[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c103%2c20080813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=103&jdate=970813&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000103&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c103%2c20080813%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=103&jdate=970813&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重交上更(三),103
[*裁判日期*]970813
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　 97年度重交上更(三)字第103號
　　上　訴　人　臺灣高等法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　　　　　　　甲○○
　　上二人共同
　　選任辯護人　詹順貴律師
　　　　　　　　謝庭恩律師
　　　　　　　　林柏男律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣桃園地方法院92年度
交訴字第27號，中華民國92年9月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署91年度偵字第18238號、92年度偵字第
1443號），提起上訴，經判決後，由最高法院第3次發回更審，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、甲○○部份均撤銷。
丁○○、甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，各處
有期徒刑柒月，均減為有期徒刑月又拾伍日，如易科罰金，均
以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、丁○○為設於桃園縣大園鄉○○路600巷33弄5號「弘祥交通
    股份有限公司」（下稱弘祥公司）之現場負責人，負責調度
    聯結車輛，管理車輛及車輛之停放，甲○○則為丁○○僱用
    之聯結車司機；負責駕駛聯結車、停放車輛及板架，二人均
    為從事業務之人。民國91年9月16日上午9時許，甲○○駕駛
    安億通運股份有限公司（起訴書誤載為弘祥公司）所有之KB
    -175號曳引車，拖曳07-GA號板架（即道路交通安全規則所
    謂之「拖車」下稱本案板架）至桃園縣楊梅鎮○○街○段154
    之1號前之剩餘道路上（慢車與用路行人混合使用，亦可行
    駛機車），將預備轉至觀音工業區載貨，而其與丁○○原均
    應注意任何人不得利用剩餘道路放置拖車，且依渠等智識、
    經驗，亦無不能注意之情事，竟仍疏未注意，在丁○○授意
    下，由甲○○將本案板架停放在該處之剩餘道路上，佔用路
    面，造成往來車輛行經該處，為繞過板架，皆需變換車道，
    增加與同向車輛行車之危險。
二、林祺凱（業經判決確定）於91年9月17日上午7時5分許，駕
    駛7K-9315號（起訴書誤載為7K-9513號）自用小客車（下稱
    上開自小客車），自其位於桃園縣楊梅鎮○○路家中出發，
    沿台一線桃園縣楊梅鎮○○○路○段，轉同鎮○○街○段往楊
    梅方向行駛。當日上午7時10分（起訴書誤載為30分）許，
    林祺凱駕駛上開自小客車，行經上開板架停放處時，原應注
    意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，且依當時天候晴
    、日間自然光、路面鋪設柏油、乾燥無缺陷、無障礙物、視
    距良好等情況，亦無不能注意之情事。適其自小客車右前方
    ，由熊芳強所騎乘之FL6-715號重型機車（下稱上開機車）
    ，為閃避本案板架，偏左行駛至上開自小客車前方，此時林
    祺凱欲超越同車道之熊芳強機車前車，亦疏未注意與熊芳強
    機車左側保持半公尺以上之安全間隔，貿然超越熊芳強機車
    ，以致其自小客車右前方擦撞上開機車左側，自小客車之右
    前方霧燈因而破裂，前方保險桿脫落，上開機車亦因此重心
    失穩，復反彈撞到本案板架後倒地，機車騎士熊芳強因此受
    有頭部外傷合併硬腦膜下出血、顱底骨折、兩側肺挫傷性出
    血、左前臂挫傷、左小腿挫傷等傷害。熊芳強經送往醫院急
    救後，仍因傷勢過重，而於92年9月19日上午12時51分許不
    治死亡。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官據報相驗後自動檢舉及
    熊芳強之母乙○○、妻丙○○訴請臺灣桃園地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丁○○、甲○○固均坦承於91年9月16日上午，由
    被告甲○○駕駛KB-175號曳引車，將所拖曳之07-GA號板架
    ，停放在桃園縣楊梅鎮○○街○段154之1號前，嗣於翌日上
    午7時5分許，被害人熊芳強騎乘上開機車，在該處為閃避上
    開板架，偏左行駛時，遭在後由同案被告林祺凱所駕駛之上
    開自小客車擦撞死亡之事實不諱，惟均矢口否認有何業務過
    失致死犯行，辯稱：我們的板架拖車停放之位置完全在道路
    白實線路面外之路肩，並非停在車道上，依道路交通安全規
    則第111條、第112條規定拖車係可停放該處，因為路肩是禁
    止行車的，並不影響他人車道的使用，且被害人的車禍，係
    發生在車道上，被害人的死亡並不是我們直接造成的，與我
    們停車沒有因果關係，故我們並無過失等語；被告丁○○辯
    稱：我在電話中僅叫甲○○找個安全地方放，並未指示甲○
    ○將拖車停放在該處，是他自己將拖車停放在該處等語。
二、本院查：
（一）被告甲○○在偵查中供稱：我老闆指定要我停的，我知道
      那邊很危險，我有告訴他，他說有事情他負責等語（見偵
      查卷第24頁背面），而被告丁○○在偵查中經檢察官質以
      ：「肇事板車是否你請甲○○停的？」亦稱：「是的」等
      語（見偵查卷第38之2頁背面），並有本案板架停放肇事
      現場之照片六張附卷可稽（附於相驗卷第20頁至第22頁）
      ，俱見被告二人於審理中所辯：本案板架拖車係甲○○自
      己決定停放的，丁○○在電話中僅叫甲○○找個安全地方
      放，並未指示甲○○將拖車停放在該處等語，顯係事後迴
      護卸責之詞，不足採信。又就本件肇事經過，目擊證人黃
      正屏在警詢中證稱：我於91年9月17日7時10分許，上班行
      經楊梅鎮○○街○段時，看見一部與我同方向之重機車及
      一輛同方向行駛之自小客發生車禍，該自小客於車禍發生
      後肇事逃逸，‧‧‧前方一輛重機車騎在慢車道上，然後
      看見前方之重機車騎士因他騎乘之慢車道上前有一拖車板
      架，我就看見那位重機車騎士閃避拖車板架，將車騎至靠
      汽車行駛之車道上後，在我左後方有一部銀色自小客車直
      行，在我前方之重機車騎士在閃避停放慢車道之拖車板架
      前，該直行之銀色自小客車就擦撞到該輛重機車，以致該
      輛重機車騎士重心不穩，直接擦撞到該停放於路旁之拖板
      架後，倒地不起，該重機車就滑到騎士倒地的前方，該車
      騎士之安全帽在擦撞到拖車板架後，飛到對面車道，該部
      與重機車發生擦撞之銀色自小客車就往前方加速逃逸後，
      我就騎車直行上班地點上班了等語甚詳在卷（見相驗卷第
      32 頁反面），且於偵查及原審調查中均為相同指述（見
      偵查卷第42頁反面、原審卷第38、45頁）。並有警製道路
      交通事故調查報告表一份、現場暨車損照片十六幀在卷可
      考（附於相驗卷第10頁、第17至22頁、第39至40頁）。另
      佐以同案被告林祺凱就其於案發當日駕駛上開自小客車與
      不詳物體發生碰撞，致其自小客車右前方霧燈破裂，保險
      桿毀損，而肇事後其並未停車等節亦自承在卷（見相驗卷
      第31 頁、第37頁、原審卷第37、38頁），足認本件被害
      人熊芳強係在騎乘上開機車經過肇事地點，為閃避被告甲
      ○○停放前方，擋住去路之拖車板架，而偏左行駛時，遭
      自後而來，由林祺凱駕駛之上開自小客車自右前方擦撞，
      以致機車重心不穩，遂又反彈向右擦撞到拖車板架後倒地
      ，應堪認定。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，隨時採取必要之
      安全措施，又汽車欲超越前車時，應於前車左側保持半公
      尺以上之間隔超過，道路交通安全規則第94條第3項、第
      103條第5款分別訂有明文。查依上開調查報告表所載，肇
      事當時天候晴、日間自然光、路面鋪設柏油、乾燥無缺陷
      、無障礙物、視距良好，並無不能注意之情事，而林祺凱
      疏未注意其右前方有上開機車為閃避板架，致偏左駛入其
      自小客車前方之路況，且未注意與被害人熊芳強機車左側
      保持半公尺以上之間隔而超車，貿然前行，致其自小客車
      右前方擦撞上開機車左側肇事，同案被告林祺凱就本件事
      故，顯有違反前開規定之過失。另本件經送台灣省桃園縣
      區車輛行車事故鑑定委員會及台灣省車輛行車事故覆議鑑
      定委員會鑑定結果，亦均認同案被告林祺凱駕駛上開自小
      客車，未與前車左側保持安全距離，自後超越為肇事原因
      。是故，同案被告林祺凱之過失，足可認定。
（三）被告丁○○、甲○○雖均辯稱：依交通規則，板架可以停
      在肇事地點，且板架停靠地點並非機車道。又甲○○係依
      道路交通安全規則第111條、第112條等規定，將板架停放
      在路旁白線外，並無過失。且被害人係因與同案被告林祺
      凱駕駛之自小客車發生碰撞而肇事死亡，被告丁○○、甲
      ○○均非肇事者，況熊芳強倒臥於板架後方十多公尺，板
      架上又無血跡或身體肉痕，熊芳強是否有撞及拖車板架？
      猶待調查云云。惟按設置該路段標線之主管機關桃園縣楊
      梅鎮公所承辦人黃翃元到庭證稱：本案肇事路段是屬市區
      道路。主管機關為楊梅鎮公所。桃園縣楊梅鎮○○街○段
      175之1號（即本案肇事路段）有南、北各一線道。但旁邊
      有剩餘道路各約3公尺。通稱為路肩，但是這係高速公路
      才有這個名稱，一般道路不這麼稱。此段道路，中間係黃
      色虛線，表示分向。兩側係白實線，規範車道範圍。白實
      線以外係剩餘道路，是作為慢車、用路人混合使用。機車
      可以在剩餘道路上開，那也屬道路。該路段剩餘道路依規
      定不可以停放板架（道路交通安全規則第140條第1項第4
      款、道路交通管理處罰條例第82條第1項第4款）（見更(一)
      審卷第32至34頁）。又道路交通安全規則第111條、第112
      條雖分別為汽車臨時停車或停車之相關規定，然任何人不
      得利用道路放置拖車，道路交通安全規則第140條第4款訂
      有明文。本件聯結車之板車，即道路交通安全規則第2條
      第1項第9款所稱之「拖車」，有交通部96年11月29日交路
      字第0960058618號函可參，另考其立法意旨，當係拖車體
      積龐大，非一般慢車或自小客車可比，設若許其任意佔用
      一般道路停放，無形中等同阻塞或減縮該處車道，造成在
      該處往來之車輛為閃避拖車而變換車道，增加同向會車之
      風險。且此種風險，為一般人所得預見，並能避免。是被
      告二人將拖車停放在桃園縣楊梅鎮○○街○段154之1號前
      之剩餘道路，自有違道路交通安全規則第140條第4款之規
      定，並不得引用上開規則第111條、第112條等停車規定以
      求免責，即台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會93年3月3
      日府覆議字第9310005號鑑定函亦認定：本件拖板車違規
      停置，有違道路交通安全規則第140條第4款之規定等語無
      誤（見上訴審卷第83頁）。按被告丁○○為弘祥公司之現
      場負責人，負責調度車輛、管理車輛及車輛之停放，被告
      甲○○則為丁○○僱用之聯結車司機，負責駕駛聯結車、
      停放車輛及板架等業務，此為被告丁○○及甲○○於審理
      中自承無誤，其二人對上開規定，自均難諉為不知。乃被
      告等仍不知謹慎，僅因貪圖工作方便，而隨意將拖車板架
      停靠肇事地點剩餘道路，以致被害人熊芳強騎乘重機車經
      過該處時，為閃避板架而偏左行駛，遂遭被告林祺凱之自
      小客車由後擦撞肇事。依上說明，被告丁○○、甲○○二
      人就本件事故，亦均有違反上開規定之過失。又被告丁○
      ○、甲○○係因利用剩餘道路停放板架，形同阻塞或減縮
      車道，且板架體積龐大，材質剛硬，與一般自用小客車迥
      異，倘停放路邊，勢增加往來車輛在該處同向行車之風險
      ，蓋在案發道路上行駛機車，倘發生擦撞，若無板架置於
      路邊，該機車騎士通常應摔倒並滑向草叢，然本件事故被
      害人在閃避板架時，遭後方來車擦撞，因有板架存在而先
      撞上鋼硬板架反彈後摔車，以致頭部外傷合併硬腦膜下出
      血、顱底骨折、兩側肺挫傷性出血而死亡，依一般經驗法
      則，機車在此路段遭擦撞，均有可能會撞上鋼硬板架而生
      死亡結果，因此，被告等放置板架行為與被害人死亡結果
      難謂無相當因果關係。又此種可能一般人非無法預見或防
      止，是被告等有應注意，能注意而不注意情形而應負過失
      責任。是被告等辯稱：被害人並未撞到板架云云，不僅與
      目擊證人黃正屏所述不符，且縱使屬實，亦無從執為被告
      等有利之認定。
（四）至台灣省桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定甲○○應
      否負肇事責任之結果認：「按甲○○停放之板架係停於馬
      路邊線白實線之外，就所附照片觀之並未佔用車道，況該
      處停放板架，參照道路交通管理處罰條例第56條及道路交
      通安全規則第112條，未有禁止之規定，故本案在委員會
      討論時，委員一致咸認為，似不宜課甲○○過失責任」（
      見原審上訴卷第77頁）；嗣原審再囑託台灣省車輛行車事
      故覆議鑑定委員會覆議結果認為：「照原鑑定意見」（見
      同上卷第82頁）；又本院函詢交通部後，其以96年11月29
      日交路字第0960058618號函回覆，亦認被告等將板架停放
      於案發地馬路邊線白實線之外，已違反道路交通安全規則
      第140條第4款規定，應受道路交通管理處罰條例第82 條
      第1項第3款罰鍰處分，其有違規停車事實無訛，是台灣省
      桃園縣區車輛行車事故鑑定委員會鑑定內容尚屬有誤，而
      台灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函文說明內容，質疑
      被告等放置板架行為與被害人死亡結果之因果關係，此已
      於本判決理由欄一（三）內詳敘。
（五）再按「汽車駕駛人，除應依道路交通安全規則為一般之注
      意外，尚有依實際情況而異之特別注意義務，故所謂信賴
      原則之適用，應以自身並未違規為前提；縱本身無違規情
      形，如於他人之違規事實已極明顯，同時有充足之時間可
      以採取適當之措施以避免發生交通事故之結果時，即不得
      以信賴他方定能遵守交通規則，以免除自己之責任」（83
      年台上字第5470號判例參照）。被告等違規停放板架，且
      有充裕時間衡酌其可能造成交通危害之風險程度並為適當
      防止措施，縱被害人行駛在路面邊緣外道路而有違規事實
      ，亦不能解免被告等之責任。
（六）被害人熊芳強因本件事故，受有頭部外傷合併硬腦膜下出
      血、顱底骨折、兩側肺挫傷性出血、左前臂挫傷、左小腿
      挫傷等傷害，經送醫後仍不治死亡，除有敏盛綜合醫院出
      具之診斷證明書在卷可稽外，並經檢察官率同法醫師相驗
      屍體確認無訛，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書
      各一份及相驗照片四幀附卷可憑（附於相驗卷第10頁、第
      23頁、第26頁、第39頁至第44頁）。
（七）綜上所述，顯見被告丁○○、甲○○及林祺凱三人之過失
      行為與被害人熊芳強之死亡間，均具有相當之因果關係。
      且同案被告林祺凱因過失致人於死，亦經本院92年度交上
      訴字第271號判決有罪確定。被告丁○○等二人上開所辯
      ，均屬諉卸刑責之詞，應均不足採。其等右揭罪證明確，
      犯行均堪認定均應依法論科。
三、新舊法比較適用：
（一）按修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為之法律。」。
（二）被告行為後，刑法第33條第5款業於民國94年1月7日修正
      公布，並於95年7月1日施行，修正前刑法第33條第5款有
      關刑法法定刑中罰金刑部分為銀元1元以上（即新台幣3元
      以上），而修正後刑法第33條第5款有關法定刑罰金部分
      規定為新台幣1,000元以上，故對於被告所犯法條中有關
      罰金刑部分，應以修正前刑法第33條第5款較有利於被告
      。
（三）被告於行為時之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
      或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以
      下折算一日，易科罰金。」，又被告行為時之易科罰金折
      算標準及罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
      規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行
      為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折
      算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7 月
      1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最
      重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
      下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元
      或三千元折算一日，易科罰金。」，經比較修正前後之易
      科罰金折算標準，以被告行為時之規定，較有利於被告，
      則應依刑法第2條第1項前段，適用行為時刑法第41條第1
      項前段及罰金罰鍰提高標準條例第2條前段之規定，定其
      折算標準。
四、按刑法上所謂「業務」，乃指其本人直接所選擇生活上之地
    位而言（最高法院20年上字第789號判例參照），查被告丁
    ○○係弘祥公司之現場負責人，負責調度聯結車輛，管理車
    輛及車輛之停放為業；被告甲○○則為丁○○僱用之聯結車
    司機，負責駕駛聯結車、停放車輛及板架為業，業據其等分
    別在本審供述在卷，係有反覆繼續性而對人之身體、生命有
    危險性之行為，則被告丁○○、甲○○因違反規定停放本案
    板架過失肇事，致人死亡，核其等所為，均係犯刑法第276
    條第2項之業務過失致死罪。原審認被告二人罪證明確，予
    以論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告甲○○係將板架
    違法停放在桃園縣楊梅鎮○○街○段154之1號前之道路上，
    原判決認定所停放之該處為路肩，顯有錯誤；（二）中華民
    國九十六年罪犯減刑條例經總統於96年7月4日公佈，並於同
    年月16日施行，被告係於96 年4月24日以前犯罪，符合罪犯
    減刑條例第2條第1項第3款之規定，應予以減刑，原審未及
    審酌，容有未洽。被告二人上訴意旨均矢口否認有過失及檢
    察官上訴意旨以原審量刑過輕分別指摘原判決此部份不當，
    固均無可取，惟原判決既有上開可議之處，自應由本院將原
    判決關於丁○○、甲○○二人部分予以撤銷改判。爰審酌被
    告丁○○、甲○○均為從事業務之人，其等對本案板架之停
    放位置，應避免車禍發生之注意義務較常人為高，竟違規停
    放，以致肇事致人死亡，對被害人及家屬造成傷害，永遠無
    法復原，且迄未與被害人家屬達成和解，賠償損害等一切情
    狀，各量處有期徒刑七月。又中華民國九十六年罪犯減刑條
    例已實施，被告二人行為符合減刑要件，均應依該條例減刑
    二分之一為有期徒刑三月又十五日，並就其減得之刑諭知易
    科罰金之折算標準，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第2條第1項前段、第276條第2項，修正前刑
法第41條第1項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3
款、第7條，罰金罰鍰提高標準條例第2條前段，判決如主文。
本案經檢察官候千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
                  刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  王炳梁
                                  法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  吳金來
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第276條
（過失致死罪）
因過失致人於死者，處2年以下有期徒刑、拘役或2千元以下罰金
。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處5 年以下有期
徒刑或拘役，得併科3 千元以下罰金。
[*jrecno*]97,重交上更(三),103,20080813,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重交上更(三)
[*jno*]103
[*jdate*]970813
[*jcheck*]1
