[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1231%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1231&jdate=1041015&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001231&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1231%2c20151015%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1231&jdate=1041015&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上易,1231
[*裁判日期*]1041015
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上易字第1231號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　傅有成
選任辯護人　詹順貴律師
　　　　　　林育丞律師
被　　　告　黃國陽
選任辯護人　王龍寬律師
上列上訴人等因被告等妨害公務案件，不服臺灣臺北地方法院
104年度易字第276號，中華民國104年5月11日第一審判決(起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署103年度偵字第8623號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
傅有成緩刑參年，並應於判決確定後壹年內依執行檢察官命令，
向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益
目的之機構或團體，提供陸拾小時之義務勞務，緩刑期間付保護
管束。
    事  實
一、緣台北市政府警察局中正第一分局（下稱中正第一分局）為
    維持立法院周邊集會活動秩序及交通安全暨保護立法委員安
    全進出立法院，於民國103年4月19日，依警察職權行使法第
    6條、第27條、道路交通管理處罰條例第5條等規定，公告實
    施人車管制，管制時間為103年4月21日0時起至4月27日24時
    止，並得視狀況提早或延後解除管制；管制範圍包括：北起
    忠孝東路（不含）以南；東至林森南路（不含）以西；南沿
    濟南路1段（含）以北；西迄中山南路（不含）以東，前揭
    範圍內之道路（含鎮江銜）並視狀況作必要之彈性管制。傅
    有成於103年4月22日晚上10時24分許，至臺北市中正區青島
    東路、鎮江街口參加活動，該路段為中正第一分局公告列為
    管制之路段，並架設鐵拒馬以為封鎖管制線，該日因民眾與
    員警對峙，傅有成明知在場維持秩序之員警係依法執行職務
    之公務員，竟基於妨害公務之犯意，以手推現場依法執行職
    務之員警下巴並拉扯其衣領，以此強暴方式，妨害員警執行
    職務。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪即被告傅有成部分：
一、證據能力部分：
  (一)中正一分局仁愛路派出所警員鄭其昌103年12月31日之職務
    報告（見偵查卷第229頁），乃警員鄭其昌針對103年4月22
    日勤務而製作之職務報告書，依刑事訴訟法第159條第1項之
    規定，屬於被告以外之人於審判外之書面陳述，該職務報告
    書業經被告及辯護人於準備及審判程序中提出異議而為爭執
    （見本院卷第31、61頁），而該等文書係警員針對本件具體
    個案為之，非屬公務員職務上所製作之例行性紀錄、證明文
    書，該等文書並非經常處於可受公開檢查之狀態，若有錯誤
    尚難予以及即時糾正，該等文書之真實性保障性不高，且檢
    察官亦未具體指明該職務報告書係處於何種可信之特別情況
    下所製作之文書，不符刑事訴訟法第159條之4之規定，亦無
    同法第159條之2至第159條之3「傳聞證據排除之例外」等規
    定之適用，本院認將該報告引為證據並非適當，故依傳聞法
    則逕行排除其證據能力。
  (二)次按，錄音、錄影所錄取之聲音或畫面，既係憑機械力拍錄
    ，未經人為操控，自有證據能力；法院得視該錄音、錄影帶
    為物證，依刑事訴訟法第164條之規定，勘驗調查，如係以
    該錄音譯文或錄影畫面為證據資料，而該等譯文或畫面復經
    檢察官或法院勘驗，認與錄音、錄影內容相符，製成勘驗筆
    錄附卷時，該筆錄即得視為書證，如已依同法第165條第1項
    規定，踐行調查證據程序，該勘驗筆錄亦非無證據能力（最
    高法院91年台上字第2363號判決要旨參照）。又按，刑事訴
    訟法第159條第1項：「被告以外之人於審判外之言詞或書面
    陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」該所謂「被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述」，並不包含「非供述
    證據」在內。按照相機拍攝之照片，係依機器之功能，攝錄
    實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言詞或書面陳述為攝
    取內容，並以該內容為證據外，照片所呈現之圖像，並非屬
    人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上引規定「被告以
    外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範圍內，其有無證據
    能力，自應與一般物證相同，端視其取得證據之合法性及已
    否依法踐行證據之調查程序，以資認定（最高法院97年度台
    上字第3854號判決意旨參照）。又物證之調查證據方法應將
    證物提示予當事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨識，
    此觀刑事訴訟法第164條第1項規定自明，是在別無證據證明
    照片有偽造、變造或不法取得之情形下，法院復於審判程序
    中踐履提示照片供辨識之程序，該照片即應具有證據能力。
    查本案引用之「臺北市政府警察局蒐證光碟」蒐證錄影檔案
    及蒐證錄影畫面擷取相片，均係臺北市政府警察局警員以錄
    影機攝錄現場實物形貌、聲音而得透過機器播放傳達，並將
    部分蒐證錄影畫面擷取為相片，與現場實況在內容上應屬一
    致，正確性應已有所保障；且其所呈現之畫面兼或聲音，非
    屬人類意思表達之言詞或書面陳述，性質上非屬供述證據而
    無傳聞法則之適用，且查無證據證明係實施刑事訴訟程序之
    公務員以非法方式取得，或經偽造、變造等不法情事，復在
    原審審理時當庭播放、勘驗及提示供檢察官、被告二人及其
    等辯護人辨識及表示意見，其內容核與本案犯罪事實之認定
    具有關聯性，原審已將該勘驗結果記載於筆錄，本院復已依
    法踐行調查證據程序，是上開警方蒐證影像光碟及蒐證錄影
    畫面擷取相片均有證據能力。
  (三)其餘本院引用認定被告犯有本案罪行之卷內供述證據資料，
    因檢察官、被告等及其等辯護人於本院準備程序、審理中均
    未爭執該等證據之證據能力，復未於言詞辯論終結前聲明異
    議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無不宜作為證據或
    證明力明顯過低之情事，以之作為證據應屬適當，依刑事訴
    訟法第159條之5第2項之規定，均得作為證據。其餘資以認
    定本案犯罪事實之非供述證據，檢察官、被告及其辯護人亦
    未於本院言詞辯論終結前對證據能力聲明異議，復查其取得
    過程亦無何明顯瑕疵，應認均具證據能力。
二、實體部分：
    訊據被告傅有成固不否認有於上開時間至臺北市中正區青島
    東路與鎮江街口，該處設有鐵拒馬，且斯時確有警民對峙等
    情，惟矢口否認有何妨害公務之犯行，於原審辯稱略以：當
    時原站在學生後方，被後方學生推擠到拒馬的位置，伊沒有
    推員警也沒有拉扯員警衣服，當時是有一個員警從伊下方拉
    伊的手，伊才會往前衝云云；於本院辯稱略以：當時是推擠
    時碰到警員，不是故意要去抓警員云云。惟查：
  (一)按，主管機關許可室外集會、遊行時，就關於維護重要地區
    、設施或建築物安全之事項、關於防止妨礙政府機關公務之
    事項、關於維持交通秩序之事項，得為必要之限制，集會遊
    行法第14條第1、2、3款定有明文。是立法院雖非集會遊行
    法第6條各款規定不得集會遊行之區域，但主管機關仍得依
    集會遊行法第14條之規定，為必要之限制。查，中正第一分
    局為維持立法院周邊集會活動秩序及交通安全暨保護立法委
    員安全進出立法院，於103年4月19日，依警察職權行使法第
    6條、第27條、道路交通管理處罰條例第5條等規定，公告實
    施人車管制，管制時間為103年4月21日0時起至4月27日24時
    止，並得視狀況提早或延後解除管制；管制範圍包括：北起
    忠孝東路（不含）以南；東至林森南路（不含）以西；南沿
    濟南路1段（含）以北；西迄中山南路（不含）以東，前揭
    範圍內之道路（含鎮江銜）並視狀況作必要之彈性管制，有
    該局103年4月19日公告在卷可稽（見本院卷第50頁）。
  (二)次查，被告傅有成確有於103年4月22日晚上10時24分許，至
    臺北市中正區青島東路、鎮江街口參加活動乙節，業據被告
    傅有成供述在卷，而被告傅有成於上開時、地，確有出手推
    擠在場員警之下巴及拉扯其衣領等情，業經原審當庭勘驗現
    場蒐證錄影光碟結果，在案發之際，被告有穿越群眾，走到
    靠近警察及拒馬之位置，且不斷伸出右手食指指著警察，貌
    似與警察大聲說話，嗣除朝員警更進一步外，復以右手抓住
    「身穿螢光警察背心、站在拒馬缺口之警察」右衣領等情明
    確，此有原審勘驗筆錄在卷足憑（見原審卷第32頁反面），
    並有卷附現場蒐證錄影擷取照片可佐（見偵查卷第230-231
    頁），而現場該名員警頭戴警帽，身著警察制服，此亦為被
    告傅有成所不爭執，是被告傅有成確有對執行勤務之員警施
    強暴之舉，堪以認定。又依據原審104年4月27日審判筆錄記
    載：「審判長諭知再以慢速播放光碟片確認警察當時有無先
    拉被告傅有成」，勘驗結果：「於畫面時間顯示為10：24：
    59秒開始，被告已經伸手出去拉到員警的衣領，員警的右手
    方有往前朝被告方向伸直」，有原審勘驗筆錄在卷足憑（見
    原審卷第32頁反面至第33頁），未見被告傅有成所辯：警察
    先拉被告，或另有員警拉被告手臂等節，亦堪認定。至公訴
    意旨雖指被告除有以手推擠員警並拉扯員警之衣領外，尚有
    對拒馬施強暴力拉扯等語，惟此部分經原審當庭勘驗現場搜
    證錄影光碟，未見被告傅有成有上開對拒馬施強暴力拉扯之
    舉，是公訴意旨此部分所認容有誤會，併此敘明。
  (三)被告辯解不可採之理由：
    本件被告雖以前詞置辯及辯護人辯護意旨並略以：本件案發
    當時，現場狀況一片混亂，除被告之外，周遭確實有群眾鼓
    譟、推擠，而立於被告相對之執勤員警並非僅有一人，在無
    法排除有其他員警拉扯被告之手的狀況下，被告因身體重心
    突然偏移而下意識伸手往前抓取之動作，實係為穩固重心之
    反應舉動，與攻擊員警無關；且從客觀事實以觀，任何人於
    該情況下都有可能因為推擠而做出抗拒、乃至於為求平衡而
    為之抓取動作，除非有其他證據足以證明被告主觀上係以施
    暴或攻擊執勤員警之故意，實難僅憑發生於不到一秒鐘之行
    為，評價被告之伸手抓取行為係以妨害公務為目的。又刑法
    妨害公務罪成立前提為公務員依法執行職務，本案警方將青
    島東路及鎮江街列為管制路線、架設拒馬以為封鎖線之法令
    依據、公告程序及實體理由是否合法，有調查探求之餘地；
    且集會遊行法第6條禁止集會遊行區域，不及於立法院周遭
    ，縱立法院周邊為禁止集會遊行區域，惟此與劃設管制區並
    架設拒馬禁止人車通行尚屬二事，非謂禁止集會遊行區域即
    可未經法定程序任意架設拒馬，禁止人車通行云云。惟查：
  1.依據原審上開勘驗結果，未見被告傅有成所辯：警察先拉被
    告，或另有員警拉被告手臂等節，被告上訴徒憑己意，再三
    爭執，難認有理由；至被告復以其因身體重心突然偏移而下
    意識伸手往前抓取之動作，係為穩固重心之反應舉動，與攻
    擊員警無關云云，惟查，依蒐證錄影畫面擷取相片顯示（見
    偵查卷第230-231頁），被告於案發時緊鄰鐵製拒馬，身體
    可有支撐，尚難認有重心不穩之情事，而被告以手抓取「身
    穿螢光警察背心、站在拒馬的缺口的警察」的右衣領，應認
    即是對值勤員警施暴之舉動，並影響員警職務之執行，被告
    對員警施以有形之腕力，自係對於員警施強暴行為，被告此
    部分所辯，亦不可採。
  2.次查，被告於案發當日參加活動之路段，業經中正第一分局
    公告實施人車管制，管制時間、管制路段已如前述，而本件
    執行機關係為維持立法院周邊集會活動秩序及交通安全暨保
    護立法委員安全進出立法院，設置拒馬實施管制，尚於法有
    據，且難認逾越必要之程度，執行員警自係依法執行職務，
    被告對依法執行職務之員警，施以強暴行為，自與刑法第
    135條之構成要件相當，被告此部分上開所辯，仍不足採。
  (四)綜上所述，被告傅有成上開所辯，均不足採，本件事證已臻
    明確，被告傅有成犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告傅有成所為，係犯刑法第135條第1項之妨害公務執行
    罪。原審適用上開規定，並審酌我國之民主政治日漸成熟，
    人民均享有言論及集會自由，關於公共政策之形成，本應廣
    納多方意見，民眾之參與實為民主真諦所在，惟過程中當應
    摒棄暴力，講求守法及和平，被告傅有成表達不同訴求固值
    尊重，惟其從事抗議活動應有所節制，不得以挑釁公權力為
    之，甚而對奉命依法執行勤務之基層警員施以暴力，且於犯
    罪後否認犯行，未見悔意，然念其行為動機係關心公眾事務
    始發生此事、目的非出於私利，犯罪情節及手段尚屬輕微，
    且未致員警受傷，所生之危害非重等一切情狀，量處有期徒
    刑三個月，並諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。經核原
    審認事用法，並無違誤，量刑亦屬妥適。被告上訴意旨仍執
    陳詞，指摘原判決不當，均為無理由，應予駁回。
四、末查，被告傅有成前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告前案紀錄表可稽，被告於本案審理中已表示
    在推擠過程中有不小心摸撫到警員，這部分造成妨礙公務伊
    承認等語（見本院卷第62頁反面），已坦承部分犯行，非無
    悔意，信其經此科刑教訓，應能知所警惕而不致再犯，認其
    所受刑之宣告以暫不執行為適當，併予宣告緩刑三年，以啟
    自新。惟念及被告法治觀念尚有不足，為使其知所警惕，併
    認有依據刑法第74條第2項第5款之規定，命其向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，提供60小時之義務勞務之必要，且依刑法第93條
    第1項第2款之規定，應於緩刑期間付保護管束。又前開提供
    義務勞務為緩刑宣告附帶之條件，依刑法第75條之1第1項第
    4款規定，違反上開之負擔情節重大，足認原宣告之緩刑難
    收其預期效果，而有執行刑罰之必要者，得撤銷緩刑之宣告
    ，併此敘明。
貳、無罪即被告黃國陽部分:
一、公訴意旨另略以:被告黃國陽於103年4月22日晚上10時24分
    至28分許，在臺北市中正區青島東路、鎮江街口（立法院側
    門）處，明知青島東路及鎮江街全線為公告管制路段，無視
    警方所架設之封鎖管制線（鐵拒馬），竟基於妨害公務之犯
    意，對拒馬施強暴力拉扯，再以身體對現場依法執行職務之
    員警推擠及並拉扯員警之盾牌，妨害員警維持秩序，因認被
    告黃國陽涉犯刑法第135條第1項之妨害公務罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。認定犯罪事實應依證據
    ，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，
    縱屬不能立，仍非有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽
    為有罪之認定。認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已
    就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，
    因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法（最高法院92年臺
    上字第128 號判例、76年臺上字第4986號判例意旨可資參照
    ）。
三、本件公訴意旨認被告黃國陽涉犯上開犯行，無非係以被告黃
    國陽之供述、現場蒐證錄影光碟、擷取畫面、勘驗筆錄為主
    要論據。訊據被告黃國陽固不否認有於上開時間至上址，惟
    堅持否認有何妨害公務之犯行，並以：伊當時是被後面一直
    推一直推，當時有看到拒馬有一個通道，伊是被警察拉進通
    道裡面等語置辯。經查:被告黃國陽確有於103年4月22日晚
    上10時許至臺北市中正區青島東路與鎮江街口，而該址於斯
    時屬於管制路段，警方亦設有封鎖管制之鐵拒馬，而員警與
    現場民眾確有對峙乙節，業據被告黃國陽供承在卷，並有現
    場蒐證光碟翻拍照片在卷足憑。而經原審當庭勘驗現場蒐證
    光碟結果，確見被告黃國陽有以手抓住員警盾牌上緣，並以
    手推盾牌之舉，此有原審勘驗筆錄在卷足憑（見原審卷第33
    頁正反面），而被告黃國陽於警詢中就當時情狀已陳稱：「
    我想要進到拒馬內，還沒進去，員警就拿盾牌警棍過來擋住
    我」等語明確，且觀諸斯時情狀，正屬警民對峙，場面混亂
    ，警方所舉之盾牌正面面對被告黃國陽，此有卷附原審前揭
    勘驗筆錄及翻拍照片足憑，是被告黃國陽於人潮推擠之際，
    以手抓該盾牌上緣並以手掌撐住該盾牌，僅足以認定被告黃
    國陽於係人潮之中順勢之舉，實難認定被告黃國陽對依法執
    行公權力之員警有何積極強暴之舉。至公訴意旨另敘及被告
    黃國陽有對拒馬施強暴力拉扯，然經原審勘驗現場蒐證錄影
    光碟，未見被告黃國陽有此強暴之舉，此觀原審勘驗筆錄甚
    明，是綜合上情以觀，檢察官所舉之證據，尚不足以證明被
    告黃國陽確有何妨害公務之舉。原審為被告黃國陽無罪之諭
    知，核無違誤。
四、檢察官上訴意旨略以：被告黃國陽就事件斯時之供述於偵查
    中及原審審理中前後供述不一，而經原審勘驗現場監視器錄
    影帶，被告確有以手抓住員警盾牌上緣，後又以手推盾牌等
    情，又經該署勘驗同一監視錄影帶時，亦認被告有以身體推
    擠盾牌，再以手拉扯之情形，是觀上開勘驗之筆錄可明顯得
    知，在員警以盾牌消極阻擋民眾前進時，被告確有積極主動
    向手持盾牌之警察推擠，並非其後民眾對其推擠，導致其不
    得不向警察推擠之情形，且被告持續往前推擠，縱然無法直
    接接觸警察身體，但實已積極抑制員警之行動自由，亦已達
    對執行職務之公務員施以強暴之程度等語。惟查，檢察官上
    訴意旨並未提出其他積極證據，僅對於原判決已說明事項，
    徒憑己見而為不同之評價，是檢察官上訴意旨所述，仍無從
    使本院形成被告黃國陽有罪之心證，檢察官就此部分上訴認
    為無理由，亦應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款、
第2項第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官陳昱旗到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    15    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  許仕楓
                                    法  官  林柏泓
                                    法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  李文傑
中    華    民    國   104    年    10    月    22    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第135條：（妨害公務執行及職務強制罪）
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處 3 年以下有期
徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或 7 年以上
有期徒刑；致重傷者，處 3 年以上、 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,上易,1231,20151015,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上易
[*jno*]1231
[*jdate*]1041015
[*jcheck*]1
