[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c608%2c20030430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=608&jdate=920430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000608&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c608%2c20030430%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=608&jdate=920430&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,608
[*裁判日期*]920430
[*裁判案由*]違反期貨交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第六○八號
　　上　訴　人　臺灣台北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　Ｍ○○
　　　　　　　　Ｈ○○
　　　　　　　　巳○○
　　右三人共同
　　選任辯護人　余西鈞律師
　　被　　　告　Ｋ○○
　　選任辯護人　詹順貴律師
　　被　　　告　Ｉ○○
　　選任辯護人　胡坤佑律師
　　被　　　告　玄○○
　　　　　　　　Ｆ○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　許瑞榮律師
　　被　　　告　Ｂ○○○
　　　　　　　　Ｊ○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　亥○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　謝清福律師
　　被　　　告　天○○
　　　　　　　　Ｌ○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　Ｃ○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　申○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　地○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　酉○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　宇○○
　　　　　　　　戌○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　Ｇ○○
　　　　　　　　Ｄ○○
　　　　　　　　Ｅ○○
右上訴人因被告違反期貨交易法等案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴字第四
九二號，中華民國九十一年十一月八日、十五日、十二月三十一日第一審判決（起訴
案號：臺灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第八○三六、八○三七、八○三八、
八○三九、八○四○、八○四一、八○四二、八○四三、八○四四、八○四五號）提
起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於Ｋ○○、玄○○部分撤銷。
Ｋ○○、玄○○共同未經許可，擅自經營期貨顧問事業，Ｋ○○處有期徒刑陸月，玄
○○處有期徒刑月。
其他上訴駁回。
    事  實
一、Ｋ○○與余葉明（此人部分由檢察官另案辦理）均明知我國之期貨交易法已於八
    十六年三月二十六日公布，並定自同年六月一日施行，從事期貨信託事業、期貨
    經理事業、期貨顧問事業及其他期貨服務事業，均應經主管機關即財政部證券暨
    期貨管理委員會（下簡稱證期會）許可，始得經營。詎二人均明知余葉明所負責
    之台北市○○○路一六七號五樓易領行財務顧問有限公司（下簡稱易領行）根本
    未經證期會許可及發給從事期貨經理事業、期貨顧問事業之證照，竟仍自八十六
    年六月一日起在上址以易領行名義與香港張氏金融集團有限公司（下稱張氏公司
    ）合作，由易領行在台招攬不特定客戶與張氏公司簽訂外匯保證金交易等相關契
    約，並提供場所、電腦設備、傳輸外匯交易之即時報價資訊與線路圖，供客戶看
    盤、自行下單或代客操作下單，客戶於臺灣地區之金融機構匯繳一定外匯保證金
    至香港張氏公司指定之銀行後（如香港永亨銀行、澳門永亨銀行、上海匯豐銀行
    、廣東省銀行香港分行），即可親自或以授權書委託易領行人員下單至香港張氏
    公司操作買賣日幣、德國馬克、瑞士法朗、英鎊等外幣，再經由香港張氏公司下
    單至特定各銀行，從事各種幣別之外匯保證金交易，而依各該外幣匯率在市場上
    行情波動之漲跌，不實際交割，僅反方向結算差額，計算客戶盈虧。易領行每介
    紹一名客戶完成一筆交易，稱為一口，每口交易由張氏公司抽取美金八十元至一
    百元不等之手續費，易領行再視交易幣別從中獲取退佣美金五十五元至七十元不
    等，經營未經主管機關許可之期貨經理事業及期貨顧問事業。其間，余葉明對外
    招募員工，Ｋ○○則以顧問名義做幕後操控、監督、指導之工作，另雇用Ｉ○○
    擔任副總經理（自八十六年九月間起，此人部分詳見後述），綜攬管理公司業務
    ，玄○○（自八十六年十一月間起）擔任總監，負責監督該公司業務，並陸續雇
    用林文龍、薛宗忠、許德賢、黃慧娟（以上四人均業經原審判處有期徒刑三月，
    緩刑二年確定）及Ｆ○○（八十六年六月一日起，此人部分詳後述）擔任各組經
    理，共同基於犯意聯絡，招攬客戶簽約後自行或代客下單從事外匯保證金交易。
    迨八十八年一月二十一日下午五時五十分許，為警查獲易領行計招攬薄效孔、陳
    偉六、黃娉娉、Ａ○○、方肇睿、未○、午○○、丙○○、黃○○等客戶在該公
    司內從事期貨交易行為。
二、案經內政部警政署刑事警察局移送臺灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告Ｋ○○、玄○○部分：
一、右揭事實，業據被告Ｋ○○在原審中供認不諱，另被告玄○○對於其在易領行擔
    任業務總監之事亦坦承不諱（本院卷審判筆錄），核與同案被起訴之被告Ｉ○○
    、許德賢、林文龍、黃慧娟、薛宗忠、宙○○、Ｄ○○、Ｊ○○、Ｅ○○、庚○
    ○、Ｂ○○○、劉建村、孫芳年、亥○○、己○○、嚴柏顯、甲○○、卯○○、
    癸○○、壬○○、Ｇ○○、天○○、Ｌ○○、子○○、戊○○、Ｃ○○、丁○○
    、紀姈伶、申○○、乙○○、辰○○、賴建榮等人供述情節相符，並經證人即在
    易領行從事期貨交易之客戶陳偉六、黃娉娉、Ａ○○、方肇睿、薄效孔、未○、
    午○○、丙○○、黃○○等供明（警卷一一０至一一九、一二四至一二六、一四
    八至一五０、一五八、一五九、一七一至一七三、二三一至二三四、二五一至二
    五五頁、偵卷一三九至一四一頁），Ｉ○○（副總經理）且直指易領行實際上是
    被告Ｋ○○負責等語（原審卷(四)九三頁），亦與該易領行顧問曾太康所陳：「實
    際上是譚負責，資金部分是譚、部分是香港財團的。」（偵卷一六三頁反面）無
    異，此外，復有薪資表、佣金轉讓申請書、入金保證書、退佣明細、平倉口數及
    退佣金額表、薪資及應付帳款表、香港匯款情況表、業績表、單數明細表、口數
    明細表、各組薪資表、業務部各組及ＶＩＰ口數統計表、全球現貨外匯黃金行情
    資訊、招聘廣告、張氏公司廣告文宣、外匯投資理財說明、全球外匯大戶先知先
    覺訊號交易系統、外匯特點、公司與客戶往來銀行與帳號、外匯現貨項目及交易
    規則簡介、組織表、客戶協議書、客戶資料、投資買賣風險說明書、中國農民銀
    行外匯申請書、張氏公司已結算紀錄及未完成交收記錄、客戶同意書、保證書、
    切結書、各組業績點值表、外匯投資企畫書、外幣投資理財商品介紹、廣告文宣
    、經濟部公司執照、公司設立登記事項卡、變更登記事項卡（均影本）等文件在
    卷可資佐證，被告Ｋ○○犯行，事證明確，可以認定。被告玄○○雖辯稱伊係見
    報紙報導我國可以從事期貨交易而前往易領行任職，不知易領行無許可執照云云
    ；惟查其係早在八十六年即進入易領行，擔任業務總監，負責主持公司會議，安
    排經理輪班，解決員工或客戶間疑問，已經被告玄○○供明在案（警卷一七頁反
    面），足見係易領行之重要幹部，對於易領行之業務性質及合法與否，自難諉為
    不知，所辯無非畏罪飾卸之詞，不足採信，其犯行亦可認定。
二、(一)按期貨交易法第三條第一項第四款所定槓桿保證金契約，係指依其他期貨市場
　    之規則或實務，當事人約定，一方支付價金一定成數之款項或取得他方授與之
      一定信用額度，雙方於未來特定期間內，依約定方式結算差價或交付約定物之
      契約，為期貨交易之一種。而所謂依其他期貨市場之規則或實務，係指於營業
      處所（店頭市場）進行之交易，槓桿保證金契約為於店頭市場交易之商品。易
      言之，期貨交易法所規範之期貨交易契約是廣義的，期貨交易之地點包括集中
      交易市場與店頭市場，涵蓋任何合法及非法業者所交易之任何衍生性商品。再
      所謂「外匯保證金交易」，係指一方於客戶與其簽約並繳付外幣保證金後，得
      隨時應客戶之請求，於保證金之數倍範圍內，以自己之名義為客戶之計算，在
      外匯市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交易。此項交易不需實際交割，一
      般都在當日或到期前，以反方向交易軋平，而僅結算買賣差價。在實務上，客
      戶與銀行間所簽訂外匯保證金契約，均約定客戶得將契約延續至下一銀行營業
      日，且若契約自一銀行營業日延續至下一銀行營業日，則客戶由於契約延續之
      差價所獲致之損益，經銀行確定後，即存入客戶外幣保證金帳戶或自其中扣除
      。換言之，外匯保證金契約雖然得於當日要求平倉，惟客戶簽訂外匯保證金契
      約時，並不知何時會平倉（履行日不確定），得視匯率之變動而決定其平倉日
      ，是該等契約實際上並無到期日，具有約定於未來時間履行契約之性質。此種
      契約因具有：以保證金交易；未來期間履約特性；每日結算損益之期貨
      交易特有之結算制度，並於店頭市場交易，故符合期貨交易法期貨交易契約之
      槓桿保證金契約要件。任何人（包括公司、行號及個人）從事外匯保證金交易
      ，除有期貨交易法第三條第二項豁免之適用外，均應受該法之規範。末查有關
      企業顧問公司招攬國人在境外開立美金帳戶，進行現貨外幣保證金交易，其方
      式不一而足，任何人除依期貨交易法第三條第二項規定豁免者外，以接受委託
      書並收取佣金或手續費等之方式，代他人操作外幣保證金交易，係屬經營期貨
      經理事業。若以招攬客戶至海外開立美金帳戶，並提供場所設備及相關外匯資
      訊（如價位詢問），供客戶自行下單交易者，係屬經營期貨顧問事業。又所謂
      外匯保證金交易既為槓桿保證金交易之一種，而屬期貨交易法第三條規定期貨
      交易業務之一。從而，被告Ｋ○○、玄○○與余葉明、Ｉ○○、Ｆ○○、林文
      龍、薛宗忠、許德賢、黃慧娟等人未經許可擅自經營期貨經理事業及期貨顧問
      事業，自屬違反期貨交易法甚明。
　　(二)核被告Ｋ○○、玄○○二人之行為，均應成立期貨交易法第一百十二條第五款
　　　之未經許可擅自經營期貨經理事業罪及未經許可擅自經營期貨顧問事業罪。該
  　　被告二人與上開余葉明等六人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被
　    告等同時、同地未經許可擅自經營期貨經理事業及期貨顧問事業，乃一行為觸
      犯數罪名，為想像競合犯，應從一情節較重之未經許可經營期貨顧問事業罪處
      斷。
    (三)期貨交易法係於八十六年三月二十六日公布，並定自同年六月一日施行，按諸
      刑法第一條所揭櫫罪刑法定主義，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者
　    為限，起訴書指被告Ｋ○○於八十二年五月間起即有非法經營外匯保證金交易
      、期貨經理業務及期貨顧問業務云云，記載過於籠統、煩瑣，併此指明。
三、原審對於被告Ｋ○○、玄○○予以論罪處刑，固非無見，惟原判決(一)判決主文誤
    將「事業」載為「業務」，與法律構成要件文字略有未合。(二)既認被告Ｋ○○係
    易領行之幕後操控者，而另被告玄○○亦係集團主要角色之一，竟均諭知輕刑或
    緩刑判決。檢察官上訴指摘未當，核有理由，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被
    告二人罔顧法律規定，經營地下期貨公司，對於地下金融活動不無推波助瀾情形
    ，有害主管機關之管理及市場機能之健全，及其等分別擔任之角色與犯罪之動機
    、目的、手段與智識程度、家庭狀況等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
四、公訴意旨另以：被告Ｋ○○、玄○○上開所為，亦涉犯期貨交易法第一百十二條
    第三款、第四款及公司法第十五條第三項、第一項之罪嫌云云。惟查被告等任職
    之易領行，僅係提供場所、設備及相關外匯資訊或建議分析意見等，供客戶自行
    下單進行外幣保證金交易，此部分營業行為係屬從事期貨顧問業務；至於接受委
    託書並收取佣金或手續費，而代他人操作外幣保證金交易之部分，則屬從事期貨
    經理業務，均如前述，可見其等以易領行公司名義招攬客戶，與境外期貨商（即
    張氏公司）為交易下單，或代客操作，均非自己與客戶為期貨交易行為之期貨商
    ，亦非槓桿交易商，從而，其等所為，並不構成期貨交易法第一百十二條第三款
    、第四款之罪。又公司法第十五條第三項、第一項之罪，已經於九十年十一月十
    二日公布廢止，自同月十四日起生效，施行。公訴人既認此部分行為與前開論罪
    科刑部分，分別具有實質上一罪關係及裁判上一罪關係，屬審判上同一事件，此
    部分爰不另為無罪及免訴之諭知。
乙、被告Ｉ○○部分：
一、公訴意旨略謂：被告Ｉ○○自八十六年底起，在上開易領行擔任副總經理，綜攬
    管理該公司從事違反期貨交易法之業務。因認被告Ｉ○○涉有共犯期貨交易法第
    一百十二條第三款、第四款、第五款之罪嫌云云。
二、按已經提起公訴或自訴之案件，在同一法院重行起訴者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第二款定有明文。又一事不再理之重行起訴禁止為刑事
    訴訟法上之重要原則，係為保障實體裁判之安定性，使同一被告就同一訴訟客體
    事實爭點及法律爭點，不受重複審判而設，此一原則於實質上一罪或裁判上一罪
    均有其適用（最高法院六十年臺非字第七七號判例意旨參照），故連續犯及牽連
    犯之一部犯行經提起公訴或自訴者，其效力當然及於全部，縱令後之起訴（或自
    訴）事實較之繫屬在先之事實有減縮或擴張之情形，均不失為同一案件。蓋對同
    一被告之一個犯罪事實，祇有一個刑罰權，不容重複裁判。故檢察官就同一事實
    無論其為先後兩次起訴，或在一個起訴書內重複追訴，法院均應依刑事訴訟法第
    三百零三條第二款就重行起訴部分諭知不受理之判決。
三、經查：
　(一)被告Ｉ○○於本件被訴違反期貨交易法之犯罪時間，係自八十六年底起至查獲為
    止之任職易領行副總經理期間，有起訴書可稽，然而被告Ｉ○○另於同年六月十
    五日至九月初止，任職同市○○○路○段二二二號七樓宏東企管顧問股份有限公
    司（下稱宏東公司），為業務部經理，負責公司外匯保證金現貨交易業務之執行
    ，亦涉犯違反期貨交易法罪嫌，經臺灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴後，
    不服原審法院八十七年十月十七日八十七年度訴字第九七０號判決，提起上訴，
    本院判決後，經最高法院發回更審，嗣經本院於九十年十月十九日以九十年度上
    更(一)字第八０三號判處被告Ｉ○○有期徒刑三月，被告不服，提起上訴，現仍在
    最高法院審理中，尚未判決確定，有前揭判決書各一份及臺灣高等法院檢察署刑
    案紀錄簡覆表附卷可稽，並經原審法院向最高法院刑事科分案室查核無誤，製有
    九十一年十月二十八日公務電話記錄在卷可參，復經本院於九十二年四月二十二
    日電話查詢結果仍相同。
　(二)觀諸前開本院更(一)審刑事判決所認定之事實，係被告Ｉ○○於八十六年六月十五
　  日起至同年九月初某日止，任職宏東公司業務部經理期間，從事「一方於客戶與
    其簽約並繳付外幣保證金後，隨時應客戶之請求，於保證金之數倍範圍內，以自
    己之名義為客戶之計算，在國內外外匯市場從事不同幣別間之即期或遠期買賣交
    易，且不需實際交割，在當日或到期日前以反方向交易軋平，而僅結算買賣價差
    之外幣保證金交易」，而本件公訴意旨則認被告Ｉ○○自八十六年底起任職易領
    行公司副總經理期間，共同經營外匯保證金業務，以買進賣出的匯率價差作為盈
    虧計算，足見被告Ｉ○○先後二次均係因未經許可從事外匯保證金交易而致被訴
    ，其犯案時間與前案相近，犯罪方法相同，均係違反期貨交易法第一百十二條第
    五款之規定，未經許可擅自經營其或顧問業務、期貨管理業務，當係基於概括犯
    意反覆為之，有連續犯之裁判上一罪關係，為同一案件。是公訴人就同一案件向
    原審法院重行起訴，並於八十九年年三月二十七日繫屬在案，有該法院收文章戳
    在卷可證，揆諸上開說明，本件被告Ｉ○○被訴違反期貨交易法案件，原審諭知
    不受理之判決，經核並無不合。
　(三)檢察官上訴意旨略謂：被告Ｉ○○原任職為業務部經理之宏東公司，早在八十六
　  年八月間，遭人檢舉違反期貨交易法，被告Ｉ○○竟仍於同年九月任職於本件易
    領行，實難認其先後二次任職、犯罪行為，自始在其一個預定犯罪計畫之內，何
    況被告Ｉ○○在先後被訴之二案中，均矢口否認犯罪，尤難認其主觀上存有概括
    犯意，原審以其為連續犯，諭知不受理判決，自有未合云云。
　(四)惟查被告Ｉ○○在宏東公司原為業務部經理，因本件另被告Ｋ○○力邀而跳槽至
　  易領行為副總經理，時間上相互銜接，已經被告Ｉ○○供明在卷（本院卷(一)九十
    二年三月十四日筆錄），並為相關之起訴書二份所載明、認定，可見屬於商場上
    常見之挖角，且升任較重要之高職。從而，客觀以言，被告Ｉ○○所從事之業務
    既屬相同，主觀上存有一再施行之意思，乃屬當然。檢察官所指不具連續犯主觀
    犯意，尚無可採，其提起本部分之上訴，不能認為有理由，應予駁回。
  (五)被告Ｉ○○經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
丙、被告Ｆ○○部分：
一、公訴意旨略謂：被告Ｆ○○受易領行負責人余葉明僱用在該公司擔任經理，從事
    違反期貨交易法之業務。因認被告Ｆ○○涉有共犯期貨交易法第一百十二條第三
    款、第四款、第五款之罪嫌云云。
二、按案件曾經判決確定者，應諭知免訴之判決，為刑事訴訟法第三百零二條第一項
    所明定。此所謂之案件，係包含裁判上一罪及實質上一罪之案件，合先明。
三、經查：
　(一)被告Ｆ○○於八十八年五月間受僱於「利晟行」擔任顧問經理，與案外人王嘉祥
　  、樂文浩、查曉珊共同基於犯意之聯絡，對外招攬不特定人參與外幣保證金交易
    ，從事期貨經理、期貨顧問等事業，業經臺灣高等法院台中分院於九十一年四月
    三十日，以九十年度上訴字第一五五七號刑事判決上訴駁回（第一審臺灣台中地
    方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年）確定在案，有該刑事判決書影本在本院卷
    (二)可稽。
  (二)被告Ｆ○○於本件被訴違反期貨交易法（起訴書未載明犯罪時間，但應指自八十
    六年六月一日至八十八年一月二十一日），犯罪手段相同，時間接近，應具有裁
    判上一罪之連續犯關係，自為該確定判決效力所及。
　(三)從而，原審就被告Ｆ○○被訴本件違反期貨交易法部分，諭知免訴之判決，經核
　  於法並無違誤。
　(四)檢察官上訴意旨略謂：被告Ｆ○○前後二案之犯罪時間相距近五個月，其在該他
　  案中又否認犯罪，顯見係於本件被查獲後，始另行起意，前往他地、他公司另為
    違反期貨交易法之行為，應無裁判上一罪關係，原審竟判決免訴，自有未合云云
    。
　(五)惟被告Ｆ○○係於八十七年底時，即與利晟行人員協談跳槽之事，原敲定於八十
　  八年三月前往就職，只因太太身體衰弱，需要被告Ｆ○○照料，乃延至同年五月
    就職，已經被告Ｆ○○供明在卷（本院卷九十二年四月十六日筆錄），足見被告
    Ｆ○○前後任職、從事違反期貨交易法之事業，就時間以觀，確實甚為相接近，
    被告Ｆ○○辯稱係出於一個概括犯意為之，尚堪採信，不能僅憑查獲之後，仍有
    相同犯行，遽謂二件互不相干，後事係另行起意。從而，檢察官提起此部分上訴
    ，不能認為有理由，應予駁回。
丁、其餘被告部分：
一、公訴意旨略謂：被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○等人均明知余葉明所負責之易領行
    ，係未經主管機關核准而違法經營之地下期貨公司，乃竟受邀為該公司之股東，
    余葉明又僱用明知其情而有犯意聯絡及行為分擔之被告Ｄ○○（八十七年十一月
    起）、Ｊ○○（八十七年七月起）、Ｅ○○（八十七年十二月起）、庚○○（八
    十五年七月起）、Ｂ○○○（八十七年十二月起）、亥○○（八十七年十月）、
    己○○（八十五年起）、甲○○（八十六年八月）、卯○○（八十七年十一月）
    、癸○○（八十六年十一月）、壬○○（八十七年十月）、Ｇ○○、天○○（八
    十七年）、Ｌ○○（八十七年十一月）、子○○（八十七年九月）、寅○○、戊
    ○○（八十七年三、四月）、Ｃ○○（八十七年十一月）、丁○○（八十七年九
    月）、申○○（八十六年七、八月）、乙○○（八十七年四、五月）等人為各組
    或ＶＩＰ室業務員或分析師、顧問，從事前開外匯保證金交易、期貨經理業務、
    期貨顧問業務；另復僱用明知其情且基於幫助犯罪意思之被告辰○○（八十二年
　　底）、地○○（八十四年七月）、丑○○（八十三年）、酉○○（八十四年四月
    ）、辛○○（八十六年九月）、宇○○（八十三年八月）、戌○○（八十七年四
    月）等人，分別於易領行公司擔會計、出納、秘書、總務、電腦維修、門口招待
    等工作，因認被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○、Ｄ○○、Ｊ○○、Ｅ○○、庚○○
    、Ｂ○○○、亥○○、己○○、甲○○、卯○○、癸○○、壬○○、Ｇ○○、天
    ○○、Ｌ○○、子○○、寅○○、戊○○、Ｃ○○、丁○○、申○○、乙○○等
    人均涉犯期貨交易法第一百十二條第三款、第四款及第五款罪嫌；而另認被告辰
　　○○、地○○、丑○○、酉○○、辛○○、宇○○、戌○○等人涉犯上開罪嫌之
 　 幫助犯云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，分別為刑事訴訟法第一百五十四條及第三百零一條第一
    項所明定。次按從事期貨顧問事業與期貨經理事業，本非一人所能獨立完成，並
　  均以公司行號為之。期貨交易法第一百十二條第五款所處罰之對象，固係未經許
    可擅自經營各項期貨服務事業之人。但所謂「經營」當指就該事業之經管、營運
    ，具有決策權力之人。否則，如謂係全體所有參與該事實，不問上、下及有無經
    管、營運決策權，一概一網打盡，咸認為共犯結構，施以刑罰，當非立法本旨，
    亦與人民對於法律之感情及認知有所違背，此與刑法分則就集合犯罪，特設「聚
    眾」、「首從」等法律概念加以規範之意旨，亦相違背，合先明。
三、經查：
  (一)公訴人認被告Ｍ○○等人涉有前揭犯行，無非以證人薄效孔、未○、午○○、丙
    ○○、黃○○等人之證詞及業績統計表等扣案可資為證，為其主要論據。
  (二)被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○則均堅決否認有何違反期貨交易法犯行，辯稱：伊
    等僅係易領行之掛名股東，並未實際參與公司營運，對於易領行從事非法之外匯
    保證金業務並不知情等語，互核一致。
  (三)事實上，上開證人乃僅就其等透過易領行從事外匯保證金交易等情供述而已，並
    未述及被告等人有何參與易領行實際經營之行為。
  (四)又綜觀全卷，亦無任何易領行之職員指認該三被告有參與易領行業務經管、營運
    之情形，參以公訴人亦不諱言除余葉明領取固定薪資外，其餘股東未見有領取薪
    資情形等詞（見九十年四月十三日檢察官補充理由書，附於原審卷(三)第一七七頁
    ），雖扣案薪資表中，每月載有十萬元之董事費用，然被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳
    ○○等人一致否認有何實際出資行為，或自易領行領取任何費用（原審卷(三)一二
    五頁），核與製作帳目之被告辰○○供述：「‧‧‧董事會十萬元的名目實際上
    仍然是由公司開銷來使用，並沒有實際發放給董事個人，股東並沒有支領薪水及
    任何費用，也沒有支領紅利（盈餘），因為每個月支出由香港方面撥入用以開銷
    ，所以沒有盈餘，股東沒有發扣繳憑單」等語相符（同上卷一四一頁），辰○○
    更證稱：「（問：其他的股東包括Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○有無給你們做業務方
    面的指示？）沒有，他們也不常來公司」等語（同上卷一四０頁），足徵被告Ｍ
    ○○、Ｈ○○、巳○○等人上開所辯並非全然無稽。此外，別查無被告Ｍ○○等
    人對易領行之業務有何指揮監督行為，尚難僅以被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○等
    人同意借名擔任該公司股東，逕認其等實際參與違法營運，而有違反期貨交易法
    之犯行。
　(五)本件公訴人固指被告Ｄ○○、Ｊ○○、Ｅ○○、庚○○、Ｂ○○○、亥○○、己
　  ○○、甲○○、卯○○、癸○○、壬○○、Ｇ○○、天○○、Ｌ○○、子○○、
    寅○○、戊○○、Ｃ○○、丁○○、申○○、乙○○等人擔任該公司業務員，另
    被告辰○○、地○○、丑○○、酉○○、辛○○、宇○○、戌○○等人分別於該
    公司擔任會計、出納、秘書、總務、電腦維護、門口招待等工作，業據上開各被
    告供述在卷。
  (六)然各被告則辯稱伊等雖知本身工作內容，但實不明就裡，不知公司係違法經營等
    語。易領行之經營負責人為余葉明，另被告Ｋ○○、Ｉ○○、玄○○、Ｆ○○及
    已判罪確定之林文龍、薛宗忠、許德賢、黃慧娟等人分任顧問、副總經理、總監
    及各組經理等職，共同實際經營該易領行，從事非法期貨經理及期貨顧問業務，
    已如前述，依卷內事證，被告等人固有於易領行介紹客戶下單或代客操作及從事
    行政、人事、總務等工作，然此被告等人實僅單純逕依易領行之徵人廣告前去應
    徵為職員而已，自始並未與余葉明等人有共同從事期貨之犯意聯絡，衡以易領行
    為合法登記之公司，有該公司登記案全卷影本在案，則被告等辯稱其主觀上認為
    合法行業，尚屬可信。況被告等（業務員部分）均係依余葉明及被告Ｋ○○等管
    理階層之人指示從事業務，並無居於管理決策之地位，依照上開說明，自非屬期
    貨交易法第一百十二條第五款所稱「經營」之人。此外，既查無積極、直接證據
    足以證明上述被告等於易領行有實際參與管理決策之權力或明知違法而加以幫助
    之情，自無成立上開條款所定之罪之共同正犯或幫助犯之餘地。
　(七)至於上開被告等或有領取薪資、介紹客戶投資，甚至有領取佣金、獎金等情，無
　  非其等提供勞務賺取之合理報酬，尚非參與或幫助非法經營之不法利得，公訴人
    既未舉證上開被告等人確有參與或幫助易領行違法經營期貨之犯意聯絡與決策行
    為，此部分起訴事實，要屬無據。
  (八)本件易領行負責人余葉明等人所為，並非自己與客戶為期貨交易行為之期貨商，
    亦非槓桿交易商，並不構成期貨交易法第一百十二條第三款或第四款之罪，亦如
    前述，則此部分被告Ｍ○○等一干人亦難認有參與或幫助違反上開期貨交易法之
    罪行。
  (九)從而，原審就被告Ｍ○○、Ｈ○○、巳○○、Ｄ○○、Ｊ○○、Ｅ○○、庚○○
    、Ｂ○○○、亥○○、己○○、甲○○、邱心慧、癸○○、壬○○、Ｇ○○、天
    ○○、Ｌ○○、子○○、寅○○、戊○○、Ｃ○○、丁○○、申○○、乙○○、
    辰○○、地○○、丑○○、酉○○、辛○○、宇○○、戌○○等人被訴違反期貨
    交易法犯嫌部分，均諭知無罪之判決，於法並無不合。檢察官猶執己見，指摘原
    判決此部分不當，提起上訴（上訴書未載明上訴範圍，嗣經審判期日到庭執行職
    務之檢察官當庭表明僅就違反期貨交易法部分提起上訴，關於公司法除罪化後之
    違反公司法，原審判決免訴部分，不在上訴範圍之內），不能認為有理由，應予
    駁回。
戊、被告Ｋ○○（經於九十二年三月二十八日送達傳票於
    已生送達效力，雖於同年四月四日具狀陳報以其選任辯護人為送達代收人，於上
    開已合法送達之效力不生影響；而所稱人在香港，頃因「嚴重急性呼吸道症候群
    SARS」肆虐，遭其任職之公司禁止來台云云，既非已受感染，亦非於就審期間經
    我國相關機關所禁止入境，自難認具正當之理由）、申○○（僅稱值班無法調班
    或請假，不能認具正當理由）、Ｍ○○、巳○○、Ｉ○○、天○○、戊○○、Ｃ
    ○○、辛○○、寅○○、甲○○、卯○○、癸○○、壬○○、Ｄ○○、Ｅ○○均
    經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
丁、本件另共同被告宙○○另行審結，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，期貨交易法第一百十二條第
五款，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十五條，判決如主文。
本案經檢察官李金定到庭執行職務。
中    華    民    國    九十二    年       四       月       三十       日
                          臺灣高等法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  陳  祐  輔
                                    法  官  陳  國  文
                                    法  官  洪  昌  宏
右正本證明與原本無異。
檢察官、被告Ｋ○○、玄○○如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他
造當事人之人數附繕本）。
其餘被告不得上訴。
                                    書記官  廖  月  女
中    華    民    國    九十二    年       五       月         五       日
附錄：本案論罪科刑法條全文
期貨交易法第一百十二條：
有下列情事之一者，處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰
金：
一  未經許可，擅自經營期貨交易所或期貨交易所業務者。
二  未經許可，擅自經營期貨結算機構者。
三  違反第五十六條第一項之規定者。
四  未經許可，擅自經營槓桿交易商者。
五  未經許可，擅自經營期貨信託事業、期貨經理事業、期貨顧問事業或
    其他期貨服務事業者。
六  期貨信託事業違反第八十四條第一項規定募集期貨信託基金者。
七  違反第一百零六條、第一百零七條或第一百零八條第一項之規定者。
[*jrecno*]92,上訴,608,20030430,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]608
[*jdate*]920430
[*jcheck*]1
