[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c728%2c20040708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=728&jdate=930708&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000728&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c728%2c20040708%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=728&jdate=930708&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,728
[*裁判日期*]930708
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第七二八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　詹順貴律師
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度訴字第八三八號
，中華民國九十三年一月八日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署九十
一年度偵字第一四００五號、九十二年度偵字第一三三五號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年三月間，擬以「迪達實業有限公司」（下稱迪達
    公司）名義申請公司設立登記，經營布料加工出口買賣業務，惟因甲○○尚未申
    請設立登記該公司前，即已接獲國外訂單，遂徵得其友人林家煌同意（林某未經
    檢察官上訴，判決無罪確定），而分租林家煌所經營之美玟興業股份有限公司（
    下稱美玟公司）位在台北縣板橋市○○路○段一六五號的辦公室使用，並先行借
    用美玟公司印製之訂購單使用，且經由林家煌介紹下，而認識了朕泰隆股份有限
    公司（下稱朕泰隆公司）業務員謝國彬，甲○○主動向謝國彬告知上情後，經謝
    國彬同意與之交易，甲○○遂自八十九年三月間某日起至同年六月間止，以尚在
    籌設中並未設立登記之「迪達公司」名義，向朕泰隆公司訂購布匹等貨物，惟因
    迪達公司當時尚未設立登記，甲○○遂另徵得文根實業有限公司（下稱文根公司
    ）負責人宋志達之同意後，先以文根公司名義代為押匯出口，並商請朕泰隆公司
    於開立出貨發票予伊時，將買受人欄記載為文根公司，再由甲○○以文根公司名
    義匯款予朕泰隆公司以給付貨款。詎甲○○以迪達公司名義先後向朕泰隆公司訂
    購多筆布匹後，除陸續清償共新臺幣（下同）一百五十萬元貨款外，竟避不見面
    ，致朕泰隆公司追索無著，尚積欠二百三十四萬零四百九十四元貨款未給付。嗣
    於八十九年十二月六日朕泰隆公司職員尋獲甲○○後，即通知朕泰隆公司負責人
    之妻乙○○及業務員謝國彬到場，並與甲○○相約在台北市○○○路某咖啡廳內
    商談債務，要求甲○○簽發與貨款面額相同之本票以擔保付款，甲○○即意圖供
    行使之用，在票號分別為0000000號、第0000000號（朕泰隆公司
    已先記載到期日為九十年十二月六日、票面金額一百十五萬元及一百十九萬零四
    百九十四元等項）之二紙本票上（下稱系爭本票），偽造與其姓名年籍不符之「
    陳秀珍」簽名、
    柵路三段一六０巷三五一號」，並佯稱「陳秀珍」係其本名，使朕泰隆公司陷於
    錯誤，而收受前開二紙系爭本票。迨系爭本票到期後，甲○○猶未履行票據債務
    ，經朕泰隆公司查訪始知系爭本票係偽造情事。
二、案經朕泰隆公司訴由台北縣政府警察局海山分局報告臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○固對其於八十九年間，向告訴人朕泰隆公司訂購如附表
    二「迪達、文根、美玟應收與未收分析表」編號第一至五項次、第七、八、十、
    十一、十二項次所示之布料一批，僅給付一百五十萬元價金，而尚有部分價金未
    給付；及其係以「陳秀珍」名義簽發如附表一所示系爭二張本票及按捺指印，且
    在本票上寫錯
    犯行，仍辯稱：因告訴人朕泰隆公司所交付之布料有瑕疵，伊始拒絕給付貨款，
    伊應該只有積欠告訴人一百十五萬元，其餘積欠貨款部分，伊主張因告訴人交付
    的布料有瑕疵，伊將瑕疵布料退回予告訴人重修而遲延交貨予客戶，導致原應以
    海運運送，運送不及而需改以航空運送所需費用，應由告訴人負擔，故應從其應
    付貨款中扣除有瑕疵之布料及運費；伊在空運之前有要謝國彬至宜蘭工廠去看瑕
    疵品，故伊所積欠之貨款並非如告訴人所述之金額；又伊前因經商不順，為求事
    業上能有更好之發展，自八十九年起，即以「陳秀珍」之偏名，與第三人從事交
    易行為，交易相對人雖不知「甲○○」為何人，但卻均知悉「陳秀珍」之偏名，
    故被告於本票上署名「陳秀珍」之偏名，係屬有權製作，實不影響其簽名主體之
    同一性，況伊系爭本票上尚有按捺指印，則其發票主體更得特定，故伊以偏名「
    陳秀珍」名義簽發本票，並非無製作權限而冒用他人名義簽發系爭本票；而伊於
    簽發系爭本票時即有強調並沒有欠這麼多錢，然因為遭在場的告訴人公司人員多
    人脅迫，所以伊在本票上寫錯地址與
    址並非票據之絕對應記載事項，縱未書寫或書寫有誤，均不影響本票之效力云云
    。
二、經查：
(一)刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，最高法院
    五十三年台上字第一八一０號判例可參；又按刑法處罰行使偽造文書罪之主旨，
    重在保護文書公共之信用，非僅保護製作名義人之利益，故所偽造之文書，如足
    以生損害於公眾或他人，其罪即應成立，不問實際上有無製作名義人其人，縱令
    製作名義人係屬虛造，亦無妨於本罪之成立；又按偽造文書罪之成立，固須所偽
    造者為他人名義之文書，惟所謂他人名義，即非自己名義之意，非謂名義人必須
    真有其人，苟其所偽造之文書，足以使人誤信其為真正，雖該名義人係出於虛捏
    ，亦無妨於偽造罪之成立，最高法院分別著有三十一年上字第一五０五號及二十
    七年滬上字第一一三號判例意旨可資參照。
(二)同案被告林家煌於警詢時陳稱：伊係經由生意上的朋友介紹而認識被告甲○○，
    當初她即自稱為甲○○等語（見偵字第一四００五號卷第二九頁），復於原審訊
    問時供稱：伊與被告甲○○往來時，都稱呼她為陳姐，並不知道她尚有其他別名
    等語（見原審卷一第九五頁）。又證人即文根公司負責人宋志達於警詢時，亦陳
    稱：「我並不認識陳秀珍，但我認識一位叫甲○○女子，但我看告訴狀內陳秀珍
    所載地址應該是甲○○才對」、「我與甲○○相識約五年之久，因生意上來往認
    識的」、「我所經營的文根公司為貿易公司，負責承接國外成衣訂單，此筆資料
    應為我在國外接單後，由甲○○接單再交由下游廠商朕泰隆公司承做，渠公司貨
    物完成後，再由我押匯出口，故發票抬頭要填寫文根實業，國外廠商付款後，我
    再開支票給接單人，渠再貨款交由下游廠商，甲○○有沒有付款給朕泰公司，我
    就不清楚了」等語（見偵卷第十九至二十頁）。倘若被告甲○○於八十九年間係
    使用偏名「陳秀珍」，則證人宋志達與被告甲○○生意往來多年，且迄至八十九
    年間仍有生意往來，衡情焉會全然不知有此事之理？又同案被告林家煌將其公司
    所使用之辦公室分租予被告甲○○使用，顯見接觸頻繁，而倘若被告甲○○果真
    有使用「陳秀珍」為偏名，則共處同一辦公室的同案被告林家煌焉會亦不知之理
    ？且證人謝國彬即前告訴人朕泰隆公司業務員於原審訊問時具結後證述稱：被告
    甲○○以迪達公司名義與告訴人交易，被告甲○○有表明她的公司還未申請下來
    ，所以暫時使用這個公司，她當時自稱是「甲○○」，只知道大家叫她「雪貞」
    等語（見原審卷一第一三二頁、第一三五頁，原審九十二年六月十三日訊問筆錄
    ）；再參以被告甲○○以文根公司名義出口押匯後，文根公司即將出口結匯之金
    額交付予被告甲○○，被告甲○○係以「甲○○」名義簽名收受文根公司交付的
    該等款項，此有證人宋志達所提供之臺灣省合作金庫出口結匯證實書／交易憑證
    四紙存卷可資為憑（見偵查卷第一百十頁、第一百十五頁、第一百十六頁、第一
    百十八頁），故被告甲○○辯稱其自八十九年間即事業不順而使用偏名「陳秀珍
    」乙節，並無可採信。綜上各證人所述，足認被告甲○○與告訴人為交易期間均
    並未使用「陳秀珍」之姓名。至被告甲○○聲請傳喚之證人李建成（即被告甲○
    ○之下游代工廠商）於原審訊問時，雖證稱：伊與被告甲○○於八十五年間起即
    有生意上往來，被告甲○○有告訴伊在以「迪達公司」名義交易之前她是用「甲
    ○○」這個名字，後來使用「迪達公司」名義交易後，則改名為「陳秀珍」等語
    （見原審卷一第一四四頁），然此與前開同案被告林家煌、文根公司負責人宋志
    達所供不符，亦與前開被告甲○○在臺灣省合作金庫出口結匯證實書／交易憑證
    上，簽署「甲○○」姓名表示收到金錢之事實不合，則證人李建成所供是否屬實
    ，即有可疑，而不足遽以採信。況查李建成上開所證，又純粹係依據被告甲○○
    所告知，並不足以證明被告甲○○實際上有使用過該名字，是被告甲○○辯稱「
    陳秀珍」係其偏名乙節，並無可採信。
(三)又查，被告甲○○之身分證統一編號為「Ｚ000000000號」、
    為「臺北市○○路○段一五九巷十六弄三十二號」，有原審法院向戶政事務所查
    詢之個人基本資料查詢結果表一紙在卷可稽（見原審卷一第十七頁），此顯與被
    告甲○○在系爭二紙本票發票人欄上書寫名字係「陳秀珍」、
    Ｚ000000000號」、住址「台北市○○路○段一六０巷三五一號」之記
    載不符（見偵卷第六二之一頁），是依票載
    無從表徵票載發票人「陳秀珍」與被告甲○○是指同一人。且被告於本票之身分
    證統一編號部分故填「Ｚ000000000號」，與確實
    000000000號」僅差一號，而真實住址「木柵路四段一五九巷十六弄三
    十二號」，亦故填「木柵路三段一六０巷三五一號」，不論段號或街巷亦多係一
    號之差，由此足見被告甲○○顯有意隱瞞自己之心態，而有偽造本票之故意至明
    。又證人乙○○結證稱：伊當時有要求被告甲○○提出
    告甲○○聲稱並未攜帶證件，伊即要求要書寫正確，被告甲○○有表明都是正確
    的，且又蓋上她的指印，所以就收下系爭二紙本票等情（見原審卷一第一九六頁
    ），證人謝國彬於原審訊問時證述：伊並不知被告甲○○的名字怎麼寫，當初有
    要被告甲○○求提出
    ），參以被告甲○○於原審訊問時先係陳稱：伊與證人謝國彬交易時，謝國彬都
    稱呼伊「陳小姐」，之前他並不知伊名叫「甲○○」，又簽發系爭本票當時證人
    謝國彬及乙○○等人有詢問伊是否攜帶
    印等語（見原審卷一第一三六、一三七頁），後又改稱：「（問：當時他們是否
    知道妳的真名是甲○○？）知道，他們（即告訴人）業務也知道我的本名本來就
    是甲○○」等語（見原審卷二第十二頁），則從被告甲○○前後矛盾之供述，適
    足佐證證人謝國彬及乙○○當時確實不知道被告甲○○之真實姓名為何，而有意
    藉由核對其
    甲○○於彼時仍不據實以告，顯見被告甲○○有意隱瞞真實姓名，而有偽造本票
    之故意。
(四)雖被告甲○○確有在系爭本票上按捺指印，然該指印依通常之認知，亦僅係表徵
    其為「陳秀珍」本人之意思，而非表明簽發本票之人係甲○○。況且被告甲○○
    之指紋並未建檔，告訴人亦無從單單以該指印即足以特定發票人主體即為被告甲
    ○○本人。由以被告以偽名簽發本票，以至告訴人執系爭本票至票載發票地址，
    向票載
    票款時，實際上無法找到被告甲○○為付款提示。此證之證人謝國彬於原審訊問
    時證述稱：被告甲○○後來搬離辦公室，也避不見面，伊要追索尾款時，她的行
    動電話也不通，也找不到她人，到美玟公司，林家煌亦表示並不知被告甲○○去
    向等語可明（見原審卷一第一三三頁），由此更足證明被告甲○○以「陳秀珍」
    名義簽發系爭本票時，即有欺騙告訴人之意圖，使告訴人嗣後追索無著。本件被
    告甲○○虛捏「陳秀珍」之名義，已足使告訴人陷於錯誤，誤信「陳秀珍」為同
    意負擔票據債務之人，而收受前開二紙系爭本票，揆諸前開判例之意旨，縱無身
    分證統一編號為「Ｚ000000000號」的「陳秀珍」，被告甲○○仍無權
    冒用此名義簽發系爭本票，故其簽發系爭本票亦已該當於偽造之要件。
(五)被告甲○○於原審審理時既已坦承：如附表二之分析表所示第一至五項、七、八
    、十、十一及十二項次所示之應收帳款總合確係伊所應付款項（上開各項所列應
    收款項合計金額為三百八十四萬零五百零五元），又伊有支付如附表二之「實收
    帳款」欄所示之八月三十一日及九月十五日二次匯款各五十萬元（合計一百萬元
    ）予告訴人乙節屬實（見原審卷一第五六頁、原審卷二第七九頁、第一三０至一
    三一頁），另同案被告林家煌亦供稱如附表二之「實收帳款」欄所示之七月二十
    八日及八月十六日二筆之匯款各二十五萬元（合計五十萬元），均係伊代被告甲
    ○○匯入，嗣後被告甲○○已償還等語（見原審卷二第五三頁、第七八頁），並
    提出記帳明細表一紙為證（見原審卷二第九十頁），則依被告甲○○及林家煌所
    述應付帳款及已付帳款數額予以計算結果，積欠貨款應為二百三十四萬零五百零
    五元（＝0000000元－0000000元），核與告訴人指訴經匯率換算結果被告甲○○
    尚積欠二百三十四萬零四百九十四元貨款乙節大致相符，僅誤差十一元。此外，
    復有面額共計二百三十四萬零四百九十四元之系爭本票二紙、以迪達公司名義製
    作之主料訂購單七紙（見偵查卷第六二之一頁、第五十頁至五十六頁）、告訴人
    提出之應收與未收分析表、告訴人所開立買受人為文根公司之統一發票十一張、
    出口報單二份附卷可稽（見原審卷一第一百十二頁至第一百二十一頁）。
(六)雖被告甲○○聲稱：證人謝國彬有到宜蘭工廠去看過有瑕疵的布料，並且有在布
    料上面簽名，宜蘭工廠有給貨運行託運單以退回有瑕疵布料，但伊不知宜蘭工廠
    有無保留託運單，有的布在宜蘭沒有退回，但經過這麼久的時間可能有保留；又
    因為伊將瑕疵物品相關資料放在被告林家煌處，而被告林家煌搬家，相關資料及
    空運明細已無法找到云云（見原審卷第一三七、一三九至一四０頁），惟證人謝
    國彬已於原審結證稱：被告甲○○完全未向伊表示過布料有瑕疵及空運之事，伊
    亦未曾至宜蘭工廠查看有瑕疵布料等語（見原審卷第一三七頁、原審卷二第一二
    ０頁），又被告甲○○聲請傳喚之證人李建成係證稱：伊並不知告訴人有派人來
    看過布，亦不知被告甲○○曾將布退回給告訴人公司，伊並不清楚被告甲○○如
    何退回布料等語（見原審卷一第一四五至一四六頁）。而倘若被告甲○○果真因
    為告訴人所交付之布料有瑕疵而主張應扣款一百一十九萬零四百九十四元，則布
    料有無瑕疵既係事關上開鉅額款項之扣抵，衡情被告甲○○焉有不自行妥善保存
    相關文件之理，此乃與常情有悖，是被告甲○○僅空言指摘布料有瑕疵，然自始
    無法提出證據以實其說，其所辯委無可採。故告訴人指訴被告甲○○尚積欠告訴
    人二百三十四萬零四百九十四元貨款，因而要求被告甲○○簽發系爭本票乙節應
    堪採為憑信。又被告甲○○另辯稱：伊係因告訴人公司人員有多人在場迫勢而不
    得己才簽發系爭本票云云（見原審卷二第一二六頁），惟證人乙○○否認有何脅
    迫被告甲○○之情（見原審卷一第一九六頁），並參以系爭本票是被告甲○○於
    八十九年十二月六日在台北市○○○路的某咖啡廳內所簽發乙節，為被告甲○○
    所不爭執，而咖啡廳既係不特定人得自由出入的營業場所，衡情在場的告訴人公
    司職員焉會肆無所忌憚地脅迫被告甲○○簽發系爭本票之理？又倘若被告甲○○
    自認其實際上僅積欠告訴人一百十五萬元，則衡情其在公眾場所安全無虞下，焉
    有甘受脅迫而簽下鉅額本票之理？況系爭本票之到期日為九十年十二月六日，距
    其簽發日期即八十九年十二月六日有一年之久，則倘若被告甲○○確有其餘一百
    十九萬零四百九十四元債務存在，何以不據實填載本票以便執票人追索時得以抗
    辯，又何以於簽發系爭本票後不積極提出布料有瑕疵之證明以資主張扣抵並清償
    貨款債務，卻迄至告訴人提起本案時，始宣稱相關資料已滅失之理？故被告甲○
    ○此部分辯詞，係與常理有違，無足採信。綜上所述，參互印證，本件事證已甚
    明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百零一條第一項偽造有價證券罪。偽造署押行
    為係偽造有價證券之部分行為，另行使偽造有價證券為偽造有價證券之高度行為
    所吸收，均不另論罪。又本票可以流通市面，為有價證券，一般偽造本票而交行
    使之行為，本含有詐欺性質，惟本件被告之所簽發系爭本票，意在搪塞其原所積
    欠告訴人之債務，並未另詐得何財產，爰不另論其詐欺罪。原審依刑法第二百零
    一條第一項、第二百零五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，審酌被告
    素行、犯罪之動機、目的、手段及對告訴人所造成危害，尚未與告訴人達成和解
    、犯罪後仍飾詞卸責之態度等一切情狀，論處被告甲○○意圖供行使之用，而偽
    造有價證券罪，量處有期徒刑三年二月，併敘明如附表一所示之偽造本票二紙，
    依刑法第二百零五規定，不問屬於犯人與否，均併宣告沒收。本院核其認事用法
    均無違誤，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，為無理由，應予駁
    回。
三、公訴人另認：被告甲○○與同案被告林家煌共同基於意圖為自己不法所有之犯意
    聯絡，自八十九年三月間某日起至同年六月間止，由同案被告林家煌提供所經營
    之美玟公司位於台北縣板橋市○○路○段一六五號辦公室及訂購單，交由甲○○
    出面以「迪達公司」「陳秀珍」之名義向告訴人朕泰隆公司訂購布匹等貨物，由
    被告甲○○偽稱迪達公司與美玟公司係同一公司使用二名稱，並隱匿自己之真實
    姓名及根本無迪達公司此一法人存在等事實，向朕泰隆公司訂購布匹等貨物，其
    間更由不知情之案外人宋志達（另由檢察官為不起訴處分）以文根公司名義匯入
    一百五十萬元及一百零一萬六百四十二元，以為支付部分貨款，使告訴人朕泰隆
    公司誤認迪達公司或美玟公司資力及履約能力充分，告訴人朕泰隆公司因基於先
    前之信賴而持續接下被告甲○○迪達公司及被告林家煌美玟公司共計二百九十九
    萬餘元之訂單交貨後，被告甲○○即避不見面，因認被告甲○○與同案被告林家
    煌共同涉犯詐欺取財罪嫌。惟查：
(一)由案外人柯崇志於七十年間為經營錄影帶錄音帶剪輯配音拷貝製作及發行等業務
    所設立登記「迪達公司」，嗣於七十七年七月二十五已遭公告撤銷登記，此有業
    經撤銷登記之迪達公司變更事項登記卡附卷可佐（見偵卷第四九之一頁），則被
    告甲○○所籌備設立之迪達公司，只要符合公司法第十八條有關公司名稱之規定
    ，即公司名稱未與他公司名稱相同之相關規定，自可以此命名，被告甲○○亦未
    曾對外表示以案外人柯崇志之前設立的迪達公司有所關聯。且被告甲○○坦認其
    未取得迪達公司之設立登記許可，即以迪達公司名義對外與告訴人交易，然此縱
    使與公司法規定有違，惟證人謝國彬既已於原審審理時具結後明確證稱：伊之前
    係告訴人業務員，告訴人自伊開始才與「美玟公司」與「迪達公司」二家公司交
    易，上開公司確實是二家不同的公司，二家公司是分別訂貨，帳也是分開請的，
    迪達公司沒有按時間付貨款的時候，伊就有跟告訴人說明是迪達公司沒有付款。
    伊最早係與美玟公司做生意，後來美玟公司介紹迪達與伊認識，因迪達公司向美
    玟公司分租同一辦公室，訂單上面是有二家公司抬頭，但是在下方會寫是由哪一
    家公司訂貨的，伊在接訂單時只要利潤合理，毋需向老闆報告是由何人下單；又
    被告甲○○係以迪達公司名義與告訴人交易，交易時即已明白表示公司尚未申請
    下來，所以暫時使用這個公司，她當時自稱是「甲○○」，伊即稱呼她為「雪貞
    姐」等情綦詳（詳見原審卷一第一三二至第一三三頁，九十二年六月十三日訊問
    筆錄及原審卷二第一一六至一一七頁，九十二年十二月二十五日審判筆錄）。又
    證人吳賢淑即前美玟公司職員於原審訊問時結證稱：伊於八十七年間即在美玟公
    司任職直至九十一年離職，迪達公司及美玟公司之負責人並不相同，伊並未受迪
    達公司僱用，只有幫忙被告甲○○寫過一張訂購單，伊有向告訴人林小姐特別聲
    明，二家是不同公司，我們在訂購單製表人簽名上區分，另外在訂單上左上角的
    訂單號碼也可以區分二家公司的不同等語（見原審卷第五二至五三頁，九十二年
    五月二日訊問筆錄）。再細觀諸卷附告訴人提出之主料訂購單十三張即可知，各
    訂購單右下方之製表人欄，有清楚記載「迪達」者（見偵查卷第五十頁至五十六
    頁），也有僅記載「Ｓｉｎｄｙ」者（見偵查卷第五十七頁至六十二頁），核與
    被告林家煌、甲○○及證人謝國彬、吳賢淑證述情節相符。參以告訴人與被告甲
    ○○所經營之迪達公司交易時，有應被告甲○○之要求開立買受人為「文根公司
    」之出貨統一發票，且迪達公司支付告訴人貨款時，係以「文根公司」名義為匯
    款人匯款予告訴人之事實，有告訴人提出之統一發票十一紙、匯款回條四紙、及
    應收與未收分析表一紙附卷可稽（見偵卷第五十至六二頁，原審卷一第一一二至
    一一七頁），據此亦足見被告甲○○自始即未隱瞞迪達公司尚非法人乙事，且告
    訴人亦清楚知悉其所交易之「契約主體」係尚未完成設立登記的「迪達公司」，
    其負責人為被告甲○○本人。綜上各節，參互勾稽，足證告訴人對於美玟公司與
    迪達公司係二家不同的公司，對各自公司之帳款應各自負清償責任乙節知之甚詳
    ，不致使告訴人誤認美玟公司與迪達公司為同一法人，告訴人對迪達公司或被告
    甲○○個人資力之判斷應無錯誤情事。
(二)觀諸告訴人所提出之「應收與未收分析表」可知（原審卷第一一二頁），迪達公
    司自八十九年間即陸續按月向告訴人下訂單購買布料，期間並未出現異常大量訂
    貨之情形，而被告甲○○與告訴人交易期間，亦有給付過一百五十萬元之事實，
    為告訴人所自認，並有前開匯款回條可證，參以被告甲○○向案外人宋志達商借
    以文根公司名義出口貨物，再由文根公司依據信用狀上所載金額製給出口統一發
    票，於貨物出口後檢同出口證件連同信用狀向銀行辦理押匯手續，案外人宋志達
    將押匯所得簽發支票交給被告甲○○，及代被告甲○○給付代工之工資乙節，業
    據案外人宋志達於偵查中證述屬實，並有「台灣省合作金庫出口結匯證實書／交
    易憑證」、出口貨物之統一發票、支票及「代甲○○出口押匯明細表」等件附卷
    足資佐證（見偵查卷第一一０頁至一二五頁），足見被告甲○○確因應國外訂單
    之需而向告訴人訂購布匹。又觀諸上開「代甲○○出口押匯明細表」可知（見偵
    卷第一二五頁），被告甲○○自八十九年五月至九月間所提取的出口押匯所得合
    計有一千二百九十二萬五千零六十元，則被告甲○○確實有將布匹加工出口以營
    業謀利，足徵甲○○向告訴人購買布料當時並非無資力經營迪達公司之人。
(三)按刑法上之詐欺罪，必須行為人自始意圖為自己不法之所有，行使詐術使被害人
    陷於錯誤，而為財產之交付，或以此得財產上之不法利益，始足構成。而依一般
    社會經驗，商業買賣在交易之初，應恆可預見債務人事後不為給付或遲延給付之
    風險，倘債務人於相對人對於風險評估未施以詐術使人陷於錯誤，縱使債務人屆
    期出於惡意而不依債之本旨履行，苟無積極證據足認其在訂購貨物之初即有藉此
    詐財之本意，尚難僅因債務人事後違反債信之情事，推定其必然自始蓄意行騙，
    自不待言。故本件被告甲○○以「迪達公司」名義向告訴人訂購布匹時，告訴人
    既已確知該公司尚未設立登記，且被告甲○○於訂購布匹時有註明係迪達公司所
    訂購，應不致陷於錯誤，告訴人自行評估風險後仍同意出售布匹，尚不能認為被
    告甲○○於購買布匹之初有施以何詐術可言。縱被告甲○○於交易事後不給付全
    部貨款，又避不見面，並在告訴人要求簽發本票擔保付款時，偽造他人「陳秀珍
    」名義簽發系爭二紙本票予告訴人，係出於惡意不依債之本旨履行債務，尚不得
    據此違反債信之客觀事態，逕行推定債務人即被告甲○○自始即有詐欺之犯意。
    此外，本件復查無其他積極確切之證據足資認定被告甲○○於債之原因發生時伊
    始即具有不法所有意圖，或有以何詐術使告訴人對於風險評估錯誤，亦查無證據
    證明被告甲○○有與同案被告林家煌共同涉犯前開詐欺取財犯行，既不能證明被
    告甲○○犯罪，原審以公訴意旨認此部分犯行與前揭論罪科刑之部分，有方法結
    果之牽連犯裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，經核原審就此部分之認事用法
    亦無違誤，被告就此有關係部分之上訴，亦無理由，應併予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八  　　日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法　官  李  文  成
                                          法　官  周  盈  文
                                          法　官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　七　　　月　　　八　　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第二百零一條
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供行使之用，而收集或
交付於人者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表一：
┌──┬───┬────┬─────┬─────┬────────────┐
│編號│發票人│票號    │發票日期  │到期日期  │面額（新台幣元）        │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│一  │陳秀珍│0000000 │八十九年  │九十年十二│一百十九萬零四百九十四元│
│    │      │        │十二月六日│月六日    │                        │
├──┼───┼────┼─────┼─────┼────────────┤
│二  │陳秀珍│0000000 │同右      │同右      │一百一十五萬元          │
└──┴───┴────┴─────┴─────┴────────────┘
[*jrecno*]93,上訴,728,20040708,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]728
[*jdate*]930708
[*jcheck*]1
