[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6227%2c20061115&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6227&jdate=951115&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006227&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6227%2c20061115&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6227&jdate=951115&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,6227
[*裁判日期*]951115
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第六二二七號
上　訴　人　彭聖傑（即甲○○）
選任辯護人　黃英哲律師
　　　　　　詹順貴律師
上列上訴人因強盜案件，不服台灣高等法院中華民國九十三年二
月二十四日第二審判決（九十二年度上訴字第四一一八號，起訴
案號：台灣板橋地方法院檢察署九十一年度偵字第一八六四號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人彭聖傑（原名甲○○，於民國九十五年三月三
日更名為彭聖傑）上訴意旨略稱：(一)、懲治盜匪條例業於九十一
年一月三十日公布廢止，同年二月一日失效，上訴人所涉本件強
盜犯行，其行為在懲治盜匪條例廢止之前，依行為時所適用之法
律而言，該條例乃刑法之特別法，依特別法優於普通法原則，原
應適用懲治盜匪條例論處，惟懲治盜匪條例既已廢止，即無適用
之餘地，而應回歸適用刑法有關強盜罪之法條。按刑法關於強盜
等之相關條文，亦於九十一年一月三十日修正及增訂公布，同年
二月一日生效，考其立法目的，在於取代懲治盜匪條例。惟上訴
人行為時，前揭條文尚未修正，而修正後刑法第三百三十條之加
重強盜罪，其法定刑已經加重，依罪刑法定及法律不溯既往原則
，即無適用修正後刑法第三百三十條第一項處罰之餘地。本件應
以行為時（即修正前）刑法第三百三十條第一項與修正後同條項
為比較，而適用較有利於上訴人之行為時（即修正前）刑法第三
百三十條第一項論科，方屬合法。原判決依修正後刑法第三百三
十條第一項論處罪刑，有適用法則不當之違法。(二)、共犯蔡育叡
於警詢時，警方是否有全程連續錄音？攸關其警詢筆錄得否採為
證據。原審未予調查或於理由中說明，有調查未盡之違法。又蔡
育叡之警詢筆錄倘未全程連續錄音，則其有無證據能力之認定，
即應審酌人權保障及公共利益之均衡維護。而警詢筆錄屬「傳聞
性質」，原則上不得作為證據，例外始得作為證據，倘蔡育叡之
警詢筆錄未全程連續錄音，即無從確保其是否出於自由意志及是
否與供述相符。因此，在未證明其具有可信之特別情況前，蔡育
叡之警詢筆錄，尚無適用刑事訴訟法第一百五十九條之三第三款
規定之餘地。原判決未適用刑事訴訟法第一百條之一第一項、第
二項規定，而誤用同法第一百五十九條之三第三款規定，亦有判
決不適用法則及適用不當之違法。(三)、原審經勘驗上訴人之警詢
錄音帶結果，認為上訴人所辯警員先與上訴人談話後再行製作筆
錄，固屬實在，但上訴人於談話中已經提及「所查到證件是搶來
」、「蔡育叡拿刀」、「（新台幣，下同）一千五（百元），開
車的比較少」及劫取被害人乙○○財物過程相關之事。足徵筆錄
內容關於上訴人參與強盜行為之記載，並非製作筆錄者之杜撰或
違反上訴人之自由意志。況上訴人亦供承「警察寫筆錄過程，我
與警察面對面坐著，大約隔半公尺，我看得到筆錄內容」，足以
確信警詢筆錄就其參與本件強盜行為所為之陳述，係出於自由意
志，警方雖未於製作筆錄時同時錄音，然尚不得遽認該警詢筆錄
無證據能力等語。惟上訴人僅言及強盜財物之「行為過程及結果
」，並無事前謀議或有犯意聯絡、行為分擔之談話，故筆錄內所
載之部分內容，其中言及犯意聯絡、行為分擔者，並非談話之內
容，不得作為證據。(四)、原判決依據上訴人於警詢時之供述，認
定上訴人有參與蔡育叡、「阿輝」共同強盜之行為，惟上訴人供
述「所查到證件是搶來」、「蔡育叡拿刀」、「一千五（百元）
，開車的比較少」等語，僅是行為之「過程」本身，該行為人並
非上訴人自己，足徵上訴人並未參與強押及劫取財物之強盜行為
甚明。上訴人於檢察官偵查中雖承認：「到達後，他們二人進去
，我在車上，我看到蔡育叡從他身上拿出二十幾公分的刀進去後
，蔡育叡用手壓著乙○○的頭，將乙○○壓（押）進車子後座，
再和阿輝二人壓著乙○○的手，搶了乙○○七千多元和身分證、
健保卡，蔡育叡給我一千五百元，……」等語。惟上開內容，僅
在敘述事發之過程而已，上訴人既開車載同蔡育叡及「阿輝」到
現場，並在車上等候，則上訴人在場見聞事發之過程，類同證人
之陳述，尚不足以認定上訴人有參與強盜行為之分擔。至於上訴
人分得一千五百元及被害人之證件，祇不過是事後分贓而已，並
不足以證明上訴人事前有強盜之謀議或有參與強盜之行為。(五)、
上訴人與其餘共犯是否有強盜之犯意聯絡，為本件之爭點所在。
原判決以被害人乙○○與蔡育叡之間並無過節，認定上訴人載同
其餘共犯前往「尚陽超市」之目的在於取得財物，非在教訓乙○
○，上訴人雖未實際下手劫取乙○○之財物，然與蔡育叡、「阿
輝」之間，就強盜之行為有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
惟原判決既引用蔡育叡在警詢時所供：「因我在該店內（之）賭
博玩具輸了很多錢，心有不滿」等語，足徵上訴人所辯蔡育叡與
乙○○之間有爭執，並非無據。原審不採信上訴人有關犯罪動機
之辯解，已有證據上理由矛盾之不當。又上訴人是否事先知悉前
往「尚陽超市」之目的在於強盜財物，與上訴人應否成立共同強
盜罪至有關係，原判決僅憑蔡育叡及上訴人在警詢時之自白，認
定上訴人有強盜犯意之證據，於法有違云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，
認定上訴人有其事實欄所載之犯行，因而維持第一審論處上訴人
意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，結夥三人以上，以強暴至使
不能抗拒，而取他人之物罪刑之判決，駁回上訴人在第二審之上
訴，已詳細說明其所憑之證據及認定之理由。對於上訴人所為之
辯解，並已逐一駁斥及敘明不可採之依據。上訴意旨對於原判決
所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情形
。且查：(一)、懲治盜匪條例於九十一年一月三十日公布廢止，於
同年二月一日失效，其中第五條第一項第一款之強盜（盜匪）罪
，原為修正前刑法第三百二十八條第一項普通強盜罪及第三百三
十條第一項加重強盜罪之特別規定，在懲治盜匪條例廢止前，依
特別法優於普通法原則，應優先適用懲治盜匪條例。惟懲治盜匪
條例廢止之同時，刑法相關條文，亦於同日修正公布，並於同年
二月一日生效，其中第三百二十八條第一項之普通強盜罪、第三
百三十條第一項之加重強盜罪，均已修正。懲治盜匪條例雖名為
廢止，但部分犯罪係以刑法相關條文替代，則此部分乃屬法律之
變更，而有刑法第二條第一項新舊法比較之適用（按刑法第二條
第一項於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日施
行，修正前採從新從輕，修正後採從舊從輕，其結果均為從輕）
。本件加重強盜行為，自應就行為時有效之懲治盜匪條例第五條
第一項第一款與裁判時之修正後刑法第三百三十條第一項為比較
，而適用較輕之修正後刑法第三百三十條第一項之加重強盜罪處
斷。上訴意旨，認為應以修正前刑法第三百三十條第一項與修正
後同條項比較，而適用修正前刑法第三百三十條第一項論罪云云
，係以自己之說詞所為之主張，因與適用法律之法則不符，並非
適法之第三審上訴理由。(二)、被告之自白，非出於強暴、脅迫、
利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實
相符者，依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，得為證據。
至於同法第一百條之二、第一百條之一第一項規定：司法警察官
或司法警察詢問犯罪嫌疑人時，應全程連續錄音；必要時並應全
程連續錄影。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。其立法
目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正當
；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述，係出於自由意志及
筆錄所載內容與陳述相符。如犯罪嫌疑人之陳述，係基於自由意
志而非出於不正之方法，且其自白經調查結果復與事實相符者，
縱令詢問時未予全程連續錄音或錄影，致其程序有瑕疵，仍難認
為該筆錄無證據能力。本件經原審勘驗上訴人之警詢錄音帶結果
，其警詢過程係警方先與上訴人對談後再行製作筆錄，並於製作
筆錄後再予錄音（見原審卷第八十八頁至第九十一頁），致其程
序有瑕疵。惟上訴人於偵審中已先後供述，警詢時有承認強盜犯
行，警詢之內容實在，警方未刑求，且「警察寫筆錄過程，我與
警察面對面坐著，大約相隔半公尺，我看得到筆錄內容」（見台
灣彰化地方法院檢察署偵字第四七三七號影印卷第十九頁、第二
十四頁、第四十六頁，台灣板橋地方法院檢察署偵字第一八六四
號影印卷第五頁，原審卷第九十一頁）。復於檢察官偵查中仍先
後承認：由伊開車載同蔡育叡、「阿輝」前往「尚陽超市」，並
在店外之車內等候，而由蔡育叡持開山刀與「阿輝」進入該超市
內，將乙○○強押進車子後座，伊即開車離開，蔡育叡、「阿輝
」乃在後座強行劫取乙○○之皮包後，始命乙○○下車，該皮包
內有現金及身分證、健保卡等物，伊分得一千五百元及身分證、
健保卡，嗣並將身分證、健保卡轉交給另案裁判之王信智，以冒
名辦理行動電話（見台灣彰化地方法院檢察署偵字第四七三七號
影印卷第七頁至第八頁、第二十一頁，台灣板橋地方法院檢察署
偵字第一八六四號影印卷第五頁、第三十五頁）。原審經審理結
果，認為警方於製作警詢筆錄時未全程連續錄音，雖有瑕疵，但
上訴人於警詢時之陳述，係出於自由意志，警方並無不正取供情
形，且經調查結果復與蔡育叡、乙○○所述事實及其餘卷證相符
，該警詢筆錄有證據能力，已詳為說明（況縱使除去該警詢筆錄
，依據上訴人在檢察官偵查中之自白及其餘卷證資料，仍應為同
一事實之認定，亦與判決之結果無影響）。上訴意旨雖另以：事
前不知蔡育叡與「阿輝」欲強盜財物，其於警詢時並未自白與其
餘共犯「謀議」強盜，嗣於蔡育叡、「阿輝」實行強盜行為時，
伊僅擔任駕駛而已，並未分擔實行強盜之行為，嗣後分取財物，
僅成立收受贓物罪，該警詢筆錄不得採為犯強盜罪之證據云云。
然查：以自己犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為者，仍
為共同正犯。被害人乙○○已經指證，三名歹徒均戴安全帽。上
訴人於偵審中亦承認，伊有戴安全帽「直至被害人下車後，才將
安全帽拿掉」、「戴安全帽比較不會被人發現」（見台灣板橋地
方法院檢察署偵字第一八六四號影印卷第三十五頁，台灣板橋地
方法院訴字第五八五號卷第二十七頁、第八十一頁，原審卷第八
十九頁）；且稱：「被害人下車後，我將車開回我住處，他們（
指蔡育叡、「阿輝」）二人還在後座，他們下車時將搶（按係強
盜）得被害人的皮包拿給我，內有一千五百元現金、被害人的身
分證、健保卡（由我分得），……因為當時有吸毒，……為了購
買毒品，缺錢（才收受上開財物）」（見台灣板橋地方法院訴字
第五八五號卷第二十七頁至第二十八頁）。當時上訴人係駕駛小
客車，本無須戴用安全帽，但於本件犯罪過程中卻全程戴上安全
帽，至被害人下車後始取下，足徵上訴人自始即明知且具有犯意
，否則無須戴用安全帽以避免被認出；其又因為缺錢，為了購買
毒品而分贓，足證係以自己犯罪之意思，而參與本件犯罪。所辯
不知情、未參與犯罪、其警詢筆錄不得採為強盜罪之證據云云，
係以自己之說詞，任意指摘，並非適法之第三審上訴理由。(三)、
被告以外之人於審判中，有所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，
其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經
證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之三第三款定有明文。共
犯蔡育叡業已通緝中，且經原審拘提無著（見台灣板橋地方法院
檢察署偵字第一八六四號影印卷第二十六頁，台灣板橋地方法院
訴字第五八五號卷第十九頁、第二十頁，原審卷第七十五頁、第
七十六頁、第九十五頁），則其於警詢時所為之陳述，經證明具
有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要，依前揭法
條規定，得為證據，原判決亦已詳為說明（見原判決第三頁，理
由一之(二)）。上訴意旨任意指摘為無證據能力，顯與法律之規定
不合，並非適法之第三審上訴理由。又上訴人於原審並未請求調
取蔡育叡警詢時之錄音帶（按蔡育叡之警詢筆錄，已依法踐行調
查證據之程序），原審於行準備程序及審判期日均訊問「有無其
他證據請求調查」，上訴人及其選任辯護人先後答稱「沒有」（
見原審卷第五十四頁、第一○一頁），其待上訴本院後，再任意
指摘原審未調取蔡育叡警詢時之錄音帶，以勘驗是否有全程連續
錄音，亦非依據卷內資料執為指摘。至於其餘上訴意旨所指摘事
項，或為枝節性之問題，或為單純事實之爭執，均非適法之第三
審上訴理由。上訴意旨徒憑己見，就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法，顯與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其上訴違背法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　 十五 　日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  謝　俊　雄
                                法官  陳　世　雄
                                法官  魏　新　和
                                法官  吳　信　銘
                                法官  徐　文　亮
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　 十一 　月　 二十 　日
                                                Ａ
[*jrecno*]95,台上,6227,20061115
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]6227
[*jdate*]951115
[*jcheck*]
