[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c63%2c20130606%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=63&jdate=1020606&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000063&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c63%2c20130606%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=63&jdate=1020606&jcheck=2
[*裁判字號*]102,訴,63
[*裁判日期*]1020606
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　 102年度訴字第63號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃春發
　　　　　　陳志傑
上　一　人
選任辯護人　曾培雯律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第5331號），本院判決如下：
    主  文
黃春發共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年，附表一編號
(一)、(二)、(三)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署
」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個
均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年，附表一
編號(四)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署」公
印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個均沒
收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年，附表一編號
(五)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署」公印壹
枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個均沒收。
又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年，附表一編號(六)所
示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署」公印壹枚、
行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個均沒收。又共
同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年，附表一編號(七)所示偽
造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署」公印壹枚、行動
電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個均沒收。又共同犯
詐欺取財罪，處有期徒刑捌月，扣案之行動電話貳支（含SIM卡
壹張）均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年陸
月，附表一編號(八)所示偽造之印文、行動電話貳支（含SIM卡壹
張）均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年貳月
，附表一編號(九)、(十)所示偽造之印文、行動電話貳支（含SIM卡
壹張）均沒收。應執行有期徒刑伍年，附表一編號(一)至(十)所示偽
造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢察署」公印壹枚、行動
電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥壹個均沒收。
陳志傑共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年壹月，附表一
編號(一)、(二)、(三)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢
察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥
壹個均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年壹月
，附表一編號(四)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢
察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥
壹個均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年壹月
，附表一編號(五)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢
察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥
壹個均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年壹月
，附表一編號(六)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢
察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥
壹個均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑貳年壹月
，附表一編號(七)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法院檢
察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色印泥
壹個均沒收。又共同犯詐欺取財罪，處有期徒刑玖月，扣案之行
動電話貳支（含SIM卡壹張）均沒收。又共同犯行使偽造公文書
罪，處有期徒刑壹年柒月，附表一編號(八)所示偽造之印文、行動
電話貳支（含SIM卡壹張）均沒收。又共同犯行使偽造公文書罪
，處有期徒刑壹年月，附表一編號(九)、(十)所示偽造之印文、行
動電話貳支（含SIM卡壹張）均沒收。應執行有期徒刑伍年陸月
，附表一編號(一)至(十)所示偽造之印文及扣案之「臺灣臺北地方法
院檢察署」公印壹枚、行動電話貳支（含SIM卡壹張）、朱紅色
印泥壹個均沒收。
    事  實
一、黃春發、陳志傑係友人關係，黃春發經由陳志傑之介紹加入
    某真實姓名、年籍不詳綽號「宏哥」（以下簡稱「宏哥」）
    及其他姓名、年籍不詳之成年人所組成之詐欺集團，該集團
    利用一般人對檢警、司法機關偵辦案件的流程不熟悉，於接
    獲自稱為法院、書記官、檢察官、警察等公務員之來電均會
    信以為真並聽從指示配合的心理，以偽造公文書、冒稱公務
    員等方式，詐騙他人財物，由陳志傑擔任車輛駕駛員，載送
    黃春發至指定之地點，黃春發則擔任取款人員之角色，並約
    定詐得之款項，由陳志傑得百分之六，而黃春發分得百分之
    三，餘則均由陳志傑交給詐欺集團所有，前開詐欺集團成員
    交付由該詐欺集團於不詳時、地偽造之「臺北地方法院檢察
    署」印章1個、印泥1個（業已於另案扣案）給陳志傑，再由
    陳志傑交付予黃春發使用，詐欺集團另交付行動電話2支（
    含SIM卡1張，均已扣案）供黃春發、陳志傑與詐欺集團成員
    聯繫使用，而分別為下列犯行：
  (一)詐騙賴素真之部分：
    1.黃春發、陳志傑與「宏哥」及其他姓名年籍不詳之成年人
      基於冒充公務員行使職權、行使偽造公文書及詐欺取財等
      犯意聯絡，先由詐欺集團成員於民國101年9月5日上午10
      時許，撥打電話與賴素真聯絡，先假冒係醫院護士，向賴
      素真訛稱其身分證及健保卡遭人冒用，嗣再假冒調查局人
      員、檢察官向賴素真佯稱其與「洪素女」為詐欺共犯，已
      遭通緝，於101年9月6日上午8時許，詐欺集團成員又訛稱
      為「曾益盛」檢察官，並傳真詐欺集團成員於不詳時間，
      在臺灣地區某地，偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署刑事
      傳票」、「臺灣臺北地方法院檢察署強制性資產凍結執行
      書」公文書各1紙（即附表一編號(一)、(二)號）予賴素真收
      受，而要求賴素真交付現金保管以供調查，致賴素真陷於
      錯誤，於101年9月6日某時許，先從其員山鄉農會帳戶內
      匯款100萬元至其開立之中華郵政帳戶內，再從中華郵政
      帳戶內領出88萬元，在宜蘭縣員山鄉○○路○段000號前
      ，交付88萬元現金予黃春發，於取款前，黃春發、陳志傑
      先行至附近超商接收詐欺集團成員於不詳時間、在臺灣地
      區某地，偽造之「臺北地檢署監管科收據」公文書1紙（
      即附表一編號(三)號），黃春發再持偽造之「臺灣臺北地方
      法院檢察署印」公印蓋印在該收據上，將之提示予賴素真
      而行使之，而向賴素真訛稱係檢察署派遺之人員，致賴素
      真陷於錯誤，交付上開金錢予黃春發，黃春發於收受賴素
      真交付之款項後，再將前開偽造之「臺北地檢署監管科收
      據」1紙交付予賴素真收執，以示收訖前開款項之意，足
      以生損害於前開偽造公文書內所載之公務機關及人員。
    2.詐欺集團成員見賴素真業已受騙，黃春發、陳志傑與「宏
      哥」及其他姓名年籍不詳之成年人另基於冒充公務員行使
      職權、行使偽造公文書及詐欺取財之犯意聯絡，復於101
      年9 月6 日下午2 時許，以同上之手法，先由某成員指示
      賴素真從員山鄉農會之帳戶內提領88萬元之現金，賴素真
      提款後，在宜蘭縣員山鄉○○路○段000號前交付予黃春
      發，於取款前，黃春發、陳志傑先行至附近超商接收詐欺
      集團成員於不詳時、地偽造之「臺北地檢署監管科收據」
      公文書1紙（即附表一編號(四)號），黃春發再持偽造之「
      臺灣臺北地方法院檢察署印」公印蓋印在該收據上，將之
      提示予賴素真而行使之，而向賴素真訛稱係檢察署派遺之
      人員，致賴素真陷於錯誤，交付上開金錢予黃春發，黃春
      發於收受賴素真交付之款項後，再將前開偽造之「臺北地
      檢署監管科收據」1紙交付予賴素真收執，以示收訖前開
      款項之意，足以生損害於前開偽造公文書內所載之公務機
      關及人員。
    3.詐欺集團成員見賴素真再度受騙，黃春發、陳志傑與「宏
      哥」及其他姓名年籍不詳之成年人另基於冒充公務員行使
      職權、行使偽造公文書及詐欺取財之犯意聯絡，又以同上
      之手法，要求賴素真至金融機構開戶，賴素真遂於101 年
      9 月7 日至國泰世華銀行宜蘭分行及合作金庫銀行宜蘭分
      行開戶，於101 年9 月10日上午，賴素真又依「曾益盛」
      之指示，將員山鄉農會之存款100 萬元匯至賴素真依詐欺
      集團成員所指示開立之國泰世華銀行宜蘭分行帳戶內，並
      從國泰世華銀行宜蘭分行帳戶內提領95萬元，在宜蘭縣宜
      蘭市舊城南路與西後街口「新月廣場」大樹下交付予黃春
      發，於取款前，黃春發、陳志傑先行至附近超商接收詐欺
      集團成員於不詳時、地，偽造之「臺北地檢署監管科收據
      」公文書1 紙（即附表一編號(五)號），黃春發再持偽造之
      「臺灣臺北地方法院檢察署印」公印蓋印在該收據上，將
      之提示予賴素真而行使之，而向賴素真訛稱係檢察署派遺
      之人員，致賴素真陷於錯誤，又交付上開金錢予黃春發，
      黃春發於收受賴素真交付之款項後，再將前開偽造之「臺
      北地檢署監管科收據」1 紙交付予賴素真收執，以示收訖
      前開款項之意，足以生損害於前開偽造公文書內所載之公
      務機關及人員。
    4.詐欺集團成員見賴素真尚有金錢可訛詐，黃春發、陳志傑
      與「宏哥」及其他姓名年籍不詳之成年人另基於冒充公務
      員行使職權、行使偽造公文書及詐欺取財之犯意聯絡，於
      101 年9 月10日下午，詐欺集團成員又以上開手法詐騙賴
      素真，賴素真又依「曾益盛」之指示，將員山鄉農會之存
      款110 萬元匯至賴素真依詐欺集團成員所指示開立之合作
      金庫銀行宜蘭分行帳戶內，並從合作金庫銀行宜蘭分行帳
      戶內提領95萬元，在宜蘭縣宜蘭市舊城南路與西後街口「
      新月廣場」大樹下交付予黃春發，於取款前，黃春發、陳
      志傑先行至附近超商接收詐欺集團成員於不詳時、地，偽
      造之「臺北地檢署監管科收據」公文書1 紙（即附表一編
      號(六)號），黃春發再持偽刻之「臺灣臺北地方法院檢察署
      印」公印蓋印在該收據上，將之提示予賴素真而行使之，
      而向賴素真訛稱係檢察署派遺之人員，致賴素真陷於錯誤
      ，交付上開金錢予黃春發，黃春發於收受賴素真交付之款
      項後，再將前開偽造之「臺北地檢署監管科收據」1 紙交
      付予賴素真收執，以示收訖前開款項之意，足以生損害於
      前開偽造公文書內所載之公務機關及人員。
    5.詐欺集團成員見賴素真再度受騙，黃春發、陳志傑與「宏
      哥」及其他姓名年籍不詳之成年人另基於冒充公務員行使
      職權、行使偽造公文書及詐欺取財之犯意聯絡，又以上開
      方式訛詐賴素真，於101 年9 月10日下午16時許，賴素真
      又依「曾益盛」之指示，先從中華郵政帳戶內提領出10萬
      元現金，於101 年9 月11日上午，賴素真又依自稱「吳主
      任檢察官」之指示，將員山鄉農會之存款100 萬元匯至賴
      素真依詐欺集團成員所指示開立之合作金庫宜蘭分行銀行
      帳戶內，並從合作金庫銀行宜蘭分行帳戶內提領90萬元，
      連同前1 日所提領之10萬元共計100 萬元，在宜蘭縣宜蘭
      市舊城南路與西後街口「新月廣場」大樹下交付予黃春發
      ，於取款前，黃春發、陳志傑先行至附近超商接收詐欺集
      團成員於不詳時、地，偽造之「臺北地檢署監管科收據」
      公文書1 紙（即附表一編號(七)號），黃春發再持偽刻之「
      臺灣臺北地方法院檢察署印」公印蓋印在該收據上，將之
      提示予賴素真而行使之，而向賴素真訛稱係檢察署派遺之
      人員，致賴素真陷於錯誤，交付上開金錢予黃春發，黃春
      發於收受賴素真交付之款項後，再將前開偽造之「臺北地
      檢署監管科收據」1 紙交付賴素真收執，以示收訖前開款
      項之意，足以生損害於前開偽造公文書內所載之公務機關
      及人員。
    6.詐欺集團成員見賴素真又受騙，黃春發、陳志傑與「宏哥
      」及其他姓名年籍不詳之成年人另基於冒充公務員行使職
      權及詐欺取財之犯意聯絡，於101 年9 月11日下午1 時30
      分許，某自稱「吳主任檢察官」又撥打電話給賴素真，表
      示需要保證金80萬元，因賴素真表示已無金錢，「吳姓主
      任檢察官」遂要求賴素真將農會帳戶內之餘款15萬元全數
      領出，於101 年9 月12日賴素真又依詐欺集團之指示，至
      員山鄉農會提領現金15萬元，該「吳主任檢察官」又表示
      會請友人蔡菊匯款20萬元至賴素真之帳戶內以幫忙墊付
      保證金，賴素真信以為真，遂依詐欺集團成員之指示，至
      國泰世華銀行宜蘭分行提領詐欺集團成員詐欺蔡菊，蔡
      菊依詐欺集團成員指示匯入賴素真國泰世華銀行宜蘭分
      行帳戶內之現金20萬元，在宜蘭縣宜蘭市舊城南路與西後
      街口「新月廣場」大樹下，由黃春發出面向賴素真取款35
      萬元。
  (二)詐騙蔡菊之部分：黃春發、陳志傑與「宏哥」及其他姓名
    年籍不詳之成年人另基於冒充公務員行使職權、行使偽造公
    文書及詐欺取財之犯意聯絡，先由詐欺集團所屬成員於101
    年9 月6 日上午9 時30分許撥打電話予蔡菊，先假冒係醫
    院護士，向蔡菊訛稱其健保卡遭冒用，再假冒警察、地檢
    署人員向蔡菊訛稱其與「李世昌」共犯詐欺等案件，需繳
    交保證金20萬元，致蔡菊陷於錯誤，於101 年9 月12日中
    午，匯款20萬元至賴素真所開立之國泰世華銀行宜蘭分行00
    0000000000號帳戶，嗣詐欺集團成員旋傳真於不詳時間，在
    臺灣地區某地，偽造之「臺北地檢署公證部門收據」公文書
    1 紙（即附表一編號(八)號）予蔡菊收受而行使之，以示蔡
    菊收訖前開款項之意，足以生損害於前開偽造公文書內所
    載之地檢署及相關人員，詐欺集團成員再於101 年9 月12日
    上午9 時許，以電話向不知情之賴素真訛稱請友人蔡菊匯
    款20萬元至賴素真前開帳戶，幫助賴素真支付保證金，使賴
    素真於101 年9 月12日中午自其帳戶提領前開20萬元後，於
    101 年9 月12日下午，在宜蘭縣宜蘭市舊城南路與西後街口
    「新月廣場」大樹下，將該20萬交付黃春發。
  (三)詐騙陳金梅之部分：先由詐欺集團所屬成員於101 年9 月12
    日上午，撥打電話與陳金梅聯絡，向陳金梅訛稱其身分遭人
    冒用，嗣再假冒檢調人員，傳真詐欺集團成員於不詳時、地
    偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票」、「臺灣臺北
    地方法院檢察署強制性資產凍結執行書」公文書各1 紙（即
    附表一編號(九)、(十)號）予陳金梅而行使之，要求陳金梅交付
    現金，致陳金梅陷於錯誤，於101 年9 月12日上午11時16分
    許，匯款45萬至詐欺集團所指定之賴素真所有國泰世華銀行
    宜蘭分行000000000000號帳戶內，惟因陳金梅於匯款單上將
    「賴素真」誤載為「賴素貞」，致使該筆款項未匯款成功，
    始未得手。
二、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報請臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序事項：
  (一)關於被告黃春發之部分：按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第15
    9 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有
    明文。查本件作為認定事實所引用審判外之相關供述證據，
    固屬傳聞證據，惟公訴人及被告黃春發於審判期日均表示無
    意見而不予爭執，亦未聲明異議，審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以
    之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據資料均有
    證據能力。
  (二)關於被告陳志傑之部分：
    1.按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項
      定有明文。關於證人陳金梅、蔡菊、黃春發於警詢所為
      之證述，係被告陳志傑以外之人於審判外所為之陳述，被
      告陳志傑及辯護人均否認上開證人於警詢之證據能力，而
      公訴人未特予證明（自由證明）該等警詢筆錄具有較可信
      之特別情況，是依上開規定，上開警詢筆錄之記載，就證
      明構成犯罪之事實，應無證據能力。
    2.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有
      明文。然依同法第159 條之5 規定：「被告以外之人於審
      判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審判程
      序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
      護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
      之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項
      之同意」，其立法旨趣無非係慮及傳聞證據未經當事人之
      反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
      詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實
      發見之理念，且強化言詞辯論主義，法院仍可承認該傳聞
      證據之證據能力。本件證人張珊綸在案發後經警製作筆錄
      ，於詢問過程中，製作筆錄之員警未有何強暴、脅迫或以
      其他不正方法等情事，是以證人張珊綸之警詢筆錄依法雖
      屬傳聞證據，原不具證據能力，然證人張珊綸之陳述既未
      經檢察官及被告陳志傑、辯護人就證據能力表示異議，於
      審判程序中亦經本院提示並告以要旨，且各由檢察官及被
      告陳志傑、辯護人表示意見，復審酌該等言詞陳述作成時
      之外部情況並無不當，自具有特別可信性，本院自得逕以
      卷附證人張珊綸之警詢筆錄採為認定事實之依據。 
    3.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有
      明文，惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
      顯有不可信之情況者外，得為證據。同法第159 條之1 第
      2 項亦有明文可參。而依第159 條之1 傳聞法則例外之立
      法理由，乃檢察官代表國家偵查犯罪，原則上能遵守法定
      程序，且被告以外之人如具有具結能力，仍應依法具結，
      以擔保其據實陳述。故該條第2 項規定「除顯有不可信之
      情況外」，應係指被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
      陳述，不論是言詞或書面，有未遵守法律規定之情形，即
      檢察官於偵查中所為之證據調查，須係出於違法取供者或
      具有具結能力之被告以外之人，未依法命其具結之情況，
      始無證據能力。查證人黃春發、賴素真在臺灣宜蘭地方法
      院檢察署，經檢察官告知具結義務及偽證罪之處罰，並依
      法具結而為陳述，此有卷附上開偵訊筆錄及證人結文在卷
      可參，被告陳志傑及其辯護人並未就前開證人之陳述是否
      顯有不可信之狀況詳加釋明，參以上揭法條規定，本院亦
      得以證人黃春發、賴素真於偵查中之證述採為本件證據。
二、訊據被告黃春發、陳志傑對於犯罪事實一(一)所載之部分均坦
    承不諱，然矢口否認有何犯罪事實一(二)、(三)所載之部分，均
    辯稱：渠等只有去跟賴素真收錢，沒有去跟蔡菊、陳金梅
    收錢，渠等均不知道蔡菊有將錢匯到賴素真的帳戶內，不
    知道賴素貞所交付的金錢有包含蔡菊所匯的錢，對於詐欺
    集團成員詐欺蔡菊、陳金梅之經過均不知情云云。經查：
  (一)被告黃春發、陳志傑對於犯罪事實一(一)所載之部分均坦承不
    諱，核與證人賴素真於檢察官訊問及本院審理時證述之情節
    相符，並有通聯調閱查詢單、臺灣臺北地方法院檢察署刑事
    傳票、臺灣臺北地方法院檢察署強制性資產凍結執行書、臺
    北地檢署監管科收據、員山鄉農會存摺、合作金庫銀行存摺
    、國泰世華銀行存摺、郵政存簿儲金簿各1 份及監視器翻拍
    照片2 張附卷可稽（見101 年度他字第1164號卷4 頁至第14
    頁、第29頁至第30頁、第36頁至第46頁），足認被告黃春發
    、陳志傑此部分之自白與事實相符，應堪採信。
  (二)關於犯罪事實一(二)、(三)所示之部分：
    1.被害人蔡菊於101 年9 月6 日遭詐欺集團成員詐騙，而
      於101 年9 月12日匯款20萬元至賴素真所開立之國泰世華
      銀行宜蘭分行帳戶內，該筆款項經不知情之賴素真提領後
      交付予被告黃春發，而被害人陳金梅於101 年9 月12日遭
      詐欺集團成員詐騙，於101 年9 月12日匯款45萬元至賴素
      真所開立之國泰世華銀行宜蘭分行帳戶內，因被害人陳金
      梅書寫匯款回條時，將「賴素真」誤載為「賴素貞」，致
      使該筆款項未匯款完成等情，此為被告黃春發、陳志傑所
      不否認，並據證人蔡菊、陳金梅於本院審理時證述明確
      （見本院卷第92頁至第93頁、第143 頁至143 頁背面），
      復有綜合存款定（儲）存明細、玉山銀行匯款回條、臺灣
      臺北地方法院檢察署強制性資產凍結執行書、臺灣臺北地
      方法院檢察署刑事傳票、國泰世華商業銀行存摺憑證（客
      戶收執聯）、臺北地檢署公証部門收據各1 份附卷可佐（
      見10 1年度警聲搜字第535 號卷第71頁至第74頁、第79頁
      至第80頁），此部分之事實，應堪認定。
    2.被告黃春發、陳志傑雖以前揭情詞置辯，惟按共同正犯因
      相互間利用他方之行為，以遂行其犯意之實現，本於責任
      共同之原則，共同正犯應對所參與犯罪之全部事實負責，
      且共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
      即有間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院77年臺上字第
      2135號判例、100 年度臺上字第692 、599 號判決意旨參
      照）；又以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意
      思而參與，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍
      屬共同正犯；又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，係
      指其所參與者非直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助
      成其犯罪事實實現之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事
      實之一部，即屬分擔實行犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯
      罪之意思而參與，仍屬共同正犯（最高法院99年度臺上字
      第7414號判決意旨參照）。是於集團式之犯罪，原不必每
      一共犯均有直接聯繫，亦不必每一階段均參與，祇須分擔
      犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同負責，
      且倘犯罪結果係因共同正犯之合同行為所致者，無論出於
      何人所加，在共同正犯間均應同負全部之責，並無分別何
      部分為孰人下手之必要。本件被告黃春發、陳志傑與其他
      真實姓名、年籍不詳之成年人所共組之詐欺集團，係在共
      同犯罪意思之聯絡下，相互分工，集團犯罪多有其分工，
      缺一環節即無從畢其功完成全部犯罪計畫，而詐騙集團之
      通常犯罪模式更是經過詳細分工，其詐欺之運作模式可分
      上、中及下游，上游研擬詐騙方式、僱請或委託分工人員
      ，從事指揮、分酬權限；中游者即從事電話詐騙、偽造公
      文書、識別證等，下游者則為實際與被害人接觸、提款或
      匯款轉帳之人，被告黃春發、陳志傑分擔出面與被害人接
      觸、實際取款之犯行，屬於實現詐欺得財行為絕對不可或
      缺的角色，渠等雖不見得知悉其他共犯詐騙被害人之內容
      ，然渠等均知悉從被害人處收受之金錢均係其他共犯詐騙
      而來，而分擔不同角色共同達成不法所有之犯罪目的，是
      本件被告與其他詐欺集團成員所共組之詐欺集團，係在共
      同犯罪意思之聯絡下，相互分工，參與上揭犯行，依上開
      說明，被告黃春發、陳志傑應就其他詐欺集團成員實行之
      行為，共同負責。
  (三)至辯護人雖另辯護稱：扣於他案之「臺灣臺北地方法院檢察
    署印」是否為公印，應有疑慮云云。惟查：
    1.刑法第218條第1 項所稱公印，係指由政府依印信條例第6
      條相關規定製發之印信，用以表示公署或公務員之資格，
      即俗稱之大印及小官章。又其形式凡符合印信條例規定之
      要件而製頒，無論為印、關防、職章或圖記，如足以表示
      其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院69年臺上第
      693號判例、89年度臺上字第3155 號判決意旨參照）。故
      扣於另案之「臺灣臺北地方法院檢察署印」及附表一所示
      偽造公文書上之「臺灣臺北地方法院檢察署印」係我國檢
      察機關正確全銜，符合印信條例所規定製頒之印信，自屬
      公印文無訛，「檢察官曾益盛」、「書記官康敏郎」之條
      戳章均非由其所屬主管機關依印信條例製發用以表示公務
      員資格之用之印信，自均與公印之要件不符，均僅能論以
      普通印文而已。
    2.所謂文書，以文字或符號為一定之意思表示，具有存續性
      ，作為法律上或社會生活上重要事項之證明。不論影本或
      原本，若有上述文書之性質，均屬文書之範疇。又刑法上
      所稱「公文書」，指公務員職務上製作之文書，與其上有
      無使用「公印」無涉；若形式上觀察，文書製作人為公務
      員，且文書內容係就公務員職務上事項所製作，即使偽造
      之公文書所載製作名義機關不存在，或該文書記載之內容
      並非該管公務員職務上所管轄，然一般人既無法辨識而仍
      有誤信為真正之危險，仍屬偽造公文書（最高法院54年臺
      上字第1407號判例意旨參照）。次按刑法上偽造文書罪，
      係著重於保護公共信用之法益，即使該偽造文書所載名義
      製作人實無其人，而社會上一般人仍有誤信其為真正文書
      之危險，仍難阻卻犯罪之成立（最高法院54年臺上字第14
      04號判例參照）。經查，附表一編號(一)至(十)所示「臺灣臺
      北地方法院檢察署刑事傳票」2 紙、「臺灣臺北地方法院
      檢察署強制性資產凍結執行書」2紙、「臺北地檢署監管
      科收據」5張及「臺北地檢署公証部門收據」1紙，形式上
      均已表明係臺灣臺北地方法院檢察署，雖然臺灣臺北地方
      法院檢察署內部並無「監管科」、「公証部門」等單位，
      然其內容關涉刑事案件偵辦及財產扣押，自有表彰該等公
      署公務員本於職務製作之意，與檢察署業務相當，自有表
      彰該公署公務員本於職務而製作之意，就非熟知檢察組織
      之一般民眾，尚不足以分辨該單位是否實際存在，仍有誤
      信該等文書為公務員職務上所製作真正文書之危險，依上
      說明，該等文書均屬公文書無疑。
  (四)綜上事證，被告黃春發、陳志傑上開辯解，核屬臨訟飾卸之
    詞，難以憑採，其等之犯行已經證明，應依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)核被告黃春發、陳志傑就犯罪事實一(一)1.2.3.4.5.及(二)所為
    ，均係犯刑法第158 條第1 項之僭行公務員職權罪、同法第
    216 條、第211 條之行使偽造公文書罪及同法第339 條第1
    項詐欺取財罪，就犯罪事實一(一)6.所為，均係犯刑法第158
    條第1 項之僭行公務員職權罪及同法第339 條第1 項詐欺取
    財罪，就犯罪事實一(三)所為，均係犯刑法第158 條第1 項之
    僭行公務員職權罪、同法第216 條、第211 條之行使偽造公
    文書罪及同法第339 條第3 項、第1 項詐欺取財未遂罪。
  (二)被告黃春發、陳志傑就上開犯行，與「宏哥」、詐欺集團成
    年人成員之間，因具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同
    正犯。被告黃春發、陳志傑就犯罪事實一(一)1.2.3.4.5.及(二)
    部分，係以一行為觸犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪、同
    法第216 條、第211 條行使偽造公文書罪及同法第158 條第
    1 項冒充公務員行使職權罪，為想像競合犯，應從一重之行
    使偽造公文書罪處斷；就犯罪事實一(一)6.部分，係以一行為
    觸犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪及同法第158 條第1 項
    冒充公務員行使職權罪，為想像競合犯，應從一重之詐欺取
    財罪處斷；就犯罪事實一(三)部分，則以一行為觸犯刑法第21
    6 條、第21 1條行使偽造公文書罪、同法第158 條第1 項冒
    充公務員行使職權罪及同法第339 條第3 項、第1 項詐欺取
    財罪未遂，亦構成想像競合犯，應從一重之行使偽造公文書
    罪處斷。
  (三)被告黃春發、陳志傑就犯罪事實一(一)1.2.3.4.5.及(二)、(三)所
    示偽造公印文之行為，為偽造公文書之階段行為，又偽造公
    文書後復持以行使，其偽造之低度行為為行使之高度行為所
    吸收，均不另論罪。
  (四)檢察官雖以被告黃春發、陳志傑上開6 次詐騙被害人賴素真
    之犯行，於時空上密接，難以強行分割，應視為包括之一行
    為，論以接續犯云云。惟查，接續犯是指行為人就同一犯罪
    構成事實，必須以單一行為的數個舉動接續進行，才得以實
    現一個犯罪構成要件，並且侵害同一法益，因而論處成立一
    個罪名。行為人的數行為於同時同地或密切接近的時地實行
    ，侵害同一法益，各行為的獨立性極為薄弱，依一般社會健
    全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，數
    個舉動視為接續實行，合為包括的一行為予以評價，較為合
    理，才足以構成接續犯。最高法院70年臺上字2898號、71年
    臺上字2837號、86年臺上字3295號判例意旨參照。雖然詐欺
    集團成員係於101 年9 月6 日至101 年9 月12日間，先後向
    被害人賴素真多次詐取金錢，然觀諸被害人賴素真遭詐騙之
    情節，被告黃春發、陳志傑與其他共犯詐得被害人賴素真交
    付之第1 筆款項後，該次詐欺犯行的構成要件已經完全實現
    ，其後再藉詞其所涉及之案件尚未完結，而再次詐騙被害人
    賴素真，之後見被害人賴素真再度上當，又要求被害人賴素
    真至金融機構開戶，而要求被害人賴素真將存款先匯款至新
    開立之金融機構帳戶內，再叫被害人賴素真領出，足認被告
    黃春發、陳志傑與詐欺集團成員於第1 次犯行得手後，認為
    被害人賴素真易於欺騙，而食髓知味，再起犯意，隔日另以
    更嚴重之說詞，再次詐騙被害人賴素真，之後每次見被害人
    賴素真受騙，又再另行起意，以雷同之說詞，要求被害人賴
    素真交付金錢，直至101 年9 月11日下午，詐欺集團成員要
    求被害人賴素真交付80萬元保證金時，被害人賴素真表明已
    無金錢，詐欺集團成員又以新的手法，即假借會叫友人匯款
    至被害人賴素真之帳戶內，要求被害人賴素真將被害人蔡
    菊遭詐騙之金錢領出，顯然被告黃春發、陳志傑及詐欺集團
    成員係在每完成1次的詐欺取財罪行之後，再實行另1次的詐
    欺行為，雖然侵害同性質的國家法益與個人法益，但前後6
    次行為，依一般社會健全觀念，分屬不同的詐欺犯行，而非
    同時或若未進行第2次的詐欺行為，則第1次的詐欺犯行無以
    成立，於刑法評價上，6次詐欺犯行各具獨立性皆可獨立成
    罪，核與接續犯之構成要件並不相符，是檢察官此部分所指
    ，容有誤會。被告黃春發、陳志傑8次犯行分別觸犯行使偽
    造公文書罪及詐欺取財罪，犯意各別，行為互殊，應分論併
    罰。
  (五)爰審酌被告黃春發、陳志傑均正值青壯，不思正途獲取收入
    ，反而貪圖金錢，接受詐欺集團成員之指揮，參與詐欺集團
    分工，利用被害人賴素真、蔡菊、陳金梅法律知識不足，
    易於相信偵查機關之心理弱點，而以行使偽造公文書及冒充
    公務員之方式遂行其詐騙行為，詐害無辜之被害人賴素真、
    蔡菊、陳金梅，手段卑劣，非但致被害人賴素真、蔡菊
    受有鉅額損害，多年辛苦化為烏有，甚且影響法院、檢察機
    關之威信，被告黃春發、陳志傑犯罪後雖坦承部分犯行，然
    對於被害人蔡菊、陳金梅遭詐騙之部分，仍否認犯行，且
    犯後均未與被害人賴素真、蔡菊、陳金梅達成和解，犯後
    態度不佳，兼衡被告黃春發係經由被告陳志傑之介紹始加入
    詐欺集團，被告黃春發行騙時所用之公印文、行動電話均係
    被告陳志傑所交付，被告黃春發取回之款項亦係交由被告陳
    志傑領回交給其他支詐欺集團成員，顯見被告陳志傑所擔任
    之角色較為核心等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    均定應執行之刑，以示懲戒。
五、沒收部分：
  (一)按共同正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現
    ，本於責任共同之原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪
    所用之物，自均應為沒收之諭知（最高法院91年度臺上字第
    5583號、89年度臺上字第6946號判決參照）。本件扣案之行
    動電話2 支（含SIM 卡1 張）及扣於另案之朱紅色印泥1 個
    ，係詐欺集團成員交付予被告陳志傑、黃春發，分別供作被
    告陳志傑、黃春發與詐欺集團成員聯繫及偽造公印文之工具
    ，業據被告陳志傑、黃春發於警詢、檢察官訊問及本院審理
    中供述明確，行動電話屬動產，其內因配屬門號插用之SIM
    卡，係由電信公司依門號申請人之申請交付使用，而移轉占
    有，亦不失為動產性質，且行動電話門號以他人名義申請，
    而實際供己使用之情形，本屬可能，尤其在以行動電話為犯
    罪通聯工具者，其使用以他人名義申請之門號為通聯，更屬
    常見，於此，自應以其實際管領使用者為其所有人，本於責
    任共同之原則，爰均依刑法第38條第1 項第2 款規定併予宣
    告沒收。
  (二)按刑法上所謂公印或公印文，係專指表示公署或公務員資格
    之印信而言，即俗稱大印與小官章及其印文（最高法院22年
    上字第1904號、69年度臺上字第693 號判決意旨參照）。次
    按刑法第218 條第1 項所稱之公印，係指由政府依印信條例
    第6 條相關規定製發之印信，用以表示公署或公務員之資格
    ，即俗稱之大印及小官章而言。至其形式凡符合印信條例規
    定之要件而製頒，無論為印、關防、職章、圖記，如足以表
    示其為公務主體之同一性者，均屬之（最高法院89年度臺上
    字第3155號判決意旨參照）。又按機關長官之簽名章，僅屬
    代替簽名用之普通印章，要非印信條例規定之「職章」（最
    高法院86年度臺上字第4631號判決意旨參照）。是刑法第21
    8 條第1 項所稱之偽造「公印文」其規範目的亦在保護公務
    機關之信用性，凡客觀上足以使社會上一般人誤信為公務機
    關之印文者，不論是否確有該等公務機關存在，抑公務機關
    之全銜是否正確而無缺漏，參照前開最高法院判例、判決意
    旨，應認屬於偽造之公印文，始符立法目的。至不符合印信
    條例規定或不足以表示公署或公務員資格之印文，即不得謂
    之公印文，僅為普通印文。查附表一「偽造印文」欄上所偽
    造之公印文、普通印文及扣於另案之「臺灣臺北地方法院檢
    察署印」公印，不問屬於犯人與否，均應依刑法第219條之
    規定，於各該次所犯行使偽造公文書罪項下宣告沒收。至於
    附表一編號(八)、(九)、(十)所示之「臺灣臺北地方法院檢察署印
    」公印文，因此3份文件均係詐欺集團成員傳真於被害人蔡
    菊、陳金梅，並無從確認文件上之公印文係以電腦影印抑
    或以印章蓋用，參諸現今電腦影像科技之進展，偽造前開印
    文之方式並非僅一端，未必即須先偽造印章，始得製成該印
    文，而被告黃春發、陳志傑亦否認上開3份文件上之「臺灣
    臺北地方法院檢察署印」印文係渠等持有之偽造公印章所蓋
    ，就該3份公文書上所示之「臺灣臺北地方法院檢察署印」
    印章部分自無從諭知沒收。附表一編號(一)、(二)、(九)、(十)公文
    書上所示偽造之「檢察官曾益盛」、「書記官康敏郎」印文
    ，參諸現今電腦影像科技之進展，偽造前開印文之方式並非
    僅一端，未必即須先偽造印章，始得製成該印文，本件又無
    其他證據足以證明該等偽造之印章存在，就該印章部分亦無
    從諭知沒收，附此敘明。
  (三)附表一所示偽造之「臺灣臺北地方法院檢察署刑事傳票」、
    「臺灣臺北地方法院檢察署強制性資產凍結書」、「臺北地
    檢署監管科收據」、「臺北地檢署公証部門收據」公文書共
    計10紙，因已分別交付予被害人賴素真、蔡菊、陳金梅而
    行使，均已非屬被告陳志傑、黃春發或其他共犯所有，自不
    得宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第158 條第1 項、第216 條、第211 條、第339 條第1 項、第3
項、第25條、第55條、第51條第5款、第219條、第38條第1項第2
款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官孫源志到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
                刑事第五庭  審判長法  官  謝佩玲
                                  法  官  陳雪玉
                                  法  官  張淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  陳靜怡
中    華    民    國   102    年    6     月    6     日
附表一：
┌─┬───┬───────┬────────────────┐
│編│行使之│ 偽造之公文書 │          偽造印文              │
│號│對象  │              │                                │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(一)│賴素真│「臺灣臺北地方│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │法院檢察署刑事│壹枚                            │
│  │      │傳票」1 紙    ├────────────────┤
│  │      │              │「檢察官曾益盛」職章壹枚        │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(二)│賴素真│「臺灣臺北地方│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │法院檢察署強制│壹枚                            │
│  │      │性資產凍結執行├────────────────┤
│  │      │書」1 紙      │「檢察官曾益盛」職章壹枚        │
│  │      │              ├────────────────┤
│  │      │              │「書記官康敏郎」職章壹枚        │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(三)│賴素真│「臺北地檢署監│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │管科收據」1紙 │壹枚                            │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(四)│賴素真│「臺北地檢署監│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │管科收據」1紙 │壹枚                            │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(五)│賴素真│「臺北地檢署監│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │管科收據」1紙 │壹枚                            │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(六)│賴素真│「臺北地檢署監│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │管科收據」1紙 │壹枚                            │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(七)│賴素真│「臺北地檢署監│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │管科收據」1紙 │壹枚                            │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(八)│蔡菊│「臺北地檢署公│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │証部門收據」1 │壹枚                            │
│  │      │紙            │                                │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(九)│陳金梅│臺灣臺北地方法│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │院檢察署強制性│壹枚                            │
│  │      │資產凍結執行書├────────────────┤
│  │      │              │「檢察官曾益盛」職章壹枚        │
│  │      │              ├────────────────┤
│  │      │              │「書記官康敏郎」職章壹枚        │
├─┼───┼───────┼────────────────┤
│(十)│陳金梅│臺灣臺北地方法│「臺灣臺北地方法院檢察署」公印文│
│  │      │院檢察署刑事傳│壹枚                            │
│  │      │票            ├────────────────┤
│  │      │              │「檢察官曾益盛」職章壹枚        │
│  │      │              ├────────────────┤
│  │      │              │「書記官康敏郎」職章壹枚        │
│  │      │              │                                │
└─┴───┴───────┴────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第158條
（僭行公務員職權罪）
冒充公務員而行使其職權者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 5
百元以下罰金。
冒充外國公務員而行使其職權者，亦同。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第211條
（偽造變造公文書罪）
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第309條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或 3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以
下罰金。
[*jrecno*]102,訴,63,20130606,2
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]63
[*jdate*]1020606
[*jcheck*]2
