[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1455%2c20031218%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1455&jdate=921218&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001455&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1455%2c20031218%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1455&jdate=921218&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,1455
[*裁判日期*]921218
[*裁判案由*]違反水土保持法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一四五五號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因違反水土保持法等案件，不服臺灣高雄地方法院九十年度訴字第二二九一
號中華民國九十二年五月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署
八十九年度偵字第一二八一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
甲○○在私人山坡地內未經同意擅自採取土石，致生水土流失，處有期徒刑貳年。
      事  實
一、甲○○明知坐落在高雄縣鳥松鄉○○段第六七四、六七四之四、六七五、六八六
    之一號土地為其與陳守正、施榮宗、賴松英、陳金梅共有之土地，同段六七六號
    、六七七號土地分別為陳等、陳哲夫所有之土地，同段六七八號土地為鄭明旺、
    鄭明師及劉連妹共有之土地，均經政府核定公告屬水土保持法第三條第三款之山
    坡地，如有經營、使用山坡地之必要，除須經土地所有人同意外，並應經調查規
    劃，依水土保持技術規範實施水土保持之處理與維護，以防止水土流失，且如欲
    採取土石使用，其水土保持義務人即使用人應先擬具水土保持計畫，送請主管機
    關核定。詎甲○○仍於八十九年五月二十九日起，未經其他各共有人或所有人之
    同意，亦未先擬具水土保持計畫，送請主管機關核定，並基於意圖為自己不法所
    有之犯意，以每日工資新台幣（以下同）二千元之代價，雇用不知情之劉建中及
    其他不詳姓名年籍之怪手司機，以怪手在上開如附表所示斜線部分之土地上盜採
    土石，再以每車次二百五十元之代價，雇用不知情之馬良玉、麥秀福及其他不詳
    姓名年籍之工人，以曳引車將盜採所得之土石運往高雄縣燕巢鄉之高鐵工地，販
    售予不知情之人牟利，總計墾挖面積約達四千三百九十八點零七二零平方公尺，
    使上開地號土地之地形、地貌均已變更，部分邊坡並有沖蝕、崩塌之情形，致生
    水土流失之結果。嗣於八十九年六月七日上午十一時許，為警會同高雄縣政府鳥
    松鄉公所人員，當場查獲不知情之劉建中駕駛挖土機、馬良玉及麥秀福分別駕駛
    曳引車，而循線查知上情。
二、案經高雄縣警察局仁武分局報請台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據被告甲○○矢口否認有何違反水土保持法及竊盜之犯行，辯稱：我是在八十
    九年六月七日當日，才第一次雇用工人要開墾高雄縣鳥松鄉○○段第六七四之二
    號土地（以下簡稱「第六七四之二號土地」），其餘土地都不是我所開挖的，因
    為我沒有將挖土機及曳引車放置於第六七四之二號土地上，才會遭警方誤會，且
    我開挖土地採取土石是為了要填己有的另一座山坡，地號是高雄縣鳥松鄉○○○
    段第二三八之一號地號云云。經查：
（一）被告自八十九年五月二十九日起，在上開坐落於高雄縣鳥松鄉○○段第六七四
      、六七四之四、六七五、六七六、六七七、六七八及六八六之一號等土地（以
      下簡稱「上開各該筆土地」）如附表所示劃有斜線部分之土地，以每日工資二
      千元之代價，雇用不知情之怪手司機盜採土石，再以每車次二百五十元之代價
      ，雇用不知情之司機以卡車將盜採所得之土石運往高雄縣燕巢鄉之高鐵工地，
      販售予不知情之人牟利，於八十九年六月七日為高雄縣政府、高雄縣警察局、
      高雄縣鳥松鄉公所等單位會勘查獲等情，已據被告於警訊坦承不諱（見八十九
      年六月七日警訊筆錄），並有會勘紀錄、現場照片在卷（偵卷第五十六頁、第
      六十一至六十三頁）可憑，且經證人即怪手司機劉建中及曳引車司機馬良玉、
      麥秀福於警、偵訊中陳述明確，雖警訊筆錄及會勘紀錄上載明之地點為鳥松鄉
      ○○段六七四地號，惟八十九年六月七日當時會勘已記載開挖面積約０、五公
      頃，其後經檢察官再於八十九年八月八日會同被告、選任辯護人、及高雄縣政
      府水土保持課、鳥松鄉公所、仁武地政事務所相關人員就被告開挖位置現場勘
      驗並進行測量，測量結果被告擅自採取土石之地點包括上開各筆土地，範圍如
      附圖所示總計面積達四千三百九十八點０七二０平方公尺，並製有勘驗筆錄及
      土地複丈成果圖附卷可參，足證被告於警訊時所供承在六七四地號上採取土石
      ，其實際範圍應即為包括上開各筆土地而如附圖所示無訛。證人鄭明旺、鄭明
      師雖於偵查中供稱渠等土地沒有被挖到，惟六七八號土地確有遭被告採取土石
      ，有測量成果圖可證，且經本院提示測量成果圖，鄭明旺、鄭明師均供稱被告
      去挖地時，均未曾告知渠等，且測量成果圖被告挖掘六七八部分原係另一共有
      人鄭天順（嗣已出售給劉連妹）使用等語明確；鄭明旺、鄭明師於偵查中所為
      前開證詞無非係指渠等管理使用部分未被挖掘，自不足採為被告有利之證據。
（二）被告於偵、審中辯以：八十九年六月七日當日，才第一次雇用工人欲開墾第六
      七四之二號土地，上開各該筆土地均非其所開挖，係因其未將挖土機及曳引車
      放置於第六七四之二號土地上，方遭警方誤會云云。經查被告於警訊自白自八
      十九年五月二十九日即僱工採取土石，且證人即高雄縣鳥松鄉公所農業技士蔡
      義源於警訊時證述：於八十九年五月三十一日上午十一時許，我會同高雄縣政
      府人員前往取締時，被告及挖土機等機具都在場，並有開挖情形，我向被告口
      頭制止並依違規查報表報請高雄縣政府水土保持課在案等情明確；證人即挖土
      機司機劉建中亦陳稱：我已陸續前往該地擔任怪手司機有四、五天，至現場工
      作時，需找地主甲○○報到，每日工資二千元，天氣好時，一日約可挖取四、
      五十卡車量之土石等語；證人麥秀福亦證稱：我從六月六日開始至該地點載運
      土石等語（均見八十九年六月七日警訊筆錄）。足見被告顯非於查獲當日（即
      八十九年六月七日），方第一次雇用工人到現場採取土石，而係已於查獲當日
      前作業多日，且已採取大量土石載離現場。被告於偵查中雖改稱：我開挖土地
      是為了要填另一座山坡，地號是高雄縣鳥松鄉○○○段第二三八之一號地號云
      云。然證人即怪手司機劉建中陳稱：我只知道土石是載往燕巢鄉○○○路基使
      用，不知道詳細地點等語；證人即曳引車司機馬良玉則證稱：我將土石載運至
      高鐵燕巢段工程處卸貨，剛運送一趟返回高雄縣鳥松鄉，載滿土就被查獲；證
      人即另一曳引車司機麥秀福亦證稱：我將土石載往燕巢鄉內堆放等語（見八十
      九年六月七日警訊筆錄及偵查卷第第四十九頁、五十頁）。則不惟證人三人所
      述均互核相符，且與被告於警訊中自白一致，佐以由高雄縣鳥松鄉前往高雄縣
      燕巢鄉，尚須經過高雄縣仁武鄉○○○鄉○路途距離非近，倘被告係請曳引車
      司機將採得之土石載往同屬鳥松鄉○○○○段第二三八之一號地號上堆放，曳
      引車司機應無誤認係將土石運往高雄縣燕巢鄉之可能，是足認被告於警訊中之
      自白堪以採信。其上開辯詞顯不可採。
（三）被告雖一再辯稱其所開挖之土地為第六七四之二地號土地，及其有申請許可云
      云。惟被告於八十八年四月間，向高雄縣政府申請，並經高雄縣政府准予所請
      者，為第六七四之二地號土地，此有高雄縣政府八十八年五月十二日八八府建
      字第０八七九一八號函附卷可稽，且被告實際開挖之土地確為上開各該筆土地
      ，而非第六七四之二號土地，第六七四之二地號土地尚保持完整一節，有前揭
      勘驗筆錄及土地複丈成果圖附卷可參，是其辯稱所開挖之土地為第六七四之二
      號土地，顯與事實不符。再被告於原審審理時辯以：其雖將怪手放置於高雄縣
      鳥松鄉○○段第六七四號地號上，但怪手可以伸到第六七四之二號土地上云云
      （見原審九十一年五月十日訊問筆錄）。惟查高雄縣鳥松鄉○○段第六七四號
      土地與第六七四之二號土地間，尚隔有第六七四之四號土地，並非比鄰而接，
      被告倘真欲開挖第六七四之二號土地，又何必將挖土機放置於尚間隔其他土地
      之第六七四地號土地上，上開辯詞與常情相悖亦不足取。
（四）坐落於高雄縣鳥松鄉○○段第六七四號、六七五號、六八六之一號土地，為被
      告與陳守正、施榮宗、賴松英、陳金梅所共有，六七四之四號土地為被告與陳
      守正、賴松英、陳金梅所共有，同段六七六號土地為陳等所有，同段第六七七
      號土地為陳哲夫所有，同段六七八號土地為鄭明旺、鄭明師及劉連妹共有之土
      地，且前開土地均經政府核定公告屬水土保持法第三條第三款之山坡地，有上
      開各筆土地之土地登記謄本及高雄縣政府九十年六月五日九十府農保字第九０
      ０００七五一一四號函（偵卷第七三至九三頁、第一百五十四頁、九十二年十
      一月十四日府農保字第０九二０二一三一九二號函）在卷可稽。前開土地除六
      七六號部分，所有權人陳等之子陳哲夫於本院證稱「我爸說他有同意過，但那
      時他（被告）是說要整地，且有申請」，其餘之土地所有人或共有人施榮宗、
      陳守正、賴松英、陳金梅、劉連妹、鄭明旺、鄭明師、陳哲夫分別於偵查、原
      審、本院均證稱不知道前開土地遭被告開挖一事，而六七六部分，被告係向陳
      等說要整地，且有申請，此與被告實際上所為挖取土石，且未經申請許可者不
      同，顯見被告在前開土地上採取土石一事，並未經所有權人或其他共有人同意
      已甚明確。
（五）再查，上開各該筆土地經被告採取土石後，當地邊坡確有遭到大規模開挖及土
      石外運之情形，而被告亦未對邊坡及地表實施水土保持處理與維護，甚至部分
      邊坡已有沖蝕與崩塌，已造成嚴重的水土流失情形，此有國立屏東科技大學九
      十二年四月二十九日九二屏科大建保字第０九二二六０００三九號函（原審卷
      第七二頁）在卷可憑，並據至現場勘驗之證人即高雄縣政府農業局水土保持科
      技術員柯俊義證述綦詳，堪認被告開採土石之行為，已生水土流失之具體結果
      無訛。
（六）綜上所述，被告所辯顯係卸責之詞，不足採信；本件事證明確，被告犯行堪以
      認定。
二、按於山坡地採取土石，應經調查規劃，依水土保持技術規範實施水土保持處理與
    維護，亦為水土保法第八條第一項第三款所明定。又公、私有土地之經營或使用
    ，依水土保持法應實施水土保持處理與維護者，該土地之經營人、使用人或所有
    人，即為水土保持法所稱之水土保持義務人。而水土保持義務人如為有權使用山
    坡地之人，其開發或經營山坡地，違反該法第十二條至第十四條之規定，致生水
    土流失者，始有水土保持法第三十三條第三項前段之適用。如無權使用山坡地之
    人，未經同意擅自在公有或私人山坡地內墾殖、占用或從事同法第八條第一項第
    二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失者，則應依同法第三十二條第
    一項之規定處罰。此觀之水土保持法第四條、第三十二條、第三十三條之規定自
    明，核被告所為，係犯水土保持法第三十二條第一項（未經共有人同意部分仍成
    立第三十二條第一項之罪，最高法院八十九年度台上字第四八九號判決參照）、
    刑法第三百二十條第一項之罪；公訴人雖漏論被告涉犯刑法第三百二十條第一項
    之竊盜罪，然被告盜採砂石之行為已涵蓋於起訴書所載之犯罪事實內，本院自得
    加以審究，附此敘明。至於被告非法盜採砂石之行為，雖同時違反山坡地保育利
    用條例第三十四條第一項、第三十五條第一項之罪，但因水土保持法又屬山坡地
    保育利用條例之特別法（最高法院八十八年台非字第二七八號判決可資參照），
    故應依法規競合之法理，依水土保持法第三十二條第一項之規定處斷，被告利用
    不知情之怪手司機駕駛挖土機採取土石，及利用不知情之曳引車司機載運土石，
    均屬間接正犯。又被告雖有多日盜採砂石之行為，惟其僅係因其未能於一時將土
    石採取完畢，方分多日為之，此觀其均係盜採同地點之砂石一節自明，足見被告
    上開竊取土石之行為，係基於單一犯罪決意，以同樣的犯罪方法，在同地點分多
    次盜採砂石，雖其犯罪時間較長，但只是單一犯罪行為接續進行的多次動作而已
    ，應論以接續犯。又被告所犯水土保持法第三十二條第一項之罪及竊盜罪二罪間
    ，有方法結果之牽連關係，應從一重之水土保持法第三十二條第一項之罪處斷。
三、原審為被告論罪科刑之判決，固非無見，惟查：被告擅自採取土石之範圍，如附
    表所示，原審對六八六之一未予認定，即有未當，且原審未予具體認定被告擅採
    土石之地點、位置，亦有未洽；被告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，固無
    足取，惟原判決既有可議之處，自應予撤銷改判。爰審酌被告雖無前科，惟為圖
    一己之私利，竟未先擬具水土保持計畫即逕自開墾山坡地，且擅自於他人土地上
    盜採土石，開挖範圍甚廣，並使山坡地遭開挖後盡失水土保持功能，近年來台灣
    地區多有雨季來臨時大量沖刷土石，而爆發土石流災害之情形，非但導致許多生
    命傷亡，亦造成重大之財產損害，美好的山川景緻破壞殆盡，即係因開發土地者
    心存苟且，對於涵養水源之植物濫墾濫伐，僅為了自己眼前的利益，即盜採砂石
    、販售牟利，卻對自己所賴以生存的鄉土造成難以彌補的傷害，且被告犯後竟仍
    卸責諉過，毫無悔意，未能體悟自己行為對水土保持、自然生態造成之重大戕害
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
四、至公訴人認被告另涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪嫌，惟被告開挖上開各
    該筆土地乃係為了盜採土石用以販賣牟利，並未有在上開土地上墾殖、占用或設
    置地上物之行為，尚難謂其有竊佔上開各該筆土地之犯意，惟公訴人認此部分與
    前開論罪科刑部分有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項，水土保持法第三十二條第一項、刑法第十一條前段、第三百二十條第
一項、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第五庭
                                  審判長法官  吳水木
                                        法官  洪慶鐘
                                        法官  趙文淵
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  吳新貞
中      華    民      國    九十二    年     十二     月     十八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
水土保持法第三十二條
在公有或私人山坡地或國、公有林區或他人私有林區內未經同意擅自墾殖、占用或從
事第八條第一項第二款至第五款之開發、經營或使用，致生水土流失或毀損水土保持
之處理與維護設施者，處六個月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣六十萬元以下
罰金。但其情節輕微，顯可憫恕者，得減輕或免除其刑。
前項情形致釀成災害者，加重其刑至二分之一；因而致人於死者，處五年以上十二年
以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金；致重傷者，處三年以上十年以下有
期徒刑，得併科新台幣八十萬元以下罰金。
因過失犯第一項之罪致釀成災害者，處一年以下有期徒刑，得併科新臺幣六十萬元以
下罰金。
第一項未遂犯罰之。
犯本條之罪者，其墾殖物、工作物、施工材料及所使用之機具沒收之。
[*jrecno*]92,上訴,1455,20031218,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1455
[*jdate*]921218
[*jcheck*]2
