[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c688%2c20070719%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=688&jdate=960719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000688&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c688%2c20070719%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=688&jdate=960719&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,688
[*裁判日期*]960719
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　95年度上易字第688 號
上　訴　人
即　自訴人　丙○○
自訴代理人　林石猛律師
　　　　　　邱基峻律師
　　　　　　蔡坤展律師
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣高雄地方法院94年度自字
第14號中華民國95年7 月31日第一審判決（移送併辦案號：臺灣
高雄地方法院檢察署95年度偵字第22816 號），提起上訴，本院
判決如下：
     主  文
上訴駁回。
     理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，自民國
    92年4 月25日起，屢以投資三菱汽車公司及所購買供作佛堂
    用地之房屋改建均急需資金週轉為由，向自訴人丙○○誆稱
    其投資三菱汽車公司新臺幣（下同）二千多萬元，每月可獲
    二十餘萬元股息；甫購買座落高雄縣大樹鄉○○村○○路14
    1 之2 號房地作為佛堂用地；名下位於高雄市三民區○○○
    街167 巷35號及高雄市○○區○○路（自訴人誤載為忠言街
    ）195 號11樓之1 房地，均已繳清貸款而無抵押；此外，其
    夫劉豐年任職於高雄關稅局，渠名下高雄縣仁武鄉○○路38
    1 號房地亦未設定抵押，資力豐厚等語，使自訴人陷於錯誤
    ，乃陸續於92年4 月25日匯款37萬元、同年月28日匯款25萬
    元、同年5 月5 日匯款50萬元、同年月7 日匯款50萬元、同
    年月20日匯款25萬元、同年6 月30日匯款20萬元、同年7 月
    3 日匯款30萬元、同年8 月8 日匯款20萬元、同年月20日匯
    款15萬元資借被告，期間被告僅偶爾返還少許款項以維持信
    用而取信於自訴人，以玆向自訴人騙取更大筆款項。嗣被告
    於謀得自訴人信任後，即多次以前開說詞向自訴人借款，自
    訴人雖曾以債務尚未完全清償而拒絕，但因被告表示其曾經
    還款，可知其信用確實良好，值得自訴人信賴，而其所有三
    菱汽車公司之股份、未設定抵押權之房地均有相當價值，自
    訴人之債權不虞無法清償，並簽發付款日為93年3 月31日之
    本票3 紙及付款日為93年4 月30日之本票1 紙作為擔保。自
    訴人再度誤信其言，繼而於92年12月29日匯款60萬元、93年
    1 月2 日匯款20萬元、同年月12日匯款10萬予被告。嗣被告
    上開本票到期後，被告仍拒絕返還借款，並要求展期清償，
    經自訴人同意而更改前揭4 紙本票之付款日為93年6 月30日
    。詎料上開本票到期後被告仍藉詞拖延，自訴人核算被告積
    欠款項總計298 萬元，乃要求被告簽立切結書。被告並於93
    年7 月1 日簽發付款日為94年1 月20日、金額為187,500 元
    之本票乙紙。嗣又於93年10月1 日再度簽發付款日為94年1
    月30日、金額為187,500 元之本票1 紙交予自訴人，終因自
    訴人催討更為殷切，被告不耐，便提供由其背書之支票2紙
    予自訴人（發票分別93年11月6 日、93年11月20日、發票人
    分別為黃宗雄、林金泉、面額分別為109,000 元、12萬元）
    。然前揭2 紙支票竟分別於93年11月9 日、93年11月22日因
    存款不足及發票人為拒絕往來戶而遭退票。嗣後，自訴人心
    啟疑竇，遂要求被告提出投資三菱汽車公司之實據，惟被告
    均藉詞拖延，且經自訴人調查結果，發覺被告用以改建佛堂
    之高雄縣大樹鄉○○路141 之2 號房地，亦非被告所有，甚
    者，被告已將名下位於高雄市三民區○○○街167 巷35號及
    高雄市○○路195 號11樓之1 房地設定抵押權，形同脫產。
    至此，自訴人始知受騙，因認被告乙○○所為係涉犯詐欺罪
    嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。再者事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。而告訴人（含自
    訴人）之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；且認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據，最高法院52年臺上字第1300號、30年上字第816 號
    判例意旨參照。復按為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告
    之犯罪事實，應負實質舉證責任，刑事訴訟法修正後第 161
    條第1 項規定「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任之內涵，除應盡「
    提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂第163 條
    之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使
    法院得有合理的可疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，
    已足使法院得有合理的可疑，其形式的舉證責任已盡……」
    ）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使法官
    「確信」被告犯罪構成事實之存在，此「指出其證明之方法
    」，應包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證
    明力等事項。而本法第161 條、第163 條規定係編列在本法
    第1 編總則第12章「證據」中，原則上於自訴程序亦同適用
    ，除其中第161 條第2 項起訴審查之機制、同條第3 、4 項
    以裁定駁回起訴之效力，自訴程序已分別有第326 條第3 、
    4 項及第334 條之特別規定足資優先適用外，關於第161 條
    第1 項檢察官應負實質舉證責任之規定，亦於自訴程序之自
    訴人同有適用，此有最高法院91年度第4 次刑事庭會議決議
    意旨可資參照。又刑法第339 條第1 項詐欺罪之成立，以意
    圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人
    之物交付為要件，所謂以詐術使人交付，必須被詐欺人因其
    詐術而陷於錯誤，若其所用方法不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院46年臺上字第260 號判
    例意旨參照。另按刑法第339 條第1 項所規定詐欺罪，係以
    行為人「自始」具有為自己或第三人不法之所有之意圖為要
    件，既為犯罪成立之前提，自須根據積極證據加以判斷；民
    事債務人未依債之本旨履行，在一般社會生活經驗上可能之
    原因非一，即使在債之關係成立之後惡意遲延給付甚或不為
    給付，倘無其他足以證明債務人自始即具有不法所有意圖之
    積極證據，亦僅能認係民事債權債務糾紛。由於刑事被告依
    法並無自證無罪之義務，根據刑事訴訟法第154 條規定，若
    無足可超越合理懷疑之證據以證明被告確係自始意圖不法所
    有，不得僅憑事後不履行債務之客觀事態，推定被告原有詐
    欺取財之犯意。既不能積極證明被告「自始」具有犯罪故意
    ，縱使被告就其所陳民事違約之原因同屬不能證明，仍不能
    因此令其負擔詐欺刑責，最高法院30年上字第482 號判例意
    旨參照。是苟無足以證明被告於其債之關係發生伊始即故意
    藉此獲致不法財物之積極證據，尚不得僅以債信違反之客觀
    事態，推定債務人自始即具有詐欺取財之犯意。
三、自訴人丙○○認被告涉犯刑法第339 條第1 項詐欺罪嫌，無
    非係以被告乙○○誆以其投資三菱汽車公司，獲利甚豐，名
    下高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號、高雄市○○○街
    167 巷35號、高雄市○○區○○路195 號11樓之1 及其夫名
    下位於高雄縣仁武鄉○○路381 號房地皆未設定抵押，資力
    豐厚等情誘騙自訴人，使自訴人陷於錯誤，誤信自訴人資力
    雄厚，因而出借款項予被告，實則被告從未投資三菱汽車公
    司；高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號房地亦非被告所
    有，另被告名下位於高雄市○○○街167 巷35號、高雄市○
    ○區○○路195 號11樓之1 及其夫名下位於高雄縣仁武鄉○
    ○路381 號房地嗣皆已設定抵押借款，形同脫產資為論據，
    並提出匯款紀錄表、匯款單影本、支票影本、被告背書之支
    票明細表暨被告開立之本票明細表、支票影本、切結保證書
    、本票影本、支票及退票理由單、財政部臺灣省南區國稅局
    高雄縣分局94年4 月20日函暨被告92年度綜合所得稅各類所
    得資料清單及財產資料清單、高雄市第二信用合作社94年4
    月27日函暨該社後勁分社被告帳號00000000000000帳戶之存
    （放）戶資料影本、交易歷史查詢明細報表、建物門牌查詢
    結果暨異動索引電子謄本、建物登記第二類謄本、土地登記
    第二類謄本為證。訊據被告於本院審理時固不否認向自訴人
    借款之事實，惟堅詞否認有何詐欺犯行，辯稱：伊因急需資
    金，遂向自訴人借款，已陸續返還，從未向自訴人誆稱伊有
    投資及房地可供擔保，自訴人與伊相識多年，了解伊家庭狀
    況，自係知悉伊擁有何資產，伊所有三菱汽車公司股份係配
    在該公司常務董事簡健仁處，本案係因自訴人為賺取利息，
    由伊經手出借款項，嗣因其經濟遽變，遂無法依約還款，伊
    所簽發並交付自訴人之支票、本票均有兌現，僅2 紙支票跳
    票，該2 紙支票係信徒捐獻，不知為何跳票等語。
四、經查：
　(一)證據能力之認定：
　　1.按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之
      反對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供
      述人之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據
      可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之
      理念，並貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神
      ，確認當事人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經
      當事人同意作為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另
      當事人於調查證據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、
      「對於證據調查無意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異
      議，應視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，此刑事
      訴訟法第159 條之5 定有明文。
　　2.被告乙○○於原審準備程序時及本院審理時，已表示對於
      全案卷證之證據能力均無意見，依刑事訴訟法第159 條之
      5 之規定，應視為被告已同意匯款紀錄表、被告背書之支
      票明細表暨被告開立之本票明細表、切結保證書具有證據
      能力，而可作為證據，本院斟酌該等證據並非非法取得，
      亦無證明力明顯過低之情形，是均得採為證據。
　(二)茲就上開證據認定事實如下：
　　1.被告自92年4 月25日起至93年1 月12日止陸續向自訴人借
      款，自訴人遂於92年4 月25日匯款37萬元、同年月28日匯
      款25萬元、同年5 月5 日匯款50萬元、同年月7 日匯款50
      萬元、同年月20日匯款25萬元、同年6 月30日匯款20萬元
      、同年7 月3 日匯款30萬元、同年8 月8 日匯款20萬元、
      同年月20日匯款15萬元、同年12月29日匯款60萬元、93年
      1 月2 日匯款20萬元、同年月12日匯款10萬資借被告等事
      實，業據被告於原審及本院審理時供承不諱，核與自訴人
      於原審及本院審理時指訴之情節相符，復有高雄銀行入戶
      電匯匯款回條11紙、高雄市第二信用合作社活期性存款存
      款憑條1 紙在卷足憑，是被告向自訴人借款乙節，要非無
      稽。
　　2.自訴人雖以被告誆稱其投資三菱汽車公司，投資獲利甚豐
      ，名下高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號、高雄市○
      ○○街167 巷35號、高雄市○○區○○路195 號11樓之 1
      及其夫名下位於高雄縣仁武鄉○○路381 號房地皆未設定
      抵押，資歷豐厚等情誘騙自訴人，使自訴人陷於錯誤，因
      而出借款項，指訴被告涉有詐欺罪嫌，惟查：
　　　(1)址設高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號房地係被告
        向證人蕭素馨承租，並非被告所有等情，業據證人蕭素
        馨於原審審理時結證稱：被告於92年9 月間起與伊接洽
        高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號房屋之承租事宜
        ，至93年1 月1 日始簽訂契約，該房屋係伊所有等語（
        見原審95年7 月4 日審判筆錄），復有土地租賃契約1
        份在卷足憑。又匯豐公司並無名為簡健仁之常務董事，
        且國內並無三菱公司等情，亦有原審公務電話紀錄查詢
        單1 紙在卷足憑，是被告並非址設高雄縣大樹鄉○○村
        ○○路141 之2 號房地所有權人，亦未投資三菱汽車公
        司等情，應堪認定。則自訴人指訴被告以上情設詞誆騙
        ，即非無疑。且刑法第339 條第1 項所謂以詐術使人交
        付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法
        不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，
        已如前述，則本案所應審認者，厥為被告向自訴人借用
        款項時，是否持上開情詞誆騙自訴人。經查：
        自訴人雖聲請傳訊證人甲○○，以玆證明被告曾以同
          一手法誆騙證人甲○○，惟證人甲○○於原審審理時
          結證稱：其曾於92年3 、4 月間見被告向自訴人借款
          ，但不知自訴人有無借款予被告，並未聽到被告以投
          資三菱汽車及擁有多筆房地為由向自訴人借款等語（
          見原審95年6 月7 日審判筆錄），是證人甲○○既未
          見聞被告誆以何項事由向自訴人借款，尚不足以證人
          甲○○前開所言，遽認被告係以前開情詞誆騙自訴人
          。至證人甲○○於原審審理時雖稱：被告以計劃購買
          土地，需款孔急為由向伊借款，並自稱投資三菱汽車
          公司，亦有多筆土地可供擔保，加上其夫任職海關，
          叫伊借錢給渠不用怕，並曾聽聞自訴人告知亦遭被告
          以相同手法詐騙等語（見同上審判筆錄），然證人莊
          吳蜜上開所述，僅可證明被告係以上開手法詐騙證人
          甲○○，尚非可證明被告亦係以相同手法詐騙自訴人
          。至證人甲○○所述曾聞自訴人指稱亦經被告以相同
          手法詐騙等語，縱令屬實，該詞亦僅係自訴人之指訴
          ，而自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，
          是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審
          認，已如前述，本案自訴人既無法就被告實施詐術之
          手法指出其它證明之方法，用以說服本院，使本院確
          信被告犯罪構成事實之存在，尚非可遽論被告有實施
          詐術而使自訴人陷於錯誤之事實。
    　　又92年間被告名下確實擁有高雄市三民區○○○街16
          7 巷35號及高雄市○○區○○路195 號11樓之1 房地
          ，其夫劉豐年名下確擁有高雄縣仁武鄉○○路381 號
          房地等情，有財政部臺灣省南區國稅局高雄縣分局94
          年4 月20日南區國稅高縣四字第0940024177號函暨被
          告92年度綜合所得稅各類所得資料清單及財產資料清
          單、高雄市三民區○○○街167 巷35號土地之建物門
          牌查詢結果暨異動索引電子謄本列印紙本、高雄市○
          ○路195 號11樓之1 之建物登記第二類謄本及土地登
          記第二類電子謄本列印紙本、高雄縣仁武鄉○○路38
          1 號之建物登記第二類電子謄本列印紙本各1 份在卷
          足憑。其中址設高雄市三民區○○○街167 巷35號房
          地，係於93年7 月23日始設定抵押權予臺新國際商業
          銀行股份有限公司；址設高雄市○○區○○路195號
          11樓之1 房地，係於93年6 月21日始設定最高限額抵
          押權予陽信商業銀行股份有限公司等情，亦有高雄市
          三民地政事務所網路申領異動索引、建物登記第二類
          謄本各1 份在卷可憑。足徵被告向自訴人借款期間，
          被告名下址設高雄市三民區○○○街167 巷35號及高
          雄市○○區○○路195 號11樓之1 房地確係被告所有
          ，亦未經設定抵押權，且址設高雄縣仁武鄉○○路38
          1 號房地亦確係被告之夫劉豐年所有等情，應堪認定
          。是被告向自訴人借款伊始，渠及渠夫名下確係擁有
          多筆不動產，部分不動產並未經設定抵押權，價值不
          菲等情，應堪信為真實，尚不能以被告於借款後始設
          定抵押權之行為，遽認被告於借款時有施用詐術之行
          為。
　　　　綜上以觀，既查無實據證明被告係以上開情詞誆騙自
          訴人，而被告及其夫名下復有如上所述之資產，況出
          借款項此經濟行為本身原即寓有一定程度之不確定性
          及風險，自訴人本應自行估量其主、客觀因素及搜集
          相關資訊，以作為其判斷之參考，自難僅因被告嗣後
          無法依約清償款項，遽謂被告有何施用詐術使自訴人
          陷於錯誤而交付款項之情事。
　　　(2)又刑法第339 條第1 項所規定詐欺罪，係以行為人自始
        具有為自己或第三人不法所有之意圖為要件，經查：
　　　　被告自92年4 月25日起至同年8 月20日止，陸續向自
          訴人借得272 萬元後，即簽發發票日分別為92年11月
          5 日、同年月21日、同年月26日，面額分別為20萬元
          、10萬元及50萬元之支票交予自訴人，嗣經兌現等情
          ，已據被告於原審審理時供承明確（見原審94年3 月
          29日準備程序筆錄），復為自訴人所不否認，另有高
          雄市第二信用合作社支票號碼LA0000000、LA0000000
          、LA0000000支票票根3紙、高雄市第二信用合作社94
          年4 月13日高二信業存字第0964號函暨所附支票影本
          3 紙在卷足憑。又被告自92年12月29日起至93年1 月
          12日止，陸續向自訴人借得90萬元後，即簽發發票日
          分別為93年1 月17日、同年2 月15日、同年2 月28日
          、同年3 月10日、同年4 月20日、同年5 月7 日、同
          年6 月7 日，面額分別為125,100 元、125,100 元、
          10萬元、15,500元、62,500元、62,500元、62,500元
          之支票交予自訴人，嗣均經兌現等情，亦經被告於原
          審審理時供承綦詳（見原審94年3 月29日準備程序筆
          錄），另有高雄市第二信用合作社、LA0000000 、LA
          0000000 、LA0000000 、LA0000000 、LA0000000 、
          LA0000000 、LA0000000 支票存根7 紙、高雄市第二
          信用合作社94年4 月13日高二信業存字第0964號函暨
          所附支票影本7 紙在卷足憑，足認被告於向自訴人借
          款期間，已陸續返還1,353,200 元，所清償債款已達
          所借款項3 分之1 強。況被告如係蓄意詐騙自訴人，
          則被告於92年4 月25日至92年8 月20日間向自訴人借
          得272 萬元後，大可捲款潛逃，甚或相應不理，又何
          必為了其後90萬元之借貸，簽發總面額高達1,353,20
          0 元之支票以玆清償債務？
　　　　又被告於92年12月26日簽發面額分別為100 萬元、70
          萬元及60萬元之本票各1 紙交自訴人收執，用以擔保
          其自92年4 月25日起至92年12月26日止積欠自訴人之
          債款192 萬元（272-80=192萬元）等情，已據自訴人
          指訴綦詳，復有自訴人提出被告背書之支票明細表暨
          被告開立之本票明細表1 紙、發票金額各為100 萬元
          、70萬元及60萬元之本票各1 紙在卷可考（申言之，
          被告於簽發上開3 紙本票時，僅積欠自訴人192 萬元
          ，卻簽發面額總計230 萬元之本票交自訴人收執以擔
          保債務之清償）；再者，自訴人於93年1 月2 日匯款
          20萬元出借被告，被告當日亦簽發面額20萬元之本票
          1 紙交自訴人收執，此有該面額為20萬元、發票日為
          93年1 月2 日、發票人為被告之本票1 紙附卷可考；
          另被告因自訴人催款殷切，更陸續於93年7 月1 日及
          同年10月1 日分別簽發面額皆為187,500 元、發票人
          皆為被告、付款日分別為94年1 月20日、同年月31日
          、本票號碼分別為CH-314742 及CH-314743 之本票各
          1 紙交自訴人收執，又提供發票日分別為93年11月6
          日、同年月20日、發票人分別為黃宗雄、林金泉、面
          額分別為109,000 元及12萬元之支票背書轉讓予自訴
          人等情，亦有上開本票及支票各2 紙在卷足考。綜上
          ，被告為擔保上開債務之清償，總計交付自訴人面額
          高達3,104,000 元之支票及本票予自訴人收執，顯見
          被告雖因經濟陷於困境而無資力返還所借款項，惟仍
          盡力使自訴人之借款獲得相當擔保，則被告是否確係
          基於不法所有意圖而蓄意詐騙自訴人款項等情，更非
          無疑。
　　　　再者，被告背書轉讓之上開支票嗣雖因存款不足及拒
          絕往來戶而遭退票，然查，被告係以此2 票據作為清
          償前欠款項之方法，並非另借新債，亦難認有何詐欺
          之犯行。【最高法院86年度臺非字第13號、48年度第
          4 次民、刑庭總會會議決議（一）參照】
　　　　且被告於借款時，名下確實擁有前述2 筆不動產，而
          該2 筆不動產於被告借款時仍未設定抵押權，足認被
          告於借款時並非無資力清償債務，實不能以被告事後
          清償能力之變化，遽認其於借款時即無清償之能力與
          還款之意思，而有不法所有之意圖。
        原審卷(一)第13頁所附之93年6 月30日被告出具之切結
        　保證書雖記載：乙○○因欠丙○○共新台幣298 萬元
          ，因乙○○所有投資三菱汽車公司股東之股份，預計
          93年即將結算，俟結算分配股息之後，將全部清償陳
          金梅之債權，如有不實願以所有座落於高雄縣大樹鄉
          ○○村○○路141 之2 號房屋及土地約七分之產權，
          也可以來清償丙○○之債權等情。上開切結保證書，
          有被告及自訴人之簽名及蓋章，惟「切結保證書」5
          字又遭劃掉之情狀。經本院質之被告則供稱：切結保
          證書當初我沒有看內容，因怕我先生知道向自訴人借
          款之事，所以我有蓋章等情。經查本件被告係以簽發
          其所有之支票及本票，以每月3 分利息向自訴人借款
          等情，已經被告於本院供明在卷。而上開切結保證書
          則係被告於無法清償借款之後，始由自訴人預先繕打
          再交由被告簽章甚明。然本件被告並非以其投資三菱
          汽車公司股份之股息作為擔保向自訴人借款，則縱被
          告並無投資三菱汽車公司之情事，亦難憑此遽認被告
          有施詐之情事，是上開切結保證書尚難採為不利於被
          告之認定。
五、綜上以觀，本案純屬民事債務不履行之糾葛，尚無從以被告
    遲延還款一節，遽指其有施用詐術之行為及不法所有之意圖
    ，而有詐欺取財犯行，此外，本院復查無其他積極證據足認
    被告有自訴人所指詐欺犯行，被告犯罪既屬不能證明，則原
    審所為被告無罪之諭知，尚無不當。自訴人上訴意旨，仍執
    前詞，指摘原判決不當，經核難認有理由，應予駁回。
六、退併辦部分：
　(一)移送併辦意旨（臺灣高雄地方法院檢察署95年度偵字第2281
    6 號）略以：被告乙○○意圖為自己不法之所有，於95年9
    月 5日佯稱其急需週轉資金，向告訴人甲○○（檢察官併案
    意旨書誤載為吳密）商借購屋款項，並誆稱其持有三菱汽車
    公司股票及門牌號碼高雄縣大樹鄉○○村○○路141 之2 號
    、高雄市三民區○○○街167 巷35號及高雄市○○區○○路
    195 號11樓之1 之房屋與其座落基地，不怕債權沒有保障等
    語，使告訴人陷於錯誤，偕同被告前往郵局提領250 萬元，
    並分別將當中90萬元匯給被告、80萬元匯給陳棟寶，其餘80
    萬元則以現金方式交由被告領取；又意圖為自己不法之所有
    ，於不詳時、地佯稱其急需週轉資金，分別向林黃牡丹、陳
    棟寶、楊金玉、陳政通、張盛、張盛之小姑等人借得500 萬
    元、200 萬元、500 萬元、200 萬元、100 萬元、60至70萬
    元，使上開人陷於錯誤而交付財物。嗣被告一直不肯寫借據
    給告訴人，亦未將債務完全清償，且用相同說詞及手法詐騙
    多人，告訴人始知受騙。
　(二)然查：本案被告被訴詐欺取財部分，業經本院判決無罪，業
  如前述，是上開移送併辦意旨內所述之行為，均難認定與本案
  有何裁判上一罪關係，而均非本案自訴效力所及，本院無從併
  辦，應退還檢察官另行依法調查處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第364 條、第343 條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　19　　日
　 　　　　　　   刑事第三庭　　審判長法  官　周賢銳
　　　　　      　　　　　　　　法　　　  官　黃仁松
　　　　　　　　    　　　　　　法　　　  官　謝宏宗
以上正本證明與原本無異。
本件判決不得上訴。
中　　華　　民　　國　　96　　年　  7 　　月　  23　　日
　　　　　　　　　　　　　　　    書  記  官　熊惠津
[*jrecno*]95,上易,688,20070719,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]688
[*jdate*]960719
[*jcheck*]1
