[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c93%2c20070125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=93&jdate=960125&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000093&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c93%2c20070125%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=93&jdate=960125&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,93
[*裁判日期*]960125
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第93號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
　　　　　　彭惠筠律師
被　　　告　甲○○
被　　　告　丙○○
上二人共同
選任辯護人　陳麗真律師
上列上訴人因被告為違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺
北地方法院94年度選訴字第5號，中華民國95年10月5日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度選偵字第19、20
號；併辦案號: 同署94年度選偵字第24號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：乙○○係現任親民黨籍臺北縣議議員，任內
    即有意競選連任，並積極爭取親民黨提名，嗣於民國（下同
    ）九十四年八月十六日獲得親民黨黨內決定提名其為候選人
    ，親民黨復於同年九月十九日出具政黨推薦書，正式提名乙
    ○○參選，乙○○遂成為臺北縣第十六屆縣議員選舉（九十
    四年十二月三日舉行投票）第十選區（新店市、深坑鄉、石
    碇鄉、烏來鄉、坪林鄉）候選人；另乙○○亦係中國家庭教
    育協進會臺北縣分會（現有會員共約一萬二千餘人）自八十
    五年起至九十四年年初為止之理事長；甲○○則係臺北縣新
    店市市民代表，亦係中國家庭教育協進會臺北縣分會自九十
    四年三月起之理事長。乙○○為求能在上開選舉順利連任，
    竟與甲○○基於對於新店選區有投票權之人，交付賄賂以約
    其為一定之行使之犯意聯絡，先由乙○○於九十四年四月起
    ，即陸續取得新店市各地公園晨運團體或民間社團之人員名
    單及衣服尺寸之造冊資料後，轉交予甲○○。乙○○並基於
    臺北縣議員職權，以中國家庭教育協進會臺北縣分會辦理第
    三屆「陽光活力運動會」需要經費為理由，以議員用箋通知
    臺北縣政府之方式，向臺北縣政府爭取配合款共新臺幣（以
    下同）二百六十萬元予上開協進會臺北縣分會，甲○○則以
    該分會名義，提出相關計畫送臺北縣政府審核，臺北縣政府
    則於九十四年五月中旬通過審核後，撥款二百六十萬元予上
    開分會，使上開分會得以向銓隆體育服裝有限公司（下稱銓
    隆公司）簽約（簽約日期係九十四年七月六日）購買深紅色
    （起訴書誤為深藍色，惟經公訴人更正在卷）上衣及藍色長
    褲之運動服共一萬套（依決標採購單價每套為一百八十三點
    五元，起訴書載為二百四十元），銓隆公司則於九十四年七
    、八月間將該等運動服送至甲○○位於臺北縣新店市○○街
    二二四號一樓之住處兼服務處，由甲○○本人親自簽收，再
    以無償贈送予新店市各地公園晨運團體或民間社團（包括元
    極舞社團、新店地區早起會、土風舞社、韻律舞社、退伍軍
    人協會等）不特定之多數具有投票權會員之方式（係由該等
    社團人員前往甲○○上開住處兼服務處領取後，再轉交予各
    該社團之不特定之多數會員），交付賄賂，並約於選舉時投
    票支持乙○○。至中國家庭教育協進會臺北縣分會則於九十
    四年八月十三日在新店市五峰國小舉辦上開運動會，乙○○
    並到場致詞示意。另丙○○為幫助乙○○勝選，於九十四年
    九月十五日晚間六時許，攜帶中國家庭教育協進會臺北縣分
    會向銓隆公司所訂購之上開運動服共四大袋（其內運動服之
    詳細數量不詳），至位於臺北縣新店市○○路七號之新店市
    文化大樓五樓，並企圖發放予具有投票權之新店市立圖書館
    九十四年度秋季藝文研習班好歌教唱班之現場學員，預備以
    此方式交付賄賂，惟遭新店市立圖書館抄錄員戴美秀發現後
    ，告知新店市立圖書館管理員陳麗卿，並由戴美秀與陳麗卿
    予以阻止，丙○○始未成功交付該等運動服，因認被告乙○
    ○、甲○○共同涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之交付賄賂罪嫌，被告丙○○涉犯同條第二項之預備交付
    賄賂罪嫌。
二、按公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪係以對
    於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須視行
    為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
    權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之
    賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定行
    使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為
    有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認
    知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知
    行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為
    投票權一定之行使或不行使（最高法院九十二年臺上字第八
    九三號判例參照）。申言之，公職人員選舉罷免法第九十條
    之一第一項之投票行賄罪，其行求、期約、交付行為，係屬
    階段行為，其行求賄選階段，屬行賄者單方意思表示行為，
    不以相對人允諾為必要；而交付賄選階段，除行賄者有實施
    交付賄賂行為外，因對收受賄賂者，刑法第一百四十三條有
    投票受賄罪之處罰規定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二
    個以上之行為者，彼此相互對立之意思經合致而成立犯罪，
    雖不以收受者確已承諾，或進而為一定投票權之行使為必要
    ，仍須於行賄人交付賄賂或其他不正利益時，受交付之相對
    人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或其他不
    正利益之犯行始克成立，行賄者方得論以交付賄賂罪（最高
    法院九十四年臺上字第三八一九號判決意旨可參）。
三、訊據被告乙○○、甲○○、丙○○均矢口否認有何交付賄賂
    或預備交付賄賂之賄選犯行，被告乙○○辯稱：伊雖有基於
    臺北縣議員職權，以中國家庭教育協進會臺北縣分會辦理第
    三屆陽光活力運動會需要經費為由，以議員用箋之方式，向
    臺北縣政府爭取以議員配合款資助該分會，惟係由該分會提
    出計畫書送請臺北縣政府審核通過並撥款二百六十萬元予該
    分會，該配合款之申請人及核准機關各為中國家庭教育協進
    會臺北縣分會及臺北縣政府，依法辦理招標、決標後，亦係
    由得標之銓隆公司與該分會理事長甲○○簽約，伊無權置喙
    亦完全未參與，更與臺北縣第十六屆縣議員選舉無關，且該
    分會已連續三年舉辦「陽光活力運動會」，前二年亦均各發
    放約一萬套之運動服，第三次該分會理事長即被告甲○○亦
    循舊例爭取補助款製作一萬套，發放給各社團負責人，僅為
    辦理第三屆運動會之需，從未要求領取者選舉時應支持伊，
    甲○○及受領運動服之人均無任何約其不行使投票權或為一
    定行使之意思表示，亦未約定於選舉時應投票支持乙○○，
    嗣該分會於九十四年八月十三日在新店市五峰國小舉辦第三
    屆運動會時，伊到場致詞之內容並未提及與選舉有關之事，
    伊因連任該分會理事長長達八年，迄九十四年初始卸任而由
    甲○○接任，且十餘年來每日早上均在新店市運動而與民眾
    熟識，致部分民眾主觀上認定伊為該分會之代表，實則該分
    會發放運動服與伊及選舉無關；且臺北縣第十六屆縣議員之
    選舉期間，原訂於九十五年一月間舉行，惟經行政院於九十
    四年八月二十九日核定提前於九十四年十二月三日選舉，此
    係無法事先預知之事實，且中國家庭教育協進會臺北縣分會
    於九十四年三月間即開始向伊爭取經費，伊於同年四月以議
    員用箋向臺北縣政府爭取補助款，臺北縣政府採購中心於同
    年六月二十二日依法公開招標採購運動服，並於九十四年八
    月十三日舉行運動會，斯時伊尚未獲親民黨提名為縣議員候
    選人，更未正式登記為候選人，自非公職人員選舉罷免法第
    九十條之一所規範之行為人等語。被告甲○○辯稱：被告乙
    ○○為中國家庭教育協進會臺北縣分會之前理事長，該分會
    歷年舉辦運動會均有發放運動服予晨運團體及民間社團，以
    求運動服裝一致，伊接任理事長後為舉辦該分會第三屆陽光
    活力運動會而向乙○○要求以其縣議員之身分向臺北縣政府
    爭取配合款，以購置發送運動服，並無違法之處，亦與乙○
    ○競選臺北縣議員全然無涉，況該分會於九十四年三月間即
    向乙○○請求爭取經費，乙○○於同年四月以議員用箋向臺
    北縣政府爭取配合款，及同年八月十三日第三屆活力陽光運
    動會舉辦時，乙○○尚非候選人，與公職人員選舉罷免法所
    規範之身份要件有間，本件公訴人所提證據均無法證明收受
    運動服之人與乙○○競選縣議員間有何關連等語。被告丙○
    ○則辯稱：九十四年九月十五日伊僅攜帶運動服三套、書籍
    及檸檬酸等物前往新店市文化大樓五樓，欲提供參加新店市
    立圖書館所舉辦秋季歌唱班之學員作為統一訂購制服之參考
    ，惟該運動服並非中國家庭教育協進會臺北縣分會向銓隆公
    司訂購之運動服，而係伊購自市場供自己及兒子、女兒穿著
    之服裝，詎料圖書館抄錄員戴美秀竟誤指伊所攜帶之物品與
    選舉有關，實則伊不認識被告乙○○及甲○○，所為與縣議
    員選舉毫無關係，更非檢察官所指為求乙○○勝選，欲發放
    中國家庭教育協進會臺北縣分會訂購之四大袋運動服予有投
    票權之歌唱班學員，而涉犯預備交付賄賂罪等語。
四、經查：
  (一)被告乙○○曾於九十四年四月間其擔任臺北縣第十五屆縣
      議員期間，向臺北縣政府申請核撥九十四年度地方建設經
      費二百四十萬元，補助中國家庭教育協進會臺北縣分會辦
      理「第三屆陽光活力運動會」之服裝採購經費，經臺北縣
      政府依據「執行議員地方建設配合款注意事項」之規定動
      用第二預備金支應，並依照「臺北縣政府議員地方建設配
      合款標準作業流程」，由臺北縣政府採購中心辦理中國家
      庭教育協進會臺北縣分會第三屆陽光活力運動會購置一萬
      套運動服之招標事宜，嗣經銓隆公司於同年六月二十二日
      以最低標一百八十三萬五千元得標後，由中國家庭教育協
      進會臺北縣分會理事長即被告甲○○於同年七月六日與銓
      隆公司簽訂第三屆陽光活力運動會購置服裝採購契約書，
      訂購深紅色上衣、藍色長褲之運動服一萬套（單價一百八
      十三點五元），嗣由銓隆公司於同年八月間送交至中國家
      庭教育協進會臺北縣分會由被告甲○○收受，並陸續發放
      予臺北縣新店市各公園晨運團體或民間社團之成員，嗣第
      三屆陽光活力運動會於同年八月十三日在新店市五峰國小
      舉行時，與會者曾穿著該運動服參與表演，被告乙○○並
      到場致詞等情，業經證人即銓隆公司實際負責人陳森種於
      調查局訊問、偵訊及原審審理時證述綦詳（見九十四年度
      選他字第三七號卷第二六、三八頁、原審卷 (三)第五○
      頁），參與新店市中興公園、北新隊、新店市百忍社區發
      展協會、寶興里、安和里、德安社區發展協會、新店市體
      育協會等各該元極舞社團之周月桃、馮定香、王陳寶桂、
      林周月、邱美雲、李美玉、陳周玉英、吳碧珠、王月英、
      陳金梅、賴月蘭、陳王賽月、廖木生、楊進益、潘秀緣、
      吳貴枝、張陳阿女、王絨、高朱月、張月嬌、顏佑珊、林
      錦葉、駱秀鳳、扈婉玉、雷莫桂華、邱施勉、林王寶雲、
      吳尤秀惠、魏素珍、張金泉，參與新店市中央里瑜珈班之
      黃榮滿、參與大學詩鄉社區、大溪地社區等排舞社之莊素
      貞、鄭心如等人，亦均證稱有收受前開深紅色上衣、藍色
      長褲之運動服等語，此外復有陳森種提出之第三屆陽光活
      力運動會購置服裝採購契約書、統一發票、估價單、臺北
      縣政府採購中心開、流、廢、決標紀錄（以上見九十四年
      選他字第三七號卷第二八頁至第三三頁)、臺北縣政府九
      十五年五月五日北府社團字第○九五○三五四九○六號函
      及所檢附之中國家庭教育協進會臺北縣分會辦理第三屆陽
      光活力運動會之相關經費補助資料（見原審卷 (二)第一
      ○○至一六八頁）、第三屆陽光活力運動會現場照片四張
      （見九十四年選他字第三七號卷第六四至六五頁）在卷可
      可稽，暨運動服八套扣案可佐；被告乙○○及甲○○二人
      人對於前開各情亦坦認不諱，則此部分事實自勘認定。
  (二)如上所述，本件運動服雖係被告乙○○向臺北縣政府所爭
      取，惟係中國家庭教育協進會臺北縣分會辦理第三屆陽光
      活力運動會時所需，且係由臺北縣政府依據規定流程辦理
      招標採購，並由中國家庭教育協進會臺北縣分會與得標之
      銓隆公司辦理後續簽約事宜，交貨後更由該會發放予新店
      市各社團或運動團體，第三屆陽光活力運動會於九十四年
      八月十三日舉行時，與會者亦均穿著該運動服參與表演，
      則被告乙○○、甲○○辯稱係因舉辦運動會之故而製作該
      運動服，運動服係中國家庭教育協進會所發放等情，尚非
      無據。
  (三)又收受運動服之新店市各社團會員中，證人陳小滿、陳周
      玉英（分見九十四年度選他字第三七號卷第一二一、一二
      三頁背面）、蔡陳花子、吳碧珠、王月英、陳金梅、陳王
      賽月、賴月蘭（以上見九十四年度選偵字第二四號卷第一
      五八至一六九頁）、王絨（見九十四年度選偵字第二四號
      卷第一八三至一八四頁）、詹玉珠、鄭心如、高朱月碧、
      張月嬌（以上見九十四年度選偵字第二四號卷第一八七至
      一九四頁）、吳貴枝、顏佑珊、林錦葉（以上見九十四年
      度選偵字第二四號卷第一九七至二○二頁）、駱秀鳳（見
      九十四年度選偵字第二四號卷第二○九至二一○頁）、扈
      婉玉、雷莫桂華、邱施勉、林王寶雲、吳尤秀惠、魏素珍
      （以上見九十四年度選偵字第二四號卷第二一三至二二二
      頁）、張金泉（見原審卷 (三)第四九頁）等人均證稱不
      知所收受之運動服係被告乙○○所贈送，收受過程中亦無
      人提及應於縣議員選舉時支持特定候選人等語；另證人周
      月桃、王陳寶桂、林周月、劉邱美雲、張陳阿女雖均證稱
      知悉所收受之運動服為乙○○所贈，然陳稱不知乙○○年
      底要參選縣議員、送交運動服者未要求渠等於年底選舉支
      持乙○○（分見九十四年選他字第三七號卷第十五、十六
     、四九頁，及九十四年選偵字第二四號卷第一八○頁）；
      而證人廖木生、楊進益、潘秀緣、李美玉、張中台雖證稱
      收受運動服時知悉贈送運動服之乙○○欲參與九十四年年
      底之縣議員選舉，惟均陳稱收受運動服時並未被要求應於
      選舉時支持乙○○等語（以上見九十四年選偵字第二四號
      卷第二二至二九頁、第一七二至一七七頁，及原審卷 (三
      )第四六至四八頁）。依前開證人所述，足見收受運動服
      來源之前揭證人，均未被要求應於九十四年年底臺北縣第
      十六屆縣議員選舉時支持被告乙○○或特定候選人，遑論
      多數證人均證稱不知運動服之來源，自不能推論收受運動
      服之人對於交付者之目的有所認識，進而於認知行賄者乃
      為約使其為投票權之一定行使或不行使，並明瞭其間存有
      對價關係之情形下，而為收受賄賂（運動服）之行為。公
      訴意旨認前揭收受運動服之有投票權人，均具有受賄投票
      之犯意云云，尚嫌速斷。
  (四)按被告乙○○曾擔任中國家庭教育協進會臺北縣分會第六
      屆理事長，其實際上之任期自八十七年六月二十一日起至
      九十四年初，被告甲○○則於九十四年三月二十九日獲臺
      北縣政府發給當選證明書而接任理事長（乙○○擔任第六
      屆理事長之任期固至九十一年六月二十一日止，惟任期屆
      滿後仍持續擔任理事長而未改選，臺北縣政府經依人民團
      體法諭其「限期整理」而逾期仍未完成整理，遂於九十三
      年十月十八日函知予以解散，經該會補行召開會員大會改
      選理事長後，始撤銷原解散之處分，並發給新任理事長甲
      ○○當選證書），有臺北縣政府九十五年四月十七日北府
      社團字第○九五○一九八二六九號函所檢附之檔存資料，
      及被告乙○○所提出之臺北縣政府九十三年十月十八日北
      府社團字第○九三○六八一一四三號函、九十三年十一月
      四日北府社團字第○九三○七三八二五四號函、九十四年
      三月二十九日北府社團字第○九四○一六六五三七號函、
      中國家庭教育協進會臺北縣分會九十三年十月二十七日進
      字第一○七號函在卷可考（見原審卷 (二)第八○至八九
      頁、第一七一至一八三頁）；其任職理事長期間曾於九十
      一年年底及九十三年間分別爭取地方建設經費議員配合款
      ，用以補助中國家庭教育協進會臺北縣分會辦理第一屆及
      第二屆陽光活力運動會，並將大部分款項用於購置運動服
      等情，亦有臺北縣政府九十一年十一月二十六日北府社團
      字第○九一○六六五七三二號函、九十一年三月二十九日
      北府社團字第○九一○一四八五三二號函、九十一年九月
      十六日北府社團字第○九一○五二○五二五號函、中國家
      庭教育協進會臺北縣分會九十一年十一月十二日中協字第
      二○○二一一一二號函、九十一年六月二十八日進日字第
      ○六二八號函（以上為第一屆部分，見原審卷 (一)第七
      八至八八頁）、臺北縣政府九十三年三月二日北府社團字
      第○九三○○五一八二二號函、九十三年一月十五日北府
      社團字第○九三○○一三一四八號函、九十三年一月十四
      日北府社團字第○九三○○一四一三四號函、九十三年二
      月三日北府社團字第○九三○○四七七九一號函、九十三
      年六月十七日北府社團字第○九三○四三九七一五號函、
      中國家庭教育協進會臺北縣分會九十三年一月二十八日家
      庭協會字第九三○一○二八號函、九十三年六月十四日家
      庭協會字第九三○六一四號函（以上為第二屆，見原審卷
      (一)第八九至一○三頁）附卷可稽，顯見中國家庭教育協
      進會臺北縣分會為辦理第一、二、三屆陽光活力運動會，
      向來均透過被告乙○○以向臺北縣政府申請議員配合款補
      助之方式，爭取經費。而被告乙○○雖原為臺北縣第十五
      屆縣議員，嗣並參選及順利當選連任第十六屆縣議員，惟
      依第十六屆縣議員候選人登記參選期間及投票日之時間點
      以觀，臺北縣第十五屆縣議員與鄉鎮市長任期相同，均至
      九十五年三月一日屆滿，依往例均與鄉鎮市長選舉合併舉
      行而本應於九十五年一月間舉行選舉投票，惟中央選舉委
      員會鑑於縣長、縣議員與鄉鎮市長選舉投票日相近，為節
      省人力、物力，請該項選舉之主管機關臺灣省選舉委員會
      協調各縣市選舉委員會同意三項選舉合併舉行，經臺灣省
      選舉委員會於九十四年八月二十九日以省選一字第○九四
      ○一五○二四五號函陳報中央選舉委員會後，將投票日訂
      於九十四年十二月三日，亦即將縣議員與鄉鎮市長選舉投
      票日提前與縣長選舉投票日相同，至於臺北縣第十六屆縣
      議員候選人登記參選時間係自九十四年九月三十日起至十
      月四日止，上開各情，有臺北縣選舉委員會九十五年一月
      五日北縣選一字第○九五○五○○○二七號函、九十五年
      四月七日以北縣選一字第○九五○五○○五二六號函在卷
      可考（見原審卷 (一)第一二五頁、本院卷 (二)第四三頁
      ）。則被告乙○○於九十四年四月間向臺北縣政府爭取經
      費，經中國家庭教育協進會臺北縣分會與得標之銓隆公司
      簽約，嗣於同年八月間發放運動服，並於同年八月十三日
      舉行第三屆陽光活力運動會，前揭時間點均在被告乙○○
      於同年八月十六日獲親民黨黨內提名、同年九月十九日出
      具政黨推薦書正式提名參選之前，斯時被告乙○○尚未登
      記成為候選人，且距依往例應於九十五年一月間舉辦，而
      臨時於九十四年八月二十九日決定提前於九十四年十二月
      三日舉辦之臺北縣第十六屆縣議員選舉投票日期，更有數
      月之遙，況被告乙○○僅於第三屆陽光活力運動會舉行時
      到場致詞，並無證據證明其於爭取經費及製作、發放運動
      服之期間，有何實際上之競選活動，於向來均依循往例爭
      取議員補助款補助購置運動服之情形下，實難認被告乙○
      ○、甲○○具有賄選犯行，更不能以被告乙○○嗣後確有
      參選臺北縣第十六屆縣議員並當選之客觀事實，推論其爭
      取款項補助中國家庭教育協進會臺北縣分會購置運動服時
      ，具有賄選之犯意。被告乙○○、甲○○辯稱均依先前辦
      理第一、二屆陽光活力運動會之往例，據以採購運動服辦
      理第三屆之運動會等語，即非無據。
  (五)至被告丙○○於九十四年九月十五日晚間六時許，攜帶銓
      隆公司製作之深紅色上衣、藍色長褲前往臺北縣新店市○
      ○路七號之新店市文化大樓五樓等情，為被告丙○○所坦
      承（見原審卷 (二)第九三頁反面），並據證人即新店市
      立圖書館管理員陳麗卿及抄錄員戴美秀證述在卷（見九十
      四年選他字第三七號卷第九七至九八頁、第一○二至一○
      三頁、原審卷 (三)第四四頁正、反面），且有經法務部
      調查局人員前往被告丙○○住處搜索查扣之運動服三套可
      佐，經原審勘驗結果，該三套運動服與被告乙○○於接受
      調查局人員訊問時所提出之運動服外觀、形式均相同，而
      均屬銓隆公司受託為中國家庭教育協進會臺北縣分會所製
      作之運動服，亦經證人陳森種證述屬實（見九十四年度選
      他字第三七號卷第二七頁），並有原審九十五年四月二十
      四日準備程序筆錄在卷可按（見原審卷 (二)第九三頁）
      。證人陳麗卿、戴美秀雖於調查局詢問及檢察官偵訊時指
      稱：當場丙○○表示攜往歌唱班之四包運動服，係乙○○
      議員要送給歌唱班學員之衣服等語（見九十四年度選他字
      第三七號卷第九四至九八頁、第一○○至一○三頁、九十
      四年度聲搜字第一三七二號卷第六至八頁、原審卷 (三)
      第四四頁反面），惟為被告丙○○堅決否認，辯稱運動服
      係購自市場攤販，欲提供予歌唱班學員製作班服之參考等
      語，參以證人陳森種於原審雖證稱：沒有印象銓隆公司為
      中國家庭教育協進會臺北縣分會製作之相同款式運動服有
      無在外販售之情形，惟亦陳稱：銓隆公司除承接訂製之運
      動服並依對方指定之款式製作以外，也有自行製作服裝在
      外販售的情形等語（以上見原審卷 (三)第五○頁正反面
      ），自不能排除相同款式運動服經銓隆公司在外販售，而
      為被告丙○○自路邊攤購得之可能性。況縱公訴人指稱被
      告丙○○攜帶運動服前往新店市立圖書館欲發放予歌唱班
      學員，且當場告知係被告乙○○所贈送等情非虛，然參以
      證人戴美秀於原審證稱：「（問：丙○○或包容老師有無
      告知這四包東西是要作為選舉用途使用？）沒有。」、「
      （問：現場是否聽到有人提及發送這四包東西是為了希望
      才藝班的學員投票給乙○○？）沒有。」、「（問：妳在
      發現這四袋東西時，是否知悉發放目的為何？）我不知道
      ，丙○○也沒有告訴我為何要發放這東西，就是告訴我乙
      ○○議員要送的。」等語（見原審卷 (三)第四五頁正、
      反面），顯見被告丙○○或在場之人並未提及發送運動服
      之目的為何，遑論係以行賄之意要求在場之人為一定投票
      行為之行使，縱被告丙○○未能提出證據支持其所持辯解
      ，然於無其他客觀證據之情形下，自不能推論其目的在於
      幫助被告乙○○賄選。公訴意旨認被告丙○○涉犯預備交
      付賄賂犯行，亦難認有據。
  (六)另公訴人雖又提出被告甲○○競選新店市民代表之競選文
      宣資料（外放於資料袋內），指稱被告乙○○、甲○○二
      人與中國家庭教育協進會臺北縣分會關係密切，於臺北縣
      議員及新店市民代表選舉時又相互支持，二人並運用議員
      補助款之合法外觀進行本件選舉綁樁，本件實屬賄選等語
      （見原審卷 (三)第六四至六六頁）；惟同黨派或理念相
      合之政治人物及民意代表間相互支持奧援之情形，所在多
      有，本件被告乙○○向臺北縣政府申請動用補助款補助民
      間社團購置運動服裝辦理運動會，係經臺北縣政府同意並
      依規定辦理招標及核銷，其議員補助款之運用是否妥當縱
      有爭議，然於無積極證據證明被告乙○○、甲○○及丙○
      ○具有行賄犯意之情形下，尚難以彼此間或與中國家庭教
      育協進會臺北縣分會關係密切等情，遽認渠等確有行賄犯
      行，況公訴人起訴書所指具有收賄犯意之吳碧珠、蔡陳花
      子、王月英、陳金梅、賴月蘭、陳王賽月、廖木生、楊進
      益、潘秀緣、吳貴枝、張陳阿女、王絨、莊素貞、詹玉珠
      、鄭心如、高朱月碧、張月嬌、顏佑珊、林錦葉、駱秀鳳
      、扈婉玉、雷莫桂華、邱施勉、林王寶雲、吳尤秀惠、魏
      素珍等人所涉受賄投票罪嫌，嗣亦因犯罪嫌疑不足而經檢
      察官以九十四年度選偵字第二四號為不起訴處分在案，有
      該不起訴處分書在卷可稽。是本件並無積極證據證明被告
      等人主、客觀上具有行賄之犯行及故意，亦無證據證明收
      受運動服者有何受賄而為一定投票行為之認識，自難以公
      職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第二項之罪相繩
      。
五、綜上所述，本件並無證據足認被告三人有何違反公職人員選
    舉罷免法之行賄或預備行賄罪嫌；此外，復查無其他積極證
    據，足資證明被告確有公訴意旨所指上開犯行，本件即屬不
    能證明被告犯罪，原審因為被告三人無罪之諭知，經核並無
    違誤。
六、上訴意旨仍以：被告乙○○與甲○○兩人，在政治資源上係
    屬一係，在選舉過程係屬同一脈絡派系，兩人密不可分，乙
    ○○實際上透過甲○○繼續掌握中國家庭教育協進會台北分
    會，並共同以該分會之資源，進行基層選舉固椿，彼等發放
    體育服，其等主觀上即有賄選犯意；又證人戴美秀於原審已
    供明：係乙○○請丙○○帶來體育服發給學員等語，原判決
    未論及此云云，指摘原判決不當。惟查：（一）如前所述，
    並無積極證據證明乙○○、甲○○於爭取經費及製作、發放
    運動服期間，有何實際上競選活動，且不能以乙○○嗣後有
    參選台北縣第十六屆縣議員並當選之事實，據論其等具有賄
    選犯意；至上訴意旨所稱：被告乙○○、甲○○發放體育服
    ，主觀上係在於固椿而有賄選犯意云云，應屬臆測。（二）
    又證人戴美秀於原審係結證：丙○○或包容老師並沒有告知
    這四包東西（指運動服）是要作為選舉用途使用，現場亦沒
    有聽到有人提及發送這四包東西是為了希望學員投票給乙○
    ○，伊發現這四包東西時，不知發放目的為何，丙○○亦未
    告訴伊為何要發放這東西，就是告訴伊乙○○議員要送等語
    ，惟被告丙○○既未提及發送運動服之目的，亦未要求在場
    之人投票予乙○○，縱令丙○○告訴證人戴美秀係乙○○送
    的非虛，亦難遽係幫助乙○○賄選。（三）況原判決就上開
    上訴意旨所指二點，均於理由中詳為論述（見原判決第13頁
    理由所述）。上訴意旨仍執陳詞，對原審採證之職權行使，
    指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　25 　日
　　　　　　　　　刑事第十六庭  審判長法　官  葉騰瑞
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  莊明彰
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  吳鴻章
以上正本證明與原本無異。
檢察官如對被告乙○○、甲○○部分不服本判決，應於收受送達
後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提
起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附
繕本）。對丙○○部分不得上訴。
被告不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1　　月　　 25 　日
[*jrecno*]95,選上訴,93,20070125,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]93
[*jdate*]960125
[*jcheck*]1
