[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c4479%2c20100326%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=4479&jdate=990326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=004479&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c4479%2c20100326%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=4479&jdate=990326&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,4479
[*裁判日期*]990326
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第4479號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（九十八年度偵字第二九三七五號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自
動手槍製造之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號000
0000000號），及由金屬彈殼組合而成之非制式子彈貳顆
，均沒收。
    事  實
一、甲○○明知可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍及具殺傷
    力之子彈，均為槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經
    中央主管機關許可，不得無故持有、寄藏。詎竟基於非法寄
    藏具有殺傷力改造玩具手槍、具殺傷力子彈之犯意，於民國
    九十五年七、八月間某日，在臺北縣三重市○○路附近之茶
    室，向不詳真實姓名綽號「阿龍」之成年男子，收受仿ＢＥ
    ＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍，換裝土造金屬槍管而成，
    具殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號00
    00000000號），及由金屬彈殼組合而成具殺傷力之
    非制式子彈七顆（另收受不具殺傷力之子彈一顆，合計共八
    顆子彈），旋將上開槍枝、子彈藏放在臺北縣蘆洲市○○路
    四二二巷五十五號住處樓梯間之雜物堆內。嗣於九十八年十
    月二十一日下午六時許，甲○○攜帶上開槍彈，騎乘機車搭
    載不知情之友人葉權緯外出，於同日下午六時四十六分在臺
    北縣蘆洲市○○路九十九號「中油股份有限公司蘆洲站」加
    油後，於踩踏引擎欲發動機車時，不慎導致佩帶於腰際之改
    造手槍走火，瞬間擊發子彈共四發，甲○○在驚慌中撿拾已
    擊發之彈殼一顆及掉落於地之子彈後，旋即逃逸；嗣為逃避
    追緝，乃將其所持有之上開槍枝及子彈裝於塑膠袋內，丟棄
    在臺北縣三重市○○○○道疏洪十二路親水公園附近之排水
    溝內。後經警據報前往上開加油站處理，於現場扣得已擊發
    之彈殼三顆及彈頭一顆等物（另三顆已擊發之彈頭未尋獲）
    ，在調取監視錄影帶查悉該車係甲○○騎乘後，通知甲○○
    於九十八年十月二十二日下午到案說明。甲○○到案後供承
    上情，並帶同警方於同日下午六時二十四分許，前往上址排
    水溝內，起出前所寄藏具殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一
    個），剩餘具殺傷力之子彈三顆（經取樣一顆鑑定擊發，驗
    餘二顆），及不具殺傷力之子彈一顆（亦經鑑定擊發而滅失
    ），及前所撿拾之彈殼一顆等物，而查獲上情。
二、案經臺北縣政府警察局蘆洲分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之規
    定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五
    十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
    明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條
    第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。經查，本判決
    下列所引用之各該被告以外之人於審判外之陳述（包含書面
    陳述），雖屬傳聞證據，但檢察官、被告及辯護人於本院準
    備程序及審判期日中，均同意此部分之證據有證據能力，且
    迄至言詞辯論終結前亦未撤回前開同意，本院審酌上開證據
    資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸刑事訴訟法第一百五
    十九條之五規定，認前揭證據資料均有證據能力。
二、查獲現場照片及監視器翻拍照片，與本案事實具有自然關聯
    性，復屬物證性質，且查無事證足認有公務員違背法定程式
    或經偽造、變造所取得之情事，檢察官、被告及辯護人對此
    部分之證據能力亦不爭執，認具有證據能力。
三、內政部警政署刑事警察局九十八年十一月十六日刑鑑字第０
    九八０一五０九三八號槍彈鑑定書一份，係該局依檢察機關
    概括授權執行鑑定職務所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟
    法第二百零八條第一項規定無須準用鑑定人具結之規定，且
    屬同法第一百五十九條第一項之法律另有規定之傳聞例外，
    自得作為證據。
四、扣案具殺傷力之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍，換
    裝土造金屬槍管而成，具殺傷力之改造手槍一枝（含彈匣一
    個，槍枝管制編號0000000000號），及由金屬彈
    殼組合而成具殺傷力之非制式子彈三顆，並非供述證據，無
    傳聞法則之適用，然與本案具有關聯性，且上開物證經司法
    警察合法取得，具有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○對於上揭時地，自不詳真實姓名綽號「阿龍
    」之成年男子處，收受扣案槍彈並寄藏在臺北縣蘆洲市○○
    路四二二巷五十五號住處樓梯間雜物堆內之犯罪事實，於警
    詢時及偵審中均坦承不諱，核與證人葉權緯、加油站員工陳
    政翔在警詢中證述之情節相符（見偵卷第十三、二十頁），
    並有查獲之現場照片四十張（見偵卷第四十二至六十一頁）
    、監視器翻拍照片七張（見偵卷第三十六至三十九頁）在卷
    可稽，且有上開扣案之改造手槍一枝（含彈匣一個）及非制
    式子彈三顆扣案可證（另扣得一顆不具殺傷力之子彈）。又
    扣案之槍、彈經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認：
    （一）送鑑手槍一枝（槍枝管制編號0000000000
    號），係改造手槍，由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手
    槍，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊發適用
    子彈使用，具殺傷力；（二）送鑑改造子彈四顆，認均係非
    制式子彈，由金屬彈殼組合直徑八ｍｍ金屬彈頭而成，採樣
    二顆試射，一顆可擊發具殺傷力，一顆不可擊發，不具殺傷
    力等情，有內政部警政署刑事警察局九十八年十一月十六日
    刑鑑字第０九八０一五０九三八號槍彈鑑定書一份在卷可據
    （見偵卷第七十五頁）。又被告對於已在加油站擊發而滅失
    之子彈四顆，及所送鑑剩餘之子彈二顆，均具有殺傷力乙節
    亦不爭執，是上開扣案之槍枝一枝、子彈三顆（被告原受寄
    藏具殺傷力之子彈七顆，不具殺傷力之子彈一顆，其中具殺
    傷力之子彈四顆在加油站擊發滅失，而扣案之三顆中一顆在
    鑑定時擊發滅失，餘二顆；另扣案一顆不具殺傷力子彈在鑑
    定時擊發滅失），分係可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、
    具殺傷力之子彈一節，應可認定。本案事證明確，被告甲○
    ○寄藏可發射子彈具殺傷力改造手槍及具殺傷力子彈之犯行
    ，堪予認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四
    項之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪，
    及同條例第十二條第四項之未經許可，寄藏子彈罪。又未經
    許可持有槍枝、子彈，係侵害社會法益之罪，同時持有種類
    相同之槍枝、子彈，縱令客體有數個（如數枝同種類槍枝、
    數發同種類子彈），仍為單純一罪，不生想像競合問題（最
    高法院九十七年度臺上字第二三一號判決意旨參照）。是被
    告甲○○同時寄藏由金屬彈殼組合直徑八ｍｍ金屬彈頭而成
    之具殺傷力非制式子彈七顆，仍僅成立單純一罪。又被告甲
    ○○係以一寄藏之行為，同時寄藏上開槍枝、子彈，而同時
    觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項及同條例第十二條
    第四項之罪，應依刑法第五十五條想像競合犯之規定，從一
    重論以較重之未經許可，寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造
    手槍罪。又槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條
    第四項之罪，係將「持有」與「寄藏」為分別之處罰規定，
    單純之「持有」，固不包括「寄藏」，但寄藏之受人委託代
    為保管，其保管之本身所為之「持有」，既係「寄藏」之當
    然結果，法律上自宜僅就「寄藏」行為為包括之評價，不應
    另就「持有」予以論罪（最高法院七十四年臺上字第三四０
    ０號判例參照），故被告持有上開具殺傷力改造玩具手槍、
    子彈之行為，係「寄藏」之當然結果，不另論罪，附此敘明
    。又寄藏槍枝、子彈，係犯罪行為之繼續，非狀態之繼續，
    應依犯罪行為結束時之法律論科，但被告係八十年二月十三
    日生，在最初為本案行為時，年僅十五歲，行為繼續至十九
    歲時終了，年輕視淺，對社會是非正確價值之判斷亦薄弱，
    其受成年人「阿龍」之引誘，因一時好奇而寄藏槍彈，致觸
    犯最輕本刑三年以上有期徒刑之重罪，若科以法定最低度刑
    仍嫌過重，本院認其情堪憫恕，依刑法第五十九條酌減其刑
    。爰審酌槍枝、子彈屬高度危險之物品，非經主管機關許可
    不得擅自寄藏，以維社會大眾安全，而被告甲○○卻無故寄
    藏具殺傷力之改造手槍一把、子彈七顆，對社會之秩序及安
    寧，勢將會造成極大之不安與影響，所為非是，惟念及被告
    甲○○寄藏後未持槍彈加以犯罪，所寄藏之槍枝僅一枝、子
    彈七顆，年輕視淺，思慮欠周，及其犯罪之動機、目的、手
    段，犯罪後坦承犯行之態度等一切情狀，酌減其刑後量處有
    期徒刑一年八月，併科罰金新臺幣五萬元，罰金如易服勞役
    ，以新臺幣一千元折算一日，以資懲儆。
三、扣案之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠８４型半自動手槍製造之改造手
    槍一枝（含彈匣一個，槍枝管制編號0000000000
    號），及經採樣試射所餘之由金屬彈殼組合直徑八ｍｍ金屬
    彈頭而成之非制式子彈二顆，係被告甲○○所寄藏之違禁物
    ，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。至在
    加油站擊發之子彈四顆，及扣案經採樣試射之子彈一顆，已
    不具有子彈之完整結構，失去其效能，不具殺傷力而非違禁
    物，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，槍砲彈
藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條
前段、第五十五條、第五十九條、第四十二條第三項前段、第三
十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官姜麗君到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    26    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  鄭水銓
                                    法  官  黎錦福
                                    法  官  黃繼瑜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  翁子婷
中    華    民    國    99    年    4     月    1     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第八條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第四條第一項第一款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，併科新臺
幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處五年以上有期
徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
七年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,4479,20100326,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]4479
[*jdate*]990326
[*jcheck*]1
