[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1419%2c20101008%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1419&jdate=991008&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001419&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1419%2c20101008%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1419&jdate=991008&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,1419
[*裁判日期*]991008
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1419號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李萬成
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十八年度偵續字第二五三號），本院判決如下：
    主  文
李萬成共同販賣第二級毒品，處有期徒刑年拾月。因犯罪所得
新臺幣貳仟元與不詳姓名成年女子連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其等財產連帶抵償之。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、李萬成（綽號饅頭) 前於民國八十六年間，因違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，經本院以八十七年度訴緝字第一三九號
    判處有期徒刑七月，強制工作三年，經臺灣高等法院以八十
    七年度上易字第五○二一號駁回上訴確定；又於八十六年間
    ，因偽造文書案件，再經本院以八十七年度易緝字第一九一
    號判處有期徒刑四月確定；復於八十七年間，因違反毒品危
    害防制條例案件，經臺灣臺北地方法院以八十八年度易字第
    二○○○號判處有期徒刑六月確定，另於八十八年間，因贓
    物等案件，又經本院以八十九年度易字第六十八號判處有期
    徒刑八月、三月，合併應執行有期徒刑十月確定；再於八十
    九年間，因偽造文書案件，經本院以八十九年度訴字第八二
    五號判處有期徒刑六月確定，上開案件經接續執行，於九十
    五年九月二十一日假釋出監，所餘刑期交付保護管束，又於
    保護管束期間因施用毒品案件，經撤銷假釋，上揭刑期經本
    院裁定減刑後（九十七年度聲減字第四九五號），仍應執行
    殘刑一年五月九日，於九十八年六月二十二日入監執行（以
    上不構成累犯）；明知安非他命為毒品危害防制條例所列管
    之第二級毒品，非經許可不得販賣，竟與真實姓名年籍均不
    詳之成年女子，共同基於販賣第二級毒品安非他命以營利之
    犯意聯絡，於九十七年一月二十五日下午十一時十七分許至
    同日下午十一時三十七分許間，由林聰源以00-00000000 號
    （位於淡水金雞母社區）之室內電話及其持用之0000000000
    號行動電話，與李萬成所使用之0000000000號行動電話聯絡
    ，談妥欲購買安非他命數量、金額後，上揭不詳姓名年籍之
    成年女子，依其指示將已分裝之甲基安非他命一小包（重量
    約○．五公克），隨即於同日下午十一時三十七分許後（約
    十五分鐘左右）某時，攜至臺北縣五股鄉○○路○段二二一
    巷口，交付予林聰源，同時向林聰源收取現金新臺幣（下同
    ）二千元之對價，而販賣第二級毒品甲基安非他命以營利。
二、案經臺北縣政府警察局淡水分局移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉臺灣板橋地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、按司法警察機關依通訊保障及監察法規定之法定程序執行監
    聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，保存當時通訊之
    內容，其真實性之保障極高，具有一定程度之不可代替性。
    而司法警察（官）為調查犯罪情形及蒐集證據之必要，先就
    監聽中蒐集所得之通訊者之對話予以翻譯而製作之通訊監察
    譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，此為學理上所稱之派生證
    據，屬於文書證據之一種。惟其並非以物之性質作為證據，
    而係以文書內容即譯文所陳述之事實供為證據資料，性質上
    實與一般供述證據無殊，其證據能力之有無，應分別依通話
    內容之如何為衡。如其通話本身即係被告進行犯罪中構成犯
    罪事實之部分內容，應屬被告在審判外所為不利於己之陳述
    ，依自白法則評價其得否為證據，無關乎傳聞法則之適用。
    若其通話內容純然涉及有關第三人之犯罪事實者，就該第三
    人之案件而言，則屬於被告以外之人在審判外之陳述，依傳
    聞法則定其有無證據能力。至於遇有被告或訴訟關係人質疑
    司法警察製作之通訊監察譯文之真實性時，法院依刑事訴訟
    法第一百六十五條之一第二項之規定勘驗播聽該監聽錄音，
    必要時並得傳喚該製作譯文者為說明，則為有關證據調查方
    法之範疇（見最高法院九十八年度台上字第七二三一號判決
    ）。本件事實欄所載時間，由林聰源以00-00000000 號之室
    內電話及其持用之0000000000號行動電話，與李萬成所使用
    之0000000000號行動電話聯絡之通訊監察譯文，就被告共同
    營利販賣部分，屬被告於審判外之自白；被告、證人林聰源
    均於本院審理中陳稱該等通聯內容係由彼二人所為，就有關
    本院勘驗通聯錄音光碟片，所製作之譯文內容及自白之任意
    性，均無意見，此有本院卷附勘驗、審判筆錄足稽。而上開
    通聯之通訊監察書，復係依通訊保障及監察法規定由臺灣士
    林地方法院核發，於法相符，自有證據能力。
二、訊據被告矢口否認有販賣第二級毒品犯行，辯稱：伊與證人
    林聰源並不相識，亦未曾與女友販賣安非他命予證人云云。
    經查：
  (一)被告上揭販賣安非他命予證人林聰源之事實，業據證人於本
    院審理時證稱：伊係以服務處所淡水金雞母社區警衛室00-0
    0000000 室內電話、持用之0000000000號行動電話，與綽號
    「饅頭」之被告所使用之0000000000號行動電話，於九十七
    年一月二十五日下午十一時十七分許至同日下午十一時三十
    七分許間聯絡購買毒品安非他命，在電話中約定購買二千元
    之安非他命後，伊即騎機車約在十餘分鐘後，至臺北縣五股
    鄉○○路○段二二一巷口等待，隨即有一名年約三十餘歲女
    子，將一包約○．五公克安非他命交付，並向伊收取與被告
    約定之二千元等語（見本院審理筆錄）。
  (二)本院就證人持用之上揭室內、行動電話與被告持用之電話於
    上揭時間之通聯紀錄光碟片進行勘驗，結果有如下之通聯內
    容：（Ａ為證人、Ｂ為被告）「（二）97年1 月25日下午11
    時17分31秒：A ：喂B ：喂A ：喂B ：你是誰？A ：我阿源
    啦B ：阿源？喔~ 我知道，ㄟ~ 你稍等一下好不好？（背景
    聲音為另一支電話響起，接起與之對話：喂，怎樣？講好沒
    有？你打給我什麼事阿？蛤？我…你在跟誰講話拉？講好了
    是吧？好啦好啦，OK）A ：喂B ：阿源怎樣？A ：你那邊有
    沒有東西？B ：有拉，怎樣？A ：有喔？B ：對拉，怎樣？
    A ：阿不然你老婆說你那邊沒有？B ：沒拉，因為…. 現在
    怎樣？A ：恩，要2 千拉！B ：你騎過來好了A ：怎樣？B
    ：你騎過來啦，再打給我啦A ：我打給你喔？B ：對啦，你
    人過來的時候到的時候再打給我啦A ：我打給你喔？B ：對
    啦，你人過來的時候到的時候再打給我啦A ：我明天早上差
    不多7 點啦B ：蛤？A ：明天差不多7 點啦！B ：太早了啦
    ，我沒那麼早起床啦！A ：太早了？B ：沒那麼早起床哩A
    ：不然你都幾點起床？B ：喔~ 我都過中午A ：過中午喔？
    還是我現在過去？B ：你如果要就是現在，不然明天要過中
    午再過來好嗎，現在過來好啦！A ：現在過去嗎？B ：對啦
    A ：好啦，我差不多15分鐘就到了啦！B ：沒關係，你到我
    再叫人過去就好了！A ：好啦B ：好A ：阿~ ㄟB ：你再打
    給我啦！A ：要拿有效的喔？B ：對啦，喔！A ：好、好」
    、「（三）97年1 月25日下午11時20分48秒：A ：喂？B ：
    喂A ：喂B ：你阿源嗎？A ：嘿B ：喔~ 這支你的喔？A ：
    嘿B ：喔~ 這樣我知道了，你到再打給我！A ：好、好」、
    「（四）97年1 月25日下午11時37分55秒B ：喂？A ：喂？
    B ：嘿A ：我阿源啦，我到了！B ：喔~ 好好，我知A ：你
    叫我在212 巷嗎B ：嘿啦，你在那邊等我一下A ：好，我到
    了B ：好」，此有本院卷附勘驗筆錄足稽。
  (三)證人向被告購買安非他命之上揭證詞，與通聯譯文所示之內
    容，在約定購買毒品之金額、數量及交付之時間、地點等事
    項，均相符合，衡之被告於本院審理中亦供認，該譯文內之
    通聯係由伊所為，是證人證稱上揭通聯係由伊與被告聯絡購
    買毒品之內容即屬事實足以採信；證人亦證稱：伊於通話後
    ，即自淡水騎乘機車，約十餘分鐘左右至臺北縣五股鄉○○
    路○段二二一巷口等待，並完成交易毒品之行為等語，此一
    交易地點與被告住所臺北縣五股鄉○○路十四巷二號亦在附
    近，證人所證完成交付毒品之時間、地點，在客觀上亦無不
    合理之處；被告辯稱，與證人並不相識，係友人介紹見過一
    次等語，如果無訛，則證人如何知悉被告住址，又能處心積
    慮，虛擬在被告住處附近之交易地點之證詞，顯無可能，是
    證人所證自屬可信而無不實之處。
  (四)被告就上揭通聯紀錄，於警詢中先辯稱：「譯文內容所提到
    毒品交易買賣內容應該是誤會，因為安非他命價格昂貴，大
    家生活都不好過，是集資共同購買毒品分食，而非販售毒品
    圖利。」云云（見九十七年度偵字第一三三八九號卷第六頁
    ）、偵查中對於有無持用上揭行動電話辯稱：無印象云云，
    本院準備程序中否認有使用過上揭門號之行動電話，但於審
    理中本院播放勘驗通聯錄音光碟片之錄音及提示譯文後，竟
    供承該通聯內容係由伊所為，唯辯稱：伊不認識證人，通話
    時雖係證人與伊通話，但伊當時誤認係另一友人邱俊元與之
    通話云云，有關被告如何持用上揭行動電話與證人聯絡交易
    安非他命，並委由不詳姓名女子交付毒品收取錢財之過程，
    業經證人證述如上，並有上揭通聯譯文足按，被告上揭辯詞
    ，誤認買受人為邱俊元，縱然屬實，於通話後既已完成交易
    ，縱有誤認，於其販毒故意及行為，均無影響，並無解於本
    件犯罪事實之認定，本院審理時被告更易傳訊邱俊元到庭作
    證之要求，此一辯詞自不可採；至於證人於上揭通聯中提到
    「阿不然你老婆說沒有」，及作證由不詳姓名之女子交付毒
    品之事實，被告聲請傳訊，然無法查知該女子、電話中稱之
    「老婆」是否同一人，亦無法確定其人別，自無從查證，然
    由證人證詞、通聯譯文中可判定，被告於接完電話後，確有
    依電話中有關交易毒品之約定，委由不詳姓名之女子，持毒
    品交付予證人之事實，亦可認定該名女子，係受被告指使無
    誤，否則如何能準確於被告與證人約定之時、地將毒品交付
    ，被告與該名女子有犯意聯絡及行為分擔之事實足堪認定。
  (五)按販賣毒品係政府嚴予查緝之違法行為，毒品可任意分裝或
    增減其分量，每次買賣之價量，隨時依雙方關係之深淺、當
    時之資力、需求程度及對行情之認知等因素機動調整，因之
    販賣毒品之利得，除經被告坦承犯行，或帳冊價量均記載明
    確外，甚難查得實情，故縱未確切查得販賣毒品所賺取之實
    際差價，但除別有事證，可認按同一價格轉讓，確未牟利之
    情形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知錯坦承
    犯罪者難辭重典，飾詞否認者反可得逞僥倖，實有失事理之
    平，況一般毒品價格不低、取得不易，凡為販賣毒品之不法
    行為者，苟無利可圖，殊無甘冒持有、交付毒品會遭查獲之
    極大風險，無端親送或託由他人送至交易地點，平白無故為
    該等交易行為；本件被告否認販賣毒品之犯行，唯購入上揭
    甲基安非他命後，並以一包○．五公克，二千元之價格販賣
    予證人之事實業據證明如前，被告及證人均稱二人僅見過一
    次面，並非熟識之友人，被告顯無可能甘冒重罪之風險，不
    取得任何利益，即將上揭毒品交付予證人，被告於取得二千
    元之價金中，應有從中賺取買賣差價牟利之營利情事（僅因
    被告否認犯行，究取得多少之價差以營利無法具體查明），
    此符合論理法則並不違背社會通常生活經驗之合理判斷，堪
    認被告在主觀上確有販賣上開甲基安非他命以營利之意圖。
三、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第二
    條第一項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例第四
    條第二項有關販賣第二級毒品之法定本刑，業於九十八年五
    月二十日修正公布，並已施行，毒品危害防制條例第四條第
    二項之販賣第二級毒品罪法定本刑之規定，修正前毒品危害
    防制條例第四條第二項係規定：「製造、運輸、販賣第二級
    毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣七
    百萬元以下罰金」，修正為「製造、運輸、販賣第二級毒品
    者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣一千萬
    元以下罰金」，經比較修正前、後之規定，可知販賣第二級
    毒品罪之法定本刑，就罰金刑部分由修正前之得併科新臺幣
    七百萬元以下罰金，提高為得併科新臺幣一千萬元以下罰金
    ，自以修正前毒品危害防制條例第四條第二項之規定有利於
    被告，是依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正前
    之毒品危害防制條例處斷。次按甲基安非他命係毒品危害防
    制條例第二條第二項第二款所定之第二級毒品，非經許可，
    不得持有、販賣，被告販賣甲基安非他命予證人，核其所為
    ，係犯修正前毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級
    毒品罪，其販賣前持有甲基安非他命之低度行為，應為販賣
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告與不詳姓名成年女子間
    ，販賣毒品之犯行，具有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯
    ；被告所犯上揭販賣第二級毒品罪，固應受刑事非難，惟念
    其該次所販賣之甲基安非他命之數量僅有○．五公克，販賣
    所得亦僅二千元，尚屬輕微，與大量出售毒品，危害社會治
    安重大，並賺取巨額價差者，顯屬有別，經衡酌其犯罪之情
    節，實有情輕法重之情形，堪認有顯可憫恕之情事，且科以
    法定刑之最低刑度仍嫌過重，爰依刑法第五十九條規定酌予
    減輕其刑。爰審酌被告明知毒品對人體身心健康危害之烈，
    竟率為販賣毒品犯行，非但對社會治安造成威脅，亦戕害他
    人身心及擴大毒品危害範圍之虞，而被告犯後反飾詞試圖誤
    導法院認定，本院因此認為，彼等固有緘默權，然既缺乏為
    自身行為負責之態度，犯罪後態度不佳，自應施以相當之刑
    罰，以收矯治及社會防衛之效，此外，兼衡被告素行狀況暨
    其犯罪之動機、目的、手段等一切情狀，量處如主文所示之
    刑，以示警懲。末按毒品危害防制條例第十九條第一項固規
    定：「犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條
    第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    ，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之」，然共同正犯之犯罪所得為現款時，因係合併
    計算，且於全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，為避
    免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係
    採連帶沒收主義，於裁判時應諭知連帶沒收、抵償（包含共
    同正犯為僅知綽號之人之情形），此有最高法院著有九十九
    年度臺上字第一九七四號刑事判決可資參照。本案被告因與
    不詳姓名之成年女子共犯上揭販賣第二級毒品罪，所得之財
    物現金二千元，雖未扣案，已如上述，揆諸上開說明，自應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項規定宣告被告分別與該
    名女子，連帶沒收該犯罪所得現金，如全部或一部不能沒收
    時，以其與該女子之財產連帶抵償之。末查，如事實所載被
    告本次販賣毒品持用0000000000號行動電話，雖屬本案持以
    實施上揭販賣第二級毒品罪所用之物，惟該等行動電話並未
    扣案，被告否認為其所有，亦無積極證據足以證明係屬被告
    或不詳姓名女子所有之物，且該等行動電話又非違禁物或本
    院應義務沒收之物，爰不予宣告沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告李萬成明知安非他命為毒品危害防制
    條例所列管之第二級毒品，非經許可不得販賣，竟與真實姓
    名年籍均不詳之成年女子，基於販賣第二級毒品安非他命之
    犯意聯絡，於九十七年一月初某日，以其使用之0000000000
    號行動電話與林聰源（綽號阿源）所持用之0000000000行動
    電話聯絡後，該不詳姓名年籍之成年女子即於當日下午八時
    許，在臺北縣五股鄉○○路○段二一一巷口，將第二級毒品
    安非他命約○．五公克，以二千元之價格販賣予林聰源，因
    認被告另涉違反毒品危害防制條例第四條第二項之販賣毒品
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎。而刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極
    證據，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致
    使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證
    據法則，即不得遽為不利被告之認定，有最高法院三十年上
    字第八一六號、二十九年上字第三一○五號、三十年上字第
    一八三一號、四十年台上字第八十六號及七十六年台上字第
    四九八六號判例意旨參照。次按施用毒品者所稱其向某人買
    受毒品之指證，不得作為有罪判決之唯一證據，仍須調查其
    他必要之證據，以察其是否與事實相符，為本院歷年來之見
    解，良以毒品買受者之指證，其憑信性於通常一般人已有所
    懷疑，尚難確信其為真實。況依毒品危害防制條例第十七條
    之規定，其供出毒品來源而破獲者，復得減輕其刑，則其指
    證之真實性猶有疑慮，是施用毒品者之指證，其真實性有待
    其他必要證據加以補強。茲所謂必要之補強證據，固不以證
    明販賣毒品犯罪構成要件之全部事實為必要，但以與施用者
    之指證具有相當之關聯性為前提，其經與施用者之指證綜合
    判斷，已達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信施用者
    之指證為真實者，始得為有罪之認定，此為無罪推定原則之
    必然推演，此亦有最高法院九十三年度台上字第六七五○號
    判決足以參照。
三、公訴人認被告涉有上揭販賣第二級毒品罪嫌，無非係以證人
    林聰源於偵查中之證詞為其主要之論據，訊據被告堅詞否認
    有販賣毒品之犯行，辯稱：伊不認識證人林聰源，未販賣安
    非他命予證人等語，經查：證人固於偵查中證稱：伊於九十
    七年一月間以使用門號0000000000撥打給綽號「饅頭」使用
    門號0000000000號行動電話聯絡，約定購買毒品後，即在五
    股鄉○○路，由一名不詳女子取交安非他命約○．五公克予
    伊，並收取二千元云云（九十八年度偵續字第二五三號卷第
    一六二、第一六三頁），於本院傳訊作證時，固證稱有於九
    十七年一月初向被告購買安非他命等語，然證稱係由被告交
    付毒品，與上揭偵查中證詞即有出入，再證人於警詢中證稱
    向被告購買毒品之時間為九十七年一月三日，而被告上揭行
    動電話0000000000號於該段時間，遭臺北縣政府警察局淡水
    分局向臺灣士林地方法院聲請通訊監察書掛線監聽中，此有
    卷附通訊監察書、通聯譯文可稽（見九十七年度偵字第一三
    三八九號卷第二十六頁及以下），然卷查並無被告與證人間
    以上揭行動電話之通聯足供佐證，是綜上檢察官所舉施用毒
    品者即證人之證詞來證明被告有販賣毒品之犯行，惟此一證
    詞經本院交互詰問時，已有部分矛盾之處，非無可疑存在，
    又無任何輔助證據足以支持該等證詞之真實性，依首揭最高
    法院判決見解，此部分犯罪自尚無法證明。此外，本院依本
    案卷內其他事證暨依職權調查所得，均無從認定被告有此部
    分販賣第二級毒品犯行，揆諸上揭說明，本院自應就此部分
    為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，毒品危害防制條例第四條第二項、第十九條第一
項，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條、第五
十九條，判決如主文。
本案經檢察官楊景舜到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    8     日
                  臺灣板橋地方法院刑事第十五庭
                            審判長法  官  王綽光
                                  法  官  洪珮婷
                                  法  官  黃司熒
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述上訴理由; 其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二十
日內向本院補提理由書（均需按他造當事人之人數附繕本，切勿
逕送上級法院）。
                                  書記官  許清秋
中    華    民    國    99    年    10    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
修正前毒品危害防制條例
第  4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣第三級
毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金
。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。製造、運輸、販賣專供製造
或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新
臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,訴,1419,20101008,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1419
[*jdate*]991008
[*jcheck*]1
