[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1647%2c20100204%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=990204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001647&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1647%2c20100204%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=990204&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1647
[*裁判日期*]990204
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1647號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
被　　　告　己○○
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告等因傷害案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第8489
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯傷害罪，處有期徒刑月；又犯傷害致重傷罪，處有期
徒刑肆年，未扣案之日本料理生魚片刀壹把沒收之。應執行有期
徒刑肆年壹月，未扣案之日本料理生魚片刀壹把沒收之。
己○○無罪。
    事  實
一、乙○○於民國97年8 月間，在臺北市○○區○○街70號開設
    「五十六番日本料理店」，並雇用己○○為該店廚師，該二
    人與在臺北市萬華區○○○路○ 段187 號1 樓之1 開設檳榔
    店之甲○○為朋友，時常前往該檳榔店飲酒聊天，於當月15
    日凌晨5 時許，己○○先前往該店休息並喝酒，嗣於凌晨6
    時許，乙○○亦前往該店找己○○，乙○○見到甲○○坐在
    該店內椅子上打盹，執意要找甲○○喝酒，遭甲○○之女友
    丙○○勸阻，乙○○因而心生不滿，竟即基於普通傷害之犯
    意，將丙○○逼至牆角並出手毆打丙○○，致丙○○受有右
    頰血腫、左上臂瘀青、左手與右大拇趾擦傷等傷害。嗣丙○
    ○即報警處理，員警來到現場後，原要求甲○○提供現場監
    視錄影檔案，惟因丙○○、甲○○二人顧及與乙○○為朋友
    ，乃向警表示暫不提出告訴，員警始離開該處。
二、員警離去後，因為乙○○酒醉又持續回到店內咆哮挑釁，致
    甲○○心生不滿，於同日上7 時30分許，手持棍棒1 支，至
    「五十六番日本料理店」內欲找乙○○理論，此時乙○○因
    正撥打電話，尚未注意到甲○○到場，而己○○眼見甲○○
    手持棍棒進入店裡，即上前攔阻甲○○，與甲○○拉扯甲○
    ○手中之棍棒，此時乙○○見狀，明知甲○○已被己○○壓
    制，其客觀上並無受甲○○持棍棒攻擊之危險性，竟仍基於
    傷害他人身體之犯意，且對於持刀揮砍時可能傷及對方手臂
    ，且如切斷神經、肌腱，即可能導致手部受傷無法治癒之結
    果，客觀上為一般人所能預見而疏未預見，取出由己○○購
    入，而為其所有之日本料理生魚片刀（未據扣案），刺向甲
    ○○身體，經甲○○閃躲，刺中甲○○左上臂，惟乙○○仍
    不罷手，又揮刀往甲○○身體砍去，甲○○出手阻擋，而砍
    傷甲○○之左前臂，致甲○○受有左上臂正中神經斷裂，左
    上臂及左前臂深部撕裂傷併深僥肌腱及深僥尺肌斷裂等傷害
    ，致使甲○○左手拇指、食指、中指已無冷、熱、觸等知覺
    ，且完全失去伸張及屈曲等運動功能，而受有重大不治之傷
    害。
三、案經甲○○、丙○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定：「被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
    為證據」，然刑事訴訟法，為保障被告之反對詰問權，已採
    納英美之傳聞法則，而被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，其本質屬傳聞證據，依傳聞法則，原無證據能力，
    係因立法者以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作
    時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均
    能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理
    論與實務為由，而例外設定其具備非顯不可信之要件時，得
    為證據（最高法院95年度臺上字第3220號判決參照）。查證
    人即告訴人甲○○、丙○○於偵查中向檢察官所為之證述，
    已依法於檢察官訊問前具結，可擔保其係據實陳述，此有上
    開證人之結文附卷可考（見臺灣高雄地方法院檢察署95年度
    偵字第30418 號卷第40頁、同署96年度偵緝字第2002號卷第
    34頁），而被告、辯護人對於上開證人之證言，亦未曾釋明
    此等向檢察官所為之陳述，有非出於真意或有何違法取供之
    情形，本院復查無檢察官有以不正方法取證，或有任何其他
    顯有不可信之情事，揆諸上開說明，本案證人甲○○、丙○
    ○於偵查中之證述有證據能力。
二、又按刑事訴訟法第159 條之4 規定：「除前3 條之情形外，
    下列文書亦得為證據：( 一) 除顯有不可信之情況外，公務
    員職務上製作之紀錄文書、證明文書。( 二) 除顯有不可信
    之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書。」此因從事業務之人在業務上或通
    常業務過程製作之上開文書，係於通常業務上不間斷而規律
    之記載，一般均有會計等人員校對，記錄時亦無預見日後將
    作為證據之偽造動機，其虛偽之可能性較小，且如讓製作者
    以口頭方式在法庭上再重述過去之事實或數據，實際上有其
    困難，二者具有一定程度之不可代替性，是除非有顯不可信
    之情況外，上開業務文書應均具有證據能力。查卷附告訴人
    甲○○之臺北市立聯合醫院和平院區醫院（下稱「和平醫院
    」）、行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總醫院（
    下稱「榮民總醫院」）病歷表、急診及護理記錄等件，係醫
    師與其他護理人員、救護人員於例行性之業務過程中，基於
    觀察或發現而當場或即時之記載，雖屬被告以外之人於審判
    外之陳述，惟該份紀錄應係就當時業務情形而為忠實之紀錄
    ，而無顯不可信之情事，依刑事訴訟法第159 條之4 第2 款
    之規定，自得為證據。
三、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有
    明文；惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法
    第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況，認為
    適當，亦得為證據；或當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    同法第159 條之5 亦有明文。查卷附之和平醫院97年8 月16
    日、同年8 月22日診斷證明書、榮民總醫院97年10月6 日診
    斷證明書、西園教學醫院97年8 月15日診斷證明書、榮民總
    醫院98年11月4 日函文、仁濟醫院98年10月12日函覆本院之
    病歷摘要等各1 份，性質上雖均屬傳聞證據，且查無符合同
    法第159 條之1 至之4 等前4 條之情形，然檢察官、辯護人
    及被告於言詞辯論終結前則均未聲明異議，是依刑事訴訟法
    第159 條之5 之規定，本院審酌上開證據作成之情況，認為
    適當，均得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○固坦承其有出手毆打告訴人丙○○之行為，
    且有持刀傷及告訴人甲○○左上臂、左下臂等事實，惟矢口
    否認有何傷害致告訴人重傷之犯行，辯稱：當時在檳榔攤是
    告訴人丙○○先動手打我，我與丙○○應該算是互毆；又因
    為甲○○持棍棒到店裡欲毆打我，我為了抵擋，才持刀自衛
    ，我並無傷害甲○○之意思，而是不小心劃到甲○○云云。
    另辯護人為被告乙○○辯稱：本案被告乙○○並無持刀砍
    傷告訴人甲○○之故意，應無傷害或重傷害犯行可言。案
    發前被告乙○○已遭告訴人甲○○毆傷，案發時係告訴人甲
    ○○持棍棒至日本料理店內欲毆打被告乙○○，遭己○○阻
    擋，被告乙○○為反擊該現在不法侵害，才隨手拿刀做防衛
    ，又僅刺向告訴人甲○○左臂，應屬正當防衛等語。經查：
  (一)被告乙○○被訴傷害告訴人丙○○部分：
    1.被告乙○○於前開時間、地點徒手毆傷告訴人丙○○之事
      實，經證人丙○○於偵查中證稱：97年8 月15日凌晨2 點
      左右，甲○○回店裏就睡覺了，我叫朋友幫我看店，朋友
      說乙○○有拿啤酒，並說晚一點會給我錢，到4 點多時，
      己○○過來店裏，後來乙○○也來，乙○○說叫甲○○起
      來喝酒，我說他很累，乙○○不高興就罵我，後來他要喝
      啤酒，我說改天再喝，後來我說要收攤了，乙○○就用手
      、腳打我踢我，把我壓在地上，鄰居來拉也拉不走；後來
      我叫警察來，警察來後叫甲○○起床，後來我暫不提告，
      先請警察回去，警察走後，乙○○、己○○又過來，乙○
      ○在路邊洗碗的地方打我，己○○則把乙○○拉開，後來
      他們二人嗆甲○○，說不過去他們店裏會把店裏小姐打死
      ，甲○○就在7 點30分過去，我有跟著過去等語（見偵卷
      第36頁），此與告訴人丙○○先前於警詢中所證之情節互
      核均大致相符。又告訴人丙○○於案發當日即前往聯合醫
      院和平院區門診驗傷，經醫師診斷結果，認其身體確實受
      有右頰血腫（2 ×3 公分）、左上臂瘀青（3 ×4 公分）
      、左手擦傷（0.1 ×1 公分）、右大拇指擦傷（0.2 ×0.
      2 公分）等傷害之事實，則有和平醫院97年8 月16日診斷
      證明書1 份在卷可證（見偵卷第22頁）。
    2.再者，經本院當庭勘驗告訴人丙○○所提檳榔攤現場監視
      錄影檔案結果，可見案發當日被告乙○○與告訴人丙○○
      發生衝突之經過情形略為：被告己○○約於監視錄影畫
      面顯示時間5 時12分時出現，進入檳榔店內入座和店內之
      眾人說話，隨後除中途稍微離開外，一直在店內與眾人談
      天、吃東西喝飲料，過程中被告乙○○均未出現。被告
      乙○○於監視錄影畫面顯示時間6 時29分時始出現，被告
      己○○有與被告乙○○對話，不久後被告己○○突然脫下
      上身之衣服；又此時可見有身穿白色內衣之男子即告訴人
      甲○○坐在店內打盹。於監視錄影畫面顯示時間為6 時
      38 分 開始，被告乙○○與告訴人丙○○說話，而由監視
      錄影畫面中2 人神情判斷應為口角爭執。於監視錄影畫
      面顯示時間為6 時39分至6 時42分時，可見告訴人丙○○
      繞到櫃臺後方，與被告乙○○隔著檳榔店櫃臺繼續爭執，
      被告乙○○有暫時離開該店，惟不久後又回來與告訴人丙
      ○○繼續爭執。於監視錄影畫面顯示時間6 時48分時，
      被告乙○○突然將手中半打啤酒罐丟向告訴人丙○○，又
      上前將告訴人丙○○逼到角落後，出手毆打告訴人丙○○
      ，此時可見告訴人丙○○倒在沙發上掙扎抵抗；此時有一
      名女子入內嘗試勸解拉開被告乙○○，但乙○○、丙○○
      二人繼續拉扯，梁又倒下並不斷掙扎；又在被告乙○○和
      告訴人丙○○衝突過程中，告訴人甲○○均未起來。於
      監視錄影畫面顯示時間6 時50分許，可見被告乙○○脫下
      上身之衣服，且揮拳作勢毆打告訴人丙○○，隨後告訴人
      丙○○坐在櫃臺內撥打手機，之後乙○○、丙○○二人坐
      下聊天，後甲○○醒來，丙○○在旁比手劃腳。有二名
      警察於監視錄影畫面顯示時間為7 時1 分許進入店內與眾
      人說話，逗留至7 時10分許離去，又至7 時16分許，被告
      乙○○、己○○、告訴人丙○○、甲○○等人在店外爭執
      ，並爭執到店內（見本院99年1 月14日勘驗筆錄、監視錄
      影翻拍照片，本院卷第141 頁反面至142 頁、165 至169
      頁）。據上，就本案發生之經過，包括被告己○○、乙○
      ○出入檳榔店，告訴人甲○○在睡覺而未見到被告乙○○
      與告訴人丙○○肢體衝突之過程，被告乙○○對告訴人丙
      ○○丟擲啤酒罐，乃至於發生衝突後告訴人丙○○報警，
      惟警察進入該店後不久即離去等情節，上開勘驗結果與證
      人丙○○偵查所證述互核均大致相符，且由上開監視錄影
      畫面中，清楚可見係被告乙○○先丟擲啤酒罐後，又上前
      將告訴人逼至角落並徒手毆打告訴人，從而，被告乙○○
      於上開時間、地點動手毆打告訴人丙○○之事實，至為明
      確。
    3.被告乙○○雖以上揭情詞置辯，並提出西園教學醫院診斷
      證明書1 份，以證明其於案發當日亦受有頭頂部裂傷、前
      頸部及胸部多處擦傷、左手臂後側擦傷、左手前臂後側擦
      傷、右手臂皮下出血、右手前臂多處擦傷等傷害（見偵卷
      第38頁），然查，由上揭監視錄影勘驗結果，可知係被告
      乙○○先上前徒手毆打告訴人丙○○，而即使因告訴人丙
      ○○於過程中以手、腳激烈掙扎反抗，使被告乙○○身體
      受多處擦挫傷，此亦無從解免被告乙○○自身之傷害罪責
      ，則被告乙○○此部分之辯解，自不足採。至於被告己○
      ○於本院審理時證稱：在檳榔店時，乙○○與丙○○吵架
      ，吵一吵丙○○就先出手毆打乙○○，丙○○拿硬物敲乙
      ○○的頭，乙○○有忍，後來因乙○○流血受不了，才出
      手毆打丙○○等語（見本院卷第150 頁），惟被告己○○
      所陳述被告乙○○與告訴人丙○○衝突之經過，顯與上開
      監視錄影之客觀證據不符，不足採為對被告乙○○為有利
      之認定。
  (二)被告乙○○被訴重傷害告訴人甲○○部分：
    1.因被告乙○○、己○○與告訴人丙○○、甲○○在上開檳
      榔店起衝突，被告甲○○遂於97年8 月15日上午，前往被
      告乙○○之五十六番日本料理店欲與被告乙○○、己○○
      理論，惟被告乙○○竟於上揭時間，持刀刺傷告訴人甲○
      ○左上臂，隨即又砍傷告訴人甲○○左下臂之事實，業據
      告訴人甲○○於本院審理時證稱：當天在檳榔攤與乙○○
      、甲○○發生衝突，後來他們叫我去他們梧州街口五十六
      番日本料理店店裡講，當我進去，只看到己○○，我問他
      說你們剛剛為什麼要吵成這樣，己○○一開始跟我說不好
      意思，但是乙○○說「打你又怎樣，今天你一定要給我壹
      個交代！」；乙○○還說「我砍你怎樣？」，右手就拿日
      本料理刀刺過來，第一刀我閃過，刺到我的左上臂；後來
      乙○○第二刀又砍過來，他是用右手拿刀從上面揮刀往下
      砍，我用左手臂擋，結果我左下臂被砍到，我就跑到走廊
      ，己○○見到我流血，也跑出來，問我怎麼樣，後來我就
      直接到仁濟醫院等語甚明（見本院卷第142 頁反面、143
      頁）；復證稱：乙○○第一刀刺到左上臂，傷到中樞血管
      、正中神經、尺神經、橈神經，左手神經幾乎全斷，第二
      刀砍到左下臂，傷到左下臂的韌帶，這是管手掌的韌帶，
      本來手掌可以張合，現在韌帶全斷了等語明確（見本院卷
      第144 、145 頁）。本院參以告訴人甲○○於警詢、偵查
      及本院審理中證稱關於被告乙○○持刀刺傷其左前臂，又
      砍傷其左下臂之情節經核均大致相符，並無前後不一致之
      處，且被告乙○○亦自承其有持刀割傷告訴人甲○○之行
      為，又告訴人甲○○前於97年8 月15日，經救護車送往臺
      北市立聯合醫院和平醫院急診，經診斷結果其受有左上臂
      及前臂深部撕裂併伸橈尺肌斷裂之傷害，經醫師手術清創
      、縫合，至97年8 月22日出院一節，有臺北市立聯合醫院
      和平院區97年8 月22日診斷證明書、急診病歷、醫囑單、
      護理紀錄、出院病歷摘要影本，臺北市政府消防局救護紀
      錄表等件在卷可證（見偵卷第21頁，本院卷第19至23頁）
      ，則告訴人甲○○於上揭時間、地點，遭被告乙○○先持
      刀刺傷左上臂後，又砍傷左下臂之事實，即堪以認定。
    2.至於被告乙○○辯稱：我應該只有劃到甲○○一刀等語，
      另被告己○○於本院審理時以證人身份作證，證稱：當時
      乙○○應該只有刺甲○○一刀而已等語。然查：告訴人甲
      ○○左上臂、左下臂受傷二處一節，有前揭聯合醫院和平
      院區病歷表、榮民總醫院診斷證明書可資證明，則被告乙
      ○○辯稱只劃到告訴人甲○○一刀，顯與客觀事證不符，
      自不足採取。又被告林展辯稱其無傷害告訴人甲○○之意
      思，是因為遭到告訴人甲○○持棍棒攻擊，不小心劃到告
      訴人甲○○等語，然由上開診斷證明書可知，告訴人甲○
      ○左上臂、左前臂所受傷害深及肌肉、傷及神經，且已至
      肌腱斷裂之程度，其所受傷害非輕，顯非拉扯之間不慎劃
      傷所致，是被告乙○○上開辯解，顯為避重就輕之詞，委
      不足採。另辯護人雖為被告乙○○辯稱：被告乙○○當時
      應係正當防衛等語，惟衡諸被告己○○於本院審理時證稱
      ：當時我抓住甲○○手上的木棍與甲○○對峙，乙○○就
      拿刀刺過來，當時我傻了，不知道該怎麼辦等語（見本院
      卷第150 頁反面、第151 頁），雖就其當時係從後方抱住
      告訴人甲○○，抑或擋在告訴人甲○○前方與告訴人甲○
      ○拉扯木棍一節，與告訴人甲○○之證述不一（此部份詳
      於「」中認定被告己○○無罪之理由中說明），然就當
      時係被告乙○○主動持刀攻擊告訴人甲○○，而非將受告
      訴人甲○○持木棍攻擊之際，始持刀阻擋之事實，則與告
      訴人甲○○所述並無二致，從而，被告乙○○於上開行為
      時，並未面臨遭告訴人甲○○現在不法加害之情狀，其所
      為亦非防衛自身權利之行為，至為顯明，則辯護人此部分
      辯解，亦難採取。
    3.按稱重傷者，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目或二
      目之視能；二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能；三、
      毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能；四、毀敗或嚴重減損
      一肢以上之機能；五、毀敗或嚴重減損生殖之機能；六、
      其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害，刑法第10
      條第4 項定有明文。本案告訴人甲○○受上開傷勢後，其
      左手臂之正常功能業已喪失，有前開榮民總醫院診斷證明
      書可證。又查，告訴人甲○○於本院準備程序中陳稱：我
      都是到榮總回診，另就近在仁濟醫院復健等語，再經本院
      於98年10月6 日分別函詢榮民總醫院、仁濟醫院，請該等
      醫院綜合告訴人甲○○歷次回診或復健之情形，就以下問
      題回覆本院：「(1)告訴人甲○○迄今回復情形為何（左臂
      、左手、左手腕關節部位、五指活動能力從開始復健迄今
      之回復情形，與其左臂、左手之運動功能，如抓、握、揮
      、甩動等能力如何）？(2)如告訴人甲○○持續進行復健，
      其未來左臂、左手受損功能可否回復至未受傷前之正常狀
      態？又如無法完全回復功能，有無再進步之可能性？」，
      經榮民總醫院於98年11月4 日回函略以：茲就病患甲○○
      歷次回診情形之鑑定事項，敬覆如次：甲○○係於97年9
      月11日在本院進行正中神經縫合術，依據甲○○98年7 月
      1 日最近一次回診資料顯示，其左手拇指、食指、中指完
      全失去伸張及屈曲功能（抓握之功能），此三指之感覺神
      經有部分恢復之跡象，惟運動功能目前尚未恢復。復查，
      病患未來左手不可能恢復受傷前之狀態，再進步之可能性
      不高。上開所述係依據3 個月前之資料，目前最新病況仍
      須回診評估等語（見本院卷第88頁）。仁濟醫院98年10月
      12日回函略以：病人左手感覺神經及運動神經障礙，左正
      中神經全麻痺，復健至今左上臂及手肘勉強能動，左手腕
      及左大拇指、食指、中指無冷、熱、觸等感覺，左手無法
      端碗且因神經疼痛阻礙睡眠，無名指及小指部分恢復，左
      手功能無法回復，再進步也困難等語（見本院卷第61頁）
      此外，經本院調取告訴人甲○○之身心障礙鑑定表，經臺
      北縣政府以98年10月20日北府社障字第0980870017號函文
      函覆告訴人之個案資料卡、鑑定表，經檢核該鑑定表內容
      ，告訴人甲○○被鑑定為一上肢三指（含大拇指）完全僵
      直或麻痺之輕度肢障（見本院卷第66頁），亦與上開醫師
      診斷之結果相符。從而，足見告訴人甲○○受傷後，其左
      手大拇指、食指、中指已無知覺，且運動功能均已喪失，
      又其從受傷迄今並無改善情形，應無回復受損前狀態之可
      能，則告訴人甲○○所受傷勢，已該當於刑法第10條第4
      項第6 款所稱之「有重大不治之傷害」無疑。
    4.再按重傷害之成立，以行為人有毀敗他人身體機能之故意
      ，著手於傷害之實行，而發生重傷害之結果為要件，是使
      人受重傷與普通傷害之區別，應以行為人於加害時有無使
      人受重傷之故意為斷；而有關重傷害犯意之有無，應斟酌
      事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用兇器、
      行為當時之具體情況等一切情狀以為判斷，另按刑法上之
      加重結果犯，以行為人對於加重結果之發生在客觀上有預
      見之可能，能預見而不預見者為要件。經查：本案被告乙
      ○○係先持刀刺告訴人甲○○，告訴人甲○○閃躲，始刺
      中告訴人甲○○左上臂，其又揮砍告訴人甲○○，經告訴
      人甲○○出手抵擋，因而砍中告訴人左下臂等情節，均據
      告訴人陳述甚明，可見以當時情形，被告乙○○應無直接
      揮砍告訴人手臂之意思，且本案之發生係因被告乙○○酒
      醉到告訴人甲○○之檳榔店內鬧事，則被告乙○○於行為
      當時係處於酒醉狀態，其主觀上是否有認識到其將傷害到
      告訴人甲○○手臂之特定部位，且將導致告訴人甲○○傷
      殘之結果，實不無疑問，另從被告乙○○以二刀傷及告訴
      人左臂乙情，亦難認被告乙○○有致告訴人甲○○手臂受
      上揭重大不治傷害之故意，是即不得逕認被告乙○○於行
      為時主觀上對告訴人受上開重大不治傷害之加重結果已有
      所預見。又被告乙○○於行為當時，其主觀上雖未預見告
      訴人甲○○左手重傷之加重結果，惟衡之被告乙○○傷害
      告訴人甲○○所持之日本料理專用之生魚片刀為極為鋒利
      之物，無論持此種利刃向他人身體刺或揮砍，倘傷及被害
      人之上、下臂，可能造成被害人神經、肌腱均遭切斷，致
      手部感覺、運動功能均喪失，且不能或難以治癒之結果，
      客觀上為一般人所能預見，且被告乙○○之傷害行為與告
      訴人甲○○所受重傷害結果間，既有相當因果關係，則被
      告乙○○對於告訴人甲○○左手重傷之加重結果，仍應負
      責。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告乙○○所為之犯行，均已經
    證明，應予依法論科。
二、論罪科刑部分
    核被告乙○○所為傷害告訴人丙○○身體之行為，係犯刑法
    第277 條第1 項之傷害罪。被告乙○○所為持刀傷害告訴人
    甲○○，致甲○○受有左手重大不治之傷害，係犯刑法第27
    7 條第2 項之傷害致重傷罪。公訴意旨雖認被告乙○○係基
    於重傷害之犯意而傷害告訴人甲○○，而認被告乙○○該部
    分犯行係犯刑法第278 條第1 項之重傷害罪（原檢察官起訴
    書所記載起訴法條為刑法第277 條第1 項之傷害罪，業經檢
    察官以補充理由書及當庭更正為刑法第278 條第1 項之重傷
    害罪），然因尚無法證明被告乙○○於行為當時有攻擊告訴
    人甲○○左手臂使其受有上揭左手重大不治傷害之故意，或
    主觀上對於該結果已有所預見，業如前述，則尚難認為被告
    行為已構成刑法第278 條第1 項之重傷害罪，又因公訴意旨
    所主張之犯罪事實，與本院所認定之犯罪事實，基本社會事
    實同一，自應由本院逕行變更起訴法條而為判決，應予敘明
    。審酌被告乙○○與告訴人丙○○、甲○○原均為朋友，僅
    因細故與告訴人丙○○發生爭執，不思和平解決紛爭，反在
    告訴人丙○○、甲○○經營之檳榔店內鬧事，復徒手毆傷告
    訴人丙○○，又其因此一事件與告訴人甲○○發生衝突，竟
    又持刀攻擊告訴人甲○○，而造成告訴人甲○○受有上開重
    大不治傷害，告訴人甲○○並因而左手殘廢，身體、心理所
    受創傷甚鉅，且因而無法如正常人般靈活運用其雙手行動，
    未來生活品質大受影響；又被告乙○○犯後矢口否認犯行，
    且迄今均未賠償告訴人甲○○、丙○○損失，犯後態度欠佳
    ，及衡酌被告乙○○之素行、智識程度、生活狀況等一切情
    狀，分別量處如主文第1項所示之刑及定其應執行刑。至於
    被告乙○○犯罪所使用生魚片刀1支，雖被告己○○稱為其
    所購入，但該刀屬於被告乙○○獨資經營之日本料理店財產
    ，業經被告乙○○陳明在卷又該生魚片刀雖未據扣案，但因
    無證據證明已經滅失，是仍依法宣告沒收之。
、被告己○○被訴重傷罪無罪部分
    ：
一、告訴意旨另以：被告己○○於97年8 月15日上午，見告訴人
    甲○○到五十六番日本料理店店裡，即踢打告訴人甲○○，
    使告訴人甲○○跪坐在地，被告己○○並從後抱住告訴人甲
    ○○，乙○○見狀，取出身邊之日本料理魚片刀，往告訴人
    甲○○身上砍去，刺中告訴人甲○○左上臂後又揮刀下砍，
    甲○○出手阻擋，而砍傷甲○○之左前臂，致甲○○受有左
    上臂正中神經斷裂、左上臂及前臂深部撕裂傷併深僥肌腱及
    深僥尺肌斷裂等傷害。因認被告己○○亦涉犯刑法第278 條
    第1 項之傷害致重傷罪嫌等語（檢察官起訴書雖記載被告己
    ○○涉犯刑法第277 條第1 項之傷害罪嫌，惟此部份業經檢
    察官提出補充理由書並當庭更正起訴法條，併予說明）。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條第1
    項、第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。又按被告或共
    犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必
    要之證據，以察其是否與事實相符，同法第156 條第1 項亦
    規定甚明。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁
    判基礎（最高法院40年度臺上字第86號判例參照）。另認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76
    年度臺上字第4986號判例可資參照。
三、公訴意旨認為被告己○○有上揭共同傷害致重傷之犯行，無
    非係以：證人即告訴人甲○○之證述、被告己○○之供述，
    及榮民總醫院、臺北市立聯合醫院和平院區診斷證明書各1
    份等為其主要之論據。訊據被告己○○則堅決否認有何與被
    告乙○○共同持刀傷害告訴人甲○○之犯行，辯稱：當天早
    上其與乙○○回到日本料理店，甲○○手持棍棒進來，像是
    要打乙○○，因乙○○當時在講電話，沒看到甲○○，我就
    上前攔阻，欲搶下甲○○手上的木棒，當我與甲○○拉扯之
    際，乙○○就突然拿刀刺過來，後來我也愣住了等語。
四、經查：
  (一)告訴人甲○○固指稱係被告己○○突然由其身後環抱住其身
    體，被告乙○○才持刀刺過來，並於本院審理時證稱：案發
    當日我進入日本料理店時，原本只有看到己○○，我質問己
    ○○，但後來乙○○說「打你又怎樣，今天你一定要給我一
    個交代。」，我轉身與乙○○說話，這時己○○就從我身後
    抱住我，使我不能動彈，乙○○就持刀刺過來；另己○○抱
    我時還有踢我一下等語（見本院卷第144 頁）。惟告訴人甲
    ○○於案發當日有攜帶棍棒到五十六番日本料理店一節，除
    經被告乙○○、己○○分別陳述甚明以外，證人即在五十六
    番日本料理店隔壁開店營業之戊○○亦證稱：案發當天看到
    甲○○拿棍子來日本料理店，甲○○是兩手抓棍子舉在肩膀
    上，跑進日本料理店內，當時乙○○面對牆壁打電話，甲○
    ○拿棍子進來要打乙○○，己○○則兩手張開圍住甲○○等
    語（見本院卷第148 頁反面）；而就告訴人確有攜帶棍棒到
    五十六番日本料理店之情，亦據告訴人甲○○於審判中自承
    稱：當天我有帶橡皮製的抽馬桶的吸把後面木製的柄到日本
    料理店去，因為被告二人那時說得很難聽，我必須做預防等
    語明確（見本院卷第143 頁反面），顯見被告己○○供稱當
    時被告甲○○持棍棒進入五十六番日本料理店之情，即非子
    虛。再被告己○○見告訴人甲○○持棍棒欲打被告乙○○，
    被告己○○即上前與告訴人甲○○拉扯告訴人甲○○手上之
    棍棒一情，除經被告己○○陳述甚明外，亦與被告乙○○、
    證人戊○○之陳述互核均大致相符，則被告己○○於案發當
    時是否如告訴人甲○○所稱，待告訴人甲○○轉身與被告乙
    ○○說話時，其即從告訴人甲○○身後抱住告訴人甲○○使
    之不能動彈，再由被告乙○○持刀刺告訴人甲○○，實已不
    無疑問。又審酌告訴人甲○○先前於警詢、偵查中均未提及
    其有攜帶棍棒前往五十六番日本料理店之事實，至本院審理
    時始坦承其攜帶棍棒之行為，顯見告訴人甲○○於警詢、偵
    查中就可能對其不利之事證亦避重就輕，而未坦白陳述全部
    事實，則告訴人甲○○所稱其當時進入店內後，被告己○○
    踢其一腳後，又從後方抱住其身體等情節，尚不能遽為採信
    。至於證人丙○○於本院審理時固亦證稱被告己○○當時先
    踢告訴人甲○○後，又從後方抱住告訴人甲○○之身體等語
    ，然觀其於本院審理中稱：當天甲○○是空手進入日本料理
    店內等語（見本院卷第147 頁），與上開證人證述均不一致
    ，又考量告訴人丙○○為告訴人甲○○之女友，其與告訴人
    己○○之立場一致，則其所述亦不能遽以採為對被告己○○
    為不利認定之依據。
  (二)再者，案發當時係告訴人甲○○前往日本料理店找被告乙○
    ○、己○○，被告乙○○則隨手持店內原有之日本料理刀刺
    告訴人甲○○，而非被告乙○○事先準備兇器偕同被告己○
    ○至他處犯案，則被告乙○○突然持店內之日本料理刀攻擊
    告訴人甲○○，事屬偶發，被告己○○於事前應不能預見被
    告乙○○會持刀刺告訴人甲○○，此觀告訴人甲○○於審判
    中亦證稱：乙○○刺一刀後，我想辦法掙脫，大概是己○○
    在後面感覺到乙○○刺過來，所以他嚇到愣住，就沒有那麼
    用力抱住我，我就掙脫開來，他一開始應該也沒有想到乙○
    ○會真的刺過來等語；復經檢察官詢以：「你說己○○一開
    始應該也沒有想到乙○○會真的刺過來，你的依據為何？」
    ，答稱：因為我剛到日本料理店，己○○把我的木柄接過去
    ，他那時的態度還沒有那麼強硬，但是後來乙○○從被告嗆
    我那個語氣跟態度就跟己○○完全不一樣，當時我問己○○
    為什麼你要勸架，是抓我不是抓乙○○，己○○當時也愣住
    等語明確（見本院卷第144 頁反面）。據上，足見被告乙○
    ○於當時突然持刀刺告訴人甲○○之舉，被告己○○當時對
    被告乙○○突然攻擊告訴人甲○○之舉，事先亦非知情，此
    即難認為被告己○○與被告乙○○間有何共同犯意聯絡可言
    。
  (三)此外，被告己○○於告訴人甲○○進入日本料理店時，即對
    告訴人甲○○表示歉意，而於告訴人甲○○遭被告乙○○殺
    傷後，又主動關心告訴人甲○○傷勢一節，另經告訴人甲○
    ○證稱：我剛進入日本料理店時，己○○還對我說不好意思
    ；我被砍到以後，跑出來走廊，己○○也跑出來，問我怎樣
    ，因為他看見我流血等語明確，並衡諸告訴人甲○○稱被告
    己○○在被告乙○○刀子刺過來後當場就愣住之上開證述內
    容，不僅未見被告己○○對告訴人甲○○有何不滿處，或有
    何要傷害告訴人甲○○之意思，甚可認為被告己○○因之前
    在檳榔攤之爭執，對告訴人甲○○懷有歉意，則衡情實難以
    想像被告己○○於過程中又會突然率先對告訴人甲○○施暴
    ，以讓乙○○可持刀刺中告訴人甲○○得逞，本院經審酌上
    情以後，認為被告己○○辯稱當時因為告訴人甲○○突然攜
    帶棍棒進入，其為阻擋告訴人甲○○毆打被告乙○○，始上
    前與告訴人甲○○發生拉扯等節，較為合理，從而，堪認被
    告己○○所辯上開情詞與事實相符，應堪予採信。
五、綜上所述，檢察官雖認為被告己○○有與被告乙○○共同傷
    害告訴人甲○○致告訴人甲○○重傷，惟本院認被告己○○
    辯稱其當時見到告訴人甲○○持棍棒進入店內，其見到告訴
    人甲○○欲毆打被告乙○○，始上前阻擋之辯詞，尚非子虛
    ，且難認為有何公訴意旨所指被告己○○故意踢告訴人甲○
    ○，再從後方抱住告訴人甲○○，由被告乙○○持刀刺告訴
    人甲○○等事實；況且依告訴人甲○○證述內容，亦無從認
    定被告己○○事先預期被告乙○○會突然持刀刺告訴人甲○
    ○；是從客觀上並無證據可認被告己○○有公訴意旨所指之
    犯罪行為。從而，被告己○○自無與被告乙○○共同傷害告
    訴人甲○○之犯意聯絡或行為分擔可言。本案被告己○○之
    犯行既屬不能證明，自應由本院為被告己○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項、第300 條，刑法第277 條第1 項、第2 項、第51條第5 款、
第38條第1項第2款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官盧姿如到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    2     月     4    日
                  刑事第十八庭  審判長法  官  游士珺
                                      法  官  彭慶文
                                      法  官  陳思帆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                      書記官  林素霜
中    華    民    國    99    年    2     月    8     日
附錄本案論罪科刑所適用之法條：
中華民國刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,1647,20100204,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1647
[*jdate*]990204
[*jcheck*]1
