[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c462%2c20121228%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=462&jdate=1011228&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000462&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c462%2c20121228%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=462&jdate=1011228&jcheck=2
[*裁判字號*]101,訴,462
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第462號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃根
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
1年度偵字第15165號），及移送併辦（101年度偵字第20896號）
，本院判決如下：
    主  文
黃根共同運輸第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。
扣案之第一級毒品海洛因捌塊（驗餘總淨重壹佰參拾捌點參貳公
克、純質總淨重捌拾柒點壹玖公克）均沒收銷燬之；包裝上開海
洛因毒品之外包裝袋壹只、行李箱壹只、行李箱把手拉桿壹組及
手機（含SIM卡）貳支均沒收之。
    事  實
一、黃根明知海洛因為我國毒品危害防制條例公告列管之第一
    級毒品，且係經我國行政院公告為甲項之管制進出口物品，
    非經許可，不得持有、運輸或私運進口，竟意圖營利，與某
    不詳姓名年籍之我國籍成年男子共同基於運輸第一級毒品海
    洛因及自大陸地區私運管制物品海洛因進入臺灣地區之犯意
    連絡，於民國（下同）101年7月17日前之某時，在大陸廈門
    地區某處，由該不詳姓名年籍之我國籍成年男子將第一級毒
    品海洛因8塊（淨重138.48公克，驗餘淨重138.32公克，純
    度62.96%，純質淨重87.19公克），以黑色膠袋綑綁藏放於
    行李箱之把手拉桿內後，交由黃根攜帶該行李箱搭乘廈門
    航空MF881號班機，於同日19時40分許，自大陸地區廈門市
    抵達臺北松山機場，以此方式運輸及私運管制物品即第一級
    毒品海洛因進入臺灣地區而得逞。嗣經調查人員於黃根入
    境時，實施嚴查作業，並持本署鑑定許可書，帶同黃根至
    國泰醫院仁愛院區進行鑑定，於同日19時50分許等待鑑定結
    果時，發現該行李箱之把手拉桿螺絲有鬆脫痕跡，經拆卸後
    ，始悉上情，並扣得第一級毒品海洛因8塊（淨重138.48公
    克，驗餘淨重138.32公克，純度62. 96%，純質淨重87.19公
    克）、行李箱1只、行李箱把手拉桿1組及手機（含SIM卡）2
    支。
二、案經法務部調查局臺北市調查處報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及臺北市政府警察局信義分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官移送併辦。
    理  由
壹、程序部分：
一、被告黃根於警、偵訊之供述，非出於強暴、脅迫、利誘、
    詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法取得，依刑事訴
    訟法第156條第1項、第158條之2得採為證據。
二、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項固定有
    明文，然「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或『書
    面』報告」，同法第206條第1項亦規定甚明，是鑑定人以書
    面為鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159條第1項立法
    理由及同法第206條第1項規定，即具有證據能力。又法院或
    檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，
    或審查他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1之規定，
    刑事訴訟法第208條第1項亦定有明文。依此，檢察官對於偵
    查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定
    人或囑託鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機關調查
    中之案件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求
    ，如檢察官針對該類案件之性質（例如：查扣之毒品必須檢
    驗其成份、對施用毒品之犯罪嫌疑人必須檢驗其體內有無毒
    品代謝反應、對於查扣之槍砲彈藥必須檢驗有無殺傷力、對
    違反野生動物保育法案件必須鑑定是否屬於保育類動物案件
    等），認為當然有鑑定之必要者，經參看法務部92年5月20
    日法檢字第000000000號函送之法務部「因應刑事訴訟法修
    正工作小組」研討之刑事訴訟法修正相關議題第21則之共識
    結論，以及臺灣高等法院於92年8月1日舉行之刑事訴訟法新
    制法律問題研討會第三則法律問題研討結果之多數說（載於
    司法院92年8月印行「刑事訴訟法新制法律問題彙編」第15
    頁至第18頁），基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體
    ）之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中
    之此類案件，得即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定
    機關（團體）實施鑑定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應
    視同受承辦檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具
    之書面鑑定報告應屬刑事訴訟法第206條所定之傳聞例外，
    當具有證據能力（參看法務部92年9月1日法檢字第00000000
    00號函）。從而，本件扣案之毒品，經由查獲之法務部調查
    局臺北市調查處送請轄區檢察署檢察長事前概括選任之鑑定
    機關即法務部調查局鑑定，而經法務部調查局出具該局101
    年8月2日調科壹字第00000000000號鑑驗書1份，自應認具有
    證據能力而得為本件之證據。
三、後列非供述證據，均非違法取得之證據，且或係從事業務之
    人於業務上製作之證明文書、記錄文書，核無顯不可信情況
    ，故依同法第158條之4反面解釋、第159條之4第2款得為證
    據；又本院認定事實所引用之下列毒品鑑定書，乃依法定程
    序所為之鑑定，且被告對於證據能力均表示無意見，自有證
    據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告黃根矢口否認有何自大陸地區運輸第一級毒品來
    臺之犯行，其先於調查局查驗其行李箱時供稱：該行李箱非
    伊所有，係伊朋友的，但行李箱內衣物為伊所有，若調查員
    將行李箱帶走，伊也回不去了云云；又於調查局訊問時改辯
    稱：伊係來台三天兩夜旅遊，沒有訂房，行李箱係伊所有，
    但不知是否遭到掉包，持有的TCL手機內有全新台灣大哥大
    SIM卡是伊託綽號「賓仔」的朋友辦的，係伊要來台打電話
    回家使用云云；復於偵訊時供稱：行李箱是伊的，伊不知行
    李提把有何異狀，海洛因並非伊從大陸帶過來的，伊亦不知
    為何行李箱有這麼多毒品，可能有人搞鬼，持有之臺灣手機
    是在廈門買的，要打給伊女友說伊已經到了臺灣，但該手機
    其實不能撥出云云；並於本院羈押訊問時供稱：這個行李箱
    是前天伊親自打包的，下飛機在海關時並未發現毒品，是到
    醫院檢查身體時才發現，應是有人故意栽贓云云；再於本院
    審理時翻異前詞，改稱：被查扣的行李箱是1位年約3、40歲
    臺灣籍男性友人，在廈門託伊將該男性友人妻子之衣服、鞋
    子交給其妻，伊在機場外看到有人把毒品藏到伊的行李箱，
    對於扣案毒品及行李箱手把等事情伊不知情云云。經查：
（一）被告黃根於101年7月17日搭乘廈門航空MF881號班機，
      自大陸地區廈門市抵達臺北松山機場，於同日19時40分許
      入境時，為據報之調查局人員、憲兵隊、員警等逮捕，並
      扣得其隨身攜帶之行李箱，復一同帶往臺北國泰醫院仁愛
      院區進行鑑定，於等待鑑定結果時，發現扣得之行李箱手
      把拉桿螺絲有鬆脫痕跡，經拆卸檢查後扣得毒品8塊（總
      淨重138.48公克），經送法務部調查局濫用藥物實驗室鑑
      驗結果，確均含第一級毒品海洛因成分（驗餘淨重138.32
      公克，空包裝總重16.21公克，純度62.96%，純質淨重87.
      19公克）之事實，被告對此並不爭執，並有毒品初步鑑驗
      報告單、法務部調查局濫用藥物實驗室101年8月2日調科
      壹字第000000000000號鑑定書、財政部臺北關稅局函、臺
      北關稅局貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、搜索扣押筆錄
      、扣押物品目錄表、鑑定許可書、入出境許可證、居民身
      分證法務部調查局臺北市調查處扣押物品清單、現場照片
      8張等附卷可稽，並有毒品海洛因8塊、行李箱1只、行李
      箱把手拉桿1組等扣案可資佐證，是此部分事實洵堪認定
      。是以，被告客觀上確有運輸、私運海洛因入境我國之事
      實甚明。
（二）至被告黃根固以前詞置辯，惟查：
    1.扣案海洛因之含袋總毛量為156.5公克，重量非輕，而該
      海洛因係以黑色膠帶綑綁成數粒大小，夾藏於行李箱手提
      拉桿內，並以鉛封及螺絲鎖於行李箱把手處，此有臺北關
      稅局扣押貨物收據及搜索筆錄、法務部調查局臺北市調查
      處解送人犯報告書、刑事案件移送書、扣押物品目錄表、
      現場照片等在卷可稽，可見扣案海洛因尚難不以工具即隨
      意藏放於行李箱把手拉桿內，甚為明確；參以扣案海洛因
      重量非輕，而被告亦自承該行李箱係伊於出發至臺灣前自
      行打包，是其對於該行李箱原本之重量如何、其內放置何
      物品等情，理應知之甚稔，故其對於該行李箱經人放入扣
      案海洛因後所增加之重量，應無未察覺之理。再者，本件
      查獲之經過為法務部調查局臺北市調查處之查緝人員於事
      先即已獲報被告將自大陸地區運輸毒品至我國，因而事先
      鎖定被告為嫌疑人，並報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察
      官指揮偵辦，而檢察官即於101年7月17日晚間19時40分被
      告所搭乘之班機到達臺北松山機場前之下午16時即已開立
      鑑定許可書交予調查局人員予以執行，此有臺灣臺北地方
      法院檢察署101年度偵字第15165號卷內所附臺北市調查處
      報請檢察官指揮偵辦之各項函文及鑑定許可書在卷可資佐
      證。是被告所辯係於入境臺灣後臨時遭人栽贓一節，要無
      所據，不足採信。
    2.又一般人獨自前往未曾造訪之國外旅遊時，多半會事先規
      劃抵達該國後之旅遊行程、安排參觀景點、預定住宿飯店
      等準備工作，縱未事先預定住所或參觀行程，至少會蒐集
      若干關於該國之旅遊資訊，以備旅途中之不時之需，始符
      常情；且目前我國對於大陸地區人民來臺自由行設有許多
      限制，辦理入境及大陸居民往來臺灣通行證等審核過程繁
      複，故一般大陸地區人民若欲來臺自由旅行，皆會規劃時
      間較長、行程較詳盡之內容。然經訊之被告對於曾否到過
      臺灣旅遊、欲至臺灣旅遊期間多久、前往何處遊玩等問題
      竟供稱：「我對臺灣有好奇、嚮往臺灣而想要了解，因此
      前來旅遊，我很想來臺灣看看這邊的旅遊景點，四處看看
      。我預計停留臺灣天2夜期間，我事先並沒有訂房，打算
      叫個計程車直接前往附近的酒店住宿。...我在臺灣沒有
      認識任何人或親友。我前述提及我從未來過臺灣，很嚮往
      臺灣的景點和環境，很期待來台，我預計來臺3天2夜就要
      離開是因為我怕錢不夠。目前來台自由行有許多限制，好
      不容易來台，僅停留2晚。」、「我在台灣還沒有訂酒店
      ，我沒有來過臺灣。來台旅遊沒有先規劃行程，我想說出
      機場後，直接叫計程車去酒店。我在台灣沒有朋友。沒有
      人帶我去玩，只有我一個人。我來臺灣自己一個人來看看
      ，有什麼好發展的，看看有什麼菸酒可以帶回大陸，過來
      臺灣是我從小的夢想。...一般大陸人士來臺灣自由行，
      有許多限制，且不會僅停留3天2夜，我兩個晚上就要離開
      臺灣，辦理大陸居民往來臺灣通行證就等了1、2個月。」
      、「我以前沒有來過臺灣，是第一次。沒有來過臺灣，但
      我聽說這邊小吃很出名，我就想來看看，回去自己做。我
      沒有來過臺灣，我知道要往哪裡逛，我可以上網查，我之
      前有稍微看一下，但是忘記了。我沒有刻意要去哪裡玩。
      既然說要來臺灣逛逛，看看小吃，我本來想要先住飯店再
      上網查查看。」云云（參101年度偵字第15165號卷第5至6
      、40、42頁、本院卷第10頁），是被告未曾就其到達臺灣
      後之旅遊行程作何規劃，出發前亦未做其他準備，且好不
      容易辦得大陸居民往來臺灣通行證，竟因持有之金錢不夠
      而僅停留3天2夜，此等情節實與上述一般人前往未曾造訪
      之他國旅遊時均會預作旅遊行程規劃及安排、蒐集相關旅
      遊資料之常情不符。是以，被告此部分所辯亦屬事後飾卸
      之詞，核與事實不符。
    3.再者，被告對於前未曾來過臺灣，亦無親友在臺，何以入
      境前即持有臺灣手機一節，先後以欲以此手機於臺灣對大
      陸地區之親友聯絡等置辯，然衡諸被告亦自承身上所持現
      金不多，且此次來臺預計僅停留3天2夜，是被告究否有為
      短程旅行花費高價辦理臺灣手機使用之必要，實非無疑。
      按扣案海洛因係價值高之第一級毒品，總毛重達156.5公
      克，衡情該毒品在一毒品買家、賣家間之流通價格應屬不
      斐，況運輸該毒品，必係基於營利意圖而為，則被告倘有
      運輸海洛因入境我國交付他人之需求，必會積極尋求運輸
      管道，以求迅速謀得不法利益，故而，被告運輸毒品入境
      台灣，其目的則為在台灣銷售毒品，然被告為大陸籍人士
      ，從未入境台灣，在台灣亦無親友，如何得知銷售毒品之
      管道？且被告又有何財力取得本件數量甚多之毒品？可見
      本案之事實為被告係受其所稱不詳姓名我國籍成年男子之
      託，運輸毒品入境台灣，被告再以扣案之手機與在台灣之
      毒販聯繫交付毒品，而被告則可從中獲得若干報酬甚明。
（三）末按運輸毒品罪祇以所運輸之毒品已實施運送為已足，並
      非以運扺目的地為完成犯罪之要件，換言之，區別該罪既
      遂、未遂之依據，應以已否起運為準，既已起運，構成該
      罪之輸送行為即已完成，不以達到目的地為既遂條件（最
      高法院92年度臺上字第3096號判決意旨參照）。查本件被
      告業將海洛因自大陸地區運抵我國境內乙情，已如前述，
      其顯已實施運送行為無訛，揆諸前揭說明，被告縱未交付
      毒品予受貨者即遭查獲，亦不影響其運輸行為既遂之認定
      ，附此說明。
（四）綜上所述，被告上開辯解，要屬事後卸責之詞，不足採信
      。本案事證明確，被告犯行堪予認定，應予依法論科。
二、按海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之第1級
    毒品，不得製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、轉讓、施
    用及持有。另行政院依懲治走私條例第2條第4項法律授權，
    公告毒品危害防制條例所列毒品屬甲項第4目管制進出口物
    品，不得進出口。私運管制物品進口、出口逾公告數額者，
    處7年以下有期徒刑，懲治走私條例第2條第1項定有明文。
    查被告黃根自大陸地區運輸、私運扣案海洛因入境我國，
    所為係犯毒品危害防制條例第4條第1項之運輸第1級毒品罪
    及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品罪。又被告持有
    毒品海洛因之低度行為，為運輸毒品海洛因之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告以一運輸、私運管制物品進口之行為，
    同時觸犯毒品危害防制條例第4條第1項及懲治走私條例第2
    條第1項之罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從1重之
    毒品危害防制條例第4條第1項運輸第1級毒品罪處斷。被告
    就上開犯行與不詳姓名我國籍成年男子之間有犯意聯絡、行
    為分擔，應論以共同正犯。爰審酌被告明知各國對於毒品之
    查緝甚嚴，竟因貪圖利益，運輸純質淨重高達87.19公克之
    第一級毒品海洛因入境臺灣，倘若非已遭調查局人員監控，
    實難防堵，其順利私運入境臺灣，勢將加速毒品之氾濫，對
    我國社會之安寧及國人之健康，可能產生之危害甚鉅，惡性
    重大，且犯後猶飾詞否認犯行、態度不佳，兼衡被告在我國
    並無其他不良素行紀錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表1
    份在卷可按，素行尚稱良好，及被告之智識程度、犯罪之動
    機、目的等一切情狀，量處如主文所示之刑，並依刑法第37
    條第1項之規定，宣告褫奪公權終身，以示懲儆。
三、扣案由被告夾帶入境之海洛因純質淨重共87.19公克，屬第
    一級毒品，有法務部調查局鑑定書1紙附卷可稽，應依毒品
    危害防制條例第18條第1項前段規定，宣告沒收銷燬之。另
    扣案用以包裝海洛因之包裝袋，係用以包裹海洛因，避免運
    輸毒品時受潮、毀壞之物，而扣案行李箱1只、行李箱把手
    拉桿1組及手機（含SIM卡）2支，則係被告用以供運輸海洛
    因之用，均屬被告所有，供犯罪所用之物，應依毒品危害防
    制條例第19條第1項前段宣告沒收。
四、移送併辦部分（101年度偵字第20896號）與起訴之事實為同
    一事實，本院自得一併審酌。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防
    制條例第4條第1項、第18 條第1項前段、第19條第1項，懲
    治走私條例第2條第1項、第11條，刑法第11條前段、第55條
    、第37條第1項，判決如主文。
本案經檢察官陳立儒到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    12    月    28   日
                  刑事第五庭    法  官  曾正龍
                                法  官  余銘軒
                                法  官  李小芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。

                                書記官  黃馨慧
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日

附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第1項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]101,訴,462,20121228,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]462
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]2
