[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c1180%2c20120316%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=1180&jdate=1010316&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001180&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c1180%2c20120316%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=1180&jdate=1010316&jcheck=2
[*裁判字號*]100,訴,1180
[*裁判日期*]1010316
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第1180號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林福盛
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字
第24657、24720、24727號），本院判決如下：
    主  文
林福盛犯恐嚇危害安全罪，累犯，處有期徒刑陸月；又犯重傷害
未遂罪，累犯，處有期徒刑年貳月；又犯違反保護令罪，累犯
，處有期徒刑肆月。應執行有期徒刑年捌月。
    事  實
一、林福盛前於民國95年間，因恐嚇、傷害等案件，經本院以95
    年度易字第638號、95年度易字第424號、95年度易字第2500
    號判決分別判處有期徒刑3月、9月、7月確定，復以96年度
    聲字第471號裁定定應執行有期徒刑1年6月確定，並與另犯
    毀損案件所宣告之拘役59日接續執行，甫於96年2月2日縮刑
    期滿執行完畢。又其與廖福萬為兄弟，李雅鈴則為其胞弟廖
    福萬之前妻，均同住於新北市○○區○○路95號，係家庭暴
    力防治法第3條第4款所定之家庭成員關係。詎其不知悔悟，
    於下列時間、地點，分別對廖福萬、李雅鈴為下列之行為：
(一)、於100年11月21日晚上10時許，在上址住處2樓，因與李雅鈴
    就報警一事發生爭執，竟心生不滿，趁李雅鈴前往廁所之際
    ，基於恐嚇危害安全之犯意，在上址2樓廁所門口，自李雅
    鈴之背後，強拉李雅鈴之頭髮，並以臺語向李雅鈴恫嚇：「
    我要把你幹到死」一語，經李雅鈴之前夫廖福萬聞聲自房間
    出來並大聲喝斥後，林福盛復接續上開恐嚇之犯意，至上址
    住處之廚房內，取出非其所有之菜刀、西瓜刀各1把，向李
    雅鈴作勢砍殺，並揚言欲將之殺害，致李雅鈴心生畏怖，因
    而報警處理，林福盛旋即自上址3樓逃至後方山上，並將上
    開菜刀、西瓜刀分別丟置在上址2樓廚房之水槽內及上址住
    處後方山上。警方獲報後前往處理，於同日晚上10時30分許
    ，在上址住處後方山上逮捕林福盛，並在前開地點分別扣得
    上開菜刀、西瓜刀各1把。
(二)、於100年11月24日上午9時30分許，林福盛行經新北市○○區
    ○○路101號時，適廖福萬亦騎乘機車行經該處並停車質問
    前開住處用水問題，林福盛因不滿廖福萬質問住處用水問題
    一時氣憤，主觀上預見頭、胸、腹部係人體重要部位，若以
    手、腳朝該等部位毆擊、踹踢，可能造成他人之頭、胸、腹
    部臟器及脊椎毀敗或嚴重受損，而對人之身體或健康，有重
    大不治或難治之重傷害結果，且亦明知其弟廖福萬罹癌正在
    治療中，亦曾中風，身體狀況較他人為弱，竟因不滿廖福萬
    質問其有關住處用水問題，一時氣憤，基於使人受重傷之未
    必故意，在上址前馬路上，先徒手朝廖福萬之頭部毆擊，並
    強行將廖福萬自機車拖離並倒地後，復接續上開犯意，徒手
    毆擊及以雙腳踹、踢廖福萬之胸、腹部及四肢等處，致廖福
    萬受有左側第11及12肋骨骨折併氣胸、後腹腔出血（左側腎
    周圍出血）、第2、3、4腰椎橫突骨折、左手背及右膝擦傷
    、右側顳部挫傷等傷害。嗣於同日上午10時18分許，經新北
    市政府消防局救護人將廖福萬緊急送往財團法人佛教慈濟綜
    合醫院臺北分院（下稱慈濟臺北分院）急救治療得宜，始未
    生重傷害之結果。
(三)、又因被告上揭事實欄一之(一)之行為，由新北市政府警察局新
    店分局於同年11月23日向本院聲請核發緊急保護令，經本院
    民事庭於同日以100年度緊家護字第15號民事緊急保護令，
    裁定林福盛不得對李雅鈴及李雅鈴之子女實施身體或精神上
    不法侵害之行為，不得直接或間接對於李雅鈴為騷擾之聯絡
    行為。詎林福盛於同年11月23日晚上7時20分許，收受前揭
    民事緊急保護令，並知悉該保護令內容後，復於前揭民事緊
    急保護令有效期間內之同年月28日上午9時許，在新北市○
    ○區○○路36號前，見李雅鈴駕駛自用小客車至該處，並停
    車購買早餐，竟基於違反保護令、恐嚇危害安全之犯意，持
    其所撿拾不知何人所有之長木棍（未扣案）作勢揮打，並向
    李雅鈴恫稱：「來啊、來啊，過來我就給你死」等語，致李
    雅鈴心生畏怖，並以此方式對李雅鈴為精神上之不法侵害行
    為，李雅鈴旋即離開現場並報警處理，嗣警方於同日上午10
    時2分許，在同市區○○路97號前逮捕林福盛。
二、案經李雅鈴、廖福萬訴由新北市政府警察局新店分局報請臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力
(一)、證人即告訴人李雅鈴、廖福萬於偵查中經具結所為之陳述，
    對於被告林福盛而言，固屬被告以外之人於審判外之言詞陳
    述，然其等於檢察官偵查中所為之陳述，係經檢察官告以拒
    絕證言權、具結之義務及偽證罪之處罰後，再命其朗讀結文
    並具結後所為之陳述，核其等製作筆錄過程，並無違法取供
    述或證明力明顯過低之瑕疵，所為陳述蓋係出於供述者之真
    意，皆具信用性。況於本院審判本案時，業經傳喚被害人李
    雅鈴、廖福萬到庭，在被告有辯護人之情況下，以證人身分
    接受交互詰問，業已充足保障被告等人之對質詰問權，復亦
    逐一提示上開證人之偵查筆錄並告以要旨，由被告及其辯護
    人依法辯論，而完足為合法調查之證據，是以上開證人於偵
    查中經具結所為陳述作為證據，並無任何不當，依刑事訴訟
    法第159條之1第2項之規定，當具有證據能力。
(二)、次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3分別定有明文。
    是證人除有同法第186第1項規定不得令具結之情形外，均應
    令具結，否則其證言即不具證據能力，不得採為判決基礎（
    最高法院94年台上字第6578號判例參照）。查，證人許恩維
    於偵查中所為之供述，檢察官係以證人身分予以訊問，惟並
    未依人證之調查程序，命其具結陳述，揆諸前開說明，證人
    許恩維於偵查中未經具結所為之陳述，無證據能力，不得作
    為本判決認定事實之基礎。
(三)、另被告及其辯護人於本院審理時，爭執公訴人所提出證人李
    雅鈴、廖福萬於警詢時所為陳述之證據能力。本院審酌證人
    李雅鈴、廖福萬業於本院審理時到庭，並以證人身分具結陳
    述，其等於本院審判本案時所述，與先前於警詢時所為之陳
    述尚無明顯不符，是均無引用其等警詢時所為陳述之必要，
    爰依刑事訴訟第159條第1項規定，認上開證人於警詢中所為
    之陳述，無證據能力。
(四)、至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158條之4之反面解釋，當有證據能力，
    復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及其辯
    護人充分表示意見，自得為證據使用。
二、訊據被告除坦承確有於上揭事實欄一之(二)所載之時、地，徒
    手毆擊及以雙腳踹、踢被害人廖福萬之上開身體部位之事實
    外，矢口否認有何上揭事實欄一之(一)、(三)所載之犯行，辯稱
    ：100年11月21日當天，是被害人李雅鈴與廖福萬雅、他們3
    個小孩要拿刀子追殺我，還拿玩具槍射我，我一直跑給他們
    追，並沒有持刀作勢要殺李雅鈴，也沒有恐嚇要她死；同年
    月28日上午，我走到36號時，李雅鈴開車過來，他的小孩廖
    承宗搖下車窗對我說要給我死，叫我不要走，我就趕快走，
    並沒有拿棍棒，也沒有跟李雅鈴說「來啊、來啊，過來我就
    給你死」之類的話云云。辯護人則辯以：100年11月21日，
    被告並無揚言殺害或恐嚇被害人之行為；同年月28日部分，
    除被害人李雅鈴之指訴外，並無其他補強證據證明被告有違
    反保護令、恐嚇之行為等語。
三、經查：
(一)、事實欄一之(一)部分
  1.上揭事實，業據證人即被害人李雅鈴證述：因被告得知我在
    100年11月20日就他傷害鄰居之事報警，21日晚上10時許，
    被告在檳榔路95號2樓罵我，我不理他，我要去洗手間，不
    知道被告跟在我後面，被告抓我頭髮並大聲說「我要把你幹
    到死（臺語）」，我大叫，我小孩衝出來說「阿伯你在做什
    麼」，我前夫廖福萬跑出來罵被告畜生，被告就進廚房拿菜
    刀、西瓜刀，就揚言要殺死我，我就跑，我女兒跟我報警，
    我非常害怕，且3名小孩都在家中。警察來之後，被告當場
    丟棄1支刀子，另1支則由被告帶去3樓，並往山上衝等語（
    見100偵24657卷第49頁，本院卷第95、96頁）綦詳，核與證
    人即當時在場之廖福萬證稱：100年11月21日，被告與李雅
    鈴吵架，我當時在房間看電視，只聽到被告在罵，李雅鈴一
    直在叫，出來就看到被告拉李雅鈴的頭髮，李雅鈴說被告要
    強暴他，我就跟被告大小聲，從房間拿棍子出去，作勢要打
    他，被告就到後面廚房，一手拿菜刀、一手拿西瓜刀跑出來
    ，作勢要殺李雅鈴，我作勢要打他的手，然後他就往3樓跑
    ，因為3樓可以接到山上，所以他跑到山上，後來我報警，
    警察就來了將被告帶走等語（見100偵24720卷第68頁，本院
    卷第93頁）大致相符。又證人李雅鈴、廖福萬就本件案發當
    時，證人廖福萬有無持棍喝斥被告以及案發後究係何人報警
    等細節，所述雖亦略有不同，惟其等對於被告確有於上揭時
    、地，強拉被害人李雅鈴之頭髮以及持刀等行為，供述互核
    一致。且一般人在陳述其過往經歷之突發事件時，由於個人
    記憶、認知、理解、表達能力等因素，以及因事發時間經過
    日久，以致日後對同一事件之描述，並無法一字不漏鉅細靡
    地重複陳述，此乃事理所當然。是尚不得僅以證人李雅鈴、
    廖福萬就本件案發經過之細節略有不同，遽認其等之證言不
    可採。
  2.被告雖辯謂：當時係李雅鈴、廖福萬及他們的3個小孩拿刀
    要追殺我云云，惟其於警詢時供述：西瓜刀是從我房間內拿
    出來，沒有砍到李女2人等語；於偵查中改稱：11月21日晚
    上，警方查獲的2把刀，我不知道是誰拿進去的等語；於本
    院訊問復陳稱：當天是李雅鈴拿長型砍柴刀把窗戶砍破，說
    要把我趕出去，我怕她拿刀子砍我，所以我去廚房拿菜刀，
    但是我把菜刀丟在後山等語，所述前後不一致，已難信其所
    辯為真。況本件證人廖福萬與被告係為親兄弟，於本件案發
    前，同住於新北市○○區○○路95號住處一節，另據被告供
    陳、證人廖福萬證述明確，而證人李雅鈴、廖福萬雖曾為夫
    妻，惟於本件案發當時業已離婚等情，復據證人李雅鈴、廖
    福萬證述在卷，衡諸常情，若非證人廖福萬確實親身見聞被
    告強拉被害人李雅鈴之頭髮，並持刀作勢欲加以殺害之事實
    ，又豈有甘冒偽證罪責之風險，刻意設詞附和被害人李雅鈴
    之說詞，而誣陷被告之理？參以，被告於警詢、本院訊問時
    亦分別自承：「並沒有砍殺到李女2人」、「我怕她（李雅
    鈴）拿刀子砍我，所以我去廚房拿菜刀，但是我把菜刀丟在
    後山」等語，益徵被告當時確有持刀甚明。此外，復有被告
    為上開犯行時，所持用之菜刀、西瓜刀扣案可佐，亦堪認證
    人李雅鈴、廖福萬所述核與事實相符，洵堪採憑。被告前開
    置辯，要無足採。被告確有於上揭時、地，先後以強拉被害
    人李雅鈴之頭髮，並以臺語向之恫稱：「我要把你幹到死」
    一語，以及手持扣案之菜刀、西瓜刀各1把，向被害人李雅
    鈴作勢砍殺，揚言欲將之殺害之方式，恫嚇被害人甚明。被
    告前開置辯，顯係事後卸責之詞，洵不足採。
  3.再按刑法上所謂恐嚇，祇須行為人以足以使人心生畏怖之情
    事告知他人即為已足，其通知危害之方法並無限制，凡一切
    以直接之言語、舉動，或其他足使被害人理解其意義之方法
    或暗示其如不從將加危害，而使被害人心生畏怖者，均應包
    括在內。而該言語或舉動是否足以使他人生畏怖心，應依社
    會一般觀念衡量之，如行為人之言語、舉動，依社會一般觀
    念，均認係惡害之通知，而足以使人生畏怖心時，即可認屬
    恐嚇（最高法院22年上字第1310號判例、73年度台上字第19
    33號及84年度台上字第813號判決意旨參照）。查被告係以
    強拉被害人李雅鈴之頭髮，向被害人李雅鈴並以臺語向之恫
    稱：「我要把你幹到死」一語，以及手持扣案之菜刀、西瓜
    刀各1把，向被害人李雅鈴作勢砍殺，揚言欲將之殺害之方
    式，恫嚇被害人李雅鈴，業經認定如前，衡諸社會一般觀念
    ，前開言詞及舉動，已足令一般人感覺生命、身體之安全受
    威脅，其行為於客觀上已可認屬惡害之通知，並達足使人心
    生畏怖之程度。且證人李雅鈴於偵查及本院審理時均明確證
    稱：我非常害怕，且3名小孩都在家中等語，足徵被告上開
    行止及言語，確已使被害人李雅鈴心生恐懼之感，揆諸前開
    說明，被告所為應已成立恐嚇犯行。本件事證明確，被告犯
    行，洵堪認定。
  4.至於辯護人就被告上揭犯行，雖聲請傳喚證人蔡佳姓、廖秀
    清到庭作證，然依上開證人證述情節可知，本件案發當時，
    除被告、證人李雅鈴、廖福萬及其2人所生子女在場外，並
    無其他人在場目擊，又證人李雅鈴於本院審理時亦明確證稱
    ：蔡佳姓是我親舅舅，他租我家3樓，我們大喊的時候，他
    有聽到，但沒有看到，只是到後來警察來了，他有下來問一
    下什麼事情，並且安撫小孩，但那是被告被帶走之後的事情
    等語（見本院卷第97、98頁），堪認上開聲請傳喚之證人，
    既未在場，即要與本件待證事實並無關連性，應予駁回，併
    此敘明。
(二)、事實欄一之(二)部分
  1.上揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人即被害人廖福萬於
    偵查及本院審理時證述之情節大致相符，並有現場監視器翻
    拍畫面照片附卷可稽（見100偵24722卷第29、30頁）。而被
    害人廖福萬確有因遭被告徒手毆擊及以雙腳踹踢犯行，受有
    左側第11及12肋骨骨折併氣胸、後腹腔出血（左側腎周圍出
    血）、第2、3、4腰椎橫突骨折（左側）、左手背及右膝擦
    傷、右側顳部挫傷等傷害，於同日上午10時18許，經新北市
    政府消防局救護人將廖福萬緊急送往慈濟臺北分院，於同日
    住進加護病房治療等情，亦有慈濟臺北分院診斷證明書、病
    危通知單、100年12月31日慈新醫文字第1001663號函檢送被
    害人廖福萬病情說明書暨病歷資料、101年1月21日慈新醫文
    字第1010089號函檢附病情說明書附卷足佐（見100偵24722
    卷第20、21頁，100偵24720卷第70、70-1頁，本院卷第41至
    48頁、第72至73頁），足徵被告前開自白核與事實相符，堪
    予採信。
  2.按殺人罪之成立，必須行為人有使人喪失生命之故意，並實
    施殺害之行為，方足當之，是刑法上殺人罪與傷害罪之區別
    ，端在以加害人於行為之初有無戕害他人生命之故意為斷，
    而此一主觀之要件，既關係罪責之成立與否，自應憑證據予
    以證明，且不容有合理性懷疑之存在，倘缺乏此種故意，而
    僅在使他人成為重傷，而結果為重傷者，衹與使人受重傷之
    規定相當，要難遽以殺人未遂罪論處，迭經最高法院著有判
    例、判決足資參照（最高法院18年上字第1309號、19年上字
    第171號、20年非字第104號、51年度台上字第1291號、76年
    度台上字第2588號、90年度台上字第287號判決、48年台上
    字第33號判例足資參照）；又行為人於行為時，是否確有殺
    害被害人之主觀故意，係隱藏於其心中而無從窺見，僅能依
    據事後勘查行為人行為時之相關客觀事實而為認定，亦即應
    就行為人行為與被害人衝突之原因、相對距離、行為人所用
    工具、被害人受創部位是否為致命部位、所受傷勢以及是否
    續行攻擊等客觀因素，予以綜合判斷而認定行為人於行為時
    是否具有殺人之故意，抑或係具有重傷害之故意。查：
  (1)本件案發當時，被害人廖福萬騎乘機車行經新北市○○區○
    ○路101號前，適見被告行經該地點，遂停車質問被告前開
    住處之用水問題，被告因而心生不滿，乃驟然朝被害人廖福
    萬之頭、胸、腹部、腰椎及四肢等處，徒手毆擊及以雙腳踹
    、踢數十下等情，事證業如前述，而被告固與被害人廖福萬
    之前妻李雅鈴曾發生爭執，然其與被害人廖福萬為親兄弟，
    2人於前開住處同居共同生活已有數年之久，彼此並無任何
    深仇大恨，衡情被告端不會僅為被害人廖福萬向其質問住處
    用水問題之之細故，即生非置被害人廖福萬於死之動機及決
    意，而證人廖福萬於偵查中雖曾證稱：被告出拳先打我臉部
    ，又打我胸部，也用腳踢我，一直說要將我打到死等語（見
    100偵24720卷第68頁），惟其於偵查中復證稱：那時我已人
    事不清等語（見同上偵卷第68頁）；於本院審理時亦明確證
    稱：被告站在我前面，我就問他水的事情，他只有笑笑而已
    ，沒有說話，就打我就笑笑被告打我的時候，沒有說話，只
    有笑笑而已，然後就用手打我的臉，打了2下，我就倒下去
    ，沒有意識，我只記得他是有跟我笑笑，接著就打我，被告
    之前常常在講要把我打到死，但案發當時，他有沒有說我忘
    記了，我記得他是笑笑的等語（見本院卷第94頁），被害人
    廖福萬既供陳未有印象被告本案犯行時是否有與之對話，則
    被告辯稱係因被害人質問、責罵，一時氣憤失控等語，即非
    無可能，已難遽認被告有殺人犯意。
  (2)再被告係徒手毆擊及以雙腳踹踢被害人廖福萬，使之受有前
    揭傷害倒地，並於案發當天送往慈濟臺北分院後，因其所受
    之左側肋骨骨折併氣胸、後腹腔出血（左側腎周圍出血），
    正處於急性期，隨時有可能會有復發內出血之可能，且左側
    肋骨骨折併氣胸、左側腎周圍出血，若未經治療或觀察，最
    嚴重分別可能產生張力性氣胸、內出血導致出血性休克，均
    為可能危及生命之狀況，而屬潛在會致死的疾病，因此於同
    日旋即安排住進該院加護病房，並開立病危通知單與家屬等
    情，亦有慈濟臺北分院上開函文檢附病情說明書可按，是以
    被告徒手毆擊、雙腳踹踢被害人之頭、胸、腹部，使之受有
    前揭嚴重之傷害結果，客觀上固足認被告之行為對被害人廖
    福萬之生命安全已具有極高程度之危險性，然核諸被告並未
    持任何兇器毆擊被害人廖福萬，且被害人廖福萬於本件案發
    前，因罹患口腔癌、中風等病症，因而體力不佳、行動不便
    ，復據被告供承、證人廖福萬證述綦詳，倘被告確有殺害被
    害人廖福萬之犯意，然觀諸案發當時被害人廖福萬既手無寸
    鐵，亦因病而無從抵擋，明知被害人身有重疾之被告，若確
    有殺人犯意，衡情當不止於上揭身體部位之傷勢及程度而已
    ，堪見被告下手力道尚非至為猛重，佐以被告於被害人廖福
    萬受傷倒地後，並未持續攻擊，被害人廖福萬則旋經由他人
    通報警消人員，嗣由救護車送醫急診，益徵被告當時並無進
    一步取人性命之後續動作，是被告所辯其無殺害被害人廖福
    萬之犯意，應可採認，自難僅依被害人廖福萬受傷之部位屬
    人體要害、傷勢亦非輕微，遽認被告即有殺人犯意，此外，
    本院復查無其他積極具體、確切之證據足資證明被告確有故
    意殺人之主觀犯意。惟衡諸被告為智識健全之成年人，對於
    頭、胸、腹部係人體重要部位，若朝他人頭、胸、腹部位徒
    手毆擊及以雙腳踹、踢者，可能造成他人頭、胸、腹部臟器
    及脊椎毀敗或嚴重受損，而對人之身體或健康，有重大不治
    或難治之重傷害結果，自不得諉為不知，詎被告猶仍朝被害
    人廖福萬之頭、胸、腹部等處，徒手毆擊及以雙腳踹、踢數
    十下，，被告所為核有容任如有重傷害結果之發生，亦不違
    背其本意之重傷害未必故意，是被告當難辭使人受重傷害故
    意之罪責，附此敘明。
(三)、事實欄一之(三)部分
  1.被害人李雅鈴為被告胞弟廖福萬之前妻，其與被告曾為二親
    等姻親關係，且共同居住於上址住處，因其曾於上揭事實欄
    一之(一)所載時、地，對被害人李雅鈴實施精神上不法之侵害
    ，經本院於100年11月23日，以100年度緊家護字第15號核發
    民事緊急保護令，裁定被告不得對被害人實施身體或精神上
    不法侵害之行為，亦不得直接或間接對被害人為騷擾、跟蹤
    行為，且被告已於同日晚上7時20分許，收受上揭民事保護
    令，復經員警告以上揭民事保護令之內容等事實，業據被告
    自承在卷，核與證人李雅鈴指訴情節相合，且有前開民事緊
    急保護令、新北市政府警察局新店分局保護令執行紀錄表、
    家庭暴力案件訪查表在卷足憑（見100偵24722卷第27、28頁
    ），復經本院調取上開民事緊急保護令事件全卷核閱屬實。
    此部分事實，堪以認定。
  2.又被告收受上開保護令後，確有於同年11月28日上午9時許
    ，在新北市○○區○○路36號前，見被害人李雅鈴駕駛自用
    小客車至該處，停車購買早餐，持長木棍作勢揮打，並向李
    雅鈴恫稱：「來啊、來啊，過來我就給你死」等語之事實，
    業據證人李雅鈴於偵查及本院審理時具結證稱：11月28日我
    從醫院回來，在檳榔路的早餐店看到被告持長棍叫我過去，
    並說「來呀、來呀！我要給你死」，我帶著2個小孩，當然
    會怕，拿了早餐就快走等語（見100偵24720卷第69頁，本院
    卷第96、97頁）。而證人廖福萬於本院審理時亦明確證稱：
    我知道李雅鈴於100年11月28日上午遭被告恐嚇的事情，是
    我住院回來的時候，李雅鈴跟我說的等語，衡諸常情，證人
    廖福萬雖為被害人李雅鈴之前夫，然其同時亦為被告之胞弟
    ，倘被害人李雅鈴並未於上揭時、地，遭被告以上開行止及
    言詞恫嚇，豈可能於案發後旋即告知被告之胞弟？且被害人
    李雅鈴於上揭時、地，與被告相遇後，旋於同日上午9時20
    分許，向該管轄區員警報案，亦有新北市政府警察局新店分
    局偵查隊公務電話紀錄簿在卷可按（見100偵24720卷第14頁
    ），果若確無其事，被害人李雅鈴豈有甘冒偽證罪責之風險
    ，立即刻意設詞誣陷被告之理？益徵證人李雅鈴前開證述，
    具有可信性，堪信為真實。參以，被告亦供陳：當日上午我
    走到檳榔路36號，李雅鈴開車過來等語，足堪證人李雅鈴上
    開證述，核與事實相符。此部分事實，亦堪認定。
  3.被告雖辯稱：案發當時是李雅鈴的小孩廖承宗在車上，對我
    說要給我死，並未對李雅鈴說那些話云云，惟其於偵查中先
    稱：今天早上李雅鈴開車從路邊過來差點撞到我，他車上載
    好幾個人，有些人手上拿雙節棍、90手槍等語；於本院審理
    時改稱：當天李雅鈴開車載她兒子廖承宗，還有很多人都在
    車上，都是小孩，廖承宗拿噴霧器，說「死胖子不要走」，
    我就走了等語，所述前後均不一致，且與其前開置辯均矛盾
    ，已難信其所述屬實。且本件案發當時，被害人李雅鈴所駕
    駛之自用小客車上，亦僅有搭載被害人之2名女兒及其中1人
    之男性同學，其子廖承宗並未在車上一節，亦據證人李雅鈴
    於本院審理時證述綦詳，益徵被告前開置辯，要無足採。
  4.再按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力者，謂家庭成員間實施
    身體或精神上不法侵害之行為；所稱騷擾者，謂任何打擾、
    警告、嘲弄或辱罵他人之言語、動作或製造使人心生畏怖情
    境之行為，家庭暴力防治法第2條第1項、第3項分別定有明
    文。又暫時保護令、緊急保護令自核發時起生效，於聲請人
    撤回通常保護令之聲請、法院審理終結核發通常保護令或駁
    回聲請時失其效力，同法第16條第6項亦有明文。本件因被
    告曾於上揭事實欄一之(一)所載時、地，對被害人李雅鈴實施
    精神上不法之侵害，經本院於100年11月23日，以100年度緊
    家護字第15號核發民事緊急保護令，且被告亦已於同日晚上
    7時20分許收受，復經員警告以上揭民事保護令之內容等事
    實，亦經認定如前。被告明知本院家事法庭已核發上揭民事
    緊急保護令，命其不得對被害人實施身體或精神上不法侵害
    行為，亦不得直接或間接對於被害人為騷擾行為，且該緊急
    保護令亦未失其效力，竟仍在前揭保護令之有效期間，持長
    木棍，對被害人揚言「來啊、來啊，過來我就給你死」等語
    ，衡諸一般社會觀念，足以表徵被告有藉以擾亂被害人之心
    理及生活安寧之意，且就被害人而言，亦足以使之精神上及
    生活狀態陷於不安而處於備受困擾難安而無法平靜之狀態，
    從而，被告於上揭時間、地點所為之言語，顯然已構成家庭
    暴力防治法中之「精神上不法侵害」、「騷擾」之行為，而
    有違反上揭保護令之事實，至屬灼然。是被告所辯，顯屬卸
    責之詞，要無可採。
(四)、綜上所述，被告前開所辯，顯屬事後卸責之詞，委無可取。
    本件事證明確，被告上開犯行，均堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑
(一)、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所稱家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2條第1項、第2項分別定有明文。查，被害
    人李雅鈴曾為被告之弟媳，被害人廖福萬為被告之胞弟等情
    ，業據被告供陳、證人李雅鈴、廖福萬證述在卷，並有李雅
    鈴、廖福萬之身分證影本、被告個人基本資料查詢結果附卷
    可憑（見100偵24722卷第13、14頁），是被害人李雅鈴、廖
    福萬與被告間，於行為當時，分別係曾為二親等旁系姻親、
    現為二親等旁系血親關係，而屬家庭暴力防治法第3條第4款
    所定之家庭成員關係。是核被告所為如事實一之(一)部分，係
    犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪；如事實欄一之(二)部分，
    係犯刑法第278條第3項、第1項之重傷害未遂罪；如事實欄
    一之(三)部分，係犯家庭暴力防治第61條第1款、第2款之違反
    保護令罪及刑法第305條之恐嚇危害安全罪。又其上開事實
    欄一之(一)、(二)部分所為，亦均屬家庭暴力防治法第2條第2款
    之家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科
    處刑罰之規定，是僅依上開刑法罪名之規定予以論罪科刑即
    足。檢察官就被告所為上揭事實欄一之(二)部分提起公訴，雖
    認被告此部分，係基於殺人之不確定故意，而徒手毆擊及以
    雙腳踹、踢被害人廖福萬，係犯刑法第271條第2項、第1項
    之殺人未遂罪，然依前述，被告應係基於使人受重傷之未必
    故意而為，故被告所為應係成立使人受重傷未遂罪，而非殺
    人未遂罪，然公訴意旨所主張之犯罪事實，與本院所認定之
    犯罪事實，基本社會事實同一，本院復已告知被告變更法條
    之旨，俾利其行使訴訟上防禦權，爰依法變更起訴法條。
(二)、被告所為事實欄一之(一)、(二)之犯行，分別係基於單一恐嚇危
    害安全、使人重傷害之犯意，接續各以事實欄一之(一)、(二)所
    載行為，恐嚇被害人李雅鈴及傷害被害人廖福萬，其時間、
    場所復各具有密接性，各應評價為接續犯之一行為，僅論以
    1次恐嚇危害安全、重傷害未遂之犯行。又被告如事實欄一
    之(三)之行為，雖違反上開裁定所禁止之2款行為，然法院依
    家庭暴力防治法第14條第1項規定核發通常保護令者，該保
    護令內之數款規定，僅分別為不同之違反保護令行為態樣，
    被告以一犯意為一違反保護令之行為，應屬單純一罪，仍只
    以一違反保護令罪論處。如事實欄一之(三)部分，分別係以一
    行為同時觸犯違反保護令罪、刑法第305條之恐嚇危害安全
    罪，為想像競合，應依刑法第55條之規定，從一重之家庭暴
    力防治法第61條第1款、第2款之違反保護令罪。被告所犯上
    開恐嚇危害安全罪、重傷害未遂罪、違反保護令罪等3罪，
    其犯意各別、行為互殊，應分論併罰之。檢察官雖未就(1)、
    事實欄一之強拉李雅鈴之頭髮，並以臺語向李雅鈴恫嚇：「
    我要把你幹到死」一語部分；(2)、事實欄一之(二)所載徒手朝
    廖福萬之頭部毆擊，致其受有左手背及右膝擦傷、右側顳部
    挫傷等傷害部分，提起公訴，惟上開未經起訴部分，與檢察
    官起訴並經認定有罪部分，具有接續犯之實質上一罪關係，
    為起訴效力所及，本院自得併予審理，併此敘明。又被告前
    已有如事實欄一所載刑事有罪前科，甫於96年2月2日縮刑期
    滿執行完畢等情，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可按
    ，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑
    以上之罪，均為累犯，各應依法加重其刑。而就事實欄一之
    (一)所載犯行，被告已著手於重傷害行為之實行，而未發生重
    傷害之結果，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項規定，減輕
    其刑，並依刑法第71條第1項規定，先加後減其刑。
(三)、爰審酌被告不思理性解決糾紛，僅因細故，即分別以事實欄
    一之(一)、(二)所載之行為，恐嚇被害人李雅鈴及傷害被害人廖
    福萬，致使被害人李雅鈴心生畏怖、被害人廖福萬成傷非微
    ，復無視於本院所核發之前揭民事緊急保護令，於事實欄一
    之(三)所載之案發當時尚有效存在，違反法院之禁止裁定，而
    以如事實欄一之(三)所載方式，對被害人李雅鈴實施精神上不
    法之侵害及騷擾行為，致被害人受有精神上之痛苦，所為實
    無可取，且其犯僅坦認部分犯行，顯見並無悔悟之意，態度
    不佳，復斟酌其生活狀況、智識程度、被害人所受之損害等
    一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定應執行之刑，以
    示懲儆。扣案之菜刀、西瓜刀各1把，雖為被告持以犯如事
    實欄一之(一)所載犯行所用之物，惟上開扣案物，係為廖福萬
    所有一節，業據證人廖福萬證述在卷，足認上開扣案之菜刀
    、西瓜刀，非屬被告所有，復非義務沒收之物，爰不予宣告
    沒收。又被告持以犯如事實欄一之(三)所載犯行之長木棍，雖
    係被告所有用以供本件犯行所用之物，惟未經扣案，復無證
    據可資證明尚存在，且亦非義務沒收之物，爰不予宣告沒收
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，家庭
暴力防治法第61條第1款、第2款，刑法第11條、第278條第3項、
第1項、第305條、第55條、第47條第1項、第51條第5款，刑法施
行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳映蓁到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  吳冠霆
                                    法  官  陳琪媛
                                    法  官  李殷君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
                                    書記官  殷玉芬
中    華    民    國   101    年    3     月    16    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第278條
使人受重傷者，處5年以上12年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第14條第1項、第16條第3項所為之下列裁定者，為本
法所稱違反保護令罪，處3年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
臺幣10萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。
[*jrecno*]100,訴,1180,20120316,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]1180
[*jdate*]1010316
[*jcheck*]2
