[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1103%2c20100309%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1103&jdate=990309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001103&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1103%2c20100309%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1103&jdate=990309&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1103
[*裁判日期*]990309
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1103號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98
年度偵字第8150號），本院判決如下：
    主  文
甲○○持有第二級毒品，處有期徒刑月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。扣案含第二級毒品MDA、MDMA成分之液體貳
瓶(不含包裝瓶，驗餘總淨重伍點玖捌公克)均沒收銷燬之。包裝
上開毒品之包裝瓶貳個均沒收。
    事  實
一、甲○○明知MDA、MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2款
    之第二級毒品，未經許可，不得非法持有，竟基於持有第二
    級毒品MDA、MDMA之犯意，於民國98年3月19日，在台北市○
    ○區○○路3段49號「三德大飯店」附近，自真實姓名年籍
    不詳綽號「阿豪」之成年男子處無償取得，內含MDA、MDMA
    成份之液體2瓶（總淨重6.38公克，驗餘總淨重5.98公克）
    而持有之，嗣於同日凌晨5時30分許，為警於臺北市○○○
    路○段與林森北路口盤查查獲，並扣得前述含MDA、MDMA成份
    之液體2瓶。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、按刑事訴訟法第156條第1項規定，被告之自白，非出於強暴
    、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方
    法，且與事實相符者，得為證據，被告之自白必須出於其任
    意性時，始有證據能力。被告及其辯護人辯稱被告於98年3
    月19日接受警方詢問時精神狀態不佳，其供述非出於自由意
    識，應無證據能力云云。經本院勘驗被告上開警詢筆錄之結
    果，員警製作上開警詢筆錄之方式，係採一問一答之方式，
    其筆錄所記載之內容與被告之供述內容大致相符，錄音內容
    被告回答口氣自然、對答正常，亦能理解員警問話之意涵，
    且亦能指出員警詢問之錯誤，尚無因意識不清而不解員警之
    詢問或自身答非所問、語無倫次之異樣，其雖於警詢經員警
    詢問是否有服用其他藥物？被告供稱：最近有服用精神科的
    藥等語，惟於警詢之末，經員警詢問：「筆錄內容是不是在
    你自由意識清楚下所為之陳述？」被告亦能清楚答稱：「對
    。」（見本院99年2月9日審判筆錄），足見被告於警詢中之
    陳述，係基於自由意思所為，並未因施用藥物而有意識不清
    以致違背己意陳述之情事，其警詢時所為之自白，確係出於
    其任意性而為之，得作為證據。
二、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 、159 條之2 、159 條之3 、159 條之4 等規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項
    不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視
    為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。本案
    當事人就下述其餘證據方法之證據能力，於言詞辯論終結前
    均未異議，而經本院審酌各該證據方法之作成時，並無其他
    不法之情狀，均適宜為本案之證據，依刑事訴訟法第159條
    之5之規定，有證據能力。
貳、實體部分
一、前揭犯罪事實，業據被告於警詢、偵訊及本院審理時均坦承
    不諱（見98年度偵字第8150號偵查卷第8、34頁、本院卷第
    23 頁、第41頁背面、第106頁），並有上開液態液體2瓶扣
    案可稽，且上開液態液體經送請臺北市政府警察局刑事鑑識
    中心以氣相層析質譜儀（GC/MS）法檢驗結果，檢出確係含
    MDA、MDMA成份（總淨重約6.38公克，驗餘總淨重5.98公克
    ），此有臺北市政府警察局98年5月14日北市鑑毒字第095號
    鑑驗通知書在卷可稽（見前揭偵查卷第42頁），而被告為警
    查獲時，經其同意所採集之尿液，經送檢驗結果，呈MDMA陰
    性反應（安非他命類、鴉片類亦均呈陰性反應），此亦有臺
    灣尖端先進生技醫藥股份有限公司於98年3月27日出具之濫
    用藥物檢驗報告、臺北市政府警察局偵辦毒品案件尿液檢體
    委驗單各1件在卷（見前揭偵查卷第39頁、第40頁之1），可
    資佐證，均足以補強被告前揭自白之可信性，並與被告自白
    之內容相互印證，而足認被告上開任意性自白與事實相符，
    堪予採信，被告僅係單純持有第二級MDA、MDMA而無施用該
    毒品之犯行，堪予認定，應予依法論科。
二、按MDA、MDMA為毒品危害防制條例第2條第2項第2款所列之第
    二級毒品，未經許可，不得非法持有。是核被告上開所為，
    係犯毒品危害防制條例第11條第2項之持有第二級毒品罪。
    爰審酌被告所持有上開第二級毒品之時間甚短，數量僅2瓶
    ，重量如前述，犯罪情節非重，且其犯罪後自白，態度尚佳
    等一切情狀，量處如主文所示之宣告刑，並諭知易科罰金之
    折算標準。扣案之液態液體2瓶（不含包裝瓶，驗餘總淨重
    5.98公克），確含第二級毒品成分，爰依毒品危害防制條例
    第18條第1項前段之規定，併予宣告沒收銷燬之（惟鑑驗耗
    用之毒品既已滅失，自毋庸宣告沒收銷燬）；又包裝上開毒
    品之包裝瓶，具有防止毒品裸露、逸出之功用，並便於攜帶
    ，自屬供被告持有第二級毒品犯罪所用之物，且該包裝瓶連
    同瓶內盛裝之毒品均屬被告所有之物，業據被告供承在卷，
    爰均依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。
三、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：被告明知MDA、MDMA為毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款之第二級毒品，未經許可，不得運輸、販賣、
    意圖販賣而持有或轉讓，竟於98年3月19日3、4時許，在台
    北市○○區○○路3段49號「三德大飯店」附近，收受真實
    姓名年籍不詳綽號「小豪」之人，所交付含MDA、MDMA成份
    之液體2瓶（總淨重6.38公克，驗餘總淨重5.98公克）取得
    後，先將前述液體毒品帶回其臺北市中山區○○○路133 巷
    46號4樓307室住處。嗣於同日凌晨5時30分許，欲運輸予真
    實姓名年籍不詳綽號「小艾」之人，途經臺北市○○○路○
    段與林森北路口處，為警查獲，並扣得前述MDA、MDMA成份
    之液體2瓶。因認被告上揭行為，係涉犯違反毒品危害防制
    條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪嫌。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又認定不利於被告之事實
    ，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；又
    所謂「積極證據足以為不利被告事實之認定」，係指據為訴
    訟上證明之全盤證據資料，在客觀上以達於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程度。若未達到
    此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之判
    決（最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986號判例
    參照）。又被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，
    得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有明文，而被告之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符，亦為同法第2項之規定，故被
    告之自白，雖為證據之一種，但必與事實相符者為限，若其
    自白顯有疑義，仍應調查其他必要之證據，以察其與事實是
    否相符，立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真實性；亦即
    以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值。而所謂
    補強證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯
    罪事實確具有相當程度真實性之證據而言。雖其所補強者，
    非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利
    用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之，而審理事實之
    法院，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相
    符者，自白根本即失其證據之證明力，不得採為判斷事實之
    根據。（最高法院18年上字第1087號、46年台上字第809 號
    、74年台覆字第10號判例參照）
  (三)公訴人認被告涉有運輸第二級毒品之犯行，無非係以被告於
    警詢時及偵查中之供述、查獲物品照片、臺北市政府警察局
    98年5月14日北市鑑毒字第095號鑑驗通知書、臺灣尖端先進
    生技醫藥股份有限公司98年3月27日濫用藥物檢驗報告1份為
    其主要論據。
  (四)被告堅決否認有何運輸第二級毒品之犯行，辯稱：我是為了
    自己施用，才向綽號「阿豪」之人拿取本件MDMA，尚未施用
    ，即被查獲，我沒有要運輸第二級毒品等語。經查：
  1.訊據被告雖於警詢及偵查中均供稱係幫人帶毒品給朋友，惟
    其於警詢時供稱：朋友要吃，我幫他向「阿樂」或「阿豪」
    拿液態搖頭丸，我是在承德路上三德飯店附近跟「阿樂」拿
    的，等「小羅」打給我再約時間地點找我拿，「小羅」是女
    性友人，約同我年紀等語（見前揭偵查卷第8、9頁、本院卷
    第101頁）；於偵查中復供稱：是向「阿豪」拿毒品，要將
    毒品拿給「小艾」等語（見前揭偵查卷第34、35頁）。就其
    毒品之來源，先是供稱向「阿豪」或向「阿樂」拿的，又改
    稱是向「阿豪」拿毒品；而對於交付毒品之對象，先稱為綽
    號「小羅」之女性友人，復又改口稱為綽號「小艾」之人，
    顯見其警詢及偵查供述之情節即未盡相同，且被告於本院審
    理時供稱：我是要自己施用的，尚未施用，即被查獲，我是
    向綽號「阿豪」之人取得毒品的，「阿豪」的電話確實是「
    阿豪」在使用，並沒有「阿樂」這個人，「小羅」也是編出
    來的，「小艾」是我想把責任推卸，編出來的，我想把責任
    推給「小艾」，「小艾」的電話是我編的等語（見本院卷第
    106至107頁），是被告於本院審理時之陳述與其於警詢及偵
    查中所供情節並不相符，其於警詢及偵查中所為陳述之真實
    性已有疑義。
  2.又按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
    應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟
    法第156條第2項定有明文。被告雖於警詢及偵查時供稱有為
    他人取得及交付毒品犯行，惟於本院審理時係辯稱僅供自己
    施用，故向綽號「阿豪」之人取得MDMA而持有之，是尚不得
    以其前後不一之供述，遽認被告有此部分之犯行，仍應調查
    其他積極證據以資審認。況依被告警詢及偵查所述，其僅供
    稱依朋友電話指示拿取毒品，並未坦承有何運輸重罪之犯行
    ，此觀之員警詢問被告「是否知道運輸毒品是非法之行為？
    」，被告猶答稱：「我不知道」等情自明（見本院卷第104
    頁背面），是依被告警詢及偵訊之陳述，亦難認其有何對運
    輸毒品犯罪之「自白」。縱認被告對運輸毒品犯行已有自白
    ，惟本件既無其他補強證據，以察其是否與事實相符，自不
    能僅憑該部分自白，作為認定其犯罪之唯一證據，公訴人復
    未舉出其他證據證明被告確有該運輸第二級毒品MDMA之事實
    ，自不能僅憑被告先前於警詢及偵訊時之供述內容，作為認
    定其犯罪之唯一證據，從而，公訴人指被告有此部分運輸毒
    品犯行，要難遽採。
  3.且按運輸第一級毒品罪，所謂「運輸」，係本於運輸意思而
    搬運輸送而言，須基於此意圖，而為搬運輸送之行為，始成
    立運輸毒品罪；若係為單純持有而零星持送，如無運輸之認
    識或意圖，即不能論以該罪（最高法院95年台上字第5268號
    判決參照）。查被告於警詢時業已供稱：只幫人家拿過這一
    次，沒有獲利，只是做人情而已等語（見前揭偵查卷第9頁
    、本院卷第103至104頁），足證被告僅係零星持送毒品之情
    形，佐以被告為警查獲持有MDMA之地點與其警詢、偵訊供稱
    之取得毒品地點相距甚近，且被告所攜帶之毒品數量亦屬少
    量，復無獲利，堪認被告應非本於運輸意思而為搬運輸送，
    尚難定據此即認被告有運輸第二級毒品之犯行。
  4.綜上所述，被告究否確有運輸第二級毒品，尚無足夠之證據
    予以證明，本院認為仍存有合理之懷疑，猶未到達確信其為
    真實之程度，自不能遽認被告確有公訴意旨所指之運輸第二
    級毒品犯行。此外，復查無其他積極證據證明被告持有扣案
    之毒品，係基於運輸之意圖而為，此部分本應為被告無罪之
    諭知。然依公訴意旨，被告此部分運輸第二級毒品犯行，因
    與被告前載經論罪科刑之持有第二級毒品犯行間，具有高低
    度吸收關係之實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第11條第2項、第18條第1項前段，刑法第11條前段、第41條第
1 項前段、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官高維駿到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林庚棟
                                    法  官  林勇如
                                    法  官  章曉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林義盛
中    華    民    國    99    年    3     月    9     日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第11條第2項
持有第二級毒品者，處2年以下有期徒刑、拘役或新臺幣3萬元以
下罰金。
[*jrecno*]98,訴,1103,20100309,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1103
[*jdate*]990309
[*jcheck*]1
