[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c418%2c20130430%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=418&jdate=1020430&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000418&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c418%2c20130430%2c4&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=418&jdate=1020430&jcheck=4
[*裁判字號*]101,訴,418
[*裁判日期*]1020430
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第418號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁家鉎
選任辯護人　蔡宥祥律師
被　　　告　林靜蘭
選任辯護人　廖于清律師
被　　　告　謝雅卉
選任辯護人　李珮琴律師
被　　　告　黃浚宸
選任辯護人　張文寬律師
上列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（101
年度訴第13372 號），本院判決如下：
    主  文
翁家鉎犯如附表一編號1 至23所示之罪，各處如附表一編號1 至
23所示之刑。應執行有期徒刑貳拾陸年。扣案如附表四所示之海
洛因，沒收銷毀之。扣案如附表五編號1 所示之門號0000000000
號行動電話壹支，沒收；未扣案如附表五編號2 所示之門號0000
000000號行動電話壹支，沒收；未扣案之販賣毒品所得財物新臺
幣萬貳仟陸佰元，均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之；未扣案之販賣毒品所得財物新臺幣壹仟元，與林靜蘭
連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
林靜蘭犯如附表一編號6 所示之罪，處如附表一編號6 所示之刑
。扣案如附表四所示之海洛因，沒收銷毀之。未扣案之販賣毒品
所得財物新臺幣壹仟元，與翁家鉎連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，以其等財產連帶抵償之。
黃浚宸犯如附表一編號11所示之罪，處如附表一編號11所示之刑
。
翁家鉎、林靜蘭、黃浚宸其餘被訴部分均無罪。
謝雅卉無罪。
    事  實
一、翁家鉎、林靜蘭、黃浚宸均明知海洛因為毒品危害防制條例
    所列管之第一級毒品，依法不得持有、販賣：
(一)翁家鉎基於意圖營利而販賣海洛因之犯意，於附表二編號1 
    至5 、7 至10所示之時間、地點及方式，各販賣海洛因予附
    表二編號1 至5 、7 至10所示之人，且分別取得如附表二編
    號1 至5 、8 至10所示販賣海洛因所得之財物（附表二編號
    7部分，尚未取得販賣海洛因所得之財物）。
(二)翁家鉎、林靜蘭共同基於意圖營利而販賣海洛因之犯意聯絡
    ，於附表二編號6 所示之時間、地點及方式，共同販賣海洛
    因予附表二編號6 所示之人，且共同取得如附表二編號6 所
    示販賣海洛因所得之財物。
(三)翁家鉎、黃俊宸共同基於意圖營利而販賣毒品海洛因之犯意
    聯絡，於附表二編號11所示之時間、地點及方式，共同販賣
    海洛因予附表二編號11所示之人，惟尚未取得販賣海洛因所
    得之財物。
二、翁家鉎明知甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，依法不得持有、販賣，竟基於意圖營利而販賣甲基
    安非他命之犯意，於附表三所示之時間、地點及方式，各販
    賣甲基安非他命予附表三所示之人，而分別取得如附表三所
    示販賣甲基安非他命所得之財物。
三、翁家鉎明知海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所列管之第一級毒品，依法不得持有、轉讓，竟分別基於轉
    讓第一級毒品海洛因之犯意，於101 年6 月初某日起至101
    年6 月25日晚間7 時許林靜蘭為警拘提前為止，或間隔1 日
    或間隔4 、5 日，各轉讓可供林靜蘭一次施用之不到1 公克
    之海洛因予林靜蘭施用共10次。
四、嗣員警依本院核發之通訊監察書就翁家鉎所使用之門號0000
    000000、0000000000、0000000000 號行動電話實施通訊監
    察後，再持臺灣臺北地方法院檢察署檢察官核發之拘票將翁
    家鉎、林靜蘭、黃浚宸、陳進生、吳恆玫、劉昭明拘提到案
    ，並持本院核發之搜索票至翁家鉎、林靜蘭居住之新北市○
    ○區○○街00號2 樓居處及黃浚宸、謝雅卉居住之新北市○
    ○區○○街000 號2 樓7 室實施搜索，且經陳進生之同意至
    其位於新北市○○區○○路0 段00巷0 弄0 號之3 住處、另
    經劉昭明之同意至其位於臺北市○○區○○○路0 段000 號
    3 樓之1 住處實施搜索，而扣得如附表四、五、七、八、九
    、十、十一所示之物，始悉上情。
五、案經新北市政府警察局刑事警察大隊報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分
一、證據能力方面
(一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項
    定有明文。證人陳進生、吳恆玫、劉昭明、證人即同案被告
    謝雅卉、黃浚宸於檢察官偵查中經具結後所為之陳述，查無
    顯不可信之情況，被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉及其等之辯
    護人亦未指出並證明上開證人之證言有何顯不可信之情況，
    依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項規定，上開證人於檢察官
    訊問時經具結後所為之證述，當具證據能力。
(二)次按被告以外之人於審判中有滯留國外或所在不明而無法傳
    喚或傳喚不到之情形者，其於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且
    為證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第
    159 條之3 第3 款規定明確。查證人陳進生於警詢製作之筆
    錄，固屬被告以外之人於審判外之言詞陳述紀錄，惟證人陳
    進生於審理時，經本院傳喚及拘提無著，有送達回證、拘票
    、拘提報告書附卷可稽（見本院101 年度訴字第418 號卷卷
    一第168 頁、第169 頁、第256-1 頁、第256-2 頁），又證
    人陳進生接受警詢調查，查無跡證顯示警察當時有何違法取
    供情事，堪認其於警詢時並未遭受任何外力壓迫，所述應係
    出於其自由意志無疑，且證人陳進生所述內容，與通訊監察
    譯文等客觀證據亦相符合（詳後述），是依當時之客觀外在
    環境及條件，足以證明證人陳進生之陳述內容具有可信之特
    別情況，且其陳述復為證明被告翁家鉎有無販賣毒品所必要
    者，依上揭規定，符合傳聞證據之例外，應有證據能力。至
    證人陳進生迭經本院傳喚、拘提無著，至被告翁家鉎事實上
    於審判中無從行使其詰問權，乃係另一問題。
(三)另按「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或『書面』
    報告」，刑事訴訟法第206 條1 項規定甚明，是鑑定人以書
    面為鑑定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159 條第1 項立
    法理由及同法第206 條第1 項規定，具有證據能力。而法院
    或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定
    ，或審查他人之鑑定，並準用第203 條至第206 條之1 之規
    定，刑事訴訟法第208 條第1 項亦定有明文。從而，檢察官
    對於偵查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選
    任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機
    關調查中之案件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現
    實需求，由檢察官針對該類案件之性質，如查扣之毒品必須
    檢驗其成分，認為當然有鑑定之必要者，基於檢察一體原則
    ，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定
    人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區內之司法警察
    官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請事前已選
    任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑定。是以該鑑
    定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官所選任或囑
    託而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑定報告應屬刑事訴訟
    法第206 條所定之傳聞例外，而具有證據能力，有最高法院
    96年度台上字第5298號判決意旨可參。查本件判決關於扣案
    毒品之鑑定書（詳臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第
    13372 號偵查卷第313 頁之法務部調查局濫用藥物實驗室10
    1 年8 月9 日調科壹字第00000000000 號鑑定書、第318 頁
    反面之詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告，本院
    101 年度訴字第418 號卷卷一第185 頁之交通部民用航空局
    航空醫務中心101 年7 月25日航藥鑑字第0000000 號毒品鑑
    定書），係由查獲機關依轄區檢察署檢察長之概括授權，送
    請法務部調查局濫用藥物實驗室實施鑑定，揆諸刑事訴訟法
    第15 9條第1 項立法理由說明與同法第206 條第1 項規定，
    是前開鑑定之書面報告，自有證據能力。
(四)又按通訊保障及監察法所稱受監察人，除該法第5條及第7條
    所規定者外，並包括為其發送、傳達、收受通訊或提供通訊
    器材、處所之人；又有事實足認被告或犯罪嫌疑人有涉犯組
    織犯罪防制條例第3 條第1 項之罪嫌，並危害國家安全或社
    會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關
    ，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，偵查中得由檢
    察官依司法警察機關聲請或依職權以書面記載第11條之事項
    ，並敘明理由、檢附相關文件，聲請該管法院核發通訊監察
    書，通訊保障及監察法第4 條、第5 條第1 項第14款、第2
    項前段分別定有明文。查本件卷附門號0000000000、000000
    0000、0000000000號行動電話之通訊監察譯文均已依法取得
    法院核發之通訊監察書，此有本院核發之通訊監察書（含通
    訊監察書電話附表）在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度警聲搜字第1166號偵查卷第43頁至第45頁、第47頁
    至第49頁、第50頁至第52頁、第57頁至第58頁、第60頁、10
    1 年度聲拘字第133 號偵查卷第42頁至第44頁、第46頁至第
    51頁、第53頁至第57頁、第59頁、101 年度偵字第13372 號
    偵查卷第157 頁至第159 頁、第161 頁至第163 頁、第165
    頁至第172 頁、第174 頁），本院審諸前開通訊監察書業已
    載明案由、涉嫌觸犯之法條、監察對象、監察通訊種類及號
    碼等足資識別之特徵、受監察處所、監察理由、監察期間、
    監察方法、聲請機關或依職權核發、執行機關、適用法條、
    法官指示事項等，符合前揭通訊保障及監察法之法定程式，
    該通訊監察所得之錄音應有證據能力，當無疑義。另按有偵
    查犯罪職權之公務員，依通訊保障及監察法規定聲請核發通
    訊監察書所監聽之錄音內容，為實施刑事訴訟程序之公務員
    依法定程序取得之證據。依該通訊監察錄音所作成之譯文，
    乃監察錄音內容之顯示，為學說上所稱之派生證據。倘當事
    人對於該譯文內容之同一性或真實性發生爭執或有所懷疑時
    ，法院固應依刑事訴訟法規定勘驗該通訊監察錄音踐行調查
    證據程序，以確保監聽內容與譯文之真實、同一性。惟當事
    人若已承認監察錄音譯文之內容屬實，或對於該譯文內容並
    無爭執，法院復已就該譯文依法踐行調查證據程序者，該通
    訊監察錄音之譯文即與播放錄音有同等價值，自有證據能力
    （最高法院98年度台上字第6208號判決意旨參照）。查本件
    就門號0000000000、0000000000、0000000000號行動電話依
    法實施通訊監察，而依通訊監察錄音所製作之通訊監察譯文
    ，被告及辯護人對前開通訊監察譯文係依監聽錄音之內容如
    實製作，或對於譯文形式上之真實性並無爭執，且卷附之通
    訊監察譯文經本院於審理中提示供被告翁家鉎、林靜蘭、黃
    浚宸及其等辯護人辨認、表示意見及辯論，故本件卷內之通
    訊監察譯文即具有證據能力。
(五)又本院下列所引用之書證（新北市政府警察局刑事警察大隊
    搜索、扣押筆錄、扣押物品收據/ 無應扣押之物證明書、查
    獲違反毒品危害防制條例案件毒品初步鑑驗報告單、照片）
    ，核與本件犯罪事實具有關聯性，且查無事證足認有違背法
    定程序或經偽造、變造所取得，具有可信性，而檢察官、被
    告翁家鉎、林靜蘭、黃浚宸及其等辯護人對上開書證之證據
    能力均不爭執，且經本院審理時逐一提示並告以要旨，於本
    件言詞辯論終結前亦未為聲明異議，依刑事訴訟法第159 條
    之5 規定，視為已有將該等傳聞證據採為證據之同意，堪認
    均有證據能力。
二、事實認定方面
(一)事實欄一、（一）部分 
  1.附表二編號1至5部分
    訊之被告翁家鉎矢口否認如附表二編號1 至5 所示之販賣海
    洛因之犯行，辯稱：伊並沒有販賣毒品給吳恆玫云云，其辯
    護人則以依通訊監察譯文所示，並未有毒品交易之種類、數
    量及金額等節，本件僅有證人吳恆玫之證述，不足認定被告
    翁家鉎有販賣毒品之行為等語為被告翁家鉎辯護。經查：
  (1)稽證人吳恆玫偵查中結稱：伊與被告翁家鉎交易毒品的時間
    是4 月7 日下午6 時17分在開封街交易，5 月6 日下午6 時
    5 分在三重區中正北路交易，5 月7 日下午6 時20分在三重
    區中正北路交易，5 月24日下午5 時27分在三重區中正北路
    交易，5 月29日下午3 時18分在三重區中正北路交易等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷
    第227 頁至第228 頁）明確；其於本院審理時結證：101 年
    4 月7 日通訊監察譯文中電話號碼0000000000、0000000000
    之間電話通聯是伊和翁家鉎之對話，該日下6 時17分34秒至
    10時21分4 秒，電話中有稱「有拿回來嗎」、「有了」等語
    ，是翁家鉎說現在沒有東西，等翁家鉎回來，再過去找翁家
    鉎，當時是去臺北市開封街西門町附近跟翁家鉎拿海洛因，
    價錢是新臺幣（下同）2,500 元，故當場交2,500 元給翁家
    鉎。101 年5 月6 日下午6 時5 分以下，是伊與翁家鉎的通
    聯紀錄，伊說要去找翁家鉎，翁家鉎說他在三重，伊去三重
    找翁家鉎，一樣是以2,500 元向翁家鉎買了1 包海洛因。10
    1 年5 月7 日晚上6 時20分之通聯紀錄，是伊和翁家鉎之對
    話，當時伊打電話給翁家鉎要買海洛因，翁家鉎說他在外面
    ，本來翁家鉎要伊去3 樓那邊，後來翁家鉎又要伊去喝美沙
    酮的板橋縣立醫院那裡等，伊有碰到翁家鉎，翁家鉎當場交
    海洛因給伊，伊有交2,300 元給翁家鉎，並欠翁家鉎200 元
    。101 年5 月24日下午5 時27分此通通聯紀錄，是由林靜蘭
    接聽，伊是要去找林靜蘭聊天，一開始伊是要去那邊找他，
    到林靜蘭那邊才說要買海洛因的事情，伊是向翁家鉎講說要
    買海洛因，伊打電話給翁家鉎的時候，翁家鉎人在板橋，後
    來伊是去三重翁家鉎家裡與翁家鉎、林靜蘭碰面，這次伊以
    2, 500元向翁家鉎買海洛因1 包，伊有把錢交給翁家鉎。10
    1 年5 月29日下午3 時18分37秒以下，是伊與林靜蘭之通話
    ，妞妞是小狗的名字，伊是三重某地方的公園，後來伊有去
    翁家鉎、林靜蘭他們在三重的住處，林靜蘭要伊幫忙買20支
    的注射針筒。當天也有向翁家鉎買2,500 元的海洛因，伊有
    付錢給翁家鉎。伊向翁家鉎取得的海洛因單位數量是所謂的
    1/ 8，1/8 就是約0.32公克的海洛因等語（見本院101 年度
    訴字第418 號卷卷一第248 頁反面至第250 頁、第252 頁）
    綦詳。
  (2)而證人吳恆玫上開證述向被告翁家鉎購毒之情節，亦核與以
    下之通訊監察譯文內容相符一致：證人吳恆玫所使用之0000
    000000號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動
    電話於101 年4 月7 日晚間10時21分4 秒之通訊監察譯文：
    「被告翁家鉎：喂，有了。證人吳恆玫：喔，我等一下打給
    你。被告翁家鉎：好。」；於101 年5 月6 日下午6 時5分
    之通訊監察譯文：「證人吳恆玫：董仔，我小梅，我去找你
    。被告翁家鉎：我沒在那邊ㄟ，我在三重。證人吳恆玫：我
    去三重找你阿。被告翁家鉎：仁義街288 號。證人吳恆玫：
    重陽橋邊嗎」；證人吳恆玫所使用之0000000000號行動電話
    與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動電話於101 年5 月
    7 日下午6 時20分0 秒之通訊監察譯文：「被告翁家鉎：喂
    。證人吳恆玫：董仔喔，我們過去找你。被告翁家鉎：喔。
    證人吳恆玫：你仔哪裡。被告翁家鉎：三重。證人吳恆玫：
    一樣那裡。被告翁家鉎：不然去3 樓等好了：證人吳恆玫：
    好，我過去3 樓。被告翁家鉎：嗯，再半小時喔。證人吳恆
    玫：不然你帶出來，我在喝藥這裡等你。被告翁家鉎：我們
    好了，要到了。證人吳恆玫：你要到了喔，好。」；證人吳
    恆玫所使用之0000000000號行動電話與被告翁家鉎所使用之
    0000000000號行動電話（由同案被告林靜蘭接聽）於101 年
    5 月24日下午5 時27分46秒之通訊監察譯文：「同案被告林
    靜蘭：喂。證人吳恆玫：喂，我小枚啦。同案被告林靜蘭：
    嗯。證人吳恆玫：過去找你開講啦。同案被告林靜蘭：好呀
    。證人吳恆玫：在厝喔，嗯。」；證人吳恆玫所使用之0000
    000000號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動
    電話（由同案被告林靜蘭接聽）於101 年5 月29日下午3 時
    18分37秒之通訊監察譯文：「同案被告林靜蘭：喂。證人吳
    恆玫：我現在過去找你開講啦。同案被告林靜蘭：按怎。證
    人吳恆玫：找你開講啦。同案被告林靜蘭：現在喔。證人吳
    恆玫：嗯。同案被告林靜蘭：你往哪來。證人吳恆玫：從縣
    板這裡。同案被告林靜蘭：好啦，你有帶妞妞嗎。證人吳恆
    玫：我人在外面，這一、二天會去。同案被告林靜蘭：好啦
    ，ㄟ，幫我買筆20支啦。證人吳恆玫：好。」（各見臺灣臺
    北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第109 頁
    至第110 頁、第115 頁至第117 頁、101 年度警聲搜字第11
    66號偵查卷第126 頁、第130 頁、第131 頁反面至第132 頁
    、101 年度聲拘字第133 號偵查卷第125 頁、第129 頁至第
    131 頁），足徵證人吳恆玫之上開證詞並非子虛，洵值信實
    ，而可採信。
  (3)又觀諸證人吳恆玫之上開證述，其就被告翁家鉎販賣海洛因
    之時間、地點、方式等情節均明確證述無訛。衡以證人吳恆
    玫於本院審理時之證言，距離事發當時已1 年有餘，倘非自
    身經歷，要難為此鉅細靡遺之證述，且其證述被告翁家鉎販
    賣毒品之細節，核與偵訊時之證詞，尚無左異或有何瑕疵可
    指。且證人吳恆玫與被告翁家鉎並無何宿怨，衡情，當無甘
    冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告翁家鉎之理，足認
    證人吳恆玫之上開證詞，洵可採信。
  (4)又按毒品價格昂貴，非法販賣者，政府查緝甚嚴，刑責甚重
    ，非可公然為之，若非有營利意圖，自無甘冒被判處重刑鋌
    而走險之理。又其價格，輒因供需之狀況、貨源之問題、交
    往之深淺及風險之評估等因素，而有差異，並非固定。另販
    賣者於分裝時，亦可因純度之調配、分量之增減，得從價差
    、量差或純度以謀取利潤。故除行為人坦承其買、賣之差價
    ，或扣得販入、賣出之帳冊可資比對外，不能因其未吐實，
    致無法精確計出差額，即否定其有營利之意圖（最高法院10
    1 年台上字第180 號判決意旨參照）。被告翁家鉎雖矢口否
    認有何販賣海洛因之犯行，而無從確認其販賣所得之利潤，
    然參以證人吳恆玫與被告翁家鉎如附表二編號1 至5 所示之
    毒品交易，係以一手交錢一手交貨之方式交易，核與一般毒
    品買賣之交易方式無異，且被告翁家鉎與證人吳恆玫並無深
    交，倘未求獲利，衡情實無甘冒重典，涉險無償轉讓海洛因
    予證人吳恆玫之理，顯見本案犯行確有透過價差、量差牟利
    之事實，其販賣海洛因主觀上顯有意圖營利，要無疑義。
  (5)至被告翁家鉎及其辯護人雖以上詞置辯，惟查：
  證人吳恆玫已明確證稱被告翁家鉎確有如附表二編號1 至5
    所示販賣海洛因予證人吳恆玫等節，且可採信，已說明如上
    ，被告翁家鉎空言辯稱其並無販賣海洛因予證人吳恆玫云云
    ，即不可採。
  次衡毒品係違禁物，為眾所周知之事，邇來政府查緝嚴密，
    且犯罪偵查之電話通訊通監聽手段，亦廣為人所周知，致欲
    為毒品交易者，多隱而未彰，故毒品交易有其隱密性、隱匿
    性存在，而為免他人察覺其所交易之客體為「毒品」，一般
    販毒或施用毒品者，多以暗號、暱稱或隱而未顯，或日常生
    活用語等術語，來做為毒品種類之代號，甚或，販毒者與購
    毒者間，因購毒者有一定種類毒品之施用習慣，基於交易默
    契，更為減低電話接洽購毒事宜可能被監聽之交易風險，而
    直接省略購毒種類之電話對答，以防止政府查緝。細譯證人
    吳恆玫所使用之0000000000號行動電話與被告翁家鉎所使用
    之0000000000、0000000000、0000000000號行動電話之通訊
    監察譯文可知，證人吳恆玫稱：「我去找你」等語，被告翁
    家鉎則與其討論是否方便並約定見面地點等語，則依一般經
    驗法則，證人吳恆玫與被告翁家鉎並非至親或摯友而可如此
    約定見面且彼此不過問見面究為何事，此顯不符合一般朋友
    約定見面之常情，而係有意隱藏約定見面欲為某事之意。而
    證人吳恆玫迭於偵訊及本院審理時均明確指證上開通訊監察
    譯文內容係欲與被告翁家鉎購買海洛因（各見臺灣臺北地方
    法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第227 頁至第22
    8 頁，本院101 年度訴字第418 號卷卷一第248 頁反面至第
    250 頁），且其於本院審理時亦明確結稱：伊跟被告翁家鉎
    拿的毒品數量都是以1/8 為單位，有時候會拿兩個1/8 ，就
    是兩包，1/8 大約是0.32公克之海洛因等語屬實（見本院10
    1 年度訴字第418 號卷卷一第250 頁反面），可見「約見面
    」之詞，係暗指「證人吳恆玫欲向被告翁家鉎購買約0.32
    公克之海洛因」之買賣合意，應可認定，辯護人以通訊監察
    譯文未有毒品交易之種類、數量及金額等語為被告翁家鉎辯
    護，亦不足採。
  (6)綜上所述，被告翁家鉎如附表二編號1 至5 所示之時間、地
    點，各販賣如附表二編號1 至5 所示之海洛因予證人吳恆玫
    等事實，均堪認定。
  2.附表二編號7至10部分
    訊之被告翁家鉎坦認如附表二編號7 所示之販賣海洛因犯行
    ，而矢口否認如附表二編號8 至10所示之販賣海洛因之犯行
    ，就附表二編號8 至10部分辯稱：如附表二編號8 至10部分
    ，伊並沒有販賣毒品給劉昭明云云，其辯護人則以依通訊監
    察譯文所示，並未有毒品交易之種類、數量及金額等節，本
    件僅有證人劉昭明之證述，不足認定被告翁家鉎有販賣毒品
    之行為等語為被告翁家鉎辯護。經查：
  (1)如附表二編號7 所示之販賣海洛因犯行，業據被告翁家鉎於
    本院審理時坦認無誤（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二
    第60頁反面、第132 頁反面），核與證人劉昭明於偵查中結
    證：伊於101 年4 月7 日晚間11時38分23秒曾撥打電話予翁
    家鉎購買毒品，當時有交易成功，地點是在三重區三陽路前
    某處等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1337
    2 號偵查卷第323 頁）；其於本院審理時結稱：伊於101 年
    4 月27日在新北市○○區○○路00號前用3,000 元向翁家鉎
    購買約0.45支海洛因，伊好像只有拿2,500 元給翁家鉎，伊
    欠翁家鉎500 元等語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷一
    第198 頁、第202 頁）相符。此外，觀諸證人劉昭明所持用
    之0000000000號行動電話與被告翁家鉎所持用之0000000000
    號行動電話於101 年4 月7 日晚間11時38分23秒之通訊監察
    譯文：「被告翁家鉎：喂。證人劉昭明：有沒有。被告翁家
    鉎：貴呀，很貴，今天這個很貴，本錢。證人劉昭明：有嗎
    。被告翁家鉎：有，要3 才可以。證人劉昭明：好。」（各
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷
    第140 頁、101 年度警聲搜字第1166號偵查卷第4 頁、第24
    8 頁反面、101 年度聲拘字第133 號偵查卷第3 頁、第247
    頁反面），確有被告翁家鉎與證人劉昭明之毒品交易對話內
    容。而關於附表二編號7 之毒品交易所得財物，證人劉昭明
    雖證稱3,000 元，惟被告翁家鉎於本院審理時一再供稱如附
    表二編號7 所示之毒品交易所得財物係2,00 0元，且未向證
    人劉昭明收取該2, 000元等語（見本院101 年度訴字第418
    號卷卷二第60頁反面、第132 頁反面），而查無證據證明如
    附表二編號7 所示被告翁家鉎販賣予證劉昭明之海洛因，被
    告翁家鉎有收取該毒品交易所得，依「罪證有疑，利歸被告
    」之法則，應認被告翁家鉎如附表二編號7 所示販賣予證人
    劉昭明之海洛因，被告翁家鉎並未取得該毒品交易所得財物
    。另按刑事法上之販賣行為，祇須以營利為目的，將標的物
    販入或賣出，有一於此，其犯罪行為即為完成。而所謂賣出
    ，自應以標的物已否交付為斷，茍標的物已經交付，縱令買
    賣價金尚未給付，仍應論以販賣既遂罪（最高法院94年度台
    上字第7096號判決意旨參照），是被告翁家鉎如附表二編號
    7 所示販賣海洛因部分，確有販賣毒品以賺取價差從中牟取
    利益之營利意圖，且已交付毒品，縱未收得原約定價金，亦
    無礙販賣毒品既遂罪之成立。綜上所述，事證明確，被告翁
    家鉎如附表二編號7 所示之販賣海洛因犯行，已堪認定。
  (2)又參以證人劉昭明偵查中證稱：伊於101 年4 月25日晚間10
    時曾去電0000000000給董仔，是伊以3,000 元向翁家鉎買1
    包0.45公克的海洛因，地點是臺北市萬華區接近環河南路光
    華商場附近。伊於101 年5 月9 日上午8 時0 分37秒時曾去
    電0000000000給董仔，是伊以1,000 元向翁家鉎買1 包0.15
    公克的海洛因及借10元銅板買東西，接電話的是叫阿蘭的女
    性，但交毒品及銅板的是被告翁家鉎，地點是○○區○○路
    00號馬路前。伊於101 年5 月15日下午1 時25分23秒時曾去
    電0000000000給董仔，是伊以1,000 元向翁家鉎買1 包0.15
    公克的海洛因，地點是○○區○○路00號馬路前等語（見臺
    灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第32
    3 頁至第324 頁）綦詳；其於本院審理時結證：伊施用海洛
    因的管道來源都是翁家鉎拿的。101 年4 月25日晚上10時20
    分55秒許，伊有以0000000000號行動電話撥打電話給被告翁
    家鉎，並以3,000 元代價向被告翁家鉎購得海洛因1 包，此
    次交易地點是在萬華區環河南路光華商場附近，伊當場交3,
    000 元給被告翁家鉎。101 年5 月9 日上午8 時0 分37秒許
    ，伊有以0000000000號行動電話號碼撥打電話給被告翁家鉎
    ，並以1,000 元的代價向被告翁家鉎購得海洛因1 包0.15公
    克，交易地點是新北市三重區三陽路附近。該次接電話的人
    是林靜蘭，但是是被告翁家鉎拿海洛因給伊的，伊當場有交
    1,000 元給翁家鉎，伊也有拿到海洛因。101 年5 月15日下
    午1 時25分23秒許，伊有撥打電話給翁家鉎，是以1,000 元
    代價欲向被告翁家鉎購得海洛因1 包0.15公克，交易地點是
    新北市○○區○○路00號前馬路邊，該次是林靜蘭接的，被
    告翁家鉎拿海洛因下來，該次交易價金沒有結清，伊是付80
    0 元等語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷一第197 頁至
    第200 頁）屬實。
  (3)而證人劉昭明上開證述向被告翁家鉎購毒之情節，亦核與以
    下之通訊監察譯文內容相符一致：證人劉昭明所使用之0000
    000000號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動
    電話於101 年4 月25日晚間10時20分55秒之通訊監察譯文：
    「被告翁家鉎：喂。證人劉昭明：我阿龍，我要找你，我2
    樣。都要大仔，你在哪。被告翁家鉎：我在3 樓。證人劉昭
    明：好，我在北投，我現在過去。被告翁家鉎：嗯。」；證
    人劉昭明所使用之（02）00000000號電話與被告翁家鉎所使
    用之0000000000號行動電話（先同案被告林靜蘭接聽，後被
    告翁家鉎接聽）於101 年5 月9 日上午8 時0 分37秒之通訊
    監察譯文：「同案被告林靜蘭：喂。證人劉昭明：我到了。
    你叫他拿1 個小的給我。同案被告林靜蘭：好，好啦。證人
    劉昭明：喂，1 個10元喔。被告翁家鉎：喂。證人劉昭明：
    董仔喔，拿1 個小的給我。順便拿1 個10元的袋子下來給我
    。被告翁家鉎：好。」；證人劉昭明所使用之（02）000000
    00號電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動電話於10
    1 年5 月15日下午1 時25分25秒之通訊監察譯文（由同案被
    告林靜蘭接聽）：「同案被告林靜蘭：喂。證人劉昭明：『
    阿藍』喔，我過去找你，你弄1 個給我好不好喔。同案被告
    林靜蘭：好」等語（各見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度
    偵字第13372 號偵查卷第142 頁至第143 頁、第146頁、101
    年度警聲搜字第1166號偵查卷第4 頁、第230 頁、第240 頁
    反面、第247 頁、101 年度聲拘字第133 號偵查卷第3 頁、
    第235 頁、第239 頁反面），足徵證人劉昭明之上開證詞尚
    非無稽，洵值信實，而可採信。
  (4)又觀諸證人劉昭明之上開證述，其就被告翁家鉎販賣海洛因
    之時間、地點、方式等情節，均明確證述無訛。衡以證人劉
    昭明於本院審理時之證言，距離事發當時已1 年有餘，倘非
    自身經歷，要難為此鉅細靡遺之證述，且其證述被告翁家鉎
    販賣毒品之細節，核與偵訊時之證詞，尚無左異或有何瑕疵
    可指。且證人劉昭明與被告翁家鉎並無何宿怨，衡情，當無
    甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告翁家鉎之理，足
    認證人劉昭明之上開證詞，洵可採信。
  (5)又同前說明，參以證人劉昭明與被告翁家鉎如附表編號7 至
    10所示之毒品交易，多係以一手交錢一手交貨之方式交易，
    核與一般毒品買賣之交易方式無異，且被告翁家鉎與證人吳
    恆玫並無深交，倘未求獲利，衡情實無甘冒重典，涉險無償
    轉讓海洛因予證人劉昭明之理，顯見本案犯行確有透過價差
    、量差牟利之事實，其販賣海洛因主觀上顯有意圖營利，要
    無疑義。
  (6)至被告翁家鉎及其辯護人雖以上詞置辯，惟查：
  證人劉昭明已明確證稱被告翁家鉎確有如附表二編號8 至10
    所示販賣海洛因予證人劉昭明等節，且可採信，已說明如上
    ，被告翁家鉎空言辯稱其並無販賣海洛因予證人劉昭明云云
    ，即不可採。
  而一般販毒或施用毒品者，多以暗號、暱稱或隱而未顯以躲
    避查緝，已說明如上。觀諸證人劉昭明所使用之0000000000
    號行動電話、（02）00000000號、（02）00000000號電話與
    被告翁家鉎所使用之0000000000、0000000000號行動電話之
    通訊監察譯文可知，證人劉昭明稱：「大仔」、「拿1 個小
    的」、「弄1 個」等語，被告翁家鉎或同案被告林靜蘭即應
    允，且被告翁家鉎應允後隨即與證人劉昭明討論約見面等情
    事等語，依一般經驗法則，證人劉昭明與被告翁家鉎或同案
    被告林靜蘭並非至親或摯友而可如此約定見面，且彼此不過
    問「大仔」、「拿1 個小的」、「弄1 個」究為何事，此顯
    不符合一般朋友約定見面之常情，而係有意隱藏約定見面欲
    為某事之意。而證人劉昭明於偵訊亦明確指證上開通訊監察
    譯文內容係欲與被告翁家鉎購買海洛因等語（見臺灣臺北地
    方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第323 頁至第
    324 頁），其於偵查中亦結證：電話中「3 」、「大的」都
    代表3,000 元，「小的」是1,000 元，代表1,000 元的意思
    等語（見臺灣臺北地方法院檢察署10 1年度偵字第13372 號
    偵查卷第第324 頁）；且於本院審理時亦明確結稱：伊與被
    告翁家鉎購買毒品，都說海洛因大的跟小的，大的3,000 元
    ，小的是1,000 元海洛因，這是伊等之間對話默契。伊跟別
    人購買海洛因，不會在電話裡直接說要買海洛因，也不會在
    電話中直接指明交付地點及購買金錢等語（見本院101 年度
    訴字第41 8號卷卷一第200 頁、第201 頁反面、第203 頁）
    ，可見「弄1 個」、「拿1 個」之詞，均應係按只毒品交易
    ；「大仔」、「大的」之詞，均應係暗指「證人劉昭明欲向
    被告翁家鉎購買3,000 元之海洛因」；「小的」之詞，應係
    暗指「證人劉昭明欲向被告翁家鉎購買1,000 之海洛因」等
    買賣合意應可認定，辯護人以通訊監察譯文未有毒品交易之
    種類、數量及金額等語為被告翁家鉎辯護，亦不足採。
  (7)綜上所述，被告翁家鉎如附表二編號7 至10所示之時間、地
    點，各販賣如附表二編號7 至10所示之海洛因予證人劉昭明
    等事實，均堪認定。
(二)事實欄一、（二）部分
    訊之被告翁家鉎、林靜蘭均矢口否認如附表二編號6 所示之
    共同販賣第一級毒品海洛因之犯行，被告翁家鉎辯稱：伊並
    沒有賣給吳恆玫云云；被告林靜蘭辯稱：不是翁家鉎叫伊拿
    給吳恆玫的，是吳恆玫來找伊，伊看吳恆玫很難過，所以就
    救證人吳恆玫而無償轉讓云云。被告翁家鉎之辯護人以本件
    僅有吳恆玫之證述，不足為被告不利之認定等語為被告翁家
    鉎辯護；被告林靜蘭之辯護人以如附表二編號6 所示係無償
    轉讓等語為被告林靜蘭辯護。經查：
  1.稽證人吳恆玫於偵訊時結證：101 年6 月24日最後一次是在
    翁家鉎租屋處新生街60號2 樓交易，由林靜蘭交付毒品給伊
    ，伊錢交給林靜蘭，拿了毒品後不久，就被警察查獲了等語
    （見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查
    卷第227 頁至第228 頁）明確；其於本院審理時結稱：伊於
    101 年6 月25日晚上7 時許，在新北市○○區○○路00號前
    為警方拘提到案，並扣得第一級毒品海洛因1 包，該查扣之
    海洛因是當天晚上6 點多，伊打電話給翁家鉎要買2,500 元
    約0.32公克的海洛因，翁家鉎說他不在並要伊找林靜蘭，伊
    就去翁家鉎的住處，由林靜蘭拿海洛因給伊，且有交1,000
    元給林靜蘭，當時是和翁家鉎說好要付2,500 元，因為身上
    的錢不夠，所以就向林靜蘭說先付1,000 元等語（見本院卷
    卷一第247 頁反面至第248 頁、第251 頁、第252 頁）綦詳
    。
  2.則觀諸證人吳恆玫所證述如附表二編號6 所示向被告翁家鉎
    、林靜蘭購買海洛因之過程，係由其至被告翁家鉎住處，而
    由被告林靜蘭交付海洛因，取得海洛因後不久即為警查獲等
    節，乃為一致之證述。且證人吳恆玫於本院審理時之證言，
    距離事發當時已1 年有餘，倘非其自身經歷，要難為此鉅細
    靡遺之證述。且證人吳恆玫與被告翁家鉎、林靜蘭並無何宿
    怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告
    翁家鉎、林靜蘭之理，堪認其上開證詞，洵值信實，而可採
    信。
  3.證人吳恆玫雖就如附表二編號6 之毒品交易係101 年6 月24
    日或101 年6 月25日之證述略有出入而不一之情形。惟按證
    人相互間之陳述有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本
    其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
    均為不可採信，證人之證詞對基本事實之陳述，若果與真實
    性無礙時，則仍非不得採信（最高法院74年台上字第1599號
    著有判例可資參照）。查證人吳恆玫就如附表二編號6 所示
    之毒品交易，係最後一次即為警查獲，交易毒品之數量、金
    錢之基本事實始終陳述一致，雖其於偵查中稱最後一次交易
    是101 年6 月24日，然其既已證稱拿到毒品後不久就被警察
    查獲等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1337
    2 號偵查卷第228 頁），而證人吳恆玫為員警拘提時為101
    年6 月25日晚間7 時許，此有臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官拘票1 紙在卷可參（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度
    偵字第13372 號偵查卷第103 頁），足見證人吳恆玫於偵查
    中稱如附表二編號6 之毒品交易日期係101 年6 月24日應為
    為101 年6 月25日之誤稱，是尚難僅以證人吳恆玫前開證述
    之些微差池，即否定其全部證言之真實性，併此敘明。
  4.此外，證人吳恆玫為警拘提時，亦扣得附表十編號1 所示之
    海洛因，且經新北市政府警察局刑事警察大隊鑑驗結果，呈
    海洛因、嗎啡反應，此有新北市政府警察局刑事警察大隊搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據/ 應無扣押之
    物證明書、查獲涉嫌違反毒品危害防制條例案件毒品初步鑑
    驗報告單、照片各1 份在卷可參（見臺灣臺北地方法院檢察
    署101 年度偵字第13372 號偵查卷第100 頁至第102 頁、第
    105 頁至第106 頁），亦足徵證人吳恆玫上開證詞之可信及
    被告翁家鉎、林靜蘭確有附表二編號6 所示之犯行。
  5.再按共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，
    既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與
    （最高法院34年上字第862 號判例意旨參照）。又關於正犯
    、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡
    以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構
    成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與
    犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，
    必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪
    構成要件以外之行為，始為從犯。聯絡毒品買賣、交付毒品
    、收取毒品買賣價金等行為，均屬販賣毒品罪構成要件事實
    之部分行為，苟有參與其事，即係分擔實行犯罪行為，自應
    負共同販賣毒品罪責，是就毒品買賣之時間、地點、金額數
    量之磋商，及毒品之實際交付、收取現款，均係構成販賣毒
    品罪之重要核心行為（最高法院100 年度台上字第6329號判
    決意旨參照）。如上說明，附表二編號6 所示，證人吳恆玫
    係聯繫被告翁家鉎並達成海洛因買賣合意後，而由被告翁家
    鉎指示被告林靜蘭交付如附表二編號6 、附表十編號1 所示
    之海洛因予證人吳恆玫，足見被告翁家鉎、林靜蘭間有販賣
    毒品之犯意聯絡及行為分擔。
  6.又同前說明，參以證人吳恆玫與被告翁家鉎如附表二編號6
    所示之毒品交易，係以一手交錢一手交貨之方式交易，核與
    一般毒品買賣之交易方式無異，且被告翁家鉎、林靜蘭與證
    人吳恆玫並無深交，倘未求獲利，衡情實無甘冒重典，涉險
    無償轉讓海洛因予證人吳恆玫之理，顯見本案犯行確有透過
    價差、量差牟利之事實，被告翁家鉎、林靜蘭共同販賣海洛
    因主觀上顯有意圖營利，要無疑義。
  7.被告翁家鉎、林靜蘭及其等之辯護人雖以上詞置辯，惟查：
  (1)證人吳恆玫已明確證稱被告翁家鉎、林靜蘭確有如附表二編
    號6 所示共同販賣海洛因予證人吳恆玫等節，且可採信，並
    可有扣案如附表十編號1 所示之海洛因可資佐證，被告翁家
    鉎空言辯稱其並無販賣海洛因予證人吳恆玫云云，而辯護人
    以證人吳恆玫之證述不足為被告不利之認定等語為被告辯護
    ，即不可採。
  (2)又如上說明，衡情，被告林靜蘭應無甘冒重典，涉險無償轉
    讓海洛因予證人吳恆玫之理。且依被告林靜蘭所辯情節，係
    證人吳恆玫藥癮難耐而向被告林靜蘭求援，因被告林靜蘭憐
    憫證人吳恆玫，因之將附表二編號6 、附表十編號1 所示之
    海洛因無償轉讓予證人吳恆玫，然果如被告林靜蘭所述，證
    人吳恆玫應感激在心才是，其與被告林靜蘭又無深仇大恨，
    豈有恩將仇報，而甘冒偽證罪追訴之危險為虛偽證述之可能
    ，堪認被告林靜蘭及其辯護人之辯詞，不足採納。
  8.綜上所述，被告翁家鉎、林靜蘭如附表二編號6 所示之時間
    、地點，共同販賣如附表二編號6 、附表十編號1 所示之海
    洛因予證人吳恆玫之事實，已堪認定。
(三)事實欄一、（三）部分
    訊之被告翁家鉎、黃浚宸均矢口否認如附表二編號11所示之
    共同販賣第一級毒品海洛因之犯行，被告翁家鉎辯稱：伊並
    沒有賣給劉昭明云云；被告黃浚宸辯稱：101 年6 月18日伊
    受被告翁家鉎之託轉交給劉昭明的東西是一個塑膠袋，裡面
    有摸起來約手掌大的一顆一顆水果，伊不知道裡面有海洛因
    云云。被告翁家鉎之辯護人以本件僅有劉昭明之證述，不足
    為被告不利之認定等語為被告翁家鉎辯護；被告黃浚宸之辯
    護人以被告黃浚宸不知受被告翁家鉎之託交予劉昭明之物為
    何等語為被告黃浚宸辯護。經查：
  1.稽證人劉昭明於偵查中證稱：伊知道翁家鉎有寄毒品在黃浚
    宸○○區○○街000 號2 樓那邊，有時被告翁家鉎會叫伊去
    跟黃浚宸拿毒品，伊再將錢拿給翁家鉎等語（見臺灣臺北地
    方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第325 頁）明
    確；其於本院審理時結稱：伊施用海洛因的管道是翁家鉎，
    伊有跟黃浚宸拿過毒品，是伊打電話給翁家鉎，跟翁家鉎說
    伊在樓下，伊要拿海洛因，翁家鉎打電話給黃浚宸，叫黃浚
    宸拿海洛因，伊有向黃浚宸拿到海洛因，該次是101 年6 月
    18日在新北市○○區○○街00號樓下以1,000 元向翁家鉎購
    得由黃浚宸交付之0.15公克海洛因，伊尚未將毒品價金交給
    翁家鉎等語（見本院101 年度訴字第41 8號卷卷一第197 頁
    反面、第199 頁反面、第202 頁反面）綦詳。證人即同案被
    告黃浚宸於偵查中亦結證：翁家鉎有一次叫伊拿海洛因下樓
    給劉昭明，時間伊忘記了等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度偵字第13372 號偵查卷第223 頁）綦詳。
  2.則觀諸證人劉昭明所證述如附表二編號11所示向被告翁家鉎
    、黃浚宸購買海洛因之過程，係由其與被告翁家鉎聯繫後，
    被告翁家鉎指示證人劉昭明至被告黃浚宸位於新北市○○區
    ○○街00號住處，由被告黃浚宸交付證人劉昭明海洛因等節
    ，乃為一致之證述。且證人劉昭明於本院審理時之證言，距
    離事發當時已1 年有餘，倘非其自身經歷，要難為此鉅細靡
    遺之證述。而證人劉昭明與被告翁家鉎、黃浚宸並無何宿怨
    ，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構陷被告翁
    家鉎、黃浚宸之理。況被告黃浚宸於偵查中所為之證述係自
    白犯罪，衡以販賣海洛因係屬重罪，苟非真有此事，被告黃
    浚宸當不至任意為不利己之供述而使已受重罪追訴之危險，
    堪認其等之上開證詞，洵值信實，均可採信。
  3.同前說明，附表二編號11所示，證人劉昭明係聯繫被告翁家
    鉎並達成海洛因買賣合意後，而由被告翁家鉎指示被告黃浚
    宸交付如附表二編號11所示之海洛因予證人劉昭明，足見被
    告翁家鉎、劉昭明間有販賣毒品之犯意聯絡及行為分擔。
  4.另同前說明，被告翁家鉎、黃浚宸與證人劉昭明並無深交，
    倘未求獲利，衡情實無甘冒重典，涉險無償轉讓海洛因予證
    人劉昭明之理，顯見本案犯行確有透過價差、量差牟利之事
    實，被告翁家鉎、黃浚宸共同販賣海洛因主觀上顯有意圖營
    利，要無疑義。又同前說明，茍標的物已經交付，縱令買賣
    價金尚未給付，仍應論以販賣既遂罪，是被告翁家鉎、黃浚
    宸如附表二編號11所示販賣海洛因部分，確有販賣毒品以賺
    取價差從中牟取利益之營利意圖，且已交付毒品，縱未收得
    原約定價金，亦無礙販賣毒品既遂罪之成立。
  5.被告翁家鉎、黃浚宸及其等之辯護人雖以上詞置辯，惟查：
  (1)證人劉昭明、證人即同案被告黃浚宸均明確證稱如附表二編
    號11所示被告翁家鉎、黃浚宸共同販賣海洛因予證人劉昭明
    等節，且可採信，已說明如上，被告翁家鉎空言辯稱其並無
    販賣海洛因予證人劉昭明云云，而辯護人以證人劉昭明之證
    述不足為被告不利之認定等語為被告辯護，即不可採。
  (2)又被告黃浚宸於偵查中證稱其有交付海洛因予證人劉昭明等
    語，已說明如上，且其於本院準備程序訊問時更供稱：101 
    年6 月18在伊新北市三重區碧華街住處，是伊將0.15公克之
    海洛因交給劉昭明，但伊沒有拿錢，是翁家鉎叫伊拿下去的
    等語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷一第124 頁），觀
    諸被告黃浚宸得明確供出毒品種類、數量等節，且供稱毒品
    交易之過程亦與證人劉昭明之上開證詞互核一致，則其於審
    理時翻異前詞，與其辯護人齊辯稱被告黃浚宸不知有交付海
    洛因予證人劉昭明云云，當屬卸責之詞，不足採信。
  6.綜上所述，被告翁家鉎、黃浚宸如附表二編號11所示之時間
    、地點，共同販賣如附表二編號11所示之海洛因予證人劉昭
    明之事實，已堪認定。
(四)事實欄二部分
  1.查安非他命與甲基安非他命均屬第二級之安非他命類毒品，
    二者雖多為硫酸鹽或鹽酸鹽，可溶於水，為白色、略帶苦味
    之結晶，但使用劑量及致死劑量，仍屬有別，且目前國內發
    現者都為甲基安非他命之鹽酸鹽，此有行政院衛生署管制藥
    品管理局93年2 月9 日管宣字第0000000000號函可資參照，
    ，是本件被告翁家鉎、證人陳進生或相關事證所稱安非他命
    應均係甲基安非他命，先予敘明。
  2.訊之被告翁家鉎矢口否認如附表三編號1 、2 所示之販賣甲
    基安非他命之犯行，辯稱：伊並沒有販賣安非他命給陳進生
    ，係陳進生拿錢叫伊幫他調毒品云云；嗣又改稱：伊只有帶
    陳進生去藥頭那邊買云云。其辯護人則以通訊監察譯文應係
    證人陳進生要求被告調取毒品並代墊金錢，被告並無販賣安
    非他命予陳進生等語為被告辯護。經查：
  (1)稽證人陳進生於警詢時證稱：101 年4 月21日下午6 時53分
    25秒之通訊監察譯文是要向綽號「新人」之男子購買毒品，
    「3 」代表安非他命3 公克，「3 個最軟就12」代表安非他
    命3 公克1 萬2,000 元，「115 」代表1 萬1,500 元。101
    年4 月21日晚間7 時13分51秒之通訊監察譯文，是要問綽號
    「新人」之男子的所在處所，要前往跟他購買毒品。101 年
    4 月30日下午6 時19分44秒之通訊監察譯文是要購買毒品，
    有交易完成等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字
    第13372 號偵查卷第73頁反面至第74頁）明確；其於偵查中
    結證：伊毒品來源是跟綽號新人之翁家鉎購買，101 年4 月
    21日下午6 時53分25秒之通訊監察譯文是要向翁家鉎購買毒
    品，此次有完成交易，譯文中「3 」代表安非他命3 公克，
    「3 個最軟就12」代表安非他命3 公克1 萬2,000 元，「11
    5 」代表1 萬1,500 元。101 年4 年4 月21日晚間7 時13分
    51秒之通訊監察譯文，是要問綽號「新人」之男子的所在處
    所，要前往跟他購買毒品。101 年4 月30日下午6 時19 分
    44秒之通訊監察譯文是要向翁家鉎購買毒品，此次有完成交
    易，譯文中「5 張」代表5,000 元，「45」代表4,500 元等
    語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵
    查卷第231 頁至第232 頁）綦詳。
  (2)而證人陳進生上開證述向被告翁家鉎購毒之情節，亦核與以
    下之通訊監察譯文內容相符一致：證人陳進生所使用之0000
    000000 號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行
    動電話於101 年4 月21 日下午6時53分25秒之通訊監察譯文
    ：「被告翁家鉎：喂。證人陳進生：你在哪，要過去了，還
    是你要過來。被告翁家鉎：你要回去三重嗎，你要多少先講
    ，我才有法度。證人陳進生：算軟一點，3 個。被告翁家鉎
    嗯，3 個最軟就12：證人陳進生：減一點，115 。被告翁家
    鉎：12已經很便宜了。我們先講便，我們大家沒輸贏，不要
    到時候喊價，我也不會比別人貴。證人陳進生：我也不想跟
    你喊價。被告翁家鉎：對呀，你自己去問問看，那又不是我
    自己把價錢提高。證人陳進生：好啦，要足喔。被告翁家鉎
    ：足是一定會足，起起落落，差一些一定都會有的。證人陳
    進生：好啦。被告翁家鉎：你去那等就好了。證人陳進生：
    啊。被告翁家鉎：三重自強路重陽橋。證人陳進生：重陽橋
    在哪裡。被告翁家鉎：重陽橋和自強路4 段，重陽橋頭仔。
    證人陳進生：我記不起來。被告翁家鉎：我跟你講三重重陽
    橋。證人陳進生：重陽橋。被告翁家鉎：自強路尾，仁義街
    重陽橋，自強路跟仁義街重陽橋。證人陳進生：好啦。」；
    於101 年4 月21日晚間7 時13分51秒之通訊監察譯文：「被
    告翁家鉎：喂。證人陳進生：等一下你跟運將講一下啦。被
    告翁家鉎：好。（運將）：喂，你好。被告翁家鉎：坐到三
    重自強路重陽橋仁義街就好了。」；於101 年4 月30日下午
    6 時19分44秒之通訊監察譯文：「被告翁家鉎：喂，我打給
    你怎麼沒接。證人陳進生：工作啦。被告翁家鉎：昨天你說
    的那個。證人陳進生：嗯，沒法度啦。被告翁家鉎：沒法度
    你還叫我問，我實在會給你氣死。證人陳進生：我要月底才
    會有錢。被告翁家鉎：我還要跟人家橋3 個，好啦，沒關係
    啦。證人陳進生：ㄟ。被告翁家鉎：按怎。證人陳進生：清
    清咧拿5 張才1 個喔，算多少。被告翁家鉎：蛤。證人陳進
    生：1 張算多少。被告翁家鉎：1 個喔，最少要4 。證人陳
    進生：這樣下去又45了，花那個花那麼傷。被告翁家鉎：嗯
    。證人陳進生：我回去再打給你，我手機快沒電了。被告翁
    家鉎：好。」；於101 年4 月30日晚間8 時45分43秒之通訊
    監察譯文：「被告翁家鉎：。證人陳進生：。被告翁家鉎：
    。證人陳進生：。被告翁家鉎：喂。證人陳進生：你在昨天
    那裡喔。被告翁家鉎：嗯。證人陳進生：1 個好嗎。被告翁
    家鉎：1 個你划得來嗎。證人陳進生：蛤。被告翁家鉎：1
    個你划的來嗎。證人陳進生：我這樣而已，我還要工作耶。
    被告翁家鉎：1 個就45了。證人陳進生：算實點，昨天那。
    被告翁家鉎：我有跟你講，就像你講的拿那麼多，人家也，
    我跟人家橋，3 個就1 。證人陳進生：月底。被告翁家鉎：
    現在又不是月底了。證人陳進生：明天51勞動節你懂嗎。被
    告翁家鉎：喔，對呀，不然不是45就是4 、45囉。證人陳進
    生：還45。被告翁家鉎：我說不是4 就是45。證人陳進生：
    算多少。被告翁家鉎：你何時過來。證人陳進生：我騎機車
    過去，沒時間過去。被告翁家鉎：他說要45啦，40是我昨天
    ，你等一下跟他講，喂，他講45啦，40他不要啦。證人陳進
    生：不要啦。被告翁家鉎：我有跟他橋了，就不是我賺的，
    我就跟你講了，我的人會跟你那個嗎，我昨天就跟他講3 個
    橋1 人家也是好呀。證人陳進生：明天就51勞動節。被告翁
    家鉎：電話中不要再講這些了啦，看你怎樣啦，好啦，喂，
    看你要不要啦，要我就。證人陳進生：45我要怎麼辦啦。被
    告翁家鉎：他就說45呀。證人陳進生：看看啦。被告翁家鉎
    ：你還看好不好，不要我就要出去了。證人陳進生：我要吃
    飯。被告翁家鉎：看你要不要來，不要我就要出去了。證人
    陳進生：人家都4 ，你45，差那500 就沒飯吃。被告翁家鉎
    ：你這樣我也沒辦法講了。證人陳進生：先幫我墊一下啦。
    被告翁家鉎：好啦，我跟他講，你現在要來嗎。證人陳進生
    ：嗯。」；於101 年4 月30日晚間9 時15分20秒之通訊監察
    譯文：「證人陳進生：我到了，麵攤這裡。被告翁家鉎：好
    。證人陳進生：蛤。被告翁家鉎：好。證人陳進生：我在這
    裡吃麵啦。被告翁家鉎：好，你等一下好不好，我要交藥仔
    ，我回去蘆洲交藥仔馬上回去了。證人陳進生：蛤。被告翁
    家鉎：我去蘆洲交藥仔馬上回去了。證人陳進生：多久。被
    告翁家鉎：沒多久。證人陳進生：馬上好了。」（各見臺灣
    臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第87頁
    至第90頁、101 年度警聲搜字第1166號偵查卷第8 頁、101
    年度聲拘字第133 號偵查卷第7 頁），足徵證人陳進生之上
    開證詞並非子虛，洵值信實。
  (3)又觀諸證人陳進生之上開證述，其就被告翁家鉎販賣海洛因
    之時間、地點、方式等情節均明確證述無訛，倘非自身經歷
    ，要難為此鉅細靡遺之證述，且證人陳進生與被告翁家鉎並
    無何宿怨，衡情，當無甘冒偽證罪責之風險，而任意捏編構
    陷被告翁家鉎之理，足認證證人陳進生之上開證詞，洵可採
    信。此外，證人陳進生為警拘提時，亦扣得附表九編號1 所
    示之物，經交通部民用航空局航空醫務中心鑑定，確檢出甲
    基安非他命成分，此有新北市政府警察局刑事警察大隊搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據/ 應無扣押之物
    證明書、照片、交通部民用航空局航空醫務中心101 年7 月
    26 日 航藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書各1 份在卷可參（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷
    第76頁至第79頁、第82頁至第83頁，本院101 年度訴字第41
    8 號卷卷一第185 頁）。且據證人陳進生於警詢時供稱扣案
    如附表九編號1 所示之甲基安非他命係被告翁家鉎所販賣等
    語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372
    號偵查卷第69頁至第70頁），亦足徵證人陳進生上開證詞之
    可信及被告翁家鉎確有事實欄二如附表三編號1 、2 所示之
    販賣第二級毒品犯行。
  (4)另一般販毒或施用毒品者，多以暗號、暱稱或隱而未顯以躲
    避查緝，已說明如上。觀諸證人陳進生所使用之0000000000
    號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動電話之
    通訊監察譯文可知，證人陳進生稱：「3 個」、「1 個」等
    語，被告翁家鉎與之就「1 個」、「3 個」多少為討論後即
    約定雙方見面，依一般經驗法則，證人陳進生與被告翁家鉎
    並非至親或摯友而可如此約定見面，且彼此不過問「1 個」
    、「3 個」究為何事，此顯不符合一般朋友約定見面之常情
    ，而係有意隱藏約定見面欲為某事之意。而證人陳進生於警
    詢、偵訊均明確指證上開通訊監察譯文內容係欲與被告翁家
    鉎購買安非他命，「3 個、12、115 」係指3 公克的安非他
    命1 萬2,000 元、1 萬1,500 元，「1 個」是指安非他命1
    公克等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1337
    2 號偵查卷第73頁反面至第74頁、第232 頁），且被告翁家
    鉎於本院審理時亦供承：伊與陳進生的通訊監察譯文中，「
    1 個」是指1 包，「4 」是指4,000 元，「45」是指4,500
    元等語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二第133 頁反面
    至第134 頁），可見「3 個」、「1 個」等詞，應係暗指「
    證人陳進生欲向被告翁家鉎購買多少數量之甲基安非他命」
    ；「12」、「115 」、「4 」、「45」等詞，應係暗指「證
    人陳進生欲向被告翁家鉎購買之甲基安非他命之價錢」等買
    賣合意應可認定。而依一般事理，毒品價格昂貴，非法販賣
    者，政府查緝甚嚴，刑責甚重，非可公然為之，若非有營利
    意圖，自無甘冒被判處重刑鋌而走險之理，已說明如上。參
    以證人陳進生與被告翁家鉎就甲基安非他命係以一手交錢一
    手交貨之方式交易，核與一般毒品買賣之交易方式無異，且
    被告翁家鉎與證人陳進生並無深交，倘未求獲利，衡情實無
    甘冒重典，涉險無償轉讓甲基安非他命予證人陳進生之理。
    況上開被告翁家鉎與證人陳進生之通訊監察譯文顯示，證人
    陳進生與被告翁家鉎就甲基安非他命之價格究係「12（即1
    萬2,000 元）」或「115 （即1 萬1,500 元）」、「4 （即
    4,000 元）」或「45（即4,500 元）」尚有討價還價之情形
    ，被告翁家鉎甚至有稱「我並不會比別人貴」等語，證人陳
    進生亦有向被告翁家鉎稱「量要足」等語，顯見被告翁家鉎
    並非幫證人陳進生調取甲基安非他命後無償轉讓之，而有透
    過價差、量差牟利之事實，被告翁家鉎販賣甲基安非他命予
    證人陳進生主觀上有意圖營利乙節，要無疑義。
  (5)至被告翁家鉎及其辯護人雖以上詞置辯，惟查：
  觀諸被告翁家鉎於警詢時辯稱：其與陳進生之通訊監察譯文
    中提到「3 個」是要簽六合彩3 組之意思等語（見臺灣臺北
    地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第16頁）；
    其於本院羈押庭訊問時，亦稱：伊在通訊監察譯文與陳進生
    不斷提到1 塊、幾碰等語，是要簽牌等語（見本院101 年度
    聲羈字第217 號卷第18頁反面），然於本院審理時則改稱：
    伊沒有賣毒品給陳進生，陳進生拿錢給伊叫伊幫他調毒品等
    語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二第61頁），嗣又改
    稱：伊只有帶陳進生去藥頭那邊買毒品等語（見本院101 年
    度訴字第418 號卷卷二第133 頁反面），足見被告翁家鉎之
    供詞反覆不一，已難盡信。且證人陳進生已明確證稱被告翁
    家鉎確有如附表三編號1 、2 所示販賣甲基安非他命予證人
    陳進生等節，且可採信，已說明如上，被告翁家鉎辯稱其並
    無販賣甲基安非他命予證人陳進生云云，並不足採。
  又被告翁家鉎並非幫證人陳進生調取甲基安非他命後無償轉
    讓之，而有透過價差、量差牟利之事實，被告翁家鉎販賣甲
    基安非他命予證人陳進生主觀上有意圖營利，已說明如上，
    是被告翁家鉎及其辯護人辯稱如附表三所示，係被告翁家鉎
    幫陳進生調取毒品云云，即不足採。另依證人陳進生與被告
    翁家鉎之上開通訊監察譯文顯示，被告翁家鉎予證人陳進生
    就甲基安非他命價格議價完畢後，雙方即約定地點，由證人
    陳進生前往該地點與被告翁家鉎碰面，則倘被告翁家鉎係帶
    證人陳進生去購買毒品，被告翁家鉎自無須就毒品為議價此
    蛇足之舉，亦徵被告翁家鉎辯稱係帶證人陳進生去向藥頭購
    買毒品云云，自不足採。
  (6)綜上所述，被告翁家鉎如附表三編號1 、2 所示之時間、地
    點，各販賣如附表三編號1 、2 所示之甲基安非他命予證人
    陳進生等事實，均堪認定。
(五)事實欄三部分
    如事實欄三所示之轉讓海洛因犯行，業據被告翁家鉎於本院
    審理時坦認無誤（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二第13
    3 頁），核與證人即同案被告林靜蘭於本院審理時結證：被
    告翁家鉎有給伊10次的海洛因吸食，伊沒有給翁家鉎錢，地
    點都是在新北市○○區○○街00號2 樓伊與翁家鉎的住處，
    時間大約是在101 年6 月初至伊被抓的時候，每次伊施用的
    的量不到1 公克等語（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二
    第108 頁反面至第109 頁）相符。而證人即同案被告林靜蘭
    為警查獲後經採尿，其尿液經鑑定確呈海洛因、嗎啡之陽性
    反應，此有詮昕科技股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1
    紙在卷可參（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13
    372 號偵查卷第318 頁反面），足認被告翁家鉎前揭具任意
    性之自白核與事實相符，事證明確，被告翁家鉎如事實三所
    示之轉讓海洛因犯行，已堪認定。
三、論罪科刑方面
(一)按海洛因及甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第
    2 項  第1 款、第2 款所明定之第一級毒品、第二級毒品。
    是核被告翁家鉎就事實欄一如附表二編號1 至11所為，均係
    犯毒品危害防制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪；核
    其就事實欄二如附表三編號1 、2 所為，均係犯同條例第4
    條第2 項之販賣第二級毒品罪；核其如事實欄三所為，均係
    犯同條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪。核被告林靜蘭
    就事實欄一、（二）如附表二編號6 所為，係犯毒品危害防
    制條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪。核被告黃浚宸就
    事實欄一、（三）如附表二編號11所為，係犯毒品危害防制
    條例第4 條第1 項之販賣第一級毒品罪。
(二)按以營利為目的販賣毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被
    查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘
    毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪（最高法院98年度台上字第1063號判決意旨參
    照）。被告翁家鉎就事實欄一如附表二編號1 至11所示之因
    販賣海洛因而持有第一級毒品之低度行為，為最後一次即事
    實欄一、（二）如附表二編號6 所示之販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告林靜蘭就事實欄一、（二）如附表二編
    號6 所示、被告黃浚宸就事實欄一、（三）如附表編號11所
    示因販賣海洛因而持有第一級毒品之低度行為，為販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。被告翁家鉎就事實欄如附表三
    所示之因販賣甲基安非他命而持有第二級毒品之低度行為，
    為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告翁家鉎如事實欄
    三所示因轉讓海洛因而持有第一級毒品之低度行為，為轉讓
    之高度行為所吸收，不另論罪。
(三)被告翁家鉎就事實欄一、（二）如附表二編號6 所示之販賣
    第一級毒品犯行，與被告林靜蘭間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，為共同正犯。被告翁家鉎就事實欄一、（三）如附表二編
    號11所示之販賣第一級毒品犯行，與被告黃浚宸間，有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
(四)再按販賣毒品，其各次毒品交易悉為分別成立之買賣行為，
    依一般社會通念，為可個別獨立之犯罪行為，尚非難以分開
    ，而得將之視為完成一犯罪行為所為數個舉動之接續實行，
    自無包括給予一行為之評價可言。依上說明，被告翁家鉎就
    事實欄一如編號1 至11所示之各次販賣第一級毒品犯行；就
    事實欄二如附表三編號1 、3 所示之各次販賣第二級毒品犯
    行，其犯罪目的、行為均已完成，嗣被告翁家鉎接獲證人吳
    恆玫、劉昭明、陳進生之來電或透過不詳聯繫方式再次購買
    毒品，被告翁家鉎進而販賣，顯係另行起意而為，為獨立個
    別之犯罪行為，被告翁家鉎就事實欄一如編號1 至11所示之
    各次販賣第一級毒品犯行；就事實欄二如附表三編號1 、3
    所示之各次販賣第二級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。又被告翁家鉎如事實欄三所示之10次轉讓第一
    級毒品犯行，係另行起意而為，業據其於本院審理時供述明
    確（見本院101 年度訴字第418 號卷卷二第133 頁），各為
    獨立個別之犯罪行為，是被告翁家鉎如事實欄三所示之10次
    轉讓第一級毒品犯行，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰
    。蒞庭檢察官認被告翁家鉎上開販賣第一級毒品、販賣第二
    級毒品、轉讓第一級毒品犯行，各係接續犯，應論一罪，尚
    有未合，一併敘明。
(五)被告翁家鉎前於96年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    本院於96年10月22日以96年度簡字第2907號判處有期徒刑4
    月確定；於96年間，又因竊盜案件，經本院於97年2 月5 日
    以96年度易字第2083號分別判處有期徒刑7 月、6 月，並定
    應執行刑為有期徒刑1 年確定。前開二案之刑，再經本院於
    97年5 月2 日以97年度聲字第455 號裁定定應執行刑為有期
    徒刑1 年2 月確定。被告翁家鉎於97年3 月21日入監服刑，
    於98年1 月5 日縮短刑期執行完畢出監，此有臺灣高等法院
    被告前案紀錄表1 份在卷可稽，其於執行完畢後5 年內故意
    再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累犯，各應依法加重其
    刑。惟其中販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑、無期徒刑
    部分，及販賣第二級毒品罪之法定本刑無期徒刑部分，依法
    不得加重，販賣第一級毒品罪部分僅就其得併科之罰金刑部
    分，販賣第二級毒品罪部分僅就其有期徒刑及得併科之罰金
    刑部分加重其刑。
(六)又按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得
    酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。次按刑事審判旨在實
    現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪被告之科刑，應符合
    罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契合社會之法
    律感情，此所以刑法第57條明定科刑時應審酌一切情狀，尤
    應注意該條所列10款事項以為科刑輕重之標準，並於同法第
    59條賦予法院以裁量權，如認犯罪之情狀可憫恕者，得酌量
    減輕其刑，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第
    59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，其所謂「
    犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審酌之一切情狀
    ，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪
    一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），予以全盤考量
    ，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊之原因與環境
    ，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否
    猶嫌過重等等），以為判斷。再者，販賣第一級毒品罪之法
    定本刑為死刑或無期徒刑（另有併科罰金刑）。惟同為販賣
    第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或
    有跨國或大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或有為蠅頭小
    利之吸毒同儕間之互通有無者，其販賣行為所造成危害社會
    之程度自屬有異，法律對此類犯罪所設之法定最低本刑相同
    ，不可謂不重，於此情形，倘依其情狀處以適度之有期徒刑
    ，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀
    之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，斟酌是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌妥當，符合比例原則。又刑法第60條明定
    ：依法律加重或減輕者，仍得依前條之規定酌量減輕其刑。
    查被告翁家鉎就事實欄一如附表二編號1 至11所示、被告林
    靜蘭就事實欄一、（一）如附表二編號6 所示、被告黃浚宸
    就事實欄一、（二）如附表二編號11所示之之販賣海洛因犯
    行，雖助長毒品流通，戕害國人健康，固應非難，然觀諸其
    等販賣海洛因數量均屬少量，每次犯罪所得僅數千元不等，
    金額非高，其犯罪情節自難與販賣毒品數量達數十公克或數
    百公克乃至於逾公斤以上之毒販，相提並論，衡情論以法定
    最輕本刑，猶屬過重，其等犯罪之情狀，尚有可憫之處，爰
    均依刑法第59條規定，予以酌量減輕其刑，而被告翁家鉎部
    分，並依法先加重後減輕之。
(八)茲審酌被告翁家鉎就事實欄一如附表二編號1至11所示之販
    賣第一級毒品犯行；被告翁家鉎、林靜蘭就事實欄一、（二
    ）如附表二編號6 所示之販賣第一級毒品犯行；被告翁家鉎
    、黃浚宸就事實欄一、（三）如附表二編號11所示之販賣第
    一級毒品犯行；被告翁家鉎就事實欄二如附表三編號1 、2
    所示之販賣第二級毒品犯行；被告翁家鉎如事實欄三所示之
    轉讓第一級毒品犯行，對我國社會安寧秩序及國人身體健康
    之潛在危害至鉅，被告翁家鉎僅坦承部分犯行，而被告林靜
    蘭、黃浚宸均未坦承犯行，未見悔意，暨斟酌被告翁家鉎、
    林靜蘭、黃浚宸之犯罪動機、目的、手段、智識程度、品行
    、生活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並就被
    告翁家鉎部分定其應執行之刑。
(九)沒收：
  1.按以營利為目的販賣毒品，經多次販賣後，持有剩餘毒品被
    查獲，其各次販賣毒品行為，固應併合處罰。惟該持有剩餘
    毒品之低度行為，應僅為最後一次販賣毒品之高度行為所吸
    收，不另論罪。則就該查獲之剩餘毒品，自只能於最後一次
    販賣毒品罪宣告沒收銷燬，不得於各次販賣毒品罪均一併宣
    告（最高法院98年度台上字第1063號判決意旨參照）。扣案
    如附表四所示毒品，經法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定，
    結果含海洛因成分，有該實驗室101 年8 月9 日調科壹字第
    0000000000號鑑定書在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度偵字第13372 號偵查卷第313 頁），應依毒品危害
    防制條例第18條第1 項前段宣告沒收銷燬（含已無從析離之
    外包裝袋，至鑑驗用罄之海洛因，既已滅失，自無庸再予以
    宣告沒收銷燬），且應於最後一次販賣海洛因犯刑即被告翁
    家鉎、林靜蘭就事實欄一、（二）如附表二編號6 所示之販
    賣海洛因犯行項下宣告沒收銷燬。
  2.再按犯毒品危害防制條例第4 條至第9 條、第12條、第13條
    或第14條第1 項、第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所
    得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之，該條例第19條第1 項定有明文。倘犯
    罪所得之財物為新臺幣時，因其本身即為我國現行貨幣價值
    之表示，固不發生追徵其價額之問題；惟其犯罪所得若為新
    臺幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時，則應追徵其價
    額，使其繳納與原物相當之價額，或以其財產抵償之，方能
    達到沒收之目的。其供犯罪所用之物，若為新臺幣以外之財
    物，而全部或一部不能沒收時，亦同（最高法院98年度台上
    字第3039號判決意旨參照）。又沒收含有保安處分之性質，
    在剝奪犯罪者因犯罪而取得之財產上利益，以遏止犯罪，與
    罰金屬刑罰之性質有別。毒品危害防制條例第19條第1 項規
    定「犯第4 條至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、
    第2 項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之」，係刑法第38條第1 項第2 款、第3 款沒收之特別規定
    。於共同正犯，因其犯罪所得係合併計算，且於全部或一部
    不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、
    抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判
    時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該
    共同正犯分別重複諭知沒收（最高法院98年度台上字第6331
    號判決意旨參照）。扣案之如附表五編號1 所示行動電話1
    支（含SIM 卡1 枚）為被告翁家鉎所有，且係供被告翁家鉎
    犯如事實欄一、（一）如附表二編號3 所示販賣第一級毒品
    所用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1 項前段規定，
    在被告翁家鉎就事實欄一、（一）如附表二編號3 所示販賣
    第一級毒品犯行項下宣告沒收。如附表五編號2 所示之行動
    電話（含SIM 卡1 枚），雖未扣案，惟屬被告翁家鉎所有，
    此據被告翁家鉎供明在卷（見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第13372 號偵查卷第242 頁），且供被告翁家鉎犯
    事實欄一、（一）附表二編號1 、2 、7 、8 所示販賣第一
    級毒品所用之物及供如附表三編號1 、2 所示販賣第二級毒
    品所用之物，因不能證明該手機及內附之SIM 卡業已滅失或
    已屬他人所有（遺失非所有權喪失事由），亦應依毒品危害
    防制條例第19條第1 項之規定，分別於被告翁家鉎就事實欄
    一、（一）如附表二編號1 、2 、7 、8 所示販賣第一級毒
    品犯行、就事實欄二如附表三編號1 、2 所示之販賣第二級
    毒品犯行項下宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
    價額。至門號0000000000號行動電話1 支（含SIM 卡1 枚）
    ，並無證據證明屬被告翁家鉎所有，故無從宣告沒收，一併
    敘明。被告翁家鉎如附表二編號1 至5 、8 至10販賣毒品犯
    罪所得財物及被告翁家鉎、林靜蘭如附表二編號6 共同販賣
    毒品所得財物，雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條
    第1 項之規定均予諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。其中如附表二編號6 部分，宣告與共犯連帶
    沒收之，併諭知如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶
    抵償之。
  3.另按沒收為從刑之一種，依主從不可分原則，應附隨於主刑
    同時沒收，若無主刑，則從刑即失所附麗。證人吳恆玫為警
    查獲時，扣得被告翁家鉎、林靜蘭所共同販賣如附表十編號
    1 所示之海洛因，該海洛因已脫離被告翁家鉎、林靜蘭持有
    ，而歸證人吳恆玫所有，自無從於本件被告翁家鉎、林靜蘭
    主刑項下併為諭知沒收。而證人陳進生為警查獲時，扣得被
    告翁家鉎所販賣如附表九編號1 所示之甲基安非他命，該甲
    基安非他命已脫離被告翁家鉎持有，而歸證人陳進生所有，
    自無從於本件被告翁家鉎主刑項下併為諭知沒收。
  4.按毒品危害防制條例第18條第1項前段規定查獲之第一、二
    級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，其所稱「查獲
    之毒品」，係指經認定與被告犯罪事實有關聯之毒品，始足
    當之，固不以經當場搜索扣押者為必要，即當場扣押者，苟
    不具上開關聯性，仍無該規定之適用（最高法院99年度台上
    字第7473號判決意旨參照）。扣案如附表七編號1 至7 所示
    之物，雖經法務部調查局濫用藥物實驗室鑑定，結果含海洛
    因成分，此有該實驗室101 年8 月9 日調科壹字第00000000
    00號鑑定書1 紙在卷可稽（見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第13372 號偵查卷第313 頁）；而扣案如附表七編
    號8 至9 所示之物，雖經交通部民用航空局航空醫務中心鑑
    定，檢出甲基安非他命成分，此有該中心101 年7 月26日航
    藥鑑字第0000000 號毒品鑑定書1 紙在卷可參（見本院101
    年度訴字第418 號卷卷一第187 頁），惟均與本案無關，自
    無從為沒收銷毀之諭知。
  5.扣案如附表六編號1 至13、附表七編號10至27、附表八、附
    表九編號2 至4 、附表十編號2 、附表十一所示之物，均無
    證據證明與本案有關，爰均不宣告沒收。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另以：
(一)被告翁家鉎、林靜蘭、黃浚宸、謝雅卉均明知海洛因、安非
    他命分別為毒品危害防制條例所列管之第一級、第二級毒品
    ，非經許可，不得販賣、轉讓及持有，竟基於共同販賣第一
    級、第二級毒品之意圖，自真實姓名年籍不詳綽號「迴龍」
    之男子購買海洛因及甲基安非他命後，向李培基借用其所承
    租之新北市○○區○○街000 號2 樓7 室房屋藏放及分裝毒
    品，由被告黃浚宸、謝雅卉負責在上址看管所藏放之毒品並
    予以分裝。再由被告翁家鉎負責聯繫如附表十二所示之買家
    ，分別於附表十二所示時間、地點，販賣毒品給附表十二所
    示之人（毒品種類、數量、價格詳如附表十二）或委由被告
    林靜蘭、黃浚宸、謝雅卉交付毒品給買家及收取買賣價金。
(二)另被告翁家鉎、謝雅卉另分別基於轉讓第一級、第二級毒品
    之犯意，於附表十三所示時間、地點，無償轉讓第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命供被告林靜蘭、黃浚宸施
    用。
(三)嗣於101 年6 月25日，為警搜索新北市○○區○○街000 號
    2 樓7 室查獲被告翁家鉎、謝雅卉、黃浚宸，並扣得如附表
    七、八所示等物。因認被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚
    宸涉犯毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項販賣第一級
    、第二級毒品罪嫌。被告翁家鉎、謝雅卉另涉犯同條例第8
    條第1 項、第2 項之轉讓第一級、第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又犯罪事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高法院40年
    度台上字第86號判例意旨參照）。且認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
    知被告無罪之判決（最高法院76年度台上字第4986號判例意
    旨參照）。
三、公訴人認被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸涉有上揭犯
    行，無非係以被告之供述、證人吳恆玫、陳進生、劉昭明之
    證述、扣案如附表七、八所示之物及相關通連記錄、基地臺
    發話位置、通訊監察譯文等為其主要論據。訊之被告翁家鉎
    、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸均矢口否認各如附表十二所示之
    販賣第一級、第二級毒品犯行，均辯稱其等並無各如附表十
    二所示之販賣第一級、第二級毒品犯行；訊之被告翁家鉎、
    謝雅卉堅決否認各如附表十三所示之轉讓第一級毒品海洛因
    、第二級毒品甲基安非他命犯行，均辯稱其等並無各如附表
    十三所示之轉讓第一級、第二級毒品犯行等語。其等辯護人
    各以證據無法證明被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有
    上揭公訴意旨所指犯行等語為辯護。
四、關於證據能力之說明：刑事訴訟法第308 條規定：「判決書
    應分別記載其裁判之主文與理由；有罪之判決書並應記載犯
    罪事實，且得與理由合併記載。」，同法第310 條第1 款規
    定：「有罪之判決書，應於理由內分別情形記載左列事項：
    一、認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。」，及同法
    第154 條第2 項規定：「犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得認定犯罪事實。」揆諸上開規定，刑事判決書應記載主
    文與理由，於有罪判決書方須記載犯罪事實，並於理由內記
    載認定犯罪事實所憑之證據及其認定之理由。所謂認定犯罪
    事實所憑之「證據」，即為該法第154 條第2 項規定之「應
    依證據認定之」之「證據」。職故，有罪判決書理由內所記
    載認定事實所憑之證據，即為經嚴格證明之證據，另外涉及
    僅須自由證明事項，即不限定有無證據能力之證據，及彈劾
    證人信用性可不具證據能力之彈劾證據。在無罪判決書內，
    因檢察官起訴之事實，法院審理結果，認為被告之犯罪不能
    證明，而為無罪之諭知，則被告並無檢察官所起訴之犯罪事
    實存在，既無刑事訴訟法第154 條第2 項所規定「應依證據
    認定之」事實存在。因此，判決書僅須記載主文及理由，而
    理由內記載事項，為法院形成主文所由生之心證，其論斷僅
    要求與卷內所存在之證據資料相符，或其論斷與論理法則無
    違，通常均以卷內證據資料彈劾其他證據之不具信用性，無
    法證明檢察官起訴之事實存在，所使用之證據並不以具有證
    據能力之證據為限，是以本件被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉
    、黃浚宸經本院認定應受無罪之諭知之部分，即不再論述所
    援引有關證據之證據能力，合先敘明。
五、經查：
(一)公訴意旨（一）部分
  1.附表十二編號1至9部分
  (1)附表十二編號1至3、9部分 
  證人吳恆玫於偵查中固證稱：伊在101 年4 月底向翁家鉎購
    買海洛因5 、6 次，5 月底買7 、8 次，6 月間買6 次，地
    點是翁家鉎租屋處新生街60號2 樓，每次都用2,500 元買1
    包，重量是0.8 公克等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第13372 號偵查卷第227 頁）。然觀諸證人吳恆玫
    於偵查及本院審理時均證稱其向被告翁家鉎購買海洛因次數
    有十幾次等語明確（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵
    字第13372 號偵查卷第227 頁，本院101 年度訴字第418 號
    卷卷一第248 頁），而附表十二編號1 至3 即證人吳恆玫上
    開證稱向被告翁家鉎購買毒品之次數相加後為18至20次，再
    加上上開被告翁家鉎、林靜蘭經本院認定之販賣海洛因予證
    人吳恆玫即附表二編號1 至6 之次數，已達二十幾次，顯逾
    證人吳恆玫於偵查中所證稱向被告翁家鉎購買毒品約十幾次
    之次數，足認證人吳恆玫證稱其於101 年4 月底向被告翁家
    鉎購買海洛因5 、6 次，5 月底買7 、8 次，6 月間買6 次
    等語，實難盡信。且細繹證人吳恆玫於偵查中之證詞，並無
    提及被告林靜蘭有參與其所稱101 年4 月底向翁家鉎購買海
    洛因5 、6 次，5 月底買7 、8 次，6 月間買6 次等毒品交
    易，則被告林靜蘭是否有共同參與上開毒品交易，即有疑義
    。況證人吳恆玫上開證稱如附表十二編號1 至3 之毒品交易
    ，亦無相關通訊監察譯文或其他事證可資佐證附表十二編號
    1 至3 所示之毒品交易之時間、地點、數量、價錢，證人吳
    恆玫於偵查中亦證稱如附表十二編號1 至3 之毒品交易正確
    時間地點要看譯文（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵
    字第13372 號偵查卷第227 頁），是尚難僅憑證人吳恆玫上
    開於偵查中之證詞，即遽認被告翁家鉎、林靜蘭有附表十二
    編號1 至3 所示之販賣第一級毒品犯行。
  又證人吳恆玫於偵查中雖證稱：6 月份都在翁家鉎租屋處新
    生街60號2樓交易等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第13372 號偵查卷第228 頁），然並無提及毒品交易
    之確切次數、數量及價錢，且亦未提及被告林靜蘭有參與毒
    品交易，亦無通訊監察譯文或其他事證可資佐證附表十二編
    號9 所示之毒品交易之時間、地點、數量、價錢，是尚難僅
    依證人吳恆玫之上開證述，而認定被告翁家鉎、林靜蘭有販
    賣第一級毒品海洛因之犯行。
  (2)附表十二編號4至8部分
  證人吳恆玫於警詢固證稱：若翁家鉎有毒品，伊就會去新北
    市○○區○○街00號2 樓找翁家鉎買，若翁家鉎不在，伊就
    會直接跟林靜蘭買等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第13372 號偵查卷第96頁）；其於偵查中雖證稱：毒
    品大部分是翁家鉎交給伊，如果翁家鉎不在，就是林靜蘭交
    給伊，前天6 月24日那次是林靜蘭交付毒品給伊，其他次翁
    家鉎跟林靜蘭都在，翁家鉎把毒品分裝好拿出來，有時直接
    拿給伊，有時是遞給林靜蘭拿給伊，伊再把錢放桌上等語（
    見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷
    第227 頁）；其於本院審理時證稱：除了101 年6 月24日這
    次外，其他購買次數都是翁家鉎親自交給伊，其中有一、二
    次翁家鉎說他不再要伊去跟林靜蘭拿等語（見本院101 年度
    訴字第418 號卷卷一第24 8頁），然觀諸證人吳恆玫之上開
    證詞，並無確切證述被告林靜蘭是否有參與附表十二編號4
    至6 之販賣第一級毒品毒品行為，故被告林靜蘭是否有為附
    表十二編號4 至6 所示之販賣第一級毒品犯行，容有疑問。
    且細繹證人吳恆玫所使用之0000000000號行動電話與被告翁
    家鉎所使用之0000000000號行動電話於101 年4 月7 日晚間
    10時21分4 秒、101 年5 月6 日下午6 時5 分之通訊監察譯
    文、證人吳恆玫所使用之0000000000號行動電話與被告翁家
    鉎所使用之0000000000號行動電話於101 年5 月7 日下午6
    時20分0 秒之通訊監察譯文（各見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度偵字第13372 號偵查卷第109 頁至第110 頁、101
    年度警聲搜字第1166號偵查卷第126 頁、第131 頁反面、10
    1 年度聲拘字第133 號偵查卷第125 頁），均未見被告林靜
    蘭有與證人吳恆玫聯繫毒品交易之情事，此外亦無其他事證
    可資證明被告林靜蘭有附表十二編號4 至6 所示之販賣第一
    級毒品犯行，尚難僅依證人吳恆玫之上開證詞，即認被告林
    靜蘭有附表十二編號4 至6 所示之販賣第一級毒品犯行。
  另證人吳恆玫於本院審理時證稱：101 年5 月24日下午5 時
    27分是伊與林靜蘭的通聯，通話內容純粹是找林靜蘭聊天，
    到林靜蘭那邊才說要買海洛因，伊是向翁家鉎說要購買海洛
    因。101 年5 月29日下午3 時18分37秒是伊與林靜蘭的通話
    ，伊要去翁家鉎、林靜蘭的住處，妞妞是小狗的名字，林靜
    蘭是要伊去買20之注射針筒等語（見本院101 年度訴字第41
    8 號卷卷一第249 頁反面至第250 頁）。且細繹證人吳恆玫
    所使用之0000000000號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000
    000000號行動電話（由同案被告林靜蘭接聽）於101 年5 月
    24日下午5 時27分46秒、101 年5 月29日下午3 時18分37秒
    之通訊監察譯文，被告林靜蘭與證人吳恆玫並無提及毒品交
    易之情節（各見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13
    372 號偵查卷第115 頁至第117 頁、101 年度警聲搜字第11
    66號偵查卷第130 頁、第132 頁、101 年度聲拘字第133 號
    偵查卷第129 頁至第131 頁），足見證人吳恆玫與被告林靜
    蘭於附表十二編號7 、8 所示之時間，應無以電話聯繫交易
    毒品之事。此外亦無其他事證可資證明被告林靜蘭有附表十
    二編號7 、8 所示之販賣第一級毒品犯行，尚難僅依上開通
    訊監察譯文及證人吳恆玫之上開證詞，即認被告林靜蘭有附
    表十二編號7 、8 所示之販賣第一級毒品犯行。
  2.附表十二編號10、11部分
    證人即同案被告謝雅卉於警詢、偵訊時固證稱：伊共向翁家
    鉎買海洛因及安非他命二次，第一次是在101 年6 月24日晚
    間7 時許，翁家鉎到伊新北市○○區○○街000 號2 樓7 室
    住處交易，伊以1 萬元代價向翁家鉎購買海洛因2 公克、1
    萬元代價向翁家鉎購買安非他命3 公克。第二次是在101 年
    6 月25日晚間7 時許，翁家鉎到伊新北市○○區○○街000
    號2 樓7 室住處交易，伊以1 萬元代價向翁家鉎購買海洛因
    2 公克、1 萬元代價向翁家鉎購買安非他命3 公克等語（見
    臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第
    35頁、第217 頁），然其於本院審理時則改稱：伊從來沒有
    向翁家鉎拿過任何毒品，伊在警詢、偵訊會為如此陳述，係
    伊想說黃浚宸沒有前科，所以就幫黃浚宸，說都是自己買的
    ，實際情況是黃浚宸跟翁家鉎買的等語（見本院101 年度訴
    字第418 號卷卷一第283 頁、第284 頁），足見證人及同案
    被告謝雅卉上開於警詢、偵訊之證述，是否可信，並非無疑
    。況證人即同案被告謝雅卉於偵訊及本院審理時均具結，其
    於本院審理時為與偵訊不一之證述並自承於偵查中係虛偽陳
    述，衡以被告翁家鉎與證人即同案被告謝雅卉非親非故，證
    人即同案被告謝雅卉應無為被告翁家鉎脫罪之動機，而使己
    身陷涉犯偽證罪追訴之危險，足徵其上開於警詢、偵訊之證
    述，尚難採信，不足採為被告翁家鉎不利之認定。此外亦無
    通訊監察譯文或其他事證可資證明被告翁家鉎有附表十二編
    號10、11所示之販賣第一級毒品、第二級毒品犯行。
  3.附表十二編號12部分
    證人即同案被告謝雅卉於偵訊時雖證稱：拿給阿凱是101 年
    6 月21日，拿1 包海洛因，地點是在新北市○○區○○街00
    0 號2 樓7 室住處樓下，跟阿凱收1,000 元再交給翁家鉎，
    翁家鉎當天會來伊家收錢等語（見臺灣臺北地方法院檢察署
    101 年度偵字第13372 號偵查卷第217 頁），然其於本院審
    理時改稱：伊沒有在101 年6 月21日在新北市三重區將海洛
    因1 包以1,000 元代價出售給綽號阿凱之人，阿凱是翁家鉎
    的朋友，跟伊等完全沒有關係，是翁家鉎打電話叫伊幫他拿
    下去給他朋友，但伊沒有收錢，伊並不知道究竟翁家鉎有轉
    讓或販賣毒品給阿凱等語（見本院101 年度訴字第418 號卷
    卷一第283 頁反面），而證人即同案被告謝雅卉於偵查中之
    證述亦未證及被告黃浚宸有參與其所述之毒品交易，且證人
    即同案被告謝雅卉之上開證述前後不一，此外，綽號阿凱之
    人並未到案以佐證證人即同案被告謝雅卉於偵查之證述，另
    亦無通訊監察譯文或其他事證可資證明被告翁家鉎、謝雅卉
    、黃浚宸如附表十二編號12所示之販賣第一級毒品犯行，是
    尚難僅依證人即同案被告謝雅卉之上開證詞，即認被告翁家
    鉎、謝雅卉、黃浚宸有附表十二編號12所示之販賣第一級毒
    品犯行。
  4.附表十二編號13至17部分
  (1)觀諸證人劉昭明所持用之0000000000號行動電話與被告翁家
    鉎所持用之0000000000號行動電話於101 年4 月7 日晚間11
    時38分23秒、101 年4 月25日晚間10時22分55秒、證人劉昭
    明所使用之（02）00000000號電話與被告翁家鉎所使用之00
    00000000號行動電話於101 年5 月9 日上午8 時0 分37秒、
    證人劉昭明所使用之（02）00000000號電話與被告翁家鉎所
    使用之0000000000號行動電話於101 年5 月15日下午1 時25
    分25秒之通訊監察譯文（各見臺灣臺北地方法院檢察署101
    年度偵字第13372 號偵查卷第140 頁、第142 頁至第143 頁
    、第145 頁、101 年度警聲搜字第1166號偵查卷第4 頁、第
    230 頁、第240 頁、第247 頁、第248 頁反面、101 年度聲
    拘字第133 號偵查卷第3 頁、第235 頁、第239 頁、第24 7
    頁反面），均未見被告謝雅卉、黃浚宸有何與證人劉昭明聯
    繫如附表十二編號13至16所示之毒品交易情節。且細繹證人
    劉昭明之於警詢、偵訊及本院審理時之證述（見臺灣臺北地
    方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第129 頁反面
    至第130 頁、第323 頁至第324 頁，本院101 年度訴字第41
    8 號卷卷一第197 頁至第198 頁、第200 頁、第202 頁），
    均未敘及被告謝雅卉、黃浚宸有參與如附表十二編號13至16
    之毒品交易，此外亦無其他事證可資證明被告謝雅卉、黃浚
    宸有附表十二編號13至16所示之販賣第一級毒品犯行。
  (2)另被告謝雅卉於偵查中固供稱：伊幫翁家鉎拿毒品給阿龍（
    即劉昭明）之時間為101 年6 月18日，地點是在新北市○○
    區○○街000 號2 樓7 室住處樓下，伊拿1 包海洛因給阿龍
    ，並跟阿龍收1,000 元再交給翁家鉎，翁家鉎當天會來伊家
    收錢等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第1337
    2 號偵查卷第217 頁），然其於本院審理時已改稱：伊完全
    沒有參與翁家鉎與劉昭明之海洛因交易行為，伊也沒有為了
    翁家鉎將毒品交給劉昭明等語（見本院101 年度訴字第418
    號卷卷一第284 頁、第285 頁、卷二第63頁反面），而被告
    謝雅卉前揭於本院審理時之供述，乃核與證人劉昭明於本院
    審理時結證：只有黃浚宸將毒品交給伊過，時間是101 年6
    月18日，地點在新北市○○區○○街000 號樓下，伊不認識
    謝雅卉，伊沒有打電話謝雅卉或與謝雅卉見過面，翁家鉎也
    沒有請伊跟謝雅卉拿過毒品等語（見本院101 年度訴字第41
    8 號卷卷一第199 頁反面、第201 頁）相符，足徵被告謝雅
    卉上開於偵查中之供述，尚難採信。此外，並無通訊監察譯
    文或其他事證可資證明被告謝雅卉如附表十二編號17所示之
    販賣第一級毒品犯行，是尚難僅依被告謝雅卉上開於偵查中
    之供述，即認被告謝雅卉有附表十二編號17所示之販賣第一
    級毒品犯行。
  5.附表十二編號18至21部分
  (1)附表十二編號18、21部分
  證人陳進生固於偵查中證稱：伊跟翁家鉎購買毒品有十幾次
    ，就這2 、3 個月（證人陳進生偵訊時為101 年6 月26日）
    ，安非他命每公克3,000 元到3,500 元，都在○○區○○街
    00號大馬路旁邊買，翁家鉎會騎機車來交付毒品給伊，有時
    候是翁家鉎交付，有時候會交林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸交毒
    品給伊，4 、5 月是林靜蘭交付毒品給伊，4 月間謝雅卉、
    黃浚宸各交付1 次毒品給伊等語（見臺灣臺北地方法院檢察
    署101 年度偵字第13372 號偵查卷第231 頁），然並無提及
    毒品交易之確切次數及時間，此外，並無其他事證可資證明
    被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸如附表十二編號18所
    示之販賣第二級毒品犯行自難以證人陳進生之上開證詞，即
    認定被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有附表十二編號
    18所示之販賣第二級毒品犯行。
  另稽證人陳進生於警詢、偵訊均證稱：101 年5 月12日下午
    5 時34分16秒之通訊監察譯文是為了買購買毒品，此次交易
    有完成，但是翁家鉎拿冰糖冒充安非他命，伊回家後才發現
    被騙損失1 萬元，因此伊才會傳該簡訊等語（見臺灣臺北地
    方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第74頁反面、
    第233 頁），而證人陳進生所使用之0000000000號行動電話
    與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動電話於101 年5 月
    12日下午5 時34分16秒之通訊監察譯文：「你這種應該因此
    事後悔」（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13
    372 號偵查卷第90頁）相符一致，足徵證人陳進生之上開證
    詞並非子虛，應可採信，是被告翁家鉎是否有如附表十二編
    號21所示時、地販賣第二級毒品予證人陳進生之犯行，已滋
    疑義。且證人陳進生之上開證詞亦未敘及被告林靜蘭、謝雅
    卉、黃浚宸有參與如附表十二編號21所示之毒品交易，又上
    開通訊監察譯文，亦未提及被告林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有
    參與如附表十二編號21所示之毒品交易。此外，依卷內事證
    並無其他證據可資證明被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚
    宸有附表十二編號21所示之販賣第二級毒品犯行。
  (2)附表十二編號19、20部分
    證人陳進生固於偵查中證稱：有時候是翁家鉎交付，有時候
    會交林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸交毒品給伊，4 、5 月是林靜
    蘭交付毒品給伊，4 月間謝雅卉、黃浚宸各交付1 次毒品給
    伊等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年度偵字第13372
    號偵查卷第231 頁）。然觀諸證人陳進生於警詢、偵訊均明
    確證稱如附表十二編號19、20所示之毒品交易係與被告翁家
    鉎以電話聯繫，且由被告翁家鉎交付毒品，聯繫交易毒品交
    易過程均如通訊監察譯文所示等節（見臺灣臺北地方法院檢
    察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第73頁反面至第74頁、
    第231 頁至第232 頁），已如上述，而證人陳進生並未敘及
    被告林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有參與如附表十二編號19、2
    0 所示之毒品交易。且細繹證人陳進生所使用之0000000000
    號行動電話與被告翁家鉎所使用之0000000000號行動電話於
    101 年4 月21日下午6 時53分25秒、101 年4 月21日晚間7
    時13分51秒、101 年4 月30日晚間8 時45分43秒、101 年4
    月30日晚間9 時15分20秒之通訊監察譯文（各見臺灣臺北地
    方法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第87頁至第90
    頁、101 年度警聲搜字第1166號偵查卷第8 頁、101 年度聲
    拘字第13 3號偵查卷第7 頁），均未見證人陳進生有與被告
    林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有何聯繫毒品交易之情事。又證人
    陳進生之上開證述並無敘明被告林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸確
    切參與毒品交易之次數及時間，此外，並無其他事證可資證
    明被告林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸如附表十二編號19、20所示
    之販賣第二級毒品犯行，自難以證人陳進生之上開證詞，即
    認定被告林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸有附表十二編號19、20所
    示之販賣第二級毒品犯行。
  6.附表十二編號22部分
    稽證人即同案被告黃浚宸於偵查中證稱：伊跟翁家鉎一起出
    錢買海洛因，拿回來一起用，從101 年5 月初2 次，5 月中
    2 次，5 月底2 次。每次都拿1 萬5,000 元到2 萬多元給翁
    家鉎，都買海洛因，翁家鉎會拿來家裡給伊，重量差不多1
    錢，就是3.5 公克等語（見臺灣臺北地方法院檢察署101 年
    度偵字第13372 號偵查卷第223 頁）；其於本院審理時亦證
    稱：101 年5 月初至5 月底伊向翁家鉎所取得之海洛因，都
    是與翁家鉎一起合資購買，伊與翁家鉎一起出錢，由翁家鉎
    去購買毒品回來。101 年5 月初2 次，5 月中2 次，5 月底
    2 次，重量差不多1 錢，約3.5 公克，每次都拿1 萬5,000
    元到2 萬多元給翁家鉎等語（見本院101 年度訴字第418 號
    卷卷一第280 頁反面至第282 頁），可知，證人即同案被告
    黃浚宸係證稱如附表十二編號22所示乃與被告翁家鉎一起合
    資購買海洛因，是被告翁家鉎是否有有透過價差、量差牟利
    ，而有營利之主觀意圖，已有疑義，是證人即同案被告黃浚
    宸之上開證述，不足為被告翁家鉎不利之認定。此外亦無通
    訊監察譯文或其他事證可資證明被告翁家鉎有附表十二編號
    22所示之販賣第一級毒品犯行。
(二)公訴意旨（二）部分
  1.附表十三編號1部分
    證人即同案被告林靜蘭於偵查中固證稱：翁家鉎從101 年平
    均5 、6 月份起，平均1 天1 次，在新北市○○區○○街00
    號2 樓住處，轉讓海洛因給伊施用，5 月份31次，6 月份有
    23次，重量都是一點點，不到1 公克等語（見臺灣臺北地方
    法院檢察署101 年度偵字第13372 號偵查卷第223 頁），然
    其於本院審理時則改稱：翁家鉎給伊施用的海洛因應該有將
    近十次，地點都是在新北市○○區○○街00號2 樓伊與翁家
    鉎的住處，時間大約是在101 年6 月初到伊被抓的時候等語
    （見本院101 年度訴字第418 號卷卷二第109 頁反面），而
    證人即同案被告林靜蘭上開於本院審理時之證述，亦核與被
    告翁家鉎於本院審理時之供述一致（見本院101 年度訴字第
    418 號卷卷二第132 頁反面只第133 頁）。除證人即同案被
    告於本院審理時證稱被告翁家鉎於101 年6 月間有無償轉讓
    第一級毒品海洛因予證人即同案被告林靜蘭10次與偵查中證
    述一致之部分外，證人即同案被告林靜蘭上開於偵查中證稱
    被告翁家生於101 年5 月間31次、101 年6 月間13次（即23
    次扣除10次）無償轉讓第一級毒品海洛因予證人即同案被告
    林靜蘭，已難憑採。此外，並無其他事證可資證明被告翁家
    鉎如附表十三編號1 所示之轉讓第一級毒品犯行，尚難以證
    人即同案被告林靜蘭之上開證詞，即認定被告翁家鉎有附表
    十三編號1 所示之轉讓第一級毒品犯行。
  2.附表十二編號2部分
    被告謝雅卉於偵查中固供稱：如附表十二編號10、11之海洛
    因、安非他命係翁家鉎賣給伊，伊拿到毒品沒多久就給黃浚
    宸吸食，時間分別為101 年6 月24日及25日，吸食安非他命
    及海洛因不到1 公克，沒有收錢等語（見本院101 年度訴字
    第418 號卷卷二第109 頁反面），然其於本院審理時改稱：
    附表十三編號2 所示毒品是黃浚宸去向翁家鉎拿回來然後伊
    與黃浚宸一起施用的，錢是黃浚宸付的等語（見本院101 年
    度訴字第418 號卷卷二第64頁、第137 頁），是被告謝雅卉
    於偵查中之供述，是否可信，已有可疑。此外，並無其他事
    證可資證明被告謝雅卉如附表十三編號2 所示之轉讓第一級
    、第二級毒品犯行，是尚難僅依被告謝雅卉上開於偵查中之
    供詞，即認被告謝雅卉有附表十三編號2 所示之轉讓第一級
    、第二級毒品犯行。
六、按刑事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年度台上字第128 號判例意旨參照
    ）。公訴人所提上開證據並不足以證明所指被告翁家鉎、林
    靜蘭、謝雅卉、黃浚宸各如附表十二所示販賣第一級、第二
    級毒品犯行、被告翁家鉎如附表十三編號1 所示之轉讓第一
    級毒品犯行、被告謝雅卉如附表十三編號2 所示之轉讓第一
    級、第二級毒品犯行，且查無其他積極事證足資證明被告翁
    家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸確有公訴人所指犯行。揆諸
    首揭說明，被告翁家鉎、林靜蘭、謝雅卉、黃浚宸各如附表
    十二所示販賣第一級、第二級毒品犯行、被告翁家鉎如附表
    十三編號1 所示之轉讓第一級毒品犯行、被告謝雅卉如附表
    十三編號2 所示之轉讓第一級、第二級毒品犯行，自屬不能
    證明犯罪，即應為此部分無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，毒品危害防制條例第4 條第1 項、第2 項、第8 條第1 項、
第18條第1 項前段、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第47
條第1 項、第59條、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官陳映蓁到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年     4    月    30    日
                  刑事第三庭審判長法  官  呂寧莉
                                  法  官  江春瑩
                                  法  官  蔡羽玄
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  許博為
中    華    民    國   102    年     4    月    30    日

附表一
┌───┬────────────────────┬─────┐
│編  號│       主                      文       │ 備   註  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  1   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年伍月。未扣案如附表五編號2所示之門號0│、（一）如│
│      │000000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）│附表二編號│
│      │沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額│1 所示販賣│
│      │；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元沒│第一級毒品│
│      │收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之│犯行      │
│      │。                                      │          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  2   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年伍月。未扣案如附表五編號2所示之門號0│、（一）如│
│      │000000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）│附表二編號│
│      │沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額│2 所示販賣│
│      │；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元沒│第一級毒品│
│      │收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之│犯行      │
│      │。                                      │          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  3   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年月。扣案如附表五編號1所示之門號093│、（一）如│
│      │0000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）沒│附表二編號│
│      │收；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟參佰元│3 所示販賣│
│      │沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償│第一級毒品│
│      │之。                                    │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  4   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年伍月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟│、（一）如│
│      │伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財│附表二編號│
│      │產抵償之。                              │4 所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  5   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年伍月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟│、（一）如│
│      │伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財│附表二編號│
│      │產抵償之。                              │5 所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  6   │翁家鉎共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│就事實欄一│
│      │刑拾柒年。扣案如附表四所示之海洛因，沒收│、（二）如│
│      │銷毀。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新│附表二編號│
│      │臺幣壹仟元與林靜蘭連帶沒收，如全部或一部│6 所示販賣│
│      │不能沒收時，以其等財產抵償之。          │第一級毒品│
│      │林靜蘭共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾陸│犯行      │
│      │年拾月。扣案如附表四所示之海洛因，沒收銷│          │
│      │毀。未扣案之販賣第一級毒品所得之財物新臺│          │
│      │幣壹仟元與翁家鉎連帶沒收，如全部或一部不│          │
│      │能沒收時，以其等財產抵償之。            │          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  7   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年陸月。未扣案如附表五編號2所示之門號0│、（一）如│
│      │0000000000號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）│附表二編號│
│      │沒收。                                  │7 所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  8   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │柒年捌月。未扣案如附表五編號2所示之門號0│、（一）如│
│      │000000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）│附表二編號│
│      │沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額│8 所示販賣│
│      │；未扣案之販賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元沒│第一級毒品│
│      │收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之│犯行      │
│      │。                                      │          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  9   │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │陸年拾月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟│、（一）如│
│      │沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償│附表二編號│
│      │之。                                    │9 所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  10  │翁家鉎販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾│就事實欄一│
│      │陸年拾月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣捌佰│、（一）如│
│      │元沒收，如全部或一部不能沒收，以其財產抵│附表二編號│
│      │償之。                                  │10所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  11  │翁家鉎共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒│就事實欄一│
│      │刑拾陸年捌月。                          │、（三）如│
│      │黃浚宸共同販賣第一級毒品，處有期徒刑拾陸│附表二編號│
│      │年陸月。                                │11所示販賣│
│      │                                        │第一級毒品│
│      │                                        │犯行      │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  12  │翁家鉎販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒│就事實欄二│
│      │年拾月。未扣案如附表五編號2所示之門號098│如附表三編│
│      │0000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）沒│號1 所示販│
│      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；│賣第二級毒│
│      │未扣案之販賣毒品所得新臺幣壹萬貳仟元沒收│品犯行    │
│      │，如全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。│          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  13  │翁家鉎販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒│就事實欄二│
│      │年肆月。未扣案如附表五編號2所示之門號098│如附表三編│
│      │0000000 號行動電話壹支（含SIM 卡壹枚）沒│號2 所示販│
│      │收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；│賣第二級毒│
│      │未扣案之販賣毒品所得新臺幣肆仟元沒收，如│品犯行    │
│      │全部或一部不能沒收，以其財產抵償之。    │          │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  14  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第一次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  15  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第二次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  16  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第三次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  17  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第四次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  18  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第五次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  19  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第六次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  20  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第七次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  21  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第八次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  22  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第九次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
├───┼────────────────────┼─────┤
│  23  │翁家鉎轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹│就事實欄三│
│      │年肆月。                                │所示第十次│
│      │                                        │轉讓第一級│
│      │                                        │毒品犯行  │
└───┴────────────────────┴─────┘


附表二 
  ┌──┬────┬────┬──────┬─────────┬─────┬──────┬───────┐
  │編號│販毒者  │購毒者  │聯繫購毒時間│  交易方式及對象  │交易之毒品│  交付地點  │交易毒品所得財│
  │    │        │        │            │                  │          │            │物（新臺幣）  │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 1  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年4 月7 │吳恆玫以門號097318│重量約0.32│臺北市開封街│2,500元       │
  │    │        │        │日晚間10時21│7797號行動電話與翁│公克之第一│某處        │              │
  │    │        │        │分4秒       │家鉎所使用之門號09│級毒品海洛│            │              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│因        │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約在右列地點會│          │            │              │
  │    │        │        │            │面並交付右列毒品。│          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 2  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年5 月6 │吳恆玫以門號097318│重量約0.32│新北市三重區│2,500元       │
  │    │        │        │日下午6時5分│7797號行動電話與翁│公克之第一│中正北路某處│              │
  │    │        │        │許          │家鉎所使用之門號09│級毒品海洛│            │              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│因        │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約在右列地點會│          │            │              │
  │    │        │        │            │面並交付右列毒品。│          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 3  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年5 月7 │吳恆玫以門號097318│重量約0.32│新北市板橋區│2,300 元      │
  │    │        │        │日下午6時20 │7797號行動電話與翁│公克之第一│之板橋縣立醫│              │
  │    │        │        │分0秒       │家鉎所使用之門號09│級毒品海洛│院某處      │              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│因        │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約在右列地點會│          │            │              │
  │    │        │        │            │面並交付右列毒品。│          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 4  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年5 月24│吳恆玫以門號097318│重量約0.32│新北市三重區│2,500 元      │
  │    │        │        │日下午5時27 │7797號行動電話於左│公克之第一│新生街60號2 │              │
  │    │        │        │分46秒      │列時間撥打翁家鉎所│級毒品海洛│樓翁家鉎居處│              │
  │    │        │        │            │使用之門號00000000│因        │            │              │
  │    │        │        │            │02號行動電話，而由│          │            │              │
  │    │        │        │            │同案被告林靜蘭接聽│          │            │              │
  │    │        │        │            │（無證據證明林靜蘭│          │            │              │
  │    │        │        │            │有參與此次毒品交易│          │            │              │
  │    │        │        │            │），經聯繫後，吳恆│          │            │              │
  │    │        │        │            │玫與翁家鉎約在右列│          │            │              │
  │    │        │        │            │地點會面，由翁家鉎│          │            │              │
  │    │        │        │            │交付右列毒品。    │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 5  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年5 月29│吳恆玫以門號097318│重量約0.32│新北市三重區│2,500 元      │
  │    │        │        │日下午3時18 │7797號行動電話於左│公克之第一│某公園      │              │
  │    │        │        │分37秒      │列時間撥打翁家鉎所│級毒品海洛│            │              │
  │    │        │        │            │使用之門號00000000│因        │            │              │
  │    │        │        │            │02號行動電話，而由│          │            │              │
  │    │        │        │            │同案被告林靜蘭接聽│          │            │              │
  │    │        │        │            │（無證據證明林靜蘭│          │            │              │
  │    │        │        │            │有參與此次毒品交易│          │            │              │
  │    │        │        │            │），經聯繫後，吳恆│          │            │              │
  │    │        │        │            │玫與翁家鉎約在右列│          │            │              │
  │    │        │        │            │地點會面，由翁家鉎│          │            │              │
  │    │        │        │            │交付右列毒品。    │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 6  │翁家鉎  │吳恆玫  │101 年6 月25│吳恆玫以某不詳方式│重量約0.32│新北市三重區│1,000元       │
  │    │林靜蘭  │        │日晚間6時55 │與翁家鉎於左列時間│公克之第一│新生街60號2 │              │
  │    │        │        │分前某時    │聯繫後，翁家鉎請吳│級毒品海洛│樓翁家鉎居處│              │
  │    │        │        │            │恆玫前往右列地點會│因        │            │              │
  │    │        │        │            │面，由林靜蘭交付右│          │            │              │
  │    │        │        │            │列毒品。          │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 7  │翁家鉎  │劉昭明  │101 年4 月7 │劉昭明以門號091510│重量約0.45│新北市三重區│翁家鉎尚未取得│
  │    │        │        │日晚間11時38│6010號行動電話與翁│公克之第一│三陽路59號前│毒品交易所得財│
  │    │        │        │分23秒      │家鉎所使用之門號09│級毒品海洛│            │物            │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│因        │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約在右列地點會│          │            │              │
  │    │        │        │            │面並交付右列毒品。│          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 8  │ 翁家鉎 │劉昭明  │101 年4月25 │劉昭明以門號091510│重量約0.45│臺北市萬華區│2,500元       │
  │    │        │        │日晚間10時20│6010號行動電話與翁│公克之第一│環河南路之「│              │
  │    │        │        │分55秒      │家鉎所使用之門號09│級毒品海洛│光華商場」某│              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│因        │處          │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約在右列地點會│          │            │              │
  │    │        │        │            │面並交付右列毒品。│          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 9  │翁家鉎  │劉昭明  │101 年5 月9 │劉昭明以（02）2974│重量約0.15│新北市三重區│1,000元       │
  │    │        │        │日上午8 時0 │4261號電話於左列時│公克之第一│三陽路59號前│              │
  │    │        │        │分37秒      │間撥打翁家鉎所使用│級毒品海洛│            │              │
  │    │        │        │            │之門號0000000000號│因        │            │              │
  │    │        │        │            │行動電話，先由林靜│          │            │              │
  │    │        │        │            │蘭接聽（林靜蘭部分│          │            │              │
  │    │        │        │            │未據起訴），後由翁│          │            │              │
  │    │        │        │            │家鉎接聽，經聯繫後│          │            │              │
  │    │        │        │            │，約在右列地點會面│          │            │              │
  │    │        │        │            │，由翁家鉎交付右列│          │            │              │
  │    │        │        │            │毒品。            │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 10 │翁家鉎  │劉昭明  │101年5月15日│劉昭明以（02）2325│重量約0.15│新北市三重區│800元         │
  │    │        │        │下午1 時25分│1609號電話於左列時│公克之第一│三陽路59號前│              │
  │    │        │        │23 秒       │間撥打翁家鉎所使用│級毒品海洛│            │              │
  │    │        │        │            │之門號0000000000號│因        │            │              │
  │    │        │        │            │行動電話，由林靜蘭│          │            │              │
  │    │        │        │            │接聽（林靜蘭部分未│          │            │              │
  │    │        │        │            │據起訴），經聯繫後│          │            │              │
  │    │        │        │            │，約在右列地點會面│          │            │              │
  │    │        │        │            │，由翁家鉎交付右列│          │            │              │
  │    │        │        │            │毒品。            │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 11 │翁家鉎  │劉昭明  │101 年6 月18│劉昭明以某不詳方式│重量約0.15│新北市三重區│翁家鉎、黃浚宸│
  │    │黃浚宸  │        │日某時      │與翁家鉎於左列時間│公克之第一│碧華街48號某│尚未取得毒品交│
  │    │        │        │            │聯繫後，翁家鉎請劉│級毒品海洛│處          │易所得財物    │
  │    │        │        │            │昭明前往右列地點會│因        │            │              │
  │    │        │        │            │面，由黃浚宸交付右│          │            │              │
  │    │        │        │            │列毒品。          │          │            │              │
  └──┴────┴────┴──────┴─────────┴─────┴──────┴───────┘

附表三
  ┌──┬────┬────┬──────┬─────────┬─────┬──────┬───────┐
  │編號│販毒者  │購毒者  │聯繫購毒時間│  交易方式及對象  │交易之毒品│  交付地點  │交易毒品所得財│
  │    │        │        │            │                  │          │            │物（新臺幣）  │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 1  │翁家鉎  │陳進生  │101 年4 月21│陳進生以門號091657│重量約3 公│新北市三重區│1萬2,000元    │
  │    │        │        │日下午6時53 │7197號行動電話與翁│克之甲基安│新生街60號附│              │
  │    │        │        │分25秒      │家鉎所使用之門號09│非他命    │近某處      │              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│          │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約定在右列地點│          │            │              │
  │    │        │        │            │會面並交付右列毒品│          │            │              │
  │    │        │        │            │。                │          │            │              │
  ├──┼────┼────┼──────┼─────────┼─────┼──────┼───────┤
  │ 2  │翁家鉎  │陳進生  │101 年4 月30│陳進生以門號091657│重量不詳價│新北市三重區│4,000元       │
  │    │        │        │日下午6 時19│7197號行動電話與翁│值4,000 元│新生街60號附│              │
  │    │        │        │分44秒      │家鉎所使用之門號09│之甲基安非│近某處      │              │
  │    │        │        │            │00000000號行動電話│他命      │            │              │
  │    │        │        │            │於左列時間聯繫後，│          │            │              │
  │    │        │        │            │雙方約定在右列地點│          │            │              │
  │    │        │        │            │會面並交付右列毒品│          │            │              │
  │    │        │        │            │。                │          │            │              │
  └──┴────┴────┴──────┴─────────┴─────┴──────┴───────┘

附表四
┌────────┬──┬───┬──────────┐
│毒  品  種  類  │數量│重  量│   備         註    │
├────────┼──┼───┼──────────┤
│第一級毒品海洛因│1包 │4.1 公│自被告翁家鉎、林靜蘭│
│                │    │克    │居住之新北市三重區新│
│                │    │      │生街60號2樓 居處扣得│
│                │    │      │（臺灣臺北地方法院檢│
│                │    │      │察署101 年青保字第11│
│                │    │      │57號扣押物品清單編號│
│                │    │      │14、新北市政府警察局│
│                │    │      │刑事警察大隊101 年度│
│                │    │      │青字第1157號扣押物品│
│                │    │      │清單編號14）。      │
└────────┴──┴───┴──────────┘

附表五
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │門號0000000000號行動電話│自被告黃浚宸居住之新│
│    │1 支（含SIM 卡1枚）     │北市○○區○○街00號│
│    │                        │2 樓7 室居處扣得，為│
│    │                        │被告翁家鉎所有，供如│
│    │                        │附表二編號3 所示販賣│
│    │                        │第一級毒品所用之物（│
│    │                        │臺灣臺北地方法院檢察│
│    │                        │署101 年藍字第477 號│
│    │                        │扣押物品清單編號5 ）│
│    │                        │。
                 │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │門號0000000000號行動電話│未扣案，為被告翁家鉎│
│    │1 支（含SIM 卡1 枚）    │所有，供如附表二編號│
│    │                        │1 、2 、7 、8 所示販│
│    │                        │賣第一級毒品所用之物│
│    │                        │及供如附表三編號1 、│
│    │                        │2 所示販賣第二級毒品│
│    │                        │所用之物。          │
└──┴────────────┴──────────┘

附表六
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │門號0000000000號之行動  │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │電話1支（含SIM 卡1 枚） │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │門號0000000000號之行動電│自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │話1支（含SIM 卡1 枚）   │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 3  │門號0000000000號之行動電│自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 4  │門號0000000000號之行動電│自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 5  │門號0000000000號之行動電│自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 6  │粉末1包（5.5公克）      │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 7  │粉末1包（26.3公克）     │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 8  │電子磅秤1臺             │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 9  │注射針筒20支            │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 10 │夾鍊袋8包               │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 11 │粉末1包（45.15公克）    │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 12 │安非他命吸食器1組       │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 13 │結晶1包（379公克）      │自被告翁家鉎、林靜蘭│
│    │                        │居住之新北市三重區新│
│    │                        │生街60號2 樓居處扣得│
│    │                        │，與本案無關。      │
└──┴────────────┴──────────┘

附表七
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │第一級毒品海洛因1 包（  │自被告黃浚宸居住之新│
│    │5.9 公克）              │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │第一級毒品海洛因1 包（3.│自被告黃浚宸居住之新│
│    │42公克）                │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 3  │第一級毒品海洛因1 包（0.│自被告黃浚宸居住之新│
│    │69公克 ）               │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 4  │第一級毒品海洛因1 包（0.│自被告黃浚宸居住之新│
│    │5 公克）                │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 5  │第一級毒品海洛因1 包（0.│自被告黃浚宸居住之新│
│    │93公克）                │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 6  │第一級毒品海洛因1包（0. │自被告黃浚宸居住之新│
│    │41公克）                │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 7  │第一級毒品海洛因1包（0. │自被告黃浚宸居住之新│
│    │4公克                   │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 8  │第二級毒品甲基安非他命1 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │包（實稱毛重9.8540公克《│北市三重區碧華街438 │
│    │含1 袋1 標籤》，凈重9.39│號2 樓7 室居處扣得，│
│    │40公克，取樣0.1095公克，│與本案無關。        │
│    │餘重9.2845公克）        │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 9  │第二級毒品甲基安非他命3 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │包（實稱毛重2.7620公克《│北市三重區碧華街438 │
│    │含3 袋3 標籤》，凈重2.00│號2 樓7 室居處扣得，│
│    │20公克，取樣0.0834公克，│與本案無關。        │
│    │餘重1.9186公克）        │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 10 │粉末1包                 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室扣得，與本│
│    │                        │案無關。            │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 11 │粉末1包                 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 12 │電子磅秤3臺             │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 13 │提撥器6支               │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 14 │分裝袋13包              │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 15 │海洛因殘渣袋1包         │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 16 │甲基安非他命殘渣袋1包   │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 17 │香菸1根                 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 18 │安非他命吸食器1組       │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 19 │門號0000000000號之行動電│自被告黃浚宸居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 20 │門號0000000000號之行動電│自被告黃浚宸居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 21 │門號0000000000號之行動電│自被告黃浚宸居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 22 │門號0000000000號之行動電│自被告黃浚宸居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 23 │白色不明粉末1包         │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室扣得，與本│
│    │                        │案無關。            │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 24 │通訊錄1張               │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 25 │帳冊2本                 │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 26 │搗碎缽1組               │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 27 │現金新臺幣8萬8,800元    │自被告黃浚宸居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得，│
│    │                        │與本案無關。        │
└──┴────────────┴──────────┘

附表八
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │門號0000000000號之行動電│自被告謝雅卉居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │Sony Ericcson 廠牌之行動│自被告謝雅卉居住之新│
│    │電話1 支                │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 3  │Any call 廠牌之行動電話1│自被告謝雅卉居住之新│
│    │支                      │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 4  │門號0000000000號之行動電│自被告謝雅卉居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 5  │現金新臺幣4萬2,000元    │自被告謝雅卉居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 6  │門號000000000 號之行動電│自被告謝雅卉居住之新│
│    │話1 支（含SIM 卡1 枚）  │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 7  │Any call 廠牌之行動電話1│自被告謝雅卉居住之新│
│    │支                      │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 8  │Mashi Maro廠牌之行動電話│自被告謝雅卉居住之新│
│    │1支                     │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 9  │ThL廠牌之行動電話1支    │自被告謝雅卉居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
├──┼────────────┼──────────┤
│ 10 │PHONE廠牌之行動電話1支  │自被告謝雅卉居住之新│
│    │                        │北市三重區碧華街438 │
│    │                        │號2 樓7 室居處扣得。│
└──┴────────────┴──────────┘

附表九
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │第二級毒品甲基安非他命1 │自陳進生所住之新北市│
│    │包                      │泰山區明志路2 段32巷│
│    │                        │3 弄1 號之3 住處扣得│
│    │                        │。                  │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │毒品殘渣袋9只           │自陳進生所住之新北市│
│    │                        │泰山區明志路2 段32巷│
│    │                        │3 弄1 號之3 住處扣得│
│    │                        │。                  │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 3  │行動電話1支             │自陳進生所住之新北市│
│    │                        │泰山區明志路2 段32巷│
│    │                        │3 弄1 號之3 住處扣得│
│    │                        │。                  │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 4  │鏟子2支                 │自陳進生所住之新北市│
│    │                        │泰山區明志路2 段32巷│
│    │                        │3 弄1 號之3 住處扣得│
│    │                        │。                  │
└──┴────────────┴──────────┘

附表十
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │第一級毒品海洛因1 包（淨│自吳恆玫身上扣得。  │
│    │重0.32公克）            │                    │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 2  │行動電話1支             │自吳恆玫身上扣得。  │
└──┴────────────┴──────────┘


附表十一
┌──┬────────────┬──────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │   備          註   │
├──┼────────────┼──────────┤
│ 1  │門號0000000000號行動電話│自劉昭明所住之臺北市│
│    │1支                     │大安區復興南路2 段10│
│    │                        │4 號3 樓之1 住處扣得│
│    │                        │。                  │
└──┴────────────┴──────────┘

附表十二
┌──┬─────┬────────────────┬─────────────────┬────┐
│編號│販賣對象  │      販賣之時間、地點          │       販賣之數量、價格（新臺幣） │  被告  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 1  │吳恆玫    │101 年4 月底買5 、6 次，在新北市│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │翁家鉎、│
│    │          │（公訴意旨誤載為「臺北市」）新生│公克，都是每海洛因                │林靜蘭  │
│    │          │街60號2 樓翁家鉎租屋處。        │                                  │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 2  │吳恆玫    │101 年5 月底買7 、8 次，在新北市│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │翁家鉎、│
│    │          │（公訴意旨誤載為「臺北市」）新生│公克，都是每海洛因                │林靜蘭  │
│    │          │街60號2 樓翁家鉎租屋處。        │                                  │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 3  │吳恆玫    │101 年6 月間買6 次，在新北市（公│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │翁家鉎、│
│    │          │訴意旨誤載為「臺北市」）新生街60│公克，都是每海洛因                │林靜蘭  │
│    │          │號2 樓翁家鉎租屋處。            │                                  │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 4  │吳恆玫    │101年4月7日17時17分在開封街交易 │每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │林靜蘭  │
│    │          │                                │公克，都是每海洛因                │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 5  │吳恆玫    │101 年5 月6 日18時5 分在三重區中│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │林靜蘭  │
│    │          │正北路交易                      │公克，都是每海洛因                │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 6  │吳恆玫    │101 年5 月7 日18時20分在三重區中│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │林靜蘭  │
│    │          │正北路交易                      │公克，都是每海洛因                │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 7  │吳恆玫    │101 年5 月24日17時27分在三重區中│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │林靜蘭  │
│    │          │正北路交易                      │公克，都是每海洛因                │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 8  │吳恆玫    │101 年5 月29日15時18分在三重區中│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │林靜蘭  │
│    │          │正北路交易                      │公克，都是每海洛因                │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│ 9  │吳恆玫    │101 年6 月份都在翁家鉎租屋處新生│每次都用2,500 元買1 包，重量是0.8 │翁家鉎、│
│    │          │街60 號2樓交易。                │公克，都是每海洛因                │林靜蘭  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│10  │謝雅卉    │101 年6 月24日19時許，在新北市三│(1)以1萬元之價格販賣第一級毒品海洛 │翁家鉎  │
│    │          │重區碧華街438 號2 樓7 室交易。  │  因2公克。                       │        │
│    │          │                                │(2)以1萬元之價格販賣第二級毒品安非 │        │
│    │          │                                │  他命3公克。                     │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│11  │謝雅卉    │101 年6 月24日19時許，在新北市三│(1)以1萬元之價格販賣第一級毒品海洛 │翁家鉎  │
│    │          │重區碧華街438 號2 樓7 室交易。  │  因2公克。                       │        │
│    │          │                                │(2)以1萬元之價格販賣第二級毒品安非 │        │
│    │          │                                │  他命3公克。                     │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│12  │阿凱      │101年6月21日，在新北市三重區碧華│以1000元之價格，販賣第一級毒品海洛│翁家鉎、│
│    │          │街438號2樓7室樓下。             │因1包。                           │謝雅卉、│
│    │          │                                │                                  │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│13  │劉昭明    │101 年4 月7 日，在新北市三重區三│以3000元之價格，販賣第一級毒品海洛│謝雅卉、│
│    │          │陽路59號前。                    │因1包（重量約為0.45公克）。       │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│14  │劉昭明    │101 年4 月25日，在臺北市萬華區環│以3000元之價格，販賣第一級毒品海洛│謝雅卉、│
│    │          │河南路光華商場附近。            │因1包（重量約為0.45公克）。       │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│15  │劉昭明    │101 年5 月9 日，在新北市三重區三│以1000元之價格，販賣第一級毒品海洛│謝雅卉、│
│    │          │陽路59號前。                    │因1包（重量約為0.15公克）。       │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│16  │劉昭明    │101 年5 月15日，在新北市三重區三│以1000元之價格，販賣第一級毒品海洛│謝雅卉、│
│    │          │陽路59號前。                    │因1包（重量約為0.15公克）。       │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│17  │劉昭明    │101 年6 月18日，在新北市三重區碧│以1000元之價格，販賣第一級毒品海洛│謝雅卉  │
│    │          │華街438 號2 樓7 室樓下。        │因1包。                           │        │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│18  │陳進生    │101 年4 、5 、6 月間，都在三重區│安非他命每公克3,000到6,000元      │翁家鉎、│
│    │          │新生街60號大馬路旁邊            │                                  │林靜蘭、│
│    │          │                                │                                  │謝雅卉、│
│    │          │                                │                                  │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│19  │陳進生    │101 年4 月21日18時53分許，在新北│以1萬2000元之價格販賣第二級毒品安 │林靜蘭、│
│    │          │市○○區○○街00號附近。        │非安命3公克。                     │謝雅卉、│
│    │          │                                │                                  │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│20  │陳進生    │101 年4 月30日18時19分許，在新北│以5000元之價格販賣第二級毒品安非安│林靜蘭、│
│    │          │市○○區○○街00號附近。        │命1包。                           │謝雅卉、│
│    │          │                                │                                  │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│21  │陳進生    │101 年5 月12日17時34分許，在新北│以1萬元之價格販賣第二級毒品安非安 │翁家鉎、│
│    │          │市○○區○○街00號附近。        │命1包。                           │林靜蘭、│
│    │          │                                │                                  │謝雅卉、│
│    │          │                                │                                  │黃浚宸  │
├──┼─────┼────────────────┼─────────────────┼────┤
│22  │黃浚宸    │101年5月初、5月中旬及5月底各2次 │平均每次以1萬5000元至2萬餘元不等之│翁家鉎  │
│    │          │。                              │價格，販賣第一級毒品海洛因約3.5公 │        │
│    │          │                                │克。                              │        │
└──┴─────┴────────────────┴─────────────────┴────┘

附表十三
┌──┬─────┬─────────────────┬────────────────┬────┐
│編號│受讓人    │       轉讓之時間、地點           │          轉讓之毒品及數量      │  被告  │
├──┼─────┼─────────────────┼────────────────┼────┤
│ 1  │林靜蘭    │(1)時間：                          │均轉讓第一級毒品海洛因，每次轉讓│翁家鉎  │
│    │          │101年5月間轉讓31次。              │數量約1公克以下。               │        │
│    │          │101年6月間轉讓13次。              │                                │        │
│    │          │(2)地點：                          │                                │        │
│    │          │  新北市○○區○○街00號2樓。     │                                │        │
│    │          │                                  │                                │        │
├──┼─────┼─────────────────┼────────────────┼────┤
│ 2  │黃浚宸    │(1)時間：                          │均轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒│謝雅卉  │
│    │          │  101年6月24日17、18時許轉讓1次。 │品安非安他命，每次轉讓數量各約1 │        │
│    │          │  101年6月25日17、18時許轉讓1次。 │公克以下。                      │        │
│    │          │(2)地點：                          │                                │        │
│    │          │  新北市○○區○○街000號2樓7室。 │                                │        │
└──┴─────┴─────────────────┴────────────────┴────┘

附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第1項、第2項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2000萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1000萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第8條第1項  
轉讓第一級毒品者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣100萬元以下罰金。
[*jrecno*]101,訴,418,20130430,4
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]418
[*jdate*]1020430
[*jcheck*]4
