[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3347%2c20140331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3347&jdate=1030331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003347&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3347%2c20140331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3347&jdate=1030331&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上訴,3347
[*裁判日期*]1030331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第3347號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　莊禾
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地
方法院102 年度訴字第315 號，中華民國102 年10月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署101 年度少連偵字第
131號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於莊禾有罪部分撤銷。
莊禾犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之主刑及從刑，
應執行有期徒刑伍年拾月及如附表三所示之從刑。
其餘上訴駁回。
    事  實                                                                
一、莊禾（綽號大佬）為十八歲以上之未成年人，明知甲基安
    非他命係毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，不得販賣
    、持有，竟與女友即少年洪○○（民國00年0月生，真實姓
    名年籍資料詳卷，經警移送臺灣臺北地方法院少年法庭處理
    ）共同基於意圖營利之犯意聯絡，由莊禾於如附表一編號
    1所示之時間，以其所使用之行動電話0000000000號門號接
    聽如附表一編號1所示之陳威儒欲購買毒品之來電，並由少
    年洪○○於電話中與陳威儒聯絡交易毒品之時間、地點，旋
    即由莊禾搭載少年洪○○前往如附表一編號1所示之地點
    ，交付如附表一編號1所示之第二級毒品甲基安非他命予陳
    威儒，並向陳威儒收取如附表一編號1所示之販毒價額。
二、莊禾明知愷他命係毒品危害防制條例所列管之第三級毒品
    ，不得販賣，竟意圖營利，分別於如附表一編號2至7所示之
    時間，以其所使用之行動電話0000000000號門號接聽如附表
    一編號2至7所示之購毒者欲購買毒品之來電或簡訊，旋即至
    如附表一編號2至7所示之地點，交付如附表一編號2至7所示
    之第三級毒品愷他命予如附表一編號2至7所示之購毒者，並
    向購毒者各收取如附表一編號2至7所示之販毒價額。
三、莊禾與范振杰（經原審判處有期徒刑一年三月，緩刑四年
    確定在案）均明知愷他命係毒品危害防制條例所列管之第三
    級毒品，不得販賣，竟共同基於意圖營利之犯意聯絡，由莊
    禾於如附表一編號8所示之時間，以其所使用之行動電話
    0000000000號門號接聽施珮綸（原名施萱）之來電，談妥交
    易愷他命之數量及價錢後，再由范振杰至如附表一編號8所
    示之地點，交付如附表一編號8所示之第三級毒品愷他命予
    施珮綸，並向施珮綸收取如附表一編號8所示之販毒價額。
四、嗣為警於101 年11月14日下午1 時50分許，持搜索票前往臺
    北市○○區○○○路0 段00○0 號2 樓之欣和大旅社509 號
    房間內查獲莊禾、范振杰，並當場扣得第二級毒品甲基安
    非他命9包（總毛重共7.73公克，總淨重共6.78公克，驗餘
    淨重共6.75公克）、分裝袋1345個、磅秤2個及行動電話壹
    支（含門號0000000000號SIM卡1張，前經扣案，嗣於偵查中
    經檢察官發還莊禾）。
五、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序部分
一、證據能力：
    本院認定事實所引用之下列各項供述及非供述證據，經檢察
    官、被告及選任辯護人於本院審理時對各項證據資料等證據
    ，就證據能力均未表示爭執，且迄言詞辯論終結前並未聲明
    異議，本院審酌下列各項證據方法之作成情況，並無違法不
    當之情形，且與本案具有關連性，應認以之作為證據應屬適
    當，而均有證據能力，合先敘明。
二、本件起訴書犯罪事實一(二)所載：「莊禾於101 年9 月22日
    晚間10時8 分許，接獲某真實姓名、年籍均不詳成年男子來
    電，欲購買300 元之愷他命，約在國立臺灣師範大學旁夜市
    見面，隨後莊禾即騎乘機車搭載洪○○前往，於同日晚間
    10 時20 分許抵達目的地與該男子見面，由莊禾將毒品售
    予該男子，並向對方收取價金300 元」一節，與起訴書一(六)
    所載：「江威霆於101 年9 月22日晚間9 時50分許，以所使
    用之0000000000號行動電話門號致電莊禾購買愷他命，莊
    禾即將愷他命1 小包送至臺北市中正區和平東路上之江威
    霆住處，並收取價金500 元」之內容，經核對卷附之通訊監
    察譯文（見偵查卷第73至76頁、第141 至143 頁）可知，係
    屬同一犯罪事實，此亦經證人少年洪○○於原審審理中證述
    明確在卷（見原審卷第75頁反面至76頁），嗣經檢察官於
    102年8月6日審理時陳明在卷（見原審卷第76頁反面），並
    另於102年8月19日以102年度蒞字第7928號補充理由書更正
    與如附表一編號2所示（即補充理由書二附表編號3，見原審
    卷第84頁反面），為同一犯罪事實。另起訴書犯罪事實一(一)
    之犯罪時間原起訴書記載為101年9月19日凌晨0時許，經檢
    察官於上開補充理由書已將犯罪時間更正為101年9月18日晚
    間11時53分許（見原審卷第84頁反面），核與卷附之通訊監
    察譯文所記載之通話開始時間為101年9月18日23時54分相符
    （見偵查卷第36頁），合先敘明。
貳、實體部分
甲、有罪部分（即撤銷改判部分）
一、前揭犯罪事實，業據被告莊禾於偵查、原審及本院審理中
    坦承不諱（見偵查卷第156至159頁，原審卷第30頁反面、第
    33頁反面至35頁、第102頁反面，本院卷第32頁反面、第49
    頁反面），核與證人即原審同案被告范振杰於偵查及原審之
    供述（見偵查卷第150至152頁，原審卷第66至68頁）、證人
    少年洪○○於警詢、偵查及原審審理中（見偵查卷第67至69
    頁、第85至89頁，原審卷第74至76頁）、證人施珮綸（原名
    施萱）於警詢、偵查及原審審理中（見偵查卷第94至97頁、
    第110至112頁，原審卷第68頁反面至70頁反面）、證人王念
    祖於警詢、偵查時（見偵卷第115至118頁、第131至132頁）
    、證人江威霆於警詢、偵查時（見偵查卷第137至139頁、第
    146至147頁）、及證人少年葉○○於原審審理中（見原審卷
    第71至73頁反面）所證述之情節大致相符，並有行動電話00
    00000000號門號之通訊監察譯文（見偵查卷第26至41頁、第
    71至77頁、第100至101頁、第120至123頁、第141至144頁）
    、臺北市政府警察局內湖分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、現場照片2張（見偵查卷第12至14頁、第48至50頁、第
    79至81頁、第104至107頁、第125至127頁）、臺北市政府警
    察局101年12月6日北市鑑毒字第395號鑑定書（見偵查卷第
    176頁）在卷可稽，復有扣案之第二級毒品甲基安非他命9包
    （總毛重共7.73公克，總淨重共6.78公克，驗餘淨重共6.75
    公克，詳上開臺北市政府警察局101年12月6日北市鑑毒字第
    395號鑑定書所載）、分裝袋1345個及磅秤2個可佐。被告上
    開任意性自白，核與事實相符，應堪採信。本案事證明確，
    被告犯行堪以認定。
二、論罪及沒收：
  (一)、核被告如附表一編號1所為，係犯毒品危害防制條例第4條
      第2項之販賣第二級毒品罪；如附表一編號2至編號8所為
      ，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒品
      罪。被告就附表一編號1所示犯行，與少年洪○○有犯意
      聯絡及行為分擔；就附表一編號8所為，與原審同案被告
      范振杰有犯意聯絡及行為分擔，均應各論以共同正犯。被
      告販賣第二級毒品甲基安非他命前持有第二級毒品之低度
      行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告所犯
      上開各罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  (二)、被告就本件如附表一編號1至8所示犯行，於偵查及審判中
      均自白（見偵查卷第22頁反面至23頁、第158至159頁，原
      審卷第33至35頁、第102頁反面、第106頁反面、本院卷第
      32頁反面、第49頁反面），均應依毒品危害防制條例第17
      條第2項減輕其刑。
  (三)、又被告如附表一編號1 所示之販賣第二級毒品犯行僅一次
      ，販賣之甲基安非他命重量尚屬少量，獲利亦不多，所為
      僅係小額交易，而屬安非他命交易之下游，其惡性顯然低
      於大量走私進口或長期販賣安非他命之「大盤」、「中盤
      」毒販，對於他人及國家社會侵害之程度較輕，堪認依被
      告本次販賣甲基安非他命之犯罪情節，縱使量處依上開規
      定減輕後之法定最低刑度，依一般國民情感，仍屬情輕法
      重，有堪可憫恕之情狀，應依刑法第59條之規定，就其所
      犯如附表一編號1 之販賣第二級毒品罪部分，遞減輕其刑
      。
  (四)、次按刑法第59條之酌量減輕其刑，必於犯罪之情狀，在客
      觀上足以引起一般同情，認為即使予宣告法定低度刑期，
      猶嫌過重者，始有其適用（最高法院51年度台上字第899
      號判例意旨參照）。查被告明知愷他命係毒品危害防制條
      例明令禁止販賣之第三級毒品，竟貪圖不法利益，而為本
      件多達七次之販賣第三級毒品犯行，嚴重損及國民健康、
      影響社會治安，危害之鉅，自應嚴厲規範，其犯罪情狀並
      無顯可憫恕之處，客觀上難以引起一般人之同情；倘於法
      定刑度之外，動輒適用刑法第59條減輕其刑，亦不符禁絕
      毒品來源，使國民遠離毒害之刑事政策，是就被告如附表
      一編號2至8所示之販賣第三級毒品罪部分，自不宜援引刑
      法第59條之規定減輕其刑。
  (五)、按毒品危害防制條例第4條販賣毒品罪，供出毒品來源，
      因而查獲其他正犯或共犯者，依同條例第17條第1項減輕
      或免除其刑之規定，必以調查或偵查犯罪職務之公務員對
      於毒品來源者所發動之調查或偵查程序，係出於犯罪行為
      人之供出，並進而確實查獲與犯罪行為人具有共同正犯、
      共犯關係或其對向性正犯者，始足該當；倘犯罪行為人所
      自白或指認為毒品由來之人，僅有綽號而難以確定其特徵
      ，或已死亡或通緝等在客觀上實已無從使調查或偵查機關
      人員為有效地調查或偵查作為，或雖經指認但並未因此而
      確實查獲被指認人之犯行，或在犯罪行為人供出其毒品來
      源之前，該毒品由來之人業經調查或偵查機關知悉或鎖定
      偵辦者，均與上開之規定不侔，自不得獲邀減免其刑之寬
      典（最高法院99年度台上字第7488號判決意旨參照）。又
      按毒品危害防制條例第17條第1項對於供出毒品來源，因
      而查獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑之規定，涉及
      刑罰權範圍擴張、減縮事由，應視同構成刑罰權成立之基
      礎事實，屬於嚴格證明事項，所採之證據應具備證據能力
      ，並應於審判期日依法定程序進行調查，始能作為刑罰量
      處之依據，其調查程序屬於證據調查範圍。查本件被告是
      否供出來源並因而查獲其他正犯或共犯，因攸關毒品危害
      防制條例第17條第1項減輕或免除其刑之適用，屬應經嚴
      格證明事項，本院自應依嚴格證明程序調查此部分證據加
      以認定事實。然經本院調查之結果，被告雖於101年11月
      15日警詢及偵查中供出毒品上游為綽號「拐拐」之男子，
      並稱最後一次係於101年11月8日晚上在臺北市萬華區萬大
      路84巷口，向「拐拐」以新臺幣1萬元購得安非他命4公克
      ，及伊有把電話給內湖警察，也又告訴警察「拐拐」家的
      巷口在哪裡等語（見偵查卷第22頁反面、第158至159頁）
      ，但並未提供毒品來源之姓名、年籍、住居所，或其他足
      資辨別之特徵等較為詳細之資料。又原審雖以公務電話詢
      問內湖分局偵查佐梁育翔，經答覆以有查獲綽號「拐拐」
      之乙○○，並傳真臺北市政府警察局內湖分局102年5月22
      日北字警內分刑字第00000000000號刑事案件移送書（見
      原審卷第109至113頁），惟細譯該移送書內容，綽號「拐
      拐」之乙○○販毒對象為陳俊諺、馮冠翔、李瑞等人，
      該案並經臺灣臺北地方法院於103年2月25日以102年度訴
      字第758號判決乙○○有罪在案，卷內並無任何被告供出
      毒品來源係「乙○○」之具體事證，是被告自不得邀減刑
      之寬典。
  (六)、沒收部分：
    1.按犯毒品危害防制條例第4 條之罪者，其供犯罪所用或因
      犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，
      追徵其價額或以其財產抵償之，同條例第19條第1 項定有
      明文。此法條性質上屬於沒收之補充規定。其屬於本條所
      定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收
      即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償」之問題，
      須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額
      」或「以其財產抵償」之問題。而「追徵其價額」或「以
      其財產抵償」，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現
      行貨幣之兩種不同選項。所稱「追徵其價額」者，係指所
      沒收之物為金錢以外之其他財產，而不能就原物為沒收時
      ，因其實際價值不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物
      相當之價額，並無以財產抵償之問題。倘嗣後追徵其價額
      無結果，而須以財產抵償者，要屬行政執行機關依強制執
      行有關法律執行之問題，即無不能執行之情形，自無庸諭
      知「以其財產抵償」。如不能沒收之標的物為金錢時，因
      價值確定，判決主文直接宣告「以其財產抵償」即可，不
      發生追徵其價額之問題（最高法院99年度台上字第4463號
      判決意旨參照）。
    2.未扣案之行動電話1 支（含門號0000000000號SIM 卡1 張
      ，前經扣案，嗣於偵查中經檢察官發還被告莊禾），係
      被告所有，並為被告與少年洪○○共如犯附表一編號1；
      被告單獨犯如附表一編號2至7；及被告與范振杰共犯如附
      表一編號8所示各次犯行所用之物，為被告陳明在卷（見
      原審卷第35頁反面），復有上開各次犯行之通訊監察譯文
      存卷可佐，且無證據可認上開行動電話業已滅失，是應依
      毒品危害防制條例第19條第1項規定，於各該罪名項下諭
      知沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額（就被告
      單獨所犯部分，即附表一編號2至7）或連帶追徵其價額（
      即被告與少年洪○○共犯如附表一編號1所示犯行、被告
      與原審同案被告范振杰共犯如附表一編號8所示犯行部分
      ）。
    3.被告就如附表一編號2至7所示各次販賣第三級毒品愷他命
      所得之財物，雖未扣案，應依毒品危害防制條例第19條第
      1項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
      抵償之。而被告就如附表一編號8所示共同販賣第三級毒
      品愷他命所得之財物，及被告與少年洪○○就如附表一編
      號1所示共同販賣第二級毒品甲基安非他命所得之財物，
      亦均未據扣案，各應依毒品危害防制條例第19條第1項規
      定，應於該罪名項下宣告被告與原審共同被告范振杰（即
      附表一編號8部分）、被告與少年洪○○連帶沒收（即附
      表一編號1部分），如全部或一部不能沒收時，各以渠等
      之財產連帶抵償之。至於扣案之7,100元，據被告供稱與
      本案販毒犯行無關（見原審卷第35頁反面），且因被告本
      案最後一次販毒時間距查獲日已相距約一月，其本案之販
      毒品所得恐亦花罄，是被告所供與本案販毒無關，應可採
      信，復查無證據足認為本案被告上開販賣毒品之所得，爰
      不予本案宣告沒收。
    4.再按國家之刑罰權係對每一被告之每一犯罪事實而存在，
      為免茲生執行之疑義及困擾，共同正犯如非本件受裁判之
      對象，關於沒收部分，自不宜在主文就該等共同正犯宣示
      被告應與其等連帶沒收、追徵、抵償之旨，僅於理由欄說
      明即可，有最高法院98年度台上字第632號、98年度台上
      字第3389號、98年度台上字第7613號、100年度台非字第
      203號判決意旨及臺灣高等法院暨所屬法院99年法律座談
      會刑事第30號決議可資參照。查證人少年洪○○雖與被告
      就附表一編號1之犯行為共同正犯，然證人少年洪○○並
      非本件受判決之人，自不宜在本件主文宣示應與被告連帶
      沒收、追徵、抵償之旨，僅於上開理由中敘明即可。惟判
      決確定後，檢察官應本於共同正犯連帶沒收之原則而為執
      行，不得重覆或過度、超額執行，乃屬當然，併此敘明。
    5.扣案之甲基安非他命9 包（驗餘淨重共6.75公克），為被
      告販賣第二級毒品犯行所餘（見原審卷第35頁反面），係
      查獲之第二級毒品，有臺北市政府警察局101 年12月6日
      北市鑑毒字第395 號鑑定書可佐（見偵查卷第176 頁）；
      又盛裝毒品之包裝袋，以現今所採行之鑑驗方式，包裝袋
      仍會殘留微量毒品，而無法將之完全析離，均應依毒品危
      害防制條例第18條第1項前段之規定，於被告如附表一編
      號1所示之罪項下宣告沒收銷燬之。
    6.扣案之磅秤2 臺及分裝袋1345個，係被告所有與證人少年
      洪○○共犯如附表一編號1、被告單獨犯如附表一編號2至
      7，及被告與原審同案被告范振杰共犯如附表一編號8之各
      次犯行所用之物，為被告陳明在卷（見原審卷第35頁反面
      ），均應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定，均併
      予宣告沒收。另扣案吸食器2組、分裝勺3支及K盤1個，與
      被告本件販賣毒品犯行無關，亦為其所陳明（同上卷頁）
      ，爰不予宣告沒收。
三、本院撤銷改判之理由及科刑：
  (一)、原審以被告所犯事證明確，而予論罪科刑，固非無見。惟
      查：(1)被告所犯如附表一編號1所示之販賣第二級毒品罪
      ，其並未供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，業
      經認定如前，原審不察，逕依毒品危害防制條例第17條第
      1項之規定減輕其刑，容有未當。(2)被告所犯如附表一編
      號2至8所示共七次販賣第三級毒品愷他命犯行，其犯罪情
      狀並無顯可憫恕之處，客觀上難以引起一般人之同情，亦
      如前述，原審未考量上情，援引刑法第59條之規定減輕其
      刑，亦有未合。檢察官上訴意旨，指摘原判決有罪部分量
      刑過輕，為有理由，自應由本院將原判決關於被告有罪部
      分予以撤銷改判。
  (二)、爰審酌被告知悉毒品具成癮性，對於人體健康及社會治安
      均有所戕害，為國家嚴格查禁之違禁物，詎仍為謀己利而
      加以販賣，實屬不該，惟考量被告年紀尚輕、智慮未深、
      思慮較為不周，於偵審中已坦承犯行，顯具悔意，兼衡被
      告之犯罪目的、手段、販賣毒品之數量及所獲利益，並兼
      衡其素行、智識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文
      第二項所示之刑，並定其應執行刑。
乙、無罪部分（即上訴駁回部分）
一、公訴意旨略以：被告莊禾與少年洪○○意圖營利，基於販
    賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，於101 年10月10日晚間8
    時26分許，由少年洪○○以莊禾所使用之行動電話000000
    0000號門號接聽少年葉○○之來電，旋即由被告莊禾搭載
    少年洪○○前往臺北市○○區○號公園內，交付愷他命1 公
    克予少年葉○○，並收取300 元，因認被告莊禾涉犯毒品
    危害防制條例第4條第3項販賣第三級毒品罪嫌等語（原公訴
    意旨係以《即起訴書犯罪事實一(三)所示》：『洪○○於101
    年10月10日晚間接獲男子葉柏亨等三名男子來電，指名要找
    莊禾購買愷他命，因莊禾正再睡覺，洪○○遂代替莊
    禾將愷他命送至臺北市○○區○號公園等處，交給葉柏亨等
    3位買主，收取價金共6,000元後交給莊禾』部分，經證人
    洪○○於原審審理時證述101年10月10日有到○○區○號公
    園交愷他命給買家葉柏亨，101年10月10日僅一次犯行等語
    《見原審卷第74頁反面至75頁》，及證人葉柏亨亦於原審證
    稱101年10月10日當天有交易，交易地點在○○區○號公園
    ，以300元購買1公克愷他命等語《見原審卷第72頁反面至73
    頁》，除交易金額略有不同外，其餘細節均相一致，而同日
    審理程序中，公訴人亦表示犯罪事實會再以補充理由書更正
    《見原審卷第76頁反面》，嗣經公訴人於102年8月19日以10
    2年度蒞字第7928號補充理由書《見原審卷第84至85頁》）
    ，將101年10月10日晚間所犯案件更正如該補充理由書附表
    所示編號2（即被告無罪部分）所示，即前揭公訴意旨，附
    此敘明）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項及第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實之認
    定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    （最高法院30年上字第816 號、29年上字第3105號、40年台
    上字第86號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉有此部分犯行，無非係以被告之供述、證
    人少年洪○○之證述及行動電話0000000000號門號之通訊監
    察譯文為其主要論據。
四、訊據被告否認有何販賣第三級毒品愷他命予少年葉○○之犯
    行，辯稱：該次交易當時伊在睡覺，根本不知道少年葉○○
    有來電要購買毒品，是伊女友少年洪○○在伊睡覺時接聽伊
    之行動電話，把伊之毒品拿出去賣，伊並不知情等語。經查
    ：
  (一)、證人少年洪○○固於原審審理時證稱：伊有幫莊禾接過
      不詳人士打電話來說要買愷他命，一次是101年10月10日
      ，當時少年葉○○打電話購買毒品是伊接聽並跟對方談定
      交易毒品之數量、價格，後來伊有到八號公園交付愷他命
      給少年葉○○，伊記得有叫莊禾起床跟伊一起前往交易
      ，毒品也是莊禾交給少年葉○○云云（見原審卷第74頁
      反面、75頁反面），然證人少年洪○○前於警詢係證稱：
      101年10月10日晚間8時37分許，某男打電話給莊禾，莊
      禾在睡覺所以伊就幫他接電話，對方說要買愷他命300
      元，伊就直接在莊禾所住宿之欣和大旅社桌上拿1小包
      愷他命，之後伊就騎機車送到臺北市8號公園親手交給對
      方，對方給伊300元後，伊就回旅館把錢拿給莊禾等語
      （見偵查卷第68頁）；於偵查中則證述：101年10月10日
      有人要跟莊禾買300元之愷他命，是伊接電話，這次是
      賣給少年葉○○，交易地點是○○區○號公園，拿給少年
      葉○○這次只有伊去，莊禾不去是因為在睡覺，伊知道
      是販賣毒品，但是當時很多人一直打電話，超級吵，伊叫
      不醒莊禾伊就去了等語（見偵查卷第87至88頁），核與
      被告所辯稱：該次交易當時伊正在睡覺，根本不知道少年
      葉○○有來電要購買毒品，是伊女友少年洪○○接聽電話
      把毒品拿出來賣等語相符。再該次毒品交易，係證人少年
      洪○○使用行動電話0000000000號門號與證人少年葉○○
      使用之行動電話0000000000號門號聯繫交易愷他命之事，
      並為下列通話內容，為證人少年洪○○結證在卷（見原審
      卷第75頁反面），並有其等通訊監察譯文存卷可憑（見偵
      卷第77頁），其等通話內容如下：
      於101年10月10日晚間8時26分38秒許，由證人少年葉○○
      撥打行動電話0000000000號門號，由證人少年洪○○接聽
      之通訊監察譯文：
      「（洪○○）：喂。
        （葉○○）：喂大佬勒。
        （洪○○）：你是？。
        （葉○○）：買東西啊。
        （洪○○）：他不在。
        （葉○○）：他去那？。
        （洪○○）：他在睡覺啊
        （葉○○）：睡覺哦。
        （洪○○）：你是要香香（按即愷他命）嗎？
        （葉○○）：對。
        （洪○○）：那找我啊，我是他女朋友。
        （葉○○）：在那？一樣嗎？
        （洪○○）：我們在，你方便在那裡？
        （葉○○）：我現在在8號公園。
        （洪○○）：8號公園。
        （葉○○）：對。
        （洪○○）：好，我過去找你。
        （葉○○）：好。」
      於101年10月10日晚間8時37分22秒許，由證人少年洪○○
      撥打予證人少年葉○○之通訊監察譯文：
      「（洪○○）：喂。
        （葉○○）：喂。
        （洪○○）：我到了。」
      是依上開通訊監察譯文，證人少年洪○○確提及被告正在
      睡覺，且強調被告在睡覺，故找伊進行交易即可等語（即
      「找我啊」），至到達交易地點8號公園時，亦為證人少
      年洪○○撥電話予證人少年葉○○告知「我到了」，並非
      被告。
  (二)、稽諸證人少年洪○○於警偵詢之證述，核與被告所辯等語
      相符，及依上開通訊監察譯文所示之交易情形，應以證人
      少年洪○○於警偵詢所證述，上開交易因被告在睡覺，由
      伊一人獨自完成之證述較為可採，證人少年洪○○於原審
      審理中始翻稱：伊有叫莊禾起床跟伊一起去，交付愷他
      命給少年葉○○之人是莊禾云云，難認可採。是以本案
      被告辯稱當時伊在睡覺，不知道證人少年葉○○來電要購
      毒，是伊女友在伊睡覺時接聽伊手機，把伊之毒品拿出去
      賣，伊不知情等語，實屬有據。
  (三)、另證人少年葉○○於原審審理中到庭證述：該次交易有完
      成，但來交易之人是戴全罩式安全帽，伊不記得是誰來交
      易，也不記得是男是女等語（見原審卷第73頁），顯見前
      往交易毒品之人應僅只一人，自亦無從認定被告有到場交
      付愷他命。
  (四)、據上而論，堪認該次犯行應係證人少年洪○○於被告睡覺
      時，因接聽到購毒者之來電而自行為本次毒品交易，則被
      告就該次犯行屬不知情，自無從認定被告就該次犯行與證
      人少年洪○○有何犯意聯絡與行為分擔，縱然證人少年洪
      ○○本件交易毒品後取得之金錢300元，之後有交付予被
      告乙情，為被告所是認（見原審卷第102頁反面），然被
      告就證人少年洪○○販賣愷他命予證人少年葉○○乙事，
      事前並不知情，亦未參與，其單純事後收取證人少年洪○
      ○販毒之所得，當不足以論以其共同販賣第三級毒品罪。
五、綜上，公訴人所舉證據尚不足以使本院形成被告有公訴意旨
    所指此部分之販賣第三級毒品予證人少年葉○○之犯行，此
    外復查無他積極證據足資證明被告有前揭犯行，即屬不能證
    明被告犯罪，依上說明，自應為被告無罪之諭知。原判決就
    此部分對被告為無罪之諭知，核無不合。檢察官雖以少年洪
    ○○與證人葉○○於原審審理時之證述情節相符而可採信，
    並認少年洪○○於警詢、偵查中之證述僅就通訊監察譯文之
    內容回答，而未詳細回憶當時交易真實情況而產生獨自完成
    交易之誤解等語，提起上訴，然仍未提出具體事證以明其主
    張為真實可採，是其上訴核無理由，自應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
368 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項
、第3項、第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，刑法
第11條、第28條、第59條、第51條第5款，決如主文。
本案經檢察官曾昭愷到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    3     月    31    日
                  刑事第二十三庭審判長法  官  趙文卿
                                      法  官  楊志雄
                                      法  官  李幼妃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  王靜怡
中    華    民    國   103    年    4     月    3     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。

附表一：
┌──┬───┬────┬────────┬────────┬──────┐
│編號│購毒者│時    間│地            點│毒品種類、數量及│行為人      │
│    │      │        │                │金額（新臺幣）  │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 1  │陳威儒│101年9月│００市００區００│甲基安非他命1包 │莊禾      │
│    │      │18日晚間│街果菜市場附近之│（0.1公克）     │少年洪○○  │
│    │      │11時53分│統一便利商店前  │500元           │            │
│    │      │許      │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 2  │江威霆│101年9月│００市００區００│愷他命1包       │莊禾      │
│    │      │22日晚間│０路0段000巷0號 │（1.5公克）     │            │
│    │      │9 時50分│前              │500元           │            │
│    │      │許      │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 3  │王念祖│101年10 │００市００區００│愷他命1包       │莊禾      │
│    │      │月3日上 │路000號前       │（1.5公克）     │            │
│    │      │午11時29│                │500元           │            │
│    │      │分許    │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 4  │王念祖│101年10 │００市００區００│愷他命1包       │莊禾      │
│    │      │月3日下 │００00號前      │（1.5公克）     │            │
│    │      │午5時59 │                │500元           │            │
│    │      │分許    │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 5  │王念祖│101年10 │００市００區００│愷他命1包       │莊禾      │
│    │      │月9日晚 │００旁          │（1.5公克）     │            │
│    │      │間8時9分│                │500元           │            │
│    │      │許      │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 6  │王念祖│101年10 │００市００區００│愷他命1包       │莊禾      │
│    │      │月10日下│００旁          │（1.5公克）     │            │
│    │      │午1時10 │                │500元           │            │
│    │      │分許    │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 7  │施珮綸│101年10 │００市００區００│愷他命2 包      │莊禾      │
│    │      │月18日晚│街附近之統一便利│（2 公克）      │            │
│    │      │間10時16│商店前          │500 元          │            │
│    │      │分許    │                │                │            │
├──┼───┼────┼────────┼────────┼──────┤
│ 8  │施珮綸│101年10 │００市００區００│愷他命2 包      │莊禾      │
│    │      │月19日晚│街附近之統一便利│（2 公克）      │范振杰      │
│    │      │間8時49 │商店前          │500 元          │            │
│    │      │分許    │                │                │            │
└──┴───┴────┴────────┴────────┴──────┘
附表二：
┌──┬────────┬─────────────────┐
│編號│犯罪事實        │所犯罪名暨宣告刑                  │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 1  │附表一編號1     │莊禾共同販賣第二級毒品，處有期徒│
│    │                │刑貳年。未扣案之行動電話壹支（含門│
│    │                │號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張│
│    │                │）沒收，如全部或一部不能沒收時，追│
│    │                │徵其價額。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                │幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │                │時，以其財產抵償之。扣案之甲基安非│
│    │                │他命（驗餘淨重共陸點柒伍公克）併同│
│    │                │無法析離之包裝袋玖只，均沒收銷燬之│
│    │                │。扣案之磅秤貳臺及分裝袋壹仟參佰肆│
│    │                │拾伍個，均沒收。                  │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 2  │附表一編號2     │莊禾販賣第三級毒品，處有期徒刑貳│
│    │                │年柒月。未扣案之行動電話壹支（含門│
│    │                │號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹張│
│    │                │）沒收，如全部或一部不能沒收時，追│
│    │                │徵其價額。未扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │                │幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收│
│    │                │時，以其財產抵償之。扣案之磅秤貳臺│
│    │                │及分裝袋壹仟參佰肆拾伍個，均沒收。│
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 3  │附表一編號3     │同上。                            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 4  │附表一編號4     │同上。                            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 5  │附表一編號5     │同上。                            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 6  │附表一編號6     │同上。                            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 7  │附表一編號7     │同上。                            │
├──┼────────┼─────────────────┤
│ 8  │附表一編號8     │莊禾共同販賣第三級毒品，處有期徒│
│    │                │刑貳年柒月。未扣案之行動電話壹支（│
│    │                │含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡│
│    │                │壹張）沒收，如全部或一部不能沒收時│
│    │                │，與范振杰連帶追徵其價額。未扣案之│
│    │                │販賣毒品所得新臺幣伍佰元應與范振杰│
│    │                │連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，│
│    │                │以其等財產連帶抵償之。扣案之磅秤貳│
│    │                │臺及分裝袋壹仟參佰肆拾伍個，均沒收│
│    │                │。                                │
└──┴────────┴─────────────────┘
附表三
┌─────────────────────────────┐
│應執行之從刑                                              │
├─────────────────────────────┤
│未扣案之行動電話壹支（含門號○○○○○○○○○○號SIM 卡壹│
│張）沒收，如全部或一部不能沒收時，與范振杰連帶追徵其價額。│
│未扣案之販賣毒品所得共新臺幣參仟伍佰元沒收，如全部或一部不│
│能沒收時，以其財產抵償之。未扣案之販賣毒品所得新臺幣伍佰元│
│應與范振杰連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶│
│抵償之。扣案之甲基安非他命（驗餘淨重共陸點柒伍公克）併同無│
│法析離之包裝袋玖只，均沒收銷燬之。扣案之磅秤貳臺及分裝袋壹│
│仟參佰肆拾伍個，均沒收。                                  │
└─────────────────────────────┘
[*jrecno*]102,上訴,3347,20140331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上訴
[*jno*]3347
[*jdate*]1030331
[*jcheck*]1
