[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1741%2c20121120%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1741&jdate=1011120&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001741&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1741%2c20121120%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1741&jdate=1011120&jcheck=3
[*裁判字號*]101,上訴,1741
[*裁判日期*]1011120
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1741號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張志文
選任辯護人　顧定軒律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　黃韋閔
選任辯護人　涂惠民律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　黃韋智
選任辯護人　蔡宥祥律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　施智中
選任辯護人　楊廣明律師（法律扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　張強龍
選任辯護人　葉建偉律師（法律扶助律師）
上列上訴人等因被告等殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院100
年度重訴字第6、28號，中華民國101年5月8日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第23362、25085、25
967、26107、27966號及追加起訴案號：100年度偵緝字第1836號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除乙○○毆打癸○○犯傷害罪部分外，其餘均撤銷。
乙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖年貳月，扣案機車
大鎖壹把沒收。
戊○○共同犯傷害致人於死罪，累犯，處有期徒刑捌年捌月，扣
案機車大鎖壹把沒收。
丁○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑捌年陸月，扣案機車
大鎖壹把沒收。
甲○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑柒年肆月，扣案機車
大鎖壹把沒收。
丙○○共同犯傷害致人於死罪，處有期徒刑玖年，扣案機車大鎖
壹把沒收。
    事  實
一、戊○○前因施用毒品案件，經臺灣臺北地方法院以97年度簡
    字第3299號判決處有期徒刑3月確定，並於民國97年11月10
    日易科罰金執行完畢。乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、
    丙○○、少年黃○○（姓名年籍資料詳卷，其所涉犯共同為
    本件犯行部分，經臺灣臺北地方法院少年法庭100年度少調
    更字第2號裁定不付審理）、壬○○（經臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官另為不起訴處分）均係朋友關係。緣乙○○因
    於99年10月7日上午7時許，在臺北市○○區○○路0段000號
    2樓之晴川網咖旁電梯前遭綽號「阿炮」之人等6、7人圍毆
    ，心生不滿而欲報復，即於同日上午先搭乘壬○○所騎機車
    前往臺北市○○區○○街00號之台北101遊樂園，到達後於
    同日上午約11時許，乙○○則騎乘向壬○○借用之機車至臺
    北市○○區○○路000號之牧西拉洗車行邀約戊○○，恰巧
    甲○○亦在此地，即告知戊○○與甲○○早上於晴川網咖遭
    6、7人圍毆之事欲找人教訓回去，並邀同戊○○、甲○○一
    同前往晴川網咖尋仇，但因乙○○向戊○○、甲○○陳稱對
    方約有6、7人，擔心若冒然前往，恐寡不敵眾，故再告知戊
    ○○、甲○○聯絡其餘友人前往，戊○○則打電話聯絡丁○
    ○，甲○○則打電話聯絡丙○○均直接至晴川網咖會合。戊
    ○○另打電話聯絡少年黃○○至牧西拉洗車行騎車搭載甲○
    ○前往台北101遊樂園，並由乙○○騎車搭載戊○○至台北
    101遊樂園與壬○○會合。乙○○、戊○○、少年黃○○、
    甲○○均到達台北101遊樂園與壬○○會合後，於同日中午
    12時30分許，乙○○騎乘向上開遊樂園店員黃欣涵借用其所
    有之車號000-000號重型機車，少年黃○○騎乘機車搭載甲
    ○○，壬○○騎乘機車搭載戊○○，戊○○並自台北101遊
    樂園攜帶木棍2支一同前往晴川網咖與丁○○、丙○○會合
    。乙○○、戊○○、甲○○與丁○○、丙○○在晴川網咖樓
    下集合完畢後，於同日中午12時41分許，乙○○先行上樓確
    認早上圍毆伊之「阿炮」等人是否在晴川網咖內，約2分鐘
    後戊○○、丁○○手持上開木棍各1支（未據扣案）、甲○
    ○手持戊○○所有之機車大鎖1把，丙○○手持於晴川網咖
    樓下所撿拾之磚塊（約半塊大小）1塊緊跟乙○○上樓共同
    尋仇。乙○○於晴川網咖雖未見「阿炮」，然認當時坐在網
    咖座位上之黃翰膺亦係早上圍毆伊之6、7人之其中1人，即
    決定圍毆教訓黃翰膺以復仇。乙○○、戊○○、丁○○、甲
    ○○、丙○○5人客觀上雖可預見頭部為人體之生命中樞，
    有大腦、小腦及腦幹等重要器官，構造甚為脆弱，屬人體要
    害部位，倘多人共同持棍棒、機車大鎖、磚塊及未拆封之整
    箱礦泉水量販包等物毆擊，不僅足以傷害人之身體或健康，
    甚至造成死亡之結果，惟在報復教訓之心下未預見及此，亦
    未予容認，主觀上竟共同基於傷害之犯意聯絡，於同日中午
    12時44分03秒至44分26秒許，由乙○○向戊○○、丁○○、
    甲○○、丙○○下令：「就是他」，確認黃翰膺為教訓之目
    標後，由戊○○、丁○○持木棍，由甲○○手持機車大鎖，
    由丙○○手持磚塊，後又拿取甲○○手中之機車大鎖毆擊或
    丟擲黃翰膺，甲○○嗣又搬取礦泉水量販包向黃翰膺丟擲，
    致黃翰膺因而受有多處頭皮裂傷及頭皮下挫傷性出血、瀰漫
    性硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出血、左頂骨粉碎骨折，延伸至
    兩側後顱窩、兩側眼窩及耳窩出血等傷害，造成神經性休克
    ，經送臺北市立聯合醫院和平院區（下稱和平醫院）急救後
    腦死，並於99年10月11日晚間11時35分許，經由黃翰膺家屬
    同意器官捐贈後死亡。
二、案經黃翰膺之姐己○○訴由臺北市政府警察局萬華分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力有無之判斷：
一、刑事訴訟法第159條之2規定，被告以外之人於司法警察（官
    ）調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
    較可信之特別情形，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
    證據。係以被告以外之人於司法警察（官）調查中之陳述，
    性質上屬傳聞證據，原則上不認其具證據能力，惟該證人警
    詢之供詞倘一昧排除，亦有違實體真實發見之訴訟目的，是
    以先前與審判中不符之陳述，具有較可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實存否所必要者，則例外認有證據能力。至被告
    以外之人於警詢之陳述與審判中相符時，既得逕採用審判中
    之陳述，自無適用此傳聞證據排除例外規定之餘地（最高法
    院100年度台上字第873號判決參照）。查證人即被告乙○○
    之友人壬○○於警詢與原審審理時就其如何依被告乙○○指
    示聚集及搭載戊○○前往案發現場、有看到木棍、被告等人
    毆打被害人黃翰膺等基本事實之證詞；證人即少年黃○○於
    警詢時與原審審理時就其如何與被告戊○○等人會合後到晴
    川網咖等基本事實之證詞，各大致相符，是渠等於警詢中所
    述主要事實，已於審判中詰問，前後所述並無明顯不同，則
    警詢中所述已成為審判中陳述之一部，自得逕採審判中之陳
    述，揆諸前揭說明，此部分並無刑事訴訟法第159條第1項、
    第159條之2傳聞證據排除例外規定之適用，是證人壬○○、
    證人即少年黃○○於警詢時所為之陳述，既與渠等於原審審
    理時所述並無不符，且已非為證明本件犯罪事實所必要，核
    與前揭刑事訴訟法第159條之2規定之情形不符，復查無其他
    得例外取得證據能力之法律依據，因認無證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
    必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2
    分別定有明文。本件證人即晴川網咖員工辛○○、證人即晴
    川網咖客人庚○○於警詢時所為陳述，雖屬被告以外之人於
    審判外之陳述，為傳聞證據，而渠等均已於原審審理到庭，
    並接受交互詰問程序，惟證人辛○○於原審審理時就毆打人
    之兇器、人數、案發前雙方有無對話、案發過程等等多已表
    示因時間已久而不記得、沒有印象了，而與警詢所述有所不
    符；另證人庚○○部分就被告乙○○有無持木棍毆打被害人
    一節，於警詢時證稱伊沒有注意乙○○有無參與滋事（見偵
    23362卷一第44頁），但於原審審理時始終堅稱：被告乙○
    ○有持木棍毆打被害人等語，則有不符；而證人辛○○於偵
    查中證稱：警詢筆錄是我看過之後才簽名，都有照我的意思
    紀錄等語在卷（見偵23362卷一第267頁），且證人辛○○、
    庚○○均未於偵查及原審審理時表示警詢筆錄有何遭不正方
    法逼供情事，故經本院斟酌渠等供述作成環境、外部狀況，
    認為該辛○○、庚○○警詢筆錄有特別可信，且為證明犯罪
    事實存否所必要，依前揭說明，是證人辛○○、庚○○之警
    詢筆錄自有證據能力。
三、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於偵查中之證詞，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人即晴川網咖員工辛○○、證人即晴川網咖客人
    庚○○於檢察官偵查時具結所為之證述，被告未曾提及檢察
    官在偵查時，有任何不法取供之情形，且客觀上並無顯不可
    信之情況，是前揭證人於偵查中之證言自具有證據能力。
四、又關於門號0000000000號、0000000000號、0000000000之行
    動電話通聯紀錄為電信公司所出具，表示上開行動電話號碼
    之雙向通聯紀錄，而上述資料於電話發（受）話時，提供手
    機通訊服務公司之機房電腦即自動以電磁紀錄方式紀錄，並
    機械性予以列印，性質上非屬供述證據，不適用傳聞法則，
    且查無違法取供之情，自得採為證據。
五、本件認定事實所引用之其他本件卷內所有卷證資料（包含人
    證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得；而檢察官、被告及辯護人對本院提示之該
    等卷證，亦均表示同意作為證據等語在卷（見本院卷第122
    頁反面、第189頁反面），且卷內之文書證據亦無刑事訴訟
    法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形。
    綜上，依刑事訴訟法第159條至159條之5之規定，本件認定
    事實所引用之其他本件卷證所有證據（包含人證與文書證據
    、物證等證據），均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊之上訴人即被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○
    ○固均坦承有於前揭如事實欄所載之案發過程及案發時在場
    等事實，惟均矢口否認有何傷害致人死亡犯行，並分別辯解
    如下：(一)被告乙○○辯稱：我當時並沒有動手，是其他被
    告下手導致被害人死亡結果，不是我所能預期，我當天是找
    朋友去替我出一口氣，不知道會打的這麼重，也沒叫其他人
    打頭部；(二)被告戊○○辯稱：我只有持木棍毆打被害人2
    下，只是單純傷害，惡性非重，被害人死亡是因為其他共犯
    持機車大鎖、磚塊重擊所致，非我所能預料云云；(三)被告
    丁○○辯稱：當時只是去瞭解一下狀況，我有動手打人，但
    不知道會打死人；(四)被告甲○○辯稱：從監視錄影畫面可
    知，我只是隨著眾人而被動地改變位置，雖手持機車大鎖，
    但並未以之攻擊被害人，當時是因對方有6、7人，為了自衛
    才帶機車大鎖，如果我真的要攻擊毆打被害人，就會在乙○
    ○下令「就是他」及眾人攻擊被害人時，一併加入攻擊，當
    天我是去助勢談判，沒有與其他共同被告有傷害或殺人之犯
    意聯絡或行為分擔，我雖然有丟擲礦泉水量販包，但水箱很
    重，無法丟擲過遠，故我丟擲後隨即由被害人左側滑落，而
    且我體格瘦弱，在眾人毆打離去後才丟擲礦泉水量販包，並
    未造成被害人受傷結果；(五)被告丙○○辯稱：我只有持機
    車大鎖打了被害人臉部1下，並沒有打頭，而且當時我是手
    握鎖頭部位，是馬蹄形彎曲弧形鐵圈部分毆打被害人，傷害
    程度應不至於斃命，我的傷害行為不及戊○○、丁○○般持
    木棍連續猛力重擊被害人頭部，我也不是糾眾前往晴川網咖
    之人，實無從預料會發生被害人死亡結果，而戊○○、丁○
    ○持木棍連續猛力重擊被害人導致死亡之行為，客觀上已脫
    離我的傷害犯意，縱要就被害人死亡負責，情節也應該比較
    輕微云云。經查：
(一)前揭被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○等5人
    如何因被告乙○○於案發當日早上遭「阿炮」毆打而透過被
    告戊○○聚集其他被告、如何以被害人黃翰膺為尋仇對象及
    如何分持機車大鎖、木棍、磚塊、整箱礦泉水量販包毆擊被
    害人等過程，業據被告乙○○5人於本院審理時坦承不諱（
    見本院卷二第73頁），核與證人即被告乙○○之友人壬○○
    於原審審理時（見原審重訴6號卷二第254頁反面至第265頁
    ）、證人即被告戊○○、丁○○之弟少年黃○○於原審審理
    時（見原審重訴6號卷二第206頁至第212頁）證述情節大致
    相符；又被告乙○○於案發當日早上確有遭「阿炮」毆打，
    被害人黃翰膺雖然沒有打乙○○，但算是「阿炮」這方的人
    ，而乙○○返回晴川網咖後，有向該店客人庚○○詢問「阿
    炮」下落，嗣因其他被告入內，始分持機車大鎖、木棍、磚
    塊、整箱礦泉水量販包等物毆擊被害人黃翰膺等情，亦據證
    人證人即晴川網咖客人庚○○於警詢、偵查及原審審理時證
    述明確（見偵23362卷一第43頁至第44頁、第266頁至第269
    頁、原審重訴6號卷三第32頁反面至第37頁、第70頁反面至
    第75頁）；其中被告乙○○於案發當日早上有與人發生糾紛
    ，且被告乙○○等5人確有於前揭晴川網咖內分持機車大鎖
    、木棍、磚塊、整箱礦泉水量販包等物毆擊被害人黃翰膺一
    節，並經證人即晴川網咖員工辛○○於警詢、偵查及原審審
    理時證述甚明（見偵23362卷一第40頁至第42頁、第266頁至
    第269頁、第318頁至第31 9頁、原審重訴6號卷三第24頁至
    第32頁），復有被告等人持以犯罪之機車大鎖1個、磚塊1塊
    及案發現場被害人黃翰膺遭毆擊之監視錄影紀錄扣案可資佐
    證，並有臺北市政府警察局萬華分局100年1月5日北市警萬
    分刑字第00000000000號函所附之DNA鑑驗書及勘查採證紀錄
    表（見偵23362卷二第119頁至第135頁）、被告戊○○手機
    門號0000000000號、被告甲○○手機門號0000000000號及少
    年黃○○所持用之0000000000號行動電話通聯紀錄（見偵23
    362卷二第10頁至第42頁、第66頁至第82頁、第152頁至第
    168頁、第170頁至第172頁）、該事發當時被告乙○○等5人
    出入「晴川網咖」及圍毆被害人黃翰膺之監視錄影紀錄翻拍
    照片（見偵23362卷一第69頁至第80頁、第150頁至第158頁
    、第289頁至第303頁）附卷可稽，而該監視錄影紀錄內容即
    如事實欄所載之案發情形，業經原審先後勘驗明確，製有勘
    驗筆錄及翻拍照片在卷可按（見原審重訴6號卷二第54頁至
    第110頁、第139頁反面至第155頁），此部分事實，堪信為
    真實。
(二)又被害人黃翰膺於前揭時地遭被告乙○○等人分持上開器械
    毆擊後，經晴川網咖員工辛○○電請救護，而由臺北市政府
    消防局送往和平醫院急救後腦死，經被害人黃翰膺家屬同意
    器官捐贈後死亡，亦據證人即晴川網咖員工辛○○於警詢、
    偵查及原審審理時證述明確（見偵23362卷一第42頁、第318
    頁至第319頁、原審重訴6號卷三第26頁反面），並有臺北市
    立聯合醫院病歷、臺北市政府消防局救護紀錄表、電請相驗
    捐贈人體器官屍體報告書、國立臺灣大學醫學院附設醫捐贈
    器官組織同意書、使用呼吸器昏迷病人腦死判定會診單、檢
    查表及腦死判定檢視表等件附卷可稽（見相卷第25頁至第47
    頁、剖他卷第1頁、第9頁至第12頁），並經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、解剖筆錄、檢驗報告書在卷足參（見相卷第9
    頁至第19頁）。而死者黃翰膺經檢察官會同法務部法醫研究
    所法醫進行解剖結果，發現其受有：「1、多處頭皮裂傷及
    頭皮下挫傷性出血。2、瀰漫性硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出
    血。3、左頂骨粉碎骨折，延伸至兩側後顱窩。4、兩側眼窩
    及耳窩出血」等傷害，且解剖結果再經法務部法醫研究所進
    行鑑定結果，認為死者係「遭多人毆擊致嚴重頭部外傷，造
    成神經性休克而死亡。死亡方式為『他殺』」，則有法務部
    法醫研究所99年11月15日法醫理字第0000000000號函所附之
    99年解剖字第0000000000號解剖報告書及99年醫鑑字第0000
    000000號鑑定報告書在卷可憑（見相卷第49頁至第56頁）。
    足徵被害人黃翰膺確因遭被告乙○○等人分持上開器械毆擊
    ，致受有多處頭皮裂傷及頭皮下挫傷性出血、瀰漫性硬膜下
    出血及蜘蛛膜下腔出血、左頂骨粉碎骨折，延伸至兩側後顱
    窩、兩側眼窩及耳窩出血等傷害，造成神經性休克死亡，是
    被告乙○○等人之傷害行為與被害人黃翰膺死亡結果之發生
    ，確有因果關係無訛。
(三)證人即晴川網咖客人庚○○於偵查及原審審理時固證稱被告
    乙○○亦有動手毆打被害人黃翰膺（見偵23362卷一第268頁
    、原審重訴6號卷三第35頁），惟從上開案發現場監視錄影
    紀錄之勘驗結果，尚無從確認被告乙○○有持木棍毆打被害
    人黃翰膺情事。且證人庚○○於(1)警詢時證稱：「（乙○
    ○有無參與滋事？）當時我沒注意他有無參與」（見偵2336
    2卷一第44頁）；(2)偵查中改稱：「（乙○○有無打死者？
    ）有，我確定」、「（乙○○有無用工具打死者？）他們那
    群人當天拿很多工具打死者，有石塊、木棒、安全帽、整箱
    礦泉水，還有機車大鎖等，但我不記得那個人拿什麼東西」
    （見偵23362卷一第268頁）；(3)原審審理時再稱：「（你
    當天在偵查時，有回答檢察官確定乙○○有打死者，檢察官
    接著問乙○○有無用工具打死者，你沒有辦法回答乙○○是
    用何等工具打死者，為何竟會在昨日證稱確定乙○○持木棍
    打死者？）因為他進來跟我講話時，我印象中就有看到他有
    拿木棍跟我講話，所以我確定他有拿木棍」、「（在99年10
    月7日警察局調查時，你尚回答警察說我沒有注意乙○○有
    無參與滋事，為何今日卻能稱乙○○持木棍打死者？）因為
    有看到他拿木棍，且乙○○也有在打他」、「（編號1之照
    片為乙○○走進網咖之照片，當天他手中並未持任何物品，
    為何你會稱他持木棍？）當天他跟我講話時，手中確實有木
    棍」、「（依法院逐秒勘驗監視器畫面並未顯示被告乙○○
    有任何毆打黃翰膺甚至持木棍毆打黃翰膺之情事，為何你證
    稱乙○○持木棍攻擊黃翰膺？）編號49就是乙○○攻擊黃翰
    膺的畫面，當天乙○○確實有拿木棍跟我說話，也有攻擊黃
    翰膺，至於他手中的木棍有無打到黃翰膺，我無法確定」（
    見原審重訴6號卷三第72頁正、反面）、「（你剛剛有提到
    說確定乙○○有拿木棍毆打黃翰膺，你是因為親眼看到這樣
    的事實，還是因為一開始乙○○到你的座位前的時候，你有
    看到他手上有拿木棍，所以你認為說在發生衝突當時乙○○
    有拿木棍毆打黃翰膺？）我沒有辦法確定。我確定乙○○有
    攻擊黃翰膺，我也確定他在跟我談話時，他手持木棍，因為
    日子很久了，所以我無法確定乙○○是否有拿木棍攻擊黃翰
    膺」（見原審重訴6號卷三第75頁）等語，顯見其先於警詢
    時表示未注意被告乙○○有無參與本案，再於偵查及原審審
    理時改稱被告乙○○有毆打被害人，惟其於偵查中猶無法區
    別被告等人究係各持何器械，卻於原審審理時竟又明確證稱
    被告乙○○是持木棍毆打被害人，末則復證稱無法確定被告
    乙○○手持木棍有無打到被害人，並亦證稱也無法確定被告
    乙○○有無持木棍毆打被害人，前後所述不一，其此部分證
    詞已非無瑕疵。是關於證人庚○○此部分證詞，尚無從採為
    被告乙○○有持木棍毆打被害人之認定。至本案雖無積極證
    據足資證明被告乙○○於案發時地有持木棍毆打被害人黃翰
    膺，然本案係因被告乙○○於案發當日早上遭「阿炮」毆打
    ，遂召集其餘被告欲找「阿炮」尋仇，卻未找到「阿炮」，
    而被告乙○○認被害人黃翰膺係「阿炮」之同夥所引發，已
    如前述，且依(1)證人即共同被告丙○○於原審審理時所述
    ：在樓下碰到乙○○，乙○○跟我說他被打，我問說他要幹
    嘛，乙○○說上去講，乙○○問我有沒有帶東西，我說沒有
    帶，乙○○說對方有6、7個人，叫我準備東西，叫我去附近
    撿撿看有無什麼東西，乙○○就上樓了，我們在下面等，但
    等了幾分鐘沒有消息，我們就上樓，我當時剛好在樓梯轉角
    地上看到一塊磚塊就撿起拿到樓上，在樓上看見乙○○與人
    起口角，乙○○叫我們打（見原審重訴6號卷四第214頁、第
    216頁反面、第281頁）；(2)證人即共同被告戊○○於原審
    審理時所述：乙○○希望我們幫他出一口氣的意思就是叫我
    們幫他打回來，他那樣講，應該就是這個意思，且乙○○說
    對方人很多，叫我們帶東西，要我們帶東西就是要去打人，
    在晴川網咖樓下時，我們知道乙○○被打，所以要上去找打
    乙○○的人，但當時我們不知道是何人，當時我們只知道要
    去教訓打乙○○的人（見原審重訴6號卷四第222頁反面、第
    223頁反面）；(3)證人即少年黃○○於原審審理時所述：當
    時在晴川網咖樓下有問戊○○是不是要上去打架，他說對。
    後來他們就上去了，他們上去後，用台語說「那一個、那一
    個」後，就有人圍著被害人黃翰膺（見原審重訴6號卷二第
    209頁反面、第210頁）；(4)證人即共同被告丁○○於原審
    審理時所述：因為一上去戊○○說是那一個，當時乙○○在
    樓上，就指著死者說就是這一個，我因有喝酒比較衝動就動
    手打死者，戊○○沒有告訴我去網咖要做什麼，是因為乙○
    ○說就是這一個，我才會動手打人，帶木棍上去網咖就是要
    打架（見原審重訴6號卷二第268頁至第269頁、第274頁反面
    ）等語，再參以被告乙○○於(1)於原審羈押訊問時自承：
    「（有無攜帶木棍、機車大鎖、磚塊、礦泉水量販包進入『
    晴川網咖』？）我自己除了帶安全帽外，沒有帶其他東西，
    而其他人帶了什麼我不清楚，但是我知道有那些東西」、「
    （上開東西是為了要去『晴川網咖』而準備的否？）機車大
    鎖、磚塊是在樓下隨機找的，木棍是一開始就帶的，礦泉水
    量販包應該是現場的」、「（就黃翰膺部份你有無要毆打他
    的意思而由戊○○等人下手分擔？）有。我就想要教訓他一
    下」（見原審重訴6號卷一第26頁、第27頁）；(2)原審審理
    時自承：「（你在晴川網咖樓下時，看到戊○○手上拿著木
    棍，當時有無問他為何帶木棍？）我沒有問他」、「（所以
    叫來的這一群人，大家彼此之間知道要帶木棍，是要打對方
    ？）應該是」（見原審重訴6號卷三第163頁反面、第168頁
    反面）等語，足知被告等人前往晴川網咖，即係為了教訓毆
    打被告乙○○之人，以為被告乙○○出氣，況被告乙○○於
    離去晴川網咖前，曾向該店要求交出監視錄影紀錄，已據證
    人即晴川網咖員工辛○○於警詢、偵查及原審審理時（見偵
    23362卷一第41頁、第267頁、第318頁、原審重訴6號卷三第
    32頁）、證人即晴川網咖客人庚○○於警詢及原審審理時（
    見偵23362卷一第44頁、原審重訴6號卷三第36頁反面）證述
    明確，並有前揭原審勘驗之監視錄影畫面可資佐證，故縱被
    告乙○○未動手毆打被害人黃翰膺，惟其既明知其他被告係
    為其出氣而前往案發地點，並叮囑未帶有器械之人，撿拾可
    充器械之物，是其於進入案發現場時，即知其他被告有持上
    開器械，且又係由其指認被害人黃翰膺為尋仇對象，並於犯
    後意圖湮滅罪證，是其與其他被告間就傷害被害人黃翰膺犯
    行難謂無犯意聯絡及行為分擔，是被告乙○○辯稱伊沒有動
    手云云，尚不足憑為其未參與本案犯行之依據。
(四)另案發時，被告甲○○站於被告戊○○、丁○○、丙○○等
    人中間，手持機車大鎖隨其等改變位置而移動，此外尚有手
    持機車大鎖高舉、向前平舉等揮舞動作，復又雙手搬起礦泉
    水量販箱往被害人黃翰膺丟擲，礦泉水量販箱擊中被害人黃
    翰膺後，下滑至被害人黃翰膺左側等情，已據原審勘驗案發
    現場之監視錄影紀錄如前（見原審重訴6號卷二第55頁至第
    108頁、第141頁至第155頁），且證人即晴川網咖員工辛○
    ○於原審審理時證稱：「（你有無看到有一位打人的人，手
    持礦泉水量販包砸向黃翰膺後，該箱礦泉水量販包下落如何
    ？）我印象中箱子是在被害人的身上，好像是警察將該礦泉
    水量販包內的水拿出來交給店家，箱子被警察帶走」、（你
    說有看到有一位被告把礦泉水丟向被害人，是砸到被害人身
    上何部位？）我有看到他把礦泉水拿起來及丟下去，但是我
    沒有看到它的落點是在那裏」、（你剛才說礦泉水在他身上
    ，是什麼意思？）是說礦泉水壓在被害人的身上，當時這群
    人都走了」等語（見原審重訴6號卷三第31頁正、反面），
    是被告甲○○有手持機車大鎖參與包圍毆打被害人黃翰膺之
    行為及以丟擲整箱礦泉水之方式下手實施傷害之客觀事實至
    為明確，被告甲○○辯稱因水箱很重，伊體格瘦弱，沒有丟
    擲過遠，丟擲後隨即在被害人左側滑落，沒有造成被害人受
    傷結果云云，即無可採。又本案係因被告乙○○於案發當日
    早上遭「阿炮」毆打，遂召集其餘被告欲找「阿炮」尋仇，
    卻未找到「阿炮」，而被告乙○○認被害人黃翰膺係「阿炮
    」之同夥所引發，已如前述，且依被告甲○○於(1)警詢時
    所述：「（是何人攜帶攻擊被害人黃翰膺及癸○○的棍棒、
    安全帽、機車大鎖、石塊，而造成黃翰膺不治身亡、癸○○
    受傷？）當初是我看到樓下機車大鎖所以拿來防身用……」
    （見偵25967卷第10頁至第11頁）；(2)偵查中所述：「（你
    帶大鎖上去做什麼？）因為我聽他們說人很多，我拿上去自
    衛，後來大鎖就被一個穿白色衣服的人搶走，那個人應該就
    是阿龍」、「乙○○他們幾個人就用台語說走，乙○○說對
    方很多人，我看到乙○○他們有2人拿木棍，我想接下別人
    的機車踏板上有霸王鎖，我就拿起來，我想說如果打起來我
    可以自衛」、（見偵23362卷一第281頁、偵25967卷第39頁
    ）；(3)原審審理時所述：「（進入晴川網咖店要上樓時，
    機車大鎖是否是由你持有上去？）是」（見原審重訴6號卷
    三第80頁反面）等語，而被告甲○○於案發現場確有持機車
    大鎖揮舞一節，亦據原審勘驗如前，苟非被告甲○○知悉要
    去打架，要無持機車大鎖之必要，更遑論有何自衛之必要，
    而被告甲○○既知被告等人是要前往晴川網咖教訓稍早毆打
    被告乙○○之人以為被告乙○○出氣，並於進入晴川網咖聽
    聞被告乙○○說「就是他」之後，見其他被告出手攻擊被害
    人時，亦拿機車大鎖在旁揮舞，嗣並再就地拿取晴川網咖店
    之整箱礦泉水量販包丟擲被害人，則其與其他被告間就傷害
    被害人黃翰膺犯行難謂無犯意聯絡及行為分擔，是被告甲○
    ○辯稱伊拿機車大鎖是要自衛，且其與其他被告沒有傷害之
    犯意聯絡及行為分擔云云，自無可採。至被告甲○○雖主張
    其因憂鬱症吃藥，才迷迷糊糊亂丟云云，惟此經本院送請亞
    東紀念醫院進行精神鑑定，經該院綜合被告甲○○之個人史
    及疾病史、案情經過、檢查結果（身體及神經學檢查、心理
    測驗、精神狀態檢查）等而得鑑定結果：「施員雖宣稱平日
    有情緒困擾，且有酒精與睡眠藥物之濫用，在本次案發前因
    服用精神作用物質對意識狀態及事理判斷或可能有所影響，
    且現今距案發之日已有近兩年之久，致使現今對案發當天之
    事之記憶略微缺損，然綜觀此次鑑定所搜集之各項資料，認
    為施員於案發時其辨識與控制能力之減低未達顯著之程度，
    故推定案發當時，施員之精神狀態並未達到精神耗弱或心神
    喪失之程度」，有該院精神鑑定報告書1件在卷足參（見本
    院卷一第247頁至第252頁），是被告甲○○於案發時，顯無
    因精神障礙或其他心智缺陷，致不能辨識其行為違法或欠缺
    依其辨識而行為之能力，也無因該等原因，致其辨識行為違
    法或依其辨識而行為之能力，顯著減低之情事，況其既於進
    入晴川網咖前，猶知因教訓他人，故要拿取機車大鎖，復於
    晴川網咖內，就地取材整箱礦泉水量販包，並準確無誤地丟
    擲被害人黃翰膺，可知其該時意識相當清楚，並無何因服用
    憂鬱症藥物而迷迷糊糊亂丟情事。
(五)按共同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟
    加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能
    預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若
    主觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意
    範圍；是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上
    之犯意可言。從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其
    他之人應否同負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果
    之發生，於客觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主
    觀上對於加重結果之發生，有無犯意之聯絡為斷。又刑法第
    277條第2項前段傷害致人於死之罪，係因犯傷害罪致發生死
    亡結果而為加重其刑之規定，依同法第17條之規定，固以行
    為人能預見其結果發生時，始得適用，但傷害行為足以引起
    死亡之結果，如在通常觀念上不得謂無預見之可能，則行為
    人對於被害人之因傷致死，即不能不負責任（最高法院91年
    台上字第50號判例、95年度台上字第4178號判決參照）。查
    本案被告戊○○、丁○○、甲○○、丙○○等人因直接或間
    接為被告乙○○而於前揭時地聚集，嗣因被告乙○○認被害
    人黃翰膺係於案發當日曾毆打伊之「阿炮」同夥，而與其餘
    被告分別以如事實欄所載方式毆打被害人黃翰膺頭部，又被
    害人黃翰膺之死亡原因，經鑑定結果是因遭多人毆擊致嚴重
    頭部外傷，造成神經性休克而死亡，均已如前述。而一般人
    在客觀均可預見群毆之場合，雖係基於教訓之意，因雙方多
    數人攻擊之混亂，常造成傷害加乘之嚴重結果，且木棍、機
    車大鎖、磚塊等物均屬堅硬之物，若有人再持之用以攻擊，
    更造成對方死亡之風險大為提高（機車大鎖無論是鎖頭部分
    或是馬蹄型彎鐵部分，材質均屬堅硬，且其硬度更甚於木棍
    ，以之毆擊他人頭部，仍有致死危險），被告乙○○等人均
    為智識正常之成年人，對此在客觀上當亦可預見，另以本案
    毆打時，場面混亂，被害人黃翰膺當時又係坐在晴川網咖店
    內三方有隔板（隔板高度約到被告等人站立時之胸部），僅
    餘一方為出入口無隔板圍住，且前方桌上有電腦、鍵盤等物
    之座位內，高度較站立之人為低，亦據原審勘驗如前，是被
    告等人站立於隔板外及出入口處，而分持上開器械毆擊坐在
    如前述網咖座位上之被害人黃翰膺，以該時被害人黃翰膺胸
    部以下身體由電腦桌遮掩之情勢以觀，衡諸常情，自極易擊
    中被害人之上半身，尤其是頭部部位。故被告乙○○等人在
    客觀上當得預見恐有參與毆打者會藉助所攜帶之器械助勢毆
    擊被害人黃翰膺頭部，並因此造成被害人死亡之結果甚明。
    則縱本案係由被告戊○○、丁○○持木棍、被告丙○○持磚
    塊、機車大鎖毆擊被害人黃翰膺之頭部，惟揆諸前開說明，
    被告乙○○等5人仍均應就被害人黃翰膺發生死亡之結果負
    責。是被害人黃翰膺死亡結果之發生與被告乙○○、戊○○
    、丁○○、甲○○、丙○○等人之傷害行為間，顯具有相當
    因果關係。被告乙○○辯稱伊沒有動手，故死亡結果非伊所
    得預期云云；被告戊○○辯稱伊只有持木棍打被害人2下，
    被害人死亡是因為其他共犯持機車大鎖、磚塊重擊所致，不
    是伊能預料；被告丁○○辯稱伊不知道會打死人；被告甲○
    ○辯稱伊僅拿機車大鎖隨人移動，沒有持之攻擊被害人，而
    嗣後拿礦泉水量販包丟擲被害人黃翰膺，也沒有丟中，並未
    造成被害人受傷結果云云；被告丙○○辯稱伊沒有重擊被害
    人頭部，且當時伊係手握鎖頭部位，僅以機車大鎖鐵圈部分
    打被害人，不至於使被害人死亡，戊○○、丁○○持木棍連
    續猛力重擊被害人導致死亡之行為，已脫離我的傷害犯意云
    云，即均無可採。
(六)檢察官雖指被告乙○○等人係基於殺人之犯意云云。然按刑
    法殺人罪之成立，不僅客觀上須有殺人之行為，且行為人於
    主觀上須具有使人死亡之知與欲，始足當之。而刑法上殺人
    未遂與傷害罪之區別，應以加害人主觀上有無殺意為斷；至
    於行為人之主觀犯意，此存在於行為人之內心之主觀事實，
    必須由所呈現之外在客觀事實判斷，應通盤審酌行為時之一
    切客觀環境及其他具體情形，諸如：行為人與被害人之關係
    、仇隙，是否足以引發殺人動機，行為當時之手段是否猝然
    致被害人難以防備，攻擊時之力道是否猛烈足以使人斃命，
    被害人所受之傷勢，攻擊後之後續動作是否意在取人性命等
    。兇器之種類、被害人受傷之多寡、是否致命部位，雖可藉
    為認定有無殺意之心證，惟非判斷2罪間之絕對標準，仍須
    斟酌當時客觀環境及其他具體情形加以判斷（最高法院18年
    上字第1309號、19年上字第718號、20年非字第104號判例意
    旨參照）。準此，行為人於行為當時，主觀上是否有殺人之
    故意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻擊之部位、行為時之
    態度、表示外，尚應深入觀察行為人與被害人之關係、衝突
    之起因、行為當時所受之剌激、下手力量之輕重，被害人受
    傷之情形及行為人事後之態度等各項因素綜合予以研析。查
    本案係因被告乙○○於案發當日早上遭「阿炮」毆打，遂召
    集其餘被告欲找「阿炮」尋仇，卻未找到「阿炮」，而被告
    乙○○認被害人黃翰膺係「阿炮」之同夥所引發，已如前述
    ，再參以被告乙○○於前揭時間返回晴川網咖後，是自己先
    行上樓，與庚○○交談後，被害人黃翰膺亦有轉頭狀似與被
    告乙○○交談一節，亦有前揭現場監視錄影紀錄勘驗結果可
    參，可證被告乙○○辯稱伊是要教訓「阿炮」不成，才臨時
    決定轉向被害人黃翰膺尋仇等語，洵非無據。足見本案僅被
    告乙○○與被害人黃翰膺之友人「阿炮」間存有傷害糾葛，
    尚非被告乙○○與被害人黃翰膺間有何深仇大恨，且被告戊
    ○○、丁○○、甲○○、丙○○等人均與被害人黃翰膺不相
    識，僅因受邀而一同前往，亦經被告戊○○、丁○○、甲○
    ○、丙○○等人一再陳述明確（見原審重訴6號卷一第22頁
    反面、原審重訴6號卷三第125頁反面、170頁、原審重訴6號
    卷四第223頁反面、第282、294頁、原審重訴28號卷第11頁
    ），是被告乙○○縱與被害人黃翰膺之友人「阿炮」間有傷
    害糾紛，而被告等人復有持上開器械前往，然渠等之所以持
    該等器械毆擊被害人頭部，係因被告等人站立，而被害人坐
    於有隔板之座位上之故，況再衡諸(1)被告戊○○於原審審
    理時所述：當時乙○○指著黃翰膺說就是他，丁○○就動手
    ，大家就動手，並沒有刻意要攻擊頭部，我沒有很刻意打他
    什麼部位，印象中是亂打，沒有特定的地方等語（見原審重
    訴6號卷三第133頁、原審重訴6號卷四第221頁反面）；(2)
    被告丁○○於原審審理時所述：當時沒有去刻意攻擊被害人
    黃翰膺頭部，事先也無與其他共同被告講好要打被害人頭部
    等語（見原審重訴6號卷二第269頁），此外復無其他積極證
    據足資佐證被告等人有基於殺人之故意而特意朝被害人黃翰
    膺之頭部攻擊，自不得僅以被害人黃翰膺頭部受傷，即謂被
    告等人有殺人之故意。且被告丙○○於原審審理時亦供稱：
    在網咖樓下乙○○跟我說他被打，我問說他要幹嘛，乙○○
    說上去講，乙○○說對方有6、7個人，叫我去附近撿撿看有
    無什麼東西，乙○○就上樓了，但等了幾分鐘沒有消息，我
    們就上樓等語（見原審重訴6號卷四第214、216反面、281頁
    ），參以被告乙○○於前揭時地確係先行上樓詢問證人庚○
    ○，已如前述，互核相符，顯見被告5人於網咖樓下集合時
    ，並未先討論要如何教訓或如何毆打人，苟渠等於晴川網咖
    樓下集合完畢，即有殺害被害人黃翰膺之意，要無由被告乙
    ○○先行上樓詢問「阿炮」下落之必要，益證被告等人殆無
    僅因被告乙○○與被害人黃翰膺之友人「阿炮」間有上開傷
    害糾紛，即萌生殺人犯意之理。又依證人即晴川網咖員工辛
    ○○於警詢時所述：乙○○等人打了約3、4分鐘，加上要求
    拿錄影帶的時間前後大約5分鐘（見偵23362卷一第41頁），
    及證人即晴川網咖客人庚○○於原審審理時所述：他們毆打
    的時間差不多5至10分鐘，因為他們不止打黃翰膺，還有打
    店內的其他一個客人（見原審重訴6號卷三第33頁反面）等
    語，而被告丁○○開始動手約為12時44分05秒，至被告戊○
    ○攻擊完畢約為12時44分18秒，實際動手秒數約13秒，嗣約
    於12時44分23秒至26秒間，被告甲○○則向下蹲雙手抬起礦
    泉水量販包砸向被害人黃翰膺，亦有上開勘驗筆錄在卷可憑
    ，是渠等圍毆被害人黃翰膺之實際時間甚短，應該不到20秒
    ，毆打次數亦非甚多，堪認本案係因被告5人年輕氣盛、血
    氣方剛，且因被告乙○○於案發當日早上係遭「阿炮」等6
    、7人圍毆，故亦號召多人前往助勢，在數人同時出手，不
    知輕重用力過猛，而其等主觀上對於毆打被害人可能傷及頭
    部造成被害人死亡結果，並無預見，終至發生被害人死亡之
    加重結果，難認有殺人之犯意聯絡。是本案並無任何積極證
    據足資佐證被告張志人等5人於行為時具有殺人之意圖，依
    前揭說明，本件應認係被告乙○○等5人係基於普通傷害之
    意思而於前揭時地毆擊被害人黃翰膺，而無殺人之故意。
(七)綜上所述，被告等人前開辯解，均係事後卸責之詞，要無足
    採，本件事證明確，被告等人犯行洵堪認定。
二、核被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○等5人所
    為，均係犯刑法第277條第2項前段之傷害致死罪。公訴意旨
    指被告乙○○等5人係犯刑法第271條第1項之殺人罪，惟被
    告等人均無殺人之犯意，已如前述，且檢察官起訴之犯罪事
    實，與本院所認定之犯罪事實，基本社會事實同一，爰依刑
    事訴訟法第300條之規定，變更起訴法條為刑法第277條第2
    項前段。被告乙○○等5人就上開傷害犯行間，均有犯意聯
    絡及行為分擔，為共同正犯，且該傷害行為於客觀上有致被
    害人受傷致死之可能，主觀上竟均未能預見，被告等人對該
    傷害行為致被害人死亡之加重結果，亦應共同負責，論以共
    同正犯。查被告戊○○有如犯罪事實欄所載之前案及執行紀
    錄之事實，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒
    刑執行完畢5年以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應
    依刑法第47條第1項規定加重其刑。
三、原審認被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○就上
    開傷害致死部分事證明確，而予論科，固非無見。惟查：
    (一)被告及辯護人對於被告以外之人於審判外之陳述均曾爭
    執其證據能力（被告丁○○部分：見原審重訴6號卷一第178
    頁反面、第183頁；被告乙○○部分：見原審重訴6號卷一第
    67頁反面、第219頁反面；被告戊○○部分：見原審重訴6號
    卷一第82頁反面、第85頁、第144頁反面；被告甲○○部分
    ：見原審重訴6號卷一第171頁；被告丙○○部分：見原審重
    訴28號卷第29頁、第38頁至第40頁），原判決指「對於本件
    判決所引之被告以外之人於審判外之陳述之證據能力，檢察
    官及被告乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○及其等
    之辯護人均未爭執，且迄於本院言詞辯論終結時，均未聲明
    異議」（見原判決第5頁第6行至第9行），非無違誤；(二)
    被告乙○○雖於原審羈押訊問時曾表示願意承認傷害致死刑
    責（見原審重訴6號卷四第190頁反面），且並無證據足資證
    明被告乙○○於案發時有持器械毆擊被害人，然本件係因被
    告乙○○召集其他被告決心尋仇，且指被害人黃翰膺為該尋
    仇對象，以致其他被告犯罪，造成被害人黃翰膺死亡結果及
    其家人莫大之哀慟，其惡性難謂未大於其他被告，況其有犯
    意聯絡及行為分擔，已如前述，且犯後隨即向晴川網咖要求
    交出監視錄影紀錄，湮滅罪證意圖明確，再於本院審理時再
    三強調其未動手毆打被害人，意圖推諉卸責，態度非佳，是
    其犯後顯未能表示悔悟，自無從於犯後態度上為其有利之認
    定。原審就被告乙○○之量刑，未審酌及此，而為較輕或同
    於僅係為友出氣之被告丙○○、戊○○、丁○○，自有未洽
    。檢察官上訴意旨指被告乙○○等5人所為係犯殺人罪；而
    被告乙○○等5人上訴意旨仍執詞否認犯罪，固均無可採；
    惟被告戊○○另以原判決認被告及辯護人對於證據能力均未
    聲明異議有誤，為上訴理由，要非無據。原判決此部分既有
    可議之處，自應由本院就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告
    乙○○、戊○○、丁○○、甲○○、丙○○均年輕氣盛而思
    慮不周，因被告乙○○遭被害人黃翰膺友人「阿炮」毆打，
    竟由被告乙○○夥同其餘被告，共同傷害「阿炮」友人黃翰
    膺，見黃翰膺受傷，未予送醫救助即行離去，且在離去前猶
    向案發現場之晴川網咖要求交出監視錄影紀錄，意圖湮滅罪
    證，終致發生被害人死亡結果，渠等之行為危害社會治安甚
    鉅，且戊○○、丁○○、甲○○、丙○○分別持木棍、機車
    大鎖、整箱礦泉水量販包（詳如事實欄）毆擊被害人黃翰膺
    之頭部，暨被害人黃翰膺正值青年，被告等人竟僅因被告乙
    ○○與「阿炮」間之毆打糾紛，不思循理性方式解決，反糾
    眾傷害被害人黃翰膺以致其死亡，造成家屬莫大之哀慟，犯
    罪所生危害程度非輕，且被告乙○○、戊○○於原審審理時
    雖均坦承有傷害致死犯行，被告乙○○復有供出被告丙○○
    ，惟被告乙○○係引致本案發生之人，卻推諉其他共犯動手
    毆打，再三強調本身未曾動手，是其犯罪後顯未能表達悔悟
    之意，於犯罪後態度部分無從為其有利之考量，而被告甲○
    ○、丙○○、戊○○、丁○○等人雖均否認得預見被害人死
    亡結果，然渠等均坦承有持上開整箱礦泉水量販包、器械丟
    擲、毆打被害人，態度非差，惟被告乙○○等5人迄今仍未
    與被害人黃翰膺之家屬達成民事和解，彌補被害人家屬之損
    害，兼衡渠等之犯罪動機、目的、手段、智識程度、行為分
    擔程度及所造成之危害等一切情狀，分別量處如主文第二項
    至第六項之刑。本件供被告乙○○等5人為本件犯行所用之
    機車大鎖1把，為被告戊○○所有，業據其陳明在卷（見偵
    23362卷一第279頁、原審重訴6號卷第221頁反面），應依刑
    法第38條第1項第2款宣告沒收。至磚塊1塊，係被告丙○○
    在地上所拾得，並非被告乙○○等5人所有，亦據被告丙○
    ○陳述甚明（見原審重訴6號卷第281頁）。另扣案之銀色安
    全帽1頂並非作為毆打被害人黃翰膺之用，有上開勘驗筆錄
    足按，自屬非供本件犯罪所用之物，均爰不予宣告沒收，併
    此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第28條、第277條第1項、第2項前
段、第47條第1項、第38條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官孫冀薇到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    20    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  劉嶽承
                                      法  官  黃美盈
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳禹任
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]101,上訴,1741,20121120,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1741
[*jdate*]1011120
[*jcheck*]3
