[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2585%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2585&jdate=1011213&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002585&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2585%2c20121213%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2585&jdate=1011213&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2585
[*裁判日期*]1011213
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2585號
上　訴　人
即　被　告　簡佑新
選任辯護人　法律扶助蔡宥祥律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院101 年度訴字第
636 號，中華民國101 年6 月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署101 年度偵字第364 號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、緣簡佑新於民國100 年10月間，在新北市樹林區某公園結識
    吳妃芬，吳妃芬見簡佑新無處居住，心生同情，即帶簡佑新
    返回吳妃芬位於新北市○○區○○街000 巷00號2 樓之住處
    居住，惟2 人同居期間，吳妃芬見簡佑新天天喝酒又不願外
    出工作，已無法再負擔簡佑新之花費，遂於同年12月13日向
    簡佑新提出搬出上開住處之請求，並於翌日（即14日）21許
    ，在上開住處再次請求簡佑新搬離上址，詎簡佑新酒後情緒
    激動，且不滿吳妃芬上開要求，竟基於傷害之犯意，徒手毆
    打吳妃芬，造成吳妃芬受有左臉頰、上唇瘀挫傷及頸部多處
    紅腫瘀傷等傷害（傷害部分未據告訴），吳妃芬遭毆打欲外
    出求救報警，乃向簡佑新佯稱要與鄰居商談事情，並幫其買
    烏骨雞等為由藉機外出，簡佑新見吳妃芬外出後，竟萌生意
    圖為自己不法所有之犯意，徒手竊取吳妃芬所有放置在住處
    內櫃子之玉珮項鍊、銀色項鍊、金葉子項鍊各1 條及手錶6
    只等財物。迨吳妃芬向警通報簡佑新為通緝犯，經警於同日
    21時30分許，至上址當場逮捕簡佑新，並對簡佑新實施附帶
    搜索時，在簡佑新所穿著衣物及手提袋內扣得吳妃芬所有上
    開財物，始查悉上情。
二、案經新北市政府警察局樹林分局報請臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人即被害人吳妃芬於警詢中之陳述（見臺灣板橋地方
    法院檢察署101 年度偵字第364 號偵查卷第3 頁至第7 頁）
    ，屬被告以外之人於審判外之陳述，被告及其辯護人於本院
    審理中已否認其在警詢中陳述之證據能力（見本院卷第59頁
    、第60頁），且證人吳妃芬於警詢中之陳述亦不具刑事訴訟
    法第159 條之2 、第159 條之3 規定之要件，則參諸刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之2 、第159 條之3 規定，
    證人吳妃芬於警詢中之陳述，自無證據能力。
二、次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159 條之
    1 至之4 等4 條之規定，然經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159 條之5 定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事
    人之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放
    棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為
    證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見
    之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，
    上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本件除如上所述外，以
    下所引用之被告以外之人於審判外之供述證據，因檢察官、
    被告及其辯護人於本院準備程序及審判程序時均表示沒意見
    （見本院卷第59頁、第60頁、第75頁、第76頁），且迄至言
    詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌上開供述證據資料
    製作時之情況，無不當取供及證明力明顯過低之瑕疵，認以
    之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，本院認為均應有證據
    能力。
三、另本院以下援引之其餘非供述證據資料（見本院卷第76頁、
    第77頁），檢察官、被告及其辯護人於本院準備程序及審判
    程序時對其證據能力均不爭執（見本院卷第59頁、第60頁、
    第76頁、第77頁），且其中關於刑事訴訟法第164 條第2 項
    規定，證物如為文書部分，係屬證物範圍。該等可為證據之
    文書，已經依法踐行調查證據之程序，即提示或告以要旨，
    自具有證據能力，併此敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告簡佑新對於上揭時、地毆打被被害人吳妃
    芬之事實固坦承不諱，惟矢口否認有何竊盜及強盜犯行，辯
    稱：伊當時係與吳妃芬吵架，伊將櫃子上面一個盒子丟到沙
    發上，而吳妃芬至警局報案，伊始遭警方逮捕，但吳妃芬住
    處內之財物均未失竊，且警方到場時財物都在沙發上面，伊
    沒有強盜或竊盜財物云云。惟查：
（一）上揭事實，業據證人即被害人吳妃芬及證人即查獲員警廖
      展欣於原審審理時證述甚詳，此徵諸證人吳妃芬於原審審
      理中證稱：伊在公園認識被告，於案發前二個多月讓被告
      到伊住處同住，被告與伊同住期間，很少外出工作，案發
      前一天，伊向被告說無法負擔被告費用，請被告搬出去；
      事發當天，被告出手打伊，說要她搬出去不可能，被告打
      完伊之後，伊求被告說跟對面太太講事情，再去買烏骨雞
      ，伊就出去報警；扣案財物（即玉珮項鍊、銀色項鍊、金
      葉子項鍊各1 條及手錶6 只）伊都放在套房內櫃子最下角
      ，被告也知道，警察來時，東西在被告的包包及被告口袋
      ，警察搜到的；伊是警察到家時，才發現財物通通被被告
      拿出來等語（見原審卷第79頁反面、第80頁、第81頁），
      及證人廖展欣於原審證稱：伊接獲勤務指揮中心通報，有
      民眾檢舉告訴人住處有通緝犯，伊即前往該處；伊當天在
      被告身上，還有他手拿的袋子裡面扣到本案財物；伊銬住
      被告時，告訴人有說她的手錶、項鍊不見了，伊從袋子裡
      面拿出時，告訴人有說這些東西是她的；搜索之後，告訴
      人說從被告口袋、身上拿出的東西是她的等語自明（見原
      審卷第82頁反面、第83頁），並有仁愛醫院診斷證明書、
      新北市政府警察局樹林分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
      表、贓物認領保管單各1 份及贓物照片4 幀等附卷可稽（
      見同上偵查卷第15頁、第10頁、第12頁、第14頁、第18頁
      、第19頁），是本件被告於上揭時、地竊取被害人所有之
      玉珮項鍊、銀色項鍊、金葉子項鍊各1 條及手錶6 只等財
      物之事實，應堪認定。
（二）被告雖辯稱：當時伊係與吳妃芬吵架，伊將櫃子上面一個
      盒子丟到沙發上，而吳妃芬至警局報案，伊始遭警方逮捕
      ，但吳妃芬住所內之財物均未失竊，且警方到場時財物都
      在沙發上面云云。惟參諸被告於警詢中供稱：2 只手錶及
      1 條項鍊在我身上查扣的，4 只手錶及2 條項鍊在袋子內
      查扣的，上述財物均是吳妃芬的；吳妃芬叫我離開她承租
      的地方，我便把2 只手錶及1 條銀項鍊收在我身上等語（
      見同上偵查卷第3 頁反面、第4 頁），及證人吳妃芬於原
      審證稱：被告打伊後，伊外出報警時還沒有發現東西減少
      ，查扣的財物都還放在伊的置物箱內，從被告出手打伊到
      伊外出求救報警這期間，伊意識清楚，但很恐慌，且被告
      在這期間沒有拿伊的財物，是後來警察到達後，搜索被告
      時才搜到伊的項鍊等財物，伊才發現的，又被告在打伊的
      時候，有說要他搬出去，必須給他1 萬元，沒有說要給他
      其他東西等語（見原審卷第81頁）；證人廖展欣於原審證
      稱：伊當天在被告身上，還有他手拿的袋子裡面扣到本案
      財物；伊銬住被告時，被害人有說她的手錶、項鍊不見了
      ，伊從袋子裡面拿出時，被害人有說這些東西是她的等語
      （見原審卷第82頁反面），堪認本件被告係乘被害人外出
      報警，在被害人不知情之情況下，竊取扣案被害人所有財
      物（即玉珮項鍊、銀色項鍊、金葉子項鍊各1 條及手錶6
      只）後，並分別放入自身穿著衣物及手提袋中，而置於自
      己實力支配之下無訛。是被告辯稱：本件扣案財物係放在
      沙發上，伊並未將扣案財物置於自己實力支配之下，並無
      竊盜犯行云云，自不足採信。
（三）綜上所述，被告所辯，顯係事後卸責之詞，不足採信。從
      而，本件事證明確，被告上揭竊盜犯行，堪以認定，應予
      依法論科。
二、核被告簡佑新所為，係犯刑法第320 條第1 項竊盜罪。起訴
    意旨雖認被告係犯刑法第328 條第1 項之強盜罪嫌云云，惟
    查：徵諸證人吳妃芬於偵查中固證稱：當時被告打伊，伊暈
    倒後，被告到櫃子拿走伊的2 條項鍊、2 只手錶跟1 條銀項
    鍊等語（見同上偵查卷第48頁），惟其在偵查中亦證稱：伊
    不知道被告何時拿伊財物，伊暈倒了，我起來時聽他講他把
    我東西都拿走了等語（見同上偵查卷第49頁），其在偵查中
    證述內容前後不一，是其在偵查中證詞是否可採，殆有疑問
    。另參以證人吳妃芬於原審審理時證稱：被告打伊後，伊外
    出報警時還沒有發現東西減少，查扣的財物都還放在伊的置
    物箱內，從被告出手打伊到伊外出求救報警這期間，伊意識
    清楚，但很恐慌，且被告在這期間沒有拿伊的財物，是後來
    警察到達後，搜索被告時才搜到伊的項鍊等財物，伊才發現
    的，又被告在打伊的時候，有說要他搬出去，必須給他1 萬
    元，沒有說要給他其他東西等語（見原審卷第81頁），核與
    證人廖展欣於原審審理時證稱：伊接獲勤務指揮中心通報，
    有民眾檢舉被害人住處有通緝犯，伊即前往該處；伊當天在
    被告身上，還有他手拿的袋子裡面扣到本案財物；伊銬住被
    告時，被害人有說她的手錶、項鍊不見了，伊從袋子裡面拿
    出時，被害人有說這些東西是她的；搜索之後，被害人說從
    被告口袋、身上拿出的東西是她的等語（見原審卷第82頁反
    面、第83頁），證人吳妃芬、廖展欣於原審審理時均未證稱
    被告有強盜犯行，是倘被告對被害人吳妃芬確有本件強盜犯
    行，則以強盜罪與竊盜罪相較，強盜罪係屬較嚴重之犯罪，
    衡情被害人於報案時自無可能未告知到場員警，是證人吳妃
    芬於原審審理時之上揭證詞，應堪採信。本件尚難執證人吳
    妃芬於偵查中前後不一之上揭證詞，遽認被告涉有強盜犯行
    。故本件被告拿取被害人所有之上揭財物，應僅該當於竊盜
    之構成要件，尚難以強盜罪相繩。次按刑事訴訟法第300 條
    所定科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應
    適用之法條，故法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認
    定事實適用法律。且事實是否同一，非謂罪名或犯罪之構成
    要件同一，亦非謂全部事實均須一致，而應視檢察官請求確
    定其具有侵害性之基本社會事實是否同一而定，並以犯罪構
    成要件有無罪質上之共通性為具體判斷之標準。強盜罪本質
    上即為財產法益之侵害，本件被告侵害之財產法益、侵害之
    時、地及被害主體，與起訴事實之記載及其範圍並無差異，
    且均具有「意圖為自己不法之所有」之主觀犯意及侵害「他
    人之物」為犯罪客體之構成要件，故其侵害性之基本社會事
    實，並無不同，且具有罪質上之共通性（最高法院92年台上
    字第1586號判決要旨參照）。準此，被告之行為雖構成竊盜
    罪，惟其侵害性之基本社會事實，並無不同，爰變更起訴法
    條為刑法第320 條第1 項之竊盜罪，併此敘明。
三、原審審理結果，認被告犯行明確，適用刑法第320 條第1項
    、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項前段、
    第2 項之規定，並審酌被告未念及被害人見其無家可歸而提
    供其居所之情，反於被害人無法再負擔被告之花費要求其搬
    離時，出手毆打被害人，並乘告訴人遭毆打外出求救時，竊
    取被害人所有財物，暨犯罪後否認犯行，態度非佳，兼衡其
    素行、犯罪動機、目的、手段及所生危害等一切情狀，量處
    有期徒刑6 月，如易科罰金，以新台幣1 千元折算1 日。核
    其認事用法，均無違誤，量刑亦屬妥適。此外，本件原判決
    就被告上訴理由所執取捨亦已多所論述，及說明其憑以認定
    之依據，有如前述，經核與吾人日常生活經驗所得之定則亦
    無違背。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，揆諸上揭為
    無理由，應予駁回。
四、末按公訴人以不屬於刑事訴訟法第376 條之罪提起公訴，經
    第二審法院變更起訴法條，改以同條之罪刑判決者，被告主
    張應受無罪之宣告，對於第二審判決不得提起第三審上訴（
    最高法院78年度台上字第3262號、86年度台上字第3888號判
    決意旨參照）。次按第二審係以第376 條所列各罪之罪名判
    決者，檢察官之起訴法條，若非不得上訴於第三審之案件，
    或檢察官在第二審言詞辯論終結前，曾就其非屬於上開法條
    所列之罪名有所爭執時，第二審檢察官雖仍得提起第三審上
    訴，但應以其上訴所爭執者，為非屬於上開法條所列不得上
    訴於第三審之罪名，始得為之，否則，即難謂為符合第三審
    上訴之法定要件（最高法院87年度台上字第1744號判決意旨
    參照）。查本件被告雖經檢察官以涉犯刑法第328 條第1 項
    之強盜罪嫌提起公訴，但經原審法院變更起訴法條，改依刑
    法第320 條第1 項論處竊盜罪，復經本院認原審認事用法，
    均無違誤，駁回被告之上訴，而參以刑法第320 條第1 項之
    竊盜罪，核屬刑事訴訟法第376 條第2 款之案件，依上開說
    明，既經第二審判決，被告自不得上訴於第三審法院，檢察
    官如仍爭執被告係犯刑法第328 條第1 項之強盜罪，自得提
    起上訴，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國  101    年    12    月    13     日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  沈宜生
                                      法  官  陳坤地
                                      法  官  吳炳桂
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
                                      書記官  劉育君
中    華    民    國   101    年    12    月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第320 條第1 項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
[*jrecno*]101,上訴,2585,20121213,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2585
[*jdate*]1011213
[*jcheck*]1
