[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20130611%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=1020611&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20130611%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=1020611&jcheck=2
[*裁判字號*]102,上更(一),47
[*裁判日期*]1020611
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　102年度上更（一）字第47號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張志文
選任辯護人　李建暲律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　黃韋閔
選任辯護人　余泰鑫律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　黃韋智
選任辯護人　蔡宥祥律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　張強龍
選任辯護人　葉建偉律師（扶助律師）
被　　　告　施智中
指定辯護人　本院公設辯護人戴遐齡
上列上訴人等因被告等殺人案件，不服臺灣臺北地方法院100 年
度重訴字第6 號、第28號，中華民國101 年5 月8 日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第23362 號、
第25085 號、第25967 號、第26107 號、第27966 號；追加起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵緝字第1836號），提
起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決除張志文犯傷害罪部分外，其餘均撤銷。
張志文共同殺人，處有期徒刑拾壹年肆月；扣案之機車大鎖壹把
沒收。
黃韋閔共同殺人，累犯，處有期徒刑拾貳年肆月；扣案之機車大
鎖壹把沒收。
黃韋智、張強龍共同殺人，各處有期徒刑拾貳年；扣案之機車大
鎖壹把沒收。
施智中共同殺人，處有期徒刑拾壹年肆月；扣案之機車大鎖壹把
沒收。
    事  實
一、黃韋閔前於民國97年間，因施用毒品案件，經臺灣臺北地方
    法院以97年度簡字第3299號判決判處有期徒刑3 月，嗣並確
    定，97年11月10日易科罰金執行完畢。
二、張志文、黃韋閔、黃韋智、張強龍、施智中、汪哲玄（經臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官另為不起訴處分）均係朋友關
    係。緣張志文因於99年10月7 日7 時許，在臺北市○○區○
    ○路0 段000 號2 樓之晴川網咖旁電梯前遭綽號「阿炮」等
    6 、7 人圍毆，心生不滿而欲報復，遂基於傷害之犯意，於
    同日11時許，至臺北市○○區○○路000 號之牧西拉洗車行
    邀約黃韋閔，恰巧施智中亦在此地，即告知黃韋閔與施智中
    早上於晴川網咖遭6 、7 人圍毆之事欲找人教訓回去，並邀
    同黃韋閔、施智中一同前往晴川網咖尋仇，黃韋閔、施智中
    均應允參加，但因張志文向黃韋閔、施智中陳稱對方約有6
    、7 人，擔心若冒然前往，恐寡不敵眾，故再告知黃韋閔、
    施智中聯絡其餘友人前往，黃韋閔則打電話聯絡黃韋智，施
    智中則打電話聯絡張強龍均直接至晴川網咖會合。約於12時
    30分許，張志文、施智中、黃韋閔聯袂前往晴川網咖與黃韋
    智、張強龍會合，黃韋閔並自台北101 遊樂園攜帶木棍2 支
    前往。張志文、黃韋閔、施智中、黃韋智、張強龍等人遂基
    於傷害之犯意聯絡，齊聚在晴川網咖樓下集合。嗣由張志文
    於12時41分許，先行上樓確認早上對其圍毆之「阿炮」等人
    是否在晴川網咖內，約2 分鐘後黃韋閔、黃韋智手持上開木
    棍各1 支（未據扣案）、施智中手持黃韋閔所有之機車大鎖
    1 把，張強龍手持於晴川網咖樓下所撿拾之磚塊（約半塊大
    小）1 塊緊跟張志文上樓。張志文於晴川網咖雖未見「阿炮
    」，然認當時坐在網咖座位上之黃翰膺，係「阿炮」該群人
    之其中1 人。
三、張志文在確認黃翰膺為復仇對象，並向黃韋閔、黃韋智、施
    智中、張強龍下令之前，張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中
    、張強龍均已進入晴川網咖，而站立在黃翰膺所坐位置附近
    。以張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍5 人之智識
    程度，主觀上均可預見頭部為人體之生命中樞，有大腦、小
    腦及腦幹等重要器官，構造甚為脆弱，屬人體要害部位，倘
    多人共同持棍棒、機車大鎖、磚塊及未拆封之整箱礦泉水量
    販包等物攻擊，亦會造成該人死亡之結果；且黃翰膺所坐之
    位置，三方有隔間板圍住，僅一方有出入口，黃翰膺坐在該
    座位上並無任何招架抵抗之能力，如逕行攻擊黃翰膺，自會
    朝黃翰膺之頭部攻擊，竟不顧任何嚴重後果，縱令在極短時
    間持前開器物聯手攻擊黃翰膺頭部，會造成黃翰膺死亡，亦
    不違背其等之本意，遂由原先之傷害犯意，提升為殺人之間
    接故意，而基於殺人間接犯意之犯意聯絡，於12時44分05秒
    至44分26秒許，由張志文向黃韋閔、黃韋智、施智中、張強
    龍下令：「就是他」後，即由黃韋閔、黃韋智持木棍，由施
    智中手持機車大鎖，由張強龍手持磚塊，後又拿取施智中所
    交付之機車大鎖攻擊黃翰膺頭部，施智中嗣又搬取礦泉水量
    販包擊中黃翰膺頭部，致黃翰膺因而受有多處頭皮裂傷及頭
    皮下挫傷性出血、瀰漫性硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出血、左
    頂骨粉碎骨折，延伸至兩側後顱窩、兩側眼窩及耳窩出血等
    傷害，造成神經性休克，經送臺北市立聯合醫院和平院區（
    下稱和平醫院）急救後腦死，並於99年10月11日23時35分許
    ，經由黃翰膺家屬同意器官捐贈後死亡。
四、案經黃翰膺之姐黃娉婷訴由臺北市政府警察局萬華分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面：
一、本案證人汪哲玄、少年黃○○、謝孟霖、江志勳、阿莎固．
    絲辣、陸盈慧、陳丁煌、黃欣涵、劉植芳、告訴人黃娉婷、
    曹國平等人，暨其他共同被告之警詢筆錄，均屬被告以外之
    人於審判外之陳述，因被告張志文（原有提起上訴，嗣於本
    院審理時具狀撤回上訴；另傷害曹國平部分，未據上訴而確
    定）、上訴人即被告黃韋智、張強龍全部爭執（見本院卷第
    75頁背面）；上訴人即被告黃韋閔之辯護人爭執阿莎固．絲
    辣、陸盈慧、陳丁煌、劉植芳等人之警詢筆錄（見本院卷第
    75頁背面）；被告施智中（原有提起上訴，其上訴業經最高
    法院判決上訴駁回）之辯護人爭執告訴人曹國平於99年10月
    7 日之警詢筆錄（見本院卷第118 頁背面），依刑事訴訟法
    第159 條第1 項之規定，固均無證據能力，惟非不得以之作
    為彈劾證據使用（最高法院97年度台上字第1093號判決意旨
    參照）。
二、按我國刑事訴訟法有關傳聞法則之規定，係參考日本刑事訴
    訟法相關條文制定，但就檢察官訊問筆錄，本法第159 條之
    1 第2 項規定，係鑒於檢察官代表國家偵查犯罪，依法有訊
    問證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，其可信性極
    高，在立法政策上特予承認原則上具有證據能力，於顯有不
    可信之情況，始例外否定其得為證據。此與日本之檢察官訊
    問筆錄（日本刑事訴訟法第321條第1項第2款參照），原則
    上並無證據能力，惟於符合一定條件（原陳述人於準備程序
    或審判期日不能到庭陳述，或審判中陳述與其先前之陳述相
    反或有實質上之不同）與一定情況（先前之陳述存有較為可
    信之特別情況）下，始得作為證據，兩者立法體例尚有不同
    。至於檢察官以被告身分訊問被告以外之共同被告時，雖無
    應命具結之問題（日本檢察官訊問證人無庸宣誓），然其所
    為陳述，因不必擔負偽證罪責，其信用性顯不若具結證言，
    除符合本法第159條之5之規定外，解釋上應認為僅有在原陳
    述人於審判中有不能傳喚，或陳述人到庭具結陳述，但與先
    前之陳述不符，且其先前陳述於有絕對或相對可信性之情況
    保證下，始得作為證據，否則偵查中之具結將失其意義。至
    若該先前之陳述不具可信性，則僅能作為爭執證明力之彈劾
    證據（日本刑事訴訟法第328 條參照）。如此，始符嚴謹證
    據法則之要求，並可導正在偵查實務運作時，檢察官或有未
    能適時行使具結訊問以取證之情形（最高法院100 年度台上
    字第4254號、第4861號判決意旨參照）。次按，刑事被告詰
    問證人之權利，係憲法所保障之基本人權及訴訟權基本內容
    之一，不容任意剝奪；其於現行刑事訴訟制度之設計，則以
    刑事訴訟法第166 條以降規定之交互詰問為實踐，藉賦予當
    事人在公判庭當面輪流盤問證人，以求發見真實之機會，而
    辨明供述證據之真偽。然此項詰問規定，屬於人證之調查，
    與刑事訴訟法第164 條規定證物應提示辨認或告以文書要旨
    ，第165 條所定筆錄文書應宣讀（交付閱覽）或告以要旨等
    物證之調查，同屬調查證據程序之一環。偵查中檢察官為蒐
    集被告犯罪證據，訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容
    ，與審判期日透過當事人之攻防，調查證人以認定事實之性
    質及目的有別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使
    之得以在場；刑事訴訟法第248條第1項前段雖規定「如被告
    在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中
    行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，被告於審判中非不得放棄對原供
    述人之反對詰問權，刑事訴訟法第288條第2項前段規定「審
    判長對於準備程序中當事人不爭執之被告以外之人之陳述，
    得僅以宣讀或告以要旨代之」，即明斯旨。從而，該未經被
    告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，依刑事訴訟法第159 條之1第2項規定
    ，係屬有證據能力，但為未經完足調查之證據（最高法院96
    年度台上字第1870號判決意旨參照）。被告張強龍之辯護人
    固主張張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、汪哲玄、少年黃
    ○○、曹國平、謝孟霖、江志勳等人於檢察官偵查時之供述
    ，未經被告張強龍之反對詰問，依刑事訴訟法第159 條規定
    及司法院大法官釋字第582 號解釋，均不得作為證據等語。
    查：
（一）查張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、汪哲玄、少年黃○
      ○於檢察官偵查時之供述，乃係以被告身分接受訊問，未
      以證人身分具結。而前開陳述人嗣於原審審理時，均以證
      人身分接受交互詰問，且證述內容與偵查時所供述內容並
      無二致。則揆諸前開所述，前開訊問筆錄，對被告張強龍
      而言，均無證據能力。
（二）曹國平、謝孟霖、江志勳等人於檢察官偵查時以證人身分
      ，且已依法具結，揆諸前開所述，該等證人於檢察官偵查
      時之證述，依刑事訴訟法第159 條之 1第 2項之規定，均
      有證據能力。又被告張強龍於原審審理時，已對前開證人
      行使對質詰問權，而已完足前開證據之調查，併此敘明。
三、被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有同法第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159
    條之5 分別定有明文。本判決下列所引用之被告以外之人於
    審判外陳述，固屬傳聞證據（除前開所述外），然檢察官、
    被告張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍及其等辯護
    人對該等證據方法之證據能力，均表示同意作為證據（見本
    院卷第75頁背面、第78頁正面、第82頁正面、第90頁正面）
    ，本院審酌上開證據方法之作成情況，並無違法不當之情形
    ，且與本案具有關連性，應認以之作為證據應屬適當，而有
    證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑證據和理由：
一、前開張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍如何因張志
    文於案發當日早上遭「阿炮」毆打而透過黃韋閔聚集其他被
    告、如何以被害人黃翰膺為尋仇對象及如何分持機車大鎖、
    木棍、磚塊、整箱礦泉水量販包攻擊黃翰膺等情，業據被告
    張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍於本院前審及本
    審審理時均坦承不諱（見本院上訴審卷二第73頁正面、更審
    卷第146 頁背面至第148 頁正面），核與張志文友人汪哲玄
    於原審審理時（見原審重訴6 號卷二第254 頁背面至第265
    頁正面）、黃韋閔、黃韋智之弟少年黃○○於原審審理時（
    見原審重訴6 號卷二第206 頁正面至第210 頁背面）證述情
    節大致相符。又張志文於案發當日早上確有遭「阿炮」毆打
    ，黃翰膺雖然沒有打張志文，但有在打人的該群人裡面，而
    張志文返回晴川網咖後，有向該店客人江志勳詢問「阿炮」
    下落，嗣因其他被告入內，始分持機車大鎖、木棍、磚塊、
    整箱礦泉水量販包等物攻擊黃翰膺等情，亦據晴川網咖客人
    江志勳於檢察官偵查及原審審理時證述明確（見偵23362 卷
    一第268 頁至第269 頁，原審重訴6 號卷三第32頁背面至第
    37 頁 正面、第70頁背面至第75頁正面）；其中張志文於案
    發當日早上確有與人發生糾紛，且張志文等5 人確有於前揭
    晴川網咖內分持機車大鎖、木棍、磚塊、整箱礦泉水量販包
    等物攻擊黃翰膺乙節，並經晴川網咖員工謝孟霖於檢察官偵
    查及原審審理時證述甚明（見偵23362 卷一第266 頁至第26
    9 頁、第318 頁至第319 頁，原審重訴6 號卷三第24頁正面
    至第32頁正面），復有前開機車大鎖1 個、磚塊1 塊及案發
    現場黃翰膺遭毆擊之監視錄影紀錄扣案可資佐證，並有臺北
    市政府警察局萬華分局100 年1 月5 日北市警萬分刑字第00
    000000000 號函所附之DNA 鑑驗書及勘查採證紀錄表（見偵
    23362 卷二第119 頁至第135 頁）、黃韋閔手機門號000000
    0000號、施智中手機門號0000000000號及少年黃○○所持用
    之0000000000號行動電話通聯紀錄（見偵23362 卷二第10頁
    至第42頁、第66頁至第82頁、第152 頁至第168 頁、第170
    頁至第172 頁）、該事發當時張志文等5 人出入晴川網咖及
    攻擊黃翰膺之監視錄影紀錄翻拍照片（見偵23362 卷一第69
    頁至第80頁、第150 頁至第158 頁、第288 頁至第303 頁）
    附卷可稽，而該監視錄影紀錄內容即如事實欄所載之案發情
    形，業經原審先後勘驗明確，製有勘驗筆錄及翻拍照片在卷
    可按（見原審重訴6 號卷二第54頁正面至第110 頁正面、第
    139頁背面至第155 頁背面）。
二、黃翰膺於前揭時、地遭張志文等5 人分持上開器械攻擊後，
    經謝孟霖電請救護，而由臺北市政府消防局送往和平醫院急
    救後腦死，經黃翰膺家屬同意器官捐贈後死亡，亦據謝孟霖
    於檢察官偵查及原審審理時證述明確（見偵23362 卷一第31
    8 頁至第319 頁，原審重訴6 號卷三第26頁背面），並有臺
    北市立聯合醫院病歷、臺北市政府消防局救護紀錄表、電請
    相驗捐贈人體器官屍體報告書、國立臺灣大學醫學院附設醫
    院捐贈器官組織同意書、使用呼吸器昏迷病人腦死判定會診
    單、檢查表及腦死判定檢視表等件附卷可稽（見相卷第25頁
    至第47頁、剖他卷第1頁、第9頁至第12頁），並經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、解剖筆錄、檢驗報告書在卷足參（見相
    卷第9 頁至第19頁）。而黃翰膺經檢察官會同法務部法醫研
    究所法醫進行解剖結果，發現其受有：「1、多處頭皮裂傷
    及頭皮下挫傷性出血。2、瀰漫性硬膜下出血及蜘蛛膜下腔
    出血。3、左頂骨粉碎骨折，延伸至兩側後顱窩。4、兩側眼
    窩及耳窩出血」等傷害，且解剖結果再經法務部法醫研究所
    進行鑑定結果，認為死者係「遭多人毆擊致嚴重頭部外傷，
    造成神經性休克而死亡。死亡方式為『他殺』」等情，並敘
    明「以上各傷勢均屬嚴重，可引起裂傷及挫傷的兇器包括木
    棍、機車大鎖、磚頭、安全帽等，且也都造成硬膜下出血與
    蜘蛛膜下腔出血」等語，有法務部法醫研究所99 年11 月15
    日法醫理字第0000000000號函所附之99年解剖字第00000000
    00號解剖報告書、99年醫鑑字第0000000000號鑑定報告書在
    卷可憑（見相卷第49頁至第56頁）。足徵黃翰膺確因遭張志
    文等5 人分持上開器械攻擊，致受有多處頭皮裂傷及頭皮下
    挫傷性出血、瀰漫性硬膜下出血及蜘蛛膜下腔出血、左頂骨
    粉碎骨折，延伸至兩側後顱窩、兩側眼窩及耳窩出血等傷害
    ，造成神經性休克死亡。
三、江志勳於檢察官偵查及原審審理時固證稱張志文亦有動手毆
    打黃翰膺（見偵23362 卷一第268 頁，原審重訴6 號卷三第
    35頁正面）。惟查：
（一）從上開案發現場監視錄影紀錄之勘驗結果，尚無從確認張
      志文確有持木棍毆打黃翰膺之情事。
（二）江志勳先於警詢時證稱：「（張志文有無參與滋事？）當
      時我沒注意他有無參與」等語（見偵23362 卷一第44頁）
      ；繼於檢察官偵查時改稱：「（張志文有無打死者？）有
      ，我確定」，卻又供稱：「（張志文有無用工具打死者？
      ）他們那群人當天拿很多工具打死者，有石塊、木棒、安
      全帽、整箱礦泉水，還有機車大鎖等，但我不記得那個人
      拿什麼東西」等語（見偵23362 卷一第268 頁）；復於原
      審審理時證稱：「（你當天在偵查時，有回答檢察官確定
      張志文有打死者，檢察官接著問張志文有無用工具打死者
      ，你沒有辦法回答張志文是用何等工具打死者，為何竟會
      在昨日證稱確定張志文持木棍打死者？）因為他進來跟我
      講話時，我印象中就有看到他有拿木棍跟我講話，所以我
      確定他有拿木棍」、「（在99年10月7 日警察局調查時，
      你尚回答警察說我沒有注意張志文有無參與滋事，為何今
      日卻能稱張志文持木棍打死者？）因為有看到他拿木棍，
      且張志文也有在打他」、「（編號1 之照片為張志文走進
      網咖之照片，當天他手中並未持任何物品，為何你會稱他
      持木棍？）當天他跟我講話時，手中確實有木棍」、「（
      依法院逐秒勘驗監視器畫面並未顯示被告張志文有任何毆
      打黃翰膺甚至持木棍毆打黃翰膺之情事，為何你證稱張志
      文持木棍攻擊黃翰膺？）編號49就是張志文攻擊黃翰膺的
      畫面，當天張志文確實有拿木棍跟我說話，也有攻擊黃翰
      膺，至於他手中的木棍有無打到黃翰膺，我無法確定」、
      「（你剛剛有提到說確定張志文有拿木棍毆打黃翰膺，你
      是因為親眼看到這樣的事實，還是因為一開始張志文到你
      的座位前的時候，你有看到他手上有拿木棍，所以你認為
      說在發生衝突當時張志文有拿木棍毆打黃翰膺？）我沒有
      辦法確定。我確定張志文有攻擊黃翰膺，我也確定他在跟
      我談話時，他手持木棍，因為日子很久了，所以我無法確
      定張志文是否有拿木棍攻擊黃翰膺」（見原審重訴6 號卷
      三第72頁正面、背面、第75頁正面）等語，顯見其先於警
      詢時表示未注意張志文有無參與本案等語，再於檢察官偵
      查及原審審理時改稱：張志文有毆打黃翰膺云云，惟其於
      檢察官偵查時猶無法區別張志文等5 人究係各持何器械，
      卻於原審審理時竟又明確證稱張志文是持木棍毆打黃翰膺
      ，末則證稱：無法確定張志文手持木棍有無打到黃翰膺等
      語，並亦證稱：也無法確定張志文有無持木棍毆打黃翰膺
      等語，前後所述不一，其前後證詞已非無瑕疵。
（三）基上，江志勳前開不利張志文之證述，尚無從採為張志文
      確有持木棍毆打黃翰膺之認定依據。
四、按行為人對於犯罪構成之事實，明知並有意使其發生者，為
    故意；又行為人對於構成犯罪之事實，預見其發生而其發生
    並不違背其本意者，以故意論，刑法第13條第1 項、第2 項
    分別定有明文。是行為者，如對構成犯罪事實，如犯罪之客
    體、犯罪之行為及犯罪之結果，有確定之認識，即為確定故
    意，倘行為者對一定結果之發生，預見其可能發生，而又以
    未必即發生之意思加以實行，即應負未必故意之責；又刑法
    第13條第2 項之未必故意，乃指基於經驗法則、論理法則，
    可以預料得見如何之行為，將會有一定結果發生之可能，且
    行為人對於構成犯罪之事實（包含行為與結果，即被害之人
    、物和發生之事），預見其發生，而此發生不違背本意，存
    有「認識」及容任發生之「意欲」要素。經查：
（一）本案之緣起，乃係張志文於事發當日早上遭「阿炮」毆打
      ，遂召集黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人欲找「阿
      炮」尋仇，卻未找到「阿炮」，而張志文認黃翰膺係「阿
      炮」該群人之其中1 人所引發，已如前述，顯見張志文、
      黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人對於黃翰膺已有報
      仇、教訓之意。
（二）當張志文帶同黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人魚貫
      進入晴川網咖後，旋由張志文指著黃翰膺，向黃韋閔、黃
      韋智、施智中、張強龍下令：「就是他」後，即由黃韋閔
      、黃韋智持木棍，由施智中手持機車大鎖，由張強龍手持
      磚塊，後又拿取施智中手中之機車大鎖毆擊或丟擲黃翰膺
      ，施智中嗣又搬取礦泉水量販包向黃翰膺丟擲，已如前述
      。依據原審之前開勘驗筆錄，黃翰膺遭受攻擊時，黃翰膺
      係坐在晴川網咖之電腦桌座位內，而該座位三方有隔板，
      隔板高度約到張志文等5 人站立時之胸部，僅餘一方為出
      入口無隔板圍住，且前方桌上有電腦、鍵盤等物，黃翰膺
      當時之高度較站立之人為低，且其胸部以下之身體均已由
      電腦桌所遮掩。則以當時情勢以觀，張志文等5 人攻擊坐
      在原位之黃翰膺，其攻擊之部位必將係朝其上半身下手，
      且均集中在頭部，斯時之黃翰膺亦毫無閃避之可能。而事
      實上，參照卷附之臺灣臺北地方法院檢察署檢驗報告書、
      法務部法醫研究所鑑定報告書所載，黃翰膺所受之傷勢，
      除了兩手手腕處有紅色瘀青斑塊、右手背面及指關節處有
      結痂小傷口、右足背擦傷、左鎖骨下緣有擦傷結痂痕、左
      肩關節處擦傷、兩肩挫傷等傷勢，以頭部之外傷最嚴重，
      包括頭頂4 條裂傷、前後頭皮及左顳肌多處出血、兩耳後
      及右耳前片狀挫傷、右眼旁小擦傷、左後頭頂之裂傷下方
      左頂骨呈現粉碎骨折，裂為5 片碎骨、兩眼窩及蝶翼骨均
      有出血現象、腦與瀰漫性硬膜下出血、蜘蛛膜下腔出血。
      可知黃翰膺所受較嚴重之傷害，均係頭部外傷，足見其遭
      攻擊之部位，均集中在頭部至明。
（三）張志文下令後，黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人分
      持前開器物攻擊黃翰膺，其等攻擊之時間，被告黃韋智率
      先持木棍開始動手之時間約為12時44分05秒，最後由被告
      黃韋閔持木棍攻擊黃翰膺之時間約為12時44分17秒，其等
      實際動手秒數約12秒，嗣由被告施智中向下蹲雙手舉高礦
      泉水量販箱擊中黃翰膺頭部之時間為12時44分23秒至26秒
      ，有前開勘驗筆錄在卷可稽，可見其等攻擊黃翰膺之實際
      時間極短不到20秒。
（四）參以張強龍於原審審理時證稱：在樓下碰到張志文，張志
      文跟我說他被打，我問說他要幹嘛，張志文說上去講，我
      們在下面等，但等了幾分鐘沒有消息，我們就上樓，看見
      張志文與人起口角，張志文叫我們打等語（見原審重訴6
      號卷四第214 頁正面）；黃韋閔於原審審理時所述：張志
      文希望我們幫他出一口氣的意思就是叫我們幫他打回來，
      他那樣講，應該就是這個意思，且張志文說對方人很多，
      叫我們帶東西，要我們帶東西就是要去打人，在晴川網咖
      樓下時，我們知道張志文被打，所以要上去找打張志文的
      人，但當時我們不知道是何人，當時我們只知道要去教訓
      打張志文的人等語（見原審重訴6 號卷四第222 頁背面、
      第223 頁背面）；少年黃○○於原審審理時證述：當時在
      晴川網咖樓下有問黃韋閔是不是要上去打架，他說對。後
      來他們就上去了，他們上去後，用臺語說「那一個、那一
      個」後，就有人圍著黃翰膺等語（見原審重訴6 號卷二第
      209 頁背面、第210 頁正面）；黃韋智於原審審理時證述
      ：因為一上去黃韋閔說是那一個，當時張志文在樓上，就
      指著黃翰膺說就是這一個，我因有喝酒比較衝動就動手打
      死者，黃韋閔沒有告訴我去網咖要做什麼，是因為張志文
      說就是這一個，我才會動手打人，帶木棍上去網咖就是要
      打架（見原審重訴6 號卷二第268 頁背面至第269 頁正面
      ）等語；佐以張志文於原審羈押訊問時自承：我自己除了
      帶安全帽外，沒有帶其他東西，其他人帶了什麼我不清楚
      ，但是我知道有那些東西等語（見原審重訴6 號卷一第26
      頁正面）；復對照前開勘驗筆錄，當黃韋閔、黃韋智、施
      智中、張強龍聯手持前開器物攻擊黃翰膺時，張志文均站
      立在旁邊觀看；尤有甚者，張志文在離開晴川網咖前，除
      於12時45分10秒許，尚以左手伸直指向黃翰膺，對黃翰膺
      說話，狀似責罵外，復走入該網咖店工作櫃檯內向該店要
      求交出監視錄影紀錄，而此情已據謝孟霖、江志勳於檢察
      官偵查及原審審理時（見偵23362 卷一第267 頁、第318
      頁，原審重訴6 號卷三第32頁正面、第36頁背面）證述明
      確，並有刑案現場照片、原審勘驗之監視錄影畫面可資佐
      證（見偵23362 卷一第248 頁，原審重訴6 號卷二第108
      頁、第109 頁）。衡諸張志文召集黃韋閔、黃韋智、施智
      中、張強龍等人至晴川網咖報仇，而當黃韋閔、黃韋智、
      施智中、張強龍等人至晴川網咖後，即因張志文為「就是
      他」之下令，而分持木棍、磚塊、機車大鎖等器物攻擊黃
      翰膺之頭部，斯時張志文均在旁觀看，未加以阻止，亦未
      提醒動手之人要有所節制；抑且，更於事後靠近黃翰膺，
      以左手伸直指向黃翰膺，責罵黃翰膺，另向晴川網咖店員
      謝孟霖索取監視錄影資料，足見張志文與黃韋閔、黃韋智
      、施智中、張強龍間，就前開攻擊行為確有犯意聯絡與行
      為分擔至明。
（五）張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人均為成年
      人，其等之學歷分別高中肄業、國中肄業、國中肄業、高
      中在學、國中畢業，業據其等於警詢時供稱明確（見偵字
      23362 卷一第8 頁、偵字25085 卷第11頁、偵字27966 卷
      第4 頁、偵字25967 卷第8 頁、偵緝字1836卷第5 頁），
      衡諸其等智識程度，主觀上均可預見頭部為人體之生命中
      樞，有大腦、小腦及腦幹等重要器官，構造甚為脆弱，屬
      人體要害部位，倘多人共同持棍棒、機車大鎖、磚塊及未
      拆封之整箱礦泉水量販包等物攻擊頭部，亦會造成該人死
      亡之結果。乃張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍
      5 人竟捨其他傷害較輕方式不為，不顧任何嚴重後果，縱
      令在極短時間持前開器物接力攻擊黃翰膺頭部，會造成黃
      翰膺死亡，亦不在意，竟仍在極短時間內，以此方式猛力
      攻擊黃翰膺頭部，而致黃翰膺頭部傷重死亡，可見其等任
      令黃翰膺發生死亡結果，亦均未違背其等之本意。
（六）綜上，張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人對
      於黃翰膺乃係基於殺人之間接故意而為，且互有犯意聯絡
      與行為分擔，至為明確。
參、對於被告辯解及其等辯護意旨的判斷：
一、訊據張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人矢口否
    認有前開犯行，其等辯解意旨，分述如下：
（一）張志文部分：事發當天只是要教訓、傷害黃翰膺，並無殺
      人之犯意。
（二）黃韋閔部分：當天只是要幫張志文討回公道，只是單純的
      要教訓黃翰膺，沒有殺害黃翰膺之意思。
（三）黃韋智部分：我沒有殺人之犯意，我只是單純想教訓黃翰
      膺。
（四）施智中部分：我沒有殺人之犯意；當天我是有拿機車大鎖
      ，但並沒有打黃翰膺，我都沒有動手，只有在最後時隨手
      拿寶特瓶量販包丟向黃翰膺，黃翰膺之死亡與我無關。我
      沒有刻意拿機車大鎖給張強龍，亦無喊張強龍名字。
（五）張強龍部分：我沒有殺人之犯意，我也不認識黃翰膺。我
      有拿磚塊丟黃翰膺旁邊之隔間板，我的用意是要嚇他；我
      另有用機車大鎖打黃翰膺，但我是握住機車大鎖之鎖頭，
      用U字型部分打黃翰膺的臉。
二、張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍之辯護人辯護意
    旨，分述如下：
（一）張志文部分：
  １、張志文僅因案發當日早上被毆打，欲給毆打之人一點教訓
      ，與黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人事前並無致黃
      翰膺於死之犯意聯絡，其等攻擊黃翰膺時間亦短，所持物
      品亦均為鈍器而非利器，無法預期黃翰膺會發生死亡結果
      ，其等應構成傷害致死罪，而非殺人罪。
  ２、張志文至現場後亦無下手實施攻擊行為，縱認其他下手實
      施攻擊行為之其他被告構成殺人之不確定故意，亦屬超越
      原傷害計畫之範圍，不應讓未下手實施攻擊行為之張志文
      共同負殺人共犯罪責。
（二）黃韋閔部分：
  １、依黃韋閔隔著隔板攻擊之行為情狀，以及時間短暫、次數
      亦非甚多，很快就停止攻擊，適可而止停手等情，足見黃
      韋閔並無致黃翰膺於死不可之意思，僅係基於威嚇教訓之
      意思為之，且既係基於威嚇教訓之意思為之，故行為當時
      確實也沒有預見死亡之結果，亦非基於容認死亡結果發生
      之意思而為。
  ２、張志文等人對黃翰膺停手後，走向曹國平之位置，黃韋閔
      尚且阻止張志文不斷毆打曹國平之行徑，亦證黃韋閔係基
      於威嚇教訓之意思，不希望擴及旁人，亦不希望使事態擴
      大。
（三）黃韋智部分：
  １、黃韋智雖對黃翰膺以木棍攻擊數下，惟並非始終、持續朝
      黃翰膺猛烈攻擊，且其斯時攻擊數下後旋即離去，自與其
      他正犯仍不斷以磚頭、機車大鎖毆打黃翰膺，旋又轉而攻
      擊另一名被害人曹國平之犯罪情節要屬輕微。
  ２、黃韋智與黃翰膺素昧平生，案發當時係因胞兄黃韋閔致電
      其表示與人發生口角衝突，遂趕赴現場即晴川網咖店，與
      其他正犯一同上樓，嗣其縱有持木棍毆打黃翰膺2 次，惟
      黃翰膺尚能閃躲，之後黃韋智隨即與胞弟下樓離去，顯無
      致人於死可不之堅強犯意。黃韋智與黃翰膺間無任何仇隙
      ，自無任何殺人動機，當不可僅憑黃韋智之攻擊部位，遽
      認黃韋智有殺人之犯意。
（四）張強龍部分：
  １、張強龍主觀上係基於傷害之故意而毆打黃翰膺，並無殺人
      之犯意，與張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中等人無殺人
      犯意聯絡，自不能以殺人罪相繩。
  ２、考諸晴川網咖之隔間板因素，及張強龍僅以「機車大鎖馬
      蹄形彎曲之狐形鐵圈部分」攻擊黃翰膺1 次之客觀情形，
      張強龍應無使黃翰膺喪失生命之故意，主觀上僅意在傷害
      。
  ３、黃翰膺之所以會死亡應係遭黃韋閔、黃韋智以木棍多次攻
      擊，施智中以礦泉水量販箱向黃翰膺頭部丟擲之結果，張
      強龍於黃韋閔、黃韋智、施智中攻擊時均未動手攻擊，足
      見其他正犯之行為，顯已超出張強龍之傷害故意範圍。
（五）施智中部分：
  １、施智中既未參與謀議，亦未就每個到現場之人要為如何行
      為分工做指派，除張志文1 人外，其餘被告均不知道與張
      志文發生糾紛係何人，是不可能在本案發生之前與該人有
      何怨恨仇隙，則施智中雖未加思索即答應張志文之要求而
      前往，並攜帶機車大鎖抵達現場，然亦僅僅是出於年輕人
      義氣相挺，為壯大聲勢之目的，其不可能有致對方死亡之
      動機，亦絕無可能對於取人性命之事有致對方死亡之動機
      。
  ２、施智中雖持機車大鎖，然僅站在一旁觀看，張強龍持磚塊
      毆打黃翰膺後，又奪下施智中手上之機車大鎖攻擊黃翰膺
      頭部。依原審之勘驗筆錄，並無施智中主動交付機車大鎖
      給張強龍之動作。以施智中當時所處位置在張強龍旁邊，
      張強龍於磚塊掉落後，一時心氣尚未平和之情況下，當會
      想要尋找其他武器接續其攻擊行為，故順手拿施智中握在
      手上之機車大鎖，接續前開之攻擊行為，其動作一貫流暢
      ；張強龍於警詢、檢察官偵查、原審審理、鈞院前審審理
      時均未為前開之表示，且施智中既手持機車大鎖，與黃翰
      膺之距離甚近，並無不能自己持機車大鎖對黃翰膺為攻擊
      行為之原因，實無需借力於張強龍。況且，鈞院此次審理
      程序距離案發時間已2 年有餘，張強龍尚且無法就施智中
      如何遞交、拿取機車大鎖之動作為陳述，而案發經過時間
      甚為迅速，僅13秒鐘，現場人聲嘈雜，其他被告此起彼落
      地攻擊黃翰膺，則張強龍如何能如此清晰記憶並表述施智
      中有喊張強龍之名字及主動交付機車大鎖，其供述之真實
      性與正確性均值懷疑。
  ３、黃翰膺所受傷勢均集中在頭頂部，可知應為在現場持木棍
      、磚塊及機車大鎖之人揮擊所造成，倘若施智中有與其他
      被告共同分擔犯罪行為之意思者，其既持有機車大鎖，當
      可主動持機車大鎖朝黃翰膺攻擊，或於張強龍之後接續為
      攻擊行為，不必站在一旁觀看，故其他被告在犯罪行為進
      行中，其等主觀犯意所及之範圍已逸脫施智中之想像。
  ４、施智中攜帶機車大鎖與其他被告前往晴川網咖，於其他被
      告攻擊黃翰膺時，施智中僅在旁觀看，嗣於離去前始持礦
      泉水量販箱扔擲，擊中黃翰膺左側，在主觀犯意部分，施
      智中與其他被告尚有程度之別，施智中對於眾人行為有可
      能對導致黃翰膺死亡乙事並無預期，亦未升高到有使人死
      亡之未必故意程度。
三、本院查：
（一）張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍等人確有殺人
      之間接故意，且其等間互有犯意聯絡與行為分擔等情，均
      已如前述。況且，張志文等5 人苟僅係欲傷害黃翰膺以達
      復仇之目的，大可令其離開座位，以攻擊其非人體要害（
      如四肢部位）之方式，教訓傷害黃翰膺；甚或強將其拉出
      座位，以圍毆方式為之；凡此均可達到教訓復仇之目的。
      乃張志文等5 人卻捨此不為，反而選擇直接攻擊黃翰膺頭
      部，利用黃翰膺仍坐在其網咖座位上，而該座位只是一方
      有出入口，三方均為隔間板所圍住，黃翰膺除以雙手保護
      頭部外，別無抵抗機會與能力之方式為之，在極短之攻擊
      時間內，造成黃翰膺如此嚴重之頭部外傷而致死亡，足見
      其等攻擊行為用力甚猛，不顧任何嚴重後果，而任令死亡
      結果之發生，且該死亡結果之發生，均未違反其等之本意
      。其等間之犯意，在行為時，已由傷害之故意提升至殺人
      之間接故意甚明。是張志文等5 人均否認有殺人故意云云
      ，顯非事實，不足採信；其等辯護人所為相同意旨之主張
      ，亦非可採。
（二）依據原審之前開勘驗筆錄所載，黃韋智先持木棍開始動手
      之時間約為12時44分05秒，前後共以木棍攻擊黃翰膺4 次
      ，最後一次攻擊之時間為12時44分16秒，此後均站立在黃
      翰膺位置前面，於攻擊結束後之12時44分18秒至23秒間，
      與張志文、黃韋閔、張強龍、施智中等人一起走向曹國平
      處（見原審重訴6 號卷二第96頁至第98頁），是黃韋智之
      辯護人主張：黃韋智縱有持木棍毆打黃翰膺2 次，惟黃翰
      膺尚能閃躲，之後黃韋智隨即與胞弟下樓離去等語，核與
      事證不符，難以憑採。
（三）對照原審前開勘驗筆錄所載，張強龍確有趨前抓住黃翰膺
      ，並持機車大鎖朝黃翰膺頭部揮打等情（見原審重訴6 號
      卷二第95頁、第144 頁），而參以張強龍於本院行準備程
      序時供稱：我有用機車大鎖打黃翰膺的臉等語（見本院卷
      第72頁正面），顯見張強龍除以磚塊攻擊黃翰膺外，尚有
      以機車大鎖為工具攻擊之。雖張強龍辯稱：我是手握住機
      車大鎖之鎖頭，用U 型部位打黃翰膺的臉云云；然查，依
      據卷附之臺灣臺北地方法院檢察署檢驗報告書、法務部法
      醫研究所鑑定報告書所載，黃翰膺所受之傷勢，並無臉部
      之外傷，而依據原審前開勘驗筆錄，張強龍乃係持機車大
      鎖直接往黃翰膺頭部攻擊，顯見張強龍乃持機車大鎖攻擊
      黃翰膺之頭部，而非臉部，張強龍前開所辯，顯非事實，
      不足採信。次查，機車大鎖無論是鎖頭部位，或係馬蹄型
      彎鐵部位，材質均屬堅硬，且其硬度更甚於木棍，以之攻
      擊黃翰膺頭部，亦有致死之危險，是張強龍前開所辯，縱
      或屬實，亦難為其有利認定之依據。
（四）案發當時，施智中站於黃韋閔、黃韋智、張強龍等人中間
      ，手持機車大鎖隨其等改變位置而移動，此外尚有手持機
      車大鎖高舉之揮舞動作，復又雙手搬起礦泉水量販箱往黃
      翰膺丟擲，礦泉水量販箱擊中黃翰膺頭部後，下滑至黃翰
      膺左側等情，已據原審勘驗案發現場之監視錄影紀錄如前
      （見原審重訴6 號卷二第142 頁、第143 頁），顯見施智
      中確有以機車大鎖及礦泉水量販箱攻擊黃翰膺至明。施智
      中辯稱其只是拿機車大鎖，沒有動手云云，顯係事後卸責
      之詞，不足採信。次查，觀之原審勘驗筆錄監視錄影畫面
      所示，施智中於12時44分13秒時，站立在張強龍左側，右
      手持機車大鎖，向前平舉，張強龍右手抓住機車大鎖，而
      張強龍自斯時起，即開始持有機車大鎖，並以之攻擊黃翰
      膺（見原審重訴6 號卷二第143 頁、第144 頁），佐以張
      強龍於本院審理時證稱：施智中將機車大鎖交給我，並叫
      我名字等語（見本院卷第154 頁背面、第156 頁正面），
      足見施智中持機車大鎖攻擊黃翰膺，尚將所持有之機車大
      鎖交由張強龍持有使用，且施智中再交付時，尚有直呼張
      強龍之名字。施智中雖辯稱：我沒有刻意拿機車大鎖給張
      強龍，亦無喊張強龍名字云云；然依據前開監視錄影畫面
      所示，施智中持機車大鎖向前平舉之後，張強龍始拿取該
      機車大鎖，衡諸常情，施智中苟非有意交付，何須將機車
      大鎖拿起向前平舉，而為交付之動作？足見施智中乃係將
      機車大鎖拿起，再交由張強龍持有，而為有意將該機車大
      鎖轉交給張強龍使用。張強龍前開證述，尚與事實相符，
      應可採信。施智中前開所辯，不足採信。基上，施智中與
      張志文、黃韋閔、黃韋智、張強龍均有殺害黃翰膺之間接
      故意，且有犯意聯絡與行為分擔，至為明確；施智中之辯
      護人所為之前開辯護意旨，難以採憑。
肆、對被告聲請調查證據的判斷：
一、黃韋智聲請調閱晴川網咖門口及樓下監視器錄影資料，證明
    黃韋智毆打黃翰膺一兩下後即先離開等語（見本院卷第149
    頁正面）。
二、本院查，黃韋智於攻擊結束後之12時44分18秒至23秒間，乃
    與張志文、黃韋閔、張強龍、施智中等人一起走向曹國平處
    等情，業經本院認定如前，非如黃韋智所稱先行離開。是黃
    韋智前開聲請調查證據之待證事實，已臻明瞭，則被告前開
    聲請調查之證據，經核已無調查之必要，爰依刑事訴訟法第
    163 條之2 第2 項第3 款之規定併予駁回，併此敘明。
伍、撤銷改判的理由：
一、撤銷原判決的理由：
（一）張志文等5 人及其等辯護人對於被告以外之人於審判外之
      陳述均曾爭執其證據能力（黃韋智部分：見原審重訴6 號
      卷一第178 頁背面、第183 頁正面；張志文部分：見原審
      重訴6 號卷一第67頁背面、第219 頁背面；黃韋閔部分：
      見原審重訴6 號卷一第82頁背面、第85頁、第144 頁背面
      ；施智中部分：見原審重訴6 號卷一第171 頁正面；張強
      龍部分：見原審重訴28號卷第29頁正面、第38頁至第40頁
      ），原判決指「對於本件判決所引之被告以外之人於審判
      外之陳述之證據能力，檢察官及被告張志文、黃韋閔、黃
      韋智、施智中、張強龍及其等之辯護人均未爭執，且迄於
      本院言詞辯論終結時，均未聲明異議」（見原判決第5 頁
      第6 行至第9 行），非無違誤。
（二）張志文等5 人攻擊黃翰膺乃係共同基於殺人之間接故意殺
      害黃翰膺，而共同犯刑法第271 條第1 項之殺人罪；原判
      決以張志文等5 人無殺人犯意，而變更檢察官起訴法條，
      認定其等5 人係犯刑法277 條第2 項前段之傷害致死罪，
      其認事用法，顯有未當。
（三）基上，檢察官上訴主張張志文等5 人至少具有預見黃翰膺
      死亡結果亦不違背本意之不確定殺人犯意聯絡等語；黃韋
      智上訴主張其於原審行準備程序時，業已就被告以外之人
      於審判外之陳述爭執證據能力，原判決竟認黃韋智及其辯
      護人均未爭執等語，為有理由。黃韋閔上訴主張其僅持木
      棍毆打黃翰膺2 下，惡性尚非重大，其犯罪情狀確有值得
      同情可堪憫恕之情云云；黃韋智復上訴主張其並非始終、
      持續對黃翰膺猛烈攻擊，且其斯時隨即離去，自與其他被
      告不斷以磚頭、機車大鎖攻擊之情節較屬輕微云云；張強
      龍上訴主張其主觀上未預料到黃翰膺死亡之結果，無論於
      行為前、行為時，其犯罪動機、目的、手段顯非罪大惡極
      云云，均為無理由。而原判決關於張志文等5 人犯共同傷
      害致死罪部分既有前開可議之處，即屬無從維持，自應將
      原判決此部分撤銷改判。
二、自為判決的論罪科刑理由：
（一）核張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍所為，均係
      犯刑法第271 條第1 項之殺人罪。
（二）張志文、黃韋閔、黃韋智、施智中、張強龍就前開殺人犯
      行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯。
（三）黃韋閔已有如事實欄所載之前科及執行完畢紀錄，有本院
      被告前案紀錄表在卷可稽，其於受有期徒刑執行完畢5 年
      以內，故意再犯本件有期徒刑以上之罪，核屬累犯，應依
      刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（四）爰審酌黃韋閔已有上開前科紀錄，素行非佳，張志文等5
      人均年輕氣盛而思慮不周，因張志文遭「阿炮」毆打，欲
      尋仇洩恨，張志文前往晴川網咖尋仇時，未見「阿炮」，
      因張志文認定其遭毆打之時，黃翰膺係「阿炮」該群人之
      其中1 人，即決定教訓黃翰膺復仇。其等5 人進入晴川網
      咖見黃翰膺坐在座位上，毫無招架抵抗之能力，遂共同基
      於殺人之間接故意，分持木棍、磚塊、機車大鎖及礦泉水
      量販箱攻擊黃翰膺頭部，終至黃翰膺因頭部外傷死亡；其
      等在極短之時間，聯手攻擊黃翰膺之頭部，致黃翰膺之頭
      骨破裂而傷重不治，可見其等5 人出手猛力、殘暴不仁，
      危害社會治安至鉅；暨審酌黃翰膺正值青年，張志文等5
      人竟僅因張志文與「阿炮」間之毆打糾紛，不思循理性方
      式解決，反糾眾殺害黃翰膺以致其死亡，造成家屬莫大之
      哀慟，犯罪所生危害程度非輕。張志文雖係邀集其他被告
      參與而發生本案，而與其他被告有犯意聯絡與行為分擔，
      然並無證據證明張志文有下手攻擊；施智中雖有持機車大
      鎖攻擊黃翰膺，惟其下手程度，較黃韋閔、黃韋智、張強
      龍為輕。此外，其等5 人迄今仍未與黃翰膺之家屬達成民
      事和解，彌補被害人家屬之損害，兼衡其等之犯罪動機、
      目的、手段、智識程度、行為分擔程度及所造成之危害等
      一切情狀，分別量處如主文欄第2 項至第5 項之有期徒刑
      。檢察官上訴主張張志文應量處無期徒刑；黃韋閔、黃韋
      智、張強龍應論處有期徒刑20年；施智中應判處有期徒刑
      15年等語，核屬過重，容有未當。
（五）扣案之機車大鎖1 把為黃韋閔所有，業據黃韋閔自承在卷
      （見偵23362 卷一第279頁，原審重訴6 號卷四第221頁背
      面），而該機車大鎖乃施智中、張強龍共同遂行其殺害黃
      翰膺所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款在張志文等
      5 人之各罪項下併予宣告沒收。至磚塊1 塊，係張強龍在
      地上所拾得，並非張志文等5 人所有，業據張強龍陳述甚
      明（見原審重訴6 號卷四第281 頁正面）；另扣案之銀色
      安全帽1 頂並非作為毆打黃翰膺之用，有原審前開勘驗筆
      錄足按，自非供本件犯罪所用或預備犯罪之物，爰均不併
      予宣告沒收，併此敘明。
陸、適用的法律：
一、刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第299 條第1
    項前段。
二、刑法第28條、第271 條第1 項、第47條第1 項、第38條第1
    項第2 款。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    11    日
                  刑事第九庭審判長法  官  葉麗霞  
                                  法  官  陳志洋
                                  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳衍均
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,上更(一),47,20130611,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]47
[*jdate*]1020611
[*jcheck*]2
