[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1300%2c20120717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1300&jdate=1010717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001300&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1300%2c20120717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1300&jdate=1010717&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1300
[*裁判日期*]1010717
[*裁判案由*]傷害致重傷
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1300號
上　訴　人
即　被　告　黃盈璋
選任辯護人　法律扶助基金會蔡宥祥律師
上列上訴人即被告因傷害致重傷案件，不服臺灣板橋地方法院10
0 年度訴字第2425號，中華民國101 年4 月5 日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署100 年度偵字第18681 號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
黃盈璋成年人與少年共同故意對少年犯傷害致人重傷罪，處有期
徒刑肆年貳月。
    事  實
一、黃盈璋為成年人，且係行為時14歲以上未滿18歲少年黃Ｏ翔
    （民國83年6 月生，真實姓名及年籍資料詳卷，未據移送少
    年法庭）之父，因不滿其子遭同學即少年黃Ｏ豪（82年1 月
    25日生，真實姓名及年籍資料詳卷）毆打，而少年黃Ｏ翔復
    告知其舅舅江育（檢察官另案偵辦中）此事，江育聞之
    亦表示不滿，渠等亟思教訓黃Ｏ豪為黃Ｏ翔出氣，黃盈璋遂
    邀同江育夥同黃Ｏ翔暨1 名不詳姓名年籍成年男性友人一
    同前往教訓黃Ｏ豪，而黃盈璋則預先備妥其所有鐵製伸縮甩
    棍1 支（伸縮鐵製物品，伸縮長度可達約30公分，下稱甩棍
    、未扣案），黃Ｏ翔預先備妥長約50公分、寬約4 公分鐵棍
    1 支（無證據證明係黃Ｏ翔或其他共犯所有，下稱鐵棍，未
    扣案），渠等備妥後，乃撥打電話與黃Ｏ豪友人聯繫，與黃
    Ｏ豪相約於民國100 年1 月14日23時許，在新北市○○區○
    ○路與和平路（起訴書誤載和平街）附近「7-11便利超商」
    前談判，屆時黃Ｏ豪邀集朋友吳安飛、少年張Ｏ翰（82年9
    月生，真實姓名及年籍資料詳卷）及其他5 名不詳友人（該
    5 名友人未參與鬥毆）先行到場，約莫10分鐘之後，黃盈璋
    與其子少年黃Ｏ翔、舅子江育及該名不詳姓名年籍成年男
    性友人抵達現場，眾人下車後，共同基於傷害犯意聯絡，於
    黃Ｏ翔手持鐵棍朝黃Ｏ豪指稱「就是他」等語，黃盈璋隨即
    將身上甩棍抽出，朝黃Ｏ豪甩打（無證據證明成傷），張Ｏ
    翰見黃Ｏ豪遭受攻擊，即撿拾旁邊安全帽1 頂攻擊黃盈璋身
    體（黃盈璋受傷部分未據告訴），黃盈璋復以甩棍攻擊張Ｏ
    翰頭部（張Ｏ翰受傷部分未據告訴），現場黃盈璋之該不詳
    姓名年籍成年男性友人則將張Ｏ翰架到旁邊，阻止張Ｏ翰接
    近黃Ｏ豪。斯時，吳安飛上前勸架，見黃Ｏ翔趨前攔阻，遂
    以旁邊麵攤之熱湯向黃Ｏ翔潑灑，並與少年黃Ｏ翔發生扭打
    （黃Ｏ翔、吳安飛受傷部分均未據告訴），過程中黃Ｏ翔手
    中鐵棒掉落地上，嗣在旁之江育見狀，旋另拿取旁邊麵攤
    上剪刀喝令黃Ｏ豪跪下道歉，因黃Ｏ豪不從，即手持剪刀並
    以另隻手抓住黃Ｏ豪之左手腕之方式，而麵攤老闆見江育
    取走其攤位上剪刀旋搶回，惟江育仍將黃Ｏ豪壓制地上，
    致黃Ｏ豪受有左手腕挫傷之傷害，而當時在旁之黃盈璋見黃
    Ｏ豪遭受江育壓制，黃盈璋主觀上雖無致黃Ｏ豪受重傷之
    故意，然客觀上能預見倘以上開質地堅硬之鐵棍朝黃Ｏ豪頭
    部、臉部之人體重要部位毆擊，將可能打到眼睛，造成視覺
    機能受到嚴重減損之傷害，仍從現場撿取其子黃Ｏ翔因扭打
    而掉落地上之鐵棍，以由上往下之方式，朝黃Ｏ豪之頭部、
    臉部方向敲擊1 次，致黃Ｏ豪受傷血流如注，黃盈璋等人見
    狀即行離開。嗣黃Ｏ豪由友人於同日將黃Ｏ豪送至醫療財團
    法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）
    急診並接受治療，經醫師診斷後認其受有頭部創傷及左上眼
    瞼2 公分撕裂傷、左眼鈍傷及角膜刮傷及左手腕挫傷之傷害
    ，另於100 年2 月6 日轉至新光醫療財團法人吳火獅紀念醫
    院（下稱新光醫院）入院診治，於翌日（100 年2 月7 日）
    經接受左眼複雜性玻璃體切除手術，診斷為外傷性黃斑部裂
    孔，應為外力所造成，復於同年6 月1 日測得左眼最佳矯正
    視力為0.04，且以現今醫療技術其視覺功能已無法治癒，再
    於101 年2 月20日接受左眼白內障摘除及人工水晶體置入手
    術，測得左眼最佳矯正視力僅為0.01，已達嚴重減損一目視
    覺機能之重傷害結果。
二、案經黃Ｏ豪訴由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，此所
    謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依同法第
    175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證，或
    雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為證
    人身分為調查時，檢察官、法官應依同法第186 條之規定命
    證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，
    而有證據能力，若檢察官或法官非以證人身分傳喚到庭訊問
    時，其身分既非證人或鑑定人，即與前述「依法應具結」之
    要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
    之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢
    察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障
    被告在憲法上之基本訴訟權，除在客觀上有不能傳喚該被告
    以外之人到庭陳述之情形外，如嗣後已經法院傳喚到庭具結
    而為陳述，前揭非以證人身分在檢察官面前未經具結之陳述
    筆錄，除顯有不可信之情況者外，仍非不得作為證據（最高
    法院98年度台上字第4923號判決要旨參照）。查本件檢察官
    以告訴人身分訊問黃Ｏ豪時雖未命其具結，但原審已依證人
    身分傳喚黃Ｏ豪到庭具結作證，並於訊問黃Ｏ豪後，詰以被
    告黃盈璋及其選任辯護人之意見，已予被告反對詰問之機會
    （見原審卷第43頁背面至第44頁），迄於本院審理時依證人
    身分傳喚黃Ｏ豪到庭具結作證並於訊問黃Ｏ豪後，詢問辯護
    人：有無問題詰問證人黃Ｏ豪？辯護人答稱：沒有等語（見
    本院卷第58頁），顯已給被告及辯護人反對詰問之機會，自
    無礙其防禦權之行使，且黃Ｏ豪於偵查中向檢察官所為陳述
    ，亦查無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項之規定，自得為證據。
二、按醫師執行醫療業務時，依醫師法第12條之規定，應製作病
    歷，此乃醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書，屬刑
    事訴訟法第159 條之4 第2 款所稱從事業務之人於業務上所
    須製作之紀錄文書，而診斷證明書係依病歷所轉錄之證明文
    書，亦屬上開規定之證明文書。本件亞東醫院之診斷證明書
    1 紙、新光醫院之診斷證明書2 紙及函復病歷摘要1 份，均
    係醫師於醫療業務過程中所須製作之紀錄文書及依該病歷轉
    錄之證明文書，均具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告黃盈璋固坦承於上開時、地在場，持鐵棍攻擊被害
    人黃Ｏ豪，造成黃Ｏ豪左眼受有上開傷害之事實，惟矢口否
    認有何傷害黃Ｏ豪致重傷犯行，辯稱：黃Ｏ豪他們說，我先
    打他是不對的，事實上是他先打我，因為他們3 個人聯手打
    我，我是在第2 次被打倒在地之後才拿甩棍出來抵擋，他們
    看到我手上有甩棍就都退開了，我也沒有去攻擊黃Ｏ豪云云
    。辯護人則辯稱：被告是處在遭黃Ｏ豪及其友人張Ｏ翰、吳
    安飛等人以手持安全帽之方式攻擊，基於防衛的意思才將口
    袋內的甩棍拿出來反擊，其目的僅是要將對方手上之安全帽
    擊落，依當時情狀，被告應屬正當防衛云云。經查：
  (一)上開事實，業據證人即告訴人黃Ｏ豪於原審及本院審理證述
    甚詳（見原審卷第42頁至第45頁、本院卷第56頁背面至第58
    頁），核與在場證人張Ｏ瀚及吳安飛於原審證述基本事實互
    核相符（見原審卷第78頁至第82頁、第82頁至第85頁）。復
    參以被告於偵查中，檢察官就案發過程偵訊後，詢以：「是
    否承認犯罪？」被告答稱：「我承認。....。」等語（見10
    0 年度偵字第18681 號卷（下稱偵查卷）第12頁至第13頁）
    。酌以，被告就其毆打少年黃Ｏ豪原因，於檢察官偵訊時供
    稱：因為告訴人（黃Ｏ豪）在校外先打我兒子（黃Ｏ翔），
    所以我才去問他為何要打我兒子；對於黃Ｏ豪之診斷證明書
    所記載傷勢沒有意見等語，並供稱：曾以警棍（即甩棍）攻
    擊黃Ｏ豪等語，繼於原審坦承：手持鐵棍攻擊黃Ｏ豪，造成
    黃Ｏ豪之左眼受有上開傷害等語（見偵查卷第12頁、第13頁
    、原審卷第24頁背面、第87頁背面）；佐以在場證人即被告
    之舅子江育於原審亦證稱：我外甥黃Ｏ翔告知我說他被打
    ，我就與黃Ｏ翔於案發當天晚上11時到案發現場了解狀況，
    到達現場時，我當時叫被害人（黃Ｏ豪）不要動、我抓住黃
    Ｏ豪的手將他抓到旁邊等語（見原審卷第47頁背面、第48頁
    背面）。凡此諸情核與證人黃Ｏ豪於原審及本院審理時證述
    其因毆打被告之子黃Ｏ翔，因而與被告等人相約談判，遭毆
    擊受傷情節相符，並有亞東醫院100 年2 月11日診斷證明書
    、新光醫院100 年6 月1 日診斷證明書及同院101 年3 月14
    日診斷證明書各1 紙（見偵查卷第5 頁、第6 頁、原審卷第
    89頁）、新光醫院100 年9 月15日（100 ）新醫醫字第1637
    號函暨所附醫師病歷摘要及病歷資料1 份在卷可稽（見偵查
    卷第17頁至第34頁）。足認告訴人黃Ｏ豪指訴於上揭時地，
    遭被告等人毆打，因而受有上開傷害等情，洵堪採信。
  (二)告訴人黃Ｏ豪受傷後，經友人送至亞東醫院急診並接受治療
    ，醫師診斷後認其受有頭部創傷及左上眼瞼2 公分撕裂傷、
    左眼鈍傷及角膜刮傷及左手腕挫傷之傷害，嗣於100 年2 月
    6 日轉至新光醫院入院診治，於翌日（100 年2 月7 日）經
    接受左眼複雜性玻璃體切除手術，診斷為外傷性黃斑部裂孔
    ，應為外力所造成，而於同年6 月1 日測得左眼最佳矯正視
    力為0.04，且以現今醫療技術其視覺功能已無法治癒，另於
    101 年2 月20日接受左眼白內障摘除及人工水晶體置入手術
    ，測得左眼最佳矯正視力僅為0.01等情，有上揭亞東醫院、
    新光醫院之診斷證明書、醫師病歷摘要及病歷資料在卷可查
    。另按嚴重減損一目之視能，即為重傷，刑法第10條第4 項
    第1 款定有明文，告訴人一目之視覺機能已達嚴重減損，而
    無法治癒，顯已達於嚴重減損一目視覺機能之重傷害結果，
    足堪認定。
  (三)被告及辯護人固辯稱：案發時當時被告係遭人圍毆而持鐵棍
    攻擊告訴人，此舉係出於正當防衛云云，然查：
  1.被告及辯護人辯稱：其行為屬正當防衛云云。
    惟按互毆乃一連串循環互動之動態行為，鬥毆雙方往往同時
    採取攻擊與防守作為，而該攻防動作可能直接毆擊對方，亦
    可能使對方撞擊其他物體或導致對方之劇烈還擊，是於此等
    攻防行為中所造成之傷害，縱非一方親自加諸於對方身上，
    但若非渠等互毆行為，就不可能發生，故雙方於互毆過程中
    造成之傷害與互毆行為間應具有相當因果關係。本案係被告
    因不滿黃Ｏ豪之前毆打其子黃Ｏ翔，黃Ｏ翔復告知其舅舅江
    育此事，江育聞之表示不滿，渠等亟思教訓黃Ｏ豪為黃
    Ｏ翔出氣，黃盈璋遂邀同江育夥同黃Ｏ翔暨1 名不詳姓名
    年籍成年男性友人一同前往教訓黃Ｏ豪，而黃盈璋則預先備
    妥其所有甩棍1 支，黃Ｏ翔預先備妥長約50公分、寬約4 公
    分鐵棍1 支，於上揭時地共同毆打黃Ｏ豪，期間江育復曾
    一度持旁邊麵攤上剪刀喝令黃Ｏ豪跪下，而與黃Ｏ豪及其友
    人互相鬥毆乙情，業如前述。
  2.稽之，證人黃Ｏ豪於原審證稱：當時被告的兒子（黃Ｏ翔）
    一到現場，就拿著鐵棍指著我說：「就是他」等語，被告過
    來沒有說什麼，就直接對我動手，他一開始就拿出外套袖內
    的甩棍甩我的身體胸部、腹部，我朋友張Ｏ翰、吳安飛看不
    下去，就過來勸架並拉住被告，之後江育抓住我並拿附近
    麵攤上的剪刀命令我跪下道歉，但我沒有下跪，江育就把
    我壓在地上，後來被告手上拿著他兒子帶來的鐵棍，由上往
    下敲我的左眼，造成血流如注，我被江育抓住時有反抗，
    但是掙脫不開，江育把我壓在地上，被告就拿鐵棍敲我的
    眼睛，當時張Ｏ翰、吳安飛都有看到這樣的情況，甩棍約30
    公分、鐵棍約50公分長、4 公分寬等語（見原審卷第42頁背
    面至第43頁、第44頁）。繼於本院審理復為基本事實相同之
    證述（見本院卷第57頁背面至第58頁）。證人張Ｏ翰則於原
    審證稱：被告一過來就拿甩棍打黃Ｏ豪的胸部、腹部，之後
    才打黃Ｏ豪的眼睛附近，我看到被告的小舅子把黃Ｏ豪拖到
    麵攤那邊，並從麵攤車上拿剪刀，要黃Ｏ豪跪下，當時黃Ｏ
    豪沒有跪下，我被一個人擋住，也有遭被告打傷，我有看見
    自稱被告小舅子的人拿剪刀，要黃Ｏ豪跪下，之後把黃Ｏ豪
    壓在地上，不到幾分鐘，被告就拿鐵棍朝黃Ｏ豪的頭部、臉
    部方向打，當時現場還有另外一人把我架到旁邊，阻止我過
    去等語（見原審卷第79頁正、背面）。證人吳安飛於原審證
    稱：當時被告的兒子衝向我，我才拿熱湯潑被告的兒子，我
    和被告的兒子扭打完後，看到自稱被告小舅子的人從麵攤拿
    剪刀命令黃Ｏ豪跪下道歉，我看到後不敢過去，因為被告、
    被告小舅子、被告的兒子都在那邊，他們手上還有武器（甩
    棍、鐵棍），我不敢過去，我們這邊也沒有任何人敢過去制
    止被告小舅子的行為，他們抵達現場時，被告的兒子拿鐵棍
    ，甩棍是被告拿的，被告先用甩棍打黃Ｏ豪，之後鐵棍被黃
    Ｏ豪搶走，丟在地上，後來黃Ｏ豪被壓在地上時，我有看見
    被告用鐵棍由上往下打黃Ｏ豪等語（見原審卷第83頁、第84
    頁）。就上開證人黃Ｏ豪、張Ｏ翰及吳安飛之證詞相互勾稽
    以觀，可知本件被告係趁江育將黃Ｏ豪壓制在地時，斯時
    黃Ｏ豪之友人均未上前勸阻之際，即撿取其子黃Ｏ翔因扭打
    掉落地上之鐵棍，對準黃Ｏ豪頭、臉部，以由上往下方式，
    朝黃Ｏ豪之頭、臉部方向施以敲擊，當時客觀情狀，顯見被
    告未有遭人圍毆之不法侵害情事甚明。被告之行為顯與正當
    防衛構成要件有間。
  3.被告及辯護人復辯稱：證人江育原審證稱被告係因其子黃
    Ｏ翔與告訴人黃Ｏ豪有糾紛，為了解詳情，遂與告訴人相約
    在案發地點見面，待被告等人（含證人江育）到達後，被
    告先對黃Ｏ豪摑掌1 下，告訴人即與在場之張Ｏ翰、吳安飛
    等人持安全帽朝被告連續毆打，吳安飛並以熱湯潑灑被告，
    此時被告不堪遭告訴人等連續圍毆，遂取出身上防身用鐵製
    甩棍，基於防衛意思對告訴人等人揮舞不慎傷及告訴人左眼
    ，其行為符合正當防衛要件云云。然查，被告所為不符正當
    防衛要件，業如前述，參以證人江育就被告何時以甩棍毆
    打告訴人乙節，其於原審接受辯護人詰問時證稱：「（你是
    否有看到被告拿出甩棍毆打告訴人？）我後來是有看到。」
    「（是在何情況下看到？）要離開的時候。」「（當時被告
    是否還受人圍毆？）沒有圍毆了，是要離開了我才看到被告
    拿甩棍，但是我沒看到被告是否有打人。」云云（見原審卷
    第47頁背面），姑不論證人江育上開證言與告訴人、證人
    張Ｏ翰、吳安飛證述內容不符，縱依證人江育證述是後來
    在被告等人要離開，沒有遭圍毆時，才看到被告拿甩棍，並
    無如被告及辯護人所稱，證人江育證述被告係遭告訴人等
    連番攻擊下，始出於防衛意思取出甩棍，對告訴人等揮舞，
    不慎傷及告訴人左眼之情。足見被告及辯護人此部分所稱顯
    徒憑己意，片段摘取證人江育之證言，曲解其證詞之內容
    ，與事實不符，實難憑採。
  4.證人蕭筱嬋雖於本院審理證稱：我在案發當時聽說黃Ｏ豪在
    現場，所以前往現場找黃Ｏ豪聊天，到現場時看到被告黃盈
    璋與告訴人黃Ｏ豪在交談、爭吵，然後就打起來，是被告先
    動手打黃Ｏ豪1 下，站在黃Ｏ豪旁邊的人就突然動手打被告
    ，我先看到1 個人打被告，被告被打跌倒在地，那個人就一
    直打被告，後來黃Ｏ豪才加入一起打被告，被告倒在地上後
    就一直用手擋，防衛自己，被告並無拿出任何物品抵擋云云
    （見本院卷第52頁至第53頁）。然查，被告自檢察官偵訊時
    起，迄於原審時，均未陳稱其遭告訴人或告訴人友人毆打跌
    倒在地乙情（見偵查卷第12頁至第13頁、原審卷第24頁背面
    、第87頁背面），足見證人蕭筱嬋此部分證言真實性，實非
    無疑。再者證人蕭筱嬋於本院審理復證稱：案發現場附近無
    麵攤，且被告係單獨1 人在現場並無其他人陪同在場，現場
    亦未看到黃Ｏ翔云云（見本院卷第53頁背面、第55頁），但
    查被告因其子黃Ｏ翔遭告訴人黃Ｏ豪毆打，心生不悅，夥同
    江育、黃Ｏ翔、及1 名不詳姓名年籍成年男性友人前往案
    發地點乙節，除據被告於檢察官偵訊時供述明確外（見偵查
    卷第13頁），亦據證人黃Ｏ豪、張Ｏ翰、吳安飛於原審證述
    明確，且依證人江育於原審證述：我和黃Ｏ翔一起去等語
    （見原審卷第47頁背面），而現場附近有一麵攤，亦為證人
    所肯認（見原審卷第48頁），凡此俱見證人蕭筱嬋證述，與
    事實不符，顯係曲意迴護被告之詞，自難資為有利於被告之
    認定。至被告嗣雖於聽聞蕭筱嬋證述其遭告訴人等人毆打跌
    倒在地云云，旋於本院審理時改稱：我遭張Ｏ翰拿安全帽打
    頭，他和黃Ｏ豪把我打倒在地，我剛爬起來，吳安飛就跑過
    來，然後他們3 個人就聯手打我，我又被打到在地，實在受
    不了，才拿出甩棍抵擋云云（見本院卷第58頁），惟此非但
    與告訴人黃Ｏ豪及證人張Ｏ翰、吳安飛證述情節不符，已如
    前述，更與被告於檢察官偵訊時非惟未曾提及其遭打倒在地
    ，更於偵查中坦承犯罪，並於檢察官偵訊時供稱：曾以警棍
    （即甩棍）攻擊黃Ｏ豪等語，繼於原審坦稱：手持鐵棍攻擊
    黃Ｏ豪，造成黃Ｏ豪之左眼受有上開傷害等語（見偵查卷第
    12頁、原審卷第24頁背面、第87頁背面）不符。苟被告有遭
    告訴人等人打倒在地，何以對此極有利之情在檢察官偵訊時
    、原審隻字未提，反而承認其先動手摑掌告訴人，迄於本院
    準備程序時，更翻異前詞，改稱：告訴人說我先打他是不對
    的，是告訴人先打我的云云（見本院卷第28頁），足見被告
    對於其所為之答辯，前後反覆不一，更隨著證人蕭筱嬋證述
    ，翻異其詞，顯為情虛飾卸之詞。被告及辯護人辯稱；被告
    行為符合正當防衛云云，顯與事實不符，委無足採。
  (四)按刑法上之傷害人致重傷罪為結果犯，如多數人下手毆打，
    本有犯意之聯絡，即屬共同正犯，對於共犯間之實施行為，
    既互相利用，就傷害之結果，自應同負責任（最高法院19年
    度上字第1846判例要旨參照）；另按共同正犯，在合同之意
    思內各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達
    其犯罪之目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，自
    無分別何部分之傷，孰為下手人之必要（最高法73年度台上
    字第2364號、27年度上字第755 號判例要旨參照）。查本件
    糾紛之緣起，被告及江育不滿告訴人黃Ｏ豪毆打其子（亦
    為江育之外甥）黃Ｏ翔亟思教訓黃Ｏ豪，遂預先備妥甩棍
    、鐵棍各1 支，夥同黃Ｏ翔及1 名不詳姓名年籍成年男性友
    人，先致電黃Ｏ豪友人，相約於上揭時地談判，前往現場，
    並於黃Ｏ翔指認黃Ｏ豪後，未發一語即動手毆打黃Ｏ豪，已
    如前述。足見被告等人事先備妥甩棍、鐵棍後主動邀約黃Ｏ
    豪見面談判，並非偶然決定找黃Ｏ豪談判，是被告自始即有
    與其子黃Ｏ翔、舅子江育暨1 名不詳姓名年籍成年男性友
    人共謀毆打被害人黃Ｏ豪之意，則其等間顯係基於共同之犯
    意分擔實施行為，即不能謂無犯意之聯絡。雖被告、及江育
    、黃Ｏ翔暨該不詳姓名年籍成年男性友人於上揭時、地，
    所下手實施行為或有不同，然被告等人既在合同之意思內各
    自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪
    之目的者，即應對全部所發生之結果，共同負責，自無分別
    何部分之傷，孰為下手人之必要。又被告等人既決意教訓告
    訴人黃Ｏ豪，且事先備妥鈍器甩棍、鐵棍，是被告以鈍器毆
    打黃Ｏ豪之行為，自係包括在渠等共同傷害被害人犯意聯絡
    之內；況被告係於黃Ｏ豪遭江育壓制在地時，持黃Ｏ翔攜
    至現場鐵棍為之，益見以鈍器毆打被害人黃Ｏ豪之行為，並
    未超越渠等傷害黃Ｏ豪之犯意。
  (五)復按「刑法第277 條第2 項規定之傷害致死罪（按含致重傷
    罪），係對於犯普通傷害罪致發生死亡（或重傷害）結果所
    規定之加重結果犯，參酌同法第17條規定，以行為人所實施
    之普通傷害行為，乃『客觀上能預見』可能發生超越其犯意
    所生之較重結果即死亡（或重傷害）結果，但行為人『主觀
    上不預見』者為要件；即加重結果犯係以該行為人對於其行
    為所生，『客觀上有預見可能』之加重之結果，但行為人事
    實上因當時之疏忽致『未預見」為要件，倘行為人對造成被
    害人死亡（或重傷害）結果之發生，主觀上有預見且不違背
    其本意，而仍執意為之，即應對該結果負未必故意之責。」
    （最高法院96年度台上第6924號刑事判決要旨參照）。本案
    被告僅因其子遭告訴人黃Ｏ豪毆打，亟思教訓告訴人為其子
    出氣，夥同江育、不詳姓名年籍成年男性友人及其子黃Ｏ
    翔前往案發現場，而與告訴人等人發生相互鬥毆之情，被告
    與黃Ｏ豪並無任何深仇大恨，且告訴人當時已遭江育壓制
    在地，在與黃Ｏ豪鬥毆過程中，被告已佔上風，衡情被告在
    主觀上並無對告訴人重傷害之意，應僅係基於普通輕傷害之
    犯意毆打告訴人，被告如主觀上係基於重傷害犯意的話，在
    告訴人遭江育壓制在地無力反擊時，其大可持手中之鐵棍
    朝告訴人頭部等處猛力毆擊多下，然被告卻僅由上往下敲擊
    1 下即停止攻擊行為，足徵被告主觀上僅係基於普通輕傷害
    而非基於重傷害之犯意。詎被告明知彼此相互鬥毆衝突過程
    中，持堅硬鐵棍朝人之頭、臉部敲擊，極易使對方眼睛受傷
    ，造成嚴重減損視力功能之重傷害結果，客觀上有預見可能
    ，但事實上被告因當時之疏忽致未預見此等重傷害結果之發
    生，即其主觀上疏未預見到，竟基於普通輕傷害之犯意，於
    告訴人遭壓制在地時，持鐵棍朝告訴人頭、臉部敲擊1 下，
    致告訴人受有如事實欄所載傷害，經送醫治療後，左眼最佳
    矯正視力亦僅為0.01，已達嚴重減損一目視覺機能之重傷害
    結果，而被告之行為與告訴人所受傷害，有相關因果關係。
    是被告應對於此基於輕傷害之故意而發生重傷害之結果負加
    重結果犯之刑事責任，當無疑義。
  (六)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟以何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
    非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關
    於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難
    免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基
    本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信
    （最高法院74年度台上字第1599號判決要旨參照）。被告及
    辯護人復辯稱：證人張Ｏ翰、吳安飛於原審證言與告訴人告
    訴狀內容有諸多不符，且證人2 人證述內容亦有不符，且證
    人與告訴人係同班同學，渠等證詞有迴護告訴人之虞云云。
    查證人即告訴人黃Ｏ豪固於告訴狀未明敘遭壓制在地乙情，
    惟對於遭被告持鐵棍敲擊頭、臉部，致受有前開傷勢之基本
    事實乙節，始終指證如一，且迄於原審及本院審理接受交互
    詰問時，即明確證稱遭壓制在地之情節（見原審卷第42頁背
    面、本院卷第58頁），而斟酌全卷證，被告確有事實欄所載
    ，傷害致重傷害犯行，自不能僅因其告訴狀申告內容較為簡
    略，即遽認其於原審及本院審理時證述情節不足採。至辯護
    人復稱：吳安飛於原審陳稱，其於案發現場摭取熱湯朝黃Ｏ
    翔潑去，但張Ｏ翰卻陳稱吳安飛係朝被告潑去，渠等證言不
    一，足見不足採云云，然查，案發時被告等人與告訴人黃Ｏ
    豪等人眾人間相互鬥毆，彼等間之行為舉止俱屬動態，證人
    張Ｏ翰或因觀察時點、角度認吳安飛摭取熱湯向被告方向潑
    灑，此為證人張Ｏ翰目擊衝突現場吳安飛摭取熱湯潑灑之認
    知，自不因證人吳安飛主觀上潑灑對象為攔阻其上前勸架黃
    Ｏ翔不一，即遽認兩人證詞不一致，蓋吳安飛主觀上欲潑灑
    對象究為何人，在衝突現場短暫瞬間，實非張Ｏ翰所能確知
    ，故其證稱吳安飛朝被告潑灑，亦無違常情，反益徵證人張
    Ｏ翰、吳安飛確就渠等目擊現場據實證述，而無事先串證之
    情，益徵渠等證言足資憑採，被告及辯護人所稱容有誤會。
    另被告及辯護人以證人張Ｏ翰、吳安飛與告訴人為同班同學
    ，其證詞偏頗迴護告訴人云云，然被告聲請傳喚證人蕭筱嬋
    與告訴人亦為同班同學，此據蕭筱嬋於本院審理時證述明確
    （見本院卷第54頁背面），然證人蕭筱嬋證言並無迴護告訴
    人之情，反諸多曲意迴護被告，業如前述，是被告及辯護人
    徒以證人張Ｏ翰、吳安飛與告訴人為同班同學，遽以推論張
    Ｏ翰、吳安飛證言有偏頗之虞，自無足取。
  (七)另告訴意旨另以被告所為係基於重傷害犯意為之，應構成刑
    法第278 條第1 項重傷害罪云云。惟按重傷罪之成立，必須
    行為人原具有使人受重傷之故意始為相當，若其僅以普通傷
    害之意思而毆打被害人，雖發生重傷之結果，亦係刑法第27
    7 條第2 項後段普通傷害罪之加重結果犯，祇應成立傷害人
    致重傷罪，不能以刑法第278 條第1 項之重傷罪論科（最高
    法院59年度台上字第1746號判例要旨參照）。如加害人具有
    重傷害之故意，而結果致重傷害者，依法固應論以重傷害罪
    ，如加害人僅有傷害他人之故意，而致被害人重傷，依法除
    應論以傷害人致重傷罪外，該加害人既無重傷害之故意，即
    不應遽依重傷害罪相繩；其於個案中有關重傷害犯意之有無
    ，應斟酌事發經過之相關事證，包括被害人受傷部位、所用
    凶器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。被告堅詞否
    認有何重傷害之犯意，且查本件糾紛之緣起，係因被告不滿
    告訴人毆打其子，而生教訓傷害告訴人之意，被告與告訴人
    間並無深仇大恨，則被告並無重傷害告訴人之動機。又告訴
    人亦坦稱其之前確有打過被告之子，則被告供稱：因黃Ｏ豪
    在校外打過我兒子，所以才要去找他問為何要打我兒子等語
    （見偵查卷第13頁），佐以被告預先備妥甩棍、鐵棍，並夥
    同江育、不詳姓名年籍男性成年友人及被告之子，前往質
    問告訴人，否則何需事先備妥甩棍、鐵棍，且多人夥同前往
    ，足徵被告等人非僅單純前往質問，而係事前確係基於『教
    訓』意思即傷害告訴人之犯意聯絡，至為明確。被告等人於
    毆打告訴人當時亦無在場吆喝助勢要重傷告訴人，益見被告
    等人應僅有教訓即傷害被害人之故意甚明。告訴意旨所稱尚
    有誤會。
  (八)綜上所述，被告前開各節所辯，無非係事後卸責之詞，不足
    採信，是本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，應予依法
    論科。
二、論罪科刑：
  (一)按刑法總則之加重，係概括性規定，所有罪名均一體適用；
    刑法分則之加重，係就犯罪類型變更之個別犯罪行為予以加
    重，成為另一獨立之罪名。兒童及少年福利法（已修正公布
    為兒童及少年福利與權益保障法，詳後述）第70條第1 項前
    段所定：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之
    共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一」，
    其中成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施（實行）犯罪之加重，並非對於個別特定之行為而為加重
    處罰，其加重係概括性之規定，對一切犯罪皆有其適用，自
    屬刑法總則加重之性質；至故意對兒童及少年犯罪之加重，
    係對被害人為兒童及少年之特殊要件予以加重處罰，乃就犯
    罪類型變更之個別犯罪行為予以加重，始屬刑法分則加重之
    性質，不可不辨（最高法院99年度台上字第1128號判決要旨
    參照）。
  (二)核被告所為，係犯刑法第277 條第2 項後段之傷害人之身體
    致重傷罪。被告與江育、少年黃Ｏ翔及該名不詳姓名年籍
    男性成年友人間等人就上揭犯行間，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，皆為共同正犯，並同負加重結果之全部罪責（最高法
    院69年度台上字第1931號判例要旨參照）。又告訴人黃Ｏ豪
    係82年1 月25日出生，迭據檢察官於偵訊、原審及本院審理
    時查核載明在卷；共同正犯黃Ｏ翔係83年6 月21日出生，有
    其戶籍資料在卷足憑（見原審卷第95頁），渠2 人於案發當
    時均為14歲以上未滿18歲少年。被告為滿20歲成年人，有其
    年籍資料在卷可憑，其行為後「兒童及少年福利法」已於10
    0 年11月30日修正公布，修正法規名稱為「兒童及少年福利
    與權益保障法」，其中修正前兒童及少年福利法第70條，移
    列兒童及少年福利與權益保障法第112 條「成年人教唆、幫
    助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯
    罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少
    年已定有特別處罰規定者，從其規定。」「對於兒童及少年
    犯罪者，主管機關得獨立告訴。」並自100 年12月2 日生效
    ，僅為條次變更，非法律之變更，並無有利或不利之情形，
    自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁
    判時法（最高法院95年度第21次刑事庭會議決議參照）。而
    被告與滿14歲以上未滿18歲少年黃Ｏ翔（即被告之子）共同
    故意對未滿18歲少年黃Ｏ豪實施犯罪，應依兒童及少年福利
    與權益保障法第112 條第1 項前段規定加重其形（此部分已
    據公訴檢察官當庭補充，見原審卷第41頁背面）。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。惟查：原判決於事實欄認定
    被告與其滿14歲以上未滿18歲之子黃Ｏ翔及江育、1 名不
    詳姓名年籍成年男性友人共同犯罪，更認定黃Ｏ翔手持長約
    50公分、寬約4 公分之鐵棍到場，及各該等人在現場與告訴
    人等人彼此鬥毆（見原判決事實欄第1 頁第9 列至第11列、
    第17列至第2 頁第1 列至第6 列），然於理由欄論罪科刑卻
    未論述該等人為共犯，容有違誤，被告上訴猶執前詞否認犯
    行，固無理由，惟原判決既有前揭可議之處，仍屬無可維持
    ，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告僅因其子遭同學
    即被害人毆打，即糾眾為傷害之暴力行為，共同造成被害人
    如事實欄所載之傷勢，嚴重危害被害人之身體，暨被告之品
    行、智識程度、犯罪動機、目的、手段、造成被害人傷害之
    程度，犯後態度等一切情狀，量處如主文第2 項所示之刑。
    至被告所有供其犯罪所用之甩棍1 支，並未扣案，無證據證
    明現尚存在而未滅失，且該物亦非違禁物，為免日後執行上
    之困擾，爰不併予宣告沒收，另被告持以傷害被害人之鐵棍
    1 支，無證據證明係被告或共犯所有，且未扣案，亦不併予
    宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，兒童及少年福利與權益保障法第112 條第1
項前段，刑法第11條前段、第28條、第277 條第2 項後段，判決
如主文。
本案經檢察官陳昱旗到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 101　　年　　7 　　月　　17　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  陳筱珮
                                    法　官　楊貴雄
                                    法　官　邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  劉貞達
中　　華　　民　　國　 101　　年　　7 　　月　　20　　日
附錄本案論罪科刑法條全文－－
刑法第277 條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
兒童及少年福利與權益保障法第112 條：
成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或
故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒
童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
對於兒童及少年犯罪者，主管機關得獨立告訴。
[*jrecno*]101,上訴,1300,20120717,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1300
[*jdate*]1010717
[*jcheck*]1
