[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c348%2c20120321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=348&jdate=1010321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000348&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c348%2c20120321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=348&jdate=1010321&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(一),348
[*裁判日期*]1010321
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　100年度上更(一)字第348號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　潘新仁
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列上訴人因被告重傷害案件，不服臺灣臺北地方法院98年度訴
字第1647號，中華民國99年2月4日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署98年度偵字第8489號），提起上訴後，經最
高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告潘新仁於97年8月15日上午7時30分許，
    見周建業到五十六番日本料理店店裡，即踢打周建業，使周
    建業跪坐在地，潘新仁並從後抱住周建業，林展福（業經本
    院上訴審判處罪刑確定）見狀，取出身邊之日本料理魚片刀
    ，往周建業身上砍去，刺中周建業左上臂後又揮刀下砍，周
    建業出手阻擋，而砍傷周建業之左前臂，致周建業受有左上
    臂正中神經斷裂、左上臂及前臂深部撕裂傷併深僥肌腱及深
    僥尺肌斷裂等傷害。因認潘新仁亦涉犯刑法第278條第1項之
    傷害致重傷罪嫌等語（檢察官起訴書雖記載被告潘新仁涉犯
    刑法第277條第1項之傷害罪嫌，惟此部份業經檢察官提出補
    充理由書並於原審當庭更正起訴法條，併予說明）。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；又犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明
    被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第1項
    、第2 項及第301條第1項分別定有明文。又按被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，同法第156條第1項亦規定甚
    明。又按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎
    （最高法院40年度臺上字第86號判例參照）。另認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76年度臺
    上字第4986號判例可資參照。
三、公訴意旨認為被告潘新仁有上揭共同傷害致重傷之犯行，無
    非係以：證人即告訴人周建業之證述、被告潘新仁之供述，
    及榮民總醫院、臺北市立聯合醫院和平院區診斷證明書各 1
    份等為其主要之論據。訊據被告潘新仁則堅決否認有何與被
    告林展福共同持刀傷害告訴人周建業之犯行，辯稱：當天早
    上其與林展福回到日本料理店，周建業手持棍棒進來，像是
    要打林展福，因林展福當時在講電話，沒看到周建業，我就
    上前攔阻，欲搶下周建業手上的木棒，當我與周建業拉扯之
    際，林展福就突然拿刀刺過來，後來我也愣住了等語。
四、經查：
（一）告訴人周建業固指稱係被告潘新仁突然由其身後環抱住其
      身體，被告林展福才持刀刺過來，並於原審審理時證稱：
      案發當日我進入日本料理店時，原本只有看到潘新仁，我
      質問潘新仁，但後來林展福說「打你又怎樣，今天你一定
      要給我一個交代。」，我轉身與林展福說話，這時潘新仁
      就從我身後抱住我，使我不能動彈，林展福就持刀刺過來
      ；另潘新仁抱我時還有踢我一下等語（見原審卷第144 頁
      ）。惟告訴人周建業於案發當日有攜帶棍棒到五十六番日
      本料理店一節，除經被告林展福、潘新仁分別陳述甚明以
      外，證人即在五十六番日本料理店隔壁開店營業之劉碧霞
      亦證稱：案發當天看到周建業拿棍子來日本料理店，周建
      業是兩手抓棍子舉在肩膀上，跑進日本料理店內，當時林
      展福面對牆壁打電話，周建業拿棍子進來要打林展福，潘
      新仁則兩手張開圍住周建業等語（見原審卷第148 頁反面
      ）；而就告訴人確有攜帶棍棒到五十六番日本料理店之情
      ，亦據告訴人周建業於原審審判中自承稱：當天我有帶橡
      皮製的抽馬桶的吸把後面木製的柄到日本料理店去，因為
      被告二人那時說得很難聽，我必須做預防等語明確（見原
      審卷第143 頁反面），顯見被告潘新仁供稱當時被告周建
      業持棍棒進入五十六番日本料理店之情，即非子虛。再被
      告潘新仁見告訴人周建業持棍棒欲打被告林展福，被告潘
      新仁即上前與告訴人周建業拉扯告訴人周建業手上之棍棒
      一情，除經被告潘新仁陳述甚明外，亦與被告林展福、證
      人劉碧霞之陳述互核均大致相符，復參酌證人周建業於原
      審審理時到庭證述：潘新仁說大哥幹嘛拿這個，就把木柄
      接過去，我問潘新仁沒有什麼事為什麼吵成那樣，這時後
      面就聽到林展福嗆我說不只要打我還要砍我；潘新仁用雙
      手從後面環抱住我，所以第一刀刺過來時我只能左右閃；
      大概是潘新仁在後面感覺到林展福刺過來，所以他嚇到愣
      住，就沒有那麼用力抱住我，我就掙脫開，他一開始應該
      也沒有想到林展福會真的刺過來；當時我問潘新仁為什麼
      你要勸架，是抓我不是抓林展福，潘新仁當時也楞住等語
      （見原審卷第142、144頁），是被告潘新仁與告訴人周建
      業拉扯，係為阻止告訴人周建業對林展福尋釁，應堪認定
      。又被告潘新仁於案發當時是否如告訴人周建業所稱，待
      告訴人周建業轉身與被告林展福說話時，其即從告訴人周
      建業身後抱住告訴人周建業使之不能動彈，還踢周建業一
      下，再由被告林展福持刀刺告訴人周建業乙節，查告訴人
      周建業於警詢及偵查中均僅供稱潘新仁抱住其雙手及身體
      ，讓其無法動彈，林展福就拿刀刺伊等語（見偵查卷第 8
      、35頁），並未提及潘新仁有踢之，使其跪倒等情，至原
      審審理時，告訴人周建業始證稱伊轉身面對林展福時，潘
      新仁有抱住伊，並踢其小腿；好像被絆倒，有稍微影響到
      ，但其自己很快撐起來等語（見原審卷第145、146頁），
      告訴人周建業前後之指述，已有不一，本院審酌告訴人周
      建業先前於警詢、偵查中均未提及其有攜帶棍棒前往五十
      六番日本料理店之事實，至原審審理時始坦承其攜帶棍棒
      之行為，顯見告訴人周建業於警詢、偵查中就可能對其不
      利之事證亦避重就輕，而未坦白陳述全部事實，則告訴人
      周建業所稱其當時進入店內後，被告潘新仁踢其一腳後，
      又從後方抱住其身體等情節，實有可疑，尚不能遽為採信
      。至於證人梁碧合於原審審理時固亦證稱被告潘新仁當時
      先踢告訴人周建業後，又從後方抱住告訴人周建業之身體
      等語，然觀其於警詢時僅供稱潘新仁抱住周建業雙手及身
      體，讓他無法動彈，林展福就拿起生魚片刀朝周建業左上
      臂刺過去等語（見偵查卷第12頁），於偵查中始改稱潘新
      仁踢周建業，周建業跪倒在地，潘新仁從後把周建業抱住
      ，林展福拿起一把刀就往周建業砍下去等語（見偵查卷第
      36頁），證人梁碧合之證述不僅前後不一，且究竟被告潘
      新仁是先踢周建業後再予以環抱，或先抱住周建業後再以
      腳踢之，周建業與梁碧合之供述亦不相符，況告訴人周建
      業於本院審理時以證人身份稱：梁碧合於我跟潘新仁與林
      展福發生衝突時，沒有在場等語（見本院101 年3月7日審
      判筆錄第11、12頁），則證人梁碧合於原審審理時證稱被
      告潘新仁當時先踢告訴人周建業後，又從後方抱住告訴人
      周建業之身體等語，即非實在。再觀其於原審審理中稱：
      當天周建業是空手進入日本料理店內等語（見原審卷第14
      7 頁），與上開證人證述均不一致，又考量告訴人梁碧合
      為告訴人周建業之女友，其與告訴人周建業之立場一致，
      則其所述亦不能遽以採為對被告潘新仁為不利認定之依據
      。
（二）再者，案發當時係告訴人周建業前往日本料理店找被告林
      展福、潘新仁，被告林展福則隨手持店內原有之日本料理
      刀刺告訴人周建業，而非被告林展福事先準備兇器偕同被
      告潘新仁至他處犯案，則被告林展福突然持店內之日本料
      理刀攻擊告訴人周建業，事屬偶發，被告潘新仁於事前應
      不能預見被告林展福會持刀刺告訴人周建業，此觀告訴人
      周建業於審判中亦證稱：林展福刺一刀後，我想辦法掙脫
      ，大概是潘新仁在後面感覺到林展福刺過來，所以他嚇到
      愣住，就沒有那麼用力抱住我，我就掙脫開來，他一開始
      應該也沒有想到林展福會真的刺過來等語；復經檢察官詢
      以：「你說潘新仁一開始應該也沒有想到林展福會真的刺
      過來，你的依據為何？」，答稱：因為我剛到日本料理店
      ，潘新仁把我的木柄接過去，他那時的態度還沒有那麼強
      硬，但是後來林展福從被告嗆我那個語氣跟態度就跟潘新
      仁完全不一樣，當時我問潘新仁為什麼你要勸架，是抓我
      不是抓林展福，潘新仁當時也愣住等語明確（見原審卷第
      144 頁反面）。據上，足見被告林展福於當時突然持刀刺
      告訴人周建業之舉，被告潘新仁當時對被告林展福突然攻
      擊告訴人周建業之舉，事先亦非知情，此即難認為被告潘
      新仁與被告林展福間有何共同犯意聯絡可言。
（三）此外，被告潘新仁於告訴人周建業進入日本料理店時，即
      對告訴人周建業表示歉意，而於告訴人周建業遭被告林展
      福殺傷後，又主動關心告訴人周建業傷勢一節，另經告訴
      人周建業證稱：我剛進入日本料理店時，潘新仁還對我說
      不好意思；我被砍到以後，跑出來走廊，潘新仁也跑出來
      ，問我怎樣，因為他看見我流血等語明確，並衡諸告訴人
      周建業稱被告潘新仁在被告林展福刀子刺過來後當場就愣
      住之上開證述內容，不僅未見被告潘新仁對告訴人周建業
      有何不滿處，或有何要傷害告訴人周建業之意思，甚可認
      為被告潘新仁因之前在檳榔攤之爭執，對告訴人周建業懷
      有歉意，則衡情實難以想像被告潘新仁於過程中又會突然
      率先對告訴人周建業施暴，以讓林展福可持刀刺中告訴人
      周建業得逞，本院經審酌上情以後，認為被告潘新仁辯稱
      當時因為告訴人周建業突然攜帶棍棒進入，其為阻擋告訴
      人周建業毆打被告林展福，始上前與告訴人周建業發生拉
      扯等節，較為合理，從而，堪認被告潘新仁所辯上開情詞
      與事實相符，應堪予採信。
五、綜上所述，檢察官雖認為被告潘新仁有與被告林展福共同傷
    害告訴人周建業致告訴人周建業重傷，惟本院認被告潘新仁
    辯稱其當時見到告訴人周建業持棍棒進入店內，其見到告訴
    人周建業欲毆打被告林展福，始上前阻擋之辯詞，尚非子虛
    ，且難認為有何公訴意旨所指被告潘新仁故意踢告訴人周建
    業，再從後方抱住告訴人周建業，由被告林展福持刀刺告訴
    人周建業等事實；況且依告訴人周建業證述內容，亦無從認
    定被告潘新仁事先預期被告林展福會突然持刀刺告訴人周建
    業；是從客觀上並無證據可認被告潘新仁有公訴意旨所指之
    犯罪行為。從而，被告潘新仁自無與被告林展福共同傷害告
    訴人周建業之犯意聯絡或行為分擔可言。
六、原審以公訴人所舉之證據，尚不足使法院獲得被告潘新仁有
    與同案被告林展福共同傷害告訴人周建業犯行之確信，為被
    告無罪之諭知，尚無違誤。公訴人上訴意旨，仍執前詞，指
    摘原判決不當，其上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張啟彬到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  葉騰瑞
                                      法  官  彭政章
                                      法  官  莊明彰
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」並應符合刑事妥訴審判法第9條之規定。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  陳藝文
中    華    民    國   101    年    3     月    21    日
[*jrecno*]100,上更(一),348,20120321,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]348
[*jdate*]1010321
[*jcheck*]1
