
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-102上訴1682</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共59
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001682&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=59&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=1021023&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=1021023&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1682','1021023','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">102,上訴,1682</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1021023</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">毒品危害防制條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上訴字第1682號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蘇恩平
指定辯護人　扶助律師<font color='red'>蔡宥祥</font>律師
被　　　告　陳志鵬
選任辯護人　羅子武律師
　　　　　　李志正律師
被　　　告　詹婷茹
選任辯護人　梁水源律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北
地方法院101年度訴字第65號，中華民國102年4月3日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署100年度偵字第8256號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於判決蘇恩平有罪部分及蘇恩平被訴96年6 月7 日轉讓
第一級毒品無罪部分，均撤銷。
蘇恩平犯如附件所示之罪，均累犯，各處如附件所示之刑，並各
沒收如附件所示之物。應執行有期徒刑拾陸年。扣案如附表一編
號1 至4 所示第二級毒品甲基安非他命、編號5 所示第一級毒品
海洛因均沒收銷燬之；扣案如附表一編號6 至9 所示之分裝湯匙
、分裝杓、電子磅秤及空夾鍊袋，暨未扣案如附表一編號10所示
之門號0000000000號行動電話乙支（含SIM 卡），均沒收；未扣
案販賣毒品所得新臺幣壹萬貳仟參佰元沒收（其中新臺幣貳仟伍
佰元與真實姓名年籍不詳、綽號「阿宏」之成年男子連帶沒收）
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（其中新臺幣貳仟
伍佰元與真實姓名年籍不詳、綽號「阿宏」之成年男子財產連帶
抵償之）。
檢察官其他上訴駁回。
    事  實                                                                
一、蘇恩平前(一)因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經臺灣板
    橋地方法院（現改制為臺灣新北地方法院，下稱新北地院）
    以93年度訴字第1074號判決分別判處有期徒刑9月、5月，定
    應執行刑有期徒刑1 年確定；(二)復因恐嚇案件，經臺灣臺北
    地方法院以95年度易字第324 號判決判處有期徒刑4 月確定
    ，嗣經同院就上開(一)、(二)之罪以95年度聲字第1620號裁定合
    併定應執行刑為有期徒刑1 年4 月，蘇恩平於民國95年1 月
    20日入監服刑，95年12月25日假釋出監，假釋期間付保護管
    束，至96年4 月25日保護管束期間屆滿，假釋未經撤銷，視
    為徒刑執行完畢。詎猶不知悛悔，明知毒品海洛因、甲基安
    非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款、第2
    款所規定之第一級毒品、第二級毒品，未經許可不得持有、
    轉讓及販賣，且毒品甲基安非他命並係經中央衛生主管機關
    行政院衛生署公告列為禁藥管理迄今並未解除，屬藥事法第
    22條第1 項第1 款所規範之禁藥，不得非法持有及轉讓，竟
    仍分別為下列犯行：
  (一)蘇恩平基於販賣第二級毒品甲基安非他命以從中牟利之犯意
    ，於96年6 月3 日凌晨3 時14分許，其所有供聯絡之門號00
    00000000號行動電話接獲徐子倫（綽號「破輪」）以其門號
    0000000000號行動電話撥打之電話，在電話中與徐子倫談妥
    以新臺幣（下同）4500元之價格買賣毒品甲基安非他命2 公
    克後，稍晚即在兩人相約之臺北縣中和市（現改制為新北市
    中和區，下稱新北市中和區）景平路上中華電信公司門口，
    交付毒品甲基安非他命2 公克予徐子倫並收取價款4500元。
    嗣徐子倫於同日凌晨3 時52分許，又以其門號0000000000號
    行動電話撥打蘇恩平所有上揭門號0000000000號行動電話，
    向蘇恩平抱怨毒品味道很臭，要求退貨、退錢。
  (二)蘇恩平於96年6 月3 日晚間11時16分許、晚間11時29分許，
    其門號0000000000號行動電話接獲吳宇舜以吳問問所有門號
    0000000000號行動電話撥打之電話，表示購買毒品甲基安非
    他命1 公克後，蘇恩平遂聯繫其藥頭即綽號「阿宏」之真實
    姓名年籍不詳成年男子，2 人並共同基於販賣第二級毒品甲
    基安非他命以從中牟利之犯意聯絡，由「阿宏」攜帶毒品甲
    基安非他命1 公克前往蘇恩平位於新北市○○區○○路000
    巷0 號3 樓住處，俟吳宇舜在同日晚間11時29分許抵達蘇恩
    平上開住處時，蘇恩平與「阿宏」即共同交付毒品甲基安非
    他命1 公克予吳宇舜，並收取價款2500元。
  (三)蘇恩平基於販賣第二級毒品甲基安非他命以從中牟利之犯意
    ，於96年6 月4 日晚間8 時26分、8 時35分及9 時32分許，
    其門號0000000000號行動電話接獲鄭翔舶（綽號「大胖」）
    以其門號0000000000 號行動電話撥打之電話，在電話中與
    鄭翔舶談妥以2800元之價格買賣毒品甲基安非他命1 公克後
    ，稍晚即在兩人相約之新北市中和區景平路上好樂迪KTV 門
    口交付毒品甲基安非他命1 公克予鄭翔舶，並收取價款2800
    元。
  (四)蘇恩平基於販賣第二級毒品甲基安非他命以從中牟利之犯意
    ，於96年6 月22日下午5 時20分許、下午5 時30分許，其門
    號0000000000 號行動電話接獲鄭翔舶以吳依珊所有門號00
    00000000 號行動電話撥打之電話，在電話中與鄭翔舶談妥
    以2500元之價格買賣毒品甲基安非他命1 公克後，即於同日
    下午5 時40分許，在新北市中和區景平路上中華電信公司門
    口，交付毒品甲基安非他命1 公克予鄭翔舶，並收取價款15
    00元，剩餘價款1000元則允諾鄭翔舶日後償還。
  (五)蘇恩平基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於96年6 月4日
    凌晨3 時56分42秒許，其門號0000000000號行動電話接獲其
    堂姊夫胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥打之電話，
    表示索取毒品海洛因施用後，稍晚即在其位於新北市○○區
    ○○路000 巷0 號3 樓住處，無償交付價值約2000元之毒品
    海洛因2 包供胡翰袁施用，而非法轉讓第一級毒品海洛因。
  (六)蘇恩平基於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，於96年6 月7 日
    中午12時9 分52秒許，其門號0000000000號行動電話接獲其
    堂姊夫胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥打之電話，
    表示索取毒品海洛因施用後，稍後胡翰袁即自行前往蘇恩平
    位於新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓之住處，由蘇恩平
    無償交付價值約1000元之毒品海洛因供胡翰袁施用，而非法
    轉讓第一級毒品海洛因。
  (七)蘇恩平基於轉讓第一級毒品海洛因、禁藥毒品甲基安非他命
    之犯意，於96年6月24日凌晨1時13分許，以其門號00000000
    00號行動電話接獲胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥
    打之電話，表示索取毒品海洛因、甲基安非他命施用後，即
    於同日凌晨1 時42分許，在其位於新北市○○區○○路000
    巷0 號3 樓住處，無償交付價值各約1000元之毒品海洛因、
    甲基安非他命供胡翰袁施用，而非法轉讓第一級毒品海洛因
    及第二級毒品並屬禁藥之甲基安非他命。
二、嗣為警於96年10月4 日下午5 時30分許，持票搜索蘇恩平位
    於新北市○○區○○路000 號10樓之11租屋處時，當場扣得
    如附表一所示蘇恩平為供販賣、轉讓毒品之用而販入之毒品
    海洛因、甲基安非他命及所有供販賣毒品所用之夾鏈袋、磅
    秤、分裝湯匙、分裝杓等物，因而查悉上情。
三、案經臺灣臺北地方法院以97年度訴字第153 號及本院以97年
    度上訴字第5299號判決有罪，惟經最高法院以99年度臺上字
    第5498號判決認定係屬訴外裁判而撤銷，經臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官簽分偵辦起訴。
    理  由                                                                
壹、有罪部分：
一、證據能力
  (一)按刑事訴訟法第165條之1第2項「錄音可為證據者，審判長
    應以適當之設備，顯示聲音，使當事人、代理人、辯護人或
    輔佐人辨認或告以要旨」，乃就新型態證據之開示、調查方
    法而為之規定；所謂「以適當之設備，顯示」，通常以勘驗
    為之，重在辨別錄音聲音之同一性，兼及錄音內容之真實性
    。偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，應認該監聽所得之
    錄音帶，始屬調查犯罪所得之證據，但依據監聽錄音結果予
    以翻譯而製作之通訊監察譯文，乃該監聽錄音內容之顯示，
    此為學理上所稱之派生證據，屬於文書證據之一種。此於被
    告或訴訟關係人對其譯文之真實性發生爭執或有所懷疑時，
    法院固應依刑事訴訟法第165條之1第2項規定勘驗該監聽之
    錄音帶踐行調查證據之程序，以確認該錄音聲音是否為本人
    及其內容與通訊監察譯文之記載是否相符；然如被告或訴訟
    關係人對其監聽錄音之譯文真實性並不爭執，顯無辨認其錄
    音聲音之調查必要性。是法院於審判期日就此如已踐行提示
    通訊監察譯文供當事人辨認或告以要旨，使其表示意見等程
    序並為辯論者，其所為之調查證據程序即無不合。縱未勘驗
    該監聽錄音帶，亦不能謂有同法第379 條第10款所稱應於審
    判期日調查之證據未予調查之違法（最高法院96年度臺上字
    第1869號判決意旨參照）。查本案所引用如附表二所示之通
    訊監察譯文業經本院逐一提示予被告蘇恩平及辯護人，既經
    渠等表示不爭執此部分通訊監察譯文之證據能力（見本院卷
    第175 頁），揆諸上揭判決意旨，應認如附表二所示之通訊
    監察譯文均有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此
    據同法第159條之5規定甚明。本件被告蘇恩平被訴違反毒品
    危害防制條例犯行，就以下實體所認定之證據，如屬傳聞證
    據，因公訴人、被告蘇恩平及其辯護人均先後於本院準備程
    序及審理程序表示無意見，且迄至言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，而本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當之瑕疵，且為證明本件犯罪事實所必要，均應認為有證據
    能力，合先敘明。
二、實體部分
  (一)就被告蘇恩平於96年6月3日販賣第二級毒品甲基安非他命予
    徐子倫部分：
    訊據上訴人即被告蘇恩平於本院審理中坦承有於上揭犯罪事
    實一(一)所載之時間、地點販賣4500元之毒品甲基安非他命2
    公克予徐子倫之犯行（見本院卷第135頁正面、第172頁正面
    、第177 頁），而證人徐子倫於原審審理時證稱：如附表二
    編號1 所示通訊監察譯文係伊與蘇恩平的對話，伊於96年6
    月3 日凌晨3 時14分6 秒許之電話中跟蘇恩平說「有沒有2
    個？」，是指伊朋友「知凹」問有沒有小姐，他要叫小姐2
    個鐘頭，伊就打電話給蘇恩平，因為蘇恩平當時跟伊在做應
    召站的前女友在一起，「多少？45OK？」是指價錢4500元，
    伊於詢問蘇恩平「有沒有2 個」之後，有去找蘇恩平聊天；
    伊後來在同日凌晨3 時52分59秒打給蘇恩平，跟蘇恩平說「
    很臭」，應該是在講甲基安非他命伊用了覺得很臭，「這不
    是麻黃素的味道，兩種都是一樣嗎」應該是在問蘇恩平甲基
    安非他命的東西，「我想要先退一包」是什麼意思，因為時
    間太久，記不得了；伊有於96年6 月3 日凌晨3 時58分17秒
    打電話給蘇恩平，電話中說「這樣我要退，另外大顆的我拿
    25」是指什麼意思伊忘了等語（見原審卷二第130 頁至131
    頁反面），至證人徐子倫雖就其在通話中向被告蘇恩平表示
    「有沒有2 個？」、「多少？45OK？」，先證述其意在向被
    告蘇恩平調小姐2 個小時，價錢為4500元，惟經提示含有「
    這不是麻黃素的味道，兩種都是一樣嗎」等語之通話內容後
    ，即改稱係在問被告蘇恩平有關毒品甲基安非他命之事宜，
    且就之後提示「我想要先退一包」、「這樣我要退，另外大
    顆的我拿25」等語之通話內容詢問所指何意後，竟均諉稱已
    不復記憶，況被告蘇恩平於原審及本院審理之初亦辯稱：96
    年6 月3 日與徐子倫通話係為「調小姐」云云，嗣於本院審
    理中則坦承此部分販賣毒品甲基安非他命犯行，且被告蘇恩
    平於原審97年1 月25日另案訊問時即自承「我有販賣毒品甲
    基安非他命」、「有時候人家打電話來，我有的話我會賣他
    ，我賣的毒品甲基安非他命有分有味道與沒有味道的，依照
    藥頭跟我講的價錢，我現在不記得價錢」、「我販賣第二級
    毒品，我都承認了」等語（見原審97年度訴字第153 號卷一
    第43頁至第43頁反面），是證人徐子倫上開所述96年6 月3
    日撥打電話予蘇恩平，係向蘇恩平調小姐云云，顯係迴護被
    告蘇恩平之詞，委無可採；又證人徐子倫與被告蘇恩平間如
    附表二編號1 通訊監察譯文所示之通話內容，其中證人徐子
    倫於96年6 月3 日凌晨3 時14分6 秒許撥打電話予被告蘇恩
    平，向被告蘇恩平詢問「有沒有2 個？」、「多少？45OK嗎
    ？」，經被告蘇恩平應允後，證人徐子倫旋於同日凌晨3 時
    52 分59 秒撥打電話向被告蘇恩平反應「很臭耶」、「這不
    是麻黃素的味道，兩種都是一樣嗎」，被告蘇恩平即稱「兩
    包都一樣，你先倒出來看看，會比較沒有味道」、證人徐子
    倫再表示「我想要先退一包」等情，益徵證人徐子倫與被告
    蘇恩平於96年6 月3 日凌晨3 時14分06秒通話內容中所談論
    之「有沒有2 個？」應係證人徐子倫向被告蘇恩平詢問有無
    毒品甲基安非他命2 公克，「多少？45OK嗎？」則係證人徐
    子倫向被告蘇恩平談論是否可以4500元之代價向被告蘇恩平
    購買毒品甲基安非他命2 公克，雙方談妥買賣之數量及價格
    後，被告蘇恩平即在相約之地點交付毒品甲基安非他命2 公
    克予證人徐子倫，證人徐子倫嗣始因被告蘇恩平交付之毒品
    甲基安非他命味道問題向被告蘇恩平反應要求退貨。是被告
    蘇恩平上開自白核與事實相符，應堪採信，被告蘇恩平於96
    年6 月3 日販賣毒品甲基安非他命2 公克予徐子倫並收取價
    款4500元之事實，堪以認定。
  (二)就被告蘇恩平於96年6 月3 日與真實姓名年籍不詳、綽號「
    阿宏」之成年男子共同於上揭犯罪事實一(二)所載之時間、地
    點販賣2500元之毒品甲基安非他命1 公克販賣毒品甲基安非
    他命予吳宇舜之事實：此據被告蘇恩平於本院審理中坦承此
    部分販賣毒品甲基安非他命予吳宇舜之犯行（見本院卷第13
    5 頁正面、第172 頁正面、第177 頁），且被告蘇恩平於原
    審97年9 月16日另案審理時自承：伊認識吳宇舜、吳問問，
    曾經幫吳宇舜約藥頭來伊家一次，「阿宏」是伊買毒品甲基
    安非他命的藥頭等語（見原審97年度訴字第153 號卷六第12
    頁反面、第13頁），核與證人吳宇舜於97年3 月1 日另案警
    詢時證稱：伊於96年5 月至8 月間有在新北市○○區○○路
    000 巷0 號3 樓蘇恩平住所、中華電信、好樂迪及東森購物
    等處，以2500元向蘇恩平購買甲基安非他命1 公克，吳問問
    有和伊一起前往向蘇恩平購買毒品甲基安非他命過等語（見
    原審97年度訴字第153 號卷一第233 頁反面），嗣於原審97
    年5 月28日另案審理時證稱：伊都是跟蘇恩平買毒品甲基安
    非他命，打電話給蘇恩平門號0000000000 號手機問有沒有
    毒品甲基安非他命，蘇恩平跟伊說沒有但可以幫伊拿，就約
    在蘇恩平家，蘇恩平請他朋友送毒品甲基安非他命去他家，
    伊跟蘇恩平一次買1 公克，1 公克2500 元，都是在蘇恩平
    的住處買，門號0000000000 號手機是吳問問的，如附表二
    編號2 所示通訊監察譯文內容是伊講的沒錯，伊跟被告蘇恩
    平說「我要1 個」，是指毒品甲基安非他命1 公克，2500
    元等語（見原審97年度訴字第153 號卷四第6 頁至第7 頁反
    面）大致相符，亦經證人吳問問於97年3 月1 日另案警詢時
    證稱：伊有和吳宇舜前往蘇恩平在新北市中和區景平路上的
    住所，吳宇舜於96年5 、6 月間在新北市中和區景平路一帶
    以2500元向蘇恩平購買毒品甲基安非他命1 公克，期間我們
    向蘇恩平購買約2 至3 次左右的毒品甲基安非他命，係以伊
    門號0000000000號手機或吳宇舜門號0000000000號手機撥打
    蘇恩平之電話聯絡購買毒品相關事宜等語（見原審97年度訴
    字第153 號卷二第114 頁），嗣於原審97年4 月7 日另案準
    備程序時亦證稱：從96年到今年有使用門號0000000000號手
    機，吳宇舜會用伊的手機打電話給別人等語在卷（見原審97
    年度訴字第153 號卷二第174 頁），足證被告蘇恩平於96年
    6 月3 日晚間11時16分許、晚間11時29分許，以其門號0000
    000000號行動電話接獲吳宇舜以吳問問所有門號0000000000
    號行動電話撥打之電話，表示購買毒品甲基安非他命1 公克
    後，即聯繫其藥頭即真實姓名年籍不詳、綽號「阿宏」之成
    年男子，由「阿宏」攜帶毒品甲基安非他命1 公克前往其位
    於新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓住處，俟證人吳宇舜
    在同日晚間11時29分許抵達其上開住處時，由其與綽號「阿
    宏」者共同交付毒品甲基安非他命1 公克予吳宇舜，是被告
    蘇恩平確有與綽號「阿宏」者共同販賣毒品甲基安非他命1
    公克予吳宇舜並收取價款2500元之事實甚明。至證人吳宇舜
    雖於原審審理時改證稱：如附表二編號2 所示通訊監察譯文
    內容並非伊與蘇恩平之通話內容，伊有跟蘇恩平拿過毒品甲
    基安非他命，但是不是直接經過蘇恩平的手，伊當時很急著
    想要吸食毒品甲基安非他命，就在蘇恩平家中房間裡面等蘇
    恩平聯繫他朋友，後來他朋友帶了毒品甲基安非他命來，伊
    拿2500元現金交給蘇恩平的朋友，伊不認識交毒品甲基安非
    他命給伊的那個人，這次是買1 公克的毒品甲基安非他命等
    語（見原審卷二第173 頁反面至第174 頁、第175 頁至第
    175 頁反面），惟其所證前詞與其在上揭97年3 月1 日另案
    警詢時、原審97年5 月28日另案審理時所證內容大相逕庭，
    且證人吳宇舜於原審102 年1 月31日本案審理時一度證稱：
    當時在法院作證時還在吸食毒品，所以頭腦不清楚等語，一
    度又改稱：案件拖到現在，我真的搞不清楚了，應該是之前
    作證時距離案發時比較近，印象會比現在深刻等語，復稱：
    其實在警詢筆錄時，多半都是用牽引的方式，在原審（即原
    審97 年度訴字第153 號案件）作證時都是照警詢筆錄講的
    ，因為伊怕麻煩，伊現在說的是事實，伊之前在法院作證的
    內容不是事實等語（見原審卷二第175 頁、第176 頁至第17
    6 頁反面），就其歷次證述之內容究竟何次為真，已有證詞
    反覆之情，經原審再次確認證人吳宇舜之真意，其終表明：
    在97 年5月28日另案審理作證當時係在押，作證當時確實沒
    有施用毒品，伊剛剛說在97年5 月28日法院作證時都是配合
    警詢筆錄說的，這部分是亂說的等語（見原審卷二第176 頁
    反面），足認證人吳宇舜於原審102 年1 月31日審理時所證
    上詞，顯係事後迴護被告蘇恩平所為，自應以證人吳宇舜於
    97年3 月1 日另案警詢時及原審97年5 月28日另案審理時證
    述其於96年6 月3 日晚間11時16分許、晚間11時29分許，以
    吳問問所有門號0000000000號手機撥打被告蘇恩平門號0000
    000000號手機，向被告蘇恩平表示購買毒品甲基安非他命1
    公克後，被告蘇恩平即與綽號「阿宏」者共同販賣毒品甲基
    安非他命1 公克予其並收取價款2500元之內容較為可信。是
    被告蘇恩平上開自白核與事實相符，應堪採信，被告蘇恩平
    於96年6 月3 日與綽號「阿宏」之成年男子共同販賣毒品甲
    基安非他命1 公克予吳宇舜並收取價款2500元之事實，亦堪
    認定。
  (三)就被告蘇恩平於96年6月4日販賣毒品甲基安非他命予鄭翔舶
    部分：
    訊據被告蘇恩平供承有於96年6 月4 日晚間8 時26分、晚間
    8 時35分、晚間9 時32分許，其門號0000000000號行動電話
    接獲證人鄭翔舶以其門號0000000000號行動電話撥打之電話
    ，而於電話中有與證人鄭翔舶談論買賣毒品甲基安非他命之
    事實，惟矢口否認有此部分販賣第二級毒品予鄭翔舶之犯行
    ，辯稱：伊是與鄭翔舶各出資2800元一起向綽號「阿宏」者
    購買毒品甲基安非他命，電話中講到數量及金額是渠等之共
    識，由伊出面向綽號「阿宏」者之藥頭購買，當時伊跟鄭翔
    舶約在新北市中和區景平路上的好樂迪KTV 後，一起開車到
    中和的中正路上跟綽號「阿宏」者購買毒品，並當場各自分
    一半的毒品云云；惟查：
  1.被告蘇恩平於96年6月4日晚間8時26分、晚間8時35分、晚間
    9 時32分許，其門號0000000000號行動電話接獲鄭翔舶（綽
    號「大胖」）以其門號0000000000號行動電話撥打之電話，
    在電話中與鄭翔舶談妥以2800元之價格買賣毒品甲基安非他
    命1 公克後，稍晚即在兩人相約之新北市中和區景平路上好
    樂迪KTV 門口交付甲基安非他命1 公克予鄭翔舶並收取價款
    2800元等情，業經證人鄭翔舶於原審102 年1 月10日審理時
    證稱：如附表二編號3 所示通訊監察譯文確定是伊與被告蘇
    恩平的對話內容，門號0000000000 號手機是伊在用的電話
    ，伊在電話中是在跟被告蘇恩平講一起去拿毒品毒品甲基安
    非他命的事，當時1 公克的毒品甲基安非他命價錢差不多是
    2 、3000元等語在卷（見原審卷二第132 頁），依附表二編
    號3 所示通訊監察譯文內容，證人鄭翔舶向被告蘇恩平表示
    「我跟你拿上次那個一樣的」、「就是有味道那個」後，經
    被告蘇恩平告知「有味道跟沒味道都有，但是價格不一樣」
    、「沒味道的要2800」，證人鄭翔舶最後跟被告蘇恩平確認
    要「1 個」乙節，再參以被告蘇恩平原審97年1 月25日另案
    訊問時即自承「我有販賣毒品甲基安非他命」、「有時候人
    家打電話來，我有的話我會賣他，我賣的毒品甲基安非他命
    有分有味道與沒有味道的，依照藥頭跟我講的價錢，我現在
    不記得價錢」、「我販賣第二級毒品我都承認了」等語（見
    原審97年度訴字第153 號卷一第43頁至第43頁反面），足見
    被告蘇恩平96年6 月4 日晚間8 時26分、晚間8 時35分、晚
    間9 時32分許，其門號0000000000號行動電話接獲鄭翔舶以
    其門號0000000000號行動電話撥打之電話後，兩人係在電話
    中討論證人鄭翔舶要以2800元之價格向被告蘇恩平購買毒品
    甲基安非他命1 公克之事宜，嗣被告蘇恩平並販賣毒品甲基
    安非他命1 公克予證人鄭翔舶並收取價款2800元之事實。
  2.至證人鄭翔舶雖於原審102年1月10日審理時證稱：如附表二
    編號3所示之通訊監察譯文，係伊在跟蘇恩平談論一起合資
    去跟藥頭購買甲基安非他命之事情，通常是伊跟蘇恩平說，
    由蘇恩平跟他朋友講，蘇恩平聯絡完藥頭後會打電話給伊，
    我們就一起開車去找他朋友，到了約定地點後由蘇恩平跟藥
    頭接洽，伊就跟在蘇恩平旁邊，車子也停在旁邊，96年6月4
    日因為伊身上錢不夠，請蘇恩平代墊，伊再還給他，因為蘇
    恩平他朋友拿的價錢都一樣，當時伊身上只有1000元或1500
    元伊忘記了，伊忘記為什麼會在通話中特別問沒味道的怎麼
    算錢，可能是因為之前跟他朋友拿的都有味道，後來伊才會
    叫蘇恩平去問他朋友，伊在電話中跟蘇恩平提到「有沒有多
    一顆球」的「球」是指吸食器，可能是叫蘇恩平去找藥頭看
    能不能多1顆球等語（見原審卷二第132頁至第134頁反面）
    ；然依附表二編號3所示通訊監察譯文內容，證人鄭翔舶係
    直接向被告蘇恩平表示「我跟你拿上次那個一樣的」等語，
    且由被告蘇恩平立即於電話中向證人鄭翔舶報價稱「有味道
    跟沒味道都有，但是價格不一樣」、「沒味道的要2800」，
    證人鄭翔舶復向被告蘇恩平表示「我不是要拿1個」、「如
    果有現金的話，可能拿1500或2張」等語，最後向被告蘇恩
    平確認數量為「1個」，並詢問被告蘇恩平「有沒有多1顆球
    （即吸食器）」，經被告蘇恩平應允「我看一下，有的話再
    拿給你」，依彼等通話內容，均係證人鄭翔舶與被告蘇恩平
    間直接就買賣毒品甲基安非他命之數量及價格為討論，並未
    有提及被告蘇恩平另行替證人鄭翔舶聯絡藥頭後再行答覆證
    人鄭翔舶之情，亦未談及如何合資購買毒品甲基安非他命之
    情，且倘若二人係合資購買毒品甲基安非他命，何以二人並
    未就如何出資購買若干毒品甲基安非他命、如何分配等情於
    電話中有所討論，是證人鄭翔舶上開所證非無係迴護被告蘇
    恩平之詞，已難採信，自不能以證人鄭翔舶此部分證詞，逕
    認被告蘇恩平所辯伊係與鄭翔舶合資購買毒品甲基安非他命
    ，並未販賣毒品甲基安非他命予證人鄭翔舶等語為真。
  3.依上所述，被告蘇恩平就此所辯，委無可採。被告蘇恩平於
    96年6月4日販賣毒品甲基安非他命1公克予鄭翔舶並收取價
    款2800元之事實，應堪認定。
  (四)就被告蘇恩平於96年6月22日販賣毒品甲基安非他命予鄭翔
    舶部分：
    訊據被告蘇恩平供承有於96年6 月22日下午5 時20分許、下
    午5 時30分許，其門號0000000000號行動電話接獲證人鄭翔
    舶以其門號0000000000號行動電話撥打之電話，而於電話中
    有與證人鄭翔舶談論買賣毒品甲基安非他命之事實，惟矢口
    否認有販賣第二級毒品犯行，辯稱：伊只是與鄭翔舶各出資
    2500元，一起向綽號「阿宏」者購買毒品甲基安非他命，電
    話中講到數量及金額是渠等之共識，由伊出面向綽號「阿宏
    」者之藥頭購買，當時伊跟鄭翔舶約在新北市中和區景平路
    上中華電信公司門口後，一起開車到中和的中正路上跟綽號
    「阿宏」者購買毒品，並當場各自分一半的毒品，當天鄭翔
    舶說錢不夠，只給伊1500元，幾天後有還伊1000元云云，惟
    查：
  1.被告蘇恩平於96年6月22日下午5時20分許、下午5時30分許
    ，其門號0000000000號行動電話接獲鄭翔舶（綽號「大胖」
    ）以吳依珊所有門號0000000000號行動電話撥打之電話，在
    電話中與鄭翔舶談妥以2500元之價格買賣毒品甲基安非他命
    1 公克後，即於同日下午5 時40分許，在新北市中和區景平
    路上中華電信公司門口，交付毒品甲基安非他命1 公克予鄭
    翔舶並收取價款1500元，剩餘價款1000元則允諾鄭翔舶日後
    償還等情，業據證人吳依珊於原審97年4 月7 日另案審理時
    證稱：門號0000000000號手機是伊辦給伊哥哥使用的，伊哥
    哥名字叫吳威德等語（見原審97年度訴字第153 號卷二第17
    6 頁），而證人吳威德於原審97年6 月10日另案審理時證述
    ：門號0000000000 號手機是伊在使用的，登記伊妹妹的名
    字，如附表二編號4 所示通訊監察譯文內容中電話是伊的，
    但「大胖」是一個叫鄭文均（不知道哪個均），他跑來跟伊
    借電話，只要認識鄭文均的都叫他「大胖」，伊記得99年6
    月22日那一陣子他常來找伊借電話等語（見原審97年度訴字
    第153 號卷四第114 頁），而鄭翔舶原名鄭文君，有個人姓
    名/ 原姓名更改資料查詢結果在卷可稽（見原審卷二第280
    頁），證人鄭翔舶並於原審102 年1 月10日審理時證稱：伊
    應該是有用過門號0000000000號手機，蘇恩平確實叫伊「大
    胖」，如附表二編號4 所示通訊監察譯文是伊跟蘇恩平的對
    話，門號0000000000號手機也是伊用的，在通話中提到「拿
    15」是指伊身上只有1500元，伊要拿1500元的毒品甲基安非
    他命，「還有1 個要拿1000元」是指伊還要跟蘇恩平一起去
    向藥頭拿1000或2000元的甲基安非他命，我們1 人出1000元
    等語（見原審卷二第133 頁、第134 頁反面至第135 頁），
    是依如附表二編號4 所示通訊監察譯文，證人鄭翔舶係以吳
    依珊所有而借予其兄吳威德使用之門號0000000000號行動電
    話撥打被告蘇恩平所有門號0000000000號行動電話，並在電
    話中直接向被告蘇恩平表示「我朋友不是要拿15嗎？還有1
    個要拿1000元，我先拿1500元給你，你先拿1 個給我，我再
    拿1000給你」等語，經被告蘇恩平應允，再佐以證人鄭翔舶
    先前向被告蘇恩平表示「1 個」係指購買甲基安非他命1 公
    克之情，足認渠等該通電話之通話內容係在談論以2500元之
    代價購買毒品甲基安非他命1 公克，惟證人鄭翔舶先交付其
    中1500元予被告蘇恩平，剩餘1000元再另行交付，被告蘇恩
    平所辯係與鄭翔舶各出資2500元，而由伊出面購買毒品甲基
    安非他命云云，是否事實，已有可疑。
  2.至證人鄭翔舶雖於原審102年1月10日審理時證稱：如附表二
    編號4所示通訊監察譯文中，伊說「恩平商量一下，我朋友
    不是要拿15，還有1個要拿1000元，我先拿1500元給你，你
    先拿1個給我，我再拿1000元給你」，是在跟蘇恩平說合資
    購買毒品甲基安非他命的事，伊會打電話給蘇恩平，蘇恩平
    都會先打電話給他朋友，伊再跟蘇恩平一起去找藥頭，所以
    伊在電話中不會講到藥頭的事，有時候我身上錢不夠，會先
    向蘇恩平借錢等語（見原審卷二第134 頁反面至第135 頁）
    。依證人鄭翔舶證述出資1000元與被告蘇恩平合資購買毒品
    甲基安非他命，然此核與被告蘇恩平於本院審理時供稱：伊
    與鄭翔舶各出資2500元，合資5000元，由伊出面向綽號「阿
    宏」者購買毒品甲基安非他命云云（見本院卷第133 頁正面
    、第134 頁反面）已有不符；且依附表二編號4 所示通訊監
    察譯文，證人鄭翔舶係直接找被告蘇恩平商量購買毒品甲基
    安非他命之數量及給付價金之方式，且被告蘇恩平於聽聞證
    人鄭翔舶要先給付1500元拿取1 公克毒品甲基安非他命後，
    再給付1000元等語，即直接在該通電話中對證人鄭翔舶為應
    允之表示，而非另替證人鄭翔舶聯絡藥頭後再行答覆證人鄭
    翔舶，且倘若二人係合資購買毒品甲基安非他命，何以二人
    並未就如何出資購買若干毒品甲基安非他命、如何分配等情
    有所討論，是被告蘇恩平確為實際決定販賣毒品甲基安非他
    命數量及收取價款之人，證人鄭翔舶上開係與蘇恩平合資購
    買毒品甲基安非他命云云，非無係迴護被告蘇恩平之詞，殊
    難採信。
  3.依上所述，被告蘇恩平就此部分所辯，要屬推諉卸責之詞，
    不足採信。被告蘇恩平有於96年6 月22日販賣2500元之毒品
    甲基安非他命1 公克予鄭翔舶，並先收取其中價款1500元，
    嗣鄭翔舶再另行交付1000元之事實，足堪認定。
  (五)就被告蘇恩平於96年6月4日轉讓毒品海洛因予胡翰袁部分：
  1.訊據被告蘇恩平於本院審理中坦承有於上揭犯罪事實一(五)所
    載之時間、地點無償轉讓約2000元之毒品海洛因2 包予胡翰
    袁施用之犯行（見本院卷第112頁正面、第113頁反面、第17
    2 頁正面、第178 頁正面），而被告蘇恩平於96年6 月4 日
    凌晨3 時56分42秒許，其門號0000000000號行動電話接獲其
    堂姊夫胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥打之電話，
    表示欲向其索取毒品海洛因施用後，稍晚即在其位於新北市
    ○○區○○路000 巷0 號3 樓住處，無償交付價值約2000元
    之毒品海洛因2 包供胡翰袁施用等情，亦據被告蘇恩平於原
    審97年6 月10日另案審理時供承：伊有給胡翰袁毒品海洛因
    ，時間大概是96年6 、7 月，地點有時在伊的住處有時在他
    的住處，因為伊沒有收錢，伊就隨便拿給他等語（見原審97
    年度訴字第153 號卷四第113 頁），於原審102 年3 月7 日
    審理時亦坦承：伊確實有轉讓毒品給胡翰袁等語在卷（見原
    審卷二第227 頁），且經證人胡翰袁於原審97年6 月10日另
    案審理時證稱：如附表二編號5 所示通訊監察譯文內容是伊
    講的，「大陸妹2 張」是指毒品海洛因2000元，當天伊有拿
    到2 個袋子裝在一起的毒品海洛因等語（見原審97年度訴字
    第153 號卷四第111 頁反面），嗣於原審102 年1 月31日審
    理時證稱：如附表二編號5 所示通訊監察譯文內容是伊要跟
    蘇恩平拿毒品海洛因，「大陸妹」是指毒品海洛因，「2 張
    」是指2 張1000元，伊的意思是看蘇恩平那邊有沒有毒品海
    洛因，伊要用2000元跟他買，但蘇恩平並沒有跟伊收錢，海
    洛因有交給伊卻沒有拿伊的錢等語（見原審卷二第177 頁反
    面）；是被告蘇恩平上開自白核與事實相符，應堪採信，被
    告蘇恩平有於96年6 月4 日凌晨3 時56分42秒許，其門號00
    00000000號行動電話接獲其堂姊夫胡翰袁以其門號00000000
    00號行動電話撥打之電話，表示索取毒品海洛因施用後，確
    有無償轉讓價值約2000元之毒品海洛因2 包供胡翰袁施用之
    事實，堪以認定。
  2.至公訴意旨雖以被告蘇恩平於96年6月4日凌晨3時56分42秒
    許，其門號0000000000號行動電話接獲堂姊夫胡翰袁以其門
    號0000000000號行動電話撥打之電話，表示索取毒品海洛因
    施用後，係指示李庚展（綽號「阿勇」）前往胡翰袁位於新
    北市中和區景平路住處，無償交付價值約2000元數量之毒品
    海洛因2 包予胡翰袁，認被告蘇恩平就其於96年6 月4 日轉
    讓毒品海洛因予胡翰袁一事，與李庚展間有犯意聯絡及行為
    分擔。經查，證人胡翰袁雖於原審97年6 月10日另案審理時
    證稱：96年6 月4 日伊向蘇恩平拿2000元的毒品海洛因，是
    一個叫阿勇的人幫蘇恩平拿給伊的，因為蘇恩平人不在，就
    叫阿勇拿到伊家裡給我等語（見原審97年度訴字第153 號卷
    四第111 頁反面）；惟依證人李庚展於原審102 年2 月21日
    審理時證稱：伊並未於96年6 月4 日凌晨3 時56分許，與胡
    翰袁在胡翰袁位於新北市中和區景平路的住處有接觸或見面
    ，當天亦未與胡翰袁碰面或接觸，伊未曾交付毒品海洛因給
    胡翰袁，伊與胡翰袁不是很熟，如果會跟胡翰袁見面都是在
    蘇恩平住處碰到，聊蘇恩平的事情，因為蘇恩平都將毒品放
    在住處桌上，胡翰袁都會自己拿，伊並沒有幫蘇恩平拿過毒
    品給胡翰袁，胡翰袁先前於原審97年6 月10日另案審理時證
    稱蘇恩平有叫伊拿毒品海洛因到胡翰袁家裡給胡翰袁乙節並
    不實在等語（見原審卷二第200 至202 頁），證人李庚展既
    矢口否認有於96年6 月4 日為被告蘇恩平前往胡翰袁住處無
    償交付毒品海洛因予胡翰袁之事實，而依卷內復查無其他證
    據足資證明被告蘇恩平於96年6 月4 日無償轉讓毒品海洛因
    予胡翰袁之犯行，與李庚展間有何犯意聯絡及行為分擔，實
    難僅憑胡翰袁先前於另案所證之詞，逕認李庚展於96年6 月
    4 日有與被告蘇恩平共同轉讓毒品海洛因予胡翰袁，是公訴
    意旨就此部分之指訴容有誤會。
  3.依上所述，被告蘇恩平有於96年6月4日轉讓價值約2000元之
    毒品海洛因2包予胡翰袁之事實，應堪認定。
  (六)就被告蘇恩平於96年6月7日轉讓毒品海洛因予胡翰袁部分：
    訊據被告蘇恩平於本院審理中雖供稱無法確定96年6月7日這
    天究竟有無免費提供毒品海洛因給胡翰袁之事實，惟被告蘇
    恩平坦承有於96年6、7月間多次在其位於新北市○○區○○
    路000巷0號3樓住處，無償交付毒品海洛因供胡翰袁施用之
    犯行（見本院卷第112頁正面），而查被告蘇恩平所使用之
    門號0000000000號行動電話有於96年6月7日中午12時9分52
    秒接獲其堂姊夫胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥打
    之電話，表示欲向被告蘇恩平索取毒品海洛因等情，此據當
    時因被告蘇恩平寐而代為接聽電話之同案被告詹婷茹及證人
    胡翰袁於原審法院另案審理時供、證述在卷（見原審法院97
    年度訴字第153號卷一第252頁、卷四第110頁背面），至證
    人胡翰袁固未因此次電話聯繫而即經由同案被告詹婷茹取得
    被告蘇恩平無償提供之毒品海洛因（理由詳後述）。而被告
    蘇恩平雖以其無法確定96年6月7日是否有提供毒品海洛因予
    證人胡翰袁施用之情，惟依證人胡翰袁於原審法院102年1月
    31日本案審理時證述：96年6月7日伊好像有跟蘇恩平調過海
    洛因，當時是蘇恩平本人將海洛因交給伊，蘇恩平沒有跟伊
    收錢，伊是自己去蘇恩平景平路的家裡拿，當時蘇恩平起床
    拿海洛因給伊，如附表二編號7所示通訊監察譯文中（A）的
    內容都是伊講的，本來是叫二姊蘇雅惠去拿，後來他不方便
    ，伊就自己過去拿，伊在96年6月7日當天原先是打電話給蘇
    恩平，他說沒有，那時伊並沒有拿到海洛因，是後來晚一點
    伊直接去蘇恩平家按電鈴，蘇恩平讓伊上去，才由蘇恩平把
    海洛因交給伊，伊當時在如附表二編號7所示通訊監察譯文
    內容是請蘇恩平女友轉達給蘇恩平，請蘇恩平幫伊去調毒品
    ，那時伊原本是要請蘇雅惠過去拿，後來因為蘇雅惠不方便
    ，伊就自己過去蘇恩平家按電鈴上去，至於對方說「我跟阿
    勇說」是指什麼我不清楚，伊並沒有跟阿勇拿過毒品，伊在
    96年6月7日去蘇恩平住處時，是蘇恩平把毒品從他家拿到外
    面來給伊，蘇恩平的女友沒有跟他一起，是蘇恩平1個人拿
    毒品出來給伊等語（見原審卷二第178 頁反面至第181頁反
    面），而證人蘇雅惠於原審法院102 年2月21日本案審理時
    亦證述：原本胡翰袁有要伊幫他去蘇恩平住處拿毒品，但是
    伊並沒有幫他拿，伊應該是跟胡翰袁說叫他自己去拿，而伊
    在96年6月7日那天去蘇恩平住處時，只有看到蘇恩平1個人
    等語（見原審卷二第204頁至第205頁），是被告蘇恩平有於
    96年6月7日當天，在其位於新北市○○區○○路000巷0號3
    樓住處，無償轉讓價值約1000元之毒品海洛因供胡翰袁施用
    等情，應堪認定。
  (七)就被告蘇恩平於96年6月24日轉讓毒品海洛因、甲基安非他
    命予胡翰袁部分：
    訊據被告蘇恩平於本院審理中供承有於上揭犯罪事實一(七)所
    載之時間、地點無償轉讓各約1000元之毒品海洛因、甲基安
    非他命予胡翰袁施用之犯行（見本院卷第112頁正面、第113
    頁反面至第114 頁正面、第172頁正面、第178頁），而被告
    蘇恩平於96年6月24日凌晨1時13分許，其門號0000000000號
    行動電話接獲胡翰袁以其門號0000000000號行動電話撥打之
    電話，表示索取毒品海洛因及毒品甲基安非他命施用後，即
    於同日凌晨1時42分許，在其位於新北市○○區○○路000巷
    0號3樓住處，無償交付價值各約1000元之毒品海洛因、毒品
    甲基安非他命供胡翰袁施用等情，亦據被告蘇恩平於原審97
    年6月10日另案審理時自承：伊有給胡翰袁毒品甲基安非他
    命跟毒品海洛因，時間大概是96年6、7月等語（見原審97年
    度訴字第153號卷四第113頁），嗣於原審102 年3月7日審理
    時坦承：伊確實有轉讓毒品給胡翰袁等語（見原審卷二第22
    7頁），且經證人胡翰袁於原審97年6月10日另案審理時證稱
    ：有跟蘇恩平拿過毒品甲基安非他命2、3次，蘇恩平是在新
    北市○○區○○路000巷0號3樓拿給伊的，伊也有跟蘇恩平
    拿過毒品海洛因1、2次，毒品甲基安非他命跟毒品海洛因伊
    都是拿1張即1000元的量，伊去找蘇恩平自己拿來用，伊有
    用門號0000000000號手機跟蘇恩平聯絡過，想用毒品的時候
    就打電話問他在不在家，伊再過去找他，如附表二編號7所
    示通訊監察譯文中「弟弟」是指毒品甲基安非他命，「妹妹
    」是指毒品海洛因，96年6月24日當天伊有在蘇恩平住處施
    用甲基安非他命、海洛因等語（見原審97年度訴字第153號
    卷四第109頁反面至第110頁），又於原審102年1月31 日審
    理時證稱：伊有在96年6月24日凌晨1時13分58秒以門號0000
    000000號手機打給蘇恩平，通話內容中「弟弟」是指毒品甲
    基安非他命，「女生」、「妹妹」都是指毒品海洛因，當天
    蘇恩平好像有將毒品甲基安非他命跟毒品海洛因交給伊，但
    沒有跟伊收取價金等語（見原審卷二第178頁反面至第179頁
    ），足認被告蘇恩平於96年6月24日凌晨1時13分許，其門號
    0000000000號行動電話接獲胡翰袁以其門號0000000000號行
    動電話撥打之電話，表示索取毒品海洛因及甲基安非他命施
    用後，確有無償轉讓價值各約1000元之毒品海洛因、甲基安
    非他命供胡翰袁施用之事實。是被告蘇恩平上開自白核與事
    實相符，應堪採信。被告蘇恩平此部分轉讓毒品海洛因及毒
    品甲基安非他命犯行，亦堪認定。
  (八)按我國法令對販賣毒品者雖臨以嚴刑，惟毒品仍無法禁絕，
    其原因實乃販賣毒品存有巨額之利潤可圖，故販賣毒品者，
    如非為巨額利潤，必不冒此重刑之險，是以有償販賣毒品者
    ，除非另有反證證明其出於非圖利之意思而為，概皆可認其
    係出於營利之意而為，即販賣毒品之所謂販賣行為，係行為
    人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言，販賣毒品者，
    其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之行為，即足構
    成，至於實際上是否已經獲利，則非所問，即於有償讓與他
    人之初，係基於營利之意思，並著手實施，而因故無法高於
    購入之原價出售，最後不得不以原價或低於原價讓與他人時
    ，仍屬販賣行為，必也始終無營利之意思，縱以原價或低於
    原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓罪論
    處（最高法院93年度臺上字第1651號、87年度臺上字第3164
    號判決意旨參照）；次按毒品危害防制條例所稱之「販賣」
    ，係指有償之讓與行為，包括以「金錢買賣」或「以物易物
    」（即互易）等態樣在內；祇要行為人在主觀上有藉以營利
    之意圖，而在客觀上有以毒品換取金錢或其他財物之行為，
    即足當之；至於買賣毒品之金額或所換得財物之實際價值如
    何，以及行為人是否因而獲取價差或利潤，均不影響販賣毒
    品罪之成立。茲查毒品甲基安非他命之價格不低，取得不易
    ，被告蘇恩平如犯罪事實(一)至(四)所示販賣交付毒品甲基安非
    他命之過程，均係約定以現金交易，非如一般單純轉讓毒品
    者僅係談及交付毒品之數量，此應係慮及從事販賣毒品之風
    險極高、利潤有限之故，是被告蘇恩平如此精於計算，堪認
    其具營利意圖，再以販賣毒品甲基安非他命乃可任意分裝或
    增減其份量，而每次買賣之價量，亦可隨雙方關係深淺、當
    時資力、需求程度及對行情之認知等因素機動調整，而甲基
    安非他命量微價高，販賣者率有暴利可圖，是茍非意圖販賣
    營利，一般人焉有可能甘冒重度刑責而販賣，從而，雖無可
    查證被告蘇恩平賣出確實賺取之差價，惟依前述合理之推論
    ，被告蘇恩平販賣毒品甲基安非他命時，當有意圖營利之犯
    意，自可認定，兼以毒品甲基安非他命價格昂貴，取得不易
    ，且毒品危害防制條例第4條第2項所定販賣第二級毒品之法
    定刑為「無期徒刑或7年以上有期徒刑，得併科新臺幣1千萬
    元以下罰金」，刑責甚重，而有關機關查緝甚嚴，風險甚高
    ，業如前述，是本案被告蘇恩平販賣毒品甲基安非他命犯行
    若無利可圖，被告蘇恩平豈有甘冒被查緝法辦重刑之危險，
    平白轉手他人之可能，足認被告蘇恩平販入毒品甲基安非他
    命之價格必較售出價格低廉。從而，被告蘇恩平販賣毒品甲
    基安非他命之價格必較其買入之價格為高，而有從中賺取買
    賣差價牟利之意圖及事實，自屬合理之認定。
  (九)綜上所述，被告蘇恩平所辯並無販賣毒品甲基安非他命予鄭
    翔舶云云，要屬推諉卸責之詞，均無足採，而被告蘇恩平供
    承有販賣毒品甲基安非他命予徐子倫、吳宇舜及轉讓毒品海
    洛因、甲基安非他命予胡翰袁之犯行，並均核與事實相符，
    是本件被告蘇恩平上揭一(一)、(三)、(四)販賣毒品甲基安非他命
    之犯行、一(二)共同販賣毒品甲基安非他命之犯行、一(五)轉讓
    毒品海洛因之犯行、(六)轉讓毒品海洛因、(七)轉讓毒品海洛因
    及甲基安非他命之犯行，均事證明確，俱堪認定，應依法論
    科。
  (十)按被告蘇恩平行為後，毒品危害防制條例於98年5 月20日修
    正公布第4 、11、11-1、17、20、25條條文。修正前毒品危
    害防制條例第4 條第2 項原規定：「製造、運輸、販賣第二
    級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
    七百萬元以下罰金。」，修正後規定：「製造、運輸、販賣
    第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣一千萬元以下罰金。」經比較修正前後之規定，修正後
    之規定罰金刑提高，並未較有利於被告蘇恩平，自應以修正
    前毒品危害防制條例第4 條第2 項較有利被告蘇恩平。再同
    條例第17條第2 項增訂：「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及
    審判中均自白者，減輕其刑」。查被告蘇恩平就犯罪事實一
    (一)、(二)、(五)、(六)、(七)所示犯行，於偵查或審判中自白，有修
    正後毒品危害防制條例第17條第2項減刑規定之適用，自以
    修正後毒品危害防制條例較有利於被告蘇恩平。
  1.被告蘇恩平於96年6月3日先後2次販賣毒品甲基安非他命予
    徐子倫部分：按毒品甲基安非他命係毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款所規定之第二級毒品，依法不得非法持有、販
    賣，被告蘇恩平非法販賣毒品甲基安非他命予徐子倫2次，
    核其所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
    級毒品罪。至其因販賣而持有毒品甲基安非他命之低度行為
    ，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  2.被告蘇恩平於96年6 月3 日與綽號「阿宏」者共同販賣甲基
    安非他命予吳宇舜部分：按毒品甲基安非他命係毒品危害防
    制條例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，依法不得
    非法持有、販賣，被告蘇恩平非法販賣毒品甲基安非他命予
    吳宇舜，核其就此所為，係犯毒品危害防制條例第4 條第2
    項之販賣第二級毒品罪。其與「阿宏」間就此部分犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告蘇恩平因販賣
    而持有甲基安非他命之低度行為，應為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。
  3.被告蘇恩平於96年6月4日及6月22日先後販賣毒品甲基安非
    他命予鄭翔舶部分：按毒品甲基安非他命係毒品危害防制條
    例第2條第2項第2款所規定之第二級毒品，依法不得非法持
    有、販賣，被告蘇恩平先後非法販賣毒品甲基安非他命予鄭
    翔舶2次，核其所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第2項
    之販賣第二級毒品罪。至其因販賣而持有毒品甲基安非他命
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
  4.被告蘇恩平於96年6月4日及6月7日先後2次轉讓毒品海洛因
    予胡翰袁部分：按海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第
    1款所規定之第一級毒品，依法不得非法持有、轉讓，被告
    蘇恩平於96年6月4日及6月7日非法轉讓毒品海洛因予胡翰袁
    施用，核其所為，均係犯毒品危害防制條例第8條第1項之轉
    讓第一級毒品罪。至其因轉讓而持有海洛因之低度行為，為
    轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。
  5.被告蘇恩平於96年6 月24日轉讓毒品海洛因、甲基安非他命
    予胡翰袁部分：
  (1)就轉讓毒品海洛因部分：按毒品海洛因係毒品危害防制條例
    第2 條第2 項第1 款所規定之第一級毒品，依法不得非法持
    有、轉讓，被告蘇恩平於96年6 月24日非法轉讓毒品海洛因
    予胡翰袁施用，核其所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第
    1 項之轉讓第一級毒品罪。至其因轉讓而持有毒品海洛因之
    低度行為，為轉讓之高度行為所吸收，不另論罪。
  (2)就轉讓毒品甲基安非他命部分：按毒品甲基安非他命業經行
    政院衛生署75年7月11日衛署藥字第597627號公告，為有效
    管理甲基安非他命類藥品及其衍生物之冊類及其製劑，公告
    禁止使用，而屬藥事法規範之禁藥，亦同屬毒品危害防制條
    例第2 條第2 項第2 款所規定之第二級毒品，依法不得非法
    轉讓，故行為人明知為安非他命類毒品而轉讓予他人者，除
    成立毒品危害防制條例第8 條第2 項之轉讓第二級毒品罪，
    亦構成藥事法第83條第1 項之轉讓禁藥罪，應屬法條競合，
    依重法優於輕法、後法優於前法等法理，擇一處斷，而93年
    4 月21日修正後之藥事法第83條第1 項轉讓禁藥之處罰（7
    年以下有期徒刑，得併科500 萬元以下罰金），較毒品危害
    防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品之處罰（6 月以上5
    年以下有期徒刑，得併科70萬元以下罰金）為重，是轉讓安
    非他命類之第二級毒品，除轉讓達淨重10公克以上，或成年
    人對18歲以上之未成年人為轉讓行為，分別依毒品危害防制
    條例第8 條第6 項、第9 條規定加重其刑至2 分之1 ，而應
    依該加重規定處罰外，均應依藥事法第83條之規定處罰（最
    高法院98年度臺上字第6962號判決意旨參照）。查，本件尚
    無證據顯示被告蘇恩平轉讓毒品甲基安非他命予胡翰袁之數
    量有毒品危害防制條例第8 條第6 項所定應加重其刑之情形
    （即淨重10公克），是本件自應依藥事法之規定以為處斷。
    核被告蘇恩平此部分所為，係犯藥事法第83條第1 項之轉讓
    禁藥罪。公訴意旨雖認被告蘇恩平此部分所為，係犯毒品危
    害防制條例第8 條第2 項轉讓第二級毒品罪嫌，惟事實欄已
    明確記載轉讓禁藥之事實，且經公訴人於原審101 年7 月10
    日準備程序時補充被告蘇恩平此部分所為另涉犯藥事法第83
    條第1 項轉讓禁藥罪嫌，並經原審一併告知罪名（見原審卷
    一第216 頁），本院自應予以裁判。又被告蘇恩平因轉讓而
    持有毒品甲基安非他命之低度行為，為其轉讓之高度行為所
    吸收，不另論罪。
  (3)被告蘇恩平於96年6 月24日係以同一交付之行為觸犯上開毒
    品危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪及藥事法
    第83條第1 項之轉讓禁藥罪，為想像競合犯，應從一重之轉
    讓第一級毒品罪論斷。
  6.被告蘇恩平所犯上開1.至5 所示共7 罪，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。
  7.被告蘇恩平前(1)因施用第一級毒品、第二級毒品案件，經新
    北地院以93年度訴字第1074號判決分別判處有期徒刑9 月、
    5 月，定應執行刑為有期徒刑1 年確定；(2)復因恐嚇案件，
    經原審以95年度易字第324 號判決判處有期徒刑4 月確定，
    嗣經本院就上開(1)、(2)之罪以95年度聲字第1620號裁定合併
    定應執行刑為有期徒刑1 年4 月，於95年1 月20日入監服刑
    ，95 年12 月25日假釋出監，假釋期間付保護管束，至96年
    4 月25 日 保護管束期間屆滿，假釋未經撤銷，視為徒刑執
    行完畢，有本院被告蘇恩平前案紀錄表在卷可稽，其受有期
    徒刑執行完畢，5 年內再犯前開1.至6.所示最重本刑為有期
    徒刑以上之6 罪，為累犯，均應依刑法第47條第1 項之規定
    ，加重其刑。
  8.按毒品危害防制條例第17條第2 項規定，犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中自白者，減輕其刑，旨在獎勵犯罪行為
    人之悛悔，同時使偵、審機關易於發現真實，以利毒品查緝
    ，俾收防制毒品危害之效；從而祇須在偵查及審判階段各有
    一次以上之自白，僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認
    有該條項之適用，不以始終承認為必要，且不論該被告之自
    白，係出於自動或被動、簡單或詳細，並其自白後有無翻異
    ，即應依法減輕其刑。所謂偵查階段之自白，包括被告在偵
    查輔助機關及檢察官聲請法院羈押訊問時之自白在內，而審
    判階段之自白，則以案件起訴繫屬後在事實審法院任一審級
    之一次自白，即屬當之，故於偵查及審判中縱曾一度或數度
    否認犯罪，但僅須於偵查中及審判中各有1 次（或1 次以上
    ）自白，即符合上開減輕其刑之規定。至所稱偵查中自白，
    當然包括向有偵查犯罪職權之司法警察（官）自白在內。又
    自白係指對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定認罪之供
    述而言，即使關於時日、處所、行為態樣等非構成犯罪事實
    之要素略有不符，亦不影響其為自白。又訊問被告應先告知
    犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，
    應再告知；訊問被告，應與以辯明犯罪嫌疑之機會；如有辯
    明，應命就其始末連續陳述；其陳述有利之事實者，應命其
    指出證明之方法。刑事訴訟法第95條第1 款、第96條分別定
    有明文。而上開規定，依同法第100 條之2 於司法警察官或
    司法警察詢問犯罪嫌疑人時，準用之。從而，司法警察調查
    犯罪於製作警詢筆錄時，就該犯罪事實未曾詢問；檢察官於
    起訴前亦未就該犯罪事實進行偵訊，形同未曾告知犯罪嫌疑
    及所犯罪名，即逕依其他證據資料提起公訴，致使被告無從
    於警詢及偵查中辯明犯罪嫌疑，甚或自白，以期獲得減刑寬
    典處遇之機會，難謂非違反上開程序規定，剝奪被告之訴訟
    防禦權，違背實質正當之法律程序；於此情形，倘認被告於
    嗣後之審判中自白，仍不得依上開規定減輕其刑，顯非事理
    之平，自與法律規範之目的齟齬，亦不符合憲法第16條保障
    之基本訴訟權。故而，在承辦員警未行警詢及檢察官疏未偵
    訊，即行結案、起訴之特別狀況，祇要審判中自白，應仍有
    上揭減刑寬典之適用，俾符合該條項規定之規範目的（最高
    法院99年度臺上字第6608號、100 年度臺上字第698 號、第
    3172號、3692號判決意旨參照）。經查被告蘇恩平於偵查中
    即自白：「我有販賣安非他命」等語（見96年度偵字第2103
    2 號影印卷（二）第151 頁），嗣於本院審理中復就犯罪事
    實一(一)、(二)販買毒品甲基安非他命予徐子倫及吳宇舜之犯行
    自白，至犯罪事實一(五)、(六)、(七)之犯罪事實，其於警詢及偵
    查中均未曾經警方及檢察官詢問（見96年度偵字第21032 號
    影印卷（一）第19至24頁、第233 至235 頁、第249 至251
    頁、卷（二）第151 頁，96 年度毒偵字第3109 號影印卷第
    19 至24 頁），其嗣於本院審理中已自白此部分犯行，揆諸
    上開說明，就犯罪事實一(一)、(二)、(五)、(六)、(七)所示犯行均有
    毒品危害防制條例第17條第2 項減刑規定之適用，均應減輕
    其刑；並就犯罪事實一(一)、(二)、(五)、(六)、(七)部分均依法先加
    重後減輕之。
  (十一)原審以被告蘇恩平上述犯行事證明確，予以論罪科刑，固非
    無見，惟查：(一)被告蘇恩平行為後，毒品危害防制條例第4
    條、第17條之規定業經修正，原審未為新舊法之比較適用，
    尚有未合。(二)販賣毒品罪之成立，其主觀上須具有藉販賣毒
    品以從中營利之意圖，是就被告販賣毒品之犯行，須於犯罪
    事實載明被告如何具有營利之意圖，並於判決理由敘明何以
    其販賣毒品具有營利之憑據，如此事實與理由始屬一致。本
    件原審就被告蘇恩平所犯上揭犯罪事實一(一)、(二)、(三)、(四)之
    販賣第二級毒品罪部分，疏未於事實載明如何具有營利之意
    圖，亦未於判決理由敘明何以具有營利之憑據，尚有未洽。
    (三)被告蘇恩平就所犯上開犯罪事實一(一)、(二)、(五)、(六)、(七)所
    示犯行，均有於偵查及法院審理中自白販賣第二級毒品甲基
    安非他命及轉讓第一級毒品海洛因犯行，所為核與毒品危害
    防制條例第17條第2 項減刑規定相符，均應依法減輕其刑，
    已如前述，原審就被告蘇恩平所犯上揭販賣第二級毒品及轉
    讓第一級毒品犯行，疏未查明被告蘇恩平於偵審中自白，並
    依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，亦有未當
    。(四)被告蘇恩平有於96年6 月7 日無償提供毒品海洛因予胡
    翰袁施用之事實，已如前述，而就此犯行自應論以毒品危害
    防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪，原審亦認證人
    胡翰袁有於96年6 月7 日撥打被告蘇恩平之0000000000號行
    動電話後，嗣自行前往被告蘇恩平住處無償取得毒品海洛因
    之事實，惟竟疏未就被告蘇恩平此部分犯行依法予以論罪科
    刑，實有未洽。(五)被告蘇恩平於96年6 月22日販賣毒品甲基
    安非他命1 公克予鄭翔舶所得價款2500元，鄭翔舶雖先積欠
    價款1000元，然依被告蘇恩平自承事後已由鄭翔舶另行交付
    ，自應同屬於被告蘇恩平所得價款之列，雖未扣案，亦應依
    毒品危害防制條例第19條第1 項之規定諭知沒收，原審認鄭
    翔舶此部分所積欠之價款1000元尚無證據證明已於事後另行
    交付被告蘇恩平，而不列於被告蘇恩平所得價款之列，未併
    予宣告沒收，亦有未當。是被告蘇恩平上訴意旨否認有販賣
    毒品甲基安非他命予鄭翔舶之犯行，固無理由，惟其上訴意
    旨以其就上揭所犯之販賣毒品甲基安非他命予徐子倫、吳宇
    舜，暨轉讓毒品海洛因予胡翰袁部分，經於偵審中自白，而
    指摘原審疏未依法減輕其刑，暨檢察官上訴意旨以原審就被
    告蘇恩平於96年6 月7 日無償提供毒品海洛因予胡翰袁施用
    ，而犯毒品危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪
    部分，疏未詳加調查，細心勾稽，而為無罪之諭知，顯有未
    當，均非無理由，則原審就上揭判決被告蘇恩平有罪部分及
    判決被告蘇恩平被訴於96年6 月7 日轉讓第一級毒品無罪部
    分既有可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告蘇
    恩平於行為時為年約21歲之成年人，且甫因施用毒品案件執
    行完畢，明知海洛因及甲基安非他命為第一、二級毒品，且
    甲基安非他命並為藥事法所規定之禁藥，依法均不得非法販
    賣、轉讓及持有，竟不思於其正值青壯年之時期尋求正常工
    作管道以營生，反多次販賣毒品甲基安非他命予他人，藉此
    牟利，且無償提供毒品海洛因及甲基安非他命予其堂姊夫施
    用，無疑助長毒品濫用之風氣，並殘害他人身心健康，危害
    社會及他人甚深，並參酌其先後販賣及轉讓毒品之次數、數
    量、所販賣及轉讓毒品之人數，因而所從中獲得之利益，暨
    犯後坦承部分犯行，已知所悔悟等一切情狀，分別就其所犯
    前開1.至5.所示7 罪量處如主文（即附件）所示之刑，並定
    其應執行刑，以示懲儆。至被告蘇恩平行為後，刑法第50條
    業經修正，並於102 年1 月23日公布、同年1 月25日施行，
    該條雖增列合定應執行刑之例外規定，惟本案並非該條新增
    但書之情形，而無新舊法比較之問題，應逕依一般法律適用
    原則適用裁判時法即現行法，附此敘明。
  (十二)沒收部分：
  (1)本案被告蘇恩平為警查獲後，經警在其住處扣得其所有如附
    表一編號1 至5 所示部分之毒品，分別經內政部警政署刑事
    警察局、法務部調查局檢驗含有如附表一編號1 至5 所示第
    二級毒品甲基安非他命成份、第一級毒品海洛因成份，有內
    政部警政署刑事警察局96年10月22日刑鑑字第0000000000號
    鑑定書、法務部調查局96年10月27日調科壹字第0000000000
    0號鑑定書附卷可憑（見臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺
    北地檢署）96年度偵字第21032號卷二第117頁至第117頁反
    面、96年度偵字第21033號卷第152頁），且與被告蘇恩平所
    犯本案上開各罪並非全然無關，自應依毒品危害防制條例第
    18 條第1項前段之規定，分別於被告蘇恩平販賣甲基安非他
    命、轉讓海洛因及甲基安非他命各次犯行主刑下諭知沒收銷
    燬之。
  (2)扣案如附表一編號6 至9 所示分裝湯匙、分裝杓、電子磅秤
    及空夾鍊袋，為被告蘇恩平所有供販賣毒品甲基安非他命、
    轉讓海洛因及甲基安非他命所用之物，此據被告蘇恩平供明
    在卷，應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定諭知沒收
    。另未扣案如附表一編號10所示，被告蘇恩平供販賣毒品甲
    基安非他命、轉讓海洛因及甲基安非他命所用之門號000000
    0000號行動電話乙支（含SIM 卡），是被告蘇恩平所有，此
    據被告蘇恩平供明在卷，並有遠傳資料查詢乙份在卷可憑，
    而並未能證明業已滅失，亦應依毒品危害防制條例第19條第
    1 項之規定諭知沒收，併諭知如全部或一部不能沒收時，以
    其財產抵償之。
  (3)按供販賣毒品所用或因販賣毒品所得之財物，依毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定，均應沒收之，如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，乃刑法第38條第1
    項第2 款、第3 款及第3 項職權沒收主義之特別規定，係採
    義務沒收主義，用以澈底杜絕行為人貪取暴利之誘因、工具
    與結果。故因販賣毒品罪所取得之一切對價，自不能與一般
    正常之營利事業僅計算其營利所得之情形，相提並論，不問
    其原屬供販賣所用之成本或因此所得之利潤，亦不以當場扣
    押者為限，本此特別規定，應概予沒收，始符對毒害國民身
    心健康行徑，嚴加懲戒之立法意旨（最高法院96年度臺上字
    第3247號判決意旨參照）。又於共同正犯，因其犯罪所得係
    合併計算，且於全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為
    避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間
    係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體
    共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收（最
    高法院95年度臺上字第6482號判決意旨參照）。另毒品危害
    防制條例第19條第1 項之規定，性質上係沒收之補充規定，
    其屬於本條所定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文
    僅宣告沒收即可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償之
    」問題，須沒收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵
    其價額」或「以其財產抵償之」選項問題。而「追徵其價額
    」或「以其財產抵償之」係屬兩種選項，分別係針對現行貨
    幣以外之其他財產與現行貨幣而言（最高法院99年度第5 次
    刑事庭會議決議(二)意旨可資參照）。本件被告蘇恩平遭查獲
    時，雖於附表一編號7 所示地點查獲其所有現金3 萬7300元
    ，有臺北市政府警察局中山分局扣押物品目錄表可稽（見臺
    北地檢署96年度偵字第21032 號卷一附件16之1 扣押物品目
    錄表）；然被告蘇恩平供稱該3 萬7300元非其販賣毒品所得
    ，而係繳納房租之用（見臺北地檢署96年度偵字第21032 號
    卷一臺北市政府警察局中山分局偵查隊96年10月5 日調查筆
    錄第4 頁），且被告蘇恩平係於96年10月間遭查獲，與其在
    96 年6月間所犯前開販賣甲基安非他命之犯行已相隔一段時
    日，則該扣案3 萬7300元是否為其販賣甲基安非他命所得，
    自非無疑，尚不能以該3 萬7300元為被告蘇恩平所有之財產
    ，即逕認為其因本案販賣毒品甲基安非他命之所得。是被告
    蘇恩平分別於96年6 月3 日販賣甲基安非他命2 公克予徐子
    倫所得價款4500元、於96年6 月3 日販賣甲基安非他命1 公
    克予吳宇舜所得價款2500元、於96年6 月4 日販賣甲基安非
    他命1 公克予鄭翔舶所得價款2800元、於96年6 月22日販賣
    甲基安非他命1 公克予鄭翔舶所得價款2500元（鄭翔舶此部
    分所積欠之價款1000元，依被告蘇恩平自承事後已由鄭翔舶
    另行交付，自應同屬於被告蘇恩平所得價款之列），合計1
    萬2300元固未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項
    之規定諭知沒收，其中被告蘇恩平於96年6 月3 日與綽號「
    阿宏」者共同販賣甲基安非他命予吳宇舜所得價款2500元部
    分，應諭知與共犯「阿宏」連帶沒收，並均諭知如全部或一
    部不能沒收，應以渠等財產抵償之。
  (4)至扣案如附表一編號6 所示行動電話3 支（含SIM 卡）雖亦
    為被告蘇恩平所有，且為被告蘇恩平所自承，有扣押物品目
    錄表、警詢筆錄可佐（見臺北地檢署96年度偵字第21032 號
    卷一附件16之1 臺北市政府警察局中山分局扣押物品目錄表
    、見臺北地檢署96年度偵字第21032 號卷一臺北市政府警察
    局中山分局偵查隊96年10月5 日調查筆錄第2 頁）；惟核其
    遭扣押之3 支行動電話門號均非如附表二通訊監察譯文所示
    為被告蘇恩平犯本案販賣甲基安非他命、轉讓海洛因及甲基
    安非他命犯行所用之門號，亦無證據證明係供被告蘇恩平犯
    本案之罪所用之物，自不併予以沒收。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹明知海洛因
    、甲基安非他命分別為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 
    款、第2 款所規定之第一級毒品、第二級毒品，未經許可不
    得販賣、轉讓或持有，且甲基安非他命係經中央衛生主管機
    關行政院衛生署公告列為禁藥管理迄今並未解除，屬藥事法
    第22條第1 項第1 款所規範之禁藥，不得非法持有及轉讓，
    竟仍分別為下列犯行：
  (一)被告陳志鵬於96年7 月6 日前某時因接獲真實姓名年籍不詳
    、綽號「阿三仔」之成年男子擬購買甲基安非他命之要求，
    乃與被告蘇恩平共同基於販賣甲基安非他命之犯意聯絡，由
    被告蘇恩平販入不詳數量之甲基安非他命後，摻糖虛增重量
    以牟利，被告陳志鵬交代被告蘇恩平與「阿三仔」於同日凌
    晨2 時44分許相約在新北市○○區○○路000 號10樓之11租
    屋處樓下，由被告蘇恩平交付摻糖後重量2 公克之甲基安非
    他命予「阿三仔」，但「阿三仔」當場試貨即發現不純，而
    未購買。因認被告蘇恩平就此部分與被告陳志鵬共同涉犯毒
    品危害防制條例第4 條第6 項、第2 項販賣第二級毒品未遂
    罪嫌。
  (二)被告蘇恩平於96年7 月11日上午10時57分許，接獲吳宇舜電
    話調取毒品甲基安非他命，因被告蘇恩平當時人在嘉義，遂
    委託胡翰袁而與之共同基於販賣甲基安非他命之犯意聯絡，
    由胡翰袁於同日下午4 時許，與吳宇舜相約在新北市中和區
    景平路上中華電信公司門口，以2500元之價格，販賣甲基安
    非他命1 公克予吳宇舜。因認被告蘇恩平就此部分與胡翰袁
    共同涉犯毒品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品
    罪嫌。
  (三)胡翰袁於96年6 月7 日中午12時9 分52秒撥打被告蘇恩平門
    號0000000000號手機，因被告蘇恩平午寐而由被告詹婷茹代
    為接聽，胡翰袁代不詳友人索求價值1000元之海洛因，被告
    詹婷茹即轉告李庚展，而與被告蘇恩平、李庚展共同基於轉
    讓海洛因之犯意聯絡，由李庚展備妥海洛因，於當日稍晚，
    在被告蘇恩平位於新北市○○區○○路000 巷0 號3 樓住處
    ，交由被告蘇恩平堂姊蘇雅惠帶回交給胡翰袁而轉讓之。因
    認被告蘇恩平就此部分與被告詹婷茹及李庚展共同涉犯毒品
    危害防制條例第8 條第1 項之轉讓第一級毒品罪嫌。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：1、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」，揆
    諸上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書
    方須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證
    據及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即
    為該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」
    。職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即
    為須經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不
    限定有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能
    力之彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法
    院審理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，
    則被告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法
    第154條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，
    判決書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形
    成主文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資
    料相符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料
    彈劾其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存
    在，所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本
    件被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹等人被訴違反毒品危害防制
    條例案件，既經本院認定被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹等人
    此部分犯罪尚屬不能證明，故有關被告蘇恩平、陳志鵬及詹
    婷茹等人被訴此部分犯行，即不再論述所援引有關證據之證
    據能力，合先敘明。
三、按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    301 條第1 項定有明文。次按，犯罪事實之認定，應憑真實
    之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測之方法
    ，為其判斷之基礎。且認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據資料而言，該項證據自須適合於
    被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。故刑事訴訟上之
    證明資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合
    理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪證有疑，
    利於被告之證據法則，即不得據為不利被告之認定（最高法
    院53年臺上字第656 號、29年上字第3105號、76年臺上字第
    4986號及32年上字第67號判例意旨參照）。又按法院固得依
    職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。蒐集證據乃檢察官
    之職責，事實審法院應以調查證據為其主要職責，其調查之
    範圍，亦以審判中所存在之一切證據為限，案內不存在之證
    據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從各方面蒐集證
    據（最高法院91年度臺上字第5846號判決意旨參照）。是檢
    察官就被告有其所指之犯罪事實，應負舉證及蒐集證據之責
    任，以說服法院形成被告有罪之心證，倘檢察官未能說服法
    院形成對被告不利之心證，即應依罪疑唯利被告原則，為被
    告無罪之判決。
四、公訴意旨認被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹分別涉有上開犯行
    ，無非係以被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷等人之供述、證人吳
    宇舜及胡翰袁之證詞，並有如附表三所示通訊監察譯文為其
    主要論據。
五、被告之答辯：
  (一)訊據被告蘇恩平堅詞否認有於96年7 月6 日與被告陳志鵬共
    同販賣毒品甲基安非他命予綽號「阿三仔」者未遂之犯行，
    亦未於96年7 月11日與胡翰袁共同販賣毒品甲基安非他命予
    吳宇舜，辯稱：伊根本不認識綽號「阿三仔」者，伊只是跟
    被告陳志鵬討論過如果他有朋友要買毒品要介紹給伊，並無
    實際販賣之事實，且如附表三編號1所示通訊監察譯文並無
    原始監聽錄音帶，無從證明該通訊監察譯文之真實性；吳宇
    舜自己有販毒案件，可能是因為想要判輕及交保方會說伊有
    販賣甲基安非他命，且吳宇舜於96年7月11日撥打電話予伊
    時，伊並未在臺北，伊事實上並無販賣甲基安非他命予吳宇
    舜，如附表三編號2所示通訊監察譯文之原始監聽錄音帶亦
    已遺失，未能證明有該通訊監察譯文所示內容存在云云。
  (二)訊據被告陳志鵬堅詞否認有於96年7 月6 日與被告蘇恩平共
    同販賣毒品甲基安非他命予綽號「阿三仔」者未遂之犯行，
    辯稱：伊從來沒有指示蘇恩平販賣毒品給任何人，只是跟蘇
    恩平討論過如果伊有朋友要買甲基安非他命，伊會介紹給他
    ，且如附表三編號1 所示通訊監察譯文內容與起訴書所載犯
    罪事實不符，事實上也無該通訊監察譯文之錄音帶存在，自
    不得以該通訊監察譯文即認伊涉有前開犯行云云。
  (三)訊據被告詹婷茹堅詞否認有於96年6 月7 日與被告蘇恩平、
    李庚展共同轉讓毒品海洛因予胡翰袁之犯行，辯稱：伊於96
    年6 月7 日係代蘇恩平接聽電話，接聽電話後並沒有告知蘇
    恩平有關胡翰袁索取毒品海洛因之事，至於後來蘇恩平有無
    將毒品海洛因交給胡翰袁，及胡翰袁有無來向蘇恩平拿毒品
    海洛因，伊都不知道云云。
六、經查：
  (一)就公訴意旨認被告蘇恩平及陳志鵬於96年7 月6 日共同販賣
    毒品甲基安非他命予綽號「阿三仔」者未遂部分：
    公訴意旨認被告陳志鵬有於96年7 月6 日前某時因接獲綽號
    「阿三仔」者擬購買毒品甲基安非他命之要求，乃與被告蘇
    恩平共同基於販賣毒害甲基安非他命之犯意聯絡，由被告蘇
    恩平販入不詳數量之毒品甲基安非他命後，摻糖虛增重量以
    牟利，被告陳志鵬交代被告蘇恩平與「阿三仔」於同日凌晨
    2 時44分許相約在新北市○○區○○路000 號10樓之11租屋
    處樓下，由被告蘇恩平交付摻糖後重量2 公克之毒品甲基安
    非他命予「阿三仔」，但「阿三仔」當場試貨即發現不純，
    而未購買等情，雖據被告蘇恩平於原審法院97年9 月16日另
    案審理時自承：伊認識「阿三仔」，陳志鵬有介紹伊賣甲基
    安非他命給「阿三仔」，陳志鵬教伊在裡面加糖，原本是要
    賣給他但後來沒有賣，伊拿毒品給「阿三仔」時他在車上試
    貨說這東西不純沒有買等語（見毒品海洛因院97年度訴字第
    153 號卷六第14頁反面），並經被告陳志鵬於毒品海洛因院
    97 年8月19日另案審理時以證人身份證述：「81」是指甲基
    安非他命，大概0.5 克，4 分之1 的一半，用0.15的糖換0.
    3 的東西是買回來加一些糖、白粉再賣出去，是伊教蘇恩平
    這樣弄，賣給「阿三仔」，毒品不是伊的，是蘇恩平的等語
    在卷（見原審法院97年度訴字第153 號卷五第184 頁反面至
    第185 頁）；然被告蘇恩平於原審法院102 年1 月24日本案
    審理時以證人身份證述：伊不認識「阿三仔」，也不記得96
    年7 月6 日凌晨2 時許有跟「阿三仔」聯絡，伊是看到卷內
    監聽譯文才知道，當初是法官拿出通訊監察譯文要伊解釋，
    伊確實不認識「阿三仔」，也不記得跟他通過電話，伊之前
    在法院訊問時說認識「阿三仔」，陳志鵬有介紹伊賣安非他
    命給「阿三仔」，是因為之前陳志鵬跟法官說他要介紹「阿
    三仔」跟伊拿毒品，所以伊才照著譯文解釋說伊認識綽號「
    阿三仔」，陳志鵬有介紹伊賣甲基安非他命給「阿三仔」，
    但事實上伊不認識「阿三仔」，也沒有陳志鵬教伊加糖賣給
    「阿三仔」，後來沒有賣，「阿三仔」在車上試過，說東西
    不純，沒有買的這段經過，伊現在在法庭說的才是實在，之
    前在法院說的只是照著譯文看圖說故事解釋，伊有用過門號
    0000000000號手機，但如附表三編號1 所示通訊監察譯文之
    內容是否是伊跟陳志鵬、「阿三仔」的對話內容，伊沒有印
    象等語（見原審卷二第147 頁至第148 頁反面），被告陳志
    鵬於原審法院102 年1 月24日本案審理時亦證述：伊沒有在
    96年7 月6 日凌晨2 時許，與蘇恩平共同販賣甲基安非他命
    予「阿三仔」，也沒有接獲「阿三仔」之電話表示要欲向伊
    購買甲基安非他命，伊與蘇恩平共同討論將欲販售之甲基安
    非他命摻糖後，販售給「阿三仔」之事，伊在前案審理時證
    稱認識「阿三仔」，是因為當時收押一直想要交保，伊的律
    師跟伊說如果想要交保就必須依照通聯譯文解釋清楚，事實
    上伊不認識「阿三仔」，是譯文上有「阿三仔」，所以伊就
    照著譯文看圖說故事，當初伊會在前案審理時說「81」就是
    指甲基安非他命，大概0.5 克，用0.15的糖換0.3 的東西，
    就是買回來摻糖加一些白粉再賣出去，是因為伊在還沒被抓
    之前有跟蘇恩平說如果有朋友要買甲基安非他命會介紹給他
    ，其他的伊都是照譯文上面說的，不曉得事情的嚴重性，門
    號0000000000號手機是伊使用的，但伊並沒有在96年7 月6
    日凌晨2 時許與蘇恩平聯繫過，如附表三編號1 所示通訊監
    察譯文內容不是伊所講的等語（見原審卷二第149 頁反面至
    第151 頁），則被告蘇恩平及陳志鵬2 人前後所述不一，究
    應以何次陳述為真，本非無疑。而如附表三編號1 所示通訊
    監察譯文因無從以勘驗原始錄音帶之方式調查其內容之真實
    性，尚未能確認被告蘇恩平、陳志鵬與綽號「阿三仔」者間
    是否確有如該譯文所示之對話內容，原審法院依被告蘇恩平
    及陳志鵬之聲請，合法傳喚、拘提如附表三編號1 所示「阿
    三仔」使用之門號0000000000號行動電話之申登人趙仙利，
    惟均傳拘未獲，致趙仙利均未到庭作證，是本件該所稱綽號
    「阿三仔」者是否確有於公訴人所指訴之時間、地點向被告
    蘇恩平、陳志鵬2 人購買毒品甲基安非他命未遂之事實，並
    無該綽號「阿三仔」者之供述可資參酌，則在未有足夠之證
    據可資證明如附表三編號1 所示通訊監察譯文為被告蘇恩平
    、陳志鵬及「阿三仔」間對話之情形下，並以資佐證被告蘇
    恩平、陳志鵬2 人上揭自白是否確屬事實之情況下，實難僅
    憑被告蘇恩平及陳志鵬在上開原審法院另案審理時之陳述，
    遽認渠等確有共同販賣毒品甲基安非他命予「阿三仔」未遂
    之犯行。
  (二)就公訴意旨認被告蘇恩平與胡翰袁於96年7 月11日共同販賣
    毒品甲基安非他命予吳宇舜部分：
    公訴意旨指訴被告蘇恩平於96年7 月11日上午10時57分許，
    接獲吳宇舜電話調取毒品甲基安非他命，因被告蘇恩平當時
    人在嘉義，遂委託胡翰袁而與之共同基於販賣毒品甲基安非
    他命之犯意聯絡，由胡翰袁於同日下午4 時許，與吳宇舜相
    約在新北市中和區景平路上中華電信公司門口，以2500元之
    價格，販賣毒品甲基安非他命1 公克予吳宇舜等情，固經證
    人吳宇舜於原審法院97年5 月28日另案審理時證述：門號00
    00000000號手機是伊的，伊都是跟蘇恩平買甲基安非他命，
    買了2 次，如附表三編號2 所示通訊監察譯文內容是伊講的
    ，伊去找蘇恩平拿甲基安非他命，拿1 個就是1 克，96 年6
    月3 日伊第一次跟蘇恩平買甲基安非他命是在蘇恩平的景平
    路3 樓租屋處，96年7 月11日伊第二次跟蘇恩平買甲基安非
    他命是在景平路上的中華電信，第二次是蘇恩平的姊夫送到
    中華電信來給伊，伊把錢給他姊夫，他姊夫給伊1 克甲基安
    非他命（見原審法院97年度訴字第153 號卷四第6 頁至第6
    頁反面、第7 頁反面至第8 頁反面）；惟證人吳宇舜就其究
    竟係於何處向被告蘇恩平購買毒品甲基安非他命一事，在原
    審法院97年5 月28日另案審理時先證稱：伊跟蘇恩平買了2
    次甲基安非他命，都在蘇恩平的住處買等語，後改稱：伊一
    次在蘇恩平家中買，一次在中華電信那邊等語（見原審法院
    97年度訴字第153 號卷四第6 頁反面至第7 頁），已有證詞
    先後不一之情，其所為上開證詞得否盡信，已有可疑。依證
    人吳宇舜於原審法院102 年1 月31日本案審理時先證稱：如
    附表三編號2 所示通訊監察譯文是伊當天跟蘇恩平的通話內
    容，後又證稱：伊不記得在96年7 月11日上午10時57分有無
    打電話向蘇恩平調取甲基安非他命，伊只有跟蘇恩平買過一
    次甲基安非他命，就是去蘇恩平住處那一次，那一次不是胡
    翰袁交付甲基安非他命給伊的，伊沒有跟胡翰袁見過面，中
    華電信那一次伊是打電話給蘇恩平，但蘇恩平不在臺北，伊
    不知道接電話的是誰，直接跟電話中伊不認識的那個人約在
    中華電信見面，以2500元拿到1 公克的甲基安非他命，伊之
    前在法院作證時說是蘇恩平的姊夫送到中華電信給伊，那個
    姊夫不是指胡翰袁，伊不認識那個人等語（見原審卷二第17
    3 頁反面至第175 頁反面）觀之，證人吳宇舜就其有無在96
    年7 月11日與被告蘇恩平以電話聯繫、係何人於96年7 月11
    日交付毒品甲基安非他命等情，前後所述不一，未有前後一
    致之證述，輔以如附表三編號2 所示通訊監察譯文因無從以
    勘驗原始錄音帶之方式調查其內容真實性，而未能確認證人
    吳宇舜有無在96年7 月11日撥打電話予被告蘇恩平，及有無
    該通話內容之情，本院自難僅憑證人吳宇舜歷次更迭之證詞
    逕認被告蘇恩平及胡翰袁有於96年7 月11日共同販賣毒品甲
    基安非他命予吳宇舜之事實。
  (三)就公訴意旨認被告詹婷茹與同案被告蘇恩平於96年6 月7日
    共同轉讓毒品海洛因予胡翰袁部分：
    公訴意旨認胡翰袁於96年6 月7 日中午12時9 分52秒撥打被
    告蘇恩平門號0000000000號行動電話，因被告蘇恩平午寐而
    由被告詹婷茹代為接聽，胡翰袁代不詳友人索求價值1000元
    之毒品海洛因，被告詹婷茹即轉告李庚展，而與被告蘇恩平
    、李庚展共同基於轉讓毒品海洛因之犯意聯絡，由李庚展備
    妥毒品海洛因，於當日稍晚，在被告蘇恩平位於新北市○○
    區○○路000 巷0 號3 樓住處，交由被告蘇恩平堂姊蘇雅惠
    帶回交給胡翰袁而轉讓之等情，雖經被告詹婷茹於原審法院
    97年3月19日另案勘驗如附二編號6所示通訊監察譯文之原始
    錄音帶時，自承：門號0000000000號手機接電話的女生都是
    我等語（見原審法院97年度訴字第153號卷一第252頁），且
    經證人胡翰袁於原審法院97年6月10日另案審理時證稱：如
    附表二編號6所示通訊監察譯文，是伊跟一個女的講話，她
    沒有說她是誰，因為她會幫伊去問，電話號碼是找蘇恩平，
    其中「大陸妹」是指海洛因，當天伊有拿到海洛因，蘇恩平
    沒有收錢等語（見原審法院97年度訴字第153號卷四第110頁
    反面）；然查：
  (1)依證人胡翰袁於原審法院102年1月31日審理時證稱：96年6
    月7日伊好像有跟蘇恩平調過海洛因，當時是蘇恩平本人將
    海洛因交給伊，蘇恩平沒有跟伊收錢，伊是自己去蘇恩平景
    平路的家裡拿，當時蘇恩平起床拿海洛因給伊，如附表三編
    號3所示通訊監察譯文中（A）的內容都是伊講的，本來是叫
    二姊蘇雅惠去拿，後來他不方便，伊就自己過去拿，伊在96
    年6月7日當天原先是打電話給蘇恩平，他說沒有，那時伊並
    沒有拿到海洛因，是後來晚一點伊直接去蘇恩平家按電鈴，
    蘇恩平讓伊上去，才由蘇恩平把海洛因交給伊，伊當時在如
    附表二編號7 所示通訊監察譯文內容是請蘇恩平女友轉達給
    蘇恩平，請蘇恩平幫伊去調毒品，那時伊原本是要請蘇雅惠
    過去拿，後來因為蘇雅惠不方便，伊就自己過去蘇恩平家按
    電鈴上去，至於對方說「我跟阿勇說」是指什麼我不清楚，
    伊並沒有跟阿勇拿過毒品，伊在96年6 月7 日去蘇恩平住處
    時，是蘇恩平把毒品從他家拿到外面來給伊，蘇恩平的女友
    沒有跟他一起，是蘇恩平1 個人拿毒品出來給伊等語（見原
    審卷二第178 頁反面至第181 頁反面），而證人蘇雅惠於原
    審法院102 年2 月21日審理時亦證稱：原本胡翰袁有要伊幫
    他去蘇恩平住處拿毒品，但是伊並沒有幫他拿，伊應該是跟
    胡翰袁說叫他自己去拿，而伊在96年6 月7 日那天去蘇恩平
    住處時，只有看到蘇恩平1 個人等語（見原審卷二第204 至
    205 頁），可知證人胡翰袁於96年6 月7 日中午12時9 分52
    秒撥打被告蘇恩平門號0000000000號行動電話時，因同案被
    告蘇恩平午寐而由被告詹婷茹代為接聽，斯時被告詹婷茹固
    有向胡翰袁表示會將其索取毒品海洛因之事告知「阿勇」，
    惟胡翰袁事實上並未因該通電話自「阿勇」處取得毒品海洛
    因，反係於稍後自行前往被告蘇恩平住處，方由同案被告蘇
    恩平另行轉讓毒品海洛因予胡翰袁，自難認被告詹婷茹有因
    胡翰袁上開於96年6 月7 日中午12時9 分52秒之來電，並由
    其代為接聽，即認有與同案被告蘇恩平共同轉讓毒品海洛因
    予胡翰袁之犯行。
  (2)又證人李庚展於原審法院102年2月21日審理時證稱：如附表
    二編號6所示通訊監察譯文中，詹婷茹所提到的「阿勇」不
    是我，那天伊不在蘇恩平住處，不會跟胡翰袁見面，詹婷茹
    後來也沒有跟伊說有這通電話的事情等語（見原審卷二第20
    1 頁至第201 頁反面），雖與被告詹婷茹於原審法院102 年
    1 月31日本案審理時以證人身份證述：如附表二編號6 所示
    通訊監察譯文中，胡翰袁當時在電話中直接跟伊說要「大陸
    妹1 張」，「大陸妹」就是海洛因，「1 張」是指1000元，
    伊在電話中跟胡翰袁說「好」，不是要答應他什麼，伊的意
    思是伊會轉達給蘇恩平，當時蘇恩平在睡覺，應該是電話中
    的阿勇在場，所以伊才跟胡翰袁說「我跟阿勇說」，講完這
    通電話後，伊有把胡翰袁要拿毒品的事情跟阿勇說，因為蘇
    恩平在睡覺，所以伊沒有跟蘇恩平說，當天伊是沒有看到有
    無人到蘇恩平住處去拿東西，也沒有看過胡翰袁等語（見原
    審卷二第183 頁至第184 頁）部分不符，惟渠等均表示於96
    年6 月7日 未曾在被告蘇恩平住處見過胡翰袁，此部分之證
    詞核與胡翰袁前述係被告蘇恩平另行單獨交付毒品海洛因之
    證言相吻合，則渠等與被告蘇恩平就被告蘇恩平單獨轉讓毒
    品海洛因予胡翰袁之行為究竟有無犯意聯絡與行為分擔，實
    屬可疑。縱認被告詹婷茹於96年6 月7 日代被告蘇恩平接聽
    胡翰袁索取毒品海洛因之來電後，有將該情事告知李庚展，
    因胡翰袁業已證稱其未因96年6 月7 日撥打被告蘇恩平之電
    話而獲取毒品海洛因，係事後另行前往被告蘇恩平住處，始
    自被告蘇恩平處單獨取得毒品海洛因，已如上述，自未能因
    被告詹婷茹有轉告李庚展上情，即認被告詹婷茹與李庚展間
    就同案被告蘇恩平依胡翰袁嗣後之要求而另行轉讓毒品海洛
    因一事有犯意之聯絡與行為之分擔，是被告詹婷茹被訴於96
    年6 月7 日轉讓毒品海洛因予胡翰袁之犯行，尚屬不能證明
    。
七、綜上所述，本案公訴人之舉證，仍有合理之懷疑存在，尚未
    達通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    即無從形成被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹涉有此部分有罪之
    確信。此外，復查無其他積極證據足資證明被告蘇恩平、陳
    志鵬及詹婷茹有公訴人所指訴之此部分犯行，則本件既不能
    證明被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹此部分之罪行，原審因而
    為被告陳志鵬及詹婷茹無罪之諭知，暨就被告蘇恩平被訴上
    開貳一(一)、(二)部分為無罪判決之諭知，經核並無不合。檢察
    官上訴意旨以：（一）依被告蘇恩平於臺灣臺北地方法院97
    年度訴字第153號案件（下稱前案）97年9月16日審理時之供
    述，暨被告陳志鵬於前案97年9月16日審理時供承其認識「
    阿三仔」及於前案97年8 月19日審理時之證述，並審酌被告
    蘇恩平、陳志鵬前開供詞互核無悖，復與附表三編號1 所示
    之監察譯文內容相符，堪認其等確實經歷其事，始能分別為
    此一致之供述，是被告蘇恩平、陳志鵬前開供詞堪以採信，
    足證被告蘇恩平、陳志鵬確曾於96年7 月6 日共同販賣甲基
    安非他命予「阿三仔」。至被告蘇恩平、陳志鵬雖均於原審
    法院102 年1 月4 日審理時辯稱其等不認識「阿三仔」，前
    案審理時僅係配合監察譯文內容虛構情節，未曾販賣毒品予
    「阿三仔」云云，然審酌被告蘇恩平、陳志鵬於前案97年間
    審理時相距案發時間較近，就斯時有無販賣毒品予「阿三仔
    」乙事記憶自當較為深刻，且被告蘇恩平、陳志鵬如未實際
    參與販毒情事，何有虛構其等如何稀釋毒品、供購毒者試用
    毒品等情節，陷己於販毒重罪之理，是被告蘇恩平、陳志鵬
    於本案審理時翻異其詞，核與卷內事證相悖，亦與常理有違
    ，要非可採，自以被告蘇恩平、陳志鵬於前案審理時所述情
    節較為可信，被告蘇恩平、陳志鵬於96年7 月6 日應有共同
    販賣甲基安非他命予「阿三仔」犯行。（二）依證人吳宇舜
    於前案97年5 月28日審理時之證述，及證人胡翰袁於前案97
    年6 月10日審理時證之證述，再佐以被告蘇恩平於前案97年
    5 月28日審理時亦供稱：吳宇舜說胡翰袁拿到中華電信那次
    ，是吳宇舜要請伊聯絡阿宏，因為伊人不在，就請伊姊夫幫
    伊拿一些請吳宇舜，伊沒有跟他收錢等語，上開供證互核無
    悖，復與附表三編號2 所示之監察譯文內容相符，堪認其等
    實際經歷其事，始能分別為此一致之供述，足證被告蘇恩平
    確曾於96年7 月11日販賣甲基安非他命予證人吳宇舜。至證
    人吳宇舜雖於原審法院102 年1 月31日審理時證稱：「我只
    有向蘇恩平買過1 次安非他命，就是去蘇恩平住處那一次。
    中華電信那次不是蘇恩平交給我的，這次就是我打電話給蘇
    恩平，蘇恩平不在臺北，接電話的不是他。那個人在電話中
    自稱是蘇恩平的姊夫，但不是在庭的胡翰袁。我真的只有跟
    蘇恩平買過1 次，我先前在法院作證時可能還在吸食毒品，
    所以頭腦不清楚，而且當時我都是照警詢筆錄說的，因為我
    怕麻煩，我現在說的是事實，我先前在法院作證的內容不是
    事實。」等語，然審酌證人吳宇舜於前案97年間審理時相距
    案發時間較近，就其斯時向被告蘇恩平購買毒品之次數及經
    過等情記憶自當較為深刻，且證人吳宇舜與被告蘇恩平素無
    怨隙，如非確實經歷其事，何有甘冒偽證罪責，虛構其向被
    告蘇恩平洽購毒品後，由證人胡翰袁代為交付毒品等情節，
    以此誣陷被告蘇恩平之必要；再參以證人吳宇舜於原審法院
    102 年1 月31日審理時，經質以究以何次證詞為實後，其終
    證稱：「我在作證當時確實沒有施用毒品。我剛剛說我在97
    年5 月28日法院作證時都是配合警詢筆錄所說，這部分是亂
    說的。」等語，益證證人吳宇舜於原審法院審理時之證詞顯
    有迴護被告蘇恩平之情，委無足取，自應以證人吳宇舜前案
    審理時所證情節較為可信，是被告蘇恩平有於96年7 月11日
    販賣甲基安非他命予證人吳宇舜之犯行。（三）依證人胡翰
    袁於前案97年6 月10日審理時之證述，已堪認證人胡翰袁於
    96年6 月7 日，撥打電話向被告蘇恩平調取海洛因，由被告
    詹婷茹代為接聽，嗣後證人胡翰袁即自被告蘇恩平處取得海
    洛因。再參以證人胡翰袁與被告詹婷茹間之通聯對話內容（
    即附表二編號6 ），被告詹婷茹雖係代被告蘇恩平接聽電話
    ，然其接獲證人胡翰袁來電索取海洛因時，非僅熟悉毒品交
    易之暗語，且在證人胡翰袁表示欲行拿取毒品之種類、數量
    後，即向證人胡翰袁回稱：「好啦」，以此表示應允之意思
    ；佐以證人胡翰袁在與被告詹婷茹為上開通話後，迄至自被
    告蘇恩平處取得海洛因止，期間未曾再行撥打電話通知被告
    蘇恩平，足證被告詹婷茹確有將其同意證人胡翰袁拿取海洛
    因乙事輾轉告知被告蘇恩平，被告蘇恩平始能預先備妥海洛
    因後交予證人胡翰袁，是被告蘇恩平、詹婷茹間就轉讓海洛
    因予證人胡翰袁乙事顯有犯意聯絡與行為分擔甚明。至證人
    胡翰袁雖於原審法院102 年1 月31日審理時證稱：「我原本
    是要蘇雅惠拿我打算向蘇恩平買毒品的錢去給蘇恩平，我也
    是要蘇雅惠去跟蘇恩平拿毒品。因為蘇雅惠不方便，所以我
    就自己過去，我要過去時是按電鈴上去蘇恩平家的。」等語
    ，然被告詹婷茹如無將其同意證人胡翰袁拿取海洛因乙事輾
    轉告知被告蘇恩平，被告蘇恩平何能預先備妥海洛因將之交
    付證人胡翰袁，已如前述。則證人胡翰袁在上開通話後，雖
    非如通話內容般由證人蘇雅惠前往拿取毒品，而係自行至被
    告蘇恩平住處取得海洛因，亦難憑此即認證人胡翰袁取得該
    海洛因之緣由概與上開通話內容無關。原審以證人胡翰袁並
    非因該通電話內容而獲取海洛因，而係嗣後另行至被告蘇恩
    平住處取得海洛因，難認被告詹婷茹、蘇恩平間有犯意聯絡
    與行為分擔，率為有利被告詹婷茹之認定，實有再為審究之
    必要云云。指摘原審為被告陳志鵬及詹婷茹無罪之諭知，暨
    就被告蘇恩平被訴上開貳一(一)、(二)部分為無罪之諭知均屬不
    當。惟查被告蘇恩平、被陳志鵬及證人吳宇舜、胡翰袁等人
    分別於原審法院97年度訴字第153 號被告蘇恩平等人違反毒
    品危害防制條例案件審理時所為之供、證述，何以尚不足以
    認定被告蘇恩平、陳志鵬及詹婷茹等人涉有此部分販賣及轉
    讓毒品犯行，均已詳如上述，檢察官上訴意旨無非仍是援引
    被告蘇恩平、陳志鵬及證人吳宇舜、胡翰袁等人於前案審理
    時所為之供、證述，而以被告蘇恩平、陳志鵬及證人吳宇舜
    、胡翰袁等人於本案審理時所為之供、證述，或係與常理有
    違，或係迴護之詞，均非可採。然查被告蘇恩平、陳志鵬及
    證人吳宇舜、胡翰袁等人先後所為之供、證述，其證明力如
    何，究以何者較為可採，本院既已詳述如前，檢察官上訴意
    旨仍尚不足以認定被告陳志鵬及詹婷茹犯罪及被告蘇恩平涉
    有上開被訴貳一(一)、(二)部分犯罪，是檢察官上訴猶執陳詞，
    以被告蘇恩平、陳志鵬、詹婷茹之供述及證人吳宇舜、胡翰
    袁之證述，指摘原審判決就被告陳志鵬及詹婷茹為無罪之諭
    知，暨就被告蘇恩平被訴上開貳一(一)、(二)部分為無罪判決之
    諭知，均係屬不當，實難認有理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第4 條第2 項
、第8 條第1 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條第
1 項，藥事法第83條第1 項，刑法第11條前段、第28條、第55條
、第47條第1 項、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  施俊堯
                                    法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
被告陳志鵬、詹婷茹部分及被告蘇恩平被訴上開貳一(一)、(二)判決
無罪部分，檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院
提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內
向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕
送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十三條
第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。
                                    書記官  林盈伸 
中    華    民    國   102    年    10    月    23    日

附件（主文）
┌────┬────────────┬──────────┬────────────┐
│犯罪事實│被告及罪名              │刑度                │沒收                    │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(一)    │蘇恩平販賣第二級毒品    │處有期徒刑參年拾月  │附表一編號1 至4 所示甲基│
│        │                        │                    │安非他命均沒收銷燬之；如│
│        │                        │                    │附表一編號6 至9 所示之分│
│        │                        │                    │裝湯匙、分裝杓、電子磅秤│
│        │                        │                    │及空夾鍊袋，暨未扣案如附│
│        │                        │                    │表一編號10所示之門號0989│
│        │                        │                    │141644號行動電話乙支（  │
│        │                        │                    │含SIM卡），均沒收；未扣 │
│        │                        │                    │案販賣第二級毒品所得新臺│
│        │                        │                    │幣肆仟伍佰元沒收，如全部│
│        │                        │                    │或一部不能沒收時，以其財│
│        │                        │                    │產抵償之。              │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(二)    │蘇恩平共同販賣第二級毒品│處有期徒刑參年拾月  │附表一編號1 至4 所示甲基│
│        │                        │                    │安非他命均沒收銷燬之；如│
│        │                        │                    │附表一編號6 至9 所示之分│
│        │                        │                    │裝湯匙、分裝杓、電子磅秤│
│        │                        │                    │及空夾鍊袋，暨未扣案如附│
│        │                        │                    │表一編號10所示之門號0989│
│        │                        │                    │141644號行動電話乙支（  │
│        │                        │                    │含SIM 卡），均沒收；未扣│
│        │                        │                    │案販賣第二級毒品所得新臺│
│        │                        │                    │幣貳仟伍佰元與真實姓名年│
│        │                        │                    │籍不詳，綽號「阿宏」之成│
│        │                        │                    │年男子連帶沒收，如全部或│
│        │                        │                    │一部不能沒收時，以渠等財│
│        │                        │                    │產抵償之。              │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(三)    │蘇恩平販賣第二級毒品    │處有期徒刑柒年貳月  │附表一編號1 至4 所示甲基│
│        │                        │                    │安非他命均沒收銷燬之；如│
│        │                        │                    │附表一編號6 至9 所示之分│
│        │                        │                    │裝湯匙、分裝杓、電子磅秤│
│        │                        │                    │及空夾鍊袋，暨未扣案如附│
│        │                        │                    │表一編號10所示之門號0989│
│        │                        │                    │141644號行動電話乙支（含│
│        │                        │                    │SIM 卡），均沒收；未扣案│
│        │                        │                    │販賣第二級毒品所得新臺幣│
│        │                        │                    │貳仟捌佰元沒收，如全部或│
│        │                        │                    │一部不能沒收時，以其財產│
│        │                        │                    │抵償之。                │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(四)    │蘇恩平販賣第二級毒品    │處有期徒刑柒年貳月  │附表一編號1 至4 所示甲基│
│        │                        │                    │安非他命均沒收銷燬之；如│
│        │                        │                    │附表一編號6 至9 所示之分│
│        │                        │                    │裝湯匙、分裝杓、電子磅秤│
│        │                        │                    │及空夾鍊袋，暨未扣案如附│
│        │                        │                    │表一編號10所示之門號0989│
│        │                        │                    │141644號行動電話乙支（  │
│        │                        │                    │含SIM 卡），均沒收；未扣│
│        │                        │                    │案販賣第二級毒品所得新臺│
│        │                        │                    │幣壹仟伍佰元沒收，如全部│
│        │                        │                    │或一部不能沒收時，以其財│
│        │                        │                    │產抵償之。              │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(五)    │蘇恩平轉讓第一級毒品    │處有期徒刑拾月      │附表一編號5 所示海洛因沒│
│        │                        │                    │收銷燬之；如附表一編號6 │
│        │                        │                    │至9 所示之分裝湯匙、分裝│
│        │                        │                    │杓、電子磅秤及空夾鍊袋，│
│        │                        │                    │暨未扣案如附表一編號10所│
│        │                        │                    │示之門號0000000000號行動│
│        │                        │                    │電話乙支（含SIM 卡），均│
│        │                        │                    │沒收。                  │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(六)    │蘇恩平轉讓第一級毒品    │處有期徒刑拾月      │附表一編號5所示海洛因沒 │
│        │                        │                    │收銷燬之；如附表一編號6 │
│        │                        │                    │至9 所示之分裝湯匙、分裝│
│        │                        │                    │杓、電子磅秤及空夾鍊袋，│
│        │                        │                    │暨未扣案如附表一編號10所│
│        │                        │                    │示之門號0000000000號行動│
│        │                        │                    │電話乙支（含SIM卡），均 │
│        │                        │                    │沒收。                  │
├────┼────────────┼──────────┼────────────┤
│一(七)    │蘇恩平轉讓第一級毒品    │處有期徒刑拾月      │附表一編號1 至4 所示甲基│
│        │                        │                    │安非他命、編號5所示海洛 │
│        │                        │                    │因均沒收銷燬之；如附表一│
│        │                        │                    │編號6 至9 所示之分裝湯匙│
│        │                        │                    │、分裝杓、電子磅秤及空夾│
│        │                        │                    │鍊袋，暨未扣案如附表一編│
│        │                        │                    │號10所示之門號0000000000│
│        │                        │                    │號行動電話乙支（含SIM卡 │
│        │                        │                    │），均沒收。            │
└────┴────────────┴──────────┴────────────┘

附表一（應沒收之物）：
┌──┬──┬────────┬────────┬───┬───────┬──────────┐
│編號│贓證│                │                │      │              │                    │
│    │物品│ 品   名        │   數  量       │所有人│  起 獲 位 置 │        備註        │
│    │清單│                │                │      │              │                    │
│    │編號│                │                │      │              │                    │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 1  │紅2 │甲基安非他命晶體│1包             │蘇恩平│客廳          │原毛重123.88公克，塑│
│    │    │                │                │      │              │膠袋重5.70公克，取0.│
│    │    │                │                │      │              │20公克鑑驗用罄，驗餘│
│    │    │                │                │      │              │凈重116.98公克      │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 2  │紅3 │甲基安非他命晶體│4包             │蘇恩平│客廳          │原總毛重3.93公克，塑│
│    │    │                │                │陳志鵬│              │膠袋總重1.00公克，取│
│    │    │                │                │      │              │其中1 包淨重0.56公克│
│    │    │                │                │      │              │，取0.17公克鑑驗用罄│
│    │    │                │                │      │              │，驗餘淨重0.39公克  │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 3  │紅4 │甲基安非他命晶體│2包             │蘇恩平│蘇恩平房間    │原總毛重41.46 公克，│
│    │    │                │                │      │              │包裝袋總重1.39公克；│
│    │    │                │                │      │              │取其中1 包淨重29.45 │
│    │    │                │                │      │              │克，取0.20公克鑑驗用│
│    │    │                │                │      │              │罄，驗餘淨重29.25 公│
│    │    │                │                │      │              │克                  │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 4  │紅5 │甲基安非他命、MD│487顆           │蘇恩平│蘇恩平房間    │原總淨重141.86公克，│
│    │    │MA、硝甲西泮橘色│                │      │              │取0.27公克鑑驗用罄，│
│    │    │藥錠            │                │      │              │驗餘總淨重141.59公克│
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 5  │青2 │海洛因粉末      │5包             │蘇恩平│客廳          │與扣案贓證物品清單編│
│    │    │                │                │      │              │號青1 之海洛因粉末1 │
│    │    │                │                │      │              │包（於被告陳志鵬房間│
│    │    │                │                │      │              │起獲，為被告陳志鵬所│
│    │    │                │                │      │              │有）合計淨重7.84公克│
│    │    │                │                │      │              │，空包裝總重2.03公克│
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 6  │    │分裝湯匙        │1支             │蘇恩平│客廳          │                    │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 7  │    │分裝杓          │3支             │蘇恩平│客廳          │                    │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 8  │    │電子磅秤        │2臺             │蘇恩平│客廳          │                    │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│ 9  │    │空夾鏈袋        │331 個          │蘇恩平│客廳          │                    │
├──┼──┼────────┼────────┼───┼───────┼──────────┤
│10  │    │行動電話（含SIM │1支             │蘇恩平│未據扣案      │門號0000000000號    │
│    │    │）              │                │      │              │                    │
└──┴──┴────────┴────────┴───┴───────┴──────────┘

附表二（有罪部分通訊監察譯文）：
┌──┬────────┬──────┬────────┬────────┬───────────┬────────┐
│編號│日期            │時間        │發話方（A）     │受話方（B）     │通話內容              │監聽譯文卷內出處│
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│1   │96年6 月3 日    │3時14分06秒 │0000000000徐子倫│0000000000蘇恩平│（A）恩平！你在哪裡？ │臺灣臺北地方法院│
│    │（犯罪事實一(一)）│            │（綽號「破輪」）│                │（B）中和             │檢察署96年度警聲│
│    │                │            │                │                │（A）我也在中和，有沒 │搜字第1694號卷（│
│    │                │            │                │                │     有2個？          │下稱警聲搜卷）第│
│    │                │            │                │                │（B）有啦             │113 頁即臺灣臺北│
│    │                │            │                │                │（A）多少？45 OK嗎？  │地方法院檢察署96│
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │年度毒偵字第3109│
│    │                │            │                │                │（A）你在哪裡？       │號卷（下稱毒偵卷│
│    │                │            │                │                │（B）中華電信         │）第133頁       │
│    │                │            │                │                │（A）跟我差不多，我也 │                │
│    │                │            │                │                │     要去那邊，我到了 │                │
│    │                │            │                │                │     打給你           │                │
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │3時18分31秒 │0000000000徐子倫│0000000000蘇恩平│（A）我到了           │警聲搜卷第114 頁│
│    │                │            │（綽號「破輪」）│                │（B）你等我一下，我在 │即毒偵卷第134 頁│
│    │                │            │                │                │     旁邊回去拿       │                │
│    │                │            │                │                │（A）你知道我中和那邊 │                │
│    │                │            │                │                │（B）不知道           │                │
│    │                │            │                │                │（A）等我一下3分鐘    │                │
│    │                │            │                │                │（B）好               │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │3時23分10秒 │0000000000徐子倫│0000000000蘇恩平│（A）你在哪邊？       │警聲搜卷第114 頁│
│    │                │            │（綽號「破輪」）│                │（B）我不是叫你等我一 │即毒偵卷第134 頁│
│    │                │            │                │                │     下，我回去拿     │                │
│    │                │            │                │                │（A）這裡前面不是有1  │                │
│    │                │            │                │                │     個十字路口       │                │
│    │                │            │                │                │（B）ㄟ               │                │
│    │                │            │                │                │（A）十字路口這條進來 │                │
│    │                │            │                │                │     ，差不多到中間那 │                │
│    │                │            │                │                │     邊，到了打給我， │                │
│    │                │            │                │                │     我先上樓         │                │
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │3時52分59秒 │0000000000徐子倫│0000000000蘇恩平│（A）恩平！很臭耶     │警聲搜卷第114 頁│
│    │                │            │（綽號「破輪」）│                │（B）ㄟ               │即毒偵卷第134 頁│
│    │                │            │                │                │（A）這不是麻黃素的味 │                │
│    │                │            │                │                │     道，兩種都是一樣 │                │
│    │                │            │                │                │     嗎               │                │
│    │                │            │                │                │（B）兩包都一樣，你先 │                │
│    │                │            │                │                │     倒出來看看，會比 │                │
│    │                │            │                │                │     較沒有味道       │                │
│    │                │            │                │                │（A）我想要先退1包    │                │
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │                │
│    │                │            │                │                │（A）我在前面這一棟   │                │
│    │                │            │                │                │（B）好啦，我到了打給 │                │
│    │                │            │                │                │     你               │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │3時58分17秒 │0000000000徐子倫│0000000000蘇恩平│（A）喂！大顆的還可以 │警聲搜卷第114 頁│
│    │                │            │（綽號「破輪」）│                │（B）大顆比較沒味道   │至第115 頁即毒偵│
│    │                │            │                │                │（A）用起來頭會痛     │卷第134 頁至第13│
│    │                │            │                │                │（B）我還好，有人說好 │5 頁            │
│    │                │            │                │                │     也有人說頭會痛   │                │
│    │                │            │                │                │（A）你要換1 個給我， │                │
│    │                │            │                │                │     還是這個退給你   │                │
│    │                │            │                │                │（B）都可以，不然我換 │                │
│    │                │            │                │                │     大顆的給你       │                │
│    │                │            │                │                │（A）這種我可以幫你出 │                │
│    │                │            │                │                │（B）兩種都一樣，大顆 │                │
│    │                │            │                │                │     比較沒問到       │                │
│    │                │            │                │                │（A）這個是兩種洗在一 │                │
│    │                │            │                │                │     起的             │                │
│    │                │            │                │                │（B）問題不是我洗的   │                │
│    │                │            │                │                │（A）不然你退錢，假如 │                │
│    │                │            │                │                │     要幫忙出我可以幫 │                │
│    │                │            │                │                │     忙               │                │
│    │                │            │                │                │（B）都可以           │                │
│    │                │            │                │                │（A）另外一種我沒辦法 │                │
│    │                │            │                │                │     ，大顆的我可以幫 │                │
│    │                │            │                │                │     忙出             │                │
│    │                │            │                │                │（B）都可以           │                │
│    │                │            │                │                │（A）這樣我要退，另外 │                │
│    │                │            │                │                │     大顆的我拿25     │                │
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │                │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│2   │96年6 月3 日    │23時16分53秒│0000000000吳宇舜│0000000000蘇恩平│（A）上次那個用了會睡 │警聲搜卷第116 頁│
│    │（犯罪事實一(二)）│            │（申登人吳問問）│                │     覺               │即毒偵卷第126 頁│
│    │                │            │                │                │（B）是有味道的嗎     │                │
│    │                │            │                │                │（A）不知道，反正會睡 │                │
│    │                │            │                │                │     覺               │                │
│    │                │            │                │                │（B）應該不會吧，我知 │                │
│    │                │            │                │                │     道有些用了頭會痛 │                │
│    │                │            │                │                │（A）好啦             │                │
│    │                │            │                │                │（B）到了打給我       │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │23時29分14秒│0000000000吳宇舜│0000000000蘇恩平│（A）我要到了         │警聲搜卷第116 頁│
│    │                │            │（申登人吳問問）│                │（B）ㄟ               │即毒偵卷第126 頁│
│    │                │            │                │                │（A）我要1個          │                │
│    │                │            │                │                │（B）好               │                │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│3   │96年6 月4 日    │20時26分25秒│0000000000鄭翔舶│0000000000蘇恩平│（A）你現在講電話方便 │警聲搜卷第87頁即│
│    │（犯罪事實一(三)）│            │                │                │     嗎               │毒偵卷第129 頁  │
│    │                │            │                │                │（B）講阿             │                │
│    │                │            │                │                │（A）我跟你拿上次那個 │                │
│    │                │            │                │                │     一樣的           │                │
│    │                │            │                │                │（B）哪個？           │                │
│    │                │            │                │                │（A）就是有味道那個   │                │
│    │                │            │                │                │（B）有味道跟沒味道都 │                │
│    │                │            │                │                │     有，但是價格不一 │                │
│    │                │            │                │                │     樣               │                │
│    │                │            │                │                │（A）價格不一樣？     │                │
│    │                │            │                │                │（B）等一下我打給你   │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │20時35分01秒│0000000000鄭翔舶│0000000000蘇恩平│（A）那個怎麼算，不要 │警聲搜卷第87頁即│
│    │                │            │                │                │     有味道的         │毒偵卷第129 頁  │
│    │                │            │                │                │（B）沒味道的要2800   │                │
│    │                │            │                │                │（A）我不是要拿1個    │                │
│    │                │            │                │                │（B）那要怎樣         │                │
│    │                │            │                │                │（A）如果有現金的話， │                │
│    │                │            │                │                │     可能拿1500或2 張 │                │
│    │                │            │                │                │（B）看怎樣打給我     │                │
│    │                │            │                │                │（A）好啦             │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │21時32分57秒│0000000000鄭翔舶│0000000000蘇恩平│（A）恩平！1個！      │警聲搜卷第88頁即│
│    │                │            │                │                │（B）你多久會到       │毒偵卷第130 頁  │
│    │                │            │                │                │（A）我在連城路       │                │
│    │                │            │                │                │（B）直接過來嗎       │                │
│    │                │            │                │                │（A）對阿，跟你商量一 │                │
│    │                │            │                │                │     下，有沒有多1 顆 │                │
│    │                │            │                │                │     球？             │                │
│    │                │            │                │                │（B）我看一下，有的話 │                │
│    │                │            │                │                │     再拿給你         │                │
│    │                │            │                │                │（A）我哥要的         │                │
│    │                │            │                │                │（B）我到了打給你，「 │                │
│    │                │            │                │                │     好樂迪」         │                │
│    │                │            │                │                │（A）對啦！一樣       │                │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│4   │96年6 月22日    │17時20分47秒│0000000000鄭翔舶│0000000000      │（B）喂               │警聲搜卷第132 頁│
│    │（犯罪事實一(四)）│            │（綽號「大胖」）│（B）詹婷茹     │（A）恩平呢？         │即毒偵卷第140 之│
│    │                │            │（申登人吳依珊）│（C）蘇恩平     │（B）你哪位？         │2頁             │
│    │                │            │                │                │（A）我大胖（臺語）   │（惟經原審97 年 │
│    │                │            │                │                │（B）大胖仔，開門     │度訴字第153 號案│
│    │                │            │                │                │（C）喂               │件另行勘驗，將「│
│    │                │            │                │                │（A）我錢晚上再拿給你 │真的是我要的，拿│
│    │                │            │                │                │（C）又來這招         │15阿」更正為「真│
│    │                │            │                │                │（A）等一下我朋友要拿 │的是我朋友要，不│
│    │                │            │                │                │     ，有嗎？         │是我要的，拿15  │
│    │                │            │                │                │（C）有阿，你要還是你 │阿」，見原審97年│
│    │                │            │                │                │     朋友要？         │度訴字第153 號卷│
│    │                │            │                │                │（A）真的是我朋友要， │一第260 頁）    │
│    │                │            │                │                │     不是我要的，拿15 │                │
│    │                │            │                │                │     阿               │                │
│    │                │            │                │                │（C）你晚上有錢給我嗎 │                │
│    │                │            │                │                │     ？不是給我之後還 │                │
│    │                │            │                │                │     要差喔？         │                │
│    │                │            │                │                │（A）我過去哪裡找你？ │                │
│    │                │            │                │                │（C）一樣阿           │                │
│    │                │            │                │                │（A）一樣喔？好，bye  │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │17時30分59秒│0000000000鄭翔舶│0000000000      │（A）恩平呢？         │警聲搜卷第133 頁│
│    │                │            │（綽號「大胖」）│（B）詹婷茹     │（B）好               │即毒偵卷第141 頁│
│    │                │            │（申登人吳依珊）│（C）蘇恩平     │（A）恩平，商量一下好 │                │
│    │                │            │                │                │     嗎？我朋友不是要 │                │
│    │                │            │                │                │     拿15嗎？還有1 個 │                │
│    │                │            │                │                │     要拿1000元，我先 │                │
│    │                │            │                │                │     拿1500元給你，你 │                │
│    │                │            │                │                │     先拿1 個給我，我 │                │
│    │                │            │                │                │     再拿1000元給你   │                │
│    │                │            │                │                │（C）喔，太麻煩了     │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │17時37分14秒│0000000000鄭翔舶│0000000000詹婷茹│（A）恩平呢？         │警聲搜卷第133 頁│
│    │                │            │（綽號「大胖」）│                │（B）他在沖澡         │即毒偵卷第141 頁│
│    │                │            │（申登人吳依珊）│                │（A）你跟他說我到了， │                │
│    │                │            │                │                │     在中華電信這裡   │                │
│    │                │            │                │                │（B）好               │                │
│    │                ├──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│    │                │17時40分17秒│0000000000鄭翔舶│0000000000蘇恩平│（A）喂，恩平喔，你等 │警聲搜卷第133 頁│
│    │                │            │（綽號「大胖」）│                │     一下下來這邊多拿 │即毒偵卷第141 頁│
│    │                │            │（申登人吳依珊）│                │     1 個袋子給我好不 │                │
│    │                │            │                │                │     好？             │                │
│    │                │            │                │                │（B）好               │                │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│5   │96年6 月4 日    │3時56分42秒 │0000000000胡翰袁│0000000000蘇恩平│（A）2張，大陸妹2張   │警聲搜卷第86頁即│
│    │（犯罪事實一(五)）│            │                │                │（B）不要吧           │毒偵卷第128 頁  │
│    │                │            │                │                │（A）叫「阿勇」拿給我 │                │
│    │                │            │                │                │（B）今天你不是拿過了 │                │
│    │                │            │                │                │     ，到時候被我姊罵 │                │
│    │                │            │                │                │（A）不會，1張就好了  │                │
│    │                │            │                │                │（B）我等一下打給你   │                │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│6   │96年6 月7 日    │12時09分52秒│0000000000胡翰袁│0000000000詹婷茹│（A）恩平             │警聲搜卷第126 頁│
│    │（犯罪事實一(六)）│            │                │                │（B）在睡覺           │即臺灣臺北地方法│
│    │                │            │                │                │（A）有人要拿大陸妹1個│院檢察署96年度毒│
│    │                │            │                │                │（B）好啦             │偵字第3109號卷第│
│    │                │            │                │                │（A）我電話不方便那個 │136 頁（另經原審│
│    │                │            │                │                │     ，等一下二姊拿錢 │97年度訴字第153 │
│    │                │            │                │                │     過去順便拿       │號案件勘驗，見原│
│    │                │            │                │                │（B）我跟「阿勇」說   │審97年度訴字第15│
│    │                │            │                │                │（A）好               │3 號卷一第251頁 │
│    │                │            │                │                │                      │）              │
├──┼────────┼──────┼────────┼────────┼───────────┼────────┤
│7   │96年6 月24日    │1時13分58秒 │0000000000胡翰袁│0000000000詹婷茹│（A）你們睡了嗎？     │警聲搜卷第136 頁│
│    │（犯罪事實一(七)）│            │                │                │（B）還沒             │即毒偵卷第144 頁│
│    │                │            │                │                │（A）我能不能先過去拿 │                │
│    │                │            │                │                │     「弟弟」？       │                │
│    │                │            │                │                │（B）好，現在馬上過來 │                │
│    │                │            │                │                │     嗎？             │                │
│    │                │            │                │                │（A）對，那「妹妹」你 │                │
│    │                │            │                │                │     們那邊還有嗎？   │                │
│    │                │            │                │                │（B）等一下喔（問蘇恩 │                │
│    │                │            │                │                │     平：「女生」、「 │                │
│    │                │            │                │                │     妹妹」還有嗎？） │                │
│    │                │            │                │                │（A）我現在過去       │                │
│    │                │            │                │                │（B）好，你等一下（問 │                │
│    │                │            │                │                │     蘇恩平：你現在有 │                │
│    │                │            │                │                │     要出去送嗎？姊夫 │                │
│    │                │            │                │                │     現在要過來）你現 │                │
│    │                │            │                │                │     在過來沒關係，他 │                │
│    │                │            │                │                │     出去送           │                │
│    │                │            │                │                │（A）好               │                │
└──┴────────┴──────┴────────┴────────┴───────────┴────────┘

附表三（無罪部分通訊監察譯文）：
┌──┬────────┬──────┬─────────┬─────────┬───────────┬────────┐
│編號│日期            │時間        │發話方（A）       │受話方（B）       │通話內容              │監聽譯文卷內出處│
├──┼────────┼──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│1   │96年7 月6 日    │2時9分22秒  │0000000000蘇恩平  │0000000000不詳男子│（A）你到了是不是？   │臺灣臺北地方法院│
│    │（公訴意旨另略以│            │                  │（綽號「阿三」）  │（B）還沒，你叫「你兄 │檢察署96年度警聲│
│    │(一)）            │            │                  │（申登人趙仙利）  │     ㄟ」（臺語）聽一 │搜字第1694號卷（│
│    │                │            │                  │                  │     下               │下稱警聲搜卷）第│
│    │                │            │                  │                  │（A）他有交代給我，東 │178 頁          │
│    │                │            │                  │                  │     西放在這         │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）用1個81          │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）不是1個嗎？      │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）再另外用1個81    │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）不是用1個嗎？    │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）對啦，另外用1個81│                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時11分11秒 │0000000000陳志鵬  │0000000000蘇恩平  │（B）喂，「阿三仔」（ │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │                  │                  │     臺語）說還要用1  │                │
│    │                │            │                  │                  │     個81，他說要用好 │                │
│    │                │            │                  │                  │     一點的           │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）好阿，用給他，我 │                │
│    │                │            │                  │                  │     跟你講就是用0.15 │                │
│    │                │            │                  │                  │     的糖和0.3的東西  │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）那如果多出來的， │                │
│    │                │            │                  │                  │     怎麼辦，要原不原 │                │
│    │                │            │                  │                  │     ，要給人家又不太 │                │
│    │                │            │                  │                  │     好               │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）好阿，那就0.1 的 │                │
│    │                │            │                  │                  │     糖，0.35的東西   │                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時30分52秒 │0000000000蘇恩平  │0000000000陳志鵬  │（B）我跟你講，等一下 │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │                  │                  │     車上有人，我會先 │                │
│    │                │            │                  │                  │     下車，你再一起拿 │                │
│    │                │            │                  │                  │     給我             │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）我要給他分開     │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）對阿，81個那個要 │                │
│    │                │            │                  │                  │     分開             │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）我1 個81拿給你， │                │
│    │                │            │                  │                  │     另1 個好一點的另 │                │
│    │                │            │                  │                  │     給你             │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）好阿，你拿到巷子 │                │
│    │                │            │                  │                  │     內給我，不要到車 │                │
│    │                │            │                  │                  │     旁邊             │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）好               │                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時36分52秒 │0000000000不詳男子│0000000000蘇恩平  │（B）喂，你到了嗎？   │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │（綽號「阿三」）  │                  │（A）還沒啦，我到會馬 │                │
│    │                │            │（申登人趙仙利）  │                  │     上打給你，我剛到 │                │
│    │                │            │                  │                  │     圓山路而已，有載 │                │
│    │                │            │                  │                  │     人               │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）好啦             │                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時44分42秒 │0000000000蘇恩平  │0000000000不詳男子│（A）喂，我要到了，再 │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │                  │（綽號「阿三」）  │     麻煩你           │                │
│    │                │            │                  │（申登人趙仙利）  │（B）喔，好           │                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時46分0秒  │0000000000陳志鵬  │0000000000蘇恩平  │（A）喂你還沒下來喔？ │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │                  │                  │（B）他才剛到而已，他 │                │
│    │                │            │                  │                  │     才剛到1 分鐘，你 │                │
│    │                │            │                  │                  │     到了喔           │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）對阿             │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）好，我下去       │                │
│    │                ├──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│    │                │2時47分0秒  │0000000000陳志鵬  │0000000000蘇恩平  │（A）我弄得那1 個，你 │警聲搜卷第179 頁│
│    │                │            │                  │                  │     給它弄一半就好了 │                │
│    │                │            │                  │                  │     ，他只要一半啦   │                │
│    │                │            │                  │                  │（B）改半個，然後還有1│                │
│    │                │            │                  │                  │     個81             │                │
│    │                │            │                  │                  │（A）對               │                │
├──┼────────┼──────┼─────────┼─────────┼───────────┼────────┤
│2   │96年7 月11 日   │10時57分56秒│0000000000蘇恩平  │0000000000吳宇舜  │（B）我4點多去找你拿  │警聲搜卷第188 頁│
│    │（公訴意旨另略以│            │                  │                  │（A）那你有多少可以放 │                │
│    │(二)）            │            │                  │                  │     ，我直接給你     │                │
└──┴────────┴──────┴─────────┴─────────┴───────────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條：
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
藥事法第83條：
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處 7 年以上有期徒刑，致重傷
者，處 3 年以上 12 年以下有期徒刑。
因過失犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或科新臺
幣 30 萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。</pre>
<!-- 原因：[未成年] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTPH\CRIMINAL\10210\23\TPHM102AN.00Z] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共59
											筆 / 現在第9
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001682&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=8&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=10&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=59&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e8%94%a1%e5%ae%a5%e7%a5%a5&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=1021023&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1682&jdate=1021023&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1682%2c20131023%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1682','1021023','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="9"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="蔡宥祥">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="蔡宥祥">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
