[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20141020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=1031020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000154&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20141020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=1031020&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,154
[*裁判日期*]1031020
[*裁判案由*]妨害性自主等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第154號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　許文睿
選任辯護人　蔡宥祥律師（法扶）
上列上訴人等因妨害性自主等案件，不服臺灣臺北地方法院102
年度侵訴字第18號，中華民國103年3月19日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第24307號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、程序部分：
一、審理範圍：
    本件被告即上訴人甲○○（下稱被告）原就其經原審判決有
    罪部分（即妨害秘密及妨害自由部分）全部提起上訴，惟其
    於103年7月21日具狀撤回妨害秘密部分之上訴（見本院卷第
    46頁），是本件審理範圍僅剩被告上訴之妨害自由部分（惟
    被告上訴逾期，詳後述），及檢察官上訴之強制罪、妨害性
    自主罪部分，合先敘明。
二、次按上訴期間為十日，自送達判決後起算；提起上訴，應以
    上訴書狀提出於原審法院為之，第二審法院如認為上訴逾期
    ，即應以判決駁回之，刑事訴訟法第349條前段、第350條第
    1項及第367條前段分別定有明文。經查，原審於民國103年3
    月19日所為之102年度侵訴字第18號判決正本，係於103年3
    月26日送達至被告位於臺北市○○區○○街0段000號11樓之
    住所，並交與有辨別事理能力之受僱人收受，以及於同日送
    達至原審辯護人位於臺北市○○路000巷00號之事務所，由
    原審辯護人親收，均業已合法送達，此有送達證書在卷（原
    審卷第193、194頁）可稽，被告上訴期間應自合法送達之翌
    日即103年3月27日起算10日，因103年4月5日、6日為星期六
    、日，以次日即103年4月7日代之，其上訴期間於103年4月7
    日即已屆滿。惟其於103年4月10日始提起上訴，有卷附刑事
    聲明上訴狀上臺灣臺北地方法院收狀戳足憑（見本院卷第19
    頁），業已逾越上訴期間，顯屬違背法律上之程式，且無從
    補正，是被告之上訴應予駁回。
貳、實體部分（即原審判決無罪經檢察官上訴部分）
一、公訴意旨略以：（一）被告於101年11月17日上午6時許駕駛
    CX-5305號白色自用小客車搭載Ａ女返回Ａ女位於臺北市中
    山區新生北路3段之住處外（詳細地址詳卷）之住處後，Ａ
    女原欲以請被告幫忙購買早餐為由支開被告，詎被告竟基於
    使人行無義務事之犯意，將Ａ女住處之鑰匙、磁卡自Ａ女隨
    身攜帶之包包中取走，Ａ女始迫於無奈，與被告共同搭乘電
    梯上樓返回其住處而行無義務之事。（二）嗣被告於同日上
    午8時許，在Ａ女之上揭住處內，基於強制性交之犯意，強
    行以其生殖器插入Ａ女口中及陰道內，而以此違反Ａ女意願
    之強暴方式強制性交Ａ女得逞。因認被告就前述（一）部分
    涉有刑法第304條強制罪嫌，另就前述（二）部分涉有刑法
    第221條第1項之強制性交罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300
    號判例意旨參照）。又檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任
    ，並指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例可資參
    照。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以證人Ａ女於警詢及偵
    查中之指證、證人黃琳雯於警詢中之證述、馬偕紀念醫院受
    理疑似性侵害事件驗傷診斷證明書及監視錄影畫面翻拍照片
    為其主要論據。
四、訊據被告雖坦承有取走Ａ女住處鑰匙、磁卡後外出購買早餐
    ，並於購得早餐後與Ａ女一起返回Ａ女住處，以及在Ａ女住
    處與Ａ女性交之事實，惟堅詞否認有何使人行無義務事之強
    制犯行，以及否認有違反Ａ女意願之強制性交犯行，辯稱：
    伊是因為Ａ女要伊去買早餐，Ａ女在大廳等，伊有經過Ａ女
    同意始順手拿取住處鑰匙及磁卡，平常去Ａ女住處時伊也會
    自己拿鑰匙；與Ａ女性交部分亦有獲得Ａ女同意等語。經查
    ：
（一）被告被訴強制犯行部分：
    1.被告確因害怕證人Ａ女自己上樓而不讓其一同至證人Ａ女
      住處，遂將鑰匙、磁卡自證人Ａ女的包包中拿出後，將證
      人Ａ女留在證人Ａ女住處之樓下大廳而自行前往購買早餐
      等情，業為被告於警詢、偵查、原審中坦承不諱，核與證
      人Ａ女於警詢、偵查及原審審理中所指證之情節大致相符
      ，上開事實固堪認屬實。
    2.惟被告堅決否認有何以強暴、脅迫之手段將鑰匙、磁卡自
      證人Ａ女之包包中強行取出之情，而證人Ａ女歷經警詢、
      偵查及於原審審理中亦均僅指證被告係自行從其包包中將
      鑰匙、磁卡拿走，其有要求被告將鑰匙還給伊，但被告不
      願意等語，證人Ａ女雖不願意被告取走其鑰匙、磁卡，然
      依卷內現有之證據，仍不足以證明被告有以強暴、脅迫之
      手段取走證人Ａ女之鑰匙、磁卡，已難謂與刑法第304條
      強制罪之構成要件相符。
    3.又證人Ａ女雖因磁卡、鑰匙遭被告取走而無法先行上樓，
      然審之被告於取走鑰匙、磁卡後即自行離去購買早餐，而
      獨留證人Ａ女在上開住處樓下大廳等候將近半小時，業如
      前述，則於被告離去將近半小時之久之時間內，實際上證
      人Ａ女人身自由遭被告剝奪之狀態已告終止，證人Ａ女如
      果確實不願意被告隨同其上樓進入住處，應可逕向證人即
      社區警衛蔡翊丞表示其鑰匙、磁卡遭被告拿走而尋求證人
      蔡翊丞協助或報警處理，然證人Ａ女未向證人蔡翊丞求助
      或報警處理，反而在樓下大廳等候被告一同搭乘電梯上樓
      ，已有可議；再以被告於電梯內已將鑰匙、磁卡交還證人
      Ａ女之事實，復據證人蔡翊丞於原審審理中證述：被告與
      證人Ａ女上樓時，伊有觀看監視器在電梯內的情形，但監
      視器沒有聲音，伊是用動作來判斷，當時證人Ａ女有跟被
      告拿鑰匙，證人Ａ女的動作是有一直去要，被告有把手縮
      回來沒有要給鑰匙，伊看到他們中間有在交談，但被告後
      來有將鑰匙交給證人Ａ女等情屬實（見原審卷第160頁背
      面至第161頁）。依此，亦顯見證人Ａ女於電梯抵達其住
      處前即已向被告取回鑰匙，而卷內復無其他積極證據佐認
      被告有何在電梯內或證人Ａ女住處前另對證人Ａ女為其他
      強暴、脅迫行為之情形，惟其後證人Ａ女仍在已取回鑰匙
      之情況下，仍與被告一同返回其住處內，自難認證人Ａ女
      係因鑰匙、磁卡在被告手上而迫於無奈，始同意被告進入
      其住處，即難就此逕以強制罪嫌相繩。
    4.從而，公訴意旨所舉證據，尚不足以證明被告係以強暴、
      脅迫之方式取走證人Ａ女鑰匙、磁卡，並進而使證人Ａ女
      之意思自由遭受壓抑，迫於無奈始同意被告一同至其住處
      而行無義務事之情事，被告此部分強制犯行，自屬罪嫌不
      足，應為無罪之諭知。
（二）被告被訴強制性交犯行部分：
    1.被告與證人Ａ女於案發當日上午8時許一同上樓返回證人
      Ａ女住處後，確曾於該住處內發生性交行為之事實，業為
      被告所坦承不諱，復經證人Ａ女於警詢、偵查及原審審理
      中均指證歷歷，並有前開馬偕紀念醫院受理疑似性侵害事
      件驗傷診斷證明書（證人Ａ女下體於六點鐘方向受有陳舊
      性撕裂傷）、內政部警政署刑事警察局102年3月4日刑醫
      字第0000000000號鑑定書各1份在卷可參（見本院彌封證
      物袋、本院卷第13至14頁），此部分事實固先堪認定。
    2.證人Ａ女於警詢、偵訊、原審固均指證稱其欲與被告分手
      ，被告不願意分手，當天不願意與被告性交，然證人Ａ女
      於警詢指稱：當下伊等睡同一張床，但一人睡一邊，後來
      被告想要做那檔事（指做愛），被告直接撫摸伊，碰觸伊
      的身體，伊用手撥開被告的身體，隔了差不多一兩分鐘後
      ，被告就直接壓在伊身上，並強吻伊，伊有試著要用雙手
      推開他，但因為被告較壯碩，伊沒有辦法抵抗，沒辦法之
      後只好屈服，被告跟伊說：幫我吹、幫我吹，講這句話同
      時被告將他的下體往伊嘴巴硬塞，當時伊想要敷衍被告，
      讓被告趕快離開伊家中，所以稍微吹個幾下就將被告推開
      ，後來被告就將下體放進伊的私處，大概持續了10分鐘，
      做完後被告就射精在伊的私處裡面等語（見偵卷第15至16
      頁），嗣於偵查中則證述：回家後伊說伊累了要上樓睡覺
      ，被告要跟伊作親密的動作，伊把被告推開，伊怕被告動
      粗，只好跟被告發生關係，被告跟伊發生性行為時，有對
      伊使用強暴、脅迫等手段，硬要伊幫他口交，且使用按摩
      棒等語（見偵卷第84至85頁）；嗣於原審審理中證稱：伊
      睡覺時，被告有騷擾伊並做挑逗的動作，伊不記得被告係
      以何言語跟行動向伊表示要伊幫他口交，也不記得伊有無
      反抗被告要求伊幫他口交的行為、以及究竟是伊嘴巴直接
      過去幫被告的性器官口交，或是被告將伊的嘴巴撐開，將
      他的陰莖塞入伊的嘴巴進行口交等情，更不記得偵查中伊
      所稱被告要跟伊作親密關係，伊就把被告推開，怕被告動
      粗，只好跟被告發生關係等節是否屬實，伊除了用手把被
      告撥開外，在被告碰伊身體的時候，伊有跟被告說伊不想
      幫被告口交，也有說不想跟被告發生性行為，但被告有脅
      迫伊幫他口交，至於如何脅迫伊忘記了，伊當時是想要敷
      衍被告，讓被告趕快離開伊家，所以才幫被告口交，與他
      發生性行為，又伊與被告發生性交行為時，有使用按摩棒
      ，按摩棒是伊的，放在伊家抽屜，按摩棒是伊自己用的，
      本案發生前伊與被告為性行為時也都有使用按摩棒等語（
      見本院卷第98至99頁、第103頁背面至第105頁），是就被
      告究係倚仗自己之優勢體力而強行使Ａ女就範，抑或係以
      言語及行動而為脅迫行為之方式讓Ａ女不得不為性交行為
      等節，前後證述情節已有所不一；且證人Ａ女於原審審理
      中亦無法具體就其係遭被告以如何之方式脅迫乙情加以說
      明，而僅空泛指稱有遭被告脅迫之情，則其關於被告係對
      其施以強制力而為性交之指訴是否確屬可信，實已顯非無
      疑。
    3.又證人Ａ女雖證述其有向被告表示不願意發生口交、性交
      行為等語，然其卻又證稱其後仍為敷衍被告而與被告為口
      交、性交行為，業如前述，且據證人Ａ女於原審證稱伊與
      被告發生性交行為時，有自己使用伊放在家裡抽屜的按摩
      棒，本案發生前伊與被告為性行為時也都有使用按摩棒等
      語（見原審卷第99頁反面、第103頁反面），則證人Ａ女
      既於性交過程中有自行取用按摩棒助興之舉動，其與被告
      於案發當日所為之性交行為是否確有違反其意願之情，即
      有可議；再徵諸實際上被告與證人Ａ女於本案發生前發生
      性行為時，亦均有使用按摩棒之情事，復如前述，則被告
      當日既見證人Ａ女有自行取用按摩棒助興之行為，亦難謂
      其依據先前與證人Ａ女為他次性交之經驗，不會產生證人
      Ａ女應該沒有拒絕與之為本案性交行為意思之想法，自亦
      不能憑此逕認被告有何在已知證人Ａ女並無意願進行性交
      行為之狀況下，猶以強暴、脅迫或其他違反證人Ａ女意願
      之方式對證人Ａ女為強制性交之情事存在。
    4.另證人黃琳雯雖於警詢中證稱被告確有對證人Ａ女為強制
      性交之行為云云，但觀之其所為證詞均係聽聞證人Ａ女轉
      述而非其親身在現場所見聞者，其證詞之可信性容非無疑
      ，亦不能憑以遽對對被告為不利之認定。
    5.綜上各情，本件公訴意旨就此部分所舉事證，均不足以使
      本院就被告確有於案發當日對證人Ａ女強制性交乙情達於
      通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
      ，自屬不能證明被告犯罪，依前開之說明，自應為被告此
      部分無罪之諭知。
五、綜上，被告辯稱其並無本件檢察官所指強制罪及強制性交罪
    等犯行，尚堪採信，此外，檢察官復未提出其他積極證據證
    明被告有何對Ａ女施強暴、脅迫而妨害其行使權利、使行無
    義務事之犯行，以及違反Ａ女意願性交之犯行。本件依卷內
    各項證據，尚無法達使通常一般人均得確信之程度，不足為
    被告被訴事實之認定，復查無其他積極證據足資證明被告有
    何公訴人所指之犯行，原審以不能證明被告此部分犯罪，依
    前揭法條及判例之說明，為被告無罪之諭知並無不合。檢察
    官上訴意旨略以：
（一）按刑法第304條之強暴、脅迫，祇以所用之強脅手段足以
      妨害他人行使權利，或足使他人行無義務之事為已足，並
      非以被害人之自由完全受其壓制為必要。如果上訴人雇工
      挑取積沙，所使用之工具確為被告強行取走，抑或被害人
      駕駛之機車，遭被告強行騎走，縱令雙方並無爭吵，而其
      攜走工具或騎走之機車，既足以妨害他人工作之進行，要
      亦不得謂非該條之強暴、脅迫行為，最高法院著有28年上
      字第3650號判例、85年度台非字第75號判決可資參照，觀
      諸證人Ａ女於警詢、偵訊時之指證（偵卷第15頁、第84頁
      ），足徵被告係強行取走Ａ女之住處鑰匙，使Ａ女須於住
      處大廳等待被告，已足以妨害Ａ女行使權利，嗣經Ａ女請
      求返還，仍未應允，更迫使Ａ女須與被告同返住處等情，
      而揆諸前揭判例意旨，縱被告取走Ａ女鑰匙之時，雙方並
      未爭吵，亦無肢體拉扯，然被告取走鑰匙之行為，已足生
      妨礙Ａ女行使權利之結果，自屬強脅行為，原審認定被告
      並無強暴脅迫行為，應有未洽。再者，原審雖認Ａ女於其
      住處大廳等候之時，竟未向住處管理員求助，難認其意思
      自由遭受壓制等情，然衡諸前揭判例意旨，強制罪之成立
      ，本不以被害人之自由完全受其壓制為必要，此外，被告
      取走Ａ女鑰匙前往購買早餐之際，其強制犯行即已發生，
      縱Ａ女向管理員求助，管理員從何向已外出購買早餐之被
      告取回鑰匙，是Ａ女縱未向管理員求助，亦屬人之常情。
      矧依證人蔡翊丞於審理中證稱：「（被告與該住戶在電梯
      內有無任何拉扯？）那鑰匙那段期間有勉強符合拉扯，就
      是拿鑰匙時，不是善意的給予」、「（可否敘述在女方向
      男方要鑰匙到男方將鑰匙交給女生時，雙方的互動情況為
      何？）女方的動作是有一直去要，但男方有把手縮回來沒
      有要給鑰匙，我看到他們中間有在交談，後來男方有將鑰
      匙交給女方」等語，亦足徵Ａ女自始並無交付鑰匙與被告
      之意，則被告雖嗣後返還鑰匙，然強制罪既為即成犯，自
      不因被告返還鑰匙，而解免其強制罪嫌，並進而解釋並無
      強暴脅迫之行為，是原審認事用法，不無違誤。
（二）按強制猥褻罪係以學理上所謂之「低度強制手段」妨害被
      害人之意思自由，違反被害人之意願所為，並非完全不要
      求強制手段之實行，所謂「低度強制手段」，係指行為人
      縱未施強暴、脅迫、恐嚇、催眠術，但只要行為人製造一
      個使被害人處於無助而難以反抗、不敢反抗或難以逃脫之
      狀態，達於妨害被害人之意思自由者，即屬之，最高法院
      著有100年度台上字第4578號判決可資參照，足徵我國妨
      害性自主罪章所謂之「強脅手段」，應與刑法各該條文之
      強暴、脅迫脫鉤處理，而認僅需符合「低度強制手段」即
      為已足，復按最高法院98年度台上字第1804號判決謂：「
      88年4月21日修正前刑法第221條第1項、第224條第1項，
      原規定『對於男女以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，
      至使不能抗拒而為性交（猥褻）之行為者，處……。』所
      謂『他法』，依當時規定固指類似於強暴、脅迫、藥劑、
      催眠術或與之相當之方法。惟該條文於88年4月21日修正
      時，已修正為『對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或
      其他違反其意願之方法，而為性交（猥褻）之行為者，處
      ……（第224條修正後僅有1項）。』依立法理由說明，係
      以原條文之『至使不能抗拒』，要件過於嚴格，容易造成
      受侵害者，因為需要『拼命抵抗』而致生命或身體方面受
      更大之傷害，故修正為『違反其意願之方法』（即不以『
      至使不能抗拒』為要件）。則修正後所稱其他『違反其意
      願之方法』，應係指該條所列舉之強暴、脅迫、恐嚇、催
      眠術以外，其他一切違反被害人意願之方法，妨害被害人
      之意思自由者而言，不以類似於所列舉之強暴、脅迫、恐
      嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以壓抑被害人之性
      自主決定權為必要，始符立法本旨。……Ｂ女與上訴人係
      父女關係，二人性交悖於倫常，而Ｂ女係大學肄業之智識
      程度，衡情應無同意與上訴人性交之可能，且於審理中猶
      一再感念上訴人對家庭付出，且不忍上訴人因案入監服刑
      ，其當無虛偽證述遭強制性交，復曾因拒絕性交遭上訴人
      毆打，對其心懷恐懼，且係受上訴人扶助、照護之人，對
      其依賴甚深，而於上訴人對其性交時不敢抗拒，自不得以
      Ｂ女未為抗拒之行為，即認上訴人並未以違反Ｂ女意願之
      方法而為性交，亦不能以Ｂ女未對外求援，即推論其係與
      上訴人合意性交。」等語可知，強制性交所稱之「低度強
      制手段」，尚包含並非即時不法之侵害，只要存在一個行
      為人先行製造使被害人無助或難以逃脫的外在不自由環境
      ，就應該認為行為人具備了「優越支配」，相對的，被害
      人的意志就可以認定為受到壓抑或抵銷，至於被害人事實
      上有無進行反抗，並不重要，即使被害基於恐懼或處於受
      強制的氣氛當中而放棄反抗，或沒有為實際的反抗，亦應
      成立本罪，是Ａ女於偵查中既已證稱：「在交往中被告會
      威脅我，會打電話到我的公司，後來我說我累了我要上樓
      睡覺，被告要跟我做親密的動作，我把被告推開，我怕被
      告動粗，只好跟被告發生關係」、「（被告與你發生性行
      為時，有無對你使用強暴脅迫等手段？）有被告硬要我幫
      他口交，且使用按摩棒」等語（偵卷第84頁），並於審理
      中證稱：「（你是否自願跟被告發生性行為？）不願意」
      、「（你已經向被告表示不願意幫他口交及不願與他發生
      性行為，被告當時有無其他言語或行為讓你最後願意幫他
      口交或與他發生性行為嗎？）我當時想要敷衍被告，讓被
      告趕快離開我家，所以才幫被告口交，與他發生性行為」
      、「（所以當時被告並沒有用任何強暴脅迫言語或行為，
      讓你跟他發生性行為嗎？）被告脅迫我幫他口交，至於被
      告如何脅迫，我忘記了，我只記得被告口頭跟我講，要我
      幫他口交」等語，即足徵被告係以口頭之方式脅迫Ａ女為
      其口交並發生性行為，且被告係未經Ａ女同意，強行取走
      Ａ女之鑰匙，迫使Ａ女與其一同返回A女之住處，則Ａ女
      既已證稱「我怕被告動粗，只好跟被告發生關係」、「我
      當時想要敷衍被告，讓被告趕快離開我家，所以才幫被告
      口交，與他發生性行為」等情，亦堪認被告係以迫使Ａ女
      帶同其一同返回住處為手段，先行製造使被害人無助或難
      以逃脫的外在不自由環境，則被告縱未以實質脅迫之口吻
      予以壓制，或其脅迫之言語難以言說，亦難單憑此點，遽
      認被告並無強制性交犯行，是原審單以Ａ女空言指稱遭被
      告脅迫而無從證明被告有施以強制力等情，認定被告此部
      分犯行無罪，自有不當。
（三）按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜
      合各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之基礎
      ，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。而法院應斟酌
      調查所得之各項證據，本於推理作用而為綜合判斷，不得
      僅將卷內各項證據，予以割裂觀察而單獨評價，否則即與
      論理法則不合。最高法院100年度台上字第3475號判決著
      有明文，則原審既已認定被告於民國101年11月17日上午3
      時許，在Ａ女住處門口非法剝奪Ａ女之行動自由，將Ａ女
      拉入被告當日駕駛之車內，強行載往臺北市中山區大佳河
      濱公園，並將車門反鎖，出手毆打Ａ女一巴掌後，再將A
      女隨身攜帶放有皮夾、鑰匙之包包鎖在前開自小客車後行
      李箱，而剝奪Ａ女之行動自由等情，則被告於同日上午6
      時許，駕駛前開自小客車返回Ａ女住處時，則Ａ女歷此驚
      恐之事，衡諸常情，其自由意志必遭壓制，並審諸證人Ａ
      女於偵查中證稱：「我怕被告動粗，只好跟被告發生關係
      」，亦足認前揭妨害自由及傷害（原審認定為妨害自由之
      階段行為）犯行，壓制Ａ女之意思自由，則原審未綜合判
      斷前階段妨害自由行為與後階段強制性交行為間之關聯性
      ，堅守強制性交之強制犯行需為現時不法侵害之立場，尚
      有未洽。
（四）此外，原審雖因A女自行使用按摩棒助興，而認定被告並
      無強制性交之犯意等情，然被告對Ａ女施以（低度）強制
      手段在前，已如前述，則Ａ女經被告施以強制手段後，縱
      然表面同意與被告發生性行為，然其所為之「同意」既係
      遭受壓制而有所瑕疵，自難據此事後有瑕疵之同意，治癒
      其先前強制性交之犯行。並觀諸刑法第221條於88年修正
      時，其主要修正重點即在於強制性交罪的成立要件，除了
      「強暴、脅迫、恐嚇、催眠術」等手段外，增加了以「其
      他違反其意願之方法而為性交」一語。此外，條文中亦刪
      除舊法的「至使不能抗拒」要件。而據該立法理由表示，
      「至使不能抗拒」，規定過於嚴苛，容易造成受侵害者因
      為需要「拼命抵抗」，反而造成生命或身體方面更大傷害
      ，故修正為「違反其意願之方法」。是現行刑法第221條
      ，增列「違反其意願之方法」之構成要件，即在解決於被
      害人自由意志遭被告以強制手段壓制後，未加反抗甚且同
      意之時，於舊法時代無從論罪之處境，是原審未加審究被
      告所為強制手段主觀犯意，反以Ａ女有瑕疵之同意反推被
      告並無強制性交之主觀犯意，顯係本末倒置並與修法意旨
      相違。
（五）綜上所述，原判決認事用法尚嫌未洽，請將原判決撤銷，
      更為適法之判決。
六、本院查：
（一）檢察官起訴書原指被告取走Ａ女住處鑰匙、磁卡，使Ａ女
      迫於無奈與被告共同搭乘電梯上樓返回其住處，係使Ａ女
      行無義務之事，嗣於上訴時指稱被告取走Ａ女住處鑰匙、
      磁卡之行為已足生妨礙Ａ女行使權利之結果，應成立刑法
      第304條之強制罪云云。然證人Ａ女於偵訊時已證稱：伊
      要被告去買早餐，被告「順手」將伊住處鑰匙從皮包拿走
      （見偵卷第84頁），與檢察官所舉判例、判決係以「強行
      」為之不同，是被告並無何強暴或脅迫之行為，自難以強
      制罪相繩。
（二）而證人Ａ女雖稱其欲與被告分手但被告不願意，雙方自10
      1年10月以後已不常聯絡，其避不見面被告。然證人Ａ女
      自承其於101年11月17日案發前最近一次性行為時間係101
      年11月13日、對象是被告（見偵卷第19頁），101年10月
      底被告有買名牌包送伊作為生日禮物（見偵卷第85頁、原
      審卷第100頁），101年11月上旬至中旬時，伊車輛頭燈壞
      掉有請被告幫忙修理，修理費用是被告支付（見原審卷第
      100頁），似與其所述雙方已不常聯絡、其對被告避不見
      面並不相符；又被告於性行為前稍早雖有對Ａ女為妨害自
      由之行為，然妨害自由之行為在被告將Ａ女送回住處後即
      已終了，Ａ女復等候被告購買早餐，以Ａ女陳稱其與被告
      一同返回住處後，吃完早餐，一起睡同一張床，於事發時
      其穿著紅色上衣、內衣及丁字褲，被告穿著四角褲，是回
      家後的習慣穿著，其衣物是被告脫的，做完性行為之後彼
      此就睡著了，迨至當日中午睡醒後，被告質問Ａ女於錢櫃
      KTV內唱歌時為何未接電話，並提及因找不到Ａ女轉而與
      Ａ女同事聯絡詢問，Ａ女遂翻看甲○○行動電話，發現甲
      ○○竟將雙方交往之事告知Ａ女同事及數落Ａ女不是，雙
      方因而發生爭吵並丟砸桌上酒瓶，嗣Ａ女始要求甲○○離
      開等情（見偵卷第15至17頁、第19至20頁），是參諸證人
      Ａ女與被告同處一室時，就外在觀之，兩人共進早餐，均
      身著輕便居家衣物、又同床共寢，於性行為過程中，證人
      Ａ女復自行使用按摩棒助興、完事後雙方即入睡，與情侶
      交往時互動無異，復以其等睡醒後係因被告質問Ａ女不接
      電話，且違反約定將兩人交往之事告知Ａ女同事，雙方始
      發生激烈爭吵，Ａ女並未責怪被告未得其同意為性行為，
      是對Ａ女而言，同事知悉其與被告交往之嚴重性似更甚於
      所謂被告未得其同意為性行為，是縱Ａ女內心不願意與被
      告進行性行為，但因並未表徵在外，被告未認識到Ａ女內
      心有何不願意，被告遂認為證人Ａ女同意與其進行性交而
      為之，即非無可能，是被告辯稱並未違反Ａ女意願，尚可
      採信。
（三）是檢察官上訴指摘原判決無罪部分不當，為無理由，應予
      駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第367條前段、第368條，判決如主文
。
本案經檢察官李嘉明到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    20    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  劉嶽承
                                      法  官  郭豫珍
                                      法  官  黃美盈
以上正本證明與原本無異。
強制罪部分及被告甲○○不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。但須符合刑事妥速審判法第9條之規定。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
                                      書記官  陳首屹
中    華    民    國   103    年    10    月    21    日
[*jrecno*]103,侵上訴,154,20141020,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]154
[*jdate*]1031020
[*jcheck*]1
