[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c82%2c20130424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=82&jdate=1020424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000082&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c82%2c20130424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=82&jdate=1020424&jcheck=1
[*裁判字號*]102,侵上訴,82
[*裁判日期*]1020424
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　102年度侵上訴字第82號
上　訴　人
即　被　告　余思緯
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院一０一年
度侵簡上字第三號，中華民國一０二年一月九日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署一０一年度調偵字第一六八號
；嗣經原審第二審合議庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序
審理，自為第一審判決），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
甲○○緩刑伍年，緩刑期間付保護管束。
    事  實
一、甲○○在其父親余００所經營位於新北市○○區○○街○○
    ○號恆昇鐵工廠工作，緣成年人Ａ女（民國六十年生，其真
    實姓名、年籍密封於偵查卷袋內代號○○○○○○○○○○
    號，依性侵害犯罪防治法第十二條第二項之規定，不得揭露
    ，下以Ａ女代稱）於一００年六月十三日下午十八時許，因
    皮包遺失，在新北市００區００街向各店家求助，希望借得
    搭乘公車之費用，行至恆昇鐵工廠時，甲○○認有機可乘，
    先假意借款新臺幣（下同）三十元予Ａ女後，騎駛登記車主
    為余００所有之車號０００－○○○號重型機車尾隨Ａ女，
    在００橋頭公車站旁向Ａ女搭訕，提議要以五、六千元之價
    格與Ａ女性交易，經Ａ女拒絕後，甲○○再提議要騎機車載
    Ａ女至捷運站，經Ａ女允諾後，甲○○於騎乘機車搭載Ａ女
    途經新北市００區００路時，竟基於強制猥褻之犯意，故意
    騎往人車稀少之寶興便道，Ａ女見甲○○騎車前往山區，亦
    察覺有異，要求甲○○停車未果後，不得已自行進中之機車
    後座跳車，甲○○見狀遂停車追躡Ａ女，並徒手抓住Ａ女將
    其壓制在路旁汽車引擎蓋上，經Α女極力反抗，甲○○仍以
    此等強暴方式致使Α女不能抗拒，強行撫摸Ａ女胸部而猥褻
    得逞，同時致Ａ女受有左胸乳頭旁擦傷、右膝０．五公分脫
    皮之傷害。適斯時陳旭道駕車行經該處，聽見Ａ女大聲呼救
    ，甲○○始停止其猥褻行為逃離現場，復經陳旭道代Α女撥
    打電話報警處理，循線查悉上情。
二、案經被害人Ａ女訴由新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，經甲○○於原審自白
    犯罪後，原審逕以簡易判決處刑，由檢察官提起上訴，經原
    審第二審合議庭認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理
    ，並自為第一審判決。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告甲○○於原審及本院審理中所為之自白，均有證據能力
    ：
    按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    甲○○於原審及本院審理中所為之自白，被告甲○○於本院
    審理時均表示：我所述均實在，同意作為證據，皆出於自由
    意志，無非法取供之情形等語（詳本院一０二年四月十日審
    判筆錄第十三頁），故被告甲○○前揭自白，既均出於任意
    性，且與事實相符（詳後述），揆諸前揭說明，自得作為證
    據。
二、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查本判決所
    引用下列各該被告以外之人於審判外之供述，雖屬傳聞證據
    ，惟被告甲○○及其選任辯護人於本院審理時均陳明沒有意
    見，同意作為證據等語（詳本院一０二年四月十日審判筆錄
    第二頁至第四頁），本院審酌上開證據資料製作時之情況，
    尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證
    據應屬適當，揆諸前開規定，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之五第一項之規定，上開證據資料均有證據能力；其餘憑以
    認定被告甲○○犯罪之非供述證據（詳後述），查亦無違反
    法定程序取得之情，依刑事訴訟法第一百五十八條之四之反
    面解釋，亦有證據能力，本院並於審判期日依法進行證據之
    調查、辯論，被告甲○○於訴訟上之程序權已受保障。
貳、實體部分：
一、上揭事實，業據被告甲○○迭於原審審理時（詳侵訴字第一
    七號卷第四三頁背面、侵簡上字第三號卷第二０六頁背面、
    第二一八頁）及本院審理中（詳本院一０二年三月十一日準
    備程序筆錄第二頁及本院一０二年四月十日審判筆錄第十四
    頁至第十五頁）均坦承不諱，核與被害人Ａ女於警詢時之指
    述（詳偵字第一五九六六號卷第三頁至第四頁）及證人陳旭
    道於偵查時結證（詳偵字第一五九六六號卷第七二頁至第七
    三頁）之情節均相符，並有監視器翻拍畫面（詳偵字第一五
    九六六號卷第十五頁）、檢察官一００年十一月二十二日勘
    驗筆錄及現場照片（詳偵字第一五九六六號卷第七七頁至第
    八二頁、第九一頁）、車號000－○○○號重型機車車輛詳
    細資料報表（詳偵字第一五九六六號卷第十八頁）、Goolgl
    e地圖（詳偵字第一五九六六號卷第九八頁至第一０一頁）
    、新北市政府警察局勤務指揮中心一００年六月十三日受理
    各類案件紀錄單（詳偵字第一五九六六號卷第六五頁）、新
    北市政府警察局新店分局一００年十二月六日新北警店刑字
    第○○○○○○○○○○號函覆被害人跳車處距離新店捷運
    總站三點二公里、離木柵捷運站約四點一公里（詳偵字第一
    五九六六號卷第八九頁）、新北市政府警察局新店分局一０
    一年二月八日新北店刑字第○○○○○○○○○○號函暨內
    政部警政署刑事警察局一０一年一月十六日刑醫字第０００
    ０００００００號鑑定書（詳偵字第一五九六六號卷第九四
    頁、第九六頁至第九七頁，載驗得被告甲○○ＤＮＡ－ＳＴ
    Ｒ型別）、被害人Ａ女財團法人天主教耕莘醫院受理疑似性
    侵害事件驗傷診斷書（詳外放偵查卷證物資料袋內證物袋）
    等附卷可稽，足見被告甲○○前揭任意性自白，核與事實相
    符，本件事證明確，被告甲○○犯行堪以認定，應予依法論
    科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百二十四條之強制猥褻罪
    。被告甲○○於強制猥褻過程中造成被害人Ａ女受傷，並無
    傷害之故意，傷害部分已包括於強制猥褻罪成立要件之中，
    不另論罪（詳最高法院七十五年度台上字第三七四一號判決
    意旨參照）。至檢察官於本院審理中，於論告時另以被告甲
    ○○前揭對被害人Ａ女犯強制猥褻罪後，被害人Ａ女於二個
    月後之一００年八月十三日自高處墜落自殺身亡，認被告甲
    ○○所犯可能係犯刑法第二百二十六條第二項之強制猥褻罪
    之加重結果犯乙節（詳本院一０二年四月十日審判筆錄第十
    五頁至第十六頁），惟審酌被害人Ａ女自殺之時間距被告甲
    ○○犯本案之罪時已有二月，而證人即Ａ女之兄辜○○於警
    詢及偵查時證稱：Ａ女於九十九年間有自殺過一次，她當時
    是割腕自殺，她二年前被裁員，之後新工作就職當日發生車
    禍，必須再休息，對她打擊很大，之後就有睡眠障礙問題等
    語（詳偵字第一五九六六號卷第五五頁至第五八頁背面）、
    證人即Ａ女之母黃○○亦於警詢時證稱：Ａ女於九十九年間
    因為車禍對方不賠償又失業有自殺過等語（詳偵字第一五九
    六六號卷第五六頁背面），參酌被害人Ａ女病歷資料顯示被
    害人Ａ女於九十九年十月二十三日有因割腕就醫、生前罹有
    腦下垂體腫瘤、環境適應障礙伴有混合性情緒、紅斑性病態
    等情，有署立雙和醫院、臺北醫學大學附設醫院函覆Ａ女病
    歷資料附卷可佐（詳侵簡上字第三號卷第三一頁、第八五頁
    、第九三頁、第一百十四頁）；再參酌證人即被害人Ａ女之
    兄辜○○於原審審理時再陳稱：一個人自殺原因有很多，我
    相信我妹妹自殺有很多的原因，但是被告性侵未遂這件事情
    ，剛好是壓死駱駝的最後一根稻草，之前我們花了很多心力
    ，想要把我妹妹救回來，我們也覺得我妹妹慢慢在好轉當中
    等語，堪信被害人Ａ女於本案發生前已因失業、疾病及情緒
    問題而有自殺傾向，本案被告甲○○犯行雖導致被害人Ａ女
    身心嚴重受創，然不能將被害人Ａ女於案發後二月之自殺行
    為直接歸咎於因被告甲○○犯行而羞忿自殺。綜上所述，本
    案卷內所有證據，經逐一剖析，反覆參酌，仍查無積極證據
    足資證明被告甲○○行為與被害人Ａ女之自殺結果間有相當
    因果關係，依罪疑惟輕原則，應為有利被告甲○○之認定，
    檢察官此部分之論告意旨認被告甲○○係犯刑法第二百二十
    六條第二項之罪嫌，尚屬無法證明，一併敘明。
三、原審同此認定，依刑法第二百二十四條之規定，並審酌被告
    甲○○利用路過之被害人Ａ女需要幫助之際，竟無法克制自
    己之性衝動而對被害人Ａ女以強暴手段為猥褻行為，對於被
    害人Ａ女身心健康足生不良影響，並參酌被告甲○○曾於犯
    罪後於警詢、偵查時否認犯行，斯時誣指被害人Ａ女竊取其
    之財物等犯後之態度，兼衡被告甲○○之素行、智識程度、
    與被害人之關係、犯罪之動機、目的僅為一己之私慾，犯罪
    之手段、所生危害，已與被害人家屬達成和解，有被告甲○
    ○一０一年十月十八日於玉山銀行之存款憑條（詳侵簡上字
    第三號卷第二０三頁）在卷可稽，並據被害人Ａ女之兄辜○
    ○於原審審理時陳明在卷（詳侵簡上字第三號卷第二一九頁
    背面稱：「這個部分有達成和解，關於刑度部分希望法院可
    以依法處理。」等語）等一切情狀，乃量處被告甲○○有期
    徒刑二年，經核原審認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被
    告甲○○上訴意旨以原審量刑過重為由，請求從輕量刑云云
    ，惟按量刑輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項
    ，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第五十七
    條各款所列情狀，而未逾越法定刑度或有濫用權限情事，即
    不得任意指為違法（詳最高法院七十五年台上字第七０三三
    號判例、九十八年度台上字第五００二號判決意旨參照）。
    查原審於量刑時，已就被告甲○○相關刑法第五十七條各款
    事項量刑事項詳為說明如上，所處刑度與罪責程度相稱，既
    未逾越法定刑度，亦無濫用自由裁量之權限，顯難認有何輕
    重失衡或違反罪刑相當原則之情形，自不能任意指為違法。
    被告甲○○上訴意旨請求從輕量刑云云，尚非足採，其上訴
    並無理由，應予駁回。末查被告甲○○未曾因故意犯罪受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告前案紀錄表附卷可參，
    被告甲○○一時失慮，致觸犯本件犯行，嗣於法院審理時，
    已與被害人Ａ女家達達成和解，賠償四十六萬元，業如前述
    ，再酌以被害人Ａ女之兄辜○○於原審審理時表示：站在我
    們被害人家屬的前提，如果被告甲○○願意認罪，我妹妹不
    願意再有下一個受害者，我妹妹原本是金融理專，因為金融
    海嘯造成恐慌，我個人就幫我妹妹墊了兩百多萬元，我並不
    在乎賠償的金額，這件事情我有與我的父母溝通，如果被告
    甲○○願意認罪，在我們被害人家屬就是目前能夠做的，因
    為我妹妹已經過世了，就是在天之靈的告慰，我們的希望很
    單純，就是這個人如果願意承認，就是社會的福氣，唯一能
    夠做的，就是希望不要再有下一個人等語（詳侵訴字第一七
    號卷第二四頁背面）、因為Ａ女在生前希望獲得公道的機會
    ，現在我妹妹已經往生，被害人是否上訴及上訴結果如何，
    對於我們被害者來說已經意義不大，我們是希望不要再有家
    庭跟我們一樣，如果本件被告甲○○有真心的悔改，才是對
    社會及他個人最大的意義等語（詳侵簡上字第三號卷第二一
    九頁至第二一九頁背面），本院審酌上情，再參諸被告甲○
    ○已經深切悔悟，於本院審理中自始坦承全部犯行，已反省
    自身行為對被害人Ａ女所生傷害而懊悔不已，其經此偵審程
    序，當已知所警惕，信無再犯之虞，本院衡酌上情，認前開
    原審對被告甲○○宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法
    第七十四條第一項第一款之規定，併宣告緩刑五年，以啟自
    新。又被告甲○○所犯刑法第二百二十四條之罪，係刑法第
    九十一條之一所列之罪，依刑法第九十三條第一項第一款之
    規定，受緩刑之宣告，應於緩刑期間付保護管束，藉由觀護
    人安排生理及心理相關輔導課程，課以被告甲○○習得正確
    之兩性關係及自我管束能力，依性侵害犯罪防治法第二十條
    第二項、第三項之規定，觀護人並得採取約談、訪視、查訪
    、採尿、命居住於指定處所或施以宵禁並得輔以科技設備監
    控、實施測謊、禁止接近特定場所或對象等處遇方式，俾督
    促受保護管束人自我約制，改正品性與生活習慣，避免再犯
    ；如經評估有施以治療輔導之必要者，同條第一項規定主管
    機關復得命接受身心治療或輔導教育，於接受身心治療或輔
    導教育，經鑑定、評估其自我控制再犯預防仍無成效者，同
    法第二十二條復規定主管機關得檢具相關評估報告，送請該
    管地方法院檢察署檢察官依法聲請強制治療，用以結合觀護
    人及主管機關體系，以落實消滅被告甲○○再犯之危險性，
    並觀後效。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第
一項第一款、第九十三條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官邱美育到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  蔡新毅
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  黃惠君
中    華    民    國   102    年    4     月    24    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第224 條：（強制猥褻罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
，而為猥褻之行為者，處六月以上五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,侵上訴,82,20130424,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]82
[*jdate*]1020424
[*jcheck*]1
