[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2792%2c20141217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2792&jdate=1031217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002792&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2792%2c20141217%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2792&jdate=1031217&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上訴,2792
[*裁判日期*]1031217
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 103年度上訴字第2792號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　李昆鴻
選任辯護人　蔡宥祥律師
上列上訴人因被告傷害致死案件，不服臺灣新北地方法院103年
度訴字第460號，中華民國103年9月4日第一審判決（起訴案號：
臺灣新北地方法院檢察署103年度偵字第8978號、103年度偵字第
11764號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
李昆鴻成年人故意對兒童犯傷害致人於死罪，處有期徒刑拾年陸
月。
    事  實
一、李昆鴻係滿20歲之成年人與謝佩倪（所涉教唆頂替、偽證及
    過失致死等罪嫌部分，另案由臺灣新北地方法院檢察署檢察
    官偵查中）原係夫妻關係，並與陳柏佑、官秀文夫妻2人係
    朋友關係，官○晴（民國100年5月生，為未滿12歲之兒童，
    其真實姓名年籍詳卷）則係陳柏佑、官秀文之女。緣陳柏佑
    因公共危險案入監執行，官秀文則因須至花蓮市工作，均無
    法分身照料幼女官○晴，故由官秀文自102年9月28日起，將
    其女官○晴託付謝佩倪照顧，並由謝佩倪安置於其新北市○
    ○區○○路00號4樓住處。嗣於102年10月27日，李昆鴻前往
    上址探視其與謝佩倪所生之子女，於同日上午8時許，李昆
    鴻因見官○晴哭鬧不休，單獨將官○晴帶往謝佩倪臥房哄其
    停止哭鬧未果，竟一時氣憤，基於傷害他人身體之犯意，雖
    無置官○晴於死地之主觀故意，然客觀上可以預見官○晴為
    年僅2歲餘之幼童，其頭部發展尚未健全，較一般成年人脆
    弱，且係屬人體重要部位之一，若遭受強力拍打及碰撞，極
    易造成幼童官○晴頭部受傷，甚至引起死亡之結果，其能避
    免發生此結果，竟主觀上疏未注意及此，以手掌拍打官○晴
    後腦部數下，並雙手高舉官○晴至李昆鴻胸部約140公分之
    高度後（李昆鴻身高約170公分），將之摔在高度45公分之
    彈簧床上，因此致官○晴受有頭部對撞性鈍挫傷、顱骨骨折
    、顱內出血等傷害。嗣李昆鴻驚覺官○晴失去意識，趕請其
    子謝○群（88年12月生，為12歲以上未滿18歲之少年，其所
    涉頂替等罪嫌部分，另由原審法院少年法庭處理，其真實姓
    名年籍詳卷）通知謝佩倪盡速返回住處，謝佩倪返家後即於
    同（27）日上午11時37分許將官○晴送往醫療財團法人徐元
    智先生醫藥基金會亞東紀念醫院進行急救，惟官○晴仍於
    102年11月23日下午1時57分許，因上述頭部對撞性鈍挫傷、
    顱骨骨折、顱內出血等傷害，導致中樞神經休克及呼吸衰竭
    而死亡。
二、案經官○晴之父陳柏佑及母官秀文訴由新北市政府警察局中
    和第二分局報請臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明
    文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條
    之1 至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此據同法第159條
    之5規定甚明。查本件被告被訴傷害致死案件，就以下實體
    所認定之證據，如屬傳聞證據，因公訴人、被告及辯護人、
    於本院準備程序及審理程序均表示無意見，且迄至本院言詞
    辯論終結前亦未就本院所調查之證據主張有刑事訴訟法第
    159條第1項不得為證據之情形，而本院審酌各該證據資料作
    成時之一切客觀情況，尚無違法不當之瑕疵，且為證明本件
    犯罪事實所必要，均應認有證據能力。
二、另本件認定事實所引用之卷內其餘卷證資料（包含文書證據
    等證據），公訴人、被告及辯護人亦均於本院準備程序及審
    理程序同意作為本案證據，且亦未於本院言詞辯論終結前表
    示異議，且卷內之文書證據等，亦無刑事訴訟法第159條之4
    之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，本件認定事實所引用之所有文書證據
    等證據，均有證據能力，合先敘明。
貳、實體部分：
一、被告李昆鴻如何於上開時、地因見被害人官○晴哭鬧不休，
    而將官○晴帶往其前妻謝佩倪臥房哄其停止哭鬧未果，竟一
    時氣憤，明知官○晴為年僅2歲餘之幼童，其頭部發展尚未
    健全，較一般成年人脆弱，且頭部係屬人體重要部位之一，
    若遭受強力拍打及碰撞，極易造成幼童官○晴頭部受傷，甚
    至引起死亡之結果，竟以手掌拍打官○晴後腦部數下，並雙
    手高舉官○晴至其胸部約140公分之高度後，將之摔在高度
    45公分之彈簧床上，致使官○晴受有頭部對撞性鈍挫傷、顱
    骨骨折、顱內出血等傷害，官○晴因而失去意識，嗣雖經謝
    佩倪將官○晴送醫急救，官○晴仍因頭部對撞性鈍挫傷、顱
    骨骨折、顱內出血等傷害，導致中樞神經休克及呼吸衰竭而
    死亡之事實，業據被告李昆鴻於警詢、偵查中、原審及本院
    審理時坦認不諱（見103年度偵字第8978號偵查卷第4至6背
    面、84至86、141至142頁、原審卷第9至10背面、46及69頁
    、本院卷第54頁正面、第67頁背面），並經當時在場證人即
    被告之子謝○群於偵查中證述明確（見103年度偵字第8978
    號偵查卷第11至12、89背面頁），而被告因發現被害人官○
    晴失去意識，趕請謝○群通知謝佩倪盡速返回住處，謝佩倪
    返家後即行將官○晴送往會亞東紀念醫院進行急救等情，亦
    據證人謝佩倪於警詢及偵查中證述屬實（見102年度相字第
    1501號相驗卷第10背面至12、40至40背面頁），並有證人謝
    佩倪申辦之行動電話0000000000號、0000000000號通聯紀錄
    各1份及監視器錄影暨翻拍畫面28張等資料在卷可稽（見102
    年度他字第6201號偵查卷宗第34-1至34-8、72至85頁）。而
    被害人官○晴受有硬腦膜下出血、顱內出血、頭部對撞性鈍
    挫傷、顱骨骨折等傷害，並經臺灣新北地方法院檢察署檢察
    官督同檢驗員相驗屍體屬實，有臺灣新北地方法院檢察署檢
    驗報告書、相驗筆錄及相驗屍體證明書在卷可參。又被害人
    官○晴經法務部法醫研究所解剖結果：「1.嚴重腦水腫致顱
    骨縫合分開性骨折。2.硬腦膜下腔出血於右額葉、左顳頂區
    ，另有硬腦膜上腔出血於左顳頂區。3.頭部皮下挫傷後吸收
    狀。…」，此有該所(102)醫剖字第0000000000號解剖報告
    書一份在卷可佐（見102年度相字第1501號偵查卷第109背面
    頁），及法務部法醫研究所就官○晴之死亡原因為鑑定，認
    定「(三)依解剖及組織病理切片觀察結果發現有頭部顱骨骨折
    致硬腦膜上、下腔出血及對撞傷頭部外傷特徵，經急救住院
    達27日，致因大葉性肺炎、腦損傷，最後因中樞神經休克及
    呼吸衰竭死亡。如有特意高處摔下落地之過程死亡方式可為
    他殺。(五)研判死亡原因：甲、中樞神經休克、呼吸衰竭。乙
    、顱內出血、大葉性肺炎。丙、頭部對撞性鈍挫傷、顱骨骨
    折。」、「鑑定結果：死者官○晴，2歲，有頭部顱骨骨折
    致硬腦膜上、下腔出血及對撞傷頭部外傷特徵，經急救住院
    達27日，致因大葉性肺炎、腦損傷，最後因中樞神經休克及
    呼吸衰竭死亡。如有特意高處摔下落地之過程死亡方式可為
    他殺」，亦有該所（102）醫鑑字第0000000000號鑑定報告
    書1份在卷足憑（見102年度相字第1501號偵查卷第114背面
    至115頁）。綜上所述，被告李昆鴻上開任意性自白確與事
    實相符，堪以認定。
二、按刑法第277 條第2 項傷害致人於死之罪，係因犯罪致發生
    一定結果而為加重其刑之規定，按照同法第17條固以行為人
    能預見其結果發生時，始得適用，但傷害行為，足以引起死
    亡之結果，在通常觀念上不得謂無預見之可能，則行為人對
    於被害人之因傷身死，即不能不負責任（見最高法院29年上
    字第11號判例意旨參照）。再傷害人之身體，因而致人於死
    ，乃學理上所謂之加重結果犯，以行為人對加重結果（死亡
    事實）之發生，客觀上有預見之可能，主觀上則未預見為必
    要；如行為人主觀上亦有預見，則其既明知而為，即屬殺人
    罪之範疇，非加重結果犯（見最高法院91年度臺非字第154
    號判決意旨參照）。經查：被告李昆鴻以手掌拍打官○晴後
    腦部數下，並雙手高舉官○晴至其胸部約140公分之高度後
    （被告李昆鴻身高約170公分），將之摔在高度45公分之彈
    簧床上，致官○晴受傷，已如前述，而被害人官○晴為年僅
    2歲餘之幼童，身體及骨骼均未發育成熟，其頭部係重要器
    官且為人體極脆弱之處，徵諸一般人常識，客觀上成年人倘
    拍打、碰撞幼童之頭部及自高處摔幼童，極易造成幼童官○
    晴頭部受傷，甚至引起死亡之可能，被告李昆鴻為思慮成熟
    之成年人，其主觀上固無欲置官○晴於死之故意，惟被告客
    觀上當應知其拍打被害人官○晴頭部及自高處摔年僅2歲餘
    幼童之被害人官○晴，極可能傷害官○晴身體之重要部位，
    當有導致被害人官○晴死亡結果發生之可能，是以被告李昆
    鴻對傷害行為足以引起死亡之結果，在客觀上不能謂無預見
    之可能，且被告李昆鴻所為傷害行為與被害人官○晴之死亡
    ，有相當因果關係，其就傷害被害人官○晴致其發生死亡之
    加重結果自應負其責任。
三、被告以手掌拍打被害人官○晴後腦部數下，並雙手高舉被害
    人官○晴至其胸部約140公分之高度後，將之摔在高度約45
    公分之彈簧床上，因此致被害人官○晴受有頭部對撞性鈍挫
    傷、顱骨骨折、顱內出血等傷害。至卷附臺灣新北地方法院
    檢察署檢驗報告書復記載官○晴「左臉眼眶熊貓眼」、「左
    臉頰瘀青」、「右上臂瘀青」、「左膝附近瘀青」及「左右
    兩下肢陳舊性瘀青」之傷勢（見102年度相字第1501號偵查
    卷第44、45頁），及卷附法務部法醫研究所解剖結果所記載
    「四肢多處皮下挫傷後瘀青吸收狀」之傷勢（見102年度相
    字第1501號偵查卷第109背面頁），並無證據證明係被告李
    昆鴻所為而造成，併此敘明。
四、綜上所述，本案事證已臻明確，被告李昆鴻犯行，洵堪認定
    ，應予依法論科。
五、核被告李昆鴻所為，係犯刑法第277條第2項前段之傷害致人
    於死罪。又兒童及少年福利與權益保障法第112條第1項規定
    ：「成年人教唆、幫助或利用兒童及少年犯罪或與之共同實
    施犯罪或故意對其犯罪者，加重其刑至二分之一。但各該罪
    就被害人係兒童及少年已定有特別處罰規定者，從其規定。
    」查本件被告行為時為20歲以上之成年人，被害人官○晴為
    年僅2歲餘之兒童，有其等年籍資料在卷可稽，被告故意對
    兒童犯傷害致人於死罪，應依兒童及少年福利及權益保障法
    第112條第1項前段規定加重其刑（被告所犯傷害致人於死罪
    ，除法定本刑為無期徒刑部分，依法不得加重外，其餘應依
    上開規定加重其刑）。原審以被告上述犯行事證明確，予以
    論罪科刑，固非無見。惟查：被告已育有子女，當知年幼子
    女之成長過程中，因年幼無知，未能明確表達需求，因而哭
    鬧，乃屬自然反應，自應細心呵護，探索哭鬧原因，而非施
    用暴力以求停止哭鬧。被告明知被害人官○晴為年僅2歲餘
    之幼童，其頭部發展尚未健全，較一般成年人脆弱，且係屬
    人體重要部位之一，若遭受強力拍打及碰撞，極易造成幼童
    官○晴頭部受傷，甚至引起死亡之結果，竟僅因為制止官○
    晴哭鬧未果，即以手掌拍打官○晴後腦部數下，並雙手高舉
    官○晴後將之摔在彈簧床上，致使官○晴因而受有頭部對撞
    性鈍挫傷、顱骨骨折、顱內出血等傷害，並致失去意識，惟
    被告復未及時將官○晴送醫急救，更為避免自身犯行曝光，
    竟教唆其未滿14歲之兒子謝○群出面自承本件犯行，以頂替
    其所作所為，欲陷其子謝○群於罪，直至謝○群因不堪壓力
    向同學、學校老師及志工告知其情後，被告始行出面向警坦
    承本件犯行，被告實枉為人父，竟做出如此為人所不齒之行
    為，足徵其犯後並未因而有何悔悟之心，自有予以從重量刑
    ，以收警惕之效，使罰當其罪，原審未能詳加審酌被告犯罪
    之手段，及被告犯後對已受上述重大傷害，並已失去意識之
    被害人未為何積極作為，顯然對於自己造成被害人之傷害漠
    不關心，甚至教唆自己未滿14歲之兒子謝○群出面頂替其犯
    行等情，並參酌被告所犯之罪之法定刑，原審僅判處被告有
    期徒刑9年6月，實難認屬允當，檢察官上訴意旨執此指摘原
    審量刑過輕，非無理由。則原判決既有可議之處，自應由本
    院予以撤銷改判。審酌被告之素行，其前妻因受被害人母親
    所託代為照顧被害幼童，被告理應對於被害人施以相當程度
    之關照，竟因被害人哭鬧不休，出手傷害毫無反抗能力之幼
    童，以致傷重死亡，手段惡劣、嚴重欠缺尊重他人身體、生
    命之觀念，而其發現被害人已失去意識，竟未及時將被害人
    送醫急救，復未避免其身陷本案罪責，而竟教唆其未滿14歲
    之兒子謝○群出面頂替其犯行，且迄仍未賠償被害人家屬，
    惟念被告於本案偵審中坦認犯行，已知悔意等一切情狀，量
    處有期徒刑10年6月，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第2項前段，兒童及少年福利與權益
保障法第112條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭堤升到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  溫耀源
                                    法  官  施俊堯
                                    法  官  張傳栗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林盈伸
中    華    民    國   103    年    12    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第277條：（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,上訴,2792,20141217,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上訴
[*jno*]2792
[*jdate*]1031217
[*jcheck*]1
