[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4968%2c20100805&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4968&jdate=990805&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004968&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4968%2c20100805&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4968&jdate=990805&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,4968
[*裁判日期*]990805
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第四九六八號
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　劉國斯律師
上　訴　人　丙○○
選任辯護人　李智陽律師
上　訴　人　己○○○ ○○○○.
選任辯護人　蔡宥祥律師
上　訴　人　丁○○
選任辯護人　張寧洲律師
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　林鈺雄律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十九年三月九日第二審判決（九十七年度上重訴字第
二三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十五年度偵字第
二五六八三、二五六八四、二五九三六、二五九三七、二五九三
八號、九十六年度偵字第五七七八號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於乙○○販賣第一級毒品、甲○○販賣第二級毒品及丙
○○均有罪部分，暨潘熙堅、丁○○部分均撤銷，發回台灣高等
法院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回部分：
本件原判決認定上訴人乙○○有如其事實欄貳之一、二、四所載
之犯行，上訴人丙○○有貳之一、二所載之犯行，上訴人潘熙堅
有貳之一、二、七所載之犯行，上訴人丁○○有貳之四所載之犯
行，上訴人甲○○有貳之五所載之犯行，因而撤銷第一審關於該
部分之科刑判決，改判論處乙○○共同販賣第一級毒品既遂二罪
刑及未遂罪刑；丙○○共同販賣第一級毒品既遂及未遂二罪刑；
潘熙堅共同販賣第一級毒品未遂罪刑及共同運輸第一級毒品二罪
刑；丁○○共同運輸第一級毒品罪刑；甲○○共同販賣第二級毒
品未遂等罪刑，固非無見。
惟查：(一)、被告以外之人於審判中如以證人身分到場具結陳述，
而與先前於審判外警詢時所為陳述不符者，其先前之陳述，須具
有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，始得
為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。而所謂「具
有可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，而非「
憑信性」之證據證明力，法院應經調查，依於審判外為陳述時之
外部附隨環境或條件，除詢問有無出於不正方法、陳述是否出於
非任意性外，兼須就有無違反法定障礙事由期間不得詢問及禁止
夜間詢問之規定、詢問時是否踐行告知義務、警詢筆錄所載與錄
音或錄影內容是否相符等各項為整體之考量，以判斷其先前之陳
述，是否出於「真意」之信用性獲得確切保障，並於判決理由內
敘明其採用先前不一致之陳述，如何具有較可信之特別情況，且
就具體個案案情及相關卷證判斷，為發現實質真實目的，除該項
審判外之陳述外，已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外
陳述之相同供述內容，或無從以其他證據代替，確為證明犯罪存
否所必要之理由，方為適法。卷附證人即同案被告乙○○於警詢
中關於丙○○、潘熙堅、丁○○部分之陳述，對丙○○等而言屬
傳聞證據，原則上無證據能力，丙○○、潘熙堅、丁○○及其等
之辯護人於原審已爭執其證據能力（見原審卷(一)第四六八頁背面
、卷(三)第一０四頁、卷(四)第一０四頁背面、第一一０頁背面）；
原判決理由徒以其警詢陳述與丙○○、潘熙堅之供述或卷附相關
通訊監察譯文相符，自具可信之特別情況，且為證明丙○○、潘
熙堅、丁○○犯罪所必要，該警詢筆錄自有證據能力等旨（見原
判決第十六頁第二行以下、第三四頁倒數第三至七行、第四三頁
第十四至二十行、第五四頁倒數第九行以下）。所載乙○○之警
詢陳述與丙○○、潘熙堅之供述或相關通訊監察譯文內容相符，
似係對證言憑信性之判斷，為證據證明力範疇，與判斷證據能力
之信用性之有無不同。原判決未就上揭陳述當時之原因、過程等
外在環境因素，就該審判外陳述如何具有可信之特別情形，而足
以擔保其信用性無虞，加以論斷說明，對該陳述如何係證明丙○
○、潘熙堅、丁○○本件犯罪事實貳之一、二、四存否所必要之
要件，亦未為任何說明，遽以上情認乙○○於審判外陳述具有證
據能力，且執為丙○○、潘熙堅、丁○○犯罪之部分論據（見原
判決第三三頁、第四一頁倒數第五行以下至第四二頁、第五三
頁），採證難認適法，併有理由不備之違誤。(二)、調查證據乃
刑事審判程序之核心，改良式當事人進行主義之精神所在，關於
證人、鑑定人之調查、詰問，尤為當事人間攻擊、防禦最重要之
法庭活動，亦為法院形成心證之所繫，除依刑事訴訟法第二百七
十六條第一項規定，法院預料證人不能於審判期日到場之情形者
外，不得於準備程序訊問證人，致使審判程序空洞化，破壞直接
審理原則與言詞審理原則。本件原判決採納證人乙○○於第一審
之證詞，資為潘熙堅有其犯罪事實貳之七犯罪之論據之一（見原
判決第六二頁）。然稽之卷內資料，乙○○上揭陳述，乃第一
審法官於行羈押程序時對其為實質訊問調查時所為之陳述（見第
一審九十五年度聲羈字第一０七三號卷第四五、四六頁），而上
開證人究竟如何有預料於審判期日不能到場之具體事由，並未載
明於筆錄（同上卷第四四至四七頁），第一審所踐行證人調查證
據程序，即非適法，原審逕採該證言作為判斷潘熙堅該部分犯罪
事實之基礎，容有未洽。(三)、毒品危害防制條例第四條第一項、
第二項之販賣毒品之罪，以行為人主觀上有營利之目的或意思，
而販入或賣出該毒品或二者兼而有之者，為其構成要件。故行為
人於行為時主觀上有無此項營利之犯意，自應於判決事實欄內為
詳實之記載，然後於理由內說明其憑以認定之證據及得心證之理
由，始稱適法。依原判決事實欄貳之一、二、四、五、七之記載
，乙○○、丙○○意圖營利，向馬來西亞毒販「紅頭」販入第一
級毒品海洛因，並與「紅頭」指派之代表潘熙堅接洽取樣，嗣為
警查獲致交易未成；乙○○、丙○○意圖營利，向泰國毒販「阿
武」販入十塊海洛因磚；乙○○向綽號「大爹」之泰國曼谷毒販
販入海洛因磚五塊；甲○○與張禮鵬、綽號「阿昌」之成年男子
基於營利之犯意，向鍾慶鎮（張禮鵬、鍾慶鎮檢察官另案偵辦）
販入第二級毒品甲基安非他命，嗣因遭警查獲而未得逞；潘熙堅
與馬來西亞毒販「紅頭」基於營利之意圖，販賣毒品海洛因予乙
○○，因價格未合意致未成交等情。而分別論處乙○○、丙○○
販賣第一級毒品既遂、未遂，潘熙堅販賣第一級毒品未遂，甲○
○販賣第二級毒品未遂等罪刑（見原判決第七一頁2.、、第
七二頁、、第七三頁）。惟乙○○、丙○○、潘熙堅、甲
○○是否具有營利意圖，攸關其應否負販賣毒品罪之罪責，自應
於事實欄明白記載，並於理由欄詳細說明。乃原判決於理由內就
何以認定乙○○、丙○○、潘熙堅、甲○○有其上揭各事實欄所
載營利意圖之理由均付之闕如，即分以販賣第一級毒品既遂、未
遂，第二級毒品未遂等罪名論處，難謂適法。(四)、有罪判決書所
記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律之基礎，故符合犯罪構成
要件之具體社會事實，必須詳加認定，明確記載，然後於理由內
敘明犯罪事實所憑之證據及理由，始足為適用法律之依據。依原
判決事實欄貳之二之記載乙○○於民國九十五年八月間，以美金
八萬元向泰國毒販「阿武」販入十塊海洛因磚，即與潘熙堅基於
運輸、私運毒品海洛因之犯意聯絡，僱請不詳之人將不詳數量之
海洛因包裝成球狀物，以吞服方式，將不詳數量之海洛因運輸入
境台灣，乙○○並指派知情之丙○○安排入境之運毒者至南投縣
清境農場住宿，並將運毒者在該處自體內排出之海洛因球數量以
電話告知乙○○等情；理由內說明乙○○等此部分運輸毒品之犯
罪事實，雖未經檢察官起訴，然與其後九十五年十月十三日之運
輸毒品行為，基於同一運輸犯意之接續關係，為起訴效力所及，
自得併予審理（見原判決第七一頁倒數第二行至第七二頁第六行
）。而論以乙○○、丙○○、潘熙堅該部分運輸第一級毒品之罪
（見原判決第七一頁2.）。但查，原判決認定乙○○、丙○○
、潘熙堅有此部分運輸毒品海洛因之犯行，依理由之說明，係依
憑乙○○於警詢、第一審之供述為其主要論據，然此部分似自始
未查扣任何證物，乙○○所指究否確為毒品海洛因？又此次乙○
○等究竟安排如何數量之海洛因，以吞服方式運輸入境台灣？其
後運毒者又自體內排出多少數量之海洛因？俱攸關犯罪構成要件
之具體社會事實，自應詳予釐清審認，乃原審未詳加調查究明，
並於理由內為必要之論述，僅籠統載稱乙○○、潘熙堅安排不詳
數量之海洛因運輸入境，丙○○將排出不明數量之海洛因告知乙
○○，則乙○○等有否此部分之犯罪行為，而得併予審理之情形
，即欠明瞭，本院自無從為其此部分適用法律當否之判斷。(五)、
有罪之判決，其所載事實、理由與所宣告之主文，必須互相一致
，而事實認定與理由說明不相一致，或事實、理由欄內之記載，
前後齟齬，均屬判決所載理由矛盾，其判決當然為違背法令。經
查：(1)原判決事實欄貳之一記載，乙○○意圖營利向馬來西亞毒
販「紅頭」販入毒品海洛因，並指派相同犯意之丙○○與「紅頭
」之代表潘熙堅接洽取樣；「紅頭」另覓得黃志倫、李延偉及邱
建順為其運輸海洛因入境台灣等情。係認定乙○○與丙○○，潘
熙堅與「紅頭」間各有販賣毒品海洛因之犯意聯絡；「紅頭」與
黃志倫、李延偉及邱建順間則有運輸毒品海洛因之犯意聯絡而為
所載之犯行。理由內先說明乙○○、丙○○、潘熙堅均論以販賣
第一級毒品未遂之罪（見原判決第七一頁2.），繼謂乙○○、
丙○○就運輸第一級毒品部分有犯意聯絡與行為分擔；潘熙堅就
販賣第一級毒品未遂部分與「紅頭」、「阿BEN 」、黃志倫三人
及其他不詳之人有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯等旨（見
原判決第七三頁3.）。就乙○○與丙○○有否共同運輸第一級
毒品，「阿BEN 」、黃志倫等人有否與潘熙堅共同販賣第一級毒
品各犯行，其事實之認定與理由之記載相互齟齬，自有理由矛盾
之違法。(2)依原判決事實欄貳之四之記載，乙○○於「九十五年
十月間某日」，透過有犯意聯絡之楊棋文（檢察官另案偵辦），
向綽號「大爹」之泰國曼谷毒販，以每塊八千美元販入海洛因磚
五塊，另應允為「大爹」運輸同數量之海洛因磚而共謀運輸十塊
海洛因磚入境台灣，乙○○並於同年「十一月底」某日在桃園機
場交付美金四萬元予「大爹」委託收款之男子。乙○○乃與丁○
○、楊棋文、彭成潤（經判處無期徒刑確定）、綽號「大爹」、
「阿雪」之成年男子，基於運輸第一級毒品之犯意聯絡，將上揭
海洛因磚運輸入台。理由內僅謂乙○○與上揭丁○○等人就運輸
毒品之犯罪，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯（見原判決
第七四頁），而論以乙○○情節較重之販賣第一級毒品之罪（
見原判決第七六頁第十八行）。惟主文欄第二項就乙○○此部分
犯罪，則諭知「共同販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑貳拾年
，．．．」（原判決第三頁第十二、十三行）。就乙○○販賣第
一級毒品部分，有無其他共同正犯一節，其主文之記載與事實之
認定及理由之說明互相齟齬，已有理由矛盾之可議；又理由內說
明乙○○係於「九十五年十一月間」向「大爹」販入毒品海洛因
（見原判決第五二頁第十二行），並援引乙○○於警詢供稱：其
於「九十五年十月底」在桃園機場出境門口交付對方美金四萬元
（見原判決第五三頁第九、十行）等情為其論據。就乙○○究於
何時向「大爹」購入毒品、何時交付購毒款項等節，其事實之認
定與理由之說明，亦有齟齬，同有理由矛盾之違誤。(六)、由被告
上訴或為被告之利益上訴者，除因原判決適用法條不當而撤銷者
外，第二審法院不得諭知較重於第一審判決之刑，刑事訴訟法第
三百七十條規定甚明。故由被告上訴或為被告之利益而上訴之第
二審之案件，如第二審判決認定之犯罪情節及適用之法條與第一
審相同，亦即非因第一審判決適用法條不當而予撤銷者，第二審
判決如諭知較重於第一審判決之刑，即與前述不利益變更禁止原
則有違。甲○○所犯原判決事實欄貳之五所載之犯罪事實，第一
審論以共同犯販賣第二級毒品未遂罪，判處有期徒刑四年（見原
審卷(一)第三八頁）。甲○○不服提起第二審上訴，原審審理結果
，所認定之犯罪事實與第一審該部分之判決（同上卷第四三頁正
背面）完全相同，亦未認該部分判決有何適用法條不當之情形（
見原判決第一０一、一０二頁(一)），即將第一審該部分判決撤銷
，改判量處有期徒刑七年，其適用法則顯有不當。(七)、犯罪事實
應依證據認定，有罪之判決書，應於理由內記載認定犯罪事實所
憑之證據及其認定之理由，否則即有理由不備之違法。依原判決
事實欄貳之七之記載，潘熙堅與馬來西亞毒販「紅頭」基於運輸
、販賣毒品海洛因之犯意聯絡，謀議將海洛因藏置木製茶盤以快
遞方式運輸來台，「紅頭」並於九十五年十二月四日、五日，分
以簡訊傳遞寄送貨物（海洛因）之提單號碼等予在台之潘熙堅，
並通知戊○○（於上訴本院後，撤回其上訴而經判處罪刑確定）
準備接貨。嗣戊○○於簽收快遞時，為警當場查獲等情。乃認定
潘熙堅與「紅頭」共謀運輸毒品海洛因入境販售，「紅頭」並將
相關運毒資料以簡訊傳遞予潘熙堅，惟理由內僅說明依卷附相關
通訊監察譯文，潘熙堅聯絡乙○○時表示有人將上揭提單號碼、
報關行電話等資料以簡訊傳至潘熙堅行動電話等旨（見原判決第
六二頁倒數第六行以下至第六三頁第一行），但未據說明其認定
傳遞資料予潘熙堅為「紅頭」之人所憑之依據及其認定之理由，
致此部分事實之認定，失其所憑，自有判決理由不備之違法。(八)
、卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代
理人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨，為刑事訴訟法第一百六
十五條第一項所明定。事實審法院於審判期日就文書證據踐行上
揭調查程序，旨在使被告澈底了解該等文書記載之內容及意涵，
而為充分之辯論，以使法院形成正確之心證。故文書證據如未經
法院於審判期日依照上揭法定程序踐行調查，即不得作為事實判
斷之依據。原判決以卷附警員監控同案被告彭成潤運毒之蒐證照
片五張、本院及台灣高等法院台中分院相關判決等為據，或執為
論處乙○○、丁○○有事實欄貳之四犯罪之部分證據，或以資認
定乙○○、丙○○間因毒品往來關係密切，甲○○接觸毒品非僅
供給施用（見原判決第三五頁第九至十二行、第五二頁倒數第七
行、第六十頁第十一行以下），摒棄丙○○、甲○○否認犯罪辯
解之依據。惟稽諸該蒐證照片均為影本，畫面灰暗，無從辨識原
判決所指攜毒品海洛因下機之犯罪嫌疑人身分；再者依據原審審
判筆錄之記載，審判長似亦未曾將上揭蒐證照片、判決書依法提
示、宣讀或告以要旨，予乙○○、丙○○、丁○○、甲○○及其
等辯護人辨認及辯論之機會（見原審卷(四)第九二頁以下筆錄），
遽採為各該部分斷罪之依據，自屬違背法令。上訴意旨均執以指
摘原判決該部分不當，非無理由，應認該部分有撤銷發回更審之
原因。原判決關於乙○○、丙○○、潘熙堅、丁○○其他裁判上
一罪及乙○○、丙○○、潘熙堅、丁○○、甲○○不另為無罪諭
知部分，基於審判不可分原則，應併予發回。
二、駁回（乙○○製造第二級毒品及甲○○持有第一級毒品有罪
    ）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認上訴人乙○○有如其
事實欄貳之三所載之製造第二級毒品（甲基安非他命）犯行、上
訴人甲○○有貳之六所載之持有第一級毒品（海洛因）達一定數
量犯行，已詳敘所憑之證據與認定之理由；對於乙○○辯稱與林
佳慶（經判處罪刑確定）不相識，甲○○之供述不實；依一般提
煉甲基安非他命成品標準，十七公斤之麻黃素無法提煉毒品成品
及滷水數量達三二．一公斤云云，均不足採，亦依調查所得證據
詳予指駁、說明。因認乙○○、甲○○犯行明確，而撤銷第一審
該部分之科刑判決，改判仍論處乙○○共同製造第二級毒品（累
犯）罪刑（量處有期徒刑）；仍變更檢察官起訴法條，論處甲○
○持有第一級毒品罪刑。乙○○上訴意旨略稱：同案被告鍾慶生
（經判處罪刑確定）等經另案判處製造甲基安非他命未遂之罪，
原判決論其製造既遂之罪，適用法則不當；甲○○之供述不實，
十七公斤之麻黃素無法提煉毒品成品及滷水數量達三二．一公斤
，原判決認定其有製造毒品既遂犯行，悖離經驗法則與論理法則
；原判決未審酌其有否證人保護法之適用。甲○○上訴意旨則以
第一審判決後，就其持有第一級毒品部分，其及檢察官均未上訴
，原判決竟將該部分撤銷改判，有未受請求之事項予以判決之違
法等語。惟查：犯罪事實之認定、證據之取捨及證明力之判斷，
俱屬事實審法院之職權，苟其取捨判斷不違背經驗法則與論理法
則，即不能指為違法。本件原判決已詳細敘明依憑乙○○供承於
其住處查獲製毒工具等供詞，證人林佳慶、甲○○分別於警詢、
審理時之證詞，佐以卷附相關通訊監察譯文、通訊監察書、法務
部調查局鑑定書、查扣物照片，暨扣案毒品、製毒工具等證據資
料，參互勾稽判斷，於理由內逐一論述剖明其採證認事之理由，
且就摒棄乙○○否認犯罪之各辯解，所指王清海犯罪與其製造第
二級毒品之犯罪無關聯，無證人保護法之適用，林佳慶、鍾慶生
於審理時之證詞，如何不足為乙○○有利之認定等情，於理由內
詳為論述、指駁，並敘明本於調查所得之心證，分別定其取捨而
為事實判斷之理由，所為論斷及說明，無違經驗法則與論理法則
，且屬事實審法院取捨證據職權之適法行使，尚難漫指為違法；
又我國刑事訴訟法係採實質真實發現主義，審理事實之法院應依
調查證據之結果，獨立認定事實，不受其他判決之拘束。原判決
依憑法務部調查局鑑驗結果，以其附表四編號1.所示之扣案物確
含有甲基安非他命成分，因認既有製成品產出，乙○○製造甲基
安非他命行為達於既遂程度，已於理由內詳加審酌論敘，經核於
法無違，要不能僅以鍾慶生等另案判決之結果，指摘原判決違背
法令。乙○○上訴意旨，對於原判決該部分究竟如何違背法令，
非依卷內資料為具體指摘，猶執陳詞，對於原判決已詳為論斷及
說明之事項，再為爭辯，並對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，難謂已符合首揭法定上訴要件，應認其該部分之上訴不合法
律上之程式，予以駁回。另第一審判決後檢察官已就甲○○持有
第一級毒品部分以量刑不當為由提起上訴（見原審卷(一)第九十頁
），此部分自屬原審審理之範圍，甲○○上訴意旨以未經上訴漫
指原判決該部分違法，顯非依據卷內資料為指摘，其此部分之上
訴亦不合法律上之程式，同予駁回。末查甲○○所犯修正前毒品
危害防制條例第十一條第一項持有第一級毒品之罪，其法定本刑
經依同條第四項之規定加重其刑至二分之一，已不屬刑事訴訟法
第三百七十六條第一款所列不得上訴於第三審法院之案件，附此
敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第四百零一條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月    五    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  石  木  欽
                                法官  洪  佳  濱
                                法官  韓  金  秀
                                法官  段  景  榕
                                法官  周  煙  平
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月    九    日
                                                    ｄ
[*jrecno*]99,台上,4968,20100805
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]4968
[*jdate*]990805
[*jcheck*]
