[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6166%2c20121205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6166&jdate=1011205&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006166&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6166%2c20121205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6166&jdate=1011205&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,6166
[*裁判日期*]1011205
[*裁判案由*]傷害致重傷
[*裁判全文*]最高法院刑事判決            一○一年度台上字第六一六六號
上  訴  人  黃盈璋  男民國00年00月00日生
                    身分證統一編號：Z000000000  
                    住新北市○○區○○路○○○號5樓
選任辯護人  蔡宥祥律師
上列上訴人因傷害致重傷案件，不服台灣高等法院中華民國一○
一年七月十七日第二審判決（一○一年度上訴字第一三○○號，
起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署一○○年度偵字第一八六八
一號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合者，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。本件原判決綜合全案證據資料，本於事實審法院之推理作用
，認定上訴人黃盈璋有其事實欄所載成年人與少年共同故意傷害
少年黃○豪致重傷害之犯行，因而撤銷第一審所為之科刑判決，
改判論上訴人以成年人與少年共同故意對少年犯傷害致人重傷罪
，依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定
加重其刑後，處有期徒刑四年二月。對於上訴人所辯伊並未先毆
打黃○豪而係遭人圍毆後出於防衛行為之辯解何以不足採信，已
在理由內詳加指駁及說明，俱有卷存證據資料可資覆按。上訴人
上訴意旨略以：（一）、原判決於審理期日，逕自依職權傳喚黃
○豪到庭詢問，且於審判期日未提示黃○豪該次證詞及其係少年
之年籍資料，使其有辯解之機會，難謂適法。（二）、本件第一
審論處上訴人傷害致重傷罪，且係對少年實行犯罪，依兒童及少
年福利與權益保障法第一百十二條第一項加重其刑。原審審理後
，認上訴人除有對少年犯罪外，另與少年共同犯之，惟上開法條
對於成年人與少年共犯係獨立於成年人對於少年犯罪而成立另一
罪名，原審未依法告知變更起訴法條，自有失當。（三）、黃○
豪之左眼視力受損是否已達毀敗或嚴重減損機能之程度？其未受
傷前左眼視力為何？又該無法治癒是否已達嚴重減損一目之視能
程度？乃原審未加以詳查審認，遽予論處傷害致重傷害罪刑，亦
有欠當。（四）、原判決對於上訴人與江育緻、少年黃○翔在客
觀上對於黃○豪之加重傷害結果之發生，何以係主觀上所未預見
，而祇屬「客觀上並非不能預見」，理由未說明其論斷之依據，
已有欠妥；且理由對於少年黃○翔就重傷害之加重結果，主觀上
有何過失，未予敘明，逕以上訴人與少年黃○翔應就重傷害之加
重結果共同負責，而依兒童及少年福利與權益保障法第一百十二
條第一項前段規定加重其刑。事實與理由嫌有矛盾及理由亦有欠
備。（五）、原判決對上訴人主觀上已明知或可得而知案發當時
黃○豪係十二歲以上未滿十八歲之少年，理由內未予敘明其所憑
之依據及認定之理由，允有不當等語。
惟查：證據之取捨及事實之認定，均為事實審法院之職權，倘其
採證認事並未違背證據法則，自不得任意指為違法而執為適法之
第三審上訴理由。原判決依憑上訴人自承於上揭時地持鐵棍攻擊
黃○豪致其左眼受有上開傷害之事實，證人黃○豪、張○瀚、吳
安飛、江育、蕭筱嬋分別於偵訊、第一審及原審所為不利於上
訴人之證述，佐以亞東醫院民國一○○年二月十一日診斷證明書
、新光醫院一○○年六月一日診斷證明書、同院一○一年三月十
四日診斷證明書、同院一○○年九月十五日（100 ）新醫醫字第
1637號函暨所附醫師病歷摘要及病歷資料等證據資料，經綜合判
斷，認定上訴人確有本件與少年共同傷害黃○豪致重傷害犯行。
並說明本件糾紛之緣起，係上訴人及江育不滿黃○豪毆打其子
（江育之外甥）黃○翔亟思教訓黃○豪，遂預先備妥甩棍、鐵
棍，夥同黃○翔及另名不詳姓名年籍成年男性友人，致電黃○豪
友人相約談判，雙方碰面後經黃○翔指認黃○豪後，上訴人未發
一語即動手毆打黃○豪。足見上訴人等人事先備妥甩棍、鐵棍後
主動邀約黃○豪見面談判，上訴人自始即有與其子黃○翔、江育
及另名不詳姓名年籍成年男性友人共謀毆打黃○豪之意，則彼
等間顯係基於共同之犯意而分擔實行行為，尚難謂無犯意之聯絡
。雖上訴人、江育、黃○翔暨該不詳姓名年籍成年男性友人下
手實施行為或有不同，然上訴人等人既在合同之意思內各自分擔
犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，
即應對全部所發生之結果，共同負責，自無分別何部分之傷，孰
為下手人之必要。又上訴人等人既決意教訓黃○豪，且事先備妥
鈍器甩棍、鐵棍，是上訴人以鈍器毆打黃○豪之行為，自係包括
在渠等共同傷害黃○豪犯意聯絡之內；況上訴人係於黃○豪遭江
育壓制在地時，持黃○翔攜至現場鐵棍毆擊，顯未超越渠等傷
害黃○豪之犯意。再上訴人僅因其子遭黃○豪毆打，亟思教訓黃
○豪為其子出氣，乃夥同江育、不詳姓名年籍成年男性友人及
其子黃○翔與黃○豪相約談判而發生相互鬥毆之情，彼等間並無
任何深仇大恨，且黃○豪當時已遭江育壓制在地，上訴人方已
佔上風，衡情上訴人在主觀上並無對告訴人重傷害之意，應僅係
基於普通輕傷害之犯意毆打黃○豪，否則在黃○豪遭江育壓制
在地無力反擊時，其大可持手中之鐵棍朝黃○豪頭部等處猛力毆
擊多下，然上訴人卻僅由上往下敲擊一下即停止攻擊行為，足徵
上訴人主觀上僅係基於普通輕傷害而非基於重傷害之犯意。惟上
訴人明知彼此相互鬥毆衝突過程中，持堅硬鐵棍朝人之頭、臉部
敲擊，極易使對方眼睛受傷，造成嚴重減損視力功能之重傷害結
果，客觀上有預見可能，但事實上上訴人因當時之疏忽致未預見
此等重傷害結果之發生，即其主觀上疏未預見到，竟基於普通輕
傷害之犯意，於黃○豪遭壓制在地時，持鐵棍朝其頭、臉部敲擊
，致黃○豪受有本件重傷害之結果，其行為與結果間具有相當因
果關係，因認上訴人所為，該當傷害致重傷害之要件，而應就此
重傷害之加重結果負責。所為論斷，俱有卷存證據資料可資覆按
，從形式上觀察，並無足以影響判決結果之違背法令之情形。又
法院依職權傳喚之證人或鑑定人，經審判長訊問後，當事人、代
理人或辯護人得詰問之，其詰問之次序由審判長定之，刑事訴訟
法第一百六十六條之六第一項定有明文。卷查，檢察官、上訴人
及其辯護人於原審固未聲請傳喚黃○豪以證人身分行交互詰問，
然原審依職權傳喚黃○豪訊問後，已曉諭檢察官、上訴人及其辯
護人得詰問黃○豪；辯護人答稱：「沒有」；檢察官則接續補充
詰問，詰問畢並予當事人及辯護人表示意見之機會，有該日審判
筆錄可稽（見原審卷第五六頁背面至第五八頁）。所踐行之訴訟
程序並無違背法令可言。上訴意旨(一)無非係對事實審法院採證認
事之職權行使，徒憑己見而為爭執，並非適法之上訴第三審理由
。再刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱依法應於審判期日調
查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要
性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事
實之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為
不同之認定，若所證明之事項已臻明確，或就同一證據再度聲請
調查，或僅枝節性問題，自均欠缺調查之必要性，原審未依聲請
或職權為無益之調查，並無違法之可言。本件原審就黃○豪身受
重傷害之情形，已於理由內論述甚詳（見原判決第五頁末起第一
一行至第六頁第三行），原審未再就此部分予以調查，自無應於
審判期日調查之證據未予調查、判決不載理由之違法。上訴意旨
(三)仍再爭執黃○豪是否達重傷害程度云云，難認係合法之第三審
上訴理由。復加重結果犯，以行為人能預見其結果之發生為要件
，所謂能預見乃指客觀情形而言，與主觀上有無預見不同，若主
觀上有預見，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍。
是以，加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言
。而刑法第二百七十七條第二項後段傷害致人重傷罪，係因犯傷
害罪致發生重傷結果而為加重其刑之規定，依同法第十七條之規
定，固以行為人能預見其結果發生時，始得適用，但傷害行為足
以引起重傷之結果，如在通常觀念上不得謂無預見之可能，則行
為人對於被害人之傷害致重傷即不能不負責任。原判決已於事實
欄載稱「上訴人見黃○豪遭受江育壓制，主觀上雖無致黃○豪
受重傷之故意，然客觀上能預見倘以上開質地堅硬之鐵棍朝黃○
豪頭部、臉部之人體重要部位毆擊，將可能打到眼睛，造成視覺
機能受到嚴重減損之傷害，仍從現場撿取其子黃○翔因扭打而掉
落地上之鐵棍，以由上往下之方式，朝黃○豪之頭部、臉部方向
敲擊」等語（見原判決第二頁第一八至二四行）；並於理由貳之
一(五)及(七)謂：上訴人僅因其子遭黃○豪毆打，亟思教訓黃○豪為
其子出氣，乃夥同江育、不詳姓名年籍成年男性友人及其子黃
○翔前往案發現場談判，而發生相互鬥毆，彼等間並無任何深仇
大恨，且黃○豪當時已遭江育壓制在地，上訴人持鐵棍朝黃○
豪頭部等處猛力毆擊一下即停止攻擊行為，依現有事證及雙方互
毆之經過情形，難認上訴人主觀上已有重傷黃○豪之故意，惟頭
、臉部乃人體重要且脆弱之部位，若持堅硬鐵棒朝人之頭、臉部
敲擊，極易使對方眼睛受傷，造成嚴重減損視力功能之重傷害結
果，客觀上有預見可能，但事實上上訴人因當時之疏忽致未預見
此等重傷害結果之發生，即其主觀上疏未預見到等語，再參以上
揭亞東醫院、新光醫院之診斷證明書、醫師病歷摘要及病歷資料
所載：黃○豪經醫師診斷後認其受有頭部創傷及左上眼瞼二公分
撕裂傷、左眼鈍傷及角膜刮傷及左手腕挫傷之傷害，嗣於一○○
年二月六日轉至新光醫院入院診治，於翌日（一○○年二月七日
）經接受左眼複雜性玻璃體切除手術，診斷為外傷性黃斑部裂孔
，應為外力所造成，而於同年六月一日測得左眼最佳矯正視力為
0.04，且以現今醫療技術其視覺功能已無法治癒，另於一○一年
二月二十日接受左眼白內障摘除及人工水晶體置入手術，測得左
眼最佳矯正視力僅為0.01等情，因認上訴人基於傷害之故意，與
少年黃○翔等人持鐵棒毆擊黃○豪之頭臉部，致造成黃○豪本件
重傷害之結果，其行為與結果間具有相當因果關係，應就本件重
傷害之加重結果負責。雖未於理由內進一步說明：上訴人在客觀
上能預見持鐵棒朝他人頭、臉、眼睛部位攻擊，將有嚴重減損他
人眼部視能之可能，然主觀上何以並未預見此結果等情而有微疵
，惟於判決本旨仍不生影響。另刑事訴訟法第一百六十四條第一
項、第一百六十五條第一項分別規定：「審判長應將證物提示當
事人、代理人、辯護人或輔佐人，使其辨認」；「卷宗內之筆錄
及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理人、辯護人或
輔佐人宣讀或告以要旨」，其立法趣旨係在使訴訟有關人員透過
法庭調查證據之活動，充分表達其對於各項證據及該證據與待證
事實關聯性之意見。證據資料苟或歷經偵、審程序，多次提示調
查，或經辯護人閱卷得悉，或已就該證據狀陳意見並辯論綦詳者
，被告之訴訟防禦權實際已獲有充分保障，即難謂所踐行之訴訟
程序有何違法。原判決資為認定上訴人有此犯行之黃○豪於原審
證述筆錄及其年籍資料，依原審一○一年六月十九日審判筆錄所
載，固未經提示予上訴人及辯護人表示意見。惟原審於該日詢問
黃○豪後，已曉諭檢察官、上訴人及其辯護人得詰問黃○豪，並
於詰問完畢，詢問當事人及辯護人對於黃○豪之證言有何意見，
上訴人並已表示：「黃○豪說的不對」（見原審卷第五八頁），
自已符合上開規定意旨。另第一審法院以黃○豪係少年而諭知上
訴人係故意對少年犯傷害致人重傷罪，迭據檢察官於第一審及原
院審理時陳明在卷；原審於審判期日並詢問黃○豪之年籍資料在
卷（見原審卷第五一頁），且上訴人亦當庭表示：「其子黃○翔
和黃○豪及蕭筱襌都是同學」（見原審卷第五六頁），是上訴人
對黃○豪之年籍資料並無爭議。縱令原審未於審判期日將其年籍
資料再次提示予上訴人及其辯護人辨認或告以要旨，對當事人訴
訟上之攻擊、防禦及判決結果俱無影響。至原判決認定上訴人對
少年黃○豪為本件犯行，應論以上開罪名，並未說明上訴人主觀
上已明知或可得而知案發當時黃○豪係少年所憑之依據，固有疏
漏，然稽之上開卷證亦不影響原判決認定上訴人之犯罪事實。上
訴意旨(一)、(五)指摘上開證據未予提示論辯為違法及理由欠備云云
，均非合法之第三審上訴理由。再刑事訴訟法第九十五條第一款
規定訊問被告前，有關罪名告知之義務，旨在使被告獲悉其現已
被追訴或可能被訴之犯罪事實，俾能由此而知為適切之防禦，及
時提出有利之證據。此項告知義務之違反，係訴訟程式違背法令
之一種，然是否影響於判決結果，應以其有無妨害於被告防禦權
之行使為判斷。本件上訴人與滿十四歲以上未滿十八歲少年黃○
翔共同故意對未滿十八歲少年黃○豪實行犯罪，應依兒童及少年
福利與權益保障法第一百十二條第一項前段規定加重其刑，已據
公訴檢察官於第一審法院審理時當庭補充（見一審卷第四一頁背
面）。原審於準備程序及審判程序亦已分別諭知上開相關法條（
見原審卷第二八、五一頁），原審審判長於最後審理期日時已告
知上訴人及其辯護人：是否夥同少年黃○翔及其他人對黃○豪犯
傷害致重傷害等情（見原審卷第五九頁背面至六○頁），上訴人
亦具體為：對方三個人聯手打我，我才拿甩棍抵擋之答辯，辯護
人亦為其主張：上訴人係正當防衛（見原審卷第六○頁背面），
顯見上訴人及辯護人於第二審均係就變更後罪名為辯論，並為適
切之防禦，尚無訴訟程序違背法令可言。且成年人與少年共同實
行犯罪或故意對其犯罪者，均係加重其刑，是縱原審未明確告知
上訴人涉犯與少年共同實行犯罪部分，然於上訴人防禦權之行使
並無影響。上訴意旨(二)執以指摘，自非適法之第三審上訴理由。
至其餘上訴意旨，無非仍就原審採證認事職權之適法行使，暨原
判決已明確認定詳細說明之事項，任意指摘，或就其有無參與毆
打行為之單純事實及與判決結果顯無影響之枝節問題，漫加爭執
，均非依據卷內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何
適用不當，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適
合，揆之首揭說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年   十二   月    五    日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  郭  毓  洲  
                                法官  呂  永  福  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  沈  揚  仁  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年   十二   月    七    日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,6166,20121205
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]6166
[*jdate*]1011205
[*jcheck*]
