[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c711%2c20080715%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=711&jdate=970715&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000711&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c711%2c20080715%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=711&jdate=970715&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,711
[*裁判日期*]970715
[*裁判案由*]違反政府採購法
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　九十六年度易字第七一一號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　生）
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　林彥百律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　日生）
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　奚淑芳律師
　　　　　　張雯峰律師
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　張蓁騏律師
　　　　　　張雯峰律師
被　　　告　逸錞企業有限公司
　　　　　　　　　　統一編號：.
　　　　　　　　　　巷十六弄九.
代　表　人　戊○○
被　　　告　必春實業有限公司
　　　　　　　　　　統一編號：.
代　表　人　甲○○
上列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（九十六
年度偵字第五七三○、五七三一號），本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○共同犯政府採購法第八十七條第五項前段之妨害
投標罪，各處有期徒刑拾月，均減為有期徒刑伍月，如易科罰金
，均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
甲○○犯政府採購法第八十七條第五項後段之妨害投標罪，處有
期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新臺幣玖佰元折算壹日。
必春實業有限公司，其廠商之代表人，因執行業務犯政府採購法
之罪，科罰金新臺幣拾陸萬元，減為罰金新臺幣捌萬元。
逸錞企業有限公司公訴不受理。
    事  實
一、丙○○在擔任逸錞企業有限公司（下稱逸錞公司，已解散）
    代表人期間，與乙○○得知嘉義縣政府於民國九十四年十一
    月間簽准辦理「國立中正大學特定區第一期ＦＲＰ（強化玻
    璃纖維）排水溝蓋工程」採購案（下稱排水溝蓋工程採購案
    ），並由該府聯合發包中心（九十五年一月一日機關調整為
    工務局發包中心課，下稱發包中心）辦理採購發包作業，由
    該中心於九十四年十二月十五日簽准將該排水溝蓋工程採購
    案上傳登錄於政府電子採購網網站公開招標，公告日期為自
    九十四年十二月十九日起至九十五年一月三日止，預算金額
    為新臺幣（下同）二百三十四萬元，採訂有底價最低標得標
    之決標方式，訂於九十五年一月三日上午十時整開標後，為
    取得該工程採購案，竟共同基於意圖影響採購結果而借用他
    人名義、證件投標之犯意聯絡，向必春實業有限公司（下稱
    必春公司）代表人甲○○借用必春公司之名義、證件參與投
    標，甲○○雖無參與投標或競價之意思，仍基於意圖影響採
    購結果容許他人借用本人名義、證件參加投標之犯意加以應
    允，並於上開公告期間內某日，在不詳地點將必春公司相關
    證件資料交與乙○○，且同意由乙○○刻製必春公司及其名
    義之印章使用，嗣後由乙○○、丙○○等人以電子領標方式
    自上開政府電子採購網網站下載相關投標文件電子檔案，再
    以相同大小、字體繕打列印必春、逸錞公司之投標文件，且
    於繕打必春公司之投標資料時，除大標封上之地址、電話無
    誤外，其餘資料則漏未將前所繕打逸錞公司之地址更正為必
    春公司之地址，致必春公司之證件封、標單封、嘉義縣政府
    工程標單及退還押標金申請單上所留之地址均非必春公司之
    地址「高雄市○○區○○街三十號五樓之二」，卻係當時逸
    錞公司之地址「高雄市○○區○○路八十五之一號八樓」，
    而仍以上開投標文件並檢附相關證明文件以必春公司及逸錞
    公司名義參與該排水溝蓋工程採購案報價、投標。
二、該排水溝蓋工程採購案計有必春公司、逸錞公司、清皓有限
    公司（下稱清皓公司）、華宏新技股份有限公司（下稱華宏
    公司）及時裕企業有限公司（下稱時裕公司）等五家廠商投
    標，其中清皓公司及時裕公司均因相關文件不符投標規定被
    認定為資格不符。開標結果：逸錞公司標價為一百二十八萬
    八千元，必春公司標價為一百六十二萬三千元，華宏公司標
    價為二百零五萬元，逸錞與必春公司之投標價格分別為最低
    與次低，而因逸錞與必春公司相對於核定底價二百十萬元之
    決標比各為百分之六十一點三及百分之七十七點二，均標價
    偏低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞，經嘉義
    縣政府通知逸錞公司提出說明，而丙○○、乙○○等人礙於
    逸錞公司與案外人黃健堯間有專利權糾紛，且明知若逸錞公
    司未得標，仍由次低標之必春公司得標，乃刻意未於期限內
    提出說明，嘉義縣政府因而依政府採購法第五十八條後段不
    決標予逸錞公司，並以次低標廠商即必春公司為最低標廠商
    決標。嗣因案外人黃健堯與逸錞公司間因專利權涉訟，輾轉
    得知決標公告所載之得標廠商必春公司電話號碼，實為逸錞
    公司之電話號碼，因而向發包機關嘉義縣政府提出檢舉，經
    發包機關重新檢視相關投標資料，發現除上開檢舉內容屬實
    外，且必春公司、逸錞公司之標單封及證件封等文件所載住
    址相同，始悉上情。
三、案經嘉義縣政府移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
壹、被告丙○○、乙○○、甲○○及必春公司部分
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。查本件認定事實所
    援引之證據，關於證據能力，提示被告等及其辯護人等均對
    之表示無意見，亦未於本案言詞辯論終結前聲明異議，而本
    院審酌該等審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況
    綜合判斷，認具備合法可信之適當性保障而具證據能力，得
    採為認定事實之基礎，合先敘明。
二、訊據被告丙○○固坦承以逸錞公司名義參與上開排水溝蓋工
    程採購案投標，然矢口否認有何違反政府採購法犯行，被告
    丙○○及其辯護意旨辯稱：伊及逸錞公司依程序參加上開工
    程採購之投標，文件亦係公司員工製作，有證人楊榮茂證詞
    可稽；必春公司保證金之繳交過程，亦據證人黃麗品、黃朝
    立、黃麗香、乙○○證述明確，縱黃麗香為逸錞公司員工，
    惟究不得逕以此認定伊涉有起訴所指犯行；上開工程採購除
    必春、逸錞公司外，尚有清皓、華宏、時裕等公司參與競標
    ，嗣清皓、時裕公司因文件不符被認定資格不符，惟此事實
    被告等又如何事先知悉？尤仍有華宏公司競標，客觀上應無
    欲避免同額決標而有借牌必要之情；觀之逸錞公司標價為一
    百二十八萬八千元，必春公司標價為一百六十二萬三千元，
    二者相差三十三萬五千元，且逸錞公司上開標價之決標比為
    百分之六十一點三，標價偏低，基此，殊難想像何須大費周
    章而令逸錞公司陪標、嗣又廢標？必春公司逕為參與競標又
    有何不妥？被告乙○○亦供陳與同案被告或親人認識並有業
    務上討論，是以其電腦內有二家公司之地址資料，且二家公
    司業務同質性高，則如被告乙○○所陳，其自電腦資料內抓
    取公司地址，而有誤植情事發生，又既係電腦作業，若係誤
    植，當係整個地址誤植，應無疑義，推估案情，縱有巧合，
    亦不得為論罪基礎；再必春公司大標封上之地址即係透過電
    腦繕打「高雄市○○區○○街三十號五樓之二」，足徵被告
    乙○○辯稱係以電腦繕打且誤植之情非虛，否則何以大標封
    之完整地址與其他文件不一樣；又必春公司標單封及標單上
    之地址，因被告乙○○誤植，皆繕打為「高雄市○○區○○
    路八十五之一號八樓」，準此，必春公司人員豈可能要求證
    人丁○○將文件改寄到原來之地址？其證詞有嚴重瑕疵，不
    得為論罪之基礎，故伊參與投標並無違法情事，應為無罪判
    決云云。
三、訊據被告甲○○、乙○○固亦均坦承以必春公司名義參與上
    開排水溝蓋工程採購案投標，且被告甲○○將必春公司之相
    關證件資料交與被告乙○○全權處理投標事宜，然均矢口否
    認有何違反政府採購法犯行，被告甲○○、乙○○及辯護意
    旨辯稱：本件涉犯事實對於標單上的地址、標金部分渠等不
    否認，本件客觀事實可能有兩種以上的排列組合，可能係被
    告乙○○和丙○○聯合向被告甲○○借牌，也可能被告乙○
    ○和甲○○向被告丙○○借牌，也有可能是被告甲○○和丙
    ○○聯合向被告乙○○借牌，這部分是否可以確信被告犯罪
    ，根據客觀上證述，字體大小本身不適合作為證據，因為電
    腦軟體的字體和大小很相近，以此來推斷犯罪事實，證據比
    較微弱，證據也有不當的聯結，是本件證據如果不足以懷疑
    被告犯罪事實，基於罪疑惟輕的原則，請求判決被告二人無
    罪云云。被告甲○○另辯護意旨辯以：伊參與上開工程採購
    係因被告乙○○邀約合資，故伊將投標所需各項文件均交與
    被告乙○○處理，由被告乙○○完成一切投標事務，伊本身
    對被告乙○○就如何投標、如何出具保證金匯票等情，並無
    所知；伊主觀上僅係單純與被告乙○○合夥投標上開工程採
    購，起訴書卻遽認伊與被告乙○○、丙○○有借牌之犯意聯
    絡，惟本案尚無足使一般人均不致有所懷疑而得確信為真實
    之程度之證據，自應為伊無罪之諭知云云。
四、經查：
（一）嘉義縣政府於九十四年十一月間簽准辦理上開排水溝蓋工
      程採購案，並由該府發包中心辦理採購發包作業，由該中
      心於九十四年十二月十五日簽准將該排水溝蓋工程採購案
      上傳登錄於政府電子採購網網站公開招標，公告日期為自
      九十四年十二月十九日起至九十五年一月三日止，預算金
      額為二百三十四萬元，採訂有底價最低標得標之決標方式
      ，訂於九十五年一月三日上午十時整開標。時任設於高雄
      市○○區○○路八十五之一號八樓逸錞公司代表人之被告
      丙○○以逸錞公司名義，及被告乙○○亦經由設於高雄市
      三民區○○街三十號五樓之二必春公司之代表人被告甲○
      ○同意以必春公司名義，以電子領標方式自上開政府電子
      採購網網站下載相關投標文件電子檔案，再以電腦繕打列
      印製作相關文件後參與投標，而該排水溝蓋工程採購案計
      有必春公司、逸錞公司、清皓公司、華宏公司及時裕公司
      等五家廠商投標，其中清皓公司及時裕公司均因相關文件
      不符投標規定被認定為資格不符。開標結果：逸錞公司標
      價為一百二十八萬八千元，必春公司標價為一百六十二萬
      三千元，華宏公司標價為二百零五萬元，以逸錞公司投標
      價格最低，惟其相對於核定底價二百十萬元之決標比為百
      分之六十一點三，標價偏低，顯不合理，有降低品質、不
      能誠信履約之虞，經嘉義縣政府通知逸錞公司提出說明，
      而未於期限內提出說明，因而依政府採購法第五十八條後
      段不決標予逸錞公司，並通知同樣標價偏低之次低標必春
      公司提出說明，經必春公司提出說明，嘉義縣政府認說明
      尚屬合理後以次低標廠商即必春公司為最低標廠商決標。
      嗣因案外人黃健堯與逸錞公司間因專利權涉訟，輾轉得知
      決標公告所載之得標廠商必春公司電話號碼，實為逸錞公
      司之電話號碼，因而向發包機關嘉義縣政府提出檢舉，經
      發包機關重新檢視相關投標資料，發現除上開檢舉內容屬
      實外，且必春公司、逸錞公司之標單封及證件封等文件所
      載住址相同，遂依政府採購法第五十條第一項第五款及同
      條第二項與必春公司解除契約，並於九十五年八月二十四
      日簽辦重新辦理發包事宜等情，業據被告等所不否認，並
      有嘉義縣政府九十四年十一月二十二日、九十四年十二月
      十五日簽、開標／議價／決標／流標／廢標紀錄、九十五
      年一月五日府工發字第○九五○○一四○四一號函、採購
      案件移辦單、九十五年一月十七日簽、九十五年二月六日
      府工發字第○九五○○二六二八一號函、採購案件移辦單
      、決標公告、存證信函、專利證書、嘉義縣政府九十五年
      四月三日府工發字第○九五○○五三四二六號函、府地劃
      字第○九五八七六四八號函、九十五年八月二十四日簽、
      逸錞、必春公司資料查詢、逸錞、必春公司變更登記表等
      附卷可稽（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度他字第
      一九六一號卷【下稱他字卷】第十二頁至第十三頁、第十
      九頁、第二五頁、第三七頁、第三八頁、第四一頁、第四
      二頁、第四三頁、第四五頁至第四八頁、第四九頁、第六
      三頁至第六四頁、第六五頁、第七二頁、第八七頁、第九
      十頁、第九八頁、第九九頁、臺灣嘉義地方法院檢察署九
      十五年度交查字第一二二六號卷【下稱交查一二二六號卷
      】第十九頁至第二十頁），堪認屬實。
（二）本件逸錞、必春公司之投標資料均係以電子領標方式自上
      開政府電子採購網網站下載相關投標文件電子檔案後，再
      以電腦繕打列印製作，且投標廠商、負責人、地址及電話
      等項目繕打之字體與所下載相關投標文件電子檔案設定之
      原始字體不同，顯均係自行刻意變更字體後繕打。惟逸錞
      、必春公司之證件封、標單封、嘉義縣政府工程標單及退
      還押標金申請單上，所繕打資料之字體、大小竟均相同，
      且必春公司之上開投標資料上所繕打之地址亦均非必春公
      司之地址「高雄市○○區○○街三十號五樓之二」，卻係
      當時逸錞公司之地址「高雄市○○區○○路八十五之一號
      八樓」，甚至門牌號碼均係以阿拉伯數字「85-1」、樓層
      亦均係以英文字母「Ｆ」表示，二者地址之記載不論內容
      、字體、大小、表示方式均一模一樣；尤有甚者，二公司
      之嘉義縣政府工程標單及退還押標金申請單上所繕打之製
      作日期均相同，且同係以相同字體、大小繕打，表示方式
      均非與上開地址相同使用阿拉伯數字而竟同變更以中文數
      字之方式繕打日期「九十四年十二月二十九日」，觀諸二
      者日期之記載不論字體、大小、間隔、文字分配位置、表
      示方式均一致等情，有上開逸錞、必春公司之證件封、標
      單封、嘉義縣政府工程標單及退還押標金申請單影本附卷
      可稽（見他字卷第九五頁至第九七頁、第二八頁、第三一
      頁、交查一二二六號卷第十九頁至第二十頁），亦經檢察
      事務官查核無誤（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十五年度
      交查字第一七八號卷【下稱交查一七八號卷】第五十頁至
      第六八頁）。是由逸錞、必春公司之證件封、標單封、嘉
      義縣政府工程標單及退還押標金申請單上均係自行刻意變
      更原始設定字體後繕打，且二者地址之記載不論字體、大
      小、內容、間隔、表示方式均一模一樣，所繕打製作日期
      文字之分配位置更係相同等情觀之，若謂上開二公司之投
      標資料，係分別下載並獨立製作，顯難置信。比對同為競
      標廠商華宏公司提具之相同投標文件而為觀察，益徵其情
      ，又證人即逸錞公司人員楊榮茂陳稱該公司之投標資料係
      伊繕打製作（見交查一二二六號卷第五一頁），亦無不可
      採信之理由，故本件逸錞、必春公司之前揭文件，實應係
      由同一人製作或先製作逸錞公司之投標資料後，再將該資
      料以更改之方式製作必春公司之投標資料，以致於漏未更
      改地址之部分甚明。
（三）被告乙○○辯稱：必春公司之投標文件是伊本人親自下載
      製作，伊電腦中有必春公司及逸錞公司地址，因而誤將逸
      錞公司之地址繕打為必春公司之地址云云。然依被告乙○
      ○所供：伊之前與逸錞公司或被告丙○○未曾有業務往來
      （見交查一七八號卷第四九頁），則應可排除被告乙○○
      以電腦繕打必春公司投標文件時錯誤引用逸錞公司地址之
      可能。且依常情，製作投標文件時，除對自己公司之相關
      資料已知之甚稔，無須再行查閱相關文件之情形外，當係
      依據手中持有之公司執照或營利事業登記證等相關文件繕
      打，若有錯誤，亦當係繕打時偶有錯漏，豈有誤植其他公
      司完整地址之理；被告乙○○既非必春公司員工，則其繕
      打必春公司投標文件時，當係依被告甲○○提供之必春公
      司之公司資料為之，如何能將逸錞公司之登記地址「高雄
      市○○區○○路八十五之一號八樓」完整誤植為必春公司
      地址，殊難想像，其所辯實難採信。
（四）據證人即承辦本件工程採購案之嘉義縣政府地政處重劃科
      技士丁○○於本院結證稱：當時發包中心完成決標做成決
      標公告後，將相關資料交伊做後續處理，伊即數度打電話
      向得標之必春公司負責之人員聯絡訂約等相關事宜，後來
      必春公司負責之人員於電話中要求將往來文件改寄到「高
      雄市○○區○○路八十五之一號八樓」，伊即將文件資料
      寄至更改之地址等語明確（見本院卷第一三四頁至第一四
      三頁），核與被告甲○○供承確曾接過證人丁○○電話之
      情相符（見本院卷第一四四頁）。此外，並有嘉義縣政府
      九十五年三月二十日府地劃字第○九五○○四六二六八號
      及九十五年四月二十一日府地劃字第○九五○○六二四七
      六號寄至高雄市○○區○○路八十五之一號八樓予必春公
      司，亦均確實有人收受之函文及送達證書影本在卷可稽（
      見他字卷第五八頁至第五九頁、第七八頁至第八十頁），
      堪認證人丁○○上開所述屬實，而必春公司要求改寄地址
      ，且寄至逸錞公司之署名必春公司掛號信件，亦確有人收
      受，顯見必春、逸錞公司就本件工程採購之投標確實有所
      協議，非如被告等所辯二公司係各自領標、投標甚明。而
      證人丁○○固於結證時稱：「（本件你偵查中陳述用電話
      與必春公司聯繫時，是否記得手邊的資料為何？）要看電
      話號碼，但是我不記得是看決標公告或是其他資料得知，
      還沒有發現有這件事情的時候，可能是看決標公告。（看
      決標公告打電話，是否有辦法接通？）有通。」（見本院
      卷第一四二頁至第一四三頁），惟本件上開決標公告上所
      記載之廠商電話共九碼，與必春、逸錞公司之電話號碼均
      共為八碼不符，而證人丁○○稱有打通，被告甲○○亦稱
      有接到，是證人丁○○應非依照決標公告上之電話號碼撥
      打，而係依照前開標單封等投標資料上所記載必春公司之
      正確電話撥打與必春公司甚明。再被告等辯稱：必春公司
      標單封及標單上之地址皆繕打為「高雄市○○區○○路八
      十五之一號八樓」，必春公司人員豈可能要求證人丁○○
      將文件改寄到原來之地址？其證詞有嚴重瑕疵云云，然查
      ，必春公司投標之證件封、標單封等處固係記載逸錞公司
      之地址，惟其大標封及決標公告上則係記載必春公司正確
      之地址「高雄市○○區○○街三十號五樓之二」，是證人
      丁○○應必春公司人員要求將文件資料改寄至「高雄市○
      ○區○○路八十五之一號八樓」，並無不合常理之處，被
      告等所辯並不足採。
（五）再被告甲○○自承：投標過程伊並未參與，投標資料表格
      之取得、繕打及實際投標行為均係由被告乙○○處理，押
      標金亦係由被告乙○○負責；公司及負責人大小章均係另
      外刻的，不是經濟部登錄的印章等語（見本院卷第八五頁
      至第八六頁、第二○七頁），亦即必春公司於本件工程採
      購投標，僅係出公司之名、交付相關證件及任由被告乙○
      ○另行刻印相關印章而已。且本件必春公司得標後，所繳
      納與嘉義縣政府之保證金十六萬二千元，亦係由逸錞公司
      而來之事實為被告等所不否認，且據證人黃麗品、黃朝立
      及逸錞公司員工黃麗香等人證述明確（見偵字第一二二六
      號卷第四三頁、第五二頁至第五三頁），並有逸錞公司之
      臺灣中小企業銀行大發分行帳戶九十五年二月二十四日轉
      帳十六萬二千元之交易紀錄，及逸錞公司員工黃麗香於同
      日亦在相同銀行以其姊黃麗品名義匯款相同金額進入嘉義
      縣政府保證金專戶之跨行匯款入戶電匯申請書影本在卷可
      查（見本院卷第四四頁、交查一二二六號卷第二一頁），
      堪認必春公司所繳納之保證金確係由逸錞公司提供。顯見
      二公司就本件工程採購投標應係有所協議無疑。
（六）況逸錞公司因當時其決標比為百分之六十一點三，標價偏
      低，顯不合理，有降低品質、不能誠信履約之虞，經通知
      逸錞公司提出說明，竟未於期限內提出說明；又嗣經發包
      機關重新檢視相關投標資料，發現必春、逸錞公司之標單
      封及證件封所載住址相同，有政府採購法第五十條第一項
      第五款「不同投標廠商間之投標文件內容有重大異常關聯
      者」之情形，而依同條第二項與必春公司解除契約，並告
      知若對解除契約有異議，得於文到二十日內提出，惟必春
      公司亦未提出異議，嘉義縣政府乃重新辦理發包等情，有
      上開嘉義縣政府九十五年一月五日府工發字第○九五○○
      一四○四一號函、九十五年一月十七日簽、府地劃字第○
      九五八七六四八號函、九十五年八月二十四日簽等附卷可
      稽。倘若逸錞、必春二公司間確無任何協議，係獨自領表
      、投標，則逸錞公司為爭取上開工程採購，理應依嘉義縣
      政府來函所示於期限內提出說明，至少必春公司為爭取上
      開工程並表示冤屈、宣示清白，亦應於收受解除契約之函
      文後二十日內提出異議，然被告等對嘉義縣政府上開來函
      質疑，均未表示任何意見，益見渠等對於本件工程採購投
      標確有協議，被告丙○○明知自己廢標，亦將由必春公司
      得標始不予說明，被告甲○○亦因東窗事發始未提出異議
      無誤。
（七）參以，被告乙○○、甲○○均表示：渠等係共同合作投標
      本件工程採購，由被告乙○○負責投標，取得工程後再由
      必春公司負責施作，日後扣除成本後所得之利潤由二人均
      分云云。然據被告乙○○供稱：「（你在做什麼生意？）
      醫療器材，公司在台北，是台和醫療器材有限公司，提出
      名片附卷。（和水溝蓋有何關係？）當時吃飯他們有提議
      ，他們說馬來西亞有來臺灣找水溝蓋，我對這個有興趣。
      」等語（見本院卷第六六頁），是被告乙○○本身係從事
      醫療器材行業，對水溝蓋之工程亦僅係與被告甲○○吃飯
      時聊到而有興趣而已，應非在行；至被告甲○○則自承已
      擔任必春公司之負責人十幾年，承包過數十件工程（見本
      院卷第二一○頁至第二一一頁），是被告甲○○對工程之
      估價、承攬、施作應均十分熟稔，有相當之經驗。而縣政
      府須舉行公開招標之工程採購亦均公告於政府電子採購網
      站、縣政府等網站上，無須特殊管道或經驗、知識之人均
      可輕易查知，是若謂被告乙○○僅須負責繕打投標資料並
      前往投標等簡單之文書工作，即可與實際付出產品、勞力
      、時間等成本之必春公司均分利潤，實難置信，是被告乙
      ○○、甲○○辯稱係合作投標將來均分利潤云云，顯與常
      情不符，不足採信。
（八）綜上所述，被告丙○○、乙○○、甲○○就本件工程採購
      之投標彼此間確實有所協議。再由被告甲○○於本件僅負
      責將投標所需資料交予被告乙○○及任由被告乙○○另行
      刻印相關印章，並未參與任何投標事宜，甚至簽約相關文
      件亦要求寄至逸錞公司處理，必春公司並未提供押標金，
      得標後所繳納之保證金亦係由逸錞公司提供等情觀之，被
      告甲○○應無參與本件投標之意思，係容許他人借用本人
      名義、證件參加投標，而被告丙○○、乙○○始係本件實
      際有參與投標意思之人，並借用必春公司之名義、證件參
      與投標甚明。至當次固有其他廠商參與投標，惟此本非實
      際參與投標前之被告等所得預料或防免，然被告丙○○、
      乙○○既除逸錞公司外，再借用必春公司之名義參與投標
      ，自較其他參與投標者有較高之得標機率，且按政府採購
      法第八十七條第五項規定：「意圖影響採購結果或獲取不
      當利益，而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期
      徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本
      人名義或證件參加投標者，亦同。」，係於九十一年二月
      六日政府採購法修正時所增訂，其修法目的乃在增列禁止
      假性競爭行為（例如陪標）之規定，另強化對不法行為之
      處罰，包括擴大處罰圍標、綁標之適用對象及適用情形，
      並處罰借用他人名義或證件投標及容許他人借用本人名義
      或證件參加投標之行為人，因此，凡有影響採購結果之意
      圖而有借用他人名義或證件投標，或容許他人借用本人名
      義或證件投標之行為者，即構成本罪，縱嗣後投標者僅有
      自己一家或另外有非「借牌陪標」者，因行為人已有向並
      無意願之他人借用名義以符合法定投標標準，或虛增投標
      家數以達到法定最低投標家數減少相對競爭等足以影響採
      購結果之表示行為，仍應依本罪處以刑事罰，故不得以有
      其他廠商參與投標，遽認被告丙○○、乙○○無借用他人
      名義、證件投標之情形，至為灼然。又揆諸政府採購法第
      一條已揭示：為建立政府採購制度，依公平、公開之採購
      程序，提升採購效率與功能，確保採購品質之立法目的，
      查被告丙○○、乙○○謀以借得無實際參與投標意願之被
      告甲○○所開設之必春公司名義、證件投標，雖不能決定
      性地左右決標結果，然刻意均以相較低落之不同價格投標
      ，於本件採訂有底價最低標得標之決標方式之採購案中，
      縱有其他實際參與競標之廠商，仍可於分別最低及次低標
      之情況下，機巧地操縱以該次低標之價格得標，非法降低
      得標之阻力，且以較最低標為高之次低標之價格得標施作
      ，則客觀上自可相對性地對藉由公開招標使對立之廠商間
      透過效能競爭之過程形成之決標結果發生不法影響力，被
      告丙○○、許維彬、甲○○主觀上具不法影響採購結果之
      意圖，洵屬無疑。是被告等上開所辯均屬事後圖卸之詞，
      委不足採。本件事證明確，被告丙○○、乙○○、甲○○
      及必春公司等犯行均堪認定。
五、被告丙○○、乙○○、甲○○及必春公司等行為後，刑法業
    經修正公布，而於九十五年七月一日生效施行。按行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二條第一
    項定有明文。此條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，是刑法第二條第一項本身雖經修正，但無比
    較新舊法適用之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條
    第一項之規定，為「從舊從輕」之比較；又新舊刑法關於刑
    之規定，雖同採從輕主義，惟比較時仍應就罪刑有關之共犯
    、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
    犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
    減比例等一切情形，綜其全部之結果，而為比較，再適用有
    利於行為人之法律處斷，而不得一部割裂分別適用不同之新
    舊法（最高法院二十四年上字第四六三四號判例意旨、九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照）。準此：
（一）刑法第三十三條第五款有關罰金之最低數額部分，刑法分
      則編各罪所定罰金之貨幣單位原為銀元，修正前刑法第三
      十三條第五款規定：「罰金：（銀元）一元以上」，而銀
      元與新臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺
      幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後刑法第
      三十三條第五款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以
      百元計算之」；經比較修正前、後之規定，修正後刑法第
      三十三條第五款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，
      自以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告等。
（二）刑法第二十八條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
      行為者，皆為共同正犯」，新法修正為：「二人以上共同
      『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯」；將舊法之「實
      施」修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預
      備、著手及實行等階段之行為，修正後僅共同「實行」犯
      罪行為始成立共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮
      ，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之
      範圍既因此而有所變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅
      屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題（最高法院九
      十六年度臺上字第五五一一、六一○九號刑事判決參照）
      ，而經綜據本案全部罪刑比較結果，應一體適用對被告丙
      ○○、乙○○較有利之修正前刑法第二十八條規定。
（三）又按比較適用最有利於行為人之法律時，應就罪刑有關之
      共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯、以及累犯加重
      、自首減輕、暨其他法定加減原因、與加減例等一切情形
      ，綜其全部之結果，而為比較，再適用有利於行為人之法
      律處斷，且應就罪刑有關之一切情形，比較其全部之結果
      ，而為整個之適用，不能割裂而分別適用有利益之條文，
      最高法院二十四年上字第四六三四號、二十七年上字第二
      六一五號判例固足參照，但此所謂不能割裂適用，係指與
      罪刑有關之本刑而言，並不包括易刑處分在內。詳言之，
      有關易科罰金、易服勞役之刑罰執行，仍應比較新舊法之
      規定，適用最有利於行為人之法律，依刑法第二條第一項
      之從舊從輕原則定其易刑之折算標準（最高法院九十五年
      第八次刑事庭會議決議、九十六年度臺上字第二七九○號
      刑事判決可資參照）。而被告丙○○、乙○○、甲○○犯
      罪時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」，被告丙○○、乙○○、甲○○行
      為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰提高標準條例
      第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百
      倍折算一日，則本件被告丙○○、乙○○、甲○○行為時
      之易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算
      為新臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年
      七月一日修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規
      定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
      元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正
      前後之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公布
      施行前之規定，較有利於被告丙○○、乙○○、甲○○，
      爰依刑法第二條第一項前段規定，適用修正前刑法第四十
      一條第一項前段諭知易科罰金之折算標準。
六、核被告丙○○、乙○○借用無投標競標意願之被告甲○○之
    必春公司名義、證件參與上開工程採購投標所為，均係犯政
    府採購法第八十七條第五項前段之妨害投標罪；被告甲○○
    無投標競標意願，任由被告丙○○、乙○○以其必春公司名
    義、證件參與上開工程採購投標所為，係犯同法條後段之妨
    害投標罪。公訴意旨認被告丙○○係犯同法條後段之妨害投
    標罪，尚有未合，惟因二者基本社會事實同一，爰依刑事訴
    訟法第九十五條之規定告知被告丙○○後變更起訴法條。被
    告丙○○、乙○○間就上開犯行，有犯意聯絡，行為分擔，
    為共同正犯。再按廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從
    業人員，因執行業務犯本法之罪者，除依該條規定處罰其行
    為人外，對該廠商亦科以該條之罰金，政府採購法第九十二
    條定有明文。被告甲○○為必春公司之代表人，其因執行職
    務而犯政府採購法第八十七條第五項後段之罪，必春公司自
    應依同法第九十二條規定，科以政府採購法第八十七條第五
    項所定之罰金刑。爰審酌政府採購法之制定目的，在建立公
    平、公開之政府採購程序，以提升採購效率與功能，確保採
    購品質，使政府採購程序回歸市場競爭機制，被告等所為實
    際上已導致前開標案降低價格之競爭，使政府採購法所期待
    建立之競標制度無法落實，有害於公益，且犯罪後猶矢口否
    認犯行，未見悔意，態度非佳一切情狀，分別量處如主文第
    一、二項所示之刑。另對被告必春公司科以如主文第三項所
    示之罰金。
七、又按犯罪在九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有規
    定外，依下列規定減刑：一、死刑減為無期徒刑。二、無期
    徒刑減為有期徒刑二十年。三、有期徒刑、拘役或罰金，減
    其刑期或金額二分之一。中華民國九十六年罪犯減刑條例第
    二條第一項定有明文。而被告丙○○、乙○○、甲○○及必
    春公司上開犯行之犯罪時間均在九十六年四月二十四日以前
    ，復無該條例所規定不得減刑之例外情形，自合於上開條例
    第二條第一項第三款之規定，均依法減其宣告刑二分之一，
    併就所處徒刑部分依修正前刑法第四十一條第一項前段諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、被告逸錞公司部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○係逸錞公司廠商之代表人，被告
    丙○○犯有前揭政府採購法之罪，依同法第九十二條規定，
    被告逸錞公司亦應科以同法第八十七條第五項之罰金等語。
二、按被告死亡或為被告之法人已不存續者，得不經言詞辯論，
    逕諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條第五款、第
    三百零七條分別定有明文。
三、經查，逸錞公司已於起訴後之九十六年十二月三十一日經經
    濟部以經授中字第○九六三三三七六七一號核准為解散登記
    ，此有逸錞公司資料一紙查詢附本院卷可稽，是以，本件被
    告逸錞公司已不存續，揆諸上開規定，被告逸錞公司部分爰
    不經言詞辯論，逕為不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零三條第五款、第三百零七條，政府採購法第八十七
條第五項、第九十二條，刑法第二條第一項前段、第十一條前段
，修正前第二十八條、第四十一條第一項前段、中華民國九十六
年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算
新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官徐鈺婷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　七　　月　 十五 　日
                  刑事第四庭  審判長法　官　蔡憲德
                                    法　官　許兆慶
                  　　　　　　　    法　官　吳育霖
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴
書狀依法應敘述具體理由，如未敘述具體理由者，應於上訴期間
屆滿後二十日內補提理由書於本院（均應附繕本）。告訴人或被
害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴
期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　七　　月　 十五 　日
                                    書記官  林美芳
附錄本案論罪科刑法條：
政府採購法第八十七條（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一
年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑
；致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑，各得併科新臺幣三
百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。容
許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
第九十二條（廠商之代理人等違反本法，廠商亦科罰金）
廠商之代表人、代理人、受雇人或其他從業人員，因執行業務犯
本法之罪者，除依該條規定處罰其行為人外，對該廠商亦科以該
條之罰金。
[*jrecno*]96,易,711,20080715,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]711
[*jdate*]970715
[*jcheck*]1
