[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20090515%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=980515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000047&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c47%2c20090515%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=47&jdate=980515&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),47
[*裁判日期*]980515
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　97年度上更(一)字第47號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　劉秀真律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　張世柱律師
上列上訴人因貪污治罪條例案件，不服臺灣臺東地方法院91年度
訴字第87號中華民國95年8月18日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺東地方法院檢察署91年度偵字第778、816、841、1223號），
提起上訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷。
甲○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受
賄賂，處有期徒刑拾壹年，褫奪公權陸年，所收受之賄賂新台幣
伍萬元應予追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產
抵償之。
乙○○連續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為收受
不正利益，處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年。
    事  實
一、緣國防部總政治作戰部為辦理預算金額達新臺幣（下同）58
    1, 500,000元之國軍老舊眷村改建台東縣岩灣新村新建工程
    （下稱岩灣新村工程），乃委由柳慧燕建築師事務所設計、
    監造，並於民國88年8月間，與內政部營建署（以下簡稱營
    建署）簽署「國防部委託內政部營建署辦理國軍老舊眷村改
    建台東縣岩灣新村新建工程專案管理協議書」（以下簡稱專
    案管理協議書），委託營建署辦理審查規劃設計、工程招標
    、核定承包商之施工計畫書、編擬專案管理計畫總進度表、
    現場應派員督導承包商及建築師監造之執行、工程月報表並
    送委託機關備查、建立專案管理紀錄並送委託機關備查、實
    施專業、實質審查、審定、建築師設計、監造若有違反委託
    設計、監造契約內容時，應即刻將處理意見提送委託機關作
    必要處置等事項。營建署接受上開委託後即由營建署東區工
    程處（以下簡稱東工處）於89年2月間指派台灣省政府住宅
    暨都市發展局東區工程處光復工務所（嗣於89年5月1日改制
    為內政部營建署東區工程處光復工務所，以下簡稱光復工務
    所）負責辦理岩灣新村工程之「專案管理」。甲○○係自87
    年7月1日起擔任光復工務所主任（迄91年3月15日調臺東縣
    政府工務局下水道課課長），於89年2月間經東工處處長陳
    文基告知岩灣新村工程發包後由光復工務所負責管理工地，
    包括須負責工程設計圖說、辦理招標、督導承包商及建築師
    監造之執行，審核工程結算及辦理驗收等事項，而上開工地
    業務乃由其本人及指派之工務員徐永光、乙○○共同管理，
    嗣因徐永光業務較多，上開岩灣新村工程乃改由甲○○、乙
    ○○2人負責共同管理。而乙○○為光復工務所工務員，受
    甲○○指派為岩灣新村工程督導承包商及建築師監造之執行
    ，2人均為依據法令從事公務之人員。嗣後岩灣新村工程於
    89年3月7日招標由合建營造股份有限公司（下稱合建公司）
    以448,000,000元得標承攬，於同年月24日與營建署簽訂岩
    灣新村工程契約（以下簡稱工程契約），合建公司並於89
    年6月26日開工。
二、本件岩灣新村工程於設計之初，依據地質鑽探所得資料顯示
    ：地基之一端地質為礫石層，另一端為砂石層，地質較軟，
    為避免隨著工程進行，建築物樓層加高，地質鬆軟之砂石層
    慢慢往下沈陷，導致礫石層與砂石層形成拉扯，造成結構物
    裂損，遂於工程甲、乙二基地地樑底緣設計置換土區，將原
    始之砂石層挖除後，改澆灌二千磅預拌混凝土（即每平方公
    分可抗壓140公斤重量之預拌混凝土），甲區基地需置換266
    立方公尺（高度即厚度1公尺），乙區基地需置換2880立方
    公尺（高度即厚度2公尺），總計3146立方公尺，總價2,937
    ,150 元（含挖除軟土層、棄土堆置、混凝土回填費用）。
    惟合建公司之實際負責人辛○○（業經判決有期徒刑二年確
    定，該公司掛名負責人為黃麗香）標得岩灣新村工程時，即
    思以偷工減料之方式謀取暴利，於知悉負責本件專案管理之
    光復工務所主任甲○○與其合夥人庚○○（業經判決有期徒
    刑一年確定）有正修工專同學關係，即擬以「前金後謝」給
    付金錢及其他不正利益方式賄賂買通專案管理人員，用以癱
    瘓督導、查核工作。辛○○並指示同具行賄犯意聯絡之庚○
    ○，免費招待甲○○於89年5月5日至同月8日前往泰國旅遊
    ，甲○○明知其辦理本件工程專案管理職務，竟基於日後違
    背職務行為而收受不正利益或賄賂之概括犯意答應受邀，其
    商務艙機票15,300元、護照1,200元及簽證500元合計17,000
    元之費用由為合建公司辦理申請泰籍勞工之弘茂人力仲介有
    限公司（以下簡稱弘茂公司）負擔，泰國期間各項食、宿、
    召女坐檯陪酒等開銷費用，則由泰國當地發益人力仲介有限
    公司（以下簡稱發益公司）支應計270,991泰銖（此為5人之
    花費，平均每人54,199泰銖，以匯率0.8計合為台幣43,359
    元），甲○○因而獲得價值新台幣60,359元（17,000+43,
    359 ）之不正利益。另辛○○獲悉乙○○查核甚為嚴格，為
    拉攏及使其放鬆、違背督導責任，乃指示庚○○於89年8月
    29日邀請乙○○至不詳地點之餐廳聚餐，乙○○亦基於日後
    違背職務行為及收受不正利益之概括犯意應允赴宴，因而獲
    得相當於消費額15,200元之不正利益。
三、嗣89年9月5日至8日岩灣新村乙區基地開挖時，辛○○即指
    示庚○○毋庸施作該換土區工程，僅於該區澆灌全無設計所
    需功能之長約70公尺、寬約1公尺、厚約1公尺之水泥牆，以
    備日後查驗。甲○○、乙○○明知上情，卻違背職務，未依
    營建署與國防部、合建營造簽訂之專案管理協議書、工程契
    約之規定予以督導，要求合建公司按圖施作，先由乙○○連
    續在其職務上所掌之89年9月5日、6日、7日、8日專案管理
    查核日報表（下稱查核日報表）內虛偽登載：「乙基地澆築
    ＰＣ」之不實事項後蓋用其職銜章，再由甲○○在主任欄位
    上蓋上其職銜章後存查，足生損害於光復工務所管理岩灣新
    村工程施工報表之正確性。其後，甲○○承前開違背職務收
    受金錢之概括犯意，於89年9月間，假東工處由臺灣省政府
    住宅及都市發展局改隸營建署，欲舉辦成立掛牌茶會希望合
    建公司贊助為名，向合建公司要求其未舉發乙基地未施作之
    賄款，經庚○○徵得辛○○之同意，基於後謝之意思囑合建
    公司之監工己○○於89年9月21日在岩灣新村工地交付甲○
    ○賄款5萬元，甲○○基於受賄之意思而收受。
四、嗣岩灣新村工程自89年12月1日起移由東工處臺東工務所負
    責專案管理，乙○○亦調任臺東工務所，繼續擔任營建署指
    派之現場督導人員。而乙○○亦承前收受不正利益之概括犯
    意，先後於89年10月13日起至90年12月30日止間，或接受合
    建公司之邀請赴宴由庚○○及亦具有行賄犯意聯絡之己○○
    、丑○○當場支付花費，或由乙○○先行簽帳後，再由庚○
    ○、己○○、丑○○事後前往店家結算，在三葉餐廳、佳音
    ＫＴＶ冰果室、你會紅ＫＴＶ、福星小吃部等處飲酒作樂，
    因而獲取相當於消費額合計171,140元之不正利益（詳細時
    間、地點、價額計算如附表）。90年2月23日、24日為甲基
    地設置換土區並澆灌混凝土之施工日，辛○○仍指示庚○○
    毋庸施作，乙○○明知上情，僅因不斷接受合建公司之招待
    ，仍違背職務而連續在其職務上所掌之90年2月23日、24 日
    專案管理查核日報表內虛偽登載：「甲基地ＰＣ澆築混凝土
    」之不實事項後蓋用其職銜章，再由不知情之臺東工務所主
    任壬○○在主任欄位上蓋上其職銜章後存查，足生損害於臺
    東工務所管理前揭工程施工報表之正確性。又其曾參與90年
    4月27日、5月18日之施工協調會，知悉已決議選定每才65元
    由信益陶瓷公司出產之Y9E21-Y9E23系列之三合一色系無釉
    岩面磚作為岩灣新村工程外牆磁磚，竟於90  年11月間外牆
    施工時，違背職務未確實督導要求合建公司使用該選定之磁
    磚廠牌、型號，任由合建公司以每才約14.5元之白馬牌45×
    95有釉磁磚施工。
五、因營建署之工程品質督導小組於91年3月12日至臺東縣抽查
    岩灣新村工程後，因懷疑該工程換土區未回填2000磅預拌混
    凝土，乃於同年4月9日經國防部總政治作戰部、營建署、柳
    慧燕建築師事務所、合建公司代表進行會勘，並決議於同年
    4月23日在甲、乙基地各選定一地點進行試挖，以查明換土
    區回填情形。惟臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於91年4 月
    23日前揭預定之開挖作業進行前，即率法務部調查局東部地
    區機動工作組至岩灣新村履勘開挖，因而查悉上情。
六、案經內政部營建署政風室函送臺灣臺東地方法院檢察署指揮
    法務部調查局東部地區機動工作組、臺東縣調查站協同偵辦
    後提起公訴。
   理  由
壹、證據能力部分：
一、被告甲○○及其辯護人於本院準備程序中對於被告甲○○以
    外之人在東機組之陳述，認在舊刑事訴訟法時期，未經法院
    提示予被告故無證據能力；被告甲○○以外之人於偵查中以
    被告身分向檢察官所為之陳述，未依法具結，亦否認其證據
    能力（見本院更審卷(一)第57頁、上訴審卷(一)第80-7頁）。被
    告乙○○及其辯護人於本院準備程序中對證據能力部分均未
    予以爭執，僅爭執卷內證據之證明力（見本院更審卷(一)第57
    頁、上訴審卷(一)第155、108、205頁）。
二、有關被告甲○○部分：
  1.本案於92年9月1日刑事訴訟法修正施行前即繫屬於原審法院
    ，依據大法官會議釋字第592號解釋及刑事訴訟法施行法第7
    條之3但書之規定，原審於92年9月1日前依據修正前刑事訴
    訟法所進行之各項程序及所引用據以認定犯罪事實之文書證
    據，均應有證據能力。
  2.本判決以下所引用之被告甲○○以外之人在調查局詢問時之
    供述與原審之供述大致相符，已非證明被告甲○○犯罪所必
    要之證據，依刑事訴訟法第159條之2，認無證據能力。
  3.被告甲○○以外之人於偵查中向檢察官之陳述，並無證據足
    證有顯不可信之情形；且彼等係以被告之身分應訊，即無具
    結之問題，而被告甲○○及其辯護人固否認其證據能力，惟
    於本院準備程序中已表明捨棄傳喚證人徐永光、丁○○、乙
    ○○到庭作證（見本院更(一)卷第165頁），且未請求傳喚其
    餘之人到庭作證，顯已捨棄其反對詰問權之行使，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項之規定，均有證據能力。
  4.至於本判決以下所引用據以認定被告甲○○犯罪事實之非供
    述證據，檢察官、被告甲○○及其辯護人均不爭執其證據能
    力，迄至本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌上開
    非供述證據作成時之外部情況，核無違法取證或證明力過低
    之瑕疵，認為適合作為證據，依刑事訴訟法第159條之5之規
    定，認均有證據能力。
三、有關被告乙○○部分：
    檢察官、被告乙○○及辯護人對於卷內供述及非供述證據之
    證據能力均不爭執，迄至本院言詞辯論終結前亦未聲明異議
    ，本院審酌上開言詞或書面陳述作成之外部情況，核無違法
    取證或證明力過低之瑕疵，認為適合作為證據，依刑事訴訟
    法第159條之5之規定，認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告甲○○、乙○○之辯解：
  1.被告甲○○固不否認與庚○○於89年5月5日至8日到泰國旅
    遊，惟矢口否認有何犯行，辯稱：(一)89年5月5日出國部分是
    基於與庚○○同學之私人情誼而出國，且自付旅費，未接受
    招待。(二)其不知乙基地未施作，乙○○之證言不實在。(三)其
    未向庚○○要求贊助東工處掛牌慶祝茶會費用，亦未收受5
    萬元賄款(四)光復工務所非第一線監造單位，各階段工作均非
    光復工務所辦理，非其職務及權限。(五)89年出國前不認識辛
    ○○，89年6月26日開工時才初次見面云云。
  2.被告乙○○固不否認於附表所載之時間至餐廳飲宴，並在89
    年9月5日至8日、90年2月23日、24日之查核日報表上記載「
    乙基地澆築PC」、「甲基地PC澆築混凝土」等情，惟否認犯
    行，辯稱：(一)乙○○是專案管理，不是現場監工，不用每天
    到工地，不負責混凝土之查驗工作；(二)查核日報表係依據監
    造日報表所為，不知監造日報表虛偽記載。(三)磁磚部分在會
    議中只選定顏色，未選定廠牌，何況有釉、無釉從外觀上也
    看不出來。(四)至於飲宴部分，是互有請客，並非全由庚○○
    招待，與職務無關云云。
二、認定被告2人犯罪事實之證據及理由：
（一）被告甲○○、乙○○2人為依法令從事公務之人員：
    1.被告甲○○於87年7月1日擔任前台灣省政府住宅暨都市發
      展局東區工程處光復工務所主任，於89年5月1日調住都局
      改制後之內政部營建署東區工程處花蓮工務所兼光復工務
      所主任，至91年3月15日調臺東縣政府工務局下水道課課
      長之事實，業據被告甲○○於調查員詢問時自承明確（見
      偵卷四第64頁）。
    2.被告乙○○於70年4月間任職光復工務所，78年升工務員
      ，89年11月轉任東工處台東工務所工務員，亦據被告乙○
      ○於調查員詢問時自承明確（見偵一卷第62頁）。
（二）岩灣新村新建工程於89年2月招標前即交由光復工務所辦
      理專案管理，監督該工程依工程契約施工為被告2人職務
      上之行為：
    1.國防部總政治作戰部為辦理預算金額達581,500,000元之
      岩灣新村工程，乃委由柳慧燕建築師事務所設計、監造，
      並於88年8月間，與營建署簽署岩灣新村工程之專案管理
      協議書，委託營建署辦理發包招標事宜，約定營建署負責
      辦理審查規劃設計、辦理工程招標、核定承包商之施工計
      畫書、編擬專案管理計畫總進度表、現場應派員督導承包
      商及建築師監造之執行、於施工期間監造建築師提出分段
      檢驗時應通知委託機關會同辦理，工程月報表並送委託機
      關備查、工程估驗計價經建師簽證後依營建署作業程序審
      查辦理撥款、建立專案管理紀錄並送委託機關備查、實施
      專業、實質審查、審定、建築師設計、監造若有違反委託
      設計、監造契約內容時，應即刻將處理意見提送委託機關
      作必要處置等事項，此有專案管理協議書副本影本1份在
      卷可按（見本院更(一)卷(一)第136頁）。又臺東縣岩灣新村
      興建工程之專案管理係於89年2月招標前交由光復工務所
      辦理，於89年12月改由台東工務所辦理專案管理工作，亦
      有內政部營建署以92年3月24日營署工務字第0920014257
      號函、92年4月4日營署工務字第0920018362號函在卷可按
      （見原審卷四第110頁、第145頁），可知光復工務所於89
      年2月間合建公司尚未得標之前即已負責本件工程之專案
      管理職務甚明。
    2.被告甲○○於調查站調查時自承：營建署東工處處長陳文
      基於89年2月間亦曾指示岩灣新村工程發包後由光復工務
      所管理工地，最初由甲○○、乙○○、徐永光3人共同管
      理，89年6月26日開工後不到一個月，徐永光因光復工務
      所本身的業務仍很多，甲○○即指示徐永光專責處理光復
      工務所本身之業務，因此岩灣新村新建工程之工地，僅有
      甲○○及乙○○共同管理等情甚詳（見偵卷四第64頁），
      所述核與內政部營建署前開函文相符，而被告甲○○及乙
      ○○分別為光復工務所主任及工務員，甲○○並指派乙○
      ○管理工地，為被告2人所自承，則被告甲○○早於89年2
      月間對於負責岩灣新村新建工程專案管理之職務即應知之
      甚詳。
    3.又被告乙○○確有於其職務上製作填寫之89年9月5日、6
      日、7日、8日專案管理查核日報表內登載：施工情形「
      1.乙基地地下室開挖。2.ＰＣ排樁施工...。3.乙基地筏
      基鋼筋加工。4.乙基地澆築ＰＣ」等事項後蓋用其職銜章
      ，並陳核在主任欄位蓋有被告甲○○之職銜章；另90年2
      月23日、24日專案管理查核日報表亦由被告乙○○記載：
      施工情形「1.乙基地2F組模紮筋，機電配管。2.甲基地PC
      澆築混凝土。」有該專案管理查核日報表影本6紙附卷可
      稽（偵一卷第74至79頁），且被告乙○○亦有參與90年5
      月18日岩灣新村新建工程裝修工程磁磚及大理石選色選樣
      會議，有被告乙○○簽署之備忘錄影本1份在卷可按（見
      偵九卷第87頁），參酌上開專案管理協議書之內容，顯然
      本件工地每日施工項目為何、有無施作、施作情形包括本
      件甲、乙基地有無依工程合約澆築混凝土，均屬被告2人
      辦理本件工程專案管理之職務上應監督管理之事務無疑，
      且監督包商有無依開會結果施用選定之磁磚亦為被告乙○
      ○之職務甚明。否則若如被告2人所辯專案管理之內容不
      包括上開事務，則被告2人又何須大費周章每日製作查核
      日報表或參與會議？工地現場又何須派員督導承包商及建
      築師監造之執行？
    4.岩灣新村工程於89年3月7日由營建署招標後，由合建公司
      以448,000,000元得標承攬，並於同年月24日與營建署簽
      訂工程契約，合建公司並於89年6月26日開工等情，有工
      程契約書副本1份在卷可按（見偵四卷第85頁），並據被
      告甲○○陳明在卷。而依上開工程契約第6條工程查驗：
      第3款規定：「本工程施工期間，乙方應按規定之階段報
      請甲方工程司查驗，甲方工程司發現乙方未按規定階段報
      請查驗，而擅自繼續次一階段工作時，得要求乙方將未經
      查驗及擅自施工部份拆除重做。」第5款規定：「本工程
      如有任何事後無法查驗之掩蓋部份，乙方應在事前報請甲
      方工程司查驗。」而以上契約之約定，被告甲○○及乙○
      ○均應遵行作業，甲○○並因此將乙○○派到臺東工務所
      長駐，甲○○則在有時間或開會時，至工地查看；且岩灣
      新村工程乙基地在結構設計上有「置換土區」之設計，乃
      因結構技師在設計時，依據鑽探資料，認為乙基地地質不
      是很好，因此設置換土地以澆築2000  PSI PC的方式改善
      土質，避免差異沈陷同時穩固結構，而乙基地置換土區在
      澆築2000  PSI PC前乙○○應在場，澆築完成乙○○亦應
      到場查驗，有沒有完全澆築，乙○○、監工最清楚；如有
      澆築PC不足之情事，甲○○會立刻將已估驗計價之款項追
      回，同時陳報營建署，邀集土木、結構技師及建築師事務
      所會勘，研究有無補救之道等情，亦據被告甲○○於調查
      站調查時供述甚詳（見偵卷四第66、67頁）。
    5.依上所述，被告甲○○或乙○○於岩灣新村工程期間，負
      有為國防部專案管理上開工程之責，如發現有未依設計於
      置換土區澆置PC或懷疑有偷工減料之情形時，彼等於職務
      上即有加以陳報、勘查之責，且營建署既受託本工程專案
      管理，並指派光復工務所負責辦理，被告甲○○更因而指
      派被告乙○○長駐工地，顯係執行前述之專案管理協議書
      中所規定之現場應派員督導承包商及建築師監造之執行、
      實施專業、實質審查、審定，建築師設計、監造若有違反
      委託設計、監造契約內容時，應即刻將處理意見提送委託
      機關作必要處置等職務上應辦理之事項，彼等雖非監造單
      位，亦無礙於彼等應辦理專案管理之職務甚明。被告甲○
      ○或乙○○之辯護人以彼等非第一線監造單位，各階段工
      作均非彼等職務及權限置辯，顯非可採。
（三）被告甲○○有接受招待至泰國旅遊而收受不正利益之行為
      ：
    1.被告甲○○於本件工程由合建公司得標後之89年5月5日至
      同月8日，與徐永光、庚○○、癸○○、弘茂公司總經理
      丁○○一同出國至泰國旅遊之事實，有其出入境紀錄1份
      在卷可按（見偵一卷第12頁），復據被告甲○○自承在卷
      。
    2.證人丁○○即弘茂公司總經理於偵查中供稱：我與辛○○
      談引進泰勞48名，因競爭激烈，我們會幫客戶辦理選工人
      員的搭機簽證、食宿，89年4月下旬辛○○的公司把要去
      的人的資料送過來，原本有我、癸○○、甲○○、庚○○
      、丁旭東、徐永光、我幫忙辦機票及簽證，5月5日出發，
      丁旭東沒去；機票、簽證、換照是我們付的，到了泰國的
      費用是國外仲介付的；一般願意支付的選工名額是二位，
      但是因為競爭激烈，辛○○要求有這麼多人去，我們只好
      吸收了，事後也沒有向出國的人員收取費用；甲○○、徐
      永光機票、簽證的確是我代辦，費用也是我出的，在泰國
      的費用也是泰國的仲介出的等語（見偵三卷第114、115頁
      ）。於原審結證：合建公司挑選48位勞工，本公司是招待
      2個出國名額，但後來合建通知再增加3位，後來又取消1
      位，總共4位成行，機票、證照費用是我們付的，其餘的
      食宿費用都是當地付的，泰國當地的仲介公司沒有再向伊
      公司請款；甲○○有跟我們一起去，國外部分，吃、住、
      娛樂全部都由外國公司支付，我們公司不負責，我們公司
      負責的只有機票跟簽證等語（原審卷四第161頁、卷六第
      388 頁）。依其歷次所述均一致供稱並未向被告甲○○收
      取89年5月5日泰國旅遊之任何費用，且詳予說明如何因與
      合建公司仲介泰勞之業務關係，不得不接受辛○○之要求
      ，而承擔超額選工人員之費用等情，所述經過詳盡合理，
      應非出於編造而堪採信。
    3.證人庚○○於原審亦證稱：我擔任岩灣新村新建工程之工
      地主任，因戊○○已經掛名監造，所以我掛名工地主任，
      我是以包商身分負責施工；辛○○知道我跟甲○○是同學
      ，說可以邀請甲○○一起結伴去，之前已經跟甲○○講過
      了，我要去再打電話邀他一起去；在曼谷4天或5天，有去
      挑工的地方「吳濃」；相關的旅費、住宿費等由人力仲介
      公司還有當地的仲介公司支付等語（原審卷六第298頁、
      第396頁）。
    4.上開證人丁○○、庚○○所述各節，核與卷附弘茂公司支
      出明細表及三賢旅行社股份有限公司89年5月4日傳真請求
      支付5月20日支票之支出明細表等相符（偵三卷第112、11
      3頁），益徵彼所述屬實，堪予採信。而依上開明細表，
      弘茂公司為被告甲○○支付商務艙機票15,300元，護照1,
      200元，泰國簽證500元，合計17,000元；於泰國旅遊期間
      所有住宿、餐飲等費用均由泰國發益人力仲介公司支付計
      270,991泰銖，由台灣去的五人（甲○○、徐永光、庚○
      ○、癸○○、王瑞偉）平均分攤，每人消費54,199泰銖，
      以匯率0.8計算，合台幣43,359元，加計17,000元，總共
      甲○○獲得60,359元之不法利益。
    5.又合建公司利用與弘茂公司之仲介外勞關係，使弘茂公司
      不敢得罪合建公司，而不得不吸收被告甲○○出國之相關
      費用，被告甲○○所得上開不法利益仍係來自合建公司，
      只是合建公司另轉嫁給弘茂公司負擔，合建公司交付上開
      不正利益予甲○○之事實仍堪認定。
    6.被告甲○○雖辯稱其有交付3萬元連同徐永光團費3萬元合
      計共6萬元予丁○○，並非免費接受招待云云，並提出其
      在土地銀行之活期儲蓄存款存摺記載89年5月4日以金融卡
      分別提款2萬、1萬、3萬、2萬元、其妻李麗芳89年5月4日
      在臺灣銀行現金支出傳票記錄之兌換外幣證明等影本為證
      。惟查，證人丁○○、庚○○已經迭次證述被告甲○○在
      泰國旅遊之住宿等費用均由仲介公司支付等情甚詳，單憑
      上開提款之記錄非但無從證明其用途為何，更難以逕認係
      被告甲○○交付丁○○之出國費用；甚且，證人丁○○已
      一再陳稱並未收到甲○○之任何金錢甚詳，果真被告甲○
      ○確有支付6萬元之團費給丁○○，而此金額非少，何以
      無任何收據、發票或支出明細交付甲○○收執？且依被告
      甲○○所辯於89年5月4日當日在徐永光面前將2人團費共6
      萬元交給丁○○云云，惟證人徐永光於調查員詢問時，僅
      稱早在89年5月初即以現金3萬元交付甲○○（見偵四卷第
      47 頁），完全未曾提及見到甲○○交付團費6萬元予丁○
      ○一事，益徵被告甲○○所辯有交付團費云云，尚難採信
      。
    7.又被告甲○○自87年7月1日起擔任光復工務所主任，89
      年5月1日為花蓮工務所主任兼任光復工務所主任，而岩灣
      新村工程於89年2月招標前即交由光復工務所辦理專案管
      理，已如前述，則被告甲○○於89年5月5日至8日接受合
      建公司招待至泰國旅遊時應已知負責上開工程之專案管理
      職務已甚明確，其猶辯稱89年5月出國期間岩灣新村工程
      尚未開工非專案管理期間云云，顯非可採。
    8.證人庚○○於原審證稱：「在岩灣這案子以前我與甲○○
      有十幾年沒有聯絡，辛○○知道我與甲○○是同學，說可
      以邀請甲○○一起結伴去泰國」等語（原審卷六第296 頁
      、297頁），可見在上開工程開工前，無論是庚○○或辛
      ○○均已知悉甲○○是辦理本案之專案管理之光復工務所
      主任，乃上開工程日後施工管理上實際具有監督管理權限
      之主管人員，因甲○○是庚○○之同學時，即思藉此關係
      接近攏絡甲○○。而庚○○既與甲○○十餘年未曾聯絡，
      再度碰面即免費招待前往泰國，姑且不論依常情2人不免
      談及大致工作現況等事，衡諸一般國外旅遊費用不低，如
      有免費國外旅遊名額，何以不回饋員工或招待往來包商或
      親友前去，反倒招待數10年均無聯絡之被告甲○○前去？
      況參以合建公司人員此行主要係與弘茂公司人員前往泰國
      選工，帶團之人復為弘茂公司總經理丁○○，被告甲○○
      身為光復工務所主任，並非至愚，豈有可能不知庚○○此
      舉與甲○○之職務有關？
    9.甚者，依卷內89年內政部營建署東區工程組（報告書）稿
      記載：「檢送台東縣岩灣新村新建工程雇主聘僱外籍勞工
      申請表一式二張，請核蓋本署印信及首長章後回續辦」，
      正本受文者為內政部營建署，副本：「本組光復工務所」
      ，承辦人簽章部分為：「工務員徐永光，4/29」、工務所
      主任「工務所主任兼東工組幫工程司甲○○，四二十九」
      ，而該報告書檢送之申請表即為合建公司委託弘茂公司為
      岩灣新村工程（甲、乙基地）引進泰國勞工48人之申請表
      （見偵九卷第118、119頁），則被告甲○○於89年4月29
      日即出國前數日尚仍處理合建公司、弘茂公司申請泰國勞
      工48人一事，其對於至泰國旅遊之原委應知之甚詳，其猶
      能接受免費招待，與職務上有監督關係之包商及其合作人
      員共同出遊泰國，依經驗法則，其必然了解若非因其職務
      關係，豈能有此恩惠？將來包商未依約施工，其無端受人
      好處，只有違背職務不予舉報加以包庇一途，否則將來豈
      能善了？其猶飾詞狡辯出國與其職務無關云云，顯不足採
      。
（四）被告乙○○接受飲宴招待之不正利益部分：
    1.證人庚○○於調查局時陳稱「甲、乙基地澆置完成，廠商
      申請報驗，營建署之承辦人員是乙○○，必須到現場查驗
      ，乙○○到工地時，辛○○即指示我帶他出去吃飯，並至
      有女陪侍之小吃店或酒店或KTV飲酒作樂，因此他們是知
      情而故意不去查驗，再以不實的查核日報，虛載有澆置PC
      」（偵一卷第44頁-45頁）；其於原審亦證稱：「89年6月
      間，辛○○告訴我說這個工地有很多可以減作…辛○○也
      有指示如果營建署的人就帶他們出去吃飯」等語（原審卷
      四第64頁）。
    2.證人己○○於原審證稱：「因為庚○○常常說乙○○很龜
      毛，說我們鋼筋綁的不好，希望跟他拉攏，以後不易刁難
      我們」等語，證人庚○○於同日訊問時證稱：「我們在酒
      酣耳熱之際難免都會這樣講，能過就好，我們做的也不是
      很差，能夠盡量給我們方便就給我們方便」等語。
    3.證人辛○○於同日訊問時證稱：「從我叫丑○○來工地的
      時候，他們常跟我說『乙○○在找麻煩』，不請吃飯他就
      找麻煩」等語（原審卷七第27頁、35頁、42頁）。
    4.證人丑○○於91年4月30日調查時供稱：我於90年9月間起
      擔任合建營造岩灣新村新建工程泰勞管理兼工地司機；去
      過福星餐廳，是有女子坐檯之KTV酒店；（問：提示福星
      餐廳90年12月27日金額6600元本票、發票及12月28日金額
      18000元本票、發票影本，這些單據載明合建丑○○、乙
      ○○代姜董簽，其意何解？）這些由我以合建營造丑○○
      名義的酒店簽條確係我簽名或是請人代我簽名，這原本是
      己○○負責內業（請款）的工作，但因己○○身體不好，
      加上我喜歡喝酒，故由我代勞，我記得12月27日金額6600
      元福星KTV消費是我與庚○○代表合建營造請本工程營建
      署專案管理人員乙○○喝花酒的簽條，12月28日金額1800
      0元福星KTV消費是乙○○帶鳳林鎮公所友人前去喝花酒後
      ，打電話叫我去作陪，我去後沒多久先行離開，離開前要
      求店裡會計小姐要乙○○在帳單上代簽，所以該張帳單才
      會有「乙○○代姜董簽」之文字；因乙○○喜歡喝花酒，
      故請其喝花酒或代出喝花酒的錢等語（見偵三卷第121、
      124、125頁），所述核與卷內福星餐廳本票、統一發票影
      本各2紙（見偵三卷第127頁起）相符，而丑○○前開供述
      距離宴請乙○○之時日較近，記憶應較為清晰，且較無迴
      護被告乙○○之考慮，所述較可採信，其嗣後於原審92年
      1月16日審理時雖翻異前詞，改稱乙○○沒有去云云，應
      係事後迴護之詞，實無足採。
    5.依上所述，辛○○等人之所以不斷招待乙○○飲宴，確與
      岩灣新村工程之施作間有密切關係，而非僅係私人間之聚
      餐。參酌同案被告子○○於偵查中供稱：於擔任岩灣新村
      工地管理時有接受廠商的招待及喝花酒，我是與乙○○去
      的，去佳音、你會紅等大約十餘次，每次都會有小姐坐檯
      ，是庚○○或己○○付帳，有時是邱和李有在場，有時是
      乙○○事後叫他們來付錢，後來乙○○和我就自己簽帳，
      庚○○和己○○一個星期左右去付一次。89年底甲○○有
      去過你會紅，庚○○在場，有小姐陪酒，錢是庚○○付的
      。我有聽到辛○○對乙○○說要求不要那麼嚴格，是在佳
      音喝酒時聽到的，辛○○叫乙○○不要那麼硬（台語）等
      語（見偵四卷第36頁），亦足可印證。
    6.對照附表被告乙○○接受招待飲宴之時間自89年8月29 日
      起至90年12月30日止，與其經辦岩灣新村工程專案管理職
      務之期間89年6月起至91年4月間止，相互重疊，自與其職
      務有關，並有合建公司之工程零用金收入支出明細表及工
      程請款單（偵二卷第32頁至55頁）在卷可按，其因此飲宴
      ，而置督導責任於不顧，任由廠商偷工減料，其有違背職
      務而收受廠商不正利益171,140元之行為，亦可認定。
    7.至於被告乙○○雖辯稱互有請客，惟亦自承不能提出收據
      以資憑信，且所辯請客與職務無關云云，亦無足採，已如
      前述，其所辯各節，尚非可採。
（五）被告甲○○、乙○○有違背職務之行為，且與彼等接受前
      開不正利益有對價關係：
    1.甲、乙基地並未依照契約設置換土區，亦未依契約澆灌混
      凝土一節，業經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官履勘現場
      查證屬實，並有履勘筆錄及現場照片在卷可稽（見履勘卷
      ），被告2人亦不爭執，堪信為真。
    2.被告乙○○於89年9月5日、6日、7日、8日在其職務上所
      製作之專案管理查核日報表內虛偽登載：「乙基地澆築Ｐ
      Ｃ」之不實事項後蓋用其職銜章，其後被告甲○○復在主
      任欄位上蓋上其職銜章；另90年2月23日、24日專案管理
      查核日報表亦由被告乙○○記載：「甲基地PC澆築混凝土
      。」等語，有專案管理查核日報表影本6紙附卷可稽（偵
      一卷第74至79頁），足見被告乙○○有登載不實事項於其
      職務上製作掌管之公文書無訛。
    3.被告乙○○於調查員詢問時（按：此證據對甲○○無證據
      能力）自承：「89年7、8月間，我與甲○○在岩灣工地閒
      聊時，甲○○說合建公司有黑道背景，他和庚○○是同學
      ，要我在管理工程時，如果發現有什麼瑕疵，能過關就過
      關，不要太挑惕，自己的安全比較重要。89年9月4日、5
      日我均曾至工地，看到合建公司在乙基地大量挖土，9 月
      6、7、8日我休假，11或12日我到工地，發現乙基地筏式
      基礎下方約10公分厚之PC澆築完成，當時就懷疑置換土區
      2000PSIPC可能未澆築或澆築數量不夠，因為如果有澆築
      ，速度不可能這麼快，我曾將此事告訴甲○○，甲○○叫
      我不要管那麼多，只要有做就好了」等語（偵三卷第137-
      138頁）。其於原審亦供稱：我在銷假後到現場檢視工程
      有懷疑可能未作或數量不足，我跟甲○○報告，甲○○說
      我們不是監造單位，只是專案管理，有做就好，不用管那
      麼多等語（原審卷一第249頁）。於本院具結時仍證稱：
      我出差回來有懷疑乙區沒有澆築，應該有向甲○○報告等
      語（本院上訴卷二第82頁）。被告乙○○於91年4月23日
      、2  4日、25日在調查局人員及檢察事務官偵訊時，均未
      供述上情，直至4月30日始供承對自己不利之事，顯係深
      思熟慮後所為，並於審理時為相同之陳述，其證詞堪認屬
      實而可採信。而被告甲○○亦自承與乙○○間沒有私人恩
      怨（見偵四卷第68頁），則被告乙○○所述上情，應堪認
      為真實。
    4.被告乙○○雖辯稱係依監造日報表而製作查核日報表，其
      不知監造日報表是虛偽云云，惟查，其於前揭調查筆錄已
      供陳「我休假回來，發現乙基地筏式基礎下方約10公分厚
      之PC澆築完成時，就懷疑置換土區2000PSIPC可能未澆築
      或澆築數量不夠，因為如果有澆築，速度不可能這麼快」
      等語，並供承「正常作法，應找施工或監工來問，覺得有
      問題時，選點將10公分厚的PC撬開，馬上就可以發現有無
      全面澆築」等語（偵三卷第138頁）。於檢察事務官訊問
      時稱：我認為工程一開始，建築師的監工戊○○只是掛名
      ，實際是合建營造的人，他也有做部分監工，工程一開始
      可以說沒有監工，未按圖施作，提供不實監造日報表給我
      ，事發後就將責任推給我等語（偵二卷第2頁）。其既於
      混凝土預定澆築日後發覺異狀，並知該工程實際上等於沒
      有監工，本應依其專案管理人員之督導責任，確實查核，
      以明實情，卻不為之，於認知戊○○所提供之監造日報表
      不實時，猶在其所掌之查核日報表中為虛偽記載，顯然知
      情不報。至於甲基地部分，被告乙○○雖辯稱90年2月23
      日未受通知前往監工，24日適逢休假故未至現場查看，直
      至91年4月23日開挖後才知道有澆灌不實之情形云云，惟
      先前已發生乙基地混凝土澆築不實，此次又未通知其至現
      場查看，其於休假回來後，即應謹慎查證，確實履行查驗
      混凝土之責任，其卻不為，在不知有無澆築之情形，卻仍
      於90年2月23、24日之查核日報表上虛偽記載，所辯不知
      監造日報表是虛偽者，亦無可信。
    5.而被告甲○○早就先於被告乙○○而於工程開工前即接受
      合建公司招待前往泰國旅遊，其與合建公司之關係可謂更
      甚於乙○○，而其復經由乙○○之告知得知乙基地未澆築
      ，卻未舉發或進行檢驗，仍在該專案管理查核日報表中蓋
      用職銜章，其有與被告乙○○共同登載不實之事項於職務
      上所掌之文書而包庇合建公司之違背職務行為，不言可喻
      ，其辯稱不知情，乙○○證言不可信云云，委無可採。又
      被告甲○○之辯護人雖辯稱：查核日報表僅記載「乙基地
      澆築PC」，無從看出與換土區何關；89年9月5日至8日之
      監造日報表記載「PC面及換土區澆置作業」，足見乙○○
      未將乙基地換土部分登入，無登載不實之行為與故意云云
      。惟查，被告甲○○自承本件工程乙基地置換土區須澆築
      2000  PSI PC等情，已如前述，則被告甲○○殊無不瞭解
      「乙基地澆築PC」即為乙基地置換土區澆築PC之理；況且
      被告乙○○自陳：休假回來，發現乙基地筏式基礎下方約
      10公分厚之PC澆築完成時，就懷疑置換土區2000PSIPC可
      能未澆築等語，足見被告乙○○對於其記載：「乙基地澆
      築PC」等語為何意甚為明瞭，更何況被告乙○○辯稱：係
      依監造日報表製作查核日報表等語，則依監造日報表記載
      「PC面及換土區澆置作業」等語（見偵一卷第91頁），被
      告乙○○豈有不明瞭其查核日報表之記載即為乙基地置換
      土區澆築PC之理？又被告甲○○為光復工務所主任，對於
      本工程應澆築PC亦甚為了解，如有疑問自可要求乙○○說
      明補載，更何況彼等對於「乙基地澆築PC」一節意義為何
      從未有所爭執，亦可得知彼等均知為本案關鍵之置換土區
      澆築PC之記載，從而辯護人所辯上情，洵非可採。
    6.按違背職務之行為與收受賄賂孰先孰後，於對價關係之存
      在與否，不生影響，為使公務員為違背職務之行為，預以
      賄賂買通之，可認有對價關係，有最高法院95年度台上字
      第3414號判決可資參照。被告甲○○、乙○○因專案管理
      之職務先接受合建公司旅遊招待或飲宴，嗣後知悉合建公
      司偷工減料而違背其專案管理督導之責不予查核陳報，與
      彼等因旅遊或飲宴獲得之不正利益，即有對價關係，已堪
      認定。
（六）被告甲○○嗣又透過庚○○向辛○○以贊助東工處改隸營
      建署成立掛牌茶會費用為名，要求賄賂，嗣由己○○交付
      5 萬元並收受賄賂之犯行：
    1.證人庚○○於原審證稱：89年9月住都局改為營建署時，
      甲○○有講說要辦慶祝茶會，希望能夠贊助，我有把這個
      問題反應給吳老闆，吳老闆有同意，有交代己○○去辦等
      語（見原審卷六第299、300頁）
    2.證人辛○○於原審亦證稱：庚○○用電話告訴我說東工處
      辦活動要用的，5萬元確實有匯過去給己○○的帳戶；庚
      ○○有跟我講東工處辦茶會需要5萬元贊助等語（原審卷
      三第44頁、卷六第310頁）。
    3.證人己○○於原審證稱：工地主任庚○○跟我講有跟老闆
      說過營建署東工處成立有辦茶會，要贊助5萬元，5萬元交
      給甲○○；我知道東工處因改隸屬營建署而辦茶會這件事
      ，有拿5萬元在工地工務所給甲○○；庚○○說有跟吳老
      闆反應過，叫我直接拿5萬塊給甲○○；是從工地零用金
      拿現金給甲○○等語（見原審卷三第34頁、卷六第306、
      307頁）。
    4.上開3人之證詞，核與卷附之記載9月21日東工會茶會5 萬
      元之工程零用金收入支出明細表內容相符（偵二卷第33
      頁），彼等所述交付甲○○5萬元等情，應堪採信。
    5.被告甲○○雖辯稱89年9月21日，其人在花蓮出差並未到
      台東工地云云，惟花蓮到台東當天往返並不困難，不能因
      其在花蓮出差即謂不可能至台東工地，所辯未收到5萬元
      仍不足採信。而公務員行為時縱未預期報酬，而於違背職
      務之行為後，方索取賄賂者，雖非因收受賄賂始為違背職
      務之行為，然此交付賄賂係因公務員違背職務之行為，而
      公務員亦由於違背職務，故收取賄賂以為報酬，自應認有
      對價關係，仍屬對於違背職務之行為收受賄賂，有最高法
      院95年度台上字第3414號判決可資參照，乙基地未澆築之
      事在89年9月5日至8日間，距其9月21日收受5萬元，僅十
      餘日，顯係事後索賄而得之賄款。
    6.證人辛○○於原審又證稱：贊助5萬元，對我們的工作比
      較方便，就是希望與派駐工地的人關係比較好，本案工作
      期間及查驗時找麻煩的事情很多，不花錢不行等語（原審
      卷六第162頁），故辛○○願支付5萬元，實屬行賄之「後
      謝」款，應有對價關係。
（七）被告乙○○違背職務未督導合建公司依合約使用選定之磁
      磚部分：
      90年4月27日、90年5月18日之施工協調會，已決議選定使
      用信益陶瓷公司出產之Y9E21-Y9E23系列之三合一色系無
      釉岩面磚作為岩灣新村工程外牆磁磚，有該二次之會議紀
      錄在卷可憑（偵六卷第184頁、偵九卷第87頁），被告乙
      ○○均有參加該協調會，其辯稱當日僅選顏色未選廠牌，
      自無可信。且其為現場督導，只要確實查核即可知悉有無
      使用指定之廠牌，其辯稱有釉無釉難從外觀查知，乃推卸
      之詞。其於90年11月間岩灣新村工程外牆開始施工時，未
      確實督導合建公司使用已選定之磁磚，任其使用較低價之
      磁磚並順利請款，此部分亦有違背職務之處。
（八）綜上所述，被告甲○○承辦本案工地專案管理時，先接受
      招待而獲得出國旅遊之不正利益，被告乙○○亦於派駐工
      地時接受飲宴之不正利益，嗣被告2人知悉乙基地未施作
      竟違背職務未予督導查報，被告甲○○於事後再索賄5萬
      元，被告乙○○於再於附表編號2以後之時地連續接受包
      商飲宴招待之不正利益，嗣又違背職務任由合建公司採用
      非選定之低價磁磚之犯行，事證明確，應依法論科。至於
      被告乙○○請求傳喚證人周建銘以證明案發時要查置換土
      區有無澆置時，老闆有告訴員工說圖面不能給東工處的人
      看，如果給東工處的人看，就知道他們沒有做置換土之事
      實，惟縱上情屬實，亦僅能證明案發時合建公司老闆告知
      員工不能提供圖面給東工處之人之事實，為管控施工資料
      流出之措施，尚無從以此證明被告乙○○不知未澆置混凝
      土一事，故無傳喚證人周建銘之必要，併此敘明。
三、刑法修正後新舊法比較適用
  1.被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年2月2日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。
  2.被告行為後，刑法刪除第55條關於牽連犯之規定。本件有罪
    被告所犯數罪具有牽連犯之關係，依修正前即行為時之規定
    ，應從一重之罪處斷；依修正後之刑法既已刪除牽連犯之規
    定，則所犯上述各罪應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新
    舊法之規定，修正後之規定並非較有利於被告，依刑法第2
    條第1項之規定，應適用行為時之法律，即適用修正前刑法
    第55 條牽連犯之規定，從一重之罪處斷。
四、論罪科刑：
  1.核被告甲○○所為係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之對
    於違背職務上之行為收受賄賂、不正利益罪，及刑法第213
    條之公務員職務上所掌不實公文書罪。被告乙○○所為，係
    犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之對於違背職務上之行為
    收受不正利益罪及刑法第213條之公務員職務上所掌不實公
    文書罪。渠登載不實事項於所掌公文書之低度行為，應為其
    行使之高度行為所吸收，不另論罪。
  2.被告2人所犯公務員職務上所掌不實公文書罪有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。
  3.被告甲○○違背職務收受賄賂、不正利益，被告乙○○違背
    職務多次收受不正利益，及2次公務員登載不實公文書之犯
    行，行為時間緊接，所犯均屬構成要件相同之罪，顯係基於
    概括犯意所為，應依修正前刑法第56條連續犯之規定論以一
    罪，並加重其刑（貪污治罪條例第4條1第5款之罪法定刑無
    期徒刑除外）。
  4.被告2人所犯前開二罪具有方法結果之牽連關係，屬牽連犯
    ，應依修正前刑法第55條之規定，被告甲○○從重論以連續
    對於違背職務上之行為收受賄賂罪，被告乙○○論以連續對
    於違背職務上之行為收受不正利益罪。
  5.爰審酌被告甲○○、乙○○身為公務員，理應廉能自守，竟
    貪圖利益違背職務收取不正利益或賄賂，敗壞風紀及官箴；
    本件工程施工品質影響將來住戶生命身體安全，仍任由包商
    偷工減料，被告2人所獲得之賄賂或不正利益之多寡，兼衡
    被告二人之素行、智識程度、犯罪之動機目的、所生危害程
    度，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並
    依貪污治罪條例第17條，就被告甲○○、乙○○分別宣告褫
    奪公權。被告甲○○收受5萬元賄賂部分，應依貪污治罪條
    例第10條第1項、第2項規定，應予追繳並沒收之，如全部或
    一部無法追繳，應以其財產抵償之。被告乙○○雖有接受款
    待收受不正之利益，然不正利益不在追繳、沒收之列（最高
    法院74年台上字第1355號判例參照），爰不為追繳沒收之諭
    知。
  6.又犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪，在偵查中自白者，得
    減輕其刑，同條例第8條第2項固定有明文。惟該條所謂「在
    偵查中自白者」，係指在偵查中坦白承認犯罪構成要件事實
    而言，苟其對主要構成犯罪事實並未承認，縱其在偵查中曾
    承認部分犯罪構成要件事實，仍難認其在偵查中自白而獲邀
    得減輕其刑之寬典，最高法院89年度台上字第5252號判決可
    資參照。被告乙○○雖於偵查中供述乙基地可能未施作，然
    對其虛偽登載之行為及甲基地、磁磚偷工減料之事則未予供
    認，依上說明，其在偵查中部分之承認與「在偵查中自白者
    」之要件有違，尚難依條例第8條第2項減刑。
五、不另為無罪諭知部分：
  1.公訴意旨另以：
    (1)被告甲○○(一)於89年6月15日凌晨1時及6月20日或7月12
      日中之某一日，在高雄市「綠緣庭餐廳」、臺東市「臺東
      人KTV」接受辛○○之飲宴，而獲得消費額2萬元、38000
      元之不正利益。(二)於90年1月間收受辦理尾牙補助款2萬元
      ，獲得2萬元賄款。(三)於90年2月8日至13日接受合建公司
      之招待前往泰國旅遊，獲得41,700元之不正利益。因認此
      部分亦有違背職務收受賄賂、不正利益之犯行。
    (2)被告甲○○與乙○○登載不實之查核日報表，涉有刑法第
      216條之罪嫌。
  2.訊之被告甲○○、乙○○均否認犯行，均辯稱：查核日報表
    是只供留存工務所之資料，與請款無關，亦無行使之事實等
    語，甲○○另辯稱：(一)其於89年6月14日、15日在台北出差
    ，並於6月14日住於台北市○○路之碧瑤大飯店，於6月15日
    為遷出登記，怎麼可能於6月15  日凌晨1時到高雄接受辛○
    ○之招待。6月20日部分僅有合建公司之工程請款單，並未
    附有收據，是否確有其事，已使人起疑，且89年6月20日被
    告在花蓮上班，並未出差到台東。至7月12日部分，則無任
    何證據顯示有招待之事實。(二)被告自89年12月起即未任該工
    程之專案管理，90年2月出國之事，與職務無關。(三)未曾收
    受尾牙補助款2萬元等語。
  3.經查；
    (1)在高雄市「綠緣庭餐廳」飲宴部分：
      辛○○所稱在「綠緣庭餐廳」招待之時間為89年6月15日
      凌晨1時，有綠緣庭餐廳信用卡刷卡單在卷可稽，惟被告
      於89年6月14日至6月15日至台北市參加國防部「僑愛新村
      改建工程」研討會，6月14日住於台北市○○路之碧瑤飯
      店，6月15日退房，有被告提出之差旅報告表、員工出差
      請示單及碧瑤飯店旅客名單在卷可稽，是被告辯稱其不可
      能於是日至高雄接受招待，應可採信。
    (2)在臺東市「臺東人KTV」部分：在合建公司之工程請款單
      上係記載89年6月20日在台東人KTV消費38000元，其中89
      年6月20日支出1萬元，7月25日支出28000元，惟二次之消
      費均無收據，是否屬實，已有疑義，且7月25日之支出，
      於6月20日報帳，亦屬無稽，而證人己○○於原審亦證稱
      ，該筆帳不是伊所為，自難僅憑合建工程請款單之記載，
      即認被告接受招待獲取不正利益。
    (3)90年1月間收受2萬元及90年2月間至泰國旅遊部分：
      經查，岩灣新村工程自89年12月1日起交由台東工務所為
      專案管理，有營建署之函在卷可稽，則被告自89年12月起
      即未擔任該工程之專案管理。而庚○○於原審證稱，因要
      帶邵從仁出國，才一併邀甲○○出遊，甲○○本以小孩考
      試為由拒絕前往，我力邀後才出國等語，而甲○○果然於
      2月11日先回國，並未全程參加，亦有入出境資料可證，
      可見被告該次出國與其職務無關，僅基於同學之情而前往
      ，與接受招待無對價關係。而收受2萬元時，其已非專案
      管理，仍與其職務無對價關係。
    (4)被告甲○○與乙○○行使不實之職務上掌管之查核日報表
      部分：
      光復工務所製作之岩灣新村新建工程之查核日報表，係為
      填寫工地施工情形，僅留存於工務所備查即可，有內政部
      營建署於98年4月13日營授南字第0980017943號函在卷可
      按（見本院更(一)卷(二)第235頁），核與被告2人所辯僅留存
      工務所未行使之事實相符，故被告2人不實之查核日報表
      應尚未達行使之程度，被告2人此部分之犯行尚難認定。
    (5)綜上所述，公訴人起訴上開犯行，或無證據，或與職務無
      關，惟公訴人認此部分之犯行與前開有罪部分有裁判上一
      罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
六、撤銷改判理由：
（一）被告甲○○部分：
    1.原審認其於89年5月間接受合建公司招待至泰國旅遊獲得
      不正利益80,058元，固非無論，惟未說明其計算基礎，有
      判決不備理由之情形。
    2.在「綠緣庭餐廳」、臺東市「臺東人KTV」飲宴部分，被
      告在原審已提出不在場證明並爭執工程請款單之證明力，
      原審未說明其不採理由，仍有判決不備理由之情。
    3.被告自89年12月起即未負責系爭工程之專案管理，原審仍
      認定其於90年2月接受合建公司至泰國旅遊部分與職務有
      關，與事實不符。
    4.原審認其於89年9月21日收受5萬元係慶祝茶會之特定用途
      與職務無關，而排除在收受賄賂之列，然未考量其並未交
      付5萬元予陳文基，此經證人陳文基證述在卷，且與89年9
      月5日至8日乙基地未施作之事相距不遠，有以慶祝茶會為
      名索賄之事實，故原審認被告甲○○此部分不構成犯罪，
      尚有未洽。
（二）被告乙○○部分：
    1.被告乙○○對其自89年8月29日起至90年12月30日止受邀
      飲宴雖不爭執，然抗辯並非僅其受邀，不能將全部金額由
      其承受等語，原審未考量如附表所示編號3、4、10、17等
      項之工程請款單上已註明是曾先生與許先生之花費，未扣
      除子○○應負擔部分，尚有未洽。
    2.原審認被告在89年9月5日至8日及90年2月23、24日之查核
      日報表為不實之登載，惟未認定其係連續或接續行為，亦
      有未合。
    3.檢察官認被告已於偵查中自白請求減刑，原審未說明未減
      刑之理由，其判決理由不備。
（三）被告2人上訴否認犯行，固無可採，惟原審判決既有可議
      ，即無可維持，仍應撤銷改判。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，貪污治罪條例第4條第1項第5款、第10條第1項、
第17條，刑法第11條前段、刑法第2條第1項前段、第37條第2項
、第213條、修正前刑法第28條、第56條、第55條，判決如主文
。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5　　月　　15　　日
                      審判長法  官  何方興
                            法  官  賴淳良
                            法  官  林碧玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　5 　　月　　15　　日
                            書記官  李閔華
附表：乙○○飲宴時間、地點、金額（合建公司工程零用金收入
      支出明細表記載曾先生聚餐部分，以下稱明細表）
┌─┬────┬─────┬───┬─────────┐
│編│時    間│地      點│金  額│備              註│
│號│        │          │      │                  │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 1│89.08.29│不詳      │15,200│明細表記載        │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 2│89.10.13│不詳      │ 9,000│同       上       │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 3│89.12.29│不詳      │ 5,500│與子○○同去，共花│
│  │        │          │      │費11,000元，每人平│
│  │        │          │      │均5,500元，明細表 │
│  │        │          │      │第11期記載        │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 4│90.01.21│佳音小吃部│15,000│與子○○同去，共花│
│  │        │          │      │費30,000元，每人平│
│  │        │          │      │均15,000元，明細表│
│  │        │          │      │12期記載，有發票3 │
│  │        │          │      │張                │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 5│90.01.31│你會紅KTV │126,00│明細表12期記載    │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 6│90.02.01│新生路燒烤│ 2,100│明細表12期記載，有│
│  │        │          │      │收據一紙          │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 7│90.03.09│佳音小吃部│ 4,500│明細表第15期，收據│
│  │        │          │      │一紙              │
│  │        │          │      │                  │
│  │        │          │ 5,000│同上              │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 8│90.04.11│三葉小吃部│ 3,600│明細表第19期，收據│
│  │        │          │      │、發票各一紙      │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│ 9│90.04.21│三葉小吃部│ 5,000│明細表第19期，收據│
│  │        │          │      │、發票各一紙      │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│10│90.06.13│不詳      │ 6,000│明細表第21期，與許│
│  │        │          │      │晉益同去，共花費12│
│  │        │          │      │000元，平均每人600│
│  │        │          │      │0元               │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│11│90.09.15│不詳      │ 1,690│明細表第28期，估價│
│  │        │          │      │單一紙            │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│12│90.10.02│不詳      │ 2,720│明細表第28期，估價│
│  │        │          │      │單一紙            │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│13│90.10.16│不詳      │ 1,400│明細表第28期，估價│
│  │        │          │      │單一紙            │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│14│90.10.31│不詳      │21,480│明細表第28期，估價│
│  │        │          │      │單14紙            │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│15│90.11.20│不詳      │ 1,680│明細表第30期，估價│
│  │        │          │      │單1紙             │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│16│90.11.30│不詳      │15,200│明細表第30期，估價│
│  │        │          │      │單7紙             │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│17│90.12.06│不詳      │ 1,150│明細表第30期，估價│
│  │        │          │      │單1紙，與壬○○同 │
│  │        │          │      │去，共花費2300元，│
│  │        │          │      │每人平均1150元。  │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│18│90.12.11│不詳      │   400│明細表第32期      │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│19│90.12.11│源億小吃  │ 1,970│明細表第32期，發票│
│  │        │          │      │1紙               │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│20│90.12.13│福星小吃部│ 4,200│明細表第32期，發票│
│  │   12.18│          │ 6,600│各1紙             │
│  │   12.19│          │18,000│                  │
│  │   12.29│          │ 7,000│                  │
├─┼────┼─────┼───┼─────────┤
│  │90.12.30│不詳      │ 4,150│明細表第32期      │
│21│        │          │      │                  │
└─┴────┴─────┴───┴─────────┘
  合計                     171,140元
[*jrecno*]97,上更(一),47,20090515,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]47
[*jdate*]980515
[*jcheck*]1
