[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c95%2c20100604%2c8&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=95&jdate=990604&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c95%2c20100604%2c8&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=95&jdate=990604&jcheck=8
[*裁判字號*]96,上更(二),95
[*裁判日期*]990604
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　96年度上更(二)字第95號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　歐宇倫律師
　　　　　　李文平律師
　　　　　　張照堂律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
指定辯護人　簡燦賢律師
上列上訴人等因被告等貪污等案件，不服臺灣台東地方法院88年
度訴字第240號、89年度訴字第319號、90年度訴字第271號中華
民國91年8月16日第一審判決（起訴案號：臺灣台東地方法院檢
察署87年度偵字第958號、第1991號，89年度偵字第1598號、第
1616號、第1617號、第1620號、第1672號、第1921號、第1922號
、第1923號、第1951號、第2036號、第2107號、第2160號、第22
77號、第2353號、第2354號、第2355號；追加起訴案號：89年度
偵字第1539號、第2107號，90年度偵字第474號、第831號）提起
上訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院更為判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、辛○○被訴詐領社團補助款有罪部分撤銷。
乙○○共同連續犯利用職務詐取財物罪，處有期徒刑柒年陸月，
褫奪公權肆年。所得財物新臺幣壹拾捌萬柒仟元應與辛○○連帶
追繳，並發還被害人台東縣政府，如全部或一部無法追繳時，應
與辛○○連帶以其財產抵償之。
辛○○共同連續犯利用職務上詐取財物罪，處有期徒刑柒年貳月
，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣壹拾捌萬柒仟元應與乙○○連
帶追繳，並發還被害人台東縣政府，如全部或一部無法追繳時，
應與乙○○連帶以其財產抵償之。
    事  實
一、緣台東縣政府自民國（下同）86會計年度起，在台東縣政府
    祕書室庶務股主辦業務中，依台東縣議會議員之人數，編列
    每位議員每年新台幣（下同）50萬元，預算科目為「配合民
    間各項慶典活動經費」之預算（下稱：社團補助款），由縣
    議員直接函告受補助單位補助之金額、目的，並副知台東縣
    政府後，由受補助單位檢附相關核銷文件，向台東縣政府陳
    報請領補助款。乙○○當時擔任台東縣議會議員，為民選之
    公職人員，係依據法令從事於公務之人員，竟與非公務員身
    分之社團（台東縣普優瑪原住民建築勞動合作社社團負責人
    及台東縣園藝花卉商業同業公會社團）負責人，共同基於意
    圖為自己不法所有，利用上述乙○○得建議社團補助款之職
    務上機會詐取財物，並共同行使偽造私文書及使公務員登載
    不實文書之概括犯意，由乙○○於89年2月間某日，假藉「
    贊助社團活動經費」之名目，發函台東縣政府，建議補助台
    東縣普優瑪原住民建築勞動合作社（下稱普優瑪合作社）社
    團補助款，金額為99,000元，及於89年2月間某日，再假藉
    「贊助社團活動經費」之名目，發函台東縣政府，建議補助
    台東縣園藝花卉商業同業公會（下稱園藝公會）社團補助款
    ，金額為150,000元。並先由辛○○於89年2月間，出具普優
    瑪合作社向台東縣政府領取縣議員乙○○補助款99,000之領
    據，同時附上盜蓋喬登行店章、喬登行負責人黃啟彰私章，
    金額99,000元，品名為「工作安全帽」、「工作服」之不實
    收據（於89年2月間並未實際購買該等物品），持向台東縣
    政府行使，並使承辦之公務員登載於職務上所載之「台東縣
    政府憑證黏貼憑單」，而為不實之登載，據以詐領該筆社團
    補助款99,000元。又再由辛○○於89年2月間，出具園藝公
    會向台東縣政府領取縣議員乙○○補助款150,000之領據，
    同時附上盜蓋喬登行店章、喬登行負責人黃啟彰私章，金額
    88,000元，品名為「組合餐具組」之不實收據（於89年2月
    間並未實際購買該物品），連同有實際消費之梅屋小吃部金
    額62,000元之收據共二紙，向台東縣政府行使，並使承辦之
    公務員登載於職務上所載之「台東縣政府憑證黏貼憑單」，
    而為不實之登載，據以詐領該筆社團補助款88,000元（即補
    助款150,000元之領據扣除有實際消費之梅屋小吃部金額
    62,000元，實際詐領88,000元），該詐得之2項補助款，共
    計187,000元，足生損害於台東縣政府及黃啟彰（詳如附表Q
    所示）。嗣後辛○○於89年8月25日接受調查站約詢後，隨
    即告知乙○○，乙○○為掩飾其與辛○○共同詐領財物之犯
    行，乃指示辛○○於89年9月間，立即再行購買上開不實收
    據上所列之物品，發放給上開社團之社員、會員以及其他與
    社團有往來之廠商。
二、案經法務部調查局東部機動工作組報請、臺灣台東地方法院
    檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、程序事項
壹、本判決審理範圍
一、本件檢察官原起訴被告乙○○、辛○○共犯詐欺小型工程及
    設備款、社團補助款等犯罪，檢察官並於第一審審理中之90
    年10月19日追加起訴被告乙○○與庚○○議員，藉小型工程
    及設備補助款之名，指定補助如本院更一審判決附表丙之社
    團及學校共計十二件，經收取回扣，原審變更起訴法條，於
    犯罪事實欄二（二）記載犯罪事實，並依收受賄賂罪判處罪
    刑八年二月。被告二人被起訴的多項罪名中，辛○○所涉詐
    領小型工程及設備補助款部分，業經本案更一審判決無罪，
    檢察官未提起上訴，因而確定。至於乙○○詐領小型工程及
    設備補助款部分（含追加起訴部分），於原審判處罪刑後，
    被告乙○○上訴，本院上訴審改判無罪（主文第15項後段）
    ，最高法院發回後，本院更一審就乙○○所涉此部分犯行，
    仍判決無罪，並於主文中諭知（主文第15項後段）。最高法
    院就無罪部分駁回上訴，此部分因而確定。
二、因此本案審理範圍僅限於檢察官起訴書所記載被告乙○○、
    辛○○詐取社團補助款部分。
三、又本案起訴之被告中，其中黃麗香、李榮福、章進枝三人經
    最高法院駁回上訴確定。最高法院本次共計發回三十九位被
    告，其中丁○○、甲○○、丙○○、己○○因死亡經判決不
    受理在案，其餘被告均已判決在案。另外戊○○則於另案97
    年上訴字第124號審理判決，因此本件判決僅針對被告乙○
    ○、辛○○部分為審理並判決。
貳、證據能力部分
一、被告辛○○89年8月25日、89年12月15日調查站筆錄之證據
    能力：
（一）被告乙○○、辛○○二人均主張辛○○於上開期日在調查
      站所為之筆錄，係遭受調查員恐嚇威脅，而且該二日訊問
      筆錄沒有錄音錄影，筆錄因此不具證據能力。
（二）經查：被告辛○○89年8月25日在調查站接受訊問時之筆
      錄內容，迄至本院審理期間，已經找不到當日的錄音帶或
      錄影帶，經函法務部調查局東部地區機動工作站，也函覆
      已經沒有備份，有覆函可稽（本院卷七第159頁）。而由
      於辛○○具有共犯被告之身分，依照刑事訴訟法第100 條
      之1，其訊問應全程連續錄音或錄影，則既然當時的錄音
      帶或錄影帶已經因為颱風侵襲而滅失，無從查證被告辛○
      ○當時接受訊問時，是否處於任意性的狀態，被告二人復
      於本院審理中爭執該陳述之任意性，則依照刑事訴訟法第
      156條第3項之規定，應認無法證明該陳述出於任意性，而
      且由於屬於證人在審判外之陳述，依照刑事訴訟法第159
      條之2，既無較可信之特別情狀，應認該筆錄不具證據能
      力。
（三）至於89年12月15日之調查站筆錄，前經本院勘驗錄影帶，
      發現被告辛○○當時製作筆錄時並沒有採用一問一答的方
      式記載筆錄內容，而且也沒有將筆錄交給辛○○閱覽，有
      本院勘驗筆錄為證（本卷上訴審卷十二第3611頁以下），
      則該筆錄內容是否與被告辛○○所述相符，即有疑問，而
      且在訊問過程中，被告辛○○也一再爭辯所有的議員都沒
      有拿錢，不過在筆錄中卻僅記載辛○○陳稱議員乙○○等
      人索討二成回扣的內容，並沒有將被告辛○○否認的事實
      完整記載，有該筆錄可參（偵他146卷三第64頁背面），
      顯見該筆錄的內容記載並不完整，自難認該陳述具有較可
      信之特別情況，依照刑事訴訟法第159條之2規定，應認為
      該陳述並不具有證據能力。
（四）由上開陳述，就被告辛○○本身而言，屬於自白，但既然
      該自白有上述瑕疵，難以認定自白具有任意性，仍應排除
      其證據能力。
二、被告辛○○89年8月25日偵查中陳述之證據能力
（一）被告二人主張89年8月25日辛○○之偵查筆錄，因為當時
      檢察官是緊接著在調查員問完話後訊問被告辛○○，辛○
      ○當時還處於恐懼的狀態中，檢察官訊問時又以嚴厲的口
      吻讓被告辛○○精神上陷入崩潰，答話時已經不知所云，
      而且沒有全程錄音，因此該陳述不具有證據能力。
（二）然查依照調查站筆錄的記載（偵他95卷十一第1頁以下）
      ，被告辛○○於8月25日上午9時50分接受調查員訊問，於
      上午11時35分筆錄製作完成，該時間上記載並非被告辛○
      ○問答的實際內容，當無虛偽記載的必要。而被告辛○○
      隨即於當天下午2時31分接受檢察官訊問，其中有將近三
      個小時的空檔時間，被告辛○○當能舒緩自己緊張不安的
      情緒。而經本院勘驗當日檢察官訊問時之錄音帶，檢察官
      一開始不斷曉諭證人具結作證的意義以及法律上的效果，
      被告辛○○簽署具結文後，檢察官隨即提示喬登行收據由
      被告辛○○辨識，被告辛○○堅定地回答不是伊所書寫，
      並陳稱是給他們空白的，有本院勘驗筆錄可參（本院卷七
      第136頁背面）。實際上，該收據其中金額為99000元確實
      是被告辛○○所書寫，有法務部調查局鑑定書為證（本院
      卷六第245頁），則既然被告在偵查中對於不利於自己的
      證據，尚且能一意否認曾經書寫該收據，顯見被告當時並
      沒有處於任何恐懼不安的狀態，否則豈有連自己親自書寫
      填載內容，據以報銷款項的收據均都隨意否認。辯護人雖
      稱正因如此，所以該自白與事實並不相符，然被告辛○○
      當日陳述的內容，依據下列理由欄所述，均與事實相符，
      只有被告辛○○否認自己涉案其中部分，與其他證據不符
      ，詳如下列理由欄所引用之證據，此正足以證明辛○○在
      檢察官面前所做的陳述，並沒有任何非出於任意性之情況
      。
（三）辯護人又謂當日沒有全程錄音，但經本院勘驗，檢察官開
      始就本案事實訊問被告辛○○之後，錄音並沒有任何中斷
      的情形，其錄音並未違反刑事訴訟法第100條之1之規定，
      而所謂全程錄音並非指從與被告見面開始即必須錄音，而
      是指開始訊問時便必須全程錄音，以確保被告陳述的任意
      性，本件被告辛○○的陳述係出於任意性，已如前述，而
      該陳述的過程中也都全程錄音，自難謂該錄音有何違法之
      處。而被告辛○○陳述的時間共計25分鐘，與實際應訊時
      間相當，中間並沒有任何中斷，有本院前揭勘驗筆錄為證
      ，辯護人爭執中間有五分鐘休息時間，並非事實，辯護人
      所稱不可採信。
（四）被告辛○○向檢察官所為之陳述，既無證據證明出於非任
      意性，又無顯不可信的情況，依照刑事訴訟法第159條之1
      第2項之規定，其陳述自具有證據能力。
三、被告辛○○89年12月15日偵查中陳述之證據能力
（一）被告二人主張被告辛○○89年12月15日在偵查中陳述是因
      為檢察官訊問程序不符法令規定，被告辛○○並稱當天因
      為到地方法院開庭結束後，就被調查站人員帶到調查站接
      受詢問，隨即又被移送到檢察官接受訊問，因此訊問程序
      違背法令，該陳述應不具證據能力。
（二）然查陳述是否不具證據能力，如果是自白必須依照刑事訴
      訟法第156條或第158條之2的規定檢視，如果是證人的陳
      述，則必須依照同法第159條以下的規定判斷，被告辛○
      ○於89年12月15日接受檢察官訊問，在訊問之初，檢察官
      已經告知得保持沈默，被告辛○○接受訊問後，也隨即向
      檢察官表示懺悔，希望能夠講實話等語，在訊問過程中，
      也沒有發現檢察官使用威脅恐嚇的言詞，錄音也沒有中斷
      的現象，有本院勘驗筆錄為證（本院卷七第141頁以下）
      ，而檢察官訊問被告辛○○過程中並未發現任何違法之處
      ，被告二人所述並不可採。
（三）被告辛○○向檢察官所為之陳述，既無證據證明出於非任
      意性，又無顯不可信的情況，依照刑事訴訟法第159條之1
      第2項之規定，其陳述自具有證據能力。至於檢察官偵查
      筆錄開頭，將日期記載為89年12月16日晚間11時58分，但
      結束的時間卻記載為12月16日凌晨1時47分，顯然筆錄開
      頭記載的時間有誤，然該瑕疵並不足以影響證據能力有無
      之認定，附此敘明。
四、證人黃啟彰、莊文察、癸○○審判外陳述的證據能力
（一）被告辛○○之辯護人於本院審理中改稱主張黃啟彰、莊文
      察、癸○○在調查站以及偵查中所為之陳述不具證據能力
      ，理由除了屬於審判外之陳述外，並主張其證述受到檢察
      官的脅迫（本院卷七第239頁背面）。
（二）經查被告辛○○於本院準備程序中就黃啟彰等三人在審判
      外陳述之證據能力，表示除了其中有關贈送物品屬於臨時
      決定一事外，其餘事項不再爭執其證據能力（本院卷七院
      第14頁），則「基於訴訟程序安定性、確實性之要求，若
      當事人已於準備程序或審判期日同意以被告以外之人於審
      判外之陳述作為證據，而其意思表示又無瑕疵者，不宜准
      許當事人撤回同意。惟通說認如尚未進行該「證據」調查
      之前，他造當事人未提出異議，及法院認為適當者，應解
      為得許其撤回該同意，非謂同意之後，一概不許予以撤回
      或再事爭執。」（最高法院98台上837判決參照）、「故
      當事人已於準備程序依同法第273條第1項第4款表示同意
      被告以外之人於審判外之陳述作為證據，而其意思表示復
      無瑕疵可指者，原則上應不許其撤回同意，以符訴訟程序
      安定性、確實性及審理集中化之要求。惟如當事人釋明有
      正當理由，或他造當事人同意其撤回或未提出異議，並經
      法院審酌情形認為適當者，始例外准許其撤回；縱法院已
      開始調查證據，如當事人從中發現先前之同意不適當時，
      亦同。」（最高法院95台上7349號判決參照）。而司法院
      頒佈之「法院辦理刑事訴訟案件應行注意事項」第94點亦
      規定「…基於訴訟程序安定性、確實性之要求，若當事人
      已於準備程序或審判期日明示同意以被告以外之人於審判
      外之陳述做為證據，而其意思表示又無瑕疵者，不宜准許
      當事人撤回同意。但其撤回符合下述情形，則不受此限：
      （一）當事人尚未進行該證據之調查；（二）他造當事人
      未提出異議；（三）法院認為適當。」，則既然被告辛○
      ○已經同意陳述之證據能力，且證人所陳述的事實，也經
      被告辛○○同意列入不爭執事項，經本院依照當事人之聲
      請調查證據，並進入審理程序，被告辛○○方主張無證據
      能力，明顯有違程序的安定性，也無必要，而該三人所陳
      述的內容也與被告辛○○所述並無不同，自應認為黃啟彰
      等三人在審判外陳述，除贈送禮品屬於臨時決定一事外，
      其餘依照刑事訴訟法第159條之5第1項，應具有證據能力
      。更且也查無其他顯不可信的特別情況，或不可信的情況
      ，證人陳述之內容，也沒有證據證明當時受到檢察官的恐
      嚇脅迫，自應認為具有證據能力。
參、認定被告二人有罪部分
一、訊據被告乙○○矢口否認有何利用職務上機會詐取財物之犯
    行，辯稱：伊確實有補助該社團，但由該社團自行決定如何
    使用，伊並未參與決策，亦未取回補助款，辛○○於偵查中
    所言均非實情云云。被告辛○○則辯稱：此2紙喬登行之收
    據，均有確實購買物品，雖係於89年8月底致贈會員，然於
    89年1月間召開理監事會議時即已決議用以購買禮品於年節
    時贈送會員；伊於89年10月13日就本案向台東地檢署提出答
    辯狀說明喬登行部分均有購買之情，竟遭承辦檢察官楊大智
    於89年10月17日發出逮捕通知並聲請羈押；羈押期間，伊仍
    否認犯罪，至89年12月16日羈押期滿兩個月，經台東地方法
    院法官諭令伊當庭開釋，楊檢察官竟命台東調查站東機組調
    查員再度提出逮捕通知，伊唯恐再遭羈押迫於無奈始配合承
    認送回扣，偵查中所言均與事實不符等語。
二、經查：
（一）被告乙○○時為台東縣議會議員，確實於89年2月間建議
      台東縣政府分別補助普優瑪合作社、園藝公會各99,000元
      、150,000元，台東縣政府並且依照兩家社團所出具領據
      以及喬登行之核銷單據，將款項分別匯入普優瑪合作社以
      及園藝公會，此為被告二人所自認，並且有園藝公會、普
      優瑪合作社領據各1紙、喬登行核銷單據2份為證（偵他95
      卷十一第4頁以下），此部分之事實堪信為真實。被告二
      人否認詐領款項，係以前揭補助款確實支用為理由，則
      本件犯罪事實的認定，自應探究本案建議之補助款項是否
      確實支用於社團。
（二）普優瑪合作社理事成台運證稱：有參加89年1月22日之理
      監事會議曾經提議發放勞動制服，因為有從事服務工作，
      所以建議發放勞動服，之後到中秋節時，有送工作服以及
      安全帽（本院上訴審卷七第2242頁）。而成台運也在89年
      1月22日理監事會議上提案「依規定社員工作時須穿戴工
      作服，請合作社向相關單位爭取發送給社員」，決議「向
      相關單位積極爭取後，由陳理事長志隆承辦，俟在中秋節
      或年節時爭取發送給各社員」，有會議記錄（原審卷十第
      223頁以下、本院更一審卷五第51頁）。並有會員所出具
      之收受禮品簽收單為證（本院更一審卷五第55頁以下）
（三）園藝公會理事高時士在本院上訴審審理中證稱：確實曾經
      參加89年1月29日之理監事會議，並且建議爭取送會員禮
      品，之後在89年也有送到禮品吹風機、夾克以及白鐵鍋子
      （本院上訴審卷七第2240頁）。而依照當時的會議記錄記
      載（原審卷十第210頁以下、本院更一審卷五第45頁背面
      ），高時士當時提議「本會應向有關單位爭取經費，舉辦
      餐敘，並在中秋節或年節贈送禮品給會員」，決議則為「
      向有關單位爭取經費後，由陳理事長志隆承辦，俟在中秋
      節或年節時贈送實用餐具組給各會員」。並有會員所出具
      之收受禮品簽收單為證（原審卷十第214頁以下、本院更
      一審卷五第47頁以下）。而且園藝公會也在89年9月4日發
      文給全體會員，表示將依照89年1月29日理監事會議決議
      贈送會員餐具組，有函文為證（本院更一審卷五第46頁）
      。而園藝公會將禮品於9月14日交寄送給各往來廠商，也
      有購買票品證明單為證（本院更一審卷第47頁）。
（四）以上二位理事所證述的內容，雖然有上述證據可為佐證，
      但是二位理事提議的時間分別是在89年1月22日以及1月29
      日，而當時已經接近春節，如果確實可以透過社團補助款
      購買贈品給社員，比較合理的時間也應該是在春節期間，
      而不是在半年後的中秋節。更且被告辛○○所出具二張單
      據的時間都是89年2月，既然是收據，理應已經完成交易
      ，喬登行也應該已經把貨品交給普優瑪合作社以及園藝公
      會，既然如此，身為理事長的辛○○理應立即依照會議決
      議，將購入的贈品立即轉交社員或往來廠商，豈有等候半
      年，遲至中秋節再行發放之理。而園藝公會總幹事，並擔
      任普優瑪建合作社工地主任之莊文察於調查站及偵查中證
      稱：辛○○開設之聯合商行、普優瑪合作社、園藝公會均
      設於臺東縣台東市○○街173號，收據之商品，係於89 年
      中秋節前後才請其妻從自營之宜家行拿了一些安全帽、運
      動褲發給普優瑪會員，被告辛○○有叫伊去拿（偵他一四
      六號卷三第3、32頁），並且強調稱；園藝公會送東西雖
      然不一定經手，但應該都會知道（偵他一四六號卷三第32
      頁）。另外園藝公會會計及普優瑪合作社職員癸○○於調
      查站及偵查中證稱：如附表Q編號一所示收據之商品，係
      於89年中秋節前後才請其妻從自營之宜家行拿了一些安全
      帽、運動褲發給普優瑪會員，被告辛○○有叫伊去拿，係
      於89年中秋節前後，被告辛○○才購買鍋子及吹風機送給
      會員等語（偵他一四六號卷三第36、57頁）。
      （以上二位證人證詞之證據能力已經詳細說明如上，此處
      僅引用具有證據能力部分之證詞）
（五）既然會議決議的時間是在89年1月，收據的時間也是89年2
      月，為何到89年9月時，才分送物品，被告辛○○對此在
      檢察官以被告身分接受訊問時陳稱（以下筆錄見本院卷七
      第141頁以下）：
      「答：因為我在中秋節的時候把贈品都發放了…
      檢察官問：不是，你知道你發放了也不關你的事情。
      答：我發放了以後我想說這樣的話可以減輕議長的罪，我
          是來跟檢察官報告說贈品都已經有發放了。目的是說
          想能不能夠替議長減少他的罪。
      檢察官問：難道乙○○沒有指示你配合…（應該這樣問）
          被約談之後他有沒有找過你，談論你被約談的事？
      答：有。
      檢察官問：在談話當中他怎麼指示你？
      答：因為我贈品都發完的時候我有跟他講。我這個工作…
      檢察官問：你是25日就被約談的，乙○○馬上就過去找你
          ，不可能等你等到9月多…)，
      答：我了解，因為他出國之後回來有找過我，他是想看能
          不能我幫他處理把贈品這些發放以後，讓他不會有貪
          污的…
      檢察官問：叫你先將贈品發放後，然後呢？
      答：然後他沒有拿錢。
      檢察官問：叫你先將贈品發放後，然後叫你說他沒有拿錢
          是不是？
      答：是。
      檢察官問：你明知這樣如此是不實之事，為什麼還要在第
          二次接受訊問的時候，依他的指示改變證詞？
      答：因為他…他是議長阿…然後假如我把東西發放，讓他
          沒有罪的話，我就盡量來做這樣…他拜託我，他是議
          長他有他的政治考量。
      檢察官問：你也認為他指示的方法也許可以讓你們兩個人
          都免於刑責？是這樣嗎？還是說讓你擔起來？
      答：我想是說我擔啦。
      檢察官問：擔起這個案子是不是？那你不曉得你擔這個罪
          要多重嗎？
      答：不知道。
      檢察官問：你沒有問過律師嗎？…你同意接受乙○○的指
          示準備擔起這個案子的時候，你沒有徵詢過律師的意
          見嗎？
      答：因為乙○○跟我講說你東西都發放了，應該沒有什麼
          罪啦。我本來是說…想說…
      檢察官問：你也認為你東西發完了你的罪不會太重是不是
          ？
      答：不是，我是說我那時候沒有搞清楚是什麼罪啦…
（六）從被告辛○○的證詞可知，當時到中秋節才發放禮品，是
      因為被告乙○○所涉及的貪污罪，已經進入偵查程序，為
      了減免被告乙○○之罪責，被告辛○○此項陳述並非出自
      檢察官的誘導，事實上，被告辛○○的確在89年8月25日
      到調查站接受詢問，就本案的犯罪事實進行陳述，同時間
      ，調查站人員還約談劉美惠、議員丁○○、議員壬○○等
      人，分別調查社團補助款的事情，有筆錄附卷可證（偵他
      95卷十一第1頁以下），而且偵查活動並不是只有詢問證
      人而已，調查站人員已經調取相當多的文件，包含縣政府
      保管中憑證黏貼單等等，足證被告乙○○已經知曉檢察官
      的偵查活動。則被告辛○○向檢察官所為之前揭陳述，應
      屬實情。
（七）更且，證人黃啟彰於89年11月6日在偵查中陳稱賣給園藝
      公會的一百份餐具組以及普優瑪合作社的九十九套安全服
      在89年8月底送到台東市○○街173號交給辛○○，當天就
      收到貨款（偵他146卷一第71頁背面以下）。之後經檢察
      官移送台東地院聲請羈押時，在法官訊問（依照刑事訴訟
      法第159條之1具有證據能力）時明確陳稱「89年1月份，
      辛○○找我，要買工作服與餐具，要我去估價，樣品我也
      讓他看過，他之後沒有再來找我，一直到調查局今年8月
      24約談我以及檢察官偵訊後，然後辛○○找我說要交貨，
      我問他調查局給我看的二張收據是否是他開的，他說是，
      ...我是在8月底聽辛○○的吩咐，去準備1月份所說的貨
      ，在8月底交給辛○○...說那時候要送社員東西，所以要
      8月份交貨，收據開2月份是為了申請補助款，但是實際上
      沒有買東西」（偵他146號卷第77頁背面以下），皆與被
      告辛○○所陳述之內容相符，更足以確認在89年2月間，
      被告辛○○出具收據領款時，並沒有實際上購買物品。
（八）再從被告辛○○陳述當時交付收據的過程，更可以佐證89
      年2月間並沒有實際上購買物品，辛○○在89年8月25日檢
      察官訊問時以證人身分證稱（本院卷七第136頁背面）：
      問：（提示調查筆錄所附喬登行99000元收據影本）這一
          張收據是不是你開的？
      答：我還是給他空白的。
      問：是不是你開的？
      答：不是。
      問：剛剛這兩張收據上喬登行的店章及黃啟彰的印章，是
          不是你蓋的？
      答：是。
      問：你蓋好之後交給誰？
      答：給議會議長室裡面的人。
      問：這兩張不一樣的喔，一張是橫的一張是直的，一張比
          較大的，一張比較小的，你開的是這兩張？
      答：因為他們拿的是不同時間啦，不同時間來呀。
      問：都是89年2月份的事情呀？
      答：因為他們說要辦，我就蓋給他們啦。然後我就拿去議
          長室給他們啦。
      問：是誰向你要的？
      答：議長。
      問：是議長親自向你要收據？要空白收據？是誰跟你講說
          他要兩張？
      答：議長。
      問：乙○○？
      回：是。
      問：親自打電話還是到你店裡跟你講？
      答：他碰到我說要報銷…
      問：在什麼地方碰到你？
      回：有一次在議會碰到呀。
      問：在議會碰到你的時候親自跟你說要報銷核銷補助款，
          要空白的收據是不是？
      答：是。
      問：你就在前述兩張空白收據上蓋章後，拿到議會議長室
          交給什麼人？
      回：就交給裡面的小姐呀。
      問：交給議長室裡面的小姐？
      回：是。
      則雖然被告辛○○之後在本院審理中證稱被告乙○○並沒
      有要求空白收據，也沒有拿到台東縣政府補助的錢後，把
      錢交給乙○○（本院卷六第197頁），而且收據上的字跡
      包含金額以及日期，經過鑑定後，也確實是被告辛○○以
      及癸○○的字跡，有法務部調查局報告書附卷可證（本院
      卷六第245頁），足以認定收據是被告辛○○及癸○○所
      書寫，既然收據是被告辛○○以及癸○○所書寫，自不會
      如被告辛○○所述當時是將空白收據交給被告乙○○，但
      是收據雖然不是空白，卻不足以推翻依照前述證據足以認
      定於交付收據時並沒有實際交易的事實，反足以推論被告
      辛○○在交付收據時，已經與被告乙○○有犯意聯絡、行
      為分擔，此再由被告辛○○證稱當時是被告乙○○索取收
      據等情更足以證明。
（九）又被告乙○○擁有社團補助費的建議決定權，被告辛○○
      既是普優瑪合作社的理事長，又是園藝公會的理事長，並
      二個社團的地址都設在被告辛○○所管有位於臺東縣台東
      市○○街173號處所，該處所同時也是被告辛○○經營商
      行的地點，本件收據二紙又都是被告辛○○外甥所經營的
      喬登行所出具，有前述黃啟彰之證詞可證，則如果被告乙
      ○○基於議員之職權，鑑於普優瑪合作社以及園藝公會積
      極服務社員，為社員爭取福利，促進社會發展，則被告乙
      ○○理應對於兩家社團有過接觸，也有過深入的瞭解，否
      則以議長之尊，豈可任意將人民繳納的稅款補助對於社會
      毫無貢獻，僅圖得各項年節贈品私人利益的社團。而如果
      被告乙○○確實瞭解二個社團，並有過深入的接觸，又豈
      有可能對於二個社團的辦公處所均設在被告辛○○管有之
      處所毫不知情，又豈有可能不知道被告辛○○也在社團辦
      公處所經營個人營利事業的情形。被告乙○○既然知曉上
      情，卻仍然建議補助，而且在補助款發放之後，並未實際
      購買物品，足以推斷被告二人確實對詐領補助款的事實應
      有所謀議，而有犯意之聯絡。
（十）又貪污治罪條例第5條第1項第2款之職務詐取財物罪，凡
      公務員假借職務上之一切事機，以欺罔手段使人陷於錯誤
      而交付財物者，即屬當之（最高法院95年台上第4037號判
      決參照），至於行為人詐取財物後，如何處分所詐得之財
      物，乃屬犯罪完成後，不法狀態之繼續，不影響詐取財物
      罪之成立。至於行為人事後將所詐得的款項歸還或用於他
      人身上，均不足以影響詐取財物罪之成立。本案被告二人
      持沒有實際交易的收據，由被告乙○○利用擁有議員社團
      補助款之職務上機會，建議台東縣政府補助普優瑪合作社
      以及園藝公會，以詐得款項，已構成前述犯罪。至於被告
      二人事後為了掩飾犯行，而於偵查開始後，購買物品贈送
      社員及往來廠商，均不足以阻卻其犯罪之成立。
（十一）至於被告辛○○所出具的收據二紙是否未經黃啟彰授權
        ，而構成偽造文書罪，則依照喬登行之負責人黃啟彰於
        偵查中（89年8月24日）中證稱：此部分喬登行收據交
        易內容伊並不知悉，其上之字跡非伊所寫，亦未收到該
        2 筆款項，顯然有人冒用喬登行之店章及伊之印章...
        辛○○是我舅舅，台東市○○街173號是辛○○的房子
        等語（偵他146號卷一第17頁），已經明確證稱並未授
        權被告辛○○填寫該二紙收據。被告辛○○既然沒有經
        過黃啟彰授權，卻擅自使用其印章以及喬登行店章，其
        行為已構成偽造文書罪。而被告乙○○也瞭解請領社團
        補助款必須使用收據一事，甚至要求被告辛○○出具收
        據，也足以認定被告乙○○就偽造收據一事確實有犯意
        聯絡。
（十二）又被告二人以不實收據詐領的金額，分別是88,000元、
        99,000元，共計187,000元，而被告乙○○所建議補助
        的款項分別是99,000元以及150,000元，其中有62,000
        元確實用於園藝公會在梅屋小吃部之餐聚，並有該收據
        為證（偵他146卷三第22頁），而該小吃部負責人是蔡
        青霖，並非被告辛○○，檢察官也並未提出證據證明該
        筆消費並未實際支出，與另外二張收據已有確實證據證
        明係屬偽造之情不同，自應認定該小吃部62,000元確實
        有支出，而不在被告二人詐領財物之範圍內，並此敘明
        。
（十三）本案事證明確，被告二人犯行洵堪認定，應予依法論科
        。
三、論罪科刑
（一）核被告乙○○、辛○○所為，係犯貪污治罪條例第5條第1
      項第2款之利用職務上機會詐取財物罪、刑法第216條、第
      210條行使偽造私文書罪、刑法第214條使公務員登載不實
      公文書罪。其中有關本件社團補助款之核銷審查部分，係
      由台東縣政府主計單位就縣議員建議補助某某社團所附之
      單據或領據，係採形式上審查，亦即不會就所附之單據一
      一去審查是否與補助之目的相符，但若發現所附之單據與
      補助目的不符，主計單位一定會退件，故主計單位就社團
      補助款之核銷審查乃採形式審查方式，不為補助目的與實
      際支用情況之審查，一旦議員發函建議補助，並由受補助
      單位提出憑證與領據等核銷文件，主計單位即會予以核撥
      補助。在此形式審查情形下，受補助社團提供不實收據予
      主計人員，憑以製作之憑證黏貼單，即構成使主計人員將
      不符補助目的之核銷文件，登載在前開憑證黏單之公文書
      上之情，自構成刑法第214條之使公務員登載不實罪。被
      告二人盜用「喬登行」店章、黃啟彰私章之行為均為其偽
      造私文書（收據）之部分行為，其偽造私文書之低度行為
      ，又為行使偽造私文書之高度行為所吸收，均不另論罪。
（二）被告行為後，貪污治罪條例第2條於95年5月5日修正，95
      年7月1日施行，刑法亦於94年2月2日修正公布，95 年7月
      1日施行。其中刑法第10條第2項關於公務員之定義，經修
      正公布施行，貪污治罪條例第2條亦配合修正公布，此一
      修正涉及公務員定義之變更，自屬法律有變更。本案被告
      辛○○雖不具公務員身分，惟因另案被告即本件共同正犯
      乙○○於本案發生時，擔任臺東縣議會縣議員，於行為時
      本為舊法所定之依據法令從事公務之人員，亦同為修正後
      刑法第10 條第2項第1款所定之依法令服務於國家、地方
      自治團體所屬機關而具有法定職務權限者，不論依修正前
      或修正後之規定，均屬貪污治罪條例第2條規定之人（修
      正前為第2條前段），對辛○○而言並無有利或不利之情
      形。被告辛○○雖非公務員，惟與具有該身分之乙○○共
      犯貪污治罪條例之罪，依同條例第3條規定，亦應依該條
      例處斷。
（三）就連續犯部分，修正之刑法刪除第56條關於連續犯之規定
      ，比較新舊法，以修正前之刑法第56條有利於被告二人，
      自應適用修正前之規定。而被告二人先後數次利用職務上
      機會詐取財物等犯行，時間均緊接，所犯罪名均相同，顯
      均係基於概括之犯意為之，均為連續犯，各應依刑法第56
      條之規定論以一罪，並分別加重其刑。
（四）就牽連犯部分，修正之刑法刪除第55條關於牽連犯之規定
      ，比較新舊法，以修正前之刑法第55條後段有利於被告二
      人，自應適用修正前之規定。而被告二人所犯前述三罪間
      ，有方法結果之牽連關係，依修正前之規定，應從一重之
      利用職務上機會詐取財物罪處斷。
（五）就共同正犯部分，被告辛○○行為後，刑法於95年7月1日
      修正施行，其中第31條第1項之純正身分犯增列「得減輕
      其刑」之但書規定。經比較新舊法，此項得減刑之規定，
      雖然有利於被告，然因總體比較，95年修正前舊法，被告
      所為得以連續犯、牽連犯以一罪論，新法則必須論以數罪
      ，因此以舊法較有利於被告，被告辛○○部分自應適用舊
      法。
（六）爰審酌被告二人合謀以偽造之不實收據共同詐取公款，所
      得款項為187,000元，雖損害臺東縣政府對於社團補助款
      核撥之正確性，惟損害尚非嚴重，並審酌被告犯罪之動機
      、目的、手段，生活狀況、智識程度、品行，參與犯罪行
      為之輕重，犯罪所生危害，犯後態度等一切情狀後，分別
      量處如主文所示之刑。並依貪污治罪條例第17條之規定，
      諭知宣告褫奪公權。另按貪污治罪條例第10條第1項規定
      ：
      「犯（本條例）第四條至第六條各款之罪者，所得財物應
      予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人」，被告二人
      共犯貪污治罪條例第5條第1項第2款所得之財物，依上開
      規定，不問個人所得多少，均應向被告二人連帶追繳，並
      發還被害人臺東縣政府，如全部或一部無法追繳時，應以
      其財產連帶抵償之（司法院29年院字第2024號解釋、最高
      法院92年度臺上字第3917號判決意旨參照）。
四、撤銷改判理由
    原審判決就此部分論處被告二人罪行，固屬無誤，被告二人
    否認犯行提起上訴，雖無理由，但原審判決漏未論處被告二
    人行使偽造私文書罪及使公務員登載不實文書罪，仍屬有誤
    ，應由本院撤銷改判。
肆、被告乙○○不另為無罪諭知部分（台東人ＫＴＶ消費款部分
    ）
一、公訴意旨以：被告乙○○自87年6月1日起接任中興獅子會會
    長，並於同年6月6日舉行交接之典禮，當晚晚餐後及次（7
    ）日之晚間，接連2天偕同與會及觀禮之人前往台東市台東
    人KTV店內招女侍陪酒飲宴取樂，共花費酒資及女侍坐檯等
    費用共計高達30餘萬元。被告乙○○因知上述款項終究需由
    其本人支付，為減少自己支付上述款項之額度，竟與庚○○
    、子○○及丁○○基於犯意之聯絡，由庚○○、子○○及丁
    ○○假借補助中興獅子會之名義，庚○○於87年10月2日、
    子○○於87年12月3日及88年2月15日、丁○○於88年1月6日
    ，分別發函台東縣政府詐稱動支社團補助款指定補助中興獅
    子會5萬元、8萬元及6萬元、5萬2千元，使台東縣政府承辦
    之公務員陷於錯誤，而先後依被告庚○○、子○○及丁○○
    函旨所示，將上述數額之社團補助款撥付中興獅子會。被告
    乙○○則在補助款撥付中興獅子會後，指示該會職員林直正
    、葉啟文將補助款交付被告乙○○支付積欠台東人ＫＴＶ店
    之酒資及女侍坐檯費用等，與庚○○、子○○及丁○○共同
    利用職務上之機會向台東縣政府詐取24萬2千元之社團補助
    款。因認被告乙○○此部分亦涉犯貪污治罪條例第5條第1項
    第2款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌。
二、經查：
（一）被告乙○○承認確實因為卸任中興獅子會會長，而接受庚
      ○○議員等人之補助款，但否認有何與庚○○等議員共同
      詐領財物之犯行，辯稱確實有該筆支出，甚至在卸任會長
      時，還自行墊付三十萬元，並沒有將款項中飽私囊等語。
（二）台東縣政府歲計課課長盧協昌證稱：台東人企業社商行的
      支票就審核立場而言，並無違法之處（本院上訴審卷四第
      1098頁）。
（三）子○○部分經本院98年9月30日就此部分為無罪判決，庚
      ○○部分經本院98年9月30日判決無罪在案。
（四）被告庚○○、丁○○此部分社團補助款5萬及5萬2千元，
      均作為中興獅子會於87年度會長交接晚宴後，前往台東人
      KTV飲酒作樂之部分費用乙節，業據證人即中興獅子會人
      員林直正於調查站證述甚詳（偵他九五號卷六第53頁背面
      ）。依據證人林直正於同次訊問中所證稱：會長交接晚宴
      後，到特種營業場所飲酒作樂，係中興獅子會之傳統，其
      所經歷六次會長交接，除了一次因晚宴在知本舉行，沒有
      會後活動外，其餘五次均有另尋場所飲酒作樂，且除87年
      乙○○任新會長該次係由乙○○請議員補助外，其餘4次
      係由會費支出費用；又87年會長交接參加人員包含台東縣
      其他各地區之獅子會、台中、台北、高雄相關社團代表共
      200餘人，約9成出席人員均前往新任會長乙○○所經營之
      台東人KTV參加會後活動唱歌，經訊問KTV人員費用總額約
      三十餘萬元後，曾經問過乙○○是否由會費支出，乙○○
      表示會找議員來補助，之後便由87年10月2日庚○○議員
      補助5萬元、87年12月3日子○○補助8萬元、88年1月6日
      丁○○補助5萬2千元、88年2月15日子○○再補助6萬元，
      他們都知道款項是補助會長交接的花費，記得當時子○○
      所補助的八萬元是直接交給乙○○，有言明是子○○補助
      會長交接的款項（偵他四九卷第52頁背面以下）林直正在
      偵查中證稱：被告乙○○在卸任會長時，經結算後，自己
      貼補了三十餘萬元，歷任會長都必須自己貼錢（偵他九五
      卷六第148頁）。
（五）綜上證據，足認被告乙○○並未以不實收據或其他欺瞞之
      方法詐領社團補助款，此部分之犯行即屬不能證明，自應
      為無罪之判決，惟因此部分之犯行，與前揭犯罪事實有連
      續犯之裁判上一罪關係，因此不另為無罪之諭知。
伍、被告乙○○不另為無罪諭知部分（中台禪寺浴佛活動）
一、公訴意旨以：89年5月間，被告乙○○與林東滿等多位台東
    縣議員欲往台中中臺禪寺參加宗教活動，於法該項活動無法
    獲得台東縣政府之補助，乙○○乃與林東滿、劉世昌、許志
    雄（以上3人均經判決無罪確定）基於犯意之聯絡，由被告
    乙○○指示林東滿、許志雄分別假借補助中興獅子會之名目
    ，發函向台東縣政府詐稱動支社團補助款指定補助中興獅子
    會12萬8千5百元及5萬元，使台東縣政府承辦之公務員陷於
    錯誤，而依林東滿、許志雄函旨所示，將上述12萬8千5百元
    及5萬元之社團補助款撥付中興獅子會。被告乙○○、林東
    滿則在補助款撥付中興獅子會後，指示劉世昌向中興獅子會
    之職員林直正領取該2筆補助款，支付被告乙○○、林東滿
    等人前往中臺禪寺之車資等費用，詐取台東縣政府之社團補
    助款17萬8千5百元。因認被告乙○○此部分亦涉犯貪污治罪
    條例第5條第1項第2款之利用職務上之機會詐取財物罪嫌。
二、經查：
（一）被告乙○○坦承確實有該筆支出，但否認有詐領財物的犯
      行，辯稱當天確實有前往中台禪寺參加浴佛活動等語。
（二）中台禪寺確實於89年5月13日到5月14日間在南投本寺辦理
      浴佛法會，經該寺台東分院普台精舍住持見胤法師邀請台
      東縣議會許志雄議員協辦，並廣邀信眾以及中興獅子會會
      員參加，有中臺禪寺所出具之中臺寺字第9010003號函（
      本院上訴卷11第3364頁）無訛。而當時因為參與的人員甚
      多，必須搭乘遊覽車前往，一共必須租用七部遊覽車，三
      天的車資達178,500元，而林東滿議員的補助額度僅餘128
      ,500元，所以請許志雄議員一起建議補助該次活動50,000
      元。並由林東滿議員前往鼎東客運接洽車輛承租事宜，費
      用部分則由林東滿議員持鼎東客運公司的發票帶回議會交
      給議會秘書劉世昌核銷後，款項轉由林東滿議員交給鼎東
      客運公司，業據林東滿於許志雄被訴貪污案法院調查中證
      述明確（本院上訴審卷十一第3368頁）。鼎東客運公司確
      實於89年5月8日以中台禪寺為包車人，林東滿議員為隨車
      代表人之包車票五張，其中一張記載三部車，日期為89
      年5月12日到5月14日，地點是台中、埔里等地，金額為每
      部車23,400元，有包車單以及三張發票為證（本院上訴卷
      十一第3384頁），而鼎東客運公司副總經理張凱祺證稱（
      偵他九五卷二十九第72 頁）：當時因為負責鼎東公司山
      線總站代表，林東滿議員曾經接洽包車事宜，一共七部車
      ，來回台東以及埔里，總計費用178,500元，這項費用確
      實有支出，並提出蓋用鼎東客運公司之發票三紙為證（偵
      他九五卷二十九第74頁）。既然有該三紙發票，因為發票
      具有商業憑證性質，商業會計法第71 條規定並且處罰偽
      造不實的發票，因此其真實性應可認定。從以上證據足以
      認定確實有辦理中台禪寺浴佛的活動。
（三）被告乙○○與林東滿、許志雄雖亦前往中臺禪寺參加浴佛
      節活動，惟係搭乘台東縣議會之公務車前往乙節，業經證
      人即公務車司機吳昇耀於臺灣台東地方法院90年度訴字
      120號案件（原審誤為88年度訴字第240號案件）審理時證
      述明確，且有台東縣議會函覆之吳昇耀出差旅費報告表、
      出差請示單各1紙在卷可按（吳昇耀筆錄、函文均詳本院
      上訴卷十一第3356頁），顯見被告乙○○也確實參加浴佛
      活動。
（四）就款項流向而言，許志雄於89年5月1日發文台東縣政府建
      議補助中興獅子會5萬元，隨即由鼎東客運公司出具89年5
      月間租車費5萬元之發票，再由林直正製作89年5月19日之
      領據領到5萬元。分別有領據、發票以及服務處函為證（
      偵他九五號卷第115頁以下）。林東滿於89年5月1日發文
      台東縣政府建議補助中興獅子會128,500元，隨即由鼎東
      客運公司出具89年5月間租車費52,000、76,500元之發票
      ，再由林直正製作89年5月19日之領據領到12128,500元。
      分別有領據、發票以及服務處函為證（偵他九五號卷六第
      118頁以下）。而林直正在偵查中證稱：這二筆錢是在台
      東縣政府將補助款撥下後，由我開乙張150,000元的取款
      調交給財務周煜展，由周煜展提領現金後，再交給劉世昌
      ，因為我事後有打電話問劉世昌有無收受這筆150,000元
      ，他說已經收到了，至於其他的28,500元，因為劉世昌已
      經替乙○○等人先墊付，又因劉世昌應繳會費30,000元，
      所以劉世昌就拿1,500元的現金給我，連同我要再給的
      28,500抵繳會費...這筆178,500元是劉世昌要我如此支用
      的」（偵他九五號卷六第155頁）。林直正在另案審理中
      也證稱當時款項是交給劉世昌，但因為帳戶內只有150,00
      0元，所以只交了150,000元給周煜展（本院上訴審卷十一
      第3374頁）林直正在原審審理中證稱：向台東縣政府辦理
      核銷的錢還沒有下來，因為林東滿議員急著去付車資，所
      以就從獅子會的帳戶中先提領150,000元以便墊付，並交
      由周煜展轉交，不足的部分由劉世昌補足後，湊足178,50
      0元給林東滿，當時帳戶裡也只剩下150,000元，所以只能
      領這麼多（原審卷五第135頁以下）。當時擔任縣議會秘
      書之劉世昌在另案審理中證稱：因為是前任中興獅子會會
      長，被告乙○○是後任會長，而中興獅子會是浴佛大會的
      協辦單位，所以動用中興獅子會的款項支付遊覽車的車資
      ，縣政府的補助款是先匯到中興獅子會秘書林直正的帳戶
      內，後來因為急著要付款，所以拜託秘書先把款項提出（
      本院上訴審卷十一第3372頁）。周煜展在調查站中則證稱
      ：約今年五月間，會長林進義說有一筆縣議員補助款將用
      於本會補助南投縣中台禪寺，之後林直正要我取領款，金
      額大約是150,000元，領到後便拿到縣議會交給劉世昌（
      偵他九五號卷七第125頁）。幾位證人就有關款項領取、
      交付的時間以及數額雖然略有出入，卻都證明有該筆款項
      的流動，與前述確實有辦理浴佛活動可相互參酌，足證舉
      動活動之真實性。
（五）綜上，林東滿、許志雄所建議補助中興獅子會用於前往中
      臺禪寺進行宗教活動之之款項，確實依補助目的使用，並
      無施用詐術，使台東縣政府陷於錯誤之行為。而被告乙○
      ○等議員同往參加活動，又係利用台東縣議會公務車，亦
      無將補助款納為己用之事實，與利用職務上之機會，詐取
      財物罪之要件未符，自均不得以該罪名相繩。
（六）公訴人所舉證據均不能證明被告乙○○此部分行為成立貪
      污治罪條例第5條第1項第2款之罪，本院復查無其他證據
      足以認定被告乙○○有公訴人所指之犯行，不能證明被告
      乙○○犯罪，本應諭知無罪之判決，惟此部分與被告乙○
      ○前開犯行有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
      之諭知。檢察官就此部分提起上訴，自無理由，應予駁回
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、貪污治罪條例第3條、第5條第1項第2款、第10條
第1項、第17條，95年修正前刑法第55、56條、第51條第5款、刑
法第11條、第2條第1項但書、第28條、第216條、第210條、第
214條、第37條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決
如主文。
本案經檢察官鍾忠孝到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    4    日
                    刑事庭審判長 法  官  謝志揚
                                 法  官  劉雪惠
                                 法  官  賴淳良
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國    99    年    6     月    4     日
                                 書記官  吳璧娟
附表Q（乙○○、辛○○共同詐取財物犯行）
┌──┬────┬────┬─────┬───┬──────┬──────┐
│編號│發函日期│受補助社│與該社團無│核撥日│            │備        註│
│    │(年月日)│團      │關之消費單│期(年 │            │            │
│    │請求補助│        │據        │月日) │            │            │
│    │金額(新 │        │          │      │            │            │
│    │台幣)   │        │          │      │            │            │
├──┼────┼────┼─────┼───┼──────┼──────┤
│一  │89年2月 │台東縣普│辛○○盜蓋│89年2 │            │該社團實際負│
│    │間      │優瑪原住│喬登行店章│月間  │            │責人為辛○○│
│    │九萬九千│民建築勞│及負責人黃│      │            │            │
│    │元      │動合作社│啟彰私章之│      │            │            │
│    │        │        │單據填寫後│      │            │            │
│    │        │        │辦理核銷請│      │            │            │
│    │        │        │款        │      │            │            │
│    │        │        │          │      │            │            │
├──┼────┼────┼─────┼───┼──────┼──────┤
│二  │89年2月 │台東縣園│辛○○將盜│89年2 │            │該社團負責人│
│    │間      │藝花卉商│蓋喬登行店│月間  │            │為辛○○    │
│    │十五萬元│業同業公│章及負責人│      │            │            │
│    │        │會      │黃啟彰私章│      │            │            │
│    │        │        │之單據填寫│      │            │            │
│    │        │        │後辦理核銷│      │            │            │
│    │        │        │(其中6萬2 │      │            │            │
│    │        │        │千元梅屋小│      │            │            │
│    │        │        │吃部單據確│      │            │            │
│    │        │        │為該社團聚│      │            │            │
│    │        │        │餐之支出) │      │            │            │
│    │        │        │          │      │            │            │
│    │        │        │          │      │            │            │
├──┴────┴────┴─────┴───┴──────┴──────┤
│總計詐得金額：十八萬七千元(補助款總額扣除六萬二千元)                    │
└────────────────────────────────────┘
附錄    本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第5條第1項第2款
有下列行為之一者，處7年以上有期徒刑，得併科新台幣6千萬元
以下罰金：
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
貪污治罪條例第10條第1項
犯第4條至第6條之罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分
別沒收或發還被害人。
貪污治罪條例第17條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]96,上更(二),95,20100604,8
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]95
[*jdate*]990604
[*jcheck*]8
