[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1809%2c20090309%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1809&jdate=980309&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001809&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c1809%2c20090309%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=1809&jdate=980309&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,1809
[*裁判日期*]980309
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第1809號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　）
選任辯護人　林達傑律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
2122號），本院判決如下︰
    主  文
戊○○為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而違背其任務
之行為，致生損害於本人之財產未遂，處有期徒刑肆月，如易科
罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    犯罪事實
一、戊○○係己○○之子，丁○○則為己○○之姐即戊○○姑姑
    。坐落基隆市○○路174巷85號1樓房屋（下稱系爭房地）原
    係由己○○出資1/2、己○○之父及丁○○共同出資1/2所購
    買，並登記在己○○名下，嗣因己○○自年輕時起即向丁○
    ○借款，於自營鋼鐵業時亦曾向丁○○借款週轉，陸續約向
    丁○○借款新臺幣（下同）300萬元，因迄至87 年間均未能
    返還積欠丁○○款項，乃提供其名下系爭房地供丁○○設定
    本金最高限額抵押權300萬元以為擔保。嗣己○○至97年1月
    21日仍無力償還前開欠款，且長年均賴丁○○支付生活費用
    ，遂決意將系爭房屋所有權以買賣為原因移轉登記至丁○○
    名下，以為抵償，並於97年2月22 日辦理登記。嗣丁○○乃
    委託東森房屋仲介公司庚○○為其銷售系爭房地，欲將出售
    所得價金作為己○○養老之用，因丁○○遠在高雄，而系爭
    房地坐落於基隆市，遂於97年3月26 日將系爭房地之所有權
    狀、丁○○之印鑑證明書、身分證影本及印鑑章寄予戊○○
    ，委託戊○○代為出售系爭房地，庚○○遂於97年4月26 日
    另與戊○○簽訂委託銷售契約書。詎戊○○明知系爭房地之
    所有權已由其父己○○移轉登記予丁○○，且丁○○並無意
    要將系爭房地之所有權再移轉登記予戊○○，戊○○僅係受
    託代為出售系爭房地予他人，而非出售予自己，竟意圖為自
    己不法之利益，而違背其應誠實信用處理事務之義務，並基
    於盜用印章、偽造私文書及行使偽造私文書之犯意，於97年
    4 月29日將丁○○所郵寄交付之系爭房地所有權狀、丁○○
    之印鑑證明書、身分證影本及印鑑章，委由不知情之岳母轉
    交予不知情之代書黃麗香，利用不知情之代書黃麗香製作買
    受人為戊○○、出賣人為丁○○之不實之土地登記申請書、
    土地買賣所有權移轉契約書、建築改良物買賣所有權移轉契
    約書等文件，再委由不知情之黃麗玲持向基隆市信義地政事
    務所申請欲將系爭房地之所有權移轉登記予自己，嗣經丁○
    ○於97年4月30 日查覺上情，向基隆市信義地政事務所聲明
    異議，經基隆市信義地政事務所以涉及私權爭執為由予以駁
    回，始未完成所有權移轉登記。
二、案經丁○○告訴臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人，於偵查中向檢察
      官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；又
      被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1
      至第159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
      查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
      言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
      訟法第159條第1項、第159條之1第1項及第159條之5 分別
      定有明文。被告及其選任辯護人於本院準備程序中已明確
      表示除證人己○○之證述及其所書立之文書、證人丁○○
      偵查中所提出之文書等無證據能力外，對其餘卷內供述證
      據及非供述證據之證據能力均表示無意見（詳本院卷第21
      、188 頁），是除證人己○○之證述及其所書立之文書、
      證人丁○○偵查中所提出之文書（證據能力如後所述）外
      ，自均得採為證據。
  二、證人己○○於偵查及審判中之證述均有證據能力：
    (一)按訴訟能力之有無以具有意思能力為已足，所謂意思能力
      ，因各個訴訟行為而異其程度，並無共通意思能力之存在
      。換言之，訴訟能力之有無，關鍵在於個案各別的就「意
      思能力」為判斷，而與民法行為能力之規定或標準並無關
      連（最高法院72年台上字第5530號判決意旨可資照），是
      以，證人即便受禁治產之宣告，惟此僅是在民法上為無行
      為能力，代表其在私法地位上必須有法定代理人代為或代
      受意思表示爾，並不能據此即推論證人全無有效表達意思
      之能力，亦即若該證人之陳述，可使一般人得以理解其意
      思者，則其即有取得作證之訴訟能力，合先敘明。
    (二)證人己○○雖於97年8月29日經本院以97年度禁字第29 號
      裁定宣告為禁治產人，然證人己○○於97年11月21日在淡
      水長青醫院接受檢察官偵訊時所為之證述，經本院於98年
      1月16 日勘驗偵訊筆錄錄音錄光碟結果：除筆錄頭之日期
      誤載為97年11月20日及漏載「檢察官詢問戊○○是否知道
      ，你欠姐姐錢，己○○應該是回答：應該知道，因為我曾
      經告訴過他．．．我跑船3 年後就沒有工作」外，其餘錄
      音光碟內容與偵訊筆錄記載內容大致相符，且證人己○○
      於接受檢察官偵訊時，有社工人員在旁，意識清楚，僅頻
      以面紙擦拭鼻水似有感冒現象，惟證人己○○對於檢察官
      訊問之問題均能針對問題而為陳述，並無答非所問之情形
      ，對於其所有門牌號碼基隆市○○路174巷85 號之房地，
      當初購買之資金及登記在其名下之緣由，及後來同意移轉
      登記在姐姐丁○○之名下之情形，亦均能明確陳述，對於
      後來遭其長子戊○○辦理登記乙事，表示不同意且不知情
      。偵訊時，對檢察官詢問其出院後之住處，正確記憶，要
      回去住在高雄市○鎮區○○街姐姐之住處，於偵訊結束時
      ，並向檢察官詢問何時能出院，其想要趕快出院跟姐姐住
      。有本院勘驗筆錄可稽（詳本院卷第82頁）。
    (三)再證人己○○於偵訊中所為之陳述，雖係被告以外之人於
      審判外所為之陳述，該筆錄之記載，就證明構成犯罪之事
      實，固無證據能力，惟審酌其於上開偵訊中之陳述並非違
      法取得，且業於本院審理中具結作證，經被告為交互詰問
      完畢，被告於訴訟上之程序權，已受保障，是證人己○○
      於偵訊中之陳述，其瑕疵即經治癒，而應有證據能力。
    (四)又本院在詰問證人己○○前先行詢問陪同其前來應訊之社
      工員乙○○，據該社工員乙○○稱：「我們在病房與他談
      話，如果簡答還是可以，而且他對家人間的爭議他都聽的
      懂，但不會表達，只會傷心流淚，我輔導他的期間，有時
      候他會答非所問，但如果多問幾次他還是可以回答簡單的
      答案，問話速度要慢一點，不能問太深的問題」、「我今
      天帶他到法院他瞭解今日出庭的事情，如果問題是簡單的
      ，他可以回答，另就長期記憶部分他也可以回答，但短期
      記憶的部分回答就沒有辦法那麼精準」，是證人己○○經
      本院民事庭裁定宣告為禁治產人，其於私法上雖已無行為
      能力，但非全無有效表達意思之能力，故證人己○○於本
      院審理時具結後所為之證述，因其陳述，可使一般人得以
      理解其意思，其在本院審理中所為之證述即具有證據能力
      。
    (五)復依刑事訴訟法第159條之1第1 項規定，被告以外之人於
      審判外向法官所為之陳述，得為證據。該條第1 項所指法
      官面前之陳述，並不限於對本案法官於本案審理程序所為
      之審判外陳述，依據立法理由之說明，只要其陳述係在法
      官面前為之，不問係其他刑事案件之準備程序、審判期日
      或其他訴訟程序之陳述，均屬法官面前之陳述，因其陳述
      均係在任意陳述之信用性已受確定保障之情況下所為，故
      無條件得作為傳聞之例外而有證據能力。亦即被告以外之
      人（含共同被告、共犯、被害人、證人、鑑定人等）於其
      他刑事案件或民事案件之訴訟程序在法官面前進行時，向
      法官所為之陳述，均係在任意陳述之信用性已受確定保障
      之情況下所作成。從而，該等陳述屬傳聞之例外，依法具
      有證據能力，是證人己○○於本院民事庭以原告身分在97
      年7月10 日言詞辯論期日在法官面前所為之陳述，應有證
      據能力。
  三、本院卷附證人己○○書立之文書及證人丁○○偵查中提出
      之文書均無證據能力：
　　　被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　　者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條定有明文。本
      院卷附有關證人己○○所書立之文書及證人丁○○所提出
      之文書，均為被告以外之人於審判外之書面陳述，既然被
      告選任辯護人爭執該等書面陳述之證據能力，自不得作為
      證明被告有罪之證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告戊○○固坦承其於97年4月29 日將告訴人即證人丁
    ○○所郵寄交付之系爭房地所有權狀、證人丁○○之印鑑證
    明書、身分證影本及印鑑章，委由不知情之岳母轉交予不知
    情之代書黃麗香，利用不知情之代書黃麗香製作買受人為戊
    ○○、出賣人為丁○○之不實之土地登記申請書、土地買賣
    所有權移轉契約書、建築改良物買賣所有權移轉契約書等文
    件，再委請不知情之黃麗玲持向基隆市信義地政事務所申請
    欲將系爭房地之所有權移轉登記予自己，嗣經基隆市信義地
    政事務所以涉及私權爭執為由予以駁回，始未完成所有權移
    轉登記之事實，惟矢口否認有何背信及偽造文書犯行，並辯
    稱：系爭房地原是伊父親己○○所有，當伊發現系爭房地之
    所有權遭辦理移轉登記予證人丁○○時，即打電話向證人丁
    ○○詢問原委，然證人丁○○卻交代不清，伊便要求證人丁
    ○○將系爭房地之資料還給伊，證人丁○○即將資料寄還，
    並非係因委託伊出售系爭房地。97年4月19日至22 日間，伊
    父親自療養院回家，親口告訴伊要將系爭房地過戶到伊名下
    ，伊始將資料交由代書辦理云云。經查：
  (一)被告於97年4月29 日將證人丁○○所郵寄交付之系爭房地所
    有權狀、證人丁○○之印鑑證明書、身分證影本及印鑑章，
    委由其岳母轉交予代書黃麗香，並由代書黃麗香製作買受人
    為戊○○、出賣人為丁○○之不實之土地登記申請書、土地
    買賣所有權移契約書、建築改良物買賣所有權移轉契約書等
    文件，再委由黃麗玲持向基隆市信義地政事務所申請將系爭
    房地之所有權移轉登記予自己，嗣經基隆市信義地政事務所
    以涉及私權爭執為由予以駁回之事實，業據證人即代書黃麗
    香於偵查中證述明確（詳97年度交查字第188號偵查卷第254
    頁），並經檢察官依職權向基隆市信義地政事務所函調本案
    之土地登記申請書、土地買賣所有權移轉契約書、建築物改
    良物買賣所有權移轉契約書、被告及證人丁○○身分證正反
    面影本、證人丁○○印鑑證明、土地所有權狀、建物所有權
    狀、基隆市信義地政事務所土地登記案件駁回通知書等相關
    資料（詳上開偵查卷第33、161- 175）查核屬實，是被告此
    部分自白，堪信為實在。
　(二)證人丁○○於偵查中證述：「我委託戊○○賣基隆市○○路
    174巷85號1樓系爭房子，因為他是我姪子，我將權狀、印鑑
    證明及印鑑章都交給戊○○，因為我人在高雄，仲介東森房
    屋說有人要買上開系爭房子，97年4月30 日我向地政及稅捐
    單位查詢，土地跟建物的稅籍都已經變更為戊○○的名字，
    因他有贈與稅」、「戊○○的父親己○○的，然後我一直資
    助己○○生活費及做生意的資本，在87年時就欠我300 萬元
    ，並將上開系爭房子設定抵押300 萬元給我，且簽有同意書
    給我，可以處理房子，我想賣房子，是讓己○○有更好的照
    顧，因為己○○身體狀況不是很好，當時97年1 月房價低迷
    ，賣不出去，過戶到我名下，我先生比較不會講話」、「我
    記得我是在97年3月份分2次寄給戊○○，1次是單掛，另1次
    是小包，我的想法是若房子被賣掉，錢若能用到我弟弟（指
    己○○）身上的話，我也沒意見」、「上開系爭房子在97年
    1月21日由己○○移轉給我，他在民國87 年以上開系爭房子
    設定300萬元抵押給我，因為己○○在72、73 年間，有向我
    借100 萬元，但是沒有寫借據，因為他身體一直不好，他的
    生活費都是由我資助，96年我有帶他去開刀，他還住院，因
    為他需要的費用越來越多，．．．我委託戊○○跟仲介聯絡
    ，我信任被告，所以把所有權狀等資料交給他，也有寫委託
    書請他幫我賣」、「（問：如何發現被告將上開系爭房子過
    戶到他名下？）97年4月22 日仲介通知我有人要買房子，我
    就來基隆，我就隔天叫被告把印鑑資料交出來，但他不願意
    ，後來我在4月30 日去稅捐處查到的，同時我去地政事務所
    提異議」、「我交給他的印鑑、印章、所有權狀、印鑑證明
    都不還我，我當時交給他只是委託他幫我賣，但是房子要交
    給我」、「我沒有跟戊○○訂買賣契約，我只有寫委託書，
    委託被告戊○○賣」、「告他侵占及背信，因我只委託他賣
    房子而已，他就辦過戶給自己」等語（詳97年度查字第188
    號偵查卷第157-158頁、第22 7-228頁、第276-277頁）；「
    被告戊○○是我親弟弟己○○之兒子，系爭基隆市○○路17
    4巷85號1樓原先是62年由家庭購買，登記在己○○名下（當
    時他才19歲），後來我弟弟於72年作生意有向我借錢100 多
    萬元，加計利息，到87年己○○以該基隆市○○路174巷85
    號1樓向我設定本金最高限額抵押權300萬元，後來其無法還
    錢，並於97 年1月21日將上開房屋移轉登記至我名下，後來
    我於97年3 月間想將上開基隆市○○路174巷85號1樓出賣，
    目的是想給我弟弟己○○養老用，該屋市價約200 多萬元，
    扣除土地銀行之抵押權60萬元，殘值約140 多萬元，我就以
    委託書委託被告戊○○出賣，沒想到所有過戶資料均交給被
    告戊○○收執，被告戊○○於97年4月29 日將該屋土地房屋
    未經過我的同意向信義地政事務所以買賣事由送件申請過戶
    到被告戊○○名下之程序，而且該屋之契稅及房屋稅等均繳
    納，連稅單均已開立，我懷疑有問題，並主動於97年4月30
    日到信義地政事務所查證，發現只差一步即將被過戶到被告
    戊○○之名下，故立即於同日向信義地政事務所提出異議書
    ，故信義地政事務所才駁回其過戶之申請，後來我於同日向
    被告戊○○要回全部之過戶資料，並發存證信函，但迄今尚
    未返還給我，目前我在被告戊○○處有該屋之所有權狀、印
    鑑證明、印鑑章、戶籍謄本均在其手上」（詳97年度偵字第
    2122唬偵查卷第3-4頁）等語；於本院審理時結證：「（問
    ：本案的己○○的房地已經設定抵押權給妳，為何還要過戶
    給妳？）因為當時委託2個仲介賣，價錢都低於190萬元，房
    子賣不掉，本案房地增值稅70幾萬元，己○○的健康情形越
    來越差，如果將來他去世，再賣房子，扣掉仲介費、政府規
    費，最後可能剩下沒有多少錢，大約80萬元，但如果使用己
    ○○自用住宅的稅率10分之1，就可以增加賣房子後的淨值
    約70萬元，所以我就想說先過戶將來房子賣的時候，可以多
    剩一些錢。」、「（問：當初房子過戶時，己○○是否知道
    ？）知道，我們一直在商量這件事，而且之前己○○自己委
    託仲介時，他還住在屋內，並且接待來看房子的人。」、「
    （問：本案房屋由己○○過戶給妳時，妳是何時委託仲介賣
    過？）房屋仲介是在過戶前，我跟己○○就一起委託，過戶
    給我後，仲介還是原來的，當時是一起委託給3 家仲介公司
    ，也有把房子的鑰匙給仲介，2家是永慶、1家是東森。過戶
    後，我沒有再找過新的仲介賣過房子。」、「（問：己○○
    說妳告訴他說他欠妳300萬元，請詳述這300萬元如何計算？
    ）從民國72年左右，他在做五金時，曾經跟我借100 萬元，
    我是向同事借來借給己○○，當時借款的利息是月息2 分半
    ，沒有約定借期多久，只要按月付利息就可以，我有跟同事
    說是我弟弟做五金生意要借的，隔了很多年後，我先用2 間
    房子向銀行貸款，貸了100萬元，還給同事，39 歲結婚後，
    我跟先生說這件事情，隔年我先生幫我把錢還給銀行，己○
    ○這100萬元都沒有還我，我沒有跟己○○算利息，借的100
    萬2 分半的利息是我自己擔下來。從74年我結婚後，每個月
    都還買郵局的匯票3、4千元，慢慢增加為5、6千元，把買來
    匯票再郵寄給己○○，給他作為生活補貼，85年開始郵局有
    提款卡後，我就將我一個郵局帳戶的提款卡交給己○○，一
    開始是每個月月初提領金額5、6千元，一直到97年元月他住
    進基隆署立醫院前的生活費都是由己○○用提款卡提領，這
    個存簿完全都是由己○○使用，我們約定一個月提領3 次，
    總金額一個月約7、8千元，如有特殊用途時，己○○會跟我
    講，我在從高雄郵局存錢，他再從基隆郵局提領，這期間大
    約提領了120幾萬元，我說己○○欠我的300萬元，包括跟同
    事借100萬元的利息，及我向銀行貸款還給同事100萬元的利
    息，總金額超過300萬元很多，所以我大約抓300萬元這個數
    字。」、「（問：金額加減下數目很大，期間己○○有無寫
    過什麼字據給妳？）都沒有。之後300 萬元部分我沒有請己
    ○○寫借據給我，我只有請他將郵局提領的部分寫借據給我
    ，跟朋友借的100 萬元及我買匯票寄給他的部分沒有請他寫
    借據。」、「（問：據妳剛才稱己○○做鋼鐵生意時向妳週
    轉100萬元，另外，從妳的郵局帳戶提領共122萬元，2 者合
    計為222萬元，與妳所稱己○○積欠妳300萬元，尚差78萬元
    ，為何如此？）己○○用我錢的數額，絕不止這些，另外有
    一些我向別人借錢的利息，如100萬元2分半的利息（我利息
    大約付了4、5年），利息以1年30萬元計算的話，4、5 年共
    付了100多萬元利息，後來我負擔不起就嫁給一個大我10 幾
    歲的先生，我先生後來幫我解決了」等語（詳本院卷第118-
    122頁）。
  (二)證人己○○於於97年11月21日於淡水長青醫院接受檢察官偵
    訊時證稱：「（問：基隆市○○路174巷85 號本來是誰房子
    ？）本來是我跑船時我買的，（筆錄漏載：丁○○有幫忙出
    錢，登記在我名下）後來會登記在丁○○的名下是因為我欠
    姐姐300 萬元，是去年登記的，我兒子戊○○也想要這棟房
    子，因為他是長子，但後來我不同意，所以房子過戶給姐姐
    」、「（問：後來你姐姐要把這棟房子出賣，是否知悉？）
    我知道，賣掉的錢也是要給姐姐的因為我（筆錄漏載：從小
    ）欠他300 萬元」、「（問：為何這棟房子會過戶到戊○○
    的名下？）因為他是長子，他想爭取，但這事我不知道」、
    「（問：是否同意戊○○把房子過戶到他名下？）我不同意
    。（筆錄漏載：他是長子，他認為自己有權利）」、「（問
    ：戊○○是否知道你欠姐姐錢？）（筆錄漏載：他應該）知
    道，因為我曾經告訴過他。（筆錄漏載：跑船3 年後就沒有
    工作）」等語（詳97年度偵字第2122號偵查卷第21-22 頁）
    ；於本院審理時結證稱：「（問：是否曾經購買門牌號碼基
    隆市○○路174巷85號1樓房屋？）有買。」、「（問：購屋
    的資金如何來？）買屋的金額為33萬元，我爸爸有出錢，姐
    姐丁○○也有出錢，我也有出錢，但分別出多少錢我忘記了
    ，沒有貸款。我出了一半，另外一半是姐姐、爸爸出的。民
    國幾年買的忘記了。」、「（問：基隆市○○路174巷85號1
    樓房屋有無設定抵押給抵押權人丁○○？抵押金額為何？）
    有，抵押金額300萬元。」、「（問：為何要設定抵押給丁
    ○○？）因為我欠她300萬元，因為我從小就用她的錢，戊
    ○○也有向她借錢。300萬元是姐姐講的。」、「（問：你
    跟姐姐借多少錢你是否知道？）300萬元。」、「（問：基
    隆市○○路174巷85號1樓的房屋有無過戶給妳姐姐？原因為
    何？）有，因為我欠她300萬元，所以要過戶給她。」、「
    （問：房子過戶給丁○○這件事，被告是否知道？）他應該
    知道。」、「（問：房子為何不過戶給你兒子？）因為我欠
    姐姐300萬元。」、「（問：為何會欠你姐姐300萬元？）我
    之前在跑船，也在電力公司做過，也做過停車管理員，但在
    還未工作小孩子時，就開始向我姐姐借錢，我30幾歲時，還
    有做鋼鐵買賣因為是馬上買，馬上賣，週轉不靈時向姐姐週
    轉，週轉多少錢我不記得，我存摺裡面有20萬元，錢是姐姐
    丁○○領去的，除此之外，我沒有拿錢還給她。借錢時我告
    訴姐姐金額，她再將錢匯到我的帳戶」、「（問：是否知道
    丁○○將房子託被告賣的事情？）（點頭），知道。」、「
    （問：為何丁○○要將房子託被告去賣，原因為何？）賣得
    的價金，我打算一部分還給姐姐，一部分給我的2 個兒子，
    我自己不要，如果不夠還給姐姐就再繼續欠姐姐。」、「（
    問：87年11月6日之同意書，你簽同意書後才會將你名下的
    本案系爭房屋設定最高限額300萬元給你姐姐丁○○？）對
    ，是簽完同意書後才去辦理抵押權300萬元的設定。」、「
    （問：你姐姐丁○○在你把本案的房屋過戶為丁○○後，要
    把房子賣掉，此事是否知道？）知道。姐姐有告訴我。」、
    「（問：房子賣掉後，你出院要住在何處？）姐姐會接我到
    高雄姐姐家住。」、「（問：你在從事鋼鐵買賣時，有向姐
    姐週轉，次數及金額為何？）週轉很多次，每次都是1、20
    萬元。」、「（提示188號偵卷第283頁，問：你在87年11月
    6 日所立之同意書上面是否為你的簽名、蓋章、蓋指印？）
    這是我的簽名，也是我的指印，也是我的印章。」、「（問
    ：為何要寫上開同意書？用意為何？）因為我從小欠我姐姐
    錢，用意是同意房屋要給我姐姐。」等語（詳本院卷第111-
    113、115-116）。揆諸證人己○○上開證述內容，證人己○
    ○就為何將系爭房地之所有權移轉登記予證人丁○○之簡單
    問題，既能斬釘截鐵，不假思索，且前後數次（偵查、本院
    刑事庭審理時、本院民事庭言詞辯論時）陳述如此一致，且
    相當明確回答：姐姐資助生活費、公司週轉向姐姐借錢、積
    欠姐姐300 萬元，核與證人丁○○所證大致相若，足證，應
    係確有其事。
  (三)證人即東森房屋仲介庚○○於本院審理時結證：「（提示97
    年12月17日被告提出之準備程序狀證五委託銷售契約書，問
    契約書上『庚○○』是否你簽名的？」是。」、「（問：請
    敘述你簽該份契約書的經過？）在該份契約書之前有跟丁○
    ○小姐簽了一份委託銷售契約書，期間是1 個月，簽約日期
    不記得，約在該契約書簽約前半個月，期間我有帶客人去看
    房子，丁○○小姐有給我鑰匙，我帶客人看房子時有看到己
    ○○先生，當時他沒有什麼意見，但當時系爭房屋的所有權
    人是己○○，在簽該份契約之前，有成交，成交價是240 萬
    元，我有跟丁○○聯繫，原本約定隔天早上要簽約，簽約前
    一天晚上，丁○○打電話給我說這個房子她不處理，叫我直
    接找戊○○先生，所以才會簽了該份委託書。」、「經我回
    想，96年間所有權人是己○○，丁○○、己○○有一起委託
    我銷售，97年委託我銷售有成交那次，所有權人是丁○○。
    」、「（問：你有無詢問丁○○系爭房屋為何改由戊○○處
    理？）我問她這房子本來就是你的名字，為何要由別人來處
    理，丁○○說他們的家務有一些財務糾紛，我沒有再繼續細
    問。因為我只是負責把房子賣出去，其他的我不想管那麼多
    。」、「（問：丁○○有無告訴你出售的房屋價金要如何處
    理？）我記得她只說錢要匯到壹個戶頭給她弟弟己○○養老
    用。」、「（問：你跟被告簽了該份委託銷售契約書後，丁
    ○○有無再與你聯絡銷售情形？）我記得跟戊○○簽了該份
    委託銷售契約書後約一個星期左右，丁○○都沒有跟我聯絡
    ，因為買主有表示願意購買，過了幾天即簽買賣契約前一天
    丁○○有打電話給我，．．．，告訴我這個房子不能簽約，
    她跟我說己○○是她弟弟很長一段時間沒有工作，都是她在
    接濟，她手上有很多借據及匯款單，所以房子才過戶給她，
    之後她與戊○○發生什麼原因說要給戊○○處理，我就不知
    道，她沒有告訴我什麼原因。」、「（問：後來買賣契約有
    無簽成？）沒有簽成，原因是丁○○打電話告訴我不能簽約
    ，沒有其他原因。」、「（問：丁○○告訴你不要簽約的日
    期是何時？）大約是在我跟戊○○簽了委託銷售契約書後一
    個星期左右。」、「（問：96年及97年丁○○兩次委託你銷
    售房屋，有無交付你何文件？）第一次96年委託時就交付系
    爭房地權狀影本及房屋鑰匙，第一次委託時，己○○還住在
    委託出售的房子內，第二次委託時，我們公司可以從電腦直
    接下載謄本，所以沒有再跟丁○○索取。」、「（問：客戶
    同意購買系爭房屋時，你通知何人攜帶何證件到場簽約？）
    我是通知戊○○，戊○○是告訴我他們當時正在將所有權人
    名義由丁○○過戶到戊○○，辦妥後才會將資料帶來簽約。
    」、「（問：當時你有無問丁○○戊○○告知你的事情？）
    沒有，是丁○○事後打電話告訴我先不要辦本件買賣簽約。
    」、「（問：被告是在何時告訴你他要辦過戶的事情？）被
    告在跟我簽委託銷售契約書講的，被告說房子是他爸爸的，
    如果要處理這個房子，當然是由他的兄弟姊妹來處理，說他
    們準備把名字過戶回來，過戶到戊○○本人。」、「丁○○
    只說本來是全權委託戊○○處理，戊○○也有想要把房子賣
    掉，所以我才會找戊○○簽委託銷售契約書，後來找到之前
    表示願意購買的買主，在跟買主簽買賣契約前夕，丁○○打
    電話給我說不能賣，因為他們家裡有一些糾紛，要先喬好。
    」等語（詳本院卷173-178 頁）。足證，證人丁○○證稱曾
    委託東森房屋仲介銷售系爭房地及將銷售事宜委託被告處理
    乙事非虛。
  (四)再參酌被告雖以證人己○○於97年2月21 日將系爭房地以買
    賣為原因移過戶予證人丁○○時，係處於無意識不能處理自
    己事務之人，係在無法為意思表示之情況下，並無買賣系爭
    房地思為由，並以證人己○○之特別代理人身分，向本民事
    庭提起塗銷所有權移轉登記訴訟，然經本院民事庭言詞辯論
    期日以原告身分訊問證人己○○後，已於97年12月12日判決
    駁回原告（指己○○）之請求，理由為：參諸原告（指己○
    ○）對於其年籍、家人及住址等資料均能正確記憶，且對於
    本院及原告訴訟代理人（侯傑中律師）之問題均能針對問題
    所在為陳述，而無答非所問之情事，且經本院及原告訴訟代
    理人一再詢問均明確表示確實同意將系爭不動產所有權移轉
    登記與被告（指丁○○），原告特別代理人戊○○則認為其
    有繼承權，而以此對原告有所責難，因此原告在原告訴訟代
    理人詢問戊○○是謀奪你的財產？原告明確回答以：不是謀
    奪，是他認為他有繼承權等語，甚且原告於本院詢問原告完
    畢，請兩造就原告之陳述表示意見，原告特別代理人對原告
    之陳述有所質疑或表達對被告不滿之時，原告前後2 次逕自
    高聲要求被告「給他（戊○○）100 萬元就好了嘛」，欲藉
    由要求被告給付原告特別代理人100 萬元，以平息原告特別
    代理人因原告將系爭不動產移轉登記與被告之不滿，因此原
    告與被告就系爭不動產之債權契約與過戶移轉之法律行為確
    實意思表示相互一致，且原告亦明瞭系爭不動產所有權移轉
    登記之法律效果（即系爭不動產因將屬被告所有，原告特別
    代理人將無從繼承系爭不動產）甚且要求告給付原告特別代
    理人100 萬元，彌補原告特別代理人失去系爭不動產之部分
    損失，以平息訟爭，故原告在行為當時其精神狀況與常人無
    異，從而，原告特別代理人陳稱原告於成立系爭不動產債權
    契約及辦理所有權移轉登記之際，已屬精神錯亂，並無獨立
    意思表示之能力而應屬無效云云，即難採信。綜上所述，原
    告依民法767 條規定請求被告應將系爭不動產所有權移轉登
    記塗銷，為無理由，應予駁回。（詳本院97年訴字第218 號
    民事判決書）
  (五)復依民法第758 條規定，不動產物權，依法律行而取得、設
    定、喪失及變更者，非經登記，不生效力。又依土地法第43
    條規定，依土地法所為之登記，有絕對之效力。查，系爭房
    地既已於97年2月22 日依法登記證人丁○○為所有權人，縱
    被告主張有登記原因行為無效或撤銷事由，在被告認為真正
    權利人即其父己○○依法取得塗銷登記確定判決，並依法回
    復登記為證人己○○之前，依土地法規定完成登記之所有權
    人即證人丁○○即受法律之保護，本案被告既尚未取得塗銷
    登記之確定判決，亦未完成回復登記所有權人為己○○，被
    告竟在未取得系爭房地登記所有權人即證人丁○○之同意下
    ，擅自將系爭房地之所有權向地政機關辦理移轉登記為己所
    有，縱其聲請之友性證人甲○○、辛○○均到庭作證稱：有
    聽聞證人己○○提及要將系爭房地過戶給被告等語，用以證
    明其是取得原所有權人己○○之同意而辦理登記，然因系爭
    房地之所有權既已非證人己○○，證人己○○實無同意之權
    ，況證人己○○已證述其並不同意，已如前述，則被告之行
    為對現登記所有權人丁○○而言，即難謂無為自己不法所有
    之意圖。
  (六)證人丁○○雖有將系爭房地之所有權狀、丁○○之印鑑證明
    書、身分證影本及印鑑章寄予被告，惟證人丁○○僅係委託
    被告將系爭房地出售予他人，以取得買賣價金作為證人己○
    ○養老所用，並未同意將系爭房地之所有權移轉登記予被告
    ，業據證人丁○○證述明確於前，若被告辯稱係證人丁○○
    將系爭房地之資料返還給伊，並非委託伊銷售屬實，被告又
    何需於於97年4月26 日與證人即東森房屋庚○○另外簽立委
    託銷售契約書（詳本院卷第35-36頁被告於97年12月17 日提
    出之刑事準備程序狀證5）？而證人丁○○又何需大費週章
    於被告委託代書將土地登記申請書送件（97年4月29 日）之
    翌日即97年4月30 日即向基隆市信義地政事務所提出異議書
    聲明異議，及時防堵被告將系爭房地所有權辦理移轉登記至
    被告名下？由此足證，被告辯稱係證人丁○○將系爭房地之
    資料返還給伊等語，純係被告單方片面之詞。
  (七)綜上所述，由證人丁○○、證人己○○及證人庚○○上開證
    述勾稽以觀，系爭房地係證人己○○以積欠證人丁○○借款
    而與證人丁○○達成意思表示一致，始將系爭房地所有權移
    轉登記予證人丁○○抵償之，而證人丁○○再以出售所得價
    金作為證人己○○日後之生活開銷，而證人丁○○復委託被
    告出售系爭房地，惟並未同意將系爭房地之所有權移轉登記
    予被告，然而，被告竟違背其任務，逕自以買賣為原因向地
    政機關申請將系爭房地之所有權移轉登記予自己，及時為證
    人丁○○所防堵而終未能遂行。從而，本案事證已明確，被
    告有背信未遂及行使偽造私文書之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第342條第2項、第1 項之背信未遂罪
    及同法第216條、第210條行使偽造私文書罪。被告偽造私文
    書、盜用印章及行使偽造私文書罪部分，均係利用不知情之
    代書黃麗香、黃麗玲所為，均屬間接正犯。被告盜用印章之
    行為係偽造私文書之階段行為，偽造私文書後持以行使，偽
    造之低度行為為行使之高度行為所吸受，均不另論罪。又被
    告所犯背信未遂罪與行使偽造私文書罪，乃係一行為觸犯數
    個罪質不相同之罪名，具有想像競合犯之關係，應依刑法第
    55條規定從一重之背信未遂罪處斷。起訴書雖記載被告係涉
    犯侵占未遂罪及行使偽造私文書罪，然就侵占未遂罪部分，
    業經蒞庭檢察官當庭更正起訴法條為刑法第342條第2項、第
    1項之背信未遂罪，惟檢察官認被告所犯背信未遂罪與行使
    偽造私文書罪，係為數罪，應分論併罰，則容有未洽。又被
    告利用不知情之黃麗玲持向基隆市信義地政事務所申請欲將
    系爭房地移轉登記予自己，嗣經證人向基隆市信義地政事務
    所提出異議，經基隆市信義地政事務所以涉及私權爭執為由
    予以駁回，而未能完成所有權移轉登記，證人丁○○始未受
    有損害，屬障礙未遂，應依刑法第25條第2 項規定，減輕其
    刑。爰審酌被告並無前科素行尚稱良好，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可稽，然被告與證人丁○○具有姑姪關係
    ，其既受姑姑丁○○委託，當應秉持誠實信用為姑姑丁○○
    處理委託事務，詎其為貪圖私利，罔顧姑姪情誼，違背其任
    務，竟將受託出售之系爭房地所有權欲移轉登記為己所有，
    事後猶設詞矯飾，否認犯行，暨被害人丁○○終未受有損害
    及被告迄今尚未與被害人丁○○達成和解等一切情狀，判處
    如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1項前段，刑法第216條、
第210條、第342條第2項、第1項、第25條第2項、第55條、第41
條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3　　月　　9　　日
                  刑事第三庭審判長法    官　鄭景文
                                  法    官　黃永定
                                  法    官　林淑鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　10　　日
                                  書 記 官  王靜敏
[*jrecno*]97,訴,1809,20090309,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]1809
[*jdate*]980309
[*jcheck*]1
