[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c107%2c20130903%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=107&jdate=1020903&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000107&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c107%2c20130903%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=107&jdate=1020903&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲再,107
[*裁判日期*]1020903
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　102年度聲再字第107號
再審聲請人
即受判決人　　蕭裕正
選任辯護人　李勝琛律師
上列聲請人因貪污治罪條例案件，對於本院100 年度重選上更（
三）字第1 號中華民國101 年4 月27日確定判決（原審案號：臺
灣高雄地方法院97年度訴字第774 號；起訴案號：臺灣高雄地方
法院檢察署96年度選偵字第75號、第76號，97年度選偵字第71號
；併辦案號：同署97年度偵字第25691 號），聲請再審，本院裁
定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：
(一)、按有罪之判決確定後，因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
    者，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第420 條
    第1 項第6 款，定有明文。原確定判決認定再審聲請人即受
    判決人蕭裕正（下稱聲請人）有罪，係以：證人施道寬於97
    年1 月7 日在調查局證稱：有關該次參加96年12月2 日李昆
    澤競選總部成立大會活動之動員加班費，我是在請示局長蕭
    裕正之後，依照蕭裕正的指示轉達給三民東區清潔隊長，同
    意事後可以申報4 個小時的加班費等語（見選偵字第75號第
    三卷第9 頁背面）；於97年1 月7 日檢察官偵查中陳稱：「
    （問：王國權有無在餐會之後以電話向你詢問參加李昆澤競
    選總部成立大會的三民東區清潔隊員可申報加班費？）有，
    我有說要請示一下，我請示局長蕭裕正，蕭裕正他說三民東
    區的清潔隊員事後可以找時間報加班費」等語（見偵一卷第
    88頁）；而證人王國權亦於97年1 月7 日調查局證稱：「．
    ．．因我在規劃動員人力時，曾有隊員（我已忘記是何人）
    向我詢問表示該等被動員於96年12月2 日前往參加李昆澤競
    選總部成立大會的人是否可以申報加班費，所以我才會於李
    昆澤競選總部成立大會之前數日（詳細時間我已記不清楚，
    但大約在局長蕭裕正於96年11月24日在『獅情話意』餐廳宴
    請我等隊員之後，在96年12月2 日之前的期間），我在我的
    辦公室使用本隊部的公務電話撥打環保局局長室電話，致電
    給施道寬，我向他詢問被動員於96年12月2 日前往參加李昆
    澤競選總部成立大會的本（三民東區）清潔隊員是否可以申
    報加班費，通話當時，適巧有名男子找施道寬講話，施道寬
    便要我在電話線上等候，過了一會兒（正確時間長度，我已
    記不清楚），施道寬即向我表示可以讓被動員於96年12月2
    日前往參加李昆澤競選總部成立大會的本（三民東區）清潔
    隊員在事後可以申報4 小時的加班費，所以我才在本隊部辦
    公室向分隊長、班長、查報員、業務隊員等多人表示，該等
    被動員參加李昆澤競選總部成立造勢大會的所有分隊長、班
    長、查報員、業務員及一般基層隊員，於事後可以申請4 小
    時的加班費」、「（問：施道寬在環保局的辦公室與局長蕭
    裕正是相隔多遠？）他們2 人的辦公室是緊鄰的，只有一門
    之隔」（見偵三卷第25頁），於同日檢察官偵查中陳稱：「
    （問：有無在此餐會之後向施道寬詢問參加李昆澤競選總部
    成立大會的三民東區清潔隊員可申報4 小時加班費？）有，
    我是以自己辦公室的電話打到局長辦公室的室內電話詢問，
    是別人接的，再轉接給施道寬。我問施道寬動員去參加李昆
    澤總部的成立大會是否可以申報加班費，剛好有人與施道寬
    講話，所以他叫我等一下，一會兒之後，施道寬說可以報4
    個小時的加班費」、「…4 小時是施道寬說的」等語綦詳（
    見偵一卷第127 、128 頁）為主要依據，而認定聲請人確有
    指示施道寬，凡參加96年12月2 日立法委員候選人李昆澤競
    選總部成立大會之員工，事後可以申報加班費。
(二)、惟按：
１、王國權於97年1 月7 日調詢及偵訊均係明確陳述其係以“自
    己辦公室之市內電話" 聯繫“環保局局長辦公室之室內電話
    " ，而非單純陳稱以電話與施道寬聯繫。而施道寬於第一審
    97年5 月30日刑事陳述意見狀中，所提出上開4 線電話，即
    三民東區之000-0000、000-0000與局長室000-0000 (聲請人
    電話) 、000-0000( 施道寬之電話) ，於96年11 月24 日至
    96年12月2 日之所有通話明細表( 第一審卷六0082頁以下)(
    參附件三) ，已顯示根本未有三民東區隊部裡與環保局局長
    室間之任何聯繫之通聯紀錄，足徵王國權並無如其於97年1
    月7 日調詢所陳，有以其辦公室電話撥打至局長室，請示施
    道寬有關請領加班費之情事甚明，而上開物證足以判斷王國
    權97年1 月7 日調訊及施道寬97年1 月7 日筆錄是否為真，
    而此二人之97年1 月7 日筆錄又明顯與聲請人是否有指示或
    知情而應成立該判決所指罪名，息息相關，原確定判決竟漏
    未審酌，自難謂本件該判決無上開刑事訴訟法第420 條第1
    項第6 款之事由甚明。
２、參諸卷附王國權於第一審97年6 月27日審理中所提出之刑事
    準備( 三) 狀中所附「高雄市政府環境保護局各單位及業務
    同仁服務電話一覽表」（見第一審卷六第0221頁，即再審聲
    請狀附件二），王國權所屬三民東區清潔隊之室內電話僅有
    "000-0000"、"000-0000"兩線，而局長室之室內電話，聲請
    人為"000-000 0" ；施道寬為"000-0000"，足見王國權於97
    年1 月7 日二次詢問所指之用以聯繫施道寬之電話明確為上
    開4 隻電話而無其它，原確定判決以「高雄市政府環境保護
    局係龐大之行政機關，局內內線或外線電話甚多」等語為不
    利於被告之認定，顯未就卷內既存之「高雄市政府環境保護
    局各單位及業務同仁服務電話一覽表」加以審酌，自屬卷內
    所存有利於再審聲請人致使可獲取無罪判決之新證據，卻未
    審酌而符合再審事由之情事甚明。原確定判決於理由欄內亦
    謂：「且被告施道寬於97年1 月7 日另供稱: 我於96年10月
    間調至局長辦公室之視察，局長蕭裕正於某日在辦公室向我
    口頭指示，環保局全體員工應全力協助李昆澤競選，並指示
    我來協調此事，因為我是屬下須配合局長指示，故我有打電
    話給三民東區清潔隊長王國權，希望他能在隊員自由意志下
    ，動員參加96年12月2 日的李昆澤競選總部成立大會，目的
    要為造勢晚會衝人氣; 因為我是局長蕭裕正之行政執行秘書
    ，所以上開李昆澤總部成立大會，蕭裕正只有找我代為轉達
    命令等情( 見偵三卷第9 頁) 。準此，被告施道寬既為被告
    蕭裕正之局長辦公室視察，為局長蕭裕正之行政執行秘書，
    被告施道寬又受被告蕭裕正之指示，動員參加96年12月2日
    的李昆澤競選總部成立大會，施道寬乃要求當時擔任三民東
    區清潔隊長之王國權動員隊員參加，則被告王國權於隊員反
    應參加該李昆澤成立正大會，可否報加班費時? 被告王國權
    循級向被告施道寬請示，被告施道寬再向上級即被告蕭裕正
    請示，被告施道寬於取得被告蕭裕正同意可報加班費後，再
    告知被告王國權，被告王國權乃轉知告三民東區隊部分隊長
    陳玟玫及班長林王愛珠等人，要讓被動員參加李昆澤競選總
    部成立造勢大會的所有分隊長、班長、查報員、業務員及一
    般基層隊員，於事後可以申請4 個小時的加班費等過程，符
    合行政上循級請示之程序，亦符常情」等語( 該判決第16頁
    至第17頁參照），惟王國權既均指稱本件僅上開其以辦公室
    之室內電話向施道寬請示，此即為由下而上之請示，與施道
    寬上開所指係再審聲請人主動指示而由其轉達上意之由上而
    下之傳達方式明顯不符，更罔論由第一審卷內所存聲請人之
    行程表，其內所顯示之內容為何，是否足以認定再審聲請人
    於王國權、施道寬所指之聯絡期間，再審聲請人確於辦公室
    內，均非無再推求調查之餘地，該判決卻未加以審酌，即有
    違誤甚明。
３、原判決不採證人周黃秀寶、黃玉嬌、吳張金鳳、李黃麗香於
    第一審及本院上訴審審理時，供述渠等有實際加班，並無詐
    領加班費之證言，而逕以證人周黃秀寶、黃玉嬌、吳張金鳳
    、李黃麗香於調查局自承於檢察官指述之時間，未加班而請
    領加班之不實陳述，做為聲請人定罪科刑之證據。惟查，臺
    灣高等法院高雄分院101 年上訴字第581 號判決周黃秀寶、
    黃玉嬌、吳張金鳳、李黃麗香，並未虛報加班費，並認定渠
    等於調查局之陳述核與事實不符，而判決渠等無罪確定。是
    以，證人周黃秀寶、黃玉嬌、吳張金鳳、李黃麗香等人於調
    查局之證言顯屬虛偽不實，業經判決確定，而原判決據以為
    聲請人定罪科刑所憑之證言，已證明為虛偽，符合刑事訴訟
    法第420 條第1 項第2 款再審事由。
４、原確定判決以同案被告施道寬97年1 月7 日於調查局、檢察
    官之供述，做為認定被告蕭裕正成立犯罪行為之唯一證據，
    顯有刑事訴訟法第379 條第14款前段判決不載理由、同條第
    10款應於審判期日調查之證據而未予調查及違背證據法則之
    判決違背法令；原確定判決以證人方舉鵬之證詞，做為認定
    本案加班費之核銷須經環保局長被告蕭裕正之層級，明顯與
    方舉鵬之證詞及卷內其他證據不符，原確定判決顯有認定事
    實不依證據法則、判決理由不備及應於審判期日調查之證據
    未予調查之違背法令；原確定判決以證人施道寬、王國權、
    林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林玉碧芬、李林美珠、黃陳
    娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、
    吳德順於調查局詢問時所為之陳述有證據能力，做為被告蕭
    裕正定罪科刑之證據，原確定判決顯有違反證據法則及判決
    理由不備之違背法令；原審判決認定被告蕭裕正與清潔隊員
    林王愛珠、黃玉嬌、周黃秀寶、林王碧芬、李林美珠、黃陳
    娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李麗香、吳
    順德等人就詐取加班費未遂，有犯意聯絡乙節，違反刑事訴
    訟法第154 條無罪推定原則及證據裁判主義暨判決不載理由
    之違背法令。
二、按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所謂發見確實之新證據
    ，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事
    人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身
    形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須
    顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、
    免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲
    請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證
    據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原
    有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之
    「顯然性」或「確實性」二要件，加以審查，為判斷應否准
    予開始再審之準據（最高法院85年度台抗字第308 號、93年
    度台抗字第98號裁定參照）。
三、經查：
(一)、本件再審聲請意旨所提出之兩項證據，分別為再審聲請狀之
    附件三，即施道寬於第一審法院提出之97年5 月30日刑事陳
    述意見狀，及該意見狀所附之三民東區清潔隊隊部之電話門
    號000-0000、000-0000與高雄市政府環境保護局局長室內電
    話門號000-0000 (聲請人電話) 、000-0000( 施道寬之電話
    ) ，於96年11月24日至96年12月2 日之所有通話明細表( 第
    一審卷六0082頁以下) ，及再審聲請狀附件二之「高雄市政
    府環境保護局各單位及業務同仁服務電話一覽表」（見第一
    審卷六第0221頁），此二項證據既均已於第一審審理中提出
    於第一審法院，而附於第一審卷內，固屬事實審法院判決前
    已存在之證據，然已難謂係法院、當事人所不知，事後方行
    發見之新證據。
(二)、原確定判決雖未直接就上開二證據之證明力予以論斷說明，
    然關於證人王國權是否確係使用公務電話與施道寬聯絡系爭
    加班費事宜，已於該判決理由欄貳、二、(二)7.敘明：「辯護
    人另以證人王國權陳稱，當時其係以公務電話向施道寬請示
    ，檢察官雖於96年11月22日至同年12月21日持續對環保局三
    民東區清潔隊公務用電話及隊長王國權專用公務電話、環保
    局局長室電話監聽，並未監聽到有上開通話內容（見原審卷
    六第82至85頁）云云，而質疑證人王國權證言之真實性。然
    查，高雄市政府環保局係龐大之行政機關，局內內線或外線
    電話甚多，監聽難保掛一漏萬，且王國權是否確使用「公務
    電話」與施道寬聯絡，或因時間經過而記憶錯誤，尚不能因
    此枝微末節，影響被告王國權全盤供述之真意。」等採證之
    理由明確（原確定判決第18、19頁），從而，原確定判決既
    未認定王國權係以公務電話與施道寬聯絡，亦非以此作為認
    定聲請人有罪之事實基礎，則上開二證據縱能證明三民東區
    清潔隊隊部之電話門號000-0000、000-0000與高雄市政府環
    境保護局局長室內電話門號000-0000 (聲請人電話) 、000-
    0000( 施道寬之電話) ，於96年11月24日至96年12月2 日間
    未有通聯紀錄，亦不足以動搖原有罪確定判決結果，自不具
    上開所述確實新證據之「顯然性」或「確實性」。又按所稱
    「發見確實之新證據」，係指當時已經存在而發見在後或審
    判時未經注意之證據，且能證明原確定判決所認定之事實為
    錯誤者而言，固有最高法院35年度特抗字第21號判例意旨可
    參，然本件再審聲請意旨所提出之上開二證據既不足以動搖
    原確定判決認定之事實，則原確定判決未於判決理由欄予以
    論述，即無不合，尚難據此認定原確定判決法院對此二證據
    於審判時有何未經注意之情事，就此而言，聲請再審意旨所
    提上開證據，亦不具「嶄新性」，而非得據以聲請再審之確
    實新證據甚明。
(三)、再按有罪之判決確定後，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已
    證明其為虛偽者，為受判決人之利益，得聲請再審。前項情
    形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或續行非
    因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第420 條第1
    項第2 款，同條第2 項分別定有明文。又按原判決所憑之證
    言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，為受判決人之利益，得
    聲請再審，刑事訴訟法第420 條第1 項第2 款定有明文，該
    款所稱之「已證明者」，係指除已經確定判決為證明者外，
    必須有相當之證據，足以證明始屬相符，此觀諸同法條第2
    項後段所載其刑事訴訟不能開始或續行，非因證據不足者之
    文義自明。又以原確定判決所憑之證言為虛偽為原因，提起
    再審之聲請，倘未提出該證人經判決確定為偽證，或其刑事
    訴訟之不能開始、續行，非因證據不足之證明，此再審之聲
    請於法即有不合（最高法院80年度台抗字第650 號裁定意旨
    參照）。查另案本院101 年上訴字第581 號判決固以檢察官
    所提出之證據及該案法院調查之證據，均不能證明周黃秀寶
    、黃玉嬌、吳張金鳳、李黃麗香等人有何虛報加班費，而有
    利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物交付未遂之犯行
    ，而維持原審關於周黃秀寶、黃玉嬌無罪之判決，駁回該案
    檢察官之上訴，並撤銷該案原審關於吳張金鳳、李黃麗香有
    罪之判決，另諭知吳張金鳳、李黃麗香無罪確定，有該案判
    決書在卷可參，惟此並非認定周黃秀寶、黃玉嬌、吳張金鳳
    、李黃麗香等人偽證確定之判決，此另案確定判決關於事實
    之認定及證據取捨之理由，對本案原確定判決之法院認事用
    法本無拘束力，原確定判決之法院自仍得審酌本案全部卷證
    而為獨立之認事用法。再審聲請意旨所提出之本院101 年上
    訴字第581 號確定判決，自不足以證明原確定判決所憑周黃
    秀寶、黃玉嬌、吳張金鳳、李黃麗香等人於調詢或檢察官偵
    訊時所為之證言為虛偽，自與刑事訴訟法第420 條第1 項第
    2 款再審事由不合。
(四)、再審聲請意旨另以：王國權之證述均指稱本件係由其以辦
    公室之室內電話向施道寬請示，即由下而上之請示，與施道
    寬上開所指係再審聲請人主動指示而由其轉達上意之由上而
    下之傳達方式明顯不符，且由第一審卷內所存聲請人之行程
    表，其內所顯示之內容為何，是否足以認定再審聲請人於王
    國權、施道寬所指之聯絡期間，再審聲請人確於辦公室內；
    原確定判決以同案被告施道寬97年1 月7 日於調查局、檢
    察官之供述，做為認定被告蕭裕正成立犯罪行為之唯一證據
    ，顯有刑事訴訟法第379 條第14款前段判決不載理由、同條
    第10款應於審判期日調查之證據而未予調查及違背證據法則
    之判決違背法令；原確定判決以證人方舉鵬之證詞，做為
    認定本案加班費之核銷須經環保局長被告蕭裕正之層級，明
    顯與方舉鵬之證詞及卷內其他證據不符，原確定判決顯有認
    定事實不依證據法則、判決理由不備及應於審判期日調查之
    證據未予調查之違背法令；原確定判決以證人施道寬、王
    國權、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林玉碧芬、李林美珠
    、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃
    麗香、吳德順於調查局詢問時所為之陳述有證據能力，做為
    被告蕭裕正定罪科刑之證據，原確定判決顯有違反證據法則
    及判決理由不備之違背法令；原審判決認定被告蕭裕正與
    清潔隊員林王愛珠、黃玉嬌、周黃秀寶、林王碧芬、李林美
    珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李
    麗香、吳順德等人就詐取加班費未遂，有犯意聯絡乙節，違
    反刑事訴訟法第154 條無罪推定原則及證據裁判主義暨判決
    不載理由之違背法令等語。惟查此等再審聲請意旨所述各情
    ，均係對原確定判決是否有理由不備、應於審判期日調查之
    證據未予調查之違背法令，及認定事實是否違背證據法則或
    無罪推定原則再為爭執，就形式觀之，顯與刑事訴訟法第
    420 條第1 項第6 款所謂發見確實之新證據不符，自亦非合
    法得聲請再審之理由。
四、綜上所述，本件再審聲請，所憑之事由核均與刑事訴訟法第
    420條第1項第2款、第6款之規定不符，難認有理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
              刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                  法  官  陳銘珠
                                  法  官  蔡國卿
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    9     月    3     日
                                  書記官  周青玉
[*jrecno*]102,聲再,107,20130903,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲再
[*jno*]107
[*jdate*]1020903
[*jcheck*]1
