[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20100928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=990928&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c3%2c20100928%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=3&jdate=990928&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上更(二),3
[*裁判日期*]990928
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　 99年度選上更(二)字第3號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭裕正
選任辯護人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
被　　　告　施道寬
被　　　告　王國權
前二人共同　蘇勝嘉律師
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　李汶哲律師
被　　　告　陳玟妏
選任辯護人　朱立人律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法院97
年度訴字第774 號中華民國97年8 月22日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署96年度選偵字第75號、76號、97年度
選偵字第71號；併辦案號：97年度偵字第25691 號），提起上訴
，判決後，經最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏被訴利用職務上之
機會詐取財物未遂判決無罪部分（即虛報加班費未遂部分），均
撤銷。
蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏被訴上開撤銷部分均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蕭裕正係高雄市政府環境保護局（下稱
    環保局）局長，被告施道寬為環保局局長室視察，被告王國
    權為環保局三民東區清潔隊長，被告陳玟妏為環保局三民東
    區清潔分隊長。被告蕭裕正、施道寬、王國權為營造李昆澤
    選舉氣勢，使其順利當選，明知公務人員不得以參與私人選
    舉事務為由，申報加班費，竟基於犯意聯絡，於96年11月下
    旬，蕭裕正利用自己擔任局長職務可指揮監督所屬員工之機
    會，指示施道寬：參加李昆澤各類選舉造勢活動均可申報加
    班費，施道寬隨即轉知王國權，王國權遂與三民東區清潔隊
    分隊長即陳玟妏、三民東區○○○○○路班班長林王愛珠（
    原審法院另案審理中）事先同意參加於96年12月2 日下午在
    高雄市正興國小舉行之立法委員候選人李昆澤競選總部成立
    大會之三民東區清潔隊員工，均可在參加後，依參加之時數
    ，偽以自己在其他休假日有加班為由，申報加班費。三民東
    區清潔隊員工計有96人前往參加該競選總部成立大會。其中
    南掃路班所屬之周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、
    黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長等7 人（原審法院另案審理中）
    於96年12月5 日下午1 時至5 時未加班，陳張素英、吳張金
    鳳、李黃麗香、吳德順（原審法院另案審理中）於96年12月
    4 日上午10時至11時未加班，然因參加該競選總部成立大會
    之故，遂依南掃路班班長李王愛珠指示，於上開虛報加班之
    時間前來三民東區清潔隊辦公室，持自己之「高雄市政府環
    保局清潔員工勤務管制卡」（下稱勤務管制卡）打卡，虛偽
    製作其等有加班之不實證明，並於97年1 月初，由班長黃士
    聰（南掃路班班長於96年12月24日已換為黃士聰）核算該班
    員工96年12月分加班總時數，登載於上開勤務管制卡下方，
    連同三民東區清潔隊96年12月份職工臨時加班請示單，依申
    請加班費程序送予分隊長陳玟妏審核，以此詐術向高雄市政
    府請領4 小時或1 小時不等之加班費，請領之加班費合計為
    5104元。嗣於偵查中，陳玟妏恐事跡敗露，乃要求承辦人葉
    淑莉刪除勤務管制卡虛偽之加班紀錄，葉淑莉轉而要求黃士
    聰劃去該虛偽紀錄後，再使林王愛珠在劃去之紀錄上蓋林王
    愛珠之小職章，故未領得上開虛報之加班費而未遂。因認被
    告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏涉犯貪污治罪條例第5
    條第2 項、第1 項第2 款之利用職務上機會詐取財物未遂罪
    嫌。
二、證據能力部分：
  (一)被告施道寬於97年1 月7 日調查局詢問時及檢察官偵訊時之
    自白，及被告王國權於97年1 月7 日調查局之自白部分：
  1.被告施道寬雖辯稱：調查員白博文提示王國權筆錄給我看，
    一再強調我只是一個祕書，是個傳遞者而已，不要把所有責
    任往身上攬，似暗示想要的是我們局長；我當時晴天霹靂，
    腦中一片空白，不知如何是好，當時心理害怕，一看筆錄我
    不知道怎麼辦，調查員一直提示我，我只好順著他的意思去
    講這些話，我是受那份筆錄的影響云云（原審97年5 月5日
    筆錄第5 頁、第11頁）。然所稱「利誘」者，係指以不正之
    利益予以誘惑而言，倘純因各相關人員之陳述不一，為釐清
    實情，提供他人之供述筆錄予以究詰，無非為發現真實所為
    之調查手段，難認該當於利誘之不正方法。調查員所提示之
    王國權筆錄，並無虛捏之情，顯見調查員並非以不存在或不
    實之筆錄詐欺施道寬，其餘所述亦屬偵訊技巧，其後施道寬
    所為陳述，亦確係經由其本身思量後所為，此觀證人白博文
    證述：原本施道寬否認，在提示王國權筆錄之後，他掙扎許
    久，說要抽菸等語自明。應認證人並無受到不正利誘或詐欺
    之方法而為陳述，其上開所為陳述，並無非任意性之問題。
  2.被告王國權於97年1 月10日向檢察官陳稱「1 月7 日所做筆
    錄現在不予承認，因為調查員說我如願當污點證人，他們會
    向檢察官請求交保，我是擔心母親的身體健康，急著要出來
    ，才做出不正確的陳述」等語，在原審亦提及「96年1 月7
    日調查員朱信吉對我說，今天問到有關加班費的部分要據實
    陳述，他提到若能據實陳述，可以當污點證人交保」等語（
    原審第五卷第246 頁）。惟刑事訴訟法第98條及第156 條規
    定所指之「利誘」，係指不正之利誘，故法文明定之證人保
    護法第14條所指經檢察官事先同意之被告或犯罪嫌疑人於偵
    查中所為可因而減輕或免除其刑之供述，自非出於不正之利
    誘方法（最高法院97年度台非字第115 號及97年度台上字第
    703 號、第1655號判決參照）。本件縱如王國權所述，調查
    員利用「污點證人」或會向檢察官反應給予交保機會為誘因
    ，僅能認定調查員當時有表示願向檢察官反應上情，尚無提
    出任何具體利益（例如擔保可以直接釋放、交保或免於訴追
    處罰等）引誘王國權，此觀王國權所述：調查員可能跟檢察
    官講好了，我可以當污點證人，可以交保出去等語自明。而
    此等說詞，不可能明指要向檢察官關說，使王國權獲致不應
    取得之利益，充其量係謂願將王國權供承犯行且配合之態度
    轉告檢察官知悉，俾檢察官為適法之處理，衡情不致影響被
    告之認知及判斷，是否願意自白，仍由王國權依其自由意志
    決定，並無違反任意性。
  (二)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159 條之1 第2 項定有明文
    。經查：
  1.證人周水興於96年12月25日，證人吳義祥於97年1 月3 日，
    ，證人林王愛珠於96年12月28日及97年1 月18日，證人黃士
    聰於97年1 月28日，證人葉淑莉於96年12月26日及97年1 月
    23日、28日，證人陳玟玟於96年12月28日，證人周黃秀寶、
    黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長於97年1 月8 日，證人黃玉嬌、
    陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香於97年1 月16日，證人林王
    碧芬、李林美珠、吳德順於97年1 月18日偵訊時之各該陳述
    ，均法依法具結，且均經聲請傳喚到院，給予被告辯護人詰
    問之機會，並無顯有不可信性之情況，依上開規定，有證據
    能力。
  2.至於被告王國權之辯護人謂證人施道寬、王國權於97年1 月
    7 日之偵訊筆錄，雖有結文在卷，惟依筆錄所載（偵一卷第
    88、89頁、第127 、128 頁），當時檢察官並未告知證人權
    利或應據實回答，亦未使其朗讀結文，渠等上開陳述是否有
    證據能力？首應先說明上述具結是否有效，倘無效，則其於
    偵查中以共同被告身分所為供述，是否有違刑事訴訟法第15
    8 條之3 規定，及是否須經被告對質詰問始有證據能力，查
    ：
  上開偵訊筆錄，雖各有結文在卷（偵一卷第87頁及第126 頁
    ），惟觀諸筆錄所載，檢察官於諭知被告之權利事項後，即
    以被告身分訊問相關事實，最後即諭知解還，對於結文簽名
    係於供前或供後，並不明瞭。按我國係採具結文書認定證人
    是否具結，應負偽證罪之責，自應以證人是否確已明白、認
    知結文之意義而簽章或按指印為判斷基準。具結係證人以文
    書保證其所陳述之內容為真實，乃證言真實性之程序擔保。
    命證人具結，應依刑事訴訟法第187 條及第189 條規定之程
    序為之，欠缺其一，即屬程序不備。其中「結文應命證人朗
    讀」之規定，主要在使證人瞭解結文之涵義，以提高證人之
    警覺，俾求證言之真確（最高法院96年度台上字第4365號及
    97年度台上字第785 號判決）。倘檢察官於命證人具結時，
    未依上開規定命證人或書記官朗讀結文，甚至未由檢察官告
    知作證之義務及偽證之處罰，即命證人於結文內簽名（原審
    審五卷第247 頁）。如此，尚不足謂受訊問人已充分理解偽
    證所涉之法律責任，應認此法定程序之欠缺，且不能證明受
    訊問人已明白結文之意義而簽名，應不生具結之效力。
  上開具結雖不生效力，惟其陳述是否有證據能力？按刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項所定被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，原包括共同被告以被告身分，或以證人身分
    所為之陳述。偵查中檢察官訊問被告以外之共同被告，該共
    同被告所為之陳述，屬於自己犯罪部分，乃被告之自白範疇
    ，涉及其他共同被告犯罪事實者，則屬傳聞證據。倘檢察官
    係以被告身分為傳喚訊問共同被告，或以證人身分傳訊並已
    依法令其具結者，則該共同被告不論係以被告，或證人身分
    於偵查中向檢察官所為之陳述，同屬傳聞證據，其證據能力
    之有無，悉依該條項之規定為斷（最高法院96年度台上字第
    7106號及97年度台上字第2631、3033號判決）。施道寬、王
    國權上開陳述，固非以證人身分所為，而是以被告身分所作
    供述，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，
    並無同法第158 條之3 規定之適用。
  按偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確
    認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經
    由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中
    辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，就
    訊問證人時應否命被告在場，則委由檢察官判斷，此觀刑事
    訴訟法第245 條、第248 條規定甚明，尚難謂係檢察官訊問
    證人之程序必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中檢
    察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而未
    給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯
    有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力（最高法院97
    年度台上字第1655號）。查施道寬、王國權於偵查中向檢察
    官所為之陳述，檢察官雖未傳喚他被告或通知他被告之辯護
    人到庭詰問，惟渠等在原審均依聲請而以證人身分傳喚到庭
    並經具結作證，且由他被告之辯護人為反對詰問，又無顯不
    可信情形，依上開規定自有證據能力。
  (三)又按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中
    所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
    特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑
    事訴訟法第159 條之2 定有明文。經查：
  1.證人施道寬於97年1 月7 日調查局詢問時陳稱：其於96年10
    月間，局長蕭裕正於某日在辦公室向其口頭指示，環保局全
    體員工應全力協助李昆澤競選，並指示我來協調此事，所以
    我有打電話給三民東區清潔隊長王國權，希望他能在隊員自
    由意志下，動員參加96年12月2 日的李昆澤競選總部成立大
    會；96年12月2 日李昆澤競選總部成立大會活動之動員加班
    費，我是在請示局長蕭裕正之後，依照蕭裕正的指示轉達給
    三民東區清潔隊長王國權，同意事後可以申報4 個小時的加
    班費等語，證人王國權於97年1 月7 日調查局詢問時陳稱伊
    有向施道寬詢問參加96年12月2 日李昆澤競選總部成立大會
    活動的清潔隊員是否可以申報加班費，過了一會兒，施道寬
    即向伊表示可以讓被動員參加之清潔隊員申報4 個小時之加
    班費等情，惟渠等2 人於原審及本院審理中則否認上開陳述
    之真實性。證人周水興於96年12月25日調查局詢問時陳稱餐
    會時，蕭裕正有提及希望大家支持第三選區李昆澤等情，於
    原審則改稱係被誘導云云。
  2.按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100-1 條第
    1 項、第2 項定有明文。查證人林王愛珠、周黃秀寶、李林
    美珠、林王碧芬、吳張金鳳、黃玉嬌、陳張素英等7 人之調
    詢筆錄，業經原審勘驗詢問錄音光碟，製成勘驗筆錄，確有
    若干不符之處（原審卷七第62頁以下），是渠7 人上開調詢
    陳述，自應以原審97年7 月4 日勘驗筆錄為準。而證人黃玉
    嬌、周黃秀寶、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、李黃瑞香、吳
    德順於調查局陳述有參加上開96年12月2 日李昆澤競選總部
    成立大會，並因此報加班費等情，但於審理中則改稱有實際
    到班加班云云。上開證人於調查局之陳述，與審理中不符，
    本院審酌渠等於調查局之陳述未受污染，亦較來自無外界及
    與被告同庭之壓力，且為證明犯罪事實存否所必要者，依上
    開規定，有證據能力。
三、訊據被告王國權固坦承曾於96年11月、12月間擔任三民東區
    清潔隊長時，鼓勵隊員參加李昆澤於96年12月2 日在高雄市
    正興國小舉辦之競選總部成立大會，被告陳玟妏固坦承曾於
    97年1 月初指示承辦人葉淑莉刪除陳張素英、周黃秀寶、黃
    陳娥、林王碧芬等人於96年12月份之臨時加班紀錄等情，惟
    被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏均堅決否認有何職務
    上詐取財物之犯行。被告蕭裕正辯稱：核發加班費與我的職
    權無關，是由專門委員決行，我沒有指示施道寬、王國權申
    報本件加班費云云。被告施道寬辯稱：關於本案加班費一事
    ，蕭裕正沒有指示我，我也沒有指示王國權云云。被告王國
    權辯以：我從未以電話或是親自向蕭裕正、施道寬請示本案
    加班費一事，我也沒有指示參加造勢大會可以虛報加班費，
    我向隊員說參加李昆澤造勢大會可報4 個小時之加班，是指
    清潔隊員於造勢大會後可以有4 個小時之加班機會，但仍應
    實際加班云云。被告陳玟妏則辯以：我是依環保局分層負責
    明細表，我就本案申報加班費一事做實質審核的工作，對於
    清潔隊員是做撕廣告、綁掃把比較輕鬆的的工作，我就會刪
    除不能報加班費，我沒有指示說參加造勢大會可以虛報加班
    費云云。經查：
  (一)按95年7 月1 日修正施行之刑法第10條有關公務員定義之修
    正理由，在第2 項第2 款之說明中明指：「公務員在刑法所
    扮演之角色，有時為犯罪之主體，有時為犯罪之客體，為避
    免因具有公務員身分（未區別其從事職務之種類），即課予
    刑事責任，而有不當擴大刑罰權之情形，故宜針對公務性質
    檢討修正」等語自明。從而刑法上所謂之公務員者，既須係
    具有公權力行使之「法定職務權限」之人，則其所稱「法定
    職務權限」應係指組織法所定之職權、編制及職等，其表格
    化後即成為公務員職務列等表，其餘不在職務列等表範圍內
    者（如工友、司機、技工、清潔隊員等適用勞動基準法之勞
    工），縱服務於國家或地方自治團體所屬機關，因其從事之
    職務與公權力行使無涉，自非刑法上公務員。查被告蕭裕正
    於96年7 月至97年2 月間擔任高雄市政府環境保護局局長，
    被告施道寬則為環保局局長室視察，被告王國權為環保局三
    民東區清潔隊長，被告陳玟妏為環保局三民東區清潔分隊長
    等情，分為被告等自承在卷，堪以認定。再依高雄市政府環
    境保護局組織規程第2 條、第4 條規定，高雄市政府環境保
    護局置局長，承市長之命綜理局務，並指揮監督所屬機關及
    員工，並置視察、隊長、分隊長等職位（偵四卷第234-236
    頁），復依卷內高雄市政府環境保護局分層負責明細表所示
    ，該局分隊長、隊長就本案相關之「加勤費申請核發事項」
    ，具有審核及核定之權責，自為刑法第10條第1 項所定之「
    依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限」
    之公務員無誤。惟與本案被告有共犯關係之另案被告林王愛
    珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭
    蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順
    等12人，均屬高雄市政府環保局三民東區清潔隊隊員，係高
    雄市政府適用勞動基準法僱用之職工，其工作內容除林王愛
    珠係掃路班班長，負責掃路班勤務分配、掃路隊員請假管理
    、勞安檢查、上級臨時交辦工作外，其餘之人均為掃路班隊
    員，負責清掃道路、拆除小廣告、清除障礙物及臨時交辦工
    作等，亦有高雄市環保局99年9 月10日高市環局人字第0990
    053064號函在卷可查（本院卷第144 頁以下），可知上開清
    潔隊員並非公務員組織法上編制內之員工，所從事者亦為體
    力性、勞力性工作，並無任何法定職權，尚非刑法第10 條
    所定之公務員，先予敘明。
  (二)被告蕭裕正確有指示被告施道寬：凡參加96年12月2 日李昆
    澤競選總部成立大會員工，均可申報加班費，由被告施道寬
    轉告王國權，並由王國權向隊員宣布之情節：
  1.證人施道寬於97年1 月7 日在調查局證稱：「有關該次參加
    96年12月2 日李昆澤競選總部成立大會活動之動員加班費，
    我是在請示局長蕭裕正之後，依照蕭裕正的指示轉達給三民
    東區清潔隊長，同意事後可以申報4 個小時的加班費」等語
    （見選偵字第75號第三卷第9 頁背面）；於97年1 月7 日檢
    察官偵查中陳稱：「（王國權有無在餐會之後以電話向你詢
    問參加李昆澤競選總部成立大會的三民東區清潔隊員可申報
    加班費？）有，我有說要請示一下，我請示局長蕭裕正，蕭
    裕正他說三民東區的清潔隊員事後可以找時間報加班費」等
    語（見偵一卷第88頁）。
  2.又證人王國權於97年1 月7 日調查局證稱：「．．．因我在
    規劃動員人力時，曾有隊員（我已忘記是何人）向我詢問表
    示該等被動員於96年12月2 日前往參加李昆澤競選總部成立
    大會的人是否可以申報加班費，所以我才會於李昆澤競選總
    部成立大會之前數日（詳細時間我已記不清楚，但大約在局
    長蕭裕正於96年11月24日在「獅情話意」餐廳宴請我等隊員
    之後、在96年12月2 日之前的期間），我在我的辦公室使用
    本隊部的公務電話撥打環保局局長室電話，致電給施道寬，
    我向他詢問被動員於96年12月2 日前往參加李昆澤競選總部
    成立大會的本（三民東區）清潔隊員是否可以申報加班費，
    通話當時，適巧有名男子找施道寬講話，施道寬便要我在電
    話線上等候，過了一會兒（正確時間長度，我已記不清楚）
    ，施道寬即向我表示可以讓被動員於96年12月2 日前往參加
    李昆澤競選總部成立大會的本（三民東區）清潔隊員在事後
    可以申報4 小時的加班費，所以我才在本隊部辦公室向分隊
    長、班長、查報員、業務隊員等多人表示，該等被動員參加
    李昆澤競選總部成立造勢大會的所有分隊長、班長、查報員
    、業務員及一般基層隊員於事後可以申請4 小時的加班費」
    、「（施道寬在環保局的辦公室與局長蕭裕正是相隔多遠？
    ）他們2 人的辦公室是緊鄰的，只有一門之隔」（見偵三卷
    第25頁）、於同日檢察官偵查中陳稱：「（有無在此餐會之
    後向施道寬詢問參加李昆澤競選總部成立大會的三民東區清
    潔隊員可申報4 小時加班費？）有，我是以自己辦公室的電
    話打到局長辦公室的室內電話詢問，是別人接的，再轉接給
    施道寬。我問施道寬動員去參加李昆澤總部的成立大會是否
    可以申報加班費，剛好有人與施道寬講話，所以他叫我等一
    下，一會兒之後，施道寬說可以報4 個小時的加班費」、「
    …4 小時是施道寬說的」（見偵一卷127 頁、第128 頁）等
    語甚詳。
  3.證人陳玟妏於96年12月28日檢察官偵查中證述：被告王國權
    有表示參加李昆澤成立競選總部大會之員工，可報領加班費
    等情（見偵一卷第200 頁）。準此，被告王國權在動員參加
    李昆澤競選總部成立造勢大會前，在三民東區隊部即有為上
    開宣示。
  4.證人施道寬、王國權、陳玟妏上開證述甚為明確，彼等3 人
    證述情節相互吻合；而被告蕭裕正為環保局局長，且被告施
    道寬於97年1 月7 日另供稱：我於96年10月間調至局長辦公
    室之視察，局長蕭裕正於某日在辦公室向我口頭指示，環保
    局全體員工應全力協助李昆澤競選，並指示我來協調此事，
    因為我是屬下須配合局長指示，故我有打電話給三民東區清
    潔隊長王國權，希望他能在隊員自由意志下，動員參加96年
    12月2 日的李昆澤競選總部成立大會，目的要為造勢晚會衝
    人氣；因為我是局長蕭裕正之行政執行秘書，所以上開李昆
    澤總部成立大會，蕭裕正只有找我代為轉達命令等情（見偵
    三卷第9 頁）。準此，被告施道寬既為被告蕭裕正之局長辦
    公室視察，為局長蕭裕正之行政執行秘書，被告施道寬又受
    被告蕭裕正之指示，動員參加96年12月2 日的李昆澤競選總
    部成立大會，施道寬乃要求當時擔任三民東區清潔隊長之王
    國權動員隊員參加，則被告王國權於隊員反應參加該李昆澤
    成立大會，可否報加班費時？被告王國權循級向被告施道寬
    請示，被告施道寬再向上級即被告蕭裕正請示，被告施道寬
    於取得被告蕭裕正同意可報加班費後，再告知被告王國權，
    被告王國權乃轉知告三民東區隊部分隊長陳玟妏及班長等人
    ，要讓被動員參加李昆澤競選總部成立造勢大會的所有分隊
    長、班長、查報員、業務員及一般基層隊員於事後可以申請
    4 個小時的加班費等過程，符合行政上循級請示之程序，亦
    符常情。雖然本案僅有施道寬證稱被告蕭裕正有上開指示，
    但查同意參與李昆澤成立大會的隊員虛報加班費，本即不法
    行為，除非相關人員，不可能大肆張揚，且局長係環保局首
    長，基層隊員及分隊長、隊長等亦不方便越級請示。而探求
    案情真相，本應綜合所有卷證資料，依經驗法則、論理法則
    而為合理之判斷，不宜將證據切割觀察，以致未能窺其全貌
    而失去真實。被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏間，既
    有上下屬關係，被告施道寬甚且為被告蕭裕正之行政執行秘
    書，可謂為其心腹，茍非真有其事，上開證人自無捏造事實
    加以誣陷上司之理；況且，違法申報加班費，因屬不法，供
    出上級，並不能解免本身刑責，更無庸無端牽累上級。又觀
    之渠等上開證述內容，並未無中生有，故意誇大其實（如證
    人王國權不知施道寬有無請示蕭裕正，其即陳稱：「我真的
    不知道施道寬有無向蕭裕正請示並係由蕭裕正做出決定」。
    詳同上偵卷第三卷第26頁）。且佐以南掃路班所屬之黃玉嬌
    、周黃秀寶、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭
    瑞長等7 人，於96年12月5 日下午1 時至5 時，陳張素英、
    吳張金鳳、李黃麗香、吳德順等4 人，於96年12月4 日上午
    10時至11時均未工作，確仍申請臨時加班或延長工時之事實
    ，復參以三民東區清潔隊員於上開競選造勢活動後，因本件
    案發後，被告陳玟妏即指示刪除相關之加班紀錄，而若上開
    隊員確有加班，何需刪除相關紀錄等各項情節（均詳如下述
    ），相互補強利用，更使被告施道寬、王國權上開供詞獲得
    確信。
  5.至於環保局對清潔隊員45小時內之加班費申報，不必經由局
    長批示，加班46小時至70小時，要專案簽給局長批示，超過
    70小時要以上要專案簽給市長核准，96年度沒有專案簽請加
    班情形；惟核銷則均經過局長蓋章等情，業據證人即當時環
    保局會計主任方舉鵬於本院證述在卷（見本院上訴卷第四卷
    第105 頁至108 頁），復有高雄市政府環境保護局職工加班
    費支領規定（原審四卷第228 頁）及同局分層負責明細表在
    卷可查。據此，清潔隊員工在45小時內之加班，不必經局長
    之被告蕭裕正批示，固屬事實。但此係指依法報領加班費之
    情形而言，而本件係違法之報領加班費，被告王國權、施道
    寬不敢擅自做主，而循序請示上級，並不違反常情；況此項
    加班費之核銷，依上開證人方舉鵬之證詞，仍須經局長之層
    級，是被告蕭裕正難執此而為有利之辯解。復辯護人另以證
    人王國權陳稱，當時其係以公務電話向施道寬請示，檢察官
    雖於96年11月22日至同年12月21日持續對清潔隊三民東區公
    務用電話及隊長王國權專用公務電話、環保局局長室電話監
    聽，未監聽到有上開通話內容（原審審六卷第82至85頁）云
    云，而質疑證人王國權證言之真實性，但查高雄市政府環保
    局係龐大之行政機關，局內內線或外線電話甚多，監聽難保
    掛一漏萬，且王國權是否確使用「公務電話」與施道寬聯絡
    ，或因時間經過而記憶錯誤，尚不能因此枝微末節，影響被
    告王國權全盤供述之真意。且對照上開被告施道寬有向被告
    蕭裕正請示之供述，更足證被告王國權有循級向被告施道寬
    請示，被告自難執此而為有利之辯解。又被告王國權雖另辯
    稱，當時其召集幹部宣布請隊員參加李昆澤競選總部成立大
    會時，有隊員反應當日下午要加班，伊乃說沒有關係，日後
    可另找時間來加班，其真意是指可以讓隊員日後有報加班之
    「機會」而已云云，惟隊員若擬於96年12月2 日李昆澤競選
    總部成立當日申請加班，即可請領加班費，有何動機花費時
    間前往參與事不關己又毫無所獲之競選大會？尤以清潔隊員
    多為經濟環境稍差者，若無任何經濟上之誘因，何願憑空為
    人助選？縱認上開清潔隊員確有熱衷政治，亟欲參與上開大
    會之人，本得自行調配時間依法另行加班，何須由被告王國
    權特別指示，甚或請求隊長特別給予加班機會之理，被告王
    國權上開所辯，嚴重悖於情理，顯係事後卸責之詞，毫無足
    採。是證人施道寬、王國權、陳玟妏上開證述，自可採信甚
    明。
  6.綜上所陳，證人施道寬及王國權雖事後翻異前詞，王國權陳
    稱：上開97年1 月7 日筆錄係不實陳述，係擔心其母親健康
    ，急著想要出來，才做出不正確之陳述云云；施道寬陳稱：
    王國權沒有問我動員參加成立大會可否申報加班費，之前在
    1 月7 日時說是按照局長蕭裕正的同意是為了要拚交保、自
    保而所為的陳述云云，惟被告施道寬、王國權久任公務員，
    並非智慮淺薄之人，更無不知貪污罪責之重，渠上開供述已
    經自承犯罪，將來勢必面臨公務員行政懲戒甚至多年牢獄之
    災，豈會為圖得一時之具保在外，即自承貪污犯罪，上開翻
    異後之辯解，均係事後卸責迴護之詞，不足採信。
  (三)被告陳玟妏與林王愛珠等人確實明知被告王國權上開虛報加
    班費之指示，並予執行之情節：
  1.依被告陳玟妏上開96年12月28日檢察官之證述，其對於參加
    李昆澤成立競選總部大會之員工可報領加班費一事顯然知情
    ；且被告陳玟妏於96年12月6 日上午8 時22分33秒曾撥打電
    話返回環保局由林王愛珠接聽時，有下列對話：「
    曾美華：三民區清潔隊你好。
    陳玟妏：我陳分隊長，妳是誰？
    曾美華：我美華啦。
    陳玟妏：美華，安安有在嗎？
    曾美華：有，他要和妳公出嗎？他現在不在坐位，剛才還有
            看他，外面抽煙吧
    陳玟妏：…愛珠班長在那裡嗎？
    曾美華：有，進來了，妳等一下…，叫她聽？
    陳玟妏：叫她聽。
    林王愛珠：喂？
    陳玟妏：喂？班長？我問妳，妳都是打卡嗎？
    林王愛珠：沒有我簽到的。
    陳玟妏：噢，對對，妳都是簽到的…你和都是簽到的，
            是不是？
    林王愛珠：哎…。
    陳玟妏：我告訴妳，妳把妳簽到的影印一張好不好？
    林王愛珠：好。
    陳玟妏：影印一張，就是那個，嘿…黑白寫的那一張。
    林王愛珠：分隊長，不過早上又有一個問題出來了啦，因為
              我們早上在…時候，我們禮拜天那個，昨天寫請
              示單有沒有，都蓋禮拜三，他們就在那邊唸，唸
              說沒有上班都打卡，所以我要向妳報備一下，要
              讓你知道。
    陳玟妏：沒有上班都打卡？
    林王愛珠：那就是我們補禮拜天的…。
    陳玟妏：噢，…沒有關係，好…。
    林王愛珠：好…」等語
    此有卷內林王愛珠與陳玟妏於96年12月6 日之監聽譯文在卷
    可憑（見本院卷二第151 頁），此並為被告陳玟妏所自承。
    觀諸被告陳玟妏上開對話內容，顯然已同意林王愛珠就隊員
    參加96年12月2 日週日李昆澤競選總部成立大會，申報於同
    年月5 日即週三之加班甚明。被告陳玟妏雖以當日在外會勘
    環境吵雜，不明對話內容而虛應了事云云置辯，惟據上開通
    話譯文所示，當日係被告陳玟妏撥打電話指名林王愛珠接聽
    ，並非突然接獲來電，縱其係在外會勘，自係已抽空得暇通
    話，應無受干擾之情，且渠並主動詢問林王愛珠上班打卡方
    式，更係關心加班費申報之意，而林王愛珠告以有隊員反應
    「沒有上班都打卡，所以我要向妳報備」、「那就是我們補
    禮拜天」，被告陳玟妏亦回稱「沒有關係，好」等語，更可
    認渠等對談內容清楚，雙方均能掌握交談重點，實無不明究
    理虛應故事之可能，則被告既明知林王愛珠已反應沒有上班
    都打卡之違法情形，並未為任何不許可之反對意思，竟答稱
    ：「沒有關係，好」，堪認被告陳玟妏確實明知上開被告王
    國權之虛報加班費之指示，並同意林王愛珠據此申報，至為
    灼然，被告陳玟妏上開辯詞，實係卸責之詞，不足為憑。
  2.再本案於96年12月25日、26日檢察官陸續指揮調查局搜索被
    告王國權之辦公室、被告施道寬、蕭裕正之住處，有搜索扣
    押筆錄可憑，此時風聲已外洩。而被告陳玟妏確於97年1 月
    初指示承辦人葉淑莉刪除部分隊員之加班時數總和紀錄等情
    ，已為渠所自承，並核與證人葉淑莉於偵查中具結後證稱：
    96 年12 月5 日下午打卡記錄不是我劃掉的，應是97年1 月
    初陳玟妏叫黃士聰劃掉的，黃士聰拿給我，我拿給林王愛珠
    蓋章；陳玟妏寫了一張名單，有拿給我看，該名單叫黃士聰
    劃掉打卡紀錄大致相符（見偵二卷第101 頁），並有該劃掉
    加班時數之員工勤務管制卡影本可查（見外放證物卷5 ）；
    證人黃士聰於偵查中證稱：我有把96年12月5 日下午加班紀
    錄劃掉，是葉淑莉於97年1 月間叫我劃掉陳玟妏手上那份名
    單中林王愛珠96年12月5 日打卡紀錄，不知原因等情（見偵
    二卷第66頁）；證人林王愛珠於偵查中亦證稱：勤務管制卡
    上96年12月5 日蓋上我小職章，是事發後葉淑莉於97年1 月
    3 日對我說那天加班要刪掉，是葉淑莉叫我蓋的（見偵一卷
    第254 頁、第258 頁）。更益證被告陳玟妏係知情，為避免
    涉及刑責而為更正之舉。
  3.被告陳玟妏雖另辯稱，伊係本於職責核實審查加班費，因上
    開隊員工作輕鬆而為上開刪除加班費之舉動云云，惟若上開
    隊員確實加班工作，何得將之任意刪除，且觀諸被告王國權
    所提出之三民東區清潔隊96年6 至12月加班費統計表所示（
    原審卷二第95頁），該隊96年全年每月平均實支1,195,637
    元，而96年11月實支金額996,624 元、96年12月實支1,053,
    367 元，均低於月平均數1,195,636 元，顯見該隊於96年11
    、12月間之加班費並未異常增加，若隊員確實加班工作，更
    無需從嚴管制之理，況被告陳玟妏於偵訊時已具結證稱：「
    我是後來才知道他們沒有去掃，我叫96年12月5 日下午有報
    加班的一個一個來，我有問他們，我確定那天下午沒加班的
    ，我把名單寫在一個本子裏，我主動把本子給葉淑莉看，說
    這些人不可以讓他們報96年12月5 日下午的加班」（偵一卷
    第201 頁）等語明確，顯見被告陳玟妏係因上開隊員並未實
    際工作，始予刪除其加班時數之核算甚明，足認此部分辯解
    ，不惟與事理未合，亦係事後翻異卸責之詞，不足採信。
  (四)本案黃玉嬌等11人並未各如渠臨時加班請示單所示之96年12
    月5 日下午1 時至5 時，及96年12月4 日上午10時至11時加
    班工作：
  1.黃玉嬌等11人確於96年12月2 日下午參與李昆澤競選總部成
    立大會之情，迭經渠等證述在卷，且陳張素英、吳張金鳳、
    李黃麗香、吳德順曾申請於96年12月4 日上午10時至11時延
    長工時（起訴書誤為加班）；周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬
    、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長等7 人曾申請於96
    年12月5 日下午1 時至5 時加班之情，亦有高雄市政府環保
    局97年1 月16日高市環局三字第0970002461號函檢送之渠11
    人職工臨時加班請示單影本在卷足憑（外放證物卷五第137-
    138 頁）。而渠11人確實並未於上開時間工作，始遭刪除加
    班申請紀錄，亦經被告陳玟妏於偵查中證述明確，已如上述
    ，並有經刪除時數之員工勤務管制卡影本在卷可查。
  2.復證人黃玉嬌於調查局詢問時證稱：「伊並不清楚96年12月
    5 日13時至17時加班費之情形，是班長所申報，後來有聽阿
    寶說這可以報，不過後來已經取消」等語（見原審卷七第11
    5-123 頁勘驗筆錄）；證人林王碧芬於檢察官偵訊時證稱：
    「我有參加96年12月2 日下午李昆澤競選總部成立大會。林
    王愛珠事先有說去參加該大會可以報加班費」等語（偵二卷
    第122 頁）；證人李林美珠於檢察官偵訊時證稱：「96年12
    月5 日下午我沒有實際去加班。我沒有打卡。卡片由隊上保
    管」等語（偵二卷第126 頁）；證人陳張素英於檢察官偵訊
    時證稱：「96年12月5 日下午我沒有加班」等語（偵二卷第
    139 頁）；證人周黃秀寶於調查局詢問證稱：「林王愛珠到
    我工作的地點叫我參加李昆澤在正興國小之活動，我說現在
    在工作，她說就算加班給我們」等語（見原審卷七第75- 82
    頁勘驗筆錄），於偵查中復證稱：「（妳有無申報96年12月
    2 日下午的加班費？）是林王愛珠幫我報的，因為報加班都
    是班長在報，我有同意他幫我報加班，慣例是班長幫我們寫
    」等語（見偵二卷第109 頁）；證人黃陳娥於調查局證稱：
    「…我也確實有申報96年12月5 日13時至17時，共4 個小時
    的加班費…並沒有加班…有可能是隊上幫我申報動員12月2
    日李昆澤競選總部成立大會活動之加班費」（見偵三卷第17
    9 頁）、於檢察官偵查中具結證稱：「問：林王愛珠有無說
    因此可以報4 小時的加班費（指參加李昆澤96年12月2 日下
    午競選總部成立大會）？答：是有講」（見偵二卷第130 頁
    ）；證人郭蔡秀玉於調查局證稱：「我是依照林王愛珠的指
    示參加李昆澤競選總部成立大會，並由林王愛珠為我申報96
    年12月5 日4 個小時加班費」（見偵三卷第183 頁）、於偵
    查中亦為相同之證述（見偵二卷第133 頁）；證人郭瑞長於
    調查局即偵查中證稱：林王愛珠有動員，說可以報4 個小時
    加班費、是林王愛珠幫我報的等情（見偵三卷第186 頁背面
    、偵二卷第136 頁）；證人吳張金鳳於偵查中證稱：「（96
    年12月2 日下午你有無去參加李昆澤競選總部的成立大會？
    ）有」、「（誰叫你去的？）後來上面說不能報。林王愛珠
    原先是說可以報加班費」（見偵二卷第143 頁）；證人李黃
    麗香於調查局證稱：96年12月5 日13時至17時4 個小時之加
    班請示單不是我寫的，至於是由誰寫的我不清楚等情（見偵
    三卷第203 頁背面）；證人吳德順於調查局及檢察官偵查中
    證稱：我有參加李昆澤競選總部成立大會，林王愛珠說要幫
    我申報1 小時之加班費等情（見偵三卷第208 頁背面、偵二
    卷第151 頁），觀諸上開證人之證詞，或表明不知申報上開
    時段加班之情，或表明係參加李昆澤競選集會而申報加班費
    ，均足認上開證人確實並未於上開時段實際加班工作，甚明
    確。
  3.況黃玉嬌等11人申請於上開時段加班後，均遭被告陳玟妏指
    示於員工勤務管制卡刪除加班時數，已如上述，並有經劃掉
    加班時數總計之勤務管制卡（見高雄市環保局三民東區96年
    12月份打卡資料卷）及三民東區清潔隊96年12月份職工臨時
    加班請示單可查。倘黃玉嬌等確有到班加班，理應據理力爭
    ，非但係屬本身之權益，且於檢察官及調查局偵辦時亦可避
    免遭誤認為虛報之嫌疑，但渠等卻同意配合劃去上開加班之
    部分，足見渠確未於上開時段實際加班工作，至為明確，是
    以證人黃玉嬌等人嗣於原審證稱：確有於前開時日實際加班
    ，王國權隊長係提供一個加班機會云云，係屬事後迴護卸責
    之詞，不足採信。
  (五)惟被告等4 人為使黃玉嬌等11名清潔隊員參與李昆澤競選集
    會，而允其虛報加班費所涉公務員職務上詐欺財物之犯行，
    尚未達於著手之程度：
  1.按刑法第25條所謂已著手於犯罪行為之實行，係指對於構成
    犯罪要件之行為，已開始實行者而言，若於著手此項要件行
    為以前之準備行動，係屬預備行為，除法文有處罰預備犯之
    明文，應依法處罰外，不能遽以未遂犯罪論擬定有明文，最
    高法院30年上字第684 號判例著有明文；次按貪污治罪條例
    第5條第1項第2款利用職務上之機會詐取財物罪，就詐取財
    物之要件言，與刑法詐欺取財罪相同，必須行為人意圖為自
    己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交
    付為要件（最高法院94年度台上字第5286號判決意旨參照）
    ，是以貪污治罪條例之利用職務機會詐取財物罪之著手，自
    應指對於「以詐術使人將本人或第三人之物交付」之構成犯
    罪要件之行為，已開始實行而言。
  2.查高雄市政府環保局三民東區清潔隊員工申請加班費之流程
    ，係先由班長事先填寫加班請示單，註明日期、時間、加班
    事由、人員，送分隊長審核，再由隊長核章。隊長核章後，
    加班人員依加班請示內容進行加班，班長指揮工作，並打卡
    上下班。待隔月先由班長初步核算加班時數，交由業務隊員
    葉淑莉核對，並製作印領清冊交分隊長、隊長逐級審核、核
    准，再發文將印領清冊送交高雄市政府環保局第三科申請等
    情，業經證人葉淑莉於原審證述明確（原審四卷第141-153
    頁），至高雄市政府環保局第三科於匯整各區隊加班總量及
    審查核對後，再送會計室核對預算科目，不得超過年度預算
    ，再經專門委員代為批准決行，始送會計室核銷付款等情，
    亦有卷附高雄市政府環保局各區清潔隊加班費審核流程表在
    卷可查（偵四卷第47頁）。是以班長填寫「職工臨時加班請
    示單」，僅在申請加班，並非請求發給加班費之意，仍需核
    准後實際加班始得請求加班費，而填寫加班請示單雖經核准
    ，嗣因故未能加班，若未予申請加班費，更無不實之問題。
    至若有填寫加班請示單後，未實際加班仍於員工勤務管制卡
    虛載加班時數之情形，仍需待各區隊承辦業務人員於次月統
    計加班時數，據此製作印領清冊，輾轉發文送交局本部會計
    室辦理核銷付款時，始有請求機關交付加班費之意，而得謂
    係實行施用詐術使人交付財物之構成要件行為。亦即於虛報
    加班費之情形，填寫「職工臨時加班請示單」及登錄員工勤
    務管制卡加班時數之行為，因尚未達於向機關請求交付加班
    費之階段，僅為詐取財物之預備行為甚明。
  3.本案三民東區清潔隊班長林王愛珠，雖依被告等人之指示，
    為黃玉嬌等11名清潔隊員申請於上開時段加班，而填寫96年
    12月份職工臨時加班請示單，並於上開隊員勤務管制卡上登
    錄加班紀錄，惟經新任班長黃士聰於次月即97年1 月初核算
    該班員工96年12月份加班總時數，登載於上開勤務管制卡下
    方，被告陳玟妏因恐案發究責，囑由葉淑莉指示黃士聰刪除
    部分時數後交予葉淑莉核對，已如上述，且核諸卷內葉淑莉
    製作之高雄市政府環保局三民（東）96年12月職工加班費印
    領清冊黃玉嬌等隊員之申請加班時數，與渠等之員工勤務管
    制卡上經刪除後之加班時數大致相符（僅吳張金鳳、李黃麗
    香部分，經刪除後之加班時數與印領清冊上所載時數不符，
    因僅有2 人，且其不符之時數各為4 小時，並非本案檢察官
    所指之虛報延長工時1 小時，當係登載疏失之故，渠2 人縱
    有誤領加班費，應非被告陳玟妏授意，尚難遽為不利被告之
    認定，見外放證物卷5 第5 、6 、69、73頁），可知本案因
    被告陳玟妏指示葉淑莉刪除加班時數，依刪除後之記錄核算
    上開隊員應領之加班費，並未為黃玉嬌等清潔隊員申請虛報
    加班費，被告陳玟妏並未進而實行著手於施用詐術詐取加班
    費之構成要件行為，可堪認定。亦即本案被告等之犯行僅達
    於核對加班費時數之階段，即因被告陳玟妏之行為而終止，
    根本尚未達於向機關施用詐術請求交付加班費之著手階段至
    明。至檢察官雖以被告等因黃玉嬌等人將勤務管制卡及職工
    臨時加班請示單送至加班費承辦人葉淑莉處，即已著手於詐
    取財物之行為，惟葉淑莉僅係區隊承辦人員，負責核算加班
    時數，製作印領清冊，並無審核或核發加班費之職權，自無
    從為施用詐術之對象，此部分主張為本院所不採，併此指明
    。
  4.綜上，本案被告等4 人為使黃玉嬌等11名清潔隊員參與李昆
    澤競選集會，而允其虛報加班費所涉公務員職務上詐欺財物
    之犯行，僅於著手階段前之準備行動時，因被告陳玟妏警覺
    而未著手，因貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務
    機會詐取財物罪，並無處罰預備犯之明文，自不能遽以未遂
    犯罪論擬。至被告等人上開所為，雖未構成貪污治罪條例之
    利用職務上機會詐取財物罪，惟渠等所為，亦屬同條例第6
    條第1 項之對主管事務圖利之行為，惟因該條並未處罰未遂
    犯，亦屬不罰。從而，被告上開行為尚屬不罰。
四、綜上所述，被告等前開所辯，固無可採，惟被告等尚未著手
    於職務上機會詐取財物犯罪構成要件之實行，已如上述，從
    而公訴人所持之前開論據，尚無法採為認定被告等犯罪之證
    據；此外，檢察官並未提出其他積極證據足資證明被告等有
    何貪污治罪條例之詐取財物犯行，被告等被訴利用職務上之
    機會詐取財物罪，僅達預備行為，自屬不罰，依刑事訴訟法
    第301條第1項後段之規定，仍應諭知無罪之判決。。
五、原審未詳為推求，就被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏
    被訴利用職務上之機會詐取財物未遂罪部分（即虛報加班費
    未遂部分），遽以不能證明被告蕭裕正、施道寬、王國權、
    陳玟妏犯罪，而為被告等人無罪之諭知，理由即有未當，而
    被告等4 人所為僅屬利用職務上機會詐欺財物罪之預備行為
    ，其行為不罰，已如上述，檢察官上訴意旨，請求撤銷原判
    決改判有罪，仍無理由，惟原判決既有上開可議之處，仍應
    由本院就此部分撤銷改判，爰於如主文第2 項諭知被告等4
    人無罪之判決。
六、原判決關於被告4 人另涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之投票行賄罪、貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款利用職
    務上之機會詐取財物等罪嫌，及其餘同案被告吳義祥等人，
    涉犯公職人員選舉罷免法第143 條第1 項之投票受賄罪等部
    分（即以特別費核銷餐費部分），業經原審判決無罪，經本
    院前審判決上訴駁回確定，本院自不予論述。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項、第364 條、第301
條第1項後段，判決如主文。
本案經檢察官陳宗吟到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 莊飛宗
                                      法  官 謝宏宗
                                      法  官 蔡廣昇
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀
，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由書
（應附繕本）。
中    華    民    國    99    年    9     月    28    日
                                      書記官 曾允志
[*jrecno*]99,選上更(二),3,20100928,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]3
[*jdate*]990928
[*jcheck*]1
