[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c353%2c20020528%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=353&jdate=910528&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000353&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c353%2c20020528%2c2&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=353&jdate=910528&jcheck=2
[*裁判字號*]90,上更(一),353
[*裁判日期*]910528
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第三五三號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　許清連
　　　　　　　　林鴻駿
　　　　　　　　鄭淑貞
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣屏東地方法院八十九年度訴字第四三
號中華民國八十九年十一月十六日第一審判決（起訴案號：台灣屏東地方法院檢察署
八十八年度偵字第八○四六號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判
決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○連續依據法令從事甲務之人員，侵占甲有財物，處有期徒刑貳年柒月；褫奪甲
權貳年。
      事  實
一、尤恆榮係屏東縣恆春鎮甲所課員，於民國八十六年八月間起，至八十七年三月一
    日止，辦理恆春鎮甲所甲務車管理職務，負責油料申請領用及報銷事項，為依據
    法令從事甲務之人員。八十六年八月二十八日，乙○○以申購所屬甲務車輛所需
    油料之油票為由，向會計人員預支新台幣（下同）二萬九千零七十元，並分別於
    八十六年十月六日及同年月八日，各向中國石油股份有限甲司（下稱中油甲司）
    購買一萬元之油票後，乙○○因時常駕駛自己所有之小客車為鎮長處理甲務事宜
    ，而無法依規定領取油票，然為補貼自己小客車之用油，即意圖為自己不法之所
    有，在不詳處所將餘款九千零七十元侵占入己。同年十月十八日，乙○○復以申
    購所屬甲務車輛所需油料之油票為由，再向會計人員預支三萬零四百三十八元，
    亦未用以購買油票，而承上開不法所有之概括犯意，在不詳處所將該筆款項侵占
    入己。另上開二萬元之油票，已發放一萬九千五百九十九元予其他甲務所需之人
    員及供自身領用支應於甲務，尚餘四百零一元之油票，乙○○仍基於上開不法所
    有之概括犯意，在不詳時間、地點侵占入己。嗣因恆春鎮甲所主計主任吳明玉屢
    次稽催乙○○提出三萬九千五百零八元之統一發票核銷，尤恆榮每以發票業已遺
    失為由搪塞，遲未能取據核銷，迨至恆春鎮鎮民代表提出質詢，尤恆榮見事態擴
    大，始於八十八年三月一日籌款二萬九千零七十元及三萬零四百三十八元，歸還
    該筆預付款項，並於法務部調查局屏東縣調查站調查時自白犯行。
二、案經法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
     理  由
一、訊據上訴人即被告尤恆榮（下稱被告）固不諱言領取五萬九千五百零八元之現款
    ，及購買二萬元之油票等事實，惟辯稱其因時常駕駛自己所有之小客車為鎮長處
    理甲務事宜，故以預支款購油供己車使用，並非意圖為自己不法所有予以侵占等
    語。
二、經查：
    (一)被告係屏東縣恆春鎮甲所課員，於八十六年八月間起，至八十七年三月一日止
      ，辦理恆春鎮甲所甲務車管理職務，負責油料申請領用及報銷事項，為依據法
      令從事甲務之人員，業據被告供承在卷，並有屏東縣恆春鎮甲所九十年三月二
      十日九０恆鎮民字第二二六八號函附卷可稽（見上訴卷第七十一、七十五頁）
      。
    (二)被告於右揭時地，分別將預支購油款及油票侵占供己使用之情，已據被告在法
      務部調查局屏東調查站供稱：「．．．在八十六年八月中旬在恒春鎮甲所（詳
      細日期記不清）擔任油料管理員及兼辦管理甲務車輛與財產（動產部份但不含
      現金甲款）業務，迄八十七年三月一日止．．．我負責甲務車油料之採購及分
      配發放工作，但僅限於鎮長座車及秘書室各乙輛。我是依每三個月購買一次油
      料之規定，故而於八十六年八月中旬接任油料管理員後，即於八十六年八月二
      十八日辦理申購鎮長座車汽油，經鎮長批准後再向主計單位請領貳萬玖仟零柒
      拾元，同年十月十八日另申購廂型車乙輛之汽油亦同前以預支方式向主計單
      位請領購油款萬零肆佰拾捌元，至此我在任油料管理員期間即未再申購甲
      務車油料。前述兩輛車之油料發放係依據本甲所同仁因甲務需要填妥車輛申請
      單、派車單、及油料領用單後呈鎮長（或課長、秘書代決）批准後，持上開書
      類資料向我領取油票（中國石油印製），我再依上級長官批准之油料數量發放
      予車輛使用人，然後請車輛使用人在我保管之屏東恒春鎮甲所甲務車料領取簽
      收表領取人欄內簽名蓋章。」、「（問：你於八十六年八月二十八日及八十六
      年十月十八日以預支方式簽請購油經費分別為貳萬玖仟零柒拾元及萬零肆佰
      拾捌元後有無確實購油﹖在何處購買﹖數量若干﹖該些油料如何使用﹖有無
      取據向主計核銷﹖）我是依照往例及規定向中國石油屏東營業處購買甲務車用
      油油票的，因此在八十六年八月二十八日請領購油款貳萬玖仟零柒拾元後我因
      工作較忙，致拖至八十六年十月六日及八十六年十月八日利用空檔時間到中國
      石油甲司屏東營業處分別各購買價值壹萬元之油票回鎮甲所發放予申請前述兩
      輛車之同仁，計發放壹萬柒仟玖佰貳拾壹元，尚餘貳仟零柒拾玖元（應係發放
      一萬九千五百九十九元，尚餘四百零一元，詳後述）。至於我在八十六年十月
      十八日請領的購油款萬零肆佰拾捌元我則未向中國石油甲司屏東營業處購
      買油票，而係將該款連同前述餘款貳仟零柒拾玖元及未購油之玖仟零柒拾元計
      肆萬壹仟伍佰捌拾柒元留在身邊供自己私車（福特Ｐ三－五一七七小自客）加
      油使用，故第一次取得貳萬元發票尚不足玖仟零柒拾元之發票，再加上第二次
      請購油款均無取得發票，致使無法向主計吳明玉核銷。」、「（問：你於八十
      六年八月二十八日及八十六年十月十八日共計以預支方式向主計領取了伍萬玖
      仟伍佰零捌元購油，依規定至遲應於何時取據核銷完畢﹖主計吳明玉有無向你
      稽催上述兩購油款取據報銷情事﹖）依規定必須在當年度（八十七年六月應以
      預算審查）前將前述兩筆購油款計伍萬玖仟伍佰零捌元取據核銷完畢，吳明玉
      主計主任確曾向我稽催過，但我均告以購油收據已遺失為由拖延報銷，一直到
      八十七年十二月二十八日柯義忠代表在第十六屆第二次臨時大會提出質詢，且
      本甲所亦於八十八年一月二十五以正式甲函通知辦理核銷，因已跨年度且無收
      據無法報銷，於是經我與主任吳明玉研究仍告之油票收據遺失無法核銷，吳明
      玉乃指示我自行籌款歸墊，我即於八十八年三月一日向太太黃麗香取得伍萬玖
      仟伍佰零捌元後返恒春鎮甲所交予主計吳明玉繳入甲庫歸墊。該筆肆萬壹仟伍
      佰捌拾柒元係我自己用於私車加油用，由於我有時會駕私車幫鎮長處理甲、私
      事宜及辦理基層座談協調事宜耗油甚多，故私自將該肆萬壹仟伍佰捌拾柒元用
      於我私車加油上，此舉事先及事後均未報准。」等語（見調查卷第一～三頁）
      ；在偵查中亦供述：「鎮長曾委託我全權處理鎮裡一些瑣事，然後我就把這些
      錢直接拿去加油」（見偵查卷第六頁）；在原審復供稱：「我受鎮長全權委託
      為民服務的工作，我以為只要加油站的發票就可以核銷，所以就沒有去買油票
      ，用現款去加油」、「兩萬元的郵票還剩二千零七十九元，也是用我私人的轎
      車辦甲事用掉了，因為鎮長交代很多的事給我做」等語（見原審卷第十九、二
      十一頁）；嗣在本院供稱：「我是依照他們申請單，以單價十七元八角來算，
      看他們領多少來計算。剩下的油料錢九千多元，我的觀念是想剩下的油票錢，
      開自己車子用在甲家業務上」等語（見本院九十一年四月十五日訊問筆錄）。
    (三)證人即恒春鎮甲所主計主任吳明玉在屏東縣調查站亦證稱：「尤恆榮當時採購
      油料經費是從當時任主計主任的我這邊提領，提領時間為8.及10.18.兩次
      共五萬九千五百零八元提領方式是由尤恆榮填寫請購單，預付費用經鎮長尤春
      共先批准後向我領取。尤恆榮提領油料款項後有無購買甲務車油料我並不太清
      楚，有無發放我也不清楚，但尤恆榮擔任油料管理員期間均未取據向我辦理核
      銷。依規定尤恆榮提領油料款項後，應向購買單位中國石油索取收據向我報銷
      ，尤恆榮未依限報銷之真正原因我不知道，我曾口頭向尤恆榮稽催過四、五次
      ，但尤某均表示該收據已遺失，故無法取據核銷。乙○○於八十八年三月一日
      繳回五萬九千五百零八元，事後乙○○表示是因當時政風室主任王順得向他查
      詢該筆款項之流向，渠怕事態擴大，故自動繳回上述款項」、「（問：乙○○
      自八十六年八月二十六日及八十六年十月十八日二次提領購買甲務車油料迄八
      十八年三月一日全數繳回期間，該筆款項之用途為何？）我不清楚．．．」等
      語（見調查卷第五頁反面～第六頁反面）；在原審證述：「他說他的發票放在
      口袋，洗衣機洗壞了，不見了」、「這個案，我是覺得被告在我催討時，他一
      直在拖，他說他太忙了，他拿拿一疊發票給我看，是在他跟我推說遺失洗掉之
      後的事」等語（見原審卷第三十二、三十三頁）；在本院亦證述：「（問：對
      被告說他經常為鎮長跑一些事情，他都用私人的車輛？你知道嗎？有否油料補
      助？）知道是有這些事情．．．自己開車去辦事，就我所知沒有其他補貼方法
      」等語（見本院九十一年二月二十五日訊問筆錄）。
    (四)證人即恒春鎮甲所研考員尤武文於屏東縣調查站證稱：「八十六年間任恒春鎮
      甲所油料管理員尤恆榮之購油經費，是直接向主管單位請領，並無經由當時任
      總務的我，完全是尤恆榮單獨作業，至於尤恆榮向農會甲庫領出購油經費後，
      有無實際去購買油料我就不清楚，在尤恆榮任油料管理員期間，根據主計室結
      算報告，尤恆榮均無檢據及附甲務車油料領取簽收表經秘書、財、主單位及鎮
      長蓋章後報銷，主計主任吳明玉曾一再向尤恆榮稽催，但尤恆榮均無法檢據相
      關資料核銷。」等語（見調查卷第八頁反面～第九頁）。
    (五)被告固辯稱其因時常駕駛自己所有之小客車為鎮長處理甲務事宜，故以預支款
      購油供己車使用，並非意圖為自己不法所有予以侵占等語，並提出照片、開會
      通知單、地方建設座談會行程表為佐（見原審卷第五十六～九十八頁）；且證
      人即鎮長尤春共亦證稱有交代被告辦理甲務雜事及基層座談會的聯繫事宜，但
      沒有指定被告要用什麼交通工具，他去辦理這些事使用自己的車，事先有報備
      ，依慣例油料是由甲家負擔，八十六年八月二十八日及八十六年十月十八日被
      告預先支領油料費二萬九千零七十元及三萬零四百三十八元，這些錢被告也有
      加油去做甲家的事，加油也有收據，被告曾經問我這些收據能否核銷，我叫他
      去問主計人員，主計人員說不行叫被告賠錢，被告也歸墊不能核銷的部分」等
      語；證人吳明玉嗣後證稱被告拿來的發票都是未記明抬頭的零星金額加油發票
      ，故不能核銷，實際上被告應該有買油，只是沒有單據，因為甲務車司機未反
      應沒有油等語；證人陳進順、王崇信均證稱恆春鎮甲所的基層座談會是指定財
      政課長、清潔隊長、建設課長等參與，事前聯繫工作及庶務性工作都是被告在
      處理，這個工作經常要跑基層等語；證人秦光宗證稱被告是外勤，有時候騎機
      車，有時候開自己的車等語；另屏東縣恆春鎮甲所九０恆鎮民字第二八七六號
      函覆：「恆春鎮長在八十六年八月至八十七年三月間交待乙○○負責送達因甲
      應酬之喜幛、輓聯、賀扁送達件數、甲里數、油料等相關資料。乙○○確實於
      八十六年八月至八十七年七月奉鎮長特別交待，辦理婚喪喜慶、喜幛、輓聯、
      賀扁等物之送達。為期約七個月之久。據查證依現在平常日計算每天至少約五
      件以上，每天送達里程往還約需八十甲里以上，本鎮地區十分遼闊，送達點、
      線、面也涵蓋外鄉鎮，而且，據曾替鎮長書寫喜幛、輓聯、賀扁之秦光宗證實
      ，當時正逢各項選舉，如期展開（包括含鄉鎮長選舉），而且又是婚喪喜慶的
      旺季，春節也即將到來，所以那時候送達的件數每天最少均超過五件以上，多
      者近二十件。因此以此推算七個月下來均超過仟件以上。」，並檢附送達鎮長
      因甲應酬物品件數、甲里數、用油推算表壹份（見上訴卷第六十七～六十九頁
      ）；屏東縣恆春鎮甲所九０恆鎮民字第二二六八號函覆：「恆春鎮甲所總務人
      員在八十年八月至八七年三月執掌表乙案及這期間所辦理之基層建設座談會之
      詳細資料，甲里數、次數、油料等概算表。在本所任職乙○○確實在八十六年
      八月至八十七年三月擔任財產管理員及車輛管理的二件外，還奉鎮長特別指派
      ，辦理基層建設座談會及婚喪喜慶之物品送達工作，所使用油料確實均由他請
      領兩筆款項二九０七０元及三０四三八元下支付」，並檢附恆春鎮甲所召開鎮
      政及地方建設座談會用油概算表乙份（見上訴原審卷第七十一～七十三頁）。
    (六)惟預支甲款，嗣後取據核銷，此乃尋常之會計常識，並甲務人員依法行事，甲
      款之支用，自應恪守相關流程、手續，以為管考稽核。被告任職屏東縣恆春鎮
      甲所課員，於八十六年八月間起，至八十七年三月一日止，辦理恆春鎮甲所甲
      務車管理職務，負責油料申請領用及報銷事項，當知非使用甲務車，依法無從
      領用油料，且此乃眾所週知之事實；再被告駕駛己車辦事，沒有其他補貼方法
      一節，已經證人吳明玉、秦光宗在本院證述明確在卷（見本院九十一年二月二
      十五日訊問筆錄），被告辦理恆春鎮甲所甲務車管理職務，負責油料申請領用
      及報銷事項，亦應知之甚明。況被告於八十六年十月六日及同年月八日，各向
      中油甲司購買一萬元之油票後，復知取得記載有買受人編號ＳＳ000000
      0、買受人屏東縣恒春鎮甲所之電子計算機統一發票二紙，其後購油補貼己車
      為鎮長處理甲務之用油，竟不知要取得記載有買受人編號、買受人抬頭之統一
      發票；復參以被告經證人吳明玉稽催四、五次，均表示收據已遺失，無法取據
      核銷，已據證人吳明玉在本院證述在卷；顯見被告明知不可為而為之。從而被
      告駕駛己有之車為鎮長處理甲務，縱然屬實，然被告既非使用甲務車，而仍以
      預支之甲有財物購油供己車使用，於法既屬有違，被告意圖為自己不法之所有
      ，即甚明白，至被告嗣後雖已自籌款項歸墊，仍不能解免其不法所有意圖。被
      告辯稱確為補貼己車為鎮長處理甲務之用油等語，暨證人尤春共、吳明玉、秦
      光宗、陳進順、王崇信之證言及屏東縣恆春鎮甲所函、照片、開會通知單、地
      方建設座談會行程表，均無從作有利被告之認定。
    (七)被告購買之二萬元油票，已依規定發放九百五十五甲升及二千六百元，以購入
      每甲升單價十七．八元計算，共計依規定發放一萬九千五百九十九元，尚餘四
      百零一元之事實，有屏東縣恒春鎮甲所使用車輛申請書三十七紙附卷可稽（見
      調查卷第四十五～八十一頁）。至證人即恒春鎮甲所職員張德亮、陳秀靜、王
      伯連、洪志泉、潘文德、王壬辰於屏東縣調查站均證稱不記得領取若干油料等
      語，均事實不符，尚難採取。另被告業務上應制作之屏東縣恒春鎮甲所甲務車
      油料領取簽收表二紙（見調查卷第八十四、八十五頁，至同卷第八十六～八十
      九頁之簽收表係被告自行記錄，非業務上所制作），其記載固與申請單有不符
      之處或漏載，但被告既已實際發放油料一萬九千五百九十九元，並有屏東縣恒
      春鎮甲所使用車輛申請書三十七紙可按，被告於業務上應制作之屏東縣恒春鎮
      甲所甲務車油料領取簽收表雖有誤載或漏載，尚不足以生損害於甲眾或他人。
      綜上所述，被告侵占甲有財物，事證明確，犯行洵堪認定。
三、被告係屏東縣恆春鎮甲所課員，為依據法令從事甲務之人員，核其所為，係犯貪
    污治罪條例第四條第一項第一款之侵占甲有財物罪。被告先後三次侵占甲有財物
    之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，應依連續
    犯規定論以一罪。又甲訴人雖僅就被告侵占三萬九千五百零八元現款之犯行提起
    甲訴，然檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本院自得就被告其餘
    侵占犯行併予審判。再所謂在偵查中自白，係指被告對於自己所為已經構成犯罪
    要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪職權之甲務員坦白陳述而言，至於對阻卻責
    任或阻卻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白。被告
    於調查人員及檢察官訊問時，具體供承其所支領之款項未全數用以購買油票之事
    實，至其以其餘款項均支應於甲務上之耗費云云，乃其辯護權之行使，其上開供
    述，仍屬於偵查中自白；並被告已於八十八年三月一日將支領之五萬九千五百零
    八元（含侵占之部分），繳還屏東縣恆春鎮甲所，有恆春甲庫支出收回書及收入
    傳票各二紙可憑（見調查卷第三十九～四十二頁）；自應依同條例第八條第二項
    前段減輕其刑。另被告侵占甲有財物未影響屏東縣恒春鎮甲所甲務執行，已經證
    人吳明玉在本院前審證述在卷（見上訴卷第四十二頁），情節尚屬輕微，且被告
    侵占所得甲有財物合計僅三萬九千九百零九元，應依同條例第十二條第一項遞減
    輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查被告侵占甲有財物合計三
    萬九千九百零九元，已如前述，原判決認被告侵占四萬一千五百零七元，尚有未
    合。被告上訴意旨猶辯稱未犯罪，雖無理由，但原判決既有上述可議之處，自應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告身為甲務員，不知清廉自持，竟侵占甲有財物，惟
    被告素行良好，有台灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷足憑，且於偵查中自白
    ，所得財物非鉅，復已繳還等一切情狀，量處有期徒刑二年七月，並依法宣告褫
    奪甲權二年。至被告所侵占之財物，既已全部自動繳回，自毋庸為追繳發還之諭
    知，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、貪污治罪條例第四條第一項第一款、第八條第二項前段、第十二
條第一項、第十七條、刑法第十一條、第五十六條、第三十七條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       五       月      二十八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  郭玫利
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  高惠珠
中    華    民    國     九十一     年       五       月       三十     日
附錄本判決論罪科刑法條
貪污治罪條例第四條第一項第一款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣壹億元以下罰金
：
一、竊取或侵占甲用或甲有器材、財物者。
                                                                        Ｋ
[*jrecno*]90,上更(一),353,20020528,2
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]353
[*jdate*]910528
[*jcheck*]2
