[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c1%2c20120427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=1&jdate=1010427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c1%2c20120427%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=1&jdate=1010427&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重選上更(三),1
[*裁判日期*]1010427
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　100年度重選上更(三)字第1號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蕭裕正
選任辯護人　周村來律師
　　　　　　周元培律師
　　　　　　洪郁婷律師
被　　　告　施道寬
被　　　告　王國權
上2 人共同
選任辯護人　江雍正律師
　　　　　　李汶哲律師
　　　　　　陶德斌律師
被　　　告　陳玟妏
　　　　　　　　　　　之2
選任辯護人　朱立人律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣高雄地方法
院97年度訴字第774 號中華民國97年8 月22日第一審判決（起訴
案號：臺灣高雄地方法院檢察署96年度選偵字第75號、第76號、
97年度選偵字第71號；併辦案號：97年度偵字第25691 號），提
起上訴，判決後，經最高法院第3 次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏被訴利用職務機會
詐取財物未遂（即虛報加班費未遂部分）無罪部分，均撤銷。
蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏共同犯利用職務機會詐取財物
未遂罪，蕭裕正處有期徒刑貳年，褫奪公權壹年；施道寬、王國
權各處有期徒刑壹年拾月，均褫奪公權壹年；陳玟妏處有期徒刑
壹年玖月，緩刑參年，褫奪公權壹年。
    事  實
一、蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏等4 人於後述行為時，蕭
    裕正係高雄市政府環境保護局（下稱環保局）局長，施道寬
    為環保局視察，王國權為環保局三民東區清潔隊長，陳玟妏
    為環保局三民東區清潔隊分隊長，均為依法令服務於地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。緣李昆澤係
    登記參與第7 屆立法委員選舉之候選人，渠等4 人為營造李
    昆澤之選舉氣勢，使其順利當選，明知公務員不得以參與私
    人選舉事務為由，申報加班費，竟與林王愛珠（環保局三民
    東區○○○○○路班班長）及黃玉嬌、周黃秀寶、林王碧芬
    、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張
    金鳳、李黃麗香、吳德順等人（均為環保局三民東區○○○
    ○○路班清潔隊員）共同意圖為自己不法之所有，基於利用
    職務機會詐取財物之犯意聯絡，於民國96年11月下旬某日，
    由蕭裕正利用自己擔任環保局局長職務，可指揮監督所屬員
    工之機會，指示施道寬：凡參加96年12月2 日李昆澤競選總
    部成立大會活動之員工，事後可以申報加班費之旨意，施道
    寬隨即轉告王國權，王國權遂與三民東區清潔隊分隊長陳玟
    妏、三民東區○○○○○路班班長林王愛珠事先同意「凡參
    加96年12月2 日下午在高雄市正興國小舉行之李昆澤競選總
    部成立大會之環保局三民東區清潔隊員工，均可在參加後，
    依參加之時數，偽以自己在其他休假日有加班為由，申報加
    班費」。三民東區清潔隊員工計有96人前往參加該競選總部
    成立大會。其中南掃路班所屬之黃玉嬌、周黃秀寶、林王碧
    芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長等7 人，於96年
    12月5 日下午1 時至5 時未加班，陳張素英、吳張金鳳、李
    黃麗香、吳德順等4 人，於96年12月4 日上午10時至11時未
    加班，然因參加該競選總部成立大會之故，遂依南掃路班班
    長林王愛珠之指示，於上開虛報加班之時間，前來三民東區
    清潔隊辦公室，持自己之「高雄市政府環保局清潔員工勤務
    管制卡」打卡，虛偽製作渠等有加班之不實證明，並於97年
    1 月初，由不知情之班長黃士聰（南掃路班班長於96年12月
    24日更換為黃士聰）核算該班員工96年12月份加班總時數，
    登載於上開勤務管制卡下方，連同三民東區清潔隊96年12月
    份職工臨時加班請示單，由不知情之承辦人員葉淑莉製作加
    班費印領清冊，依申請加班費程序送予分隊長陳玟妏審核，
    以此詐術向環保局請領4 小時或1 小時不等之加班費，請領
    之加班費合計為新台幣（下同）5,104 元。嗣於偵查中，陳
    玟妏恐事跡敗露，乃要求葉淑莉刪除勤務管制卡虛偽之加班
    紀錄，葉淑莉轉而要求黃士聰劃去該虛偽紀錄後，再使林王
    愛珠在劃去之紀錄上蓋林王愛珠之小職章，故未實際領得上
    開虛報之加班費而未遂。
二、案經法務部調查局高雄市調查處移送暨臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、被告施道寬於97年1 月7 日在法務部調查局高雄市調查處（
    下稱調查局）詢問時暨檢察官偵訊時之自白任意性，及被告
    王國權於97年1 月7 日調查局詢問時之自白任意性部分：
  (一)被告施道寬雖辯稱：調查員白博文提示王國權筆錄給我看，
    一再強調我只是一個祕書，是個傳遞者而已，不要把所有責
    任往身上攬，似暗示想要的是我們局長；我當時晴天霹靂，
    腦中一片空白，不知如何是好，當時心理害怕，一看筆錄我
    不知道怎麼辦，調查員一直提示我，我只好順著他的意思去
    講這些話，我是受那份筆錄的影響云云（見原審97年5 月5
    日筆錄第5 、11頁）。然所稱「利誘」者，係指以不正之利
    益予以誘惑而言，倘純因各相關人員之陳述不一，為釐清實
    情，提供他人之供述筆錄予以究詰，無非為發現真實所為之
    調查手段，難認該當於利誘之不正方法。調查員所提示之王
    國權筆錄，並無虛捏之情，顯見調查員並非以不存在或不實
    之筆錄詐欺施道寬，其餘所述亦屬偵訊技巧，其後施道寬所
    為陳述，亦確係經由其本身思量後所為，此觀證人白博文證
    述：原本施道寬否認，在提示王國權筆錄之後，他掙扎許久
    ，說要抽菸等語自明。準此，應認被告施道寬並無受到不正
    利誘或詐欺之方法而為陳述，其上開所為陳述，並無違反任
    意性之問題。
  (二)被告王國權於97年1 月10日向檢察官陳稱「1 月7 日所做筆
    錄現在不予承認，因為調查員說我如願當污點證人，他們會
    向檢察官請求交保，我是擔心母親的身體健康，急著要出來
    ，才做出不正確的陳述」等語，在原審亦提及「96年1 月7
    日調查員朱信吉對我說，今天問到有關加班費的部分要據實
    陳述，他提到若能據實陳述，可以當污點證人交保」等語（
    見原審卷五第246 頁）。惟刑事訴訟法第98條及第156 條規
    定所指之「利誘」，係指不正之利誘，故法文明定之證人保
    護法第14條所指經檢察官事先同意之被告或犯罪嫌疑人於偵
    查中所為可因而減輕或免除其刑之供述，自非出於不正之利
    誘方法（最高法院97年度台非字第115 號及97年度台上字第
    703 號、第1655號判決意旨參照）。本件縱如被告王國權所
    述，調查員利用「污點證人」或會向檢察官反應給予交保機
    會為誘因，僅能認定調查員當時有表示願向檢察官反應上情
    ，尚無提出任何具體利益（例如擔保可以直接釋放、交保或
    免於訴追處罰等）引誘被告王國權，此觀被告王國權所述：
    調查員可能跟檢察官講好了，我可以當污點證人，可以交保
    出去等語自明。而此等說詞，不可能明指要向檢察官關說，
    使被告王國權獲致不應取得之利益，充其量係謂願將被告王
    國權供承犯行且配合之態度轉告檢察官知悉，俾檢察官為適
    法之處理，衡情不致影響被告王國權之認知及判斷，其是否
    願意自白，仍由其依自由意志而決定。準此，被告王國權上
    開所為陳述，亦無違反任意性之問題。
二、證人施道寬、王國權、陳玟妏、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉
    嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳
    張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順、黃士聰、葉淑莉於
    偵查中所為之陳述有證據能力：
  (一)按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據；刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高。被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反
    對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之
    情況」之理由外，不宜即遽指該證人於偵查中之陳述不具證
    據能力。
  (二)證人施道寬、王國權、陳玟妏、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉
    嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳
    張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順、黃士聰、葉淑莉於
    偵查中，均經檢察官以證人之身分具結而為陳述，而被告蕭
    裕正、施道寬、王國權、陳玟妏及渠等之辯護人，並未提及
    檢察官在偵查時有何不法取證之情形，亦未釋明上開陳述有
    何顯不可信之情況，依前述說明，證人施道寬、王國權、陳
    玟妏、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠
    、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃
    麗香、吳德順、黃士聰、葉淑莉於偵查中之陳述，自均具有
    證據能力。
三、至於被告王國權之辯護人辯稱：證人施道寬、王國權於97年
    1 月7 日之偵訊筆錄，雖有結文在卷，惟依筆錄所載（見偵
    一卷第88、89頁、第127 、128 頁），當時檢察官並未告知
    證人權利或應據實回答，亦未使渠等朗讀結文，渠等上開陳
    述是否有證據能力，尚非無疑。關於此部分，首先應說明上
    述具結是否有效，倘屬無效，則渠等於偵查中以共同被告身
    分所為供述，是否有違刑事訴訟法第158 條之3 規定，及是
    否須經被告對質詰問始有證據能力。經查：
  (一)上開偵訊筆錄，雖各有結文在卷（見偵一卷第87頁及第126
    頁），惟觀諸筆錄所載，檢察官於諭知被告之權利事項後，
    即以被告身分訊問相關事實，最後即諭知解還，對於結文簽
    名係於供前或供後，並不明瞭。按我國係採具結文書認定證
    人是否具結，應負偽證罪之責，自應以證人是否確已明白、
    認知結文之意義而簽章或按指印為判斷基準。具結係證人以
    文書保證其所陳述之內容為真實，乃證言真實性之程序擔保
    。命證人具結，應依刑事訴訟法第187 條及第189 條規定之
    程序為之，欠缺其一，即屬程序不備。其中「結文應命證人
    朗讀」之規定，主要在使證人瞭解結文之涵義，以提高證人
    之警覺，俾求證言之真確（最高法院96年度台上字第4365號
    、97年度台上字第785 號判決意旨參照）。倘檢察官於命證
    人具結時，未依上開規定命證人或書記官朗讀結文，甚至未
    由檢察官告知作證之義務及偽證之處罰，即命證人於結文內
    簽名。如此，尚不足謂受訊問人已充分理解偽證所涉之法律
    責任，應認此法定程序之欠缺，且不能證明受訊問人已明白
    結文之意義而簽名，應不生具結之效力。
  (二)上開具結雖不生效力，惟渠等上開陳述是否有證據能力？
  1.按刑事訴訟法第159 條之1 第2 項所定被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，原包括共同被告以被告身分，或以
    證人身分所為之陳述。偵查中檢察官訊問被告以外之共同被
    告，該共同被告所為之陳述，屬於自己犯罪部分，乃被告之
    自白範疇，涉及其他共同被告犯罪事實者，則屬傳聞證據。
    倘檢察官係以被告身分為傳喚訊問共同被告，或以證人身分
    傳訊並已依法令其具結者，則該共同被告不論係以被告，或
    證人身分於偵查中向檢察官所為之陳述，同屬傳聞證據，其
    證據能力之有無，悉依該條項之規定為斷（最高法院96年度
    台上字第7106號、97年度台上字第2631、3033號判決意旨參
    照）。施道寬、王國權上開陳述，固非以證人身分所為，而
    是以被告身分所作供述，其身分既非證人，即與「依法應具
    結」之要件不合，並無刑事訴訟法第158 條之3 規定之適用
    。
  2.按偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告之犯罪證據，以確
    認被告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經
    由詰問程序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中
    辯護人僅有在場權及陳述意見權，並無詰問證人之權利，就
    訊問證人時應否命被告在場，則委由檢察官判斷，此觀刑事
    訴訟法第245 條、第248 條規定甚明，尚難謂係檢察官訊問
    證人之程序必須傳喚被告使其得以在場之規定。故偵查中檢
    察官訊問證人，雖未經被告親自詰問，或因被告不在場而未
    給予其詰問之機會者，該證人所為之陳述，並非所謂之「顯
    有不可信之情況」，而得據以排除其證據能力（最高法院97
    年度台上字第1655號判決意旨參照）。查施道寬、王國權於
    偵查中向檢察官所為之陳述，檢察官雖未傳喚他被告或通知
    他被告之辯護人到庭詰問，惟渠等在原審審理時，均依聲請
    而以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由他被告之辯護人
    為反對詰問，並賦予他被告與施道寬、王國權對質之機會，
    且施道寬、王國權上開陳述又無顯不可信之情形，依上開規
    定及說明，施道寬、王國權於97年1 月7 日之偵訊陳述，自
    均具有證據能力。
四、證人施道寬、王國權、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王
    碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、
    吳張金鳳、李黃麗香、吳德順於調查局詢問時所為之陳述有
    證據能力：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要，得為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之2
    分別定有明文。是以被告以外之人於審判外之言詞或書面，
    即屬傳聞證據，因有悖法院直接審理及言詞審理之精神，妨
    礙當事人之反對詰問權，影響程序正義之實現，除法律別有
    規定外，原則上不具證據能力。又刑事訴訟法第159 條之2
    所謂「前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整
    體判斷，以決定其間是否具有實質性差異，而所謂「較可信
    之特別情況」，亦應就前後陳述時之各種外部情況進行比較
    ，以資決定何者外部情況具有可信性，若陳述係在特別可信
    之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外陳述
    ，或未經被告反對詰問，仍得承認其有證據能力。就外部情
    況之認定，例如時間之間隔、是否為有意識之迴避、有無受
    外力干擾或事後串謀、以及警詢（調詢）所作時之筆錄記載
    是否完整、是否出於自由意識陳述等情。法院應斟酌上列因
    素綜合判斷，細究陳述人問答態度、表情與舉動之變化，以
    查是否具較可信之特別情況，合先敘明。
  (二)證人施道寬於97年1 月7 日調查局詢問時陳稱：我於96年10
    月間調派擔任局長辦公室視察，局長蕭裕正於某日在辦公室
    向我口頭指示，環保局全體員工應全力協助李昆澤競選，並
    指示我來協調此事，所以我有打電話給三民東區清潔隊長王
    國權，希望他能在隊員自由意志下，動員參加96年12月2 日
    的李昆澤競選總部成立大會；96年12月2 日李昆澤競選總部
    成立大會活動之動員加班費，我是在請示局長蕭裕正之後，
    依照蕭裕正的指示轉達給三民東區清潔隊長王國權，同意事
    後可以申報4 個小時的加班費等語；證人王國權於97年1 月
    7 日調查局詢問時陳稱：我有向施道寬詢問參加96年12月2
    日李昆澤競選總部成立大會活動的清潔隊員是否可以申報加
    班費，過了一會兒，施道寬即向我表示可以讓被動員參加之
    清潔隊員申報4 個小時之加班費等語；惟渠等2 人於原審及
    本院上訴審審理時，則均否認上開陳述之真實性。又關於此
    部分事實，證人林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、
    李林美珠、黃陳娥、郭蔡  秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張
    金鳳、李黃麗香、吳德順於調查局詢問時所為之陳述，與渠
    等於原審審理時所為之陳述，亦有前後不符之情形。
  (三)經查，證人施道寬、王國權、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌
    、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張
    素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順於調查局之陳述，依筆
    錄記載內容，均係採取一問一答方式為之，就調詢筆錄製作
    之背景、原因、過程等客觀事實觀之，並無任何違反刑事訴
    訟法相關規定，更無外力之干擾或不當之誘導。本院審酌上
    開證人之調詢筆錄內容，係經上開證人閱覽後簽名、捺印，
    表示無訛，確認係渠等自由意識下供述。是渠等先前於調詢
    中為陳述時係當下直覺之陳述，且對於案情記憶較為深刻，
    相較於事後種種有意識之迴避，足認上開證人於調詢時受外
    力、人情等干擾程度較低。是上開證人於調詢中所為與原審
    及本院上訴審審理時不符之陳述，顯有較可信之特別情況，
    基於發見真實之需求，且為證明被告蕭裕正、施道寬、王國
    權、陳玟妏犯罪事實之存否所必要，並斟酌上開供述證據之
    取得過程並無瑕疵，與本案待證事實間具有相當之關聯性，
    應認證人施道寬、王國權、林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、
    林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素
    英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順於調詢時之陳述，符合刑
    事訴訟法第159 條之2 之情形，而均有證據能力。至證人施
    道寬、王國權於原審及本院上訴審審理時所為之陳述，暨證
    人林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃
    陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香
    、吳德順於原審審理時所為之陳述，係具結後於法官面前所
    為之陳述，當然亦有證據能力。
  (四)按訊問被告，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影
    。但有急迫情況且經記明筆錄者，不在此限。筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第100 條之1
    第1 項、第2 項定有明文。查證人林王愛珠、周黃秀寶、李
    林美珠、林王碧芬、吳張金鳳、黃玉嬌、陳張素英等7 人之
    調詢筆錄，業經原審勘驗調查局之詢問錄音光碟，製成勘驗
    筆錄，確有若干不符之處（見原審卷七第62頁以下），是證
    人林王愛珠、周黃秀寶、李林美珠、林王碧芬、吳張金鳳、
    黃玉嬌、陳張素英等7 人之調詢陳述，自應以原審97年7 月
    4 日勘驗筆錄為準，附此敘明。
五、本案其餘證據之證據能力：
    按傳聞法則之重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反
    對詰問予以核實，乃予排斥，惟若當事人已放棄對原供述人
    之反對詰問權，於法院審判時表明同意該等傳聞證據可作為
    證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，並
    貫徹刑事訴訟法修法加重當事人進行主義之精神，確認當事
    人對於證據能力有處分權之制度，傳聞證據經當事人同意作
    為證據，法院認為適當者，亦得為證據。另當事人於調查證
    據時，對於傳聞證據表示「沒有意見」、「對於證據調查無
    意見」，而未於言詞辯論終結前聲明異議，應視為已有將該
    等傳聞證據採為證據之同意，此刑事訴訟法第159 條之5 定
    有明文。檢察官、被告及辯護人於本院準備程序及審判期日
    ，已表示對於全案卷證其餘傳聞證據之證據能力均無意見，
    且同意作為本案之證據（見本院上更(三)卷第126 至132 頁、
    第226 頁），依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，檢察官、
    被告及辯護人已同意本案其餘傳聞證據均有證據能力，本院
    斟酌該等證據並非非法取得，亦無證明力明顯過低之情形，
    是該等證據，均得採為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告王國權固坦承曾於96年11月、12月間擔任三民東區
    清潔隊長時，鼓勵隊員參加李昆澤於96年12月2 日在高雄市
    正興國小舉辦之競選總部成立大會，被告陳玟妏固坦承曾於
    97年1 月初指示承辦人葉淑莉刪除陳張素英、周黃秀寶、黃
    陳娥、林王碧芬等人於96年12月份之臨時加班紀錄等情，惟
    被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏均堅決否認有何利用
    職務機會詐取財物之犯行。被告蕭裕正辯稱：核發加班費與
    我的職權無關，是由專門委員決行，我沒有指示施道寬、王
    國權申報本件加班費云云。被告施道寬辯稱：關於本案加班
    費一事，蕭裕正沒有指示我，我也沒有指示王國權云云。被
    告王國權辯稱：我從未以電話或是親自向蕭裕正、施道寬請
    示本案加班費一事，我也沒有指示參加造勢大會可以虛報加
    班費，我向隊員說參加李昆澤造勢大會可報4 個小時之加班
    ，是指清潔隊員於造勢大會後可以有4 個小時之加班機會，
    但仍應實際加班云云。被告陳玟妏辯稱：我是依環保局分層
    負責明細表，我就本案申報加班費一事做實質審核的工作，
    對於清潔隊員是做撕廣告、綁掃把比較輕鬆的的工作，我就
    會刪除不能報加班費，我沒有指示說參加造勢大會可以虛報
    加班費云云。
二、經查：
  (一)被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏均為刑法第10條第1
    項所定之「依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定
    職務權限」之公務員：
  1.按95年7 月1 日修正施行之刑法第10條有關公務員定義之修
    正理由，在第2 項第2 款之說明中明指：「公務員在刑法所
    扮演之角色，有時為犯罪之主體，有時為犯罪之客體，為避
    免因具有公務員身分（未區別其從事職務之種類），即課予
    刑事責任，而有不當擴大刑罰權之情形，故宜針對公務性質
    檢討修正」等語自明。從而刑法上所謂之公務員者，既須係
    具有公權力行使之「法定職務權限」之人，則其所稱「法定
    職務權限」應係指組織法所定之職權、編制及職等，其表格
    化後即成為公務員職務列等表，其餘不在職務列等表範圍內
    者（如工友、司機、技工、清潔隊員等適用勞動基準法之勞
    工），縱服務於國家或地方自治團體所屬機關，因其從事之
    職務與公權力行使無涉，自非刑法上公務員。
  2.查被告蕭裕正於96年7 月至97年2 月間擔任高雄市政府環境
    保護局局長，被告施道寬則為環保局局長室視察，被告王國
    權為環保局三民東區清潔隊長，被告陳玟妏為環保局三民東
    區清潔分隊長等情，業據被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳
    玟妏分別自陳在卷，堪以認定。再依高雄市政府環境保護局
    組織規程第2 條、第4 條規定，高雄市政府環境保護局置局
    長，承市長之命綜理局務，並指揮監督所屬機關及員工，並
    置視察、隊長、分隊長等職位（見偵四卷第234 至236 頁）
    。而視察係局長之行政幕僚、執行秘書，代為轉達局長之命
    令乙情，亦據被告施道寬供陳明確（見偵三卷第8 至10頁）
    。復依卷附高雄市政府環境保護局分層負責明細表所示，該
    局分隊長、隊長就本案相關之「加勤費申請核發事項」，具
    有審核及核定之權責（見原審卷一第185 至186 頁）。準此
    ，足認被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏4 人，均為刑
    法第10條第1 項所定之「依法令服務於地方自治團體所屬機
    關而具有法定職務權限」之公務員無訛。
  3.至與被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏有共犯關係之另
    案被告林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠
    、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃
    麗香、吳德順等12人，均屬高雄市政府環保局三民東區清潔
    隊隊員，係高雄市政府適用勞動基準法僱用之職工，其工作
    內容除林王愛珠係掃路班班長，負責掃路班勤務分配、掃路
    隊員請假管理、勞安檢查、上級臨時交辦工作外，其餘之人
    均為掃路班隊員，負責清掃道路、拆除小廣告、清除障礙物
    及臨時交辦工作等，亦有高雄市環保局99年9 月10日高市環
    局人字第0990053064號函在卷可查（見本院上更(二)卷第144
    頁以下），可知上開清潔隊員並非公務員組織法上編制內之
    員工，所從事者亦為體力性、勞力性工作，並無任何法定職
    權，尚非屬刑法第10條所定之公務員。
  (二)被告蕭裕正確有指示被告施道寬：凡參加96年12月2 日李昆
    澤競選總部成立大會之環保局員工，均可申報加班費。並由
    被告施道寬轉告被告王國權，再由被告王國權向所屬分隊長
    及班長宣布上情之情形：
  1.證人施道寬於97年1 月7 日在調查局證稱：有關該次參加96
    年12月2 日李昆澤競選總部成立大會活動之動員加班費，我
    是在請示局長蕭裕正之後，依照蕭裕正的指示轉達給三民東
    區清潔隊長，同意事後可以申報4 個小時的加班費等語（見
    選偵字第75號第三卷第9 頁背面）；於97年1 月7 日檢察官
    偵查中陳稱：「（問：王國權有無在餐會之後以電話向你詢
    問參加李昆澤競選總部成立大會的三民東區清潔隊員可申報
    加班費？）有，我有說要請示一下，我請示局長蕭裕正，蕭
    裕正他說三民東區的清潔隊員事後可以找時間報加班費」等
    語（見偵一卷第88頁）。
  2.證人王國權亦於97年1 月7 日調查局證稱：「．．．因我在
    規劃動員人力時，曾有隊員（我已忘記是何人）向我詢問表
    示該等被動員於96年12月2 日前往參加李昆澤競選總部成立
    大會的人是否可以申報加班費，所以我才會於李昆澤競選總
    部成立大會之前數日（詳細時間我已記不清楚，但大約在局
    長蕭裕正於96年11月24日在『獅情話意』餐廳宴請我等隊員
    之後，在96年12月2 日之前的期間），我在我的辦公室使用
    本隊部的公務電話撥打環保局局長室電話，致電給施道寬，
    我向他詢問被動員於96年12月2 日前往參加李昆澤競選總部
    成立大會的本（三民東區）清潔隊員是否可以申報加班費，
    通話當時，適巧有名男子找施道寬講話，施道寬便要我在電
    話線上等候，過了一會兒（正確時間長度，我已記不清楚）
    ，施道寬即向我表示可以讓被動員於96年12月2 日前往參加
    李昆澤競選總部成立大會的本（三民東區）清潔隊員在事後
    可以申報4 小時的加班費，所以我才在本隊部辦公室向分隊
    長、班長、查報員、業務隊員等多人表示，該等被動員參加
    李昆澤競選總部成立造勢大會的所有分隊長、班長、查報員
    、業務員及一般基層隊員，於事後可以申請4 小時的加班費
    」、「（問：施道寬在環保局的辦公室與局長蕭裕正是相隔
    多遠？）他們2 人的辦公室是緊鄰的，只有一門之隔」（見
    偵三卷第25頁），於同日檢察官偵查中陳稱：「（問：有無
    在此餐會之後向施道寬詢問參加李昆澤競選總部成立大會的
    三民東區清潔隊員可申報4 小時加班費？）有，我是以自己
    辦公室的電話打到局長辦公室的室內電話詢問，是別人接的
    ，再轉接給施道寬。我問施道寬動員去參加李昆澤總部的成
    立大會是否可以申報加班費，剛好有人與施道寬講話，所以
    他叫我等一下，一會兒之後，施道寬說可以報4 個小時的加
    班費」、「…4 小時是施道寬說的」等語綦詳（見偵一卷第
    127 、128 頁）。
  3.證人陳玟妏於96年12月28日檢察官偵訊中證述：被告王國權
    有表示參加李昆澤成立競選總部大會之員工，可報領加班費
    等語（見偵一卷第200 頁）。
  4.證人施道寬、王國權、陳玟妏上開證述甚為明確，彼等3 人
    證述情節相互吻合，準此，足認被告王國權在動員參加李昆
    澤競選總部成立造勢大會前，確有在三民東區清潔隊隊部，
    對所屬分隊長、班長、查報員、業務隊員等人，為上開可申
    報4 小時加班費之宣示，洵可認定。參以被告蕭裕正為環保
    局局長，且被告施道寬於97年1 月7 日另供稱：我於96年10
    月間調至局長辦公室之視察，局長蕭裕正於某日在辦公室向
    我口頭指示，環保局全體員工應全力協助李昆澤競選，並指
    示我來協調此事，因為我是屬下須配合局長指示，故我有打
    電話給三民東區清潔隊長王國權，希望他能在隊員自由意志
    下，動員參加96年12月2 日的李昆澤競選總部成立大會，目
    的要為造勢晚會衝人氣；因為我是局長蕭裕正之行政執行秘
    書，所以上開李昆澤總部成立大會，蕭裕正只有找我代為轉
    達命令等情（見偵三卷第9 頁）。準此，被告施道寬既為被
    告蕭裕正之局長辦公室視察，為局長蕭裕正之行政執行秘書
    ，被告施道寬又受被告蕭裕正之指示，動員參加96年12月2
    日的李昆澤競選總部成立大會，施道寬乃要求當時擔任三民
    東區清潔隊長之王國權動員隊員參加，則被告王國權於隊員
    反應參加該李昆澤成立大會，可否報加班費時？被告王國權
    循級向被告施道寬請示，被告施道寬再向上級即被告蕭裕正
    請示，被告施道寬於取得被告蕭裕正同意可報加班費後，再
    告知被告王國權，被告王國權乃轉知告三民東區隊部分隊長
    陳玟妏及班長林王愛珠等人，要讓被動員參加李昆澤競選總
    部成立造勢大會的所有分隊長、班長、查報員、業務員及一
    般基層隊員，於事後可以申請4 個小時的加班費等過程，符
    合行政上循級請示之程序，亦符常情。
  5.雖然本案僅有施道寬證稱被告蕭裕正有上開指示，然查，同
    意參與李昆澤競選總部成立大會的隊員虛報加班費，本即不
    法行為，除非相關人員，不可能大肆張揚，且被告蕭裕正係
    環保局首長，基層隊員及分隊長、隊長等人，亦不方便越級
    請示。而探求案情真相，本應綜合所有卷證資料，依經驗法
    則、論理法則而為合理之判斷，不宜將證據切割觀察，以致
    未能窺其全貌而失去真實。被告蕭裕正、施道寬、王國權、
    陳玟妏間，既有上下屬關係，被告施道寬甚且為被告蕭裕正
    之行政執行秘書，可謂為其心腹，茍非真有其事，上開證人
    自無捏造事實加以誣陷上司之理。況且，違法申報加班費，
    因屬不法，供出上級，並不能解免本身刑責，更無「無端牽
    累、甚且誣陷上級」之動機及必要。又觀之渠等上開證述內
    容，並未無中生有，故意誇大其實（例如證人王國權不知施
    道寬有無請示蕭裕正，其即陳稱：我真的不知道施道寬有無
    向蕭裕正請示，並係由蕭裕正做出決定等語【見偵三卷第26
    頁】）。且佐以南掃路班所屬之黃玉嬌、周黃秀寶、林王碧
    芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長等7 人，於96年
    12月5 日下午1 時至5 時，陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香
    、吳德順等4 人，於96年12月4 日上午10時至11時，均未工
    作，確仍申請臨時加班或延長工時之事實。復參以三民東區
    清潔隊員於上開競選造勢活動後，因本件案發後，被告陳玟
    妏即指示刪除相關之加班紀錄，而若上開隊員確有加班，何
    需刪除相關紀錄等各項情節（均詳如下述），相互補強利用
    ，更使被告施道寬、王國權上開供詞獲得確信。
  6.至於環保局對清潔隊員45小時內之加班費申報，不必經由局
    長批示，加班46小時至70小時，要專案簽給局長批示，超過
    70小時要以上要專案簽給市長核准，96年度沒有專案簽請加
    班情形，惟核銷則均經過局長蓋章等情，業據證人即當時環
    保局會計主任方舉鵬於本院上訴審審理時證述在卷（見本院
    上訴卷四第105 頁至108 頁），復有高雄市政府環境保護局
    職工加班費支領規定（見原審卷四第228 頁）及環保局分層
    負責明細表（見原審卷一第185 至186 頁）在卷可稽。據此
    ，清潔隊員工在45小時內之加班，不必經局長即被告蕭裕正
    批示，固屬事實，然此係指依法報領加班費之情形而言，而
    本件係違法之報領加班費，被告王國權、施道寬不敢擅自做
    主，而循序請示上級，並不違反常情。況此項加班費之核銷
    ，依上開證人方舉鵬之證詞，仍須經局長之層級，是被告蕭
    裕正尚難執此而為有利之辯解。
  7.辯護人另以證人王國權陳稱，當時其係以公務電話向施道寬
    請示，檢察官雖於96年11月22日至同年12月21日持續對環保
    局三民東區清潔隊公務用電話及隊長王國權專用公務電話、
    環保局局長室電話監聽，並未監聽到有上開通話內容（見原
    審卷六第82至85頁）云云，而質疑證人王國權證言之真實性
    。然查，高雄市政府環保局係龐大之行政機關，局內內線或
    外線電話甚多，監聽難保掛一漏萬，且王國權是否確使用「
    公務電話」與施道寬聯絡，或因時間經過而記憶錯誤，尚不
    能因此枝微末節，影響被告王國權全盤供述之真意。且對照
    被告施道寬確有向被告蕭裕正請示之上開供述，更足證被告
    王國權確有循級向被告施道寬請示，被告施道寬再向被告蕭
    裕正請示，甚為明灼。
  8.被告王國權雖另辯稱：當時伊召集幹部宣布請隊員參加李昆
    澤競選總部成立大會時，有隊員反應當日下午要加班，伊乃
    說沒有關係，日後可另找時間來加班，其真意是指可以讓隊
    員日後有報加班之「機會」而已云云。惟查，清潔隊員若擬
    於96年12月2 日李昆澤競選總部成立當日申請加班，即可請
    領加班費，有何動機額外花費時間，前往參與事不關己又毫
    無所獲之競選大會？尤以清潔隊員多為經濟環境稍差者，若
    無任何經濟上之誘因，何以願憑空為人助選？縱認上開清潔
    隊員確有熱衷政治，亟欲參與上開大會之人，本得自行調配
    時間依法另行加班，何須由被告王國權特別指示，甚或請求
    隊長特別給予加班機會之理？足認被告王國權上開所辯，嚴
    重悖於情理，顯係事後卸責之詞，毫無足採。益徵證人施道
    寬、王國權、陳玟妏上開證述內容（即理由欄貳二(二)1.2.3.
    部分），洵與事實相符，而可採信。
  9.綜上所陳，證人施道寬及王國權雖事後翻異前詞，王國權陳
    稱：上開97年1 月7 日筆錄係不實陳述，係擔心其母親健康
    ，急著想要出來，才做出不正確之陳述云云；施道寬陳稱：
    王國權沒有問我動員參加成立大會可否申報加班費，之前在
    1 月7 日時說是按照局長蕭裕正的同意，是為了要拚交保、
    自保而所為的陳述云云。惟被告施道寬、王國權久任公務員
    ，並非智慮淺薄之人，更無不知貪污罪責之重，渠等上開供
    述已經自承犯罪，將來勢必面臨公務員行政懲戒甚至多年牢
    獄之災，豈會為圖得一時之具保在外，即自承貪污犯罪。由
    此，足認施道寬、王國權上開翻異後之辯解，均係事後卸責
    、迴護之飾詞，不足憑採。
  (三)被告陳玟妏與林王愛珠等人確實明知被告王國權上開虛報加
    班費之指示，並予以執行：
  1.依被告陳玟妏上開於96年12月28日檢察官訊問時之證述，其
    對於參加李昆澤成立競選總部大會之員工可報領加班費一事
    顯然知情；且被告陳玟妏於96年12月6 日上午8 時22分33秒
    ，曾自環保局外面撥打電話回環保局，要求林王愛珠接聽電
    話時，曾有下列對話：「
    曾美華：三民區清潔隊你好。
    陳玟妏：我陳分隊長，妳是誰？
    曾美華：我美華啦。
    陳玟妏：美華，安安有在嗎？
    曾美華：有，他要和妳公出嗎？他現在不在坐位，剛才還有
            看他，外面抽煙吧
    陳玟妏：…愛珠班長在那裡嗎？
    曾美華：有，進來了，妳等一下…，叫她聽？
    陳玟妏：叫她聽。
    林王愛珠：喂？
    陳玟妏：喂？班長？我問妳，妳都是打卡嗎？
    林王愛珠：沒有我簽到的。
    陳玟妏：噢，對對，妳都是簽到的…你和都是簽到的，
            是不是？
    林王愛珠：哎…。
    陳玟妏：我告訴妳，妳把妳簽到的影印一張好不好？
    林王愛珠：好。
    陳玟妏：影印一張，就是那個，嘿…黑白寫的那一張。
    林王愛珠：分隊長，不過早上又有一個問題出來了啦，因為
              我們早上在…時候，我們禮拜天那個，昨天寫請
              示單有沒有，都蓋禮拜三，他們就在那邊唸，唸
              說沒有上班都打卡，所以我要向妳報備一下，要
              讓你知道。
    陳玟妏：沒有上班都打卡？
    林王愛珠：那就是我們補禮拜天的…。
    陳玟妏：噢，…沒有關係，好…。
    林王愛珠：好…」等語。
    此有林王愛珠與陳玟妏於96年12月6 日之監聽譯文內容在卷
    可憑（見本院上更(二)卷二第151 頁），復為被告陳玟妏所自
    承。觀諸被告陳玟妏上開對話內容，顯然已同意林王愛珠就
    隊員參加96年12月2 日週日李昆澤競選總部成立大會，申報
    於同年月5 日即週三之加班，甚為明灼。
  2.被告陳玟妏雖以當日在外會勘環境吵雜，不明對話內容而虛
    應了事云云置辯。惟查，依上開通話譯文內容顯示，當日係
    被告陳玟妏自環保局外面撥打電話回環保局，並指名要求林
    王愛珠接聽電話，並非突然接獲他人來電。且縱被告陳玟妏
    當時係在外會勘，自係已抽空得暇通話，應無受干擾之情。
    參以被告陳玟妏並主動詢問林王愛珠上班打卡之方式，更係
    關心加班費申報之意，而林王愛珠告以有隊員反應「沒有上
    班都打卡，所以我要向妳報備」、「那就是我們補禮拜天」
    ，被告陳玟妏亦回稱「沒有關係，好」等語，更可認渠等對
    談內容清楚，雙方均能掌握交談重點，實無不明究理虛應故
    事之可能。則被告陳玟妏既明知林王愛珠已反應沒有上班都
    打卡之違法情形，並未為任何不許可之反對意思，竟答稱：
    「沒有關係，好」，堪認被告陳玟妏確實明知上開被告王國
    權之虛報加班費之指示，並同意林王愛珠據此申報，至為灼
    然。被告陳玟妏上開所辯，實係卸責之詞，不足憑信。
  3.再本案於96年12月25日、26日，檢察官陸續指揮調查局人員
    搜索被告王國權之辦公室及被告施道寬、蕭裕正之住處，有
    搜索扣押筆錄可憑，此時風聲業已外洩。而被告陳玟妏確於
    97年1 月初指示承辦人葉淑莉刪除部分隊員之加班時數總和
    紀錄等情，已為其所自承，並核與證人葉淑莉於偵查中具結
    後證稱：96年12月5 日下午打卡記錄不是我劃掉的，應是97
    年1 月初陳玟妏叫黃士聰劃掉的，黃士聰拿給我，我拿給林
    王愛珠蓋章；陳玟妏寫了一張名單，有拿給我看，該名單叫
    黃士聰劃掉打卡紀錄等語（見偵二卷第101 頁）；證人黃士
    聰於偵查中證稱：我有把96年12月5 日下午加班紀錄劃掉，
    是葉淑莉於97年1 月間，叫我劃掉陳玟妏手上那份名單中林
    王愛珠96年12月5 日打卡紀錄，我不知原因等語（見偵二卷
    第66頁）；證人林王愛珠於偵查中證稱：勤務管制卡上96年
    12月5 日蓋上我小職章，是事發後葉淑莉於97年1 月3 日對
    我說那天加班要刪掉，是葉淑莉叫我蓋的等語（見偵一卷第
    254 頁、第258 頁），互核相符，並有該劃掉加班時數之員
    工勤務管制卡影本在卷可稽（見外放證物卷五）。由此，益
    證被告陳玟妏對違法申報加班費乙事知情，且為避免涉及刑
    責，而為上開刪附、更正之舉，至為明灼。
  4.被告陳玟妏雖另辯稱：伊係本於職責核實審查加班費，因上
    開隊員工作輕鬆，故為上開刪除加班費之舉動云云。惟查，
    若上開隊員確實加班工作，何得將之任意刪除，且觀諸被告
    王國權所提出之三民東區清潔隊96年6 至12月加班費統計表
    所示（見原審卷二第95頁），該隊96年全年每月平均實支金
    額為1,195,637 元，而96年11月實支金額為996,624 元、96
    年12月實支金額為1,053, 367元，均低於96年全年每月平均
    金額1,195,636 元，顯見該隊於96年11、12月間之加班費並
    未異常增加，若隊員確實加班工作，更無需從嚴管制之理。
    況被告陳玟妏於偵訊時業已具結證稱：我是後來才知道他們
    沒有去掃，我叫96年12月5 日下午有報加班的一個一個來，
    我有問他們，我確定那天下午沒加班的，我把名單寫在一個
    本子裏，我主動把本子給葉淑莉看，說這些人不可以讓他們
    報96年12月5 日下午的加班等語明確（見偵一卷第201 頁）
    ，顯見被告陳玟妏係因上開隊員並未實際工作，始予以刪除
    渠等加班時數之核算甚明。此與被告陳玟妏上開辯稱：伊係
    本於職責核實審查加班費，因上開隊員工作輕鬆，故為上開
    刪除加班費之舉動云云，互為齟齬。由此，益徵被告陳玟妏
    此部分辯解，不惟與事理未合，亦顯係事後翻異卸責之詞，
    不足採信。
  (四)本案周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭
    蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順
    等11人，並未如渠等臨時加班請示單所示，分別於96年12月
    4 日上午10時至11時及96年12月5 日下午1 時至5 時加班工
    作：
  1.本案周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭
    蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順
    等11人，確於96年12月2 日下午參與李昆澤競選總部成立大
    會乙情，業據渠等證述在卷，堪以認定。且陳張素英、吳張
    金鳳、李黃麗香、吳德順等4 人曾申請於96年12月4 日上午
    10時至11時延長工時；周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林
    美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長等7 人曾申請於96年12月
    5 日下午1 時至5 時加班等情，亦有高雄市政府環保局97年
    1 月16日高市環局三字第0970002461號函檢送之周黃秀寶等
    11人職工臨時加班請示單影本在卷足憑（見外放證物卷五第
    137 至138 頁）。而渠等11人確實並未於上開時間工作，始
    遭刪除加班申請紀錄乙節，業經證人即同案被告陳玟妏於偵
    查中證述明確，並有經刪除時數之員工勤務管制卡影本在卷
    可稽，已如上述。
  2.此外，復經下列證人證述明確：
  證人黃玉嬌於調查局詢問時證稱：伊並不清楚96年12月5 日
    13時至17時加班費之情形，是班長所申報，後來有聽阿寶說
    這可以報，不過後來已經取消等語（見原審卷七第115 至12
    3 頁勘驗筆錄）。
  證人林王碧芬於檢察官偵訊時證稱：我有參加96年12月2 日
    下午李昆澤競選總部成立大會，林王愛珠事先有說去參加該
    大會可以報加班費等語（見偵二卷第122 頁）。
  證人李林美珠於檢察官偵訊時證稱：96年12月5 日下午我沒
    有實際去加班，我沒有打卡，卡片由隊上保管等語（見偵二
    卷第126 頁）。
  證人陳張素英於檢察官偵訊時證稱：96年12月5 日下午我沒
    有加班等語（見偵二卷第139頁）。
  證人周黃秀寶於調查局詢問時證稱：林王愛珠到我工作的地
    點叫我參加李昆澤在正興國小之活動，我說現在在工作，她
    說就算加班給我們等語（見原審卷七第75至82頁勘驗筆錄）
    ；於偵查中復證稱：「（問：妳有無申報96年12月2 日下午
    的加班費？）是林王愛珠幫我報的，因為報加班都是班長在
    報，我有同意他幫我報加班，慣例是班長幫我們寫等語（見
    偵二卷第109 頁）。
  證人黃陳娥於調查局詢問時證稱：「…我也確實有申報96年
    12月5 日13時至17時，共4 個小時的加班費…並沒有加班…
    有可能是隊上幫我申報動員12月2 日李昆澤競選總部成立大
    會活動之加班費等語（見偵三卷第179 頁）；於檢察官偵訊
    時具結證稱：「（問：林王愛珠有無說因此可以報4 小時的
    加班費【指參加李昆澤96年12月2 日下午競選總部成立大會
    】？）是有講」等語（見偵二卷第130 頁）。
  證人郭蔡秀玉於調查局詢問時證稱：我是依照林王愛珠的指
    示參加李昆澤競選總部成立大會，並由林王愛珠為我申報96
    年12月5 日4 個小時加班費等語（見偵三卷第183 頁）；於
    偵查中亦為相同之證述（見偵二卷第133 頁）。
  證人郭瑞長於調查局詢問及檢察官偵查中證稱：林王愛珠有
    動員，說可以報4 個小時加班費，是林王愛珠幫我報的等語
    （見偵三卷第186 頁背面、偵二卷第136 頁）。
  證人吳張金鳳於偵查中證稱：「（問：96年12月2 日下午你
    有無去參加李昆澤競選總部的成立大會？）有」、「（問：
    誰叫你去的？）後來上面說不能報，林王愛珠原先是說可以
    報加班費」等語（見偵二卷第143 頁）。
  證人李黃麗香於調查局詢問時證稱：96年12月5 日13時至17
    時4 個小時之加班請示單不是我寫的，至於是由誰寫的我不
    清楚等語（見偵三卷第203 頁背面）。
  證人吳德順於調查局詢問及檢察官偵查中證稱：我有參加李
    昆澤競選總部成立大會，林王愛珠說要幫我申報1 小時之加
    班費等語（見偵三卷第208 頁背面、偵二卷第151 頁）。
    觀諸上開證人之證詞，或表明不知申報上開時段加班之情，
    或表明係參加李昆澤競選集會而申報加班費，均足認上開證
    人確實並未於上開時段實際加班工作，甚為明確。
  3.況周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳娥、郭蔡
    秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、吳德順等
    11人申請於上開時段加班後，均遭被告陳玟妏指示於員工勤
    務管制卡刪除加班時數乙情，已如上述，並有經劃掉加班時
    數總計之勤務管制卡（見高雄市環保局三民東區96年12月份
    打卡資料卷）及三民東區清潔隊96年12月份職工臨時加班請
    示單在卷可稽。衡諸常情，倘周黃秀寶等11人確有到班加班
    ，渠等理應據理力爭，非但係屬維護渠等本身之權益，且於
    檢察官及調查局偵辦時，亦可避免遭誤認有虛報加班費之嫌
    疑，然渠等卻同意配合劃去上開加班之部分，益見渠等確時
    未於上開時段實際加班工作，至為明灼。是以，證人周黃秀
    寶等11人嗣於原審審理時翻異前詞，改口證稱：渠等確有於
    前開時日實際加班，王國權隊長係提供一個加班機會云云，
    均屬事後卸責、迴護之飾詞，不足憑採。
  (五)被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏為使周黃秀寶等11名
    清潔隊員參與李昆澤競選集會，而應允渠等虛報加班費，所
    涉公務員利用職務機會詐取財物之犯行，業已達於著手之程
    度：
  1.按已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯，刑法第25
    條第1 項定有明文。所謂著手係指犯罪行為人對於犯罪構成
    要件之事實開始實行而言。貪污治罪條例第5 條第1 項第2
    款之利用職務上之機會詐取財物罪，就詐取財物之要件而言
    ，與刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪相同，均以行為人向
    行詐之對象施用詐術為實行之著手（最高法院100 年度台上
    字第6541號判決意旨參照）。
  2.查高雄市政府環保局三民東區清潔隊員工申請加班費之流程
    ，係先由班長事先填寫加班請示單，註明日期、時間、加班
    事由、人員，送分隊長審核，再由隊長核章。隊長核章後，
    加班人員依加班請示內容進行加班，班長指揮工作，並打卡
    上下班。待隔月先由班長初步核算加班時數，交由業務隊員
    葉淑莉核對，並製作印領清冊交分隊長、隊長逐級審核、核
    准，再發文將印領清冊送交高雄市政府環保局第三科申請等
    情，業經證人葉淑莉（環保局三民東區清潔分隊加班費承辦
    人員）於原審審理時證述明確（見原審卷四第141 至153 頁
    ）。核與卷附由被告陳玟妏、王國權分別提出之環保局各區
    清潔隊加班費申請流程表所載（見原審卷一第184 頁、卷二
    第71頁），環保局轄下各區清潔隊員工申請加班費之流程，
    係先由所屬班長事先填寫加班請示單，註明日期、時間、加
    班事由、人員，送分隊長審核，再由隊長核章。隊長核章後
    ，加班人員依加班請示內容進行加班，班長指揮工作，並打
    卡上下班。待隔月加班費請領時，先由班長初步核算加班時
    數，交由業務隊員核對，並製作印領清冊交分隊長、隊長逐
    級審核、核准，再發文將印領清冊送交環保局第三科辦理，
    環保局第三科於匯整各區隊加班總量及審查核對後，再送會
    計室核對預算科目，不得超過年度預算，再經專門委員代為
    批准決行，始送會計室核銷付款等情，互核相符，堪以認定
    。
  3.經查，本案周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美珠、黃陳
    娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李黃麗香、
    吳德順等11名清潔隊員，係加班費請領之行為人，而環保局
    係渠等請領加班費之對象，環保局三民東區清潔分隊南掃路
    班班長林王愛珠，既已依被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳
    玟妏之指示，為周黃秀寶等11名清潔隊員申請於上開時段加
    班，填寫96年12月份職工臨時加班請示單，周黃秀寶等11名
    清潔隊員並持勤務管制卡打卡，登錄虛偽之加班紀錄，及由
    新任班長黃士聰依上揭加班費申請流程表所定程序，於次月
    即97年1 月初核算渠等96年12月份加班總時數，登載於上開
    勤務管制卡下方，然後送至清潔分隊加班費承辦人員葉淑莉
    處。被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏所指示之周黃秀
    寶等11名清潔隊員即加班費之請領人，為詐領加班費，既已
    向服務單位打卡，登錄不實之加班紀錄，並由清潔隊班長核
    算加班總時數後送至渠等所屬分隊，則被告蕭裕正、施道寬
    、王國權、陳玟妏及周黃秀寶等11名清潔隊員，即已對被害
    機關即環保局著手於施用詐術之行為，洵可認定。
  (六)按刑事法上之財產犯罪，其以「意圖為自己或第三人不法之
    所有」，作為主觀構成要件者，於複數行為人而（被訴）成
    立共同正犯之場合，因各行為人間具有共同犯罪之意思聯絡
    、行為分擔，此一主觀構成要件之充足，應指基於共同意圖
    為「自己」不法之所有，而不得割裂為其中部分行為人係基
    於意圖為自己不法之所有，其他之人則基於意圖為「第三人
    」不法之所有（最高法院100 年度台上字第1716號判決意旨
    參照）。次按貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款之利用職務
    上之機會，詐取財物罪，凡公務員假借職務上之一切事機，
    以欺罔手段使人陷於錯誤而交付財物者，即屬當之。又公務
    員利用職務上之機會，詐取財物，雖係身分犯，然若無身分
    者與有此身分之公務員，彼此之間有共同利用職務上之機會
    ，詐取財物之犯意聯絡及行為分擔，按諸刑法第28條及貪污
    治罪條例第3 條之規定，即應論以該罪之共同正犯（最高法
    院95年度台上字第4037號判決意旨參照）。本案具公務員身
    分之被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏4 人，與未具公
    務員身分之林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林
    美珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、
    李黃麗香、吳德順等12名清潔隊員，對於本案利用職務上之
    機會詐取財物未遂（即虛報加班費未遂）之行為，互有犯意
    聯絡及行為分擔等情，業如上述。依最高法院上開判決意旨
    ，按諸刑法第28條及貪污治罪條例第3 條之規定，未具公務
    員身分之林王愛珠、周黃秀寶、黃玉嬌、林王碧芬、李林美
    珠、黃陳娥、郭蔡秀玉、郭瑞長、陳張素英、吳張金鳳、李
    黃麗香、吳德順等12名清潔隊員，即應與具公務員身分之被
    告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏4 人，論以貪污治罪條
    例第5 條第2 項、第1 項第2 款利用職務機會詐取財物未遂
    罪之共同正犯。且渠等對於本案財產犯罪之主觀構成要件，
    自係基於共同意圖為「自己」不法之所有，而不得割裂為其
    中部分行為人（周黃秀寶等11名申報加班費之清潔隊員）係
    基於意圖為自己不法之所有，其他之人（被告蕭裕正、施道
    寬、王國權、陳玟妏及班長林王愛珠等5 人）則基於意圖為
    「第三人」不法之所有，附此敘明。
  (七)綜上所述，被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏上開所辯
    ，均係事後卸責之詞，不足採信，本案事證已臻明確，被告
    4 人犯行均堪認定，均應予以依法論科。
三、新舊法之比較適用：
    查貪污治罪條例第5 條第1 項第2 款公務員利用職務上之機
    會詐取財物罪原規定：「利用職務上之機會，詐取財物者，
    處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣6 千萬元以下罰金」，
    嗣於100 年6 月29日修正公布為：「利用職務上之機會，以
    詐術使人將本人之物或第三人之物交付者，處7 年以上有期
    徒刑，得併科新臺幣6 千萬元以下罰金」，並自同年7 月1
    日起生效，經比較新舊法，新法將原規定之「詐取財物者」
    ，修正為「以詐術使人將本人之物或第三人之物交付者」。
    審之修正理由，謂：第5 條第1 項第2 款後段，「詐取財物
    者」，宜改為「以詐術使人將本人之物或第三人之物交付者
    」，與刑法第339 條之條文一致，以避免適用上之疑義，蓋
    貪污治罪條例既為刑法之特別法，如無特殊理由或目的，基
    於司法效益法文應儘趨一致，以避免適用上之不必要之困擾
    。其新舊法之構成要件及處罰輕重相同，要無比較適用之問
    題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即修正後新法處
    斷（最高法院99年度台上字第4108號判決意旨參照）。
四、於上述行為時，被告蕭裕正係環保局局長，被告施道寬為環
    保局視察，被告王國權為環保局三民東區清潔隊長，被告陳
    玟妏為環保局三民東區清潔隊分隊長，均為依法令服務於地
    方自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員。被告蕭
    裕正利用自己擔任局長職務可指揮監督所屬員工之機會，指
    示被告施道寬，被告施道寬再轉知被告王國權，被告王國權
    再告知被告陳玟妏等人，對參加上開李昆澤競選總部成立大
    會之員工，可報領加班費，周黃秀寶等11名清潔隊員因而並
    未實際到班，卻施用詐術，於勤務管制卡上偽造上下班紀錄
    ，並據以申領加班費未遂，自屬利用職務上之機會詐取財物
    未遂。是核被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏所為，均
    係犯貪污治罪條例第5 條第2 項、第1 項第2 款之利用職務
    機會詐取財物未遂罪。又周黃秀寶等11名清潔隊員雖未具公
    務員身分，然與具公務員身分之被告4 人間，對於本案利用
    職務上之機會詐取財物未遂（即虛報加班費未遂）之犯行，
    互有犯意之聯絡及行為之分擔，按諸刑法第28條及貪污治罪
    條例第3 條之規定，即均應論以該罪之共同正犯。渠等上開
    犯行，因被告陳玟妏刪除隊員之加班紀錄時，加班請示單已
    蓋章完畢而送至承辦員葉淑莉處，且周黃秀寶等人均已完成
    申報加班費所需之打卡動作，而將卡片及加班請示單等資料
    一併送出，足見該打卡已脫離周黃秀寶等人之控制，渠等對
    於詐術之實施已經完結，即周黃秀寶等人業已著手犯罪構成
    要件，然因被告陳玟妏恐事跡敗露，要求葉淑莉刪除勤務管
    制卡虛偽之加班紀錄，葉淑莉轉而要求黃士聰劃去該虛偽紀
    錄後，再使林王愛珠在劃去之紀錄上蓋林王愛珠之小職章，
    故周黃秀寶等人始未領得上開虛報之加班費。是被告蕭裕正
    、施道寬、王國權、陳玟妏4 人上開犯行僅止於未遂階段，
    應依刑法第25條第2 項規定，按既遂犯之刑減輕之。又渠等
    共同犯罪詐領金額僅5,104 元，係在5 萬元以下，又未得逞
    ，犯罪情節尚屬輕微，爰均依貪污治罪條例第12條第1 項之
    規定減輕其刑。被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏同時
    有上開2 項減輕事由，均應依法遞減輕之。又被告等人係基
    於參加李昆澤造勢大會同意虛報加班費之單一犯罪決意，經
    由林王愛珠為周黃秀寶等11名清潔隊員申請於上開時段加班
    ，而由周黃秀寶等11人虛報加班費，應僅成立一個利用職務
    機會詐取財物未遂罪。
五、移送併辨部分（臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵字第2569
    1 號）雖未經起訴，然與起訴部分（臺灣高雄地方法院檢察
    署96年度選偵字第75號、第76號、97年度選偵字第71號）之
    犯罪事實同一，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
六、原審未詳為推求，而為被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟
    妏此部分無罪之判決，自有未合，檢察官上訴意旨，執此而
    指摘原判決此部分不當，為有理由，自應由本院將原判決此
    部分撤銷改判。審酌被告蕭裕正身為高雄市政府環保局局長
    ，本應為部屬表率，秉持行政中立原則，然其竟因支持特定
    候選人，而以可申報加班費之方式，鼓勵所屬之清潔隊員，
    參加該候選人之競選總部成立大會，以私害公，並於本案居
    於主導之地位，被告施道寬、王國權，或身為視察或清潔隊
    長，明知被告蕭裕正所指示者係為不法行為，仍為轉達，犯
    罪情節次之，被告陳玟妏身為清潔隊分隊長，依長官指示受
    命行事，犯罪情節相對而言較為輕微，並審酌本案共犯申報
    詐領加班費之金額不多（5,104 元），且止於未遂階段，及
    渠等犯罪後之態度等一切情狀，爰量處被告蕭裕正有期徒刑
    2 年，被告施道寬、王國權各有期徒刑1 年10月，被告陳玟
    妏有期徒刑1 年9 月，並依貪污治罪條例第17條規定，就被
    告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏均宣告褫奪公權1 年。
    又被告陳玟妏前未曾受有期徒刑以上刑之宣告乙情，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可憑，其因一時失慮，聽
    從長官之指示而共犯本案，犯罪情節較為輕微，其經此偵、
    審程序及刑之宣告，應知所警惕，諒無再犯之虞，本院因認
    對其所處之刑，以暫不執行為當，爰依刑法第74條第1 項第
    1 款之規定，併予宣告緩刑3 年，以啟自新，併勵來茲。至
    於勤務管制卡上雖有偽造本案之加班資料，然因該管制卡上
    尚有其他加班之真實資料，且由環保局編為檔案資料，又非
    屬義務沒收之物，本院爰不予宣告沒收。
參、原判決關於被告蕭裕正、施道寬、王國權、陳玟妏另涉犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪、貪污治罪條
    例第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐取財物等罪嫌，
    及其餘同案被告吳義祥等人，涉犯公職人員選舉罷免法第14
    3 條第1 項之投票受賄罪等部分（即以特別費核銷餐費部分
    ），業經原審判決無罪，經本院上訴審駁回上訴確定，爰均
    不另論列，附此敘明
據上論結，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，貪污治罪條例第2 條、第3 條、第5 條第2
項、第1 項第2 款、第12條第1 項、第17條，刑法第11條、第28
條、第25條第2 項、第37條第2 項、第74條第1 項第1 款，判決
如主文。
本案經檢察官劉玲興到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    4     月    27    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  石家禎
                                      法  官  孫啟強
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    4     月    27    日
                                      書記官  梁雅華
附錄本判決論罪科刑法條：
貪污治罪條例第5條：
有下列行為之一者，處 7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣 6 千
萬元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，以詐術使人將本人之物或第三人之物交
    付者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第 1 款及第 2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,重選上更(三),1,20120427,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重選上更(三)
[*jno*]1
[*jdate*]1010427
[*jcheck*]1
