[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c115%2c20020319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=115&jdate=910319&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000115&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c115%2c20020319%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=115&jdate=910319&jcheck=1
[*裁判字號*]89,重上更(一),115
[*裁判日期*]910319
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　八十九年度重上更(一)字第一一五號
　　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　戊○○
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服臺灣台中地方法院八十四年度訴字第一八八
七號中華民國八十八年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署
八十四年度偵字第一四九三、二一八九、二三一二、五一三一、六七二一號），提起
上訴，判決後，經最高法院發回更審，本院判決如左：
      主　  文
原判決關於被告戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑參年。偽造之癸○
○印章壹枚（即蓋用在下列契約書上印文之印章），在「賀得‧家，第一期，編號Ｉ
１６－９號壹棟」房屋之土地預定買賣契約書上所偽造之癸○○署押壹枚、印文貳枚
、「賀得‧家，第三期」Ｆ號房屋之土地預定買賣契約書上、所偽造之癸○○署押壹
枚、印文拾枚、在「賀得‧家，第三期」Ｇ號房屋之土地預定買賣契約書上，所偽造
之「癸○○」之署押壹枚及印文柒枚，均沒收。
      事  　實
一、戊○○為台中市○○○路○段三六七號二十二樓之一賀得建設股份有限公司（下
    稱賀得公司）之董事長，陳宗輝（另案由原審法院審理中）為賀得公司之協理，
    二人均為賀得公司之實際負責人，明知賀得公司於八十三年六月間，公司財務危
    機已至向地下錢莊以高額利息舉債之程度，竟仍共同基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，自民國八十三年六月間某日起至同年十二月間止，在賀得公司內
    ，分別以調借資金供公司營運週轉為由，連續多次向丁○○或借款、或鼓吹投資
    ，丁○○不疑有詐而先後交付如附表壹編號四至十三所示財物，戊○○、陳宗輝
    並佯裝交付附表貳所示之支票共十二張予丁○○以為憑據，惟該等支票經到期提
    示後均遭退票而不獲付款。
二、戊○○復基於上開意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十三年十一月一日，在
    彰化市○○路○段八一二號癸○○住處，利用其係癸○○之妹蔡琦玉之未婚夫之
    關係，而取得癸○○之信任，並以公司調度資金為由，要求子○○、癸○○、丑
    ○○提供坐落彰化市○○○段三六六之二、三六六之八七、三六六之八八號土地
    及其建物與彰化市○○○段三六六之八五號土地及其建物為擔保，分別向台中區
    中小企業銀行西台中分行及彰化市第四信用合作社總社貸款週轉，癸○○等人不
    疑有詐，乃同意其要求，而提供上開坐落彰化市○○○段三六六之二、三六六之
    八七、三六六之八八號土地及其建物向台中區中小企業銀行西台中分行貸得二千
    八百五十萬元，及提供彰化市○○○段三六六之八五號土地及其建物向彰化市第
    四信用合作社總社貸得四千萬元，得款均供戊○○週轉資金之用。
三、戊○○、陳宗輝二人復基於上開同一之概括犯意聯絡，明知賀得公司已週轉不靈
    、積欠龐大債務，且尚未取得坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地（該
    筆土地係戊○○於八十三年八月十日，以一億七千六百六十二萬四千五百五十元
    之價款向吳玉霜、吳水進等十一位地主購買，惟其後並未依約付清土地尾款），
    竟仍以賀得公司欲在台中市○○區○○段十六、十六之一、十六之二、十六之三
    、十六之四、十六之五、十六之七、十六之八等地號土地上推出名稱為「賀得‧
    家，第一期」之預售屋，及坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地上名稱
    為「賀得‧家，第三期」之預售屋為由，連續誘使下列客戶訂購房地並交付部分
    價款：(1)於八十三年九月七日，乙○訂購「賀得‧家，第三期」Ｄ棟房地，並交
    付四百萬元。(2)於八十三年十一月間，庚○○訂購「賀得‧家，第一期」編號Ｉ
    １６－９壹棟房地，並交付五百萬元。(3)於八十三年十二月十九日，己○○訂購
    「賀得‧家，第三期」Ａ棟房地，並交付一千萬元。(4)於八十三年十二月二十六
    日，壬○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｆ、Ｇ二棟房地，並交付八百四十萬元，
    且戊○○、陳宗輝二人於與庚○○、壬○○簽訂上列土地預定買賣契約書時，未
    經癸○○之同意，竟基於概括之犯意，連續冒用癸○○之名義為出賣人，先推由
    戊○○偽刻癸○○之印章一枚，再在庚○○之上開土地預定買賣契約書上，偽簽
    癸○○之署押一枚於賣方欄，及蓋用偽刻之癸○○印章而偽造印文各一枚於賣方
    欄及騎縫處，指示不知情之賀得公司職員徐美雲在上開壬○○之二棟房地之土地
    預定買賣契約書上賣方欄內，連續偽簽癸○○之署押各一枚，並由陳宗輝偽刻癸
    ○○之印章蓋用在各該土地預定買賣契約書上之賣方欄、簽約金付款欄、騎縫處
    、代辦貸款契約書騎縫處計各偽造印文各十枚、七枚後，持之交付予壬○○，而
    行使偽造私文書，以取信於庚○○、壬○○，足以生損害於癸○○。(5)於八十三
    年十二月二十八日，辛○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，並交付二千五
    百萬元。(6)於八十三年十二月間，丙○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｂ棟房地，
    並交付六百九十四萬元。(7)於八十三年十二月間，寅○○訂購「賀得‧家，第三
    期」Ｅ棟房地，並交付五百一十萬元。嗣賀得公司竟於八十四年一月五日宣布倒
    閉，戊○○、陳宗輝二人並潛逃國外，避不出面處理債務，且上開坐落於台中市
    西屯區○○段一四七地號之土地即「賀得‧家，第三期」預售屋之基地，亦於八
    十三年間十二月二十七日移轉登記予巫國想名下，致上開債權人求償無門。
四、案經俞建臺、癸○○、庚○○、乙○、己○○、壬○○、辛○○、丙○○、寅○
    ○等人訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理　  由
一、訊據被告矢口否認有偽造文書及詐欺等犯行，辯稱：(1)癸○○原係伊未婚妻蔡琦
    玉之兄，亦為賀得公司股東，賀得公司於台中市七期重劃區購地建屋，登記為癸
    ○○名義，協議由癸○○需提供印鑑配合辦理過戶，並無偽造文書情事。八十三
    年底，蔡琦玉之父提供其所有彰化市之土地、建物抵押借款，詎公司仍於八十四
    年倒閉，伊因躲避地下錢莊追討債務，才逃亡中國大陸。(2)伊所以發生倒閉，實
    乃因短暫之資金短缺而向地下錢莊告貸，自此即愈陷愈深，然伊出售賀得家一期
    及三期客戶部份，伊無任何設陷詐騙之意圖。就三期部份，係因積欠巫國想四千
    萬元，土地被巫國想私自過戶，致無法依約興建。(3)伊於賀得家第一期施工期間
    ，被告因調度資金需要，確曾向丁○○借款，次數極為頻繁且都有給付利息，被
    告與丁○○間，資金往來本即密切，被告並未詐騙其款項，而其持有之票據中，
    大半為伊預付之利息。(4)癸○○是賀得家一期之承購戶及投資人，與伊共同協議
    以蔡之名義取得土地，並規劃成別墅，而以其名義與客戶簽約，亦是購地時即有
    之協議。就第三期房地之部份，被告因有第一期之合作模式，故將土地過戶癸○
    ○名義，遂逕以其名義與承購戶訂約，此為二造間所默許之約定，被告實無偽造
    癸○○名義之犯意云云。
二、本院查：
  (一)被告於原審卷附「到案聲明書」中，表示「．．但因個人經營策略欠妥，加以購
    地推案時機不當，且融資辦理手續延誤，造成公司財務龐大的資金壓力，本人於
    求貸無門之際，於八十三年間六月間始向民間地下金融業者借貸周轉資金，終究
    愈陷愈深，無法自拔，產生鉅額虧損．．」等語，並於八十五年五月四日之陳報
    狀 (原審卷第一七一頁)中，詳述因向永全汽車貸款公司等地下錢莊貸款之經過
    。被告既於八十三年六月間即明知其財務情況因週轉不靈，已陷入危機，甚且不
    惜以高額利息向地下錢莊貸款，達到飲鴆止渴之程度，是被告自此時點起算，依
    一般事理而言，任何對外之借款、預售屋之出售或票據之簽發行為，均有極高之
    可能無法清償、履行或兌現，其借款行為、要求投資或房屋預售行為，均應認有
    為自己不法所有之意圖，合先說明。
  (二)認定被告自八十三年六月間起有收受借款、投資款、預售屋買賣價金事證如下：
　　(1)俞建臺確有交付如附表編號四至十三所示財物之事實，已據丁○○於偵查及原
      審審理時指訴在卷，並有丁○○所提出附表貳所示支票影本、電匯申請書影本
      九紙、支票影本一紙、匯款回條影本一紙附卷可考。被告雖辯稱：伊積欠丁○
      ○三千多萬是事實，丁○○所舉證據，其中有一千多萬的保證票是重覆的，具
      體之數字查證後另陳報云云，惟均未能提出相關證據，或指出調查途徑，所辯
      自難憑採。至附表壹編號一至三部分，丁○○並未提出任何證據證明，且參酌
      丁○○於本院前審調查時所供「借款部份是三千五百萬，投資金額共二千五百
      萬」等金額推斷，是被告取得之財物，自以附表壹編號四至十三為限。
    (2)被告於八十三年十一月一日，在彰化市○○路○段八一二號癸○○住處，以其
      係癸○○之妹蔡琦玉之未婚夫，而取得蔡女家人信任，並以公司調度資金為由
      ，要求子○○、癸○○、丑○○提供坐落彰化市○○○段三六六之二、三六六
      之八七、三六六之八八號土地及其建物與彰化市○○○段三六六之八五號土地
      及其建物為擔保，分別向台中區中小企業銀行西台中分行及彰化市第四信用合
      作社總社貸款週轉，而提供上開不動產分別向台中區中小企業銀行西台中分行
      貸得二千八百五十萬元，向彰化市第四信用合作社總社貸得四千萬元，得款均
      供戊○○週轉資金之用之事實，業據被告自承在卷，並有被告與子○○、癸○
      ○、丑○○等三人訂定之協議書影本、彰化市第四信用合作社匯款回單影本、
      抵押物之土地及建物登記簿謄本影本附卷可查。
    (3)八十三年九月七日，乙○訂購「賀得‧家，第三期」Ｄ棟房地，並交付被告四
      百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人乙○指訴情節相符，並有房屋預
      定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
　　(4)八十三年十一月間，庚○○訂購「賀得‧家，第一期」編號Ｉ１６－９壹棟房
      地，並交付被告五百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人庚○○指訴情
      節相符，並有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考
      。
    (5)於八十三年十二月十九日，己○○訂購「賀得‧家，第三期」Ａ棟房地，並交
      付一千萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人己○○指訴情節相符，並有
      房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
    (6)於八十三年十二月二十六日，壬○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｆ、Ｇ二棟房
      地，並交付八百四十萬元，其中關於土地預定買賣契約書上均以「癸○○」為
      出賣人等情，業據被告自承在卷，核與告訴人壬○○指訴情節相符，並有房屋
      預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
    (7)於八十三年十二月二十八日，辛○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，並
      交付二千五百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人辛○○指訴情節相符
      ，並有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
    (8)於八十三年十二月間，丙○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｂ棟房地，並交付六
      百九十四萬元，業據被告自承在卷，核與告訴人丙○○指訴情節相符。
    (9)於八十三年十二月間，寅○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，並交付五
      百一十萬元，業據被告自承在卷，核與告訴人寅○○指訴情節相符。
  (三)坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地即「賀得‧家，第三期」預售屋之
    基地，原係吳玉霜、吳英杰、吳秋芬、吳秋鳳、吳水進、郭糧、廖上欣、黃麗香
    、王昱凱、吳郭幼、謝廖秀琴等十一人所共有，被告於八十三年八月十日與上開
    共有人訂立買賣契約，約定價金為一億七千六百六十二萬四千五百五十元，被告
    除簽約時支付訂金即第一期價款一千三百五十萬元及於八十三年十月六日用原地
    主之名義以該土地向臺中市第四信用合作社貸得七千萬元充作價金之一部外，第
    二、三、四期款均遲延給付，至尾款之一千二百一十二萬四千五百五十元則係由
    巫國想支付。且被告於八十三年十一月一日，與子○○、癸○○、丑○○等人訂
    立協議書，約定借款二千八百五十萬元，並同意移轉上開土地為該三人所有以為
    擔保。嗣被告竟於八十三年十一月二十九日，將上開買受人之權利，以總價一億
    三千萬元讓渡予巫國想，並於八十三年十二月二十七完成所有權移轉登記為巫國
    想等情，業據證人即地主吳水進等人於偵查中供述明確（見八十四年度偵字第二
    一八九號偵查卷第九一頁正反面），並有土地登記簿謄本，不動產買賣契約書、
    協議書等影本附卷可查。被告戊○○、陳宗輝二人明知賀得公司對外負債累累、
    財務狀況不佳，且渠等已無資力取得「賀得‧家，第三期」預售屋基地之所有權
    ，仍繼續向丁○○、癸○○等人借款，並銷售預售屋予乙○等人，於收受借款及
    購屋價款後，賀得公司嗣因週轉不靈宣告倒閉，戊○○、陳宗輝二人並避逃國外
    ，渠等顯有共同詐欺取財之不法意圖益明。
　(四)被告以癸○○名義與庚○○就賀得‧家，第一期，編號I１６—９壹棟與壬○○
    ，就賀得．家，第三期ＦＧ兩棟之座落基地部分，於八十三年十二月二十六日訂
    立預定買賣契約書是否經過授權一節，查：告訴人癸○○於偵查中堅決否認有
    授權被告以其名義與客戶訂約。癸○○亦提出其買受甲○○所有座落台中市○○
    區○○段十六地號之不動產買賣契約書（附在本卷證物袋），敘明其印文與被告
    所偽造在上開契約書上之印文不同處，即前者印文中「世」之上端距印章外緣線
    較近，後者較遠，有所不同，而經本院予以目測比對，兩者之印文確有上開差異
    ，足見癸○○所言不虛。八十五年六月二十四日被告於原審審理時供稱：「（
    契約書上癸○○之印章）公司人員蓋的，公司刻的」「沒有（癸○○未委託），
    是比照第一期。此章是同第一期的章，談不上授權我蓋，因他信任我，和我是同
    等地位（均是股東），我們才蓋的」等語，依被告供詞，癸○○無明示授權甚明
    。且被告簽訂之上開三件契約書癸○○之印文均屬相同，顯然庚○○之買賣契約
    書上癸○○印文亦為被告所偽造。本件土地預定買賣契約訂約時間為八十三年
    十二月二十六日，而被告早於同年十一月二十九日，即將上開土地讓渡巫國想，
    且於同年十二月二十七日完成所有權移轉登記，已見前述，被告之售房地，意在
    詐欺，豈有與癸○○協議提供印鑑訂立契約之理，何況被告就賀得．家，三期房
    地與乙○、己○○、辛○○、寅○○訂約時，均未以癸○○為出賣人與上開諸人
    訂約，足見其所稱延用第一期之合作模式，以癸○○名義與客戶訂約，亦與事實
    不符，故被告所辯顯難置信。本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪及
    同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告戊○○與陳宗輝二人間就事實欄
    三之部分，有犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其利用不知情之賀得公司
    職員徐美雲所為偽造癸○○署押之行為，為間接正犯。又被告偽造印章、印文及
    署押之行為，均為偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又其偽造私文書後復持
    以行使，其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦
    不另論罪。其同時同地向子○○、癸○○、丑○○詐欺，係一行為觸犯數罪名，
    應從一重處斷。被告先後多次詐欺行使偽造私文書之犯行，均時間緊接，犯罪構
    成要件相同，顯係基於概括犯意而反覆為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條
    之規定以一罪論，並各加重其刑。被告所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺罪間，
    有方法結果之牽連關係，應從一較重之行使偽造私文書罪處斷。
四、原審予以論罪科刑固非無見，惟原判決未就被告偽造之癸○○印章沒收，且被告
    偽造在上開契約書上之癸○○印文共十九枚，原審僅沒收三枚，尚有未洽。被告
    上訴意旨否認犯罪及檢察官上訴認量刑過輕固均不足取，惟原判決既有上開可議
    之處即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、生活
    狀況、智識程度、犯罪所生之損害重大及犯罪後飾詞卸責、迄未賠償被害人、態
    度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。被告偽造之癸○○印文一枚，
    於「賀得‧家，第三期」Ｆ號房屋之土地預定買賣契約書上、所偽造癸○○署押
    一枚、印文十枚，在「賀得‧家，第三期」Ｇ號房屋之土地預定買賣契約書上，
    所偽造之癸○○之署押一枚及印文七枚，在「賀得‧家，第一期」編號I１６—
    ９號壹棟房屋之土地預定買賣契約書上所偽造之癸○○署押一枚、印文二枚，應
    依刑法第二百十九條之規定併予宣告沒收。
五、被告戊○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百七
十一條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條
、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百十九條、第五十五條，罰金罰鍰提高
標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳惠珠到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　年　　   三      月     十九   日
                                    臺灣高等法院臺中分院刑事第七庭
                                          審判長法  官　林　榮　龍
                                                法　官　謝　說　容
                                                法　官　黃　日　隆
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  林　端　容
中　　　華　　　民　　　國　　　九十一　 年　　   三      月     二十   日
附表壹：
  一、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年七
      月六日，票據金額八百八十八萬元之支票，票據號碼：ＡＬ0000000
  0、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年七
      月二十二日，金額二百七十萬元支票，票據號碼：ＡＬ0000000
  0、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年十
      二月二十八日，金額九百萬元支票，票據號碼：ＡＭ0000000
  0、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年九月二十三日，電匯賀得公司帳戶四
      百六十二萬元
  五、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十月二十八日電匯陳宗輝帳戶四百萬
      元
  六、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十一月八日電匯陳宗輝帳戶四百萬元
  七、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十一月十七日，電匯陳宗輝帳戶六百
      萬元
  八、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十一月十八日，電匯陳宗輝帳戶五百
      萬元
  九、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十一月三十日，電匯陳宗輝帳戶二百
      八十八萬元
  十、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十二月二十日，電匯戊○○帳戶五百
      萬元
  十一、丁○○以其配偶辛○○名義，於八十三年十二月二十日，電匯陳宗輝帳戶二
        百萬元
  十二、丁○○由其配偶辛○○，於八十三年八月二十四日支付陳宗輝七百萬元，八
        十三年九月九日再支付八百萬元
  十三、丁○○由其配偶辛○○向其弟黃永吉調借四百萬元，於八十三年九月二十三
        日電匯賀得公司帳戶。同日辛○○再向其弟媳陳淑靜調借八十八萬元，電匯
        予戊○○帳戶。
 附表貳：
┌──┬────┬──────┬───────────┬─────┬───────┬───┐
│編號│發 票 人│帳　　　　號│票　　　　　　　　　號│面      額│付  款  行  庫│發票日│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ １ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│七百萬元　│台中區中小企業│１６│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ２ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五百萬元　│台中區中小企業│１６│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ３ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│二百萬元　│台中區中小企業│１７│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ４ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五十萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ５ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五十萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ６ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│一千萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ７ │賀得建設│一六六五－二│ＳＴＱＡ0000000│一千五百萬│台中區中小企業│　　　│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│元　　　　│銀行西台中分行│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│陳富來　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ８ │賀得建設│一六六五－二│ＳＴＱＡ0000000│一千萬元　│台中區中小企業│２│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│陳富來　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ９ │陳宗輝　│五○三－四　│ＣＲＡ0000000　│五十萬元　│台灣土地銀行　│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│北台中分行　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ １０ │陳宗輝　│五○三－四　│ＣＲＡ0000000　│五十萬元　│台灣土地銀行　│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│北台中分行　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│  │賀得建設│二三四一－一│ＰＡ0000000　　│一千萬元　│泛亞商業銀行　│２１０│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│營業部　　　　│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│陳富來　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│  │賀得建設│二三四一－一│ＰＡ0000000　　│一百二十萬│泛亞商業銀行　│２│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│元　　　　│營業部　　　　│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│陳富來　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
└──┴────┴──────┴───────────┴─────┴───────┴───┘
                                                      Ｉ
[*jrecno*]89,重上更(一),115,20020319,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]115
[*jdate*]910319
[*jcheck*]1
