[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c488%2c20001011&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=488&jdate=891011&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000488&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c488%2c20001011&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=488&jdate=891011&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,488
[*裁判日期*]891011
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　　八十九年度上易字第四八八號
　　　上　訴　人
　　　即　自訴人　丁　○　○
　　　自訴代理人　丙　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　戊　○　○
右上訴人等因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院八十五年度自字第一二七二號中
華民國八十九年一月十九日第一審判決（併辦案號：臺灣臺中地方法院檢察署八十五
年度偵字第一四二三一號、第二二六二八號、同年度偵字第二二六三一號、及八十六
年度偵字第二六九二號、八十九年偵字第二○四四號），提起上訴，本院判決如左：
      主  　文
原判決撤銷。
戊○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
年肆月。
      事  　實
一、戊○○與丁○○、庚○○、己○○、乙○○、癸○○、辛○○、壬○○均為舊識
    ，時有金錢往來，戊○○並對外自稱係慈濟佛教徒，因而取得渠等友人之信賴，
    渠即以投資房地產買賣為由，佯稱其認識不少政商名流，利用上開友人對其之信
    賴疏於防備，及一般人好貪小便宜之人性弱點，而起意意圖為自己不法之所有，
    基於概括之犯意，自民國（下同）八十四年五月三十一日起，連續多次向上開友
    人偽以台中縣、市、南投縣有不動產欲出售而擬集資投資不動產再轉賣牟利為名
    ，詐騙丁○○等友人，使其等陷於錯誤而紛紛籌資交付戊○○以為投資，戊○○
    並於友人投資伊始，多給予數萬元之蠅頭小利，以誘使友人籌集更多資金投入或
    以利得再投入之方式，騙使友人投資購買更多戊○○所虛構之不動產，惟實際上
    並無不動產之買賣，甚或連不動產產權為何，戊○○亦不清楚，純係利用友人對
    其之信賴而行詐，其詐欺時、地、手段及金額如后：
（一）戊○○詐騙丁○○部分：
　　　戊○○於八十四年十二月間向丁○○佯稱埔里地區某平地山胞有農地一筆，經
      過重劃後急於出售，面積約七百坪，每坪價新台幣（下同）二萬元整，戊○○
      並稱可與丁○○合夥購買該筆農地，且謂三至五個月後轉手售出，可賺取三成
      之利潤。戊○○為取信於丁○○，復偕同丁○○夫妻及己○○至南投看地，丁
      ○○見該筆農地價格尚稱合理，遂不疑有他，投資一百萬元，並於同年月二十
      八日匯入戊○○設於台中區中小企業銀行北屯分行帳號0000000000
      0號之帳戶內，戊○○則簽發票號○四四二三五號、發票日八十四年十二月二
      十八日、到期日八十五年六月之本票一紙交付自訴人為擔保，詎戊○○收受上
      開款項後，即避不見面，嗣後經丁○○查證，戊○○根本無投資購買所稱之該
      筆農地，丁○○始知受騙。
（二）戊○○詐騙己○○部分：
    (1)八十四年十月二十五日，戊○○向己○○詐稱投資「中興新村農地」，並稱投
      資一百萬元可獲利四十萬元，己○○信以為真，遂於戊○○家中交付現金一百
      萬元整。其後被告戊○○為取信於被害人，遂給付被害人獲利之四十萬元，惟
      當場即藉詞其公司要發薪水，遂又借取三十萬元，至於本金一百萬元則勸誘被
      害人轉投資(7)之部分，被害人實得僅十萬元，而事後經查證，始知根本無上開
      「中興新村農地」買賣之情事，純屬被告戊○○虛構之事。
　　(2)同年月三十日，戊○○邀請己○○投資台中市第九信用合作社甲○○副總經理
      所經營之「文奐安養中心」，戊○○並謂上開安養中心在其股票未上市前，投
      資一百萬元，可領股息三萬元整，己○○可投資二百萬元，並由與戊○○有犯
      意聯絡之甲○○帶戊○○及己○○到大坑勘查上開安養中心之現址，以取得己
      ○○之信任，己○○不疑有他，即在戊○○家中交付現金一百萬元予戊○○，
      並由第三人即己○○之友人施金成另外交付一百萬元予戊○○，合計己○○投
      資二百萬元於該「安養中心」，而在投資伊始，戊○○為取信於被害人，尚有
      給付被害人己○○些許投資利潤，詎自八十五年七月份起，戊○○即未再繼續
      支付上開投資利潤。事後經己○○向友人查證，根本即未有此一安養中心存在
      。
    (3)八十四年十二月二十五日，戊○○復向己○○佯稱，投資「台中市○○路○段
      一八一號」之房地，邱某並稱如己○○投資一百萬元，嗣後可回收一百三十三
      萬三千元，己○○不疑有他，遂在戊○○家中交付現金一百萬元。其後並稱該
      項本金於八十五年五月二十五日已轉投資(9)之部分，惟後經查證結果，亦自始
      無上開「旅順路」之房地之買賣。
    (4)八十五年一月二十三日，戊○○再誑稱投資「埔里鎮之農地」，並稱如投資八
      十五萬元可取回一百零八萬元，己○○亦不疑有他，乃在戊○○家中交付現金
      八十五萬元。其後，戊○○告稱已於八十五年六月十五日將上述之一百零八萬
      元轉投資(10)之部分，惟事後經查證，亦無上開「埔里鎮之農地」之買賣。
　　(5)八十五年三月十六日及同年四月十五日，戊○○邀被害人己○○投資潭子國中
      對面土地二十坪為由，戊○○為取信於被害人己○○，並稱該項投資之參與人
      有午陽南、九信甲○○、賴誠吉及慈濟媽媽，每坪土地以二十萬元買進，再以
      三十七萬元賣給亞哥莊董事長，同年八月底即可回收全部本金及紅利，使己○
      ○交付四百萬元予戊○○，詎知被告戊○○所稱此項投資亦屬子虛。
    (6)八十五年四月八日，戊○○復邀請己○○投資一百萬元於台中市第九信用合作
      社甲○○副總經理所經營之「文奐安養中心」，戊○○並謂該投資於八十六年
      可領五十萬元，惟事後經己○○向友人查證，根本即未有此一安養中心存在。
    (7)八十五年四月二十五日，戊○○向己○○謊稱投資「東山路十期重劃區」，並
      表示投資金額為一百五十萬元，己○○可將投資前揭「中興新村農地」之本金
  一百萬元，另再加上五十萬元投資即可，己○○遂再向友人調借現金五十萬元
      以為投資。惟日後經查證，上揭「東山路十期重劃區」之投資，亦為虛構。
    (8)八十五年五月十六日，戊○○再邀被害人己○○投資二百萬於烏日溪南路三三
      一巷三七號至四七號共六間房屋，戊○○向被害人己○○稱此項投資，將有九
      十萬元之利潤，為取信於被害人己○○，並稱該項投資之參與人有慈濟紀媽媽
      、九信甲○○及林洋港之子，惟被告實際上亦無該項投資之事。
　　(9)八十五年五月二十五日，戊○○復稱投資「南投農地」，投資金額總計為十萬
      ，並向己○○表示可將出售前揭「旅順路」房地所得金額一百二十萬元充作本
      次投資之一部，己○○不疑有他，遂同意將前開投資「旅順路」房地所得之一
      百二十萬一千元，加上付款人為台中市第八信用合作社建國分行，票據號碼分
      別為0000000號及0000000號，票面金額分別為九千九百元及二
      十萬元整之支票二紙交予戊○○以為投資。惟此筆土地投資嗣後經查證，亦屬
      子虛。
    (10)八十五年七月九日，戊○○邀被害人己○○投資五○萬元於清水鎮○○里○○
      路六巷三七弄二號至八號共四間房屋，為取信於被害人己○○，乃表示此項投
      資參與人有慈濟紀媽媽，惟確無其事。
    八十五年七月九日，戊○○再藉詞投資軍功路蓋慈濟分院二百萬，於並向被害
      人稱此項投資可獲利一百萬元，惟亦屬未有之事。
（三）戊○○詐騙庚○○部分：
    (1)八十四年五月三十一日，戊○○向庚○○佯稱欲投資買賣台中市○○○路角間
      店鋪」，邀約庚○○投資，庚○○不疑有他，而投資五十萬元，交付予戊○○
      ，事後經查證無該房屋之買賣。
    (2)八十五年四月十五日，戊○○向庚○○佯稱欲投資買賣「草屯土地」，邀約庚
      ○○投資，庚○○不疑有他，而投資五十五萬元，交付予戊○○，事後經查證
      無該土地之買賣。
    (3)八十五年四月間某日，戊○○向庚○○佯稱欲投資買賣台中市「一點利黃昏市
      場店鋪」，邀約庚○○投資，庚○○不疑有他，而投資五十五萬元，交付予戊
      ○○，事後經查證無該店鋪之買賣。
（四）戊○○詐騙辛○○、壬○○部分：詳如附表一所示。
（五）戊○○詐騙癸○○、乙○○部分：詳如附表二所示。
二、案經丁○○（即就前開事實一、（一）部分）提起自訴，及經辛○○、壬○○（
    八十八年度偵字第二二六二八號，即前開事實一、（四）部分，不含互助會詐欺
    部分）、己○○、癸○○（八十五年度偵字第二二六三一號，即前開事實一、（
    二）、（五）部分，不含互助會詐欺部分）及庚○○（八十六年度偵字第二六九
    二號，即前開事實一、（三）部分，不含互助會詐欺部分）分別訴由台灣台中地
    方法院檢察署檢察官移送併辦。
      理 　 由
一、訊據被告戊○○矢口否認有上開詐欺犯行，辯稱：伊是向自訴人丁○○借款，非
    以投資土地為由行詐，且渠於八十六年一月六日於原審出庭時雖供承有對丁○○
    、己○○等人詐騙，惟因當時伊係被債權人陳東癸、己○○及案外人施金成、黃
    麗香、陳永沛等人以強制力控制行動自由中，被脅迫為出於非自由意願之陳述並
    非實情云云。惟查，被告戊○○於原審八十五年十一月二十六日庭訊時已自承：
    「（問：是否如此（指自訴人丁○○自訴之意旨？）確實有一塊土地要賣，我沒
    騙他。」、「（問：那塊土地的地號呢？）不知道。」、「（問：地主是誰？）
    不知道，我是聽朋友說那塊土地要賣。」、「（問：你根本未去向地主買這塊土
    地對否？）是。」、「（問：自訴人是否有交給你一百萬元？）有。」各等語，
    核與自訴人丁○○指訴情節相符，並有自訴人丁○○所提出由戊○○所簽發之本
    票影本一紙在卷為證。
二、次查，被告戊○○確與債權人陳東癸、黃麗香（係陳東癸之配偶）、施金成、己
    ○○、陳永沛間有高達五千餘萬元之債務糾紛，陳東癸等人因不滿戊○○藉口推
    托遲不解決前開債務，又避不見面，進而與戊○○間迭生嫌隙。於八十五年十二
    月二十四日上午七時三十分許，戊○○出門上班，行經臺中市○○路與益華街親
    親來來戲院附近時，適為陳東癸發現，隨即將之攔下，因討債發生爭執，陳東癸
    遂向臺中市警察局第二分局育才派出所報案，並由該所警員姚貴林前往處理，將
    其等帶回派出所處理，嗣因警員認雙方間係債務糾紛，且已進入訴訟程序（即戊
    ○○已被訴詐欺），乃請其等自行回去處理。嗣於右揭時日後不久，黃麗香、施
    金成、己○○、陳永沛等人聞訊趕至，隨即與陳東癸、戊○○一同前往臺中市○
    ○路○段一四七巷四十弄一一之三八號戊○○住處協商債務，並同往臺中市北屯
    區公所、北屯派出所等地協調還款事宜，然遲至當日晚間六時許仍無結論，黃麗
    香、施金成、己○○、陳永沛、陳東癸與戊○○乃返回東山路戊○○住處繼續協
    商。直至當日晚間九時許，黃麗香、施金成、己○○、陳永沛、陳東癸五人，因
    見戊○○顯無還款誠意，詎竟控制戊○○行動自由，以便索取欠款，將戊○○拘
    禁於其上開東山路住處二樓之房間內，並為防止戊○○逃逸，而以電冰箱、衣櫥
    等物堵住後門及窗戶，且由黃麗香、施金成、己○○、陳永沛、陳東癸等人輪流
    住於該處以便看守，其間並不斷強迫戊○○簽下協議書、和解書，而使戊○○行
    無義務之事。復自八十六年一月三日時起，黃麗香、己○○、施金成三人為使戊
    ○○能儘速還款，復共同輪流以電擊棒電擊戊○○之身體、脫光戊○○身上衣物
    再以冰塊敷其全身、以屎尿灌食戊○○、拔戊○○下體陰毛及以燒燙之十元硬幣
    逼使戊○○吞服等方式傷害、凌虐戊○○，致戊○○受有口內黏膜傷口○．二×
    二○公分，併下唇結痂傷口一×三．五公分、前胸多處傷口二×二○公分、右側
    乳頭併部分乳暈壞死，併食道內滯留錢幣（需手術取出）等傷害：且於上開期間
    ，陳永沛、陳東癸二人並曾偕戊○○外出四、五次籌錢，後仍將戊○○強行帶回
    ，繼續控制其行動自由。嗣八十六年一月十三日下午五時許，臺灣省刑警大隊人
    員據報前往將戊○○救出，並把戊○○及斯時正在現場控制戊○○行動自由之黃
麗香、施金成，一併交由前往支援之臺中市警察局第五分局北屯派出所員警帶回
    處理。此際，陳東癸聞訊即持上揭協議書等物趕至北屯派出所，向承辦員警騙稱
    戊○○與渠等間純屬民事債務糾紛，雙方願至調解委員會調解，因戊○○餘悸猶
    存，不敢表示意見，致承辦員警未察，而讓施金成、黃麗香、陳東癸三人再度將
    戊○○帶出，並再押回前開東山路戊○○住處繼續拘禁。於八十六年一月十四日
    上午九時許，再由施金成、己○○、陳東癸、黃麗香四人將戊○○帶往臺中市北
    屯區調解委員會協調債務事宜，迄同日下午三時許，仍未能順利與戊○○達成確
    切之還款結論，乃再將戊○○繼續押回其前揭住處。嗣因八十六年一月十三日，
    臺中市政府社會局即已接獲民眾報案，指稱臺中市○○路○段一四七巷四十弄一
    一之三八號，有名婦人每夜哀嚎、呼救，請求協助，該局即通知北屯派出所派員
    前往處理，並於八十六年一月十四日下午四時四十分許，由臺中市政府社會局社
    工員鍾清香，會同臺中市警察局第五分局警員吳如山等人，前往臺中市○○路○
    段一四七巷四十弄一一之三八號戊○○遭拘禁處所，將戊○○救出脫困，並即送
    醫急救等情，業經臺中地方法院八十六年度訴字第一三一八號判決陳東癸等人有
    罪在案（現上訴中），並有該案判決書影本在卷可憑，而本案原審八十六年一月
    六日審理期日適於被告戊○○自八十六年一月三日至八十六年一月十四日止被控
    制行動自由之期間內，被告所稱該日出庭所供係遭強暴脅迫所致，固堪採信，惟
    上開本案原審八十五年十一月二十六日審理期日並非在被告戊○○被控制行動自
    由期間內，是該期日被告戊○○之供述應係屬任意性之自白，自不因事後被告戊
    ○○於八十六年一月六日之供述存有瑕疵，而影響其先前供述之真實性，被告戊
    ○○所辯受脅迫而為承認邀丁○○投資一百萬元購買南投土地或事後改辯稱：該
    一百萬元，係借款債務云云，顯係事後飾卸之詞，要無可採。
三、另受害人己○○、庚○○、乙○○、癸○○、辛○○、壬○○被詐欺部分，除有
    戊○○書立之收受己○○投資款字據二張、簽發予己○○之本票三張、戊○○收
    受己○○簽發交付支票以為投資款而簽名於上之票根三張、台中市北屯區鄉鎮調
    解委員會調解書等影本（附於八十五年度偵字第二二六三一號偵查卷內），庚○
    ○之匯款單二件、戊○○簽發予庚○○之本票二張等影本（附於八十六年度偵字
    第二六九二號偵查卷內），辛○○、壬○○之匯款單十八件、戊○○簽發之本票
    四張等影本（附於八十五年度偵字第二二六二八號偵查卷內），乙○○簽發予戊
    ○○支票三張、取款條、匯款單各一張、戊○○簽發予癸○○之本票五張、簽發
    予乙○○之本票四張等影本，及文奐安養中心照片一幀（癸○○部分附於八十五
    年度偵字第二二六三一號偵查卷內，乙○○部分附於原審卷（二）內）等證物附
    卷可憑外，而被告戊○○亦不否認有收受上開受害人己○○等人之金錢，且被告
    戊○○無法提出集資後投資不動產買賣之證明，亦無法提出所籌集資金之去向用
    途之證明，其自始意圖詐騙甚明。又被告戊○○雖事後曾於八十五年七月二十六
    日應被害人己○○、乙○○、壬○○、辛○○等人之要求，經台中市北屯區調解
    委員會成立調解，由戊○○提出不動產辦理過戶予己○○等人，並簽發本票予己
    ○○等人償債，但並未如約兌現本票，亦經己○○指述明確，被告戊○○對此亦
    不否認。被告戊○○詐騙不貲之資金，其去向用途不明，事後應被害人之要求調
    解，又未能償還詐騙金額，顯是虛應故事，要不足推卸事前之詐騙行為之刑責。
四、又被告戊○○就上開甲○○所經營之文奐安養中心而詐騙被害人己○○等人投資
    部分，查該安養中心係甲○○所籌設，但未設立完成，業經甲○○於原審及本院
    審理中到庭供稱屬實，而甲○○復陪同戊○○引領被害人己○○等前往勘查安養
    中心所在之預定位址，而戊○○亦有多筆資金匯入甲○○名下之帳戶，亦有本院
    向台中區中小企業銀行北屯分行函查戊○○活期帳戶：000－00－0000
    000往來情形，經該行以八十六年十二月十一日中屯字第二○三號函覆之資料
    足資證明，而該安養中心既未實際設立，卻仍誘使被害人投資，是被告戊○○與
    甲○○就此部分顯有詐欺行為，而有犯意聯絡及行為分擔，亦堪認定。從而本件
    事證明確，被告犯行洵堪認定。
五、核被告戊○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告戊○○
    與甲○○二人就上開經營文奐安養中心詐騙部分之行為，具有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。被告戊○○先後多次詐騙之犯行，犯罪構成要件相同，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，以一罪論。又台灣台中地方法院檢察署檢察官移送
    併辦之告訴人辛○○、壬○○（八十八年度偵字第二二六二八號，即前開事實一
    、（四）部分，不含互助會詐欺部分）、己○○、癸○○、乙○○（八十五年度
    偵字第二二六三一號，即前開事實一、（二）、（五）部分，不含互助會詐欺部
    分）及庚○○（八十六年度偵字第二六九二號，即前開事實一、（三）部分）分
    別告訴戊○○詐欺，及被害人乙○○指訴戊○○詐欺（即前開事實一、（六），
    不含互助會詐欺部分）等部分雖未據自訴，然本院認與自訴人丁○○自訴部分有
    裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，自得併予審理。原判決予以論罪科刑
    ，固非無見，惟原判決事實所列金額部分與本審認定有所出入（詳如後述八），
    上訴人認原判決量刑過輕，被告否認犯罪均無理由，但原判決既有上述可議之處
    ，自應由本院將原判決撤銷，爰審酌被告之品行、犯罪動機、目的、手段、犯罪
    所生危害及犯罪後態度等一切情狀，量處有期徒刑三年四月，以示懲儆。
六、台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十五年度偵字第一四二三一號告訴
    人陳東癸告訴戊○○詐欺部分，即告訴人，陳東癸指訴：
  （一）(1)八十二年十二月十日戊○○至陳東癸家中謊稱第三人詹朝貴欲出售坐落南
　　　　　投之土地，伊擬投資買受，投資股金分為四股，每股一百零五萬元，陳東
          癸信以為真，而投資二股並分三次以現金及支票將二股股金共二百十萬元
          付訖，戊○○於收訖上開款項後，並於八十三年十一月中旬簽發票號分別
          為ＴＳ二○○六五六、二○○六五八號，面額各為一百零五萬元，且均載
          明「投資南投農地」等文字之本票二紙支付陳東癸以為投資憑據。
        (2)八十三年四月二十三日戊○○至陳東癸家中，詐稱欲找陳東癸合作投資購
          買台中市十期重劃區市議員賴天龍住宅旁約一百坪之土地，總價六百五十
          萬元，扣除銀行貸款三百五十萬元，自備款為三百萬元分為三股，並分三
          次以支票現金交付邱某，戊○○於收訖一百萬元後，於八十三年五月二十
          三日簽發票號ＴＳ二○○六六一號，面額一百萬元，並載明「賴天龍之地
          」等文字之本票一紙交付陳東癸以為憑據。
        (3)八十四年八月中旬戊○○復偽稱欲找陳東癸共同投資購買南投中興新村附
          近土地，總價金七千六百萬元，分為五股，每股一千五百二十萬元，除銀
          行貸款八百萬元，尚需自備款七百二十萬元，陳東癸可投資一股，陳東癸
          信以為真，乃分六次以支票及現金交付邱某七百二十萬元，戊○○則於八
          十四年九月三十日簽發同額且載明「中興新村」字樣之票號二○○六六○
          號本票乙紙交付陳東癸以為憑證。
  （二）戊○○於七十九年九月二十日至陳東癸家中，向陳東癸誑稱奇萊電子股份有
        限公司乃一績優公司，且有土地資產，適該公司有王姓股東欲轉讓股權，戊
        ○○可代為買賣股權，陳東癸於是日即支付三十六萬現金予邱女。嗣於八十
        年二月二十八日陳東癸復交付三十六萬元給戊○○以購買股權。八十年六月
        十日戊○○又向陳東癸誑稱該公司有一張姓股東也要出售股份，陳東癸又為
        此支付四十八萬元，前後三次總計共一百二十萬元。
  （三）(1)戊○○參加第三人林文魁為會首，期間自八十二年十二月十日起至八十五
          年十一月十日止，每期會款為二萬元之互助會，戊○○於得標後，先佯稱
          其手頭不方便，委請陳東癸代繳上開互助會之會款五期（期問自八十五年
          七月十日起至同年十一月十日止）共計十萬元，陳東癸代繳後，戊○○均
          置之不理。
        (2)戊○○另參加林文魁為會首，期間自八十四年八月二十五日起至八十七年
          七月二十五日止，每期會款亦二萬元之互助會，被告於得標後，亦誑稱其
          資金吃緊，故委請陳東癸代繳上開互助會之會款二十五期（期間自八十五
          年七月二十五日起至八十七年七月二十五日止）共計五十萬元，陳東癸於
          繳納上開會款後，戊○○即避不見面。
        (3)另戊○○以詹智慧、楊麗雲及其本人等名義參加以陳東癸為會首，期間自
          八十四年七月十五日起至八十六年三月十五日止之互助會，共有八期死會
          會款合計一百十二萬元，均末給付陳東癸。
　（四）訊據被告戊○○否認有行詐告訴人陳東癸之情事，辯稱：告訴人陳東癸指訴
        之（一）(1)、(2)、(3)及（二）部分所提出之債權憑證，均係伊於八十五年七
        月十五日被綁架時被脅迫所簽下等語。經查，告訴人癸○○（即台灣台中地
        方法院檢察署檢察官移送併辦之八十五年度偵字第二二六八三一號案）於偵
        查中八十五年十二月十日期日曾指稱：戊○○自伊投資日起每月二十日按每
        百萬元三萬元利息給付到八十五年七月止，後來戊○○欠人錢，她兒子被陳
        東癸綁架等語，此對照台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十五年
        度偵字第一四二三一號告訴人陳東癸告訴戊○○、陳德煌夫妻共同詐欺一案
        中，卷附被告戊○○於八十五年八月十七日曾具狀說明為何未能遵照檢察官
        定於八十五年八月十四日上午十一時庭期之傳喚到庭之事由，係因恐遭人綁
        架，並敘及曾遭威脅乃流落他鄉暫避，且請求檢察官准許伊與告訴人錯開庭
        期，俾免歹徒得知期日而前來綁票等語，嗣經該案承辦檢察官向台中市警察
        局第五分局函查結果，戊○○確於八十五年七月十二日曾以陳東癸、陳黃麗
        香夫妻為催討債務經常到伊家中，及打電話約伊到外面談，伊恐發生意外，
        因而向北屯派出所備案，亦有報案紀錄附於該案卷內可憑以觀，益足印證戊
        ○○於八十五年八月十四日前之七月間應確曾遭人脅迫。
        --------------------------------------------------
        次查，據告訴人陳東癸具狀指稱：被告戊○○因邀集陳東癸投資如上開（一
        ）(1)、(2)、(3)之土地，而開立如上票號之四張本票交付陳東癸以為投資憑據
        ，惟按一般人開立本票多係依本票簿由第一張、第二張依序往下開立，且不
        同年度所開立者其票據號碼理應差距甚遠，然上開四張本票其開立時間由八
        十三年五月二十三日迄至八十四年九月三十日止，期間達一年四月之久，其
        本票票號則分別係ＴＳ二○○六五六、二○○六五八、二○○六六○及二○
        ○六六一號，過於密接，顯非常態，且（一）(1)之票號ＴＳ二○○六五六、
        二○○六五八號之本票係戊○○於八十三年十一月中旬所簽發，其號序竟先
        於（一）(2)戊○○早於八十三年五月二十三日所簽發票號ＴＳ二○○六六一
        號本票之號序（即較晚開立者其號序卻在前）！另（一）(3)票號ＴＳ二○○
        六六○號之本票，係戊○○遲至八十四年九月三十日始開立，然其號序卻又
        先於（一）(2)戊○○早於八十三年五月二十三日所簽發票號ＴＳ二○○六六
        一號本票之號序（即較晚開立者其號序卻在前）！再者，票號TS二○○上八
        六○號本票之發票日，其中「８４」年之字跡明顯可看出係先誤寫為「８５
        」年後再加以修正為「８４」年，而衡情一般人誤寫年度多係於年度遞嬗更
        替之初，舊習慣末立即改正而仍沿用誤寫為前一年度，卻鮮有新年度未屆至
        ，竟誤寫為後一年度之情形！足見該四張本票顯係於同一時間所開立，益徵
        被告所稱係於八十五年七月十五日被脅迫所簽，應非虛妄，是陳東癸取得該
        等票據之來源，殊值質疑！該證據非無瑕疵，本院自不得採為證據，而認被
        告戊○○有詐騙陳東癸投資買賣土地事宜。
        ----------------------------------------------------
        復查，據原審向台中區中小企業銀行北屯分行函查戊○○活期帳戶：000
        －00－0000000往來情形結果，依台中區中小企業銀行北屯分行以
        八十六年十二月十一日中屯字第二○三號函覆之資料顯示，被告戊○○曾於
        八十三年十一月十五日電匯給陳黃麗香（即陳東癸之配偶）一百六十五萬元
        、八十三年十一月二十八日電匯給陳黃麗香六十五萬元、八十三年十二月十
        六日電匯給陳黃麗香二百萬元、八十四年九月十四日電匯給陳黃麗香九十二
        萬元、八十五年二月二十七日電匯給陳黃麗香六十五萬八千四百元、八十四
        年十一月二十日戊○○從台中第九信用合作社電匯給陳黃麗香六十四萬元，
        其金額多達六百萬元左右，且陳東癸自行陳報其與被告戊○○之部分資金往
        來明細所示（見偵字第一四二三一號七五頁以下及第一○二頁），其貸與被
        告戊○○之金額即將近二千萬元，但被告戊○○還款之金額則幾達三千萬元
        ，其中被告戊○○給付之利息即已逾一千餘萬元，借款日期並可溯自八十二
        年二月二十五日，顯示其與被告戊○○之間彼此金錢往來經年，尚難認被告
        戊○○對告訴人陳東癸有意圖為自己不法所有，而施用詐術之行為，本院認
        此部分罪嫌尚有不足而無從併予審理，應退由檢察官另行處理。
  （五）查前開（二）部分，陳東癸即應戊○○之邀，而入股奇萊公司，買受王姓、
        張姓二股東之股份，卻始終未要求登記移轉股權，顯與常情有違，且買受之
        股數，據陳東癸之告訴內容係指：七十九年九月二十日買受王姓股東之股份
        三十六萬元，八十年二月二十八日亦買受三十六萬元，嗣於八十年六月十日
        買受張姓股東四十八萬元股份，合計共一百二十萬元等語，但該立據書卻係
        記載八十四萬，其附記處係載明：「Ｐ．Ｓ．另於八十年二月二十八日又讓
        三十六萬，陳東癸先生股份共有七十二萬加十二萬（張先生的，八十年六月
        十日記）」等語，亦有所不符，是該證據亦有瑕疵，且買受股權之時間為七
        十九年九月二十日至八十年二月二十八日止，與本件自訴人丁○○所指訴以
        買賣土地投資為由之詐騙時間係發生於八十四年十二月間，二者間相距甚遠
        ，而其方法手段亦大不相同，亦難認被告戊○○係出於概括犯意為之，並與
        本案自訴犯罪事實無裁判上一罪關係，本院無從併辦審理，應退由檢察官另
        行處理。
  （六）再查前開（三）互助會部分，其中(1)、(2)據陳東癸指訴之事實係陳東癸應戊
        ○○之要求代為清償死會款，如成立詐欺犯罪，亦屬刑法第三百三十九條第
        二項詐欺得利之犯罪，而詐欺取財與詐欺得利係屬數罪併罰之關係，非屬連
        續犯之裁判上一罪關係，本院亦無從併辦審理。另(3)部分，被告戊○○僅承
        認以其母彭鳳英共同參加一會，自八十五年八月十五日起至八十六年三月十
        五日止，積欠八期會款，共八萬元（二分之一），而證人邱母彭鳳英於原審
        八十六年七月十七日供稱戊○○得標後，死會款伊仍有繼續繳，並有繳款收
        據附卷可憑，顯示彭鳳英有繳交會款自八十五年八月份起至八十六年四月份
        止，是被告戊○○是否詐欺行為，亦容有疑義，況本件自訴人丁○○係自訴
        戊○○以買賣土地投資為由行詐，與互助會得標詐欺之方法手段亦大不相同
        ，亦難認被告戊○○係出於概括犯意為之，並與本案自訴犯罪事實無裁判上
        一罪關係，本院無從併辦審理，應退由檢察官另行處理。
七、(1)台灣台中地方法院檢察署檢察官移送併辦之八十五年度偵字第一八六一四號案
      件，告訴人庚○○告訴戊○○於八十四年及八十五年間分別參加由庚○○為會
      首的互助會二會，該二會均已分別標走，標完後，戊○○即末再繳會錢，並避
      不見面；
    (2)同署檢察官移送併辦之八十五年度偵字第二二六二八號案件，其中告訴人辛○
      ○、壬○○告訴戊○○於八十三年、八十四年及八十五年間分別參加由壬○○
      、辛○○為會首的互助會，共四會，均已標走，標完後，戊○○即未再繳會錢
      ，並避不見面部分；
    (3)同署檢察官移送併辦之八十五年度偵字第二二六三一號案件，其中告訴人己○
      ○告訴戊○○於八十五年四月一日參加以己○○為會首，會期為八十五年四月
      一日起至八十六年十二月一日止，共二十一會，每會標金二萬元（採內標制）
      之互助會，戊○○向己○○佯稱因怕其丈夫獲悉此事，戊○○遂以余姐、月紅
      、婉菁等名義參加三會，詎戊○○竟分別於八十五年五月一日、六月一日、七
      月一日以二千元、二千二百元及二千三百元之標金得標該會後即末再繳納會款
      ，致使己○○共代戊○○繳納會款八十九萬元部分；
    (4)己○○於本院審理中另指稱：八十三年間，戊○○假藉己○○之名義參加以吳
      麗珠為會首，會期為八十三年十一月五日至八十六年五月五日止共計三十會，
      每會標金為二萬元（採內標制）之互助會一會，詎戊○○於八十五年十月五日
      以二千三百元得標後，即拒不繳會款，致使己○○代墊付會款共計十四萬元等
      情。因而均認被告戊○○上開互助會標會行為，亦涉犯詐欺取財犯行云云。
    惟因該告訴人等指稱戊○○此部分行詐之方法手段與本件自訴人丁○○自訴戊○
    ○以買賣土地投資為由行詐者均大不相同，難認被告戊○○係出於概括犯意為之
    ，並與本案自訴犯罪事實無裁判上一罪關係，本院無從併辦審理，亦應退由檢察
    官另行處理。
八、本件原審審酌事實予以論科，固非無見，惟(一)就原審判決附表一編號一之部分，
    被害人辛○○等供陳「被告後來共還我八十萬元，我實際賺了二十萬元利息」，
    可知該部分即非可認為係被告戊○○施用詐術取財之部分，原審竟仍予認定係被
    告施用詐術取財，顯非適法；(二)又就原審判決附表二與附表三，被害人乙○○、
    癸○○被詐財部分，該二人於原審到庭證稱：「附表二與證物七是我二個債權一
    起，由癸○○名義提出告訴，實際上是二個人債權，後來我分開呈報如八十六年
    四月三十日狀所示。」（見原審卷四第五一頁至背面頁），可知原審判決附表二
    與附表三顯有部分重複之處，細核該二表之內容，附表三有關於乙○○被詐騙部
    分於附表二均有提列，是原審不查，竟仍將附表三編號一至編號八之部分仍予認
    列，要非妥適，原審判決關於附表三之部分自應予刪除，爰予併入附表二，並予
    註明。
九、被告戊○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述，依一造辯論而為判決
    。
十、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百七十一條、第三
    百四十三條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百三十九條第一項、罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文
    。
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　 年　　  十       月     十一   日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第六庭
                                        審判長法　官　李　文　雄
                                              法　官　邱　顯　祥
                                              法  官　陳　嘉　雄
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  王　麗　英
中　　　華　　　民　　　國　　八十九　　 年　　  十       月     十二   日
 附表一
 辛○○、詹麗香被詐騙部分：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────────┬───┐
│編號│投資日期│投資事由│投資地點│投額金額│付   款  方   式│備  註│
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│投資房地│大里    │九十六萬│八七、七、一四匯│本金未│
│ 一 │七月十四│產      │        │元      │六十六萬元      │還    │
│    │日      │        │        │        │八七、七、一八匯│      │
│    │        │        │        │        │三十萬元        │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│投資房屋│中興新村│一三○萬│匯入戊○○帳戶  │本金部│
│    │八月二十│        │        │元      │                │分未還│
│ 二 │八日    │        │        │        │                │被騙再│
│    │        │        │        │        │                │投資編│
│    │        │        │        │        │                │號九  │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│投資土地│埔里    │八○萬元│給付支票兌領    │本金未│
│ 三 │十月二十│        │        │        │                │還    │
│    │五日    │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│投資未上│台中文奐│一○○萬│八四、一○、一六│本金未│
│ 四 │十一月二│市股票  │租賃公司│元      │匯四十五萬元    │還    │
│    │十日    │        │        │        │八四、一一、一五│      │
│    │        │        │        │        │匯五十五萬元    │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│投資房屋│戊○○住│一○○萬│匯入戊○○帳戶  │本金未│
│ 五 │十一月二│        │家後面  │元      │                │還    │
│    │十八日  │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│倍數還款│甲○○  │一二○萬│八五、○一、○八│本金未│
│ 六 │一月八日│充當金主│        │元      │匯八十萬元      │還    │
│    │        │        │        │        │八五、○二、一三│      │
│    │        │        │        │        │匯十萬元        │      │
│    │        │        │        │        │八五、○四、○五│      │
│    │        │        │        │        │匯二十萬元      │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│遼寧路  │一○○萬│                │本金未│
│ 七 │四月一日│產      │        │元      │                │還    │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房屋│霧峰    │六十七萬│給付支票兌領    │本金未│
│    │四月十二│        │        │元      │                │還    │
│ 八 │日      │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│        │大雅黃昏│一六五萬│由編號三轉來    │本金未│
│ 九 │六月三十│投資土地│市場    │元      │                │還    │
│    │日      │        │        │        │                │      │
│  │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│        │烏日    │五十萬元│給付支票兌領    │本金未│
│一○│七月十日│投資房屋│        │        │                │還    │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
└──┴────┴────┴────┴────┴────────┴───┘
 附表二
 癸○○、乙○○被詐騙部分：
┌──┬────┬────┬────┬────┬────────┬───┐
│編號│投資日期│投資事由│投資地點│投額金額│付   款  方   式│備  註│
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│參加九信│        │五十萬元│給付現金        │向被害│
│ 一 │十一月二│王副總銀│        │        │（此部分由乙○○│人誑稱│
│    │十日    │行投資( │        │        │出資）          │二年回│
│    │        │倍數成長│        │        │                │收一百│
│    │        │)       │        │        │                │萬元  │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│文奐租賃│        │六十萬元│給付現金        │亞洲最│
│ 二 │十一月二│公司之亞│        │        │（此部分由乙○○│大老人│
│    │十日    │洲最大老│        │        │出資）          │安養中│
│    │        │人安養中│        │        │                │心(九 │
│    │        │心      │        │        │                │信王副│
│    │        │        │        │        │                │總)參 │
│    │        │        │        │        │                │加租賃│
│    │        │        │        │        │                │每月領│
│    │        │        │        │        │                │利息一│
│    │        │        │        │        │                │百萬元│
│    │        │        ││        │                │領三萬│
│    │        │        │        │        │                │元正  │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│文奐租賃│        │五十萬元│                │      │
│    │十一月二│公司之亞│        │        │                │      │
│ 三 │十日    │洲最大老│        │        │                │仝右欄│
│    │        │人安養中│        │        │                │      │
│    │        │心      │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│文奐租賃│        │五十萬元│                │      │
│ 四 │十一月二│公司之亞│        │        │                │      │
│    │十日    │洲最大老│        │        │                │仝右欄│
│    │        │人安養中│        │        │                │      │
│    │        │心      │        │        │                ││
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十四年│文奐租賃│        │一百萬元│此由乙○○出資，│      │
│ 五 │十二月二│公司之亞│        │        │款項自乙○○南屯│      │
│    │十日    │洲最大老│        │        │區臺中企銀之帳戶│仝右欄│
│    │        │人安養中│        │        │：四十及六十萬元│      │
│    │        │心      │        │        │由戊○○領取    │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│文奐租賃│        │五十萬元│給付現金十萬元、│      │
│ 六 │五月二十│公司之亞│        │        │支票四十萬元（此│      │
│    │日      │洲最大老│        │        │部分由乙○○    │仝右欄│
│    │        │人安養中│        │        │出資）          │      │
│    │        │心      │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│文奐租賃│    │二百萬元│                │      │
│ 七 │五月二十│公司之亞│        │        │                │      │
│    │日      │洲最大老│        │        │                │仝右欄│
│    │        │人安養中│        │        │                │      │
│    │        │心      │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│一點利  │五十萬元│現金交付        │此部分│
│ 八 │四月十五│產      │        │        │（此部分由乙○○│事後已│
│    │日      │        │        │        │出資）          │還款  │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│西屯    │五十四萬│                │三個月│
│    │四月十九│產      │        │元      │                │回收百│
│ 九 │日      │        │        │        │                │分之三│
│    │        │        │        │        │                │十，本│
│    │        │        │        │        │                │利均未│
│    │        │        │        │        │                │還    │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│ 大雅   │十九萬八│                │仝右欄│
│一○│五月二十│產      │        │千元    │                │      │
│    │九日    │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│ 大雅   │四十六萬│現金交付        │此部分│
│一一│五月三十│產      │        │二千元  │（此部分由乙○○│事後已│
│    │一日    │        │        │        │出資）          │還款  │
│    │        │        │        │        │                │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│ 大雅   │三十萬元│支票二十萬元、現│仝右欄│
│一二│五月三十│產      │        │        │金十萬元        │      │
│    │一日    │        │        │        │（此部分由乙○○│      │
│    │        │        │        │        │出資）          │      │
│    │        │        │        │        │                │      │
├──┼────┼────┼────┼────┼────────┼───┤
│    │八十五年│投資房地│ 霧峰   │四十萬元│（此部分由乙○○│三個月│
│一三│七月十二│產      │        │        │出資）          │回收百│
│    │日      │        │        │        │                │分之三│
│    │        │        │        │        ││十，本│
│    │        │        │        │        │                │利均未│
│    │        │        │        │        │                │還    │
└──┴────┴────┴────┴────┴────────┴───┘
                                                                        Ｉ
[*jrecno*]89,上易,488,20001011
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]488
[*jdate*]891011
[*jcheck*]
