[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1508%2c20000314&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1508&jdate=890314&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001508&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1508%2c20000314&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1508&jdate=890314&jcheck=
[*裁判字號*]88,上訴,1508
[*裁判日期*]890314
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　　　八十八年度上訴字第一五○八號
　　上　訴　人　臺灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　乙○○
右上訴人等因被告等詐欺等案件，不服臺灣台中地方法院八十四年度訴字第一八八七
號中華民國八十八年四月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣台中地方法院檢察署八
十四年度偵字第一四九三、二一八九、二三一二、五一三一、六七二一號），提起上
訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於被告己○○部分撤銷。
己○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年拾月。在「賀得‧
家，第三期」Ｆ號房屋之土地預定買賣契約書上、「賀得‧家，第三期」Ｇ號房屋之
土地預定買賣契約書上，所偽造之「丑○○」之署押及印文各壹枚，均沒收。
其他上訴駁回。
      事  實
一、己○○為台中市○○○路○段三六七號二十二樓之一賀得建設股份有限公司（下
    稱賀得公司）之董事長，陳宗輝（另案由原審法院審理中）為賀得公司之協理，
    二人均為賀得公司之實際負責人，明知賀得公司於八十三年六月間，公司財務危
    機已至向地下錢莊以高額利息舉債之程度，竟仍共同基於意圖為自己不法所有之
    概括犯意聯絡，自民國八十三年六月間某日起至同年十二月間止，在賀得公司內
    ，分別以調借資金供公司營運週轉為由，連續多次向丁○○或借款、或鼓吹投資
    ，丁○○不疑有詐而先後交付如附表壹編號四至十三所示財物，己○○、陳宗輝
    並佯裝交付附表貳所示之支票共十二張予丁○○以為憑據，惟該等支票經到期提
    示後均遭退票而不獲付款。
二、己○○復基於上開意圖為自己不法所有之概括犯意，於八十三年十一月一日，在
    彰化市○○路○段八一二號丑○○住處，利用其係丑○○之妹蔡琦玉之未婚夫之
    關係，而取得丑○○之信任，並以公司調度資金為由，要求蔡世華、丑○○、蔡
    耀宗提供坐落彰化市○○○段三六六之二、三六六之八七、三六六之八八號土地
    及其建物與彰化市○○○段三六六之八五號土地及其建物為擔保，分別向台中區
    中小企業銀行西台中分行及彰化市第四信用合作社總社貸款週轉，丑○○等人不
    疑有詐，乃同意其要求，而提供上開坐落彰化市○○○段三六六之二、三六六之
    八七、三六六之八八號土地及其建物向台中區中小企業銀行西台中分行貸得二千
    八百五十萬元，及提供彰化市○○○段三六六之八五號土地及其建物向彰化市第
    四信用合作社總社貸得四千萬元，得款均供己○○週轉資金之用。
三、己○○、陳宗輝二人復基於上開同一之概括犯意聯絡，明知賀得公司已週轉不靈
    、積欠龐大債務，且尚未取得坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地（該
    筆土地係己○○於八十三年八月十日，以一億七千六百六十二萬四千五百五十元
    之價款向吳玉霜、吳水進等十一位地主購買，惟其後並未依約付清土地尾款），
    竟仍以賀得公司欲在台中市○○區○○段十六、十六之一、十六之二、十六之三
    、十六之四、十六之五、十六之七、十六之八等地號土地上推出名稱為「賀得‧
    家，第一期」之預售屋，及坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地上名稱
    為「賀得‧家，第三期」之預售屋為由，連續誘使下列客戶訂購房地並交付部分
    價款：(1)於八十三年九月七日，甲○訂購「賀得‧家，第三期」Ｄ棟房地，並交
    付四百萬元。(2)於八十三年十一月間，壬○○訂購「賀得‧家，第一期」編號Ｉ
    棟房地，並交付五百萬元。(3)於八十三年十二月十九日，辛○○訂購「賀得‧家
    ，第三期」Ａ棟房地，並交付一千萬元。(4)於八十三年十二月二十六日，子○○
    訂購「賀得‧家，第三期」Ｆ、Ｇ二棟房地，並交付八百四十萬元，且己○○、
    陳宗輝二人於簽訂土地預定買賣契約書時，未經丑○○之同意，竟冒用丑○○之
    名義為出賣人，並指示不知情之賀得公司職員戊○○在上開二棟房地之土地預定
    買賣契約書上賣方欄內，連續偽簽丑○○之署押，並由陳宗輝蓋用上開丑○○之
    印章而偽造印文後，持之交付予子○○，而行使偽造私文書，以取信於子○○，
    足以生損害於丑○○。(5)於八十三年十二月二十八日，癸○○訂購「賀得‧家，
    第三期」Ｅ棟房地，並交付二千五百萬元。(6)於八十三年十二月間，丙○○訂購
    「賀得‧家，第三期」Ｂ棟房地，並交付六百九十四萬元。(7)於八十三年十二月
    間，寅○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，並交付五百一十萬元。嗣賀得
    公司竟於八十四年一月五日宣布倒閉，己○○、陳宗輝二人並潛逃國外，避不出
    面處理債務，且上開坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地即「賀得‧家
    ，第三期」預售屋之基地，亦於八十三年間十二月二十七日移轉登記予乙○○名
    下，致上開債權人求償無門。
四、案經俞建臺、丑○○、壬○○、甲○、辛○○、子○○、癸○○、丙○○、寅○
    ○等人訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、被告己○○部分
  一、訊據被告矢口否認有偽造文書及詐欺等犯行，辯稱：(1)丑○○原係伊未婚妻蔡
      琦玉之兄，亦為賀得公司股東，賀得公司於台中市七期重劃區購地建屋，登記
      為丑○○名義，協議由丑○○需提供印鑑配合辦理過戶，並無偽造文書情事。
      八十三年底，蔡琦玉之父提供其所有彰化市之土地、建物抵押借款，詎公司仍
      於八十四年倒閉，伊因躲避地下錢莊追討債務，才逃亡中國大陸。(2)伊所以發
      生倒閉，實乃因短暫之資金短缺而向地下錢莊告貸，自此即愈陷愈深，然伊出
      售賀得家一期及三期客戶部份，伊無任何設陷詐騙之意圖。就三期部份，係因
      積欠乙○○四千萬元，土地被乙○○私自過戶，致無法依約興建。(3)伊於賀得
      家第一期施工期間，被告因調度資金需要，確曾向丁○○借款，次數極為頻繁
      且都有給付利息，被告與丁○○間，資金往來本即密切，被告並未詐騙其款項
      ，而其持有之票據中，大半為伊預付之利息。(4)丑○○是賀得家一期之承購戶
      及投資人，與伊共同協議以蔡之名義取得土地，並規劃成別墅，而以其名義與
      客戶簽約，亦是購地時即有之協議。就第三期房地之部份，被告因有第一期之
      合作模式，故將土地過戶丑○○名義，遂逕以其名義與承購戶訂約，此為二造
      間所默許之約定，被告實無偽造丑○○名義之犯意云云。
  二、本院查：
    (一)被告於原審卷附「到案聲明書」中，表示「．．但因個人經營策略欠妥，加以
      購地推案時機不當，且融資辦理手續延誤，造成公司財務龐大的資金壓力，本
      人於求貸無門之際，於八十三年間六月間始向民間地下金融業者借貸周轉資金
      ，終究愈陷愈深，無法自拔，產生鉅額虧損．．」等語，並於八十五年五月四
      日之陳報狀 (原審卷第一七一頁)中，詳述因向永全汽車貸款公司等地下錢莊
      貸款之經過。被告既於八十三年六月間即明知其財務情況因週轉不靈，已陷入
      危機，甚且不惜以高額利息向地下錢莊貸款，達到飲鴆止渴之程度，是被告自
      此時點起算，依一般事理而言，任何對外之借款、預售屋之出售或票據之簽發
      行為，均有極高之可能無法清償、履行或兌現，其借款行為、要求投資或房屋
      預售行為，均應認有為自己不法所有之意圖，合先說明。
    (二)認定被告自八十三年六月間起有收受借款、投資款、預售屋買賣價金事證如下
      ：
      (1)俞建臺確有交付如附表編號四至十三所示財物之事實，已據丁○○於偵查及
        原審審理時指訴在卷，並有丁○○所提出附表貳所示支票影本、電匯申請書
        影本九紙、支票影本一紙、匯款回條影本一紙附卷可考。被告雖辯稱：伊積
        欠丁○○三千多萬是事實，丁○○所舉證據，其中有一千多萬的保證票是重
        覆的，具體之數字查證後另陳報云云，惟均未能提出相關證據，或指出調查
        途徑，所辯自難憑採。至附表壹編號一至三部分，丁○○並未提出任何證據
        證明，且參酌丁○○於本院調查時所供「借款部份是三千五百萬，投資金額
        共二千五百萬」等金額推斷，是被告取得之財物，自以附表壹編號四至十三
        為限。
      (2)被告於八十三年十一月一日，在彰化市○○路○段八一二號丑○○住處，以
        其係丑○○之妹蔡琦玉之未婚夫，而取得蔡女家人信任，並以公司調度資金
        為由，要求蔡世華、丑○○、蔡耀宗提供坐落彰化市○○○段三六六之二、
        三六六之八七、三六六之八八號土地及其建物與彰化市○○○段三六六之八
        五號土地及其建物為擔保，分別向台中區中小企業銀行西台中分行及彰化市
        第四信用合作社總社貸款週轉，而提供上開不動產分別向台中區中小企業銀
        行西台中分行貸得二千八百五十萬元，向彰化市第四信用合作社總社貸得四
        千萬元，得款均供己○○週轉資金之用之事實，業據被告自承在卷，並有被
        告與蔡世華、丑○○、蔡耀宗等三人訂定之協議書影本、彰化市第四信用合
        作社匯款回單影本、抵押物之土地及建物登記簿謄本影本附卷可查。
      (3)八十三年九月七日，甲○訂購「賀得‧家，第三期」Ｄ棟房地，並交付被告
        四百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人甲○指訴情節相符，並有房
        屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
     (4)八十三年十一月間，壬○○訂購「賀得‧家，第一期」編號Ｉ棟房地，並交
        付被告五百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人壬○○指訴情節相符
        ，並有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
      (5)於八十三年十二月十九日，辛○○訂購「賀得‧家，第三期」Ａ棟房地，並
        交付一千萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人辛○○指訴情節相符，
        並有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
      (6)於八十三年十二月二十六日，子○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｆ、Ｇ二棟
        房地，並交付八百四十萬元，其中關於土地預定買賣契約書上均以「丑○○
        」為出賣人等情，業據被告自承在卷，核與告訴人子○○指訴情節相符，並
        有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考。
      (7)於八十三年十二月二十八日，癸○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，
        並交付二千五百萬元等情，業據被告自承在卷，核與告訴人癸○○指訴情節
        相符，並有房屋預定買賣契約書及土地預定買賣契約書影本各一紙扣案可考
        。
      (8)於八十三年十二月間，丙○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｂ棟房地，並交付
        六百九十四萬元，業據被告自承在卷，核與告訴人丙○○指訴情節相符。
      (9)於八十三年十二月間，寅○○訂購「賀得‧家，第三期」Ｅ棟房地，並交付
        五百一十萬元，業據被告自承在卷，核與告訴人寅○○指訴情節相符。
    (三)坐落於台中市○○區○○段一四七地號之土地即「賀得‧家，第三期」預售屋
      之基地，原係吳玉霜、吳英杰、吳秋芬、吳秋鳳、吳水進、郭糧、廖上欣、黃
      麗香、王昱凱、吳郭幼、謝廖秀琴等十一人所共有，被告於八十三年八月十日
      與上開共有人訂立買賣契約，約定價金為一億七千六百六十二萬四千五百五十
      元，被告除簽約時支付訂金即第一期價款一千三百五十萬元及於八十三年十月
      六日用原地主之名義以該土地向臺中市第四信用合作社貸得七千萬元充作價金
      之一部外，第二、三、四期款均遲延給付，至尾款之一千二百一十二萬四千五
      百五十元則係由乙○○支付。且被告於八十三年十一月一日，與蔡世華、丑○
      ○、蔡耀宗等人訂立協議書，約定借款二千八百五十萬元，並同意移轉上開土
      地為該三人所有以為擔保。嗣被告竟於八十三年十一月二十九日，將上開買受
   人之權利，以總價一億三千萬元讓渡予乙○○，並於八十三年十二月二十七完
      成所有權移轉登記為乙○○等情，業據證人即地主吳水進等人於偵查中供述明
      確（見八十四年度偵字第二一八九號偵查卷第九一頁正反面），並有土地登記
      簿謄本，不動產買賣契約書、協議書等影本附卷可查。被告己○○、陳宗輝二
      人明知賀得公司對外負債累累、財務狀況不佳，且渠等已無資力取得「賀得‧
      家，第三期」預售屋基地之所有權，仍繼續向丁○○、丑○○等人借款，並銷
      售預售屋予甲○等人，於收受借款及購屋價款後，賀得公司嗣因週轉不靈宣告
      倒閉，己○○、陳宗輝二人並避逃國外，渠等顯有共同詐欺取財之不法意圖益
      明。
    (四)被告以丑○○名義與子○○，就賀得．家第三期ＦＧ兩棟之座落基地部分，於
      八十三年十二月二十六日訂立預定買賣契約書是否經過授權一節，查：告訴
      人丑○○於偵查中堅決否認有授權被告以其名義與客戶訂約。八十五年六月
      二十四日被告於原審審理時供稱：「（契約書上丑○○之印章）公司人員蓋的
      ，公司刻的」「沒有（丑○○未委託），是比照第一期。此章是同第一期的章
      ，談不上授權我蓋，因他信任我，和我是同等地位（均是股東），我們才蓋的
      」等語，依被告供詞，丑○○無明示授權甚明。本件土地預定買賣契約訂約
      時間為八十三年十二月二十六日，而被告早於同年十一月二十九日，即將上開
      土地讓渡乙○○，且於同年十二月二十七日完成所有權移轉登記，已見前述，
      被告所辯顯難置信。
      本件事證已臻明確，被告犯行堪以認定。
  二、核被告己○○所為，係犯刑法第二百十條、第二百十六條之行使偽造私文書罪
      及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告己○○與陳宗輝二人間，有
      犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。其利用不知情之賀得公司職員戊○○
      所為偽造丑○○署押之行為，為間接正犯。又被告偽造印章、印文及署押之行
      為，均為偽造私文書之部分行為，均不另論罪。又其偽造私文書後復持以行使
      ，其偽造私文書之低度行為，應為行使偽造私文書之高度行為所吸收，亦不另
      論罪。被告先後多次詐欺之犯行，均時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
      概括犯意而反覆為之，均為連續犯，爰依刑法第五十六條之規定論以一罪論，
      並各加重其刑。被告所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺罪間，有方法結果之牽
      連關係，應從一較重之行使偽造私文書罪處斷。
  三、公訴意旨另以：八十三年十一月間，壬○○向被告訂購「賀得‧家，第一期」
      Ｉ棟之房地，並交付五百萬元，被告於簽訂土地預定買賣契約書時，未經丑○
      ○之同意，盜刻丑○○之印章（未據扣案），以丑○○之名義為出賣人，並在
      土地預定買賣契約書上賣方欄內，偽簽丑○○之署押，並蓋用上開丑○○之印
      章而偽造印文後，持之交付予壬○○，而行使偽造私文書，足以生損害於丑○
      ○，因認被告另涉有偽造文書犯行。查賀得家第一期建屋工程，究為賀得公司
      與丑○○合夥共同開發，以出售謀利或由丑○○提供土地委建一節，涉及被告
      是否經丑○○授權，以丑○○名義與客戶締約，查：丑○○於原審時指稱，
      被告與伊妹妹交往多年，論及婚嫁，被告以賀得公司資金需求為由，由伊出資
      向江邦本購買惠智段十六地號土地，提供賀得公分分割成十筆土地，蓋九戶別
      墅，另一筆為公共設施，為解決資金問題，十六之四地號由原地主買回，交由
      賀得公司委建，十六之八地號由蕭志宏買回，交由賀得公司委建，其餘七筆，
      以其為起造人名義，以擔保出資等語。被告則以，賀得家第一期土地原本為
      被告所購，由丑○○提供部分資金以進行施工，為擔保其出資，土地及建物均
      以丑○○登記，兩者實為合夥關係，施工及銷售事宜則由被告主導，因房地名
      義人均為丑○○，故於締約時均以丑○○名義為之等語。由原審卷附被告以
      賀得公司負責人身分與丑○○於八十二年十二月二十七日所簽訂之協議書影本
      ，記載：簽妥土地買賣契約書及委託代建房屋契約書後，雙方就七期重劃區之
      開發案 (即台中市○○區○○段十六地號上戶號Ｇ)協議如下：丑○○於付清
      土地價款後，被告保證依丑○○購地面積進行過戶及依比例持分予丑○○。被
      告保證Ｇ建物以丑○○為起造人丑○○如於交屋前三個月告知被告有意出售，
      被告為第一順位承買人，並保證以二千五百萬元購買本約完成後，被告開具金
      額二千五百萬元之支票一張，付款人台中市第七信用合作社，以預定購買方式
      向被告購買本建物，如無意出售，應於交屋前三個月交還該支票等語，依此書
      面記載內容，參酌丑○○所陳，係為擔保其出資，始將土地所有權人及建物之
      起造人以其名義為之等情觀之，被告所辯，伊與丑○○就第一期工地係合夥關
      係應堪採信，是被告以丑○○名義與壬○○訂立上開契約即難謂有何偽造文書
      之可言，惟公訴人就此部分，與前開有罪部分依連續犯裁判上一罪論之，不另
      為無罪之諭知。
  四、原審予以論罪科刑固非無見，惟原判決就壬○○部分誤認被告有偽造文書犯行
      尚有未洽。被告上訴意旨否認犯罪及檢察官上訴認量刑過輕固均不足取，惟原
      判決既有上開可議之處即屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機
      、目的、手段、生活狀況、智識程度、犯罪所生之損害重大及犯罪後態度等一
      切情狀，量處如主文第二項所示之刑。被告於「賀得‧家，第三期」Ｆ號房屋
      之土地預定買賣契約書上、「賀得‧家，第三期」Ｇ號房屋之土地預定買賣契
      約書上，所偽造之丑○○之署押及印文各一枚，應依刑法第二百十九條之規定
      併予宣告沒收；另偽造之丑○○印章一枚，因未據扣案，應認其已滅失，且為
      免執行上之困難，爰不予宣告沒收。
貳、被告庚○○、乙○○部分
    按提起上訴，應自判決送達後十日內為之，刑事訴訟法第三百四十九條前段定有
    明文，本件上訴人即台灣台中地方法院檢察署檢察官係於民國八十六年五月二十
    六日收受原審法院判決之送達，有送達證書可查，玆竟遲至同年六月七日下午始
    提起上訴，已逾十日期間，按之上開規定，顯屬違背法律上之程式，應由本院依
    同法第三百六十七條前段、第三百七十二條不經辯論判決如主文。
參、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百六十七條前段、第三百七十二條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八
    條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第二百
    十九條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官卯○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九  年      三      月      十四      日
                                  臺灣高等法院臺中分院刑事第十二庭
                                          審判長法　官　洪　耀　宗
                                                法  官　郭　同　奇
                                                法　官　劉  登  俊
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                                書記官  朱  敏  諄
中      華      民      國　  八十九     年       三      月   十七 　  日
附表壹：
  一、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年七
      月六日，票據金額八百八十八萬元之支票，票據號碼：ＡＬ0000000
  0、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年七
      月二十二日，金額二百七十萬元支票，票據號碼：ＡＬ0000000
  0、丁○○交付其所簽發，付款人台灣中小企業銀行潭子分行，發票日八十三年十
      二月二十八日，金額九百萬元支票，票據號碼：ＡＭ0000000
  0、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年九月二十三日，電匯賀得公司帳戶四
      百六十二萬元
  五、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十月二十八日電匯陳宗輝帳戶四百萬
      元
  六、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十一月八日電匯陳宗輝帳戶四百萬元
  七、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十一月十七日，電匯陳宗輝帳戶六百
      萬元
  八、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十一月十八日，電匯陳宗輝帳戶五百
      萬元
  九、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十一月三十日，電匯陳宗輝帳戶二百
      八十八萬元
  十、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十二月二十日，電匯己○○帳戶五百
      萬元
  十一、丁○○以其配偶癸○○名義，於八十三年十二月二十日，電匯陳宗輝帳戶二
        百萬元
  十二、丁○○由其配偶癸○○，於八十三年八月二十四日支付陳宗輝七百萬元，八
        十三年九月九日再支付八百萬元
  十三、丁○○由其配偶癸○○向其弟黃永吉調借四百萬元，於八十三年九月二十三
        日電匯賀得公司帳戶。同日癸○○再向其弟媳陳淑靜調借八十八萬元，電匯
        予己○○帳戶。
 附表貳：
┌──┬────┬──────┬───────────┬─────┬───────┬───┐
│編號│發 票 人│帳　　　　號│票　　　　　　　　　號│面      額│付  款  行  庫│發票日│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ １ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│七百萬元　│台中區中小企業│１６│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ２ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五百萬元　│台中區中小企業│１６│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ３ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│二百萬元　│台中區中小企業│１７│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ４ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五十萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ５ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│五十萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ６ │陳宗輝　│一八九三－一│ＳＴＱＡ0000000│一千萬元　│台中區中小企業│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ７ │賀得建設│一六六五－二│ＳＴＱＡ0000000│一千五百萬│台中區中小企業│　　　│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│元　　　　│銀行西台中分行│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│庚○○　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ８ │賀得建設│一六六五－二│ＳＴＱＡ0000000│一千萬元　│台中區中小企業│２│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│銀行西台中分行│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│庚○○　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ ９ │陳宗輝　│五○三－四　│ＣＲＡ0000000　│五十萬元　│台灣土地銀行　│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│北台中分行　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│ １０ │陳宗輝　│五○三－四　│ＣＲＡ0000000　│五十萬元　│台灣土地銀行　│　　　│
│　　│　　　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│北台中分行　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│  │賀得建設│二三四一－一│ＰＡ0000000　　│一千萬元　│泛亞商業銀行　│２１０│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│營業部　　　　│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│庚○○　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
├──┼────┼──────┼───────────┼─────┼───────┼───┤
│  │賀得建設│二三四一－一│ＰＡ0000000　　│一百二十萬│泛亞商業銀行　│２│
│　　│股份有限│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│元　　　　│營業部　　　　│　　　│
│　　│公司　　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
│　　│庚○○　│　　　　　　│　　　　　　　　　　　│　　　　　│　　　　　　　│　　　│
└──┴────┴──────┴───────────┴─────┴───────┴───┘
                                                                    Ｈ
[*jrecno*]88,上訴,1508,20000314
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上訴
[*jno*]1508
[*jdate*]890314
[*jcheck*]
