[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1787%2c20070531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1787&jdate=960531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001787&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e6%98%93%2c1787%2c20070531%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e6%98%93&jno=1787&jdate=960531&jcheck=1
[*裁判字號*]95,易,1787
[*裁判日期*]960531
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度易字第1787號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○原名張治綱.
上列被告因偽造文書案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（九十
五年度偵字第九七四八號），本院認不宜以簡易判決處刑（九十
五年度簡字第二三八六號）而改依通常程序進行及移送併案審理
（臺灣高雄地方法院檢察署九十五年度偵字第一九九○一號），
檢察官於本院行準備程序時逕行請求，於審判外進行協商，經當
事人雙方合意且被告認罪，檢察官遂聲請本院改依協商程序進行
，本院合議庭予以同意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程
序而裁定改由受命法官獨任進行協商程序，判決如下：
    主      文
甲○○連續商業負責人，利用不正當方法，致使財務報表發生不
實之結果，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日。
    事實及理由
一、犯罪事實：甲○○為納稅義務人「創魅資科國際開發有限公
    司」（設於臺北市○○區○○路五段一一一號三樓之九，下
    稱創魅公司）董事，為該公司之登記及實際負責人，並為納
    稅義務人英葆國際行銷有限公司（設於高雄市鼓山區○○○
    路四三九號十樓之三，下稱英葆公司）之實際負責人（甲○
    ○於九十三、九十四年間非該公司之董事或經理人，而非公
    司法第八條所定之公司負責人，於民國九十五年十月間始擔
    任英葆公司董事，移送併辦意旨書誤認甲○○為公司法第八
    條所稱之公司負責人），為商業會計法所稱之商業負責人，
    並以製作其員工各類所得扣繳暨免扣繳憑單為其業務，為從
    事業務之人，竟基於行使業務上登載不實文書及利用不正當
    方法致使財務報表發生不實結果之概括犯意，連續於下列時
    間、地點為以下之行為：
    (一)甲○○明知丙○○於九十三年間，並未在創魅公司任職
        或領有任何薪資，依法不得申報渠之薪資支出，竟於九
        十四年年初某日，製作創魅公司九十三年度各類所得扣
        繳暨免扣繳憑單，虛載丙○○於九十三年度向創魅公司
        領取薪資所得新臺幣（下同）十九萬三千元之不實事項
        ，並將上開不實之薪資金額列為創魅公司之營業費用（
        薪資支出），繼而將該資料交付不知情之成年會計師據
        以接續製作創魅公司之損益表、資產負債表等財務報表
        而使損益表發生薪資支出、營業費用及損失總額增加、
        營業淨利、全年所得額減少、資產負債表發生本期損益
        虧損增加、公積及盈餘減少之不實結果，並據而作成九
        十三年度該公司營利事業所得稅結算申報書，於九十四
        年五月間持上開登載不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單
        、財務報表及結算申報書向財政部臺北市國稅局信義稽
        徵所申報九十三年度營利事業所得稅而行使之，足以生
        損害於稅捐稽徵機關對於稅捐管理之正確性及丙○○，
        然因創魅公司該年度經核定仍虧損二十九萬一千九百八
        十九元，致未生逃漏營利事業所得稅之結果。
    (二)甲○○明知乙○○於九十三年間，並未在英葆公司任職
        或領取任何薪資，依法不得申報渠之薪資支出，復承上
        行使業務上登載不實文書及利用不正當方法致使財務報
        表發生不實結果之概括犯意，暨幫助英葆公司逃漏營利
        事業所得稅之犯意，於九十四年年初某日，製作英葆公
        司九十三年度各類所得扣繳暨免扣繳憑單，虛載乙○○
        於九十三年度向英葆公司領取薪資所得十九萬三千元，
        並將上開不實之薪資金額列為英葆公司之營業費用（薪
        資支出），繼而將該資料交付不知情之成年會計師據以
        接續製作英葆公司之損益表、資產負債表等財務報表而
        使損益表發生薪資支出、營業費用及損失總額增加、營
        業淨利、全年所得額減少、資產負債表發生本期損益虧
        損增加、公積及盈餘減少之不實結果，並據而作成九十
        三年度該公司營利事業所得稅結算申報書，再於九十四
        年五月間持上開登載不實之各類所得扣繳暨免扣繳憑單
        、財務報表及結算申報書向財政部高雄市國稅局鼓山稽
        徵所申報營利事業所得稅而為行使，使納稅義務人英葆
        公司之成本增加、營利所得減少，以此不正當方法逃漏
        英葆公司所應繳納之九十三年度營利事業所得稅四萬二
        千七百八十九元，足以生損害於稅捐稽徵機關對於稅捐
        稽徵之正確性及乙○○。
    (三)嗣經相關稅捐機關通知丙○○、乙○○補繳上開薪資所
        得之綜合所得稅款，始悉上情。案經丙○○訴由臺灣臺
        南地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察
        長核准令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查聲請以
        簡易判決處刑，本院認不宜以簡易判決處刑而改依通常
        程序進行，及臺灣高雄地方法院檢察署檢察官自動檢舉
        簽分偵查後移送本案併案審理，嗣檢察官於本院行準備
        程序時逕行請求，於審判外進行協商，經當事人雙方合
        意且甲○○認罪，檢察官遂聲請本院改依協商程序進行
        ，本院合議庭予以同意，並認為適宜由受命法官獨任進
        行協商程序而裁定改由受命法官獨任進行協商程序。
二、證據名稱：
    (一)被告甲○○於偵查中及本院準備程序時之自白。
    (二)告訴人丙○○於偵查中及本院準備程序時之陳述。
    (三)告訴人乙○○於另案之指訴。
    (四)創魅公司之公司登記基本資料查詢、財政部臺灣省南區
        國稅局綜合所得稅核定通知書（九十三年度申報核定）
        影本、財政部臺北市國稅局九十五年七月十二日財北國
        稅審三字第○九五○○六五三一九號函暨檢附之創魅公
        司營業稅稅籍資料查詢作業影本、財政部臺北市國稅局
        九十三年度綜合所得稅各類所得資料清單影本及創魅公
        司九十三年度營利事業所得稅結算申報書影本、財政部
        臺北市國稅局信義稽徵所九十五年七月十八日財北國稅
        信義綜所一字第○九五○○○七九八○號函暨檢附之丙
        ○○各類所得扣繳暨免扣繳憑單、財政部臺北市國稅局
        信義稽徵所九十五年九月二十六日財北國稅信義營所字
        第○九五○○一○七二六號函暨檢附之創魅公司九十三
        年度營利事業所得稅結算申報資料影本。
    (五)財政部臺灣省南區國稅局綜合所得稅核定通知書（九十
        三年度申報核定）影本、財政部臺灣省南區國稅局九十
        三年度綜合所得稅各類所得資料清單影本、英葆公司變
        更登記表影本、財政部高雄市國稅局九十五年六月二十
        七日財高國稅審一字第○九五○○四三三六八號函、財
        政部高雄市國稅局鼓山稽徵所九十五年十二月十四日財
        高國稅鼓營所字第○九五○○一一七五一號函暨檢附之
        英葆公司九十三年度營利事業所得稅結算申報資料影本
        。
    (六)並經本院依職權調閱創魅公司、英葆公司登記卷宗核閱
        無誤。
三、(一)按被告行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修
        正，同年二月二日經總統令公布，並自九十五年七月一
        日起施行。而刑法第十一條有關刑法總則之適用範圍，
        修正前原規定為：「本法總則於其他法令有刑罰之規定
        者，亦適用之。但其他法令有特別規定者，不在此限。
        」，修正後則規定為：「本法總則於其他法律有刑罰或
        保安處分之規定者，亦適用之。但其他法律有特別規定
        者，不在此限。」，矧「總則編適用之範圍，基於法律
        保留及罪刑法定原則，刑法以外之其他刑事特別法，應
        指法律之規定，不包括行政命令在內，爰將『法令』修
        正為『法律』以符上開基本原則之意旨。」（該條修正
        理由第一項參照），是刑法第十一條僅屬使刑法以外之
        刑事特別法得以一體適用刑法總則規定之過橋條款耳，
        其規定本身無關罪刑之實質內容，是該條文字修正尚不
        生新舊法比較之問題，應逕依修正後刑法第十一條前段
        ，適用刑法總則之規定，先予敘明。
    (二)修正後刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者
        ，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
        ，適用最有利於行為人之法律。」，此條規定與刑法第
        一條罪刑法定主義契合，係規範行為後法律變更所生新
        舊法律比較適用之準據，是刑法第二條本身雖經修正，
        尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
        第二條以決定適用之刑罰法律。又本次修正涵蓋之範圍
        甚廣，故比較新舊法時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯
        、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
        重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加
        減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，復有
        最高法院九十五年五月二十三日所為九十五年度第八次
        刑事庭會議決議第一點法律變更之比較適用原則(四)可
        資參照。
    (三)按商業會計法所稱之商業會計憑證，分為原始憑證及記
        帳憑證，所謂原始憑證，係指證明事項之經過，而為造
        具記帳憑證所根據之憑證，計有外來憑證、對外憑證、
        內部憑證三類。而記帳憑證則係指證明處理會計事項人
        員之責任而為記帳所根據之憑證而言，有收入憑證、支
        出憑證及轉帳憑證三類，此觀諸商業會計法第十五條之
        規定自明。惟所得稅扣繳義務人依所得稅法第八十九條
        第三項或同法第九十二條規定，填發扣繳憑單，旨在使
        稅捐稽徵機關蒐集及掌握課稅資料，以利稅捐稽徵。就
        營利事業所得稅核課而言，依營利事業所得稅查核準則
        第七十一條第十一款規定，薪資支出之原始憑證，為收
        據或簽收之名冊，其由工會或合作社出具之收據，應另
        付工人之印領清冊，職工薪資如係送交銀行分別存入各
        該職工帳戶者，應以銀行蓋章證明存入之清單予以認定
        。則員工薪資之各類所得扣繳暨免扣繳憑單，僅係證明
        全年度支付員工薪資及代為扣繳綜合所得稅之情形，為
        徵、繳雙方課徵與申報綜合所得稅之依據，既非造具記
        帳憑證所根據之憑證（原始憑證），亦非證明處理會計
        事項人員之責任而為記帳所根據之憑證（記帳憑證），
        自非商業會計法第十五條所規定之商業會計憑證；惟工
        人請領簽收之薪資清冊則屬商業會計憑證，應無疑義（
        最高法院九十一年度臺上字第七一七二、七四一一號判
        決參照）。是各類所得扣繳暨免扣繳憑單係由扣繳義務
        人依所得稅法第九十二條規定所製作之單據，為業務上
        製作之文書，甚為明確。次按稅捐稽徵法第四十七條第
        一款所定公司法規定之公司負責人應受處罰，係自同法
        第四十一條轉嫁而來，非因身分成立之罪，此一處罰主
        體專指公司法規定之公司負責人而言；倘非公司之負責
        人，即非轉嫁之對象，縱有參與逃漏稅捐之行為，應適
        用特別規定，成立同法第四十三條第一項之幫助逃漏稅
        捐罪，不能論以同法第四十一條逃漏稅捐罪之共同正犯
        ，有最高法院八十九年度臺上字第一六四二號判決可資
        參照。又填寫營業稅結算申報書之行為，因刑法第二百
        十五條所謂業務上登載不實之文書，乃指基於業務關係
        ，明知為不實之事項而登載於其等業務上作成之文書而
        言。公司、行號向稅捐機關申報稅捐，係履行其公法上
        納稅之義務，並非業務行為，是公司、行號填寫之申報
        書，並非證明會計事項之會計憑證，尚無成立刑法第二
        百十五條之業務上文書登載不實罪及修正前商業會計法
        第六十六條第一款之填製不實會計憑證罪之餘地（最高
        法院八十四年度臺上字第五九九九號及七十四年度臺上
        字第三九五三號判決可資參照）。
    (四)又被告行為後，商業會計法已於九十五年五月二十四日
        經總統以華總一義字第○九五○○○七四九一一號令修
        正公布，並自公布日施行，修正前商業會計法第七十一
        條規定：「商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受
        託代他人處理會計事務之人員有左列情事之一者，處五
        年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣十五萬元以下
        罰金：一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記
        入帳冊者。二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅
        失毀損者。三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證
        、帳簿報表內容或撕毀其頁數者。四、故意遺漏會計事
        項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果者。五、其
        他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實
        之結果者。」，修正後則為：「商業負責人、主辦及經
        辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員有下
        列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科
        新臺幣六十萬元以下罰金：一、以明知為不實之事項，
        而填製會計憑證或記入帳冊。二、故意使應保存之會計
        憑證、會計帳簿報表滅失毀損。三、偽造或變造會計憑
        證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。四、故意遺漏會
        計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果。五、
        其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不
        實之結果。」，經比較新舊法之結果，以修正前商業會
        計法第七十一條第五款之規定有利於被告，依刑法第二
        條第一項前段規定，應適用修正前之商業會計法第七十
        一條第五款規定。
    (五)核被告前開一(一)之所為，係犯修正前商業會計法第七
        十一條第五款利用不正當方法，致使財務報表發生不實
        之結果罪、刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業
        務上登載不實文書罪；被告前開一(二)之所為，則係犯
        修正前商業會計法第七十一條第五款之利用不正當方法
        ，致使財務報表發生不實之結果罪、刑法第二百十六條
        、第二百十五條之行使業務上登載不實文書罪及稅捐稽
        徵法第四十三條第一項之幫助犯稅捐稽徵法第四十一條
        納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪。再刑法第二百十
        五條之罪之法定刑為「三年以下有期徒刑、拘役或五百
        元以下罰金。」，依修正後刑法施行法所增訂第一條之
        一第一項「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
        ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。」及該條
        第二項「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未
        修正之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正
        施行後，就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月
        二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條文，就其
        所定數額提高為三倍。」之規定，刑法第二百十五條之
        罪所得科處之罰金刑為新臺幣一萬五千元以下罰金，而
        依被告行為時之法律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前
        段規定提高倍數為十倍之規定，所得科處之罰金刑則為
        銀元五千元以下罰金，經換算為新臺幣後為新臺幣一萬
        五千元以下罰金，適用結果二者罰金額度相同，應逕行
        適用裁判時法即刑法施行法第一條之一第一項、第二項
        前段之規定。另依修正後刑法第三十三條第五款：「主
        刑之種類如下：‧‧‧五、罰金：新臺幣一千元以上，
        以百元計算之。」之規定，刑法第二百十五條、修正前
        商業會計法第七十一條第五款、稅捐稽徵法第四十三條
        第一項所得科處之罰金刑最低均為新臺幣一千元，較被
        告行為時法律之罰金刑最低額為高，因此，就罰金刑法
        定最低刑度部分比較上述修正前、後之法律，自以被告
        行為時即修正前刑法第三十三條第五款之規定較有利於
        被告。
    (六)被告於業務上製作不實文書後復持以行使，偽造之低度
        行為應為行使之高度行為所吸收，不另論罪。又被告利
        用不知情之成年會計師製作不實之損益表、資產負債表
        等財務報表，及行使業務上登載不實文書之行為，為間
        接正犯。被告利用不知情之成年會計師分別據以製作創
        魅公司之損益表、資產負債表及英葆公司之損益表、資
        產負債表等財務報表之行為，各屬時間緊接，行為無從
        分割之接續犯，應就製作各該公司財務報表各論以包括
        一罪，而該當修正前商業會計法第七十一條第五款之罪
        （該罪為刑法第二百十五條之特別規定，基於特別法優
        於普通法之原則，自不另論以刑法第二百十五條之業務
        登載不實罪）。被告先後二次行使業務上登載不實文書
        及利用不正當方法致使財務報表發生不實結果之犯行，
        如依舊法，因時間緊接，方法相同，所為係觸犯構成要
        件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
        ，惟被告行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖
        非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
        效果，自屬法律有變更，是被告上開行使業務上登載不
        實文書及利用不正當方法致使財務報表發生不實結果之
        犯行若依新法，即不得論以連續犯，且非屬接續犯或集
        合犯等包括一罪之關係，而須分論併罰，是比較新舊法
        之結果，認被告行為時之修正前刑法第五十六條之規定
        對被告較為有利，是被告上開二次行使業務上登載不實
        文書及利用不正當方法致使財務報表發生不實結果之犯
        行，均時間緊接，方法相同，所為係觸犯構成要件相同
        之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯而應依
        修正前刑法第五十六條連續犯之規定各論以一行使業務
        上登載不實文書及利用不正當方法致使財務報表發生不
        實結果罪，並依法各加重其刑。
    (七)再修正前刑法第五十五條後段原設有牽連犯之規定，於
        修正後則已刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，惟
        原屬裁判上一罪之牽連犯之數個犯罪行為，於舊法得從
        一重處斷，依新法即應分論併罰，此刪除顯已影響行為
        人刑罰之法律效果，自屬法律有變更而應為新舊法比較
        ，依刑法第二條第一項前段比較新舊法結果，以修正前
        之刑法第五十五條牽連犯之規定有利於被告。是被告所
        犯上開行使業務上登載不實文書、利用不正當方法致使
        財務報表發生不實結果及幫助犯稅捐稽徵法第四十一條
        納稅義務人以不正當方法逃漏稅捐罪間，有方法、目的
        之牽連關係，依刑法第二條第一項前段之規定，應依修
        正前刑法第五十五條牽連犯之規定，從一重依行使偽造
        私文書罪處斷。檢察官雖未就犯罪事實一(一)被告利用
        不正當方法致使財務報表發生不實結果部分及一(二)之
        犯行加以起訴，然因此部分與聲請簡易判決處刑書所載
        犯罪事實部分有修正前之牽連犯、連續犯等裁判上一罪
        關係，一(二)所載之犯行復經移送併案審理（移送併辦
        意旨書誤認被告此部分係犯稅捐稽徵法第四十一條及刑
        法第二百十六條、第二百十五條之罪），並經本院當庭
        告知被告此情，顯為聲請簡易判決處刑效力所及，本之
        審判不可分，本院應一併加以審理，。
四、本案被告所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，檢察官逕
    行請求，於審判外進行協商，經當事人雙方合意且被告認罪
    ，檢察官遂聲請本院改依協商程序進行，本院合議庭予以同
    意，並認為適宜由受命法官獨任進行協商程序而裁定改由受
    命法官獨任進行協商程序（本院按：被告與公訴人業已就上
    開所載之犯罪事實全部為協商），其合意內容為：被告願受
    科刑之範圍為有期徒刑三月，得易科罰金。經查：上開協商
    合意並無刑事訴訟法第四百五十五條之四第一項所列之各款
    情形之一，檢察官聲請改依協商程序而為判決，本院爰不經
    言詞辯論，於協商合意範圍內為判決，並依刑法第二條第一
    項之規定比較新舊法之結果，依該條項前段之規定適用修正
    前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第二條之規定，諭知被告易科罰金之折算標準。
五、(一)至臺灣高雄地方法院檢察署檢察官九十六年度偵字第九
        二一三號移送併案審理意旨略以：緣黃莛棻（原名黃麗
        香，另為不起訴處分）為英葆公司之掛名負責人，而甲
        ○○則為英葆公司之實際負責人，上開二人均是從事填
        報、製作各類所得扣繳暨免扣繳憑單業務之人，為公司
        法第八條所稱之公司負責人，二人為從事業務之人，均
        是稅捐稽徵法上之納稅義務人及商業會計法之商業負責
        人。甲○○明知乙○○、蘇俊霖二人（下稱乙○○等二
        人）於九十三年間，均非在其公司任職或支薪，依法不
        得申報薪資支出，竟基於行使業務上登載不實文書及逃
        漏營利事業所得稅之犯意，將乙○○等二人之年籍、身
        分證影本等資料，憑以填製乙○○等二人於九十三年間
        分別服務於英葆公司，及請領薪資均為十九萬三千元等
        不實事項於其業務上作成之文書，即各類所得扣繳暨免
        扣繳憑單，復連同英葆公司結算申報書等申報資料，持
        向財政部高雄市國稅局鼓山稽徵所（下稱鼓山稽徵所）
        申報營利事業所得稅，使英葆公司以此不正當方法分別
        逃漏營利事業所得稅四萬二千七百八十九元及四萬八千
        二百五十元，足生損害於告訴人乙○○等二人及稅捐機
        關對於課徵稅捐之正確性，因而認被告英葆公司涉犯刑
        法第二百十六條、第二百十五條及違反稅捐稽徵法第四
        十一條等罪嫌，與本案前開論罪科刑部分為實質上一罪
        ，為事實之同一案件，因而移送本案併案審理云云。
    (二)按所謂同一案件者，係指被告同一及犯罪事實同一，且
        二者需兼具，方可謂為同一案件，而所謂犯罪事實同一
        ，又可包括事實上同一及法律上同一兩種情形。矧移送
        併案審理意旨所稱之被告為英葆公司，本案被告則為甲
        ○○，二案件之被告顯有不同，顯非屬同一案件，是移
        送併案審理意旨顯非本案起訴效力所及，而無從於本案
        中併為審理，此部分自應退回由檢察官另為適法之處理
        ，附此敘明。
六、應適用之法條：刑事訴訟法第四百五十五條之二第一項、第
    四百五十五條之四第二項、第四百五十五條之八，修正前商
    業會計法第七十一條第五款，稅捐稽徵法第四十三條第一項
    ，刑法第十一條前段、第二條第一項、第二百十六條、第二
    百十五條、修正前刑法第五十六條、第五十五條、第四十一
    條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣
    單位折算新臺幣條例第二條。
七、協商判決除有刑事訴訟法第四百五十四條之四第一項第一款
    之於本訊問程序終結前，被告撤銷協商之合意或檢察官撤回
    協商聲請者；第二款被告協商之意思非出於自由意志者；第
    四款被告所犯之罪非第四百五十五條之二第一項所定得以聲
    請協商判決者；第六款被告有其他較重之裁判上一罪之犯罪
    事實者；第七款法院認應諭知免刑或免訴、不受理者情形之
    一，或違反同條第二項法院應於協商合意範圍內為判決；法
    院為協商判決所科之刑，以宣告緩刑、二年以下有期徒刑、
    拘役或罰金為限之規定者外，不得上訴。
八、如有前項得上訴之情形而不服本判決者，得自收受判決送達
    之日起十日內，向本院提出上訴書狀（應抄附繕本），上訴
    於第二審法院。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭  法　官　黃紹紘
以上正本證明與原本無異。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳靜君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　6 　　月　　14　　日
附錄本案論罪科刑所犯法條全文
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
修正前商業會計法第七十一條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
稅捐稽徵法第四十一條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新臺幣六萬元以下罰金。
稅捐稽徵法第四十三條
教唆或幫助犯第四十一條或第四十二條之罪者，處三年以下有期
徒刑、拘役或科新臺幣六萬元以下罰金。
稅務人員、執行業務之律師、會計師或其他合法代理人犯前項之
罪者，加重其刑至二分之一。
稅務稽徵人員違反第三十三條規定者，除觸犯刑法者移送法辦外
，處一萬元以上五萬元以下罰鍰。
[*jrecno*]95,易,1787,20070531,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]易
[*jno*]1787
[*jdate*]960531
[*jcheck*]1
