[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c201%2c20060116%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=201&jdate=950116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000201&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c201%2c20060116%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=201&jdate=950116&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴緝,201
[*裁判日期*]950116
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 94年度訴緝字第201號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（八十三年度偵
字第二五九三九號、八十八年度偵字第九八六一、九八六○號）
，及移送併辦（八十八年度偵字第二六八○二號），本院判決如
下：
    主      文
壬○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑壹年陸月，如附表二編號一、二所示應沒收之物均沒收；又行
使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳年陸月，如附
表二編號三所示應沒收之物沒收；應執行有期徒刑年拾月，如
附表二所示應沒收之物均沒收。
    事  實
一、緣壬○○於民國八十一年間係臺北市○○○路○段六六之一
    號一樓眾元房屋仲介公司（下稱眾元公司）負責人，林金郎
    （自稱「林冠成」）係眾元公司總經理，自稱「己○○」者
    則係該公司負責財務之人，戊○○則係土地代書。詎：
  (一)壬○○、林金郎、戊○○、乙○○分別與自稱「己○○」、
    「黃總賢」、「黃鴻濱」、「陳慶輝」者（下均簡稱為壬○
    ○等人，另「己○○」、「黃總賢」、「黃鴻濱」、「陳慶
    輝」均另案經臺灣臺中地方法院因查無確實年籍、資料，以
    八十四年度自字第五三七號判決不受理）及另一名陳姓成年
    男子，共同基於詐欺取財之概括犯意，意圖為自己不法之所
    有，由「己○○」尋得之乙○○以每件新臺幣（下同）十萬
    元代價，充作契約人頭，壬○○等人即出面佯與林佳成（與
    胞兄丁○○共同出面）、庚○○、丙○○等人（下簡稱林佳
    成等人）訂立不動產買賣契約，支付部分買賣價金頭款，使
    林佳成等人誤信壬○○等人確欲購屋，而陷於錯誤，交付有
    關辦理房屋移轉所需土地權狀、印章、身分證影本等文件。
    隨即由壬○○等人持向金主羅美英、謝麗桂、曾興旺、楊明
    金等人，稱：房屋所有權人乙○○需款，願以購得房屋設定
    抵押等語，談妥後，旋持詐得之土地權狀、印章、身分證影
    本等文件，至地政事務所辦理所有權買賣移轉登記予乙○○
    ，同時（或相隔數日）並為金主辦理第一、二順位抵押權設
    定，取得借款後，即逃逸無蹤（詳細共犯行為人、時間、被
    害人、被害房、地及被害經過均詳如附表一所示）。嗣經林
    佳成等人屆期均無法取得價金尾款，分別前往領取土地及建
    物登記簿謄本，發覺各該不動產均已辦妥移轉登記且設定抵
    押權予他人，始知受騙。
  (二)後壬○○等人因認前開林佳成房屋買賣價金九百六十萬元過
    低，需提高買賣價金至一千零二十萬元始能取得他人較高額
    度借款，竟與林金郎、戊○○、乙○○、「己○○」等人，
    基於共同犯意之概括聯絡，先於八十三年八月間在不詳之處
    所，偽造如附表二編號一所示不實、較高價金之契約、切結
    書、借款證等文書，即於八十三年八月十四日由壬○○持向
    金主羅美英借款，詐稱：乙○○確實購買林佳成之房屋，需
    調借五百萬元為購屋款云云，使羅美英誤認有價款一千零二
    十萬元之房屋買賣，而陷於錯誤，交付現款一百萬元、及如
    附表二編號二之支票（尚未背書），且與戊○○至臺北市陽
    明山信用合作社士林分社，以附表一編號一之房屋辦理六百
    五十萬元之貸款。壬○○等人復因附表二編號二之支票經指
    定受款人為林佳成，為順利取得票款，即基於前開同一之偽
    造私文書概括犯意，於八十三年八月十六日提示前開支票前
    ，於支票背面偽造如附表二編號二所示之「林佳成」背書，
    並至臺北市第三信用合作社行使提示存入乙○○之帳戶，旋
    即提領花用殆盡，足以生損害於林佳成、及借款對象羅美英
    。
二、嗣後壬○○因前述行為，經臺灣臺北地方法院傳拘無著而發
    布通緝期間，竟仍不知悔改，於八十八年間對外自稱「陳信
    杰」（壬○○兒子之名），擔任中信房屋仲介公司南門店（
    下稱中信南門店，設於臺北市○○街二十號）之代書，竟又
    另起犯意，基於意圖為自己不法所有之概括犯意，明知並無
    購買不動產之資力、且無意購買房產：
  (一)於八十八年一月間，仍與公司股東古清騰（化名「洪炎城」
    ，業經臺灣高等法院以九十二年度上易字第三四○六號判決
    處有期徒刑一年六月確定）、林金郎（業經臺灣高等法院以
    九十一年度上易字第八○八號判決，處有期徒刑二年六月，
    並強制工作二年）、代書甲○○、及中幗黃金股份有限公司
    董事長史靜微、業務經理辛○○等人（均經臺灣高等法院以
    九十一年度上易字第八○八號判決，史靜微處有期徒刑二年
    ，甲○○、辛○○各處一年六月確定）為犯意之聯絡，得知
    許永生（業於八十八年五月二十一日死亡）委託二十一世紀
    不動產仲介公司業務員黃碩雄、陳東甫（二人均經檢察官以
    八十八年度偵字第九八六０、九八六一號為不起訴處分）代
    為出售座落臺北市○○段○○段三三三地號土地及其上建物
    ，即門牌號碼為臺北市○○區○○街一七０巷三號一樓房屋
    ，即先由古清騰、林金郎出面向不知情之郭媽媽代書借得新
    臺幣（下同）五百萬元，再由林金郎以中信南門店之名義，
    向許永生、許林秀蘭夫婦佯稱：已覓得買主甲○○等情，使
    許永生誤信真有買賣誠意，因而陷於錯誤，於八十八年一月
    十五日，在中信南門店內與林金郎安排之人頭甲○○簽訂不
    動產買賣契約，約定：價款一千三百五十萬元，分別第一期
    款三百萬元、第二期款一百萬元、尾款九百五十萬元則由買
    方向金融構構貸款支應。林金郎等人為取信於許永生，即於
    簽約當日由林金郎指示甲○○給付許永生第一期款三百萬元
    ，約定簽約後十四日再給付第二期款一百萬元（此四百萬元
    係由古清騰、林金郎向郭媽媽代書借得之五百萬元用以支付
    ），至於尾款九百五十萬元部分，則由林金郎指示甲○○交
    付最新國際有限公司（下稱最新公司）簽發發票日期為八十
    八年二月二十八日面額九百五十萬元之支票一紙（該票即於
    八十八年三月十六日因印鑑不符、撤銷付款委託而退票）予
    許永生，許永生不疑有他，於簽約當日將不動產權狀正本、
    相關證件等一切過戶資料交付自稱為中信南門店特約代書壬
    ○○，以供辦理所有權移轉手續，並於同年一月二十日向臺
    北市中山地政事務所申請移轉登記所有人為甲○○，於同年
    一月二十五日辦理完成移轉登記。詎古清騰、林金郎、壬○
    ○及甲○○於取得前揭不動產權狀正本及相關證件交付後，
    竟未經許永生之同意，透過壬○○之介紹，由古清騰偕同甲
    ○○出面簽發本票及擅自以所有人之身分承諾以前開不動產
    供做擔保，向邱立民借款一千二百萬元，邱立民預扣利息後
    交付一千一百六十萬元借款予古清騰、甲○○，並於前開不
    動產所有權完成登記予甲○○名下之翌日即同年一月二十六
    日，立即為邱立民指定之名義人廖耀鑫申請設定最高限額抵
    押權一千四百四十萬元之登記，於八十八年一月二十七日辦
    竣設定登記。然向邱立民抵押借款所得之款項均未如約給付
    許永生，且古清騰、林金郎、壬○○及其他不詳人等，於八
    十八年三月四日，續向許永生偽稱：貸款已送世華銀行仁愛
    分行申請，並送總行蓋大印中，之後即可撥款清償云云，請
    求許永生暫勿提示前揭由最新公司簽發發票日為八十八年二
    月二十八日面額九百五十萬元之支票，並將尾款支付期限延
    至八十八年三月十日，而另行使交付由韓鵬雲所簽發，同面
    額，經林金郎、甲○○、壬○○偽以「陳信杰」名義偽造「
    陳信杰」之背書、及陳東甫、黃碩雄背書之支票一紙（壬○
    ○偽造「陳信杰」背書之部分，詳如附表二編號三）為擔保
    ，迨八十八年三月十日，許永生發現前開不動產，業由世華
    銀行以債務人為中幗公司設定最高限額抵押權二千萬元，經
    許永生連絡甲○○、古清騰均允諾許永生於八十八年三月十
    六日提示前開最新公司簽發之支票，到期將會兌現。然屆時
    提示，以業經撤銷付款委託及印鑑不符為由退票，並發現中
    幗公司已於八十八年三月十一日、十二日，先後向世華銀行
    仁愛分行提領前開借款各五百萬元，分文未付許永生，許永
    生迭經催討無著，始知受騙，且足以生損害於陳信杰。
  (二)八十八年二月間，與古清騰、林克坤、林金郎間為犯意之聯
    絡，得知清來建設開發股份有限公司（下稱清來公司）有意
    出售名下坐落臺北市○○街四一七號約一百三十二坪之店面
    ，於八十八年二月八日，共同向鄧景元佯稱：清來公司所有
    之前開店面價值不菲，售價亦僅三千萬元，倘取得所有權後
    應可儘速另尋買主以轉手獲利，故已商得屋主清來公司承辦
    人員之同意，只要買方先支付現款一千萬元，賣主即可交付
    所有權狀及其他必要之過戶證件資料，辦理過戶，俟貸款下
    來才支付餘款，惟其等資金短絀，要求鄧景元借款週轉，於
    半個月內即可清償，並願提供前開店面設定抵押權擔保，並
    允諾由鄧景元指定之代書負責辦理設定及過戶之登記云云，
    使鄧景元不疑有詐，依古清騰、林克坤、林金郎、壬○○之
    要求，於前開不動產買賣簽約日即八十八年二月十二日，備
    妥一千萬元，其中四百五十萬元自臺北銀行長安分行逕匯入
    清來公司於臺灣中小企業銀行建國分行之帳戶內支付買賣房
    地之第一期價款，另四十萬元由鄧景元扣留以繳納稅賦、辦
    理登記費用，餘款則依古清騰、林克坤、林金郎、壬○○之
    指示：七十萬元交由前開不動產之買方名義人即林克坤收執
    、四百四十萬元則由林金郎取得供中信房屋支付第二期價款
    之用。嗣林克坤等再度偽稱：系爭借款期限至八十八年二月
    二十二日等情，當場交付林克坤簽發發票日均為八十八年二
    月二十二日之支票三紙（面額依序為三百五十萬元、四百萬
    元、四百萬元）以供取信。詎清來公司於辦理前開不動產買
    賣契約之公証後，以林克坤未如期支付第二期款四百五十萬
    元為由，拒絕交付辦理過戶所需之公司登記事項卡及用印，
    與林克坤合意解除該買賣契約，且依約沒入簽約金四百五十
    萬元中之一百八十萬元，餘二百七十萬元於林克坤交還相關
    辦理過戶資料後始行交還，另由林克坤申請領回業已繳納之
    土地增值稅及契稅。鄧景元方知古清騰、林克坤、林金郎、
    壬○○等人業將其交付之五百一十萬元擅自花用殆盡，而向
    其等催討前款，均遭藉故推拖，延至八十八年四月十五日提
    示前開林克坤所簽發之支票時，又發現林克坤業已撤銷前開
    支票付款之委託，後林克坤等人竟要求鄧景元同意取回該二
    百七十萬元後，即應免除林克坤等人之全部借貸債務，鄧景
    元始知受騙。
三、前開一之部分經被害人丁○○訴請法務部調查局臺北市調查
    處報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查；前開二之部分
    經被害人許永生、許林秀蘭訴由臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及被害人鄧景元訴由臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察官核轉臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官移送併案審理。
    理      由
一、訊據被告壬○○就(1)於前開如附表一所示之時地，與同案、
    另案被告林金郎、戊○○、乙○○、或自稱「己○○」、「
    黃總賢」、「陳慶輝」、「黃鴻濱」等人，以向證人丁○○
    、林佳成、庚○○、丙○○等人佯稱欲購買如附表一所示之
    房地，而交付部分價金，取得辦理房屋所有權移轉設定登記
    所需文件後，隨即以該房地向證人羅美英、及相關人謝麗桂
    、曾興旺、楊明金等人借款，並辦理所有權移轉登記、抵押
    權設定登記，且其中向證人羅美英借款時，更偽造「林佳成
    」之簽名署押、印文，而偽造如附表二編號一、二所示之文
    書，分別行使交付羅美英、及原臺北市第三信用合作社等事
    實；及與同案、或另案被告古清騰、林金郎、甲○○、史靜
    微、辛○○、林克坤等人，就(2)於前開事實二(一)所示之時地
    ，以同上開方法：一方面佯向證人許永生、許林秀蘭夫婦購
    屋，尚未付款完全即以詐得之文件辦理所有權移轉登記，而
    追索無門，另一方面同時以同一房屋向證人邱立民借款、並
    設定抵押權，行使交付如附表二編號三之偽造「陳信杰」背
    書等事實；就(3)於前開事實二(二)所示之時地，以無法完成購
    屋程序之臺北市○○街四一七號房屋買賣，向證人鄧景元佯
    稱：購屋款不足，需另借款一千萬元云云，而詐得現款等事
    實；於本院審理時均自白不諱，且：
  (一)就前開事實一之部分：
    1.證人即被害人丁○○、庚○○、丙○○、羅美英等人指訴
      歷歷；
    2.同案被告林金郎、戊○○、乙○○亦於各案件審理時供述
      明確：
    3.且有如附表一所示之買賣契約書及系爭房地過戶、貸款、
      支票等資料在卷：
      (1)附表一編號一部分：（見調查卷第四二頁以下）二份不
        動產買賣契約書、切結書、借款證（即附表二編號一所
        示之文書）、所有權狀、收據、支票、本票、證明書、
        委託書、陽明山信用合作社存款取款條、借據、及如附
        表二編號二所示之支票。且有臺北市士林地政事務所八
        十五年五月二十七日（八五）北市士地三字第八二六四
        號函及附件附表一編號一之辦理移轉登記、抵押權登記
        卷（見臺灣高等法院八十五年度上訴字第一八○○號卷
        第五一頁以下。
      (2)附表一編號二部分：（見本院八十四年度訴字第一二三
        六號卷第一二五頁以下）名片、不動產買賣契約書、本
        票、支票、退票理由書、建築改良物登記簿。且有臺中
        市中正地政事務所八十五年五月三十日八五中正地所四
        字第○六二三七號函及附件附表一編號二之辦理移轉登
        記（代理人戊○○）、謝麗桂及曾興旺之抵押權設定登
        記卷（見同上臺灣高院卷第七十頁以下）。
      (3)附表一編號三部分：（見臺灣臺中地方法院八十四年度
        自字第五三七號卷八十四年六月二十日狀後附之協議書
        、支票、退票理由書、不動產買賣契約書。且台中縣霧
        峰地政事務所八十五年六月十一日八十五霧地一字第○
        八三四○號函及附件附表一編號三之辦理移轉登記、楊
        明金抵押權設定登記卷（見同上臺灣高等法院卷第一三
        一頁以下）。
  (二)就前開事實二之部分：並據同案、另案被告林金郎、甲○○
    、辛○○、史靜微、古清騰、林克坤等人於各該案件審理時
    供述明確，且：
    1.就事實二(一)：
      (1)告訴人許永生生前及其配偶許林秀蘭指訴綦詳；
      (2)有證人邱立民、吳長海政述明確；
      (3)並有買賣契約書、建物登記謄本影本二份、最新公司簽
        發之支票及退票理由單影本各一紙、韓鵬雲所簽發之支
        票（背面即為附表二編號三之偽造「陳信杰」背書）、
        退票理由單影本各一紙（見八十八年度偵字第九八六０
        號卷第五至十六頁）；
      (4)世華聯合商業銀行匯出匯款用紙、活期存款取款憑條影
        本各二紙（同上卷宗第一０四至一０七頁）；
      (5)臺北市中山地政事務所以北市中地三字第八八六一二○
        二四○○號函所檢送臺北市○○區○○街一七０巷三號
        房屋及其坐落基地由許永生移轉甲○○之登記案及抵押
        權人廖耀鑫、世華銀行之設定、塗銷登記案等資料影本
        （見同上偵卷第一二三至一六九頁）在卷足資佐證。
    2.就事實二(二)：
      (1)業據告訴人鄧景元指述在卷；
      (2)證人即清來公司土地開發襄理劉志明於偵查中結證明確
        ；
      (3)並有告訴人提出之臺北銀行入戶電匯回條一紙在卷、被
        告林克坤簽發之支票、撤銷付款委託之退票理由單各三
        紙（見板檢八十八年度他字第一三八七號卷第十頁）、
        不動產買賣契約書、（見八十八年度偵字第二六八○二
        號卷第二九頁以下）、解除買賣契約書（見八十八年度
        他字第一三八七號卷第十四頁）在卷可稽。
  (三)是依上開證人指述內容及卷附之各項文書證物等補強證據已
    足資擔保被告壬○○於本院調查、審理中所為之上開任意性
    自白之真實性，按據刑事訴訟法第一百五十六條之規定，自
    得據被告前開任意性自白及各該補強證據，採信被告任意、
    真實之自白，認本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應予依
    法論科。
二、核被告壬○○：
  (一)就事實欄一(一)之行為均係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺
    取財罪，及事實欄一(二)之行為均第二百十六條、第二百十條
    之行使偽造私文書罪。被告壬○○偽造附表二編號一、二「
    林佳成」署押（含印文）係偽造私文書之階段行為，又偽造
    私文書係行使為造私文書之低度行為，均為其後之後階段、
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告壬○○與同案被告乙○
    ○、林振原、林金郎、及自稱「己○○」、「黃總賢」、「
    黃鴻濱」、「陳慶輝」等人關於本件犯行（詳如附表一所示
    之共犯關係），彼此間有行為分擔及犯意聯絡，均為共同正
    犯。被告壬○○先後分別多次詐欺取財、行使偽造私文書之
    犯行，時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，應依連續犯之規定分別論以一詐欺取財、行使偽
    造私文書罪，並依法加重其刑。所犯上開兩罪間具有方法結
    果之牽連關係，應依法從一重論以行使偽造私文書之罪。附
    表編號二、三部分之犯行雖未據公訴人於起訴書中敘及，惟
    該部分與已敘及之部分，關於被告部分有連續犯裁判上一罪
    之關係，自為起訴效力所及，本院自當併予審究，附此敘明
    。
  (二)就事實欄二，被告壬○○詐欺告訴人許永生及鄧景元所為，
    分別係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪；又被告
    壬○○偽造如附表二編號三所示之「陳信杰」背書而行使交
    付他人，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪；被告壬○○偽造附表二編號三「陳信杰」署押係偽
    造私文書之階段行為，又偽造私文書係行使為造私文書之低
    度行為，均為其後之後階段、高度行為所吸收，均不另論罪
    。告訴人許永生遭詐欺部分，被告壬○○與同案被告古清騰
    、及另案被告林金郎、甲○○、辛○○、史靜微間具有犯意
    之聯絡及行為之分擔，而告訴人鄧景元遭詐欺部分，被告壬
    ○○與同案被告古清騰與林克坤、林金郎間具有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均為共同正犯。被告二次犯行時間緊接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意為之，為連續犯以一
    詐欺取財罪論，並加重其刑。被告所犯之詐欺取財罪、行使
    偽造私文書罪間，有方法結果之牽連關係，依刑法第五十五
    條之規定，應從較重之行使偽造私文書罪處斷。雖原起訴書
    中未就(1)被告壬○○詐欺告訴人鄧景元部分，及(2)被告壬○
    ○行使偽造如附表二編號三之「陳信杰」背書部分等二部分
    起訴；惟此二部分業經其於審理時供承在卷，二者與起訴部
    分分別具有牽連犯、連續犯之關係，為裁判上一罪關係，已
    如前述，基於審判不可分之原則，應為起訴效力所及，且亦
    經蒞庭公訴檢察官當庭陳明補充，本院自得審理，附此敘明
    。
  (三)另前揭(一)、(二)所論之行使偽造私文書罪間，二者間隔已達四
    年餘，中間亦無其餘之同類犯罪，故二者犯意個別，行為互
    殊，應分論併罰。本院爰審酌被告雖於本院審理時坦承不諱
    ，惟於前事實一犯罪均係以詐得之不動產所有權設定抵押對
    外借款所獲金額甚鉅、詐騙多位賣主，經檢察官起訴並通緝
    中，猶不知悛悔，再度行騙，惡性及所生危害均十分重大，
    並衡量被告壬○○參與案件數、犯罪之情節，與同案、另案
    共犯被告經判處之刑度，暨其之智識程度、犯罪之動機、目
    的、手段等一切情狀，量處如主文所示之刑，且合併定其應
    執行刑。又附表二所示之文書，分別均係交予證人羅美英持
    有、或已交付銀行提示，均已非屬被告所有之物，固不予沒
    收，惟其上如附表二應沒收物藍所示之偽造「林佳成」簽名
    署押（含印文）、及偽造「陳信杰」署押，應依刑法第二百
    十九條宣告沒收。
三、至被告壬○○於本件行為後，涉嫌另於九十三年九月間與另
    案被告李萬隆、黃文忠、楊文長、江義明、黃麗香、陳武成
    共組常業詐欺集團，詐騙他人，並行使偽造「黃秋煌」之國
    民身分證、地籍謄本及資料閱覽申請書等情，涉犯刑法第三
    百四十條常業詐欺罪、第二百十六條、第二百十條、第二百
    十二條之行使偽造私文書、及特種文書罪等情，經臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官於九十四年十一月三十日以九十四年
    度偵字第一三五三二、一五七一一、一七○二九號起訴。惟
    該部分九十三年九月間之犯行，距本件最後之行為日即八十
    八年四月間，已達五年五月餘，時間上已難認為緊接，縱犯
    罪手法相近，亦難認有何概括之犯意，故本件有罪部分與前
    開經九十四年度偵字第一三五三二、一五七一一、一七○二
    九號起訴部分之事實，既無概括之犯意，自不生連續犯之裁
    判上一罪關係，則本案已起訴部份之效力並不及於未起訴之
    該部分，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、刑法第
二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三
十九條第一項、第五十五條、第二百十九條、第五十一條第一項
第五款、第九款、第十款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，
判決如主文。
本案經檢察官張志全到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　16　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  劉慧芬
                                    法　官  黎惠萍
                                    法　官  郭惠玲
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
上正本證明與原本無異。
                                    書記官  鄭雅文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
附錄本件論罪科刑之法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬─────┬────┬───────┬─────────────┐
│編號│行為人    │時    間│房、地坐落    │被      害      經      過│
├──┼─────┼────┼───────┼─────────────┤
│一  │壬○○    │八十三年│台北市北投區尊│於得知林佳成（由丁○○代表│
│    │林金郎    │七月二十│賢街二四五巷四│）欲出售房、地後，由「侯新│
│    │戊○○    │八日    │十號（登記名義│讚」介紹並不真正欲購買之李│
│    │乙○○    │        │人林佳成，惟由│乾坤出面與林佳成在眾元公司│
│    │「己○○」│        │丁○○出面）  │訂約，李某每訂一次約取得十│
│    │          │        │              │萬元之代價，詐以總價九百六│
│    │          │        │              │十萬元與林佳成訂約，並先繳│
│    │          │        │              │納部分頭款一百八十萬元，並│
│    │          │        │              │偽約定增值稅核定後再付款一│
│    │          │        │              │百萬元，餘款六百八十萬則於│
│    │          │        │              │辦理房地抵押貸款後支付，陷│
│    │          │        │              │林佳成及其兄丁○○於錯誤，│
│    │          │        │              │誤以乙○○係真正要買房、地│
│    │          │        │              │之人，使被害人所交付有關之│
│    │          │        │              │權狀、印章等物，即再偽造較│
│    │          │        │              │高買賣價金之買賣契約，持向│
│    │          │        │              │不知情之羅美瑛調借現款五百│
│    │          │        │              │萬元，嗣上揭房地增值稅經核│
│    │          │        │              │定後，隱瞞丁○○，由戊○○│
│    │          │        │              │自行繳納並辦理房地過戶手續│
│    │          │        │              │予乙○○名下，再將相關證件│
│    │          │        │              │轉交羅美英向陽明山信用合作│
│    │          │        │              │社士林分社辦理房屋抵押設定│
│    │          │        │              │貸款，俟貸款核撥後償還羅美│
│    │          │        │              │英五百萬元，餘一百五十萬元│
│    │          │        │              │由乙○○名義取走，並向林佳│
│    │          │        │              │輝謊稱房屋貸款仍在中華商業│
│    │          │        │              │銀行洽辦中，嗣經丁○○多次│
│    │          │        │              │催討未果後，始於八十三年九│
│    │          │        │              │月五日由林金郎給付以陳聰敏│
│    │          │        │              │為發票人之支票七十一萬元交│
│    │          │        │              │予丁○○，詎該支票屆期亦遭│
│    │          │        │              │退票，丁○○屢經催討未著，│
│    │          │        │              │始知受騙。                │
├──┼─────┼────┼───────┼─────────────┤
│二  │壬○○    │八十三年│台中市○○路三│於得知庚○○欲出售房、地後│
│    │乙○○    │十月間  │七四號        │，即由「己○○」所介紹並不│
│    │戊○○    │        │              │真正欲購買房、地之乙○○以│
│    │「黃總賢」│        │              │及「黃總賢」、「陳慶輝」向│
│    │「陳慶輝」│        │              │被害人詐稱欲以總價一千五百│
│    │「黃鴻濱」│        │              │八十萬元購買之，並先繳納定│
│    │「己○○」│        │              │金十萬元，推由乙○○出面與│
│    │          │        │              │庚○○在台中市○○○街○段│
│    │          │        │              │一三七號之眾元公司訂約，李│
│    │          │        │              │某每訂一次約取得十萬元之代│
│    │          │        │              │價，並以戊○○、壬○○為訂│
│    │          │        │              │約時之代書，並於簽約時由李│
│    │          │        │              │乾坤、「黃總賢」付與庚○○│
│    │          │        │              │三百萬元作為第一期款，並偽│
│    │          │        │              │約定增值稅核定後再付款二百│
│    │          │        │              │三十萬元，餘款一千萬元則於│
│    │          │        │              │辦理房地移轉後支付，並交付│
│    │          │        │              │庚○○本票以為保證，並謂其│
│    │          │        │              │公司需高額貸款，若不先辦移│
│    │          │        │              │轉將無法貸到所要之額度等語│
│    │          │        │              │，陷庚○○於錯誤，誤以李乾│
│    │          │        │              │坤係真正要買房、地之人，使│
│    │          │        │              │庚○○所交付有關之權狀、印│
│    │          │        │              │章等物，即由戊○○將該房、│
│    │          │        │              │地辦理移轉手續於乙○○名下│
│    │          │        │              │，再轉向謝麗桂、曾興旺借款│
│    │          │        │              │一千二百萬元、三百萬元，嗣│
│    │          │        │              │並由「黃鴻濱」、壬○○持二│
│    │          │        │              │紙各五百萬元之支票向庚○○│
│    │          │        │              │謊稱貸款未能及時辦出，等支│
│    │          │        │              │票到期後先去領云云，詎該支│
│    │          │        │              │票屆期遭退票，庚○○屢經催│
│    │          │        │              │討未著，始知受騙。        │
├──┼─────┼────┼───────┼─────────────┤
│三  │壬○○    │八十三年│台中縣太平鄉文│於得知丙○○欲出售房、地後│
│    │乙○○    │十一月間│林街三十九巷八│，即由「己○○」所介紹並不│
│    │戊○○    │        │號（房屋登記於│真正欲購買房、地之乙○○，│
│    │「黃總賢」│        │翁志斌名義）  │經「黃總賢」向丙○○詐稱欲│
│    │「陳慶輝」│        │              │以總價八百萬元購買。嗣即推│
│    │「黃鴻濱」│        │              │由乙○○出面與丙○○在台中│
│    │「己○○」│        │              │市○○○街○段一三七號之眾│
│    │          │        │              │元公司訂約，李某每訂一次約│
│    │          │        │              │取得十萬元之代價，並以林振│
│    │          │        │              │源、壬○○為訂約時之代書，│
│    │          │        │              │並約定分別於八十三年十一月│
│    │          │        │              │二十日、十二月十五日各付一│
│    │          │        │              │百四十萬元及二百五十萬元，│
│    │          │        │              │第二次付款後雙方再會同完稅│
│    │          │        │              │，並辦理移轉登記，且於當日│
│    │          │        │              │乙○○並交付現款一百二十萬│
│    │          │        │              │元及支票十萬元、二十萬元、│
│    │          │        │              │二百五十萬元各一紙及本票四│
│    │          │        │              │百萬元，陷丙○○於錯誤，誤│
│    │          │        │              │以乙○○係真正要買房、地之│
│    │          │        │              │人，使丙○○所交付有關之權│
│    │          │        │              │狀、印章等物，即將該房、地│
│    │          │        │              │辦理移轉手續於乙○○名下，│
│    │          │        │              │再轉向楊明金借款八百萬元，│
│    │          │        │              │之後所交付之支票即陸續退票│
│    │          │        │              │。丙○○屢經催討未著，始知│
│    │          │        │              │受騙。                    │
└──┴─────┴────┴───────┴─────────────┘
附表二；
┌──┬───────────┬─────────────────┐
│編號│偽造之私文書名稱      │應沒收之物                        │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│一  │八十三年八月二日林佳成│一、立契約書人賣主（乙方）簽章欄上│
│    │、乙○○不動產買賣契約│    偽造之「林佳成」署押（含印文）│
│    │書                    │    各壹枚。                      │
│    │                      │二、契約書中校正文字偽造之「林佳成│
│    │                      │    」印文陸枚。                  │
│    │                      │三、交款備忘錄收受款人簽章欄偽造之│
│    │                      │    「林佳成」印文貳枚            │
│    ├───────────┼─────────────────┤
│    │八十三年八月十六日買方│連帶保證人欄上偽造之「林佳成」印文│
│    │撥款切結書（見調查局卷│壹枚                              │
│    │第六四頁）            │                                  │
│    ├───────────┼─────────────────┤
│    │八十三年八月十六日無租│一、立切結書人欄上偽造之「林佳成」│
│    │關係切結書（見調查局卷│    簽名署押（含印文）各壹枚      │
│    │第六五頁）            │二、校正文字偽造之「林佳成」印文壹│
│    │                      │    枚。                          │
│    ├───────────┼─────────────────┤
│    │八十三年八月十六日提供│立切結書人欄上偽造之「林佳成」簽名│
│    │設定抵押權切結書（見調│署押（含印文）各壹枚              │
│    │查局卷第六六頁）      │                                  │
│    ├───────────┼─────────────────┤
│    │八十三年八月十六日借款│擔保物提供人欄偽造之「林佳成」印文│
│    │證（見調查局卷第六七頁│貳枚。                            │
│    │）                    │                                  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│二  │原臺灣省合作金庫、金額│一、背書欄偽造之「林佳成」印文壹枚│
│    │四百萬元之支票背面背書│。                                │
│    │（第○○○五五八帳號、│                                  │
│    │支票號碼：ＡＣ九二八五│                                  │
│    │五六七，發票日八十三年│                                  │
│    │八月六日，見調查局卷第│                                  │
│    │九三頁）              │                                  │
├──┼───────────┼─────────────────┤
│三  │付款人臺北市第五信用合│一、背書欄偽造之「陳信杰」簽名署押│
│    │作社、發票人韓鵬雲、金│    壹枚。                        │
│    │額九百五十萬元之支票背│                                  │
│    │面背書（帳號：七四七一│                                  │
│    │、號碼：ＪＦ○○九○二│                                  │
│    │六四、發票日八十八年三│                                  │
│    │月十日，見本院九十一年│                                  │
│    │度易緝字第一四六號卷第│                                  │
│    │一四三頁）            │                                  │
└──┴───────────┴─────────────────┘
[*jrecno*]94,訴緝,201,20060116,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴緝
[*jno*]201
[*jdate*]950116
[*jcheck*]1
