[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3696%2c20060105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3696&jdate=950105&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003696&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3696%2c20060105%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3696&jdate=950105&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,3696
[*裁判日期*]950105
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第3696號
上　訴　人
即　被　告　紙意家股份有限公司
兼上代表人　甲○○
上列上訴人因違反著作權法案件，不服臺灣板橋地方法院94年度
訴字第452號，中華民國94年9月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署93年度偵字第19094號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事　實
一、甲○○係址設於臺北縣三重市○○街八十巷十八號五樓「紙
    意家股份有限公司」（下稱紙意家公司）之負責人；而「笑
    口常開之彌勒佛」及「一帆風順之帆船」二圖畫，係彩豐實
    業股份有限公司（以下稱彩豐公司，公訴人誤載為采豐實業
    股份有限公司，應予更正）享有著作權之美術著作。甲○○
    明知非經彩豐公司之同意或授權，不得擅自重製、散布，竟
    仍意圖營利，於民國（下同）89年間某日，利用台北市○○
    ○路某號千方製版場之不知情成年人，擅自重製前開「笑口
    常開之彌勒佛」及「一帆風順之帆船」圖樣之紙雕，而以重
    製之方法侵害彩豐公司享有上開著作財產權；並自重製之日
    起，基於營利之概括犯意，在臺北縣三重市○○街80巷巷18
    號五樓紙意家公司，將前揭擅自重製之「笑口常開之彌勒佛
    」及「一帆風順之帆船」等圖樣之紙雕，以每件新臺幣（下
    同）720元之價格，連續販售予不特定之人，而以移轉所有
    權之方法散布其重製物，以此方法侵害彩豐公司享有之上開
    著作財產權。嗣經彩豐公司分別於91年間及92年10月間，在
    紙意家公司所發行之商品目錄中發現有上開圖樣之紙雕商品
    ；復於92年10月間，前往上址紙意家公司購得上開圖樣之仿
    作紙雕商品，而報警查獲。
二、案經彩豐公司告訴由台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起
    訴。
    理  由
一、訊據被告紙意家股份有限公司、甲○○矢口否認有任何犯行
    ，在原審辯稱：紙意家公司生產之「笑口常開彌勒佛」、「
    一帆風順之帆船」圖樣紙雕產品，告訴人雖主張享有該美術
    著作之著作權，然該二圖樣早已在一般市面所流傳廣見，任
    何人均可在網路上、市面上輕易取得相類圖樣，被告自網路
    上找到之「彌勒佛的法像特徵」，其所敘述「笑容滿面、長
    長耳垂、圓圓大肚、袒胸露腹、手持布袋、憨厚愚笨的容態
    」等特徵，均與本案之「彌勒佛」圖樣相符；至「帆船」圖
    樣，更是具體描繪帆船實物之中外常見畫作，顯不具美術著
    作中最重要之「原創性」要件，著作是著作人將內心的思想
    、情感、生活經驗，藉由繪畫之方式表現在外，需足以表現
    出著作人的個性與獨特性，才能具有原創性，告訴人以常見
    之傳統圖樣摹擬作畫，精神作用程度太低，不足以讓人認識
    著作人之個性，應無保護必要；且伊用以製作紙雕之二圖樣
    ，係91年間委託友人向上海地區畫商買得，並非直接使用告
    訴人註冊之二圖樣，此由被告與告訴人間之圖樣並非完全一
    樣即可證明，伊為製版需要向他人購買該二圖樣時，因認為
    係極為平常之畫作，才未查證是否已有人註冊，絕對沒有侵
    害告訴人權利之故意；伊經營紙意家公司多年，對於所有圖
    樣之權利取得均小心謹慎，從未與人有過權利糾紛，亦絕對
    尊重創作之智慧財產權；本案之「彌勒佛」、「帆船」圖樣
    ，一望即知並非從未出現之創作，自不應享有著作權之保護
    云云。在本院辯稱：伊只打樣好，參加展覽，印好目錄，尚
    未開始生產，有人下訂單才會開始生產，一次生產一、二千
    幅；伊的零件與構圖與告訴人的不同，不是故意仿冒告訴人
    的產品，伊拿到圖樣以後，曾到各網站如經濟部智慧財產局
    等查過，都沒有查到告訴人的圖樣等語。惟查：
  (一)次按著作權法所稱之著作，係指屬於文學、科學、藝術或其
    他學術範圍之創作而言，著作權法第三條第一項第一款定有
    明文。是凡具有原創性之人類精神上創作，且已達足以表現
    作者之個性及獨特之程度者，即享有著作權。苟非抄襲或複
    製他人之著作，縱二者著作相同或極相似，因二者均屬創作
    ，皆應受著作權法之保護；最高法院85年台上字第5203號判
    決意旨參照。查，本案告訴人提出之「笑口常開之彌勒佛」
    圖畫，其要素雖脫胎於傳統民俗畫；「一帆風順之帆船」圖
    畫，船身可能襲繪自某張近代郵輪照片；然經原審送請輔仁
    大學應用美術系研究所鑑定結果，認：(1)「彌勒佛」部分：
    此原著作品之風格係中國傳統年畫（尤其屬於天津楊柳青版
    畫之風格）；彌勒佛又為民間信仰神祇，其大耳圓肚之福泰
    模樣大家耳熟能詳，所有題材、要素均為傳統既有之元素，
    但若以此論定其完全無原創性則大謬矣；如果彌勒佛與其他
    背景（如花、石）組合均係作者繪製，則亦符合原創之定義
    。(2)「船」部分：此作之風帆係十六、十七世紀歐洲大航海
    時代之風格；然船身確為十九世紀末、二十世紀以來現代郵
    輪之風格；此種不協調之組合為作者所原創云云。有鑑定意
    見表二件在卷可稽（見原審卷第52頁、第54頁）。是告訴人
    公司所設計之「笑口常開之彌勒佛」及「一帆風順之帆船」
    二圖畫，具著作該當要件之原創性，係著作權所保護之著作
    ，洵無疑義。被告所辯：本案之圖作顯不具美術著作中最重
    要之「原創性」要件，告訴人以常見之傳統圖樣摹擬作畫，
    精神作用程度太低，不足以讓人認識著作人之個性，應無保
    護必要等語，自無足採。
  (二)關於被告銷售之「彌勒佛」圖樣是否依告訴人擁有著作權之
    上揭「笑口常開之彌勒佛」原著作品重製而來乙節，經送請
    輔仁大學應用美術系研究所鑑定結果，認：「系爭圖樣確實
    依原著作品重製而來。說明：(1)此作風係『天津楊柳青版畫
    』之優美風格；爭系圖樣全圖取用後，『可能』使用電腦做
    部分修改重製（此可能接近肯定）。(2)修改部分包括背景花
    卉以牡丹花取代之，背景石頭以電腦噴修之，頂部略加長之
    ，手捧之『如意』作質感噴修，『如意』周圍加點狀物。(3)
    彌勒佛衣服滾邊圖案修改，褲子以電腦轉換顏色，修改其上
    之紋樣，倚身布袋亦以電腦換色，並修改花紋格式，但即使
    修改，其花紋位置大小仍與原作一致。(4)彌勒佛身下、腳邊
    的金幣、元寶，亦以電腦擷取複製部分，然後重複貼上，並
    遮蔽千元紙鈔部分。(5)右上角書法題款，文辭完全一樣，字
    體與印跡之更改亦極為容易。」云云。關於被告銷售之「船
    」圖樣是否依告訴人擁有著作權之上揭「一帆風順之帆船」
    原著作品重製而來乙節，經同研究所鑑定結果，亦認：「系
    爭圖樣確實依原著作品重製而來。說明：(1)乍看之下雖然兩
    者差距較大，但所有要素，經縮放比對後包括船形、二十二
    張風帆的形狀、海鷗的姿勢、船錨、船艙及船上點景人物…
    等，雖然改變處理方式，仍明顯屬於同一造型。就創作過程
    而言，這種無意中巧合的機率應該為0﹪。(2)再經放大鏡檢
    視船上細部點景人物，可發現細部網點完全一致，雖然仿作
    刻意將船身移近碼頭（徒增其空間感之不足）、船帆及桅繩
    以重色線取代燙金線（徒增其立體感之不足），仍難掩其仿
    作之事實。(3)修改之部分尚包括：去『大船入港』標題改為
    『一帆風順』，去背景將天空部分修改為淡藍色彩，飛鳥（
    海鷗）、船錨等以電腦擷取後，縮放、鏡射（左右相反）或
    變換角度、位置貼上。(4)船身去燙金紋飾，船頭之藍線條加
    寬、船艙窗口加多，海面減縮，強化海平面界線，右下角加
    繪二股不同格調的海浪…等。(5)以目前的電腦繪畫技巧而言
    ，做上述修改十分簡易。」等語。有上揭鑑定意見表二件在
    卷可證（見原審卷第52頁、第54頁）。則被告公司所使用之
    圖樣，顯係依告訴人公司所設計之上開彌勒佛、帆船畫作重
    製而來；被告有以重製之方法侵害告訴人公司所設計著作權
    所保護之「笑口常開之彌勒佛」及「一帆風順之帆船」二圖
    畫之著作財產權，已無庸置疑。被告所辯：伊用以製作紙雕
    之二圖樣，係託友人向上海地區畫商買得，並非直接使用告
    訴人之二圖樣云云，亦無足採。
  (三)被告甲○○經營之紙意家股份有限公司係專業紙藝品公司，
    對於賴以維生用以銷售之專業藝品之開發來源，自不可能有
    模糊或不明確之處。乃被告甲○○於93年7月14日檢察官偵
    查中供陳：有（出版「彌勒佛」及「一帆風順」圖案之商品
    ），這兩個圖案是伊當初在大陸路邊攤所買之圖案，伊買當
    時還有問販賣之人是否可以印刷，他說可以，這沒有著作權
    之問題；而且所買的圖不是印刷的，而是重新繪製的，所以
    伊不覺得有盜版之問題；... （告證四）編號05、06均是本
    件所爭議之商品，伊不否認伊公司有販售類似之商品，但是
    伊公司商品之圖案與告訴人公司商品之圖案並不同；（當初
    所購買之圖）因搬家未留存；是大陸之友人黃麗香陪伊去買
    的云云（見偵查卷第33頁）。嗣於於93年8月11日檢察官偵
    查中又改稱：黃麗香後來幫我回憶起來，本件圖案並非當初
    我和她一起買的，因為我們是作紙雕的，如果圖案太複雜，
    層次不分明的，都無法製成成品，大陸買回來的圖案有一部
    分不能用，所以我告訴黃麗香我要的主題，請她在大陸再幫
    我找一些圖，本件圖案是黃麗香從大陸幫我找的，我並沒有
    問黃麗香圖案之來源，所以也不清楚是人家創作或抄襲而來
    的；是在89年間委託台北市○○○路之千方製版廠所做等語
    （見偵查卷第38頁）。在原審則供稱：帶回來或者是寄的我
    忘記了；他原來帶回來沒有製版；（問：請他帶回是光碟還
    是原稿？）這兩件是ＭＯ容量小小的磁碟片，之前都是一張
    一張的畫；... （問：這兩幅畫民國幾年帶回來？）90年、
    91年左右（見原審卷第87頁、第88頁）。對於重要之原圖來
    源，究竟何時取得？有無原圖，或僅有碟片？係黃麗香陪其
    前往大陸，在路邊攤購買，或係其委請黃麗香至大陸請人繪
    製？各節，先後所述無一相同；是被告所辯：伊用以製作紙
    雕之二圖樣，係91年間委託友人向上海地區畫商買得乙節，
    自難認屬實，而不足採。
  (四)證人黃麗香雖於檢察官偵查中證稱：當初被告是打電話告訴
    我說他要找有彌勒佛及帆船為主題的畫，我就在大陸蘇州西
    山去找，因為那邊有許多畫家在那裡聚集，我告訴大陸的畫
    家我要的主題之後，請他們幫我畫，我沒有現場看到該人畫
    畫，是畫好了他通知我去拿，當時並沒有問關於著作權的問
    題，因當時完全沒想到會涉及著作權的問題，大陸的人所給
    我的是磁碟片及彩色列印出來的稿，並不是正式的一幅畫，
    我交給被告之後，被告也沒有過問其他的問題，當時我向該
    大陸人買畫時，還有幫其他的朋友買，不只是被告，印象中
    共買了十多幅畫，花了約二、三千元的人民幣云云（見偵查
    卷第53頁）。在原審又具結證稱：（問：特別有印象的畫？
    ）就是笑口常開彌勒佛、一帆風順圖，他們畫完畫軟盤後帶
    回來；我沒有現場看人家畫，只是帶回光盤，就是光碟，還
    有稿子，還有列印出來的彩色圖案；... （問：你說這兩副
    畫是請人家畫的？是水墨還是國畫？）買回來不是列印的畫
    ，因為買回來那邊不是在那邊處理；買回來的是光盤；（問
    ：說明買畫後如何處理？）圖先請人家畫，再掃瞄；（問：
    笑口常開彌勒佛、一帆風順圖原稿？）不記得了；（問：從
    大陸帶來回來的有無畫的原稿？）沒有原稿，只帶回光盤：
    （問：你幫被告掃瞄？）不是我自己弄，是請科技公司（計
    算機公司）掃瞄；所有的事情都是這樣，不只是這兩幅；我
    幫朋友買回來的畫就上千件，叫我回想買回來的時間我真的
    不記得了，但我印象中確定有這兩件：（問：這件是拿回光
    碟片，並沒有拿回原稿，究係現場畫的或是現品的畫？）我
    沒有看到畫家親自畫，當時有看到稿子，他會問我這個好不
    好，我看好我就請他幫我轉成光碟盤；（問：畫的原稿有無
    交給你？）想不起來；（問：這兩幅畫花了多少錢？）不記
    得，每次都是對方開收據，傳真給被告，他說好，才買回來
    ，這兩個大概我記得好像二、三百元人民幣，小幅的畫大約
    一百五十元人民幣等語（見原審卷第）。然查：
    1.依該證人之證言，被告係以電話要渠代找有彌勒佛及帆船
      為主題的「畫」，而未要渠帶回磁碟、彩色列印稿或光碟
      、光盤，乃證人竟為被告帶回之物，或謂磁碟、或謂光碟
      、或謂光盤，其真實性已令人懷疑。
    2.證人黃麗香雖於檢察官偵查中供證，渠為被告帶回之物係
      磁碟片及彩色列印出來的稿；在原審供證，渠為被告帶回
      之物只是帶回光碟或光盤，再請科技公司掃瞄；其先後供
      述顯然不一。
    3.被告甲○○於檢察官偵查中供陳：（「彌勒佛」及「一帆
      風順」圖案）是在89年間委託台北市○○○路之千方製版
      廠所做云云（見偵查卷第38頁）。而我國內對於彩色列印
      及光碟使用之廣氾，要在民國88、89以後；大陸地區對於
      電腦之使用，更為落後，成本更為昂貴；以大陸地區美術
      人才之多，及人工之便宜，自以手繪價格較為低廉。乃依
      證人黃麗香之供證，渠以每張一百五十元之價格請畫家畫
      畫，畫家竟交付磁碟片、彩色列印出來的稿，嗣又改稱交
      付光碟、光盤，其證言內容更係匪宜所思。
    4.證人與被告間，僅係販賣紙張予被告之工作上關係（見原
      審卷第83頁證人供述），並非繪圖或國畫之專家。乃被告
      對於專業藝術之紙雕，竟僅輕率委請非專業之證人隨意找
      尋「彌勒佛」及「帆船」為主題的畫，以供其紙雕事業之
      用，亦有悖於專業常理。
    5.證人黃麗香既謂替被告找圖，則確認圖畫價格，取得憑據
      ，回台灣以後向被告報帳請款，再由被告將之記入公司帳
      內，列為公司之成本支出，均屬當然之理。乃證人黃麗香
      竟始終未能確認代被告購畫之價格，或謂「共買了十多幅
      畫，花了約二、三千元的人民幣」，或謂「兩個大概我記
      得好像二、三百元人民幣」，而未能提出用以報帳之收據
      ，已難認合於常理。又其所述價格，核與被告所供：「有
      時他說不用」、「忘記了」、「笑口常開彌勒佛圖樣人民
      幣幾十塊」等語（見原審卷第87頁被告供述）；更係天差
      地別，難認相符。
    6.綜上各節，證人黃麗香所為供證，顯係事後與被告勾串之
      詞，毫無足取。
  (五)被告甲○○於93年7月14日檢察官偵查中已供陳：（提示告
    證四，問：該銷貨憑單何者為係爭之商品？）編號05、06者
    均是本件所爭議之商品，伊不否認伊公司有販售類似之商品
    云云（見偵查卷第33頁）。於93年8月11日檢察官偵查中又
    供陳：（問：何時開始印製本件圖案之紙雕？）是在89年間
    委託台北市○○○路之千方製版廠所做等語（見偵查卷第38
    頁）。則被告於89年間某日，有利用台北市○○○路某號千
    方製版場之不知情之人，擅自重製前開「笑口常開之彌勒佛
    」及「一帆風順之帆船」圖樣之紙雕，已甚為明確；其在本
    院所辯：伊只打樣好，參加展覽，印好目錄，尚未開始生產
    ，有人下訂單才會開始生產乙節，亦非屬實，而不足採。
  (六)被告在原審已明確陳稱：伊因認為係極為平常之畫作，才未
    查證是否已有人註冊云云。則其在本院改稱：伊拿到圖樣以
    後，曾到各網站如經濟部智慧財產局等查過，都沒有查到告
    訴人的圖樣等語；核與其在原審所述「因認為係極為平常之
    畫作，才未查證是否已有人註冊」乙節截然不同；其在本院
    所辯顯係臨訟卸責之詞，同不足採。
  (七)又查，被告自承：並沒有問黃麗香圖案之來源，所以也不清
    楚是人家創作或抄襲而來的等語；是顯未經原圖案創作者之
    授權，洵無疑義。而被告係以經營紙雕商品為專業，且自承
    經營公司多年，對於所有圖樣之權利取得均小心謹慎，從未
    與人有過權利糾紛，亦絕對尊重創作之智慧財產權等情明確
    在卷，則自當知悉有關著作財產之保護，無論係僅取得彩色
    列印稿或光碟，於未得見原稿之情狀下，自當加以查證；乃
    竟毫不加查證，且未經授權，即重製告訴人公司之畫作，其
    有剽竊之犯意自明。
  (八)綜上相互勾稽，被告所辯各節均不足採信；本件事證明確，
    犯行洵堪認定。
二、論罪法條：
  (一)本件被告犯罪終止時間92年10月間，係於著作權法甫於92年
    7月9日修正之後；故本件之行為時法應係92年7月9日修正之
    著作權法，合先敘明。
  (二)92年7月9日修正之著作權法第91條第1項原規定「意圖營利
    而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處五年以下有期
    徒刑、拘役，或併科新臺幣二十萬元以上二百萬元以下罰金
    。」。被告行為後，著作權法又於93年9月1日經修正公布，
    原著作權法第91條第1項改為新修正著作權法第91條第2項，
    規定「意圖銷售或出租而擅自以重製之方法侵害他人之著作
    財產權者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣二
    十萬元以上二百萬元以下罰金。」。新舊法比較結果，以行
    為時法即92年7月9日修正之舊著作權法第91條第1項之最低
    本刑有期徒刑較低，較有利於被告，依刑法第2條第1項但書
    之規定，自應適用行為時著作權法第91條第1項處斷。
  (三)核被告甲○○所為，係犯行為時即修正前著作權法第91條第
    1項之意圖營利而重製之方法侵害他人著作財產權罪處斷。
    被告甲○○利用不知情之成年人印製告訴人之著作，為間接
    正犯。又查，被告先後多次散布重製物予不特定人，雖該當
    於行為時著作權法第91條之1第1項之以移轉所有權之方法散
    布重製物罪。惟被告係意圖營利而重製上開畫作，其重製後
    ，進而以移轉所有權之方法散布重製物予不特定之客人，其
    散布之輕行為應為重製之重行為所吸收，不再論行為時同法
    第91條之1第1項之以移轉所有權之方法散布其重製物，而應
    專依意圖營利而重製罪處斷（最高法院93年台上950號判決
    意旨參照）。公訴人認被告另犯著作權法第91條之1第1項之
    以移轉所有權之方法散布重製物罪，先後多次散布重製物之
    犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意為
    之，依連續犯規定論以一罪，並依法加重其刑，並認被告所
    犯上開二罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重處斷云云
    ，均有誤認。
  (四)被告紙意家公司則應依著作權法第101條第1項規定，科以行
    為時即修正前著作權法第91條第1項之罰金刑。
三、原審基此適用92年7月9日修正公布著作權法第91條第1項、
    第101條第1項、刑法第11條前段、第2條第1項但書、第41條
    條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並審
    酌被告甲○○犯罪之動機、目的、手段，所生之危害尚非重
    大、犯罪後之態度及因雙方和解金額無法達成共識，迄未與
    被害人達成和解，公訴人因製作銷售數量未明請求從輕量刑
    ，告訴人公司代表人當庭表示無意見等一切情狀，就被告甲
    ○○量處拘役肆拾日，並諭知易科罰金之折算標準，以參佰
    元折算壹日；就被告紙意家公司則科處罰金新台幣貳拾萬元
    。另敘明紙意家公司重製之畫作經銷售後並無留存，且已經
    銷售予不特定人之後，亦非屬被告公司所有，自毋庸為沒收
    之諭知。其認定事實、適用法律及量處刑期、罰金，均為妥
    適。被告等之上訴意旨，執前詞否認犯罪，並無理由，應予
    駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　5 　　日
                  刑事第十三庭  審判長法　官  劉景星
                                      法　官  陳志洋
                                      法　官  陳博志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  陳嘉文
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　9 　　日
附錄論罪法條全文
修正前著作權法第91條：
意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權者，處5 年以下
有期徒刑、拘役，或併科新臺幣20萬元以上200 萬元以下罰金。
非意圖營利而以重製之方法侵害他人之著作財產權，重製份數超
過5 份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計算，
超過新臺幣3 萬元者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科
新臺幣75萬元以下罰金。
以重製於光碟之方法犯第1 項之罪者，處5 年以下有期徒刑、拘
役，或併科新臺幣50萬元以上500萬元以下罰金。
修正前著作權法第91條之1：
意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物而侵害
他人之著作財產權者，處3 年以下有期徒刑、拘役，或科或併科
新臺幣75萬元以下罰金。
非意圖營利而以移轉所有權之方法散布著作原件或其重製物，或
意圖散布而公開陳列或持有而侵害他人之著作財產權者，散布份
數超過5 份，或其侵害總額按查獲時獲得合法著作重製物市價計
算，超過新臺幣3 萬元者，處2 年以下有期徒刑、拘役，或科或
併科新臺幣50萬元以下罰金。
犯第1 項之罪，其重製物為光碟者，處3 年以下有期徒刑、拘役
，或併科新臺幣150萬元以下罰金。
犯前項之罪，經供出其物品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
著作權法第101條
法人之代表人、法人或自然人之代理人、受雇人或其他從業人員
，因執行業務，犯第91條至第96條之1 之罪者，除依各該條規定
處罰其行為人外，對該法人或自然人亦科各該條之罰金。
對前項行為人、法人或自然人之一方告訴或撤回告訴者，其效力
及於他方。
[*jrecno*]94,上訴,3696,20060105,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]3696
[*jdate*]950105
[*jcheck*]1
