[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c64%2c20080807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=64&jdate=970807&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c64%2c20080807%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=64&jdate=970807&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上更(三),64
[*裁判日期*]970807
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度重上更(三)字第64號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　王聰明律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院89年度訴更
（一）字第3號，中華民國90年8月27日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺北地方法院檢察署85年度偵字第25531號），提起上訴，
判決後，經最高法院第3次發回，本院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○教唆私行拘禁，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月，如
易科罰金，以參佰元折算壹日。
    事  實
一、緣甲○○係大元證券股份有限公司董事，其兄之子巫偉群曾
    於股票市場積欠丙○○債務新台幣（下同）75,000,000元，
    巫偉群因無力清償，乃由甲○○代為償還22,000,000元，分
    3次清償，第1次償還5,000,000元、第2次10,000,000元、第
    3次7,000,000元，尚餘53,000,000元未償還丙○○。於80年
    10月間，丙○○為圖討回欠款，乃與楊義雄（民國32年4月
    22日生，通緝中）共同謀議討回欠款之方法、手段。而議定
    由楊義雄負責查探甲○○在大元證券進出股票紀錄，於發現
    甲○○有大量股票釋出收取股款時即進行擄人逼債。另一方
    面則共同教唆乙○○負責找人綁架，及找人開立帳戶俾領取
    欠款。
二、嗣丙○○與楊義雄議定後，2人即於80年10月間某日，南下
    台中市乙○○住處，共同教唆乙○○（經本院85年上重訴字
    第78號判處有期徒刑5年確定，並已執行完畢）幫忙處理，
    以非法方法索回欠款，乙○○受教唆後隨即找丁○○（已因
    本案，另經本院84年上更（二）字第960號判處有期徒刑4年
    ）策劃綁人事宜，乙○○即對丁○○稱：伊朋友被甲○○倒
    債53,000,000元，已拖欠1年多，如不以綁人方式，甲○○
    勢不肯返還，如丁○○能負責將甲○○綁到台中討回債務，
    允以10,000,000元答謝等語。丁○○為圖高額酬金，乃應允
    綁人討債。80年11月5日，由乙○○會同丁○○至台北市介
    紹楊義雄予丁○○認識，嗣並由楊義雄帶領丁○○瞭解甲○
    ○住處及大元證券之地形暨甲○○上下班路線，隨後，丁○
    ○回台中，再找黃再家及成年人游○昌（詳細姓名、年籍、
    住所均不詳）告以代人討債各情，黃再家再找黃正如（亦已
    因本案，另經本院84年上更（二）字第960號判處有期徒刑3
    年）及黃文誠（為黃正如之同學，另案由台灣台中地方法院
    判處有期徒刑4年）參與綁人討債，5人一起在台中市○○路
    中正大樓705室商議如何綁人及討債細節，並於80年11月7日
    ，5人同至台北市，勘查甲○○之住處及公司，是日晚上，
    楊義雄偕同丙○○與丁○○在臺北市力霸飯店見面，說明丙
    ○○與甲○○間債權債務發生之經過。嗣丁○○再商得其同
    母異父之姊鄭森子（亦已因本案，經本院84年上更（二）字
    第960號判處有期徒刑1年6月）之同意，告以將綁債務人至
    鄭森子住處頂樓違建，以遂行討債事。
三、另方面，乙○○為便於取款，於80年10月間即商得任職於理
    容院之張素珍（亦已因本案，另經本院84年上更（二）字第
    960號判處有期徒刑2年6月）之同意，由張素珍提供其所有
    台中市第三信用合作社總社第000000000000號帳戶及台中市
    第八信用合作社美村分社第0000000000000000號帳戶供乙○
    ○使用，乙○○告以將有鉅款匯入，並委請張素珍於款項匯
    入後前往提領，允以巨額酬金，為協助張素珍領款，乙○○
    另洽朋友唐文英（另案通緝中）及不知情之內弟賴金隆一起
    會同張素珍出面領款。
四、80年11月9日，楊義雄告知乙○○，稱甲○○賣出股票得款
    五千餘萬元，乙○○認時機成熟，旋轉知丁○○，丁○○乃
    率黃再家、黃正如、游○昌及黃文誠於當日北上，同年月10
    日，丁○○等人即前往大元證券，於甲○○下班時跟蹤，擬
    俟機綁人要債，惟於途中跟丟，不見甲○○，不得已，乃回
    投宿處商議，適黃正如甫結婚約半年之妻劉霂娃（亦已因本
    案，另經本院84年上更（二）字第960號判處有期徒刑1年）
    當時回台北娘家，黃正如與劉霂娃在投宿處通電話，丁○○
    乃與黃正如謀議，由黃正如電召劉霂娃前來誘甲○○出面，
    俾有機會綁之。同月11日，黃再家、游○昌二人在跟蹤甲○
    ○時，因黃再家一再表示要見到甲○○欠債之借據或與甲○
    ○本人商量還債事宜，致與丁○○意見不合，黃再家見丁○
    ○拿不出討債憑證，惟恐並非單純討債，遂與丁○○鬧翻，
    黃再家終止綁人要債之犯意，與游○昌先行回台中，黃再家
    、游○昌則於尚未著手妨害自由之際，即行退出綁人計劃；
    劉霂娃則致電甲○○佯稱：有加拿大華僑，擁有資金七、八
    億元，欲在大元證券進出股票，並與甲○○約當晚9時，在
    凱悅飯店，與甲○○見面，屆時，甲○○感覺有異，乃辭去
    。至同年月12日，劉霂娃以加拿大華僑已回國，以電話再力
    邀甲○○於同日晚上9時許至台北市○○路福華飯店見面，
    丁○○、黃正如及黃文誠則於該時間前先至福華飯店埋伏，
    並囑由黃文誠攜帶類似槍枝之器物以供綁人之用，並商議假
    冒調查員辦案，先將甲○○騙上車，再以類似槍枝之物控制
    其自由，同日（即12日）晚上9時許，甲○○果駕駛自小客
    車至福華飯店後方停車場，甲○○甫下車，就為黃正如以手
    銬銬住，藉詞台中調查站支援桃園調查站查證甲○○做丙種
    墊款事，由黃文誠以類似槍枝之物將甲○○推入甲○○所有
    自用小客車，與黃正如坐於後座，而由黃文誠駕車，丁○○
    於停車場出口處上車後，黃文誠將類似槍枝之物轉交予丁○
    ○，將甲○○押上高速公路，於下豐原交流道時，以眼罩矇
    住甲○○雙眼，再押至台中市○○○○街32號之4，鄭森子
    所有之房屋頂樓而予以私行拘禁。丁○○即告以因甲○○前
    欠人53,000,000元未還，故將其帶至台中等情，甲○○答以
    ：我沒有，是巫偉群欠的，但已解決云云，丁○○則告以：
    53,000,000元，加利息為69,000,000元，還了就沒事云云，
    甲○○恐被撕票，乃應允交付40,000,000元，經丁○○請示
    乙○○，得乙○○同意並告知甲○○應將錢匯入張素珍上開
    帳號後，甲○○即於13日上午8時許，依丁○○所告知之張
    素珍帳號，電請大元證券會計黃麗香將40,000,000元分兩筆
    各20,000,000元電匯入張素珍所提供上揭帳號，乙○○於得
    知贖款匯入後，即夥同不知情之賴金隆及張忠強（已由檢察
    官為不起訴處分確定），由張忠強駕車，乙○○出面找得張
    素珍，再由張素珍與張忠強、賴金隆於13日上午11時許，至
    第三信用合作社領款，因第三信用合作社現金不足，旋持第
    三信用合作社支票，於11時16分，至合作金庫領取
    20,000,000元，張素珍及賴金隆旋轉第八信用合作社與唐文
    英會同提款，第八信用合作社亦無足額現金，三人又持第八
    信用合作社支票轉往合庫，而由張素珍、唐文英於13時05分
    進合作金庫領得20,000,000元，上開40,000,000元得手後，
    均分別交予乙○○處理。至甲○○，則由乙○○於第1次領
    款後，正在第八信用合作社領第2次款時，通知丁○○放人
    （因預計車抵豐原交流道，即可領得20,000,000元），丁○
    ○乃於12時許，再夥同黃正如及黃文誠，到頂樓帶甲○○至
    地下室停車場，再以原車載甲○○抵豐原交流道，讓甲○○
    自行駕車回台北，嗣丁○○再與乙○○至施世宗（亦已因本
    案，另經本院84年上更（二）字第960號判處有期徒刑1年）
    位於台中市○○○街27號樓下，由乙○○到4樓施世宗住處
    先拿5,000,000元予丁○○，再由丁○○至鄭森子上開住處
    ，分給黃正如、劉霂娃二人共1,400,000元（由黃正如代收
    ），黃文誠1,250,000元，鄭森子分得150,000元，丁○○另
    將1,100,000元託由鄭森子保管，而丁○○與黃正如再持餘
    款至黃再家位於台中市○○路中正大樓705室住處，分與黃
    再家及游○昌二人各550,000元，張素珍則由乙○○處分得
    500,000元，餘款則由丙○○及楊義雄領回。
五、案經丁○○向彰化縣警察局彰化分局自首及甲○○告訴及彰
    化縣警察局彰化分局、內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
（一）按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條定有明
      文。關於本案告訴人甲○○與證人丁○○於警詢中、檢察
      官偵查中所為之證述，係被告以外之人於審判外所為之陳
      述，惟審酌告訴人甲○○、證人丁○○於警詢及檢察官偵
      查中之供述，並非不法取得，且告訴人甲○○於原審、證
      人丁○○於原審與本院均有具結作證，並經被告及辯護人
      行使詰問權，被告於訴訟上之詰問權，已受保障，是告訴
      人甲○○、證人丁○○之上開供述有證據能力。
（二）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
      信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明
      文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
      、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之
      人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現
      階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
      ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人
      且須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人
      所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供
      ，其可信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結
      而為證述，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋
      明「顯有不可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於
      審判中接受他造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中
      之陳述不具證據能力。本件證人乙○○於檢察官偵查中所
      為之陳述，業經具結，而其陳述，均未曾提及檢察官在偵
      查時有不法取供之情形，被告及辯護人反對該項供述得具
      有證據能力，亦未釋明上開供述有顯不可信之情況，依上
      說明，證人乙○○於偵查中之證言自有證據能力。
（三）按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定
      ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞
      陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
      。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第
      159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲
      明異議者，視為有前項之同意。」，刑事訴訟法第159條
      之5定有明文。本案被告及辯護人於本院準備程序及審理
      時對於檢察官所提各項證據方法、各項證據之證據能力，
      均表示並無意見，本院審酌上開以外之各該證據均非不法
      取得之證據，並無證據力明顯過低之情形，復經本院於審
      判期日就上開證據進行調查、辯論，依法自有證據能力。
乙、實體部分：
一、訊據被告丙○○矢口否認有上揭共同教唆犯罪之事實，辯稱
    ：股市○○○○道巫偉群欠伊錢，事情經由徐立出面與甲
    ○○進行協議，達成以8,000,000元解決後，伊即未去找過
    甲○○，對於楊義雄、乙○○及丁○○等人均不認識，乙○
    ○他們為何去找甲○○，伊亦不清楚，當時伊適巧出國前去
    中國，並不在國內云云。惟查：
（一）關於被告丙○○與巫偉群間之債權債務關係，業據告訴人
      甲○○於檢察官訊問中供稱：「（巫偉群欠丙○○）
      75,000,000元。講好三成，是巫偉群與丙○○講的。因巫
      偉群一直求我，所以第1次我付5,000,000元，第2次
      10,000,000元，第3次原來也是10,000,000元，但我對徐
      立說我沒欠黃錢，是小孩欠的，我沒有錢，徐說你錢不
      給，你又不是不知黃的為人，他什麼事都做得出來，後來
      徐與黃談，黃賣徐的面子7,000,000元談成，我要黃寫好
      條子，黃說不要，你還了即好，大家均知道，徐也知道。
      這7,000,000元是匯到徐的戶頭，再由徐轉給黃... 」、
      「（既已三成解決，為何你被綁還要付錢？）被綁了能夠
      怎麼樣，因他們手拿著手槍，我怕被撕票。在車上盧（錦
      和）說我欠人家錢，我說沒有，他說53,000,000元怎麼沒
      有，我就想到75,000,000元我替小孩還了22,000,000元，
      剩下53,000,000元，黃說不要，我就說是小孩欠的，不是
      我欠的，到深夜1點盧說你還了一部分沒錯，但這人透過
      第三者，第三者有恩於我，所以我出面來要」、「（但錢
      不是你欠的？）但今天落在他們手中，我也沒辦法，我想
      就算了，他們說付了就沒事。他有提到53,000,000元加利
      息是69,000,000元」等語綦詳（見臺灣臺北地方法院檢察
      署82年度偵字第17937號卷附82年11月22日訊問筆錄，附
      於82年度他字第622號影卷第166頁反面至第167頁反面）
      ，核與同案被告丁○○於本院前審訊問中供稱：「... 我
      找甲○○出來，他亦有承認他兒子欠人債務七、八千萬元
      ，處理後尚欠53,000,000元左右」等語（見本院86年度上
      訴字第1742號卷第171頁），以及被告丙○○於原審法院
      審理同案被告黃再家等擄人勒贖案時所稱：巫偉群欠伊
      75,000,000，甲○○出面表示願意還22,000,000（見83年
      度重訴緝字第3號、第7號卷附84年2月22日訊問筆錄，附
      於84年度偵字第1653號卷第186頁反面）及其於偵查中具
      狀所稱雙方同意以22,000,000元結清所欠（見84年度偵字
      第1653號卷第148頁、第171頁反面）等語相符，並有世華
      聯合商業銀行匯出匯款用紙2紙（見原審86年度訴字第358
      號卷第55頁、第56頁）在卷可稽，是被告丙○○另稱巫偉
      群欠其八千多萬元，嗣由甲○○出面返還8,000,000 元云
      云，顯與事實不符，自無足採。雖告訴人甲○○於偵、審
      中陳稱該債務是巫偉群所欠，其已代償22,000,000元，丙
      ○○就其餘不足額部分已不再追討，而被告丙○○於偵、
      審中亦供稱該剩餘債權不再追討云云，惟自同案被告丁○
      ○上開所供以及告訴人甲○○所述案發時與丁○○等人之
      對話內容觀之，顯見甲○○主觀上亦認被告丙○○與巫偉
      群間之債權債務關係尚未完全釐清；另被告丙○○所供剩
      餘債權不再追討云云，衡情應僅係為脫免自己涉案所為之
      卸責之詞，自難據此認定其確有拋棄剩餘債權之真意存在
      ；參以被告丙○○對巫偉群之債權額高達75,000,000元，
      其於收受告訴人甲○○支付之22,000,000元後拒絕簽立任
      何收據、雙方復無任何和解契約書面之訂定等情，衡諸經
      驗法則及論理法則，被告斷無僅以22,000,000元即願與甲
      ○○、巫偉群達成和解之理。即此，姑不論被告丙○○對
      巫偉群在法律上是否仍有53,000,000元之債權存在，因被
      告主觀上認其仍有絕大部分債權未獲滿足，甲○○、巫偉
      群仍應就不足額部分繼續支付，自難認其有何「不法得財
      」之意圖存在。至證人徐立於原審證稱：「是巫的兒子
      欠黃錢，約七、八千萬。... 我問黃要多少錢處理，黃說
      你看多少可以處理，我說10,000,000元處理看看，我找巫
      ，巫說可不可以少一點，我向黃說是否可以打七折，黃說
      看我面子就7,000,000元。就是七、八千萬以7,000,000
      元處理。巫將7,000,000元匯入我戶頭，我再給黃」等語
      （原審卷一第228頁），於本院前審亦稱：「巫偉群欠丙
      ○○債務約七、八千萬，... 我就主動找丙○○，丙○○
      很乾脆地說10,000,000元，我要他給我個面子，他也很爽
      快的降為7,000,000元，甲○○就匯款到我的帳戶內，隔
      天我再拿支票給丙○○」等語（見本院上訴字號卷二第
      188頁），惟參酌上開告訴人甲○○、被告丙○○及同案
      被告丁○○所述，並自前揭世華聯合商業銀行匯出匯款用
      紙顯示告訴人甲○○曾先後匯款10,000,000元及
      7,000,000元等情觀之，證人徐立應僅有介入告訴人甲
      ○○第3次代償7,000,000元之部分，其上開所證亦顯係針
      對此部分而言，自難認告訴人甲○○僅以7,000,000元解
      決被告丙○○與巫偉群間之債權債務，附此敘明。
（二）次查，告訴人甲○○如何被劉霂娃以電話誘出、如何在福
      華飯店停車場被丁○○、黃正如及黃文誠持類似槍枝器物
      強押至台中市，又如何被丁○○等人拘禁在鄭森子住處頂
      樓，以及如何被丁○○等人強迫「取債」，如何將
      40,000,000元指示其公司會計匯入丁○○指定之銀行帳戶
      ，嗣後如何在「一名」女子引導至地下室搭車離去等情，
      業據其指述甚詳，核與同案被告丁○○、黃正如、黃文誠
      、劉霂娃、張素珍個別參與部分所供述之情節相符，並有
      提款之錄影帶一捲扣案足稽。且上開丁○○、黃正如、黃
      文誠、劉霂娃、張素珍等人，均因本案有犯意聯絡及行為
      分擔而共同私行拘禁告訴人甲○○，而分別被判處：丁○
      ○處有期徒刑4年、黃正如處有期徒刑3年、劉霂娃處有期
      徒刑1年、張素珍處有期徒刑2年6月，亦有本院84年上更
      （二）字第960號判決附卷可按。又同案被告丁○○於警
      訊及檢察官訊問中供稱：乙○○曾對伊表示若伊去找甲○
      ○，他也一樣不還，叫伊要把他抓到台中，主要目的在要
      債，並告訴伊要綁人的人由伊負責去找，而乙○○並說債
      務差不多為50,000,000元，如能達成的話，乙○○與對方
      平分，乙○○再分給伊10,000,000元，故於擄人前一星期
      ，乙○○帶伊去台北和楊義雄討論如何擄獲甲○○，先勘
      查甲○○之上班處所及住家出入口等地形，用取款條領款
      是在台北伊和楊義雄、乙○○3人決定的，因伊認為乙○
      ○已強調債務已欠很久，不用非常手段不能達到目的，所
      以不贊成黃再家主張用談的，伊綁人後告訴乙○○說甲○
      ○付50,000,000元有困難，問乙○○40,000,000元是否可
      以，乙○○同意後，伊即於擄人後凌晨，依據乙○○指示
      改用八信和三信2個帳號，叫甲○○依照帳號匯錢，領錢
      之事是由乙○○處理，所以伊不知道何人去領錢，13日上
      午11點多，乙○○告訴伊第1筆錢已領到，伊即帶甲○○
      到豐原交流道放人，後伊再打電話給乙○○才知錢尚未領
      妥，但伊已將甲○○放走，故不敢告訴乙○○已放人之事
      ，後1點多乙○○才打電話告訴伊錢已領到了，而同日（
      80年11月13日）下午3時許，伊就到乙○○位於台中市○
      ○路67號住所，乙○○即帶伊到施世宗家樓下，叫伊在樓
      下等，乙○○上去不久就拿5,000,000元下來給伊，伊再
      拿去鄭森子家分錢等語（見82年度偵字第26050號影卷第7
      頁反面、第57頁正、反面、第63頁反面、第64頁丁○○警
      訊筆錄；82年度他字第622號影卷第98頁正、反面、第100
      頁反面至第101頁訊問筆錄）；於本院83年度上訴字第
      5897號案件調查中仍陳稱銀行帳號是乙○○提供給伊，伊
      才知道的等語。足見乙○○確有參與謀議及指示丁○○找
      人綁架甲○○。嗣乙○○亦因本案居於主導地位而指示丁
      ○○找人綁架甲○○，而犯有共同私行拘禁告訴人甲○○
      ，致被本院判處有期徒刑5年確定，亦有本院84年度上重
      訴字第78號判決附卷可稽，是告訴人甲○○確有被押拘禁
      而被迫交付40,000,000元之情事。是本案之關鍵厥為被告
      丙○○及已通緝未到案之楊義雄共同教唆乙○○，由乙○
      ○找丁○○等人綁人及私行拘禁告訴人甲○○並迫使其交
      付40,000,000元一端。
（三）同案被告丁○○雖於82年10月間自首後，在其後數次警訊
      、偵、審中並未提及甚至未指認被告丙○○，其甚且供稱
      透過乙○○之介紹認識楊義雄，證實甲○○欠楊義雄
      53,000,000元云云，有各該次警訊、偵、審筆錄在卷可稽
      ；惟其曾於原審法院審理其被訴擄人勒贖一案時，於83年
      5月14日具狀陳稱：「聲請人（即丁○○）曾詢問楊先生
      （即楊義雄）該筆53,000,000元是否為甲○○欠其款項，
      經楊先生告以該款項為甲○○之子所欠，債務處理則由甲
      ○○全權代為處理，事實上其（指楊義雄）非債權人，而
      是一位黃姓友人所有，因黃姓友人準備於80年11月間出國
      ，所以委託他代為處理」等語（見原審82年度重訴字第61
      號卷四第4頁）；於本案檢察官偵查中亦曾供稱：「...
      楊義雄告訴我這債務不是他的，是他黃姓朋友的。我問他
      這債務有沒有憑據，他說這是股票市場上作丙種交易的，
      沒有什麼憑據，... 他說這債務已經欠很久了，要押人。
      他告訴我說，對方甲○○在證券公司進出股票，對方才賣
      出1筆五千多萬元的股票，所以他說要押人才會還錢。...
      第2天早上，楊義雄就帶我到甲○○住處及他大元證券公
      司，楊義雄有告訴我甲○○的轎車停在大元證券停車場，
      ... 他下班會來開車，開車時來押他。當天我回臺中，隔
      天我跟黃正如、黃再家上來臺北，說要討債，... 我呼叫
      楊義雄，我們約在力霸飯店見面，過沒有多久，楊義雄和
      1個人來了，他有告訴我，這位是黃先生，債務是他的，
      債務委託我去處理，坐沒有多久，黃先生就說他有事要先
      走了。... 」、「（《命當庭指認》庭上的丙○○是否你
      在力霸飯店所看見的黃姓男子？）是的」、「（有無認錯
      ？）我本來是說1個案子不要牽扯那麼多人，在還沒有看
      到丙○○之前，我就已經有描述姓黃的人戴眼鏡，個子比
      我高，我現在能夠確定」、「（為什麼以前說不是，現在
      又指認是他？）因為在以前丙○○沒有到案，我不想牽扯
      那麼多人，而且這案子已判決那麼久了，他都沒有來看我
      ，而且我是受人之託」等語（見85年度偵字第25531號卷
      第88頁至第89、第90頁反面）；於本院前審調查時亦供稱
      ：「... 乙○○介紹楊義雄給我認識，當天是在臺北市頂
      好商圈認識的，當天晚上乙○○就自行先回臺中，之前楊
      義雄有說債權人係1位友人，我就要楊義雄把友人找出來
      說為何因做丙種股票而被欠了七千餘萬元之債務，於是在
      乙○○回臺中後，我就與楊義雄到力霸大飯店之咖啡館，
      由楊義雄找了1位比我高大、健壯之黃姓男子，該黃姓男
      子稱甲○○欠他七千餘萬元，當時有說係股市丙種買賣之
      借貸款項。當時我有問黃姓男子為何不直接找甲○○要錢
      ，該黃姓男子稱有向甲○○要過，但拒不還錢，才要找人
      幫忙，因甲○○當時做股票做得不錯... 」、「（你與黃
      姓男子見過幾次？）力霸飯店咖啡座當天1次而已」；「
      （你所說之黃姓男子是否本案之被告丙○○？）事情已過
      數年，而且只見過1次面，很像但不確定，應該是此人沒
      有錯。（你為何到85年12月23日才說有丙○○此人？）因
      為楊義雄答應要給我10,000,000元，後來只交付
      5,000,000元給我，我卻交予幫忙之人，自己一毛錢都未
      拿到，而且本案我係自行到案，卻未減刑，在偵查初我有
      向檢察官說有一黃姓男子，但並不確定是否為丙○○，我
      有說很像是丙○○」、「（你見到黃姓男子是在何時？）
      當天晚上在咖啡廳內，僅在一起數十分鐘而已，業有看清
      該黃姓男子之面貌。（你在82年偵字第27543號偵查卷內
      之指認口卡筆錄是否有指認出丙○○即黃姓男子？）我已
      忘記是否有指認口卡資料，即使當時有要我指認我也不會
      指出來，因為案發之初，我並不想令案子牽涉太廣」、「
      我有問黃先生為何不直接找甲○○要錢，楊義雄說債務已
      欠甚久，非用強制手段要不到錢，而黃姓男子亦有說甲○
      ○當時股票有賺不少錢可以還錢」等語（見本院前審86年
      度上訴字第1742號卷第166頁以下），足見丁○○於82年
      10月間自首後，之所以在其後之警訊、偵、審中未提及甚
      至未指認被告丙○○，係因案發之初不想讓案情牽連過廣
      ，故並未吐實，嗣因覺自己未獲公平待遇，被告丙○○復
      對其不聞不問，始供出藏身幕後之被告；並參照同案被告
      丁○○在本院結證稱，來台北市跟乙○○一起，去力霸飯
      店跟黃先生喝咖啡。因當時伊只跟黃先生見過1次面，說
      甲○○公司在哪裡、住哪裡，否則伊怎麼會知道甲○○在
      哪裡，然後黃先生就走了，形體有點類似，但已經經過17
      年，現在就算跟丙○○對談，伊也無法確定；伊當時有問
      乙○○能否確定跟伊喝咖啡的就是丙○○，乙○○說應該
      是等語（見本院本審97年7月24日審判筆錄第5、6頁）。
      況原審曾向內政部警政署入出境管理局調閱被告丙○○之
      入出境紀錄，證實被告丙○○於案發前第2天即80年11月
      10日曾經出境（該覆函及附件附於原審卷一第255、256頁
      ），與丁○○上開於原審法院具狀所陳相符，益證丁○○
      早已認知該項債權非為楊義雄所有，而係被告丙○○所有
      ；且被告丙○○於一切安排妥當之後，即出國迴避一情，
      亦為丁○○所知悉甚明。又查，同案被告丁○○曾於檢察
      官訊問中供稱：「楊（義雄）告訴我提款單由巫（萬壽）
      簽名後去公司向黃麗香拿，... 乙○○臨時決定（改為電
      匯）」等語（見82年度偵字第17937號卷附82年11月16日
      訊問筆錄，附於82年度他字第622號卷第118頁反面）；查
      「黃麗香」係任職於告訴人甲○○公司之會計，曾填具取
      款單匯款予被告丙○○收取，果非出於被告丙○○之告知
      ，楊義雄何以會有此具體指示，又如何運作整個綁架取款
      等事宜？再者，從丁○○手上握有紙條，其上載明告訴人
      甲○○在銀行之存款號碼、股票交易的姓名帳號，以及80
      年11月9日共賣了五千多萬元之股票，11月10日又賣了二
      千多萬等情，並當面唸給告訴人聽等等，從此項債務糾紛
      之緣由、結欠之金額多少，至告訴人何時進出股市及金額
      多少之內情種種，及其匯款之帳號款項等，依一般社會經
      驗法則判斷，果非當事者被告丙○○透露詳情，楊義雄、
      乙○○乃至丁○○又如何能得知此詳細內容？綜上等情觀
      之，同案被告丁○○嗣後所供被告丙○○之涉案情節，自
      當堪信為真實；而同案被告盧錦於案發初始未提、未指認
      、或事隔多年後無法指認被告丙○○，於法均難採為被告
      丙○○有利之證據。
（四）另同案被告乙○○於其被訴擄人勒贖一案供述及被告丙○
      ○妨害自由案作證時，雖多次於偵、審中指認被告丙○○
      或其口卡時，以「沒有印象」、「沒辦法確定」、「認不
      出」、「不很像」、「好像沒見過」、「有點像，但不確
      定」、「身材差不多，但臉型和我的印象有差異」等抽象
      、模稜兩可、不確定之用語回答，有各該次偵、審筆錄在
      卷可稽，惟其於83年12月12日被緝獲時曾供稱：「我的朋
      友楊義雄曾偕同丙○○找我2、3次說有人欠他們錢，叫我
      幫他們處理」、「（楊義雄確實有帶丙○○來找你？），
      有的，他（丙○○）給我的名片為丙○○」、「（丙○○
      特徵、住址？）他比我高，都講國語，戴眼鏡，年約50
      歲」等語（見83年度重訴緝字第7號卷附83年12月12日訊
      問筆錄，附於83年度重訴緝字第3號影卷第47頁反面、第
      49頁反面），苟乙○○與被告丙○○未曾謀面，何以描述
      得如此真確，且其與被告又無間隙宿怨，顯無誣攀之理。
      其嗣於本案偵查中又供稱：「（你究竟有無見過在庭的丙
      ○○？）有的。（你見過他幾次？）2次。（這2次是在何
      處見到的？）都在臺中我家裡。（這2次見面當時還有無
      其他人在場？）還有楊義雄，其他的人隔的時間比較久我
      忘了。（你在跟丙○○見面的2次當中，丁○○或黃再家
      有無在場？）他們2人沒有，因為我跟他們不熟。（你與
      丙○○見面的這2次，你們談了些什麼？）因為我對楊義
      雄答應要替他處理債務的事情，他說他把他朋友找來跟我
      講一下。（當時丙○○有無直接與你談過？）有的。（丙
      ○○有無跟你講過對方欠他多少債務？）好像說是七千多
      萬元」等語（見84年度偵字第1653號卷第162至163頁）；
      並稱：「我認識楊義雄，他要我幫人家討債。楊義雄說這
      是丙○○的債務問題，他說甲○○欠丙○○七千多萬元，
      他要我幫他要回來，我有對楊義雄說是否可以叫丙○○出
      來講一下，楊義雄就帶著丙○○到我家去，丙○○跟我說
      債務發生的過程。後來我就介紹丁○○幫他處理這案子。
      在臺北市我和楊義雄、丁○○、丙○○見了1次面，主要
      是介紹丁○○給楊義雄、丙○○認識，然後我就走了。（
      庭上的丙○○是否當時與你見面的人？）我沒有辦法確定
      ，因為時間太久了，而且只見過2次面。他有給我名片，
      有點像，但不確定。（丁○○有無見過丙○○？）見過。
      ... （當初丙○○在法庭上作證時，你是否有見過他？）
      我也是跟今天講的一樣，不能確定，有點像」（見85年度
      偵字第25531號卷第61頁反面至第62頁反面）、「（庭上
      的丙○○是否當時你看到的黃姓男子？）是像他。（與丙
      ○○有無仇恨，是否會冤枉他？）案子已經判完了，我們
      沒有必要冤枉他」等語（見85年度偵字第25531號卷第89
      頁反面）；於本院前審審理中亦稱：「楊義雄來找我時，
      曾帶1人來，他說是丙○○，之後拿到錢後，亦有來過1次
      ，共見過2次，但我不確定楊義雄所帶來之丙○○是否就
      是本案被告丙○○，我只能說有點像而已」等語（見本院
      86 年度上訴字第1742號卷第142頁正、反面）。嗣乙○○
      於原審更審審理中又稱：「... 我見過楊所稱之丙○○1
      次，我從到案後就一直無法確認是否丙○○本人，但楊介
      紹時，有說這是丙○○，我當時開餐廳，客人來往數百位
      ，我不能肯定丙○○就是在庭之被告，去年開庭時，一直
      要我確認是否丙○○本人即是現在在場本人沒錯，我不堪
      其擾就說他就是丙○○」（見原審卷一第36頁正、反面）
      、「（為何在檢方確認丙○○就是當時在庭之被告？）當
      時我也因檢方及高院不斷傳訊，要我確認，如果我說不肯
      定或不確定，會一再傳訊我，影響我假釋成績，所以我就
      說確定，甲○○的律師助理來看守所看視我時，我詢問要
      如何才能避免借提，該助理（黃淑芬）就告訴我說，只要
      說確定就沒我的事，該自稱丙○○之人和在庭被告身材差
      不多，但臉型和我的印象有差異。... 告訴人助理常拿東
      西給我，但蔡律師並無叫我怎麼做，該自稱丙○○之人告
      訴我說被巫欠了七千多萬，只還了二千多萬，還有五千多
      萬不還，其他細節並無多說」等語（見原審卷一第81至82
      頁）。觀諸同案被告乙○○上開各次供述，足見其雖於偵
      、審中無法確認當時在庭之被告丙○○是否即為其曾經謀
      面之人（其於檢察官訊問中縱有指認過1次，亦係因其擔
      心不斷被提訊致影響假釋而勉強指認，業見前述），惟此
      或係因距案發當時已有相當時日而記憶模糊所致，至其曾
      於當時與楊義雄及名為丙○○之人見面，且丙○○有向其
      說明債權債務發生的過程乙節，其上開各次供述並無二致
      ；況丙○○與甲○○間之債務糾紛，若非出於被告當時之
      告知，局外人楊義雄、乙○○乃至丁○○等人焉有如此深
      切知悉之理？再者，若乙○○與被告丙○○未曾謀面，又
      何以得於被緝獲時將被告丙○○之外型、特徵描述得如此
      真確？益證乙○○上開所供曾與丙○○見面一節，確與事
      實相符，且其當時謀面之人亦確屬被告丙○○無訛。至乙
      ○○上開各次供述中，雖就曾與丙○○見面之次數（1次
      或2次）、地點（臺北或臺中）乃至在場之人（有無丁○
      ○），前後所供並不一致，惟按：「證人所作先後不同之
      證言，何者為可採，事實審法院本得參酌其他相關證據為
      自由之判斷，苟無違經驗法則，即難指為違法... 」、「
      告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
      時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，
      非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其
      關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳
      ，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；
      然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得
      予以採信」，最高法院72年度臺上字第3976號、74年度臺
      上字第1599號分別著有判例可資參照。觀諸乙○○上開各
      次供述，雖就曾與丙○○見面之次數、地點乃至在場之人
      ，前後所供相互齟齬，惟揆諸上開判例意旨，尚難僅以此
      即遽認其全部陳述均不得採信。而本院將乙○○與丁○○
      上開各次供述相互對照觀之，認定乙○○係在其臺中家中
      與被告丙○○見面，當時係由楊義雄陪同丙○○前往唆使
      乙○○以押人之手段迫使甲○○支付債款餘額，丁○○並
      不在場，嗣由乙○○出面請丁○○策劃綁人事宜，並介紹
      楊義雄予丁○○認識，再由楊義雄帶領丁○○了解甲○○
      住處、大元證券地形及甲○○上下班路線，並在臺北力霸
      飯店透過楊義雄介紹與被告丙○○見面，其時乙○○並不
      在現場，即採信乙○○於本案偵查中84年11月23日所為之
      供述，自難謂有何違法之處。況乙○○雖就見面次數、地
      點及在場之人所供不一，惟其基本事實係在陳述丙○○曾
      與其見面並告知與甲○○間之債務糾紛等情節，參諸上開
      丁○○之供述、其對丙○○與甲○○間之債務糾紛瞭若指
      掌以及其能具體描述被告丙○○之外型、特徵等情，亦難
      謂被告丙○○教唆乙○○以押人方式逼債一節與事實有何
      不符。至乙○○於本院前審作證時，對法官質以：「為何
      剛開始均稱不認識，後來才說好像是？」時雖供稱「因為
      檢察官每次都要有一確定的答案，我無法確定才會如此」
      ；其後於原審更審中復稱：「我不能肯定丙○○就是在庭
      之被告，去年開庭時，一直要我確認是否丙○○本人即是
      現在在場本人沒錯，我不堪其擾就說他就是丙○○。（為
      何在檢方確認丙○○就是當時在庭之被告？）當時我也因
      檢方及高院不斷傳訊，要我確認，如果我說不肯定或不確
      定，會一再傳訊我，影響我假釋成績，所以我就說確定，
      甲○○的律師助理來看守所看視我時，我詢問要如何才能
      避免借提，該助理（黃淑芬）就告訴我說，只要說確定就
      沒我的事，該自稱丙○○之人和在庭被告身材差不多，但
      臉型和我的印象有差異」等語，嗣又稱：「告訴人助理常
      拿東西給我，但蔡律師並無叫我怎麼做」等語；而告訴人
      甲○○於乙○○被訴妨害自由一案中委任之告訴代理人蔡
      仲誦律師及其助理黃淑芬律師於原審更審中作證時，亦不
      否認曾於乙○○於84年9月4日至85年2月7日在臺灣臺北看
      守所羈押時，資助其生活費10,000元（見原審卷一第230
      、231、251頁），並有臺灣臺北看守所函復之乙○○在押
      期間律師接見、一般接見紀錄暨被告保管款收據附卷可考
      ，惟查，縱令乙○○當時係擔心院、檢一再借提訊問致影
      響累進處遇成績，復接受告訴代理人蔡仲誦律師之資助而
      勉強指認被告即係其所見之丙○○，亦僅涉及該項「指認
      」本身是否有瑕疵以及有無證據能力之問題，與被告丙○
      ○是否確係乙○○當初所見之人並無絕對必然之關聯；蓋
      被告丙○○與乙○○當時謀面之人是否具有同一性，除乙
      ○○之指認外，尚得藉由其他證據資料予以審認。即此，
      縱令乙○○上開指認非無瑕疵，惟本院參酌其對丙○○與
      甲○○間之債務糾紛瞭若指掌以及其能具體描述被告丙○
      ○之外型、特徵等情，認定其當時確有與被告丙○○謀面
      ，即難謂有何違法不當之處。
（五）再查，被告丙○○於接獲傳票後，曾主動偕同友人傅少琨
      前往告訴人甲○○在偵查當時委任之代理人林憲同律師事
      務所一節，為告訴人甲○○及被告丙○○供明在卷（見84
      年度偵字第1653號卷第164頁反面），若被告丙○○未夥
      同楊義雄唆使乙○○出面僱用丁○○等人綁架告訴人甲○
      ○索取53,000,000元，何以被告在接獲傳票並得知告訴人
      提出世華商業銀行2張匯款單後，即主動偕同友人傅少琨
      前往告訴人當時委任之代理人林憲同律師事務所說明細節
      ？又被告丙○○得知甲○○對其提起告訴後，曾透過友人
      徐立拿了2,000,000元交付甲○○，用以貼補委任律師
      之費用，要求甲○○不再追究，餘款俟日後不起訴後再還
      ，嗣接獲檢察官起訴之後，即反悔向甲○○索還
      2,000,000元，此項情節，並據證人徐立、黃麗香等人
      於原審證述在卷（見原審卷一第229、276頁）。查證人徐
      立於原審證稱：「（在此之後，被告有無找你和告訴人
      和解？）之後幾年，即2、3年前，我才知道他們之間為擄
      人勒贖的事情還在爭吵。我希望他們雙方不要吵架，我主
      動負擔部分費用，我開票、拿現金給巫，後和解不成，巫
      又還我。當時黃說願意出律師費補償巫。黃有拿出現金付
      律師費。後來錢我有拿回來」等語（見原審卷一第228至
      229頁），於本院前審復證稱：「... 甲○○公司的股東
      馬老闆找我跟我說雙方訴訟，當時甲○○也在場，我就跟
      甲○○說訴訟費出一出就好了，大家解決掉，大概一百多
      萬，錢是我出的，我現金不足還開支票，後來雙方都不同
      意。總共2,000,000元，我現金不足的部分才開支票」等
      語（見本院上訴字卷二第189頁），證人黃麗香於原審亦
      結證稱：「在綁架後，徐立代表被告帶2,000,000元要
      和告訴人（即甲○○）和解，在大元證券，有馬（德玲）
      、徐（立）在場，1、2月後案子起訴，徐（立）將錢
      取回... 」等語（見原審卷一第276頁）。依證人徐立
      、黃麗香上開證言相互對照以觀，足見證人徐立係為能
      使雙方達成和解，願意拿出一百多萬元幫告訴人負擔部分
      訴訟費，被告丙○○則表示願意負擔律師費，因之由證人
      徐立代表自己與被告交付告訴人現金及支票以補償告訴
      人之訴訟費及律師費，嗣和解不成，告訴人將之返還予證
      人徐立與被告。因證人徐立既未參與本案，僅於案發
      後出面調解告訴人與被告間之紛爭，其對告訴人甲○○何
      以會遭人挾持顯然無從得知，自不能僅以其嗣後主動出面
      調解並請告訴人甲○○不再追究之舉，遽為有利於被告之
      認定。況依證人徐立上開所述，足見除證人徐立介入
      調解告訴人與被告間之紛爭外，被告丙○○亦為息事寧人
      而願補償告訴人所付之律師費用。若被告丙○○未介入本
      案，以其尚有53,000,000元債權未獲滿足，又何致會願意
      出錢補償告訴人之律師費用？此足佐證被告丙○○畏罪心
      虛，而圖撫平甲○○，以免被訴追，至為明顯。
（六）綜上所述，被告丙○○辯稱不認識楊義雄、乙○○、丁○
      ○等人，顯係事後卸責推諉之詞，毫無足採。被告丙○○
      與楊義雄共同教唆乙○○以押人之非法方法索回欠款，嗣
      再由乙○○找丁○○等人策劃整個綁架取款之行為，事證
      明確，被告犯行洵堪認定，依法應予論科。
二、刑法新舊法比較適用：
    查被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，於95年7月1日
    施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為
    後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現
    行刑法第2條第1項訂有明文。茲就本案有關之新舊法比較部
    分，臚列如下：
（一）刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位原為銀元，修正前
      刑法第33條第5款規定：「罰金：1元（銀元）以上。」，
      而依罰金罰鍰提高標準條例規定，就72年6月26日前修正
      之刑法部分條文罰金數額提高2至10倍，其後修正者則不
      提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
      定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款
      規定：「罰金：新臺幣1000元以上，以百元計算之。」，
      刑法第33條第5款所定罰金貨幣單位經修正為新臺幣後，
      刑法分則各罪所定罰金刑之貨幣單位亦應配合修正為新臺
      幣，為使刑法分則編各罪所定罰金之最高數額與刑法修正
      前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1條之1：「中華民國94
      年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單
      位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
      之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其
      所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94年1月7日新增
      或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」；從而，刑法
      分則編各罪所定罰金刑之最高數額，於上開規定修正後並
      無不同，惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額
      ，較之修正前提高，自以被告等行為時關於科處罰金刑
      之法律較有利。
（二）另被告如處以得易科罰金之刑度，其易科罰金之標準依修
      正前第41條第1項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第
      2條之規定，係以銀圓100元、200元及300元（即新臺幣
      300元、600元及900元）折算1日，修法後罰金罰鍰提高標
      準條例第2條刪除，並修正刑法第41條第1項前段之折算標
      準為新臺幣1000元、2000元及3000元，則修法後得以罰金
      易科之折算標準既為提高，較之修法前之規定自無有利於
      行為人，即應適用修正前之規定。
（三）按被告行為時刑法第29條規定：「教唆他人犯罪者，為教
      唆犯。教唆犯，依其所教唆之罪處罰之。被教唆人雖未至
      犯罪，教唆犯仍以未遂犯論。但以所教唆之罪有處罰未遂
      犯之規定者，為限。」；修正後為「教唆他人使之實行犯
      罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰，依其所教唆之罪處
      罰之。」，改採限制從屬形式，並刪除失敗教唆、無效教
      唆之處罰。故新修正刑法第29條廢除原來第3項之規定，
      是以法條本身比較之，似以新修正刑法較有利於被告；惟
      被告丙○○本案所犯教唆犯罪，被教唆人已完成犯罪之實
      施，而無修正前刑法第29條第3項規定之適用。是對被告
      丙○○本案而言，修正前、後刑法第29條之規定，並無有
      利或不利被告丙○○之可言，爰一體適用修正前刑法第29
      條之規定。
三、按被告丙○○為圖討回欠款，乃與楊義雄共同教唆原無犯意
    之乙○○負責找丁○○等人綁架甲○○及取款，核其所為係
    犯刑法302條第1項、第29條唆私行拘禁罪。
四、原審未察，遽為被告丙○○無罪之諭知，顯有未洽。檢察官
    上訴執此指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決予
    以撤銷改判。爰審酌被告丙○○因債務糾紛，動輒圖以多人
    行非法私行拘禁，致告訴人人身惶怖深切，且隱身背面為唆
    使，復因出國迴避及其否認唆使矯飾等之動機、目的、手段
    及犯罪所生危害、犯後之態度等一切情狀，量處有期徒刑1
    年，以示儆懲。末查被告丙○○本件犯罪在96年4月24日以
    前，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，應依
    該條例第2條第1項第3款之規定，減為有期徒刑6月，並諭知
    易科罰金之標準為以300元折算1日。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前刑法第29條、第302條第1項、第41條第1項
、中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款，第7條、第
9條，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條，判決如
主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　　月　　7　　日
 　　　　      　 刑事第二十庭審判長法　官　楊貴雄
                                    法　官　林立華
                                    法　官　林銓正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳玲憶
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第302條第1項
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
修正前中華民國刑法第29條
（教唆犯及其處罰）
教唆他人犯罪者，為教唆犯。
教唆犯，依其所教唆之罪處罰之。
被教唆人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論。但以所教唆之罪有
處罰未遂犯之規定者，為限。
[*jrecno*]97,重上更(三),64,20080807,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]64
[*jdate*]970807
[*jcheck*]1
