[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3314%2c20021029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3314&jdate=911029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003314&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3314%2c20021029%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3314&jdate=911029&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,3314
[*裁判日期*]911029
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第三三一四號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　王聰明
右上訴人，因被告妨害自由案件，不服臺灣台北地方法院八十九年度訴更（一）字第
三號，中華民國九十年八月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十五年度偵字第二五五三一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
己○○共同教唆私行拘禁，處有期徒刑壹年。
    事    實
一、緣甲○○係大元證券股份有限公司董事，其兄之子巫偉群曾於股票市場積欠己○
    ○債務新台幣（下同）七千五百萬元，巫偉群因無力清償，乃由甲○○代為償還
    二千二百萬元，尚餘五千三百萬元未還己○○，於八十年十月間，己○○為圖討
    回欠款，乃與庚○○（民國三十二年四月二十二日生，通緝中）共同謀議討回欠
    款之方法、手段。而議定由庚○○負責查探甲○○在大元證券進出股票紀錄，於
    發現甲○○有大量股票釋出收取股款時即進行擄人逼債。另一方面則共同教唆乙
    ○○負責找人綁架，及找人開立帳戶俾領取欠款。
二、嗣己○○與庚○○議定後，二人即於八十年十月間某日，南下台中市乙○○住處
    ，共同教唆乙○○（經本院八十五年上重訴字第七八號判處有期徒刑五年確定，
    並已執行完畢）幫忙處理，以非法方法索回欠款，乙○○受教唆後隨即找辛○○
    （已因本案，經本院八十四年上更（二）字第九六○號判處有期徒刑四年）策劃
    綁人事宜，乙○○係對辛○○稱：伊朋友被甲○○倒債五千三百萬元，已拖欠一
    年多，如不以綁人方式，甲○○勢不肯返還，如辛○○能負責將甲○○綁到台中
    討回債務，允以一千萬元答謝等語。辛○○為圖高額酬金，乃應允綁人討債。八
    十年十一月五日，由乙○○於台中市會同辛○○至台北市，在庚○○帶領下，瞭
    解甲○○住處及大元證券之地形暨甲○○上下班路線，隨後，辛○○回台中，再
    找黃再家及成年人游×昌（年籍住所不詳）告以代人討債各情，黃再家再找黃正
    如（已因本案，經本院八十四年上更（二）字第九六○號判處有期徒刑三年）及
    黃文誠（為黃正如之同學，現另案由台灣台中地方法院判處有期徒刑四年）參與
    綁人討債，五人一起在台中市○○路中正大樓七○五室商議如何綁人及討債細節
    ，並於八十年十一月七日，五人同至台北市，勘查甲○○之住處及公司，嗣辛○
    ○再商得其同母異父之姊鄭森子（已因本案，經本院八十四年上更（二）字第九
    六○號判處有期徒刑一年六月）之同意，告以將綁債務人至鄭森子住處頂樓違建
    ，以遂行討債。
三、另方面，乙○○為便於取款，於八十年十月間即商得任職於理容院之張素珍（已
    因本案，經本院八十四年上更（二）字第九六○號判處有期徒刑二年六月）之同
    意，由張素珍提供其所有台中市第三信用合作社總社第00－0－000000
    0號帳戶及台中市第八信用合作社美村分社第00000－00－00000－
    0號帳戶供乙○○使用，乙○○告以將有鉅款匯入，並委請張素珍於款項匯入後
    前往提領，允以巨額酬金，為協助張素珍領款，乙○○另洽朋友唐文英（另案通
    緝中）及不知情之內弟賴金隆一起會同張素珍出面領款。
四、八十年十一月九日，庚○○告知乙○○，稱甲○○賣出股票得款五千餘萬元，乙
    ○○認時機成熟，旋轉知辛○○，辛○○乃率黃再家、黃正如、游×昌及黃文誠
    於當日北上，同年月十日，辛○○等人即前往大元證券，於甲○○下班時跟蹤，
    擬俟機綁人要債，惟於途中跟丟，不見甲○○，不得已，乃回投宿處商議，適黃
    正如甫結婚約半年之妻劉霂娃（已因本案，經本院八十四年上更（二）字第九六
    ○號判處有期徒刑一年）當時回台北娘家，黃正如與劉霂娃在投宿處通電話，辛
    ○○乃與黃正如謀議，由黃正如電召劉霂娃前來誘甲○○出面，俾有機會綁之。
    同月十一日，黃再家、游×昌二人在跟蹤甲○○時，因黃再家一再表示要見到甲
    ○○欠債之借據或與甲○○本人商量還債事宜，致與辛○○意見不合，黃再家見
    辛○○拿不出討債憑證，惟恐並非單純討債，遂與辛○○鬧翻，黃再家終止綁人
    要債之犯意，與游×昌先行回台中，黃再家、游×昌則於尚未著手妨害自由之際
    ，即行退出綁人計劃，劉霂娃則致電甲○○佯稱：有加拿大華僑，擁有資金七、
    八億元，欲在大元證券進出股票，並與甲○○約當晚九時，在凱悅飯店，與甲○
    ○見面，屆時，甲○○感覺有異，乃辭去。至同年月十二日，劉霂娃以加拿大華
    僑已回國，以電話再力邀甲○○於同日晚上九時許至台北市○○路福華飯店見面
    ，辛○○、黃正如及黃文誠則於該時間前先至福華飯店埋伏，並囑由黃文誠帶
    類似槍枝之器物以供綁人之用，並商議假冒調查員辦案，先將甲○○騙上車，再
    以類似槍枝之物控制其自由，同日（即十二日）二十一時許，甲○○果駕駛自小
    客車至福華飯店後方停車場，甲○○甫下車，就為黃正如以手銬銬住，藉詞台中
    調查站支援桃園調查站查證甲○○做丙種墊款事，由黃文誠以類似槍枝之物將甲
    ○○推入甲○○所有自用小客車，與黃正如坐於後座，而由黃文誠駕車，辛○○
    於停車場出口處上車後，黃文誠將類似槍枝之物轉交予辛○○，將甲○○押上高
    速公路，於下豐原交流道時，以眼罩矇住甲○○雙眼，再押至台中市○○○○街
    卅二號之四，鄭森子所有之房屋頂樓而予以私行拘禁。辛○○即告以因甲○○前
    欠人五千三百萬元未還，故將其帶至台中等情，甲○○答以：我沒有，是巫偉群
    欠的，但已解決云云，辛○○則告以：五千三百萬元，加利息為六千九百萬元，
    還了，就沒事云云，甲○○恐被撕票，乃應允交付四千萬元，經辛○○請示乙○
    ○，得乙○○同意並告知甲○○應將錢匯入張素珍上開帳號後，甲○○即於十三
    日上午八時許，依辛○○所告知之張素珍帳號，電請大元證券會計黃麗香將四千
    萬元分兩筆各二千萬元電匯入張素珍所提供上揭帳號，乙○○於得知贖款匯入後
    ，即夥同不知情之賴金隆及張忠強（已由檢察官為不起訴處分確定），由張忠強
    駕車，乙○○出面找得張素珍，再由張素珍與張忠強、賴金隆於十三日上午十一
    時許，至第三信用合作社領款，因第三信用合作社現金不足，旋持第三信用合作
    社支票，於十一時十六分，至合作金庫領取二千萬元，張素珍及賴金隆旋轉第八
    信用合作社與唐文英會同提款，第八信用合作社亦無足額現金，三人又持第八信
    用合作社支票轉往合庫，而由張素珍、唐文英於十三時零五分進合作金庫領得二
    千萬元，上開四千萬元得手後，均分別交予乙○○處理。至甲○○，則由乙○○
    於第一次領款後，正在第八信用合作社領第二次款時，通知辛○○放人（因預計
    車抵豐原交流道，即可領得二千萬元），辛○○乃於十二時許，再夥同黃正如及
    黃文誠，到頂樓帶甲○○至地下室停車場，再以原車載甲○○抵豐原交流道，讓
    甲○○自行駕車回台北，嗣辛○○再與乙○○至施世宗（已因本案，經本院八十
    四年上更（二）字第九六○號判處有期徒刑一年）位於台中市○○○街二十七號
    樓下，由乙○○到四樓施世宗住處先拿五百萬元予辛○○，再由辛○○至鄭森子
    上開住處，分給黃正如、劉霂娃二人共一百四十萬元（由黃正如代收），黃文誠
    一百二十五萬元，鄭森子分得十五萬元，辛○○另將一百十萬元託由鄭森子保管
    ，而辛○○與黃正如再持餘款至黃再家位於台中市○○路中正大樓七Ｏ五室住處
    ，分與黃再家及游×昌二人各五十五萬元，張素珍則由乙○○處分得五十萬元，
    餘款則由己○○及庚○○領回。
五、案經辛○○向彰化縣警察局彰化分局自首及甲○○告訴及彰化縣警察局彰化分局
    、內政部警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○矢口否認有右揭共同教唆犯罪之事實，辯稱：股市○○○○道巫
    偉群欠我錢，事情以八百萬元解決後，我也沒去找他，對於庚○○、乙○○及辛
    ○○等人均不認識，乙○○他們為何找到他我也不知道等語。惟查：
（一）被害人甲○○如何被劉霂娃以電話誘出、如何在福華飯店停車場被辛○○、黃
      正如及黃文誠持類似槍枝器物強押至台中市，又如何被辛○○等人拘禁在鄭森
      子住處頂樓，以及如何被辛○○盧等人強迫「取債」，如何將四千萬元指示其
      公司會計匯入辛○○指定之銀行帳戶，嗣後如何在「一名」女子引導至地下室
      搭車離去等情，業據被害人甲○○指述甚詳，核與辛○○、黃正如、黃文誠、
      劉霂娃、張素珍個別參與部分所供述之情節相符，並有提款之錄影帶乙捲扣案
      足稽（見臺灣台北地方法院檢察署一七九三號卷第一二五頁、第一二六頁）。
      且上開辛○○、黃正如、黃文誠、劉霂娃、張素珍等人，均因本案有犯意聯絡
      及行為分擔而共同私行拘禁被害人甲○○，而分別被判處：辛○○處有期徒刑
      四年、黃正如處有期徒刑三年、劉霂娃處有期徒刑一年、張素珍處有期徒刑二
      年六月，此有本院八十四年上更（二）字第九六○號判決附卷可按，合先敘明
      。
（二）又查：上開辛○○於歷次警訊、偵審中均陳稱：乙○○說甲○○欠伊朋友庚○
      ○五千三百萬元債務，庚○○請乙○○代為處理，乙○○再委託伊處理，伊曾
      於八十年十一月間北上，在台北市與乙○○見面，透過乙○○在台北市○○路
      派出所附近認識庚○○，證實甲○○欠楊先生債務，伊才負責處理該件債務，
      乙○○曾說我（指辛○○）去找他（指甲○○），他也一樣不還，叫我要把他
      抓到台中，主要目的在要債，並告訴伊要綁人的人由伊負責去找，而乙○○並
      說債務差不多為五千萬，如能達成的話，乙○○與對方平分，乙○○再分給伊
      一千萬元，故於擄人前一星期，乙○○帶伊去台北和庚○○討論如何擄獲甲○
      ○，先勘查甲○○之上班處所及住家出入口等地形，用取款條領款是在台北伊
      和庚○○、乙○○三人決定的，因伊認為乙○○已強調債務已欠很久，不用非
      常手段不能達到目的，所以不贊成黃再家主張用談的，伊綁人後告訴乙○○說
      甲○○付五千萬有困難，問乙○○四千萬元是否可以，乙○○同意後，伊即於
      擄人後凌晨，依據乙○○指示改用八信和三信二個帳號，叫甲○○依照帳號匯
      錢，領錢之事是由乙○○處理，所以伊不知道何人去領錢，十三日上午十一點
      多，乙○○告訴伊第一筆錢已領到，伊即帶甲○○到豐原交流道放人，後伊再
      打電話給乙○○才知錢尚未領妥，但伊已將甲○○放走，故不敢告訴乙○○已
      放人之事，後一點多乙○○才打電話告訴伊錢已領到了，而同日（八十年十一
      月十三日）下午三時許，伊就到乙○○位於台中市○○路六十七號住所，後帶
      伊到施世宗家樓下，叫伊在樓下等，乙○○上去不久就拿五百萬元下來給伊，
伊再拿去鄭森子家分錢等語。辛○○於本院八十三年度上訴字第五八九七號案
      調查中仍陳稱銀行帳號是乙○○提供給伊，伊才知道的等語。顯見乙○○確有
      參與謀議及指示辛○○找人綁架甲○○。嗣乙○○亦因本案居於主導地位而指
      示辛○○找人綁架甲○○，而犯有共同私行拘禁被害人甲○○，致被本院判處
      有期徒刑五年，此有本院八十四年上重訴字第七八號卷可稽，並已執行完畢，
      亦經乙○○於本院證述無訛（見本院卷九十一年三月十八日訊問筆錄），是被
      害人甲○○確有被押拘禁而被迫交付四千萬元情事，洵堪認定，惟此事是否被
      告己○○及已通緝未到案之庚○○共同教唆乙○○，由乙○○找辛○○等人為
      綁人及私行拘禁被害人甲○○及迫其交付四千萬元，乃為本件論究之重點。
（三）辛○○曾於原審八十三年五月十四日具狀聲請調查證據時陳明：「聲請人（即
      辛○○）曾詢問楊先生（即庚○○）該筆五千三百萬元是否為甲○○欠其款項
      ，經楊先生告以該款項為甲○○之子所欠，債務處理則由甲○○全權代為處理
      ，事實上其（指庚○○）非債權人，而是一位黃姓友人所有，因黃姓友人準備
      於八十年十一月間出國，所以委託他代為處理」等語（見原審八十二年重訴字
      第六十一號卷（四）第四頁），此辛○○之原始供述，與告訴人甲○○所指述
      之被害情節相符，顯見辛○○早已認知該項債權非為庚○○所有；且查原審曾
      向內政部警政署入出境管理局調閱被告己○○入出境記錄，亦證實被告於案發
      前第二天即八十年十一月十日出境，有該覆函於原審卷附可按（見原審卷第二
      五五頁、第二五六頁），此與辛○○於前揭供述相符，可見被告安排妥當之後
      ，即出國迴避，並為辛○○所知悉甚明。
（四）另乙○○於八十三年十二月十二日被緝獲於偵訊時供稱：「我的朋友庚○○曾
      偕己○○找我二、三次說有人欠他們錢，叫我幫他們處理」、「（庚○○確實
      有帶己○○來找你？），有的，他（己○○）給我的名片為己○○」、「（己
      ○○特徵、住址？）他比我高，都講國語，戴眼鏡，年約五十歲」（見八十三
      年重訴緝三號卷第三十一頁、第四十一頁、第四十二頁），嗣又供稱：「被告
      因庚○○之請託，謂巫偉群欠己○○債務未清償屢催不還，要求我代為催討．
      ．．．」（見八十三年重訴緝七號卷第十頁），苟乙○○與被告未曾見過面，
      何以描述得如此真確，且其與被告又無間隙宿怨，顯無誣攀之理。並稱：「甲
      ○○欠庚○○、己○○七千多萬，但解決二千多萬，所以尚欠五千多萬」（見
      八十四年上重訴字第七八號卷第十八頁、第五十五頁），足徵此項細節完全出
      自己○○之告知，否則局外人庚○○當無法如此深切知悉。又本案被告若未夥
      同庚○○唆使乙○○出面僱用辛○○等人綁架告訴人甲○○索取五千三百萬，
      何以被告在偵查中得知告訴人提出世華商業銀行二張匯款單（見原審卷八十九
      年八月十四日告訴人之陳述狀附件）為證明，並經公司同事馬德玲告知本案為
      檢察官呂光華承辦之後，即偕同友人戊○○前往告訴人當時委任之代理人丙○
      ○律師說明細節，此業據被告於八十四年十一月二十三日偵訊供述在卷（見八
      十四年偵字第一六五三號卷第一六四頁、第一六五頁），迨至本案經起訴後在
      原審審理中，被告有透過友人丁○○拿了二百萬元交付甲○○，用以貼補委任
      律師之費用，要求甲○○不再追究，餘款俟日後不起訴後再還，嗣接獲檢察官
      起訴之後，即反悔向甲○○索還二百萬元，此項情節，並據馬德玲、戊○○、
      黃麗香等人於原審證述在卷（見原審卷第八十九年九月八日訊問筆錄，及八十
      九年十月十八日訊問筆錄），此足佐證被告有畏罪心虛，而圖撫平甲○○，以
      免被訴追，至為明顯。再者，辛○○於原審審理乙○○一案而於八十三年三月
      十五日被提訊出庭時，亦證稱其本人見過被告己○○其人，與庚○○非屬同一
      人等語（見八十四年重訴緝字第七號卷八十三年三月十五日訊問筆錄）；嗣檢
      察官上訴到最高法院，該院在駁回上訴判決理由欄內亦引用上述乙○○、辛○
      ○上述之供詞為認定基礎，此有最高法院八十五年度台上字第五一九號判決附
      卷可按，是被告己○○執稱不認識庚○○、乙○○、辛○○等人，顯係推諉之
      詞，不足採信。
（五）又查，辛○○前後之供述，自八十二十月十七日向彰化分局投案之日起至迄八
      十五年十二月二十三日止，從含糊「友人」至指明為乙○○；從「不知姓名之
      人」、及「黃姓朋友」至指名道姓為「己○○」，顯見辛○○自始即有意迴避
      掩飾，嗣經警方鍥而不捨，迨至本案於八十五年十二月二十三日偵訊時即肯定
      在力霸飯店見的「黃姓男子」，就是庭上的「己○○」，且稱：「因為以前己
      ○○沒有到案，我不想牽扯那麼多人，而且案子已經判決那麼久，他都沒來看
      我，而且我是受人之託」云云；嗣辛○○於投案後第二次調查時亦供稱：「我
      受友人（指乙○○）之託，聲稱台北「大元」「巫姓」證商欠他朋友五千多萬
      ，要我找人同去台北討債」（見八十二年偵字第二六二○五○號卷第六頁），
      尤其辛○○供稱曾向庚○○詢問：「你怎麼知道姓巫的能力」，楊說：「巫的
      公司他有朋友在」等語（見八十二年偵字第一七三七號卷第九十八頁）；辛○
      ○亦供述庚○○曾告訴其五千三百萬元為甲○○之子所欠，債務處理則由甲○
      ○全權代為處理，事實非其債權，而是他一位「黃姓」朋友所有，庚○○指示
      綁架告訴人甲○○之後，可請被害人簽具大元證券公司取款條，再由被告己○
      ○持至大元找「黃麗香」小姐提領即可等情（見八十二年偵第一七六三七號卷
      第一一八頁、八十二年重訴第六十一號卷（四）第四頁、第八頁，及同卷（三
      ）第三十八頁），可見庚○○對告訴人甲○○與被告己○○間之債務糾紛瞭若
      指掌，而「黃麗香」係任職被告己○○公司職員的公司會計，曾填具取款單匯
      款與被告收取，若非被告己○○設計唆使，並告知其帳戶號碼，庚○○何故有
      此具體指示，又如何運作整個綁架取款等事宜。再者，從辛○○手上握有紙條
      ，其上載明告訴人在銀行之存款號碼、股票交易的姓名帳號，以及八十年十一
      月九日共賣了五千多萬元之股票，十一月十日又賣了二千多萬等情，並當面唸
      給告訴人聽等等，從此項債務糾紛之緣由、結欠之金額多少，至告訴人何時進
      出股市及金額多少之內情種種，及其匯款之帳號款項等等，依一般社會經驗法
      則判斷，若非當事者己○○透露詳情，庚○○、乙○○、辛○○如何得知此詳
      細內容，尚且被告準備在八十年十一月間出國迴避，辛○○對此又如何得知，
      而且被告於八十年十一月十日有確定出境記錄，亦經內政警政署入出境管理局
      函覆在卷，此已於前述，在在均足認定被告己○○與庚○○共同教唆乙○○、
      辛○○等人整個綁架取款之行為。復參酌前開因本案之實施共同私行拘禁之辛
      ○○、黃正如、黃文誠、劉霂娃、張素珍等人，均因本案而分別被判有期徒刑
      以上之罪等情之本院八十四年上更（二）字第九六○號之理由欄，及其乙○○
      亦因本案犯有共同私行拘禁致被本院判處有期徒刑五年於本院八十四年上重訴
      字第七八號之理由欄等情，顯見被告教唆之犯罪事證明確，依法應予論科。
（六）至於被告於八十八年二月四日具狀載稱：辛○○、乙○○案發或到案後之供述
      前後矛盾之「一覽表」之辯詞。惟查該項一覽表所引述之相關偵、審案卷並非
      全部，例如台北地方法院檢察署八十二年偵字第二七二○三號、第二七九三二
      號，及原審八十三年重訴緝字第七號、八十四年重訴緝字第五號卷等相關之供
      述，均有掛漏，顯非全貌，僅供本院參酌而已，併予敘明。
二、按被告己○○為圖討回欠款，乃與庚○○共同教唆原無犯意之乙○○負責找辛○
    ○等人綁架甲○○及取款等情，核其所為係犯刑法三百零二條第一項、刑法第二
    十九條第一項、第二項教唆私行拘禁罪。被告與庚○○間有犯意聯絡及共同教唆
    之行為，為教唆之共同正犯，雖庚○○於共同教唆後，復參與整個綁架及取款之
    實施，而與乙○○、辛○○等人為實施私行拘禁之共同正犯，然亦無礙於本件被
    告教唆之犯行。
三、原審未察，遽為被告無罪之諭知，自有末洽。檢察官上訴執此指摘原判決不當，
    為有理由。應由本院加以撤銷改判，爰審酌被告因債務糾紛，輒以多人行非法綁
    人及私行拘禁，致被害人身經惶怖深切，且隱身背面為唆使，復因出國迴避及其
    否認唆使矯飾等之動機、目的、手段及犯罪後所生危害、犯罪後態度等一切情狀
    ，量處有期徒刑壹年，以示儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第二十九條第一項、第二項、第三百零二條第
一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民      國    九十一    年      十        月     二十九     日
                            臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房  阿  生
                                        法  官  雷  元  結
                                        法  官  蔡  光  治
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  王  才  生
中    華    民      國    九十一    年      十        月      三十一    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上訴,3314,20021029,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]3314
[*jdate*]911029
[*jcheck*]1
