[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4540%2c20000728&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4540&jdate=890728&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004540&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4540%2c20000728&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4540&jdate=890728&jcheck=
[*裁判字號*]89,台上,4540
[*裁判日期*]890728
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十九年度台上字第四五四○號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　歐榮宜律師
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　李文輝律師
右上訴人等因偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年五月二十一日第二
審判決（八十六年度上訴字第四二○○號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十
五年度偵字第二七七七二號、八十五年度偵緝字第二四一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係台南市長東人力仲介有限公司（下稱長東公司）負責
人，上訴人乙○○係高雄縣大寮鄉合建營造有限公司（下稱合建公司）之實際負責人
。緣甲○○自乙○○之叔處得知乙○○於民國八十二年十月間，以新台幣（下同）一
億零六百八十萬元標得「屏東縣政府殘障福利服務中心新建工程」（下稱殘障福利工
程），並已訂立「工程合約書」，急須工人施工，竟與年約四十餘歲不詳姓名綽號「
阿中」之成年男子，為圖賺取每名工人二萬八千元之仲介費用，而基於共同犯意之聯
絡，明知凡屬國家建設六年計畫中行政院未列管之工程及其他政府單位發包興建之工
程，其工程總金額在二億元以上，且工期在一年六個月以上（日曆天）者，始得依政
府「公告受理政府單位發包興建暨經政府單位核准獎勵民間投資興建之重大工程得標
業者申請聘僱外籍營造工有關事項」（下稱「聘僱外勞事項」）之規定向行政院勞工
委員會（下稱勞委會）職業訓練局（下稱職訓局）申請聘僱外籍勞工，而前述工程不
符申請外籍勞工之規定，竟於乙○○標得前揭工程約二週後，甲○○至合建公司處，
對乙○○告以：雖不符申請外籍勞工之條件，惟其可試試看等語。乙○○經由甲○○
解說，雖明知其合約不符上開規定，竟亦與甲○○及「阿中」共同基於犯意之聯絡，
將上開「工程合約書」影本交予甲○○，由甲○○先製作「聘僱外國人申請表及相關
證明文件」（下稱「職僱證明文件」）乙份，有關其上「工程總金額」、「工程起訖
期間」、「工程主辦機關意見」、「機關名稱」、「機關首長」均空白，於八十三年
一月十四日以合建公司名義檢附上開「職僱證明文件」向屏東縣政府申請外籍勞工，
該府於同日收文後，經原承辦人劉炳光簽會有關單位，並於該「聘僱證明文件」上空
白各欄，有關工程總金額欄填載「壹億陸佰捌拾萬元整」，工程起訖期間欄填載「八
十三年一月十三日至八十四年八月底」，機關名稱、機關首長填載「屏東縣政府」、
「縣長伍澤元」，及「工程主辦機關意見」欄簽註「一、申請人合建營造有限公司確
為本縣殘障福利服務中心新建工程承包廠商。二、有關外籍勞工之聘僱，需依據外國
人聘僱許可及管理辦法之規定辦理。三、前項工程施工期限自開工日起六百日曆天（
以下空白）」，經首長於八十三年一月十八日核准加蓋該府印信，並以八十三年一月
十九日以八三屏府建觀字第九○四七號函復合建公司，詎乙○○於取得該「聘僱證明
文件」後，即將之與公司大、小章等於同年一月二十三日在合建公司內交予甲○○，
再由甲○○在不詳時間，在台南市○○街三十六號長東公司內，先蓋用該合建公司及
法定代理人黃麗香（不知情）印文於空白之「聘僱證明文件」上，再將原領取之「聘
僱證明文件」上「屏東縣政府印」、「屏東縣縣長」印文各一枚以轉印方式，轉印於
空白之「聘僱證明文件」同一欄位上，復據以轉載原「聘僱證明文件」上之文字於空
白之「聘僱證明文件」上，而予偽造該公文書，有關「工程金額欄」部分並予偽造為
「貳億陸佰捌拾萬元正」，另將上開「工程合約書」影本上之金額亦予影印變造為「
貳億陸佰捌拾萬元」再影印後，一併交予「阿中」，由「阿中」於同年二月八日同時
持向勞委會職訓局申請外籍勞工一百三十名。使該職訓局承辦之公務員蔡孟良於同年
二月二十二日簽具意見時，將本件認係「六年國建中行政院未列管工程或其他政府單
位發包之工程，工程總金額二億元以上，工期一年六個月（日曆天）以上」之不實事
項登載於該簽呈上，並請准予聘僱外籍營造勞工計六十八名，嗣該案經職訓局予以核
准合建公司聘僱六十八名外籍勞工，足以生損害於屏東縣政府對相關證明之核發、職
訓局對於聘用外籍勞工管理制度之正確性等情。因將第一審論處甲○○共同行使變造
私文書，足以生損害於公眾及他人，與諭知乙○○無罪部分之判決撤銷（第一審判決
諭知陳焯均無罪部分，未提起第二審上訴，已告確定），改判均依想像競合犯從一重
皆論處上訴人二人共同行使偽造公文書，足以生損害於公眾罪刑。固非無見。
惟查：(一)法院之組織不合法者，其判決當然為違背法令，刑事訴訟法第三百七十九條
第一款定有明文。又證物應示被告，令其辨認，卷宗內之文書可為證據者，應向被告
宣讀或告以要旨，亦為同法第一百六十四條、第一百六十五條第一項所明定。本件依
原審八十七年五月十七日審判筆錄所載，出席參與審判之審判長為黃賽月、法官為謝
明珠、呂永福，然筆錄之末，由審判長陳炳彰簽名，原判決內則又記載審判長為黃
賽月、法官謝明珠、呂永福，其法院之組織顯非合法。又原判決於理由欄一－(四)內，
引用屏東縣政府公文簽辦單、會辦意見單等卷附之證據資料，採為認定上訴人二人犯
行所憑之證據，然此等證據，依上開原審審判筆錄之記載，並未顯出於審判庭，予上
訴人二人辯解之機會（原審卷第一四七頁至第一五一頁），所踐行之訴訟程序即有重
大瑕疵之違背法令。(二)、檢察官就事實上或實質上或裁判上一罪之犯罪事實起訴一部
者，依刑事訴訟法第二百六十七條之規定，其效力始及於全部，否則依同法第二百六
十八條之規定，法院不得就未經起訴或非起訴效力所及之犯罪加以審判。又同法第九
十五條第一項規定，訊問被告，應先告知犯罪嫌疑及所犯所有罪名；罪名經告知後，
認為應變更者，應再告知。其立法目的係在使被告得以充分行使其防禦權，避免法院
突襲裁判，俾能確保被告之權益。本件檢察官僅就上訴人二人以變造殘障福利工程契
約書內工程款金額方式，持以行使向勞委會申請外籍勞工等情，認上訴人二人係共犯
刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪嫌，予以提起公訴。第一審判決
就甲○○有罪部分，亦僅認甲○○有夥同綽號「阿中」者為共同行使變造私文書犯行
。原判決於事實欄內，改認上訴人二人除有共同變造工程合約書內容並持以行使之犯
行外，尚共同偽造屏東縣政府名義制作之「聘僱證明文件」，且同時持以行使，使勞
委會職訓局承辦人員蔡孟良登載不實事項於簽呈上，准予聘僱外籍勞工；理由欄二，
僅說明上訴人二人係犯行使變造私文書罪、行使偽造公文書罪及使公務員登載不實文
書罪，一行為同時行使偽造公文書及變造私文書，為想像競合犯，應從一重以行使偽
造公文書處斷。然就未經起訴之刑法第二百十四條使公務員登載不實文書部分，是否
為起訴效力所及﹖何以得加以審判﹖與其他各罪間之關係如何﹖究應數罪併罰﹖或具
有裁判上一罪關係﹖俱漏未說明。再者，就檢察官未經起訴之行使偽造公文書與使公
務員登載不實文書等犯罪事實及所犯之罪名，原審於訊問被告及審理時，皆未踐行任
何形式或實質上之告知程序，致上訴人二人無從就此部分得以充分行使其防禦權（原
審卷第四十五頁反面、第四十六頁、第五十四頁反面、第五十五頁、第一四七頁至第
一五一頁）。遽行判決，就未經起訴部分，一併予以審判，於法自屬有違。(三)、審理
事實之法院，對與待證事實有重要關係，客觀上認為應行調查之證據，均應依職權詳
加調查，期能發現真實。又筆跡之真偽異同，事涉特別知識經驗，除顯然可由肉眼辨
別其真偽異同外，應函送具專門特別知識經驗之機構或專家，加以分析判斷鑑定。甲
○○自始即否認係其變造工程契約書（八十四年度他字第六○八號卷第十七頁反面）
，原雖供稱係將相關文件交陳焯均，旋即改稱係交付綽號「阿中」者辦理，契約書等
非伊字跡，應係「阿中」者所為。第一審審理中，陳焯均供稱「阿中」者係華僑鄭捷
彬，與甲○○分別提出綽號「阿中」者之鄭捷彬名片各一紙為證（一審卷第三十八頁
、第三十八－一頁、第四十八頁反面、第五十頁、第六十六頁反面）。原審就此與待
證事實至有關係之鄭捷彬，並未依法訊問調查，亦未將系爭「工程合約書」、「聘僱
證明文件」送請專家或專門機構鑑定是否為甲○○之字跡，遽於原判決理由欄一－(五)
，採信第一審以當庭肉眼比對結果，即認係甲○○之筆跡，自有應於審判期日調查之
證據未予調查之違法。(四)、有罪之判決書，對於被告有利之證據不予採納者，應說明
其理由，否則即有判決理由不備之違法。又證據之取捨及其證明力如何，固屬於事實
審法院自由判斷之職權，但此項自由判斷職權之行使，仍應受經驗法則與論理法則之
支配，否則即有違背證據法則之違法。乙○○與甲○○訂立之委託書上，即載明工程
金額為一億零六百八十萬元（八十四年度他字第六○八號卷第十三頁），證人即合建
公司會計李淑滿於原審調查時，亦供證伊將工程合約書交付甲○○時，工程金額並無
任何更改（原審卷第七十五頁），上開有利於乙○○之證言，何以不足採信，原判決
並未明其理由。又原判決於理由欄一－(三)內，徒憑乙○○在檢察官偵查中及第一審
審理時，供認知悉可能不符規定，甲○○表示願意拿去試試看等語，即認乙○○有共
同為本件犯行，此項判斷，是否合於證據法則而與一般事理無違﹖非無研酌之餘地，
遽行判決，尚嫌率斷。以上，或為上訴人二人之上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認均有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十九    年      七      月    二十八    日
                              最高法院刑事第一庭
                                  審判長法官  施  文  仁
                                        法官  張  淳  淙
                                        法官  林  永  茂
                                        法官  蕭  仰  歸
                                        法官  蔡  清  遊
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十九    年      八      月      三      日
[*jrecno*]89,台上,4540,20000728
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]台上
[*jno*]4540
[*jdate*]890728
[*jcheck*]
