[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20090806%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=980806&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=KMD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c3%2c20090806%2c1&v_court=KMD+%e7%a6%8f%e5%bb%ba%e9%87%91%e9%96%80%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=3&jdate=980806&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選訴,3
[*裁判日期*]980806
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]福建金門地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度選訴字第3號
公　訴　人　福建金門地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃啟逢律師
　　　　　　簡旭成律師
　　　　　　蔡雲璽律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　劉緒倫律師
　　　　　　李宗輝律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴
（97年度選偵字第7號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丑○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丑○○係金門縣議會議長，因其有意競選下
    屆縣長，而金門地區除陳氏宗親外，以李氏宗親人數最多，
    丑○○遂思循金門地區現任縣長及前任立法委員於先前之選
    舉時相互奧援擴增實力之方式，計劃與於前次縣議員選舉時
    獲最高票當選且係李氏宗親成員之現任議員乙○○結合，先
    推由乙○○參選中華民國第七屆立法委員，丑○○則整合其
    在議會中之人脈，並利用其擔任議長可操控議會龐大預算支
    用之權力全力支援乙○○ ( 其後並擔任乙○○之後援會會
    長)，在公開或私下場合，甚至在媒體上都大力為乙○○助
    選，俾他日縣長選舉時由乙○○及其所能影響之李氏宗親全
    力為丑○○助選作為回報。為使乙○○能於本次立委選舉時
    能順利當選，丑○○及乙○○遂共同基於投票行求賄賂及不
    正利益之犯意，於民國96年10月28日下午，在台北國軍英雄
    館7樓凱旋廳，假藉「金門縣議會與台北地區各金門同鄉會
    聯誼座談會（下稱：本件座談會）」之名義，舉辦選舉座談
    會，會後席開14桌並由金門縣議會提供4打高粱酒，免費宴
    請設籍金門居住在台北地區之具投票權之金門同鄉壬○○、
    丙○○、莊國意、癸○○、洪啟義、李慶祥、洪水貫、洪永
    樂、林長勇、庚○○、李綿鎮、吳文智、洪尋、洪火練、蔡
    虎德、李濱宇、李增通等多人，丑○○及乙○○於座談會中
    均明確表示，希望當天參與之金門同鄉，能於本次立法委員
    選舉時支持立法委員候選人乙○○，上述二人並於其後之餐
    會中，逐桌向與會之金門鄉親敬酒，並分發具競選文宣性質
    之乙○○競選名片予用餐之金門同鄉，且於餐會結束後由丑
    ○○及乙○○於餐廳門口送客，並餽贈參與餐會之金門同鄉
    每人每盒價值新台幣 (下同)400 元之肉乾禮盒 (內含高粱
    豬肉乾2袋，高粱牛肉乾1袋)，以此方式向未許渠等投票權
    為一定行使之參與當日座談會及餐會之金門同鄉行求賄賂，
    上開餐費、酒錢及購買肉乾禮盒之開銷，則由丑○○授意議
    會之承辦人員，以丑○○所掌控之議會預算支付。並以附表
    所示之證據為論據，而認為被告等涉犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1項之投票行賄罪嫌。
二、被告二人之辯解及其辯護人之辯護意旨：被告二人固不否認
    金門縣議會舉辦本件座談會，會後進行餐會，餐會的費用、
    餐會中飲用的高粱酒，及會後贈送與會鄉親的肉乾禮盒，均
    是由金門縣議會公款支出等情，惟均堅決否認犯罪，並辯解
    如下：
  (一)被告乙○○之辯解：檢察官起訴的內容與事實不符，座談會
    是議會發文請議員參加，我是議員接到議會通知，參加座談
    會，是本於職責參與，而且所有公費本人均不知道，籌辦我
    沒有參與。
  (二)被告乙○○選任辯護人之辯護意旨：金門縣議會拜訪旅台各
    地同鄉會之活動，有慣例可循。本件座談會及餐會，非為被
    告乙○○參選所辦理。被告乙○○在座談會中，並無公開發
    言要求旅台同鄉返鄉支持乙○○進入立法院爭取金門人權益
    ，於餐會中亦無與丑○○共同逐桌向鄉親敬酒。餐會中飲用
    的高粱酒及會後致贈的肉乾，均與被告乙○○無關。餐會結
    束後，被告丑○○與多位與會縣議員在門口送客，並由議長
    及縣議會人員贈送肉乾，非僅被告乙○○與丑○○在門口送
    客，並贈送肉乾。本件座談會，係金門縣議會之活動，被告
    乙○○僅是接獲金門縣議會之通知，報名參加，並無與被告
    丑○○有投票行賄罪之犯意聯絡及行為分擔。而且參與本件
    座談會及餐會之金門縣議員，除被告乙○○外，尚有多名在
    第七屆金門地區立委選舉中立場不同之縣議員出席。又有尋
    求連任的台北縣立法委員及台北縣議員在場，且有持立場不
    同之同鄉會與會，不可能支持被告乙○○競選立法委員，則
    金門縣議會與台北地區各金門同鄉會聯誼座談會，怎會是用
    來替被告乙○○賄選的。故被告乙○○並無起訴書所指之犯
    罪行為。
  (三)被告丑○○之辯解：我是應旅台同鄉會十二位理事長來金門
    縣議會拜訪時之要求，而答應一年內走訪臺灣十二個同鄉會
    。在本件座談會上，我是議長代表公眾發言，內容並無涉及
    任何選舉言論。與鄉親的互動，卻被污衊成為人助選，甚至
    期約賄選。我身為議會首長，在執行公關行為，並不知道所
    邀請的人，會有如何言論，要穿著什麼衣服，遞的名片內容
    如何，非我所能控制。我嚴守行政中立，沒有陪任何人逐桌
    敬酒，也沒有在座談或餐會時，有任何選舉的言論。
  (四)被告丑○○選任辯護人之辯護意旨：本件座談會及餐會，係
    因96年4月7日金門旅台同鄉會會長聯誼會，十二位會長至金
    門縣議會拜訪及陳情，要求金門縣政府至台灣設立金門縣政
    府駐台辦事處，並邀請金門縣議會至台灣與各同鄉會互訪，
    瞭解金門旅台同鄉之需求。被告遂應允在一年內拜訪十二個
    同鄉會。於是金門縣議會議事組，自96年4月間起，即安排
    各地拜訪之行程，原訂96年10月6、7與台北地區及桃園金門
    同鄉會聯誼座談，受颱風影響，延至同月27、28日舉行。96
    年10月27日被告率同議會副議長許玉昭、議員李誠智、乙○
    ○、洪麗萍、林長耕、戊○○等人，先在桃園與金門旅台桃
    園同鄉會座談及餐會，翌日全體轉往台北市國軍英雄館，舉
    辦本件座談會及餐會。座談內容，係向金門同鄉報告金門縣
    施政狀況，聽取同鄉會之建言，回答同鄉之問題。用餐敬酒
    時，亦係由被告率同到場之議員一起敬酒，氣氛融洽，純屬
    聯誼與聽取建言。座談會及餐會全程，被告不曾談論選舉的
    事項，亦不曾推薦乙○○參選立法委員。席中談論選舉較多
    者，為同屬金門鄉親之立法委員張慶忠及台北縣議員林國春
    。本件座談會及餐會，參加之鄉親約130人至140人，多為同
    鄉會之理監事。而旅台各同鄉會之理監事，必須為設籍當地
    之居民，故現場同鄉大部分戶籍在台灣，且均由同鄉會會長
    邀請，由金門縣議會籌辦，所有經費由金門縣議會以議事業
    務聯繫協調費及議政論壇活動費項下列支，即非不當之行賄
    ，亦無約使投票權一定之行使。證人壬○○、丙○○、癸○
    ○、李慶祥等人，於審理時之證述，可以認定本件座談會及
    餐會，係金門鄉親提供建言，交換意見與聯誼，並無競選、
    造勢之作業及意味，被告丑○○亦無為被告乙○○助選或造
    勢之行為，更無與投票權人期約賄賂之情事，尤無被告丑○
    ○與被告乙○○共同謀議及分工合作之行為。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又刑事訴訟法第161條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例要旨參照）
    。
四、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    公訴人立證所提出如附表所示證六至證九號證據，均係被告
    以外之人，於司法警察官調查中所為之陳述，且被告及其辯
    護人均不同意作為證據，自無證據能力。
  (二)按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法院
    認為不必要者，得裁定駁回之。與待證事實無重要關係者，
    應認為不必要，刑事訴訟法第163條之2第1項、第2項第2款
    定有明文。亦即與待證事實欠缺關連性之證據，欠缺調查之
    必要性。公訴人提出附表所示證21號證據，欲證明被告謝宜
    彰利用議會之龐大預算，以相同手法假藉名義賄選。惟該項
    證據，係福建金門地方法院檢察署97年度選偵字第4號起訴
    書，係以丑○○於96年11月26日及27日間，以金門縣議會議
    長、副議長、秘書長及全體議員名義致贈金門地區之村 (里
    )長、鄰長高粱酒，遭金門地檢署檢察官以涉犯公職人員選
    舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪嫌提起公訴，核與本件
    座談會於96年10月28日下午，在台北國軍英雄館7樓凱旋廳
    ，以「金門縣議會與台北地區各金門同鄉會聯誼座談會」之
    名義舉辦，會後席開14桌宴請與會金門同鄉，涉犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪嫌，兩者完全不同。
    是以本項證據與本件待證事實間欠缺關聯性，更何況上開案
    件，業經本院判決被告丑○○無罪，福建高等法院金門分院
    亦駁回檢察官之上訴，此為本院法官周知之事實。故證21號
    因與待證事實欠缺關聯性，不具證據適格，依照上述法律規
    定，無調查之必要，應予駁回。
  (三)被告丑○○所提出金門縣議會96年10月28日座談會全程錄音
    及錄影光碟，檢察官並未爭執其證據能力，且經負責本件錄
    音錄影即證人己○○結證：當日是以小型攝影機錄製影片，
    並以硬碟儲存方式保存，僅座談會最後一小部分因攝影機電
    池沒電未錄到，另有使用錄音筆全程錄音。錄影過程沒有人
    指示他什麼該錄，什麼不要錄，沒有剪接攝影內容，後來應
    議會紀錄人員要求將影片燒錄成光碟，錄影與錄音是同步錄
    影錄音，錄影中斷時，錄音筆仍然在運作中等語。是以，被
    告乙○○所提出座談會當天錄影及錄音光碟，係證人己○○
    操作錄影及錄音設備，機械性地紀錄，非屬供述，且其係金
    門縣議會所為之紀錄，並由金門縣議會提供，其取得並無不
    法，得作為證據。
五、本院之判斷：
  (一)金門縣議會舉辦本件座談會及餐會之緣由，並非在為被告乙
    ○○助選：
    (1)本件座談會及餐會之舉辦，其費用、餐會中飲用之高粱酒
      、會後贈送與會鄉親的肉乾禮盒等，均是由金門縣議會以
      公款支出等情，為被告二人所不否認，且有附表所示證15
      、證16、證18、證19號等證物為證，並有被告丑○○所提
      出金門縣議會現金轉帳傳票、單據、參加人員名冊、經費
      預算表、預定行程表及簽呈在卷可稽 (見本院卷二第58頁
      至第70頁)，固堪認定。
    (2)被告丑○○於偵、審中均表示，舉辦本件座談會及餐會，
      緣於96年初，台灣各地區金門同鄉會理事長至金門縣議會
      拜會陳情，被告丑○○當場應允於96年度內拜訪台灣各地
      區金門同鄉會，而自同年4月間起，由金門縣議會議事組
      安排拜訪之行程等語；證人甲○○於審理時結證：因為旅
      台金門同鄉會理事長拜訪議會，在場理事長邀請議長到台
      灣舉辦座談會。4月份就已經開始安排，本件座談會及餐
      會是他承辦，開會完畢之後，有將25項建議事項彙整後送
      金門縣政府處理，金門縣政府並將處理情形函覆議會，議
      會再將金門縣政府處理的情形函覆同鄉會等語，核與被告
      丑○○之供述相符。參以本院勘驗金門縣議會就本件座談
      會全程錄影及錄音之錄影光碟及錄音光碟結果，於第一片
      錄影光碟中，座談會開始後，台北縣金門同鄉會理事長子
      ○○於致詞中即表示：「…，首先我代表台北縣同鄉會感
      謝歡迎議長風塵僕僕，昨天在桃園今天到大台北地區，這
      也是實現我們4月7日，今年的4月7號去拜訪謝議長他的諾
      言…」等語，(見兩造所不爭執之錄影光碟譯文第2頁，本
      院卷一第210頁背面)，核與被告丑○○之供述及證人甲○
      ○之證言相吻合。是以本件座談會及餐會，係被告丑○○
      為實現其對來訪之各地區金門同鄉會理事長之承諾所舉辦
      ，確屬事實。
    (3)被告丑○○固為被告乙○○競選第七屆立法委員之後援會
      會長，然金門縣議會舉辦本件座談會及餐會，既係被告丑
      ○○為實現其於金門同鄉會理事長拜會金門縣議會時之承
      諾，已如前述，則座談會及餐會之舉行，與被告丑○○是
      否擔任被告乙○○之競選後援會會長並無關係，不能以被
      告丑○○是被告乙○○競選立法委員之後援會會長，即認
      定舉辦本件座談會及餐會，是利用公帑為乙○○助選。
    (4)被告乙○○亦表示，參加此次座談會是因為接到議會的通
      知，自己報名參加等語，核與金門縣議會函覆：「各次活
      動均先與各金門同鄉會協調時間、地點後再行籌辦，經聯
      繫全體議員確定出席人數後，發函邀請議員參加。」相符
      ，此亦有該會以98年2月13日金議事字第0980000190號函1
      件附卷可稽。是以，被告乙○○並非與丑○○共同以金門
      縣議會名義舉辦本件座談會及餐會，而是與其他與會議員
      一樣，受通知後自行報名參加此一活動。
    (5)另公訴人指稱被告丑○○以金門縣議會名義舉辦本件座談
      會及餐會，目的在為乙○○助選。然而，本院勘驗金門縣
      議會提供之本件座談會錄影光碟及錄音光碟，顯示被告丑
      ○○自座談會開始到結束，不論是致詞、回覆與會者提問
      或是座談會總結，均未曾提到有關立法委員選舉的事情，
      亦無公訴人起訴書所稱，希望當天參與之金門同鄉，能於
      此次立法委員選舉時支持乙○○之發言；僅被告乙○○在
      座談會結束前曾表示：要藉此機會，向所有鄉親父老拜託
      ，年底參選立法委員，拜託鄉親父老能夠回到金門，牽成
      一下等語。另當天在場者，尚有金門籍立法委員張慶忠及
      台北縣議員林國春，其中林國春縣議員於會中大談過去執
      政者忽視金門，呼籲金門鄉親，在這次立法委員選舉及總
      統選舉，一定要返回金門投票；張慶忠立法委員則表示，
      他這次選情真的很危險，拜託金門在中和的鄉親幫忙拉票
      等語，此有本院勘驗筆錄可考。被告丑○○於乙○○、林
      國春及張慶忠等人於座談會中曾談及競選言論時，其間無
      任何明示或暗示與會人士發表有關競選言論，自己亦無任
      何選舉言語及舉動。且其亦表示：他是此次座談會的主人
      ，他不知道他所邀請來參加會議的貴賓在座談會中會發表
      什麼樣的言論、要穿什麼樣的衣服，以及遞的名片內容。
      蓋被告丑○○身為金門縣議會議長，代表金門縣議會，以
      主人身分，在座談會中與鄉親聯誼，聽取建言，不便過問
      賓客之發言內容及行止，乃基於尊重賓客之一般禮儀。因
      此實難僅以被告乙○○曾在座談會中表示要參選立法委員
      並要鄉親返鄉支持，即認為2人有共同犯意聯絡，利用金
      門縣議會公帑為被告乙○○助選。
  (二)被告丑○○及乙○○並無共同在座談會中表示，希望當天參
    與之金門同鄉，能於本次立法委員選舉時支持立法委員候選
    人乙○○之發言，且無2人在餐會中逐桌敬酒，並分發具競
    選文宣性質之乙○○名片：
    (1)依本院勘驗金門縣議會指派專人全程錄製本件座談會之錄
      影光碟及錄音光碟所見，除被告乙○○曾在座談會中表明
      參選立法委員，並希望鄉親支持之言論外，並無被告丑○
      ○獨自或與乙○○共同表示，希望當天參與之金門同鄉，
      能於本次立法委員選舉時，支持立法委員候選人乙○○之
      發言，已如前述。另勘驗法務部調查局蒐證錄影光碟結果
      ，現場聲音吵雜，聽不清楚談話內容，亦未見有公訴人起
      訴書所稱被告丑○○與乙○○共同逐桌敬酒及分發具競選
      文宣性質之乙○○名片之情事。
    (2)公訴人於偵查中即曾勘驗金門縣議會所提供之錄影光碟，
      並確認被告丑○○並無要求支持乙○○競選立法委員之發
      言，惟仍基於下述理由，認定該碟片不能作為有利被告之
      證據：其一，時值選舉前夕，時機敏感，議會安排之現場
      攝影人員，盡可拍攝有利被告部分之發言，而故意捨棄不
      利部分，持有利部分作為卸責、脫責之證據；其二，縱拍
      攝到不利被告部分，依現代科技，將其刪除重新剪接，易
      如反掌；其三，97年8月12日，本檢察官持函並率同台北
      市調查處調查官，向議會調取當日攝影之底片時，議會指
      派當日赴現場攝影之人員明確表示底片已刪除無法回復；
      其四、被告等提供之光碟片，經上述調查官當場勘驗結果
      ，並無本件座談會結論部分，顯已遭刪除；其五、該光碟
      片內容與附表所示證1至證9號證人之證詞不符，顯見該光
      碟片有漏拍或刪除、剪接情事；其六，依上所述，被告等
      舉辦上開座談會、餐會目的，在為選舉尋求奧援，經驗法
      則上，不可能不要求鄉親支持。然而：
    證人即負責錄製本件座談會錄影之金門縣議會職員己○○
      結證：本件座談會當日，我以小型攝影機錄製影片，並以
      硬碟儲存方式保存，僅座談會最後一小部分，因攝影機電
      池沒電未錄到，另有使用錄音筆全程錄音輔助。錄影過程
      沒有人指示他什麼該錄，什麼不要錄，沒有剪接攝影內容
      。後來應議會紀錄人員要求，將影片燒錄成光碟，錄影與
      錄音是同步錄影錄音，錄影中斷時，錄音筆仍然在運作中
      等語。另本院勘驗上述錄影光碟時，亦發現錄影確有因電
      池沒電未錄到被告丑○○座談會結論部分，然而尚有錄音
      筆未中斷錄音補助。而錄影機因是使用硬碟儲存，故在將
      錄影內容燒錄於光碟後，原有硬碟中檔案因重複使用，被
      新檔案覆蓋消除，已據證人己○○於審理時證述詳實在卷
      。故公訴人上述質疑，既乏事實根據，亦無證據支持，即
      非有理。
    另公訴人所稱經驗法則上，被告不可能不要求鄉親支持，
      缺乏客觀事實及證據，而係建立在公訴人主觀上認定被告
      丑○○舉辦本件座談會及餐會，在為被告乙○○立法委員
      選舉尋求奧援之成見。然而被告丑○○舉辦本次座談會是
      實現他對金門同鄉會理事長拜訪金門縣議會時的諾言，已
      如前述，則被告丑○○辯稱未在座談會中要求鄉親支持，
      即無所謂違反經驗法則之情事。更何況，經本院勘驗本件
      座談會錄影光碟，確實未見被告丑○○有尋求鄉親支持之
      言論，公訴人在缺乏客觀事證下，即指稱被告丑○○在座
      談會上未尋求鄉親支持有違經驗法則，純屬臆測。
    (3)按刑事訴訟法第2條第1項規定，實施刑事訴訟程序之公務
      員，就該管案件，應於被告有利及不利之情形，一律注意
      。公訴人囿於個人主觀上的成見，明知其於偵查中勘驗本
      件座談會錄影光碟，並未發現被告丑○○有要求支持被告
      乙○○競選立法委員之發言，仍故意忽視此一對被告有利
      之事實及證據，依其個人主觀之臆測，而為被告不利之認
      定，顯與上述規定相違。
    (4)證人壬○○、丁○○、丙○○、癸○○、庚○○等人，於
      審理中結證如下：
    證人壬○○證稱：不記得乙○○發表言論的內容，有看到
      他散發競選文宣，就是一般的文宣品，小小的一張。對於
      被告丑○○、乙○○是否於餐會時偕同向賓客敬酒，尋求
      支持乙○○參選立委，前後答稱：不太記得乙○○是否表
      示要選立委請大家支持；（經過一番思索後）又改稱應該
      是；丑○○及乙○○有來敬酒，應該是有請求立委選舉時
      多多支持；不能肯定乙○○是否有說；（又經過思索後）
      不是很確定，如果說他有意願出來參選立委，應該會請鄉
      親多多支持他，這是一般常情；敬酒時丑○○帶著乙○○
      ，好像還有議會同仁；我認為是一個同鄉的聯誼，對於家
      鄉有何想法建議，大家互相交換意見。好像只有乙○○有
      散發競選文宣。丑○○應該是有向大家推薦乙○○。我的
      意思是丑○○議長可能會推薦金門優秀鄉親；應該是在敬
      酒時有推薦。乙○○的競選文宣就是放在餐桌上，座談會
      並沒有特別介紹乙○○；丑○○、乙○○敬酒時是一群人
      一起去，丑○○沒有單獨陪乙○○敬酒；丑○○在座談會
      上有介紹議會同仁，沒有特別介紹乙○○等語。
    證人丁○○則證稱：有參加96年10月28日國軍英雄館的餐
      會，是縣議會委託台北縣金門同鄉會通知我們會裡參加的
      。有乙○○的競選文宣，但是誰發的不知道，沒有注意到
      是否餐桌上每個位置都有擺放文宣。我覺得氣氛很好，要
      支持誰沒有特別注意，有彼此寒暄，乙○○有說要更上一
      層樓為民服務，但是沒有說要選立委。我沒有感覺到這餐
      會是選舉前的造勢活動。聚餐的人都有收到肉乾，是要出
      門時議會的作業人員交給我的。我們有4、5個同鄉會參加
      ，議會有敬酒，我們回敬，都是整組的敬酒。我戶籍在75
      年遷去台灣就沒有再遷回去。當天討論的議題是金門的發
      展與未來。
    證人丙○○亦證稱：有參加96年10月28日國軍英雄館的餐
      會，是被通知去的，誰通知的忘記了。沒有注意到吃飯的
      時候是否有文宣。沒有聽到丑○○請大家支持乙○○。會
      後有拿到禮物，是工作人員拿給我的，回去才知道是肉乾
      禮盒，拿禮物的時後丑○○及乙○○沒有在場拜託支持乙
      ○○。偵查中沒有講丑○○拜託支持乙○○，我不識字，
      看不懂筆錄，檢察官雖然有唸筆錄，但裡面寫些什麼，我
      不知道。
    證人癸○○證稱：96、97年間在金門有投票權，但是沒有
      回去投票。有參加96年10月28日國軍英雄館的餐會，我是
      台北縣金門同鄉會秘書，奉理事長子○○指示，本件座談
      會，我是聯絡人。餐會中有收到乙○○的名片，不記得乙
      ○○是否發放競選文宣，他有給我一張名片。丑○○有帶
      乙○○逐桌向同鄉會敬酒，好像是一群人，好幾個議員都
      去了。發送禮物在餐廳裡面，丑○○、乙○○還有其他議
      員在門口送客。座談會主要是讓我們提出對金門建設的意
      見與心聲，純粹是鄉親的座談。沒有限定金門籍才可以去
      ，同鄉會理監事要設籍台灣才可以擔任。丑○○與乙○○
      及其他議員來敬酒時，丑○○沒有幫乙○○發名片或競選
      文宣。丑○○沒有單獨和乙○○來敬酒，他們是一批議員
      。座談會沒有聽到介紹乙○○參選立委的事。乙○○給我
      的名片不是97年選偵字第141 號卷附的名片，是有金門縣
      徽的一般名片。丑○○在餐會及敬酒中，都沒有公開對群
      眾說乙○○要參選立委，請大家支持他。在調查局筆錄有
      講說丑○○帶乙○○逐桌去敬酒，有講說要支持乙○○，
      是因為調查員放錄音帶給我聽，才這樣講的，事實上我並
      沒有聽到。
    證人庚○○證稱：我是烈嶼協會會員，烈嶼同鄉會會館的
      小姐通知我參加金門縣議會舉辦之本件座談會。餐會敬酒
      中沒有聽說誰要選立委。丑○○有帶乙○○來敬酒，不只
      他們兩位，還有其他的人，敬酒時沒有聽到要支持乙○○
      的話。之所以在調查處說丑○○、乙○○雖未於座談會中
      要鄉親返鄉投票，但我認為座談會的目的就是要為乙○○
      拉票，是因為一般選舉都是這樣，有機會都會為對方講話
      。議長說要更上一層樓，請大家支持他，是在座談會的時
      候說的。
    由上揭證人於審理時之證述可知，被告丑○○與乙○○於
      本件座談會進行中，並沒有如公訴人起訴書所稱，向與會
      者特別介紹乙○○，並予推薦：「希望當天參與之金門同
      鄉，能於本次立法委員選舉時支持立法委員候選人乙○○
      」之發言，亦非僅其兩人逐桌向來賓敬酒，並要求支持乙
      ○○的情事。亦即就逐桌敬桌，係由被告丑○○率同議會
      同僚向與會來賓敬酒，上述證人之證詞一致，公訴人謂由
      被告丑○○偕同乙○○逐桌敬酒，與事實不符。就被告丑
      ○○、乙○○於逐桌敬酒時，是否向賓客尋求支持乙○○
      競選立委，證人丁○○、丙○○、癸○○、庚○○，或證
      稱：餐會中沒有聽到支持乙○○的話語；或證稱沒有特別
      注意。僅證人壬○○證稱：「不太記得」；或稱：「應該
      是」；或稱：「二人有來敬酒，應該是有請求立委選舉時
      多多支持」；或稱：「不是很確定；如果說他（指乙○○
      ）有意參選立委，應該會請鄉親多多支持他」；或稱：「
      丑○○應該有向大家推薦乙○○，我的意思是推薦優秀鄉
      親，應該是敬酒時有推薦。」對於被告丑○○或乙○○，
      是否於敬酒時向賓客尋求支持，其多次回答之用語均非確
      定，其憑信性自非無疑，自難採憑。
    (5)證人壬○○、丁○○、丙○○、癸○○、李慶祥於檢察官
      面前所為之供述，有受誤導之情形，缺乏憑信性，且與事
      實不符：
    證人壬○○之證言：乙○○出來講說要參選立委，叫我們
      鄉親要支持他，他在很早之前就有講了，餐會中只是說要
      鄉親支持他。當天有人散發文宣。立委選舉，我有回去投
      票，但我支持的不是他（第141號偵卷第137~139頁）。壬
      ○○並未證述被告丑○○有任何發表支持乙○○參選立法
      委員，請鄉親返鄉投票之言論。
    證人丙○○之證言：我不知道有競選文宣，我沒拿到。乙
      ○○與謝宣璋均上台說話，但內容我忘記了。（問：餐會
      或座談會時有人請你們回去投票？）他不是這樣說，他是
      說請支持乙○○。（問：是何人說要支持乙○○？）我們
      是金門縣議會叫我去了解我們在台灣這邊的生活，金門人
      在這邊怎麼樣，我去了才知道，乙○○要出來競選立法委
      員（第141號偵卷第72~73頁）。其證言僅能證明有人於餐
      會或座談會請求支持乙○○，並無法證明是被告丑○○或
      乙○○所為。
    證人丁○○之證言：當天丑○○有講請大家支持乙○○，
      吃飯時也陪乙○○逐桌敬酒。乙○○有將競選文宣之名片
      置於飯桌上。（選他字第20號卷第19~20頁）
    證人癸○○之證言：當天在餐會中，沒有聽到有人要參加
      立委選舉，後來乙○○在巡迴敬酒時，有說有意參選立委
      。乙○○或丑○○在敬酒時候，有說請我們支持他們，但
      公開場合沒有聽到（第141號偵卷第80~81頁）。
    證人李慶祥之證言：沒有看到有人散發競選文宣。座談會
      是議長介紹他們議會的人，他們每個人好像都有起來說一
      些話，因為是應酬話，都沒有人在聽。餐會或座談會時，
      沒有人請我們回去投票。議會的人都有每桌敬酒，我們也
      有回敬（第141號偵卷第87~88頁）。
    證人壬○○、癸○○前於法務部調查局台北市調查處（下
      稱台北市調處）受詢問時固曾供稱，有聽到丑○○、乙○
      ○要求返鄉支持乙○○進入立法院替金門人爭取權益等語
      ，然證人於審理時均表示，是在調查處人員提示他們調查
      所得結果後，始為之供述；證人即台北市調處承辦本案之
      辛○○，於審理時亦結證確有於調查詢問證人時，提示蒐
      證結果的情形。而所謂蒐證結果，依筆錄上之記載：「問
      ：據本處調查，『金門縣議會議長丑○○在前述座談會中
      發言指出，民進黨政府執政以來一直漠視金門，只有選舉
      時才會想到金門，興建金烈大橋（連接大、小金門）承諾
      一再跳票，金門人只有靠自己，希鄉親返鄉投票支持乙○
      ○進入立法院替金門人爭取權益；乙○○在座談會中發言
      指出，為爭取金門人權益，屬地方權責問題，已盡力處理
      解決，惟屬中央權責問題如爭取823參戰鄉親晚年生活照
      顧津貼、興建金嶝大橋（連接金門與大陸），興建金門國
      際機場促進觀光產業、改善供水品質等，則力有未逮，此
      次參選立委，希設籍在金門之旅台鄉親返鄉投票支持渠進
      入立法院，俾以接力賽跑精神，繼續爭取金門人權益』，
      顯示丑○○及乙○○在座談會中確有發言呼籲鄉親返鄉支
      持，此事是否屬實？」查被告丑○○於本件座談會中，並
      無「民進黨政府執政以來一直漠視金門，只有選舉時才會
      想到金門，興建金烈大橋（連接大、小金門）承諾一再跳
      票，金門人只有靠自己，希鄉親返鄉投票支持乙○○進入
      立法院替金門人爭取權益」之發言，此經本院勘驗該座談
      會之錄影、錄音光碟屬實，並有勘驗筆錄及錄影、錄音譯
      文足以佐證。偵查人員將此不存在之事實，設定問題，以
      之詢問受詢問人，對於記憶不清或立場不同之受詢問人，
      難免受其誤導附和問題而為回答。台北市調處偵查人員調
      查時，壬○○被問及丑○○及乙○○有無在座談會中要求
      與會鄉親投票支持乙○○進入立法院爭取金門人權益時，
      原回答：座談會中丑○○有請乙○○談話，乙○○在談話
      中提到他在縣議會中對金門建設所做的貢獻，希望鄉親能
      夠繼續支持。係在調查人員提示蒐證結果後才回答：「經
      貴處提示後，我現在回想起來丑○○及乙○○確實有發表
      上述談話。」（選他字第141號第100~101頁）；丁○○被
      問及丑○○及乙○○有無在座談會中要求與會鄉親投票支
      持乙○○進入立法院爭取金門人權益時，原回答：當天座
      談會情形，我已經記憶模糊，所以我不確定丑○○及乙○
      ○，是否有在座談會中，要求與會鄉親返鄉投票支持乙○
      ○進入立法院，爭取金門人權益。而在調查人員提示蒐證
      結果後回答：「丑○○確實有提到興建金烈大橋等金門建
      設問題，但是否有提到要鄉親返鄉支持乙○○，我不清楚
      」（選他字第141號第113~115頁）；癸○○原陳述：「丑
      ○○發言時並未提到要求與會鄉親返鄉投票，乙○○則有
      提到要參選立委的意思，但乙○○並未要求與會鄉親返鄉
      投票。」而在調查人員告以上述蒐證結果後回答：「丑○
      ○及乙○○在座談會中確有發言，但我沒有注意去聽他們
      發言的內容」（選他字第141號第65頁）；李慶祥被問及
      丑○○及乙○○有無在座談會中要求與會鄉親投票支持乙
      ○○進入立法院爭取金門人權益時，原回答：當天丑○○
      及乙○○談話的狀況我已記不清楚。而在調查人員提示蒐
      證結果後回答：「有的」（選他字第141號第69~70頁）；
      庚○○被問及丑○○及乙○○有無在座談會中要求與會鄉
      親投票支持乙○○進入立法院爭取金門人權益時，原回答
      ：丑○○及乙○○在座談會中並無要求與會鄉親返鄉投票
      支持乙○○進入立法院爭取金門人權益，但有表示乙○○
      要參選立委，我認為該活動的目的即是幫乙○○拉票。而
      在調查人員提示蒐證結果後回答：「有的，丑○○及乙○
      ○確實有上述的談話」（選他字第141號第102~103頁）。
      是以證人壬○○、丁○○、癸○○、李慶祥於台北市調處
      接受調查時，就丑○○及乙○○有無在座談會中要求與會
      鄉親投票支持乙○○進入立法院爭取金門人權益之詢問所
      為之回答，顯然深受偵查人員之誤導。又受詢問人被嚴重
      誤導而為供述，在該誤導被澄清以前，因受前次供述之影
      響，基於前後供述要一致的慣性，證人於偵查中檢察官訊
      問時，做出與其在調查處筆錄不同供述之機會甚低。職是
      ，上揭證人縱於偵查中曾為被告丑○○及乙○○有在座談
      會及餐會中表示要求鄉親返鄉投票支持乙○○之言論，亦
      係受台北市調查處承辦人員於詢問時不當誤導之延續效應
      ，其供述可信性顯著降低。
    (6)綜上所述，不論是從證人於審理時之證述，亦或是由本院
      勘驗金門縣議會提供之座談會錄影光碟以及台北市調查提
      供餐會錄影光碟所見，均無被告丑○○發言要求與會者支
      持乙○○競選立法委員，或要求與會金門鄉親返鄉投票支
      持乙○○，亦無帶著乙○○逐桌敬酒尋求支持等情事；而
      被告乙○○亦僅有在座談會中表示自己將參選立法委員，
      希望鄉親支持。從而，起訴書指稱，被告丑○○及乙○○
      共同在座談會中表示，希望當天參與之金門同鄉，能於本
      次立法委員選舉時支持立法委員候選人乙○○之發言，且
      2人在餐會中逐桌敬酒，並分發具競選文宣性質之乙○○
      名片即非事實。
  (三)本案調查處人員偵辦案件明顯懷有成見，其於本院之證述內
    容與其所提出之照片均不具證明力：
    (1)證人即台北市調查處調查員辛○○於審理時證稱：(檢察
      官問：96年間是否丑○○、乙○○違反公職人員選舉罷免
      法案子？)有。(問：承辦範圍？)案件立案、蒐證，到後
      來配合台北地檢署謝檢察官搜索。(問：你所謂蒐證的範
      圍是否包含96年10月28日在台北國軍英雄館的現場蒐證？
      )有。(問：偵查報告當中表示依照蒐證丑○○有帶乙○○
      敬酒尋求支持，是否親自看到？)我有看到，座談會之後
      餐會，謝議長禮貌性逐桌敬酒，我也有看到乙○○跟著一
      起敬酒。(問：是否聽到講什麼話？) 他有個別的寒暄我
      不清楚，逐桌敬酒沒有清楚聽到講什麼。(問：有無到你
      那桌敬酒，有講什麼話？)有，應該是禮貌性寒暄。(問：
      你們當天在偵查報告當中如何認定他們敬酒尋求支持的狀
      況？)我在這桌不一定會有，他不一定每桌都尋求支持，
      但在別桌大概有。(辯護人問：餐會時有說要拜託支持是
      誰說的？）乙○○、丑○○都有說。(問：是一起說還是
      分別說？)他們兩個都是前後繞場，大概都有說，等於說
      他們每桌都有敬酒，我所見所聞，有請現場的人支持他，
      我不可能全部都聽到，我只能就我隔壁桌有說要拜託支持
      。依證人所親自見聞，丑○○及乙○○向證人辛○○敬酒
      時，僅有禮貌性寒暄，並未要求同桌人士返鄉投票支持乙
      ○○，而其於蒐證資料中所稱丑○○及乙○○逐桌敬酒尋
      求支持，竟也只是不一定每桌都尋求支持，但在別桌大概
      有等語，顯見證人辛○○所稱被告丑○○及乙○○逐桌敬
      酒尋求支持，不過是他個人之臆測，並非親自見聞。
    (2)台北市調查處函覆台北地檢署本案蒐證情形，其所檢附之
      翻拍照片均附有文字註記，惟其中照片5註記「乙○○在
      座談會中發言，指為爭取金門人權益，屬地方權責問題，
      已盡力處理解決，惟屬中央權責問題如爭取823參戰鄉親
      晚年生活照顧津貼、興建金嶝大橋 (連接金門與大陸)則
      力有未逮，此次參選立委，希設籍在金門之旅台鄉親返台
      投票支持渠進入立法院，俾以接力賽跑精神繼續爭取金門
      人權益」、照片6註記「乙○○在餐會中逐桌敬酒並散發
      競選文宣爭取支持」、照片11註記「餐會結束時，乙○○
      與金門縣議會議長丑○○站在門口送客，並致送禮品」、
      照片12註記「餐會結束時，乙○○站在門口送客，並致贈
      禮品」、照片13註記「餐會結束時，乙○○站在門口送客
      ，並致贈禮品，賓客接受禮品情形」、照片14註記「餐會
      結束時，乙○○站在門口送客，並致贈禮品，賓客接受禮
      品情形」，然而由上開照片所顯現出之影像，完全與證人
      辛○○所為照片上之註記不符，亦即照片上所顯現之影像
      ，並無註記所描述之情形。且依證人於審理時之證述，上
      開註記之內容係證人根據其記憶所註記，照片之註記並未
      再與現場錄影光碟譯文加以比對，而上開註記復與本院勘
      驗本件座談會及餐會錄影光碟所見不符。證人為台北市調
      處之調查人員，從事刑事偵查工作20餘年，業據其供明在
      卷。其對於刑事蒐證以及相關應遵守之程序，當甚為熟稔
      ，竟將與事實不符之文字註記於蒐證照片上，此舉明顯有
      故意誤導之嫌。
    (3)證人辛○○於其所製作之蒐證錄影光碟譯文摘要 (台北地
      檢署96年度選他字第141號卷第51頁)中記載疑似乙○○者
      發言紀錄：「我們不搞政治，…。因此我呼籲戶籍設在金
      門的鄉親一定要回去投票，不要小看你這一票，否則金門
      就沒有前途。」等語，經本院實際勘驗現場錄影光碟所見
      ，上開言論乃台北縣議員林國春於座談會中所發言之內容
      ，並非被告乙○○之發言，上開譯文摘要明顯張冠李戴。
      證人辛○○為金門人，且為乙○○之高中同學（此據被告
      乙○○供明在卷），雖非同班，但證人辛○○自稱認識乙
      ○○，乙○○為金門籍之民意代表，長年投身金門地方政
      治，屬於地方知名人士，鮮有不認識其人者；又證人辛○
      ○自承座談會時全程在場，而座談會一開始被告丑○○即
      向來賓介紹與會之金門縣議會議員，林國春議員在場，身
      穿繡有姓名之競選背心，證人辛○○當無誤認發言者之可
      能。然證人辛○○竟將林國春議員之發言內容錯置為被告
      乙○○之發言內容，製作偵查報告，並將被告丑○○並未
      於座談會發言所無之「…金門人只有靠自己，希鄉親返鄉
      投票支持乙○○進入立法院，替金門人爭取權益。」列為
      賄選之事實，據以向法院聲請核發搜索票，以誤導法院。
    (4)從而，證人辛○○具有相當之刑事偵查經驗，又與被告乙
      ○○為同學關係，上開對於被告行為的臆測、蒐證照片註
      記與事實不符之文字，及將林國春議員之發言錯置為乙○
      ○之發言，凡此種種均不應出現在具有20餘年刑事偵查經
      驗之證人所為之刑事蒐證上。證人執行本件刑事偵查，明
      顯帶有成見，其於本院之證述內容與所提出之照片又與事
      實不符，故均不具證明力。
  (四)綜上所陳，金門縣議會於台北市舉行座談會與餐會，既係為
    履行被告丑○○對各地區金門同鄉會理事長拜會金門縣議會
    之承諾，於本件座談會及餐會過程中，被告丑○○亦無任何
    為被告乙○○助選拉票之行為或言論，實難僅憑被告乙○○
    曾於座談會中發言表明要參選立法委員，並要求鄉親支持，
    即認為被告丑○○與乙○○間，有共同行求賄選之主觀犯意
    連絡。從而，被告丑○○以金門縣議會名義，舉辦座談會，
    並於會後以公費進行聚餐，並提供高粱酒於餐會中飲用，及
    致贈與會者肉乾禮盒，尚符合一般金門地區之社交禮儀，難
    謂提供賄賂或不正利益行求賄選。
四、結論：公訴人指控被告丑○○為使乙○○順利當選立法委員
    ，共同基於投票行賄及不正利益之犯意連絡，假藉本件座談
    會及餐會，由金門縣議會提供4打高粱酒，免費宴請設籍金
    門居住在台北地區之具投票權之金門同鄉，並餽贈參與餐會
    之金門同鄉肉乾禮盒，涉犯公職人員選舉罷免法第99條第1
    項之投票行賄罪嫌，其所提出之證據，業據說明如前，並不
    能證明被告二人確有起訴書所指稱之投票行賄犯行，被告之
    犯罪不能證明，揆諸前揭最高法院判例意旨，應為無罪之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王捷拓到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　 　6　　日
　　　　　　　　　刑事庭  審判長法　官　康樹正
                                法  官  許嘉容
                                法  官  鄭銘仁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　許永溪
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　 　6　　日
附表（起訴書之證據清單）
┌────┬────────┬─────────────┐
│證據編號│   證據標目     │     待證事實             │
├────┼────────┼─────────────┤
│證1     │證人壬○○於97年│1.當天被告乙○○在餐會中有│
│        │3月18日在檢察官 │  要求鄉親支持他，且有收到│
│        │面前所為之供述筆│  一張乙○○競選文宣式之名│
│        │錄              │  片。                    │
│        │                │2.當天伊有收到肉乾禮盒。  │
├────┼────────┼─────────────┤
│證2     │證人丁○○於97年│1.當天被告乙○○有表示其想│
│        │7月31日在檢察官 │  更上一層樓，並表明有意出│
│        │面前所為之供述筆│  來參選立委，請大家支持之│
│        │錄              │  意。                    │
│        │                │2.當天被告丑○○有講請大家│
│        │                │  支持乙○○，吃飯時也陪李│
│        │                │  沃士逐桌敬酒。          │
│        │                │3.當天乙○○有將乙○○競選│
│        │                │  文宣式之名片置於飯桌上。│
│        │                │4.當天與會者均獲贈一份禮盒│
│        │                │  ，內裝牛肉乾及豬肉乾。  │
│        │                │5.當天雖有多名政治人物參與│
│        │                │  ，但立委候選人僅乙○○一│
│        │                │  人參加。                │
├────┼────────┼─────────────┤
│證3     │證人丙○○於97年│1.當天是金門縣議會打電話稱│
│        │1月15日在檢察官 │  要瞭解金門同鄉在台灣之生│
│        │面前所為之供述筆│  活，通知伊與會，伊與會後│
│        │錄              │  才知道被告乙○○要出來參│
│        │                │  選立法委員。            │
│        │                │2.伊住臺灣惟設籍金門，第一│
│        │                │  次參加此種餐會。        │
│        │                │3.餐會中他們有要求支持李沃│
│        │                │  士，且當日立委候選人僅李│
│        │                │  沃士參加。              │
├────┼────────┼─────────────┤
│證4     │證人癸○○於97年│1.伊擔任台北縣金門同鄉會秘│
│        │1月15日在檢察官 │  書5年來，金門縣議會並未 │
│        │面前所為之供述筆│  有舉辦過類似座談會及餐會│
│        │錄              │  ，這是第一次。          │
│        │                │2.被告丑○○及乙○○在敬酒│
│        │                │  時有要求本次立法委員選舉│
│        │                │  支持乙○○。            │
│        │                │3.伊印象中，被告乙○○好像│
│        │                │  有散發其競選文宣式之名片│
│        │                │  。                      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證5     │證人李慶祥於97年│1.過去金門縣議會並未舉辦過│
│        │1月15日在檢察官 │  類此之座談會及餐會。    │
│        │面前所為之供述筆│2.當天乙○○有表示要參選立│
│        │錄              │  法委員。                │
│        │                │3.當天參與餐會沒有繳費。  │
│        │                │4.當天乙○○敬酒時是否有尋│
│        │                │  求支持，伊不太記得，理論│
│        │                │  上應該有。              │
├────┼────────┼─────────────┤
│證6     │證人庚○○於97年│1.過去金門縣議會並未舉辦過│
│        │1月28日在法務部 │  類此之座談會及餐會。    │
│        │調查局台北市調處│2.當天被告乙○○有表示要參│
│        │之調查官面前所為│  選立委，伊認為當天活動之│
│        │之供述筆錄      │  目的即是在幫乙○○拉票。│
│        │                │3.當天乙○○有表示，此次參│
│        │                │  選立委是希望籍在金門旅台│
│        │                │  鄉親之返鄉投票支持其進入│
│        │                │  立法院。                │
├────┼────────┼─────────────┤
│證7     │證人林長勇於97年│1.被告乙○○當天有宣布參選│
│        │1月28日在法務部 │  ，並在餐會中散發競選文宣│
│        │調查局台北市調處│  ，尋求支持。            │
│        │之調查官面前所為│                          │
│        │之供述筆錄      │                          │
├────┼────────┼─────────────┤
│證8     │證人李綿鎮於97年│1.被告乙○○當天有宣布參選│
│        │1月28日在法務部 │  ，並在餐會中散發競選文宣│
│        │調查局台北市調處│  ，尋求支持。            │
│        │之調查官面前所為│                          │
│        │之供述筆錄      │                          │
├────┼────────┼─────────────┤
│證9     │證人吳文智於97年│1.被告乙○○當天有宣布參選│
│        │1月28日在法務部 │  ，並在餐會中散發競選文宣│
│        │調查局台北市調處│  ，尋求支持。            │
│        │之調查官面前所為│                          │
│        │之供述筆錄      │                          │
├────┼────────┼─────────────┤
│證10    │證人葉呂雙於97年│1.當天餐會費用所開之統一發│
│        │1月2日在法務部調│  票買受人是金門縣議會。  │
│        │查局台北市調處之│                          │
│        │調查官面前所為之│                          │
│        │供述筆錄        │                          │
├────┼────────┼─────────────┤
│證11    │被告丑○○於97年│1.上開性質之座談會及餐會，│
│        │6月10日在檢察官 │  在95年及97年均未舉辦過，│
│        │面前所為之供述筆│  96年在台中、花蓮、桃園及│
│        │錄              │  台北舉辦過4場。         │
│        │                │2.當天餐會共十幾桌，每位與│
│        │                │  會者均有贈送肉乾禮盒一份│
│        │                │  。                      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證12    │被告丑○○於97年│1.上開性質之座談會及餐會，│
│        │8月12日在檢察官 │  在95年及97年均未舉辦過，│
│        │面前所為之供述筆│  96年在台中、花蓮、桃園及│
│        │錄              │  台北舉辦過4場。         │
│        │                │2.當天餐會共十幾桌，每位與│
│        │                │  會者均有贈送肉乾禮盒一份│
│        │                │  。                      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證13    │被告乙○○於97年│1.在台中、花蓮、桃園及台北│
│        │6月10日在檢察官 │  舉辦過之上開性質之座談會│
│        │面前所為之供述筆│  及餐會，伊均有參加。    │
│        │錄              │2.當天在會場伊有發送其本人│
│        │                │  競選文宣式之名片。      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證14    │被告乙○○於97年│1.在台中、花蓮、桃園及台北│
│        │8月12日在檢察官 │  舉辦過之上開性質之座談會│
│        │面前所為之供述筆│  及餐會，伊均有參加。    │
│        │錄              │2.當天在會場伊有發送其本人│
│        │                │  競選文宣式之名片。      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證15    │金門縣議會承辦員│1.舉辦上開座談會及餐會預計│
│        │於96年9月26日、 │  經費55萬元由議會行政管理│
│        │10月8日、11月6日│  業務費項下支用。        │
│        │所擬辦及其後經被│2.與會之行政人員給予三日公│
│        │告丑○○批准之簽│  假。                    │
│        │呈並相關參加人員│3.上開座談會及餐會實際花費│
│        │名冊及經費預算表│  504,738元，其中禮品費   │
│        │、座談會預定行程│  121,600元，及雜支費     │
│        │表              │  10,310元由96年度議會行政│
│        │                │  管理業務列支，餘372,828 │
│        │                │  元由96年度議事業務費項下│
│        │                │  列支。                  │
├────┼────────┼─────────────┤
│證16    │上開餐會、高梁酒│1.舉辦上開座談會、餐會、餐│
│        │及肉乾禮盒之發票│  桌上之高梁酒確係由議會預│
│        │及議會預算列支表│  算支付。                │
├────┼────────┼─────────────┤
│證17    │當日在現場發送被│1.佐證被告二人確有在上開餐│
│        │告乙○○競選文宣│  會發送乙○○競選文宣式之│
│        │式之名片        │  名片之事實。            │
│        │                │2.上開座談會雖亦談及其他話│
│        │                │  題，惟真正目的係在選舉。│
├────┼────────┼─────────────┤
│證18    │餐會後送給與會金│1.佐證被告二人確有發送禮盒│
│        │門鄉親之肉乾禮盒│  予與會金門同鄉之事實。  │
│        │照片            │                          │
├────┼────────┼─────────────┤
│證19    │現場蒐證相片14張│1.佐證當天確有舉辦上開座談│
│        │                │  會、餐會及分送禮盒之事實│
│        │                │  。                      │
├────┼────────┼─────────────┤
│證20    │台北市調處扣押物│1.佐證當天確有舉辦上開座談│
│        │品目錄表二張    │  會、餐會之事實。        │
├────┼────────┼─────────────┤
│證21    │福建金門地方法院│1.佐證被告二人舉辦上開座談│
│        │檢察署97年選偵字│  會、餐會，與其他在台中、│
│        │第4號起訴書一份 │  花蓮及桃園另三場類似座談│
│        │                │  會、餐會及上開起訴書所指│
│        │                │  被告丑○○之犯罪事實，足│
│        │                │  可認定被告二人係有計畫利│
│        │                │  用議會之龐大預算，假各種│
│        │                │  名義，行賄選之事實。    │
└────┴────────┴─────────────┘
[*jrecno*]97,選訴,3,20090806,1
[*v_court*]KMD 福建金門地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選訴
[*jno*]3
[*jdate*]980806
[*jcheck*]1
