[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c21%2c20060330%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=21&jdate=950330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c21%2c20060330%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=21&jdate=950330&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選訴,21
[*裁判日期*]950330
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選訴字第21號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳仟翼律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度選偵字第一六０號）及移送併案審理（九十四年度選
偵字第一九七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係第十六屆臺北縣縣議員候選人
    廖裕德之支持者，為求廖裕德得以順利當選第十六屆臺北縣
    縣議員，竟基於行賄有投票權之選民，而約其為一定投票權
    行使，即投票予廖裕德之犯意，於民國九十四年十一月廿六
    日晚間九時許，以電話聯絡甲○○前往其位於臺北縣板橋市
    ○○路三百二十五巷三弄二十五號之住處泡茶，並要求甲○
    ○帶同戊○○一同前往，甲○○、戊○○二人到達乙○○之
    住處不久後欲離開之際，乙○○即各交付一袋茶葉（二罐裝
    ）予甲○○、戊○○二人，並約定渠等投票時為一定之行使
    ，即於三合一縣議員選舉時投票支持廖裕德，甲○○亦當場
    應允於三合一縣議員選舉時，投票支持廖裕德；而戊○○則
    因無臺北縣縣議員之選舉權，便應允將要求其配偶顏寶玉投
    票支持廖裕德，因認被告乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項之投票行賄罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。另
    按認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院三十年上字第八一六號著有判例，所謂
    「積極證據足以為不利被告事實之認定」，依據同院七十六
    年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全
    盤證據資料，在客觀上已達於通常一般之人均不致於有所懷
    疑，而得確信被告確曾犯罪之程度；若未達到此一程度，而
    有合理懷疑之存在時，即無從為被告有罪之確信。再按公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪係以對於有
    投票權人行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不
    行使投票權或為一定之行使為構成要件。所謂「行求」係指
    行賄人自行向對方提出特定賄賂或不正當利益，以備交付之
    意，並不以提供現實之財物為必要；「期約」係指雙方就期
    望而為約定；而「交付賄賂」係指行賄者事實上將賄賂或不
    正當利益交付受賄人收受之行為。是行為人之行為是否該當
    於公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，
    自應視行為人是否具有行賄之犯意，及所行求、期約或交付
    之財物是否可認係約定為投票權一定行使或不為一定行使之
    對價，以及行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。
三、公訴人認被告乙○○涉有交付賄賂之投票行賄罪嫌，係以證
    人甲○○、戊○○、丙○○之證述及扣案茶葉三罐為其論據
    。訊據被告乙○○固坦承有於上開時地各贈與一袋二罐裝之
    茶葉予證人甲○○及戊○○二人，惟堅決否認有何賄選之犯
    行，辯稱：證人甲○○與戊○○於九十四年十一月廿六日晚
    間前往伊服務處泡茶聊天，期間雖有提到選舉話題，並談論
    多名候選人，惟伊並無要求證人甲○○、戊○○投票支持廖
    裕德，且當天係甲○○主動向伊表示服務處沖泡之茶葉很好
    喝，可否贈送一些，伊才將一袋二罐裝之茶葉贈與甲○○，
    而戊○○與甲○○都是里民，二人一同前來，不可能只送甲
    ○○一人，才一同贈與戊○○一袋二罐裝的茶葉，伊贈送茶
    葉時也沒有向甲○○、戊○○要求要投票支持廖裕德，伊並
    無以茶葉向甲○○、戊○○賄選之行為等語。
四、經查：
  (一)證人甲○○、戊○○、丙○○及丁○○於本院審理時經隔離
    訊問後，證人甲○○證稱：「因我說這茶葉不錯，怎不拿些
    來送我，被告才拿一袋茶葉送給我，是我主動跟被告要的」
    等語；證人戊○○證稱：「要離開的時候，甲○○說茶葉很
    好喝，要乙○○拿一些給她帶回去喝。乙○○就拿一袋茶葉
    給甲○○，可能是因為我載甲○○一起過去，乙○○也拿一
    袋茶葉給我」等語；證人丙○○證稱：「甲○○跟乙○○說
    你這個茶葉很好喝，可不可以送甲○○帶回去喝。乙○○就
    送茶葉給甲○○、戊○○」等語；證人丁○○則證稱：「我
    有聽到甲○○跟乙○○說，茶葉很好喝，送她一些帶回去喝
    。所以乙○○有送茶葉給甲○○」等語（以上均見本院九十
    五年三月十六日審理筆錄），其等均具結證稱九十四年十一
    月廿六日晚間係證人甲○○主動向被告乙○○索取茶葉，被
    告乙○○始贈送茶葉予甲○○，是被告乙○○辯稱：當天係
    甲○○主動向伊表示服務處之茶葉很好喝，要求伊贈與一節
    ，應非無據，堪認與事實相符。倘若被告乙○○確實有向甲
    ○○買票行賄之意，理應由被告乙○○向證人甲○○提出特
    定賄賂並將賄賂交付甲○○收受，以作為約定投票權一定行
    使之對價，豈會由證人甲○○主動向被告乙○○索取餽贈？
    是被告乙○○辯稱：伊贈送茶葉予甲○○並無買票行賄之意
    等語，尚非全然無據。
  (二)其次，證人甲○○於本院審理時復具結證稱：「桌上很多筆
    ，有一些筆上面寫廖裕德，我說廖裕德是我們姪子，之前我
    也支持他」、「有人說這次好幾個出來選舉，人選都不錯。
    我說廖裕德也不錯」、「（問：為何你警詢、偵查中說，乙
    ○○送茶葉給你，要你支持廖裕德的話？）被告沒有這樣說
    」等語；證人戊○○證稱：「大家在那邊泡茶，聊這次選舉
    怎樣... 也有提到候選人廖裕德、林國春、黃俊哲等其他候
    選人」、「乙○○沒有說要支持什麼人，是甲○○說廖裕德
    是她親戚，我說廖裕德等三個人都不錯，是在地人」、「乙
    ○○是說喜歡哪個候選人就選哪一個」、「（問：被告送茶
    葉禮盒時，有無要你支持哪位候選人？）被告就只拿茶葉給
    我們」等語；證人丙○○證稱：「我們當天聊選舉的事情，
    有聊到候選人林國春、徐秀廷、黃瑞燦、黃俊哲還有提到板
    橋市長、臺北縣長的選舉。當天甲○○說廖裕德是她的親戚
    ，乙○○說既然他是你親戚，你就繼續支持他。我只有聽到
    乙○○說這樣的話」等語；證人丁○○則證稱：「甲○○、
    戊○○去服務處，一開始有跟乙○○提到里內的事，因乙○
    ○那邊是市長後援會，所以有提到選舉的事。大家都有在討
    論選舉的事」、「有聽到很多候選人的名字。我沒有聽到乙
    ○○要甲○○她們特別支持什麼人」等語（以上均參見本院
    九十五年三月十六日審理筆錄），其等證述之情節大致相符
    ，而由證人甲○○等人證述之內容可得知，被告乙○○與證
    人甲○○、戊○○等人在上開時地雖曾討論選舉話題，惟其
    等係針對數名候選人加以評論，並非只針對候選人廖裕德一
    人，且係證人甲○○主動提及候選人廖裕德與其有親戚關係
    ，被告乙○○並未要求證人甲○○、戊○○或其他在場人士
    於該次縣議員選舉必須投票予廖裕德。縱使被告乙○○席間
    曾表示：候選人廖裕德不錯，可以加以支持之類的話，亦僅
    能認係被告乙○○對於候選人評價之個人意見，尚難認其與
    證人甲○○、戊○○之間就縣議員選舉之投票行使有為何種
    約定。
  (三)再者，證人甲○○雖於警詢中證稱：「他（被告乙○○）是
    說叫我們幫忙支持編號二十一號的台北縣議員候選人廖裕德
    」，於偵查中證稱：「後來他（被告乙○○）就拿了一袋茶
    葉給我，叫我要支持二十一號廖裕德」等語（見臺灣板橋地
    方法院檢察署九十四年度選偵字第一六一號案卷第四頁、第
    廿八頁），惟證人甲○○於該次警詢中復證稱：「我在臺北
    縣板橋市○○路三二五巷三弄廿五號時跟乙○○說該茶不錯
    就向他要了，我並不知道是因為選舉的事所以他贈送茶葉及
    台北縣議員候選人廖裕德的競選原子筆」等語（見上開案卷
    第四頁），顯見當日確實係證人甲○○主動向被告乙○○索
    贈茶葉，且被告乙○○贈送茶葉予證人甲○○時並未表示該
    茶葉係要求證人甲○○投票予廖裕德之對價，否則證人甲○
    ○豈會不知受贈茶葉係為何事？又證人甲○○於本院審理中
    證稱：「（問：為何你警詢、偵查中說，乙○○送茶葉給你
    ，要你支持廖裕德的話？）被告沒有這樣說。我作筆錄時，
    也是說廖裕德是我姪子，我並沒有說乙○○要我支持廖裕德
    這樣的話」等語（見本院九十五年三月十六日審理筆錄），
    是證人甲○○之警詢、偵查筆錄是否與事實相符，已有疑問
    ，況且縱使被告乙○○確曾向證人甲○○表示：候選人廖裕
    德人選不錯，要幫忙支持等語，亦不能遽以推論被告乙○○
    該等言詞評論與贈與茶葉之間確有對價關係。自不能以證人
    甲○○警詢、偵查中之證述作為不利被告乙○○之認定。
  (四)又證人戊○○於警詢中雖證稱：「（問：他〈被告乙○○〉
    為何要連同茶葉及臺北縣議員候選人廖裕德的競選原子筆分
    贈給你？贈送給你們時有無說明因何事？）他（被告乙○○
    ）是說要支持廖裕德」、「（問：你選舉權既然在苗栗縣又
    為何板橋市市民代表乙○○要送你茶葉且要你支持臺北縣議
    員候選人廖裕德？）因為我老婆是在板橋區所以希望家人支
    持臺北縣議員候選人廖裕德」等語（見上開偵查卷第八頁、
    第九頁）；於偵查中證稱：「要走時，乙○○就拿給我一袋
    茶葉，叫我要支持廖裕德」、「乙○○叫我要支持廖裕德時
    ，我跟他說，我回去會跟我太太說」等語（見上開偵查卷第
    廿九頁），惟證人戊○○於本院審理時證稱：「（問：你當
    時有無拿到廖裕德競選用的筆？）有二支廖裕德的原子筆，
    一支林國春的原子筆，都放在桌上，我自己拿的」、「因為
    在警察局時，警察說我戶口沒在這邊，怎麼拿人家的茶葉，
    事情會很嚴重。我很緊張，才會說我會回去告訴我太太，支
    持廖裕德」等語（見本院九十五年三月十六日審理筆錄），
    顯見當天係證人戊○○自行自被告服務處桌上拿取二支廖裕
    德之競選原子筆，並非被告主動將廖裕德之競選原子筆連同
    茶葉一併贈與證人戊○○，且被告乙○○之服務處尚放置有
    其他候選人之競選原子筆，自不得因證人戊○○有自行拿取
    廖裕德之競選原子筆，即認定被告贈送茶葉予證人戊○○與
    是否投票予廖裕德之間有關聯性。況且，依據證人戊○○警
    詢、偵查中所為之證言，被告乙○○係在證人戊○○即將離
    去時始贈與茶葉，而證人戊○○因本身並無板橋地區縣議員
    投票權，復告以：回去會轉告太太支持廖裕德等語，足見被
    告乙○○贈送茶葉予證人戊○○之時，並不知證人戊○○或
    其家人是否具有板橋地區縣議員之投票權，乃證人戊○○主
    動告知會轉告太太支持廖裕德。倘若被告乙○○確實有為候
    選人廖裕德買票行賄之意，自應事先查明何人為板橋地區縣
    議員選舉權人，再對其為「行求」、「期約」或「交付賄賂
    」，豈會在不知證人戊○○或其家人是否具有板橋地區縣議
    員投票權之前，即交付賄賂予證人戊○○？是證人戊○○於
    警詢、偵查中所為之證言亦難作為不利被告乙○○之認定。
  (五)至證人丙○○於警詢時固證稱：「乙○○在贈送另二人茶葉
    及臺北縣議員候選人廖裕德的競選原子筆時，有向他們說幫
    忙支持二十一號的台北縣議員候選人廖裕德」等語；於偵查
    中證稱：「我有看到乙○○各拿了一袋茶葉給甲○○及戊○
    ○，並說選舉到了，他是支持二十一號的，請他們幫忙支持
    二十一號廖裕德」等語（見臺灣板橋地方法院檢察署九十四
    年度選偵字第一六０號案卷第十頁、第四十三頁），惟其於
    本院審理中證稱：「警察問我乙○○當天有無提到廖裕德的
    名字，我回答說有，但被告並沒有要我們支持廖裕德」、「
    我的意思不是說乙○○叫我們支持廖裕德，是乙○○說廖裕
    德是甲○○的親戚，可以繼續支持」等語（見本院九十五年
    三月十六日審理筆錄），是上開警詢、偵查筆錄是否確實已
    依照證人丙○○之原意詳實記載，即有疑問。況且證人丙○
    ○於警詢中復證稱：「當時乙○○並未贈送我茶葉我即向他
    索取他才給我」等語（見上開偵查卷第十頁），倘若被告乙
    ○○有以茶葉行賄之意，其何以未向當時亦在場之證人丙○
    ○主動贈與茶葉行賄？又在其贈送茶葉予證人丙○○之時，
    何以未向其約定投票予候選人廖裕德？是被告乙○○是否係
    基於買票行賄之意而贈送茶葉，實有可疑。
五、綜上所述，被告乙○○係因證人甲○○主動要求贈送茶葉，
    始贈送茶葉予證人甲○○及一同前來之證人戊○○，此屬一
    般社交情誼之餽贈，尚難認係要約投票權為一定行使之對價
    ，且被告乙○○當日雖有表示支持廖裕德之言論，惟僅係被
    告乙○○對於多數候選人評價之個人意見，已如前述，是被
    告乙○○辯稱其並無行賄之意，應非無據。此外，本院復查
    無其他積極證據足資證明被告乙○○確有公訴人所指之投票
    行賄之犯行，揆諸前揭意旨，既不能證明被告犯罪，自應諭
    知無罪之判決。
六、至移送併案審理部分（臺灣板橋地方法院檢察署九十四年度
    選偵字第一九七號）與本件起訴之犯罪事實乃同一事實，本
    院尚毋庸退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官王聖涵到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
                  刑事第九庭    審判長法　官  樊 季 康
                                      法  官  楊 明 佳
                                      法  官  連 育 群
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                      書記官　蘇 宥 維
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　30　　日
[*jrecno*]94,選訴,21,20060330,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選訴
[*jno*]21
[*jdate*]950330
[*jcheck*]1
