[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1922%2c20121116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1922&jdate=1011116&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001922&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c1922%2c20121116%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=1922&jdate=1011116&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,1922
[*裁判日期*]1011116
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 101年度易字第1922號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇永吉
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（101 年度調偵字
第1704號），本院判決如下：
    主  文
蘇永吉無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蘇永吉係址設新北市○○區○○路2 段
    182 巷3 弄48至78號（起訴書誤載為48至78號）「文化大人
    國大廈」管理委員會委員，黃蕭豔卿係該大廈之前住戶，2
    人因黃蕭豔卿多次向建管機關檢舉該大廈之逃生梯設置違法
    而生嫌隙，於民國100 年2 月14日上午11時許，黃蕭豔卿會
    同新北市政府工務局人員與市議員，前往上址會勘消防設施
    之際，詎被告蘇永吉竟基於妨害名譽之犯意，在該大廈1 樓
    外公眾得出入之走廊，公然以「幹你娘」等語辱罵黃蕭豔卿
    ，致黃蕭豔卿名譽受損，因認被告蘇永吉涉犯刑法第309 條
    第1 項之公然侮辱罪嫌云云。
二、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第
    154 條定有明文。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判
    決，刑事訴訟法第301 條第1 項亦定有明文。刑事訴訟法第
    161 條第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說
    服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知。是檢察官若未提出適合於證明犯罪
    事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係，法
    院對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲
    得有罪之心證，因而諭知無罪之判決，於法洵無違誤，此有
    最高法院92年度臺上字第128 號判決意旨可資參照。又刑事
    訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
    實之認定，始得採為斷罪資料；認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據；再認定
    事實之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內
    ，惟採用間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，
    雖僅足以證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用
    足以證明待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接
    證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間
    接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上
    之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為
    真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證
    上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為無
    罪之判決，尚不得任意指為違法，最高法院29上字第3105號
    、30年上字第816 號、32年上字第67號、76年臺上字第4986
    號判例亦著有明文。
三、公訴意旨以被告蘇永吉涉犯公然侮辱罪嫌，係以被告蘇永吉
    之於檢察官偵查中之供述、證人黃蕭豔卿、金介壽於檢察官
    偵查中之證述，及TVBS報導影帶、民視新聞、自由時報相關
    報導、新北市政府警察局海山分局現場蒐證光碟暨勤務表影
    本、新北市政府工務局函附告訴人於98年10月20日、99年5
    月7 日、100 年3 月24日陳情文件影本為其論據。
四、訊據被告蘇永吉堅決否認公然侮辱犯行，辯稱：伊僅有稱黃
    蕭豔卿為「建築蟑螂」，並未對其辱罵三字經等語。
五、經查：
  (一)被告雖供稱其曾稱「建築蟑螂」等語，然否認有以「幹你娘
    」辱罵黃蕭豔卿，故被告前開供述，尚不足為公訴意旨所指
    被告於100 年2 月14日以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿犯行之佐
    證。
  (二)證人黃蕭豔卿於檢察官偵查中證稱：100 年2 月14日11時許
    ，在新北市○○區○○路2 段182 巷3 弄48號「文化大人國
    大廈」路邊，被告以「幹你娘」、「建築蟑螂」辱罵伊，當
    時記者欲訪問伊，被告一直罵伊並阻止記者採訪，當時另有
    一名住戶也罵伊，但伊不知該住戶姓名等語（見100 年度他
    字1318號偵查卷第3 頁）。復證稱：當日渠等前往「文化大
    人國大廈」會勘，伊與金介壽、林瑞圖與工務局、消防局、
    記者先在一樓，之後上樓會勘又回到1 樓，在場有金介壽、
    工務局、消防局、記者、警察，林瑞圖不在，記者欲訪問伊
    ，被告從後面跑出來用手指著伊，以「幹你娘」、「建築蟑
    螂」辱罵伊，還說伊向建商揩油等語（見100 年度他字1318
    號偵查卷第16頁）。又證稱：被告辱罵伊時，只有金介壽在
    場，被告從電梯口出來看到伊就開始罵伊等語（見101 年度
    偵續字第166 號偵查卷第8 頁）。再證稱：金介壽已經檢查
    樓梯完要下來，伊因遭管委會阻止，故待在1 樓門外玻璃門
    ，金介壽出來後，伊走在其後面，被告從電梯出來，就對伊
    罵三字經，因為角度關係，被告應該只有看到伊，沒看到金
    介壽，所以就罵伊，金介壽回頭，還跟被告表示怎麼罵人父
    母，被告愣住往另一個方向走去，邊走邊罵伊「建築蟑螂」
    等語（見101 年度偵續字第166 號偵查卷第17頁），於本院
    審理時證稱：100 年2 月14日，伊與金介壽、林瑞圖及消防
    局、建管處人員至新北市○○區○○路2 段182 巷3 弄48至
    78 號文化大人國大廈會勘消防設施，渠等到達後約莫20 分
    鐘，林國春議員也到現場，之後金介壽、林瑞圖及消防局、
    建管處人員及記者上去會勘，約11時40分許，會勘人員下樓
    ，金介壽亦下樓走至B 棟門外，伊在B 棟門口外欲詢問金介
    壽會勘結果，便聽到被告從B 棟裡面一邊走出來一邊罵伊瘋
    女人、建築蟑螂，「幹你娘」，當時伊站在B 棟門口玻璃門
    ，金介壽站在伊對面，亦即B 棟外面牆壁，被告罵伊時，記
    者等其他人都離開，只有金介壽在場，金介壽聽到被告講「
    幹你娘」後，對被告稱怎麼可以罵人家父母，被告看見金介
    壽便愣住停止，然後往A 棟方向走去。當日被告辱罵伊之前
    ，伊與被告並未碰面等語（見本院101 年9 月14日審判筆錄
    ）。證人黃蕭豔卿於檢察官偵查中原證稱被告於其受記者訪
    問時出言辱罵，被告辱罵時，除金介壽外尚有記者等人在場
    ，後則改稱被告係於金介壽走出大樓後，僅其與金介壽在場
    時出言辱罵，證人黃蕭豔卿前後描述被告辱罵之過程迥異，
    其證言是否可信，至為可疑。再卷附標示「文化大人國錄影
    光碟」之光碟內容，係100 年2 月14日，員警配合消防局人
    員前往「文化大人國大廈」會勘時所拍攝一節，業經證人劉
    建宏於本院審理時證述明確（見本院101 年10月5 日審判筆
    錄）。再上開光碟內有3 個檔案，檔名分別為「00000 」、
    「00001 」、「00002 」，檔名「00000 」之影片，全長33
    分31秒。拍攝林國春、黃蕭豔卿、林瑞圖、金介壽、市政府
    人員、員警、記者等人交談或查看樓梯間之情形。並無被告
    與黃蕭豔卿交談之影像。檔名「00001 」之影片，全長2 分
    17秒。拍攝被告在樓梯間接受記者採訪陳述意見之情形。並
    無被告與黃蕭豔卿交談之影像。檔名「00002 」之影片，全
    長6 分04秒。影片開始，可見被告、黃蕭豔卿在社區大廳外
    交談，2 人身旁有林瑞圖、金介壽及數名記者。被告手指黃
    蕭豔卿稱：「伊揩油（台語）」，黃蕭豔卿稱：「我從來沒
    有揩油（台語）」，被告稱「你若沒有揩油，你敢發誓（台
    語）」，黃蕭豔卿稱：「我怎麼不敢發誓（台語）... 」，
    黃蕭豔欽接著向身旁記者說話，但無法清晰辨識其所言為何
    ，而被告復手指社區向黃蕭豔欽說話，無法清晰辨識所言為
    何，然並未聽聞「幹你娘」言語之聲音，黃蕭豔卿旋又轉向
    被告出言，然亦無法清晰辨識內容，僅可聽聞黃蕭豔卿稱：
    「我有說嗎（台語）」、「我從來沒有收過錢啦（台語）」
    等語，被告復向黃蕭豔卿出言，亦無法清晰辨識所言，僅可
    聽聞：「我也沒說到你（台語）... 」、「...
    賠你（台語）」等語，亦未聽聞「趕你娘」言語之聲音。影
    片時間22秒，金介壽上前至被告與黃蕭豔卿之間，狀似將被
    告與黃蕭豔卿隔開，被告即退至畫面左邊，金介壽、黃蕭豔
    卿即對記者發言，而被告先在旁邊觀看，影片時間40秒，被
    告上前出言欲理論，金介壽即稱：「兩碼子事」，被告便稱
    ：「說那些沒的（台語）」，便離開畫面。影片時間44 秒
    ，林瑞圖亦上前至金介壽、黃蕭豔卿處，金介壽、林瑞圖即
    對記者發言，此時可聽聞被告稱：「逃生梯怎麼有可能改（
    台語）」，金介壽稱：「不要模糊焦點....」，影片時間1
    分06秒，被告手指大樓，上前面對金介壽，被告似有出聲，
    但聲音模糊無法聽聞內容，而金介壽對其稱國賠等等內容，
    此時被告係與金介壽交談，黃蕭豔卿並未加入。畫面轉而拍
    攝一旁記者等人，只清楚聽聞金介壽不斷重複國賠等語，影
    片時間1 分27秒至32秒，可見記者轉移採訪對象為林國春，
    但仍可由畫面移動間，看到此時被告係與金介壽交談，並未
    見被告與黃蕭豔卿對話之情形。影片時間1 分30秒，畫面左
    邊可見林國春對記者發言，而畫面右邊可見被告與金介壽交
    談。影片時間1 分34秒，被告轉身觀看記者採訪對象，已無
    與金介壽對話。影片時間1 分36妙，黃蕭豔卿出現在林國春
    旁邊，至影片時間2 分22秒之間，僅聽聞林國春之對記者發
    言之聲音，並無其他聲音。影片時間2 分22秒，出現一插話
    聲音，無法清楚辨識內容，但並非「幹你娘」之語，影片時
    間2 分26秒，畫面右邊可見被告復至金介壽面前與金介壽交
    談，無發清楚辨識交談內容，但此時黃蕭豔卿係在林國春旁
    面對記者，背對被告及金介壽，亦未加入被告與金介壽交談
    ，且黃蕭豔卿係在聽聞林國春發言，影片時間2 分51秒，黃
    蕭豔卿即出言稱：「沒這回事，沒這回事，我沒跟建商拿錢
    」等語，面對林國春理論，影片時間2 分58秒，林瑞圖亦上
    前至黃蕭豔卿處，而畫面可見在林瑞圖身後，被告在社區大
    廳外門旁點煙抽煙。林瑞圖加入黃蕭豔卿、林國春與記者之
    交談，影片時間3 分5 秒，金介壽加入交談。影片時間3 分
    36秒，畫面左邊可見金介壽轉而與被告交談，而黃蕭豔卿在
    係在另側與林國春交談，並未與被告接觸。影片時間3 分46
    秒，金介壽復轉身至黃蕭豔卿與林國春處，林瑞圖亦上前，
    畫面拍攝林瑞圖、金介壽對記者發言，影片時間4 分02秒，
    畫面右邊拍攝被告似與人對話，但無法清晰辨識內容為何，
    但並非「幹你娘」之音。影片時間4 分06秒，可見與被告對
    話者為黃蕭豔卿，然旋為金介壽支開，黃蕭豔卿即往畫面左
    邊走去，然稱：「說那沒天良的話（台語）」，被告重複稱
    ：「什麼沒天良的話，你有什麼權利你說（台語）」數次，
    被告復上前對黃蕭豔卿稱：「都不用開店，被你害得（台語
    ）」，黃蕭豔卿對被告稱：「免，免，免（台語）」，林瑞
    圖上前隔開2 人被告即轉身，黃蕭豔卿在被告身後稱：「不
    要到處講」，被告面對旁人稱：「建築蟑螂（台語）」，影
    片時間4 分35秒，被告至畫面左邊對記者敘述，無法辨識所
    言為何，黃蕭豔卿則稱：「不要聽他亂說（台語）」，被告
    對黃蕭豔卿稱：「都有紀錄的啦（台語）」，黃蕭豔卿回稱
    ：「記錄什麼... （台語）」，旁另有一身著格紋襯衫男子
    對黃蕭豔卿稱：「你有力你去解決啦，不要來亂啦（台語）
    」，被告亦稱：「對啊（台語）」、「你離開幾年了（台語
    ）」，該身著格紋襯衫男子又稱：「你有力你去解決啦（台
    語）」，黃蕭豔卿即由畫面右方離去，影片時間5 分0 秒，
    金介壽由被告身後往畫面中間走出，稱：「走了」，影片時
    間5 分02秒，該身著格紋襯衫男子稱：「你有力你去解決啦
    ，你來亂什麼小（台語）」，畫面時間5 分11秒，被告與金
    介壽交談，後與林國春交談。畫面時間5 分24秒，金介壽往
    大樓門口反方向朝馬路方向走去，5 分30秒，一名女子手持
    雨傘，並將另把雨傘遞給金介壽，至影像結束止，並無再看
    到黃蕭艷、金介壽、林瑞圖再次出現到大門口的情形，且
    無被告與黃蕭豔卿交談之情形等情，業經本院勘驗並製有勘
    驗筆錄在卷可參（見本院100 年9 月14日勘驗筆錄），佐以
    證人黃蕭豔卿於本院同一庭期觀看前開光碟前甫明確證稱：
    被告辱罵伊之前，並未與被告碰面等語（見本院101 年9 月
    14日審判筆錄第6 頁），言下之意，應指當日黃蕭豔卿與被
    告僅於會勘之後有所接觸，故前開檔名「00002 」檔案所攝
    內容應係會勘之後之情形，由此可知，當日會勘結束後，被
    告雖與黃蕭豔卿相遇，然並無以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿。
    雖黃蕭豔卿於觀看檔名「00002 」檔案內容後，改證稱該檔
    案內容係拍攝金介壽、林瑞圖等人上樓會勘前之情形云云（
    見本院101 年9 月14日審判筆錄第18頁），然依前開檔名「
    00002 」檔案內容所示，被告與黃蕭豔卿共同身處社區大廳
    外長達6 分餘，期間多次針鋒相對，甚且金介壽、林瑞圖均
    有介入，尚有記者採訪，果前開情事係在上樓會勘前發生，
    衡情黃蕭豔卿不致忘卻此節，黃蕭豔卿既在本院審理時明確
    證稱於會勘後被告出言辱罵之前並未與被告碰面，可見前開
    拍攝被告與黃蕭豔卿對話之內容應係發生於會勘之後，證人
    黃蕭豔卿嗣後改稱檔名「00002 」檔案所攝內容係會勘之前
    云云，無非係因未見被告出言辱罵「幹你娘」之事而翻異前
    詞以圓己說之故，難認信實。更進者，證人劉建宏於本院審
    理時證稱：前開文化大人國錄影光碟內容係伊所攝，檔名「
    00000 」、「00001 」、「00002 」3 份檔案發生先後順序
    依序為「00000 」、「00001 」、「00002 」，光碟係由錄
    影機拷貝，拷貝順序如前，故所攝內容即係依序發生，檔名
    「00002 」檔案所攝內容係在會勘之後發生，檔名「00001
    」所攝內容係會勘後下樓過程，某層住戶出來之情形等語（
    見本院101 年10月5 日審判筆錄），證人劉建宏係前開光碟
    內容拍攝者，自對拍攝及拷貝製成光碟過程最為清楚，其前
    開所述自屬有據，且前開光碟檔案檔名編排順序依序為「00
    000 」、「00001 」、「00002 」，而該等內容既係由錄影
    機拷貝，且該等內容僅為蒐證之用，並非一般商業娛樂影片
    ，自無特意剪接或變換順序之必要，可見前開光碟內容應係
    依拍攝先後順序直接拷貝，由此益證拍攝被告與黃蕭豔卿在
    社區大門外對話之內容之檔名「00002 」檔案內容應係發生
    在拍攝會勘過程之檔名「00000 」檔案內容之後。至證人林
    國春於本院審理時雖證稱：100 年2 月14日，伊受社區主委
    委託至「文化大人國大廈」會勘，伊到場時，現場有媒體、
    警察、消防局、工務局、金介壽、黃蕭豔卿，社區委員、主
    委，林瑞圖在伊到場後才到，伊到場時亦有看到被告，當時
    社區委員、主委、金介壽討論會勘，伊表示黃蕭豔卿非住戶
    ，可以拒絕其進入，故金介壽、林瑞圖、消防局、工務局進
    入會勘，黃蕭豔卿未進入大樓僅在門口，伊亦在門口未進入
    大樓，之後伊便離去，伊在場期間並未看到被告與黃蕭豔卿
    對話，伊確定金介壽、林瑞圖等人上樓會勘之前，被告已在
    樓下，檔名「00002 」檔案所攝內容係於會勘之前，因當時
    在等電梯鑰匙，金介壽暫時離開，之後又回到現場，該段影
    片之後伊並未留在現場等語（見本院101 年9 月14日審判筆
    錄）。依證人林國春所言，其並未進入社區大樓，且該檔名
    「00002 」檔案所示內容結束後，其即離開現場，而觀諸該
    檔名「00002 」檔案內容，林國春係在社區大樓外，既如此
    ，可見當日應無林國春進入大樓之影像。實則不然，本院於
    同一庭期播放民視新聞內容，顯示證人林國春當日確有至社
    區大樓內之情形，經質以證人林國春，其復稱：在檔名「00
    002 」檔案所攝內容後，渠等又回到大樓勘驗，伊才又出現
    在大樓裡面等語（見本院101 年9 月14日審判筆錄）。證人
    林國春原明確證稱其並未進入社區大樓，嗣經以其確有進入
    社區大樓之畫面詢問後，其始憶起該等情節，則其就此事件
    記憶是否完整確實，不無疑義。況當日證人林國春係受「文
    化大人國大廈」主委之託前往該處，無非係為制衡黃蕭豔卿
    等人，且證人林國春確亦為「文化大人國大廈」提出黃蕭豔
    卿並非該處住戶，可禁止其進入之主張，豈會不待實際進行
    會勘，確保黃蕭豔卿並未隨同會勘即行離去，更遑論前開檔
    名「00002 」檔案內有證人林國春接受記者採訪片段，果該
    等畫面係在會勘之前，斯時既未會勘，證人林國春豈知會勘
    結果，其又據何發表所陳內容。另證人林瑞圖於本院審理時
    雖亦證稱：檔名「00002 」檔案所攝內容係於會勘之前，當
    時渠等在等大樓鑰匙等語（見本院101 年10月5 日審判筆錄
    ）。然依檔名「00002 」檔案所示內容，被告、黃蕭豔卿、
    金介壽、林瑞圖、林國春及記者等人在大樓外部爭執、接受
    訪問長達數分鐘，無人提及或詢問拿取大樓鑰匙之事，甚且
    於影片結束之前，黃蕭豔卿往畫面右方離去，嗣後金介壽出
    言稱「走了」之語，而後往馬路方向離開大樓，而於影像結
    束之前，未見黃蕭豔卿、金介壽、林瑞圖返回大樓門口，苟
    渠等係在等候鑰匙，豈會如前所示作鳥獸散。況當日黃蕭豔
    卿、金介壽、林瑞圖係會同公務局、消防局及警員前往「文
    化大人國大廈」會勘，與之同行者既有公務人員，亦應由有
    權執行公權力之公務人員前往要求「文化大人國大廈」人員
    提供鑰匙，實不致由金介壽、林瑞圖、黃蕭豔卿前去拿取，
    果當時尚未會勘，自當原地等候，實難想像何以各自離去。
    由前總總，可見檔名「00002 」檔案所攝內容應係會勘完畢
    之後所生情事。證人林國春、林瑞圖所述應係誤植。而前開
    檔名「00002 」檔案所示內容，顯與證人黃蕭豔卿嗣後於檢
    察官偵查中及本院審理時所述：會勘完畢，眾人離開該處，
    被告自B 棟走出時出言辱罵，之後被告見金介壽在場旋即離
    去等情全然不符，故證人黃蕭豔卿前開指述即難採信，不足
    為公訴意旨所指被告公然侮辱犯行之證明。
  (三)證人金介壽於檢察官偵查中及本院審理時證稱：100 年2 月
    14 日 ，伊受黃蕭豔卿之請，與相關單位、媒體前往「文化
    大人國大廈」檢查樓梯高度不符合建築法規及消防設施，伊
    與林瑞圖、媒體、消防人員、建管人員由B 棟1 樓一層一層
    爬樓梯會勘樓梯高度，上樓會勘前，被告並未在現場出現，
    約會勘4 、50分鐘後下樓，到樓下後，記者陸陸續續至B 棟
    外面，伊在B 棟外大理石牆壁處與記者打招呼，並告知黃蕭
    豔卿會勘情形，伊透過玻璃見到被告搭乘電梯下來，當時伊
    被大理石牆壁檔到，被告應該沒有看到伊，伊聽到被告邊走
    邊罵瘋女人、建築蟑螂、「幹你娘」，罵了好幾次，之後被
    告走到門口外面看到伊，被告便愣住，伊對被告稱怎麼可以
    罵人家髒話，伊感覺被告無話可說，被告待一下往A 棟方向
    走去等語（見本院101 年9 月14日審判筆錄）。證人金介壽
    亦明確證述渠等上樓會勘之前被告並未現身，由此益徵前開
    檔名「00002 」檔案所攝被告與黃蕭豔卿、金介壽、林瑞圖
    、林國春在社區大門之情事係在會勘之後，既如此，依前開
    檔案內容所示，被告僅稱「建築蟑螂」等語，並無出言「幹
    你娘」辱罵黃蕭豔卿之情形，況黃蕭豔卿、金介壽在大樓門
    外時，現場尚有林瑞圖、林國春及記者等人，且被告在大樓
    門外停留甚久，與黃蕭豔卿、金介壽、林瑞圖等人均有交談
    ，顯與證人金介壽前開所述被告走出大樓之際出言辱罵，經
    其質問即行離去等情大相逕庭。佐以證人金介壽於本院審理
    時證稱：伊前往該處會勘多次，每次黃蕭豔卿均會同行，亦
    有官員及媒體同行，伊幾乎每次都會碰到被告，每次被告均
    會出言辱罵「建築蟑螂」、「瘋女人」、「卡油」等語（見
    本院101 年9 月14日審判筆錄）。證人金介壽偕同黃蕭豔卿
    前往「文化大人國大廈」會勘既有數次，且每次均遭遇被告
    出言辱罵，況證人金介壽所稱前開被告辱罵用語與「幹你娘
    」均有令人不快之感，衡情證人金介壽應當不致認為「建築
    蟑螂」、「瘋女人」、「卡油」係無關痛癢之詞，僅「幹你
    娘」獨具特殊意義而需以予區隔，既如此，則渠等數次會勘
    遭遇被告惡言相向之情境相仿，而證人金介壽所述100 年2
    月14 日 被告辱罵黃蕭豔卿一節復與員警所攝客觀事發經過
    不符，自難排除證人金介壽應係混淆多次前往「文化大人國
    大廈」會勘之情節。是證人金介壽前開證言尚難為公訴意旨
    所指被告公然侮辱犯行之佐證。
  (四)TVBS報導影帶、民視新聞、自由時報相關報導、新北市政府
    警察局海山分局現場蒐證光碟暨勤務表影本，均無拍攝被告
    以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿之內容。至前開報導、影帶、蒐
    證光碟、勤務表影本縱可證黃蕭豔卿在「文化大人國大廈」
    與住戶發生衝突，然被告與黃蕭豔卿發生衝突，其回應方式
    甚多，被告業已自承其僅稱黃蕭豔卿為「建築蟑螂」，被告
    就與黃蕭豔卿之衝突以此回應並無違常，尚難以被告與黃蕭
    豔卿發生衝突即推論被告必出言「幹你娘」之語，更遑論被
    告以外之住戶與黃蕭豔卿所生衝突要與被告無關，亦難以此
    推論被告有何公然侮辱犯行，故前開證據亦不足證明被告有
    何公訴意旨所指公然侮辱犯行。
  (五)至新北市政府工務局函附告訴人於98年10月20日、99年5 月
    7 日、100 年3 月24日陳情文件影本，僅可證明黃蕭豔卿檢
    舉「文化大人國大廈」逃生梯違法一事，然前開情事發生於
    98 年10 月20日、99年5 月7 日，距離本案100 年2 月14日
    長達年餘或數月，實難認與本案有何關連。更遑論100 年3
    月24 日 之檢舉發生在本案之後，更與本案無涉，是前開陳
    情文件自難為公訴意旨所指被告公然侮辱犯行之佐證。
六、綜上所述，公訴人認定被告蘇永吉涉有本案公然侮辱犯行所
    憑之證據，未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其
    為真實之程度。此外，復查無其他積極證據足資證明被告蘇
    永吉涉犯前開犯行，揆諸前揭法條及判例要旨，既不能證明
    被告蘇永吉犯罪，依法應為被告蘇永吉無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳建良到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
                        刑事第十八庭法  官  何燕蓉
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
上列正本證明與原本無異。
                                    書記官  金和國
中    華    民    國   101    年    11    月    16    日
[*jrecno*]101,易,1922,20121116,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]1922
[*jdate*]1011116
[*jcheck*]1
