[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20070215%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20070215%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=960215&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選重訴,5
[*裁判日期*]960215
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　 94年度選重訴字第5號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　李尚澤律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　李尚澤律師
　　　　　　江燕偉律師
被　　　告　戌○○
　　　　　　辛○○
上二人共同
選任辯護人　莊秀銘律師
　　　　　　甘義平律師
　　　　　　姚本仁律師
上列被告等因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公
訴（94年度選偵字第57號、第59號、第66號），本院判決如下：
    主  文
乙○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
，褫奪公權貳年。
丙○○、戌○○、辛○○均無罪。
    事  實
一、緣丙○○係現任臺北縣議員及民國94年12月3 日縣市長、縣
    市議員及鄉鎮市長三合一選舉之第16屆臺北縣議員選舉第一
    選區（即臺北縣板橋市）候選人，乙○○係丙○○之胞弟及
    議員助理，乙○○為使丙○○於上開縣議員選舉時得以順利
    連任當選，竟基於對有投票權人交付賄賂而約定投票權為一
    定行使之概括犯意，而於如附表一所示之時間、地點，將其
    前於94年3 、4 月至8 月間陸續向宙○○所購買之帝通牌保
    健箱（合計共以新台幣【下同】12萬元購買800 個保健箱，
    起訴書誤載為以8 萬元購買400 個保健箱），連續交付給如
    附表一所示之有投票權之選民每人各1 個，該等有投票權之
    選民亦均已然認知上開投票行賄意思，而猶分別收受，乙○
    ○即藉此投票行賄之買票方式以影響選民意志，欲使如附表
    一所示有投票權之選民於上開縣議員選舉投票日時，得以將
    選票投給臺北縣議員候選人丙○○，而約定投票權為一定之
    行使。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    縣調查站及臺北縣政府警察局偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一、按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項
      定有明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。本件
      被告戌○○、辛○○及其等辯護人對於證人壬○○、己○
      ○、宇○○、甲○○、巳○○、癸○○、寅○○○及同案
      被告丙○○、乙○○、辛○○（對於戌○○而言）、戌○
      ○（對於辛○○而言）於調查局調查時之陳述，認均屬於
      傳聞證據而爭執該等陳述之證據能力，故依首開法律規定
      ，該等陳述對於被告戌○○、辛○○而言，自均無證據能
      力。
  二、再者，依上開法律規定，傳聞證據原則上固無證據能力，
      但如法律別有規定者，即例外認有證據能力。又被告以外
      之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1 至第159
      條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法
      院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
      ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
      時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
      辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，此則據同法
      第159 條之5 規定甚明。鑒於採用傳聞證據排除法則之重
      要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈實
      ，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，原則上即可
      承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第15
      9 條之5 之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則之基
      本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第326 條之立法例，查
      日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為
      證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法
      第326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不
      同意之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等
      書面材料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執之
      案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使
      用。職是之故，我國刑事訴訟法第159 條之5 之適用應可
      作同上之解釋。經查，本件判決後開所示之被告乙○○、
      丙○○、戌○○、辛○○以外之人於審判外之陳述（包括
      書面陳述），固均屬傳聞證據，惟被告四人及其等之辯護
      人雖知上開證據資料為傳聞證據，但於本院準備程序及審
      判期日中則表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結
      前亦未再聲明異議；而公訴檢察官就前揭審判外陳述之證
      據能力，於本院審判期日中則表示同意上開證據資料均有
      證據能力。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無
      違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
      應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟
      法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均例外有證據能力
      。
貳、有罪方面（即被告乙○○部分）：
  一、認定事實部分：
      訊據被告乙○○對於其係被告丙○○之胞弟及議員助理，
      而被告丙○○係現任臺北縣議員及前揭三合一選舉之第16
      屆臺北縣議員選舉第一選區候選人，嗣其於上開時期內陸
      續向宙○○購買前揭保健箱，並於如附表一所示之時間、
      地點交付如附表一所示之有投票權之選民前揭保健箱各1
      個之事實，固均坦承不諱，惟矢口否認有何投票行賄之犯
      行，辯稱：因為我是丙○○的助理，而機車公會的服務案
      件很多，我看他們修車的師傅常常手會弄傷，宙○○剛好
      在推銷保健箱，我就同意陸續購買，並且將一部分送給機
      車公會，一部分給人家摸彩，一部分有人要我就給了。我
      買這些保健箱與丙○○的前揭選舉一點關係也沒有，我送
      出這些保健箱時，也絕對沒有要求收受的人支持丙○○選
      舉的意思，丙○○也不知道我買保健箱送人的事情，購買
      的費用是我自己出的云云。經查：
    (一)被告丙○○係現任臺北縣議員及94年12月3 日縣市長、縣
      市議員及鄉鎮市長三合一選舉之第16屆臺北縣議員選舉第
      一選區（即臺北縣板橋市）候選人，被告乙○○係被告丙
      ○○之胞弟及議員助理之事實，除經被告乙○○於本院審
      理時坦承不諱外，並經被告丙○○於調查局調查時供述無
      訛，復有被告丙○○之議員名片影本及被告乙○○之助理
      名片影本各1 份在卷可稽（參見94年度選他字第234 號
      卷第35頁）；又如附表一所示之人均設籍於臺北縣板橋市
      ，而於前揭三合一選舉時，均係屬於對前揭臺北縣議員選
      舉有投票權之選民等情，則經如附表一所示之人於警詢或
      調查局調查時分別陳述在卷（參見94年度選他字第234 號
      卷第84頁背面、第227 頁背面、第232 頁、94年度選他
      字第234 號卷第199 頁、第276 頁、第316 頁、94年度
      選他字第234 號卷第18頁、第23頁），並有其等之年籍
      資料在卷可按（參見各該調查筆錄及偵訊筆錄），復有臺
      北縣機車商業同業公會（板橋分會部分）會員名冊影本、
      臺北縣金銀珠寶商業同業公會（板橋分會部分）會員名錄
      影本各1 份附卷為佐（參見94年度選他字第234 號卷第
      17至34頁），均堪認屬為真。
    (二)又被告乙○○向宙○○購得前揭保健箱後，嗣於如附表一
      所示之時間、地點，交付給如附表一所示之有投票權之選
      民前揭保健箱各1 個之事實，除經被告乙○○坦承不諱外
      ，並經如附表一所示之選民於警詢、調查局調查時或檢察
      官偵訊中各自陳述綦詳（參見94年度選他字第234 號卷
      第78頁背面、第84頁背面、第85頁、第171 頁、第172 頁
      、第177 頁、第227 頁背面、第233 頁、第275 頁、94年
      度選他字第234 號卷第199 頁、第204 頁、第275 頁、
      第315 頁、第446 頁、第447 頁、94年度選他字第234 號
      卷第18頁、第23頁、第131 頁），且有如附表一編號三
      所示之有投票權人程樹欉於警詢時主動交由警方查扣之前
      揭保健箱1 個扣案可稽及警方所製作之扣押筆錄、扣押物
      品目錄表各1 份在卷為佐（參見94年度選他字第234 號
      卷第278 至281 頁），亦堪認屬真實。
    (三)按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪係
      以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正
      利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成要件
      。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
      行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
      人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
      約、交付賄賂之對象是否為有投票權人而定。上開對價關
      係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之
      意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不
      行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期
      約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或
      不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以
      金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙
      方之認知及其他客觀情事而為判斷（參見最高法院92年度
      台上字第893 號判例意旨）。經查，被告乙○○確於如附
      表一所示之時間、地點將前揭保健箱各1 個交付給如附表
      一所示之有投票權人之事實，業如前述。又被告乙○○將
      該等保健箱交付給如附表一編號一、二、五、六、七、九
      所示之有投票權人未○○、地○○、天○○、辰○○、申
      ○○、廖斯隆時，其確有對上開有投票權人表達「繼續支
      持丙○○」、「希望在年底縣議員選舉時，支持丙○○」
      、「丙○○年底要選縣議員，拜託一下」、「拜託支持丙
      ○○參選縣議員」、「拜託拜託」或其他暗示支持被告丙
      ○○選舉之言語，上開有投票權人主觀上亦均認知被告乙
      ○○交付各該保健箱之目的，乃係為約使其等投票支持被
      告丙○○之事實，業經上開有投票權人於警詢、調查局調
      查時或檢察官偵訊中各自證述明確（參見94年度選他字第
      234 號卷第78頁背面、第85頁、第172 頁、第177 頁、
      第227 頁背面、第233 頁、第275 頁、94年度選他字第23
      4 號卷第199 頁、第204 頁、第315 頁、第316 頁、第
      447 頁）；又被告乙○○於如附表一編號三、四、八所示
      之時間、地點，將前揭保健箱各1 個交付給如附表一編號
      三、四、八所示之有投票權人程樹欉、詹振榮、郭銘堂時
      ，固僅陳稱「縣議員丙○○關心你機車店生意的好壞，而
      因修理機車容易受傷，要好好保護你自己，故贈送1 只保
      健箱」、「有何需要服務的，可到丙○○服務處，可找王
      議員」或「我是丙○○議員的弟弟，若有問題可以找我們
      」等語，而未言及與投票支持被告丙○○選舉有關之陳述
      ，此經上開有投票權人於警詢及偵查中分別證述明確（參
      見94年度選他字第234 號卷第275 頁、第276 頁、第44
      7 頁、94年度選他字第234 號卷第18頁、第23頁、第13
      1 頁），但衡以被告乙○○交付上開保健箱之時間係在94
      年8 月或9 月間，距離當年底臺北縣議員之選舉時間已屬
      接近，且被告乙○○亦言及此乃被告丙○○所提供或強調
      被告丙○○之服務等情，自易使收受該保健箱之人聯想到
      被告乙○○贈送保健箱之目的應與被告丙○○年底縣議員
      選舉有關，此徵諸證人程樹欉於警詢中證稱：「乙○○當
      日來我店裡找我並沒有談及選舉之事，但送保健箱給我大
      約就知道是為選舉的事」等語（參見94年度選他字第234
      號卷第276 頁），益見其明；另該保健箱之購買成本，
      縱依被告乙○○所述，其價格仍達150 元，價格亦非至微
      ，而該保健箱當有其實用之功能，自非毫無用處之物。準
      此而論，被告乙○○在接近選舉之時刻，免費提供保健箱
      給上開有投票權之選民，依社會通常觀念，及授受雙方之
      認知，已足以影響有投票權人投票之意向，是被告乙○○
      所交付選民之保健箱與賄選應有對價關係，而在行賄及受
      賄雙方主觀上，應可認識各該交付之保健箱確屬投票行賄
      之賄賂為是。故被告乙○○辯稱其並無投票行賄之犯意云
      云，要無足取。
    (四)綜上所述，應堪認定被告乙○○確有前揭投票行賄之犯罪
      事實，其所辯復無足取，是以本件事證已臻明確，被告乙
      ○○之犯行應堪認定。
  二、論罪科刑部分：
    (一)查被告乙○○犯罪後，公職人員選舉罷免法業於94年11月
      30日修正公布，並於同年12月2 日施行。修正前處罰投票
      行賄罪之該法第90條之1 第1 項法定刑原規定為5 年以下
      ，得併科新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金；修正後之
      該法第90條之1 第1 項投票行賄罪之法定刑則提高為3 年
      以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣100 萬元以上1,00
      0 萬元以下罰金。是被告乙○○犯罪後法律已有變更，比
      較新舊法之結果，以舊法之規定較有利於被告乙○○，依
      刑法第2 條第1 項前段規定（按：於95年7 月1 日修正施
      行之刑法第2 條規定，乃係關於新舊法比較適用之準據法
      ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7 月1 日
      前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應
      逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕」之比
      較），應適用修正前之公職人員選舉罷免法第90條之1 第
      1 項規定。
    (二)另於被告乙○○行為後，刑法第56條關於連續犯之規定、
      第41條第1 項關於易科罰金折算標準之規定，均已於94年
      2 月2 日修正公布，並自95年7 月1 日施行。故於95年7
      月1 日前揭法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題
      ，亦應逕依修正後刑法第2 條第1 項規定，為「從舊從輕
      」之比較。茲分述如下：
      1.修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。故連
        續數行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為
        連續犯，應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定
        ，則已無連續犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合
        處罰。是以適用修正前關於連續犯之規定，對被告乙○
        ○自係較為有利。
      2.修正後刑法第41條第1 項前段關於得易科罰金之折算標
        準，由「得以1 元以上3 元以下折算1 日」（按：此規
        定配合修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條【現已刪除
        】規定，就其原定數額提高為100 倍折算1 日，則最高
        應以銀元300 元折算1 日，經折算為新台幣後，應以新
        台幣900 元折算1 日），提高為「以新台幣1 千元、2
        千元或3 千元折算1 日」，並刪除「因身體、教育、職
        業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難」之條
        件。是以修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，對
        被告乙○○自係較為有利。
      3.準此而論，前揭刑法第56條連續犯規定之修正，乃係科
        刑規範事項之變更；前揭刑法第41條第1 項易科罰金折
        算標準規定之修正，則相當於科刑規範事項之變更，自
        應依刑法第2 條第1 項規定，為新舊法之「從舊從輕」
        比較。核被告乙○○所為，適用刑法修正前有關連續犯
        、易科罰金折算標準之規定，對被告乙○○均較屬有利
        ，故經比較新舊法結果，應以舊法對被告乙○○有利，
        自應依刑法第2 條第1 項前段規定，適用行為時之修正
        前刑法等規定，合先敘明。
      4.至公職人員選舉罷免法第98條第3 項雖規定：「犯本章
        之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以
        上之刑者，並宣告褫奪公權」，惟該法並未規定褫奪公
        權之標準，而該法為刑法之特別法，刑法總則除於其他
        法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪公權之宣告除依
        上開公職人員選舉罷免法第98條第3 項之規定外，如該
        法所未規定者，亦應適用刑法第37條有關褫奪公權之規
        定。惟刑法第37條第2 項於95年7 月1 日修正施行後，
        將原規定之法文由「宣告6 個月以上有期徒刑」，修正
        為「宣告1 年以上有期徒刑」，即宣告1 年以上有期徒
        刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，方為1 年
        以上10年以下褫奪公權之宣告。惟從刑附屬於主刑，除
        法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，本件經綜
        合比較結果，主刑依刑法第2 條第1 項從舊從輕原則，
        既以修正前規定較有利於被告乙○○而適用行為時法，
        業如前述，從刑部分因附屬於主刑，亦應適用行為時法
        即修正前刑法第37條第2 項規定，併予敘明。
    (三)核被告乙○○所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第90
      條之1 第1 項「對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投
      票權為一定之行使」罪（即投票行賄罪）。至公訴意旨認
      被告乙○○與被告丙○○就上開犯行有犯意聯絡與行為分
      擔，應為共同正犯云云。然本院認被告丙○○是否該當上
      開犯行，尚有合理之懷疑，爰諭知被告丙○○無罪之判決
      （詳如後述），自難認被告乙○○與被告丙○○係屬共同
      正犯。又被告乙○○先後多次投票行賄犯行，時間緊接，
      所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續
      犯，依修正前刑法第56條之規定，應以一罪論，並加重其
      刑。
    (四)本院審酌選舉制度乃民主政治之重要基石，被告乙○○固
      可向他人極力推銷臺北縣議員候選人丙○○，以利丙○○
      競選臺北縣議員，但仍應以合法方式為之，詎其不思以合
      法競選之方式，謀求丙○○正當順利當選，竟以前揭違法
      方式從事投票行賄行為，且經查獲其所投票行賄之人數達
      九人，足使表徵民主社會之選舉制度運作產生嚴重負面影
      響，導致選舉結果之公正性備受質疑，被告乙○○所為自
      屬可議，嗣其於犯後仍飾詞圖卸其責，其所為自應受有相
      當程度之刑事非難；惟另考量被告乙○○投票行賄所交付
      之保健箱價格尚非至鉅，及其買票之動機（身為同案被告
      丙○○之胞弟及助理）、素行紀錄（尚非屬累犯）等一切
      情狀，酌情量處如主文所示之刑，並依修正前刑法第41條
      第1 項前段規定，諭知易科罰金之折算標準，以資懲戒。
      又被告乙○○所為係犯公職人員選舉罷免法第5 章妨害選
      舉之罪，爰併依公職人員選舉罷免法第98條第3 項及修正
      前刑法第37條第2 項規定，宣告褫奪公權2 年。
    (五)按公職人員選舉罷免法第90條之1 第3 項固規定預備或用
      以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
      但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑
      法第143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同
      條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法
      第143 條第2 項之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣
      告沒收追徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收
      （參見最高法院92年度台上字第4933號判決意旨）。經查
      ，被告乙○○交付保健箱各1 個向如附表一所示之有投票
      權人賄選，該等有投票權人並均已收受無訛，則依前開說
      明，就被告乙○○所交付給該等有投票權人之保健箱自不
      得再行諭知沒收。再者，本件固另經扣得贈品貼紙、贈品
      紙條、聯絡資料、丙○○宣傳名片、丙○○秘書張進鋒名
      片、裝盛保健箱之紙箱及上開保健箱以外之其他保健箱等
      物，但上開扣案物品，尚難認屬本件犯罪所用或預備之物
      （就被告乙○○交付其他保健箱給如附表二所示之人部分
      ，本院認並不構成犯罪，詳如後述），自不得併予宣告沒
      收，公訴意旨認應併予宣告沒收，容有誤解。
 三、不另無罪諭知之部分：
   (一)公訴意旨另以：被告乙○○除於如附表一所示之時間、地
     點對如附表一所示之有投票權人交付保健箱各1 個以投票
     行賄外，尚有於如附表二所示之時間、地點，對如附表二
     所示之有投票權人交付保健箱各1 個，同用以投票行賄，
     因認被告乙○○此部分亦涉有修正前之公職人員選舉罷免
     法第90條之1 第1 項之投票行賄罪嫌。訊據被告乙○○同
     以前揭情詞置辯，堅決否認其有此部分之投票行賄犯行等
     語。經查：
     1.如附表二編號六、十三、十九、二十、二一、二三、二
       八、二九所示之「有投票權人」李伯祥、邱紹源、丁○
       ○、王世豪、范世文、陳世昌、陳傳生、張吉杉等人，
       於被告乙○○交付保健箱各1 個及嗣後前揭94年三合一
       選舉當時，均非設籍於臺北縣議員選舉之臺北縣第一選
       區（即臺北縣板橋市）之事實，業經李伯祥、邱紹源、
       丁○○、王世豪、范世文、陳世昌、陳傳生及張吉杉於
       警詢或偵查中各自證述明確（參見94年度選他字第234
       號卷第173 頁、第182 頁、第195 頁、第267 頁、第
       308 頁、第351 頁、第447 頁背面、94年度選他字第23
       4 號卷第99頁、第123 頁），並有其等之年籍資料在
       卷可稽（參見上開人等之警詢及檢察官偵訊筆錄），可
       知上開人等均非94年臺北縣議員選舉第一選區之有投票
       權人，自難成為被告乙○○投票行賄之對象，縱被告乙
       ○○確有交付保健箱各1 個給上開人等，亦無成立投票
       行賄罪之餘地。
     2.公訴意旨認被告乙○○交付保健箱1 個給如附表二編號
       一所示之庚○○係構成投票行賄罪云云。惟查，被告乙
       ○○交付保健箱之時間，依庚○○於調查局調查時所稱
       ，係在94年3 、4 月間，且當時庚○○並不在場，而依
       其轉述其妻所言，當時被告乙○○沒有多說什麼，只留
       下保健箱及乙○○名片（參見94年度選他字第234 號
       卷第254 頁及背面）。足見被告乙○○交付保健箱給庚
       ○○之彼時，距離年底縣議員選舉尚有相當長度之時間
       ，是否被告乙○○有投票行賄之犯意，已屬難以遽認；
       且被告乙○○交付保健箱時並未言及選舉，衡以其交付
       保健箱之時間距離選舉尚遠及交付對象係屬機車店之從
       業人員，容有可能僅係作為民意代表在一般時期對選民
       從事選民服務及藉此宣傳民意代表本身之功用，此參以
       證人庚○○於調查局調查時陳稱：我認為因為我們這些
       機車行做工的比較會受傷，所以丙○○送我們保健箱，
       可以讓我們在工作受傷時治療用等語即明（同上開筆錄
       參見），故被告乙○○有無投票行賄之犯意，自仍有合
       理之懷疑，公訴意旨此節所指尚難逕認。至證人庚○○
       固於調查局調查時表示：我認為送保健箱的用意也是希
       望我們能夠繼續支持丙○○參選連任臺北縣議員云云（
       同上開筆錄參見），然此僅係庚○○個人揣測之詞，自
       難遽認屬實，當不得執此即認定被告乙○○確有投票行
       賄之犯意，要不待言。
     3.按投票行賄罪對價關係之成立，在於行賄者之一方，係
       認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
       票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方
       ，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示
       ，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。是倘行賄
       者或受賄者並無上述之認知，即無對價關係之可言，自
       難以投票行賄罪相繩，其理甚屬明確。經查：
       (1)縱認被告乙○○確有交付如附表二編號二、五所示之
         有投票權人子○○、李清池保健箱各1 個，但依張益
         彰、李清池於調查局調查或檢察官偵訊中所述（參見
         94年度選他字第234 號卷第89頁背面、94年度選他
         字第234 號卷第61頁），被告乙○○交付保健箱之
         時間均為94年4 、5 月間，彼時距離年底縣議員選舉
         尚有相當長度之時間，故被告乙○○是否確有投票行
         賄之犯意，已難遽認；且子○○於調查局調查及檢察
         官偵訊時證稱：被告乙○○只向我表示是要給我用的
         ，並未作其他表示等語；李清池於警詢及偵查中亦證
         稱：被告乙○○沒有說選舉的事情，沒有請託或拜託
         我等語（以上參見94年度選他字第234 號卷第89頁
         背面、第184 頁、94年度選他字第234 號卷第19頁
         、第61頁），可知依其等二人所證，被告乙○○亦未
         提及同案被告丙○○年底選舉之事，而衡以其交付保
         健箱之時間距離年底選舉尚早及交付之對象均屬機車
         店從業人員，自有可能僅係作為民意代表在一般時期
         對選民從事選民服務及藉此宣傳民意代表本身之功用
         ，被告乙○○究竟有無藉此投票行賄之犯意，且證人
         子○○、李清池主觀上是否已然認知被告乙○○交付
         保健箱之目的係用以投票行賄，自均不無疑義，當難
         認定被告乙○○確有對子○○、李清池投票行賄之犯
         行。
       (2)如附表二編號三、四、十所示之有投票權人亥○○、
         酉○○及戊○○於調查局調查、警詢或檢察官偵訊時
         固均有坦承收受被告乙○○所交付之保健箱各1 個，
         惟依亥○○、酉○○於調查局調查或檢察官偵訊時所
         證，被告乙○○交付其等保健箱之時間均係在94年4
         、5 月間（參見94年度選他字第234 號卷第269 頁
         、第275 頁、第289 頁），彼時距離年底縣議員選舉
         尚有相當長度之時間，故被告乙○○是否確有投票行
         賄之犯意，已難遽認。又亥○○於警詢中固陳稱：被
         告乙○○離開時跟我握手拜託拜託，我只點頭說好云
         云；但其於同日檢察官偵訊時即旋為否認上開陳稱之
         證述，且嗣於本院審理時亦為相同否認之證述，並證
         稱：此節係調查局人員所硬為記載，我並未如此陳述
         ，被告乙○○只說保健箱是給我們工作受傷時治療手
         用的，並未拜託我支持丙○○選議員等語（以上參見
         94年度選他字第234 號卷第225 頁背面、第275 頁
         、本院95年8 月3 日審判筆錄第10、11頁），足見證
         人亥○○前後所證容有不一，且其於檢察官偵訊中即
         行否認調查局調查時所述乙節，自難遽認證人亥○○
         於調查局調查時所述乙節為真，是以被告乙○○有無
         向亥○○投票行賄之犯意，而證人亥○○有無此項認
         知，仍不無疑問。再酉○○於調查局調查、檢察官偵
         訊及本院審理時均證稱：被告乙○○送保健箱給我，
         是因為他剛接任丙○○議員的助理，且說我們機車行
         的工作容易受傷，所以才送保健箱給我們用，他並沒
         有提到選舉的事情，我並不知道丙○○要競選連任等
         語（以上參見94年度選他字第234 號卷第269 頁及
         背面、第289 頁、本院95年9 月28日審判筆錄第23至
         25頁），故被告乙○○有無向酉○○投票行賄之犯意
         ，而證人酉○○有無此項認知，亦顯不無疑問。另證
         人戊○○固於警詢中證稱：被告乙○○送我保健箱時
         ，因我在修理機車，所以未加注意，只「隱約」聽到
         他說要我支持縣議員候選人丙○○云云；其於偵查中
         亦證稱：那時好吵，「好像」是要我們支持丙○○云
         云；但其嗣於本院審理時則證稱：上開「隱約」的意
         思，是指我不確定，因為我當時工作忙，修理機車很
         吵，而在我的認知中，當時是有公會的人來送，我當
         時認為是公會送的年節禮物之類的等語（以上參見94
         年度選他字第234 號卷第82頁、第96頁、本院95年
         8 月3 日審判筆錄第15頁），是依證人戊○○所證，
         其上開所述「隱約」、「好像」之說法，乃指其並無
         法確認，且其主觀上之認知乃係前揭保健箱係公會所
         送，並非被告乙○○所送，則其主觀上是否已然認知
         被告乙○○確有投票行賄之意思，自亦有相當疑問。
       (3)如附表二編號七、九、十一、十二、十五、十六、十
         八、二四、二五、二六、二七、三二、三三所示之有
         投票權人鄭勝傳、陳暹如、丑○○、陳禮、李家宏、
         喬福成、午○○、陳世鍇、邱輝、官有寶、范陽鑑
         、廖清涼及曹盛文於調查局調查、警詢或檢察官偵訊
         時固均有坦承收受保健箱各1 個，惟證人鄭勝傳於警
         詢及偵查中證稱：我有收到保健箱，但並非是被告王
         志堅送的，我只知道他們是公會的會員來送保健箱，
         他們並沒有說其他的話等語；證人陳暹如於警詢中證
         稱：有二名男子送到我店中，我不認識該二名男子，
         我認為是公會送的禮品等語；證人丑○○於警詢、偵
         查中證稱：是一個公會叫「阿出」的男子帶另一個我
         不認識的男子來，那個男子將保健箱放在我桌上，並
         要我支持丙○○，但我認為是公會送的紀念品等語；
         證人陳禮於警詢中證稱：是由李日出與另一位我不認
         識的男子前來拜訪，我認為保健箱是公會送的紀念品
         ，因為機車修配容易受傷，所以收下，他們並沒有叫
         我支持何人等語；證人李家宏於警詢及偵查中證稱：
         當時有二個自稱是公會的人來拜訪，並致贈保健箱給
         我，因我在忙，他們祝我生意興隆後就離去了，我當
         時認為他們是公會的人來問候我，所以就將保健箱收
         下了等語；證人喬福成於警詢、偵查中證稱：因時間
         太久，我不記得是誰送保健箱給我，大該有三個人前
         來（其中一位應是李日出），他們稱是公會送的保健
         箱等語；證人午○○於警詢及偵查中證稱：我不知道
         是何人送的保健箱，但是他有說是機車公會送的，並
         請支持丙○○議員，因機車公會有時候會贈送物品，
         所以我就收下了等語；證人陳世鍇於警詢及偵查中證
         稱：有二個人來送保健箱，其中一個是機車公會的人
         ，他們來的時候只說是公會送的，其他沒有說什麼事
         等語；證人邱輝於警詢及偵查中證稱：自稱乙○○
         之男子有送我一個保健箱，不過他說是公會送的，我
         並沒有與他多作交談，他也沒有向我提及選舉之事等
         語；證人官有寶於警詢、偵查中證稱：有二個人來我
         店裡，其中一位自稱是丙○○議員的助理，且說保健
         箱是機車公會送的，所以我當作是機車公會送的，他
         們根本沒有提到選舉的事情等語；證人范陽鑑於警詢
         及偵查中證稱：因為公會的李復興帶一個我不認識的
         人過來，並介紹該人為乙○○給我認識，且說保健箱
         是公會送的，所以我就收下了等語；證人廖清涼於調
         查局調查及檢察官偵訊時證稱：我根本不知道乙○○
         及張進鋒有來拜訪我，因我不在家，由我太太接待，
         張進鋒就將保健箱留下，也沒說什麼就告辭，我太太
         和我一直以為是公會送的廉價紀念品，棄置一旁從未
         使用等語；證人曹盛文於調查局調查時證稱：乙○○
         我不認識，他也沒有到店裡拜訪我，該保健箱是由公
         會人員送到珠寶店，但我當時不在店裡，由店員代收
         ，我後來將該保健箱轉贈別人，後來我弟弟的友人林
         國春要參選縣議員，向我詢問有無收到丙○○的保健
         箱，我才知道有這位縣議員，也才知道該保健箱是王
         景源所送等語（以上參見94年度選他字第234 號卷
         第80頁背面、第82頁、第83頁、94年度選他字第234
         號卷第5 頁、第55頁、第56頁、第61頁、第69頁、
         第75頁、第89頁、第96頁、第248 頁、第252 頁、第
         253 頁、第256 頁、第298 頁、第299 頁、第447 頁
         、94年度選他字第234 號卷第47頁、第131 頁、第
         293 頁94年度選他字第234 號卷第78頁、第79頁、
         第124 頁）。是依上開證人所證各節，其等於收受前
         揭保健箱各1 個時，主觀上並未認知該保健箱係被告
         乙○○所送，而均認係前揭機車公會或珠寶公會所送
         之禮品或紀念品，足見姑不論被告乙○○有無投票行
         賄之犯意，但上開證人於收受各該保健箱時，既未已
         然認知各該保健箱係被告乙○○所送，且係基於投票
         行賄之目的而交付，自難遽認被告乙○○所為業已該
         當投票行賄之犯行。況即便各該保健箱內縱貼有「臺
         北縣議員丙○○賀」之貼紙，但貼紙上之字眼既非王
         景源「贈」，而僅係丙○○「賀」，以收受者之角度
         觀之，其等既認此為公會所送，自有可能認為丙○○
         僅係藉此公會禮品或紀念品贈送之便而作為宣傳自己
         之用，要不當然即會認知到該保健箱乃被告乙○○作
         為投票行賄之用。
       (4)如附表二編號八、十四、十七、二二、三十、三一所
         示之有投票權人胡銘松、李昆霖、蘇政南、廖炳煌、
         雷智傑及張進鋒於調查局調查、警詢或檢察官偵訊時
         固亦均有坦承收受保健箱各1 個，惟證人胡銘松於調
         查局調查及警詢中證稱：乙○○在94年7 月間贈送保
         健箱作為我家庭緊急保健之用，且說機車行有任何服
         務時，可向他提出要求，他並沒有說要我支持丙○○
         ，亦未提及丙○○參選縣議員之事，況我叔叔要選縣
         議員，我不可能支持他，我不知道保健箱價格多少，
         但因丙○○是機車公會顧問，所以我才收下保健箱等
         語（參見94年度選他字第234 號卷第240 頁、94年
         度選他字第234 號卷第182 頁、第183 頁）。是依
         證人胡銘松所證，被告乙○○並未言及任何關於選舉
         之事，僅告知該證人關於保健箱之用途及該證人有事
         可找其服務等語，復衡以該證人之叔叔亦欲參選縣議
         員及該證人收受該保健箱係基於被告丙○○係前揭機
         車公會顧問等情，則被告乙○○究竟有無以交付保健
         箱作為投票行賄之犯意及該證人有無此項認知而仍收
         受該保健箱，即非無疑義，自難遽加認定。至該證人
         固另於偵查中證稱：我知道被告乙○○的意思是要我
         支持他哥哥云云（參見94年度選他字第234 號卷第
         276 頁），然此僅屬該證人個人揣測之詞，且參以上
         情及該證人嗣後於警詢中改口所證（該偵查中所證係
         在警詢中所證之前），仍難認定被告乙○○確有投票
         行賄之犯意。又證人李昆霖於警詢及偵查中證稱：我
         有收到保健箱，是山葉機車經銷商辰○○致贈給我，
         並介紹另一個說是助理的人給我認識，且說因我修理
         機車容易受傷，要好好保護自己，即放下該保健箱離
         去等語（參見94年度選他字第234 號卷第285 頁、
         第447 頁）。故依證人李昆霖所證，其主觀上並未認
         知該保健箱係被告乙○○所送，亦未認知此與選舉有
         關，自難對被告乙○○繩以投票行賄之犯行。又證人
         蘇政南於警詢及偵查中則證稱：大約在94年7 月間，
         有一名王姓男子送給我保健箱，當時只稱來拜訪，因
         我在忙所以沒有理他，他就把保健箱放在桌上走了，
         他都沒有自我介紹或留下名片等語（參見94年度選他
         字第234 號卷第75頁、第131 頁），足見被告王志
         堅僅係單純將該保健箱放在證人蘇政南店內，並無作
         任何之表示，其有無投票行賄之犯意，且證人蘇政南
         主觀上是否已然認知被告乙○○係基於投票行賄之目
         的，始交付該保健箱，均甚有疑問，亦難遽認被告王
         志堅此節該當投票行賄之犯行。另證人廖炳煌於調查
         局調查及偵查中證稱：94年9 月初某日，我因前往銀
         行辦事，當我返回機車行時，會計小姐告訴我有一位
         自稱乙○○的男子到車行拜訪，並留下一張乙○○名
         片及一個保健箱離去，我因與乙○○不認識，所以迄
         今未與其聯絡，該保健箱我現在不知去向，我不知道
         乙○○為何要留下保健箱及名片給我等語（參見94年
         度選他字第234 號卷第87頁背面、第181 頁），足
         見證人廖炳煌並未認知被告乙○○係基於何種目的而
         交付保健箱，故其並未已然認知被告乙○○係基於投
         票行賄之目的而交付保健箱至明，是被告乙○○此部
         分亦難該當投票行賄之犯行。而證人雷智傑於警詢及
         偵查中則證稱：我有收到保健箱，但該保健箱與其他
         人不一樣，是透明的保健箱。當初是有二人到我店裡
         拜訪，我不認識他們，他們說是公會的人，乙○○並
         沒有到我店內拜訪等語（參見94年度選他字第234 號
         卷第113 頁、第124 頁），顯見證人雷智傑所收受
         之保健箱是否係被告乙○○所交付，已有疑問；且依
         證人雷智傑之證稱，被告乙○○並未至其店內拜訪，
         該保健箱是公會的人所帶來，自難認被告乙○○有投
         票行賄之犯行，且證人雷智傑主觀上亦無認知被告王
         志堅有何投票行賄之意思可言，自無從認定被告王志
         堅該當投票行賄罪。再者，證人張進鋒於調查局調查
         時證稱：丙○○是臺北縣板橋市張廖簡宗親會的顧問
         ，因為丙○○對於宗親會非常支持，所以在前揭三合
         一參選期間，乙○○請我擔任丙○○服務處的秘書，
         經我同意，他就印了我擔任秘書的名片及丙○○的宣
         傳名片放在我店裡。乙○○是在94年7 、8 月間將保
         健箱贈送給我，他有拜託我支持丙○○，且丙○○是
         我宗親會的顧問，我當然支持他等語（參見94年度選
         他字第234 號卷第108 頁、第205 頁），是依證人
         張進鋒所證，可知該證人已係被告丙○○服務處之秘
         書，且該證人應係與被告丙○○之關係良好，始會擔
         任秘書乙職，是以該證人既係被告丙○○之參選服務
         幹部之一，衡情被告乙○○當無再對其投票行賄之必
         要，此參以證人張進鋒上述所證「我當然支持丙○○
         」等語即明；而縱被告乙○○確有贈送保健箱給該證
         人，顯然亦非係基於投票行賄之目的而交付，而應係
         本於該證人為參選服務團隊之成員而對其為贈與，自
         不得遽認被告乙○○此部分構成投票行賄之犯行。
   (二)公訴意旨復以：被告辛○○為臺北縣板橋市○○街29號1
     、2 樓房屋之所有權人，被告辛○○與被告即其夫戌○○
     自94年3 月間起，在上址1 樓經營「楊家小館」，並未經
     申請、審查許可發給執照，即擅自在上址頂樓搭蓋鐵皮遮
     雨棚，迄同年7 月4 日，被告戌○○、辛○○因接獲臺北
     縣違章建築認定通知書，認定上開遮雨棚係違章建築，因
     而請被告丙○○出面瞭解狀況，被告丙○○及被告乙○○
     承上行賄之概括犯意，先由被告乙○○至臺北縣違章建築
     拆除隊關切。因認被告乙○○此部分亦涉有修正前之公職
     人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪嫌。訊據
     被告乙○○堅決否認有何此部分投票行賄之犯行，辯稱：
     楊家小館鐵皮遮雨棚要被拆除的事情，我完全不知道，也
     沒有介入，我曾經到拆除大隊拜訪過，但不是針對楊家小
     館的事情，且我去拆除大隊的時間，也不是94年7 、8 月
     時，應該是同年4 、5 月，我是去拜訪他們，遞遞名片等
     語。經查：
     1.被告乙○○固否認因前揭楊家小館違建案件，曾向臺北
       縣違章建築拆除隊關切之事實，惟依證人即該拆除隊第
       一組組長馮兆麟於偵查中證稱：「楊家小館屬於A 類興
       建中違建，也就是我們接到檢舉時，該建物尚在施工，
       經認定屬違建之程序後就要排拆，但因為之前累積的興
       建中違建案件量太多，且無公共安全的急迫危險，就按
       照排隊的次序拆除。本件是先有助理來拜訪，他問我們
       本件有無影響公共安全而需要馬上拆除，我們就把相關
       情形不屬機密部分告訴他們，他有留下一張名片... 」
       、「（【提示乙○○名片】問：是名片上的人來拜訪嗎
       ？）是在講這個案子時留下的，我們才會跟這個案子訂
       在一起」等語（參見94年度選偵字第66號卷第31頁及其
       背面）；而依該證人所證，上開助理所留下之名片上所
       載之頭銜及姓名為「臺北縣議員丙○○服務處」、「助
       理乙○○」，此有該名片之影本1 份在卷可稽（參見94
       年度選他字第357 號卷第7 頁）。由上以觀，足見被告
       乙○○確實曾以被告丙○○議員服務處之助理身分向臺
       北縣違章建築拆除隊關切前揭楊家小館違建案件無疑，
       被告乙○○猶否認其曾有此等關切情事云云，並無足取
       。
     2.然則，我國各級民意代表向來對於奔走於民間之婚喪喜
       慶或處理民眾請託之各類向行政機關關切之事宜均極為
       熱衷，蓋此乃代表民意代表對於民眾之關心程度及其所
       能善盡服務之能力為何，民眾對此之評價將可能影響民
       意代表日後可否順利連任或更上一層樓，故我國民意代
       表往往將此種工作列為其作為民意代表之重要本務之一
       ，且通常亦多盡力作好此項工作。惟上開工作，依一般
       社會通念，原則上均將其認屬民意代表對於選民之基本
       服務工作，雖各該民意代表之服務工作成效良好與否，
       如前開所述，或有可能對該民意代表之日後仕途有所影
       響，但除非確有積極證據資以證明此項服務工作係作為
       賄選之對價，否則於授受雙方之認知上，應無認知此等
       服務工作之提供乃有具體約為投票權之一定行使或不行
       使之用意，自不得逕認民意代表提供此等選民服務即屬
       投票行賄之犯行；反面言之，亦不得遽認選民請託民意
       代表向行政機關關切若干事宜，即該當投票受賄之犯行
       ，其理至為灼然。經查，被告乙○○固曾依楊家小館之
       請託，以臺北縣議員丙○○之服務處助理身分，出面向
       臺北縣違章建築拆除隊關切前揭楊家小館之違章建築是
       否可不予拆除或緩拆，而依與其接洽之上開證人馮兆麟
       所證，被告乙○○亦僅表示此等疑問與關切，證人馮兆
       麟並無言及被告乙○○另有其他之不法作為。是以被告
       乙○○所為，僅係一般民意代表接受民眾請託之正常選
       民服務工作，並查無其他積極證據足資證明授受雙方對
       此已有賄選對價關係之認知，依本院上述說明，尚難認
       被告乙○○主觀上已有藉此投票行賄之犯意，自不得以
       投票行賄罪對其相繩。
   (三)綜上所述，本院認上開公訴意旨所指部分均仍有合理懷疑
     ，尚難遽認被告乙○○確有上開公訴意旨所指部分之投票
     行賄犯行，原應為上開部分無罪判決之諭知，然公訴意旨
     認此等部分與前開論罪科刑之部分有刑法修正前連續犯之
     裁判上一罪關係，爰就此等部分不另為被告乙○○無罪之
     諭知。
、無罪方面（即被告丙○○、戌○○、辛○○部分）：
  一、公訴意旨略以：
    (一)被告丙○○係現任臺北縣議員及94年縣市長、縣市議員及
      鄉鎮市長三合一選舉之臺北縣第16屆縣議員選舉第一選區
      候選人，被告乙○○係被告丙○○之胞弟及助理，二人為
      使被告丙○○得以順利連任當選，竟基於行賄之概括犯意
      聯絡，自民國94年4 、5 月間起開始動員，由被告丙○○
      先後以新臺幣8 萬元之代價向宙○○訂購帝寶牌保健箱（
      下稱保健箱）共400 個，由被告乙○○於如附表一、二所
      示時間、地點，連續交付如附表一、二所示之具有投票權
      之選民保健箱各1 個，由渠等予以收受，約定渠等於本次
      三合一選舉投票支持被告丙○○之一定行使，嗣於同年10
      月7 日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮法務部調
      查局臺北縣調查站、臺北縣政府警察局、臺北縣政府警察
      局板橋分局持搜索票前往搜索，分別在臺北縣板橋市○○
      ○街14號、板橋市○○路90號、板橋市○○街136 號1 樓
      、板橋市○○路28號等處，扣得贈品貼紙50張、贈品紙條
      30張、聯絡資料2 冊；保健箱4 個、裝盛保健箱紙箱1 只
      ；保健箱1 個；保健箱1 個、丙○○宣傳名片1 盒、丙○
      ○秘書張進鋒名片2 張而查獲上情。
    (二)被告辛○○為臺北縣板橋市○○街29號1 、2 樓房屋之所
      有權人，被告辛○○與其夫即被告戌○○自94年3 月間起
      ，在上址一樓經營楊家小館，並未經申請、審查許可發給
      執照，即擅自在上址頂樓搭蓋鐵皮遮雨棚，迄同年7 月4
      日，被告戌○○、辛○○因接獲臺北縣違章建築認定通知
      書，認定上開遮雨棚係違章建築，因而請被告丙○○出面
      瞭解狀況，被告丙○○、乙○○承上行賄之概括犯意，先
      由乙○○至臺北縣違章建築拆除隊關切（按：被告乙○○
      此節所涉投票行賄部分，已經本院不另為無罪之諭知，業
      如前述），嗣因同年月11日及22日，被告戌○○、辛○○
      又接獲臺北縣政府行政處分書、臺北縣違章建築拆除時間
      通知單，科處裁罰18,900元及於同月25日執行拆除，被告
      戌○○遂再於同月22日，請被告丙○○出面處理，被告丙
      ○○承上行賄之概括犯意，於同日在楊家小館，以電話與
      臺北縣違章建築拆除隊第一組組長馮兆麟聯繫，向其關說
      「業主同意繳付罰鍰，惟請俟選舉後再執行」，臺北縣違
      章建築拆除隊乃同意暫緩拆除上開遮雨棚，被告丙○○即
      以此方式交付得以暫緩拆除違章建築之不正利益予具有投
      票權之被告辛○○，約定其本次三合一選舉投票支持丙○
      ○之一定行使。被告戌○○、辛○○感念被告丙○○為渠
      等解決上開違章建築拆除問題，竟與被告丙○○基於行賄
      之犯意聯絡，由被告戌○○、辛○○於9 月2 日在楊家小
      館設宴，免費提供清蒸馬頭魚、青椒牛肉、羊肉、炒米粉
      、貢丸湯、牛肉冷盤、炸雞塊、炸排骨、滷白菜、啤酒、
      飲料、瓜子等餐飲，招待具有投票權之壬○○、宇○○、
      巳○○、卯○○與其子陳祈安、甲○○及其妻癸○○、寅
      ○○○、己○○等人（均由檢察官另案偵辦），被告丙○
      ○則攜同其妻郭文琴（另由檢察官偵辦）及一箱被告丙○
      ○頭戴消防帽、底座印有之「民眾心中永遠的119 丙○○
      」字樣之消防寶寶（下稱消防寶寶）至現場，交由被告戌
      ○○發送給上開投票權人，壬○○收受消防寶寶一個、宇
      ○○收受消防寶寶一個、癸○○收受消防寶寶一個、寅○
      ○○收受消防寶寶二個，約定渠等於本次三合一選舉投票
      支持被告丙○○之一定行使，經臺灣板橋地方法院檢察署
      檢察官指揮法務部調查局臺北縣調查站傳喚相關人等而查
      獲。
    (三)因認被告丙○○、戌○○、辛○○均涉有修正前公職人員
      選舉罷免法第90條之1 第1 項之投票行賄罪嫌，被告辛○
      ○則另涉有刑法第143 條之投票受賄罪嫌。
  二、訊據被告丙○○、戌○○、辛○○對於公訴意旨所指之前
      揭投票行賄及投票受賄之犯行均堅決否認。渠等之辯稱如
      下：
    (一)被告丙○○辯稱：我根本不知道前揭保健箱的事情，保健
      箱並非我訂的，嗣後在調查局約談時，我才知道是乙○○
      去訂購的，我不知道他訂保健箱要作什麼，我也不知道這
      些保健箱有交付給如附表一、二所示之選民的事情。又我
      和戌○○、辛○○原本不認識，是透過他們的一個朋友卯
      ○○打電話給我，說他們有一個違建遮雨棚要被拆，可否
      幫忙，當時是我或我請服務處的人員打電話到拆除大隊去
      瞭解，是否屬於可以緩拆的違建，拆除大隊並沒有馬上答
      覆我們，我請拆除大隊如果可以緩拆，就請緩拆，後來我
      就沒有繼續參與，所以後續情形我並不瞭解。一般而言，
      民眾如果有馬上被拆除，會再打電話跟我聯絡，如果緩拆
      ，就不會再聯絡。本件卯○○沒有再跟我反應，我們每天
      事情很多，也就沒有再多管。戌○○、辛○○是在94年8
      月20日（即農曆7 月16日）在楊家小館設宴，並非是9 月
      2 日，我是當天晚上8 點多臨時接到卯○○的電話，說他
      們有一些朋友在那邊聊天，請我過去一下，我是晚上9 點
      半、10點才過去的，過去時都已經沒有人了，只剩下一些
      小孩。我不知道他們設宴的目的，也不知道他們是免費招
      待具有投票權的選民。我去時有用禮餅手提袋帶了7 、8
      個消防寶寶過去，我是想說到人家家裡去，有小孩子，就
      送給小孩子，我並沒有請戌○○幫我發，我去時只有小孩
      ，我就直接給小孩，當天我太太郭文琴和我一起去，至於
      選民為何會收到消防寶寶，我也不知道，而這些選民也都
      不認識我等語。
    (二)被告戌○○辯稱：當時拆除大隊要拆我的遮雨棚，我請朋
      友卯○○幫忙處理，他如何處理，我並不知道。當時卯○
      ○說要找臺北縣議員出面處理，但我不知道他找哪個議員
      ，後來在收到罰單之後，我才知道他是找丙○○出面處理
      。這些拜託人家處理的事情都是由我在處理的，我太太辛
      ○○並沒有出面，她都是聽我講而已。楊家小館是我在經
      營，我太太負責洗碗、洗菜，我不是在94年9 月2 日設宴
      ，是在8 月20日才對，也不是設宴，只是泡茶聊天而已，
      我們只是例行性的活動而已，也不一定是在楊家小館，有
      時也會在鄰居家，當天是因為我們剛好正在吃飯，且當天
      拜拜所以菜色比較多，鄰居剛好過來一起吃飯且泡茶聊天
      ，並不是因為要感謝丙○○的關切。當天丙○○有過來，
      我記得是卯○○找他過來的，他過來時已經很晚了，我們
      已經有一些人走了，小孩子就在那邊玩，我們泡茶聊天時
      ，並沒有談到選舉的事情，是鄰居問到遮雨棚的事情，我
      才想到要請丙○○過來，所以卯○○才臨時打電話找丙○
      ○過來。丙○○過來時，他太太郭文琴有拿東西放在桌上
      ，小朋友把東西打開，就被我們罵，郭文琴說小孩子要就
      給他們，這時我才看到裡面是消防寶寶，這些東西是送給
      小孩子，不是送給鄰居。我不知道丙○○夫妻帶消防寶寶
      來的用意，應該與選舉無關，因為只是娃娃而已。當天我
      招待的人，除了己○○是我太太的哥哥之外，其餘都是鄰
      居等語。
    (三)被告辛○○辯稱：請卯○○出面處理遮雨棚的事情，都是
      我先生戌○○出面，我沒有參與，我只是聽我先生講。我
      不知道卯○○如何處理，我先生沒有跟我說這麼多。楊家
      小館是我先生在經營，我負責洗菜洗米等事情，我們不是
      在94年9 月2 日設宴，是在同年8 月20日，那天是中元節
      拜拜後的隔天，所以會有一些拜拜的菜料，設宴是因為我
      們那邊的小孩都讀板橋國小，所以鄰居偶爾會來聚會，不
      一定是在楊家小館，有時是在鄰居家，也不一定是每個星
      期都有。當天除了我哥哥己○○之外，其餘都是鄰居。我
      們當天聚會的目的只是單純聚會，沒有其他目的，也不是
      為了感謝丙○○。鄰居來店內所吃的不用花錢，都是我們
      店內提供的，後來丙○○在9 點半過後有過來，但他聲音
      都沙啞了，所以很快就走了。他有沒有帶東西過來，我沒
      有看到，我們請他過來，是因為之前遮雨棚的事情有請他
      幫忙，所以才請他過來感謝一下。當時在聚會時，我都在
      整理店務，都沒有坐下一起吃，我們也都沒有講到選舉的
      事情等語。
  三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      」、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事
      訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
      申言之，犯罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據
      ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為
      裁判基礎（最高法院40年台上字第86號判例意旨參照）；
      且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴
      訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
      未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法
      院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（
      最高法院76年台上字第4986 號 判例意旨參照）。再者，
      檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之實
      質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
      證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
      罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
      諭知（參照最高法院92年台上字第128 號判例意旨）。
  四、經查：
    (一)被告丙○○被訴以保健箱投票行賄部分：
      1.被告乙○○交付保健箱各1 個給如附表二所示之有投票
        權之人之部分，業經本院認被告乙○○此部分所為尚難
        認該當投票行賄犯行，前已述及，則被告乙○○此部分
        既不構成犯罪，被告丙○○亦無與之共同構成投票行賄
        罪之餘地。
      2.依如附表一、二所示之有投票權人於調查局調查、警詢
        或偵查中所述，至其等店內拜訪且交付其等保健箱各1
        個之人乃多係被告乙○○（有部分選民甚至否認係被告
        乙○○所交付），至於被告丙○○則均無拜訪或交付其
        等保健箱之情事，則被告丙○○是否確與被告乙○○有
        所謂犯意之聯絡或行為之分擔，已屬有疑；而被告乙○
        ○所交付之前揭保健箱，其中縱有部分在箱內貼有「臺
        北縣議員丙○○賀」之貼紙，但衡以被告乙○○係被告
        丙○○之胞弟及服務處助理，其若自行出面以此為被告
        丙○○從事宣傳或從事公關（即如附表二所示）或擅為
        被告丙○○賄選（即如附表一所示），亦非無其合理之
        可能，當難以若干保健箱內貼有上開字樣之貼紙，即遽
        認被告丙○○確與被告乙○○就投票行賄之犯行有所犯
        意聯絡或行為分擔。
      3.調查局人員於94年10月7 日至臺北縣板橋市○○路90號
        臺北縣板橋市立體育館執行搜索，扣得裝載保健箱所用
        之紙箱乙只，其外側固貼有「板橋市○○○街17號丙○
        ○收」、「寄件人大輝」等字樣，此經證人即該體育館
        館長陳建興及被告乙○○於調查局調查中分別陳述無訛
        （參見94年度選他字第234 號卷第106 頁、第111 頁
        背面），並有調查局所製作之搜索扣押筆錄影本、扣押
        物品目錄表影本各1 份附卷為佐（同上開卷第59至63頁
        ）及該紙箱乙只扣案可稽。惟查，被告丙○○於調查局
        調查、檢察官偵查及本院審理時，均一再否認知悉被告
        乙○○購買前揭保健箱之事，而被告乙○○亦一再否認
        被告丙○○知情，辯稱該等保健箱係其自行向宙○○陸
        續所購買。又上開紙箱外側所貼之收件人固為「丙○○
        」，但其收件地址乃係在「板橋市○○○街17號」，而
        此地址僅係被告丙○○之「老家」，現由被告丙○○之
        另一胞弟王國同所居住，並非被告丙○○之住居地或服
        務處（其住所為臺北縣板橋市○○○街7 號，實際居所
        及服務處則為臺北縣板橋市○○○街14號），此經被告
        丙○○、乙○○迭於調查局調查、檢察官偵查及本院審
        理時供明在卷，並有本院搜索票影本2 份及其等之年籍
        資料在卷可稽（參見上開卷第49頁、第56頁及各該筆錄
        ），是該紙箱上固載明收件人為「丙○○」，但既非寄
        往被告丙○○之住居所或服務處，而係寄往被告丙○○
        之「老家」，則該等保健箱果否確係被告丙○○所購買
        或代表其對之知情，即非無疑義；況從另一角度觀之，
        如被告丙○○係因投票行賄而為求避人耳目，始將前揭
        保健箱寄往其老家，但基於相同之想法，其自不應以其
        本人之姓名作為收件人，當應以假名或假藉他人為收件
        人才是，否則又如何避人耳目？然上開收件人既仍載為
        「丙○○」，顯見該等保健箱是否真係被告丙○○所購
        入，確有相當之疑問；復衡以被告乙○○自始至終均堅
        稱該等保健箱是其個人所購買，而被告乙○○又係被告
        丙○○之胞弟及助理，當有可能擅自以被告丙○○之姓
        名直接訂貨並送往其老家，身為議員之被告丙○○，常
        理上亦不當然即知悉其助理（胞弟）之相關作為。故由
        上以觀，尚難僅執上開紙箱外側載有收件人為「丙○○
        」之字樣，即遽認前揭保健箱係被告丙○○所購買或被
        告丙○○對此必然知情。
      4.又調查局人員持本院所核發之搜索票前往「臺北縣板橋
        市○○○街17號」即被告丙○○之老家對被告乙○○執
        行搜索時，固係由被告丙○○之妻郭文琴陪同在場並簽
        認，此有本院搜索票影本、搜索扣押筆錄影本各1 份在
        卷可稽（參見94年度選他字第234 號卷第55至57頁）
        。然被告丙○○之妻郭文琴之所以會於調查局人員前往
        被告丙○○之老家對被告乙○○執行搜索時配合在場，
        乃係因被搜索人即被告乙○○並不在現場，郭文琴復係
        被告乙○○之兄嫂之故，此觀諸上開搜索扣押筆錄即明
        ；又郭文琴與被告丙○○同住緊臨搜索地點之「臺北縣
        板橋市○○○街14號」（即服務處），因之於執行搜索
        時配合在場，更屬人情之當然。從而，亦難以被告丙○
        ○之妻郭文琴於調查局人員搜索被告丙○○之老家時，
        郭文琴亦配合在場，即認被告丙○○係真正購買保健箱
        之人或對購買保健箱之事必然知悉。
      5.況依前揭所述，本院認被告乙○○係自94年8 月間某日
        起始對如附表一所示之有投票權人投票行賄，並非於其
        94年3 、4 月間購入保健箱伊始，即起意以之投票行賄
        ；換言之，被告乙○○雖自購入保健箱時起，即陸續將
        之贈送他人即如附表二所示之人，但此部分尚難認有該
        當投票行賄之犯行，被告乙○○此部分之交付保健箱，
        或有可能僅係為替被告丙○○從事選民服務，或係搭配
        公會贈送保健箱之名目，替被告丙○○從事宣傳。故而
        自不能遽認被告乙○○於購買保健箱之初，即係基於投
        票行賄之意思。職是之故，即便認為被告丙○○對於被
        告乙○○購買前揭保健箱乙事知情或有所參與，但其等
        購買之初迄至94年8 月間之前，既無投票行賄之作為，
        則被告丙○○顯有可能確實僅以該等保健箱作為選民服
        務或宣傳之用。嗣被告乙○○自94年8 月間起雖有以之
        作為投票行賄之用，但其嗣後之改變作法，是否出於被
        告丙○○之同意，抑或被告丙○○有所授意，均無任何
        證據資料足以證明，亦難認定被告丙○○就此投票行賄
        之部分亦有犯意聯絡或行為分擔。
      6.至公訴意旨雖認前揭保健箱均係被告丙○○向宙○○所
        購買，並聲請傳訊詰問證人宙○○。惟查，被告丙○○
        否認此節，且被告乙○○均堅稱係其向宙○○所購買，
        與被告丙○○無關，業如前述，此外復查無其他證據資
        料足以證明公訴意旨所指，自難遽認前揭保健箱確均係
        被告丙○○向宙○○所購買；而檢察官固聲請傳訊詰問
        證人宙○○，但經本院多次傳喚及拘提，證人宙○○因
        已遷移不明，故均未到庭，檢察官復未能提出證人宙○
        ○之實際住居所或通訊地址，本院自無從傳訊其到庭並
        行交互詰問，爰即未再予傳訊或拘提，附此敘明。
    (二)被告丙○○被訴向拆除大隊關說之投票行賄部分及被告辛
      ○○被訴之投票受賄部分：
      1.經查，登記在被告辛○○名下之臺北縣板橋市○○街29
        號（即楊家小館），因其二樓係屬違章建築物，經臺北
        縣政府於94年7 月4 日認定為施工中之增建，係屬A 類
        之違建，嗣臺北縣政府並於同年月11日對被告辛○○處
        以罰鍰18,900元，且於同年月20日發函通知被告辛○○
        訂於同年月25日執行拆除之事實，此有臺北縣政府違章
        建築勘查紀錄影本、違章建築認定通知書影本、行政處
        分書影本、違章建築拆除時間通知單影本各1 份及楊家
        小館違建照片影本2 幀在卷可稽（參見94年度選他字第
        357 號卷第7 頁背面至第11頁）。又證人馮兆麟於偵查
        中另證稱：「本件是先有助理來拜訪... （即如前述）
        ... ，之後，隊長室秘書有接到丙○○的電話，做了留
        言登錄單後將留言單交給我處理，且議員還親自打電話
        給我，問我為何已罰錢了，還一定要拆除，會不會太強
        硬了，後來就協調，由議員協調屋主自拆，我們在議會
        期間暫不排拆」等語（參見94年度選偵字第66號卷第32
        頁）；且觀諸卷附之留言登錄單影本1 紙（參見94年選
        他字第357 號卷第7 頁），其上確有記載：「日期：94
        年7 月22日、留言者：丙○○議員、內容：7/22，議員
        來電，業主同意繳付罰鍰，繳清俟檢舉後再執行」等語
        。由此以觀，足見被告丙○○應有受楊家小館之請託，
        而向臺北縣違章建築拆除隊關切楊家小館違建拆除之事
        ，最後並達成由被告丙○○協調楊家小館自行拆除，臺
        北縣政府暫緩執行拆除（即暫不排拆）之事實。嗣臺北
        縣政府確未於94年7 月25日對楊家小館執行拆除，而係
        至94年11月3 日始執行拆除並結案，此則有臺北縣違章
        建築拆除隊95年3 月16日北縣拆認字第0950008096號函
        1 份附卷為憑（參見本院卷第98頁）。
      2.按諸一般社會通念，我國民意代表多將民眾請託向行政
        機關關切之事宜，認屬民意代表對於選民之基本而重要
        之服務工作，雖各該民意代表之服務工作成效良好與否
        ，或有可能對該民意代表之日後仕途有所影響，但除非
        確有積極證據資以證明此項服務工作係作為賄選之對價
        ，否則於授受雙方之認知上，應無認知此等服務工作之
        提供乃有具體約為投票權之一定行使或不行使之用意，
        自不得逕認民意代表提供此等選民服務即屬投票行賄之
        犯行，亦不得遽認選民請託民意代表向行政機關關切若
        干事宜，即該當投票受賄之犯行，其理至屬灼然，業如
        前述。經查，被告丙○○固曾依楊家小館之請託，本於
        臺北縣議員之身分，以電話向臺北縣違章建築拆除大隊
        關切前揭楊家小館之違章建築是否可不予拆除或緩拆等
        事宜，而依與其接洽之上開證人馮兆麟所證，被告丙○
        ○亦僅表示此等疑問與關切，證人馮兆麟並無言及被告
        丙○○另有其他之不法作為；而楊家小館之違建最後固
        然確實緩拆，但依證人馮兆麟前揭所證，此乃因楊家小
        館之違建是屬興建中違建，而之前累積的興建中違建案
        件量太多，且楊家小館之違建並無公共危險的急迫，之
        後即與丙○○議員協調緩拆，故就楊家小館之違建是否
        緩拆，本乃上開拆除大隊合法之行政裁量權，其所為裁
        量亦難謂有何裁量權濫用之情形，並無涉及任何不法可
        言。職是，核被告丙○○所為，應僅係一般民意代表接
        受民眾請託之正常選民服務工作，並查無其他積極證據
        足資證明授受雙方對此已有賄選對價關係之認知，參諸
        本院上述說明，尚難認被告丙○○主觀上已有藉此投票
        行賄之犯意，亦難認定被告辛○○主觀上又有何投票受
        賄之犯意，自不得以投票行賄罪及投票受賄罪分別對被
        告丙○○及辛○○相繩。
    (三)被告丙○○、戌○○、辛○○被訴以設宴投票行賄之部分
      ：
      1.公訴意旨認被告戌○○、辛○○於94年9 月2 日在楊家
        小館設宴，提供餐飲，招待具有投票權之壬○○、宇○
        ○、巳○○、卯○○與其子陳祈安、甲○○及其妻癸○
        ○、寅○○○、己○○等人乙節，固經被告丙○○、戌
        ○○及辛○○於本院審理時均坦承不諱，惟渠等均辯稱
        設宴（或稱聚餐）之時間並非係在94年9 月2 日，而係
        在同年8 月20日（即中元節之翌日），核與被告戌○○
        、辛○○前於調查局調查中所述大致相符（參見94年度
        選他字第357 號卷第19頁背面、第24頁背面）；且上開
        設宴（或稱聚餐）之日期確係在94年8 月20日之事實，
        亦經證人壬○○、巳○○、寅○○○、宇○○、己○○
        於本院審理時分別證述明確（參見本院95年9 月28日審
        判筆錄第10頁、第17頁、第20頁、第37頁、第42頁）及
        被告丙○○之妻郭文琴、證人卯○○於調查局調查中各
        自陳述在卷（參見94年度選他字第357 號卷第43頁、第
        76頁背面）。由此以觀，公訴意旨認前開設宴（或稱聚
        餐）之日期係在94年9 月2 日，即甚有疑義。
      2.被告丙○○辯稱：我是聚餐當天晚上8 點多臨時接到卯
        ○○的電話，說他們有一些朋友在那邊聊天，請我過去
        一下，我是晚上9 點半、10點以後才過去的等語。經查
        ，證人即被告戌○○於本院審理時證稱：「（問：聚餐
        前二、三天是何人打電話請丙○○過來吃飯？）我沒有
        打，要問卯○○有沒有打。我跟卯○○聊天時有講到樓
        上違建的事情有拜託過丙○○，請他有空的時候約丙○
        ○過來坐一下，但他後來有沒有打我不知道」、「（問
        ：【94年8 月20日】當天丙○○有沒有去？）後來有來
        ，晚上10點多時」、「（問：是誰通知他去的？）應該
        是卯○○」、「（問：為何會請他去？）我們在聚餐聊
        天時有提到我們樓上違建的事情，就有人提議叫丙○○
        過來看看」等語（參見本院95年12月14日審判筆錄第23
        、28頁）；證人卯○○於偵查中亦證稱：「（問：丙○
        ○在你之前到？）在我之後，因為我到楊家小館後，戌
        ○○才拜託我聯繫丙○○過來一趟，他怕請不動他」、
        「（問：那天聚餐的目的？）就是要謝謝議員幫楊家小
        館處理違建拆除的事情」、「（問：你是當天第一次通
        知丙○○有這個聚餐，還是之前有跟他說過？）我之前
        有跟他說過，議員回答我時間訂出來，只要晚上9 點過
        與民有約時間後他就可以來」等語（參見94年度選他字
        第357 號卷第107 頁）；嗣其於本院審理時復證稱：「
        （問：丙○○是你到了楊家之後才打電話聯繫的嗎？）
        我還沒有到楊家之前，我有先請被告楊打電話聯絡丙○
        ○，問他有沒有空過來，我之前有跟丙○○提過這個事
        情，說如果我們有聚餐的話，他如果方便就過來。被告
        楊有打，我在9 點20左右到楊家小館，問被告楊議員到
        了沒，他說還沒有到，所以我又打電話聯絡丙○○」、
        「被告楊有打，我到了之後又打」、「問：你們當天請
        丙○○過去，是否要感謝丙○○處理違建之事？）是的
        」等語（參見本院95年9 月28日審判筆錄第29頁）。綜
        合上開證人及被告丙○○所辯，本件聚餐確係由被告戌
        ○○自己所舉辦，並非被告丙○○指使辦理；又證人卯
        ○○雖於聚餐前二、三天即有向被告丙○○邀約，但彼
        時只是確認被告丙○○有無意願前往，尚未確定聚餐日
        期，迨被告戌○○舉辦本件聚餐時，始臨時由其及證人
        卯○○先後電話聯絡被告丙○○過來聚餐。準此，被告
        丙○○或因先前曾替被告戌○○處理過楊家小館違建之
        事，故基於人情（且可順便從事宣傳）而同意赴約，但
        是否即有因此與被告戌○○、辛○○共同舉辦本件聚餐
        而藉此投票行賄之犯意聯絡，實難遽加認定。
      3.按為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以
        不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕
        ，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法
        律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪
        之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。又於民主社會中
        ，人民基於言論自由之保障，除公務員等具有特殊身分
        人士應嚴守其中立之立場外，任何人均得於競選期間，
        在各種公開或不公開之場合發言支持某特定候選人，至
        於行為人發表如「懇請賜票」、「務必投某人一票」等
        助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方或在場聽聞
        該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為一定行使
        或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂凡於
        競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物
        品且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物
        品發放之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密
        切之關聯、在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「
        賄賂」等情，一律以投票行賄罪論擬（參見最高法院92
        年度台上字第2773號判決意旨）。經查：
        (1)被告戌○○與其鄰居等人平常即有聚餐之習慣，其聚
          餐費用或由被告戌○○出資，或由鄰居等人出資，或
          眾人平分出資，而本件聚餐並非有何特別等情，業經
          證人壬○○、卯○○、宇○○、巳○○於調查局調查
          、檢察官偵訊或本院審理時分別證述明確（參見94年
          度選他字第357 號卷第36頁背面、第48頁背面、第97
          頁、第106 頁、本院95年9 月28日審判筆錄第8 頁、
          第14頁、第26頁），核與被告戌○○、辛○○所辯大
          致相符，參以當日聚餐之花費，至多亦僅一、二千元
          ，此亦經被告戌○○、辛○○、證人癸○○於調查局
          調查時分別供述在卷（參見94年度選他字第357 號卷
          第20頁背面、第26頁、第119 頁），尚難謂有何異於
          一般鄰居間之請客聚餐額度；又依到場之證人盛邱梅
          桂、壬○○、宇○○、甲○○、癸○○、巳○○於調
          查局調查、偵查或本院審理時亦大致證稱證人戌○○
          事先並未告知其等關於被告丙○○會到場之事，係迨
          至被告丙○○出現時，其等始知被告丙○○前來等語
          （參見94年度選他字第14頁、第36頁背面、第48頁背
          面、第51頁、第56頁、第63頁、第98頁、本院95年9
          月28日審判筆錄第8 頁、第14頁、第20頁、第34頁、
          第38頁）。準此而論，被告戌○○、辛○○舉辦本件
          聚餐（或設宴）尚符合其等與鄰居間平常之習慣，並
          無特別異常之處，且鄰居等人到場後，亦即行使用餐
          點，而非等到被告丙○○到場後（約晚上9 時30分許
          至10時之間）始享用，顯見無論主客雙方，均未認知
          到本件餐飲之提供，其目的乃係在約使對被告丙○○
          年底縣議員選舉為一定投票權之行使，當無所謂投票
          行賄之對價關係可言，自難認被告戌○○、辛○○舉
          辦本件聚餐有何投票行賄之犯意。
        (2)再者，被告戌○○、辛○○前因楊家小館違章建築之
          問題，確有請託被告丙○○出面處理，嗣後獲得緩拆
          之結果，業如前述。是如被告戌○○、辛○○因此對
          被告丙○○心存感謝，而欲藉舉辦前揭聚餐之時，特
          別邀請被告丙○○前來，對其表示謝意，且考量被告
          丙○○係民意代表之身分，而特別介紹參與聚餐之鄰
          居等人給被告丙○○認識，甚至為被告丙○○向在場
          之人拉票或拜票，亦屬情理之常；且在舉行選舉之民
          主國家，民意代表為求順利當選，自有極盡所能向選
          民介紹、宣傳自己之必要，並希望選民得以投其一票
          ，此乃正常合法之舉，而此種宣傳、介紹之「拉票」
          或「拜票」方式，並非等同於賄選「買票」之行為，
          其理甚屬灼然。故被告戌○○、辛○○等人雖免費提
          供鄰居等人餐飲，但與約使投票權為一定行使或不行
          使並無所謂之對價關係，前已述及，自難謂渠等如在
          餐會席間有所「拉票」或「拜票」之行為，即有何投
          票行賄可言。申言之，被告丙○○應被告戌○○等人
          之邀請，前往被告戌○○、辛○○舉辦之聚餐中致意
          ，而即便認為被告戌○○等人確實曾向在場之鄰居等
          人介紹、宣傳被告丙○○，甚至替被告丙○○拉票或
          拜票，亦核與投票行賄之犯行有間，此參以在場之鄰
          居等人於調查局調查、檢察官偵訊或本院審理時亦多
          表示並未認知其等參與該次聚餐與投票支持被告王景
          源之間有何關係（參見94年度選他字第357 號卷第14
          頁、第37頁背面、第48頁背面、第51頁、第58頁、第
          62頁、第109 頁、第112 頁、本院95年9 月28日審判
          筆錄第11頁、第17頁、第20頁、第29頁、第34頁、第
          38頁、第41頁），即更見其明。
        (3)至證人己○○於調查局調查時固證稱：本件聚餐應該
          是戌○○夫妻請客，請客原因應是戌○○為丙○○拉
          票，並感謝丙○○幫忙處理楊家小館的違建案云云；
          其復於檢察官偵查中證稱：戌○○夫妻的意思可能就
          是要幫丙○○，因為丙○○之前有幫過他們忙云云（
          以上參見94年度選他字第357 號卷第40頁、第103 頁
          ），姑不論證人己○○上開所證係屬其個人揣測之詞
          ，是否可信已不無疑問，且縱認屬實，亦僅能認為被
          告戌○○、辛○○確實為感念被告丙○○幫忙處理楊
          家小館違建之事，遂利用聚餐之便，而為被告丙○○
          拉票，但如本院前揭所述，此等拉票尚屬人情之常，
          而被告戌○○、辛○○雖提供鄰居等人免費餐飲，但
          提供餐飲之目的並非係約使鄰居等人投票權為一定之
          行使，自難認渠等有藉此提供餐飲而投票行賄之意。
          另證人卯○○於調查局調查中固證稱：因丙○○曾幫
          忙戌○○處理好違建拆除之事，所以戌○○選擇在楊
          家小館設宴，並邀請左右鄰居到館內餐敘，再邀請王
          景源前來，讓丙○○向在場眾人拜票致意，藉此感謝
          丙○○幫忙處理違建之事云云（參見上開案卷第43頁
          ），惟證人卯○○嗣於偵查及本院審理時則為否認上
          開情詞之證述（參見上開案卷第107 頁、第109 頁、
          本院95年9 月28日審判筆錄第27頁、第29頁），故其
          於調查局調查中所證是否屬實，已非無疑；況如本院
          前揭所述，縱然被告戌○○、辛○○有藉餐會之便表
          達感謝被告丙○○之意，並進而讓被告丙○○拜票，
          亦不必然該當投票行賄之犯行。又證人巳○○雖於調
          查局調查時證稱：議員丙○○有來楊家小館一陣子，
          在吃飯的時候，他與他太太一起向我說拜託，請支持
          丙○○年底選舉，我當然說好云云（參見94年度選他
          字第357 號卷第63頁），然其嗣於審判中則證稱：調
          查員問我時，我是說如果人家有拜託我，我當然會說
          好，事實上當天丙○○沒有出聲，而我也喝醉酒了，
          所以他有無拜託我，我記不太清楚等語（參見本院95
          年9 月28日審判筆錄第15頁），經核證人巳○○前後
          所證已屬不一，故被告丙○○有無在聚餐時向該證人
          拜票，亦屬難認；況即如前述，縱認被告丙○○確有
          此種拜票之行為，亦核與投票行賄之要件不符。
    (四)被告丙○○、戌○○、辛○○被訴以消防寶寶投票行賄之
      部分：
      1.經查，被告丙○○乃係應被告戌○○等人之邀請，於本
        件聚餐時到場致意，業如前述。衡諸一般常情，受邀參
        加他人聚餐，禮貌上攜帶若干價格合宜之禮物作為回禮
        ，亦屬人情之常，況被告丙○○乃係民意代表，對於此
        等禮節，更係會特別注意與遵循。故縱如公訴意旨所指
        ，被告丙○○確有攜帶消防寶寶至本件聚餐現場發放，
        但就被告丙○○主觀意思而言，其容有可能僅係基於禮
        尚往來之意思，故被告丙○○於本院審理時始會一再辯
        稱：我是想說到人家家裡去，有小孩子，就送給小孩子
        等語，即尚難認屬無稽，此亦核與證人即被告丙○○之
        妻郭文琴於調查局調查時所證：人家請我們吃飯，我們
        送個消防寶寶給對方作為紀念品是禮貌上的考量，沒有
        其他意思等語及其於檢察官偵訊時所證：因為那天他們
        要請我們吃飯，所以禮貌上就帶禮物去回送等語相符（
        參見94年度選他字第357 號卷第78頁、第130 頁）。其
        次，綜依被告丙○○、戌○○、辛○○及證人郭文琴於
        調查局調查、檢察官偵訊或本院審理時歷次所言（參見
        上開案卷第19頁背面、第25頁背面、第73頁、第77頁、
        第85頁、第87頁、第126 頁、第130 頁、本院95年1 月
        25日準備程序筆錄第3 頁、95年12月14日審判筆錄第8
        頁、第24頁），被告丙○○帶至本件聚餐現場之消防寶
        寶之數量應不至超過10個，而本件扣案之消防寶寶數量
        及公訴意旨所指宇○○等人收受消防寶寶之數量亦均未
        超過10個，自難遽認被告丙○○有攜帶超過10個之消防
        寶寶至本件聚餐現場；且該消防寶寶之價值，綜依證人
        郭文琴於調查局調查時所證及被告丙○○於本院審理時
        所證（參見94年度選他字第77頁背面、本院95年12月14
        日審判筆錄第7 頁），其每個價值至多亦僅約1 百餘元
        ，價格亦非至鉅；另該等消防寶寶之材質應非昂貴之陶
        瓷材料或其他昂貴材料，而僅係合成之化學材料，且該
        等消防寶寶係以被告丙○○之卡通化模樣製作，其基座
        前方並刻有「民眾心中永遠的119 丙○○」之字眼，此
        經被告丙○○坦認無訛，並有扣案之消防寶寶可稽。由
        上以觀，被告丙○○實有可能係基於禮貌性之回禮，始
        攜帶消防寶寶前往聚餐現場贈送，其是否確有投票行賄
        之犯意，已非無疑；而其所攜帶之消防寶寶數量、價格
        均非至鉅，材質亦難謂精緻，且該等消防寶寶均係以被
        告丙○○之形貌製作，並佐以被告丙○○之上開宣傳字
        樣，對一般人而言，此等消防寶寶並無任何之實用價值
        ，充其量僅能作為擺飾使用，則被告丙○○有無以贈送
        該等消防寶寶作為投票行賄之用，更非無疑；而審諸該
        等消防寶寶上刻有被告丙○○之宣傳字樣，毋寧係被告
        丙○○欲透過消防寶寶之贈送，以加深選民對其之印象
        ，故其交付消防寶寶之用意，應僅係作為其民意代表宣
        傳之用，尚難逕認其有藉此約使收受者為投票權一定行
        使之用意，自難以投票行賄罪對被告丙○○相繩；從而
        縱認被告戌○○或辛○○確有代為發放該等消防寶寶，
        亦難認渠等有何投票行賄之犯意聯絡可言。況即如前揭
        最高法院之判決意旨所言，行為人之行為是否該當賄選
        之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社
        會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而
        為大眾所接受。是倘被告丙○○僅因受邀前往本件聚餐
        現場，並致贈數個具有宣傳效果而價值非高之消防寶寶
        ，即認其該當投票行賄罪，顯然悖離國民之法律感情與
        認知無疑，自難認屬的論。
      2.再者，投票行賄罪之成立，在受賄者之一方亦應認知行
        賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其
        為投票權一定之行使或不行使，前已述及。是倘受賄者
        並無上述之認知，即無對價關係之可言，仍難以投票行
        賄罪相繩。經查：
        (1)證人寅○○○於調查局調查中證稱：當天我帶兩個孫
          子進去後，看到楊家小館內很多人，而且桌上有放二
          個消防寶寶，因為小孩子喜歡，所以就把玩偶拿起來
          玩，並且要帶回家，而在楊家小館聚餐的人就說不要
          緊，可以送給小孩子玩，所以我就把消防寶寶帶回去
          等語；其於檢察官偵訊時證稱：那天我帶了兩個孫子
          去戌○○夫妻他們店裡拿米粉，我孫子看到消防寶寶
          很可愛，就吵著要，他們店裡有人回應說「梅桂姐，
          沒關係，小孩子要就讓他們拿回去」，之後就拿了兩
          個消防寶寶離開了等語；其嗣於本院審理時又證稱：
          我不知道消防寶寶的來源，因為我孫子看到桌上有五
          、六個消防寶寶就吵著要，我不知道是誰說「梅桂姐
          ，沒關係，小孩要就讓他們拿回去」，所以我就拿回
          去了等語（以上參見94年度選他字第357 號卷第13頁
          、第81頁、本院95年9 月28日審判筆錄第20、21頁）
          。是依證人寅○○○所證，其根本未認知該等消防寶
          寶係何人所贈送或交付，自不可能已然認知交付該等
          消防寶寶之目的係用以約定投票權為一定之行使。
        (2)證人壬○○於調查局調查中證稱：我只認為是單純的
          鄰居聚餐吃飯，丙○○就是在吃飯時來向我們拜票，
          並順便贈送我們消防寶寶作為小禮物，我不知道這樣
          是否構成賄選等語；其於檢察官偵訊時改為證稱：我
          有拿了一個消防寶寶，就是我吃飽離開後來來去去楊
          家小館時，戌○○拿給我一個東西，那時丙○○夫妻
          已離開了，戌○○跟我說那是消防寶寶，說是一個年
          底要競選連任的現任議員送的等語；嗣於本院審理時
          則改口證稱：是我叫戌○○拿消防寶寶給我的，他拿
          給我時，並沒有說什麼，只說這是要給小孩子玩的而
          已，我並沒有在調查局及偵查中說是丙○○送給我的
          等語（以上參見94年度選他字第357 號卷第37頁背面
          、第94頁、本院95年9 月28日審判筆錄第9 、10頁）
          。是證人壬○○前後所證已有不一，其先是證稱消防
          寶寶係被告丙○○所交付，嗣又改稱係被告戌○○所
          交付，另先是證稱被告丙○○交付時，係在拜票並順
          便贈送消防寶寶作為小禮物，但嗣於偵查中改稱是被
          告戌○○交付時，告知是一個年底要競選連任的現任
          議員所送，復於本院審理時又改稱是被告戌○○交付
          ，但被告戌○○只是表示該消防寶寶是給小孩玩的，
          並無其他言語。由上以觀，證人壬○○所述何節為真
          ，已難遽認。況無論如何，依本院前揭說明，被告王
          景源致贈該等消防寶寶實難認有投票行賄之犯意，反
          面言之，亦難逕認證人壬○○確實已然認知被告王景
          源交付該等消防寶寶係用以約使其為投票權之一定行
          使。
        (3)證人卯○○固於調查局調查中證稱：被告戌○○藉舉
          辦餐會為年底臺北縣議員候選人丙○○尋求投票支持
          ，再加上當時丙○○夫婦餽贈在場眾人消防寶寶之行
          為，我認為其間似有賄選嫌疑云云（參見參見94年度
          選他字第357 號卷第45頁）；惟查，其於本院審理時
          則改口證稱：「（問：【丙○○】紙箱拿給誰？）是
          我帶他進來，紙箱放在進門的桌子上，他只跟我說紙
          箱內是消防寶寶，送給小孩玩的」、「（問：是否知
          道丙○○帶消防寶寶到場的用意？）不知道，他只跟
          我說送給小孩」、「（問：是否為了選舉才贈送？）
          我不瞭解，可能沒有」等語（參見本院95年9 月28日
          審判筆錄第28、30頁）。是證人卯○○前後所證，亦
          有極大之差異，是否可逕採其於調查局調查時所述乙
          節，已非無疑。況衡以被告丙○○贈送消防寶寶之情
          形（量少、價格非鉅、材質普通，且係宣傳用而較無
          實用價值），已難認定被告丙○○確有藉此投票行賄
          之意思，自亦難認定證人卯○○已然認知被告丙○○
          交付消防寶寶係作為投票行賄之用。
        (4)證人宇○○於調查局調查時證稱：當晚我準備離席回
          家時，戌○○拿了裝有消防寶寶玩偶的盒子給我，並
          向我表示這是消防寶寶，拿回家擺飾很好看，我拿回
          家後即置於客廳電視櫃下面，迄未拆開擺置，我不知
          道該消防寶寶係丙○○所贈等語；其於檢察官偵訊時
          則證稱：當天我要走時，戌○○有給我一個消防寶寶
          ，要我帶回家給小孩玩，我不知道是誰送的，戌○○
          沒跟我說等語（以上參見94年度選他字第357 號卷第
          49頁、第113 頁）。是證人宇○○固收受前揭消防寶
          寶，但其並不知係何人所贈，被告戌○○亦未提及係
          被告丙○○所贈或有關選舉之事，自難認證人宇○○
          主觀上已然認知被告戌○○交付該消防寶寶乃係用以
          投票行賄之意。
        (5)證人癸○○於調查局調查時固證稱：我印象中是楊振
          裕將消防寶寶交給我，然後好像有聽到丙○○說到年
          底要選縣議員，希望我們支持他云云（參見94年度選
          他字第357 號卷第57頁）；但證人癸○○於本院審理
          時證稱：「（問：到場後，丙○○夫妻有無說何話？
          ）因為丙○○聲音沙啞，沒有說什麼話」、「（問：
          被告楊有無發消防寶寶給你們？）有，他拿給我的小
          孩一個消防寶寶，只說這個消防寶寶拿去玩，其他沒
          說什麼」、「（問：你在調查局說，楊老闆有將消防
          寶寶交給你，然後你好像有聽到王議員說到年底要參
          選縣議員，希望你們支持他，是否如此？）當時已經
          很晚了，或許我講話不是很清楚，實際上我沒有聽到
          」、「我沒有印象聽到，是因為調查員跟我說我去那
          麼久，難道都沒有聽到談選舉的事情，所以我才這樣
          模糊的回答」等語（參見本院95年9 月28日審判筆錄
          第34至36頁）。是依證人癸○○所證，其（或其小孩
          ）所收受之消防寶寶係被告戌○○所交付，被告楊振
          裕僅告知該消防寶寶係給小孩玩，並未言及選舉之事
          ，而其於調查局調查中固證稱「好像」有聽到被告王
          景源拜票之言語，但既係「好像」，即非能當然確認
          ，況其於本院審理時復指稱係因調查員之上述緣故，
          其始為此模糊之回答，實際上其並未聽到。從而，證
          人癸○○收受該消防寶寶，主觀上是否已然認知該消
          防寶寶之交付係作為投票行賄所用之意，亦非毫無疑
          問。
        (6)證人巳○○於調查局調查時證稱：我印象中好像是王
          景源夫婦要離開時，請戌○○拿消防寶寶給我，但我
          覺得沒什麼用途，我就沒拿等語；其於檢察官偵訊時
          證稱：那天我有看到戌○○從盒子裡拿出消防寶寶展
          示給我看，但是我那天喝很醉，不記得有沒有拿，印
          象中他好像有要給我，我應是認為沒什麼用就沒收等
          語；嗣其於本院審理時則證稱：戌○○當天有將消防
          寶寶拿出來，說消防寶寶美美的，喜歡可以帶回去等
          語（以上參見94年度選他字第357 號卷第63頁、第99
          頁、本院95年9 月28日審判筆錄第16頁）。是依證人
          巳○○所證，該消防寶寶係被告戌○○所交付，但被
          告戌○○交付該消防寶寶時並未言及與選舉有關之事
          ，而證人巳○○實際上亦未收受該消防寶寶，則其主
          觀上究否已然認知該消防寶寶係作為投票行賄之用，
          亦甚有疑義。
        (7)至證人己○○於偵查中證稱：我沒有看到丙○○帶禮
          物來，也沒有拿到他送的消防寶寶等語；證人甲○○
          於調查局調查、檢察官偵訊及本院審理時亦證稱：我
          有看到戌○○的餐桌上擺了一個消防寶寶，但我沒有
          收到任何人所送的消防寶寶等語（以上參見94年度選
          他字第357 號卷第52頁、第53頁、第103 頁、第115
          頁、本院95年9 月28日審判筆錄第39頁）。是依上開
          證人所證，足見其等主觀上並未認知被告丙○○等人
          有以交付消防寶寶作為投票行賄之用意。
  五、綜上所述，被告丙○○、戌○○、辛○○是否確有被訴投
      票行賄之犯行及被告辛○○是否確有被訴投票受賄之犯行
      ，本院認為均尚存有合理之懷疑，猶未到達確信其為真實
      之程度，自不能遽認被告三人確均成立被訴之犯行。此外
      ，檢察官復未提出其他積極證據，資以證明被告三人確有
      公訴意旨所指之投票行賄或投票受賄之犯行，揆諸首揭法
      律規定與說明，既無足夠證據確信公訴意旨之指述為真實
      ，不能證明被告三人犯罪，自應為被告三人均無罪判決之
      諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項、公職人員選
舉罷免法第98條第3 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、
修正前刑法第56條、第41條第1 項前段、第37條第2 項、刑法第
37條第3 項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文
。
本案經檢察官楊展庚到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
                  刑事第十三庭   審判長法  官  戴嘉清
                                       法  官  林晏鵬
                                       法  官  陳信旗
┌────────────────────────────────────┐
│附表一                                                                  │
├──┬────────┬─────────────┬─────┬────┤
│編號│時間            │地點                      │有投票權人│備註    │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│一  │民國94年8 月間某│臺北縣板橋市○○路285 號「│未○○    │        │
│    │日              │翔隆機車行」內            │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二  │94年8 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段158 │地○○    │        │
│    │                │號「永興機車行」內        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三  │94年8 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段29號│程樹欉    │        │
│    │                │「建榮機車行」內          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│四  │94年9 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段76號│詹振榮    │        │
│    │                │「錦龍機車行」內          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│五  │94年9 月初某日  │臺北縣板橋市○○路○段47巷│天○○    │        │
│    │                │29號「達源機車行」內      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│六  │94年9 月間某日（│臺北縣板橋市○○路○段128 │辰○○    │        │
│    │中秋節前幾日）  │號「仟松車業有限公司」內  │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│七  │94年9 月間某日（│臺北縣板橋市○○○路○段10│申○○    │        │
│    │中秋節前幾日）  │5 號「隆運機車行」內      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│八  │94年9 月間某日  │臺北縣板橋市○○街39號「金│郭銘堂    │        │
│    │                │山機車行」內              │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│九  │94年9 月初某日  │臺北縣板橋市○○街63號「環│廖斯隆    │        │
│    │                │球銀樓」內                │          │        │
└──┴────────┴─────────────┴─────┴────┘
┌────────────────────────────────────┐
│附表二                                                                  │
├──┬────────┬─────────────┬─────┬────┤
│編號│時間            │地點                      │有投票權人│備註    │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│一  │民國94年3 、4 月│臺北縣板橋市○○路307號   │庚○○    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○路136 號1 │子○○    │        │
│    │                │樓                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○○路○段19│亥○○    │        │
│    │                │5 號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│四  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○街45巷2 弄│酉○○    │        │
│    │                │17號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│五  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○路○段133 │李清池    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│六  │94年5 月        │臺北縣板橋市○○路○段90號│李伯祥    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│七  │94年6 月        │臺北縣板橋市○○路60號    │鄭勝傳    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│八  │94年7 月        │臺北縣板橋市○○○路175 號│胡銘松    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│九  │94年7 月        │臺北縣板橋市○○街138 巷1 │陳暹如    │        │
│    │                │弄11號                    │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十  │94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街91號    │戊○○    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十一│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街19號    │丑○○    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十二│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○○路193 巷│陳禮      │        │
│    │                │89號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十三│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路○段60號│邱紹源    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十四│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路198 號  │李昆霖    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十五│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○○路○段23│李家宏    │        │
│    │                │7 號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十六│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路118 號  │喬福成    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十七│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街106 號  │蘇政南    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十八│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路○段262 │午○○    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十九│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路○段60號│丁○○    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二十│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路7 之2 號│王世豪    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二一│94年8 月        │臺北縣板橋市○○○路○段18│范世文    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二二│94年9 月初      │臺北縣板橋市○○街42號    │廖炳煌    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二三│94年8 、9 月    │臺北縣板橋市○○路21號    │陳世昌    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二四│不詳            │臺北縣板橋市○○街138 巷1 │陳世鎧    │        │
│    │                │弄5 號                    │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二五│不詳            │臺北縣板橋市○○○路○段74│邱輝    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二六│不詳            │臺北縣板橋市○○路59號    │官有寶    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二七│不詳            │臺北縣板橋市○○路112 號  │范陽鑑    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二八│不詳            │臺北縣板橋市○○路55號    │陳傳生    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二九│不詳            │臺北縣板橋市○○街27號    │張吉杉    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三十│不詳            │臺北縣板橋市○○路○段150 │雷智傑    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三一│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路28號    │張進鋒    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三二│94年9 月底      │臺北縣板橋市○○路○段99巷│廖清涼    │        │
│    │                │35弄7 號                  │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三三│94年9 月下旬    │臺北縣板橋市○○路33號    │曹盛文    │        │
└──┴────────┴─────────────┴─────┴────┘
以上為正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳昭綾
中　　華　　民　　國　　96　　年　　2 　　月　　15　　日
附錄本判決論罪科刑之法條：
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項
    對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
    而約其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒
    刑，得併科新台幣40萬元以上4 百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,選重訴,5,20070215,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選重訴
[*jno*]5
[*jdate*]960215
[*jcheck*]1
