[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c45%2c20071017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=45&jdate=961017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000045&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c45%2c20071017%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=45&jdate=961017&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上重訴,45
[*裁判日期*]961017
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　96年度選上重訴字第45號
上　訴　人　台灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　許俊仁律師
　　　　　　周俊智律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　江燕偉律師
被　　　告　丁○○
被　　　告　丙○○
上二人共同
選任辯護人　莊秀銘律師
　　　　　　甘義平律師
　　　　　　姚本仁律師
上列上訴人因被告等違反選舉罷免法等案件，不服臺灣板橋地方
法院94年度選重訴字第5號，中華民國96年2月15日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度選偵字第57、59、66
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
，褫奪公權貳年；減為有期徒刑參月，如易科罰金，以銀元參佰
元折算壹日，褫奪公權壹年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係乙○○之胞弟及議員助理，乙○○任臺北縣議員，
    並為民國94年12月3日縣市長、縣市議員及鄉鎮市長三合一
    選舉之第16屆臺北縣議員選舉第一選區（即臺北縣板橋市）
    候選人。詎甲○○為使乙○○於上開縣議員選舉時得以順利
    連任當選，竟基於對有投票權人交付賄賂而約定投票權為一
    定行使之概括犯意，於如附表一所示之時間、地點，將其前
    於94年3、4月至8月間陸續向戊○○購買之帝通牌保健箱（
    合計共以新台幣【下同】12萬元購買800個保健箱，起訴書
    誤載為以8萬元購買400個保健箱），連續交付與如附表一所
    示之有投票權之選民每人各1個，要求如附表一所示有投票
    權之選民於上開縣議員選舉投票日時，將選票投給臺北縣議
    員候選人乙○○，約定投票權為一定之行使，而該等有投票
    權之選民亦均已認知上開投票之行賄意思，仍分別予以收受
    。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺北
    縣調查站及臺北縣政府警察局偵查起訴。
    理  由
甲、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
  　者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條
    第1項、第159條之5分別定有明文。本件附表一、二之證人
    及證人孫蓉、蕭重文、陳建中、陳汶濱、王兆華、徐秋柑
    、楊文興、盛秋梅桂、林新添、郭文琴、陳建興於警詢或調
    查局之供述係被告以外之人於審判外之陳述，被告、選任辯
    護人及檢察官就上開陳述，未於本院言詞辯論終結前聲明異
    議，依前開規定，視為同意作為證據，且本院審酌上開筆錄
    作成之情形，認為以之作為本案之證據為適當，是以本件附
    表一、二之證人及證人孫蓉、蕭重文、陳建中、陳汶濱、
    王兆華、徐秋柑、楊文興、盛秋梅桂、林新添、郭文琴、陳
    建興於警詢或調查局之供述自有證據能力。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。查本件除附表一編號四詹振榮及附表二編號一林
    榮屘、編號二十王世豪及編號二六官有寶等證人於偵查中之
    證詞未經具結外，其餘附表編號一、二所示之證人及證人孫
    蓉、蕭重文、陳建中、陳汶濱、王兆華、徐秋柑、楊文興
    、盛秋梅桂、林新添、馮兆麟，均業經具結，有結文在卷為
    憑，且其等證言並無證據證明有顯不可信之情況，揆諸上開
    規定，亦有證據能力。
三、被告、選任辯護人及檢察官對於下列所述之其他證據資料，
    均不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面作成時
    之狀況，並無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法第159條
    之5第2項，均得作為證據。
乙、實體方面：
貳、撤銷改判即被告甲○○有罪部分：
一、訊據被告甲○○固坦承係被告乙○○之胞弟並於前開時間擔
    任被告乙○○之議員助理，以及被告乙○○係現任臺北縣議
    員及前揭三合一選舉之第16屆臺北縣議員選舉第一選區候選
    人，其並於上開時期內陸續向戊○○購買前揭保健箱後，於
    如附表一所示之時間、地點交付如附表一所示之有投票權之
    選民保健箱各1個等情不諱，惟矢口否認有投票行賄之犯行
    ，辯稱：伊因為擔任乙○○議員助理，平常有關機車公會之
    服務案件很多，伊見機車行修車之師傅常常手弄傷，而戊○
    ○剛好在推銷保健箱，伊就陸續購買，並將一部分送給機車
    公會，另一部分給團體摸彩或供他人索取，與乙○○的前開
    選舉無關，伊於贈送保健箱時，亦未要求收受的人支持乙○
    ○，乙○○亦不知伊購買保健箱送人的事情，有關購買費用
    係伊支出云云。惟查：
(一)被告乙○○係現任臺北縣議員及94年12月3日縣市長、縣市
    議員及鄉鎮市長三合一選舉之第16屆臺北縣議員選舉第一選
    區（即臺北縣板橋市）候選人，被告甲○○則係被告乙○○
    之胞弟及議員助理等事實，為被告甲○○於原審及本院審理
    時所自承，並經被告乙○○於調查局調查時供述無訛，復有
    被告乙○○之議員名片影本及被告甲○○之助理名片影本各
    1份在卷可稽（見94年度選他字第234號卷第35頁）；又如
    附表一所示之人均設籍於臺北縣板橋市，於前揭三合一選舉
    時，對於臺北縣議員選舉均有投票權等情，亦經如附表一所
    示之人於警詢或調查局調查時分別陳述在卷（見94年度選他
    字第234號卷第84頁背面、第227頁背面、第232頁、94 年
    度選他字第234號卷第199頁、第276頁、第316頁、94年度
    選他字第234號卷第18頁、第23頁），並有其等年籍資料
    在卷可按（見各該調查筆錄及偵訊筆錄）。
(二)被告甲○○向戊○○購得前揭保健箱後，於如附表一所示之
    時間、地點，交付給如附表一所示之有投票權之選民保健箱
    各1個等事實，亦經被告甲○○坦承不諱，並經如附表一所
    示之選民於警詢、調查局調查時或檢察官偵訊中各自陳述綦
    詳（見94年度選他字第234號卷第78頁背面、第84頁背面
    、第85頁、第171頁、第172頁、第177頁、第227頁背面、第
    233頁、第275頁、94年度選他字第234號卷第199頁、第
    204頁、第275頁、第315頁、第446頁、第447頁、94年度選
    他字第234號卷第18頁、第23頁、第131頁），且有如附表
    一編號三所示之有投票權人程樹欉於警詢時主動交由警方查
    扣之前揭保健箱1個扣案可稽及警方製作之扣押筆錄、扣押
    物品目錄表各1份在卷為佐（見94年度選他字第234號卷第
    278至281頁）。
(三)被告甲○○於如附表一所示之時間、地點將前揭保健箱各1
    個交與如附表一編號一、二、五、六、七、九所示之有投票
    權人陸宗良、鄭印舜、蔡清煌、陳岳瑤、黃漢星、廖斯隆時
    ，確有對上開有投票權人表達「繼續支持乙○○」、「希望
    在年底縣議員選舉時，支持乙○○」、「乙○○年底要選縣
    議員，拜託一下」、「拜託支持乙○○參選縣議員」、「拜
    託拜託」或其他暗示支持被告乙○○選舉之言語，而上開有
    投票權人主觀上亦均認知被告甲○○交付各該保健箱之目的
    ，係為約使其等投票支持被告乙○○之事實，亦經上開有投
    票權人陸宗良、鄭印舜、蔡清煌、陳岳瑤、黃漢星、廖斯隆
    於警詢、調查局調查時或檢察官偵訊中各自證述明確（見94
    年度選他字第234號卷第78頁背面、第85頁、第172 頁、
    第177頁、第227頁背面、第233頁、第275頁、94年度選他字
    第23 4號卷第199頁、第204頁、第315頁、第316頁、第
    447頁）；又被告甲○○於如附表一編號三、四、八所示之
    時間、地點，將前揭保健箱各1個交付給如附表一編號三、
    四、八所示之有投票權人程樹欉、詹振榮、郭銘堂時，僅陳
    稱「縣議員乙○○關心你機車店生意的好壞，而因修理機車
    容易受傷，要好好保護你自己，故贈送1只保健箱」、「有
    何需要服務的，可到乙○○服務處，可找王議員」或「伊是
    乙○○議員的弟弟，若有問題可以找伊等」等語，而未言及
    要投票支持被告乙○○或與該選舉有關之陳述等情，固據程
    樹欉、詹振榮、郭銘堂於警詢及程樹欉、郭銘堂於偵查中分
    別證述明確（見94年度選他字第234號卷第275頁、第276
    頁、第447頁、94年度選他字第234號卷第18頁、第23頁、
    第131頁），但按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投
    票行賄罪係以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構
    成要件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約
    使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人
    所行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
    人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約
    、交付賄賂之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
    在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表
    示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在
    受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
    意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使。且對
    有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為絕
    對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其他客
    觀情事而為判斷（見最高法院92年度台上字第893號判例意
    旨）。經查：被告甲○○交付上開保健箱之時間係在94年8
    月或9月間，距離當年底臺北縣議員之選舉時間即94年12月3
    日已屬接近，且被告甲○○亦自承贈送保健箱時曾言及此乃
    被告乙○○提供或強調被告乙○○之服務等情，自足使收受
    該保健箱之人聯想到被告甲○○贈送保健箱之目的應與被告
    乙○○年底縣議員選舉有關，參諸證人程樹欉於警詢中證稱
    ：「甲○○當日來伊店裡找伊並沒有談及選舉之事，但送保
    健箱給伊大約就知道是為選舉的事」等語（見94年度選他字
    第234號卷第276頁）自明；又該保健箱之購買成本，被告
    甲○○供稱價格達150元，亦非至微，而該保健箱具實用之
    功能，是以被告甲○○於接近選舉時刻，免費提供保健箱給
    上開有投票權之選民，依社會通常觀念，及授受雙方之認知
    ，已足以影響有投票權人投票之意向，被告甲○○所交付選
    民之保健箱與賄選應有對價關係，而在行賄及受賄雙方主觀
    上，應可認識各該交付之保健箱確屬投票行賄之賄賂為是。
    被告甲○○辯稱：伊並無投票行賄之犯意云云，要無足取。
(四)綜上所述，被告甲○○前揭投票行賄部分，事證明確，犯行
    堪以認定。
二、
(一)按被告甲○○犯罪後，公職人員選舉罷免法業於94年11月30
    日修正公布，並於同年12月2日施行。修正前投票行賄罪該
    法第90條之1第1項法定刑為5年以下，得併科新台幣40萬元
    以上400萬元以下罰金；修正後該法第90條之1第1項投票行
    賄罪之法定刑則提高為3年以上10年以下有期徒刑，得併科
    新台幣100萬元以上1,000萬元以下罰金。被告甲○○犯罪後
    法律變更，經比較新舊法之結果，以舊法之規定較有利於被
    告甲○○，依刑法第2條第1項前段規定（按於95年7月1日修
    正施行之刑法第2條規定，乃關於新舊法比較適用之準據法
    ，其本身無關行為可罰性要件之變更，故於95年7月1日前揭
    法律修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應逕依修
    正後刑法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較），應適
    用修正前之公職人員選舉罷免法第90條之1第1項規定。
(二)被告甲○○行為後，刑法已於94年2月2日修正公布，並自95
    年7月1日施行。故於95年7月1日前揭法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，亦應逕依修正後刑法第2條第1項規
    定，為「從舊從輕」之比較。茲分述如下：
  1.修正後刑法第56條規定，業已刪除連續犯之規定。因連續數
    行為而犯同一罪名，依修正前刑法第56條規定，為連續犯，
    應以一罪論，僅得加重其刑；但依修正後規定，則已無連續
    犯可資適用，即應將各次犯行以數罪併合處罰。比較新舊法
    結果，應適用修正前連續犯之規定，對被告甲○○有利。
  2.修正後刑法第41條第1項前段關於得易科罰金之折算標準，
    由「得以1元以上3元以下折算1日」（按此規定配合修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條【現已刪除】規定，就其原定
    數額提高為100倍折算1日，則最高應以銀元300元折算1日，
    經折算為新台幣後，應以新台幣900元折算1日），提高為「
    以新台幣1千元、2千元或3千元折算1日」，並刪除「因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    」之條件。修正前關於易科罰金之折算標準金額較低，對被
    告甲○○較為有利。
  3.準此而論，刑法第56條連續犯規定之修正，乃係科刑規範事
    項之變更；前揭刑法第41條第1項易科罰金折算標準規定之
    修正，則相當於科刑規範事項之變更，依刑法第2條第1項規
    定，為新舊法之「從舊從輕」比較。而刑法修正前有關連續
    犯、易科罰金折算標準之規定，對被告甲○○均較屬有利，
    經比較新舊法結果，以舊法對被告甲○○有利，應依刑法第
    2條第1項前段規定，適用行為時之修正前刑法等規定。
  4.至公職人員選舉罷免法第98條第3項雖規定：「犯本章之罪
    或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者
    ，並宣告褫奪公權」，惟該法並未規定褫奪公權之標準，而
    該法為刑法之特別法，刑法總則除於其他法令有特別規定外
    ，亦適用之，故褫奪公權之宣告除依上開公職人員選舉罷免
    法第98條第3項之規定外，如該法所未規定者，亦應適用刑
    法第37條有關褫奪公權之規定。惟刑法第37條第2項於95年7
    月1日修正施行後，將原規定之法文由「宣告6個月以上有期
    徒刑」，修正為「宣告1年以上有期徒刑」，即宣告1年以上
    有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，始為1
    年以上10年以下褫奪公權之宣告。惟從刑附屬於主刑，除法
    律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，本件經比較結果
    ，主刑依刑法第2條第1項從舊從輕原則，既以修正前規定較
    有利於被告甲○○而適用行為時法，業如前述，從刑部分因
    附屬於主刑，亦應適用行為時法即修正前刑法第37條第2項
    規定，併予敘明。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前公職人員選舉罷免法第90條
    之1第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
    一定之行使罪。公訴意旨雖認被告甲○○與被告乙○○就上
    開犯行有犯意聯絡與行為分擔，為共同正犯云云。但本院認
    被告乙○○是否該當上開犯行，尚有合理之懷疑，而諭知被
    告乙○○無罪之判決，詳如後述，自難認被告甲○○與被告
    乙○○具共犯關係。被告甲○○先後多次投票行賄犯行，時
    間緊接，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
    為連續犯，應依修正前刑法第56條之規定論以一罪，並加重
    其刑。被告犯罪時間在中華民國96年4月24日以前，宣告刑
    為1年6月以下，已合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
    項第3款規定之減刑條件，應依法減其宣告刑2分之1，另褫
    奪公權亦比照主刑減刑標準定之，其期間不得少於1年。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：被告甲○○前開犯罪
    ，已合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規
    定，應依法減刑，原審未及審酌，尚有未洽。公訴人上訴意
    旨，以原判決就如後所述不另為無罪諭知部分，未認定被告
    甲○○成立犯罪為由，指摘此部分原判決不當，雖無足取，
    但查原判決此部分既有上開可議，要屬無可維持，應予撤銷
    改判。爰審酌被告甲○○不思以合法競選之方式，謀求乙○
    ○正當順利當選，竟以前揭違法方式從事投票行賄行為，且
    經查獲其所投票行賄之人數達九人，足使表徵民主社會之選
    舉制度運作產生嚴重負面影響，導致選舉結果之公正性備受
    質疑，自屬可議，且於犯後飾詞圖卸，應受相當程度之刑事
    非難，惟念其投票行賄交付之保健箱價格非鉅，及行賄之動
    機（身為同案被告乙○○之胞弟及助理）、素行紀錄（非屬
    累犯）等一切情狀，量處有期徒刑6月，並依修正前刑法第
    41條第1項前段規定，諭知如易科罰金，以銀元3百元折算1
    日，暨依上開減刑條例之規定，減為有期徒刑3月，並諭知
    如易科罰金，以銀元3百元折算1日。查被告甲○○係犯公職
    人員選舉罷免法第5章妨害選舉之罪，併依公職人員選舉罷
    免法第98條第3項及修正前刑法第37條第2項規定，宣告褫奪
    公權2年，並依前開減刑條例第14條之規定，減為褫奪公權1
    年。按公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但
    如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第
    143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同條第2項
    之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑法第143條第2項
    之規定於其對向共犯投票受賄罪之從刑宣告沒收追徵，不得
    再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（最高法院92年度台
    上字第4933號判決意旨參照）。查被告甲○○交付保健箱各
    1個對於如附表一所示之有投票權人賄選，且該等有投票權
    人均已收受，依前開說明，被告甲○○交付給該等有投票權
    人之保健箱，自不得再行諭知沒收。至本件另扣得贈品貼紙
    、贈品紙條、聯絡資料、乙○○宣傳名片、乙○○秘書張進
    鋒名片、裝盛保健箱之紙箱及上開保健箱以外之其他保健箱
    等物，尚難認定係供本件犯罪所用或預備之物（被告甲○○
    另交付其他保健箱予如附表二所示之人部分，並不成立犯罪
    ，詳如後述），亦不得宣告沒收，公訴意旨認應併予宣告沒
    收，容有誤會。
三、不另無罪之諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告甲○○於如附表二所示之時間、地點，
    對如附表二所示之有投票權人交付保健箱各1個，用以投票
    行賄，因認被告甲○○此部分亦涉有修正前公職人員選舉罷
    免法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌云云。訊據被告甲○○
    堅決否認有此部分之投票行賄犯行，並以前開情詞置辯。經
    查：
  1.如附表二編號六、十三、十九、二十、二一、二三、二八、
    二九所示之「有投票權人」李伯祥、邱紹源、朱武雄、王世
    豪、范世文、陳世昌、陳傳生、張吉杉等人，於被告甲○○
    交付保健箱各1個及嗣後前揭選舉當時，均非設籍於臺北縣
    議員選舉之臺北縣第一選區（即臺北縣板橋市）等事實，業
    經李伯祥、邱紹源、朱武雄、王世豪、范世文、陳世昌、陳
    傳生及張吉杉於警詢或偵查中各自證述明確（見94年度選他
    字第234號卷第173頁、第182頁、第195頁、第267頁、第
    308頁、第351頁、第447頁背面、94年度選他字第234號卷
    第99頁、第123頁），並有其等之年籍資料在卷可稽（見上
    開人等警詢及檢察官偵訊筆錄），是以上開人等均非94年臺
    北縣議員選舉第一選區之有投票權人，被告甲○○即無成立
    投票行賄罪之餘地。
  2.如附表二編號一所示之「有投票權人」林榮屘部分，證人林
    榮屘於調查局調查時證稱：係在94年3、4月間，且當時林榮
    屘並不在場，而其妻轉述，當時被告甲○○沒有多說什麼，
    只留下保健箱及甲○○名片（見94年度選他字第234號卷
    第254頁及背面），足見被告甲○○交付保健箱給林榮屘之
    時間即94年3、4月間，距離年底即94年12月3日縣議員選舉
    約8、9個月，時間尚長，是以被告甲○○是否有投票行賄之
    犯意，即非無疑；況證人林榮屘於調查局調查時陳稱：伊認
    為因為伊等這些機車行做工的比較會受傷，所以乙○○送伊
    們保健箱，可以讓伊等在工作受傷時治療用等語（同上開筆
    錄），足見被告甲○○交付保健箱時並未言及選舉，自不排
    除被告甲○○係在一般時期為其胞兄即乙○○議員對選民從
    事選民服務及藉此宣傳民意代表本身之功用，故被告甲○○
    有無投票行賄之犯意，仍有可疑。至證人林榮屘於調查局調
    查時固另供稱：伊認為送保健箱的用意也是希望伊等能夠繼
    續支持乙○○參選連任臺北縣議員云云（同上開筆錄），惟
    僅係林榮屘個人揣測之詞，自難執此認定被告甲○○有投票
    行賄之犯意。
  3.按投票行賄罪對價關係之成立，在於行賄者之一方，係認知
    其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為
    投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行
    賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投
    票權一定之行使或不行使。是倘行賄者或受賄者並無上述之
    認知，即無對價關係之可言，自難以投票行賄罪相繩，其理
    甚屬明確。經查：
  (1)被告甲○○交付如附表二編號二、五所示之有投票權人張益
    彰、李清池保健箱各1個部分，證人張益彰、李清池於調查
    局調查或檢察官偵訊時證稱：被告甲○○交付保健箱之時間
    均在94年4、5月間（見94年度選他字第234號卷第89頁背
    面、94年度選他字第234號卷第61頁），當時距年底縣議
    員選舉亦有相當長之時間，已難遽認被告甲○○有投票行賄
    之犯意，況證人張益彰於調查局調查證稱：「我曾做過工廠
    業務員及推銷員，後約於85、6年間，獨資設立鼎儷企業社
    ，從事機車零件買賣，一直到現在。」、「約於94年4、5月
    間，甲○○至我位於台北縣板橋市○○路136號1樓處所，將
    該只保健箱拿給我，只向我表示這是送給我用的。」等語（
    見94年度選他字第234號卷第89頁）；於偵查中證稱：「
    （是否收到乙○○送的保健箱？）是的，那是今年4、5月左
    右送的。那天是乙○○弟弟甲○○他一人到我店裡，跟我說
    這個保健箱給我用，那時我剛卸任機車公會會長，那時我手
    剛好受傷，有打開來用過。」等語（見94年度選他字第234
    號卷第184頁），證人李清池於警詢時證稱：「（經歷、
    現職？）我一直從事機車修配買賣業，現自行開業店名為宏
    信機車行。（乙○○早已公開表示參選本屆台北縣第16屆縣
    議員，請其胞弟甲○○向你拜訪尋求支持係如何說詞？你如
    何回應？）甲○○他沒有說何言語，我沒有印象。（據李日
    出、陳岳瑤、黃漢星、鄭印舜及林榮尾就甲○○贈送會員前
    述保健箱於94.10.7調查筆錄均供述：甲○○於送保健箱會
    員時，有拜託渠等會員支持乙○○選縣議員，渠等亦同意投
    票支持。甲○○供述有贈你保健箱，惟你卻矢口否認，你是
    否為逃避選罷法賄選刑責而否認？）他沒有說選舉的事情。
    」等語（見94年度選他字第234號卷第18頁背面、第19頁
    ）；於偵查中證稱：「（何時收的？）約在今年4、5月間拿
    到我店裡的，是自稱甲○○的人與另一名不知名的人拿來的
    ，他們沒給我名片，自稱甲○○的男子有說是乙○○的弟弟
    。（有無請託、拜託你？）沒有。」等語（見94年度選他字
    第234號卷第61頁），足見被告甲○○當時並未提及同案
    被告乙○○年底選舉之事，衡以其交付保健箱之時間距離年
    底選舉時間尚遠，且交付之對象均屬機車店從業人員，是以
    被告甲○○究竟有無藉此投票行賄之犯意，證人張益彰、李
    清池主觀上是否已知被告甲○○交付保健箱之目的係用以投
    票行賄，均不無疑義，尚難認定被告甲○○有對張益彰、李
　　清池投票行賄之犯行。
  (2)如附表二編號三、四、十所示之有投票權人詹清南、楊文興
    及林春福於調查局調查、警詢或檢察官偵訊時固均證稱：伊
    等均有收受被告甲○○交付之保健箱各1個等語，惟證人詹
    清南、楊文興於調查局調查或檢察官偵訊時證稱：被告甲○
    ○交付其等保健箱之時間均係在94年4、5月間（見94年度選
    他字第234號卷第269頁、第275頁、第289頁），距年底縣
    議員選舉時間尚遠，且證人楊文興於調查局調查、檢察官偵
    訊及原審審理時證稱：被告甲○○送保健箱給伊，是因為他
    剛接任乙○○議員的助理，且說伊等機車行的工作容易受傷
    ，所以才送保健箱給伊等用，他並沒有提到選舉的事情，伊
    並不知道乙○○要競選連任等語（以上見94年度選他字第23
    4號卷第269頁及背面、第289頁、原審95年9月28日審判筆
    錄第23至25頁），直指被告甲○○贈送保健箱與選舉無關，
    亦難認定被告甲○○有向楊文興投票行賄之犯意或謂證人楊
    文興有此項收賄之認知。至證人詹清南於警詢中固陳稱：被
    告甲○○離開時跟伊握手拜託拜託，伊只點頭說好云云；但
    於同日檢察官偵訊時及原審審理時則否認上開陳述，於原審
    審理時並證稱：伊並未如此陳述，被告甲○○只說保健箱是
    給伊等工作受傷時治療手用的，並未拜託伊支持乙○○選議
    員等語（以上見94年度選他字第234號卷第225頁背面、第
    27 5頁、原審95年8月3日審判筆錄第10、11頁），前後供詞
    不一，且為被告甲○○所否認，復乏確據證明與事實相符，
    尚難徒憑證人詹清南於警詢之供述遽採為不利於被告甲○○
    之認定。又證人林春福於警詢中固證稱：被告甲○○送伊保
    健箱時，因伊在修理機車，所以未加注意，只「隱約」聽到
    他說要伊支持縣議員候選人乙○○云云；於偵查中證稱：那
    時好吵，「好像」是要伊等支持乙○○云云；於原審審理時
    證稱：上開「隱約」的意思，是指伊不確定，因為伊當時工
    作忙，修理機車很吵，而在伊的認知中，當時是有公會的人
    來送，伊當時認為是公會送的年節禮物之類的等語（以上見
    94年度選他字第234號卷第82頁、第96頁、原審95年8 月3
    日審判筆錄第15頁），惟其證稱關於「隱約」、「好像」等
    語，語意不確定，難以肯認前揭保健箱係公會或被告甲○○
    所送，故其主觀上是否認知被告甲○○有投票行賄之意思，
    亦有可疑。
  (3)如附表二編號七、九、十一、十二、十五、十六、十八、二
    四、二五、二六、二七、三二、三三所示之有投票權人鄭勝
    傳、陳暹如、梁明村、陳禮、李家宏、喬福成、陳清榮、陳
    世鍇、邱輝、官有寶、范陽鑑、廖清涼及曹盛文於調查局
    調查、警詢或檢察官偵訊時固均有坦承收受保健箱各1個等
    語，惟證人鄭勝傳於警詢及偵查中證稱：伊有收到保健箱，
    但並非是被告甲○○送的，伊只知道他們是機車公會的會員
    來送保健箱，他們並沒有說其他的話等語；證人陳暹如於警
    詢中證稱：有二名男子送到伊店中，伊不認識該二名男子，
    伊認為是機車公會送的禮品等語；證人梁明村於警詢、偵查
    中證稱：是一個機車公會叫「阿出」的男子帶另一個伊不認
    識的男子來，那個男子將保健箱放在伊桌上，並要伊支持乙
    ○○，但伊認為是公會送的紀念品等語；證人陳禮於警詢中
    證稱：是由李日出與另一位伊不認識的男子前來拜訪，伊認
    為保健箱是公會送的紀念品，因為機車修配容易受傷，所以
    收下，他們並沒有叫伊支持何人等語；證人李家宏於警詢及
    偵查中證稱：當時有二個自稱是公會的人來拜訪，並致贈保
    健箱給伊，因伊在忙，他們祝伊生意興隆後就離去了，伊當
    時認為他們是公會的人來問候伊，所以就將保健箱收下等語
    ；證人喬福成於警詢、偵查中證稱：因時間太久，伊不記得
    是誰送保健箱給伊，大該有三個人前來（其中一位應是李日
    出），他們稱是公會送的保健箱等語；證人陳清榮於警詢及
    偵查中證稱：伊不知道是何人送的保健箱，但是他有說是機
    車公會送的，並請支持乙○○議員，因機車公會有時候會贈
    送物品，所以伊就收下等語；證人陳世鍇於警詢及偵查中證
    稱：有二個人來送保健箱，其中一個是機車公會的人，他們
    來的時候只說是公會送的，其他沒有說什麼事等語；證人邱
    輝於警詢及偵查中證稱：是一位自稱甲○○之男子送伊一
    個保健箱，不過他說是公會送的，伊並沒有與他多作交談，
    他也沒有向伊提及選舉之事等語；證人官有寶於警詢證稱：
    有二個人來伊店裡，其中一位自稱是乙○○議員的助理，且
    說保健箱是機車公會送的，所以伊當作是機車公會送的，他
    們根本沒有提到選舉的事等語；證人范陽鑑於警詢及偵查中
    證稱：因為公會的「李復興」帶一個伊不認識的人過來，並
    介紹該人為甲○○給伊認識，而且說保健箱是公會送的，所
    以伊就收下等語；證人廖清涼於調查局調查及檢察官偵訊時
    證稱：伊根本不知道甲○○及張進鋒有來拜訪伊，因伊不在
    家，由伊太太接待，張進鋒就將保健箱留下，也沒說什麼就
    告辭，伊太太和伊一直以為是公會送的廉價紀念品，棄置一
    旁，從未使用等語；證人曹盛文於調查局調查時證稱：甲○
    ○伊不認識，他也沒有到店裡拜訪伊，該保健箱是公會人員
    送到珠寶店，但伊當時不在店裡，由店員代收，伊後來將該
    保健箱轉贈別人，後來伊弟弟的友人林國春要參選縣議員，
    詢問伊有無收到乙○○的保健箱，伊始知有該位縣議員，也
    才知道保健箱是乙○○贈送等語（以上見94年度選他字第
    234號卷第80頁背面、第82頁、第83頁、94年度選他字第
    234號卷第5頁、第55頁、第56頁、第61頁、第69頁、第75
    頁、第89頁、第96頁、第248頁、第252頁、第253頁、第256
    頁、第298頁、第299頁、第447頁、94年度選他字第234號
    卷第47頁、第131頁、第293頁94年度選他字第234號卷
    第78頁、第79頁、第124頁）。依上開證人所證，其等於收
    受前揭保健箱各1個時，主觀上均認係前揭機車公會或珠寶
    公會所贈送之禮品或紀念品，而非被告甲○○所送，是以上
    開證人於收受各該保健箱時，既未認知各該保健箱係被告甲
    ○○基於投票行賄之目的而交付，自難遽認被告甲○○之行
    為已該當於投票行賄之要件。況前開證人鄭勝傳、陳暹如、
    梁明村、陳禮、李家宏、喬福成、陳清榮、陳世鍇、廖清涼
    及曹盛文均未指稱被告甲○○有交付保健箱之事實，亦不足
    認定係被告甲○○有投票行賄之行為。至各該保健箱內固貼
    有「臺北縣議員乙○○賀」之貼紙，但以收受者之角度觀之
    ，其等既認為係公會所送，非無可能認乙○○僅係藉此公會
    禮品或紀念品贈送之便而作為宣傳自己之用，要難認知到該
    保健箱係被告甲○○作為投票行賄之用。
  (4)如附表二編號八、十四、十七、二二、三十、三一所示之有
    投票權人胡銘松、李昆霖、蘇政南、廖炳煌、雷智傑及張進
    鋒於調查局調查、警詢或檢察官偵訊時固亦均供稱：伊等有
    收受保健箱各1個等語，惟證人胡銘松於調查局調查及警詢
    中證稱：甲○○在94年7月間贈送保健箱作為伊家庭緊急保
    健之用，且說機車行有任何服務時，可向他提出要求，他並
    沒有說要伊支持乙○○，亦未提及乙○○參選縣議員之事，
    且伊叔叔要選縣議員，不可能支持他，亦不知道保健箱價格
    多少，因乙○○是機車公會顧問，所以才收下保健箱等語（
    見94年度選他字第234號卷第240頁、94年度選他字第234
    號卷第182頁、第183頁）。依證人胡銘松所證，被告甲○
    ○並未言及任何關於選舉之事，且僅告知該證人關於保健箱
    之用途及該證人有事可找其服務等語，則被告甲○○究竟有
    無以交付保健箱作為投票行賄之犯意，以及該證人有無此項
    認知而仍收受該保健箱，即非無疑。至證人胡銘松於偵查中
    固證稱：伊知道被告甲○○的意思是要伊支持他哥哥云云（
    見94年度選他字第234號卷第276頁），但要屬個人臆測之
    詞，尚難認定被告甲○○有投票行賄之犯意。又證人李昆霖
    於警詢及偵查中證稱：伊有收到保健箱，是山葉機車經銷商
    陳岳瑤致贈給伊，並介紹另一個說是助理的人給伊認識，且
    說因伊修理機車容易受傷，要好好保護自己，即放下該保健
    箱離去等語（見94年度選他字第234號卷第285頁、第447
    頁），足見被告甲○○未表示有投票行賄之意思，且證人李
    昆霖主觀上並未認知該保健箱係被告甲○○所送，或與選舉
    有關，自難認定被告甲○○有投票行賄犯行。再證人蘇政南
    於警詢及偵查中證稱：大約在94年7月間，有一名王姓男子
    送給伊保健箱，當時只稱來拜訪，因伊在忙所以沒有理他，
    他把保健箱放在桌上就走了，他都沒有自伊介紹或留下名片
    等語（見94年度選他字第234號卷第75頁、第131頁），足
    見被告甲○○僅係單純將該保健箱置放在證人蘇政南店內，
    並未表示有投票行賄之意思，且證人蘇政南主觀上亦不知被
    告甲○○係基於投票行賄之目的而交付該保健箱，亦難遽認
    被告甲○○該當於投票行賄犯行。另證人廖炳煌於調查局調
    查及偵查中證稱：94年9月初某日，伊因前往銀行辦事，當
    伊返回機車行時，會計小姐告訴伊有一位自稱甲○○的男子
    到車行拜訪，並留下一張甲○○名片及一個保健箱離去，伊
    因與甲○○不認識，所以迄今未與其聯絡，該保健箱現在不
    知去向，伊不知道甲○○為何要留下保健箱及名片給伊等語
    （見94年度選他字第234號卷第87頁背面、第181頁），足
    見證人廖炳煌並不知被告甲○○交付保健箱之目的，更未認
    知被告甲○○係為投票行賄而交付保健箱，被告甲○○此部
    分亦難以投票行賄罪相繩。又證人雷智傑於警詢及偵查中證
    稱：伊有收到保健箱，但該保健箱與其他人不一樣，是透明
    的保健箱。當初是有二人到伊店裡拜訪，伊不認識他們，他
    們說是公會的人，甲○○並沒有到伊店內拜訪等語（見94
    年度選他字第234號卷第113頁、第124頁），足見被告甲
    ○○並未至證人雷智傑之店內拜訪，且該保健箱是機車公會
    的人贈送，與被告甲○○無涉，自難認定被告甲○○有投票
    行賄犯行。再證人張進鋒於調查局調查時證稱：乙○○是臺
    北縣板橋市張廖簡宗親會的顧問，因為乙○○對於宗親會非
    常支持，所以在前揭三合一參選期間，甲○○請伊擔任乙○
    ○服務處的秘書，經伊同意，他就印了伊擔任秘書的名片及
    乙○○的宣傳名片放在伊店裡。甲○○是在94年7、8月間將
    保健箱贈送給伊，他有拜託伊支持乙○○，且乙○○是伊宗
    親會的顧問，伊當然支持他等語（見94年度選他字第234 號
    卷第108頁、第205頁），足見證人張進鋒係被告乙○○服
    務處之服務幹部即秘書，與被告乙○○關係良好，是以被告
    甲○○贈送保健箱予證人張進鋒，是否即係約定為投票權之
    行使，而認二者間有對價關係，即非無疑，參以證人張進鋒
    證稱「伊當然支持乙○○」等語自明。易言之，被告甲○○
    贈送保健箱與證人張進鋒，不排除係因該證人為參選服務團
    隊成員而贈與，而非為投票行賄之目的而交付，尚難遽認被
    告甲○○此部分構成投票行賄犯行。
(二)公訴意旨另以：被告甲○○係乙○○議員之胞弟及助理，丙
    ○○則為臺北縣板橋市○○街29號1、2 樓房屋所有權人，
    與其夫丁○○自94年3月間起，在上址1樓經營「楊家小館」
    ，嗣因未經申請、審查許可發給執照，擅自在上址頂樓搭蓋
    鐵皮遮雨棚遭到檢舉，同年7月4日，丁○○、丙○○接獲臺
    北縣違章建築認定通知書，認定上開遮雨棚係違章建築，乃
    委請被告乙○○出面瞭解狀況，詎被告乙○○、甲○○竟承
    上開行賄之概括犯意，推由被告甲○○至臺北縣違章建築拆
    除隊關切，因認被告甲○○（被告乙○○部分詳如後述）此
    部分亦涉範修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投
    票行賄罪嫌云云。訊據被告甲○○矢口否認有此部分投票行
    賄犯行，辯稱：楊家小館鐵皮遮雨棚拆除的事情，伊完全不
    知道，亦未介入。至伊雖於同年4、5月至拆除大隊拜訪，並
    遞過名片，但並非在94年7、8月，亦非針對楊家小館違建的
    事等語。經查：
  1.證人即該拆除隊第一組組長馮兆麟於偵查中證稱：「楊家小
    館屬於A類興建中違建，也就是伊等接到檢舉時，該建物尚
    在施工，經認定屬違建之程序後就要排拆，但因為之前累積
    的興建中違建案件量太多，且無公共安全的急迫危險，就按
    照排隊的次序拆除。本件是先有助理來拜訪，他問伊等本件
    有無影響公共安全而需要馬上拆除，伊等就把相關情形不屬
    機密部分告訴他們，他有留下一張名片．．．. 」、「（【
    提示甲○○名片】問：是名片上的人來拜訪嗎？）是在講這
    個案子時留下的，伊等才會跟這個案子訂在一起」等語（見
    94年度選偵字第66號卷第31頁及其背面）；又依該證人所證
    ，上開助理留下之名片上所載之頭銜及姓名為「臺北縣議員
    乙○○服務處」、「助理甲○○」，有該名片之影本1份在
    卷可稽（見94年度選他字第357號卷第7頁），足見被告甲○
    ○確曾以被告乙○○議員服務處之助理身分向臺北縣違章建
    築拆除隊關切前揭楊家小館違建案件，被告甲○○否認上情
    ，無非空言，不足採信。
  2.惟依目前國內政治環境及社會現象，各級民意代表囿於選舉
    壓力，對於民間婚喪喜慶之參與或受民眾請託，向各級行政
    機關關切，時有所聞，且已屬選民服務之重要觀察指標，是
    在一般社會通念上，除有積極證據證明該項服務工作係作為
    賄選之對價，否則於授受雙方之認知上，如無以此等服務工
    作之提供作為具體約為投票權之一定行使或不行使之用意，
    自不得逕以民意代表提供此等選民服務即認屬於投票行賄之
    犯行，亦不得遽以選民請託民意代表向行政機關關切，即認
    該選民有投票受賄犯行。經查：被告甲○○固曾循楊家小館
    請託，以臺北縣議員乙○○服務處助理身分，出面向臺北縣
    違章建築拆除隊關切前揭楊家小館之違章建築是否可不予拆
    除或緩拆，但依與其接洽業務之證人馮兆麟前開所證，被告
    甲○○僅表示該項疑問與關切，並未言及有其他不法作為。
    是以被告甲○○所為，僅係一般民意代表接受民眾請託之正
    常選民服務工作，尚乏確據足資證明授受雙方對此已有賄選
    對價關係之認知，依上述說明，難認被告甲○○主觀上已有
    藉此投票行賄之犯意，自不得以投票行賄罪相繩。
(三)此外，復無其他積極證據足資認定被告甲○○涉有前開投票
    行賄犯行，自屬不能證明被告甲○○此部分犯罪，惟因公訴
　  人指此與前開論罪科刑部分有修正前刑法連續犯關係，屬裁
    判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
參、上訴駁回即被告乙○○、丁○○、丙○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：
(一)被告乙○○係現任臺北縣議員及94年縣市長、縣市議員及鄉
    鎮市長三合一選舉之臺北縣第16屆縣議員選舉第一選區候選
    人，被告甲○○（業經判處罪刑，詳如前述）係被告乙○○
    之胞弟及助理，二人為使被告乙○○得以順利連任當選，竟
    基於行賄之概括犯意聯絡，自民國94年4、5月間起開始動員
    ，由被告乙○○先後以新臺幣8萬元之代價向戊○○訂購帝
    寶牌保健箱（下稱保健箱）共400個，由被告甲○○於如附
    表一、二所示時間、地點，連續交付如附表一、二所示之具
    有投票權之選民保健箱各1個，由其等收受，約定於本次三
    合一選舉投票支持被告乙○○之一定行使，嗣於同年10 月7
    日，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺
    北縣調查站、臺北縣政府警察局、臺北縣政府警察局板橋分
    局持搜索票前往搜索，分別在臺北縣板橋市○○○街14號、
    板橋市○○路90號、板橋市○○街136號1樓、板橋市○○路
    28號等處，扣得贈品貼紙50張、贈品紙條30張、聯絡資料2
    冊；保健箱4個、裝盛保健箱紙箱1只；保健箱1個；保健箱1
    個、乙○○宣傳名片1盒、乙○○秘書張進鋒名片2張，而查
    獲上情。
(二)被告丙○○為臺北縣板橋市○○街29號1、2樓房屋之所有權
    人，被告丙○○與其夫即被告丁○○自94年3月間起，在上
    址一樓經營楊家小館，未經申請、審查許可發給執照，擅自
    在上址頂樓搭蓋鐵皮遮雨棚，迄同年7月4日，被告丁○○、
    丙○○接獲臺北縣違章建築認定通知書，內容略謂上開遮雨
    棚係違章建築，被告丙○○、丁○○乃請被告乙○○出面瞭
    解狀況，詎被告乙○○、甲○○竟承上行賄之概括犯意，先
    由甲○○至臺北縣違章建築拆除隊關切（按被告甲○○此部
    分涉犯投票行賄部分，業經本院不另為無罪之諭知，已如前
    述）。嗣於同年月11日及22日，被告丁○○、丙○○接獲臺
    北縣政府行政處分書、臺北縣違章建築拆除時間通知單，科
    處裁罰18,900元及於同月25日執行拆除，被告丁○○即於同
    月22日，再委請被告乙○○出面處理，被告乙○○竟承上行
    賄之概括犯意，於同日在楊家小館，以電話與臺北縣違章建
    築拆除隊第一組組長馮兆麟聯繫，向其關說「業主同意繳付
    罰鍰，惟請俟選舉後再執行」，臺北縣違章建築拆除隊乃同
    意暫緩拆除，被告乙○○即以此方式交付得以暫緩拆除違章
    建築之不正利益予具有投票權之被告丙○○，約定其於前開
    三合一選舉投票支持乙○○之一定行使。嗣被告丁○○、丙
    ○○為感念被告乙○○解決上開違章建築拆除事宜，復與被
    告乙○○共同基於行賄之犯意，由被告丁○○、丙○○於9
    月2日在楊家小館設宴，免費提供清蒸馬頭魚、青椒牛肉、
    羊肉、炒米粉、貢丸湯、牛肉冷盤、炸雞塊、炸排骨、滷白
    菜、啤酒、飲料、瓜子等餐飲，招待具有投票權之孫蓉、
    蕭重文、陳建忠、陳汶濱與其子陳祈安、王兆華及其妻徐秋
    柑、盛邱梅桂、林新添等人（均由檢察官另案偵辦），被告
    乙○○則攜同其妻郭文琴（另由檢察官偵辦）及一箱具有被
    告乙○○人形，頭戴消防帽、底座印有之「民眾心中永遠的
    119乙○○」字樣之消防寶寶（下稱消防寶寶）至現場，交
    由被告丁○○發送給上開投票權人，其中孫蓉收受消防寶
    寶一個、蕭重文收受消防寶寶一個、徐秋柑收受消防寶寶一
    個、盛邱梅桂收受消防寶寶二個，約定其等於前開三合一選
    舉投票支持被告乙○○之一定行使。
(三)因認被告乙○○、丁○○、丙○○均涉犯修正前公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌，被告丙○○則另
    涉犯刑法第143條之投票受賄罪嫌云云。
二、訊據被告乙○○、丁○○、丙○○均堅決否認有前揭投票行
    賄或投票受賄犯行，其等辯稱如下：
(一)被告乙○○辯稱：伊根本不知道前揭保健箱的事，保健箱並
    非伊訂的，是在調查局約談時，才知道是甲○○訂購，伊不
    知道他訂購保健箱要作什麼，亦不知這些保健箱有交付給如
    附表一、二所示之選民。伊和丁○○、丙○○原本不認識，
    是他們的朋友陳汶濱打電話給伊，說他們有一個違建遮雨棚
    要被拆，可否幫忙，當時是伊或服務處的人員打電話到拆除
    大隊去瞭解，問是否屬於可以緩拆的違建，拆除大隊並未馬
    上答覆，伊商請拆除大隊如果可以緩拆，就請緩拆，後來就
    沒有繼續參與，所以後續情形並不瞭解，而一般而言，民眾
    如果馬上被拆除，會再打電話跟伊聯絡，如果緩拆，就不會
    再聯絡。本件陳汶濱後來並未再跟伊反應，伊每天事情很多
    ，也就沒有再多管。丁○○、丙○○是在94年8月20日（即
    農曆7月16日）在楊家小館設宴，並非是9月2日，伊是當天
    晚上8點多臨時接到陳汶濱的電話，說他們有一些朋友在那
    邊聊天，請伊過去一下，伊是晚上9點半、10點才過去，過
    去時已經沒有什麼人，只剩下一些小孩。伊不知道他們設宴
    的目的，也不知道他們是免費招待具有投票權的選民。伊去
    時有用禮餅手提袋帶了7、8個消防寶寶過去，伊是想說到人
    家家裡去有小孩，就送給小孩，但並沒有請丁○○幫王忙發
    送，伊去時只有小孩，就直接發給小孩，當時係與太太郭文
    琴一起去，至於是否有選民收到消防寶寶，伊不知道，且這
    些選民都不認識伊等語。
(二)被告丁○○辯稱：當時拆除大隊要拆伊的遮雨棚，伊請朋友
    陳汶濱幫忙處理，當時陳汶濱說要找臺北縣議員出面處理，
    但伊不知道他找哪個議員，後來在收到罰單之後，才知道是
    找乙○○出面處理。這些拜託人家的事都是由伊在處理，太
    太丙○○並未出面。楊家小館是伊在經營，伊太太負責洗碗
    、洗菜，餐會不是在94年9月2日，而是在8月20日，也不是
    「設宴」，只是順便泡茶聊天，屬於例行性的活動，也不一
    定是在楊家小館，有時會在鄰居家，當天因為伊等剛好正在
    吃飯，且當天拜拜菜色比較多，鄰居剛好過來一起吃飯泡茶
    聊天，並不是因為要感謝乙○○的關切。當天乙○○有過來
    ，伊記得是陳汶濱找他過來的，他過來時已經很晚，已經有
    一些人走了，小孩子就在那邊玩，伊等泡茶聊天時，並沒有
    談到選舉的事，是鄰居問到遮雨棚的事情，伊才想到要請乙
    ○○過來，所以陳汶濱才臨時打電話找乙○○過來。乙○○
    過來時，他太太郭文琴有拿東西放在桌上，小朋友把東西打
    開，就被伊等罵，後來郭文琴說小孩子要就給他們，伊才看
    到裡面是消防寶寶，這些東西是送給小孩子，不是送給鄰居
    。伊不知道乙○○夫妻帶消防寶寶來的用意，應該與選舉無
    關，因為只是娃娃而已。當天伊招待的人，除了林新添是伊
    太太的胞兄之外，其餘都是鄰居等語。
(三)被告丙○○辯稱：本件係伊先生丁○○出面請陳汶濱出面處
    理遮雨棚的事情，伊沒有參與，也不知道陳汶濱如何處理，
    ，伊只是聽先生丁○○說，但伊先生並沒有講得很詳細。楊
    家小館是伊先生在經營，伊負責洗菜洗米等。至設宴之事並
    非在94年9月2日，而是在同年8月20日，那天是中元節拜拜
    後的隔天，所以會有一些拜拜的菜料，設宴是因為伊等小孩
    就讀板橋國小，鄰居偶爾會來聚會，不一定是在楊家小館，
    有時是在鄰居家，也不一定是每個星期都有。當天除了伊胞
    兄林新添外，其餘都是鄰居。當天只是單純聚會，沒有其他
    目的，也不是為了感謝乙○○。鄰居來店內所吃的不用花錢
    ，都是伊等店內提供的，後來乙○○在9點半過後有過來，
    但他聲音都沙啞，所以很快就走。他有沒有帶東西過來，伊
    沒有看到，伊等請他過來，是因為之前遮雨棚的事情有請他
    幫忙，所以才請他過來感謝一下。當時在聚會時，伊都在整
    理店務，都沒有坐下一起吃，也沒有講到選舉的事情等語。
三、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    、「不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決」，刑事訴訟
    法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。申言之，犯
    罪事實之認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，作為裁判基礎（最高
    法院40年台上字第86號判例意旨參照）；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始
    得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理
    之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法
    院為諭知被告無罪之判決（最高法院76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。再者，檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（參照最高法院92年台上字第128號判例
    意旨）。
四、經查：
(一)被告乙○○被訴以保健箱投票行賄部分：
  1.被告甲○○被訴交付保健箱各1個給如附表二所示之有投票
    權之人部分，本院認定尚難構成投票行賄犯行，已如前述，
    是以被告甲○○此部分既不構成犯罪，被告乙○○亦無成立
    共同投票行賄罪之可言。
  2.依前開證人之證詞，如附表一所示之有投票權人於調查局調
    查、警詢或偵查中證稱：本件前往伊等店內拜訪且交付其等
    保健箱各1個之人係被告甲○○或機車公會之人，被告乙○
    ○則均無拜訪或交付保健箱情事，是以被告乙○○是否與被
    告甲○○有犯意聯絡或行為分擔，已屬有疑。至被告甲○○
    交付之前揭保健箱，其中部分在箱內貼有「臺北縣議員乙○
    ○賀」之貼紙，但被告甲○○於本院供稱係自己購買，因本
    身亦擬競選公職，故利用被告乙○○名義建立關係等語，且
    衡情姑不論被告甲○○前開所言是否屬實，被告被告甲○○
    因係乙○○胞弟及服務處助理，亦不排除其係自行出面為被
    告乙○○從事宣傳或從事公關（即如附表二所示）或擅為被
    告乙○○賄選（即如附表一所示），尚難以部分保健箱內貼
    有上開字樣之貼紙，即遽認被告乙○○與被告甲○○有投票
    行賄之犯意聯絡或行為分擔。
  3.調查局人員於94年10月7日至臺北縣板橋市○○路90號臺北
    縣板橋市立體育館執行搜索，扣得裝載保健箱所用之紙箱乙
    只，其外側貼有「板橋市○○○街17號乙○○收」、「寄件
    人大輝」字樣等情，固經證人即該體育館館長陳建興及被告
    甲○○於調查局調查中分別陳述無訛（見94年度選他字第23
    4號卷第106頁、第111頁背面），並有調查局製作之搜索
    扣押筆錄影本、扣押物品目錄表影本各1份附卷（同上開卷
    第59至63頁）及該紙箱乙只扣案可稽。惟查：被告乙○○於
    調查局調查、檢察官偵查、原審及本院審理時，均一再供稱
    不知被告甲○○購買前揭保健箱之事，而被告甲○○亦否認
    被告乙○○知情，並堅指該保健箱係伊自行向戊○○陸續購
    買等語。再者，上開紙箱外側所貼之收件人固為「乙○○」
    ，但收件地址係在「板橋市○○○街17號」，而該地址僅係
    被告乙○○「老家」，現由被告乙○○另一胞弟王國同居住
    ，並非被告乙○○住居地或服務處，被告乙○○住所為臺北
    縣板橋市○○○街7號，實際居所及服務處則為臺北縣板橋
    市○○○街14號等情，迭經被告乙○○、甲○○於調查局調
    查、檢察官偵查及原審審理時供明在卷，並有原審搜索票影
    本2份及其等之年籍資料在卷可稽（見上開卷第49頁、第56
    頁及各該筆錄），是該紙箱上雖載明收件人為「乙○○」，
    但既非寄往被告乙○○住居所或服務處，而係寄往被告乙○
    ○「老家」，則該等保健箱是否確係被告乙○○購買，或認
    定被告乙○○必定知情，即非無疑；衡以被告甲○○自始堅
    稱該等保健箱是伊個人購買，而被告甲○○又係被告乙○○
    之胞弟及助理，非無可能擅自以被告乙○○之姓名直接訂貨
    送往其老家，自難推定身為議員之被告乙○○亦當然知悉其
    助理（胞弟）之相關作為。故由上以觀，尚難僅憑上開紙箱
    外側載有收件人為「乙○○」字樣，即遽認前揭保健箱係被
    告乙○○購買或認被告乙○○知情並參與犯罪。
  4.調查局人員持原審法院核發之搜索票前往「臺北縣板橋市○
    ○○街17號」即被告乙○○老家對被告甲○○執行搜索時，
    固係由被告乙○○之妻郭文琴陪同在場並簽認，有原審搜索
    票影本、搜索扣押筆錄影本各1份在卷可稽（見94年度選他
    字第234號卷第55至57頁）。但被告乙○○之妻郭文琴係
    因被搜索人即被告甲○○並不在現場，郭文琴復係被告甲○
    ○之兄嫂，乃於調查局人員前往被告乙○○老家對被告甲○
    ○執行搜索時配合在場，此觀諸上開搜索扣押筆錄自明，況
    郭文琴與被告乙○○係同住緊臨搜索地點之「臺北縣板橋市
    ○○○街14號」（即服務處），是以其於搜索時配合在場，
    要屬人情之常，亦難以被告乙○○之妻郭文琴於調查局人員
    搜索被告乙○○之老家時配合在場，即認前開保健箱係被告
    乙○○所購買或認被告乙○○對於購買保健箱事先知情。
  5.被告甲○○係自94年8月間始對如附表一所示之有投票權人
    投票行賄，並非於94年3、4月間購入保健箱初始即起意以之
    投票行賄，足見被告甲○○購入保健箱之目的，並非意在賄
    選（按被告甲○○被訴贈送保健箱予如附表二所示之人部分
    ，尚難認定有投票行賄犯行，已如前述）。易言之，被告甲
    ○○交付保健箱，或係為被告乙○○從事選民服務，或係替
    被告乙○○從事宣傳，自不能遽認被告甲○○於購買保健箱
    之初，有投票行賄之意思，是以即令被告乙○○對於被告甲
    ○○購買前揭保健箱乙事知情或有所參與，但其等購買之初
    迄至94年8月間以前，既無投票行賄行為，且被告乙○○亦
    有可能僅以該等保健箱作為選民服務或宣傳之用，是雖被告
    甲○○自94年8月間起以發送保健箱作為投票行賄之用，但
    是否有經被告乙○○同意或授權，尚乏任何證據資料足以證
    明，自難認定被告乙○○對於該部分投票行賄行為有犯意聯
    絡或行為分擔。
  6.公訴意旨雖認前揭保健箱均係被告乙○○向戊○○購買，並
    聲請傳訊詰問證人戊○○。惟查：被告乙○○已否認上情，
    且被告甲○○均供稱係伊向戊○○購買，與被告乙○○無關
    等語。此外，遍查卷附資料，復無證據足以證明前揭保健箱
    均係被告乙○○向戊○○購買作為賄選之用，自難遽為不利
    於被告乙○○之認定。至檢察官固聲請傳訊詰問證人戊○○
    ，但原審及本院按址傳喚及拘提證人戊○○，已因遷移不明
    而傳拘無著，自無從到案並行交互詰問，併此敘明。
(二)被告乙○○被訴向拆除大隊關說之投票行賄部分及被告丙○
    ○被訴投票受賄部分：
  1.前開登記被告丙○○名義，坐落臺北縣板橋市○○街29號楊
    家小館，因二樓係違章建築，經臺北縣政府於94年7月4日認
    定係施工中之增建，屬A類違建，乃於同年月11日裁處被告
    丙○○罰鍰18,900元，並於同年月20日發函通知被告丙○○
    定於同年月25日執行拆除之事實，有臺北縣政府違章建築勘
    查紀錄影本、違章建築認定通知書影本、行政處分書影本、
    違章建築拆除時間通知單影本各1份及楊家小館違建照片影
    本2幀在卷可稽（見94年度選他字第357號卷第7頁背面至第
    11頁），且證人馮兆麟於偵查中證稱：「本件是先有助理來
    拜訪．．．（即如前述）．．．，之後，隊長室秘書有接到
    乙○○的電話，做了留言登錄單後將留言單交給伊處理，且
    議員還親自打電話給伊，問伊為何已罰錢了，還一定要拆除
    ，會不會太強硬了，後來就協調，由議員協調屋主自拆，伊
    等在議會期間暫不排拆」等語（見94年度選偵字第66號卷第
    32頁），另卷附查扣之留言登錄單影本1紙（見94年選他字
    第357號卷第7頁）亦登載：「日期：94年7月22日、留言者
    ：乙○○議員、內容：7/22，議員來電，業主同意繳付罰鍰
    ，繳清俟檢舉後再執行」等語，又臺北縣政府嗣亦未於94
    年7月25日對楊家小館執行拆除，而係至94年11月3日始執行
    拆除並結案，亦有臺北縣違章建築拆除隊95年3月16日北縣
    拆認字第0950008096號函1份附卷為憑（見原審卷第98頁）
    ，固見被告乙○○確有受「楊家小館」請託，向臺北縣違章
    建築拆除隊關切楊家小館違建拆除事宜，嗣並達成由被告乙
    ○○協調楊家小館自行拆除，臺北縣政府則暫緩執行拆除（
    即暫不排拆）之協議，殆無庸疑。
  2.惟依前開論述，各級民意代表受民眾請託，向各級行政機關
    關切，在一般社會通念上，除有積極證據證明該項服務工作
    係作為賄選之對價，否則於授受雙方之認知上，如無以此等
    服務工作之提供作為具體約為投票權之一定行使或不行使之
    用意，自不得逕以民意代表提供此等選民服務即認屬於投票
    行賄之犯行，亦不得遽以選民請託民意代表向行政機關關切
    ，即認該選民有投票受賄犯行。經查：被告乙○○雖受楊家
    小館請託，以臺北縣議員身分，向臺北縣違章建築拆除大隊
    關切前揭楊家小館之違章建築是否可不予拆除或緩拆等事宜
    ，但依上開證人馮兆麟所證，被告乙○○僅係以前開疑問表
    示關切，並未涉及不法作為；而楊家小館之違建雖有緩拆情
    事，惟依證人馮兆麟前揭所證，係因該違建屬於興建中違建
    ，而因先前累積之興建中違建案件量太多，且楊家小館之違
    建並無公共危險之急迫性，乃與乙○○議員協調緩拆，是以
    關於楊家小館之違建是否緩拆，要屬上開拆除大隊合法之行
    政裁量權範違，且並無任何裁量權濫用之情形，亦未涉及任
    何不法情事，或認授受雙方對此已有賄選對價關係之認知，
    揆諸上述說明，即難認定被告乙○○主觀上已有藉此投票行
    賄之犯意，或認被告丙○○主觀上有投票受賄之犯意，自不
    能分別繩以投票行賄罪或投票受賄罪名。
(三)被告乙○○、丁○○、丙○○被訴設宴投票行賄部分：
  1.被告丁○○、丙○○於楊家小館設宴，提供餐飲，招待具有
    投票權之孫蓉、蕭重文、陳建忠、陳汶濱與其子陳祈安、
    王兆華及其妻徐秋柑、盛邱梅桂、林新添等情，固經被告乙
    ○○、丁○○及丙○○於原審審理時坦承不諱，惟其等均辯
    稱設宴（或稱聚餐）之時間並非在94年9月2日，而係在同年
    8月20日（即中元節翌日），核與被告丁○○、丙○○於調
    查局調查中敘述之情節大致相符（見94年度選他字第357號
    卷第19頁背面、第24頁背面）；且上開設宴（或稱聚餐）之
    日期確係在94年8月20日，亦經證人孫蓉、陳建忠、盛邱
    梅桂、蕭重文、林新添於原審審理時分別證述明確（見原審
    95年9月28日審判筆錄第10頁、第17頁、第20頁、第37頁、
    第42頁），並經被告乙○○之妻郭文琴、證人陳汶濱於調查
    局調查中證述無異（見94年度選他字第357號卷第43頁、第
    76頁背面）。由此以觀，公訴意旨認前開設宴（或稱聚餐）
    之日期係在94年9月2日，尚屬有誤，合先敘明。
  2.經查：證人即被告丁○○於原審審理時證稱：「（問：聚餐
    前二、三天是何人打電話請乙○○過來吃飯？）我沒有打，
    要問陳汶濱有沒有打。我跟陳汶濱聊天時有講到樓上違建的
    事情有拜託過乙○○，請他有空的時候約乙○○過來坐一下
    ，但他後來有沒有打我不知道」、「（問：【94年8月20 日
    】當天乙○○有沒有去？）後來有來，晚上10點多時」、「
    （問：是誰通知他去的？）應該是陳汶濱」、「（問：為何
    會請他去？）我們在聚餐聊天時有提到伊等樓上違建的事情
    ，就有人提議叫乙○○過來看看」等語（見原審95年12 月
    14日審判筆錄第23、28頁）；證人陳汶濱於偵查中證稱：「
    （問：乙○○在你之前到？）在我之後，因為我到楊家小館
    後，丁○○才拜託我聯繫乙○○過來一趟，他怕請不動他」
    、「（問：那天聚餐的目的？）就是要謝謝議員幫楊家小館
    處理違建拆除的事情」、「（問：你是當天第一次通知乙○
    ○有這個聚餐，還是之前有跟他說過？）我之前有跟他說過
    ，議員回答我時間訂出來，只要晚上9點過與民有約時間後
    他就可以來」等語（見94年度選他字第357號卷第107頁）；
    於原審審理時證稱：「（問：乙○○是你到了楊家之後才打
    電話聯繫的嗎？）我還沒有到楊家之前，我有先請被告楊打
    電話聯絡乙○○，問他有沒有空過來，我之前有跟乙○○提
    過這個事情，說如果我們有聚餐的話，他如果方便就過來。
    被告楊有打，我在9點20左右到楊家小館，問被告楊議員到
    了沒，他說還沒有到，所以我又打電話聯絡乙○○」、「被
    告楊有打，我到了之後又打」、「問：你們當天請乙○○過
    去，是否要感謝乙○○處理違建之事？）是的」等語（見原
    審95年9月28日審判筆錄第29頁）；被告乙○○於原審亦供
    稱：伊於聚餐當天晚上8點多臨時接到陳汶濱的電話，說他
    們有一些朋友在那邊聊天，請伊過去一下，伊始於是日晚上
    9點半、10點以後過去等語。是依上開證人及被告乙○○所
    辯勾稽以觀，本件聚餐確係由被告丁○○自己舉辦，並非被
    告乙○○通知或指示辦理，而證人陳汶濱雖於聚餐前二、三
    天即有向被告乙○○邀約，但當時僅確認被告乙○○有無意
    願前往，並未確定聚餐日期，迨被告丁○○舉辦本件聚餐時
    ，始臨時由被告丁○○及證人陳汶濱先後電話聯絡被告乙○
    ○前往，是以被告乙○○無論係因先前曾替被告丁○○處理
    楊家小館違建之事，或為順便從事宣傳而同意赴約，但是否
    有與被告丁○○、丙○○共同舉辦聚餐而藉此投票行賄之犯
    意聯絡，已難遽以認定。
  3.按為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於以不正
    手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行為
    是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認知
    下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰
    顯而為大眾所接受。又民主社會中，人民基於言論自由之保
    障，除公務員等具有特殊身分人士應嚴守其中立之立場外，
    任何人均得於競選期間，在各種公開或不公開之場合發言支
    持某特定候選人，至於行為人發表如「懇請賜票」、「務必
    投某人一票」等助選談話內容，主觀上是否已與談話之對方
    或在場聽聞該等言論之有投票權人互達「約」其投票權為一
    定行使或不行使之意思合致，自應審慎加以認定，要非謂凡
    於競選期間，在民間舉辦活動之場合中致贈相當價值之物品
    且活動中出現支持某特定候選人之助選言論，不問物品發放
    之來源、活動舉行之動機是否確與選舉有直接密切之關聯、
    在場之人主觀上有無認識所收受財物係屬「賄賂」等情，一
    律以投票行賄罪論擬（最高法院92年度台上字第2773號判決
    意旨參照）。經查：
  (1)被告丁○○與鄰居等人平常即有聚餐之習慣，聚餐費用或由
    被告丁○○出資，或由鄰居等人出資，或眾人平分出資，而
    本件聚餐並非為特別目或情事等，業經證人孫蓉、陳汶濱
    、蕭重文、陳建忠於調查局調查、檢察官偵訊或原審審理時
    分別證述明確（見94年度選他字第357號卷第36頁背面、第
    48頁背面、第97頁、第106頁、原審95年9月28日審判筆錄第
    8頁、第14頁、第26頁），核與被告丁○○、丙○○所辯大
    致相符，參以當日聚餐之花費至多僅一、二千元，亦經被告
    丁○○、丙○○、證人徐秋柑於調查局調查時分別供述在卷
    （見94年度選他字第357號卷第20頁背面、第26頁、第119
    頁），尚難謂有異於一般鄰居間之聚餐情狀；況當日到場之
    證人盛邱梅桂、孫蓉、蕭重文、王兆華、徐秋柑、陳建忠
    於調查局調查、偵查或原審審理時亦大致證稱：證人丁○○
    事先並未告知其等關於被告乙○○到場之事，至被告乙○○
    出現時，始知被告乙○○有來等語（見94年度選他字第14
    頁、第36頁背面、第48頁背面、第51頁、第56頁、第63頁、
    第98頁、原審95年9月28日審判筆錄第8頁、第14頁、第20
    頁、第34頁、第38頁），是以被告丁○○、丙○○舉辦聚餐
    （或設宴）尚符合其等與鄰居間平常之習慣，並無特別異常
    之處，且鄰居等人到場後即行用餐，而非等候被告乙○○遲
    至晚上9時30分許至10時間到場後始行用餐，顯見無論主客
    雙方，均未認知本件餐飲之提供，目的係在約使對被告乙○
    ○年底縣議員選舉為一定投票權之行使，當無所謂投票行賄
    之對價關係可言，自難認被告丁○○、丙○○舉辦本件聚餐
    有投票行賄之犯意。
  (2)再者，被告丁○○、丙○○因楊家小館違章建築問題，曾請
    託被告乙○○出面處理，嗣並獲得緩拆之結果，業如前述，
    是如被告丁○○、丙○○因此對被告乙○○心存感謝，而欲
    藉舉辦前揭聚餐之時，特別邀請被告乙○○前來，對其表示
    謝意，且考量被告乙○○係民意代表之身分，而特別介紹參
    與聚餐之鄰居等人給被告乙○○認識，甚至為被告乙○○向
    在場之人拉票或拜票，是否足以認定被告乙○○與被告丁○
    ○、丙○○係以舉辦餐會為約使有投票權人為投票權一定之
    行使，而參與聚餐者，亦認知被告乙○○；丁○○、丙○○
    係以交付餐飲之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使
    或不行使，即有可議。蓋在舉行選舉之民主國家，民意代表
    為求順利當選，自有盡其所能向選民介紹、宣傳自己之必要
    ，並希望選民得以投其一票，此乃正常合法之舉，而此種宣
    傳、介紹之「拉票」或「拜票」方式，並非等同於賄選「買
    票」之行為，其理灼然。故被告丁○○、丙○○等人雖免費
    提供鄰居等人餐飲，但與約使投票權為一定行使或不行使並
    無所謂之對價關係，前已述及，自難謂其等在餐會席間有所
    「拉票」或「拜票」之行為，即認有投票行賄可言。另被告
    乙○○應被告丁○○等邀請，前往被告丁○○、丙○○舉辦
    之聚餐中致意，而被告丁○○等確有向在場之鄰居等人介紹
    、宣傳被告乙○○，甚至替被告乙○○拉票或拜票，亦與投
    票行賄之犯行有間，參以在場之鄰居等證人前開所供：大多
    未認知其等參與該次聚餐與投票支持被告乙○○之間有何關
    係（見94年度選他字第357號卷第14頁、第37頁背面、第48
    頁背面、第51頁、第58頁、第62頁、第109頁、第112頁、原
    審95年9月28日審判筆錄第11頁、第17頁、第20頁、第29頁
    、第34頁、第38頁、第41頁），適足證明。
  (3)證人林新添於調查局調查時固證稱：本件聚餐應該是丁○○
    夫妻請客，請客原因應是丁○○為乙○○拉票，並感謝乙○
    ○幫忙處理楊家小館的違建案云云；於檢察官偵查中證稱：
    丁○○夫妻的意思可能就是要幫乙○○，因為乙○○之前有
    幫過他們忙云云（以上見94年度選他字第357號卷第40頁、
    第103頁），但要屬個人揣測之詞，已難採信，況被告丁○
    ○、丙○○因感念被告乙○○幫忙處理楊家小館違建之事，
    遂利用聚餐之便，而為被告乙○○拉票，亦屬人情之常，至
    被告丁○○、丙○○雖提供鄰居等人免費餐飲，但提供餐飲
    之目的並非係約使鄰居等人投票權為一定之行使，自難認其
    等有藉此提供餐飲而投票行賄之意。另證人陳汶濱於調查局
    調查中固證稱：因乙○○曾幫忙丁○○處理好違建拆除之事
    ，所以丁○○選擇在楊家小館設宴，並邀請左右鄰居到館內
    餐敘，再邀請乙○○前來，讓乙○○向在場眾人拜票致意，
    藉此感謝乙○○幫忙處理違建之事云云（見上開案卷第43
    頁），惟證人陳汶濱嗣於偵查及原審審理時已否認上情（見
    上開案卷第107頁、第109頁、原審95年9月28日審判筆錄第
    27頁、第29頁），且其所述內容，不乏個人主觀想法，已難
    採為不利於被告丁○○、丙○○之認定。況如前揭述，被告
    丁○○、丙○○藉餐會之便表達感謝被告乙○○之意，並進
    而容由被告乙○○拜票，亦難謂「餐會」與約定投票權之一
    定行使，有對價關係，自不該當投票行賄犯行。又證人陳建
    忠雖於調查局調查時證稱：議員乙○○有來楊家小館一陣子
    ，在吃飯的時候，他與他太太一起向伊說拜託，請支持乙○
    ○年底選舉，伊當然說好云云（見94年度選他字第357號卷
    第63頁），於原審證稱：調查員問伊時，伊是說如果人家有
    拜託伊，伊當然會說好，事實上當天乙○○沒有出聲，而伊
    也喝醉酒了，所以他有無拜託伊，伊記不太清楚等語（見原
    審95年9月28日審判筆錄第15頁），前後不一，是以被告乙
    ○○有無在聚餐時向該證人拜票，已難認定；況如前述，被
    告乙○○即使有拜票行為，亦與投票行賄之要件不符，自不
    足遽採為斷罪資料。
(四)被告乙○○、丁○○、丙○○被訴以消防寶寶投票行賄之部
    分：
  1.被告乙○○係應被告丁○○等之邀請，於前開聚餐時到場致
    意，有如前述，而衡情，受邀參加他人聚餐，禮貌上攜帶價
    格合宜之禮物回禮，要屬一般酬祚往來，況被告乙○○係民
    意代表，對於此等禮節特別注意，亦不足為奇。故被告乙○
    ○雖有攜帶消防寶寶至本件聚餐現場發放，但其於原審審理
    時堅稱：伊是想說到人家家裡去，有小孩子，就送給小孩子
    等語，與常情為無違，已難認定係賄選，參以證人即被告乙
    ○○之妻郭文琴於調查局調查時證稱：人家請伊等吃飯，伊
    們送個消防寶寶給對方作為紀念品是禮貌上的考量，沒有其
    他意思等語；於檢察官偵訊時證稱：因為那天他們要請伊等
    吃飯，所以禮貌上就帶禮物回送等語自明（見94年度選他字
    第357號卷第78頁、第130頁）。再者，依被告乙○○、丁○
    ○、丙○○及證人郭文琴於調查局調查、檢察官偵訊或原審
    審理時歷次所言（見上開案卷第19頁背面、第25頁背面、第
    73頁、第77頁、第85頁、第87頁、第126頁、第130頁、原審
    95年1月25日準備程序筆錄第3頁、95年12月14日審判筆錄第
    8頁、第24頁），被告乙○○帶至本件聚餐現場之消防寶寶
    之數量並未超過10個，而本件扣案之消防寶寶數量及公訴意
    旨所指蕭重文等人收受消防寶寶之數量亦未超過10個，足見
    被告乙○○並非攜帶大量之消防寶寶至本件聚餐現場發放，
    且該消防寶寶之價值，依證人郭文琴於調查局調查時及被告
    乙○○於原審審理時所證（見94年度選他字第77頁背面、原
    審95年12月14日審判筆錄第7頁），每個至多約僅1百餘元，
    價格亦非至鉅；另該等消防寶寶之材質並非昂貴之陶瓷材料
    或其他昂貴材料，而僅係合成之化學材料，且該等消防寶寶
    係以被告乙○○之卡通化模樣製作，基座前方並刻有「民眾
    心中永遠的119乙○○」等文字，有扣案之消防寶寶可稽，
    以一般人而言，此等消防寶寶並無任何實用價值，充其量僅
    能作為擺飾使用，則被告乙○○有無以贈送該等消防寶寶作
    為投票行賄之用，更非無疑。被告乙○○辯稱：因基於禮貌
    性之回禮，始攜帶消防寶寶前往聚餐現場贈送，與事實相符
    ，參諸該等消防寶寶上刻有被告乙○○宣傳字樣，足見被告
    乙○○係透過消防寶寶之贈送，加深選民對其之印象，故其
    交付消防寶寶之用意，僅係作為民意代表宣傳之用，尚難逕
    認其有藉此約使收受者為投票權一定行使之用意，自難以投
    票行賄之罪相繩，而被告丁○○或丙○○即使有代為發放該
    等消防寶寶，亦難認其等有投票行賄之犯意聯絡可言。況依
    前揭最高法院判決意旨，行為人之行為是否該當賄選之要件
    ，亦應在不悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活
    經驗予以評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。
    是以被告乙○○僅因受邀前往本件聚餐現場，並致贈數個具
    有宣傳效果而價值非高之消防寶寶，即認定其該當投票行賄
    罪，亦已悖離國民之法律感情與認知，難謂屬的論。
  2.再者，投票行賄罪之成立，在受賄者之一方亦應認知行賄者
    對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權
    一定之行使或不行使，前已述及。是倘受賄者並無上述之認
    知，即無對價關係之可言，仍難以投票行賄罪相繩。經查：
  (1)證人盛邱梅桂於調查局調查中證稱：當天伊帶兩個孫子進去
    後，看到楊家小館內很多人，而且桌上有放二個消防寶寶，
    因為小孩子喜歡，所以就把玩偶拿起來玩，並且要帶回家，
    而在楊家小館聚餐的人就說不要緊，可以送給小孩子玩，所
    以伊就把消防寶寶帶回去等語；於檢察官偵訊時證稱：那天
    伊帶了兩個孫子去丁○○夫妻他們店裡拿米粉，伊孫子看到
    消防寶寶很可愛，就吵著要，他們店裡有人回應說「梅桂姐
    ，沒關係，小孩子要就讓他們拿回去」，之後就拿了兩個消
    防寶寶離開等語；於原審審理時證稱：伊不知道消防寶寶的
    來源，因為伊孫子看到桌上有五、六個消防寶寶就吵著要，
    不知道是誰說「梅桂姐，沒關係，小孩要就讓他們拿回去」
    ，所以伊就拿回去等語（以上見94年度選他字第357號卷第
    13頁、第81頁、原審95年9月28日審判筆錄第20、21頁）。
    依證人盛邱梅桂所證，其並未認知該等消防寶寶係何人贈送
    或交付，自不可能認知交付該等消防寶寶之目的係用以約定
    投票權為一定之行使。
  (2)證人孫蓉於調查局調查中證稱：伊只認為是單純的鄰居聚
    餐吃飯，乙○○是在吃飯時來向伊等拜票，並順便贈送伊們
    消防寶寶作為小禮物，伊不知這樣是否構成賄選等語；於檢
    察官偵訊時證稱：伊有拿了一個消防寶寶，就是去楊家小館
    時，丁○○拿給伊一個東西，那時乙○○夫妻已離開，丁○
    ○跟伊說那是消防寶寶，說是一個年底要競選連任的現任議
    員送的等語；於原審審理時證稱：是伊叫丁○○拿消防寶寶
    給伊的，他拿給伊時，並沒有說什麼，只說這是要給小孩子
    玩的而已，伊並沒有在調查局及偵查中說是乙○○送的等語
    （以上見94年度選他字第357號卷第37頁背面、第94頁、原
    審95年9月28日審判筆錄第9、10頁），或證稱消防寶寶係被
    告乙○○在拜票時順便贈送消防寶寶作為小禮物，或證稱是
    被告丁○○交付，並告知是一個年底要競選連任的現任議員
    贈送，或證稱是被告丁○○交付，但被告丁○○只是表示該
    消防寶寶是給小孩玩的，並無其他言語，前後不一其詞，尚
    難遽認屬實。況依本院前揭說明，被告乙○○致贈該等消防
    寶寶，已難認有投票行賄之犯意，亦難逕認證人孫蓉認知
    被告乙○○交付該等消防寶寶係用以約使其為投票權之一定
    行使。
  (3)證人陳汶濱於調查局調查中固證稱：被告丁○○藉舉辦餐會
    為年底臺北縣議員候選人乙○○尋求投票支持，再加上當時
    乙○○夫婦餽贈在場眾人消防寶寶之行為，伊認為其間似有
    賄選嫌疑等語（見94年度選他字第357號卷第45頁），惟其
    證言不失個人主觀意識，且其於原審審理時已供稱：「（問
    ：【乙○○】紙箱拿給誰？）是伊帶他進來，紙箱放在進門
    的桌子上，他只跟伊說紙箱內是消防寶寶，送給小孩玩的」
    、「（問：是否知道乙○○帶消防寶寶到場的用意？）不知
    道，他只跟伊說送給小孩」、「（問：是否為了選舉才贈送
    ？）伊不瞭解，可能沒有」等語（見原審95年9月28日審判
    筆錄第28、30頁），是以得否逕採其於調查局調查時之陳述
    ，已非無疑。況被告乙○○贈送消防寶寶之數量甚少、價格
    非鉅。材質普通，且係宣傳用而較無實用價值等情，實難認
    定被告乙○○有藉此投票行賄之意思，自亦不足認定證人陳
    汶濱認知被告乙○○交付消防寶寶係作為投票行賄之用。
  (4)證人蕭重文於調查局調查時證稱：當晚伊準備離席回家時，
    丁○○拿了裝有消防寶寶玩偶的盒子給伊，並向伊表示這是
    消防寶寶，拿回家擺飾很好看，伊拿回家後即置於客廳電視
    櫃下面，迄未拆開擺置，伊不知道該消防寶寶係乙○○所贈
    等語；於檢察官偵訊時證稱：當天伊要走時，丁○○有給伊
    一個消防寶寶，要伊帶回家給小孩玩，伊不知道是誰送的，
    丁○○沒跟伊說等語（以上見94年度選他字第357號卷第49
    頁、第113頁）。是以證人蕭重文雖收受前揭消防寶寶，但
    未被告知係何人所贈，或與被告乙○○選舉有關，自難認證
    人蕭重文主觀上認知被告丁○○交付該消防寶寶係用以投票
    行賄之意。
  (5)證人徐秋柑於調查局調查時固證稱：伊印象中是丁○○將消
    防寶寶交給伊，然後好像有聽到乙○○說到年底要選縣議員
    ，希望伊等支持他云云（見94年度選他字第357號卷第57 頁
    ）；但關於「印象中」、「好像有聽到」等，語意並不明確
    ，且證人徐秋柑於原審審理時證稱：「（問：到場後，乙○
    ○夫妻有無說何話？）因為乙○○聲音沙啞，沒有說什麼話
    」、「（問：被告楊有無發消防寶寶給你們？）有，他拿給
    伊的小孩一個消防寶寶，只說這個消防寶寶拿去玩，其他沒
    說什麼」、「（問：你在調查局說，楊老闆有將消防寶寶交
    給你，然後你好像有聽到王議員說到年底要參選縣議員，希
    望你們支持他，是否如此？）當時已經很晚了，或許我講話
    不是很清楚，實際上我沒有聽到」、「我沒有印象聽到，是
    因為調查員跟我說我去那麼久，難道都沒有聽到談選舉的事
    情，所以我才這樣模糊的回答」等語（見原審95年9月28日
    審判筆錄第34至36頁），足見證人徐秋柑（或其小孩）收受
    之消防寶寶係被告楊振交付，而被告丁○○僅告知該消防寶
    寶係給小孩玩，並未言及選舉之事，從而證人徐秋柑收受該
    消防寶寶，主觀上是否認知該消防寶寶之交付係作為投票行
    賄之意，亦非毫無疑問。
  (6)證人陳建忠於調查局調查時證稱：伊印象中好像是乙○○夫
    婦要離開時，請丁○○拿消防寶寶給伊，但伊覺得沒什麼用
    途，伊就沒拿等語；於檢察官偵訊時證稱：那天伊有看到丁
    ○○從盒子裡拿出消防寶寶展示給伊看，但是伊那天喝很醉
    ，不記得有沒有拿，印象中他好像有要給伊，伊應是認為沒
    什麼用就沒有收等語；於原審審理時證稱：丁○○當天有將
    消防寶寶拿出來，說消防寶寶美美的，喜歡可以帶回去等語
    （以上見94年度選他字第357號卷第63頁、第99頁、原審95
    年9月28日審判筆錄第16頁）。是依證人陳建忠所證，該消
    防寶寶係被告丁○○交付，而被告丁○○交付該消防寶寶時
    並未言及與選舉有關之事，且證人陳建忠實際上亦未收受該
    消防寶寶，是其主觀上究否認知該消防寶寶係作為投票行賄
    之用，亦有疑義。
  (7)證人林新添於偵查中證稱：伊沒有看到乙○○帶禮物來，也
    沒有拿到他送的消防寶寶等語；證人王兆華於調查局調查、
    檢察官偵訊及原審審理時證稱：伊有看到丁○○的餐桌上擺
    了一個消防寶寶，但伊沒有收到任何人送的消防寶寶等語（
    以上見94年度選他字第357號卷第52頁、第53頁、第103 頁
    、第115頁、原審95年9月28日審判筆錄第39頁）。足見其等
    並未收到被告乙○○或其他人交付之消防寶寶而約定投票權
    之一定行使。
五、綜上所述，被告乙○○、丁○○、丙○○被訴投票行賄之犯
    行及被告丙○○被訴投票受賄之犯行，本院認為均尚存有合
    理之懷疑，猶未到達確信其為真實之程度，自不能遽認被告
    乙○○、丁○○、丙○○均成立前開犯行。此外，檢察官復
    未提出其他積極證據，資以證明被告等確有公訴意旨所指投
    票行賄或投票受賄之犯行，揆諸首揭說明，自屬不能證明被
    告乙○○、丁○○、丙○○犯罪。
六、原審就此部分諭知被告乙○○、丁○○、丙○○無罪之判決
    ，經核尚無違誤。公訴人上訴意旨略以：（一）按法院自依
    自由心證為證據判斷時，不得違背經驗法則，所謂經驗法則
    ，係指吾人基於日常生活經驗所得之定則，並非個人主觀上
    之推測；又證據之證明力，雖得由法院以自由判斷，然此項
    自由判斷職權之行使，須不違背一般經驗之法則；又證據之
    證明力如何，雖屬於事實審法院自由判斷職權，而其所為判
    斷，仍應受經驗法則與論理法則之支配（最高法院31年上字
    第1312號、45年臺上字第1172號、53年臺上字第2067號判例
    意旨參照）。次按證據力之強弱，法院固有自由判斷之權，
    惟判斷證據力如與經驗法則有違，即屬判決適用法則不當，
    自足為上訴之理由（最高法院26年渝上字第8號判例參照）
    。次按審理事實之法院，對於按內之一切證據，除認為不必
    要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證，以為判
    斷事實之基礎。如有應行調查之證據未經依法調查，或證據
    雖已調查而其內容尚未明瞭者，遽行判決，均屬應於審判期
    日調查之證據而未予調查之違法（最高法院94年臺上字第54
    50號判決參照）。經查：本件查獲裝載及運送保健箱使用之
    紙箱上記載有收件人「乙○○」之姓名，且郵寄地址係臺北
    縣板橋市○○○街17號即被告乙○○、甲○○之老家，又上
    開郵寄地點係在被告乙○○服務處對面，難認與被告乙○○
    無關，且本件保健箱之出賣人係戊○○，檢察官於原審聲請
    傳喚及拘提均未到庭，事實上保健箱之買受人究為何人，買
    受保健箱之目的何在，於認定被告乙○○、甲○○間有構成
    投票行賄罪之犯意聯絡及行為分擔，至關重要。原審判決以
    無從傳喚其到庭並行交互詰問，即未再予傳拘，有應調查之
    證據而未予調查之違誤。（二）原判決固認定本件「消防寶
    寶數量、價格均非至鉅，材質亦難謂精緻，且該等消防寶寶
    均係以被告乙○○之形貌製作，並佐以被告乙○○之上開宣
    傳字樣，對一般人而言，此等消防寶寶並無任何之實用價值
　　，充其量僅能作為擺飾使用」，但依證人郭文琴於調查局調
　  查時及被告乙○○於原審審理時所證（見94年度選他字第77
  　頁背面、原審法院95年12月14日審判筆錄第7頁），前開消
    防寶每個價值至多約僅1百餘元等語，且該等消防寶寶係以
    被告乙○○之卡通化模樣製作，基座前方並刻有「民眾心中
    永遠的119乙○○」字眼，有扣案之消防寶寶可稽，衡情前
    開消防寶寶若非製作精緻，如何從外觀辨識即為乙○○本人
    ，況該消防寶寶價值亦顯逾法務部所定宣傳品之價格，而競
    選宣傳品之公告價格，歷年來亦經廣為宣傳並為民眾所周知
    ，是以該等消防寶寶每個價值既仍值1百餘元，且屬製作精
    美之擺飾品，如有贈送之舉，自足以動搖或影響有投票權人
    之投票意向，原審判決為上開認定，亦有違誤云云。惟查：
    （一）本件保健箱之出賣人係戊○○經本院按址傳喚及拘提
    無著，有個人基本資料查詢結果及傳票、拘票在卷為憑，已
    無法到庭說明，自亦不足遽為不利於被告乙○○之認定。（
    二）按為維護選舉之公平性，端正不法賄選風氣，對於以不
　  正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固應依法嚴以杜絕，惟行
    為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與認
    知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始能
    彰顯而為大眾所接受。經查：被告乙○○僅因受邀前往本件
    聚餐現場，致贈數個具有宣傳效果而價值及實用性非高之消
    防寶寶，依一般酬祚往來及交際禮節，是否合於投票行賄罪
    ，已非無疑。至該消防寶寶是否因製作精緻，而得從外觀辨
    識為乙○○本人，亦與本身價格無必然關係，難認與約為投
    票權之行使具對價關係，又該消防寶寶價值雖逾法務部所定
    宣傳品之價格，而競選宣傳品之公告價格，亦為一般民眾所
    周知，但查本件「受賄者」之一方，對於被告乙○○贈送消
    防寶寶，是否為約使其為投票權一定之行使，並無認知，揆
    諸前開說明，被告乙○○自難以投票行賄罪相繩。（三）至
    關於公訴人其餘上訴部分，並未具體指摘原判決不當，亦無
    足取。公訴人上訴意旨，執此指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
第1項、公職人員選舉罷免法第98條第3項，刑法第2條第1項前段
、第11條前段、修正前刑法第56條、第41條第1項前段、第37條
第2項、刑法第37條第3項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9條
、第14條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月  　17　　日
       　　　　　 刑事第十七庭  審判長法　官　  趙功恆
                                      法　官　  陳憲裕
                                      法　官　  高明哲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官    梁淑時
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　15　　日
┌────────────────────────────────────┐
│附表一                                                                  │
├──┬────────┬─────────────┬─────┬────┤
│編號│時間            │地點                      │有投票權人│備註    │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│一  │民國94年8 月間某│臺北縣板橋市○○路285 號「│陸宗良    │        │
│    │日              │翔隆機車行」內            │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二  │94年8 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段158 │鄭印舜    │        │
│    │                │號「永興機車行」內        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三  │94年8 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段29號│程樹欉    │        │
│    │                │「建榮機車行」內          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│四  │94年9 月間某日  │臺北縣板橋市○○路○段76號│詹振榮    │        │
│    │                │「錦龍機車行」內          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│五  │94年9 月初某日  │臺北縣板橋市○○路○段47巷│蔡清煌    │        │
│    │                │29號「達源機車行」內      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│六  │94年9 月間某日（│臺北縣板橋市○○路○段128 │陳岳瑤    │        │
│    │中秋節前幾日）  │號「仟松車業有限公司」內  │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│七  │94年9 月間某日（│臺北縣板橋市○○○路○段10│黃漢星    │        │
│    │中秋節前幾日）  │5 號「隆運機車行」內      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│八  │94年9 月間某日  │臺北縣板橋市○○街39號「金│郭銘堂    │        │
│    │                │山機車行」內              │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│九  │94年9 月初某日  │臺北縣板橋市○○街63號「環│廖斯隆    │        │
│    │                │球銀樓」內                │          │        │
└──┴────────┴─────────────┴─────┴────┘
┌────────────────────────────────────┐
│附表二                                                                  │
├──┬────────┬─────────────┬─────┬────┤
│編號│時間            │地點                      │有投票權人│備註    │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│一  │民國94年3 、4 月│臺北縣板橋市○○路307號   │林榮屘    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○路136 號1 │張益彰    │        │
│    │                │樓                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○○路○段19│詹清南    │        │
│    │                │5 號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│四  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○街45巷2 弄│楊文興    │        │
│    │                │17號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│五  │94年4 、5 月    │臺北縣板橋市○○路○段133 │李清池    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│六  │94年5 月        │臺北縣板橋市○○路○段90號│李伯祥    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│七  │94年6 月        │臺北縣板橋市○○路60號    │鄭勝傳    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│八  │94年7 月        │臺北縣板橋市○○○路175 號│胡銘松    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│九  │94年7 月        │臺北縣板橋市○○街138 巷1 │陳暹如    │        │
│    │                │弄11號                    │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十  │94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街91號    │林春福    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十一│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街19號    │梁明村    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十二│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○○路193 巷│陳禮      │        │
│    │                │89號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十三│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路○段60號│邱紹源    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十四│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路198 號  │李昆霖    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十五│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○○路○段23│李家宏    │        │
│    │                │7 號                      │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十六│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路118 號  │喬福成    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十七│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○街106 號  │蘇政南    │        │
│    │                │                          │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十八│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路○段262 │陳清榮    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│十九│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路○段60號│朱武雄    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二十│94年8 月        │臺北縣板橋市○○路7 之2 號│王世豪    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二一│94年8 月        │臺北縣板橋市○○○路○段18│范世文    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二二│94年9 月初      │臺北縣板橋市○○街42號    │廖炳煌    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二三│94年8 、9 月    │臺北縣板橋市○○路21號    │陳世昌    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二四│不詳            │臺北縣板橋市○○街138 巷1 │陳世鎧    │        │
│    │                │弄5 號                    │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二五│不詳            │臺北縣板橋市○○○路○段74│邱輝    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二六│不詳            │臺北縣板橋市○○路59號    │官有寶    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二七│不詳            │臺北縣板橋市○○路112 號  │范陽鑑    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二八│不詳            │臺北縣板橋市○○路55號    │陳傳生    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│二九│不詳            │臺北縣板橋市○○街27號    │張吉杉    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三十│不詳            │臺北縣板橋市○○路○段150 │雷智傑    │        │
│    │                │號                        │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三一│94年7 、8 月    │臺北縣板橋市○○路28號    │張進鋒    │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三二│94年9 月底      │臺北縣板橋市○○路○段99巷│廖清涼    │        │
│    │                │35弄7 號                  │          │        │
├──┼────────┼─────────────┼─────┼────┤
│三三│94年9 月下旬    │臺北縣板橋市○○路33號    │曹盛文    │        │
└──┴────────┴─────────────┴─────┴────┘
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上4百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,選上重訴,45,20071017,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上重訴
[*jno*]45
[*jdate*]961017
[*jcheck*]1
