[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20050428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=940428&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20050428%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=940428&jcheck=1
[*裁判字號*]93,金上重更(一),4
[*裁判日期*]940428
[*裁判案由*]證券交易法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 93年度金上重更(一)字第4號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　丁志達律師
　　　　　　吳宏山律師
上列上訴人因違反證券交易法等案件，不服臺灣士林地方法院90
年度易字第82號，中華民國92年2 月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署89年度偵字第5686號）提起上訴，判
決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○原係股票公開發行之羅莎食品股份有限公司（以下簡
    稱羅莎公司）董事長（於民國85年之前、87年之後兼任總經
    理），受羅莎公司委託綜理公司營業上一切業務之執行，為
    證券交易法所指發行人之負責人。明知羅莎公司係公開發行
    股票之公司，依證券交易法第36條之規定，每營業年度、每
    半營業年度應公告並申報經會計師查核簽證之財務報告，每
    營業年度之第1季及第3季則應公告並申報經會計師核閱之財
    務報告；又同法第20條第2 項規定，發行人申報或公告之財
    務報告及其他業務文件，其內容不得有虛偽或隱匿之情事。
    又依據證券交易法第14條第2 項規定，前項財務報告之編製
    準則，由主管機關以命令定之。依主管機關證期會發布之證
    券發行人財務報告編製準則第4 條規定「財務報告指財務報
    表、重要會計科目明細表及其他依本準則規定有助於使用人
    決策之揭露事項及說明。財務報表應包括資產負債表、損益
    表、股東權益變動表、現金流量表及其附註或附表。前項主
    要報表及其附註，除新成立之事業外，應採兩期對照方式編
    製，並由發行人之負責人、經理人及主辦會計人員就主要報
    表逐頁簽名或蓋章」。又依證券發行人財務報告編製準則第
    3 條規定「發行人財務報告之編製，應依本準則及有關法令
    辦理之，其未規定者，依財團人中華民國會計研究發展基金
    會發布之一般公認會計原則辦理」，復依財團法人中華民國
    會計研究發展基金會74年12月31日所發布之審計準則公報第
    4 號關於「查核之證據」有相關規定，其中第14條規定「查
    核人員獲取查核證據之方法，例舉如下：1、檢查；2、觀察
    ；3、查詢及函證；4、計算；5、分析及比較」、第17 條規
    定「查詢係指向受查者內部或外界具有相關知識之人士覓求
    適當之資料。其實施方式包括書面或口頭查詢。查詢結果可
    提供查核人員前所未曾獲有之資料，或與已獲得之證據相印
    證後增加其可靠性與相關性」。
  (一)、86年12月24日，乙○○基於背信之概括犯意，意圖為自己
      不法之利益，違背自己受委託擔任羅莎公司董事長對公司
      資產應負之善良管理人責任，竟持羅莎公司所購華僑銀行
      台北分行新台幣（以下同）1億1,500萬元之無記名可轉讓
      定期存單（5,000萬元2張，1,000萬元1張，500萬元1張）
      向同銀行質押，據以擔保自己及以不知詳情之張秋杏名義
      向該銀行之私人借款6,500萬元及5,000萬元，使羅莎公司
      在該無記名可轉讓定期存單質押期間對於存單之權利受到
      限制，並影響公司資金調度之靈活性，致生損害於羅莎公
      司之利益。並於86年12月24日，將自己質借款中之2, 500
      萬元及以張秋杏名義質借款中之2,500萬元，共5,000萬元
      ，分成3 筆匯入逸園食品股份有限公司（以下簡稱逸園公
      司）彰化銀行大同分行帳號00000000000000號（以下簡稱
      彰銀大同24952之5號）帳戶，再於86年12月26日，由逸園
      公司將5,000萬元分成5 筆1,000萬元匯入羅莎公司中興銀
      行中山分行帳號000000000000號（以下簡稱中興中山8233
      號）帳戶，用以償還逸園公司積欠羅莎公司之債務，乙○
      ○再於86年12月26日，將前揭自己質借款中之3,900 萬元
      ，直接用逸園公司名義匯入羅莎公司中興銀行中山分行前
      揭帳戶，亦作為逸園公司償還羅莎公司之款項。乙○○嗣
      將羅莎公司中興中山8233號帳戶內前述之8,900 萬元，加
      上另匯入之1,100 萬元，又基於同前概括犯意及意圖，於
      86年12月26日由羅莎公司另向中興銀行中山分行購進無記
      名可轉讓定期存單1億元（面額5,000元2 張），竟又違背
      自己受委託擔任羅莎公司董事長對公司資產應負之善良管
      理人責任，將該存單持向中興銀行中山分行質押，用以擔
      保自己及以不知詳情之張秋杏名義向該銀行質押借款各4,
      750 萬元，使羅莎公司在該無記名可轉讓定期存單質押期
      間對於存單之權利受到限制，並影響公司資金調度之靈活
      性，致生損害於羅莎公司之利益。
  (二)、乙○○為應付會計師對羅莎公司86年底財務之查核，由羅
      莎公司向民間金主賴德彥（起訴書誤載為賴德隆、翁水千
      等）分別於86年12月30日及同年月31日各借款1億元（共2
      億元），賴德彥先於86年12月30日將1 億元匯入羅莎公司
      萬泰銀行土城分行帳號000000000000號（以下簡稱萬泰土
      城5723號）帳戶，又於86年12月31日提領1 億元，先購買
      面額共1 億元付款人為臺灣銀行之支票（俗稱台支），存
      入羅莎公司華南銀行士林分行帳號000000000000號（以下
      簡稱華銀士林69465號）帳戶兌領，使羅莎公司該2銀行帳
      戶內各有1億元之存款紀錄。羅莎公司嗣以該2筆存款，向
      元富證券股份有限公司（以下簡稱元富公司），於87 年1
      月3日先購買1億74萬7,945元之86-1中央公債（面額1,390
      萬元，實付1,614萬7,945元）及86-2中央公債（面額7,61
      0萬元，實付8,460萬元），再於87年1月5日購買1 億元之
      歐復銀行債（面額9,000萬元，實付1億元），隨即於同年
      1月6日及1月7日將中央公債及歐復銀行債解約，並將解約
      款項匯入賴德彥所指示之帳戶償還借款。至87年，會計師
      張西鎮查核羅莎公司財務時，發現前述有價證券無記名定
      期存單2億1,500萬元及銀行存款2 億元來源不明，有「於
      期末報表窗飾財務報表之情況」，並發現前述無記名可轉
      讓定期存單、中央公債、歐復銀行債等有價證券（總價 4
      億1,500 萬元），到期後解約款均去向不明，乃向董事長
      乙○○查詢，乙○○又基於同前背信之概括犯意，及違反
      證券交易法第174 條第1項第5款之概括犯意，意圖為自己
      之不法利益，明知羅莎公司該4億1,500萬元並非與逸園公
      司之往來款，竟違背自己受委託擔任羅莎公司董事長之善
      良管理人責任，以羅莎公司負責人之身分簽具證券交易法
      第174條第1項第5 款所指「其他有關業務文書」之聲明書
      ，虛偽記載「本公司86年12月31日銀行存款 200,000,000
      元（原誤載為200,000,00元）及有價證券可轉讓定期存單
      215,000,000 元，其資金往來對象均為關係人逸園食品股
      份有限公司」等內容，張西鎮會計師乃據以認為4億1,500
      萬元係對關係人逸園公司之應收款，並認為該款項在財務
      報表上應調整分錄為「其他應收款─關係人」，且評估回
      收無望而認為應提列50% 即2億750萬元為備抵呆帳（87年
      度已全數提列備抵呆帳），致生損害於羅莎公司之利益。
      而乙○○基於同前概括犯意及意圖，由自己以董事長名義
      具名，制作羅莎公司86年度財務報表（為證券交易法第17
      4條第1項第5款所指財務報告之一部份）時，明知該4億1,
      500 萬元並非對關係人（逸園公司）之其他應收款，提列
      其中50%即2 億750萬元為備抵呆帳，淨額列2億750萬元也
      與事實不符，竟於財務報表上虛偽記載「其他應收款─關
      係人207500（仟元）」（資產負債表）、「其他應收款─
      關係人415000（仟元）、淨額207500（仟元）」（財務報
      表附註七）、「86年底依資金實際交易情形轉列其他應收
      款─關係人415000仟元，並已估提備抵呆帳」（財務報表
      附註25之2之6、附註29之2 ），致生損害於羅莎公司之利
      益。
二、乙○○基於同前背信之概括犯意，於87年3 月間，為拉攏與
    陳政忠之關係，配合陳政忠介入高雄區中小企業銀行（以下
    簡稱高企）經營權，竟未經羅莎公司董事會決議，意圖為自
    己及第3 人陳政忠不法之利益，違背自己受委託擔任羅莎公
    司董事長對公司資產應負之善良管理人責任，於87年2 月27
    日、3月3日、3月4日、3月5日、3月9日、3月16日等6個營業
    日，以42元7 角至51元之高價，以羅莎公司名義透過國票聯
    合證券股份有限公司（原宏福證券股份有限公司，以下簡稱
    國票聯合證券公司）大量買進高企股票346萬1千股，並為支
    付股款，竟由羅莎公司於同年3月2日先委由台灣票券金融股
    份有限公司（原宏福票券金融股份有限公司，以下簡稱台灣
    票券公司）發行面額1億2,000萬元商業本票（依87年2 月26
    日委任保證發行商業本票約定書，額度1億8,000萬元），借
    款1億1,820萬2,185元，至同年3月16日因不敷支付股款，又
    於87年3月13日以前5 個營業日買進之260萬股高企股票質押
    為擔保，於87年3 月17日再次由羅莎公司發行商業本票面額
    7,000萬元（依87年3月13日委任保證發行商業本票約定書，
    額度2億7,000萬），借款6,926萬3,347元支應股款。嗣因高
    企股票股價崩盤，又於87年5月28日及6月30日，再將高企股
    票20萬股、60萬股設質予台灣票券公司，嗣因再也提不出擔
    保，前述質押之340 萬股高企股票在88年1月、2月間全數遭
    台灣票券公司以13元2角至15元5角之價格斷頭處分，致使羅
    莎公司之財產遭受極大損失。
三、案經林明弘告訴及法務部調查局臺北市調查處報請臺灣士林
    地方法院檢察署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○坦承與羅莎公司間有前揭事實所載之資金進
    出、購買有價證券及質押借款、出具聲明書、製作財務報表
    及購買高企股票等事實不諱，惟矢口否認有何背信及違反證
    券交易法之犯行，辯稱：(一)、關於質押羅莎公司可轉讓定存
    單擔保私人借款部分，以其與張秋杏名義質借之款項均全數
    匯入羅莎公司及其關係企業為財務之運用（逸園公司為羅莎
    公司百分之百持股之轉投資公司，御芳公司亦是羅莎公司轉
    投資控股公司），僅是各該公司財務週轉所需借用被告及張
    秋杏個人名義向銀借款而已；(二)、向金主賴德彥借款部分，
    羅莎公司向賴德彥借款2 億元，借款人既是羅莎公司，羅莎
    公司以該借款購買中央公債及歐復銀行債，又將解約款全數
    還清予金主，並無到期後解約款去向不明之情形，且借還款
    之行為均是羅莎公司之行為，款項亦均用於公司，羅莎公司
    或全體股東並未受有損害，其自無觸犯背信罪責可言；(三)、
    就違反證券交易法部分，聲明書係其與會計師商討過，會計
    師建議可如此辦理，且公司之交易活動分為業務活動及會計
    作業，聲明書應屬會計作業部分，非屬證券交易法第174 條
    第1項第5款所規定之「其他有關業務文件」；(四)、至買賣高
    企股票部分，買高企股票係因當初陳政忠有意加入羅莎公司
    ，告稱將任高企董事，欲以羅莎公司名義向宏福票券借錢，
    再購買高企股票，高企選完董事即可還款，經其同意，公司
    內部雖未召開董事會同意，惟私下已向其他董事言明，嗣後
    股票遭斷頭，尚欠宏福票券債務1億8000 多萬元。其自始未
    具為自己或他人不法利益之意圖，買進高企股票，自始即為
    公司之利益著想云云。惟查：
  (一)、程序問題
      依修正後刑事訴訟法施行法第7條之3規定：「中華民國92
      年1 月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級
      法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終
      結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟
      程序，其效力不受影響」。經查92年1 月14日修正通過之
      刑事訴訟法，固於同年9月1日施行，而本案係於90年1 月
      17日修正刑事訴訟法施行前繫屬於第1 審法院，此有原審
      法院送審收案戳章蓋於台灣士林地方法院檢察署90年1 月
      17日士檢社89偵5686字第531號送審函可稽（原審卷一第1
      頁），依前開法條規定，對於提起上訴之案件，於修正刑
      事訴訟法施行前原審就可得為證據之證據，已依法定程序
      調查者，其效力不受影響，仍得為證據。
  (二)、事實欄一之(一)背信部分
  １、於86年12月24日，被告持羅莎公司所購華僑銀行台北分行
      面額共1億1,500萬元之無記名可轉讓定期存單4 張（編號
      ：FA602140、FA602141、AA0000000、BA0000000）向銀行
      質押，據以擔保被告及以張秋杏名義向該銀行之私人借款
      6,500萬元、5,000萬元，該借款於86年12月24日分別存入
      華僑銀行台北分行被告帳號00000000000000號（以下簡稱
      僑銀台北79502號）帳戶、張秋杏帳號00000000000000 號
      （以下簡稱僑銀台北79510 號）帳戶，有華僑銀行無記名
      可轉讓定期存單影本4張、授權審核簡表影本2紙、交易明
      細表影本2紙在卷可稽（見調查局卷一第156至157頁、162
      至163頁、偵字第5686號卷第159至162頁）。於86年12 月
      24日，被告將自己質借款中之2,500 萬元及以張秋杏名義
      質借款中之2,500萬元，合併成5,000萬元，分成3筆（2,0
      00萬元2筆、1,000萬元1筆）匯入逸園公司彰銀大同24952
      之5號帳戶，再於86年12月26日，由逸園公司匯款5,000萬
      元償還羅莎公司，係分成五筆1,000 萬元匯入羅莎公司中
      興中山8233號帳戶，有匯款委託書影本、彰化銀行大同分
      行91年12月26日彰大同字第1155號函所附提款憑單及匯款
      申請書影本、僑銀台北79502號及79510號帳戶往來明細帳
      表、彰銀大同24952之5號帳戶往來明細帳表在卷可稽（見
      調查局卷三第359至401 頁、原審卷五第148至162頁、202
      至275頁）。又被告將自己前開質借款中之3,900萬元，於
      86年12月26日從僑銀台北79502號帳戶領出，分成3筆用逸
      園公司名義直接匯入羅莎公司中興中山8233號帳戶，作為
      逸園公司償還羅莎公司之款項，有匯款委託書影本、華僑
      商業銀行台北分行91年11月27日（91）僑銀北營字第 139
      號函所附匯款委託書影本、僑銀台北79502 號帳戶往來明
      細帳表在卷可稽（見原審卷五第148至162頁）。被告與以
      張秋杏名義借出1億1,500萬元，其中有8,900萬元（5,000
      萬元及3,900 萬元）係作為逸園公司償還羅莎公司之款項
      ，藉以減少逸園公司積欠羅莎公司債務金額，並有被告91
      年4月24日所提出羅莎公司收入傳票影本4張在卷可稽（見
      原審卷二第102至109頁）。
  ２、前揭匯入羅莎公司中興中山8233號帳戶內之8,900 萬元，
      加上另外匯入之1,100萬元，羅莎公司於86年12月26 日向
      中興銀行中山分行購買無記名可轉讓定期存單1 億元（編
      號：0000000、0000000，面額5,000萬元2張），被告又將
      該存單持向中興銀行中山分行質押，用以擔保自己及以張
      秋杏名義向該銀行之借款各4,750 萬元（86年12月26日各
      借4,500萬元及86年12月29日各借250萬元），而被告及張
      秋杏分別借出之4,750 萬元，於86年12月26日分別存入中
      興銀行中山分行被告帳號000000000000號（以下簡稱中興
      中山134935號）帳戶、張秋杏帳號000000000000號（以下
      簡稱中興中山134948 號）帳戶各4,500萬元，86年12月29
      日再存入該2帳戶各250萬元，有中興銀行無記名可轉讓定
      期存單影本2張、授權申請書影本4紙、中興中山8233號及
      中興中山134935號及中興中山134948號帳戶存款往來對帳
      單在卷可稽（見調查局卷一第132至136頁、164至194頁、
      原審卷一第26至29頁、原審卷五第141至143頁）。
  ３、被告坦承至華僑銀行台北分行及中興銀行中山分行辦理質
      押借款，及通知張秋杏前去辦理開戶事宜等語，核與證人
      張秋杏於原審調查時所證稱係被告通知其前去辦理借款等
      情相符。至於被告辯稱不清楚借款之目的，及羅莎公司之
      資金為何分成多筆在各帳戶中轉帳，且該等資金均係為羅
      莎公司關係企業週轉所需，其並無背信云云，然查，被告
      既為羅莎公司之負責人，又係逸園公司之負責人，其持羅
      莎公司之無記名定期存單質押，目的在借取資金供己週轉
      ，其中一部分轉予逸園公司運用。被告持羅莎公司1 億元
      無記名可轉讓定期存單擔保自己及以張秋杏名義在中興銀
      行中山分行之私人借款共9,500萬元，在87年2月9 日借款
      到期之前，仍由羅莎公司在87年2月7日借出7,600 萬元予
      逸園公司，再由逸園公司帳戶領出9,214萬2,056元，加上
      亦係由被告擔任負責人之御芳企業有限公司帳戶之310 萬
      元，分別存入被告及張秋杏在中興銀行中山分行帳戶來償
      還前揭私人借款，有扣案之逸園公司87年2月7日收入傳票
      乙張及公訴人於92年1月17 日提出之彰化銀行匯款申請單
      影本在卷可稽（見原審卷七第21至34頁）。況被告於原審
      審理時，經檢察官詢以「公司財務部門決策是否須經由你
      同意？金額上下限是否也需要你同意？」時，答稱「有些
      可能是需要我同意，但我忘掉應該由我決定的範圍，貸款
      1千萬、1億、2 億都不需要我同意」，復對於公司資金之
      運用情形均推稱不清楚，按被告既係羅莎公司之負責人，
      公司貸款1千萬元、1億元、2 億元均無需經其同意，顯然
      違背常理，所辯不清楚云云，實難採信。
  ４、依公司法第16條第1 項規定，公司除依其他法律或公司章
      程規定得為保證者外，不得為任何保證人，而該規定對於
      公司提供財產為他人設定擔保物權，亦有適用，此有最高
      法院74年度台上字703號民事判例意旨「公司法第16條第1
      項規定公司除依其他法律或公司章程規定以保證為業務者
      外，不得為任何保證人，旨在穩定公司財務，用杜公司負
      責人以公司名義為人作保流弊之發生，倘公司提供財產為
      他人設定擔保物權，就公司財務之影響而言，與為他人保
      證人之情形無殊，仍應在上開規定禁止之列」可參。查羅
      莎公司86年之章程，並未准許公司得為保證，有該公司第
      14次修正之章程影本在卷可稽（見調查局卷一第109至113
      頁），被告將羅莎公司之無記名可轉讓定期存單持以擔保
      自己及以張秋杏名義之私人借款，顯屬不法。又依民法物
      權質權章第903 條「為質權標的物之權利，非經質權人之
      同意，出質人不得以法律行為，使其消滅或變更」及第90
      9 條「質權以無記名證券、票據、或其他依背書而讓與之
      證券為標的物者，其所擔保債權縱未屆清償期，質權人仍
      得收取證券上應受之給付。如有預行通知證券債務人之必
      要並有為通知之權利，債務人亦僅得向質權人為給付」規
      定，羅莎公司所有之無記名可轉讓定期存單遭被告設質予
      銀行，將致羅莎公司在質押期間對該定期存單之權利受到
      限制，不僅無法處分該定期存單，且該定期存單上應受之
      給付均移由質權人收取，並影響公司資金調度之靈活性，
      致生損害於羅莎公司之利益甚明。
  ５、起訴書犯罪事實欄一之（二）原記載被告將羅莎公司向華
      僑銀行台北分行購買於87年3月3日到期之1億1,500萬元無
      記名定期存單，於87年3月3日係先存入華僑銀行台北分行
      帳戶取款，再轉入彰化銀行大同分行羅莎公司帳戶，用 3
      張支票轉存入同銀行逸園公司帳戶兌領，再匯款至華僑銀
      行台北分行被告及張秋杏帳戶內，將該筆存單到期款全數
      據為己有。經查，羅莎公司向華僑銀行台北分行購買於87
      年3月3日到期之1億1,500萬元無記名定期存單，固係於87
      年3月3日存入華僑銀行台北分行帳戶取款，然並非轉入彰
      化銀行大同分行羅莎公司帳戶，而係在87年3月3日及3月4
      日分別轉至農民銀行營業部等帳戶共1億1,635萬5,396 元
      ，有被告90年8月1日提出之匯款委託書、傳票、票據及存
      摺影本在卷可稽（見原審卷一第99至163 頁），與後段記
      載彰化銀行大同分行羅莎公司帳戶用3 張支票轉存入同銀
      行逸園公司帳戶之資金來源，並不相同，起訴書所載資金
      流程之事實有所錯誤，該錯誤之部分，業為公訴檢察官於
      原審當庭更正刪除，並認為該羅莎公司之資金轉入逸園公
      司帳戶，再用以清償私人借款等流程，係背信罪，致生損
      害羅莎公司利益之一部分，爰更正原起訴書認定之侵占罪
      為背信罪名，然本院認為被告在質押羅莎公司無記名可轉
      讓定期存單用以擔保私人借款之初，業已該當背信罪。至
      於上訴人否認有背信犯行，辯稱：以伊及張秋杏名義用羅
      莎公司購買之無記名可轉讓定期存單向銀行質借之款項，
      全部均匯至羅莎公司及其關係企業，供財務調度之需要運
      用，並無分文流為上訴人個人使用，有其提出之存摺、匯
      款委託書等相關資料，足以證明質借之資金均流向羅莎公
      司及其相關企業，其無為自己不法利益之意圖，所為與背
      信之法定構成要件不符云云（原審卷七第126、第127頁）
      ，惟查：被告係向同銀行質押，據以擔保自己及以不知詳
      情之張秋杏名義向該銀行之私人借款6,500 萬元及5,0 00
      萬元，就此部分而言，即係為自己及第3 人不法之利益。
      況被告將羅莎公司向銀行質押之時，即使羅莎公司在該無
      記名可轉讓定期存單質押期間對於存單之權利受到限制，
      並影響公司資金調度之靈活性，致生損害於羅莎公司，犯
      罪即已成立。至於「86年12月26日，由逸園公司將5,00 0
      萬元分成五筆1,000 萬元匯入羅莎公司中興中山8233帳號
      000000000000帳戶，用以償還逸園公司積欠羅莎公司之債
      務，乙○○再於86年12月26日，將前揭自己質借款中之39
      00萬元，直接用逸園公司名義匯入羅莎公司中興銀行中山
      分行前揭帳戶，亦作為逸園公司償還羅莎公司之款項。」
      及被告辯稱：所有上開無記名可轉讓定期存單質借6500萬
      元及5000萬元，業於87年3月3日全額清償予華僑銀行台北
      分行（並提出相關清償證明），均僅係犯罪後之態度問題
      ，不影響其之前背信罪之成立。至於被告為何將上質借之
      款項，在羅莎公司與逸園公司間流轉，僅係被告犯罪的手
      法，尚難卸免其背信罪責。
  ６、被告辯稱：銀行之所以願意貸款於羅莎公司，係因被告信
      用之故，被告僅為羅莎公司之人頭云云，果真係因被告之
      信用，為何還要利用羅莎公司的定期存單作質？足徵被告
      上開辯解，並不實在。
  (三)、事實欄一之(二)背信及違反證券交易法部分
  １、羅莎公司向民間金主賴德彥分別於86年12月30日及同年月
      31日各借款1億元（共2億元），賴德彥先於86年12月30日
      從翁水千華南銀行士林分行帳戶領出1 億元，借給羅莎公
      司後，轉以乙○○名義匯款存入羅莎公司萬泰銀行土城分
      行帳號000000000000號帳戶，賴德彥又於86年12月31日從
      賴德隆、劉正雄、王培基等人之銀行帳戶調集資金1 億元
      ，購買面額共1 億元之台支，存入羅莎公司華南銀行士林
      分行帳號000000000000號帳戶兌領，借給羅莎公司，使羅
      莎公司該二銀行帳戶內均有1 億元存款之紀錄等情，有相
      關之取款憑條、存款憑條、台支、匯款申請書等影本在卷
      可稽，並據證人賴德彥到庭證述在卷甚明。被告辯稱不認
      識賴德彥所稱出面接洽之「曾先生」，亦不認識賴德彥，
      賴德彥所言借款予羅莎公司係事實，其不清楚處理之過程
      云云，足認被告原即知悉羅莎公司向民間金主借款2 億元
      之事實。至於借2 億元之緣由，被告於原審調查時，先稱
      係公司年底需要或作帳需要，嗣改稱乃財務部門楊娟告
      以須借2 億，原因不清楚，前後說法矛盾，且被告於法務
      部調查局台北市調查處89年2月24 日調查時，業已承認其
      係於年底應付會計師查帳而向外面金主借款作資金證明，
      以掩飾公司虧損情形、虛飾報表等語，有該調查筆錄在卷
      可稽。
  ２、羅莎公司以借得之2 億元，向元富公司於87年1月3日購買
      1億74萬7,945元之86-1中央公債（面額1,390 萬元，實付
      1,614萬7,945元）及86-2中央公債（面額7,610 萬元，實
      付8,460萬元），再於87年1月5日購買1億元之歐復銀行債
      （面額9,000萬元，實付1億元），隨即於同年1月6 日及1
      月7 日將中央公債及歐復銀行債解約，並將款項轉入乙○
      ○帳戶再匯還賴德彥所指示之帳戶等情，有相關對帳單、
      取款憑條、存款憑條、匯款申請書及元富公司債券買賣成
      交單等影本在卷可稽（見偵字第5686號卷第22至57頁、58
      至156頁）。
  ３、87年會計師張西鎮查核時，發現華僑銀行台北分行及中興
      銀行中山分行無記名定期存單1億1,500萬元及1 億元，及
      萬泰銀行土城分行及華南銀行士林分行存款各1 億元來源
      不明，有「於期末報表窗飾財務報表之情況」，並發現前
      述無記名可轉讓定期存單、中央公債、歐復銀行債等有價
      證券，到期後解約款均去向不明，乃向被告查詢，被告明
      知其中2 億元銀行存款係向民間金主所借，及向中興銀行
      中山分行所購1 億元無記名定期存單之大部分金額實係自
      己用以質押羅莎公司所有1億1,500萬元無記名定期存單借
      款，該4億1,500萬元並非與逸園公司之往來款等事實，竟
      簽具不實之聲明書，虛偽記載「本公司86年12月31日銀行
      存款200,000,000元（原誤載為200,000,00 元）及有價證
      券可轉讓定期存單215,000,000 元，其資金往來對象均為
      關係人逸園食品股份有限公司」等內容，張西鎮會計師乃
      據以認為該等款項於當年度財務報表上應調整分錄為「其
      他應收款─關係人」，並評估其回收無望而認為應提列50
      %即2 億750萬元為備抵呆帳（87年度已全數提列備抵呆帳
      ），而被告制作羅莎公司86年度財務報表時，明知該4 億
      1,500 萬元並非對關係人（逸園公司）之其他應收款，淨
      額2億750萬元也不實，竟仍於財務報表上虛偽記載「其他
      應收款─關係人207500（仟元）」（資產負債表）、「其
      他應收款─關係人415000（仟元）、淨額207500（仟元）
      」（財務報表附註七）、「86年底依資金實際交易情形轉
      列其他應收款─關係人415000仟元，並已估提備抵呆帳」
      （財務報表附註廿五之二之6、附註廿九之2）等情，業據
      證人即會計師張西鎮於原審調查時證述屬實，並有廣信益
      群會計師事務所86年度查帳工作查帳底稿、聲明書影本、
      86年度財務報表、87年度財務報表在卷可稽（見調查局卷
      一第12至43頁、84至108 頁、調查局卷二第268至305頁）
      。而該聲明書與財務報表之內容不實，足使股東或一般投
      資大眾對於羅莎公司之財務狀況發生誤認，實際上會計師
      據以認為應列備抵呆帳，羅莎公司據以列載備抵呆帳，顯
      已致生損害於羅莎公司。被告雖坦承上揭事實，惟辯稱係
      與會計師張西鎮商討結果，由會計師建議其簽署，然證人
      張西鎮於法務部調查局台北市調查處調查時即陳稱該聲明
      書係被告無法說明該款項之流向，經其再三向被告催促後
      ，被告即稱該4億1,500萬元係和逸園公司之資金往來，被
      告並開具乙張聲明書以資證明等語，所辯該聲明書係張西
      鎮所建議，自不足採。況被告既明知該聲明書及根據該聲
      明書調整之財務報表內容係屬不實，竟仍虛偽加以記載，
      其否認虛偽登載云云，自不足採。
  ４、依證券交易法第36條第1 項之規定：「已依本法發行有價
      證券之公司，應於每營業年度終了後4 個月內公告並向主
      管機關申報，經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承
      認之年度財務報告。其除經主管機關核准者外，並依左列
      規定辦理：一、於每半營業年度終了後2 個月內，公告並
      申報經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之財務
      報告；二、於每營業年度之第1季及第3季終了後1 個月內
      ，公告並申報經會計師核閱之財務報告；三、於每月10日
      以前，公告並申報上月份營業情形」。再依證券交易法第
      14條第2 項規定，前項財務報告之編製準則，由主管機關
      以命令定之。依主管機關證期會發布之證券發行人財務報
      告編製準則第4 條規定「財務報告指財務報表、重要會計
      科目明細表及其他依本準則規定有助於使用人決策之揭露
      事項及說明。財務報表應包括資產負債表、損益表、股東
      權益變動表、現金流量表及其附註或附表。前項主要報表
      及其附註，除新成立之事業外，應採2 期對照方式編製，
      並由發行人之負責人、經理人及主辦會計人員就主要報表
      逐頁簽名或蓋章」，羅莎公司86年度之財務報表係屬證券
      交易法第174條第5款所指財務報告之一部分。再依證券發
      行人財務報告編製準則第3 條規定「發行人財務報告之編
      製，應依本準則及有關法令辦理之，其未規定者，依財團
      人中華民國會計研究發展基金會發布之一般公認會計原則
      辦理」，復依財團法人中華民國會計研究發展基金會74年
      12月31日所發布之審計準則公報第4 號關於「查核之證據
      」有相關規定（見原審卷七第143至145頁），其中第14條
      規定「查核人員獲取查核證據之方法，例舉如下：1 、檢
      查；2、觀察；3、查詢及函證；4、計算；5、分析及比較
      」、第17條規定「查詢係指向受查者內部或外界具有相關
      知識之人士覓求適當之資料。其實施方式包括書面或口頭
      查詢。查詢結果可提供查核人員前所未曾獲有之資料，或
      與已獲得之證據相印證後增加其可靠性與相關性」。按會
      計乃對經濟資料所為認定、衡量及溝通之程序，以協助資
      料使用者作審慎之判斷及決策，所有企業之經營活動，皆
      以此企業語言為溝通，正確之業務活動資料係正確會計作
      業之基礎，而資訊公開係公司之重要責任，依證券交易法
      第174條第5款之文義觀之，其目的在責成公司會計內容之
      正確，所謂「其他有關業務文件」，應係指影響會計內容
      正確性之相關文件，被告所出具之聲明書，性質上屬足以
      證明會計事項發生之會計憑證，其內容不實，足以影響財
      務報告之正確性，應認屬證券交易法第174條第5款所指之
      「其他有關業務文件」。被告辯稱：「所謂業務文件，係
      指公司法第22條第1 項規定與財務相對之業務文件而言，
      並非指帳簿、表冊、傳票、財務報告以外之其他財務文件
      云云，自屬無據。
  ５、被告辯稱財務報表係由會計師調整項目，為會計師之權責
      ，非被告所應負責一節，按公司之財務報表係由公司本身
      所制作，會計師僅負責查核簽證，並非會計師負責制作財
      務報表，此徵諸財務報表係由公司具名，而會計師係出具
      查核報告書甚明。又會計師查核結果，認有應調整之情形
      ，亦非會計師逕行調整公司之財務報表，該財務報表是否
      照會計師之意見調整，仍由公司自行決定，會計師於次期
      查核時仍須注意上期原先認為應調整之事項是否已經調整
      ，並應洽請調整或說明，有92年1月13 日已廢止之會計師
      查核簽證財務報表規則第3 條「凡被查核事業上期財務報
      表經會計師查核或業務事件主管機關核定應予調整之事項
      ，截至次期會計師查核時尚未調整者，除僅需於報表上重
      分類或以附註表達無需調整帳面紀錄者外，應洽請調整或
      於財務報表附註中予以說明」可參。
  (四)、事實欄二背信部分
  １、查被告為協助陳政忠介入高企經營權，未經董事會同意即
      買進高企股票，為支付股款以羅莎公司名義簽發本票貸款
      ，嗣股票崩盤，無力補足擔保品，340 萬股高企股票遭斷
      頭處分等情，有羅莎公司於87年2月26 日在國票聯合證券
      公司開立證券戶，其中委託買賣證券受託契約、櫃檯買賣
      有價證券開戶契約、委託人印鑑存摺自行保管聲明書暨交
      割款券轉撥同意書、認購（售）權證風險預告書、集保作
      業同意書、證券商客戶開設有價證券集中保管帳戶契約書
      均經被告乙○○親自簽名，有國票聯合證券公司91年7 月
      23日國證（91）管字第0428號函所附該等文件影本各乙紙
      在卷可稽（見原審卷三第80至93頁）。而羅莎公司有關股
      票買賣事項均委託被告處理，該授權書亦經被告親自簽名
      ，亦有授權書影本乙紙在卷可稽。又羅莎公司購買高企股
      票及發行本票借款、質押高企股票借款及斷頭處分結果，
      亦有羅莎公司於國票聯合證券公司買賣高企股票明細表、
      羅莎公司向台灣票券公司借款及支付利息明細表暨借款申
      請相關資料、87年2月26 日委任保證發行商業本票約定書
      （額度1億8,000萬元）影本、台灣票券公司91年7月22 日
      （91年）台票業字第026號函及所附87年3月13日委任保證
      發行商業本票約定書（額度2億7,000萬元）、存摺、退票
      理由單、對帳單影本在卷可稽（見調查局卷二第306至312
      頁、313至397頁、398頁、原審卷三第29至40 頁）。被告
      於原審審理中供稱「（為何要買一億八千多萬元？當時以
      你公司財務狀況是否有能力購買？）宏福票券給我的額度
      有4億多，陳政忠要我配合買1億多股票，所以我就買了 1
      億多」等語，證人楊絹亦於原審調查時證稱「（發行本
      票程序如何？）一般是先向票券公司聲請額度，並提出一
      些文件，例如寫壹張聲請書送到票券公司，發行出去的本
      票的印章是由羅莎公司董事長室自己蓋，然後在送給票券
      公司，連同聲請書一起送，送過去之後，如果是在額度以
      內的話就會核准撥錢，撥到羅莎公司的帳戶」、「（財務
      部門就發行程序擔任何種角色？）負責把文件送過去」、
      「（由誰決定是否聲請該筆款項？）由董事長乙○○決定
      」，足認被告知悉發行本票及借款買股票之情形，所辯因
      陳政忠稱係幫助羅莎公司財務，而經營高企，囑其協助購
      買高企股票，而買高企股票係由楊娟及財務部門及陳政
      忠之財務部門處理，款項係以羅莎公司名義向宏票（即台
      灣票券公司）告借，其因思與宏福拉好關係，始購買高企
      股票，並不清楚向台灣票券公司借款額度多少，發行多少
      本票云云，並非可採。
  ２、依修正前之公司法第202 條規定「公司業務之執行，由董
      事會決定之。除本法或章程規定，應由股東會決議之事項
      外，均得由董事會決議行之」，公司除保留應由股東會決
      議事項外，均應由董事會決定執行（現行公司法第202 條
      規定「公司業務之執行，除本法或章程規定應由股東會決
      議之事項外，均應由董事會決議行之」，將「董事會決議
      」更清楚訂明），公司法並未將業務執行的決定權直接授
      予董事長，是除章程、股東會或董事會授權董事長外，董
      事長並無自行決定公司重大事務之權。至於被告所辯公司
      法規定經理人在公司章程或契約規定授權範圍內有為公司
      管理事務及簽名之權，代表公司之董事於公司營業上一切
      事務有辦理之權，然其僅規定其有辦理之權，與董事會所
      享之決定權不同，自非指董事長有逕行決定之權，否則，
      董事長既有公司全部之決定權，自無庸再設置股東會或董
      事會決定權，被告上開所辯，曲解公司法之規定，自不可
      採。查被告供承利用羅莎公司借款買進高企股票未經董事
      會決議，僅私下告訴董事，核與證人即董事林顯能亦證稱
      董事長乙○○私底下向其提過高企股票事情，據其所知在
      董事會未作成決議等語相符，足認被告動用羅莎公司借得
      之資金購買高企股票，未經董事會之決議，係不法動用公
      司之資金，藉以取得自己及第3 人之不法利益。又被告並
      未深入了解高企股票之基本面，單憑他人唆動，將羅莎公
      司鉅額資金投入購買大量高企股票，置之陷於不明確之風
      險中，自有違其受羅莎公司所託作為負責人之善良管理人
      義務，尤以被告明知高企股票股價之飆漲，係受人為爭奪
      經營權競逐股份所致，風險更高，嗣後高企股票股價崩盤
      ，豈非被告可預見？被告以42元7 角至51元之高價所買之
      高企股票，轉眼以13元2角至15元5角之價格遭到斷頭賣出
      ，股價腰斬再腰斬，致使羅莎公司損失1 億餘元，已構成
      背信罪甚明。
  (五)、綜上所述，被告上開所辯各節，無非避就、卸責之詞，不
      足採信。本件事證已臻明確，被告上開犯行，均堪認定，
      應依法論科。
二、法律適用
  (一)、核被告乙○○所為，係犯修正前證券交易法第174條第1項
      第5款、刑法第342條第1項背信2罪。羅莎公司係依證券交
      易法公開招募並發行股票之公司，為證券交易法第5 條所
      指之發行人，被告乙○○為羅莎公司之負責人並有前揭事
      實欄所載之犯行，應依證券交易法第179 條規定加以處罰
      。又證券交易法第179 條係處罰為行為之負責人，並非代
      罰規定，此有最高法院90年度台上字第7884號判決意旨可
      資參照。
  (二)、按被告行為前後，證券交易法第174條第1項，曾於89年 7
      月19日及91年2月6日兩度經總統公布修正，經比較所有新
      、舊法之規定，以行為時之舊法（77年1 月29日公布修正
      ）最有利於被告，依刑法第2條第1項但書之規定，自應依
      舊法處斷，公訴人漏未比較適用，尚有未合。
  (三)、被告多次背信犯行，時間緊接、手法相同，所犯各為構成
      要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆而為，應依刑法
      第56條連續犯之規定，論以一罪，並加重其刑。被告兩次
      違反修正前證券交易法犯行，時間緊接、手法相同，所犯
      為構成要件相同之罪，構成連續犯，應依刑法第56條規定
      以情節較重之財務報告虛偽不實部分論以一罪，並加重其
      刑。
  (四)、被告所犯背信與違反修正前證券交易法2 罪，有方法結果
      之牽連關係，為牽連犯，應從一重即證券交易法第174 條
      第1項第5款之罪論處。
  (五)、又證券交易法係針對發行有價證券之公司加以規範，其中
      證券交易法第174 條本為商業會計法第71條、刑法業務登
      載不實罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，爰不
      另論商業會計法及刑法業務登載不實等罪名。
  (六)、按：刑事訴訟法第264條第2項關於起訴書程式之規定，旨
      在界定起訴及審判之範圍，並兼顧被告防禦權之行使，其
      中屬於絕對必要記載事項之「犯罪事實」，係指犯罪構成
      要件之具體事實。故所謂犯罪已經起訴，係指起訴書之犯
      罪事實欄，已就特定犯罪構成要件之基本事實，具體記載
      ，並足據以與其他犯罪事實區分，始克當之，始得謂為已
      經起訴。最高法院92年度台上字第60號判決採同一見解。
      另：刑事訴訟程序中，對於被告之行為，應受裁判之範圍
      ，乃起訴書所記載被告之「犯罪事實」，若起訴書犯罪事
      實欄內，對此項行為已予以記載，即為法院應予審判之範
      圍。至於起訴書引用之犯罪法條僅係公訴人主張被告觸犯
      何項罪名之意見，供法院審判之參考，最高法院87年度台
      非第407號判決採同一見解。經查：
  １、本件檢察官起訴書「證據並所犯法條」欄雖記載被告涉有
      修正前公司法第15條第2 項之罪嫌，惟就起訴書「犯罪事
      實」欄所載犯罪事實內容觀之，並無具體記載被告違反公
      司法第15條第2 項之犯罪構成要件事實，揆諸前揭說明，
      應認為「違反公司法第15條第2 項」之犯罪事實，並未經
      起訴，且原審審理時，業經到庭執行職務之檢察官當庭刪
      除起訴書該起訴法條部分之記載，就此部分，本院自毋庸
      予以審理。
  ２、又起訴書記載被告涉有違反證券交易法第174條第1項第 4
      款部分，因被告虛偽記載之聲明書、財務報表，應係證券
      交易法第174條第1項第5 款規範之內容，業經檢察官於原
      審審理時當庭更正起訴法條為證券交易法第174條第1項第
      5款，附此敘明。
  ３、原起訴書犯罪事實欄一之（三）記載被告乙○○為使羅莎
      公司股票上市，乃意圖製造不實交易虛增營業額，以符合
      上市公司審查標準，遂指示總經理陳銘德、財務部經理楊
      絹自86年元月起，陸續以關係企業逸園公司「借出款」
      名義，由羅莎公司第一銀行、大安銀行營業部、大眾銀行
      營業部、中國信託銀行仁愛分行、台北銀行大同分行、台
      灣中小企業銀行劍潭分行、台新銀行營業部、華南銀行大
      同分行、中國農民銀行營業部及、彰化銀行大同分行等帳
      戶先行轉匯1億3,377萬720 元至逸園公司彰化銀行大同分
      行、台灣中小企業銀行劍潭分行等帳戶內，再予分散轉匯
      入業已解散之關係企業勝春、祥春、凰春、貿春、勤林、
      國春等公司，隨即又轉匯回羅莎公司之帳戶，用以虛增營
      業收入等部分，因起訴書對於羅莎公司之借出款，如何透
      過其他公司匯回羅莎公司，如何得以虛增營業收入，起訴
      書犯罪事實欄並未就該特定犯罪構成要件之基本事實，具
      體記載，並足據以與其他犯罪事實區分，該犯罪事實欄一
      之（三）部分不清楚之記載，業經檢察官於原審審理時當
      庭刪除之，應認為此部分之犯罪，尚未起訴，本院自無須
      予以審理。
  ４、又原起訴書犯罪事實欄一之（五）第2 行記載被告乙○○
      「指示林惠珍製作不實會計傳票，打消帳面之虧空」部分
      ，因起訴書對於所謂林惠珍製作之會計傳票究竟是哪1 個
      日期哪1 個部分不實，並未指明，證據欄中亦未指出該傳
      票之內容，所述構成要件事實並不具體明確，且該部分嗣
      經公訴檢察官於原審審理時刪除之，應認為此部分之犯罪
      ，尚未起訴，本院自無須予以審理。
  ５、被告虛偽登載羅莎公司86年度財務報表內容之行為，於原
      起訴書中固僅記載會計師根據該不實聲明而在財務報表上
      調整分錄及提列備抵呆帳等語，然實質上係指羅莎公司86
      年度財務報表所列4億1,500萬元係「其他應收款─關係人
      」及其中提列50% 即2億750萬元備抵呆帳等內容，均屬虛
      偽記載，自應認為此部分之事實，業經起訴，本院自得予
      以審理。
三、原審以被告乙○○犯行事證明確，並審酌被告擔任羅莎公司
    之負責人，未能善盡謹慎妥適處理公司資產之善良管理人責
    任，致損害羅莎公司之利益，在買入高企股票部分更造成羅
    莎公司虧損1 億餘元，並使信賴公司之廣大股東權益因而受
    害，被告犯後雖坦承部分事實，惟對於大部分資金之使用情
    形均推諉責任偽稱不知等一切情狀，就其違反證券交易法之
    犯行，量處有期徒刑1 年。其認事用法均無違誤，量刑亦甚
    妥適，應予維持。
四、被告上訴意旨，徒以：聲明書非財務報告、其購買高企股票
    均為公司利益考量，及以其及張秋杏名義用羅莎公司購買之
    無記名可轉讓定存單向銀行質借之資金，均匯入羅莎公司及
    其關係企業，供務調度運用，其並無為自己不法利益之意圖
    為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、函送併辦部分：
  (一)、臺灣板橋地方法院檢察署94年3月2日板檢博日94偵3222字
      第14151號函，請求就該署94年度偵字第3222 號、94年度
      他字第765 號、93年度發查字第4927號被告乙○○違反商
      業會計法等案件，請求合一審判。
  (二)、惟查：告訴代理人甲○○於本院審理中自承：「這部分是
      有牽連到侵占部分，而侵占部分已經判決確定」等語明確
      （見本院卷二第76頁）；且被告被訴業務侵占罪部分，業
      經本院前審審結，並經最高法院程序駁回被告上訴而告確
      定在案，足徵檢察官移送併辦部分，與本件被告所涉背信
      及違反證券交易法等罪部分，並無牽連犯或其他裁判上一
      罪之關係，既無裁判上一罪之關係，非起訴效力所及，本
      院自無從合一審判，此部分應退回察官另為適法之處理，
      附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭    審判長法　官  蔡  長  溪
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  楊  貴  志
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
。
                                      書記官  廖  月  女
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第342條第1項
為他人處理事務，意圖為自己或第3 人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金
。
修正前證券交易法第174條第1項第5款
有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣20萬元以下罰金：
五、發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第18條所
    定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定之
    帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有
    虛偽之記載者。
修正前證券交易法第179條
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
[*jrecno*]93,金上重更(一),4,20050428,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]金上重更(一)
[*jno*]4
[*jdate*]940428
[*jcheck*]1
