[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c52%2c20061019%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=52&jdate=951019&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c52%2c20061019%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=52&jdate=951019&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,52
[*裁判日期*]951019
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第52號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　吳仟翼律師
上列上訴人因被告選罷法案件，不服臺灣板橋地方法院94年度選
訴字第21號，中華民國95年3月30日第一審判決（起訴案號： 臺
灣板橋地方法院檢察署94年度選偵字第160號， 及由該署移送94
年度選偵字197號併案審理），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○係第十六屆臺北縣縣議員候選人
    廖裕德之支持者，為求廖裕德得以順利當選第十六屆臺北縣
    縣議員，竟基於行賄有投票權之選民，而約其為一定投票權
    行使，即投票予廖裕德之犯意， 於民國94年11月26日晚間9
    時許，以電話聯絡王美玉前往其位於臺北縣板橋市○○路32
    5巷3弄25號之住處泡茶，並要求王美玉帶同戴江柳一同前往
    ，王美玉、 戴江柳2人到達甲○○之住處不久後欲離開之際
    ，甲○○即各交付一袋茶葉（2罐裝）予王美玉、戴江柳2人
    ，並約定渠等投票時為一定之行使，即於三合一縣議員選舉
    時投票支持廖裕德，王美玉亦當場應允於三合一縣議員選舉
    時，投票支持廖裕德；而戴江柳則因無臺北縣縣議員之選舉
    權，便應允將要求其配偶顏寶玉投票支持廖裕德，因認被告
    甲○○涉犯公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。另按認定犯罪事實
    應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院30年上字第816號著有判例，所謂「 積極證據足以為不
    利被告事實之認定」，依據同院76年臺上字第4986號判例意
    旨，係指據為訴訟上證明之全盤證據資料，在客觀上已達於
    通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之
    程度；若未達到此一程度，而有合理懷疑之存在時，即無從
    為被告有罪之確信。再按公職人員選舉罷免法第90條之1第1
    項投票行賄罪係以對於有投票權人行求、期約或交付賄賂或
    其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成
    要件。所謂「行求」係指行賄人自行向對方提出特定賄賂或
    不正當利益，以備交付之意，並不以提供現實之財物為必要
    ；「期約」係指雙方就期望而為約定；而「交付賄賂」係指
    行賄者事實上將賄賂或不正當利益交付受賄人收受之行為。
    是行為人之行為是否該當於公職人員選舉罷免法 第90條之1
    第1項之投票行賄罪，自應視行為人是否具有行賄之犯意 ，
    及所行求、期約或交付之財物是否可認係約定為投票權一定
    行使或不為一定行使之對價，以及行求、期約、交付之對象
    是否為有投票權人而定。
三、公訴人認被告甲○○涉有交付賄賂之投票行賄罪嫌，係以證
    人王美玉、戴江柳、 陳順興之證述及扣案茶葉3罐為其論據
    。訊據被告固坦承有於上開時地各贈與一袋2罐 裝之茶葉予
    證人王美玉及戴江柳2人，惟堅決否認有何賄選之犯行， 辯
    稱：證人王美玉與戴江柳於94年11月26日晚間前往伊服務處
    泡茶聊天，期間雖有提到選舉話題，並談論多名候選人，惟
    伊並無要求證人王美玉、戴江柳投票支持廖裕德，且當天係
    王美玉主動向伊表示服務處沖泡之茶葉很好喝，可否贈送一
    些，伊才將一袋2罐裝之茶葉贈與王美玉， 而戴江柳與王美
    玉都是里民，2人一同前來，不可能只送王美玉1人，才一同
    贈與戴江柳一袋2罐裝的茶葉， 伊贈送茶葉時也沒有向王美
    玉、戴江柳要求要投票支持廖裕德，伊並無以茶葉向王美玉
    、戴江柳賄選之行為等語。
四、經查：
  (一)證人王美玉、戴江柳、陳順興及蕭志雄於原審審理時經隔離
    訊問後，證人王美玉證稱：「因我說這茶葉不錯，怎不拿些
    來送我，被告才拿一袋茶葉送給我，是我主動跟被告要的」
    等語；證人戴江柳證稱：「要離開的時候，王美玉說茶葉很
    好喝，要甲○○拿一些給她帶回去喝。甲○○就拿一袋茶葉
    給王美玉，可能是因為我載王美玉一起過去，甲○○也拿一
    袋茶葉給我」等語；證人陳順興證稱：「王美玉跟甲○○說
    你這個茶葉很好喝，可不可以送王美玉帶回去喝。甲○○就
    送茶葉給王美玉、戴江柳」等語；證人蕭志雄則證稱：「我
    有聽到王美玉跟甲○○說，茶葉很好喝，送她一些帶回去喝
    。所以甲○○有送茶葉給王美玉」等語（以上均見原審95年
    3月16日審理筆錄），渠等均具結證稱： 94年11月26日晚間
    係證人王美玉主動向被告甲○○索取茶葉，被告甲○○始贈
    送茶葉予王美玉，是被告甲○○辯稱：當天係王美玉主動向
    伊表示服務處之茶葉很好喝，要求伊贈與一節，應非無據，
    堪認與事實相符。倘若被告確實有向王美玉買票行賄之意，
    理應由被告向證人王美玉提出特定賄賂並將賄賂交付王美玉
    收受，以作為約定投票權一定行使之對價，應無由證人王美
    玉主動向被告索取餽贈？故被告辯陳：伊贈送茶葉予王美玉
    並無買票行賄之意等語，尚非全然無憑。
  (二)再者，證人王美玉於原審審理時亦具結證稱：「桌上很多筆
    ，有一些筆上面寫廖裕德，我說廖裕德是我們姪子，之前我
    也支持他」、「有人說這次好幾個出來選舉，人選都不錯。
    我說廖裕德也不錯」、「（問：為何你警詢、偵查中說，甲
    ○○送茶葉給你，要你支持廖裕德的話？）被告沒有這樣說
    」等語；證人戴江柳證稱：「大家在那邊泡茶，聊這次選舉
    怎樣... 也有提到候選人廖裕德、林國春、黃俊哲等其他候
    選人」、「甲○○沒有說要支持什麼人，是王美玉說廖裕德
    是她親戚，我說廖裕德等三個人都不錯，是在地人」、「甲
    ○○是說喜歡哪個候選人就選哪一個」、「（問：被告送茶
    葉禮盒時，有無要你支持哪位候選人？）被告就只拿茶葉給
    我們」等語；證人陳順興亦證稱：「我們當天聊選舉的事情
    ，有聊到候選人林國春、徐秀廷、黃瑞燦、黃俊哲還有提到
    板橋市長、臺北縣長的選舉。當天王美玉說廖裕德是她的親
    戚，甲○○說既然他是你親戚，你就繼續支持他。我只有聽
    到甲○○說這樣的話」等語；證人蕭志雄則證稱：「王美玉
    、戴江柳去服務處，一開始有跟甲○○提到里內的事，因甲
    ○○那邊是市長後援會，所以有提到選舉的事。大家都有在
    討論選舉的事」、「有聽到很多候選人的名字。我沒有聽到
    甲○○要王美玉她們特別支持什麼人」等語（以上均參見原
    審95年2月16日審理筆錄），渠等證述之情節大致相符， 而
    由證人王美玉等人證述之內容可知，被告與證人王美玉、戴
    江柳等人在上開時地雖曾討論選舉話題，惟渠等係針對數名
    候選人加以評論，並非只針對候選人廖裕德一人，且係證人
    王美玉主動提及候選人廖裕德與其有親戚關係，被告甲○○
    並未要求證人王美玉、戴江柳或其他在場人士於該次縣議員
    選舉必須投票予廖裕德。縱使被告甲○○席間曾表示：候選
    人廖裕德不錯，可以加以支持之類的話，亦僅能認係被告甲
    ○○對於候選人評價之個人意見，尚難認其與證人王美玉、
    戴江柳之間就縣議員選舉之投票行使有為何種約定。
  (三)再者，證人王美玉雖於警詢中證稱：「他（被告甲○○）是
    說叫我們幫忙支持編號二十一號的台北縣議員候選人廖裕德
    」，於偵查中證稱：「後來他（被告甲○○）就拿了一袋茶
    葉給我，叫我要支持二十一號廖裕德」等語（見臺灣板橋地
    方法院檢察署94年度選偵字第161號案卷第4頁、第28頁），
    惟證人王美玉於該次警詢中復證稱：「我在臺北縣板橋市○
    ○路三二五巷三弄廿五號時跟甲○○說該茶不錯就向他要了
    ，我並不知道是因為選舉的事所以他贈送茶葉及台北縣議員
    候選人廖裕德的競選原子筆」等語（見上開案卷第4頁） ，
    顯見當日確實係證人王美玉主動向被告甲○○索贈茶葉，且
    被告甲○○贈送茶葉予證人王美玉時並未表示該茶葉係要求
    證人王美玉投票予廖裕德之對價，否則證人王美玉豈會不知
    受贈茶葉係為何事？又證人王美玉於原審審理中證稱：「（
    問：為何你警詢、偵查中說，甲○○送茶葉給你，要你支持
    廖裕德的話？）被告沒有這樣說。我作筆錄時，也是說廖裕
    德是我姪子，我並沒有說甲○○要我支持廖裕德這樣的話」
    等語（見原審95年3月16日審理筆錄）， 是證人王美玉之警
    詢、偵查筆錄是否與事實相符，已有疑問，況且縱使被告確
    曾向證人王美玉表示：候選人廖裕德人選不錯，要幫忙支持
    等語，尚不能遽此推論被告該等言詞評論與贈與茶葉之間確
    有對價關係。自不能以證人王美玉警詢、偵查中之證述為被
    告不利之認定。
  (四)又證人戴江柳於警詢中雖曾證稱：「（問：他〈被告甲○○
    〉為何要連同茶葉及臺北縣議員候選人廖裕德的競選原子筆
    分贈給你？贈送給你們時有無說明因何事？）他（被告甲○
    ○）是說要支持廖裕德」、「（問：你選舉權既然在苗栗縣
    又為何板橋市市民代表甲○○要送你茶葉且要你支持臺北縣
    議員候選人廖裕德？）因為我老婆是在板橋區所以希望家人
    支持臺北縣議員候選人廖裕德」等語（見上開偵查卷第8、9
    頁）；於偵查中證稱：「要走時，甲○○就拿給我一袋茶葉
    ，叫我要支持廖裕德」、「甲○○叫我要支持廖裕德時，我
    跟他說，我回去會跟我太太說」等語（見上開偵查卷第29頁
    ），惟證人戴江柳於原審審理時亦證實：「（問：你當時有
    無拿到廖裕德競選用的筆？）有二支廖裕德的原子筆，一支
    林國春的原子筆，都放在桌上，我自己拿的」、「因為在警
    察局時，警察說我戶口沒在這邊，怎麼拿人家的茶葉，事情
    會很嚴重。我很緊張，才會說我會回去告訴我太太，支持廖
    裕德」等語（見原審95年3月16日審理筆錄）， 顯見當天係
    證人戴江柳自行自被告服務處桌上拿取2支 廖裕德之競選原
    子筆，並非被告主動將廖裕德之競選原子筆連同茶葉一併贈
    與證人戴江柳，且被告甲○○之服務處尚放置有其他候選人
    之競選原子筆，自不得因證人戴江柳有自行拿取廖裕德之競
    選原子筆，即認定被告贈送茶葉予證人戴江柳與是否投票予
    廖裕德之間有關聯性。況且，依據證人戴江柳警詢、偵查中
    所為之證言，被告係在證人戴江柳即將離去時始贈與茶葉，
    而證人戴江柳因本身並無板橋地區縣議員投票權，復告以：
    回去會轉告太太支持廖裕德等語，足見被告甲○○贈送茶葉
    予證人戴江柳之時，並不知證人戴江柳或其家人是否具有板
    橋地區縣議員之投票權，乃證人戴江柳主動告知會轉告太太
    支持廖裕德。倘若被告甲○○確實有為候選人廖裕德買票行
    賄之意，自應事先查明何人為板橋地區縣議員選舉權人，再
    對其為「行求」、「期約」或「交付賄賂」，豈會在不知證
    人戴江柳或其家人是否具有板橋地區縣議員投票權之前，即
    交付賄賂予證人戴江柳？是證人戴江柳於警詢、偵查中所為
    之證言亦難作為不利被告之認定。
  (五)至於證人陳順興於警詢時固證稱：「甲○○在贈送另二人茶
    葉及臺北縣議員候選人廖裕德的競選原子筆時，有向他們說
    幫忙支持二十一號的台北縣議員候選人廖裕德」等語；於偵
    查中證稱：「我有看到甲○○各拿了一袋茶葉給王美玉及戴
    江柳，並說選舉到了，他是支持二十一號的，請他們幫忙支
    持二十一號廖裕德」等語（見臺灣板橋地方法院檢察署94年
    度選偵字第160號案卷第10頁、第43頁）， 惟其於原審審理
    中亦證稱：「警察問我甲○○當天有無提到廖裕德的名字，
    我回答說有，但被告並沒有要我們支持廖裕德」、「我的意
    思不是說甲○○叫我們支持廖裕德，是甲○○說廖裕德是王
    美玉的親戚，可以繼續支持」等語（ 見原審95年3月16日審
    判筆錄），是上開警詢、偵查筆錄是否確實已依照證人陳順
    興之原意詳實記載，即有疑問。況且證人陳順興於警詢中復
    證稱：「當時甲○○並未贈送我茶葉我即向他索取他才給我
    」等語（見上開偵查卷第10頁），倘若被告有以茶葉行賄之
    意，其何以未向當時亦在場之證人陳順興主動贈與茶葉行賄
    ？又在其贈送茶葉予證人陳順興之時，何以未向其約定投票
    予候選人廖裕德？是被告是否係基於買票行賄之意而贈送茶
    葉，實有可疑。
五、綜上所述，被告係因證人王美玉主動要求贈送茶葉，始贈送
    茶葉予證人王美玉及一同前來之證人戴江柳，此屬一般社交
    情誼之餽贈，尚難認係要約投票權為一定行使之對價，且被
    告當日雖有表示支持廖裕德之言論，惟僅係被告對於多數候
    選人評價之個人意見，已如前述，是被告辯稱其並無行賄之
    意，應非無據。此外，本院復查無其他積極證據足資證明被
    告確有公訴人所指之投票行賄之犯行，揆諸前揭意旨，既不
    能證明被告犯罪，自應諭知無罪之判決。
六、原審予以詳查，並認公訴人起訴所依證據尚不足以認定被告
    犯罪，而予被告無罪之諭知，核無違誤，公訴人上訴意旨謂
    證人於警訊、偵查中對於被告之犯行已證述明確，原審僅依
    證人於原審交互詰問之證詞，而為被告有利之認定，原判決
    尚有未合，請求撤銷改判，惟查以，原審對於證人於警訊、
    偵查中之證述，何以不能採為被告不利之認定，已於理由中
    詳予說明，公訴人上訴並無理由，應予駁回。
七、至移送併案審理部分（臺灣板橋地方法院檢察署94年度選偵
    字第197號）與本件起訴之犯罪事實乃同一事實， 本院尚毋
    庸退回檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　19　　日
　　　　　　　　　刑事第４庭    審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  楊貴志
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  周煙平
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蕭麗珍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　24　　日
[*jrecno*]95,選上訴,52,20061019,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]52
[*jdate*]951019
[*jcheck*]1
