[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2297%2c20070913%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2297&jdate=960913&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002297&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2297%2c20070913%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2297&jdate=960913&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2297
[*裁判日期*]960913
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2297號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　林志宏律師
被　　　告　乙○○
上　一　人
選任辯護人　薛松雨律師
　　　　　　王玫珺律師
　　　　　　林佳薇律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣
士林地方法院92年度重訴字第17號，中華民國96年1 月12日第一
審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署92年度偵字第5002
、3084、3691、3981、3018、3561號、92年度偵緝字第326 號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同犯公務員登載不實罪，處有期徒刑參月，減為有期徒
刑壹月又拾伍日。
其餘上訴（乙○○部分）駁回。
    事  實
一、緣丁○○係台北縣政府警察局（下稱台北縣警察局）刑警隊
    三組（下稱北縣刑警隊）小隊長，甲○○、劉熊、陳炫宇為
    該小隊偵查員，林國春係北縣刑警隊鑑識組巡官，陳志成、
    龔基華係北縣刑警隊偵查員，均係依法令從事公務之人員，
    並均負有偵查犯罪嫌疑人之職務。戊○○（綽號二齒）、許
    錦全則係平日配合丁○○小隊辦案的線民。
二、民國89年期間，戊○○之姓名年籍不詳綽號「阿偉」的男性
    成年友人曾向與戊○○熟識之華明村（另案通緝中）借得 3
    把手槍。89年11月初某日，戊○○陪同「阿偉」前往華明村
    位於台北縣三芝鄉古庄村茂興店74號住處返還上開3 把手槍
    。89年11月9 日，戊○○在台北縣板橋市捷運江翠站附近某
    早餐店與甲○○、陳炫宇、丁○○、劉熊等人聊天提及上開
    還槍事件，甲○○即要求戊○○打探消息，戊○○乃於當日
    前往華明村住處查看，適丙○○（所涉販賣毒品部分已經判
    處有期徒刑14年確定）自南投縣北上寄宿華明村處，華明村
    介紹丙○○、戊○○相識，並表示：丙○○手上有些毒品，
    如戊○○那邊有管道，幫他賣一下等語。戊○○隨後返回北
    縣刑警隊告知丁○○、甲○○、陳炫宇、劉熊等人上情，丁
    ○○等4 人遂於89年11月10日，安排許錦全假扮毒品買主隨
    同戊○○前往華明村住處，與華明村及丙○○會晤商議毒品
    交易細節，經戊○○、許錦全及丙○○確認交易毒品係海洛
    因磚4塊，交易款項為新台幣（下同）250萬元後，即由華明
    村、丙○○、戊○○及許錦全約定翌日即89年11月11日上午
    11時許在華明村所開設位於台北縣三芝鄉○○路○段26之1號
    檳榔攤內進行毒品交易。
三、89年11月11日上午，丁○○向不詳姓名友人籌借毒品交易款
    項交付許錦全，即率組員甲○○、陳炫宇、劉熊，並召集林
    國春、陳志成、龔基華等人支援查緝任務，一行人尾隨許錦
    全到前開檳榔攤現場埋伏。嗣華明村、丙○○與許錦全先在
    檳榔攤內確認毒品數量無誤，丙○○即陪同許錦全外出至許
    錦全所駕駛車號E83555號賓士車檢視毒品交易價款之際，丁
    ○○等人即依照與許錦全約定的暗號，持槍逮捕將正往檳榔
    攤方向逃跑的丙○○，並將丙○○押入檳榔攤內，復於室內
    查獲約定交易之毒品海洛因，毛重為2650公克（淨重1414.3
    4公克，純質淨重1071.22公克），經丙○○當場舉手表示毒
    品海洛因為其所有，丁○○即命甲○○將已逮捕之丙○○帶
    到檳榔攤內房間，由甲○○戒護並藉以與當時在檳榔攤客廳
    的華明村、童火旺、許芳維、江俊興等人隔離。林國春、陳
    志成、龔基華等3 人則負責對在場之華明村、童火旺、許芳
    維、江俊興等人盤查，進行身分、前科、通緝等資料查詢及
    檳榔攤內外現場的警戒工作。陳炫宇因接獲許錦全來電表示
    遭人跟蹤，為保護許錦全而與劉熊一同離開現場，約1 小時
    後劉熊再度返回檳榔攤現場，並接替甲○○戒護丙○○的工
    作，陳炫宇則逕行返回北縣刑警隊。
四、丁○○為求績效，除要求當時已遭逮捕的丙○○提供毒品來
    源外，並要求丙○○再交出槍枝供查緝，惟經丙○○拒絕，
    丁○○因依情資研判綽號「阿村」即華明村持有槍枝，即將
    華明村帶入檳榔攤後方走道，當場要求華明村必須設法交出
    槍彈。華明村為避免自己及其他在場人一併遭警方移送，遂
    同意警方交槍的要求，並向丙○○允諾負責丙○○之訴訟費
    用、照顧丙○○家人及提供丙○○入獄後之生活費，說服丙
    ○○同意自白承擔槍彈罪責，並指示適外出返回檳榔攤的簡
    志忠（所涉的偽證罪部分，因審理期間未到庭，另行審結）
    ，將停放在檳榔攤外的自小客車駕駛到華宅交予乙○○使用
    ，並聯絡其配偶乙○○駕車到台北縣三芝鄉○○路旁某家俱
    行前向不詳姓名之人拿取槍彈。乙○○乃依華明村指示向不
    詳姓名男子取得45制式手槍1把、子彈7發，旋送至檳榔攤交
    給華明村，再轉交丁○○、甲○○檢視。劉熊則在返回檳榔
    攤現場後，接替甲○○看守丙○○，再由丁○○決定將逮捕
    的丙○○，併同查扣的毒品、槍彈帶回北縣刑警隊。
五、89年11月11日警方帶丙○○返回北縣刑警隊後，丁○○、甲
    ○○、陳炫宇、劉熊等4 人明知89年11月11日11時許查獲地
    點僅查獲毒品海洛因，制式45手槍、子彈係事後華明村與丙
    ○○協議由丙○○自白承擔槍彈罪責後由華明村交出。竟共
    同基於公務員登載不實文書之概括犯意聯絡，由甲○○對丙
    ○○製作「警方在我拿的塑膠袋內起出美制45手槍1 把、子
    彈7 顆」等內容不實的警詢筆錄，並由陳炫宇以電腦將「丙
    ○○為警在身上當場查獲制式45手槍、子彈」的不實事項記
    載在台北縣警察局刑事案件移送書、台北縣警察局逕行拘提
    犯罪嫌疑人報告書、台北縣警察局解送人犯報告書等職務上
    掌管的公文書，並與丁○○及不知情之刑事組長駱昌宇共同
    具名製作該移送書、報告書，上開不實的移送書、報告書經
    不知情的刑警隊隊長王志超審核，及不知情之台北縣警察局
    局長劉勤章判行後，由台北縣警察局將內容不實的警詢筆錄
    、移送書、報告書持向台灣士林地方法院檢察署行使，只移
    送丙○○1 人至台灣士林地方法院檢察署偵辦，足以影響檢
    察官對人犯涉案偵查的進行及丙○○本人。
六、丁○○、甲○○、陳炫宇、劉熊等人於90年2 月19日檢察官
    偵查中庭訊結束，復承前公務員登載不實文書之犯意，分由
    甲○○找來與其等有犯意聯絡之戊○○化名「阿三」，在北
    縣刑警隊製作筆錄敘述「『阿文』（即丙○○）有親自拿海
    洛因及槍械讓我看過、約我明日11日中午12時在台北縣三芝
    鄉○○○路上的泡沫紅茶店對面檳榔攤前交易毒品及槍械」
    等情，並將筆錄製作日期倒填為89年11月10日23時，陳炫宇
    則找來與其等有犯意聯絡之許錦全化名「伍弟」在北縣刑警
    隊製作筆錄敘述「『阿文』持有槍枝，身上會帶著1 把黑色
    手槍」一節，筆錄製作的日期亦倒填為89年11月10日23時，
    嗣其等將上開經倒填日期且內容係增列槍枝虛偽內容的2 份
    警詢筆錄持交台灣士林地方法院檢察署檢察官行使，足以生
    損害於檢察官對人犯涉案偵查之進行及丙○○本人。
七、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送暨臺灣士林地方
    法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、被告戊○○部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    上揭事實，業經被告戊○○坦承不諱，並經證人即共同被告
    丁○○、甲○○、劉熊、陳炫宇、許錦全、乙○○等人及證
    人江俊興、丙○○供述在卷，並有台北縣警察局89年11月11
    日北警刑字第6937號刑事案件移送書、解送人犯報告書、逕
    行拘提犯罪嫌疑人報告書（見偵字第10851號卷第1、5、6頁
    ）、甲○○於89年11月11日16時20分對丙○○製作之警詢筆
    錄（見偵字第10851 號卷第7至9頁）、被告戊○○化名阿三
    日期為89年11月10日23時（實際製作日期為90年2 月19日）
    之警詢筆錄（見偵字第10851 號卷第80、81頁）、法務部調
    查局000000000號鑑定通知書（見偵字第10851號卷第70頁）
    、內政部警政署刑事警察局89年11月16日刑鑑字第179241號
    鑑驗通知書（見偵字第10851 號卷第85頁）、扣案之制式45
    手槍1把、子彈7顆（已試射3顆，見偵字第10851號卷第29頁
    ），被告戊○○之上揭犯行，堪予認定，應予依法論科。
二、論罪：
（一）修法之比較：
      按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文（刑法第2 條係規範行為後法律變更
      所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
      修正，但該條文既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
      舊法之問題，應逕適用裁判時之刑法第2 條規定以決定適
      用之刑罰法律）。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯
      、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
      、自首減輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一
      切規定，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年第
      8次刑事庭會議決議參照）。
  (1)、刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同
      實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共
      同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由
      係為限縮陰謀共同正犯、預備共同正犯之適用，自以新法
      有利於被告。
  (2)、刑法第31條第1 項關於無特定關係之人，就因身分或其他
      特定關係成立之罪共同實行、教唆或幫助者，以共犯論時
      ，修正後增訂「得減輕其刑」之規定，比較新舊法結果，
      以新法有利於被告。
  (3)、綜合上述各條文修正前、後之比較，可知依修正前、後之
      規定，及揆諸前揭最高法院決議所揭示之罪刑綜合比較原
      則，應依刑法第2條第1項前段之規定，應整體適用修正後
      之規定。
（二）論罪：
  (1)、核被告戊○○所為係犯刑法第213條之公務員登載不實文
      書罪。
  (2)、本件被告戊○○雖非公務員，然其與具公務員身分之被告
      被告丁○○、甲○○、劉熊、陳炫宇等人共同實行本件犯
      行，依修正後之刑法第31條第1 項規定應以正犯論，並減
      輕其刑。
  (3)、又被告戊○○原為共犯甲○○的線民，本件因提供丙○○
      涉嫌毒品罪嫌情資，使警方得以順利破獲數量龐大的毒品
      海洛因，功不可沒，僅因事後為配合掩飾警方不當爭取績
      效的實情，礙於情面而於90年2 月19日故為不實陳述內容
      之警詢筆錄，行為雖有可議，但情境確有可憫之處，量處
      法定之最輕刑度仍嫌過重，爰依刑法第59條規定減輕其刑
      ，並遞減之。
  (4)、又證人保護法第14條第1項固規定：證人保護法第2條所列
      刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情
      有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因
      而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察
      官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除
      其刑。然該法第2 條規範的刑事案件，有關刑法分則部分
      係指：最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪、及一些特定法
      條的犯罪。本件被告戊○○所犯刑法第213 條偽造公務員
      登載不實文書之罪，核非屬證人保護法第2 條所列之刑事
      案件，自無同法第14條第1 項減輕或免除其刑規定之適用
      ，檢察官於原審雖具體請求對被告戊○○免除其刑，且據
      以上訴，惟依上揭說明，於法未合，應予指明。
三、撤銷改判及科刑之理由：
（一）原審認被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟中華
      民國96年罪犯減刑條例業於96年7月4日制定公布，並自96
      年7 月16日施行，被告上開所犯合於減刑條件，原審未及
      審酌，容有未洽。檢察官為被告利益上訴，仍執前詞認被
      告戊○○乃證人保護法所稱「刑事案件」之證人，而有證
      人保護法之適用；而被告上訴坦承犯行，但認原審量刑過
      重云云，核均無理由，惟原判決既有可議，即屬無可維持
      ，應由本院將原判決關於戊○○部分撤銷改判之。爰審酌
      被告戊○○犯罪的動機，犯後坦承犯行的態度，以及在本
      案非立於主導地位等情，量處如主文第二項所示之刑。
（二）中華民國96年罪犯減刑條例於中華民國96年7月4日總統華
      總一義字第09600083761號制定公布，並自96年7月16日施
      行，被告戊○○上開所為合於減刑條件，依中華民國96年
      罪犯減刑條例第2條第1項第3 款規定，被告戊○○所犯公
      務員登載不實文書罪，減為有期徒刑一月又十五日。
四、不另為無罪之諭知部分：
（一）公訴意旨另以：民國89年11月11日，共犯丁○○、甲○○
      、陳炫宇、劉熊、林國春、陳志成、龔基華等人在逮捕丙
      ○○後進入檳榔攤，在室內華明村及其友人童火旺、許芳
      維、江俊興等人座椅下，查獲毒品海洛因，隨即逮捕華明
      村、童火旺、許芳維及江俊興等涉嫌共同販賣毒品之人犯
      。除陳炫宇因故離開現場外，嗣因華明村同意配合交出制
      式槍彈，並指示乙○○拿取槍彈後到現場交出，且丙○○
      同意自白承擔槍彈罪責，丁○○、甲○○、劉熊、林國春
      、陳志成、龔基華等人竟在丁○○指示下，共同縱放已逮
      捕之華明村、童火旺、許芳維、江俊興等人，使華明村等
      人得以隱避。而丁○○、甲○○、陳炫宇、劉熊明知華明
      村、乙○○涉嫌非法持有制式槍彈有據，竟予包庇只移送
      丙○○1 人，並與戊○○、許錦全共同捏造丙○○持有槍
      彈之不實證據「伍弟」、「阿三」2 人之警詢筆錄以誣告
      之。因認被告戊○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第17條第
      1項（按該條文已於94年1月26日經修正公布刪除，應回歸
      刑法第169條）。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
      刑事訴訟法第154條第2項，定有明文。次按，刑事訴訟法
      上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪
      行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實
      之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告之事實，
      須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定
      時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據。
      如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
      或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
      料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均
      不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
      之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
      有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得
      遽為不利被告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年
      上字第816號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986 號
      判例參照）。
（三）經查：共犯丁○○、甲○○、劉熊、陳炫宇等人明知槍彈
      係華明村在警方要求下交出，而乙○○再依華明村指示到
      現場交付槍彈供警方查緝，在丙○○知情且自願同意承擔
      槍彈罪責情況下，只移送丙○○1 人，事後為掩飾不當爭
      取績效的事實，被告戊○○與丁○○等人配合製作部分內
      容不實的警詢筆錄，尚難認有栽贓、誣陷、誣告丙○○之
      犯意，與已刪除之槍砲彈藥刀械管制條例第17條、刑法第
      169 條之犯罪構成要件即不相當。綜上，本件無積極證據
      足以證明被告戊○○主觀上有誣告之犯意，尚與已刪除之
      槍砲彈藥刀械管制條例第17條、刑法第169 條誣告罪之犯
      罪構成要件不符，是此部分公訴意旨尚不能證明之，惟檢
      察官於起訴書認此部分與前揭論罪科刑部分，有牽連犯裁
      判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、被告乙○○部分：
一、公訴意旨另以：民國89年11月11日，警方逮捕丙○○後，在
    上揭台北縣三芝鄉○○路○段26之1號檳榔攤內，要求華明村
    交出槍彈，經華明村同意即依照與丁○○等人之約定，以行
    動電話聯絡不詳人士，要求對方準備好「一用」（台語，行
    話指槍枝及子彈），稍後其妻會去向對方拿；再以行動電話
    聯絡其妻即被告乙○○赴臺北縣三芝鄉○○路旁某家俱行前
    拿取槍彈，並交代外出歸來之簡志忠駕駛其停放在外之自小
    客車返回華明村住處，將車交予被告乙○○，被告乙○○當
    時在家中接獲華明村電話，待簡志忠返家後，即依華明村指
    示駕車前往上述家俱行，自不詳姓名男子處取得以黑色皮包
    裝載之45制式手槍1把及子彈7發，而後直接送至檳榔攤交給
    華明村，再轉交丁○○、甲○○、劉熊等員警，供警方查緝
    ，因認被告乙○○涉犯有槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
    之未經許可持有制式手槍罪嫌。
二、檢察官認被告乙○○涉犯持有制式槍彈罪嫌，無非以：(一)被
    告乙○○坦承接獲華明村指示取槍，並到現場轉交警方之事
    實；(二)證人丙○○、陳偀瑜之證述；(三)扣案之槍彈及槍彈鑑
    定書等為其主要論據。訊據被告乙○○坦承於上揭時、地接
    獲華明村電話，並依其指示駕車至臺北縣三芝鄉○○路旁某
    家俱行前向不詳人士取得槍彈，再駕車送至上揭檳榔攤交付
    予華明村之客觀事實，惟堅決否認有何持有制式槍彈犯行，
    辯稱：我不知包包內的物品是槍彈，在送到檳榔攤途中，並
    沒有打開來證實，是把東西送到檳榔攤後，警察打開時，才
    知道是槍彈，接到華明村電話時，華明村並未告訴我是去拿
    什麼東西等語。
三、經查：
（一）被告乙○○於上揭時、地接獲華明村來電後，依指示駕車
      至臺北縣三芝鄉○○路旁某家俱行前，向不詳人士取得內
      裝槍彈之包包一個，再駕車至上揭檳榔攤交付予華明村之
      事實，為被告乙○○所自承，復有證人華明村、丙○○、
      陳偀瑜、丁○○、甲○○之證詞可佐，而扣案之槍彈經送
      請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「送鑑四五制式手
      槍一枝（槍枝管制編號：0000000000），認係美國COLT廠
      製M1911 A1型口徑0.45吋制式半自動手槍，槍管內具12條
      右旋之來復線，槍號為GCE689，機械性能良好，可擊發子
      彈，認具殺傷力。送鑑四五型制式子彈7顆（試射3顆），
      認均係口徑0.45吋制式半自動手槍彈（彈底標記2顆為WCC
      93、1顆為WCC 94、1顆為WCC 92、1顆為WCC 91、1顆為
      WCC 88、1顆為RPA 90），認均具殺傷力」，此有該局89
      年11月16日刑鑑字第179241號鑑驗通知書1份在卷可稽（
      見偵字第5002號卷第34頁）。是以，被告乙○○於上揭時
      、地將扣案具有殺傷力之槍彈自臺北縣三芝鄉○○路旁某
      家俱行前送至台北縣三芝鄉○○路○段26之1號檳榔攤予華
      明村之事實，堪予認定，本案應審酌者，乃被告乙○○是
      否有持有制式手槍之故意。
（二）查以：
  (1)、證人即當日與丙○○在場之小隊長丁○○於原審證稱：是
      事後看到華明村從後面拿槍過來（見原審卷四第87頁），
      於本院則具結證稱：「當時是華明村到後面把一個袋子拿
      進來，放在房間裡面，他說槍拿過來了，我叫甲○○打開
      袋子給丙○○看……（檢察官問：你看到乙○○從外面進
      來有無拿東西？）時間太久，沒有印象。（檢察官問）華
      明村為何叫乙○○過來？）不知道，他們有三、四個人進
      來，有乙○○、丙○○的太太、檳榔攤的人」（見本院卷
      第84頁）。至證人即丙○○所證當時看守他之員警甲○○
      則於本院證稱：「當時並未看乙○○拿槍過來，去到房間
      才看到有槍，是小隊長蔡清慶清叫我進去時，在房間裡面
      第一次看到槍……有在房間看守丙○○，也有出去」等語
      （見本院卷第82頁背面、第83頁），證人丁○○、甲○○
      對於當日取得槍枝情形所證雖語多保留，然均未能證明被
      告乙○○是否知悉所送付者為槍枝。
  (2)、證人丙○○於原審95年12月12日審理期日具結後經檢、辯
      詰問時雖明確證稱：「槍是華明村打電話叫他太太拿進來
      的。（問：你有無聽到華明村及她太太電話中的對話？）
      我只聽到華明村叫他太太去跟朋友拿東西過來。（有無明
      確提到拿槍過來？）沒有，他說拿『一用』過來。（『一
      用』是何意？）是指槍。槍是由華明村他太太拿來給警方
      。我記得他拿來，警方就直接接過去，在房間裡，直接打
      開…華明村的太太把槍拿來，警方就把槍拿進來」等語（
      見原審卷三第151、152、154、155、162頁）。惟查：
    關於此節，證人丙○○最初係於90年6月19日於偵查中稱
      ：「我只認識華明村及他太太，而當時華明村有打過行動
      電話，我不知打給何人，沒多久他太太就過來了，但號碼
      我忘了」（見偵字第10851 號卷第78頁背面），證人丙○
      ○於案發半年後檢察官第一次訊問此節時，已不知道華明
      村當時打電話給誰，何以於案發六年後之原審審理時，卻
      能明確證稱華明村打電話予被告乙○○，證人丙○○於原
      審證詞是否符合事實，已令人存疑。
    再者，證人丙○○嗣後於90年11月12日於警詢中稱：「華
      明村便進入我所在的房間內，用他的行動電話對外聯繫，
      要對方準備好『一用』，渠表示稍後華明村的太太會去向
      對方拿，之後華明村便走出房間到客廳，約半個小時後，
      華明村的太太又到現場，我親眼看到華明村的太太自她的
      大黑皮包中拿出一對摺牛皮紙袋交給華明村」（見偵字第
      7099號偵查卷一第157、159頁）。再於91年11月29日於偵
      查中稱：「（問：槍是何時拿過來的？）是華明村進來與
      我談，談成後他就在我面前打電話，我只聽他說：我現有
      急用，等一下會叫我太太過去拿『一用』，你就將『一用
      』交給我太太，『一用』依我們的意思即是一隻槍」（見
      偵字第7099號偵查卷一第195頁）。嗣於92年5月23日於偵
      查中：「（華跟你談完，是在你面前打電話？）是，同樣
      在房間打。（他打了幾通電話？）一通吧。他說對方說要
      拿『一用』，待會叫他太太去拿」（見偵字第7099號偵查
      卷三第981、996頁）。證人丙○○於上揭三次警、偵訊時
      證稱關於華明村打電話交槍乙節，均僅證稱聽到華明村打
      電話與「持有槍枝之對方」，亦均未證稱曾聽聞華明村打
      電話予被告乙○○，果若證人丙○○真有聽聞華明村撥打
      電話予被告乙○○，則何以其先前均未曾提及，而於原審
      審理時卻又能明確的證稱，此情實與一般人記憶運作有違
      。
    蓋華明村於上揭檳榔攤內固然有撥打電話予被告乙○○，
      惟其究否明確向被告乙○○指示往取的標的為槍，證人丙
      ○○於原審所證既有上述令人存疑之情，參以證人丙○○
      因華明村之要求頂罪、華明村事後復未負擔原承諾之安家
      費等情，亦據證人丙○○供承詳實，則證人丙○○與華明
      村之妻子即被告乙○○實有糾葛，其證詞實難遽採之。
  (3)、證人陳偀瑜於95年12月12日於原審審理中稱：「（出發前
      有無聽到華明村的太太在講電話？）我有聽到華明村的太
      太在講電話，但是內容我聽不懂也不記得，印象當中好像
      是要拿什麼東西。（檢察官問：偵查中是否稱有聽到華明
      村打電話去給他老婆，說要拿東西，我一聽到就知道是要
      拿槍？）對。（檢察官問：偵查中是否稱你有聽到槍的事
      情說要跟誰等語，我就很敏感？）有，我有這樣講。（檢
      察官問：你為何一聽到就知道是槍？」我有聽到槍，所以
      我就直覺認為有事」（見原審卷三第164 頁）。稽之證人
      陳偀瑜當場應無法聽及華明村說話之內容，而對於被告乙
      ○○於電話內容究竟如何對話，證人陳偀瑜於90年4 月27
      日於偵查中稱：「我要去檳榔攤前，有聽到華明村打電話
      給他老婆，要他去朋友家拿東西過去，我一聽就知道是指
      槍」（見偵字第10851號卷第68頁）；於90年6月19日於偵
      查中稱：「我當時在華某家，他太太有接行動電話，我有
      聽到說叫他去拿東西，之後沒多久他就出去」（見偵字第
      10851 號卷第78頁背面）；於91年10月15日於偵查中稱：
      「華明村的太太在他們出去後約40分鐘至1小時間就回來
      ，並且邊講電話，有說到槍的事情，說要跟誰拿等語」（
      見偵字第7099號偵查卷一第78頁）；於91年11月12日於警
      詢中稱：「我有聽到她在電話中與人用台語交談提到『是
      要把槍送過來？還是要我過去拿？』當時我有向乙○○表
      示我要去找丙○○，可是她並沒有理我」（見偵字第7099
      號偵查卷一第145 頁）。則證人陳偀瑜對於所聽的內容或
      稱「拿東西，我一聽就知道是指槍」云云，則顯然並未聽
      及直接稱呼「槍」，然證人陳偀瑜亦曾證稱聽及被告乙○
      ○直接談到「槍」云云，莫衷一是，實情如何，究竟有無
      聽聞亦難遽採之。況且，證人丙○○甫至華明村家未久，
      即遭警逮捕而身陷囹圄，甚至由華明村提議栽槍頂罪，華
      明村事後復食言而未給付安家費等費用，證人陳偀瑜身心
      所受慘痛可想而知，證人陳偀瑜之證詞究能否持平，亦非
      無令人置疑之餘地，綜上調查結果，證人陳偀瑜證詞亦難
      以遽採之。
（三）依當日在場之各相關證人所證（按華明村潛逃而無從傳喚
      詰問），尚不能證明被告乙○○有持有槍枝之故意，再者
      ，依當日華明村之檳榔攤遭警查獲毒品，而華明村緊急電
      促被告乙○○前去取物送至檳榔攤，且囑咐雖有警察在場
      仍直接進入店裡之情以觀，華明村指示被告乙○○於此急
      迫的情況下拿取之物蓋有多種可能（或係金錢），被告乙
      ○○是否知悉拿取者為槍枝，實未能遽認之。
四、綜上，本件經審理結果，尚不足以證明被告乙○○有持有制
    式手槍之故意，即不能證明被告乙○○犯有槍砲彈藥刀械管
    制條例第7 條第4 項持有制式槍彈之罪。此外，復查無其他
    積極證據，足認被告乙○○確持有制式槍彈之犯行，不能證
    明被告犯罪，依法即應為無罪之諭知。原審以不足以證明被
    告乙○○犯有槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項持有制式槍
    彈之罪，而諭知被告乙○○無罪之判決，尚無違誤，檢察官
    上訴以證人陳偀瑜之證詞為據，且執以「被告乙○○在異常
    且急迫之情形下取得不明袋子交給華明村，豈會不知裡面是
    何物。且被告乙○○持有槍枝之時間雖短，惟仍在被告實力
    支配之下，是以尚難以持有時間短暫，即認定其無實力支配
    。況被告乙○○係為華明村取得手槍，至少應係與華明村共
    同持有手槍，尚難認其主觀上無持有之意思」等語，指摘原
    審諭知被告乙○○無罪判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第31條第 1
項、第213條、第59條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1 項
第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳榮和
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王梅英
以上正本證明與原本無異。
乙○○部分不得上訴。
檢察官、戊○○部分如不服本判決，應於收受送達後十日內向本
院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  顧哲瑜
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　14　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1 年以上7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,2297,20070913,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2297
[*jdate*]960913
[*jcheck*]1
