[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c70%2c20130226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=70&jdate=1020226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000070&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c70%2c20130226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=70&jdate=1020226&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,70
[*裁判日期*]1020226
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 102年度上易字第70號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇永吉
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣新北地方法院101 年
度易字第1922號，中華民國101 年11月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣新北地方法院檢察署101 年度調偵字第1704號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告蘇永吉係址設新北市○○區○○路0 段
    000 巷0 弄00號至78號（起訴書誤載為48之78號）「文化大
    人國大廈」管理委員會之委員，黃蕭豔卿係該大廈之前住戶
    ，2 人因黃蕭豔卿多次向建管機關檢舉該大廈之逃生梯設置
    違法而生嫌隙，於民國100 年2 月14日上午11時許，黃蕭豔
    卿會同新北市政府工務局人員與市議員，前往上址會勘消防
    設施之際，詎被告蘇永吉竟基於妨害名譽之犯意，在該大廈
    1 樓外公眾得出入之走廊，公然以「幹你娘」等語辱罵黃蕭
    豔卿，致黃蕭豔卿名譽受損，因認被告蘇永吉涉犯刑法第30
    9 條第1 項之公然侮辱罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告
    之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年度台上字第86號、30年
    度上字第816 號、76年度台上字第4986號判例要旨參照）。
    另按檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任並指出證明之方法
    ，刑事訴訟法第161 條第1 項定有明文。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘
    其所提出之證據不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證
    明方法無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上
    字第128 號判例要旨參照）。又犯罪事實之認定，係據以確
    定具體的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證
    據，不僅應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即
    不得作為有罪認定之依據，倘法院審理結果，認為不能證明
    被告犯罪，而為無罪之諭知，即無前揭第154 條第2 項所謂
    之「應依證據認定」犯罪事實之存在，因此同法第308 條前
    段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由，而其理由之論
    敘僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違
    即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具
    證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪
    之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理
    由內論敘說明（最高法院100 年度台上字第2980號判決要旨
    參照）。
三、公訴意旨認被告涉有上開罪嫌，無非係以被告蘇永吉於偵查
    中之供述、證人黃蕭豔卿、金介壽於偵查中之證述，及TVBS
    新聞報導影帶、民視新聞、自由時報相關報導、新北市政府
    警察局海山分局現場蒐證光碟暨勤務表影本、新北市政府工
    務局函附黃蕭豔卿於98年10月20日、99年5 月7 日、100 年
    3 月24日之陳情文件影本等，為其主要論據。訊據被告固坦
    承有於100 年2 月14日上午，在新北市政府工務局人員與市
    議員等人上樓會勘消防設施後下樓步至B 棟大門口時，站在
    大門口前觀看渠等之行動並接受記者採訪，惟堅詞否認有何
    公然侮辱犯行，辯稱：我沒有罵過「三字經」，我只有說黃
    蕭豔卿為「建築蟑螂」，那是記者在問我為何要跟黃蕭豔卿
    吵架，當時我是被他們吵醒從B 棟下來，我出來外面後記者
    問我什麼事情，我就說黃蕭豔卿已經來好幾次，他專門卡油
    等語。
四、經查：
  (一)被告蘇永吉係址設新北市○○區○○路0 段000 巷0 弄00○
    00號「文化大人國大廈」管理委員會委員，告訴人黃蕭豔卿
    係該大廈之前住戶，黃蕭豔卿因認該大廈之逃生梯設置不合
    規定而向建管機關檢舉，並於100 年2 月14日上午11時許會
    同新北市政府工務局人員與市議員金介壽、林瑞圖等人前往
    上址會勘消防設施，黃蕭豔因已非該大廈住戶而留在大廈門
    口等候並未隨同上樓會勘，其他人員則由該大廈之樓梯步行
    上樓會勘，嗣再搭電梯返回1 樓，被告因亦為該大樓住戶，
    於聽聞聲響後遂下樓察看，而與黃蕭豔卿於該大廈門口碰面
    ，雙方因而發生爭執等情，為被告所不爭執（見100 年度他
    字第1381號卷〈下稱他字卷〉第16頁），核與告訴人黃蕭豔
    卿指述之情節及證人金介壽、林瑞圖、許有成、邱仲熙、林
    國春等人證述之內容相符（見他字卷第16頁、原審卷第43頁
    背面、第45頁背面、第70頁背面、第75頁背面、第99頁），
    並有民視新聞、自由時報、TVBS新聞等剪報資料、原審勘驗
    文化大人國現場錄影光碟之勘驗筆錄等在卷可參（見他字卷
    第5 頁至第7 頁、原審卷第73頁至第74頁），此部分之事實
    洵堪認定。
  (二)據被告於偵訊中供稱：我住在該社區，當天我在睡覺，聽到
    下面吵得很厲害，我就下來看，我沒有罵告訴人「三字經」
    ，記者問我有什麼意見，我說我合理懷疑告訴人是建築蟑螂
    等語（見他字卷第16頁至第17頁），質諸其供述內容，並未
    坦承其有於100 年2 月14日以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿之犯
    行，自難認被告已自白有公訴意旨所指公然侮辱之犯罪事實
    。況被告於原審中供稱：我住在B 棟，我就站在那裡看他們
    如何行動，我沒有罵過三字經，我只有說黃蕭豔卿為「建築
    蟑螂」，那是記者在問我為何要跟黃蕭豔卿吵架，這是他們
    上去會勘後下來在B 棟大門口的時候，當時我是被他們吵醒
    從B 棟下來，我出來外面後記者問我什麼事情，我就說黃蕭
    艷卿已經來好幾次，她專門卡油等語（見原審卷第72頁背面
    至第73頁），亦堅決否認有何公然侮辱黃蕭豔卿之犯行，則
    被告自始均未自白有公訴意旨所指前揭犯罪事實。
  (三)證人黃蕭豔卿於偵查中證稱：100 年2 月14日11時許，在新
    北市○○區○○路0 段000 巷0 弄00號「文化大人國大廈」
    路邊，被告以「幹你娘」「建築蟑螂」辱罵我，當時記者欲
    訪問我，被告一直罵我並阻止記者採訪，當時另有一名住戶
    也罵我，但我不知該住戶的姓名等語（見他字卷第3 頁），
    復證稱：當日渠等前往「文化大人國大廈」會勘，我與金介
    壽、林瑞圖與工務局、消防局、記者先在一樓，之後上樓會
    勘又回到1 樓，在場有金介壽、工務局、消防局、記者、警
    察，林瑞圖不在，記者欲訪問我，被告從後面跑出來用手指
    著我，以「幹你娘」「建築蟑螂」辱罵我，還說我向建商揩
    油等語（見他字卷第16頁），又證稱：被告辱罵我時，只有
    金介壽在場，被告從電梯口出來看到我就開始罵我等語（見
    101 年度偵續字第166 號卷〈下稱偵續卷〉第8 頁），再證
    稱：金介壽已經檢查樓梯完要下來，我因遭管委會阻止，故
    待在1 樓門外玻璃門，金介壽出來後，我走在其後面，被告
    從電梯出來，就對我罵三字經，因為角度關係，被告應該只
    有看到我，沒看到金介壽，所以就罵我，金介壽回頭，還跟
    被告表示怎麼罵人父母，被告愣住往另一個方向走去，邊走
    邊罵我「建築蟑螂」等語（見偵續卷第17頁），嗣於原審中
    證稱：100 年2 月14日，我與金介壽、林瑞圖及消防局、建
    管處人員至新北市○○區○○路0 段000 巷0 弄00號至78號
    文化大人國大廈會勘消防設施，渠等到達後約莫20分鐘，林
    國春議員也到現場，之後金介壽、林瑞圖及消防局、建管處
    人員及記者上去會勘，約11時40分許，會勘人員下樓，金介
    壽亦下樓走至B 棟門外，我在B 棟門口外欲詢問金介壽會勘
    結果，便聽到被告從B 棟裡面一邊走出來一邊罵我瘋女人、
    建築蟑螂，「幹你娘」，當時我站在B 棟門口玻璃門，金介
    壽站在我對面，亦即B 棟外面牆壁，被告罵我時，記者等其
    他人都離開，只有金介壽在場，金介壽聽到被告講「幹你娘
    」後，對被告稱怎麼可以罵人家父母，被告看見金介壽便愣
    住停止，然後往A 棟方向走去，當日被告辱罵我之前，我與
    被告並未碰面等語（見原審卷第67頁至第68頁背面）。則證
    人黃蕭豔卿於偵查中先證稱於記者訪問伊時，被告不斷出言
    辱罵並阻止記者採訪，被告辱罵伊當時，除金介壽外尚有記
    者及工務局、消防局、警察等人員在場；嗣則改證稱被告辱
    罵伊時僅有金介壽一人在場，於會勘人員下樓後，金介壽亦
    走出大樓門外，伊走在金介壽後面，被告自電梯出來就出言
    辱罵伊；復又改證稱金介壽走出大樓門外時，伊在門口站在
    金介壽對面，聽到被告從大樓內一邊走出來一邊辱罵伊，當
    時記者等其他人均已離開，僅有金介壽在場，是證人黃蕭豔
    卿就關於被告出言辱罵伊時究係僅金介壽一人在場或係尚有
    記者等其他人在場？被告出言辱罵時伊係站在金介壽身後或
    係於門口站在金介壽對面？等辱罵過程及雙方站立位置等重
    要情節，前後描述迥異，其證言是否可信，至為可疑。
  (四)再觀之卷附標示「文化大人國錄影光碟」之光碟內容，係10
    0 年2 月14日員警配合消防局人員前往「文化大人國大廈」
    會勘時所拍攝之關於會勘過程經過乙節，業經證人劉建宏於
    原審中證述明確（見原審卷第100 頁），又上開光碟內共有
    3 個檔案，檔名分別為「00000 」「00001 」「00002 」，
    其中檔名「00000 」之影片，全長33分31秒，係拍攝林國春
    、黃蕭豔卿、林瑞圖、金介壽、市政府人員、員警、記者等
    人交談或查看樓梯間之情形，並無被告與黃蕭豔卿交談之影
    像。又檔名「00001 」之影片，全長02分17秒，係拍攝被告
    在樓梯間接受記者採訪陳述意見之情形，亦無被告與黃蕭豔
    卿交談之影像。另檔名「00002 」之影片，全長06分04秒，
    影片開始，可見被告、黃蕭豔卿在社區大廳外交談，2 人身
    旁有林瑞圖、金介壽及數名記者。被告手指黃蕭豔卿稱「伊
    揩油（台語）」，黃蕭豔卿稱「我從來沒有揩油（台語）」
    ，被告稱「你若沒有揩油，你敢發誓（台語）」，黃蕭豔卿
    稱「我怎麼不敢發誓（台語）....」，黃蕭豔欽接著向身旁
    記者說話，但無法清晰辨識其所言為何，而被告復手指社區
    向黃蕭豔欽說話，無法清晰辨識所言為何，然並未聽聞「幹
    你娘」言語之聲音，黃蕭豔卿旋又轉向被告出言，然亦無法
    清晰辨識內容，僅可聽聞黃蕭豔卿稱「我有說嗎（台語）」
    「我從來沒有收過錢啦（台語）」等語，被告復向黃蕭豔卿
    出言，亦無法清晰辨識所言，僅可聽聞「我也沒說到你（台
    語）....」、「....賠你（台語）」等語，亦未聽聞「幹你
    娘」言語之聲音；影片時間22秒，金介壽上前至被告與黃蕭
    豔卿之間，狀似將被告與黃蕭豔卿隔開，被告即退至畫面左
    邊，金介壽、黃蕭豔卿即對記者發言，而被告先在旁邊觀看
    ；影片時間40秒，被告上前出言欲理論，金介壽即稱「兩碼
    子事」，被告便稱「說那些沒的（台語）」，便離開畫面；
    影片時間44秒，林瑞圖亦上前至金介壽、黃蕭豔卿處，金介
    壽、林瑞圖即對記者發言，此時可聽聞被告稱「逃生梯怎麼
    有可能改（台語）」，金介壽稱「不要模糊焦點....」；影
    片時間01分06秒，被告手指大樓，上前面對金介壽，被告似
    有出聲，但聲音模糊無法聽聞內容，而金介壽對其稱國賠等
    等內容，此時被告係與金介壽交談，黃蕭豔卿並未加入，畫
    面轉而拍攝一旁記者等人，只清楚聽聞金介壽不斷重複國賠
    等語；影片時間01分27秒至32秒，可見記者轉移採訪對象為
    林國春，但仍可由畫面移動間，看到此時被告係與金介壽交
    談，並未見被告與黃蕭豔卿對話之情形；影片時間01分30秒
    ，畫面左邊可見林國春對記者發言，而畫面右邊可見被告與
    金介壽交談；影片時間01分34秒，被告轉身觀看記者採訪對
    象，已無與金介壽對話；影片時間01分36妙，黃蕭豔卿出現
    在林國春旁邊，至影片時間02分22秒之間，僅聽聞林國春之
    對記者發言之聲音，並無其他聲音；影片時間02分22秒，出
    現一插話聲音，無法清楚辨識內容，但並非「幹你娘」之語
    ；影片時間02分26秒，畫面右邊可見被告復至金介壽面前與
    金介壽交談，無法清楚辨識交談內容，但此時黃蕭豔卿係在
    林國春旁面對記者，背對被告及金介壽，亦未加入被告與金
    介壽交談，且黃蕭豔卿係在聽聞林國春發言；影片時間02分
    51秒，黃蕭豔卿即出言稱「沒這回事，沒這回事，我沒跟建
    商拿錢」等語，面對林國春理論；影片時間02分58秒，林瑞
    圖亦上前至黃蕭豔卿處，而畫面可見在林瑞圖身後，被告在
    社區大廳外門旁點煙抽煙，林瑞圖加入黃蕭豔卿、林國春與
    記者之交談；影片時間03分05秒，金介壽加入交談；影片時
    間03分36秒，畫面左邊可見金介壽轉而與被告交談，而黃蕭
    豔卿在係在另側與林國春交談，並未與被告接觸；影片時間
    03分46秒，金介壽復轉身至黃蕭豔卿與林國春處，林瑞圖亦
    上前，畫面拍攝林瑞圖、金介壽對記者發言；影片時間04分
    02秒，畫面右邊拍攝被告似與人對話，但無法清晰辨識其內
    容為何，但並非「幹你娘」之音；影片時間04分06秒，可見
    與被告對話者為黃蕭豔卿，然旋為金介壽支開，黃蕭豔卿即
    往畫面左邊走去，然稱「說那沒天良的話（台語）」，被告
    重複稱「什麼沒天良的話，你有什麼權利你說（台語）」數
    次，被告復上前對黃蕭豔卿稱「都不用開店，被你害得（台
    語）」，黃蕭豔卿對被告稱「免，免，免（台語）」，林瑞
    圖上前隔開2 人被告即轉身，黃蕭豔卿在被告身後稱「不要
    到處講」，被告面對旁人稱「建築蟑螂（台語）」，影片時
    間04分35秒，被告至畫面左邊對記者敘述，無法辨識所言為
    何，黃蕭豔卿則稱「不要聽他亂說（台語）」，被告對黃蕭
    豔卿稱「都有紀錄的啦（台語）」，黃蕭豔卿回稱「記錄什
    麼....（台語）」，旁另有一身著格紋襯衫男子對黃蕭豔卿
    稱「你有力你去解決啦，不要來亂啦（台語）」，被告亦稱
    「對啊（台語）」、「你離開幾年了（台語）」，該身著格
    紋襯衫男子又稱「你有力你去解決啦（台語）」，黃蕭豔卿
    即由畫面右方離去；影片時間05分00秒，金介壽由被告身後
    往畫面中間走出，稱「走了」；影片時間05分02秒，該身著
    格紋襯衫之男子稱「你有力你去解決啦，你來亂什麼小（台
    語）」；畫面時間05分11秒，被告與金介壽交談，後與林國
    春交談；畫面時間05分24秒，金介壽往大樓門口反方向朝馬
    路方向走去；05分30秒，一名女子手持雨傘，並將另把雨傘
    遞給金介壽，至影像結束止，並無再看到黃蕭艷、金介壽
    、林瑞圖再次出現到大門口的情形，且無被告與黃蕭豔卿交
    談之情形等情，業經原審勘驗並製有勘驗筆錄在卷可參（見
    原審卷第73頁至第74頁背面）。據證人黃蕭豔卿於原審同一
    庭期觀看前開光碟前曾明確證稱：被告從B 棟裡面朝外走，
    對我辱罵之前，我們沒有碰面，那時被告才剛睡醒出來等語
    （見原審卷第68頁背面），另參以其前揭所證，被告係於會
    勘後僅金介壽一人在場時出言辱罵伊等語，則言下之意，應
    指當日伊與被告2 人於會勘前並無接觸，而僅於會勘後有所
    接觸，被告係於會勘後僅金介壽一人在場時出言辱罵伊，則
    前開檔名「00002 」檔案所攝內容既為被告與證人黃蕭豔卿
    接觸互動過程，自係拍攝關於會勘後之情形。是以，依檔名
    「00002 」檔案所攝內容，當日會勘結束後被告雖與黃蕭豔
    卿有所接觸，然並無以「幹你娘」之言詞辱罵黃蕭豔卿。
  (五)又黃蕭豔卿於觀看檔名「00002 」檔案內容後，復改證稱該
    檔案內容係拍攝金介壽、林瑞圖等人上樓會勘前之情形云云
    （見原審卷第74頁背面），惟證人黃蕭豔卿前已明確證稱於
    會勘後被告出言辱罵伊之前並未與被告碰面，則當日2 人於
    會勘前應無任何接觸，是前開拍攝被告與黃蕭豔卿對話互動
    過程之內容自無可能發生於會勘之前，而應係發生於會勘之
    後方符常理；且依前開檔名「00002 」檔案內容所示，被告
    與黃蕭豔卿共同身處社區大廳外長達6 分餘，期間多次針鋒
    相對，甚且金介壽、林瑞圖均有介入，尚有記者採訪，果前
    開情事係在上樓會勘前發生，衡情黃蕭豔卿當不致忘卻此節
    ，證人黃蕭豔卿嗣後改稱檔名「00002 」檔案所攝內容係會
    勘之前云云，無非係因未見該「00002 」檔案內容有被告出
    言辱罵「幹你娘」之事而翻異前詞以圓己說之故，難認信實
    。況證人劉建宏於原審中亦證稱：前開文化大人國錄影光碟
    內容係我所攝，檔名「00000 」「00001 」「00002 」3 份
    檔案發生先後順序依序為「00000 」「00001 」「00002 」
    ，光碟係由錄影機拷貝，拷貝順序如前，故所攝內容即係依
    序發生，檔名「00002 」檔案所攝內容係在會勘之後發生，
    檔名「00001 」所攝內容係會勘後下樓過程，某層住戶出來
    之情形等語（見原審卷第100 頁正、背面），證人劉建宏係
    前開光碟內容拍攝者，自對拍攝及拷貝製成光碟過程最為清
    楚，其前開所述自屬有據，且前開光碟檔案檔名編排順序依
    序為「00000 」「00001 」「00002 」，而該等內容既係由
    錄影機拷貝，且該等內容僅為蒐證之用，並非一般商業娛樂
    影片，自無特意剪接或變換順序之必要，可見前開光碟內容
    應係依拍攝先後順序直接拷貝，由此益證拍攝被告與黃蕭豔
    卿在社區大門外對話之內容之檔名「00002 」檔案內容應係
    發生在拍攝會勘過程之檔名「00000 」檔案內容之後。另衡
    以該檔名「00001 」之檔案內容，係拍攝被告在樓梯間接受
    記者採訪陳述意見之情形，佐以被告於原審中所供稱當時其
    是被吵醒始從B 棟下樓，檔名「00001 」影片係其被吵醒時
    在住家大門口情形，之後其才搭電梯下樓等語（見原審卷第
    73頁、第77頁），亦足徵檔名「00001 」之檔案內容係於會
    勘後下樓之過程中，被告被吵醒出來而於樓梯間接受記者採
    訪，則拍攝被告與黃蕭豔卿在社區大門外對話之內容之檔名
    「00002 」檔案內容，自係被告被吵醒下樓後在社區大門外
    與黃蕭豔卿接觸互動之過程，是該檔名「00002 」檔案內容
    確係發生在檔名「00000 」「00001 」檔案內容之後，且係
    拍攝會勘後之被告與黃蕭豔卿2 人對話過程之內容無訛，告
    訴人前揭所指該檔名「00002 」檔案內容係拍攝金介壽、林
    瑞圖等人上樓會勘前之情形云云，實無足採。至證人林國春
    於原審中雖證稱：100 年2 月14日我受社區主委委託至「文
    化大人國大廈」會勘，我到場時，現場有媒體、警察、消防
    局、工務局、金介壽、黃蕭豔卿，社區委員、主委，林瑞圖
    在我到場後才到，我到場時亦有看到被告，當時社區委員、
    主委、金介壽討論會勘，我表示黃蕭豔卿非住戶，可以拒絕
    其進入，故金介壽、林瑞圖、消防局、工務局進入會勘，黃
    蕭豔卿未進入大樓僅在門口，我亦在門口未進入大樓，之後
    我便離去，我在場期間並未看到被告與黃蕭豔卿對話，我確
    定金介壽、林瑞圖等人上樓會勘之前，被告已在樓下，檔名
    「00002 」檔案所攝內容係於會勘之前，因當時在等電梯鑰
    匙，金介壽暫時離開，之後又回到現場，該段影片之後我並
    未留在現場等語（見原審卷第75頁至第76頁）。依證人林國
    春所言，該檔名「00002 」檔案係拍攝於會勘之前，且其並
    未進入社區大樓，而於該檔名「00002 」檔案所示內容拍攝
    結束後，其即離開現場，又觀諸該檔名「00002 」檔案內容
    ，林國春始終係在社區大樓外，倘證人林國春所證述內容屬
    實，則當日應無林國春進入大樓之影像，惟經原審於同一庭
    期播放民視新聞內容，顯示證人林國春當日確有進入社區大
    樓內之情形（見原審卷第76頁），經質以證人林國春，其復
    證稱：在檔名「00002 」檔案所攝內容後，渠等又回到大樓
    勘驗，我才又出現在大樓裡面之電梯前講黃蕭豔卿不住在這
    裡，就是民視新聞所拍攝之畫面等語（見原審卷第76頁）。
    則證人林國春先明確證稱其係於會勘前與黃蕭豔卿、被告及
    記者等人在門口討論會勘，之後隨即離去，並未進入社區大
    樓，嗣經原審以民視新聞內容關於其確有進入社區大樓之畫
    面詢問後，其始憶起其後來有再返回大樓並進入大樓等情節
    ，則其就此事件記憶是否完整確實，不無疑義。況當日證人
    林國春係受「文化大人國大廈」主委之託前往該處，無非係
    為制衡黃蕭豔卿等人，且證人林國春確亦為「文化大人國大
    廈」提出黃蕭豔卿並非該處住戶，可禁止其進入之主張，豈
    會不待實際進行會勘，確保黃蕭豔卿並未隨同會勘即行離去
    ，更遑論前開檔名「00002 」檔案內有證人林國春接受記者
    採訪片段，果該等畫面係在會勘之前，斯時既未會勘，證人
    林國春豈知會勘結果，其又據何發表所陳內容？足認證人林
    國春所證檔名「00002 」檔案內容係於會勘前所拍攝乙節，
    與事實不符，自無從據此為不利被告之認定。另證人林瑞圖
    於原審中雖亦證稱：檔名「00002 」檔案所拍攝內容係於會
    勘之前，當時渠等在等大樓鑰匙等語（見原審卷第99頁），
    然依檔名「00002 」檔案所示內容，被告、黃蕭豔卿、金介
    壽、林瑞圖、林國春及記者等人在大樓外部爭執、接受訪問
    長達數分鐘，無人提及或詢問拿取大樓鑰匙之事，甚且於影
    片結束之前，黃蕭豔卿往畫面右方離去，嗣後金介壽出言稱
    「走了」之語，而後往馬路方向離開大樓，而於影像結束之
    前，未見黃蕭豔卿、金介壽、林瑞圖返回大樓門口，苟渠等
    係在等候鑰匙，豈會如前所示作鳥獸散？況當日黃蕭豔卿、
    金介壽、林瑞圖係會同公務局、消防局及警員前往「文化大
    人國大廈」會勘，與之同行者既有公務人員，亦應由有權執
    行公權力之公務人員前往要求「文化大人國大廈」人員提供
    鑰匙，實不致由金介壽、林瑞圖、黃蕭豔卿前去拿取，果當
    時尚未會勘，自當於原地等候，實難想像何以渠等竟各自離
    去？凡此總總，皆足顯示檔名「00002 」檔案所攝內容應係
    會勘完畢之後所生情事，證人林瑞圖所述應屬誤植，尚難遽
    為被告不利之認定。又前開檔名「00002 」檔案所示內容既
    係於會勘完畢後所拍攝，觀之該檔案內容顯與證人黃蕭豔卿
    於偵、審中所述：會勘完畢，眾人離開該處，被告自B 棟走
    出時出言辱罵，之後被告見金介壽在場旋即離去等情全然不
    符，故證人黃蕭豔卿前開指述尚難採信，不足遽為公訴意旨
    所指被告公然侮辱犯行之證明。證人黃蕭豔卿一再指稱檔名
    「00000 」「00001 」「00002 」檔案內容係經過特意變換
    順序所剪接而成云云，不足採憑。
  (六)證人金介壽於偵、審中證稱：100 年2 月14日我受黃蕭豔卿
    之邀請，與相關單位、媒體前往「文化大人國大廈」檢查樓
    梯高度不符合建築法規及消防設施，我與林瑞圖、媒體、消
    防人員、建管人員由B 棟1 樓一層一層爬樓梯會勘樓梯高度
    ，上樓會勘前，被告並未在現場出現，約會勘4 、50分鐘後
    下樓，到樓下後，記者陸陸續續至B 棟外面，我在B 棟外大
    理石牆壁處與記者打招呼，並告知黃蕭豔卿會勘情形，我透
    過玻璃見到被告搭乘電梯下來，當時我被大理石牆壁檔到，
    被告應該沒有看到我，我聽到被告邊走邊罵瘋女人、建築蟑
    螂、「幹你娘」，罵了好幾次，之後被告走到門口外面看到
    我，被告便愣住，我對被告稱怎麼可以罵人家髒話，我感覺
    被告無話可說，被告待一下往A 棟方向走去等語（見偵續卷
    第16頁正、背面、原審卷第69頁背面至第71頁）。證人金介
    壽亦明確證述渠等上樓會勘之前被告並未現身，由此益徵前
    開檔名「00002 」檔案所攝被告與黃蕭豔卿、金介壽、林瑞
    圖、林國春在社區大門之情事係在會勘之後，既然如此，依
    前開檔案內容所示，被告僅稱「建築蟑螂」等語，並無出言
    「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿之情形，況黃蕭豔卿、金介壽在大
    樓門外時，現場尚有林瑞圖、林國春及記者等人，且被告在
    大樓門外停留甚久，與黃蕭豔卿、金介壽、林瑞圖等人均有
    交談，顯與證人金介壽前開所述被告走出大樓之際出言辱罵
    ，經其質問即行離去等情大相逕庭。佐以證人金介壽於原審
    中證稱：我前往該處會勘多次，每次黃蕭豔卿均會同行，亦
    有官員及媒體同行，我幾乎每次都會碰到被告，每次被告均
    會出言辱罵「建築蟑螂」「瘋女人」「卡油」等語（見原審
    卷第71頁）。證人金介壽偕同黃蕭豔卿前往「文化大人國大
    廈」會勘既有數次，且每次均遭遇被告出言辱罵，況證人金
    介壽所稱前開被告辱罵用語與「幹你娘」均有令人不快之感
    ，衡情證人金介壽應當不致認為「建築蟑螂」「瘋女人」、
    「卡油」係無關痛癢之詞，僅「幹你娘」獨具特殊意義而需
    以予區隔，既如此，則渠等數次會勘遭遇被告惡言相向之情
    境相仿，而證人金介壽所述100 年2 月14日被告辱罵黃蕭豔
    卿一節復與員警所攝客觀事發經過不符，自難排除證人金介
    壽應係混淆多次前往「文化大人國大廈」會勘之情節。是證
    人金介壽前開證言尚難據為公訴意旨所指被告公然侮辱犯行
    之佐證。
  (七)TVBS報導影帶、民視新聞、自由時報相關報導、新北市政府
    警察局海山分局現場蒐證光碟暨勤務表影本，均無拍攝被告
    以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿之內容。至前開報導、影帶、蒐
    證光碟、勤務表影本縱可證黃蕭豔卿在「文化大人國大廈」
    與住戶發生衝突，然被告與黃蕭豔卿發生衝突，其回應方式
    甚多，被告業已自承其僅稱黃蕭豔卿為「建築蟑螂」，被告
    就與黃蕭豔卿之衝突以此回應並無違常，尚難以被告與黃蕭
    豔卿發生衝突即推論被告必出言「幹你娘」之語，更遑論被
    告以外之住戶與黃蕭豔卿所生衝突要與被告無關，亦難以此
    推論被告有何公然侮辱犯行，故前開證據亦不足證明被告有
    何公訴意旨所指公然侮辱犯行。
  (八)至新北市政府工務局函附告訴人於98年10月20日、99年5 月
    7 日、100 年3 月24日陳情文件影本，僅可證明黃蕭豔卿檢
    舉「文化大人國大廈」逃生梯違法一事，然前開情事發生於
    98年10月20日、99年5 月7 日，距離本案100 年2 月14日長
    達年餘或數月，實難認與本案有何關連。更遑論100 年3 月
    24日之檢舉發生在本案之後，更與本案無涉，是前開陳情文
    件自難為公訴意旨所指被告公然侮辱犯行之佐證。
  (九)至告訴人雖聲請再次傳喚證人金介壽、林瑞圖，待證事項為
    檔名「00002 」檔案內容為會勘前所拍攝，惟證人金介壽、
    林瑞圖已就上揭待證事項，於原審結證明確，且證人林瑞圖
    於原審中證稱檔名「00002 」檔案內容為會勘前所拍攝等語
    ，證人金介壽於原審中證稱被告有出言辱罵告訴人等語，均
    不足採憑，業經詳為認定如前，本案事證已臻明確，無再行
    傳喚必要。告訴人另聲請勘驗TVBS、民視新聞、自由時報等
    錄影帶，惟TVBS報導影帶、民視新聞、自由時報相關報導，
    均無拍攝被告以「幹你娘」辱罵黃蕭豔卿之內容，且本案事
    證已臻明確，亦無再行調查之必要。
  (十)綜上所述，公訴人認定被告蘇永吉涉有本案公然侮辱犯行所
    憑之證據，未達通常一般人均不致有所懷疑，而得以確信其
    為真實之程度。而本院調查、剖析事證結果，認被告之辯解
    尚非無稽，揆諸前揭判例意旨，自難遽為被告不利之認定。
    此外，復查無其他積極、具體確切之證據足資證明被告蘇永
    吉涉犯前開犯行，無從證明被告犯罪，基於無罪推定法則，
    自應為無罪判決之諭知。
五、原審以檢察官所舉之證據與所指出之證明方法尚未足使法院
    確信被告有犯本件犯行，復查無其他積極確切證據足證被告
    犯罪，而為被告無罪之諭知，並無不合。檢察官上訴意旨略
    以：告訴人因向建管機關檢舉「文化大人國大廈」逃生梯設
    置違法而至該址多次，案發當日現場確有工務局、消防局及
    許多媒體記者在場，告訴人此部分證述或因時間較久，爭執
    次數較多，而有部分記憶不深刻之情事，況本件告訴人及現
    場目擊證人金介壽於偵、審中均證述被告有於相關人員會勘
    後辱罵告訴人「幹你娘」，且關於被告辱罵後發現金介壽在
    現場之反應等證述內容亦互核相符，渠等證述應係可採；依
    告訴人及金介壽所證，本件辱罵犯行係發生在金介壽等人會
    勘下樓後，剛步出電梯口不久之瞬間，且當時已無記者在拍
    攝，足認該時、地並未有何採訪或錄影之情事，又林國春亦
    證稱檔名「00002 」影片係拍攝在會勘前等語，足證該錄影
    畫面，應係在被告辱罵告訴人前所拍攝；另互核證人林國春
    及林瑞圖之證詞，足認若有記者上樓會勘之畫面，應係在檔
    名「00002 」影片之後，即被告出現在社區大廳外，與告訴
    人對話爭執之後，而檔名「00001 」應係被告於金介壽等人
    及媒體上樓會勘期間，被告亦有上樓，嗣後始發生被告下樓
    後，辱罵告訴人之情事，又依證人林國春證稱後來有先走沒
    有上樓會勘及證人林瑞圖證稱上樓會勘就先下樓離開等語，
    足認金介壽、林國春、林瑞圖等3 名議員除在會勘前有一同
    入鏡外，於開始會勘後即無再一同入鏡，是檔名「00002 」
    影片係拍攝於會勘前；證人劉建宏之之證述與前開3 名議員
    證述內容均不相符，且其就影片先後順序之判斷係依影片檔
    名之數字作推測，其證述不無因時間過久而記憶錯誤之可能
    等語。惟證人黃蕭豔卿就關於被告出言辱罵伊時究係僅金介
    壽一人在場或係尚有記者等其他人在場？被告出言辱罵時伊
    係站在金介壽身後或係於門口站在金介壽對面？等辱罵過程
    及雙方站立位置等重要情節，前後描述迥異，其證言是否可
    信，至為可疑；又證人黃蕭豔卿於原審中明確證稱被告辱罵
    伊之前，2 人並未碰面等語，復又證稱被告係於會勘後，僅
    金介壽一人在場時出言辱罵伊等語，似指2 人於會勘前並無
    接觸，則檔名「00002 」檔案所攝內容既為被告與證人黃蕭
    豔卿接觸互動過程，自應係拍攝關於會勘後之情形，而經原
    審勘驗該光碟檔案內容，被告並無以「幹你娘」之言詞辱罵
    黃蕭豔卿。證人劉建宏係前開光碟內容拍攝者，自對拍攝及
    拷貝製成光碟過程最為清楚，且前開光碟檔案檔名編排順序
    依序為「00000 」「00001 」「00002 」，而該等內容既係
    由錄影機拷貝，且該等內容僅為蒐證之用，並非一般商業娛
    樂影片，自無特意剪接或變換順序之必要，該光碟內容應係
    依拍攝先後順序直接拷貝；又檔名「00000 」檔案內容係拍
    攝會勘過程，檔名「00001 」之檔案係拍攝被告在樓梯間接
    受記者採訪陳述意見之情形，衡以被告所供當時其是被吵醒
    始從B 棟下樓等語，及證人黃蕭豔卿所證那時被告才剛睡醒
    出來，被告從B 棟裡面朝外走，對我辱罵之前，我們沒有碰
    面等語，足徵檔名「00001 」之檔案內容係於會勘後下樓過
    程中，被告被吵醒出來而於樓梯間接受記者採訪，檔名「00
    002 」檔案內容係被告被吵醒下樓後在社區大門外與黃蕭豔
    卿接觸互動之過程。證人林國春就其有無進入社區大樓等情
    節前後證述不一，則其就此事件記憶是否完整確實，不無疑
    義，且檔名「00002 」檔案內已有其接受記者採訪片段，果
    該等畫面係在會勘之前，其又豈會知悉會勘結果而據以發表
    內容？證人林瑞圖雖證稱檔名「00002 」檔案內容係拍攝會
    勘前等待拿取大樓鑰匙等語，惟依該檔名「00002 」檔案內
    容顯示爭執過程中均無人提及或詢問拿取大樓鑰匙之事，且
    渠等於爭執後隨即作鳥獸散，均與拿取大樓鑰匙之說不符，
    證人林瑞圖、林國春所述應有違誤，且證人金介壽亦明確證
    述渠等上樓會勘之前被告並未現身，由此益徵前開檔名「00
    002 」檔案所拍攝內容應係會勘完畢之後所生情事，凡此均
    詳如前述。檢察官提起本件上訴，惟未積極確切舉證以證明
    被告確有上揭公然侮辱之犯行，仍執前詞指摘原判決不當而
    請求撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    26    日
                  刑事第四庭  審判長法  官  陳筱珮
                                    法  官  楊貴雄
                                    法  官  邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  劉貞達
中    華    民    國   102    年    2     月    27    日
[*jrecno*]102,上易,70,20130226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]70
[*jdate*]1020226
[*jcheck*]1
