[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c374%2c20060920%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=374&jdate=950920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c374%2c20060920%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=374&jdate=950920&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),374
[*裁判日期*]950920
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 94年度上更(一)字第374號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣高雄監獄執行中）
　　　　　　庚○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣高雄監獄執行中）
　　　　　　乙○○
　　　　　　丁○○
上列五人共同
選任辯護人　陳逸華律師
　　　　　　蔡鎮隆律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣板橋地方法院91年度訴字第26
13號，中華民國92年 6月11日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署91年度偵字第23136號 ），提起上訴，判決後經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、乙○○、壬○○、庚○○部分均撤
銷。
甲○○、丁○○、乙○○、壬○○、庚○○意圖為自己不法之所
有，攜帶兇器，結夥三人以上，以強暴至使不能抗拒，而取他人
之物，甲○○、丁○○、乙○○各處有期徒刑陸年；壬○○、庚
○○各處有期徒刑陸年陸月。扣案之白色膠帶貳拾壹張及機車大
鎖乙個均沒收。
    事  實
一、辛○○（業經本院判處有期徒刑七年四月確定）於民國九十
    一年十二月二日上午邀集壬○○、庚○○自高雄北上，至台
    北縣板橋市某處加油站與甲○○、丁○○、乙○○（後二人
    為韓國人，以上六人均為自幼瘖啞之人）會合後，共同基於
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡，謀議強盜甫自銀行領款離
    開之民眾，並由甲○○選定強盜目標，議定後，壬○○攜帶
    客觀上足以危害他人之身體、健康之兇器即機車大鎖放於機
    車置物箱內，結夥三人以上，由甲○○騎乘ＹＣＢ─四三三
    號機車（載丁○○），壬○○騎乘ＪＴ六－七六七號機車（
    載庚○○），辛○○騎乘ＭＫ七─四六八號機車（載乙○○
    ），三部機車之車牌均用白色膠帶貼住遮蓋號碼以免被人發
    現，再依甲○○、壬○○、辛○○之順序先後騎乘機車行駛
    於道路上尋找強盜之對象，於同日上午九時五十分許，車行
    至台北縣中和市○○路○段五六二號華南商業銀行中和分行
    附近，發現甫自華南商業銀行領款後走出銀行之戊○○，見
    強盜目標出現，竟尾隨於後，於車行至台北縣中和市○○街
    五十號前，以強暴手段，由騎第一順序位置之甲○○後載丁
    ○○故意踹倒戊○○所騎乘之機車，戊○○人車倒地後，再
    由騎第二順序位置之壬○○、庚○○停下機車，由壬○○持
    機車大鎖毆打戊○○施以強暴，隨即由騎第三順序位置之辛
    ○○、乙○○停下機車，乙○○迅速以徒手參與共同毆打戊
    ○○，對戊○○施以強暴，致使戊○○受傷（頸痛、左上臂
    擦傷三公分、左下肢擦傷二乘二公分）及左膝擦傷（二乘二
    公分）（所受傷害係強盜過程施以強暴之當然結果，不另論
    罪）而不能抗拒，再由庚○○下手強取戊○○置於機車置物
    箱內之現金新台幣（以下同）一百五十萬元，辛○○、丁○
    ○則在現場接應，得手後，分別逃逸，並將其中車號ＭＫ七
    －四六八號及ＹＣＢ－四三三號二部機車停放在台北市○○
    路七九巷二號對面之防火巷後，六人隨即前往台北市○○○
    路○段一八一巷七弄口再度聚集，並由甲○○聯絡不知情之
    丙○○（業經檢察官以其不知情而另為不起訴處分）駕駛車
    號七Ｕ－二六八二號之休旅車前往接載。惟丙○○於同日中
    午十二時許，駕駛上開休旅車到達擬接載辛○○、壬○○、
    乙○○、甲○○、庚○○、丁○○時，為埋伏在場之警方當
    場查獲，並起出上開戊○○所有之一百五十萬元現金，另扣
    得庚○○所有供前述遮蓋車牌之白色膠帶二十一張（從辛○
    ○所騎乘之ＭＫ七─四六八號機車置物箱內扣得二十張，從
    甲○○所騎乘ＪＴ六─七六七號機車置物箱內扣得一張）及
    壬○○毆打戊○○之機車大鎖乙個。
二、案經戊○○訴由臺北縣政府警察局移請臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、「證人即被害人戊○○之九十一年十二月二日、五日之警詢
    筆錄」（附於偵查卷第七十六至七十九頁、第一七四至一七
    七頁）、「證人即目擊經過之許秀鸞九十一年一月七日之警
    詢筆錄」（附於原審卷第一宗第二二五頁、第二二六頁），
    均得作為證據：
    按九十二年一月十四日修正通過，同年九月一日實施之刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項固規定被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。然
    同時修正公布之刑事訴訟法施行法第七條之三規定：「中華
    民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已
    繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事
    訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行
    之訴訟程序，其效力不受影響。」而九十二年二月六日修正
    公布之刑事訴訟法，業於同年九月一日施行，本件係於九十
    一年十二月二十六日修正刑事訴訟法施行前繫屬於第一審法
    院，此有第一審法院收文章蓋於台灣板橋地方法院檢察署九
    十一年偵字第二三一三六號送審函可稽（原審卷第一宗第一
    頁）。本件「證人即被害人戊○○之九十一年十二月二日、
    五日之警詢筆錄」（附於偵查卷第七十六至七十九頁、第一
    七四至一七七頁）、「證人即目擊經過之許秀鸞九十一年一
    月七日之警詢筆錄」（附於原審卷第一宗第二二五頁、第二
    二六頁），均係修正刑事訴訟法施行前依當時之法定程序所
    製作而取得之證據，其證據能力不因修正刑事訴訟法實施而
    受影響（最高法院九十五年度台上字第四二Ｏ三號判決採同
    一見解）。且前開證據資料，於原審及本院前審審判期日均
    依法提示予檢察官、被告、辯護人，宣讀並告以要旨，使到
    庭之當事人及辯護人有辯論之機會，經合法調查，從而依上
    開施行法之規定，該訴訟程序之效力不因刑事訴訟法之修正
    施行而受影響，換言之，上開證據均具證據能力（最高法院
    九十四年度台上字第三一六０號、九十四年度台上字第四一
    四四號判決亦採同一見解）。
二、按「刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察
    官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其
    間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共
    同被告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人
    ，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程
    序，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認
    定被告犯罪事實之判斷依據，此觀司法院釋字第五八二、五
    九二號解釋意旨甚明。」最高法院九十五年度台上字第二七
    二四號判決採同一見解。另按「依司法院釋字第五八二、五
    九二號解釋意旨，在民國九十二年九月一日刑事訴訟法修正
    生效之前、後，繫屬於各級法院之刑事案件，其個案事實之
    認定涉及以共同被告之陳述，作為其他共同被告論罪之證據
    者，法院就被告本人之案件調查共同被告時，均須使該共同
    被告立於證人之地位，踐行人證之法定調查程序；又共同被
    告於審判外之陳述，依法律特別規定得作為證據者，除客觀
    上不能受詰問者外，於審判中仍應依法接受詰問程序，藉以
    保障被告本人之詰問權。」最高法院九十五年度台上字第四
    一八九號判決採同一見解。另「按被告以外之人於審判外之
    言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項定有明文。而所謂法律有規定
    者，包括同法第一百五十九條之一第二項規定『被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據。』之例外情形。至於司法院大法官會議釋字第
    五八二號解釋，係在說明無論一般證人或共同被告，於審判
    中，均應依人證之法定調查程序，到場具結陳述，並接受被
    告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之依據之旨，
    與上開傳聞法則之相關規定無涉。」最高法院九十五年度台
    上字第三七六號判決採同一見解。經查：被告甲○○、丁○
    ○、乙○○、壬○○、庚○○及共犯辛○○六人，經檢察官
    以共同被告提起公訴，於本院審理時，除被告本人捨棄詰問
    權外，本院就被告本人之案件調查其他共同被告時，均使該
    共同被告立於證人之地位，踐行人證之法定調查程序（詳見
    本院更一審卷第四宗第一二六頁至一三五頁），是以共同被
    告甲○○、丁○○、乙○○、壬○○、庚○○等人（以下簡
    稱被告甲○○等五人）及共犯辛○○之警詢筆錄、偵訊筆錄
    均得作為證據。
三、被告所為無證據能力抗辯之說明
    被告甲○○等五人辯稱：(一)被告甲○○等五人並非現行犯，
    或準現行犯，本案執行逮捕之機關即台北縣政府警察局刑事
    警察隊（以下簡稱刑警隊），逮捕被告甲○○等五人之程序
    違法，且逮捕通知書上未記載究係何人製作，被告簽立之該
    書面未具公文書之形式。(二)檢察官起訴書所列證物：即車號
    ＭＫ七─四六八、ＹＣＢ─四三三號機車及機車置物箱內之
    一切物品，以及被告所持有之行動電話，係刑警隊於逮補被
    告時所扣得，但警方逮捕被告之程序違反刑事訴訟法之規定
    ，故該搜索、扣押及監聽之程序，亦屬違法。(三)證人己○○
    小隊長證實，本案搜索之前或之後均未出示搜索票，警方或
    檢方亦未於執行後三日內，報告該管檢察署檢察官或法院，
    足見本案之搜索及扣押程序，顯然違反刑事訴訟法所揭示以
    有令狀（票）搜索為原則，依刑事訴訟法第一百三十一條之
    規定，審判時法院得宣告所扣得之物，不得作為證據。(四)警
    方對被告所為之訊問有疲勞訊問、未依規定錄音、筆錄內容
    與錄音不符、被告不諳手語通譯或通譯不諳韓語，以及辛○
    ○之自白及自白書不具任意性等瑕疵，均不具證據能力云云
    。惟查：
  (一)、本件逮捕被告甲○○等五人之程序完全合法
      按「現行犯，不問何人得逕行逮捕之。犯罪在實施中或實
      施後即時發覺者，為現行犯。有左列情形之一者，以現行
      犯論：一被追呼為犯罪人者。二因持有兇器、贓物或其他
      物件、或於身體、衣服等處露有犯罪痕跡，顯可疑為犯罪
      人者。」刑事訴訟法第八十八條定有明文。上開規定旨在
      防止犯人逃亡或湮滅相關罪證。經查：被告甲○○等五人
      於民國九十一年十二月二日中午十二時許，在台北市○○
      ○路○段一八一巷七弄口為警查獲時，警方在渠等搭乘之
      紅色日產七Ｕ─二六八二號休旅車內，查獲被害人戊○○
      被強盜之一百五十萬元「贓款」，此為被告甲○○等五人
      所不否認，足認被告甲○○等五人確實「持有贓物」至明
      。況警方於被告甲○○等五人獲案甚至被告犯本案行為前
      之九十一年十一月間，即因懷疑部分被告涉犯其他強盜案
      監聽被告使用之電話，迨被告甲○○等五人強盜戊○○財
      物後，並持續自被告甲○○等五人之手機簡訊中得知被告
      甲○○等五人之行蹤且正聚集台北市○○○路一帶，而終
      能在事實欄所示之地點埋伏，進而逮捕被告等事實，已據
      參與承辦本案之員警己○○、林國春、林文光、楊勝雄、
      陳志成等人，於原審或本院前審訊問時證述明確，且本案
      發生之前，內政部警政署刑事警察局偵四隊曾提供相關涉
      嫌人之通聯資料予臺北縣政府警察局刑警大隊偵查第三隊
      擴大偵辦，有內政部警政署刑事警察局九十四年十一月十
      七日刑偵四（二）字第Ｏ九四Ｏ一七三Ｏ七號函、臺北縣
      政府警察局九十四年十二月十六日北縣警刑大字第Ｚ○○
      ○○○○○○○號函及所附通聯資料在卷（本院卷第二宗
      第二頁至第一一八頁）可佐，另有監聽譯文可按（見原審
      卷第一宗，第二二七頁以下），若細繹該等譯文，更可見
      被告等人強盜戊○○之財物後，確有聯絡、約定至台北市
      ○○○路泡沫紅茶店見面之事實（見同上卷第二八一至二
      八二頁），足以印證警方所陳各節與事實相符，可以採信
      。即被告甲○○等五人犯罪後之行蹤，警方已有相當之掌
      握並循線佈署警網追捕，否則如何能事先在臺北市○○○
      路○段一八一巷七弄口埋伏進而逮捕被告甲○○等五人及
      共犯辛○○，是以警方依刑事訴訟法第八十八條有關逮捕
      準現行犯之規定，逮捕被告甲○○等五人之程序，完全合
      法，被告甲○○等五人抗辯逮捕過程並不合法云云，自不
      足採。被告甲○○等五人雖以警方監聽之電話之租用人均
      顯示非被告等人，進而指摘警方之監聽與本案無關連性云
      云。惟查：經本院前審調閱警方監聽電話之租用戶，進而
      訊問結果，部分電話雖確非被告租用，被告與租用戶亦無
      關連（見吳淑櫻、李詩韻、簡欣怡、呂修中、陳杏花等人
      於本院前審之證述及各該電話之租用資料）。然上開監聽
      ，均無不法，有通訊監察書可按，且監聽電話0000000000
      ，確係被告甲○○使用；被告等人於九十一年十二月二日
      上午強盜戊○○財物前後，甲○○使用之0000000000電話
      ，與辛○○使用之0000000000、丙○○使用之0000000000
      電話，並有密集之聯絡（見原審卷第一宗第二七九頁以下
      ，上開電話分別由甲○○、辛○○及丙○○使用之事實，
      亦有警詢筆錄可參）。足見前述相關員警之證述與事實相
      符，監聽電話中縱有部分與被告無關，亦不能認定警方係
      非法監聽，或全部排除監聽譯文之證據能力。綜上所述，
      警方於被告強盜戊○○之財物之前即合法監聽甲○○之電
      話，被告犯案後，警方並始終鎖定甲○○與辛○○、丙○
      ○之電話通聯，知悉渠等之大概位置，進而埋伏、逮捕，
      並起獲贓款，若再參諸戊○○於被強盜財物後即刻以電話
      報案，警方並即通報之事實（見中和分局員山派出所所長
      癸○○、警員謝協明之證述，本院前審九十三年三月十九
      日、九十二年十一月二十一日筆錄）。足以認定警方有客
      觀之事實足以懷疑被告等人係可疑為犯罪之人。警方據以
      逮捕，難認有違法情形。被告甲○○等五人關於此部分之
      其餘之辯解，因不足以影響本案之合法逮捕，無逐一說明
      之必要，併此敘明。
  (二)、本件搜索、扣押程序並無不法：
      本案之逮捕，並無被告所指之不法之情形，已如前述，則
      警方逮捕被告後，依刑事訴訟法第一百三十條之規定，逕
      行附帶搜索被告身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工
      具所得，如牛皮紙袋、一百五十萬元、行動電話機等，即
      難認有何不法。被告甲○○等五人抗辯本件逮捕並不合法
      ，故搜索、扣押程序亦不合法云云，亦難採信。至於其餘
      機車、機車大鎖、白色膠帶等，係被告於犯案後，將機車
      停放在台北市○○路七九巷二號對面之防火巷，警方據被
      告之供述，經被告之同意並帶同警方前往取獲，此經警員
      林國春、陳陸通、葉仁傑於原審訊問時證述明確（見原審
      第四宗，第四十、四一、一一九、一二０頁），該機車既
      係停放在公共場所，人人得而窺見，並無隱私之可言，警
      方據被告之指引取出，亦無違法搜索情形，被告甲○○等
      五人抗辯警員並未出示搜索票，此部分之搜索並不合法云
      云，亦屬無據，是以此部分之證據，有證據能力。
  (三)、有關筆錄之證據能力部分
  １、查被告甲○○等五人被查獲後至實際製作筆錄之時間，雖
      確有相當之間隔，然而對警方製作筆錄之方式稍有了解之
      人均知警方在實際製作筆錄之前，均先對相關之案情作通
      盤之了解，亦即多先口頭詢問被告大概情形，並與被害人
      之指述或所得之相關資料互相核對，再正式製作筆錄。以
      本案情形，犯罪嫌疑人有七人（含丙○○），均為瘖啞人
      ，其中二人且為外籍人士，了解案情較難，且尚須找尋通
      譯，因之，自不能僅以被告被查獲後至實際製作筆錄時，
      有相當之間隔，即推認警方係違法「疲勞訊問」。被告此
      部分之辯解，不可採信。被告甲○○等五人另抗辯本案夜
      間偵訊同意書不法、不實部分，因未釋明該等同意書有何
      不實或不法，且被告等人之警詢筆錄，均明載被告同意於
      夜間詢問，被告此部分所辯，亦屬無據，自不可採。
  ２、關於辛○○之第二次警詢筆錄及自白書任意性之抗辯
      共犯辛○○雖辯稱：己○○小隊長打我嘴巴，強迫我認罪
      ，寫自白書時並未透過翻譯，警察要我寫，說我承認就可
      回家云云。然此為員警己○○、陳炫宇、林文光等人所否
      認（見本院九十二年十一月二十一日筆錄第九頁）。警詢
      時全程擔任通譯之曾景娟亦僅證稱：我不認為警方有強迫
      ，言語上難免粗一點，如做就做，為什麼還不承認等語（
      見原審卷第二宗第一０九頁、本院九十二年十月十三日筆
      錄）。並未指認警方之詢問有何強暴、脅迫或非法。其次
      ，辛○○於檢察官訊問時亦承認犯罪，核與其於警詢時所
      述及自白書之內容，亦無不同，若警方違法取供，何以辛
      ○○未於檢察官訊問時提出，甚至仍承認犯罪？關於辛○
      ○之自白書之製作，負責詢問之候鴻明證稱：訊問二、三
      小時後，發現辛○○會說一點話，就拿一張紙請辛○○在
      開放的空間慢慢寫，還請他喝茶等語（原審卷第四宗第三
      六至三八頁）。曾景娟亦證稱：我看到警察把辛○○帶到
      旁邊寫自白書等語（見本院卷第一宗第一八八頁）。辛○
      ○於原審訊問時亦自承：「這個自白書確實是我的沒有錯
      。但是警察後來有再問我，沒有透過翻譯。警察問我說可
      不可以自己寫，我說可以但是怕意思會不清楚，之後我還
      是同意寫，警察說沒有關係，寫完之後再作筆錄。警察只
      是叫我寫而已，不算是強迫。」等語（原審卷第二宗第一
      一三頁），綜上所述，可知辛○○及其餘被告指摘辛○○
      之筆錄及自白書不具任意性，顯非事實，自不可採。
  ３、關於被告丁○○、乙○○之通譯問題
      被告乙○○之辯護人抗辯：被告乙○○九十一年十二月三
      日之警詢筆錄（偵查卷第四七頁至五二頁）、九十一年十
      二月三日之檢察官偵訊筆錄（偵查卷第一五二至一五五頁
      ）；原審九十一年十二月二十六日、九十二年一月七日、
      九十二年一月十七日之訊問筆錄，被告乙○○因未得韓國
      手語之通譯致無法瞭解訊問問題之真意，故其所為陳述之
      筆錄，應無證據能力云云；被告丁○○之辯護人抗辯：被
      告丁○○九十一年十二月三日之警詢筆錄（偵查卷第四二
      頁至四六頁）、九十一年十二月三日之檢察官偵訊筆錄（
      偵查卷第一五二至一五五頁）；原審九十一年十二月二十
      六日、九十二年一月七日、九十二年一月十七日之訊問筆
      錄，被告丁○○因未得韓國手語之通譯致無法瞭解訊問問
      題之真意，故其所為陳述之筆錄，應無證據能力云云。證
      人即共犯辛○○於九十一年十二月三日之第二次警詢筆錄
      （偵查卷第三二頁至第三六頁），因未得通譯無法瞭解其
      意思而為陳述，該陳述筆錄應無證據能力云云。按刑事訴
      訟法第九十九條規定：「被告為聾或啞或語言不通者，『
      得』用通譯，並『得』以文字訊問或命以文字陳述。」經
      查：本件被告丁○○於被查獲本案時，已係第四次入境台
      灣，被告乙○○亦係第二次入境，有入出境相關資料可按
      （見偵卷第一一七、一一八頁、原審卷第一宗第一一八、
      一二一頁）。被告丁○○、乙○○二人均辯稱：案發當日
      係欲共同出遊云云。果係如此，韓籍之被告丁○○、乙○
      ○，是否不能通曉本國之手語，即有疑問；依辛○○於原
      審訊問時所述：「當時乙○○在我旁邊，也知道我這樣對
      庚○○說（比手語）」（見原審卷第一宗第五四頁），亦
      可印證被告乙○○應能與辛○○以手語溝通。其次，警詢
      時擔任通譯之曾景娟於本院前審訊問時雖表示不會打韓文
      手語，但證稱：那時候大家都承認，丁○○說他懂台灣手
      語，翻譯的過程都很ＯＫ，現在都不承認，可能因為沒錄
      影才說我翻得不對，兩位韓籍被告說完全不懂我的手語，
      我不相信，若有不懂，其餘被告會幫忙翻譯等語；又稱：
      壬○○、庚○○之中文程度雖差，但手語都了解等語（見
      本院前審卷第一宗第一八０至一八四頁、一八六至一八八
      頁），甲○○亦坦承有幫忙翻譯（見同卷第一八九頁）。
      警員己○○亦證稱：被告等人與手語通譯溝通很好（本院
      卷前審第二宗第四四頁）。若再對照本院前審勘驗警詢錄
      音帶所得，亦可知被告等人並無不諳曾景娟之手語之情形
      （見本院卷第一宗第一九０、一九一頁、本院前審卷第二
      宗第五二、五三、七十、七一、七六、七七、九八至一百
      頁）。可知被告甲○○等五人與通譯曾景娟之間，於警詢
      時並無不能以手語溝通之情形。是以被告丁○○、乙○○
      抗辯未受到正確妥適的手語翻譯致溝通有問題，其因此所
      製作之筆錄內容並非事實云云，自不可採。至於證人即韓
      籍之通譯子○○雖於本院證稱：「花了將近十五年的時間
      才學會台灣手語，韓國手語與台灣手語有所不同。」等語
      ，僅係子○○個人之經歷，尚非被告丁○○、乙○○二人
      之經歷，故尚難依韓承憶之陳述而為有利被告丁○○、乙
      ○○之認定。至於證人即共犯辛○○部分，業經證人即訊
      問辛○○之警員己○○於本院結證稱：「因為辛○○會唇
      語，我慢慢說給他看，且他懂中文，我一邊訊問一邊打電
      腦，他可以看電腦螢幕的記載內容。」等語（本院卷第四
      宗第四七頁），足徵辛○○在警詢過程並無因通譯不在場
      而生溝通不良之問題，是以被告甲○○等人抗辯辛○○之
      第二次警詢筆錄為無證據能力，自不可採。
  ４、關於警詢錄音之瑕疵部分。
    (1)、丁○○之警詢筆錄雖記載「壬○○、庚○○、辛○○、
        乙○○共同毆打被害人」云云（見偵查卷第四四頁），
        惟經本院前審勘驗被告丁○○之警詢錄音，勘驗結果，
        發現該等警詢筆錄之上開記載係警方片面之陳述，被告
        丁○○並無該等記載之陳述，此有勘驗筆錄可按（本院
        前審卷第二宗第七六、七七頁），是以被告丁○○警詢
        筆錄中有關「壬○○、庚○○、辛○○、乙○○共同毆
        打被害人」此部分之記載，與警詢錄音不符，依法不得
        作為證據。
    (2)、本院前審勘驗辛○○警詢錄音帶之結果，雖可知辛○○
        第二份（次）警詢筆錄之前半段即偵查卷第三二至三四
        頁部分，無錄音紀錄（見本院前審卷第二宗第七十、七
        一頁），就此，負責詢問之候鴻明證稱：係操作上之疏
        忽（同上卷第七八頁）。經查，辛○○有警詢筆錄二份
        ，第一份筆錄有完整之錄音，錄音與筆錄內容大致相符
        ，已經本院前審勘驗明確（本院前審卷第二宗第七十頁
        ），第二份筆錄之後半段，即偵查卷第三五頁第一行至
        三六頁末，亦有完整之錄音（見同上卷第七一頁），亦
        即僅第二次警詢筆錄之前半段即偵查卷第三二至三四頁
        部分漏未錄音。若再對照筆錄內容，第一次筆錄，辛○
        ○未承認犯罪，第二次筆錄則承認犯罪之事實，可知警
        方就被告承認犯罪之二次筆錄，實無故意為部分錄音、
        部分不錄音之必要，己○○所述操作上之疏忽，應可採
        信。
    (3)、有關被告甲○○之警詢錄音是否係筆錄完成後再以「唸
        筆錄」方式錄製。查本院前審多次勘驗甲○○之錄音帶
        結果，前半段即偵查卷第八頁至第十頁倒數第五行止，
        係一問一答，緩慢進行，自偵查卷第十頁倒數第四行起
        ，至筆錄末（以下簡稱後半段），則似有唸筆錄情形。
        就此負責詢問之警員陳炫宇證稱：後半段較複雜我去找
        資料，卻忘記還在錄音，等找到資料後忘記把錄音帶換
        面，待發現後才把錄音帶換面補問等語（勘驗情形及陳
        炫宇之證詞，見本院前審卷第一宗第一九０、一九一頁
        、第二宗第四八至五三頁）。經徵諸勘驗錄音帶之結果
        ，後半段之錄音（筆錄），確實有頗長的時間是錄音中
        ，但卻無一問一答之情形（見本院前審卷第二宗第五三
        頁），與陳炫宗所述，並無不符。亦即後半段之錄音雖
        係事後補錄，然因與筆錄內容大致相符（不符情形詳後
        述），且經通譯傳譯予甲○○確認（見本院前審卷第一
        宗第一九一頁勘驗筆錄）應具證據能力。
     (4) 部分被告筆錄之部分內容與錄音不符部分：查本院前審
        勘驗被告六人之警詢筆錄後，筆錄內容與錄音，雖有部
        分不符，然多數內容及主要內容多無不符情形，其餘不
        符部分，依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規定雖不
        得作為證據，然其餘部分，仍具證據能力。
  (四)、證人即共犯辛○○於偵查中檢察官訊問時所為偵訊筆錄，
      有證據能力。
      證人即共犯辛○○於檢察官訊問時供承：「我們是六個人
      去，只有丙○○沒去，而甲○○騎機車撞人，壬○○拿大
      鎖打人，乙○○空手繼續打，而錢是庚○○拿走，拿走了
      ，我們就一起跑掉，而丙○○是我們用簡訊通知他過來會
      合，但這件是我們其他六人作的所以錢不分給他，且他不
      知本件」等語（見偵查卷第一百五十三頁），共犯辛○○
      於本院更一審更以證人身分到庭具結，經被告甲○○等五
      人之共同辯護人與檢察官行交互詰問，以確保被告甲○○
      等五人之詰問權。證人辛○○結證稱：「在檢察官訊問時
      的筆錄，是警察要我跟著筆錄記載的那樣說，還要求我到
      檢察官那邊也要說同樣的話，檢察官才會讓我回家，所以
      我就說同樣的話。」云云（本院卷第四宗第一二二頁反面
      ），惟檢察官詳問證人辛○○：「檢察官訊問後有沒有讓
      你回家？」證人辛○○回答：「沒有。」，顯然並無「說
      同樣的話就可以回家」之事，且查無其他積極證據足以證
      明證人即共犯辛○○上開於偵查中向檢察官所為之陳述有
      任何非任意性之情事，是以證人即共犯辛○○上開於檢察
      官訊問時所為之陳述，仍得作為證據。
四、本院前審時，受命法官於準備程序訊問證人所得之供述證據
    ，均經被告同意，均具有證據能力（見本院前審審判筆錄）
    。
五、本件並無查訪表
    據證人即台北縣政府警察局中和分局員山派出所所長癸○○
    於本院前審證稱：「案發後其同事有至戊○○遭強盜之新生
    街查訪，並有製作查訪表」等語（見本院前審卷第三宗第一
    四三至一四四頁）；癸○○嗣依本院前審受命法官之指示，
    將員山派出所受理各類案件紀錄表寄送原審法院，並註記：
    「另『查訪表』已隨案陳報中和分局刑事組，經向刑事組調
    閱本案，存檔卷查無資料」（見本院前審卷第三宗第一八五
    至一八六頁）。其後本院前審雖二次依被告甲○○等五人之
    聲請，向中和分局調取本件案發時員山派出所之勤務分配表
    、被害人電話報案紀錄、查訪紀錄表及其他相關資料等，惟
    中和分局僅檢送員山派出所九十一年十二月二日勤務分配表
    、戊○○報案筆錄、報案三聯單及受理各類案件紀錄表，並
    函敘：「本案經交本分局員山派出所查辦：發現存檔資料並
    無案發後相關查訪紀錄」（見原審卷第四宗第一二○頁），
    與癸○○上開陳述，均有未符。經本院再度傳喚證人癸○○
    到本院結證稱：「我沒有見過『查訪表』。當時我在新生街
    現場時，就有見到同仁在現場做查訪，這是我們辦刑案時就
    要填寫的，也一定要填寫查訪表。約有二、三位同仁在作查
    訪，實際上究竟有幾位，不清楚。因為本案過了二個小時之
    後，即由刑事警察局會同台北縣政府刑事警察大隊他們宣告
    的案子，他們就要同仁直接將資料併給他們，就直接給他們
    ，沒有經過我的手，所以我沒有見過查訪表。我確實有見到
    同仁在做查訪，按照正常程序一定有填寫查訪表，但實際上
    有無確實填寫，我不清楚。我有見到同仁在查訪也有在記錄
    ，但是否為填寫查訪表我不清楚。我知道他們有在做查訪，
    但是否有確實填載查訪表我不清楚，當時是分工在做，我要
    求他們去做查訪，但是他們有沒有把查訪過程製作成查訪表
    ，我不清楚。」等語（本院卷第二宗第一二二頁至第一二三
    頁），足徵按照正常程序一定有填寫查訪表，但證人癸○○
    對於本案實際上有無「填製」查訪表，並不清楚，此外，亦
    查無其他積極證據足認本件確有「查訪表」，是以尚難因此
    而為有利被告甲○○等五人之認定。
六、本件已查無任何道路監視器錄影帶可供調查
    又上訴人即被告甲○○等五人以案發現場附近之新生街四十
    二號外牆、四十六號騎樓、新生街三十九巷口與十三巷口等
    處，均裝置有監視錄影設備，而聲請本院前審分別向江南園
    林社區大廈管理委員會及台北縣中和市積穗里辦公室調取各
    該監視錄影設備於案發當時之攝錄影像（見原審卷 (四) 第
    八八至八九頁）。本院原審雖依上訴人等之聲請，分別函請
    江南園林社區大廈管理委員會及中和市積穗里辦公室提供案
    發當日之監視錄影帶，惟僅江南園林社區大廈管理委員會函
    覆該社區○設○○○街四十二號外牆、四十六號騎樓等三處
    之監視錄影系統，在無特殊情況下只保留二十天，即自動消
    除重錄而無從提供外，中和市積穗里辦公室就新生街三十九
    巷口、十三巷口有無裝設監視錄影設備及能否提供案發當日
    之攝錄影像，經本院前審向該里辦公室函查，並未見函覆說
    明，本院仍依被告甲○○等五人之聲請再函請台北市京華管
    理委員會提供相關錄音帶過院調查，經函覆稱：「監視錄影
    帶只保留十天，之後自動重新覆蓋以致無法提供。」有該會
    九十五年一月九日（九五）華管字第Ｏ九五ＯＯ一字函在卷
    （本院卷第二宗頁二Ｏ頁），另函請中和市積穗里辦公室提
    供相關錄影帶，亦因無經費而未裝設之事實，有台北縣中和
    市積穗里辦公室函在卷（本院卷第一宗第一二Ｏ頁在卷可佐
    ），亦無從據此而為有利被告甲○○等五人之認定。
貳、實體部分
一、訊據被告壬○○、庚○○二人雖坦承本案確係伊二人臨時起
    意所犯，甲○○、丁○○、乙○○均不知情，更無參與等語
    ，惟均另辯稱：伊二人所犯是刑法第三百二十五條之搶奪罪
    並非刑法第三百三十條之加重強盜罪，庚○○拿走被害人的
    東西時，壬○○並不知情，後來庚○○才告訴壬○○有關其
    拿走被害人東西的事；且伊二人於九十三年九月六日又犯加
    重搶奪罪，經臺灣高雄地方法院九十三年度訴字第三三二三
    號判處有期徒刑七年二月，本件與該判決確定之搶奪案件有
    連續犯裁判上一罪之關係，為確定判決確定力效力所及，本
    件應判決免訴云云；訊據被告甲○○、丁○○、乙○○三人
    矢口否認有何共同強盜之犯行，被告甲○○辯稱：伊係約辛
    ○○要帶韓國人丁○○、乙○○二人前去遊玩，伊不知辛○
    ○約壬○○及庚○○，並不認識壬○○、庚○○，自無從與
    壬○○、庚○○共謀強盜犯行，更不知壬○○與庚○○二人
    共同強盜戊○○之事，伊從未與辛○○謀議共同強盜之事，
    伊在板橋市載丁○○，目的是要去烏來玩，去泡溫泉，伊並
    無參與強盜犯行，更無踢或踹倒戊○○的機車，伊無在台北
    縣新生街五十號的現場，伊係於當天中午在台北市○○○路
    新東棧泡沫紅茶店聽庚○○說才知道有搶案，伊並沒有看到
    庚○○所拿的那包東西云云；被告丁○○辯稱：伊帶乙○○
    來台灣玩，伊坐甲○○的機車，伊不知壬○○他們強盜之事
    云云；被告乙○○辯稱：伊第一次來台灣玩，不懂台灣中文
    與手語，除認識丁○○外，其他的人，並不認識，更無與其
    他人共同謀議或共同強盜之事，伊只知道六個人要去泡溫泉
    ，不知要去哪裡，途中看到壬○○與庚○○與人發生衝突，
    伊係下車前往排解，伊並無徒手毆打被害人戊○○，伊沒有
    看到案件發生的經過，伊看到壬○○時，誤以為他們在打架
    ，並不知他們在犯罪，也不知道發生什麼事，是後來被警察
    捉到時才知道發生什麼事云云。是以本案之關鍵在於：除被
    告壬○○與庚○○共犯強盜罪外，其餘共同被告甲○○、丁
    ○○、乙○○三人與原審共同被告辛○○是否亦共犯強盜罪
    ？經查：
  (一)、上開事實，業據證人即共犯辛○○於民國九十一年十二月
      三日偵查中檢察官訊問時坦承：「我們是六個人去，只有
      丙○○沒去，而甲○○騎機車撞人，壬○○拿大鎖打人，
      乙○○空手繼續打，而錢是庚○○拿走，拿走了，我們就
      一起跑掉，而丙○○是我們用簡訊通知他過來會合，但這
      件是我們其他六人作的所以錢不分給他，且他不知本件」
      等語（見偵查卷第一百五十三頁），檢察官同時問被告甲
      ○○、乙○○、壬○○、庚○○四人：「對辛○○所言有
      何意見？」被告甲○○、乙○○、壬○○、庚○○四人均
      表示：「所言實在。」（偵查卷第一百五十三頁），被告
      丁○○還回答：「我昨日有和他們一起去搶錢。」（偵查
      卷第一五三頁反面），證人辛○○嗣於原審訊問時供稱：
      「其中有一輛車去撞被害人，我看到壬○○跟庚○○上前
      去，我以為他們是要去把被害人扶起來，後來他們跟被害
      人打架，我後座的乙○○看到之後，也上前去幫忙打架。
      」、「我不知道壬○○為什麼拿大鎖打人。庚○○把錢拿
      走後就快速騎壬○○的車子跑掉了」等語（原審卷第一宗
      第五十三頁），指明「本案是六個人去」、「甲○○騎機
      車撞人」、「壬○○拿大鎖打人」、「乙○○空手繼續打
      」、「錢是庚○○拿走」等等重要犯罪事實。
  (二)、證人即被害人戊○○對被強盜一百五十萬元事實之指訴，
      前後尚稱一致：
  １、證人即被害人戊○○於警詢時指稱：伊遭不詳年籍男子騎
      乘一部重型機車，由後座男子向伊身體踢倒，隨後就遭五
      名不詳年籍男子向伊機車置物箱裡強取錢財，並使用機車
      大鎖打傷伊頭部，歹徒所騎乘之機車車牌係用白色膠帶遮
      蔽住；又伊遭攻擊之際，場面混亂，只能指認對伊持機車
      大鎖正面攻擊的被告壬○○，無法辨識其他歹徒等語（偵
      查卷第七十六頁至第七十九頁），證明「其機車被踢倒」
      、「被持機車大鎖打傷」、「被強取機車置物箱內之錢財
      」、「車牌被貼不透明膠帶」。
  ２、證人戊○○嗣後於原審訊問時結證稱：「當時我領完錢出
      來後，約開了一百五十公尺左右的時候，我正在騎機車的
      同時，我看見三部機車中的一部機車上的二個人把我踹倒
      ，我被撞倒後看見當時另外二部車在那二部機車上的人的
      後面把我圍住，其中壹個人拿我車上的錢，另外五個人都
      有打，並且拿大鎖打我，對於在庭穿紫色外套之人（即指
      被告壬○○）我特別有印象，壬○○拿大鎖攻擊我，其他
      人用他們的手腳攻擊我；我並沒有看清楚拿我錢的人，因
      為他們打我打的很兇，到現在我還有傷，他們當時都是騎
      重型機車，其中有一輛機車是比較深色的，另外二部車子
      我已經不記得了；我被搶走後起身要去追他們，我發現他
      們所騎的那三部機車的車牌都有用不透明的膠帶貼著，那
      三部機車是分散騎走離開的」、「我清楚的記得是五個人
      下來攻擊我，攻擊的時間很快；那三部機車當時都有停妥
      」等語（原審卷第一宗第一五七頁），並於原審當庭繪製
      被搶時的位置圖附卷（見原審卷第一宗第一六九頁），以
      證明「其所騎機車被騎另一部機車的人踹倒」、「壬○○
      拿大鎖攻擊被害人」、「有一個人拿被害人車上的錢」、
      「其他的人用他們的手腳攻擊被害人。」等事實。
  ３、關於證人即被害人戊○○之指訴，應加以釐清者，究竟參
      與毆打被害人戊○○之人，除壬○○及乙○○外，其餘被
      告甲○○、丁○○、庚○○及原審共同被告辛○○是否亦
      參與毆打被害人戊○○？經查：被告丁○○之警詢筆錄雖
      記載「壬○○、庚○○、辛○○、乙○○共同毆打被害人
      」云云（見偵查卷第四四頁），然此部分，與錄音內容不
      符，不得作為證據，已如前述。除此之外，被告甲○○等
      五人並無「甲○○、辛○○、丁○○、庚○○等人亦參與
      毆打被害人」之陳述。若再參諸證人即目擊證人許秀鸞證
      稱：「我看到全部共同四人，一人倒在地上，一人在打，
      一人去機車行李箱拿東四，一人站在機車旁邊」等語（見
      原審卷第二宗第十三、十頁）。亦未指出有五人參與毆打
      被害人。因之，被害人於原審稱：「我清楚的記得是五個
      人下來攻擊我」云云，或係被害人一時被強盜財物，未能
      為正確而清楚的指述，是以本件實際上參與毆打被害人之
      人，應僅有「壬○○、乙○○」二人，庚○○係下手強盜
      財物之人，甲○○負責踹倒被害人，其餘丁○○、辛○○
      則在場接應。被告甲○○等五人一再抗辯：被害人戊○○
      之警詢筆錄係遭警誘導，且指認不合法云云，惟證人即被
      害人戊○○於原審業經以證人身分到庭具結並經當事人行
      交互詰問，其陳述內容與警詢內容大致相同，並無被告甲
      ○○等五人所指訴被害人遭警誘導之情形，且被害人因遭
      被告乙○○持機車大鎖毆打而對壬○○有深刻的印象，於
      警詢中及審判中得以指認清楚，並無違法之情形，是以被
      告甲○○等五人此部分之抗辯，亦無理由。
  ４、被害人戊○○遭強盜時受有頸痛、左上臂擦傷（三公分）
      、左下肢擦傷（二乘二公分）及左膝擦傷（二乘二公分）
      等傷害之事實，亦有診斷證明書一紙附卷可佐。此外，復
      有被害人戊○○出具之贓物認領保管單一紙、扣案牛皮紙
      袋一只、機車大鎖、行動電話機、白色膠帶二十一張可資
      佐證。
  (三)、證人許秀鸞之證述內容，前後堪稱一致：
  １、證人即聽到被害人機車被撞倒地聲後外出目擊經過之許秀
      鸞於警詢時證稱：「看到一個人從倒地之機車之置物箱內
      取出一包東西，確定三人以上在場，看見兩部機車均以貼
      布掩蓋」等語（附入原審卷第一宗第二二五頁反面至二二
      六頁）。證明「有人拿取倒地置物箱內之一包東西」、「
      確定三人以上在場」、「兩部機車均以貼布掩蓋車牌」之
      事實。
  ２、證人嗣於原審訊問時結證稱：「當時我聽見砰一聲，我聽
      到有人在喊的聲音，本來以為有人在打架，我過了幾分鐘
      才到外面，我看到二人在打架（其中一人穿紅色衣服倒在
      地下），有一人從摩托車上拿一包東西走了，我看見二輛
      摩托車，打架的人後來就走了，摩托車一台是一人，有一
      台是二人，有一人從倒下的摩托車那裡拿東西。他們騎機
      車走的時候，我沒有注意到車牌號碼，我有注意到其中一
      台摩托車後面有東西擋住。他們逃走的方向是差不多時間
      一同離開。但是是分二個方向離去的。」（原審卷第二宗
      第十三頁）；「聽到沒有幾分鐘後就出來了。我是跑出店
      外站在店外看。現場我看到三輛摩托車是靜止的，二輛是
      平放在附近的。一輛是倒著的。我沒有注意到上面有沒有
      坐人，我看到全部共有四個人。其中一人倒在地上的人。
      一個人打倒在地上的人。一個人去機車行李箱拿東西，另
      一人是站在機車的旁邊，我以為是在打架的人。我不知道
      是搶案，所以我沒有在意。看了一下就進入店裡了。」等
      語（原審卷第二宗第十四頁）。依許秀鸞之上開證言與共
      犯辛○○上開於檢察官訊問時之陳述比對而觀，證人許秀
      鸞所稱「其中一人倒在地上的人」係指被害人戊○○倒在
      地上；其所稱「一個人打倒在地上的人」係指壬○○毆打
      戊○○；其所稱「一個人去機車行李箱拿東西」係指庚○
      ○強取機車置物箱內的牛皮紙袋」；其所稱「另一人是站
      在機車的旁邊」係指「乙○○站在機車旁邊」，完全相符
      。至於許秀鸞之前後耳證述，就「打架或在場之人數」，
      雖不甚一致，或謂二人，或謂三人以上在場，或謂全部共
      有四人；就「在場之機車數量」有稱：看見兩部機車，或
      謂看到三部機車是靜止的，其中二輛平放，一輛倒地等語
      。然許秀鸞陳稱：以為係打架，沒有特別注意；又稱：過
      幾分鐘才出來看，看一下即回店，沒有看清楚，所以不能
      指認，沒有看很久，剛開始沒有注意聽，就進去忙，後來
      被害人帶警察來才知道是被搶等語。足見許秀鸞未全程在
      場，且誤以為一般之打架致未特別注意，因之，其就參與
      強盜者人數、使用之機車、如何分工等細節，雖不能為正
      確之陳述，亦難認違背常情，自不能以其就相關細節之陳
      述與事實不符，即排除其餘主要事實之陳述之真實性。
  (四)、由證人即共犯辛○○上開偵查中之供述、證人即被害人戊
      ○○警詢筆錄及原審審判中之供述及證人即聽到機車被撞
      倒地聲後外出目擊經過之許秀鸞之上開供述，三者相互印
      證，足以證明被害人戊○○確實遭騎機車之人（甲○○所
      騎後載丁○○之機車）踹倒機車，致戊○○人車到地，現
      場有三部機車，一部是被害人戊○○所騎機車，業已被撞
      倒地，另有二部機車，即壬○○所騎後載庚○○之機車、
      辛○○所騎後載乙○○之機車，被告壬○○持機車大鎖毆
      打被害人，被告庚○○強取被害人機車置物箱內之錢財，
      被告乙○○在旁邊接應之事實至明。此外，
  １、按「搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不
      備，公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗
      拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪。」最高法院六
      十四年台上字第一一六五號著有判例。如前所述，本案係
      先由共犯即被告甲○○騎機車後載共犯丁○○將被害人所
      騎機車踹倒，再由共犯即被告壬○○持機車大鎖毆打及共
      犯即被告乙○○徒手毆打被害人致其不能抗拒之情形下而
      由共犯即被告庚○○強行取走被害人機車置物箱內之一百
      五十萬元，並非趁被害人不及抗拒而取之，揆諸前揭判例
      意旨，被告甲○○等人所為，係強盜犯行而非搶奪犯行，
      被告壬○○、庚○○抗辯其所為僅係刑法第三百二十五條
      之搶奪罪云云，自屬避重就輕之詞，不足採信。另被告壬
      ○○、庚○○二人於九十三年九月間復犯連續加重搶奪罪
      罪，經臺灣高雄地方法院於九十四年八月二十二日以九十
      三年度訴字第三三二三號判決判處被告壬○○、庚○○二
      人各處有期徒刑七年二月，其罪名為「刑法第三百二十六
      條之加重搶奪罪」與本件之「刑法第三百三十條之共同加
      重強盜罪」之犯罪構成要件並不相同，且該案之犯罪時間
      與本案之犯罪時間相隔一年九個月之久，顯非緊接自難成
      立連續犯裁判上一罪之關係，本案非該案確定判決確定力
      所及，被告壬○○、庚○○主張本案為該案確定判決確定
      力所及，尚有誤會，自不足採。
  ２、至於證人即共犯辛○○稱：「甲○○騎機車撞人」，證人
      即被害人戊○○警詢時證稱：「由後座男子向伊身體踢倒
      」（似指後座之丁○○踼倒被害人之機車），或於原審審
      判中稱：「一部機車上的二個人把我踹倒」（似指甲○○
      與丁○○合力踹倒被害人之機車」，被害人直行在前，有
      機車自後踼或踹倒其機車之時，被害人應無看到如何被撞
      ，如有看到，自可先行迴避以避免被撞到，是以證人即被
      害人戊○○陳稱其如何被一部機車之人推倒之部分，應以
      證人即尾隨甲○○、壬○○二人所駕機車後方之辛○○所
      陳（甲○○後載丁○○車行至被害人戊○○機車後方而踢
      倒被害人）之內容，較為可採，是以被告甲○○辯稱：伊
      並無撞倒被害人戊○○之機車，顯係卸責之詞，不足採信
      。
  ３、證人即被害人戊○○及證人許秀鸞二人均證稱：「看到二
      部機車的車牌均貼上不透明膠帶。」，指被告壬○○、辛
      ○○二人所騎機車均貼上膠帶，如共犯辛○○沒有參與共
      同強盜之犯行，為何辛○○之機車會貼上不透明膠帶？是
      以辛○○於本院證稱伊不知壬○○與庚○○要強盜云云，
      顯係迴護被告之詞，不足採信。
  (五)、被告乙○○確實有參與本件共同強盜之犯行，其相關事證
      如下：
      被告乙○○於本院訊問時辯稱：「我誤以為庚○○、壬○
      ○與戊○○互毆，才上前排解」云云，惟查：
  １、證人辛○○於九十一年十二月三日偵查中檢察官訊問時坦
      承：「乙○○空手繼續打」等語，被告壬○○於原審訊問
      時供承：「當時乙○○有幫忙打。」（原審卷第一宗第一
      五一頁），足徵被告乙○○並非「上前排解」而係參與毆
      打施以強暴行為至明。
  ２、況證人即被害人戊○○指稱：「被多人毆打」，事實上現
      場除壬○○持機車大鎖毆打被害人外，剩下乙○○立於壬
      ○○、庚○○之旁邊。被害人戊○○所稱遭「多人毆打」
      云云，自應包括乙○○毆打被害人，是以被告乙○○否認
      參與強暴毆打行為，自不足取。
  (六)、被告甲○○確實有參與本件共同強盜之犯行，其事證如下
      ：
  １、被告甲○○確實有參與本件共同強盜犯行之事實，業據共
      犯辛○○於檢察官訊問時供承：「我們是六個人去，只有
      丙○○沒去，而甲○○騎機車撞人」等語明確，已如前述
      。
  ２、證人即被害人戊○○於警詢時及原審審理時業已證稱：「
      有部機車踹（踢）倒其機車」等語，已如前述，與證人即
      共犯辛○○所陳述「甲○○騎機車撞人」之情節大致相符
      。
  ３、被告甲○○於警詢時，亦自陳：「我今天第一次負責騎車
      載韓國人丁○○去搶錢，我沒有下手搶錢。我是負責騎車
      載同夥去搶，事後再聯絡丙○○開車來接運同夥。今天是
      在板橋市○○路警察局對面加油站前聚集後，再去中和市
      做案。」等語（偵查卷第十、十一頁）。足徵被告甲○○
      確實有共同參與強盜犯行至明，其否認犯行，自不足採。
  ４、被告甲○○騎機車載丁○○踹倒被害人戊○○之機車後，
      仍往前行駛，短暫時間內雖未在現場，但仍無法否定其之
      前確實有踹倒被害人戊○○機車致其人車倒地之犯行，是
      以尚難因甲○○短暫不在現場之事實，而為有利被告甲○
      ○之認定。
  (七)、被告丁○○確實有參與本件共同強盜之犯行，其事證如下
      ：
  １、被告甲○○於警詢時自陳：「我今天第一次負責騎車載韓
      國人丁○○去搶錢，我沒有下手搶錢。」等語（見偵卷第
      十一頁）。
  ２、被告丁○○於警詢時自陳：「扣案之一百五十萬元係我和
      甲○○、壬○○、庚○○、辛○○、乙○○共同乘三部機
      車強盜來的」等語（見偵查卷第四四頁）。被告甲○○既
      承認其載丁○○去搶錢，且被告丁○○自承「一百五十萬
      元係我們搶的」，足徵被告丁○○確實與其他被告有犯意
      聯絡與行為分擔至明。
  (八)、本件確係被告甲○○等五人與原審共同被告辛○○所共犯
      ，尚有下列共同事證：
  １、被害人戊○○提領現款之地點在台北縣中和市○○路○段
      五六二號（華南銀行中和分行），與其被強盜之中和市○
      ○街五十號前間，尚相隔有一段距離，此觀諸卷附本院卷
      第四宗之台北縣中和市地圖即可知。
  ２、其次，證人即被害人戊○○陳稱：我一出銀行門口後即將
      錢放在機車椅墊內，當中都沒有再拿出來，錢也一直沒有
      露白等語。則被告壬○○若係騎經新生街五十號附近方臨
      時起意，其又如何能僅憑被害人戊○○所騎乘的機車行經
      該處之外觀，即透視得知戊○○之機車置物箱內擺放有現
      款？
  ３、再者，被告庚○○於原審訊問時供稱：「（問：所騎乘的
      機車是何時貼上白色膠帶？）是在十二月二日在下手搶錢
      之前。我是先看到被害人提領鉅款，後來臨時起意，本來
      白色膠帶就在我的機車底座下，所以我是後來停車在行搶
      前，下車貼白色膠帶」云云（原審卷第二宗第一二一頁至
      第一二三頁）。然被告庚○○、壬○○果係見財臨時起意
      ，則渠等發現目標後，先停車、下車，打開機車底座的置
      物箱，再自置物箱內取出白色膠帶，再將白色膠帶背膠撕
      妥，黏貼至車牌上摭掩等諸多動作，必耗費時間，在戊○
      ○繼續騎乘機車行進的情況下，被告二人完成上開黏貼動
      作，如何能追躡戊○○後來之行蹤？若再參照戊○○所述
      被強盜地點距銀行約一百五十公尺（見原審卷第一宗第一
      四七頁）以及壬○○坦承打人之機車大鎖放在機車之腳踏
      板處之事實，均足以確認被告等人絕非臨時起意。被告庚
      ○○雖又稱：其於九十一年十一月中旬向友人借用機車時
      ，該機車車牌即黏貼有膠布，且因是別人的機車所以未撕
      下云云（見原審卷第一宗第一五三頁））；被告壬○○亦
      稱：「庚○○向朋友借來的時候，機車上面已經貼有白色
      的膠布了」云云（見原審卷第一宗第一四九頁）。此與被
      告庚○○前述係臨時起意貼膠布之說詞，前後相互矛盾，
      足證被告壬○○、庚○○所辯臨時起意搶奪之說法，係臨
      訟編派之詞，不足採信。被告壬○○、庚○○上開違反常
      理之辯詞，適足證明渠等有意扛攬本案強盜犯行。
  ４、末查，被告辛○○於本院前審陳稱: 其未見被告壬○○所
      騎乘之機車車牌貼有膠布云云。然辛○○自承騎乘機車尾
      隨在被告壬○○機車後方，並於被告壬○○之機車靠近戊
      ○○倒地處時，停下駐足。果如此，其焉有不知被告庚○
      ○停車駐足黏貼白色膠帶於車牌上的情形之理？又依據道
      路交通管理處罰條例第十三條之規定：汽車行駛有損毀或
      變造汽車牌照、塗抹污損牌照，或以安裝其他器具之方式
      ，使不能辨認其牌號者，科處汽車所有人新臺幣二千四百
      元以上四千八百元以下罰鍰。被告庚○○、壬○○騎乘機
      車出發行駛於道路上，竟將機車車牌遮掩致不能供人辨認
      ，足徵被告庚○○、壬○○於騎車出發前即有為不法行為
      之意圖。而被告甲○○、辛○○、丁○○及乙○○聲稱渠
      等係在台北縣板橋市○○路之加油站會合，再跟隨甲○○
      之機車前往出遊地點云云。果如此，甲○○、辛○○、丁
      ○○、乙○○等人，亦無不知機車貼有膠帶之事實。
  ５、被告甲○○、丁○○、乙○○等人雖辯稱當天係共同出遊
      云云。然經原審訊問被告甲○○等五人及共犯辛○○齊聚
      一起的目的地為何時，除被告甲○○答稱目的地為「烏來
      」外，其餘被告均答稱不知要去哪裡，由被告甲○○帶路
      ，其他二部機車跟著云云。然被告辛○○、壬○○及庚○
      ○係專程從高雄北上，被告辛○○又自承其早於前一天即
      至新竹市向友人郭世銓借用機車云云。倘被告等五人及共
      犯辛○○係相約出遊，焉有可能於騎機車出發前尚不知出
      遊地點？所辯相約出遊云云，不足採信。
  ６、被告甲○○雖供稱：其當時所騎乘車號ＹＣＢ－四三三號
      重型機車，係伊向一位聾啞的友人所借云云。惟被告甲○
      ○始終無法陳明該友人之真實姓名年籍以供查證；且機車
      之價值非低，若不知出借人之聯絡方式將如何返還？又上
      開機車之登記名義人為林國慶，有卷附「車籍作業系統－
      查詢認可資料」可稽；林國慶復於警詢時陳稱：我未曾購
      買ＹＣＢ－四三三號機車，我身分證曾於九十年十二月二
      十九日遺失等情。因之，上開機車是否係甲○○向友人借
      得，實有疑問。再觀諸通訊監察所得之譯文，可知被告甲
      ○○早於九十二年十二月二日六時五十七分許即發簡訊與
      案外人丙○○聯繫。則被告甲○○果真邀約其餘被告五人
      出遊，何以未逕以丙○○所駕駛的上開廂型車為交通工具
      ？何需先以機車為渠等之交通工具，再於案發後始通知丙
      ○○前來接應？足見被告等五人於案發後，將原先所騎乘
      之機車隱匿在巷內，改搭計程車會合，再通知丙○○駕駛
      廂型車前往載運，其目的即在防範員警之追緝。
  ７、被告辛○○雖稱：被告庚○○至櫃檯付帳時，伊有幫庚○
      ○提袋子至車上，一直沒有打開袋子，祇知道袋子很重云
      云。然員警林文光證稱：查獲被告等後，即與小隊長己○
      ○上車查看，發現乙只黑色提袋及車地板上散落的錢等語
      。被告辛○○諉稱不知所揹手提袋內擺放贓款，顯係臨訟
      飾卸之詞，無足採信。不僅如此，被告辛○○於原審訊問
      時陳稱：「：：：我問庚○○說，你拿那個袋子裡是什麼
      東西，為什麼拿不是我們的東西，並且要他把東西還給人
      家，他要我不要管，當時乙○○在我旁邊，『也知道』我
      這樣對庚○○說（比手語），．．．．，甲○○也對庚○
      ○說要他把東西還給被害人」等語（原審九十一年十二月
      二十六日訊問筆錄）。辛○○、甲○○等人在台北市○○
      ○路之泡沫紅茶店聚集後，有相當之溝通，所辯不知袋內
      係贓款云云，難以採信。綜上所述，足徵被告甲○○、丁
      ○○、乙○○、壬○○、庚○○與原審共同被告辛○○就
      強盜被害人戊○○一百五十萬元之犯行，確實有犯意聯絡
      與行為分擔至明。
  (九)、被告甲○○、壬○○、庚○○、丁○○、乙○○之辯護人
      另辯稱：被害人之確切報案時間不明云云、被害人之電話
      報案紀錄及警方之勤務分配表亦未據警方提出等等，與本
      案事實之認定，不生影響，無逐一論列之必要，併此敘明
      。至於證人即承辦本案之台北縣警察局刑警隊員警陳志成
      於九十三年二月十三日於本院前審證稱：「在跟監（被告
      ）的時候沒有看到誰拿著錢。」（本院前審卷第三宗第十
      四頁）；另證人即承辦本案之台北縣警察局刑警隊員警林
      國春於九十三年二月十三日本院前審證稱：「我沒有看到
      哪個被告持有贓款。」等語（本院前審卷第十九頁）四頁
      ），僅能證明證人「沒有看到」誰拿著錢，但無法否定庚
      ○○確實有強取被害人戊○○一百五十萬元之事實，故證
      人陳志成、林國春之上開證言無從為有利被告之認定。
  (十)、綜上所述，被告甲○○等五人與共犯辛○○將所騎乘之機
      車車牌事先以白色膠帶遮掩，足以認定渠等有為不法所有
      之意圖及犯意之聯絡。本案事證已臻明確，被告甲○○、
      丁○○、乙○○、壬○○、庚○○五人犯行堪以認定，應
      依法論科。
二、論罪科刑：
  (一)、按「搶奪與強盜雖同具不法得財之意思，然搶奪係乘人不
      備，公然掠取他人之財物，如施用強暴脅迫，至使不能抗
      拒而取其財物或令其交付者，則為強盜罪。」最高法院六
      十四年台上字第一一六五號著有判例。被告庚○○於被害
      人被壬○○持機車大鎖毆打及被被告乙○○徒手毆打不能
      抗拒之際，強取被害人機車置物箱內之一百五十萬元，並
      非乘被害人不及抗拒而強取之，故被告庚○○等人所為，
      係強盜行為，並非搶奪行為至明。
  (二)、查扣案之機車大鎖，屬金屬材質，厚實堅硬（見偵卷第九
      十頁照片），客觀上足以危害他人之身體、健康，自屬兇
      器。又結夥三人以上強盜，固以在場實施之犯罪行為者在
      三人以上為必要，若共同謀議犯罪者在三人以上，但推由
      其中一人或二人實施犯罪，與「結夥三人以上」之構成要
      件不相當。然被告甲○○等五人與共犯辛○○所為犯罪事
      實欄所載之犯行，被告甲○○等五人與共犯辛○○均在犯
      罪現場，由甲○○騎機車後載丁○○負責踹倒被害人，壬
      ○○、乙○○負責毆打被害人，庚○○下手強盜被害人之
      財物，共犯辛○○雖未親手施暴於被害人，亦未親自強取
      被害人之財物。然被告等人分乘三部機車尋找下手目標，
      被告辛○○且係騎乘機車之人，迨尋得目標並由甲○○、
      丁○○、壬○○、乙○○、庚○○等人著手強盜被害人時
      ，辛○○在現場，一俟強盜得手，即分別騎乘機車逃逸，
      並旋即再聚集，可知辛○○、於甲○○、丁○○、壬○○
      、乙○○、庚○○等人強盜財物時，並非單純在場，並僅
      知情，實係在場接應，藉以隨時應變，二人均係參與犯罪
      行為之人。若再參諸被告等人事前即將騎乘機車之車牌以
      膠帶掩蓋，被害人戊○○於離開銀行約一百五十公尺即被
      強盜，被告等人有前述極為精密之分工，強盜得手後迅即
      分開逃逸，於隱匿機車後即再度聚集等情，更足以認定被
      告六人就強盜戊○○部分有事前之謀議及有犯意之聯絡。
  (三)、被告甲○○、丁○○、乙○○、壬○○、庚○○五人意圖
      為自己不法之所有，攜帶兇器、結夥三人以上而以強暴方
      法，至使被害人戊○○不能抗拒，而取被害人財物，核其
      等所為，均係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器，結
      夥三人以上強盜罪，被告甲○○等五人強取戊○○之錢財
      ，雖致戊○○受傷，然依事實所示之被告之強盜行為，可
      知被告等人之踹倒被害人，繼而毆打被害人之目的，意在
      使被害人不能抗拒，應是被告甲○○等五人與辛○○共犯
      強盜行為之當然結果，不另論以傷害罪，併此明。
  (四)、被告甲○○等五人與原審共同被告辛○○就強盜戊○○財
      物之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (五)、被告甲○○等五人均為自幼瘖啞之人，已經本院查明在卷
      ，且有被告甲○○（重度聲語障）、壬○○（中度聽障）
      、庚○○（重度聽障）之殘障手冊五張、被告丁○○、乙
      ○○之殘障證明書二紙附卷（見偵查卷第一一四頁至一一
      六頁、原審卷第二宗第一九七頁至第一九八頁、原審卷第
      二宗第十六頁）足證。渠等因聽覺機能或語言機能障礙，
      致承受教育能力較一般人薄弱，均依刑法第二十條規定，
      減輕其刑。
三、原判決以被告甲○○等五人犯強盜罪之罪證明確，予以論罪
    科刑，固非無見。惟查：
  (一)、原審判決理由欄認定被告甲○○等五人強盜戊○○犯行，
      有犯意之聯絡及行為之分擔。然原審判決事實欄，就被告
      等人之強盜行為，僅記載：「由甲○○騎乘機車故意撞倒
      騎乘機車的戊○○，並由壬○○手持機車大鎖及乙○○徒
      手毆打戊○○之強暴手段，致使戊○○受有傷害而不能抗
      拒之際，再由庚○○下手強取戊○○置於機車置物箱內之
      現金一百五十萬元，據為己有後，旋即分二路，壬○○所
      騎機車往中和市○○路方向逃逸，而辛○○所騎機車則往
      中和市○○路方向逃離現場」，亦即僅認定甲○○、壬○
      ○、乙○○及庚○○有強盜之行為，其餘辛○○、丁○○
      有如何之分擔行為均漏未敘明，事實之認定及理由之說明
      ，即有矛盾。
  (二)、其次，扣案之膠帶及機車大鎖，並無不能作為證據之情形
      ，且係被告所有供本案犯罪所用之物，已如前述，原判決
      竟以：「扣案之白色膠帶二十張及機車大鎖一個，係分別
      自重機ＭＫ七－四六八號機車置物箱及ＪＴ六－七六七號
      機車置物箱取出，然該機車並非附帶在逮捕被告之現場所
      查獲之被告交通工具內所搜索扣押之物，又證人己○○證
      述渠等搜索時確實未持搜索票搜索，復未證明被告等有與
      渠等抵達機車停放現場同意搜索，或以有相當理由認為情
      況急迫，而緊急搜索，並於搜索後，報告該管檢察署檢察
      官及法院，則該執行搜索及扣押程序，已違反刑事訴訟法
      所揭櫫之搜索原則，爰依同法第四百十六條第二項規定意
      旨，應將此部分搜索撤銷，且不以該扣案之二十一張白色
      膠帶及機車大鎖一個作為本案之證據」，且以該等白色膠
      帶及機車大鎖，並非被告等所有為由，認為無從宣告沒收
      。此部分之認定亦有未當。
四、上訴人即被告甲○○、丁○○、乙○○三人上訴否認犯罪，
    上訴人即被告壬○○、庚○○上訴以其二人所為係搶奪並非
    強盜，指摘原審關於被告甲○○等五人部分之判決不當，均
    為無理由，惟原審關於被告甲○○等五人部分之判決既有前
    述瑕疵而無可維持，自應由本院將原審關於被告甲○○等五
    人部分之判決予以撤銷改判。爰審酌被告壬○○、丁○○、
    乙○○三人犯本案之前並無前科，被告丁○○於本案犯罪後
    ，再犯搶奪罪（已經本院另案判處罪刑確定並已執行完畢）
    ；被告甲○○有傷害罪前科，被告庚○○有搶奪罪前科，此
    有本院被告全國前案紀錄表附卷可稽，被告丁○○於本案犯
    罪後，再犯搶奪罪（已經本院另案判處罪刑確定並已執行完
    畢）；另於本院審理中之九十五年六月間復在台灣中部地區
    與其他瘖啞人士犯下共同強盜案件，經臺灣彰化地方法院檢
    察署檢察官於九十五年八月二十七日聲請臺灣彰化地方法院
    聲請羈押於臺灣彰化看守所（九十五年度聲羈字第二九六號
    裁定、九十五年度偵字第八ＯＯ九號），足徵其惡性重大，
    屢犯不改。被告壬○○、庚○○二人於本案犯罪後，再犯刑
    法第三百二十六條之加重搶奪罪，經台灣高雄地方法院九十
    三年度台上字第三三二三號判處有期徒刑七年二月確定，有
    臺灣高雄地方法院九十三年度台上字第三三二三號判決在卷
    （本院卷第五Ｏ至七十一頁）可稽，另有臺灣高雄第二監獄
    九十四年十一月十八日高二監正總名字第Ｚ○○○○○○○
    ○○號函及所附執行指揮書附卷（本院卷第一宗第一九七、
    第二Ｏ一頁），均不思悛悔，惟被告等均為瘖啞人之，智識
    程度非高，被告甲○○之母王陳蘭罹患老人失智症等疾病，
    有診斷證明書一紙附卷（原審卷第二宗第一二八頁）可稽，
    並為中度肢障，有殘障手冊一張在卷（原審卷第三宗第九十
    三頁）可參，有賴被告甲○○照顧其起居之生活狀況；被告
    丁○○之母金花玉目前罹患胃癌重病住院，有診斷書一紙附
    卷（原審卷第三宗第二六四頁至第二六五頁）可證，並尚有
    未成年子女，有賴被告照顧其起居；被告乙○○之母親目前
    罹患肺癌重病住院，有賴被告照顧其起居之生活狀況；又渠
    等結夥三人以上以暴力手段加諸被害人戊○○，對被害人身
    心所生之危害非淺，對社會秩序危害亦大，各被告涉案情節
    輕重之程度以及壬○○、庚○○以外之被告犯罪後於歷次偵
    審程序中仍一再飾詞否認並相互迴護同案被告，而未能深省
    自己犯行對被害人身體暨心理所受創傷及應負責任等態度等
    一切情狀，各量處如主文第二項所示之刑。上訴人即被告丁
    ○○、乙○○請求依刑法第五十九條減輕其刑，惟按：上訴
    人即被告丁○○、乙○○行為時之刑法第五十九條規定之酌
    量減輕，必須犯罪另有特殊之原因與環境，在客觀上足以引
    起一般同情，認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，
    始有其適用，經查被告丁○○、乙○○並無此等情輕法重之
    特殊原因或環境，且被告丁○○尚因另犯搶奪案件經臺灣彰
    化地方法院羈押中，二人均難援引刑法第五十九條之規定，
    酌減其刑。又上訴人即被告丁○○、乙○○請求宣告緩刑云
    云，惟查上訴人即被告丁○○、乙○○被宣告之刑，不符刑
    法第七十四條所定得宣告緩刑之要件，自無從宣告緩刑。
五、扣案之白色膠帶二十一張及機車大鎖一個，係分別自重機Ｍ
    Ｋ七－四六八號機車置物箱及ＪＴ六－七六七號機車置物箱
    取。被告甲○○等五人雖否認係渠等所有或供犯罪所用。然
    扣案之白色膠帶與被告掩蓋在機車上之膠帶相同，已經被害
    人戊○○指認無訛，且係自被告騎乘車上之起獲；而壬○○
    係持機車大鎖毆打戊○○，已如前述，該大鎖於案發不久即
    在被告騎乘之機車上起獲，應認均係供被告本案犯罪所用之
    物，白色膠帶及機車大鎖之來源，各被告之供述雖多有岐異
    ，然被告庚○○於原審訊問時供承均係其所有（見原審卷第
    四宗二二三頁），應可採信，自應依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收。其餘扣案之牛皮紙袋一只，為被害
    人戊○○包裝其從銀行所領取之現金，並非被告所有；扣案
    之行動電話四具，雖分別為共犯辛○○、被告甲○○、壬○
    ○及庚○○所有，雖曾作為部分被告間聯絡之用，然並無積
    極證據證明係供本案犯罪聯絡之用，自不為沒收之宣告。
參、不另為無罪之諭知部分
一、公訴意旨另以：被告壬○○夥同有犯意聯絡有三名不詳年籍
    之成年人，於如附表編號一所示之時、地，以附表編號一所
    示之方式強盜被害人林永堂、黃曉芳財物；被告壬○○有與
    被告乙○○，夥同二名不詳年籍之成年人，於如附表編號二
    所示之時、地，以附表編號二所示之方式，強盜被害人田燕
    堂與周麗娜財物，因認被告壬○○、乙○○尚涉犯有上開加
    重強盜罪嫌。
二、訊據被告壬○○、乙○○二人堅決否認有何犯行，而公訴人
    認被告壬○○、乙○○涉犯上開犯行，無非係以被害人林永
    堂、黃曉芳、田燕堂及周麗娜之指訴為其主要論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯
    罪事實之證據係足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言
    ，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料；再者，告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認。
    被害人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，
    固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，
    遽採為論罪科刑之根據，即難認為適法。經查：
  (一)、附表編號一有關被告壬○○被訴強盜被害人林永堂及周曉
      芳財物犯行部分：查林永堂於警詢時雖當場指認被告六人
      及丙○○，並稱：發現被告壬○○之特徵體型和臉部之輪
      廓和搶奪伊財物之人相似，其餘人無法認出等語。然林永
      堂其後於原審訊問時證稱：「我只有看到一名體型壯碩的
      人穿著深色衣服，因為時間太倉促了，所以我來不及看清
      楚這個人，他沒有對我施加暴力，我車子停下來後，我轉
      身以為他要幫忙，我有聽見嗯嗯嗯的聲音，但是我聽不懂
      他說什麼，他有一個動作是指著我的摩拖車置物箱；他拿
      到錢的時候是一輛摩托車雙載，但是我不知道是何人拿走
      我的東西。」、「我只說那個人（即被告壬○○）型態比
      較像而已」。另證人黃曉芳亦證稱：「我（指在警局）指
      認他的原因是因為壬○○是在警局那六個人當中最像那個
      歹徒，因為他略胖，但是我不能確定指認他，因為我沒有
      看見他的臉」等語（見原審九十二年一月十七日訊問筆錄
      ）。依上所述，林永堂及黃曉芳二人均無法確定被告壬○
      ○即為當日對被害人林永堂強盜之人。至於依被告壬○○
      於九十一年十一月五日之行動電話通聯紀錄，顯示被告壬
      ○○九十一年十一月五日確曾至台北（此亦為被告壬○○
      所不否認），惟「通聯紀錄」之證據，僅可證明被告確曾
      至台北，無從據以推論被告壬○○有為強盜被害人林永堂
      財物之事實，故尚難僅以被害人林永堂、周曉芳有瑕疵之
      指訴而認定被告壬○○有為此部分強盜犯行。
  (二)、附表編號二號有關被告壬○○與乙○○被訴強盜被害人田
      燕堂及周麗娜財物犯行部分。經查：
  １、田燕堂於九十一年十二月二日警詢時陳稱：經當場指認，
      我可以肯定是壬○○及乙○○二人，為強盜伊財物之人，
      被告壬○○以拳頭打我眼睛並搶我腋下皮包，隨後由體格
      略矮壯碩之韓國人乙○○以腳踹我胸部，他們二人打我時
      離伊眼睛視線很近，雖然二人有戴安全帽，但仍可一眼認
      出是他們二人所為等語。其後於原審訊問時證稱：「用腳
      踹我的人因為我們是面對面，所以我看得很清楚，．．．
      ；打我眼睛的人就是搶我皮包人，他的臉我看不清楚，但
      是他背影我看得很清楚，他們四人都有戴安全帽」等語。
      依上所述，可知證人田燕堂係以強盜者之背影與被告壬○
      ○相似而指認，其並不能確認被告壬○○即為強盜其財物
      之人。況證人田燕堂於案發後之九十一年十一月十一日上
      午十二時三十五分許，於樹林分局柑園所警詢時僅陳稱：
      有四名男子騎乘二台重型機車搶其皮包，其中一名男子「
      身高約一七五公分以上、身材壯碩」下車搶伊皮包等情，
      並未能具體描述其他三名強盜者之特徵，則其是否能在事
      隔近一個月後之九十一年十二月二日警詢時指認無誤，實
      有疑問。
  ２、周麗娜雖亦於警詢時指稱：經當場指認，我認出身高略高
      之壬○○是以拳頭毆打田燕堂眼睛及搶皮包之人，亦是將
      我摔倒之人，而身材略矮，體格壯碩之乙○○則是用腳踹
      田燕堂胸部之人等語。然查，周麗娜於案發當天之九十一
      年十一月十一日警詢時亦僅稱：「歹徒共有四位，我只知
      道一位身高體格很好之男子，其它不詳」等語。則其於案
      發不久記憶較深刻時猶無法清楚描述歹徒特徵，是否能在
      事隔近一個月後之第二次警詢時為正確指認，亦有疑義。
  ３、再者，依據被告壬○○之0000000000號行動電
      話於九十一年十一月十一日通聯紀錄所顯示通話基地台位
      置，推知被告壬○○於九十一年十一月十一日，人係在高
      雄縣，並無北上台北，而行動電話為被告壬○○隨身攜帶
      之對外通訊工具，衡情被告壬○○應無可能分身前往台北
      縣樹林市強盜被害人田燕堂財物之理。綜上所述，應認證
      人田燕堂及周麗娜之指述尚有瑕疵，不能遽予採信，此外
      ，復無其他積極證據足資證明被告壬○○、乙○○二人涉
      犯上開強盜犯行。
  (三)、綜上所述，公訴人此部分之起訴，實無證據證明被告壬○
      ○及乙○○涉犯如附表編號一、二號之強盜犯行，原應為
      無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前開有罪部分有連續
      犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前刑法第二十八條
、第五十六條、刑法第三百三十條第一項、第二十條、第三十八
條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官黃東焄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　月　　20 　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官　蔡  長  溪
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　陳  祐  治
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　林  俊  益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
。
                                  書記官  廖  月  女
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　26　　日
 附表
┌──┬──────┬───────┬───┬───┬──────────
│編號│  強盜時間  │  強盜地點    │被害人│涉嫌人│犯罪方法
├──┼──────┼───────┼───┼───┼──────────
│一  │九十一年十一│台北縣永和市警│林永堂│壬○○│四名頭戴安全帽之人，
│    │月五日十五時│光街與國光路十│黃曉芳│      │分別騎乘二台機車，以
│    │五十分許    │二巷口        │      │      │撞倒被害人所騎乘之機
│    │            │              │      │      │車，至使被害人不能抗
│    │            │              │      │      │拒，強取被害人置於機
│    │            │              │      │      │車置物箱內之現金十萬
│    │            │              │      │      │四千一百二十二元財物
│    │            │              │      │      │。
├──┼──────┼───────┼───┼───┼──────────
│二  │九十一年十一│台北縣樹林市西│田燕堂│壬○○│四名頭戴安全帽之人，
│    │月十一日十一│圳街四十二巷二│周麗娜│乙○○│騎乘機車尾隨被害人，
│    │時許（起訴書│十八號前      │      │      │被害人自汽車內下車後
│    │誤載為同年月│              │      │      │，即毆打被害人田燕堂
│    │五日十一時許│              │      │      │、周麗娜，至使不能抗
│    │）          │              │      │      │拒，而強取現金三十萬
│    │            │              │      │      │元。
└──┴──────┴───────┴───┴───┴──────────
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處七年以上有期徒
刑。
前項之未遂犯罰之。刑法第三百三十條
[*jrecno*]94,上更(一),374,20060920,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]374
[*jdate*]950920
[*jcheck*]1
