[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c864%2c20011031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=864&jdate=901031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000864&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c864%2c20011031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=864&jdate=901031&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,864
[*裁判日期*]901031
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十年度上易字第八六四號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　　　　　　　壬○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　繆　璁律師
右列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺北地方法院八十八年度易字第三一五三號，中華
民國八十九年十二月六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十八年
度偵字第三六六八號、第八六四七號，及移送併辦八十八年度偵字第一○○一一號、
八十九年度偵字第一七八八○號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○、壬○○部分撤銷。
己○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸
月，如易科罰金，以百元折算壹日。
壬○○共同連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑
月，如易科罰金，以百元折算壹日，緩刑年。
    事  實
一、己○○於民國（下同）八十七年九月間起，擔任臺北市○○○路○段四三號七樓
    之二連成人力仲介有限公司（下稱連成公司）實際負責人，明知該公司前實際負
    責人周有泰、林連成均因經營連成公司詐騙保證金，周有泰經本院於八十七年二
    月二十六日以八十六年度上易字第四二四一號判處有期徒刑七月確定、林連成於
    八十六年七月三日經臺灣臺北地方法院檢察官提起公訴（嗣於八十七年十一月二
    十日經該院八十六年度易字第四四三○號判處有期刑八月，經本院八十八年二月
    十九日上訴駁回確定），仍自林連成受讓連成公司並續以類似方式經營，分別自
    八十七年十月間僱用吳茹香（業於八十九年九月十四日死亡，經原審諭知不受理
    判決確定）為會計並綜理公司業務、八十七年十二月間僱用壬○○為總機小姐，
    負責接聽電話，復於八十八年三月間僱用盧玉娟（經原審判決有罪確定）為總機
    小姐，負責接聽電話，共同意圖為自己不法之所有，並基於概括犯意，連續在中
    國時報、自由報刊登廣告遊覽車司機、售票員、隨車小弟等徵人啟事廣告之名義
    ，迨李會興等人前來應徵時，即改稱連成為仲介公司，並偽以須支付保證金新臺
    幣（下同）三千元至五千元不等之金額，隔日即可安排工作上班，倘未尋得工作
    或對工作內容不滿意時，均得隨時退費為藉口，致李會興、林威鵬、卯○○、辛
    ○○、丑○○、寅○○、丁○○、子○○、林政宏、戊○○、乙○○、庚○○、
    廖梨婷、林佳宜等人陷於錯誤，分別交付三千元至五千元不等之現款詐得財物後
    ，為免嗣後遭應徵人員催討保證金，大多未出具保證金之收據或僅在名片上註明
    金額，其後並未替李會興等人仲介工作，藉以應徵人員報到時遲到、假日、颱風
    或另有工作機會等事由，極盡推拖之能事，或令其等前往未委託連成公司仲介之
    公司應徵，迨李會興等人或查覺有異，或無法久候而要求退費時，即藉詞須扣除
    手續費用或全額拒不返還，嗣經內政部警察署刑事警察局於八十七年十二月十一
    日持臺灣臺北地方法院檢察署檢察官核發之搜索票前往上址查獲己○○、吳茹香
    ，復經臺北縣警察局於八十八年四月二日在現場查悉己○○、壬○○、盧玉娟、
    吳茹香（吳女未在現場，惟經丁○○、林政宏、子○○等指認），並經公訴人起
    訴後，於原審審理期間，即八十九年八月十五日，己○○仍續以上述類似手法詐
    取癸○○、丙○○等人之財物。
二、案經內政部警政署刑事警察局、臺北縣警察局及臺北市政府警察局中正第一分局
    報請臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告己○○、壬○○（於本院調查時）固不否認分別為連成公司負
    責人，及在公司任職之事實，惟均矢口否認有詐欺之犯行，被告己○○辯稱：伊
    不認識前手周有泰、林連成，是由謝榮振介紹伊與林連成認識而頂下這公司，伊
    都有退還保證金給沒應徵成的人，沒有以其他事故作為藉口，廖梨婷、林佳宜二
    人九點多來退錢，而十一點多就報警，林政宏、丁○○二人是要他們拿保證書，
    他們拿不出來，看報紙後，才去報案；被告壬○○於本院調查時則辯稱：八十七
    年十二月到八十八年二月底曾在連成任職，後於查獲當日（八十八年四月二日）
    才剛回去工作，伊僅負責總機工作，接聽應徵人員電話，告知公司地址，未負責
    保證金收取工作，僅在吳茹香忙不過來時，始代為處理保證金事宜，並未涉公司
    其他事務，且伊等均有聲明未找到滿意工作可以退費，嗣於偵查庭時均將保證金
    退還云云。被告之共同選任辯護人為渠等二人辯護稱：本案係因記者被警方誤導
    ，而做不實報導致數位被害人誤認前來報案，而告訴人林佳宜、廖梨婷二人當天
    上午九時才來補繳費用，何能立刻與其他應徵者在樓下閒談，並於二個多鐘頭內
    於承德路上向民營業者查證後，竟會於十一時四十分以電話向遠在臺北縣之刑警
    隊報案後，卻能在二十分鐘內由承德路前去板橋市北縣刑大做完報案筆錄後，再
    帶同刑警到達位於重慶南路之連成公司，且該二人均尚未向連成公司要求退款不
    果，竟直接告訴詐欺攜同警員前來，均可知渠等二人為誣告被告等人，且全部證
    人，連成公司均已全部退款完畢，至被告壬○○僅係不知情之受僱人，平日依老
    闆指示接待應徵人員，並於當日將資料及所收款項全數交給老闆，至老闆如何經
    營、介紹、收費等均不知詳情。經查：
  (一)被告己○○為連成公司負責人，刊登廣告應徵司機、售票員等事實，為被告己○
    ○所自承，並有公司執照、營利事業登記證、私立就業服務機構許可證、連成應
    徵人員記表、中國時報廣告委刊單等在卷可稽（見八十八年度偵字第八六四七號
    偵查卷第九十三頁至第一○二頁）；又連成公司前實際負責人周有泰、林連成均
    因經營連成公司以詐騙保證金，周有泰經本院於八十七年二月二十六日以八十六
    年度上易字第四二四一號判決判處有期徒刑七月確定、林連成於八十六年七月三
    日經臺灣臺北地方法院檢察官提起公訴（嗣於八十七年十一月二十日經原審八十
    六年度易字第四四三○號判處有期刑八月，經本院八十八年二月十九日上訴駁回
    確定），業經原審調閱上開案號卷宗查明，被告己○○既自承自八十七年九月間
    自林連成受讓該公司之經營，則被告己○○就前實際負責人因詐騙保證金而涉訟
    ，及連成公司慣以仲介之名行詐騙保證金之實之經營方式，難諉為不知。又被告
    己○○於本院調查時辯稱：不認識前手周有泰、林連成，是由謝榮振介紹伊與林
    連成認識而頂下這公司云云，並自行攜同證人謝榮振到庭證述以實其說。雖證人
    謝榮振於本院調查時證稱：係其介紹己○○向前手林連成頂讓連成公司且不清楚
    他們（周有泰、林連成）在經營時有詐騙保證金之事，然其同時亦證稱係因吳茹
    香說林連成不想做，要其替他找人，而吳應有找林連成商談等語（見本院九十年
    三月十九日訊問筆錄），此即與吳茹香於原審所稱其係於己○○頂讓後才來上班
    ，並不認識林連成等語（見原審卷第六十二頁）互有齟齬，是其證言即有疑義，
    尚不足為對被告有利之認定。
  (二)連成公司刊登之廣告僅載售票員等及連成公司電話號碼，並未註明係「仲介」工
    作，有中國時報八十八年四月二日分類廣告、「連成」名片二張附於八十八年度
    偵字第八六四七號偵查卷第三十七頁、第五十六頁可憑，是自報紙刊載之廣告內
    容，足使人誤認為徵人啟事而非須經由仲介公司介紹。抑且，連成公司以介紹工
    作為由詐騙保證金之手段，業據已判決確定之共同被告盧玉娟於警訊時陳稱：我
    沒有開收據給她們（廖梨婷及林佳宜），但是有給他們公司的名片，我收取她們
    的保證金後，本公司的吳小姐就隨即要我將保金交付給她；：公司內之任何事務
    都由她管：：八十八年三月五日任職，原本是擔任總機接聽電話，但是於八十八
    年四月一日吳小姐要我嘗試面談及應徵的工作，廖梨婷及林佳宜是我第一次面談
    的對象：：每日大約有二十人來面談求職，我所了解本公司並沒有安排工作給求
    職者，：：他（壬○○）除了接聽電話外，其他面談應徵之事都有負責，我知道
    她任職一年多，本公司的經營形態壬○○她本人很了解：：我只知道每天都會有
    求職者要求退回保證金，而公司的工作人員以應付之方式來敷衍求職者。（問：
    貴公司以哪些方法敷衍求職者？）當求職者以電話詢問為何尚未安排工作時，工
    作人員會應付說請其隔日再來電詢問，求職者隔日再來電時，工作人員會說要求
    店保或人保，當求職者之店保或人保資料備齊後，就請求職者等通知：：（廖梨
    婷及林佳宜八十八年四月二日繳交之一千元）不是由我經手的：：我本人也是看
    報紙之分類廣告至連成公司應徵售票員之工作，是八十八年二月二十八日去應徵
    ，也繳了保證金，八十八年三月一日吳姐要我到公司做總機的工作，我也沒有領
    到薪水，保證金也沒有退還給我，根據我在公司將近一個月的工作觀察，公司都
    是以相同的手法詐騙求職者的保證金，我本身也是受害者等語（見八六四七號偵
    查卷第十一頁至第十三頁）無訛。
    核與被害人等所述（詳如後所述）之被害情節相符。
  (三)復有下列被害人於警訊或原審、本院之指述：
    1.被害人辛○○於警訊、偵查中證稱：八十七年十一月底或十二月初，前往連成
      公司應徵售票員，由吳茹香出面與我接洽，：：我當場繳一千元：：吳女告訴
      我必須扣除一百元手續費，或隔天去上班，我依約隔天九時三十分到達，吳女
      告訴我，太晚了，已遲到半小時，要我於十二月十日再與他連絡拿回一千元，
      十二月十日中午我打電話過去，接聽電話的人告訴我說他和外務出去：：（見
      八十八年度三六六八號偵查卷第二十七頁），我改天再打電話，還是說不可以
      （見三六六八號偵查卷第八十九頁），應徵時是吳茹香：：要我隔天來報到，
      還要我交三千元保證金，後來我給他一千元，他沒有資料給我，但請我隔天早
      上九點到，我上去時因為慢了半小時，他說我遲到，叫我回去，我應徵當天反
      悔，要向他拿回訂金，他說拿回訂金扣一百元，我就沒有再向他拿了，隔二天
      吳叫我過去，因遲到他叫我以後不要再來，我向他要回一千元他不肯，後來叫
      我八十七年十二月十日再去拿一千元，後來我打很多次電話，吳不肯還我等語
      （見三六六八號偵查卷第六十八頁），復於本院調查時亦證述：一位女士與我
      洽談，：：我當時沒這麼多錢，與她說先給一千元，她說明天早上九點來報到
      ，我隔天去時已九點四十，她說我已經遲到，叫我不用來，我說不然錢還我，
      她不願意，我在那與她理論，當場就有分局的人來調查，我因她不還我就先走
      了等語（見本院九十年四月九日訊問筆錄）。
    2.被害人丑○○於警訊、偵查中證稱：八十七年雙十節前夕在報紙看到刊登售票
      員求職廣告，我依約往：：公司應徵，並繳交新臺幣三千元保證金，與我接洽
      之女子要我雙十節過後與公司聯絡，要介紹工作給我，我依約在雙十後打電話
      到該公司，該女子要我再過一星期後再打電話過去會幫我介紹工作，我依約再
      過一星期打電話過去，該名女子告訴我說總公司會主動和我連絡，卻沒有消息
      ：：沒有開立收據給我（見三六六八號偵查卷第二十九頁、第八十一頁，八六
      四七號偵查卷第一一二頁）。
    3.被害人寅○○於警訊、偵查中證稱：八十七年十月六日在報紙看到刊登售票員
      廣告，依前往該公司應徵，繳交新臺幣三千元保證金：：事後並未實際介紹工
      作給我，前後打了二十幾通電話，均以各種理由敷衍搪塞：：沒有說明保證金
      用途，也未開立收據（見三六六八號偵查卷第三十二頁）。我有打電話去問，
      他們一直拖，有時說假日，有時說颱風，後來我有要去保證金，他們一直拖不
      肯還等語（見三六六八號偵查卷第八十二頁、八六四七號偵查卷第一一一頁反
      面），嗣於本院調查時亦到庭證述：她說我性質是出納，要交保證金三千元，
      當時沒有特別說工作沒找到或是工作有而不去做時，錢如何還，但有說有做一
      個月後會還。沒找到時是否要還都沒說，當時說一定缺人，所以沒說應徵不到
      要如何。我有打電話去，因一些事情拖延沒去，他說很多理由，說颱風，我也
      問他理由，理由忘記了，都沒去應徵。我好像有交保證書是店保，我有交，但
      還是沒給我工作。當時不知道連成是仲介公司，我以為是他們公司雇用，當時
      也沒給我收據等語（見本院九十年五月二十一日訊問筆錄）。
    4.被害人卯○○於警訊證稱：我於昨日（八十七年十二月十日）到連成職業介紹
      所應徵轎車司機，由吳茹香小姐接洽，：：要我當場填寫履歷表並向我收取新
      臺幣五千元，聲稱是高速公路回數票費，但未開收據（見三六六八號偵查卷第
      二十五頁反面），於偵查時證稱：我去應徵時，要我交四千五百元回數票的錢
      ，當時我不知道是介紹所，而且吳茹香以假名：：他只叫我過去，說四千五百
      元先押在他那那邊，一個月後才還我，他並未真正拿回數票給我：：我是看中
      國時報去應徵的，應徵當天我有看到己○○在場（見三六六八號偵查卷第六十
      七頁反面），一千元是吳收去，我也是向吳要錢，應徵當天我回去要一千元，
      吳說今天已結帳不可還，吳並未說明到何處工作等語（見三六六八號偵查卷第
      六十九頁），並於本院調查時到庭證稱：（接洽）有一男一女，男的是庭這位
       （被告己○○），女的約三、四十歲，：：回數票沒給我，：：當時不知道
      連成是仲介公司，他們說自己有車，我以為是應徵他公司，他也沒說要介照公
      司，我實際是交五千元，我與朋友一起，當時我們沒有這麼多錢，所以就交五
      千，因怕我們拿回數票會跑等語（見本院九十年五月二十二日訊問筆錄）。
    5.被害人廖梨婷於警訊、偵查中證稱：一位女性（經指認為盧玉娟）即向我收取
      二千元保證金而隔日（四月二日）需再付尾款一千元，且說二日繳完尾款一千
      元即可上班：：：二日八時三十分再度到該公司，公司即要求我要繳尾款一千
      元，隨即我即要求要索取收據，及到何家公司上班，而該公司小姐即推拖說再
      過幾天即要春假，所以要求我於四月七日來公司報到等語（見八六四七號偵查
      卷第十四頁，第五十八頁），且於原審亦證稱：我見報廣告說應徵售票員，我
      不知此是仲介公司，沒有看到仲介公司的招牌，是女的與我接洽（盧玉娟），
      她說明薪水及福利，說週休二日，：：繳三千五保證金，說在承德路上班，我
      們繳一千元隔日再繳二千元，春假關係他們要我們四月七日上班，我們向他要
      收據，但盧玉娟不給我：：等語（見原審卷第一○六頁反面）。
    6.被害人林佳宜於警訊、偵查中證稱：八十八年三月三十一日見中國時報分類廣
      告中售票員之廣告，打報上之00000000電話前往應徵，：：盧玉娟小
      姐就叫我出示身分證後，這位小姐就向我介紹說：『我們是應徵售票小姐，應
      徵人員將分發至台北市承德附近的客運公司當售票小姐：：』：：令我支付新
      台幣三千元的保證金，：：該公司的職員盧玉娟於我四月一日應徵時就告訴我
      四月二日就可以正式上班，：：（四月二日）我去該公司支付餘款後，該公司
      的職員盧玉娟就開始打電話，打完電話後另外一姐就說他們公司放春假，請我
      們於四月七日時再來上班，我因感覺有問題，就到承德路客運公司問，承德路
      客運公司均沒有接受這家公司應徵的人員擔任售票員。：：我有要求這家公司
      開收據，但這家說等七日他們公司會計開始上班時，才能給我們收據（見八六
      四七號偵查卷第十八頁至第二十一頁、第一一二頁）；復於原審證稱：我以為
      是自己公司，去時才知是仲介：：他們說會計不在，不給收據：：之後要我們
  春假後再去，我們覺得春假不應放假，後問承德路聯興、統聯、台灣客運公司
      均說沒缺售票員（見原審卷第一二四頁以下）。
    7.被害人李會興於警訊證稱：我於八十八年三月十日當天看了廣告應徵司機後，
      我即按報紙所留的電話00000000去應徵：：隨即開口我交保證金新台
      幣四千五百元，我怕受騙即回答說我先給你一千元：：那位接洽我的人即又說
      好那你明天再來，馬上會安排我去工作，及交待我一定要帶三千五百元給他作
      保證金，我隔日仍抱著希望又帶了保證金三千五百元去準備上班，結果我又去
      他們公司，他們又另外安排一位女職員負責接洽我，叫我付給他保證金三千五
      百元，然後那位女職員即佯稱好，現在馬上連絡人帶我去工作的地點熟悉一下
      工作環境，她即連絡公司外面的一個男子，然後那位男子在電話中又騙我說他
      今天已安排很多人，已沒有時間帶我去工作地點，叫我下星期一中午再過來一
      次，當我按約定時間去他們公司後，我要求工作，他們又交給我一封信，叫我
      去臺北市○○○路找一位范董他會為我安排，但我依地址前往找范董，卻又找
      不到范董這人，事後我又一直打電話去查詢，公司的小姐又講些理由，欺騙我
      ：最後又向我保證在四月一日一定會通知我去工作，我說好我再等到四月一日
      ，如果沒有介紹給我司機的工作，那一定要把保證金還給我，但最後四月一日
      已過，還是受騙（見八六四七號偵查卷第二十二頁、第二十三頁），於原審證
      稱：報上寫應徵司機，之前我是有先打電話過去問，他們說有缺司機，要先填
      資料，並要我先繳五千元保證金：：我本來想要收據，他們小姐說，你怕我們
      ，我們還怕你呢（見原審卷第三五二頁反面、第三五三頁）。
    8.被害人林威鵬於警訊、偵查中證稱：第一天（三月二十六日）我去應徵，就通
      知我（二十七日）上班，並繳交保證金餘款三千五百元（先前交一千元），並
      說這幾天會有新車進來，就叫我四月六日新車來時才上班，我就問為何要等到
      四月六日上班，隨即該公司一位中年婦人就叫我四月二日十三時上班，：：我
      有主動向該公司收據，但該公司李主任就對我說『你怕我們，我還怕你』於是
      我就未要求開立收據（見八六四七號偵查卷第二十五頁、第二十六頁、第五十
      九頁）。
    9.被害人丁○○於警訊、偵查中證稱：我是看報紙於八十八年三月一日：：應徵
      隨車小弟，共繳交新臺幣四千元保證金後，該公司即多藉故拖延並未介紹給我
      ：：是交給該公司一名自稱李經理之中年婦女（經偵查時指認為吳茹香）：：
      我繳納四千元並沒開具收據：：後來總共到該公司八次，該公司總藉故敷衍，
      根本就沒幫我介紹工作：：我有要求退還（保證金），該公司卻置之不理（見
      八六四七號偵查卷第四十三頁、第四十四頁、第六○頁、第六十一頁），於原
      審證稱；我第一天去時，那男士說是他們自己公司要徵求的人，並非仲介，公
      司沒有「仲介」二字，沒有掛招（見原審卷第一○五頁）。
    10.被害人子○○於警訊、偵查中證稱：於八十八年三月一日：：應徵，一位自稱
      李經理之女子（偵查庭指認為吳茹香）向我收取新臺幣四百元之訂金後，那位
      李經理就告訴我說明天你再來補足四千元新臺幣的保證金後就有工作，三月二
      日我再到該公司交足保證金後，那位李經理就告訴我說，需為我們辦工作證、
      勞保、健保，又請我二天後再到該公司：：三月四日當天那位李經理就打電話
      ：：要我補員工保證書，等方法拖延我請我於三月八日再到該公司，到了三月
      八日這家公司的人員又再拖延我至今（見八六四七號偵查卷第四十四頁、第六
      十一頁、第六十二頁）。
    11.被害人林政宏於警訊、偵查中證稱：當時一位自稱李經理女子（經偵查庭指認
      為吳茹香）向我收取新臺幣四千元之保證金，然我因現金不足，只交了新臺幣
      三百元訂金，那位李經理就告訴我說，明天你來交足四千元保證金後就有工作
      ，三月二日我到該公司交足保證金後，那位李經理就告訴我說需我們辦工作證
      、勞保等，又請我們二天後再到該公司，這家不法公司一再利用方法拖延我，
      至今不退我保證金，又不介紹職業給我。（接洽時）己○○在場，吳說付保證
      金四千元，：：我向他要收據，他拖不給（見八六四七號偵查卷第四十六頁、
      第四十七頁、第六十二頁反面第六十三頁），於原審證稱：等公司幫我們找到
      工作後可以退保證金是吳茹香跟我說的，我沒有叫他們開收據，後來拖了很久
      ，都沒有找到工作，板檢找我去偵訊後，他們才退我錢：之前公司曾叫我們去
      台北火車站一家公司應徵司機，但我們去後，那公司卻說沒有缺司機（見原審
      卷三五二頁）。
    12.被害人戊○○於警訊、偵查中證稱：於八十八年三月二十八日：：應徵，當時
      由一位自稱李小姐女子向我收取新臺幣三千元之保證金，然我因於八十八年三
      月二十九日在依李小姐約定又前往該公司，該公司成員就叫我寫一些表格後，
      該公司成員就叫我四月六日到該公司交接班，後於該公司於貴局查獲後的四月
      五日又打電話給我，要我準備店保，他們就是利用這一連串的方法拖延我，不
      介紹職業給我；黃（壬○○）有看過，：：沒給我收據，他叫我第二天去交相
      片，叫我四月六日到該處上班，並要找保證人，我們不想做向他要回保證金，
      ：：他說一個月後會退，但已過了一個多月未退等語（見八六四七號偵查卷第
      四十八頁、第六十三頁），嗣於本院調查時亦證述：他說這三千元是手續費，
      有說找到工作會還我錢，但沒通知我有工作，之後要我交相片，要店保，後有
      說要帶我去重慶北路看倉庫，也沒帶我去。之後我向他要三仟元，他不給，我
      才去報警，之後去他公司他們才還我（見本院九十年四月九日訊問筆錄）。
    13.被害人乙○○於於警訊、偵查中證稱：我於三月二十日：：應徵，徵隨車小姐
      ，計繳交新臺幣五千元保證金，後該公司就一直拖延我，並不願介紹職業給我
      ：：該公司經我一再要求之下，就隨意給我一支電話要我打（已不知電話號碼
      ），並非是該連成公司所安排，我將保證金交給該公司內一位自稱吳小姐（偵
      查庭時指認為吳茹香）的人，我交保證金後我曾要求收據，但該公司說不用，
      我應徵遊覽車小姐，他叫我隔天補足，即可上班，隔天他叫我打給黃經理，電
      話打不通，三月二十五日我打通電話，說現在春假叫我與吳茹香連絡，吳再給
      我另一個電話我跟他聯絡，司機說：他根本未要仲介公司介紹人，我說連成月
      薪三萬，司機說沒這回事，因我住宜蘭，問他有無宿舍，他就把電話掛斷，後
      來也未退錢，也未通知我去工作，吳未說明保證金可退還等語（見八六四七號
      偵查卷第五十一頁、第六十四頁）。嗣於本院調查亦證述：我是看報紙去應徵
      遊覽車隨車員，當時不知是仲介公司：：，他說五千元是保險費，是押金，若
      做一個月或三月錢會還我，他說不用開收據等語（見本院九十年六月四日訊問
      筆錄）。
    14.被害人庚○○（業於八十九年九月十四日死亡）於警訊、偵查中證稱：我於八
      十八年二月份由聯合報廣告欄得知00000000號徵倉庫管理員，：：向
      我索取三千元新臺幣，作資料查詢費，事隔數日後其通知我已錄取，：：經我
      催辦後，其稱公司職員保證書需店保非人保，：：故再另行通知然卻遲遲未予
      介紹工作，於（四月）十六日前往商討資料查詢費及職員保書，其卻推說後，
      並向我扣繳六百元，經我極力商討始歸回（見一○○一一卷第七頁、第三十七
      頁、第六十六頁以下）。
    15.被害人癸○○於警訊證稱：八十九年八月十五日：：我和朋友先給付了現金三
      百元當定金，並約定於隔天八月十六日繳交尾款現金五千七百元整：：該公司
      收了錢後告訴我們工件性質為遊覽車售票員，並叫我們於隔天找他們報到立刻
      工作。我們報到後並沒有立刻工作，因為該公司小姐告知目前沒有工作，要我
      們於八月十八日再過去，等八月十八日去時，又是同樣說詞，之後陸續去了大
      約十幾次，最後於九月一日我們向該公司提出退費：：九月五日有一名男子打
      電話給我們自稱是該公司人員說有工作介紹給我們做要我們過去，去了以後該
      公司內之女職員說沒有這回事，所以又沒有介紹工作給我們，並跟我們說中秋
      節後就有工作會通知我們，後敘中秋節後我們過去依然沒有工作給我們做（見
      原審卷第四九三頁、第四九四頁），被害人丙○○於警訊證稱：我是和我朋友
      癸○○在八月十五日上午看中國時報找工作至：；人力仲介公司找工作，並付
      了現金六千元，該公司沒有替我們找到工作，而且後來我們不要做了，要求退
      費，該公司也不退費（見原審卷第四九五頁）。
    綜合右揭受害人之指述，大部分均未取得收據或僅在名片上註明金額乙節，有被
    告盧玉娟庭呈之名片可稽（見八六四七號偵查卷第三十五頁、第五十六頁反面）
    ，核與已判決確定之被告盧玉娟之前開供述情節相符，並與被告己○○於警訊中
    所述：沒有給付收據，沒有記帳所以沒有帳冊（見八六四七號偵查卷第四頁、第
    十頁至第十一頁）等語相符。參諸右揭之受害人證述，除少數偕同前往連成公司
    應徵者外，其等大部分均不相識，由不同警察局於不同時間所製作之警訊筆錄所
    描述連成詐騙保證金之手法幾大致相同，當無誣指被告之情事，所供自屬可信。
    被告壬○○前已在連成公司任職，嗣後二度再回連成任職，且被害人丑○○、寅
    ○○、戊○○亦於偵查中指認被告壬○○即係與其等面試並收受保證金之人（見
    八六四七號偵查卷第一一二頁、三六六八號偵查卷第八二頁、八六四七號偵查卷
    第六三頁），則其既時與應徵人員交涉收受保證金，對於公司經營型態當知之其
    詳，是其辯稱不知公司內部事務云云，委不足信。職是，被告等利用刊登廣告遊
    覽車司機、售票員、隨車小弟等徵人啟事廣告之名義，改稱以須支付三千元至五
    千元不等之保證金，大多未出具收據或僅在名片上註明金額，偽稱隔日即可安排
    工作上班，嗣藉以遲到、假日、颱風或需要店保、另有工作機會等事由，極盡推
    拖之能事，或令其等前往未委託連成公司仲介之公司應徵，迨被害人查覺有異，
    或無法久候而要求退費時，即藉詞須扣除手續費用或全額拒不返還，顯係施用詐
    術詐取財物無疑。
  (四)被告己○○提出立鴻公司授權委託書聲稱該負責人溫文連委託仲介員工，並將庚
    ○○之人事資料通知給該公司參考，但以只有一名缺額而作罷云云（見一○○一
    一號偵查卷第四十五頁反面），且於原審訊問時，證人范錦增即上好小客車租賃
    有限公司證稱曾委託連成應徵司機；證人張煜斌即聯益通運股份有限公司職員亦
    證稱，八十七年間曾委託連成公司介紹小姐、司機等語（見原審卷第三八三頁、
    第一四三頁），然參之上開證人溫文連於偵查中係證稱：未曾委託己○○介紹工
    作，有跟壬○○委託找工人，時間約去年（八十七年）下半年，公司名稱我忘了
    ，一般作業員，約二、三個，後來找了三、四個人等語（參八十八年度偵字第一
    ○○一一號偵查卷第六三頁、第六四頁），是依上揭證人溫文連之證詞，該公司
    當時委請壬○○仲介員工，非僅有一名缺額，且依證詞內容，亦不能證明被告等
    確曾將庚○○之人事資料送交立鴻公司參考，是被告上開所辯與事實相佐，顯為
    事後卸責之詞，不足採信。又觀諸被告己○○所提介紹工作之證明書及若干公司
    之授權委託書（見原審卷第一八八頁至第二七三頁），其中證明書均在八十八年
    四月即經警於同年四月二日查獲之後所出具，況被告該證明書或授權委託書均未
    提供相關證人住址以供查證其真實；再者，連成公司縱確曾仲介部分應徵人員工
    作或保證金退還予部分應徵人員，亦不能以之為被告等未向本案被害人以介紹工
    作為由，藉故推拖，令應徵人員知難而退，而蓄意詐騙保證金行為之依據。
  (五)至被告及辯護人認告訴人廖梨婷、林佳宜等二人報案之經過時間上有疑義，疑為
    與警員林春國串通誣告被告等人，且本案係因記者被警方誤導，而做不實報導致
    數位被害人誤認前來報案云云。惟查依本件查獲過程以觀，被害人卯○○係於內
    政部警察署刑事警察局於八十七年十二月十一日持臺灣臺北地方法院檢察署檢察
    官核發之搜索票前往上址搜索時到場，而被害人辛○○、丑○○、寅○○等三人
    則為員警搜索時接聽其等索回保證金之電話後，通知渠等三人至警局製作筆錄；
    而被害人廖梨婷、林佳宜則係於八十八年四月二日向臺北縣警察局報案，被害人
    李會興、林威鵬則為當日搜索時到現場者；而被害人丁○○、子○○、林政宏、
    戊○○、乙○○等五人則係見報紙刊登前來報案者；又被害人庚○○，則係於八
    十八年四月十六日提出告訴者；於八十九年九月十九日被害人癸○○、丙○○亦
    向臺北市警察局中正第一分局介壽路派出所提出告訴（見三六六八偵查卷第二十
    五頁反面、第二十七頁反面、第二十九頁反面、第三十二頁反面；八六四七號偵
    查卷第十四頁反面、第二十一頁、第二十二頁、第二十五頁、第四十三頁、第四
    十四頁、第四十六頁、第四十八頁、第五○頁，原審卷第四九三頁、第四九五頁
    ）。綜上開查獲過程既係由不同警局（共有內政部刑事警察局、臺北縣警察局、
    臺北市警察局中正第一分局介壽路派出所）於不同時間所查獲，且證人林國春即
    臺北縣警察局刑警隊員警亦於原審調查時證稱：林佳宜、廖梨婷住土城，在伊轄
    區，經二人電話表示懷疑保證金遭詐欺，電話報案，伊與同事直接到現場林、廖
    二人已在門口等，與林、廖均無親戚關係，在現場並未執行搜索等語（參原審卷
    第一四五頁、第一四六頁），核與證人廖梨婷、林佳宜證稱：在新光三越先用手
    機打住家（中和市）附近分局電話報警，再步行至承德路問三家客運公司，返回
    連成公司，再回警察局作筆錄等語相符（參原審卷第一二七頁、第一二八頁），
    又參以於廖梨婷、林佳宜等二人報案後，於原審審理中另有他被害人癸○○及丙
    ○○提出告訴，且受理之警局（臺北市政府警察局中正第一分局介壽路派出所，
    見原審卷第四九三之警訊筆錄所載）亦與受理廖梨婷等二人告訴之警局不同等情
    ，可知被告空言主張警察局因接獲同業不實匿名信而搜索，林、廖未受詐騙，因
    聽警察說是詐欺公司，始製作筆錄等揣測之詞，不足採信。又縱或有被害人丁○
    ○、子○○、林政宏、戊○○、乙○○等五人則係因見報紙刊登方前來報案者，
    然觀之渠等所為證言，被害人丁○○、子○○、林政宏等三人係於查獲前一個月
    （即八十八年三月一日）至連成公司應徵工作，然迄至被查獲時仍未找到工作，
    且被告等所稱理由亦與其他被害人所證相似，而被害人亦有向被告等請求退還保
    證金未果之情事，是亦無法執此即認被害人係因誤認報紙所載而前來報案之情事
    。
  (六)又被告己○○及辯護人陳稱已全數退還保證金給沒應徵成的人，並另提出返還保
    證金寅○○、卯○○、丑○○等人簽署之收據。經查本件被害人等或於警方搜索
    後、或於偵查中，或於原審審理時方取得被告所返還之保證金，亦經其等證稱在
    卷，惟此僅係經查獲後犯罪後態度之問題，亦不能為有利於被告之證明。又被害
    人庚○○於偵查中及乙○○於本院調查時分別提出和解書表示不再追究，及具狀
    表示所受損害已得償還，故已無意再訴追被告之責等語（見八十八年度偵字第一
    ○○一一號卷第七一反面、乙○○九十年五月二十一日申請狀所載，附於本院卷
    ），然此亦無法證明被告於當時並無詐欺之犯行，併予敘明。
  (七)綜上所述，本件事證明確，被告等犯行洵堪認定。
二、核被告己○○、壬○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被
    告己○○（犯罪時間八十七年九月間至八十九年八月十五日）、壬○○（犯罪時
    間八十七年十二月間至八十八年四月二日）與同案已判決確定之被告盧玉娟（犯
    罪時間八十八年三月一日至八十八年四月二日）、八十九年九月十四日死亡而經
  原審為不受理判決確定之被告吳茹香（犯罪時間八十七年十月間至八十八年四月
    二日），於上開相同時間內有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告先後多次
    所為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意而為，應依連續犯規定
    ，論以一罪，並加重其刑。公訴人就丁○○、子○○、林政宏、乙○○、癸○○
    、丙○○、庚○○等人部分雖未起訴，然與起訴部分有連續犯裁判上一罪關係，
    本院自得一併審理。
三、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查，原審認定被告亦以詐術取得被害人甲○○
    所交付之一仟元，已有未洽（理由詳如後述），又被告於犯罪後，刑法第四十一
    條已於九十年一月四日修正，同年月十日經總統公布施行，修正後刑法第四十一
    條第一項規定：「犯最重本刑五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限。」，本件被告所犯係
    最重本刑五年以下有期徒刑之詐欺罪，符合上開修正後之規定，且經比較新舊法
    ，該修正後之規定較有利於被告，則原審未及適用新修正之法條，亦有未合。被
    告等上訴仍執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，雖無理由，然原判決既有上開
    可議，自應由本院予撤銷改判。爰審酌被告己○○為連成公司實際負責人，被告
    壬○○雖為總機小姐，二度任職，對公司詐騙手法知之甚稔，犯罪之動機、目的
    、手段、品行、所生危害及經警查獲後，將保證金返還予大部分被害人，業據被
    害人辛○○等人陳述在卷，並與被害人庚○○簽立卷附之和解書，惟於原審審理
    期間，尚不時有以類似方式詐得保證金等犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，並依修正後刑法第四十一條之規定宣告易科罰金之折算標準，以
    資懲儆。末查被告壬○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因生計受雇於人，一時
    短於思慮觸犯刑章，受此次罪行宣告之教訓後，已足促其警惕，應無再犯之虞，
    本院認其宣告之刑以暫不執行為適當，爰併宣告緩刑三年，以勵自新。
四、公訴人併辦意旨略以：己○○係臺北市○○○路○段四十三號七樓七○二室「連
    成人力仲介有限公司」負責人，不思正派經營，竟基於意圖為自己不法所有之概
    括犯意，明知該公司並無代人應徵取得司機等工作，偽以刊登廣告方式，假借招
    纜司機等名義為由，連續向不特定人詐財，致甲○○陷於錯誤，於八十九年八月
    七日十二時五十分許前往應徵司機，交付新臺幣一千元，因認被告涉犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌云云（臺灣臺北地方法院檢察署八十九年度偵
    字第一七八八○號）。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    。又不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三
    百零一條第一項分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不得以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十
    年臺上字第八六號判例參照）。經查：被告己○○矢口否認有詐騙甲○○之情事
    並陳稱：甲○○應徵司機，他來退一仟元時，因我不在，公司職員請他下午才來
    退費，惟其帶了四人來說這些兄弟也需要喝茶，跑路費用，要我給一萬元，我們
    去報案，才會併案到這件等語，而被害人甲○○亦不否認當日被告己○○有要還
    一仟元之保證金，但其不願意收，並要求他賠償損失一萬元等語（見八十九年度
    偵字第一七八八○號卷八十九年八月二十一日警訊筆錄），則被告上開所稱尚非
    子虛。又參以本件被害人中僅有癸○○、丙○○及甲○○收受連成公司所開立之
    預收手續費收據，與其餘被害人未收到正式之收據已有不同（見原審卷第四九七
    頁、八十九年度偵字第一七八八○號卷所附），且被害人癸○○、丙○○二人係
    於提出告訴前（八十九年九月十九日）之一個多月（八十九年八月十五日）向連
    成公司應徵工作，惟直至提出告訴前均因連成公司數次以目前沒有工作等原因為
    由而未經連成公司之介紹找到工作，渠等二人亦曾向連成公司要求退費，而該公
    司人員在未經被害人同意之情形下於收據上註明九月二十六日退費，而被害人癸
    ○○、丙○○卻仍未取回保證金，然觀之被告甲○○於八十九年八月七日繳交手
    續費一千元，即於次日要求退費，雖連成公司表明願意退費，其仍不予接受進而
    要求賠償保證金一萬元未果等情，尚無法認定被告己○○有詐欺之犯意，是公訴
    人上開所指被告詐欺甲○○之保證金一千元之犯行，即屬不能證明，揆諸前揭說
    明，自不成立犯罪，惟公訴人認此部分之犯行與前開有罪部分，為連續犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併予說明。
五、被告壬○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法第二十八條、修正後第四十一條第一項、
第二條前段、第三百三十九條第一項、第五十六條、第七十四條第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官沈明彥到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月    三十一    日
                              臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                  審判長法  官  許  正  順
                                        法  官  邱  同  印
                                        法  官  胡  方  新
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  秦  慧  榮
中    華    民    國     九十     年      十一      月        一        日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]90,上易,864,20011031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]864
[*jdate*]901031
[*jcheck*]1
