[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c224%2c20120405%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=224&jdate=1010405&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000224&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c224%2c20120405%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=224&jdate=1010405&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,224
[*裁判日期*]1010405
[*裁判案由*]恐嚇
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第224號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王正生
上列被告因恐嚇案件，經檢察官聲請簡易判決處刑（98年度偵字
第27797 號），本院認不宜以簡易判決處刑（100 年度壢簡字第
252 號 ），改依通常程序審理，判決如下：
    主  文
王正生無罪。
    理  由
一、按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認為有刑事訴
    訟法第451 條之1 第4 項但書之情形者，應適用通常程序審
    判之，刑事訴訟法第452 條定有明文。準此，本件被告王正
    生恐嚇案件，本院於審理後，認為有刑事訴訟法第451 條之
    1 第4 項但書第3 款之情形，揆諸前揭規定，應適用通常程
    序審判之，合先敘明。
二、聲請簡易判決處刑書意旨略以：被告王正生前於民國96年11
    月間某日，經由陳運廷之介紹，在陳馨相開設位在桃園縣楊
    梅市○○路271 號之「楊梅園」KTV 店內，借款新臺幣（下
    同）40萬元予陳馨相，並由陳馨相簽發如附表所示之本票 2
    張、借據及保管條各2 張，並提供如附表所示之支票2 張，
    交予王正生以供擔保，嗣因陳馨相未如期返還上開借款，王
    正生竟基於恐嚇之犯意，教唆姓名年籍均不詳之男子7 至 8
    人，於98年10月12日下午3 時30分許，持棍棒至陳馨相開設
    位在桃園縣楊梅市○○路475 號之「三德園」KTV 店內（下
    稱三德園店面），毀損該店店內設備（毀損部分未據告訴）
    ，並向該店員工張美玉恫稱：「叫你們老闆把錢還一還，我
    們是姓王的人叫來的。」等加害人生命、身體、財產之言詞
    恐嚇陳馨相，致陳馨相心生畏懼，足生危害於安全。因認被
    告涉犯刑法第305 條之恐嚇罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認。事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，為裁判基礎。再認定犯罪事實，所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時
    ，即無從為有罪之認定（最高法院分別著有52年台上字第13
    00號、40年台上字第86號及76年台上字第4986號等判例參照
    ）。又被害人與一般證人不同，其與被告處於相反之立場，
    其陳述之目的，在使被告受刑事訴追處罰，內容未必完全真
    實，證明力自較一般證人之陳述薄弱。故被害人縱立於證人
    地位而為指證及陳述，且其指證、陳述無瑕疵可指，仍不得
    作為有罪判決之唯一證據，應調查其他證據以察其是否與事
    實相符，亦即仍須有補強證據以擔保其指證、陳述之真實性
    ，始得採為斷罪之依據（最高法院94年度台上字第3326號判
    決參照）。
四、公訴人認被告王正生為涉犯上揭罪嫌，無非係以(一)被告於警
    詢、偵訊及本院審理中之供述；(二)告訴人陳馨相於警詢、偵
    訊及本院審理中之指訴；(三)證人陳運廷於偵查中之證述；(四)
    證人張玉美於偵查及本院審理中之證述；(五)借據、保管條、
    本票及支票各2 張：(六)被告所有三德園店面遭毀損之照片 3
    張、簡圖1 紙等為其論據。惟訊據被告固不否認有於96年11
    月間某日，借予證人陳運廷40萬元，證人陳運廷並將其自告
    訴人處所取得之借據、保管條、支票及本票各2 張交予伊供
    擔保，伊也確實有將借據、保管條、本票及支票影本交予向
    告訴人承租店面之徐春立，並請徐春立轉交告訴人，伊與告
    訴人曾會面商談該筆債務償還等情，然堅決否認有何上開恐
    嚇危害安全犯行，並辯稱：伊是借款予陳運廷，陳運廷則以
    告訴人所簽立之借據、保管條、本票及支票各2 張供作陳運
    廷向伊借款之擔保，後來陳運廷不知去向，亦未償還該筆借
    款，當時係因為伊與友人閒談中知悉告訴人，而其中1 張支
    票上有告訴人之背書，伊始將上開物品影印，並請徐春立轉
    交予告訴人，倘伊真的要恐嚇，伊直接去找票主就好了，為
    何要去找背書人，況且該支票、支票、借據、保管條放在伊
    那裡已有2 、3 年了之久，伊從來也沒有連絡過票主或背書
    人，當時是告訴人約伊出來見面，告訴人並說2 個星期內會
    將陳運廷找出來，後來伊卻接到員警通知做筆錄，而案發當
    天，伊也沒有到告訴人所有之三德園店面，此外，告訴人聲
    稱已還錢，卻未將用以擔保之相關借據、支票取回，也不合
    常理，伊懷疑是告訴人與徐春立間有租屋糾紛，而硬要牽扯
    到伊，告訴人曾於警局稱有監視錄影畫面，亦遲不提出，伊
    懷疑告訴人的店根本沒被砸等語。
五、經查：
(一)、被告曾於96年11月間某日，收受證人陳運廷所交付之上開借
    據、保管條、支票及本票各2 張，且被告將上開借據、保管
    條、本票及支票影本等物交予徐春立，並由徐春立轉交予告
    訴人，兩人並曾面會商談該筆債務償還事宜等情，業據被告
    供承不諱，核與證人即告訴人陳馨相、證人張玉美、證人徐
    維鈺、證人陳運廷所述相符，復有上開借據、保管條、本票
    及支票影本在卷可稽（見偵卷第20至28頁），固堪認定。又
    被告雖質疑告訴人所有三德園店面未遭人砸毀，惟此有告訴
    人指訴、證人張玉美證述明確，復有現場照片3 張附卷可稽
    （見偵卷第29、30頁），是被告所有三德園店面遭人砸毀之
    事實，足堪認定。
(二)、稽之證人陳運廷於偵查中具結證述：伊確實有於96年11月間
    借予陳馨相40萬元，但因伊當時沒有現金，且常與王正生調
    現，所以伊先跟王正生借後，再借給陳馨相，錢是王正生拿
    出來的，陳馨相當場有簽本票、支票、借據及保管條等物給
    伊，給錢時有扣利息，但利息金額多少已不復記憶，伊當天
    就將上開借據、票據、保管條等物轉交給王正生，供作伊向
    王正生借款之擔保，後來陳馨相有還伊錢，但伊未將該筆款
    項還給王正生等情綦詳（見偵卷第92頁、109 頁），核與被
    告供稱：係陳運廷向伊借款，並將陳馨相所寫的保管條、借
    據、支票及本票等物交予伊供作擔保等情相符；另參以證人
    即告訴人於偵查時證稱：伊先打電話給陳運廷，說要借40萬
    ，後來陳運廷與王正生一起來，當場由王正生交付40萬給陳
    運廷，陳運廷再轉交給伊，伊認為伊是向陳運廷借的，伊所
    簽立之支票、本票、借據、保管條等物是交給陳運廷等節明
    確（見偵卷第34頁、91頁），足認告訴人應係向證人陳運廷
    借款一節，堪以認定。
(三)、觀之證人即告訴人於警詢中證述：伊係透過證人陳運廷認識
    王姓男子（即被告），王姓男子與陳運廷都是在放高利貸，
    伊透過陳運廷跟王姓男子借40萬元，後來伊將錢還給陳運廷
    ，陳運廷、王先生均未將支票等物交還，而98年10月12日下
    午3 時30分許，王先生有帶7 、8 人，手持棒球棍與木棍，
    到伊所有之三德園店面砸店，其中一人有說是王先生叫渠等
    來的，並恫稱王先生說如果10天內不還錢，就要讓伊斷手斷
    腳，使其心生畏懼，伊有監視錄影畫面，會提供與警方等語
    （見偵卷第10至11頁）；其於警詢中復證稱：監視錄影光碟
    內，王正生並未在場，但砸店的人有說是姓王的人叫他來的
    ，伊當時是跟王正生借款40萬元，10天30分利息，王正生拿
    28 萬 給伊，伊在借款第9 天就將40萬元還給陳運廷，並請
    陳運廷轉交給王正生，伊有請陳運廷將借據、本票等物交還
    ，但陳運廷推說放在保險箱，不方便拿給伊，過幾天再拿給
    伊等語（見偵卷第12至13頁）；其於偵查中之證稱：伊提供
    1 張本票、2 張支票供作擔保，本票上簽伊名字、地址，金
    額40萬元，日期空白，支票部分，伊是拿林昌緯及黃淑華的
    支票，當時因林昌緯的父親林國春要借錢趕3 點半，而黃淑
    華部分，則是一位叫謝善豐的朋友要借款，因伊有開店，有
    擔保，林國春及黃淑華才找伊借錢，當時礙於時間急迫，伊
    才會向陳運廷借錢，但利息太高，所以伊在借錢後第9 天便
    用自己的錢還給陳運廷，當時陳運廷沒有將借據、保管條、
    支票等物交還，但有開立收據給伊，然該收據已遺失，伊所
    庭呈的借據是在伊還錢後1 年多後，王正生轉交給徐春立，
    徐春立再轉交給伊，後來伊與王正生碰面時，王正生有問伊
    何時還錢，伊告知王正生1 年前就已還給陳運廷，但王正生
    說陳運廷並未將錢交給他，不僅要求伊負責，還恐嚇說給伊
    2 週時間，若不還錢要斷手斷腳，當時來砸店的人有說是王
    正生叫渠等來砸店（見偵卷第35、53、54、102 頁）；其於
    本院調查中先證稱：張玉美為伊員工，案發當時伊沒有在店
    裡，而被告亦未出現在現場，當時去砸店的人一進店內就將
    監視器電源拔掉，伊不知道監視器有無拍到當時的情況，因
    伊不在現場，伊不知道當時去砸店的人有誰等語（見本院10
    0 年度壢簡字第第252 號卷宗第11頁反面至第12頁反面），
    復改口稱：案發當天兩個小徐（即徐春立、證人徐維鈺）都
    有到場，伊的會計有在場，伊沒有看到云云（同上卷第13頁
    ）；另於本院調查中證稱：監視錄影器並沒有拍到畫面，是
    會計跟伊說王先生去跟他要錢後約1 個禮拜，三德園店面就
    被砸，當時伊會計有說是王先生叫他們去的，伊當時以為有
    影片就去報案，後來聽會計說錄影器插頭被拔掉，拿錄影帶
    去洗發現沒有畫面等語（見同上卷第37頁及其反面）；復於
    本院調查程序中證稱：伊僅與被告商討過1 次，伊有跟被告
    說已經還錢，而且當時伊幫朋友調錢40萬，只拿到20萬元，
    伊與其他人並無借貸關係等語（見同上卷第74頁反面、第75
    頁）；其於本院審理中指訴：伊9 天就將錢還掉了，因為林
    羅春是議員，身份特殊，急於出票，所以伊幫林國春調錢，
    伊沒有賺任何的錢，黃紹洪是經過謝善豐拿票與伊調現，因
    為伊沒有錢借，王正生跟伊扣多少利息，例如10萬元扣3 萬
    元，伊就拿7 萬元給謝善豐，伊9 天就還掉，他們不還我票
    等語（見本院101 年易字第224 號卷第12頁），由告訴人上
    開供述可知，告訴人就「借款當時實拿多少現金」、「被告
    於三德園店面被砸當天有無到場」、「砸店當時有無錄影監
    視畫面」、「砸店的人稱是王先生或者是王正生叫來的」等
    節，均有前後不一致的情形，是告訴人指訴店內被砸乙節固
    如前述，但該店究係何人所砸? 砸店過程有無被監視器拍攝
    錄影？則反覆不一，已難遽信。佐以告訴人供述：伊是為了
    替朋友調現，當時伊的經濟狀況亦不好，但因利息過高，伊
    於借款後第9 天便將40萬元償還給陳運廷，但陳運廷並未將
    借據、保管條、本票及支票等還伊云云，既告訴人明知陳運
    廷為高利貸，且其當時自身經濟狀況亦不佳，並無資力借款
    他人，按一般社會常情，多婉拒借款或替其引薦借款管道，
    何須以自身名義向他人借款，並讓自己背負10天30分的重利
    ，被告此舉，顯與常情相違；再者，一般債務人向他人借款
    時，若有提供擔保，債務人於清償債務時，必會要求將擔保
    物品交還，以避免債務清償後仍再次被求償之風險，而本件
    被告於借款時，已逾40歲，並且經營多家KT V，對金錢借貸
    流程甚為熟稔，顯非無智識之人，卻僅因陳運廷簡單的言詞
    推拖，即自將款項全數交予陳運廷，而未取回任何擔保物品
    ，而使自身陷於日後再次被追償之風險之中，告訴人供稱其
    償還借款，卻未取回借據、保管條、本票及支票等節，顯與
    常情相悖，則其稱已還錢陳運廷乙節，實難盡信，被告質疑
    告訴人及陳運廷可能串通造假等情，非不可採信。
(四)、又證人即告訴人雖迭於偵查及本院審理中均證稱：伊係透過
    陳運廷向被告借款，而被告於98年間以伊未還款為由，多次
    向其催討債務，而98年10月12日下午有不詳男子持棍棒至伊
    三德園店面砸店並留言恐嚇，係被告叫渠等過來並要伊還錢
    等語。惟查，被告於警詢、偵訊及本院審理中均供述：是陳
    運廷向伊借款，並提供告訴人所簽立之借據、票據、支票及
    本票等物供作擔保，且其僅與被告見過2 次面，第一次是借
    款時，第二次就是兩人相約商討債務，當時告訴人說2 週內
    會將陳運廷約出來談，且伊當時也有問告訴人如果已還錢，
    為何不將供作擔保的票拿回去？且倘伊真欲恐嚇，伊又何須
    找背書人，大可直接找發票人索討等情明確；另觀諸告訴人
    所簽立之票據為本票，倘被告真欲取回該筆40萬元債款，大
    可選擇持告訴人為發票人之本票去強制執行或持以黃淑華、
    林昌緯為發票人之支票向發票人求償即可，何須大費周章的
    將借款、保管條等物影印交由證人徐春立，再由徐春立轉交
    告訴人，並相約由告訴人找出陳運廷一起商討債務；況查，
    經本院將被告送請測謊鑑定結果，被告就「未叫他人去陳馨
    向開設之KT V店內恐嚇還錢。經測試無情緒波動反應，研判
    未說謊」等情，有法務部調查局100 年7 月1 日測謊報告書
    、測謊過程參考資料等（見本院調查卷第46頁至61頁），是
    本件被告辯稱未叫人去砸毀告訴人三德園店面及並恐嚇還錢
    等詞，並非全然無稽，是被告將票影印交徐春立，應僅係欲
    透過告訴人相識之人約告訴人商談債務。
(五)、雖證人張玉美於偵查時證稱：伊看到攝影機有7 、8 人拿棍
    子從門口走進來，進來店內開始砸店，渠等走時有說「叫你
    們老闆把錢還一還，我們是姓王的人叫來的」，當天都是不
    認識的年輕人，沒有看到徐春立、王正生等語明確（見偵卷
    第123 頁）；於本院調查中證稱：當時有一個人先走進來，
    將攝影機拆掉，後來就進來4 、5 個人，伊以為要消費，結
    果包廂傳來碰撞聲響，伊聽到聲音就趕快報警，這些人前幾
    天有來消費，伊認為渠等是來勘查有無攝影機，渠等走後有
    一個人說「是王先生叫他們來的，叫你們老闆把40萬拿來還
    」，其中並無伊認識的人，砸店當天伊並未看見徐維鈺，伊
    之所以聯想到被告，是因為徐春立有拿借據給伊，伊將借據
    拿給伊老闆也就是伊先生，當時伊看到借據上面有寫王正生
    三個字及手機號碼，叫告訴人回電話給伊等語（見本院100
    年度壢簡字第252 號卷第32頁反面至第34頁）；復又證稱：
    店被砸的當天，伊沒有看到被告進到店裡面，店外還有人，
    但伊不確定是否有被告，而98年10月間，伊剛與告訴人交往
    ，伊知道告訴人當時的財務狀況不是很好，除了被告、徐春
    立即來砸店的人以外，還有其他人來催討債務等語（見同上
    卷第72頁反面至73頁反面），自證人張玉美前揭證詞可知，
    證人張玉美於案發當天自始未看見被告、徐春立、徐維鈺等
    人出現於現場，且其之所以聯想到被告，亦僅係因為徐春立
    交付之借據上載有被告姓名及電話，顯見證人張玉美認是被
    告叫人來砸店乙節，僅係其主觀臆測之詞。又雖證人張玉美
    證稱，當時有人催討債務，但並沒有姓王的云云，然參以證
    人與告訴人於案發當時已是交往關係，所言可否採信，實非
    無疑。
(六)、另雖告訴人提出店面被砸之照片3 張，然此僅能證明該店確
    實有遭砸毀之事實，並無從自該毀損照片中確認究竟是何時
    ？何人？所砸毀，以及被告確有恐嚇危害安全之犯行，是實
    難以3 張照片而遽論被告有何恐嚇危害安全之犯行。本院亦
    查無其他證據足資證明被告有教唆他人毀損進而恐嚇告訴人
    還錢之犯行，附此敘明。
六、綜上所述，檢察官所指之證據方法尚不足以證明上開犯罪事
    實達無合理懷疑之程度，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告王正生有何恐嚇犯行，揆諸前揭意旨，不能證明被告
    犯罪，自應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第452 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
                  刑事第二庭  審判長法  官  徐培元
                                    法  官  溫宗玲
                                    法  官  涂光慧
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書( 均須按他造當事人之人數附繕本) 「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  郭如君
中    華    民    國   101    年    4     月    5     日
[*jrecno*]101,易,224,20120405,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]224
[*jdate*]1010405
[*jcheck*]1
