[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c162%2c20030904%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=162&jdate=920904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c162%2c20030904%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=162&jdate=920904&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交訴,162
[*裁判日期*]920904
[*裁判案由*]業務過失致死等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十一年度交訴字第一六二號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　蘇明淵律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　彭火炎律師
　　　　　　　　張玉琳律師
右列被告因業務過失致死等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三二○九號
），本院判決如左：
    主  文
庚○○因過失致人於死，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。被訴酒醉
駕車部分無罪。
丙○○無罪。
    事  實
一、庚○○於民國九十一年三月七日中午十二時三十分許，在其堂兄楊錦華位於新竹
    市○○街五七巷三一號住處吃飯、共飲私釀米酒後，於同日下午三時許，庚○○
    即騎乘其所有車牌號碼ＪＲ七－五五五號之重型機車，搭載楊錦華前往其兄長楊
    榮周位於華江街之住處續飲酒聊天，嗣再於同日下午四時許，騎乘上開機車，搭
    載楊錦華至友人甲○○位於華江街附近之住處聊天，二人在甲○○住處停留大約
    三十分鐘左右，庚○○明知此時之楊錦華因先前飲用酒類，已經酒醉，顯然不能
    安全駕駛動力交通工具，而庚○○為上開機車之所有人，依法負有禁止酒精濃度
    超過法定標準之人駕駛其所有機車之注意義務，且可預見若由楊錦華騎乘機車，
    將可能發生車禍而導致死、傷之結果，惟竟低估可能產生之危險程度，貿然應楊
    錦華之要求，由酒醉狀態中之楊錦華騎乘上開機車、搭載庚○○後離去甲○○之
    住處，於同日下午五時二分許，行經新竹市○○路○段四五九之二號前，適有丙
    ○○駕駛車牌號碼ＣＢ－○○六○號自用小貨車，行駛於楊錦華之前方，且已打
    出車輛之右方向燈，準備由快車道往路邊停靠，詎楊錦華疏未注意此狀況仍繼續
    前行，致由後方追撞丙○○所駕駛車輛之左後方向燈處，楊錦華、庚○○遂雙雙
    跌落路面，造成楊錦華受有頭、胸腹鈍力損傷合併內出血，經送醫急救延至當晚
    二十一時許死亡。而經國軍新竹醫院對楊錦華抽血檢驗結果，楊錦華血清中酒精
    濃度測試值為每一○○ＣＣ二三八點四五毫克，相當於呼氣檢測值每公升一點一
    九毫克。
二、案經楊錦華之子己○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○對於右揭事實，均坦白承認，核與證人甲○○於偵訊時證稱：他
    （庚○○）差不多在四時十分左右過來，我當時看到庚○○騎機車載楊錦華過來
    ，：：庚○○當時意識還算清醒，還可以和我正常對話，反而是楊錦華比較醉，
    講話口齒不清，：：聊半小時他們就走了，：：他堂哥說長這麼大沒有騎過一百
    五十ＣＣ車子，他（楊錦華）說要騎騎看，我有目睹他堂哥騎機車載庚○○走掉
    （見九十一年度相字第一三五號相驗卷第八十二頁），及於本院調查時證述：庚
    ○○大約下午四點左右打手機給我，說要帶他堂哥楊錦華一起過來，過五分鐘後
    ，他騎機車過來，當時看到庚○○、楊錦華時，他們有喝酒，酒話口齒不清，走
    路有點晃，：：他們在我家待半小時，：：當時我看安全帽只有一頂，要叫一台
    計程車給他們坐，兩人又有喝酒，但是楊錦華說不用，他說他沒有騎過那麼大台
    的機車，後來還是楊錦華騎車等情（見本院卷第六十五、六十六頁）相符，復有
    道路交通事故調查報告表、現場照片八幀、國軍新竹醫院九十一年三月二十六日
    （九一）濟夏字第三○七號函暨楊錦華酒測檢驗報告等件附卷可參（見上開相驗
    卷第三、十五至十八、四十一、四十二頁）。
二、按汽車所有人，明知汽車駕駛人有酒精濃度超過規定標準之情形，而不予禁止駕
    駛者，並吊扣其汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款、第五項明文規定。次按，常人血液中酒精濃度達每１００ＣＣ一百毫克（１
    ００ＭＧ／ｄｌ），會出現運動失調，達３００ＭＧ／ｄｌ時則可能進入昏迷狀
    態、各種反射消失，此有卷附之財團法人為恭紀念醫院精神科醫師劉明倫出具之
    八十七年十二月十日說明一件在卷可參。準此，汽車所有人依上開法律規定，即
    負有禁止酒精濃度超過標準之人駕駛其所有汽車之義務，而被告庚○○竟違反此
    注意義務，貿然由已飲用酒類、且血液中酒精濃度達２３８．４５ＭＧ／ｄｌ顯
    然已無法安全駕駛動力交通工具之被害人楊錦華駕駛其所有之上開機車，以致肇
    事，其有過失甚明。又被害人楊錦華確因本件車禍受有頭、胸腹鈍力損傷合併內
    出血等傷害，經送醫急救，仍延至當日二十一時許死亡之事實，並經臺灣新竹地
    方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗
    斷書各一份附卷可憑，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間，有相當因果關
    係，應堪認定。綜上，本件事證已臻明確，被告犯行應堪予認定。
三、核被告庚○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。爰審酌
    被告輕忽酒後駕車之危險性，率而將所有機車交付被害人騎乘致肇事，顯見其漠
    視交通安全及他人之性命財產，及被告犯罪所生之損害、犯罪後態度、迄未與被
    害人家屬達成民事和解等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準，以示懲儆。
四、公訴人雖以本件車禍發生當時，騎乘機車者為被告庚○○，而被告庚○○是於吐
    氣酒精濃度測試值達每公升零點七九毫克之狀態下騎乘機車，且未注意車前狀況
    致由後方追撞丙○○所駕駛之上開自小貨車等情，據以認定被告庚○○涉犯過失
    致人於死罪。被告庚○○對於上開酒測結果雖不爭執，然堅詞否認上情，辯稱：
    車子確實不是我騎的等語。經查：
（一）證人甲○○上開於偵訊及本院調查時所為之證述，均證稱被告庚○○與被害人
      楊錦華離去甲○○住處時，是楊錦華騎乘機車搭載庚○○等語明確，另有被告
      及證人甲○○當時使用之行動電話0000000000號、0000000
      000號之通聯紀錄及電信費帳單各一件（見本院卷第四十一、四十二頁）足
      以佐證被告於去證人甲○○住處前時，確實有與證人通過電話之事實。雖公訴
      人認證人甲○○之證述係附和被告之說詞，惟被告當日亦有飲用酒類，且於車
      禍後接受酒精檢測值仍高達每公升零點七九毫克，此有卷附酒精測試單一件足
      憑，而被告因本件車禍亦受有右脛骨開放性骨折，於九十一年三月七日住院治
      療至三月十四日出院，有國軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書一件足參
      （見上開相驗卷第六十頁）。是被告因車禍發生當時酒醉影響記憶、或因住院
      治療期間無心或無力釐清車禍發生當日之經過，迨出院後始憶及當日曾至證人
      甲○○住處，故而於距車禍發生後一段時日才提出此事證，非無可能，況依據
      證人甲○○之證述與上開通聯物證，確實相符，應堪採信。
（二）本案共同被告丙○○於警訊時雖供稱：（你是否知道重機車ＪＲ七－五五五是
      由何人駕駛的？）因為當時兩人皆跌倒在地，由何人駕駛的我並不清楚，但是
      我在協助救護時有聽到庚○○說我很清醒，車子是我騎的（見相驗卷第九頁）
      ，嗣於偵訊及本院九十二年五月八日調查時亦為相同之供述（見相驗卷第二十
      一頁、本院卷第一一九頁）；惟嗣於本院最後審理時，丙○○竟又改稱：當時
      他已經喝醉了，我下去扶他的時候，他說車子是他的，好像也有說車子是他騎
      的，但我聽的不是很確定等語（見本院卷第一六○頁）。被告丙○○既然未目
      睹車禍當時是由何人騎車，而其原本供稱有聽到被告庚○○說車子是他騎的乙
      情，亦為被告庚○○所否認，且復改稱不確定被告庚○○有無說過車子是他騎
      的，前後供述不一致，所述內容之真實性，實值懷疑。
（三）證人戊○○於警詢、偵查及本院調查時雖均證稱：九十一年三月七日下午，曾
      在新竹市○○路○段佳美海鮮餐廳前，看見一位年輕人騎機車搭載楊錦華走延
      平路往市區方向行駛等語在卷，然查，證人戊○○於九十一年三月十一日警詢
      時稱：七日下午看見楊錦華之正確時間我不清楚（見相驗卷第三二頁背面），
      嗣於九十一年四月三日偵訊時竟清楚稱是於三月七日下午四時三十分至五時許
      看到楊錦華（見相驗卷第五十一頁），於本院則稱看見之時間忘記了，不是晚
      上（見本院卷第七十一頁）等語。綜上，證人戊○○於距三月七日最近之三月
      十一日，於警詢時尚供稱不清楚看見的時間，可見證人對於該日在行車中匆匆
      一瞥之印象並不深刻，但證人卻於距車禍發生日近一月後之偵訊時，清楚陳述
      看見楊錦華之時間如上述，實在有違常情，況證人稱當時所騎乘之機車時速三
      十至四十公里（見相驗卷第五十二頁），又是在行進間看見楊錦華坐機車由對
      向駛過，在如此情況下，證人是否能在短時間內看清楚而無誤認，亦值懷疑。
（四）證人即現場處理警員丁○○於偵訊及本院調查時均證稱：被告庚○○在醫院做
      筆錄時均否認車子是他騎的，經查訪附近民眾亦無人目擊機車是何人所騎等語
      （見相驗卷第六十六頁、本院卷第五十五頁），並有查訪報告二件在卷可稽（
      相驗卷第四十四、四十五頁），故並無任何證人目擊車禍發生當時騎機車者究
      竟是何人。
（五）證人即車禍發生後至現場救護之新竹市消防局人員辛○○、簡俊臣、吳育昇亦
      分別於偵訊及本院調查時證稱在現場救護時，並未聽聞在場之人談論機車是由
      何人騎乘等語（見相驗卷六十五頁、本院卷第五十七、五十八、九十八至一○
      一頁）。
（六）按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波
      動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反
      應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽
      不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事先
      獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠性
      時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應
      ，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供
      裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有利
      之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證據
      足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之
      認定，最高法院八十八年台上字第二九三六號判決可資參照。本件經被告庚○
      ○同意後送請法務部調查局為測謊鑑定，經以控制問題法及混合問題法施測結
      果，被告就（一）案發前其曾至甲○○處；（二）案發時其未騎機車；（三）
      案發時係其堂兄騎機車等三問題，均無情緒波動反應，研判未說謊等情，有法
      務部調查局九十二年七月二十二日調科參字第○九二○○二四六三七○號測謊
      報告書一件在卷足憑。
（七）綜上所述，本院認車禍發生當時，被告庚○○非騎乘機車者之事實，應堪認定
      ，惟被告庚○○就本件車禍之發生，仍應負前述過失責任，故無礙其過失致人
      於死罪責之成立，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○於九十一年三月七日下午五時許，騎乘上開機車，搭
    載被害人楊錦華，途經新竹市○○路○段四五九之二號前，本應注意車前狀況，
    以防止危險之發生，在無不能注意之情況下，因酒醉意識不清，疏未注意，適有
    從事駕駛業務之被告丙○○亦疏未注意將牌照號碼ＣＢ─００六０號之自用小貨
    車停放在路邊，車身有部分佔用快車道，準備向路旁商家推銷載運之飲料，庚○
    ○卻仍繼續前行，以致由後方追撞丙○○車輛左側，楊錦華跌落地面，造成頭、
    胸、腹部鈍力損傷合併內出血，送醫不治死亡，因認被告庚○○另涉犯刑法第一
    百八十五條之三酒醉駕車罪嫌（過失致死罪部分，如前述），被告丙○○涉犯刑
    法第二百七十六條第二項之業務過失致死罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項，分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；且事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎；而認定犯罪事實所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於
    被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    。
三、關於被告庚○○部分，本院認本件車禍發生當時騎乘機車者非被告庚○○之事證
    ，已如前述，既非被告庚○○騎乘，則就其被訴涉犯刑法第一百八十五條之三酒
    醉駕車罪部分，自應為無罪之諭知。
四、關於被告丙○○部分：
    公訴人係以證人陳楊梅雀之證詞及道路交通事故調查報告表、車禍現場相片等，
  為被告丙○○涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死犯行之論據。然訊據
    被告丙○○堅詞否認有何公訴人所指上開犯行，辯稱：當時我正要準備停車，沒
    想到還沒停好就已經被撞了，我往右靠的時候，有打方向燈等語。經查：
（一）被告丙○○於車禍發生當日接受警訊時供稱：我當時要到肇事前方約三十公尺
      處榮盛雜貨店下貨，於是我在尚未行經肇事地點前即打右轉方向燈右行駛，行
      經肇事地點時，我聽到撞擊的聲音很大，隨即停車察看，：：重機車ＪＲ七－
      五五五號由我左後方追撞我車輛的左後方向燈位置（見相驗卷第八頁背面）；
      於偵訊時稱：車禍發生當時，車還在行進中，我一知車禍，車才往旁停，車速
      約十至十五公里（相驗卷第二十頁背面）等語。
（二）證人即榮盛雜貨店負責人陳楊梅雀於偵訊時證稱：我是發生碰撞後，才出來外
      面看，當時車禍是發生在我店隔壁鳥店前，丙○○應該是要停在旁邊下來問我
      是否要進貨，我以忘了多久前叫貨，有時候我會電話聯絡胡男叫貨，當日我沒
      有打電話，是他自己來確認等語（相驗卷第六十五頁），由證人所述可知，被
      告上開欲前往榮盛雜貨店之辯解，應非虛假，又證人並未目擊車禍發生之經過
      ，故尚難據證人上開證述，而認定被告丙○○於車禍發生當時係如公訴人所指
      ，已將自小貨車停放在路邊。
（三）證人即被告丙○○之妻乙○○於本院調查時證稱：車禍發生當時我坐在車上，
      ：：那裡有一個彎道，我們的車速減慢打右邊的方向燈，我不知道我先生是要
      停車或做什麼，就聽到有別的車撞到我們車子之聲音，：：行駛中慢慢靠又被
      撞等語（見本院卷第六十一頁）。另證人丁○○亦證稱：被告丙○○有跟我說
      車上載他太太，當時他太太也有在現場（見本院卷第五十四頁）等情，足見證
      人乙○○是除被告之外，唯一親身歷經車禍發生經過之人，雖乙○○為被告丙
      ○○之妻，然證人所述與被告丙○○於車禍發生當日，按理應是在尚無防備心
      理下於警訊所為之陳述相符，顯然證人乙○○所述，並非不可採。
（四）被告庚○○於警訊時稱：當時我看到前方有車，我有提醒我堂哥（見相驗卷第
      十頁背面），於偵訊時稱：印象中他（被告丙○○）似乎是要偏路邊停車，但
      我不確定他是否已經停路邊（相驗卷第五十頁）等語，被告庚○○所述，亦無
      法直接證明被告丙○○當時是已將車停在路旁之事實。
（五）依據卷附道路交通事故調查報告表及車禍現場相片觀之，該路段係二線車道，
      機車是倒在近二車道間之雙白實線附近，撞擊後之散落物均在快車道上，可推
      測撞擊地點應在快車道上，公訴人雖認「被告丙○○斯時若尚在行進中，未違
      規將車輛停放車道，則庚○○機車應是撞擊丙○○車輛右側，而非左側」，所
      認固非無見，但本院認以散落物及機車倒地位置來看，若車禍發生當時，機車
      是違規行駛於快車道上，而追撞前方行進中且正向右靠之自小貨車之情況下，
      則亦有可能撞擊點是在自小貨車的左後側方向燈位置，準此，則與被告丙○○
      所辯相符。故本件亦難憑道路交通事故調查報告表所示，遽以認定被告丙○○
      於車禍發生當時是已將車停放在路邊。
（六）綜上所述，本件復查無其他直接證據足資證明被告丙○○有將車停放在路邊且
      違規佔用車道之行為，依據前揭說明，自應為被告丙○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，刑法
第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年    九      月    四      日
                                  臺灣新竹地方法院交通法庭
                                        法  官    魏  瑞  紅
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    陳  凰  榆
中      華      民      國      九十二      年    九      月    四      日
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第二百七十六條
 (過失致死罪)
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘
役，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,交訴,162,20030904,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交訴
[*jno*]162
[*jdate*]920904
[*jcheck*]1
