[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c28%2c20130911%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=28&jdate=1020911&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c28%2c20130911%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=28&jdate=1020911&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴緝,28
[*裁判日期*]1020911
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　 102年度訴緝字第28號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃盈豪
選任辯護人　黃文章律師
　　　　　　陳柏諭律師
　　　　　　黃郁婷律師
上列被告因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（90年度少連偵字
第207號），本院判決如下：
    主  文
癸○○犯共同傷害罪，處有期徒刑貳年捌月，減為有期徒刑壹年
肆月。
其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、癸○○（民國00年0 月00日生，為本案時為18歲以上，未滿
    20歲之人）與李英源（經臺灣高等法院臺南分院【以下簡稱
    臺南高分院】以101年度重上更(三)19 號刑事判決判處共同連
    續殺人罪，處有期徒刑玖年，嗣最高法院判決駁回上訴確定
    ，71年6月10日生，為本案時為18 歲以上，未滿20歲之人）
    及戊○○（經本院少年法庭以93 年少訴字第4號刑事判決判
    處共同傷害罪，處有期徒刑6月確定）等人，於90年2月28日
    21時許，在臺南市安南區「理想社區」（以下簡稱「理想社
    區」）附近遭不詳人士毆打，遂前往臺南市勝利路「2099網
    咖店」討論被打之事，因懷疑係臺南市安南區大安街一帶之
    青少年所為，心有不甘，為圖報復，遂以行動電話及上網進
    入聊天室方式通知或邀請林俊德（經臺南高分院以101 年度
    重上更(三)19號刑事判決判處共同連續殺人罪，處有期徒刑捌
    年，嗣最高法院判決駁回上訴確定，71年11月5 日生，為本
    案時為18歲以上，未滿20歲之人）、吳國韶（經臺南高分院
    以101年度重上更(三)19 號刑事判決判處共同連續傷害罪，處
    有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月，嗣最高法院判決駁
    回上訴確定，71年8 月30日生，為本案時為18歲以上，未滿
    20歲之人），並輾轉邀約徐偉堯、陳琪全〔均業經臺南高分
    院以98年度上更（一）字第230 號刑事判決（下稱更(一)審判
    決）判決無罪確定〕，戊○○、陳志宏、楊浩成【即丑○○
    ，以下簡稱丑○○】（陳志宏、丑○○均經本院少年法庭以
    93年度少訴字第4 號刑事判決以共同犯傷害罪，各判處有期
    徒刑6月，均緩刑4年確定）、壬○○（經本院少年法庭以94
    年度少訴緝字第2 號刑事判決以共同連續犯傷害罪，判處有
    期徒刑6月，緩刑4年確定）、庚○○（經本院少年法庭以92
    年度少護更字第2 號裁定交付保護管束確定），及年籍姓名
    不詳綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」等10餘輛機車（約
    近20人）先至「2099網咖店」會合，再至「動畫網咖店」會
    合後，以機車搭載方式，一同前往臺南市大安街一帶尋找毆
    打李英源等人之人。李英源、林俊德、吳國韶、與癸○○、
    戊○○、陳志宏、丑○○、壬○○、庚○○、綽號「阿寶」
    、「烏龜」、「黑潘」、及數名年籍姓名不詳之人，共同基
    於普通傷害之犯意聯絡，由李英源持開山刀、林俊德持開山
    刀、「阿寶」持不詳之刀械、「烏龜」持鐵棍，於90年3月1
    日凌晨1時許，騎乘機車一同抵達臺南市○○區○○街000號
    「伍佰網際網路店」後，癸○○即與李英源（持開山刀）、
    林俊德（持開山刀）、「阿寶」（持不詳之刀械）、「烏龜
    」（持鐵棍）、戊○○、陳志宏、丑○○、壬○○、庚○○
    及「黑潘」等數名年籍姓名不詳之人衝入「伍佰網際網路店
    」內，吳國韶則與其他未進入店內之人，在「伍佰網際網路
    店」門外守候，詎李英源、林俊德、戊○○、陳志宏、丑○
    ○、壬○○、庚○○及「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」等數
    名年籍姓名不詳之人，均明知人之頭部、肩部、背部等身體
    部位，係人類脆弱之部位，以刀械或鐵棍砍擊，足以造成骨
    折、顱內出血或失血過多因而死亡，竟仗著人多勢眾及洩憤
    尋仇心態，逾越原來普通傷害之犯意，轉念層升為殺人之犯
    意，且共同基於殺人之犯意聯絡，由李英源、林俊德、「阿
    寶」、「烏龜」分別持上開刀械及鐵棍，戊○○、陳志宏、
    丑○○、壬○○、庚○○及「黑潘」等數名年籍姓名不詳之
    人，則分持店內塑膠椅子、垃圾鐵桶、掃把、雨傘、棍棒等
    物，不分青紅皂白，動手砍擊店內客人乙○○、己○○及辛
    ○○，乙○○躲避不及，其頭部、右上臂、右肩胛骨遭受到
    砍擊；己○○一邊閃躲一邊往廚房方向躲避，其右肩、背部
    、右手臂遭受到砍擊；辛○○一邊閃躲一邊往樓上方向躲避
    ，其背部遭受到砍擊，直到乙○○倒臥在地，己○○躲避至
    廚房，辛○○逃至樓上躲避後，李英源等一行人始罷手離去
    ，致乙○○受有頭部外傷，左側頭皮撕裂傷6公分乘以2公分
    ，右側顱骨開放性凹陷骨折併硬腦膜上出血，右上臂撕裂傷
    15公分，右肩胛骨骨折15公分；己○○受有右肩裂傷（傷及
    關節）10公分，背部8公分，右手臂12公分併2、3、4處骨折
    及5條申側韌帶斷裂；辛○○受有背部深切割傷約15 公分之
    傷害。事畢癸○○即與李英源等人騎車離開現場。
二、案經被害人乙○○、己○○、辛○○、分別訴由臺南市警察
    局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
  一、以下證人於警詢之陳述，係被告以外之人於審判外之陳述
      ，且被告不同意作為證據，依刑事訴訟法第159條第1項、
      第159條之5第1項之規定，原則上不得作為本案裁判基礎
      之證據資料。又檢察官並未證明「被害人先前於警詢中之
      指訴具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
      要」此一外部情況要件，則被害人於檢察事務官調查中之
      指訴，並不符合刑事訴訟法第159條之2例外得作為證據之
      要件規定，而無法回復其證據能力，此合先敘明：
    （一）證人即被害人丙○○90年3月3日、90年3月5日警詢之
          陳述（警卷第49頁、警卷第50頁）。
    （二）目擊證人潘俊亦於90年3月1日、同年月3 日警詢之陳
          述（警卷第52至56頁）。
    （三）證人即被害人己○○90年3月1日及同年月5 日警詢之
          陳述（警卷第40、41頁）。
    （四）證人即被害人辛○○90年3月5日警詢之陳述（警卷第
          43、44頁）。
    （五）證人即被害人乙○○90年3月2日、90年3月5日警詢之
          陳述（警卷第45、46頁）。
    （六）證人陳佑樺90年3月2日警詢之陳述（警卷第47、48頁
          ）。
    （七）證人許景彬90年3月2日警詢之陳述（警卷第51頁）。
    （八）證人即被害人子○○90年3月1日及同年月2日警詢之
          陳述（警卷第32、33至37頁）。
  二、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
      可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為
      證據。刑事訴訟法第 159 條之 2 定有明文。下列證人於
      警詢之供述屬被告以外之人審判外之言詞陳述，被告癸○
      ○及其辯護人否認其證據能力，而該等證人就被告癸○○
      等人於  90 年 2 月 28 日當日，究竟有無進入臺南市○
      ○街 000  號「伍佰網際網路店」內或有無持械砍殺乙○
      ○等人之情節，於警詢及法院審理時到庭作證時之陳述不
      相符，而其等此部分之陳述，乃判斷被告癸○○與同案被
      告李英源等人有無參與砍殺乙○○等人之行為之重要依據
      ，當然屬證明本件被告癸○○等人犯罪事實存否所必要。
      而本院認該等證人於警詢筆錄作成時，基於下列之外部狀
      況，其等陳述之可信性及任意性均得以確保，足認其於警
      詢中之陳述具有特別可信之情況，而具有證據能力：
    （一）同案被告李英源90年3月5日警詢之陳述：
          同案被告李英源自陳其於警詢當時係出於自由意思而
          為據實之陳述（見本院97年3月26日審理筆錄【本院9
          5年度訴字第378號卷(四)〈以下簡稱院卷(八)〉第63、64
          頁】）。
    （二）同案被告林俊德90年3月16日警詢之陳述：
          同案被告林俊德自陳其係在警察局刑事組辦公室裡面
          做筆錄，當時該辦公室內尚有其他員警在場，且為其
          製作筆錄之員警並未對其施用強暴、脅迫之手段，而
          其於警詢當時所為之陳述均屬實在（見本院97年2 月
          20日審判筆錄【本院95年度訴字第378 號卷(三)〈以下
          簡稱院卷(七)〉第275、276頁】）。
    （三）同案被告戊○○90年3月5日警詢之陳述：
          同案被告戊○○於本院審理時自承其於警詢時未遭刑
          求，員警亦未教導其應如何陳述（本案卷(二)第205 頁
          背面、219頁）。
    （四）證人即同案被告壬○○90年3月7日警詢之陳述：
          壬○○警詢時係由其父親黃進榮在場陪同（見南市警
          三刑偵字第207 號卷【以下簡稱警卷】第20頁正面】
          ）。
    （五）證人即同案少年陳志宏90年3月13日警詢之陳述：
          同案少年陳志宏警詢時係由其父親陳平祥全程陪同，
          且未遭員警為不正當之詢問，亦據陳志宏於警詢及本
          院陳述明確（警卷第22頁、院卷(七)第112 、115、116
          、123頁）。
    （六）證人即同案少年丑○○90年3月5日之陳述：
          同案少年丑○○警詢由其母親庹國萱祥陪同在場，自
          陳未遭刑求或其他不正當方法訊問，所述內容均實在
          ，且認為警詢筆錄製作時之記憶較為清晰（警卷第27
           頁背面、院卷(七)第 131、137 頁】）。
    （七）同案被告吳國韶90年3月17日警詢之陳述：
          同案被告吳國韶於警詢製作筆錄時係由彭冀湘律師陪
          同在場（見警詢筆錄【警卷第 12 頁正面】），且其
          自承在警詢時係出於自由意思而為陳述（見院卷(七)第
          289頁）。
    （八）同案被告陳琪全90年3月5日警詢之陳述：
          同案被告陳琪全自陳警詢當時係由2 位員警一起為其
          製作筆錄，採一問一答方式，其係據實回答，並沒有
          說謊（院卷(七)第302至306頁）。
    （九）同案被告徐偉堯90年3月6日警詢之陳述：
          同案被告徐偉堯警詢時係由其母權玉平女士陪同在場
          ，且徐偉堯自陳其於警員詢問時應該沒有說謊（見警
          詢筆錄【警卷第10頁背面】及本院97年2 月20日審理
          筆錄【院卷(七)第314、315頁】）。
    （十）證人即同案少年庚○○90年3月7日警詢之陳述：
          同案少年庚○○警詢時係由其父親許義壽在場陪同（
          見警詢筆錄【警卷第 30 頁正面】），且庚○○自陳
          其於警詢時，未遭警察打或罵，乃據實回答，而警詢
          筆錄所載之內容與其所述相符，內容正確（院卷(七)第
          147、152 頁）。
  三、按被害人乃被告以外之人，本質上屬於證人，其陳述被害
      經過，亦應依人證之法定偵查、審判程序具結，以擔保其
      供述之信用性與憑信性，倘未行具結，依刑事訴訟法第
      158條之3規定，不得作為證據，此亦有最高法院93年度臺
      上字第6578號判例及96年度臺上字第5554號判決意旨可考
      。下列證人甲○○等人於偵、審中向檢察官、法官所為之
      陳述，對被告而言係為證言，依刑事訴訟法第158條之3條
      規定，應予具結，惟其等此部分陳述未經具結，屬絕對無
      證據能力，應予以排除：
    （一）證人即被害人乙○○91年9月6日、11月25日檢察官偵
          訊之陳述（90年度少連偵字第49號卷【以下簡稱偵查
          卷】第40頁至第41頁、第61頁）、91年8 月28日本院
          少年法庭審理筆錄（95本年度訴字第378 號卷(二)【以
          下簡稱院卷(六)】第171頁）、97 年2 月20日審理筆錄
          （院卷(七)第283頁）。
    （二）證人即被害人己○○於91年9月6日、91年11月25日檢
          察官偵訊之陳述（偵查卷第40頁至第41頁、第61、62
          頁）。
    （三）證人即被害人己○○於本院91年8 月28日少年法庭審
          理期日（本院91年度少調更字1號卷第25至35 頁）之
          陳述。
    （四）證人即被害人子○○於本院91年8 月28日（院卷(六)第
          171頁）、91年11月29日少年法庭訊問筆錄（院卷(六)
          第184頁）、本院93年2月4日準備期日（92年度訴字
          第133號卷(二)【以下簡稱院卷(二)】第100頁至第102頁
          ）之陳述。
    （五）證人即被害人甲○○於本院91年8月28日少年法庭審
          理期日（本院91年度少調更字1號卷第30頁）、本院
          95年5月3日準備程序期日之陳述（95年度訴字第378
          號卷(一)【以下簡稱院卷(五)】第98頁）。
  四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
      9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據，為刑事訴訟法第159條之5第
      1 項所明文。本件其餘引用之卷附供述及非供述證據，被
      告及其辯護人於本院準備、審理程序中及具狀表示同意作
      為證據（見102年度訴緝字第28號卷 (一)【以下簡稱卷(九)】
      第81頁背面、第148頁背面；刑事準備（一）（二）狀，
      卷(九)第84至87，154至164頁；102年度訴緝字第28號卷 (二)
      【以下簡稱卷(十)】第22頁背面），且於本院審理時提示被
      告癸○○及其辯護人，均未經聲明異議，視為同意作為證
      據，本院審酌該等證據之取得過程並無瑕疵，與本案待證
      事實間復具有相當之關聯性，自得採為證據。
貳、實體有罪部分：
  一、得心證之理由：
    （一）訊據被告癸○○固供認騎機車載同案少年戊○○，夥
          同同案被告李英源、林俊德、徐偉堯、吳國韶、陳琪
          全、同案少年戊○○、壬○○、陳志宏、丑○○、許
          瑞彬等十餘人到伍佰網際網路店後，有進入「伍佰網
          際網路店」之事實，且對乙○○、辛○○、己○○於
          前述時、地在「伍佰網際網路店」遭同案被告李英源
          和林俊德持開山刀、「阿寶」持不詳刀械、「烏龜」
          持鐵棍，而戊○○、陳志宏、楊浩成、壬○○、許瑞
          彬及「黑潘」等數名年籍姓名不詳之人，分持店內塑
          膠椅子、垃圾鐵桶、掃把、雨傘、棍棒等物毆擊砍殺
          而受有前述傷害等事實，亦不爭執，惟矢口否認有何
          傷害犯行，辯稱：90年2 月28八日21時許，李英源、
          戊○○在臺南市安南區「理想社區」附近遭一群青少
          年追著毆打時，伊不在場，也沒有以行動電話或上網
          進入聯天室方式邀集其他人到網咖店，伊只是載林耀
          宗去，而且李英源等人進入「伍佰網際網路店」後砍
          殺完了，伊才進入店內，目的是要叫其他人出來，完
          全沒有動手打人云云；辯護人則以：被告癸○○不知
          道同案被告李英源有帶開山刀、棍棒等物前往「伍佰
          網際網路店」，亦不知李英源等人進入「伍佰網際網
          路店」是要打殺不特定之人等語，資為抗辯。
    （二）經查，依證人李英源、丑○○、林俊德、戊○○、黃
          建昌、庚○○、陳志宏、陳琪全、徐偉堯、吳國韶等
          人之證述相互勾稽（警卷第4頁、院卷(八)第65、66 頁
          【李英源】；警卷第27、28頁、院卷(七)第134、135、
          140頁、院卷(六)第175、176頁【丑○○】；警卷第6、
          7頁，院卷(七)第282頁【林俊德】；警卷第18頁【林耀
          宗】；警卷第20頁、院卷(八)第142 至151頁【壬○○】
          、警卷第30、31頁，院卷(七)第148 頁【庚○○】；警
          卷第23頁【陳志宏】；警卷第16、17頁，院卷(七)第10
          0至306頁【陳琪全】；警卷第10、11頁，院卷(七)第31
          2、319頁【徐偉堯】；警卷第12、13頁，院卷(七)第60
          頁【吳國韶】），同案被告李英源與戊○○於90年 2
          月28日晚間9 時許，因在臺南市理想社區附近遭不詳
          人士毆打，遂前往臺南市勝利路2099網咖店討論該事
          ，後同案被告李英源即以行動電話及上網進入聊天室
          方式通知林俊德（即綽號「眼鏡」之人）及朋友幫忙
          尋找毆打他人之人以圖報復，林俊德即邀約徐偉堯、
          陳琪全，嗣同案被告李英源即與癸○○、戊○○、林
          俊德、徐偉堯、陳琪全、吳國韶、陳琪全、陳志宏、
          楊浩成（即丑○○）、壬○○、庚○○，以及年籍姓
          名不詳綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」等人即以
          機車搭載方式（共約10餘輛機車，近20人）先後在「
          2099網咖店」、「動畫網咖店」會合後，一同以機車
          搭載方式，前往臺南市大安街一帶尋找毆打李英源等
          人，嗣90年3 月1日凌晨1時許，抵達「伍佰網際網路
          店」時，李英源和林俊德持山刀、「阿寶」持不詳刀
          械、「烏龜」持鐵棍，戊○○、陳志宏、丑○○、黃
          建昌、庚○○等人則分持店內塑膠椅子、垃圾鐵桶、
          掃把、雨傘、棍棒等物，衝入「伍佰網際網路店」動
          手砍人等事實，核與事實相符，且為被告癸○○所不
          爭執，堪以認定。
    （三）次查，本件被害人乙○○、己○○、辛○○在「伍佰
          網際網路店」遭人持刀棍追砍，乙○○因此受有頭部
          外傷【係屬刀傷】，左側頭皮撕裂傷6X2 公分，右側
          顱骨開放性凹陷骨折併硬腦膜上出血，右上臂撕裂傷
          15公分，右肩胛骨骨折15公分；己○○受有右肩裂傷
          （傷及關節）10公分，背部8公分，右手臂12公分併2
          、3、4處骨折及五條申側韌帶斷裂；辛○○受有背部
          深切割傷約15公分之傷害等情，有奇美醫學中心90年
          3月1日診斷證明書1份【警卷第59 頁】、財團法人奇
          美醫院95年12月27日（95）奇醫字第5991號函附病情
          摘要1份（院卷(六)第88至89頁）、90年3 月6日診斷證
          明書2 份（警卷第60、61頁）在卷可稽；又乙○○所
          受之傷勢雖可能遺留頭痛及顱骨骨折處凹陷，影響美
          觀之後遺症；己○○之傷處皆在手、肩、背部等關節
          處，未傷及神經；辛○○背部之傷勢雖有3.5 公分深
          ，深達背部肌群，但無脊椎及胸部傷害，經縫合後，
          應可回復正常之功能狀態，乙○○、己○○、辛○○
          等人之傷勢均未達不治或重大難治之程度等節，亦有
          財團法人奇美醫院92年3 月24日（92）奇醫字第1345
          號函附病情摘要可佐（見92年訴字第133 號卷【以下
          簡稱院卷(一)】第92至94頁），故乙○○、己○○、陳
          其鋒等人於前述時、地遭人持刀砍擊，分別受有前開
          普通傷害等情，可以認定。
    （四）被告癸○○既以前詞置辯，則本院應審究者厥為：在
          理想社區被不詳姓名人打的人，除了同案被告李英源
          及同案少年戊○○外，是否包含被告癸○○？又被告
          癸○○有無與李英源、戊○○等人一同衝入「伍佰網
          際網路店」，若有，其進入後有無參與毆打行為，及
          該行為於法律上之評價為何？查：
        1.證人李英源於法院審理時具結作證稱：有二、三個人
          被打，就是伊、戊○○、癸○○及一、二個伊不認識
          的人等語（見院卷(八)第 62 頁正反面）；核與證人林
          耀宗於警詢時陳稱：當時伊與綽號（林園）本名李英
          源、綽號阿豪本名癸○○三人共騎乘二部機車，在臺
          南市安南區一處理想社區被一群四人以上青少年追著
          毆打等語（警卷第18、19頁）相符，渠2 人與被告黃
          盈豪乃朋友關係，俱為相同之陳述，證詞應堪採信。
          被告癸○○辯稱李英源與戊○○在理想社區遭毆打時
          其不在場云云，顯與事實不符，要難採信。
        2.被告癸○○雖辯稱其係在李英源等人在「伍佰網際網
          路店」打完人之後才進去叫他們不要打，伊進去後沒
          有出手毆打人云云，然查：
        目擊證人即「伍佰網際網路店」老闆潘俊亦於警詢時
          證稱：現在在警局的癸○○伊認得，在「伍佰網際網
          路店」當時有三人被殺傷，就是癸○○那一夥人殺的
          ，只是他沒有動手等語（警卷第56頁）。
        證人丙○○於法院審理時亦結證稱伊在警詢時是可以
          明確指認癸○○的，當時他與李英源進入網咖時沒有
          戴口罩和安全帽，從外型上可以確定他們有染頭髮，
          伊對癸○○的印象超深刻，他的眼神超凶狠的等語（
          院卷(七)第70至77頁）；而被告癸○○於本案審理時亦
          供認其於案發當時有將頭髮染成金色（院卷(十)第26頁
          背面、第27頁正面），核與證人丙○○所述特徵相符
          。
        證人丑○○於警詢時證稱：現在在警局的癸○○就是
          綽號「阿豪」，他們三人就是到「伍佰網際網路店」
          殺人的（警卷第27、28頁）；另於本院審理時結證稱
          ：李英源進入「伍佰網際網路店」時，有很多人一起
          進去，進去的人是一起進去的，他們砍完人出來後，
          大家就離開了；伊在警詢時有說被告癸○○、李英源
          、戊○○他們到「伍佰網際網路店」殺人，伊的意思
          是他們有衝進去等語（院卷(九)第228頁、第229頁）。
          依其所述，當日衝入「伍佰網際網路店」之人乃係一
          起行動，並無被告癸○○所稱其於李英源等人砍完人
          後才進去之情形。
        證人潘俊亦與丙○○乃本案之目擊證人，且與被告黃
          盈豪、李英源等人均無任何親誼關係，渠二人於最接
          近案發當時於警局作證俱證稱被告癸○○有和李英源
          一同進入「伍佰網際網路店」，核與證人丑○○所述
          被告癸○○與李英源等人衝入「伍佰網際網路店」之
          情節吻合，證人丙○○並指出與被告癸○○當時外貌
          相符之特徵，是渠二人之指認應無錯認之虞，證詞堪
          以採信。若如被告癸○○所辯，其進入「伍佰網際網
          路店」是為了制止李英源等人砍殺之行為，則豈會有
          如證人丙○○所述「令人難忘的凶狠眼神出現！」且
          衡情，當有十餘人衝入逢人就砍之火爆場面之際，另
          有同行之人出面制止，應係令人印象深刻之事，惟證
          人潘俊亦及丙○○均未如此表示，反而為上開不利被
          告癸○○之陳述，益徵渠之證詞可信。。
        綜上，被告癸○○辯稱其係待李英源等人進入「伍佰
          網際網路店」砍殺完後才進入叫他們不要砍人云云，
          洵無足取，其確有與同案被告李英源一同衝入「伍佰
          網際網路店」之事實堪以認定。
        雖證人戊○○於本案審理時作證稱：當天在理想社區
          被打的只有伊和李英源，被告癸○○並未在場，李英
          源叫伊去「伍佰網際網路店」只說要找人，沒說去做
          什麼，伊叫癸○○載伊去找人，但沒有跟癸○○說找
          人做什麼，因為伊不知道李英源要做什麼；後來到「
          伍佰網際網路店」，伊和癸○○始終都沒有進去，都
          在外面等語（本院卷一第205頁至208頁、第214頁、2
          17頁），然此與其在警詢及李英源在法院審理時所述
          不符（見上開【（四）1.】部分），況被告癸○○亦
          自承其有進入「伍佰網際網路店」，是證人戊○○此
          部分所述顯係迴護被告癸○○之詞，故證人戊○○此
          部分之證詞無從據為有利被告認定之依據，併予敘明
          。
        3.另檢察官雖起訴認被告癸○○進入「伍佰網際網路店
          」後有持不明武器追擊砍殺乙○○、己○○、辛○○
          之行為，惟綜觀全案卷證，前開證人潘俊亦、丙○○
          、丑○○等人僅證述被告癸○○有衝入「伍佰網際網
          路店」，均無法確認被告癸○○有下手毆打行為，況
          證人潘俊亦復明白證稱：癸○○也在場，只是他沒有
          動手，沒看清楚他有沒有拿兇器等語（見警卷第56頁
          ），此外，並無其他證據可資證明被告癸○○進入「
          伍佰網際網路店」後有何動手毆打乙○○、己○○、
          辛○○之行為，是檢察官此部分指述，缺乏證據證明
          ，附此敘明。
        4.被告癸○○係基於普通傷害之犯意與同案被告李英源
          等人共同前往「伍佰網際網路店」尋仇：
        按殺人未遂、重傷未遂與傷害之區別，應以加害人之
          犯意為斷；其受傷之多寡，及是否為致命、致重傷部
          分，有時雖可藉為認定有無殺意及致重傷之心證，究
          不能據為絕對標準，再殺人罪須有使被害人喪失生命
          之故意，始能成立，不以所持器具是否為刀、所加傷
          害是否在致命部位為標準（最高法院52年臺上字第13
          00號判例、18年度上字第1309號判例、51年度臺上字
          第131 號判決意旨參照）。故刑法殺人未遂、重傷未
          遂與傷害罪之區別，當以下手加害之時是否明知或預
          見足以致人於死、致重傷為斷，至於殺人及重傷犯意
          之存否，固係隱藏於行為人內部主觀之意思，此意思
          可能係存在有相當之時間，亦可能係在下手之際方產
          生，惟不論係何種情況均須以積極並確實之證據證明
          之，方足以認定之。亦即該項殺人、重傷或傷害之主
          觀犯意認定，仍須參酌各方面直接、間接證據，行為
          人與被害人之關係，行為人與被害人關係事前之仇隙
          是否足以引起其殺人、致重傷之動機，攻擊時之力勁
          是否猛烈足資使人斃命、重傷，被害人傷痕之多寡、
          受傷處是否即為致命部位、傷勢輕重程度、加害人下
          手情形、所用兇器為何及攻擊後之後續動作是否意在
          取被害人性命、致重傷等一切客觀情狀，均應全盤併
          予審酌，方足據為論斷行為人內心主觀之犯意，究為
          殺人、重傷抑或傷害。
        被害人乙○○、己○○、辛○○在「伍佰網際網路店
          」遭人持刀棍追砍，被害人乙○○因此受有頭部外傷
          【係屬刀傷】，左側頭皮撕裂傷6乘以2公分，右側顱
          骨開放性凹陷骨折併硬腦膜上出血，右上臂撕裂傷15
          公分，右肩胛骨骨折15公分；被害人己○○受有右肩
          裂傷（傷及關節）10公分，背部8 公分，右手臂12公
          分併2、3、4處骨折及5條申側韌帶斷裂；被害人陳其
          鋒受有背部深切割傷約15公分之傷害等情，已說明於
          前，足見被害人乙○○、己○○、辛○○於前述時、
          地遭人持刀棍砍擊，分別受有前開傷勢無誤。又告訴
          人乙○○之頭部外傷，顱骨骨折至急診同日接受緊急
          開顱清創顱骨復位手術，至院時所受之腦部傷害，有
          致生命危險之可能，目前（指92年3 月24日）人意識
          清醒，已恢復正常，但亦留頭痛及顱骨骨折處凹陷，
          影響美觀之後遺症，此後遺症雖非重大不治或難治，
          但恢復至滿意程度，為病人主觀認定。被害人己○○
          為多處裂傷病人，至急診部時血壓120/65以上，但心
          跳很快，血紅素降至8(正常男生14-16)，失血估計約
          1500cc，尚不致影響生命、患者傷處皆在手、肩、背
          部等關節處，但未傷及神經，故功能偶有影響，但還
          （談）不上不治重大難治或不治、不會正常，但影響
          功能不多，應可以後健恢後九成功能，惟若不緊急手
          術及輸血，會有生命危險。被害人辛○○之背部有一
          道15公分長，3.5 公分深的傷口，深達背部肌群，但
          無脊椎及胸部傷害，經縫合後，應可回復正常之功能
          狀態等情，此有財團法人奇美醫院92年3月24日（ 92
          ）奇醫字第1345號函暨檢附乙○○、己○○、辛○○
          病情摘要、99年11月22日（99）奇醫字第6004號函附
          己○○病情摘要附卷可憑（見院卷(一)第91至94頁、臺
          南高分院更（二）卷第142至143頁），堪信被害人江
          政欣、己○○、辛○○所受前開傷勢，經送醫救治後
          ，均未生死亡之結果。
        本案係因被告癸○○與李英源、戊○○等人在理想社
          區遭人毆打，要出車找人復仇，乃與李英源、林俊德
          等人聯絡陳琪全、徐偉堯、吳國韶等人幫忙尋找毆打
          的人等情，已如前述。是被告癸○○與同案被告李英
          源等人共同基於【尋找毆打被告癸○○、李英源、林
          耀宗之人復仇、出氣】之同一目的而集結十餘人出發
          而為一集團，不論有無持刀械者，均彼此互為助力，
          造成浩大之聲勢，彼此壯膽，此即目前常見之飆車族
          常見之行動模式。
        被告癸○○與同案被告李英源等人於集合後，騎乘機
          車前往「伍佰網際網路店」，路程中，即有人交付開
          山刀予李英源，而李英源進去「伍佰網際網路店」前
          ，就有將開山刀拿在手上，刀子未以任何物品包覆等
          節，業據證人丑○○於本院審理時證述明確（院卷(九)
          第221頁正面、第226頁正面），而據證人戊○○於本
          院作證所述，被告癸○○始終載其尾隨李英源而行駛
          （院卷(九)第207、208頁），則被告癸○○應知悉李英
          源係持開山刀前往「伍佰網際網路店」，其對於被告
          李英源係持刀欲前往找在理想社區毆打之人尋仇一節
          ，應有認識，而以刀械砍擊人之身體，有致普通傷害
          之危險，乃具有一般生活智識經驗之人均知悉之事，
          被告癸○○於本件案發當時已19歲接近成年，乃具有
          一般生活知識經驗之人，對此亦應知之甚明。
        證人李英源於臺灣高等法院臺南分院審理時證稱：伊
          約癸○○、戊○○到「2099網咖店」時，癸○○他們
          的答覆就是挺朋友，一起出發；伊和癸○○、戊○○
          一起在網咖店邀約朋友等語（98年度上更(一)字第 230
          號卷(一)第182至186頁），核與證人丑○○於本案審理
          時結證稱：李英源說要去找人的意思就是要去尋仇，
          因為被人打，要找人討回來等語相符（院卷(九)第 224
          頁）。
        持開山刀或棍棒毆擊人之身體，雖可能造成致命之結
          果，然亦可能僅造成普通傷害人之程度，是非可僅因
          被告癸○○於抵達「伍佰網際網路店」前即知悉李英
          源持開山刀前往，即遽認其有殺人之犯意。本院參酌
          上述被告癸○○之犯罪動機是因與李英源等人遭數名
          不詳姓名之人毆打，且依渠等後來復可騎機車集結眾
          人出發尋仇之情節以觀，足可認渠等遭毆打之情節及
          傷勢均非重，衡情渠等所謂之「尋仇」應無致對方於
          死之目的，參以前開認人所述渠等是要去「討回來」
          等語以觀，解釋上較類似「以牙還牙，以眼還眼」之
          程度，即「打回來」，是被告癸○○與李英源、林俊
          德、吳國韶、同案共犯戊○○、陳志宏、楊浩成、黃
          建昌、庚○○、綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」
          、及數名年籍姓名不詳之人，初始應係基於普通傷害
          之犯意前往尋仇，且被告癸○○進入「伍佰網際網路
          店」後並未動手參與李英源之砍擊行為一節，亦如前
          述，顯見同行進入店內之李英源等人，逾越原來普通
          傷害之犯意，分別持刀棍、器物砍擊被害人乙○○、
          己○○、辛○○頭部、肩部、背部、手臂之殺人犯意
          及行為部分，已超越被告癸○○所認知之普通傷害犯
          意範圍，是被告癸○○應僅有普通傷害之犯意。檢察
          官起訴認被告癸○○係基於殺人之犯意而為本件犯行
          ，尚有未洽。
    （五）綜上，被告癸○○基於傷害之犯意，與同案被告李英
          源等人進入「伍佰網際網路店」內砍擊乙○○等人，
          其有共同傷害犯行，堪以認定。
  二、新、舊法適用比較說明：
      被告癸○○於本案行為後，94年2月2日修正公布之刑法第
      28條條文，於95年7月1日施行，參酌最高法院95年5 月23
      日刑事庭第8次會議決議意旨，新刑法第2條第1 項之規定
      ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
      ，於新刑法施行後，應適用新刑法第2條第1項之規定，為
      「從舊從輕」之比較。另於比較時應就罪刑有關之共犯、
      未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累
      犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與
      加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原則，綜其全
      部罪刑之結果而為比較。經查，刑法第28條原規定：「二
      人以上共同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」，
      新法修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆
      為共同正犯。」將舊法之「實施」修正為「實行」。原「
      實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行
      為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法
      共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正
      犯。惟本案被告為共同實行犯罪之共同正犯，上開修正部
      分，對被告並無影響，亦即被告於新舊法中均成立共同正
      犯，並無有利或不利之情形，不生新舊法比較之問題，而
      無刑法第2條第1項之適用，應依現行刑法第28條規定，論
      以共同正犯。
  三、論罪科刑：
    （一）核被告癸○○所為，係犯刑法第277條第1項傷害罪。
          檢察官認被告癸○○係犯刑法第271條第2 項、第1項
          殺人未遂罪，容有未洽，惟公訴人起訴事實與本院認
          定前開犯罪事實之基本社會事實相同，應依刑事訴訟
          法第300 條之規定變更起訴法條。被告癸○○與同案
          被告吳國韶及其他在「伍佰網際網路店」門外守候之
          人，與原具有普通傷害犯意之同案被告李英源、林俊
          德、綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」、同案少年
          戊○○、陳志宏、楊浩成、壬○○、庚○○及數名年
          籍姓名不詳之人，對於普通傷害被害人乙○○、洪國
          隆、辛○○犯行間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均
          應論以共同正犯（惟對於同案被告李英源、林俊德與
          綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」、同案少年林耀
          宗、陳志宏、楊浩成、壬○○、庚○○及數名年籍姓
          名不詳之人逾越普通傷害之殺人未遂部分，則不構成
          共同正犯）。
    （二）爰審酌本案被害人雖經急救，終未發生死亡結果，然
          其等傷勢嚴重，且身心極為受創，且被告癸○○因與
          同案被告李英源、戊○○遭人遭毆打，不思循司法途
          徑討回公道，竟基於報復尋仇之心理，私自糾結有持
          刀械之李英源等人及十餘名不詳姓名人士，騎機車沿
          街找人報復，於本件犯罪居於主導之地位，利用糾集
          十餘臺機車及數十人之方式，壯大聲勢，彼此互為助
          力，造成浩大之聲勢，隨意闖入尚在營業之網咖店，
          進行復仇行為，行徑囂張、惡劣，目無法紀，且於本
          案審理中逃亡，經通緝數年始到案，到案後復矢口否
          認犯行，未曾與被害人和解，犯後態度不佳，並參酌
          其自述學歷為高職畢業，職業為服務業，月薪新臺幣
          三萬元，未婚，家中有父母親及弟弟等一切情狀，量
          處如主文所示之刑。
    （三）被告癸○○為本件犯罪行為之時間在96年4 月24日以
          前，應依中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項
          第3款之規定，減其刑期之2分之1。
  四、同案被告李英源、林俊德等人持用之開山刀業已丟棄，已
      據同案被告李英源、林俊德於警詢時陳述明確，且未扣案
      ，此外並無證據證明其等持用之刀子係違禁物，又並無證
      據證明該2 把刀仍然存在，為免執行困難，故不予宣告沒
      收。
參、實體無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告癸○○與同案被告李英源、林俊德、
      綽號「阿寶」、「烏龜」、「黑潘」、同案少年戊○○、
      陳志宏、楊浩成、壬○○、庚○○及數名年籍姓名不詳之
      人，共同基於殺人犯意聯絡，至臺南市○○街○○○號前
      ，仍分持開山刀、棍棒等武器，任意追擊砍殺子○○、甲
      ○○二人，致子○○因而受有左手肘開放性傷口八公分深
      及尺骨，合併左尺骨開放性骨折、左手指第三指掌側切割
      傷合併尺側指神經及血管斷裂、右臀部割裂傷十公分、斜
      向深達五公分、左臀部割裂傷二公分、深一公分之傷害；
      而甲○○亦受有左腰開放性傷口約十五公分之傷害。因認
      被告癸○○此部分另涉犯刑法第277條第2 項第1項之殺人
      未遂罪嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事
      訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不至於有
      所懷疑，堪予確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定
      ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，
      致使無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決，此有最高
      法院76年臺上字第4986號判例意旨可資參照。又認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
      何有利之證據，最高法院30年度上字第816 號判例可資參
      照。
  三、本件公訴意旨認被告癸○○涉有上開犯行，無非以：子○
      ○90年3月6日臺灣省立臺南醫院驗傷證明書、行政院國軍
      退除役官兵輔導委員會甲○○90年3月4日永康榮民醫院診
      斷證明書、子○○91年8 月23日行政院衛生署台南醫院診
      斷證明書、行政院國軍退除役官兵輔導委員會永康榮民醫
      院92年3月20日永醫字第0000000000號函 【甲○○】、行
      政院衛生署台南醫院92年3月24日九十二南醫歷字第00000
      00000 號函【子○○】、證人李英源、林俊德、吳育昇、
      徐偉堯、吳國韶、陳琪全、戊○○、壬○○、陳志宏、楊
      浩成、庚○○，目擊證人趙昱智、陳佑樺，證人即被害人
      子○○、甲○○等事證，為其論據。訊據被告癸○○固不
      否認自「伍佰網際網路店」離開後，有騎機車至臺南市○
      ○街000 號之事實，且對子○○、甲○○被砍傷，受有前
      述傷勢等情，俱不爭執，惟堅詞否認有何殺人未遂罪嫌，
      辯稱：伊沒有動手打子○○、甲○○等語；辯護人則以：
      經過臺南市○○街000 號時，同案被告李英源是瞬間自行
      起意，突然跳下車對子○○、甲○○為打殺之行為，被告
      癸○○對同案被告李英源此部分個人突然起意行為，無從
      亦未預見等語，資為抗辯。
  四、經查，被害人子○○、甲○○在臺南市○○街000 號遭人
      追砍，子○○受有「左手肘開放性傷口長8 公分，深及尺
      骨，合併左尺骨鷹嘴突骨折《疑似直接砍斷》；左手指第
      三指掌側切割傷合併尺側指神經及血管斷製；右臀部割裂
      傷長10公分，斜向深達5 公分《疑似刀傷》；左臀部新裂
      傷長3公分，深1公分之傷害《疑似刀傷》」，而其此部分
      之傷勢，並無無法恢復正常功能之狀態，尚未達重大不治
      或難治之程度（見臺灣省立臺南醫院90年3月6日診字第30
      4號驗傷證明單【警卷第57頁】；91年8月23日診字第0602
      4號診斷證明書【92年度訴字第133號卷(一)【簡稱院卷(一)】
      第87頁】；行政院衛生署臺南醫院92年3 月24日92南醫歷
      字第00000000000號函【院卷(一)第107頁】）；甲○○則受
      有「左腰開放性傷口約15cm」之傷害（行政院退除役官兵
      輔導委員會永康榮民醫院90年3月4日第02957 號診斷證明
      書【警卷第58頁】），其傷口只深及肌肉，並未有其他內
      臟器官之損傷，經手術縫合，目前傷口癒合良好（見行政
      院退除役官兵輔導委員會永康榮民醫院92年3 月20日永醫
      字第0000000000號函【院卷(一)第95頁】）。因此，被害人
      子○○、甲○○在前述時、地遭人持刀砍擊，分別受有前
      開普通傷害等情，同堪認定。
  五、次查，檢察官所提出欲證明被告犯罪之前開證據中，被害
      人子○○、甲○○之診斷證明書、驗傷證明單、及上開醫
      院出具之函文等文件，僅能證明被害人子○○、甲○○受
      傷之事實；而證人李英源、林俊德、吳育昇、徐偉堯、吳
      國韶、陳琪全、戊○○、壬○○、陳志宏、楊浩成、庚○
      ○，目擊證人趙昱智、陳佑樺、子○○、甲○○等人之證
      詞，或完全未提及被告癸○○有無至臺南市○○街000 號
      ，或僅陳稱被告癸○○有到臺南市○○街000 號，均未明
      確證陳被告癸○○臺南市○○街000 號後有何種參與同案
      被告李英源毆擊子○○、甲○○之行為，甚且子○○並於
      法院審理時證稱：癸○○有騎機車衝過來伊家的方向，伊
      看到時，伊和甲○○都還沒有被打，伊沒辦法確定他們全
      部的人都有動手，因為伊只有注意到第一個；只有李英源
      及吳國韶拿刀砍伊和甲○○；伊不確定癸○○是否有在李
      英源衝向伊和甲○○時衝過來等語（院卷(七)第78至92頁）
      ；證人甲○○則證稱：（癸○○是否有打你？）伊不記得
      是否照片之人，當時很昏暗等語（院卷(一)第80頁）。是依
      上開證人所述，亦僅能證明被告癸○○有騎機車到臺南市
      ○○街000 號之事實，尚無從證明被告癸○○至該處後有
      下車，甚至有任何毆打子○○、甲○○之行為。綜上，故
      檢察官所提出之前開證據尚無從使本院確信被告癸○○至
      臺南市○○街000號有何殺人未遂之犯行。
  六、又本院依辯護人聲請傳喚證人戊○○到庭作證，其證稱：
      李英源從「伍佰網際網路店」出來就上車，跟著就騎下去
      了，到臺南市○○街000 號時，李英源停下來，伊就跟著
      停，伊只有看到李英源衝下去（本案卷(一)第214、215頁）
      ；證人丑○○則證稱：到臺南市○○街000 號時，李英源
      自己跳下去，大家都已經在阻止了，李英源還追著子○○
      跑（本案卷(一)第225、226頁），是依渠二人所述，渠等跟
      隨癸○○至臺南市○○街000號當時，李英源未經預警即
      自行跳下車砍傷子○○、甲○○，且被告癸○○並無何砍
      擊子○○、甲○○之行為，而被告癸○○是否基於與李英
      源共同殺人之犯意聯絡而到臺南市○○街000 號現場，亦
      缺乏積極證據證明。是本院調查結果，亦無從證明被告癸
      ○○有何參與李英源等人殺人未遂之犯行。
  七、按而起訴之犯罪事實，究屬為可分之併罰數罪，抑為具單
      一性不可分關係之實質上或裁判上一罪，檢察官起訴書如
      有所主張，固足為法院審判之參考。然縱公訴人主張起訴
      事實屬實質上一罪或裁判上一罪關係之案件，經法院審理
      結果，認應屬併罰數罪之關係時，則為法院認事、用法職
      權之適法行使，並不受檢察官主張之拘束。此際，於認係
      屬單一性案件之情形，因其起訴對法院僅發生一個訴訟關
      係，如經審理結果，認定其中一部分成立犯罪，他部分不
      能證明犯罪者，即應就有罪部分於判決主文諭知論處之罪
      刑，而就無罪部分，經於判決理由欄予以說明論斷後，敘
      明不另於判決主文為無罪之諭知即可，以符訴訟主義一訴
      一判之原理；反之，如認起訴之部分事實，不能證明被告
      犯罪，且依起訴之全部犯罪事實觀之，亦與其他有罪部分
      並無實質上或裁判上一罪關係者，即應就該部分另為無罪
      之判決，不得以公訴意旨認有上述一罪關係，即謂應受其
      拘束，而僅於理由欄說明不另為無罪之諭知。此有最高法
      院100年度台上字第4890 號判決意旨可資參照。本件檢察
      官起訴被告癸○○在臺南市○○街000 號之殺人未遂犯行
      與在「伍佰網際網路店」之殺人未遂犯行間，有連續犯之
      裁判上一罪關係，然觀諸此二犯罪時間、地點及被害人均
      不同，且依上開所述李英源係臨時發現被害人子○○、甲
      ○○，再在無預警之情形下跳下車殺人，故若成立犯罪，
      亦應屬數罪而應分論併罰，並無何連續犯之裁判上一罪關
      係，揆諸上開說明，此部分既認被告癸○○之犯罪不能證
      明，自應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條，刑法第28條，刑法第277條第1項，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
              刑事第一庭          審判長法  官  鄧希賢
                                        法  官  高如宜
                                        法  官  莊玉熙
以上正本證明與原本無異                                                           
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                      書記官  許哲萍
中    華    民    國   102    年    9     月    11    日
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3 年以下有期徒刑、拘役或1 千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴緝,28,20130911,3
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴緝
[*jno*]28
[*jdate*]1020911
[*jcheck*]3
