[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c709%2c20110801%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=709&jdate=1000801&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000709&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c709%2c20110801%2c2&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=709&jdate=1000801&jcheck=2
[*裁判字號*]100,易,709
[*裁判日期*]1000801
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第709號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　葉思齊
　　　　　　王景翰
　　　　　　吳育昇
上　一　人
選任辯護人　張文嘉律師
上列被告等因傷害等案件，經檢察官提起公訴（100 年度偵字第
6197號），被告三人均於準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經本院合議庭裁定改由受命法官獨任進行簡式審判程序，判決如
下：
    主  文
葉思齊共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。扣案甩棍貳支、未扣案
之口罩貳個均沒收。
王景翰共同犯傷害罪，處有期徒刑柒月。扣案甩棍貳支、未扣案
之口罩貳個均沒收。
吳育昇共同犯傷害罪，處有期徒刑拾月。扣案甩棍貳支、未扣案
之口罩貳個均沒收。
    事  實
一、吳育昇於民國89年間，僅因他人開車按鳴喇叭催促其讓路，
    即持磚塊毆打他人，經本院以90年度易字第2207號判決判處
    有期徒刑10月，上訴後，臺灣高等法院臺南分院以91年度上
    易字第827 號判決駁回確定（非累犯，但已有嚴重傷害前科
    ）。
二、吳育昇、王景翰及葉思齊係朋友，吳育昇因與林弘文（檢察
    官另行偵辦中）之子為朋友而認識林弘文。林弘文擔任董事
    之永揚環保事業股份有限公司，因欲於臺南市東山區設立垃
    圾掩埋場，長期為臺南市環境保護聯盟帶領當地居民對該公
    司之垃圾場設置案進行抗議行動，使該垃圾掩埋場始終未能
    獲得主管機關核發之正式營運許可，林弘文認臺南市環境保
    護聯盟之前理事長陳椒華乃慫恿群眾抗議之人，便於民國10
    0 年2 月底某日，向吳育昇告知上情，將刊登有陳椒華相片
    之剪報交予吳育昇，並告知陳椒華慣常出入之時、地及其所
    使用之車輛，以新臺幣（下同）20萬元之代價，教唆吳育昇
    前去毆打、教訓陳椒華，並以此加害身體之方式恐嚇陳椒華
    。吳育昇於確認陳椒華之車輛與慣常出入時、地後，在100
    年3 月21日下午聯絡王景翰，向王景翰表示有事需要渠幫忙
    處理，王景翰另邀集葉思齊於當日下午3 時許至吳育昇住處
    集合，吳育昇便駕車搭載王景翰與葉思齊於下午3 時許至臺
    南市○區○○路3 段37巷75弄17號臺南市環境保護聯盟辦公
    室附近，見陳椒華所有之自小客車停放在該處，吳育昇便出
    示有陳椒華照片之剪報予王景翰及葉思齊觀看，表示有人出
    錢要毆打、教訓剪報中人物，並取出車內吳育昇所有之甩棍
    2 支，打算以甩棍毆打、教訓陳椒華，王景翰、葉思齊則允
    諾答應一同行事，吳育昇、王景翰及葉思齊遂共同基於傷害
    他人身體與以此加害身體之事，恐嚇他人之犯意聯絡於該處
    等待，至當日晚上近7 時許，仍不見陳椒華出現，因吳育昇
    當晚要上班，遂向王景翰、葉思齊表示翌日再來教訓陳椒華
    ，王景翰及葉思齊則表示已經等待那麼久，就交給渠二人處
    理即可，吳育昇便先行離去。王景翰及葉思齊則於晚上7 時
    10分許，見陳椒華步出臺南市環境保護聯盟辦公室並欲進入
    其自小客車內，此時王景翰與葉思齊各自分持甩棍1 支，走
    向陳椒華車旁，趁陳椒華尚未關閉車門之際，各以手上之甩
    棍毆打陳椒華，並以此加害身體之方式恐嚇陳椒華，致陳椒
    華因此心生畏懼，並受有左前臂兩公分撕裂傷、左前臂及左
    下肢多處挫傷、擦傷等傷害，王景翰及葉思齊於毆打陳椒華
    後亦徒步沿臺南市○區○○路逃逸。嗣經被害人報案後，經
    警循線比對手機通聯及監視器畫面而查獲上情。
二、案經陳椒華告訴臺南市政府警察局第一分局報告臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、本件被告吳育昇、王景翰、葉思齊所犯均為死刑、無期徒刑
    、最輕本刑3 年以上有期徒刑以外之罪，亦非屬高等法院管
    轄之第一審案件，其於準備程序進行中，先就被訴事實均為
    有罪之陳述，經告知簡式審判程序之旨，並聽取檢察官、被
    告葉思齊、王景翰、吳育昇、辯護人之意見後，本院合議庭
    依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項裁定進行簡式審判程序，
    是本案之證據調查，依同法第273 條之2 規定，不受同法第
    159 條第1 項、第161 條之2 、第161 條之3 、第163 條之
    1 ，及第164 條至第170 條所規定證據能力認定及調查方式
    之限制，合先敘明。
二、訊據被告葉思齊、王景翰、吳育昇就前揭犯罪事實於本院準
    備、審理程序均坦承不諱（見本院卷第37頁、第40頁反面、
    第57頁反面），與被害人陳椒華於警詢、偵查中指訴大致相
    符（見偵2 卷第47-49 頁、第56-57 頁），且被害人因遭被
    告葉思齊、王景翰持甩棍毆打，受有左前臂兩公分撕裂傷、
    左前臂及左下肢多處挫傷、擦傷等傷害，有奇美醫療財團法
    人奇美醫院100 年3 月21日出具之診斷證明書1 份在卷可稽
    （見偵2 卷第51頁）。此外，有0000000000號（王景翰持用
    ）與0000000000號（吳育昇持用）行動電話通聯記錄1 份（
    見偵1 卷第14 4頁）、被告葉思齊、王景翰逃逸時監視錄影
    器之翻拍相片共22張（見偵1 卷第146-157 頁）在卷可參。
    又警察依循被告葉思齊、王景翰所述地點，扣得用以傷害被
    害人之甩棍2 支，亦足以佐證渠等確有前開犯行。再者，被
    告等人持上述甩棍傷害被害人，渠等行為並非單純傷人，而
    係以傷害之行為，藉以恫嚇加害被害人身體之事，被害人陳
    椒華亦因而心生畏懼，此經其於偵查中證稱：會因為被打而
    感到害怕等語（見偵2 卷第57頁）相符，則被告等人恐嚇之
    惡害通知，於其傷人之同時即已通知傳達至被害人，殊不因
    被告葉思齊、王景翰傷害時，未曾以口頭親自傳達或託人傳
    達為必要，被告三人共犯恐嚇犯行亦堪認定。是以，被告葉
    思齊、王景翰、吳育昇上開任意性之自白，確均與事實相符
    。是本件事證明確，被告三人犯行洵堪認定，應予依法論科
    。
三、論罪科刑：
  (一)核被告葉思齊、王景翰、吳育昇所為，均係犯刑法第277 條
    第1 項傷害罪、刑法第305 條恐嚇危害安全罪。被告三人以
    一個傷害他人身體之行為，使被害人心生恐懼，而達其恐嚇
    危害他人安全之目的，係屬一行為觸犯傷害罪及恐嚇危害安
    全罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重論以傷害
    罪。
  (二)按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同正犯；
    以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為，或
    以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實行
    犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對於全部行為所
    發生之結果，負其責任，司法院大法官釋字第109 號解釋參
    照。查本案之發生係林弘文以20萬元之重金惹起被告吳育昇
    之犯意，而由被告吳育昇邀同被告王景翰一同犯案，被告王
    景翰復邀被告葉思齊一同前往被告吳育昇住處，而被告三人
    始決定共同犯案。雖被告吳育昇未參與犯罪構成要件之行為
    ，但被告吳育昇確以自己共同犯罪之意思，事前同謀，由吳
    育昇掌握被害人陳椒華之長相、出沒地點，並提供犯案工具
    甩棍2 支，攜同被告王景翰、葉思齊至犯案現場，固然其先
    行離去，而由被告王景翰、葉思齊實行犯罪之行為，但被告
    吳育昇顯有將他人犯罪之實行作為自己犯罪之意，自應同負
    共同正犯之責。
  (三)爰審酌被告吳育昇前已有傷害前科、經判處有期徒刑10月，
    其仍不知悔改，受金錢之誘惑，應允為本件犯行，所為實有
    不該，理應予以嚴懲；被告王景翰、葉思齊素行尚稱良好，
    本件犯行屬100 年3 月21日臨時受邀加入，並非如被告吳育
    昇計畫周詳、多次勘查，惟渠二人亦知犯後可分得20萬元之
    利益（見偵2 卷第77頁反面），受此金錢誘惑，於本院卻辯
    稱僅是朋友相挺，亦有不該，且渠二人為下手行兇之人，亦
    無法予以輕判。此外：
  1.公訴人陳稱：被告三人在案發前應該已經知道被害人的身分
    ，被告三人是針對被害人作為臺南市環境保護聯盟前理事長
    的身分，而加以恐嚇、教訓等語。為釐清被告三人犯罪之動
    機，本院依職權傳喚證人林弘文到庭證稱：伊叫吳育昇去教
    訓陳椒華的時候，有跟吳育昇講原因，是因為環保抗爭的因
    素所以要教訓陳椒華等語（見本院卷第58頁正反面）。被告
    吳育昇復表示確實知道告訴人的身分是環保義工（見本院卷
    第60頁反面）。是起訴書原記載被告吳育昇之動機為「因陳
    椒華積欠林弘文金錢所為的討債行為」應予更正。至於被告
    王景翰、被告葉思齊係在100 年3 月21日下午始決定共同為
    本件犯行，被告葉思齊固然在100 年4 月28日警詢中陳稱吳
    育昇告訴伊被害人的身分是臺南市環境保護聯盟的會長或前
    會長，有人出錢要教訓被害人等語（見偵2 卷第77頁反面）
    ，但該次警詢中葉思齊亦有提及「事後我從網路新聞才得知
    被害人身分」（見偵2 卷第77頁反面），顯見其先稱吳育昇
    有提到被害人身分乙事，並無法證明是「事發前提到」或者
    「事發後大家看新聞」才得知，且被告吳育昇審理中亦稱：
    伊只有告訴王景翰、葉思齊有人花錢說要教訓被害人而已（
    見本院卷第60頁反面）。是以，尚難以公訴人所提出證據及
    推測，遽認定被告王景翰、葉思齊亦屬事先知悉被害人所代
    表之環保義工身分。
  2.固然如此，本院量刑之輕重標準，並非被告三人是否事先或
    事後知悉被害人之身分，被告吳育昇事先知悉被害人環保義
    工之身分，其犯行對於環境保護之推動有極大伐害，危害公
    益甚深。至被告王景翰、葉思齊事前並不知道被害人身分，
    僅受金錢誘惑，即受託追索債務，此即社會上所稱暴力討債
    之行為，以非法之手段逼迫債務人清償債務，亦不值得原諒
    ，若是基於追討債務或是朋友相挺，即持質地堅硬之甩棍毆
    打不相識之人、尤以被害人為一瘦弱之中年女子，此傷害、
    恐嚇犯行更嚴重影響社會秩序。
  3.兼衡被告三人犯後坦承犯行，已見渠等有悔悟之心，被告三
    人之教育程度、家庭經濟狀況、犯罪之手段、被告三人涉案
    程度及被害人所受傷害，迄今未與被害人達成和解，亦未賠
    償被害人所受損失等一切情況，分別量處如主文所示之刑，
    以示懲儆。
  (四)沒收部分：扣案之甩棍2 支，係被告吳育昇所有，供本案犯
    罪所用之物，未扣案之口罩2 個，分別係被告王景翰、葉思
    齊所有，於被告王景翰、葉思齊下手傷害、恐嚇被害人時，
    罩住口鼻避免被害人事後輕易指認，亦係供本案犯罪所用之
    物，均依刑法第38條第1 項第2 款、第3 項前段，及共犯連
    帶沒收之法理，於被告三人之罪刑下均宣告沒收。至扣案之
    行動電話SIM 卡（被告王景翰所有）、作案用之衣服、褲子
    、鞋子，均屬日常生活之用品，非專供本件犯罪所用，爰不
    宣告沒收。另證人林弘文有提供追蹤器、筆記型電腦及0000
    000000號門號手機供被告吳育昇藉由追蹤器發射訊號，以得
    知被害人自小客車之位置，惟被告吳育昇稱：因為林弘文於
    100 年2 月底已經有告訴伊被害人會出沒的地點及使用車輛
    ，伊於3 月初即有前往現場勘查，伊覺得這些東西不需要，
    且林弘文說被害人大部分下午時間都會出現在那條巷子裡，
    所以伊並沒有使用到筆記型電腦、追蹤器作為犯案工作（見
    偵2 卷第61頁反面、第63頁反面、本院卷第42頁）等語，是
    上開物品與本案被害人遭傷害、恐嚇無直接關聯性，非犯罪
    所用或預備之物，亦不宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條第1
項前段，刑法第28條、第277 條第1 項、第305 條、第55條、第
38條第1 項第2 款、第3 項前段，刑法施行法第1 條之1 ，判決
如主文。
本案經檢察官黃淑妤到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    8     月     1    日
                  刑事第十庭    法  官  羅郁棣
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                                書記官  黃玉秀
中    華    民    國   100    年    8     月     1    日
附錄所犯法條：
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]100,易,709,20110801,2
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]709
[*jdate*]1000801
[*jcheck*]2
