[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c561%2c20070830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=561&jdate=960830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000561&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c561%2c20070830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=561&jdate=960830&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,561
[*裁判日期*]960830
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第561號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　查名邦律師
上　訴　人
即　被　告　吳育昇
選任辯護人　林金宗律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林樹根律師
　　　　　　洪茂松律師
　　　　　　邱麗妃律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
指定辯護人　本院公設辯護人乙○○
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　蘇文奕律師
　　　　　　陳郁芬律師
上列上訴人因殺人未遂等案件，不服臺灣台南地方法院九十五年
訴字第一八三號、第五○七號中華民國九十六年四月廿五日第一
審判決（起訴案號：臺灣地方法院檢察署九十四年偵字第一二七
五四號、九十五年偵字第二二○六號；併辦案號：九十五年偵字
第二二○六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、癸○○、辛○○共同連續殺人部分
及定應執行刑部分，均撤銷之。
甲○○、丁○○、癸○○、辛○○共同連續殺人未遂，甲○○、
丁○○各處有期徒刑陸年肆月，癸○○、辛○○各處有期徒刑陸
年。
其他上訴駁回（即丙○○殺人未遂所處徒刑八年，吳育昇殺人未
遂所處徒刑七年六月；癸○○、辛○○共同持有改造手槍，各處
徒刑三年八月，各併科罰金新台幣一百萬元；丁○○未經許可持
有改造手槍，處徒刑四年八月，併科罰金新台幣一百萬元）。
癸○○、辛○○所處有期徒刑部分，各應執行有期徒刑玖年，各
併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，各以罰金總額與陸
個月之日數比例折算。丁○○所處有期徒刑部分，應執行有期徒
刑拾年，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算。
    事  實
一、癸○○、辛○○、丁○○三人，未經許可持有槍彈部分：
  (一)癸○○、辛○○二人，於民國（下同）九十四年一、二月間
    ，以新台幣（下同）二萬七千元，一同上網購買華山牌八四
    型可發射子彈具有殺傷力改造槍枝二把，並獲贈七、八顆具
    有殺傷力改造子彈，渠等竟共同未經許可而持有，並推由癸
    ○○保管之。
  (二)又丁○○於九十四年五月十四日前不詳時間，向不詳之人，
    取得可發射子彈具有殺傷力改造槍枝二把及數量不詳改造子
    彈數顆後，竟未經許可而持有之。
二、丙○○、吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○六人，
    共同殺人未遂部分：
  (一)殺人動機：
  　緣丙○○、吳育昇與壬○○、吳宗達等「茂利車隊」隊友，
    前於九十四年五月八日晚上，分別駕駛四部汽車，抵台南縣
    東山鄉○○○道三號高速公路東山休息站時，駕駛在前丙○
    ○汽車，遭己○○等不明人士，以鐵撬砸毀車輛後車廂，並
    以不明槍枝槍托，毆打丙○○身體，丙○○乃心有未甘。
  (二)準備作案工具及前往作案現場經過：
  　事後，郭松宴、吳育昇，將上開事件，告知「甲○○、丁○
    ○、癸○○、辛○○」等人，渠等六人，乃在台南縣歸仁鄉
    「茂利車行」，共同基於殺人概括犯意，推由癸○○攜帶上
    開二把改造手槍及數目不詳子彈，並將其中一把改造手槍及
    子彈交「辛○○」使用，丁○○則自行攜帶上開二把改造手
    槍及數目不詳子彈，於九十四年五月十四日晚上十一時許，
    前往台南縣歸仁鄉「茂利車行」集合，吳育昇則攜球棒一支
    ，甲○○在集合時，自不詳成年人取得改造槍枝一把及數目
    不詳子彈，再夥同其他不詳成年人，共廿餘人，共同驅車，
    前往台南縣東山鄉嶺南村「己○○」住處附近，尋找己○○
    等不明人士報復。
  (三)持槍射擊被害人經過：
  　旋於九十四年五月十五日凌晨一時許，在台南縣東山鄉嶺南
    村三三號前，看見己○○駕駛０００三—ＪＸ號小客車外出
    ，渠等六人，即承上殺人犯意，先由「丁○○、癸○○」持
    槍，朝己○○所駕駛小客車，射擊二槍，己○○見狀，即加
    速逃離，但仍遭丙○○同夥不詳成年人，開車自後追趕，嗣
    己○○駕車，行抵台南縣東山鄉東原村八六號前，遭該不詳
    人士，再開槍射擊二槍，然因車輛在行進狀態，致未擊中己
    ○○。己○○在遭槍擊後數分鐘，撥打電話通知母親庚○○
    ○，庚○○○因擔心己○○安危，乃駕駛ＣＦ六—七五０號
    機車，搭載己○○胞弟戊○○，外出查看，於行經台南縣東
    山西嶺南村「活動中心」旁丁字路口時，即遭守候在該處「
    丙○○、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○」等人發覺，渠
    等因尋仇未獲，心有未甘，又承上殺人犯意，推由「甲○○
    、辛○○」持槍，朝「庚○○○」方向射擊，因機車處於行
    進狀態，故僅有一發子彈，擊中庚○○○，致庚○○○受有
    右小腿下端開放性傷口傷害，倖未死亡。
  (四)作案後，丟棄作案用槍枝情形：
  　(1)「辛○○」於使用上開改造手槍後，即將手槍交予癸○○
    保管，「癸○○」旋將上開二把改造手槍，放入黑色手提袋
    ，並囑不知情「陳昱然」丟棄在台南市四草大橋下；(2)另「
    甲○○」於事後，將上開改造槍枝，棄於不詳車輛；(3)而「
    丁○○」則於九十四年五月下旬某日，自行將上開二把改造
    手槍，丟棄於中山高速公路仁德交流道下附近垃圾桶。嗣於
    九十四年五月十五日，經警在案發現場，採獲附表所示子彈
    及彈殼，而循線查悉上情。
三、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    情況者外，得為證據；又按被告以外之人於審判外陳述，雖
    不符前四條規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時情況，認為適當者，亦
    得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百
    五十九條之五第一項分別定有明文。查被告丙○○於原審時
    ，業已表明對於其本身以外之被告或證人，於警詢或偵查中
    所為證述內容證據能力，均不爭執，而同意作為證據。又徵
    諸共同被告吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○於原
    審時，以證人身分具結證述，均表明於警詢過程中，未受到
    強暴脅迫或其他不正方法取供，所為陳述，均係出於自由意
    志者，而渠等於偵查中所為證述，均依法具結，證述過程均
    全程錄音，而無任何顯不可信情事。另證人庚○○○、己○
    ○乃本件被害人，其等基於證人身分於警詢所為陳述，亦無
    受到強暴脅迫或其他不正方法取證可能，於偵查中及上訴審
    亦均經具結程序，以擔保其等證述，經核亦無顯不可信情形
    。是本院審認上開證人於警訊證述內容作成情況，應屬適當
    ，自得採為證據。
二、又被告丙○○、吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○
    、證人庚○○○、己○○、戊○○於檢察官訊問時所為證述
    ，均經法定具結程序，又無顯不可信情事，依刑事訴訟法第
    一百五十九條之一第二項規定，均有證據能力，合先敘明。
乙、事實部分：
一、訊據上訴人即被告六人坦承於上開時地，出現在案發現場，
    癸○○、辛○○二人並坦承持有改造槍彈，其餘關於殺人未
    遂，被告六人均否認，丁○○、甲○○二人亦否認持有改造
    槍彈前往現場。其中丙○○、吳育昇辯稱：僅為己○○砸毀
    丙○○車輛，前往現場，要求己○○負擔修理費用，並無殺
    人犯意云云。「癸○○、辛○○」辯稱：係為防身，並無殺
    人犯意云云。「甲○○」辯稱：其為防身，而自不詳之人取
    得改造手槍一把，並有射擊，但不知有無殺傷力，亦無殺人
    犯意云云。「丁○○」辯稱：其所攜帶者為道具槍，且攜帶
    槍枝前往現場，係作為防身壯膽用，並無殺人犯意云云。
二、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○四人，未經許可持有改造
    槍枝及子彈部分：
  (一)查九十四年五月十五日白天，警方在案發現場進行採證時，
    因距離案發凌晨一時許，已經過數小時，現場業經人車踐踏
    、碾壓、噴濺，故僅採獲附表所示彈殼七顆及子彈一顆，其
    中附表編號一、二所示已擊發口徑九MM制式子彈彈殼二顆，
    係屬同一槍枝所擊發，於未擊發前具有殺傷力；編號三至五
    所示已擊發改造子彈彈殼三顆，因彈底特徵紋痕相吻合，屬
    同一槍所擊發；編號六、七亦係已擊發改造子彈彈殼，因其
    上特徵紋痕不足，無法比對；編號八所示子彈一顆，經試射
    結果，可擊發而具有殺傷力，有刑事警察局九十四年七月十
    五日刑鑑字第０九四００八三三八四號槍彈鑑定書、刑事警
    察局九十五年六月五日刑鑑字第０九五００七三三０四號函
    在卷可憑（詳警卷二七０至二七九、原審卷(二)四三頁）。足
    徵在案發現場使用過槍枝，至少有四把以上。而衡諸案發現
    場遺留彈殼，除制式子彈彈殼及子彈均確定有殺傷力外，其
    餘改造子彈彈殼，雖均因已擊發而無底火、火藥及金屬彈頭
    遺留，致無法判定未擊發前，有無殺傷力，有上開刑事警察
    局函文在卷可稽。然就在場人所使用槍枝效能，足以推進及
    擊發子彈，以致無底火、火藥及金屬彈頭遺留，更證在場所
    使用槍枝，均係槍砲彈藥刀業管制條例第八條第一項所規定
    可發射子彈槍枝至明。
  (二)參以被害人庚○○○右小腿下端受槍擊，導致右小腿內外側
    各一個一公分乘以一公分開放性傷口，有奇美醫院柳營分院
    出具診斷證明書及該院九十五年五月十六日奇院柳醫字二
    六一六號函附病歷資料在卷可按（詳警卷一四三頁、原審卷
    (二)十八至四０頁）。足見在場人使用槍枝擊發子彈，足以貫
    穿被害人庚○○○右小腿。參以被告甲○○、丁○○、癸○
    ○、辛○○各持槍枝，至台南縣東山鄉嶺南村，尋覓被害人
    己○○報復，於行前亦聽聞被告丙○○遭槍托毆傷，應均知
    悉己○○握有相當火力槍枝，當會攜帶具有殺傷力槍枝，始
    足以防禦，且被告癸○○等人，於槍擊現場對被害人己○○
    、庚○○○開槍射擊（詳如後述），並致被害人庚○○○受
    有上開傷害，益證被告所使用槍枝，確有殺傷力無訛。
  (三)徵諸被告癸○○、辛○○於警偵訊及原審坦承一同上網購買
    具有殺傷力槍枝二把，並附贈七、八顆子彈後，共同未經許
    可持有等情，與上開說明，相互參照，足證被告癸○○、辛
    ○○上開自白，應屬可信。雖被告甲○○、丁○○否認持有
    具有殺傷力改造槍彈云云。然被告丙○○於偵查中結稱：當
    時，有見到甲○○、辛○○持槍，開很多槍等語。被告癸○
    ○於偵查中結稱：甲○○、丁○○、辛○○三人，於九十四
    年五月十四日晚上十一時許，在茂利車行集合時，均各攜帶
    改造槍枝前往，伊與甲○○、丁○○、辛○○三人，在現場
    均有開槍射擊，事後，伊與甲○○、辛○○所持有改造手槍
    ，均由伊置於黑色手提袋，交陳昱然丟棄等語。即被告辛○
    ○於偵查中亦結稱：伊、甲○○、癸○○各持一把改造手槍
    ，丁○○亦攜帶一至二把槍枝，除渠等外，現場其餘參與人
    ，均未持有改造手槍，伊、甲○○、丁○○、癸○○均有開
    槍，事後，伊、甲○○、癸○○所持三把槍枝，均交由癸○
    ○處理等語。被告甲○○於偵查中亦證稱：伊有攜帶槍枝前
    往，伊、癸○○、辛○○三人，均於現場開槍射擊，丁○○
    則未注意有無攜帶槍枝，事後，將槍枝交由癸○○或丁○○
    處理等語。被告丁○○於偵查中結稱：甲○○、癸○○、辛
    ○○，於集合時，即攜帶三把槍枝前往，伊另攜帶二把槍枝
    ，伊於現場開二槍，甲○○、癸○○、辛○○均有射擊好幾
    槍等語。參照被告上開證言，足以證明被告甲○○、丁○○
    確未經許可，而持有可發射子彈具有殺傷力槍枝。是被告甲
    ○○、丁○○否認持有具有殺傷力改造槍彈，所辯不可採。
  (四)另查被告丁○○於警詢供述，其使用槍枝發生膛炸、走火等
    情（警卷五八頁）。倘若被告丁○○確係使用道具槍，槍管
    未車通，不能擊發子彈，應只有擊發聲音，不會發生擊發火
    藥，推進子彈，進而因槍管不通暢，導致膛炸情形為是。輔
    以被告辛○○於原審證稱：確於警詢有證述，伊、甲○○、
    丁○○、癸○○所攜帶前往槍枝，均係改造槍枝，全部能擊
    發子彈等語（詳原審卷(三)九九頁），益證被告丁○○所為上
    開辯解，委無足採，
  (五)被害人庚○○○不僅因槍擊受有前述開放性傷口外，其於原
    審到庭證稱：看見開槍射擊時，有看見槍口有火花、煙霧等
    情。佐以被告甲○○於原審時坦承有對庚○○○所騎機車射
    擊等語，足證被告甲○○所辯，其所持有槍枝不具殺傷力云
    云，亦不可採。參以本件案發後，被告癸○○即將其與辛○
    ○、甲○○案發當時所使用槍枝，置於黑色手提袋內，囑託
    不知情案外人陳昱然丟棄，被告丁○○亦將其所使用槍枝丟
    於中山高速公路仁德交流道附近垃圾桶等情，已如前述，並
    經被告癸○○、丁○○、辛○○等人坦承，倘渠等所持有槍
    枝非屬槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一項所規定禁止持有
    可發射子彈具有殺傷力槍枝，並涉刑案，渠等何須急著將作
    案用槍彈丟棄！又槍砲彈藥刀械管制條例於九十四年一月二
    十六日增訂第二十條之一規定，持有中央主管機關公告查禁
    模擬槍（即道具槍）者，處新台幣三萬元以下罰鍰。然於公
    告查禁前已持有第一項模擬槍之人民或團體，應自公告查禁
    日起六個月內，向警察機關報備。於期限內完成報備者，其
    持有行為不罰。另內政部、經濟部於九十四年五月二日會銜
    ，以內政部台內警字0000000000號暨經濟部經商
    字0000000000０號函，共同發佈公告查禁模擬槍
    枝類型在案。而依上開函示：「本條例查禁模擬槍於本公告
    前已持有者，應自本公告日起六個月內（九十四年五月二日
    至九十四年十一月一日止）代表人、負責人或持有人，向團
    體所在地及持有人戶籍所在地直轄市、縣市警察局申請報備
    查驗發照列管；於期限內完成報備者，其持有行為不罰，模
    擬槍亦不予沒入」。換言之，倘若被告丁○○所持有者確係
    道具槍，儘可依上開規定，申請報備持有，即屬不罰，何需
    丟棄。益證被告丁○○、甲○○未經許可而持有改造槍彈至
    明。綜上說明，被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○四人
    ，於殺人時，均持有可發射子彈具有殺傷力改造槍彈犯行，
    及被告丁○○、癸○○、辛○○三人，在殺人前，即先持有
    上開事實欄所示槍彈犯行，均事證明確，堪以認定。
三、丙○○、吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○共同連
    續殺人未遂部分：
  (一)查被告丙○○，於九十四年五月八日晚上，遭被害人己○○
    等人，砸毀車輛，並以槍托毆打後，當晚即夥同吳育昇、甲
    ○○、癸○○三人，再次前往台南縣東山鄉，尋覓己○○等
    人未獲，為被告丙○○坦承，並經被告吳育昇、甲○○、癸
    ○○等人供明在卷。足證被告丙○○確因前開事件，心有不
    甘。又證人壬○○於偵查中結稱：係丙○○邀約於九十四年
    五月十五日，去找己○○等語，核與被告吳育昇於原審證述
    相同。依此，益證被告丙○○確有邀約吳育昇等人。參以被
    告吳育昇於原審證稱：丙○○要伊往己○○住處，必須往斜
    坡方向行走等語。佐以於九十四年五月十五日當晚，被告丙
    ○○、吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○等六人，
    駕駛車輛，停在臺南縣東山鄉嶺南村嶺南活動中心前，該處
    距離被害人己○○住處，僅數公尺。益證被告丙○○已知悉
    被害人己○○住處位置，始特地夥同其餘被告，共同前往尋
    仇。倘無事前探訪，被告丙○○等六人，豈能輕易尋獲僅一
    面之緣己○○住處！故被告辯稱，不知己○○住在何處，顯
    非事實。
  (二)參以被告丙○○車輛，遭被害人己○○砸毀，由被告吳育昇
    負責修復，所支出修理費用，不過數千元等情，業經被告吳
    育昇到庭結證無訛。區區幾千元修車費用，被告丙○○若有
    意向被害人己○○索討，儘可利用合法程序求償，何需勞駕
    近二十餘人，聲勢浩大，於半夜凌晨，未經聯繫己○○，即
    前往己○○住處，登門索取。換言之，登門索取修理費用，
    顯僅為藉口，其上門尋仇，始為主要目的。輔以被告甲○○
    於偵查中結稱：丙○○知道其餘被告有攜帶槍枝等語。衡諸
    被告丙○○遭己○○等人，以槍托毆打身體時，已知悉己○
    ○可能持有槍械等致命武器，若未取得實力相當武器，貿然
    登門理論，於發生武力衝突，可能危及自身生命、身體，而
    被告丙○○乃此起事件當事人。若無意尋仇，何需夥同其餘
    被告至現場，並指引其餘被告，前往己○○住處，甚至於現
    場發生槍擊，無人受到槍擊傷害時，被告丙○○亦未立即停
    止行動，撤走其餘被告。因此被告丙○○辯稱：其不知吳育
    昇邀約其餘被告，為其索討修理費用，更不知其餘被告攜帶
    改造槍枝云云，顯均屬無稽，而不可採。
  (三)再者被告癸○○、辛○○、甲○○等人於偵查中均結稱：係
    吳育昇邀約前往，吳育昇並告知對方實力很好，需要攜帶東
    西，於茂利車行集合時，吳育昇並有看見渠等攜帶槍枝等語
    。被告吳育昇亦坦承，搭載丁○○前往現場時，有看見丁○
    ○攜帶槍枝等情。參以現場確發生槍擊，若吳育昇無意其餘
    被告攜帶槍枝及使用槍枝，何以未立即制止或停止行動。因
    此被告吳育昇辯稱不知其餘被告攜帶槍枝云云，亦不足採。
  (四)又衡諸被告丙○○車輛所受損害，祗不過區區數千元，是其
    索討修車費用，僅是藉口，尋仇始為主要目的，已見前述。
    而被告丙○○、吳育昇二人，於九十四年五月八日，均已明
    知己○○可能持有槍械，並轉知被告甲○○、丁○○、癸○
    ○、辛○○等人。換言之，渠等於出發行凶前，均已明知己
    ○○可能持有相當火力槍械，於夜半凌晨時分，貿然前往己
    ○○住處，找己○○理論，可能與己○○發生衝突。故推由
    被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○等人，攜帶具有殺傷
    力改造槍枝前往，除展示實力及防身外，並可於發生衝突時
    ，作為防禦或攻擊，而使用槍枝容易發生危及他人生命、身
    體傷害，乃眾所周知。然被告等人，明知可能與己○○起衝
    突，竟仍攜帶改造槍彈，前往現場。由此可見，被告六人於
    出發前，即預見可能發生使用槍枝殺害他人生命事實，仍攜
    帶具有殺傷力改造槍彈前往，顯見渠等認為若發生殺人情事
    ，亦不違渠等本意。故被告六人具有殺人不確定故意犯意聯
    絡，應堪認定。是被告丙○○、吳育昇、甲○○、丁○○、
    癸○○、辛○○六人辯稱：渠等僅單純索討修理費用，均無
    殺人犯意聯絡云云，均不足採。
  (五)佐以被告等人至現場，尚未抵達己○○住處前斜坡，即發現
    己○○駕車外出，己○○未對渠等做出任何攻擊行為，被告
    丁○○、癸○○二人，即朝己○○所駕駛車輛開槍，並經被
    告癸○○、丁○○自承有朝汽車開槍。且被害人己○○於偵
    查中證稱：我開車出去，他們看到我就開槍，有二把槍，對
    我開槍，又拿棍棒要追砍我，我共被開二、三槍，對方有一
    、二十人，後來又有二輛車追我，在東原派出所下方，我又
    被開二、三槍，距離第一次開槍處，約一、二百公尺等情。
    倘被告等人確出於索討修車費用，何以尚未與己○○碰面談
    論，即使用具有殺傷力槍枝，射擊被害人己○○。據此，益
    證被告六人確有殺人犯意聯絡無訛。
  (六)至被告丁○○、癸○○均辯稱：因差一點，遭己○○開車撞
    到，所以才開槍云云。然據被告甲○○、丁○○、癸○○於
    偵查中結稱：汽車出來時，有人喊就是己○○等語。渠等並
    證稱：甲○○、丁○○、癸○○三人，確有朝汽車開槍等語
    。倘被告差一點，即遭被害人己○○撞到，或生氣有理。但
    在己○○並無任何挑釁或攻擊行為前，被告等人竟無故拔槍
    射擊。故而，應以被告甲○○、丁○○、癸○○所證，渠等
    係因有人呼喊就是己○○，丁○○、癸○○始承殺人犯意，
    而對己○○所駕汽車開槍，較合乎常情。是被告丁○○、癸
    ○○辯稱，係因差一點，遭己○○開車撞到，所以才開槍云
    云，均不可採。
  (七)另被害人庚○○○於偵查中結稱：九十四年五月十五日晚上
    ，伊接獲己○○電話後，以為他與人打架，乃立即騎乘機車
    ，搭載戊○○外出，至離家不到五分鐘處，即遭人開槍射擊
    八、九槍，其中一槍打中右腳腳踝，現場有很多人等語。於
    原審亦證稱：伊騎乘機車，至嶺南活動中心附近南興商店，
    約十公尺前，有二人持槍追我，並對我開槍射擊，射擊方向
    是指著我的方向，沒有朝天，因我機車車燈有照到他們，且
    槍口有噴火花及煙霧，連續開槍後，發覺腳踝處受槍擊等語
    。參以被告甲○○、辛○○坦承有對機車旁射擊，其中辛○
    ○更供稱，與被害人庚○○○位置，約距一‧五輛車長，約
    有三公尺，以此近距離，射擊對方等語。足見被害人庚○○
    ○所供，持槍人數及遭槍擊位置等情，均屬可信。益徵被告
    等人確前往己○○住處尋仇，有致人於死犯意。雖被告甲○
    ○、辛○○辯稱：渠等係因庚○○○兒子戊○○，持高爾夫
    球桿挑釁，才對機車旁射擊云云。然揮舞高爾夫球桿，頂多
    受到毆傷而已。且現場被告有六人及其同夥，共廿餘人，單
    憑庚○○○、戊○○二人，勢單力薄，即使戊○○持有高爾
    夫球桿，根本不及被告率廿餘人聲勢，被告等六人何懼之有
    。再依被害人庚○○○指證，被告甲○○、辛○○二人，確
    係對被害人正面射擊，而非對機車旁邊開槍射擊。足徵被告
    甲○○、辛○○所辯，顯非事實，自不可採。是被告六人因
    開槍射擊己○○無結果，心有未甘，而承上殺人犯意，又持
    槍對自己○○住處出來「庚○○○」射擊，亦堪認定。
  (八)參諸上開槍彈鑑定報告、庚○○○提出診斷證明書、奇美醫
    院病歷資料、現場照片、現場圖等資料（詳警卷一八０至一
    八二頁）。相互參照，足證被告丙○○、吳育昇、甲○○、
    丁○○、癸○○、辛○○確有殺人概括犯意，而實施殺人行
    為。因車輛行進間，以致未遂等情。被告辯詞，均不可採。
    至被告丙○○、吳育昇、甲○○、丁○○、癸○○、辛○○
    於原審相互證述：僅單純前往，索討修車費用，無殺人犯意
    ，持有槍枝係為防身，於警偵訊時所為供述，係聽從警察所
    述或猜測之詞云云，均屬事後避就及迴護之詞，均不足以推
    翻上開事實認定。另被告吳育昇聲請，傳訊證人壬○○、吳
    瑞峰，以證明被告丙○○、甲○○、丁○○、癸○○、辛○
    ○等人，非吳育昇邀約，渠等欲推卸責任等情。然本件何人
    邀約，已據證人壬○○於偵查中供明。且依被告所述，亦非
    均由吳育昇邀約，核無傳訊必要。至證人吳瑞峰係吳育昇父
    親，其僅不過將其與丙○○事後談論錄音節錄。而觀諸錄音
    譯文，並未提及被告丙○○、甲○○、丁○○、癸○○、辛
    ○○等人，要如何推卸責任情事，自亦無傳訊必要。再者，
    倘被告吳育昇無殺人犯意聯絡，僅負責估價及修復丙○○車
    輛，吳育昇實無參與丙○○所邀集其餘被告前往現場尋仇必
    要，並至現場發現己○○車輛時，即呼喊就是他，且持球棒
    丟往汽車等情。故無傳訊上開證人必要，附此敘明。綜上，
    被告六人基於殺人不確定犯意，推由被告甲○○、丁○○、
    癸○○、辛○○等人連續開槍射殺被害人己○○、庚○○○
    等人，事證明確，均堪認定。
四、論罪部分：
  (一)按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯
    意聯絡範圍內，對於他共同正犯所實施行為，亦應共同負責
    ，行為人既持扁擔，邀帶他人共同行毆，即無區別刀傷、木
    器傷而分負責任之理（三十二年上字一九０五、八十年台上
    一五三九號判例參照）。核被告丙○○、吳育昇、甲○○、
    丁○○、癸○○、辛○○六人，就殺人未遂犯行，均係犯刑
    法第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪，被告六人下
    手槍殺被害人己○○、庚○○○，雖未造成死亡結果，然已
    著手於殺人行為實行而不遂，為未遂犯，應依修正前刑法第
    二十六條規定（詳如後述），減輕其刑。又渠等就此犯行，
    有犯意聯絡與行為分擔，均應依修正前刑法第二十八條規定
    ，論以共同正犯（詳如後述）。再者，渠等前後二次殺人未
    遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意
    反覆為之，為連續犯，應依修正前刑法第五十六條規定，論
    以一罪論，並依法加重其刑（詳如後述），並依刑法第七十
    一條第一項規定，先加後減其刑。
  (二)次按刑法共同正犯，除同謀犯僅以其參與犯罪謀議為其犯罪
    構成要件外，一般共同正犯，係採客觀主義，以共同實施構
    成犯罪事實行為為成立要件，共犯相互間，若有共同實施犯
    罪行為意思，雖祇分擔一部分行為，仍應就全部犯罪事實共
    同負責，惟其所為一部行為，須為構成犯罪事實內容，始有
    分擔實施可言；又殺人罪係以向被害人實施殺害，為構成犯
    罪內容行為，如於他人殺人之際，事前並無犯意聯絡，僅知
    情而在場，並未直接參與部分殺人行為，即不能認為分擔殺
    人部分工作，而依共同正犯論罪（八十九台上二五三一號判
    決參照）。查本件除被告六人以外，其餘不詳之人，雖同在
    現場，但無證據證明渠等與被告六人有犯意聯絡，縱屬知悉
    被告六人有殺人犯意，但未參與部分殺人構成要件行為，或
    有在場提供殺人助力。依上說明，自難將本件被告六人與其
    餘不詳之人，論以殺人未遂共同正犯，併此敘明。
  (三)又按行為人如因蓄意擄綁被害人勒贖，特向第三人借得槍彈
    備用，其持有槍彈行為與擄人勒贖，自屬刑法第五十五條後
    段（修正前）牽連犯，假使借用時不過存備隨時犯罪之用，
    則其意圖犯罪而持有軍用槍彈，已獨立構成犯罪，嗣後復臨
    時起意，執持該槍擄綁被害人勒贖，即應以所犯持有軍用槍
    彈與擄人勒贖兩罪，依刑法第五十條併合處罰，不能因其利
    用所持有槍彈，即認為與擄綁行為，亦具方法結果關係，適
    用刑法第五十五條（修正前）論科（二九上一五二七號判例
    參照）。查被告丁○○、癸○○、辛○○就事實一持有槍彈
    部分及被告甲○○殺人時持有上開具有殺傷力改造槍彈行為
    ，均係違反槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項未經許可持
    有可發射子彈具有殺傷力槍枝及同條例第十二條第四項未經
    許可持有子彈罪，而被告四人同時持有一至二把改造手槍及
    數顆子彈行為，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應依修
    正前刑法第五十五條前段規定，從一重依槍砲彈藥刀械管制
    條例第八條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力改造
    手槍罪處斷。而被告「癸○○、辛○○」就持有上開二把改
    造槍枝犯行，有犯意聯絡與行為分擔，應依修正前刑法第二
    十八條規定，論以共同正犯（詳如後述）。而被告「癸○○
    、辛○○、丁○○」於犯上開殺人未遂前，即持有上開改造
    手槍，為遂行殺人犯意，始使用之，故渠等三人所犯共同連
    續殺人未遂罪與持有改造手槍罪間，犯意各別，行為互異，
    應予分論併罰。至被告甲○○持有上開手槍，乃與其他被告
    有殺人犯意聯絡後，於茂利車行出發前，始自不詳之人取得
    上開改造手槍，故其所犯共同連續殺人未遂罪與持有改造手
    槍罪間，有方法結果牽連關係，應依修正前刑法第五十五條
    後段規定，從一重殺人未遂罪論處（詳如後述）。
  (四)查併案部分（九十五年偵字第二二○六號）與起訴部分為同
    一案件，本院應併予審究。另被告甲○○、丁○○、癸○○
    、辛○○四人持有改造槍彈部分，業據檢察官於起訴書敘及
    ，並經被告丁○○、甲○○、癸○○、辛○○等人供承在卷
    ，其與起訴部分，有實質上一罪關係，亦應併予審理，附此
    敘明。
五、關於刑法修正部分：
  (一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。修正後刑
    法第二條第一項定有明文。查本件被告行為後，刑法部分條
    文修正施行，而修正後刑法第二條第一項亦修正規定，然此
    乃為與刑法第一條罪刑法定主義相互契合，以貫徹法律禁止
    溯及既往原則，其乃規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無比較新舊法問題，故應一律適用修
    正後刑法第二條規定，以決定適用刑罰法律，先予敘明。參
    以本次刑法總則編修正比較新舊法，應就罪刑有關共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯及累犯加重、
    自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一
    切情形，綜其全部罪刑結果而為比較（最高法院九十五年五
    月廿三日刑事庭第八次會議決議可資參照）。
  (二)關於刑法第二十八條共同正犯部分：
　  被告行為時，修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯」，而修正後同條文，將實施
    修正為實行，其修正立法理由，主要目的，在排除僅參與犯
    罪陰謀或預備階段者成立共同正犯可能，就此而言，修正後
    刑法第二十八條規定，已較修正前規定，限縮共同正犯成立
    範圍，適用新舊法結果，本件自以修正後規定，較有利於正
    犯，因此，依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正後刑
    法第二十八規定。
  (三)關於刑法第二十五條未遂犯部分：
　  另本件被告行為時，關於未遂犯成立要件與處罰效果，乃分
    別於刑法第二十五條、第二十六條前段定有明文。然嗣後關
    於未遂犯處罰效果，調整至修正後刑法第二十五條第二項後
    段「未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之」。觀諸修正前
    後條文文字內容，均屬相同，僅係體例條項挪移，適用結果
    並無利與不利不同，故依修正後刑法第二條第一項規定，依
    修正後刑法第二十五條規定處斷之。
  (四)關於刑法第五十五條前段想像競合犯部分：
　  被告行為時，修正前刑法第五十五條規定：「一行為而觸犯
    數罪名，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他罪名者，從一
    重處斷」，修正後刑法刪除原第五十五條後段有關牽連犯規
    定，但仍保留同條前段想像競合犯。惟修正條文為「一行為
    而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最
    輕本刑以下之刑」，亦即修正後，論以想像競合犯者，量定
    宣告刑時，不得低於該重罪以外各罪法定本刑中之最高者。
    此項科刑之限制，為法理之明文化，非屬法律變更，應適用
    裁判時法，即適用修正後刑法第五十五條前段規定（最高法
    院九十五年度第八次、第二十一次刑事庭會議決議參照）。
  (五)關於刑法第五十五條後段牽連犯部分：
　  被告行為時，刑法第五十五條後段規定「犯一罪而其方法或
    結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」。惟被告行為後，即
    九十五年七月一日修正後刑法，業已刪除牽連犯規定，此雖
    非犯罪構成要件或刑度變更，但因方法目的、原因結果關係
    數犯行，是否可依牽連犯，論以一罪或數罪併罰，顯已影響
    行為人刑罰法律效果，自屬法律有變更，依修正後刑法第二
    條第一項規定比較新舊法，而本案依照新法刪除牽連犯規定
    ，必須就被告殺人未遂及持有改造槍彈罪等，具有方法目的
    關係數犯行，分論併罰，不若舊法得依牽連犯規定，從一重
    罪論處以一罪，對被告較為有利，故應依刑法第二條第一項
    前段規定，適用修正前刑法第五十五條後段牽連犯規定，從
    一重處斷。
  (六)關於刑法第五十六條連續犯部分：
  　被告行為後，刑法第五十六條連續犯規定，業已刪除，雖此
    非犯罪構成要件或刑度變更，但因多次犯行是否可依連續犯
    論以一罪或數罪併罰，顯已影響行為人刑罰法律效果，自屬
    法律有變更，而本案依照新法規定，必須就被告二次竊盜犯
    行，分論併罰，不若舊法得依連續犯規定，論以一罪。是依
    刑法第二條第一項前段規定，仍應適用被告行為時舊法，論
    以連續犯較為有利。
  (七)關於刑法第五十一條定應執行刑部分：
  　被告行為時修正前刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾二十年」。嗣同條文但書修正為「但不
    得逾三十年」。此部分修正，固雖非犯罪構成要件或刑罰變
    更。但因被告所犯數罪名，數罪併罰受多數有期徒刑之宣告
    ，其定應執行刑期之上限為何，顯已影響行為人刑罰結果，
    自屬法律有變更，而有比較新舊法必要。茲因適用修正前刑
    法第五十一條第五款規定，定應執行刑最高刑期限制為二十
    年，對被告顯然較為有利。故依刑法第二條第一項前段規定
    ，適用較有利於被告修正前刑法第五十一條第五款規定。
  (八)關於刑法第四十二條易服勞役部分：
  　被告行為時，關於高額罰金易服勞役折算標準，依修正施行
    前刑法第四十二條第二項、第三項規定為：「易服勞役，以
    一元以上、三元以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月。
    罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之日
    數比例折算」。惟被告行為後，修正施行後刑法業已改列為
    同法第四十二條第三項、第五項並修正為：「易服勞役以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾
    一年。罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額與一年之
    日數比例折算」。經比較新舊法適用結果，經諭知高額罰金
    刑時，依修正前規定受刑人僅須服刑六個月即可免繳罰金，
    而依修正後規定則須提高至一年。是應以修正前規定較有利
    於被告，爰均依刑法第二條第一項前段規定，應適用修正前
    刑法第四十二條第二項、第三項規定，諭知罰金部分易服勞
    役之折算標準。
  (九)綜上所述，本件被告犯行，關於未遂犯、共同正犯、想像競
    合犯，雖應適用修正後刑法第二十五條、第二十八條、第五
    十五條前段規定，然本件被告犯行，關於牽連犯、連續犯、
    定應執行刑部分，均應適用修正前刑法第五十五條後段、第
    五十六條、第五十一條規定，基於整體適用法律原則，爰就
    本件被告未遂犯、共同正犯、想像競合犯部分，亦均適用修
    正前刑法第二十六條、第二十八條、第五十五條前段規定。
    且就本件被告犯行而言，被告犯行適用修正前刑法第二十六
    條、第二十八條、第五十五條前段規定，於被告犯行，均未
    較不利柀告，併此敘明。
六、撤銷改判（甲○○、丁○○、癸○○、辛○○殺人未遂）部
    分：
　(一)原判決以被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○殺人未遂部
  　分，均罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：本件被
    告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○四人，業於九十四年十
    月廿八日，由丙○○為代表，與被害人庚○○○達成和解，
    該和解書以被害人庚○○○為甲方，另列被告丙○○、甲○
    ○、丁○○、癸○○、辛○○五人為乙方，乙方並由郭耀添
    （丙○○之父）為共同代理人，並蓋有郭耀添印章，有和解
    書在卷可憑（詳一二七五四號偵查卷一○五頁），即被害人
    庚○○○對該和解書真正亦不爭執，且丙○○亦強調確係五
    人一同和解，則該和解書，自屬被告丙○○、甲○○、丁○
    ○、癸○○、辛○○五人，均為和解書當事人，原判決認該
    和解書僅有被告丙○○與被害人和解，因而未審酌被告甲○
    ○、丁○○、癸○○、辛○○四人，已與被害人和解情形，
    自有未洽。被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○四人，上
    訴意旨，均否認有殺人犯意，依上所述，固均無理由。然原
    判決關於被告被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○殺人未
    遂部分，既有可議，即屬無可維持。自應由本院將被告甲○
    ○、丁○○、癸○○、辛○○殺人未遂及定應執行刑部分，
    均撤銷改判。爰審酌被告四人，除被告癸○○於九十二年間
    ，因違反商標法案件，經原審以九十三年簡字二七二號判處
    罰金銀元一萬元；被告甲○○於八十八年間，因竊盜案件，
    經原審以八十八年南簡字一一八號判處罰金銀元四千元確定
    外，成年後，均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可稽，素行尚可。又審酌被告四人
    僅因被告丙○○車輛遭己○○砸毀，即萌生殺機，罔顧人命
    ，率領包含被告在內等二十餘名，分乘十部車輛，分持五把
    改造手槍，前往被害人己○○住處尋仇，並持槍射擊被害人
    己○○、庚○○○，所幸被害人己○○於行進汽車內，躲過
    一劫，被害人庚○○○亦因騎乘機車，僅遭被告射擊右小腿
    下端，始均倖免一死。而被告四人於審理時，態度傲慢，未
    見悔意，於偵查羈押期間，尚能供述部分實情，於審理時因
    未予羈押，即為與偵查中結證情節相左證述，相互隱瞞犯行
    ，其中被告辛○○於審理之初，尚坦承全部犯行，但經撤銷
    羈押釋放後，辛○○竟以受辯護人誤導為由，否認犯行。兼
    衡被告癸○○、辛○○、甲○○、丁○○為免警方查緝，於
    案發後，隨即將犯案槍枝丟棄，認檢調機關，無法起出犯案
    槍枝，以供比對，即無法認定犯行，致使警方於案發五個月
    後，即九十四年十月間，經由各方查證，始將被告約談到案
    ，益證被告犯案後，多方隱瞞犯行，毫無悔意。至被告丁○
    ○則自始否認犯行，參酌被告俱屬茂利車行車隊隊友，經常
    集結在山區道路狂飆，因行車細故，即認對方挑釁，糾眾尋
    仇，槍殺射擊，甚至無辜被害人庚○○○亦不輕縱，輕忽他
    人生命、身體，非予嚴懲，無法彰顯法治，暨衡量被告智識
    程度、犯罪動機、目的、手段、參與程度、主從關係、犯罪
    所生損害及與被害人平日關係等一切情狀，爰對被告甲○○
    、丁○○、癸○○、辛○○共同連續殺人未遂罪部分，對被
    告甲○○、丁○○各處有期徒刑六年四月，對被告癸○○、
    辛○○則各處有期徒刑六年，以資懲儆。
　(二)不另為無罪諭知部分（癸○○、辛○○、丁○○被訴意圖供
    他人犯罪之用，而未經許可出借改造槍彈）：
　1.公訴意旨略以：被告癸○○、辛○○、丁○○基於意圖供他
　  人犯罪之用，於九十四年五月十五日，在台南縣歸仁鄉茂利
    車行，出借其等所持有上開改造槍枝及子彈。因認被告癸○
    ○、辛○○、丁○○三人，均涉嫌違反槍砲彈藥刀械管制條
    例第八條第三項、第十二條第三項之罪嫌云云。
　2.公訴人認被告癸○○、辛○○、丁○○三人，涉嫌違反槍砲
  　彈藥刀械管制條例第八條第三項、第十二條第三項罪嫌，無
    非以：被告癸○○於警詢自承，攜帶三把改造手槍，前往茂
    利車行；被告辛○○於警詢供承，犯案所用五把槍枝，均係
    丁○○提供，其中癸○○、辛○○、甲○○各分配一把槍，
    被告丁○○另將一把交予不詳之人；另被告辛○○於偵查中
    證稱：癸○○將三把改造槍枝，分別交辛○○、甲○○、癸
    ○○等情，為其主要論據。
　3.然訊據被告癸○○、辛○○、丁○○均於堅決否認有意圖供
　  他人犯罪之用，而出借改造槍枝及子彈犯行，辯稱：其等攜
    帶槍彈，均未供給使用，癸○○、辛○○則因共同購買二把
    改造槍枝及子彈，始共同持有等語，經查：
  (1)查被告癸○○、辛○○，共同購買二把改造手槍及子彈後共
    同持有，業經本院審認無訛，已見前述。故被告癸○○於茂
    利車行集合時，攜帶前開二把槍彈，並將其中一把槍枝交予
    辛○○使用，自非基於出借槍彈犯意。此外被告癸○○有無
    交付另把改造手槍給甲○○。雖經被告辛○○於偵查中證述
    無誤，然此與被告甲○○、癸○○所為供述相左，此外，復
    無其他證據，足以證明被告癸○○另有出借改造手槍予被告
    甲○○等情。綜上證據，尚無法令本院就該部分犯行，形成
    有罪心證。
  (2)再查被告丁○○持有上開二把改造手槍及子彈部分，並無其
    他證據，足以證明丁○○交予何人使用，更無證據足以證明
    受交付者，有攜往現場，並使用射擊等情。是此部分，亦不
    足以證明被告丁○○有出借改造槍彈犯行。
　4.綜上所述，公訴人認被告癸○○、辛○○、丁○○涉嫌違反
　  槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項、第十二條第三項罪嫌
    ，所憑證據，經本院調結果，並不能令本院形成被告有罪心
    證，復查無其他積極證據，可資證明被告三人，確有公訴人
    所指上開犯行。則基於無罪推定原則，自應對被告三人此部
    分犯行，均為無罪諭知。然此部分犯行與被告殺人未遂犯行
    ，有裁判上一罪牽連犯關係，爰不另為無罪諭知。
七、上訴駁回部分（被告丙○○、吳育昇二人殺人未遂部分及被
    告丁○○、癸○○、辛○○三人持有槍彈部分）：
　(一)原判決以被告丙○○、吳育昇二人殺人未遂部分及被告丁○
　  ○、癸○○、辛○○三人持有槍彈部分，均罪證明確，因予
    適用槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項
　　，刑法第二條第一項前段、第十一條前段、第二百七十一條
　  第二項、第一項、第二十八條（修正前）、第二十六條（修
    正前）、第五十五條（修正前）、第五十六條（修正前）規
    定，併審酌被告僅因丙○○車輛，遭被害人己○○砸毀，即
    萌生殺機，罔顧人命，率領含被告在內等二十餘人，分乘十
　　輛汽車及持五把改造手槍，前往被害人己○○住處，持槍射
　  擊被害人己○○及庚○○○，所幸被害人己○○於行進汽車
    內，躲過一劫，被害人庚○○○亦因騎乘機車，僅遭被告射
　　擊右小腿下端，始均倖免於死。而被告於審理時，均未有悔
　  意，且隱瞞犯行，及被告丙○○與被害人已和解賠償被害人
    損害（詳一二七五四號偵查卷一０五頁），另被告丙○○、
    吳育昇自始否認犯行，尤其被告丙○○為本件發生起因，卻
    否認邀約尋仇及殺人犯行，至為可惡。另被告吳育昇同為否
    認犯行，雖於偵查中因未受羈押，引發其餘在押被告不滿，
    欲將大部分罪責，推由被告吳育昇承擔，受有不平。然無解
    於被告吳育昇對本案應負擔刑責。參酌被告二人俱屬「茂利
    車行」車隊隊友，經常集結在山區道路狂飆，因行車細故，
    即認對方挑釁，糾眾尋仇，甚至無辜被害人庚○○○亦不輕
    縱，嚴重危害社會治安，輕忽他人生命、身體，非予嚴懲，
    無法彰顯法治，暨衡量被告智識程度、犯罪動機、目的、手
    段、參與程度、主從關係、犯罪所生損害暨與被害人平日關
    係等一切情狀，認檢察官對被告丙○○、吳育昇二人，各具
    體求刑有期徒刑七年，罪刑並不相當，爰對被告丙○○量處
    有期徒刑八年，對被告吳育昇量處有期徒刑七年六月，對被
    告癸○○、辛○○、丁○○三人持有槍彈部分，則依序量處
    有期徒刑三年八月、有期徒刑三年八月、有期徒刑四年八月
    及各併科罰金新台幣一百萬元，以資懲儆。其中被告癸○○
    、辛○○、丁○○部分，就渠等三人持有改造槍彈罪，併科
    罰金部分，均依修正前刑法第四十二條第二項、第三項規定
    ，就併科罰金部分，併諭知如易服勞役，各以罰金總額與六
    個月之日數比例折算。至於被告癸○○、辛○○、甲○○、
    丁○○所持有上開改造槍彈，則敘明均經被告丟棄，並無證
    據證明現存在何處，為免執行困難，不為沒收諭知。又扣案
    附表所示彈殼或子彈，其中彈殼均已擊發而不具殺傷力，子
    彈亦經試射，僅餘彈殼，已非屬違禁物，亦無沒收必要。
  (二)原判決另就丙○○、吳育昇被訴持有槍彈部分，敘明如下：
　1.公訴意旨另以：被告丙○○、吳育昇，於九十四年五月十五
　  日，持有改造手槍及子彈，並持往臺南縣東山鄉嶺南村己○
    ○住處附近尋仇云云。因認被告丙○○、吳育昇違反槍砲彈
    藥刀械管制條例第八條第四項未經許可無故持有可發射子彈
    具有殺傷力槍枝及同條例第十二條第四項未經許可無故持有
    子彈罪云云。
　2.公訴人認被告丙○○、吳育昇二人，涉嫌違反槍砲彈藥刀械
　  管制條例第八條第四項、第十二條第四項未經許可無故持有
    槍彈罪嫌，無非以：被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○
    均自承持有改造槍枝及子彈至現場，並持槍射擊己○○所駕
    駛汽車及庚○○○身體，致被害人庚○○○受有右小腿下端
    開放性傷口，業經證人己○○、庚○○○證述在案，並有診
    斷證明書、扣案附表所示彈殼及子彈，為其主要論據。
　3.然訊據被告丙○○、吳育昇於原審堅決否認有上開未經許可
  　，無故持有殺傷力槍彈犯行，辯稱：渠等並未持有上開改造
    槍彈，亦不知悉其餘被告有攜帶槍枝前往現場等語。經查：
  (1)依被告甲○○、丁○○、癸○○、辛○○供述，渠等均未提
    及被告丙○○、吳育昇有持有改造槍彈等情。又依被害人己
    ○○、庚○○○所為證述，亦無法證明被告丙○○、吳育昇
    有持有槍彈對其等射擊，此外檢察官並未提出其他積極證據
    證明被告二人持有改造槍彈，自難為不利於被告二人認定。
  (2)次查被告癸○○、辛○○、甲○○、丁○○雖持有改造槍彈
    ，與被告丙○○、吳育昇二人，共同前往被害人己○○住處
    尋仇，然被告癸○○等人，乃基於與被告丙○○、吳育昇等
    人，有殺人犯意聯絡，而攜帶改造槍枝前往現場，並非與被
    告丙○○、吳育昇，基於持有改造槍彈犯意，而前往現場。
　4.綜上所述，檢察官認被告丙○○、吳育昇二人，併涉嫌違反
  　槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項罪嫌
    ，所憑證據資料，經本院調查證據結果，並不能令本院形成
    被告丙○○、吳育昇有罪心證，復查無其他積極證據，可資
    證明被告二人，有公訴人所指上開犯行。則基於無罪推定原
    則，本應為被告二人無罪諭知。惟該部分，與上開論罪部分
    ，有裁判上一罪牽連犯關係，爰不另為無罪諭知。
  (三)本院經核，原判決就被告丙○○、吳育昇二人部分，認事用
    法，均無違誤，量刑亦稱妥適。被告二人上訴意旨，猶執陳
    詞，否認犯行，而指摘原判決不當。依上說明，均無理由，
    應予駁回。
八、定應執行刑部分：
　  被告癸○○、辛○○所處有期徒刑部分（即殺人未遂罪各處
    有期徒刑六年、持有槍枝罪各處有期徒刑三年八月，併科罰
    金新台幣一百萬元），各應執行有期徒刑九年，各併科罰金
    新台幣一百萬元，罰金如易服勞役，各以罰金總額與六個月
    之日數比例折算。丁○○所處有期徒刑部分（即殺人未遂罪
    處有期徒刑六年四月，持有槍枝罪處有期徒刑四年八月，併
    科罰金新台幣一百萬元），應執行有期徒刑十年，併科罰金
    新台幣一百萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之
    日數比例折算。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲
彈藥刀械管制條例第八條第四項、第十二條第四項，刑法第二條
第一項前段、第十一條前段、第二百七十一條第二項、第一項、
第二十八條（修正前）、第二十六條（修正前）、第五十五條（
修正前）、第五十六條（修正前）、第四十二條第二項、第三項
（修正前）、第五十一條第五款（修正前），判決如主文。
本案經檢察官徐松奎到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　30　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  蔡崇義
                                      法　官  杭起鶴
                                      法　官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8　　月　　30　　日
附錄法條：
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第八條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍枝者，處
三年以上十年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
附表：「扣案子彈」
┌──┬─────┬───┬────────────────┐
│編號│物品名稱  │數量  │備                            註│
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│一  │彈殼      │一顆  │已擊發口徑9mm制式彈殼，未擊發前 │
│    │          │      │有殺傷力，已擊發後無沒收必要，編│
│    │          │      │號1、2制式子彈係同一槍枝所擊發。│
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│二  │彈顆      │一顆  │同上                            │
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│三  │彈殼      │一顆  │已擊發改造子彈，已擊發已無殺傷力│
│    │          │      │，無沒收必要。編號3、4、5彈殼是 │
│    │          │      │同一把槍枝所擊發。              │
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│四  │彈殼      │一顆  │同上                            │
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│五  │彈殼      │一顆  │同上                            │
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│六  │彈殼      │一顆  │已擊發改造子彈，已擊發已無殺傷力│
│    │          │      │，無沒收必要。經比對顯微鏡比對法│
│    │          │      │避對結果，其上特徵紋痕不足，無法│
│    │          │      │判定是同一把或不同把槍枝所擊發者│
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│七  │彈殼      │一顆  │同上                            │
├──┼─────┼───┼────────────────┤
│八  │子彈      │一顆  │有殺傷力，業已試射擊發，無沒收必│
│    │          │      │要。                            │
└──┴─────┴───┴────────────────┘
[*jrecno*]96,上訴,561,20070830,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]561
[*jdate*]960830
[*jcheck*]1
