[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c496%2c20040130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=496&jdate=930130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000496&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c496%2c20040130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=496&jdate=930130&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上易,496
[*裁判日期*]930130
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度交上易字第四九六號
　　上　訴　人　台灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　蘇明淵律師
　　　　　　　　謝孟儒律師
右上訴人因被告過失致死等案件，不服臺灣新竹地方法院九十一年度交訴字第一六二
號，中華民國九十二年九月四日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署九
十一年度偵字第三二０九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○被訴酒醉駕車無罪部分撤銷。
乙○○服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛，處拘役伍拾日，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知駕駛人飲用酒類後其吐氣所含酒精濃度超過每公升零點五五毫克者，
    即不能安全駕駛交通工具，竟於民國（下同）九十一年三月七日中午十二時三十
    分許，在其堂兄楊錦華位於新竹市○○街五七巷三一號住處吃飯、並共飲私釀米
    酒後，已經酒醉，達於不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍於同日下午三時許
    ，騎乘其所有車牌號碼ＪＲ七｜五五五號之重型機車，搭載楊錦華前往其兄長楊
    榮周位於華江街之住處聊天，嗣於同日下午四時許，再騎乘上開機車，搭載楊錦
    華至友人宋文雄位於華江街附近之住處聊天，二人在宋文雄住處停留大約三十分
    鐘左右，乙○○亦明知此時之楊錦華因先前飲用酒類，已經酒醉，顯然不能安全
    駕駛動力交通工具，而乙○○為上開機車之所有人，依法負有禁止酒精濃度超過
    法定標準之人駕駛其所有機車之注意義務，且可預見若由楊錦華騎乘機車，將可
    能發生車禍而導致死、傷之結果，惟竟能注意而疏未注意低估可能產生之危險程
    度，貿然應楊錦華之要求，由酒醉狀態中之楊錦華騎乘上開機車，搭載乙○○，
    於同日下午五時二分，行經新竹市○○路○段四五九之二號前，適有胡松茂駕駛
    車牌號碼ＣＢ｜００六０號自用小貨車，行駛於楊錦華之前方，且已打出車輛之
    右方向燈，準備由快車道往路邊停靠，詎楊錦華疏未注意此狀況仍繼續前行，致
    由後方追撞胡松茂所駕駛車輛之左後方向燈處（胡松茂涉嫌業務過失致死部分，
    業經原審判決無罪確定），楊錦華、乙○○遂雙雙跌落路面，造成楊錦華受有頭
    、胸腹鈍力損傷合併內出血，經送醫急救延至當晚二十一時許死亡。而經警員對
    乙○○進行吐氣酒精濃度測試結果，濃度為每公升零點七九公克，另經國軍新竹
    醫院對楊錦華抽血檢驗結果，楊錦華血清中酒精濃度測試值為每一００ＣＣ二三
    八點四五毫克，相當於呼氣檢測濃度每公升一點一九毫克。
二、案經楊錦華之子甲○○訴請台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、公共危險（被訴酒醉駕車）部分：
一、訊據被告乙○○對於前揭時地飲用酒類後，駕駛其所有上開機車，由楊錦華住處
    前往其兄長楊榮周住處聊天，嗣再騎乘上開機車至友人宋文雄住處聊天等情，供
    承不諱，惟否認有飲酒至酒醉不能安全駕駛之違反公共危險犯行，辯稱：警員於
    前開期間未對被告進行酒精濃度測試，不能以事故發生後對被告酒精濃度測試結
    果推定被告於事故發生前有酒醉駕車之行為云云。惟查，右揭事實，業經證人宋
    文雄於原審調查時證稱：「（問：當時看到乙○○、楊錦華時，他們有無喝酒？
    ）有喝酒，講話口齒不清，走路有點晃」等語（見原審卷第六十五頁），顯見被
    告於前揭時地騎車至宋文雄住處前，已飲酒至酒醉，達於不能安全駕駛動力交通
    工具之程度。又被告於事故發生後之下午五點四十六分，接受呼氣酒精濃度檢測
    結果，呼氣所含酒精濃度高達每公升零點七九毫克等情，亦有酒精濃度測試報告
    單一紙在卷可稽。按刑法於八十八年四月二十一日經總統公布增訂第一百八十五
    條之三，將服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，亦納入刑事處罰之範
    疇，該條規定並自同年月二十三日正式施行，犯本條之罪係屬抽象危險犯，其立
    法目的在嚇阻酒後駕車，危害公眾安全及防止交通事故之發生，條文中所稱「不
    能安全駕駛動力交通工具」係屬不確定之法律概念，除衡之行為人駕車時飲用酒
    類之程度及血液中酒精含量之多寡外，並應參以行為人當時之精神狀態、駕馭車
    輛之情形及對於交通號誌或指揮之遵守能力，以資相佐，斷非徒以飲酒數量作為
    取決是否成罪之唯一標準，否則，個人酒量殊異，偶因特殊情狀致未達平日精神
    狀態者亦所在多有，欲以劃一標準遽為能否安全駕車或酒醉之論斷，誠屬難能，
    惟參考德國、美國之認定標準，駕駛人於呼氣中酒精濃度達每公升零點五五亳克
    以上者，肇事率為一般正常人之十倍，認為已達不能安全駕駛之標準，法務部八
    十八年五月十八日法八八檢字第００一六六九號函亦採斯旨。經查，被告於事故
    發生前之當日中午十二時三十分，既已於楊錦華住處吃飯並飲酒，至其於同日下
    午五時四十六分事故發生後接受酒精濃度測試時，已逾數小時之久，衡情酒精濃
    度已經體內新陳代謝而逐漸降低，然竟仍經測得高達每公升零點七九毫克，顯見
    被告於飲酒後至其騎車至楊榮周、宋文雄住處時之酒精濃度值更高，揆諸上開說
    明，被告於騎乘機車當時早已不能安全駕駛動力交通工具。所辯不能以事故發生
    後對被告酒精濃度測試結果推定被告於事故發生前有酒醉駕車之行為云云，顯與
    事實不符，亦與經驗及論理法則相違，不足採信。事證明確，被告此部分犯行，
    洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之酒醉駕車公共危險罪。原審不察，
    徒以被告自證人宋文鎮住處離開時，非由其駕駛，而疏未注意被告於楊錦華住處
    飲酒後，已達不能安全駕駛交通工具之程度，仍駕駛機車至楊榮周、宋文雄住處
    之事實，乃諭知被告無罪之判決，容有未合。公訴人上訴意旨執以指摘原判決此
    部分為不當，為有理由，原判決既有可議，自應由本院就被告被訴違反公共危險
    無罪部分予以撤銷改判。爰審酌被告之品行、犯罪之動機、目的、手段、所生之
    危害，與犯罪後仍飾詞圖辯，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
貳、過失致死部分：
一、訊據被告乙○○固坦承有於右揭時地將機車借由被害人楊錦華騎乘之事實，惟否
    認有過失之行為，辯稱楊錦華當時精神情況不錯，所以才將機車借伊騎用云云，
    惟查，被告明知楊錦華已飲酒至酒醉，已無法安全駕駛交通工具等情，業據證人
    宋文雄於偵查中證稱：「他（指被告）差不多在四時十分左右過來，我當時看到
    乙○○騎機車載楊錦華過來，：：：乙○○當時意識還算清醒，還可以和我正常
    對話，反而是楊錦華比較醉，講話口齒不清，：：：聊半小時他們就走了，：：
    ：他堂哥說長這麼大沒有騎過一百五十ＣＣ車子，他（指楊錦華）說要騎騎看，
    我有目睹他堂哥騎機車載乙○○走掉」等語（見相驗卷第第八十二頁），而於原
    審調查時亦證述：當時看到乙○○、楊錦華時，他們有喝酒，講話口齒不清，走
    路有點晃，：：：當時我看安全帽只有一頂，要叫一台計程車給他們坐，兩人又
    有喝酒，但是楊錦華說不用，他說他沒有騎過那麼大台的機車，後來還是楊錦華
    騎車等情（見原審卷第六十五、六十六頁），復有道路交通事故調查報告表、現
    場照片八幀、國軍新竹醫院九十一年三月二十六日（九一）濟夏字第三０七號函
    暨楊錦華酒測檢驗報告等件附卷可參（見上開相驗卷第三頁、第十五頁至第十八
    頁、第四十一頁至第四十二頁）。
二、按汽車所有人，明知汽車駕駛人有酒精濃度超過規定標準之情形，而不予禁止駕
    駛者，並吊扣其汽車牌照三個月，道路交通管理處罰條例第三十五條第一項第一
    款、第五項分別定有明文，即係科以汽車所有人應盡注意之義務。次按，常人血
    液中酒精濃度達每一百ＣＣ一百毫克（一百ＭＧ／ｄｌ），會出現運動失調，達
    三百ＭＧ／ｄｌ時，則可能進入昏迷狀態、各種反射消失，此有卷附之財團法人
    為恭紀念醫院精神科醫師劉明倫出具之八十七年十二月十日說明一件在卷可參（
    見原卷第一八０頁）。準此，汽車所有人依上開法律規定，即負有禁止酒精濃度
    超過標準之人駕駛其所有汽車之義務，而被告乙○○竟能注意而疏未注意違反此
    注意義務，貿然同意由已飲用酒類、且血液中酒精濃度達二三八點四五ＭＧ／ｄ
    ｌ，顯然已無法安全駕駛動力交通工具之被害人楊錦華駕駛其所有之上開機車，
    以致肇事，其有過失甚明。又被害人楊錦華確因本件車禍受有頭、胸腹鈍力損傷
    合併內出血等傷害，經送醫急救，仍延至當日二十一時許死亡之事實，並經臺灣
    新竹地方法院檢察署檢察官督同法醫師相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明
    書、驗斷書各一份附卷可憑，是被告之過失行為與被害人之死亡結果間，有相當
    因果關係，應堪認定。被告所辯係畏罪卸責之詞，不足採信，事證明確，被告此
    部分犯行亦堪認定。
三、核被告乙○○所為，係犯刑法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪。原審因
    而引用刑法第二百七十六條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準
    條例第一條前段、第二條之規定，並爰審酌被告輕忽酒後駕車之危險性，率而將
    所有機車交付被害人騎乘致肇事，顯見其漠視交通安全及他人之性命財產，及被
    告犯罪所生之損害、犯罪後態度、迄未與被害人家屬達成民事和解等一切情狀，
    量處被告有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算標準。其認事用法，核無違誤，
    量刑亦甚妥適。被告上訴意旨仍執前詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
四、又公訴人雖以本件車禍發生當時，騎乘機車者為被告，而被告於吐氣酒精濃度測
    試值達每公升零點七九毫克之狀態下騎乘機車，且未注意車前狀況致追撞胡松茂
    所駕駛之上開自小貨車等情，據以認定被告乙○○涉犯過失致人於死罪云云。惟
    被告乙○○對於上開酒測結果雖不爭執，然堅詞否認上情，辯稱：車子確實不是
    我騎的等語。經查：
（一）證人宋文雄於偵查中及原審調查時均證稱：被告乙○○與被害人楊錦華離去宋
      文雄住處時，是由楊錦華騎乘機車搭載乙○○等語明確，已如前述。另被告於
      前去宋文雄家之前曾以行動電話連絡等情，有被告及證人宋文雄當時使用之行
      動電話0000000000號及0000000000號之通聯紀錄、電信
      費帳單各一件在卷足憑（見原審卷第四十一頁至第四十二頁）。雖公訴人認被
      告於案發後始終未供稱案發前曾至證人宋文雄家中，直至偵查中始有前開說詞
      ，故認證人宋文雄之證述亦係附和被告之說詞云云，惟被告當日亦有飲用酒類
      ，且於車禍後接受酒精檢測試值高達每公升零點七九毫克，又因本件車禍受有
      右脛骨開放性骨折，於九十一年三月七日住院治療至三月十四日始出院等情，
      有國軍新竹醫院附民眾診療服務處診斷證明書一件足參（見相驗卷第六十頁）
      ，再原審亦就被告於事故發生前曾否赴證人宋文雄家一事，送請法務部調查局
      測謊結果，被告亦無說謊反應（詳如後述）。是被告因車禍發生當時酒醉致影
      響記憶、或因住院治療期間無心或無力釐清車禍發生當日之經過，迨出院後始
      憶及當日曾至證人宋文雄住處，故而於距車禍發生後一段時日才提出此事證，
      並非不無可能，況據證人宋文雄之證述與上開通聯物證相符等情觀之，被告與
      楊錦華於案發前確曾共赴宋文雄之家中，宋文雄之證述應堪採信。
（二）本案共同被告胡松茂於警訊時雖供稱：（問：你是否知道重機車ＪＲ七─五五
      五是由何人駕駛的？）因為當時兩人皆跌倒在地，由何人駕駛的我並不清楚，
      但是我在協助救護時有聽到乙○○說我很清醒，車子是我騎的（見相驗卷第九
      頁），嗣於偵訊及原審調查時亦為相同之供述（見相驗卷第二十一頁、原審卷
      第一一九頁）；惟嗣於原審審理時又改稱：當時他已經喝醉了，我下去扶他的
      時候，他說車子是他的，好像也有說車子是他騎的，但我聽的不是很確定等語
      （見本院卷第一六０頁）。是被告胡松茂既未目睹車禍當時是由何人騎車，且
      對於究竟被告有無騎車之情，前後供述不一致，所述內容是否真實，實值懷疑
      。
（三）再證人陳哲緯於警詢、偵查及原審調查時雖均證稱：九十一年三月七日下午，
      曾在新竹市○○路○段佳美海鮮餐廳前，看見一位年輕人騎機車搭載楊錦華走
      延平路往市區方向行駛等語在卷。然查證人於檢察官偵查時明白指稱看見楊錦
      華乘坐之機車是銀色的，惟於原審調查時又證稱：車子顏色伊忘記了（見原審
      卷第七十二頁），何以對於機車顯而易見之外觀特徵，前後證述不一。又證人
      陳哲緯於九十一年三月十一日警詢時稱：「七日下午看見楊錦華之正確時間我
      不清楚」（見相驗卷第三十二頁背面），嗣於同年四月三日檢察官偵訊時竟明
      確證稱：是於三月七日下午四時三十分至五時許看到楊錦華（見相驗卷第五十
      一頁），而於原審調查時又證稱：看見之時間忘記了，不是晚上（見原審卷第
      七十一頁）等語；則證人陳哲緯於距三月七日最近之三月十一日警詢時尚供稱
      不清楚看見的時間，顯見證人對於該日在行車中匆匆一瞥之印象並不深刻，然
      證人竟於距車禍發生日近一月後之偵訊時，能明白陳述看見楊錦華之時間，實
      有違常情，況證人證稱當時所騎乘之機車時速三十至四十公里（見相驗卷第五
      十二頁），且係在行進間看見楊錦華坐機車由對向駛過，則證人是否能在如此
      情況下於短時間內看清楚而無誤認，亦值懷疑。另證人陳哲緯於檢察官偵訊時
      證述：「我於三月十日到死者住處祭拜，有想起這件事，告知甲○○，隔天再
      到派出所作筆錄，這之前我沒向他們提供我有看到這件事」（見相驗卷第五十
    　二頁），然證人為告訴人甲○○之友人，於被告知被害人楊錦華之死訊時，即
      應知悉被害人係因車禍死亡，何以未告知家屬曾於事故發生前見過被害人乘坐
      機車，竟遲至三天後前去祭拜時始提出此事，顯與常情不合，自亦難採信。
（四）證人即現場處理之警員康竣凱於偵訊及原審調查時均證稱：被告乙○○在醫院
      做筆錄時均否認車子是他騎的，經查訪附近民眾亦無人目擊機車是何人所騎等
      語（見相驗卷第六十六頁、原審卷第五十五頁），並有查訪報告二件在卷可稽
      （相驗卷第四十四頁至第四十五頁）；另證人即車禍發生後至現場救護之新竹
      市消防局人員戴榮昌、簡俊臣、吳育昇亦分別於偵訊及原審調查時證稱在現場
      救護時，並未聽聞在場之人談論機車是由何人騎乘等語（見相驗卷六十五頁、
      原審卷第五十七頁至第五十八頁、第九十八至一０一頁）。是上揭證人之所述
      均不足以認定該機車為被告所駕駛。
（五）再依被告及被害人之傷勢以觀，被害人於事故發生後，受有頭、胸腹鈍力損傷
      合併內出血之傷害，而被告僅右脛骨開放性骨折之傷害，有相驗屍體證明書、
      傷情診斷書各一紙在卷可憑，而本件車禍之發生係機車直接由後方衝撞胡松茂
      所駕駛車輛之左後方向燈處，而依卷附照片顯示，胡松茂之前開車輛左後方向
      燈處毀損嚴重，顯見事故發生時撞擊力道之強，則若機車為被告所騎乘，何以
      駕駛之被告僅受有腿部之傷害，反而坐於後座之被害人受有頭、胸、腹部分嚴
      重之致命傷害，此顯悖於常理，且觀被害人受傷之部分高度與胡松茂前開小貨
      車受損之位置相當，亦堪認定當時機車確非被告駕駛無訛。
（六）後按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
      波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動
      反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛
      偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而事
      先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具專業可靠
      性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反
      應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得
      供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權；反之，若其有
      利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒波動反應，又無其他合法之積極證
      據足以證明該部分之犯罪事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者
      之認定，最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決可資參照。本件經被告
      乙○○同意後送請法務部調查局為測謊鑑定，經以控制問題法及混合問題法施
      測結果，被告就（一）案發前其曾至宋文雄處；（二）案發時其未騎機車；（
      三）案發時係其堂兄騎機車等三問題，均無情緒波動反應，研判未說謊等情，
      亦有法務部調查局九十二年七月二十二日調科參字第○九二○○二四六三七○
      號測謊報告書一件在卷足憑。
（七）綜上所述，本院認車禍發生當時，被告乙○○非騎乘機車者之事實，應堪認定
      ，惟被告乙○○就本件車禍之發生，仍應負過失責任，已如前述，故無礙其過
      失致人於死罪責之成立，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第一百八十五條之三、第四十一條第一項
，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第十二庭
                                  審判長法  官  劉　景　星
                                        法  官  陳　博　志
                                        法  官  謝　靜　恒
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  魏　淑　娟
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 三十 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百八十五條之三
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條第一項
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]92,交上易,496,20040130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上易
[*jno*]496
[*jdate*]930130
[*jcheck*]1
