[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1647%2c20120821%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=1010821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001647&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1647%2c20120821%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1647&jdate=1010821&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,1647
[*裁判日期*]1010821
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第1647號
上　訴　人
即　自訴人　馮光遠
自訴代理人　陳子偉律師
　　　　　　宋重和律師
被　　　告　吳育昇
選任辯護人　李永裕律師
　　　　　　黃文欣律師
　　　　　　張安婷律師
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣士林地方法院100 年度自
字第29號，中華民國101年4月17日第一審判決提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人馮光遠在民國99年3 月18日第460 期
    壹週刊之臺週報（自訴狀誤載為「壹週報」）撰寫標題為「
    一些跟王清峰辭職有關的聯想」之政治評論，試圖引發閱讀
    大眾對死刑議題之反思，被告吳育昇明知自訴人所撰寫之系
    爭文字與事實相符，係善意就可受公評事項所為適當之評論
    ，且被告身為立法委員，是否有婚外之男女私下往來關係等
    言行，應非屬私德範圍，係與公共利益有關，詎被告竟執意
    對自訴人提起妨害名譽之告訴，因認被告涉犯刑法第169 條
    第1 項之誣告罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文，此一規定，
    於自訴程序並有準用，此觀同法第343 條規定可明。次按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，最高法院
    40年台上字第86號判例可資參照。又認定犯罪事實，所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之
    存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院76年台上字
    第4986號判例可資參照，且認定不利於被告之事實，須依積
    極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院30
    年上字第816 號判例亦著有明文可參；再刑事訴訟法第161
    條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定：檢察官就被
    告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢
    察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證
    責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或
    其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，
    基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法
    院92年台上字第128 號判例意旨著有明文。前揭關於第161
    條第1 項檢察官應負實質舉證責任之規定，亦於自訴程序之
    自訴人同有適用（最高法院91年度第4 次刑事庭會議決議第
    11項參照）。又被告否認其犯罪，雖得就自訴人所提之證據
    ，提出反證或證明該項事證並非真實，但並無自證己罪之義
    務。申言之，不能以被告不能證明並無自訴人所指之犯罪，
    即反證被告之犯罪即已成立；倘自訴人所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法
    院形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪之諭知，此有最高法院92年台上字第4428號、92年台上
    字第711 號判決可資參考。
三、按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛
    偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故
    意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，自不
    得指為虛偽，即難科以本罪；誣告罪之成立，須其申告內容
    完全出於憑空捏造，若所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證
    明致被誣告人不受訴追處罰者尚難遽以誣告論罪；誣告罪之
    成立，以告訴人所訴被訴人之事實必須完全出於虛構為要件
    ，若有出於誤會或懷疑有此事實而為申告，以致不能證明其
    所訴之事實為真實，縱被訴人不負刑責，而告訴人本缺乏誣
    告之故意，亦難成立誣告罪名，最高法院40年台上字第88號
    、43年台上字第251 號、44年台上字第892 號分別著有判例
    要旨參照。
四、自訴意旨認為被告涉犯刑法第169 條第1 項之誣告罪嫌，無
    非係以(1)99年3 月18日第460 期壹週刊臺週報標題為「一些
    跟王清峰辭職有關的聯想」之政治評論內容影本、(2)被告於
    99年4 月8 日所提刑事告訴狀影本等，為其主要論據。被告
    於原審堅決否認誣告犯罪，辯稱：當時我提告是認為自訴人
    逾越合理評論且是基於惡意攻擊我本人，並非認為報導不實
    在，我沒有犯誣告罪等語（見原審卷第76頁反面至第77頁）
    。
五、經查：
（一）被告以自訴人馮光遠於99年3 月18日出刊之壹週刊460 期
      第26頁臺週報撰寫標題為「一些跟王清峰辭職有關的聯想
      」文章內容「前一陣子通姦被活逮的國民黨立委吳育昇，
      是最積極鼓吹將44名定讞的死刑犯處死的一個立委，其實
      向來把道德掛在嘴邊的吳育昇，自從他陰莖在外面亂插一
      通的醜聞曝光之後，等於已經被判了政治死刑，我們認為
      也應該早點將此人與政治永遠隔絕」、「…要是哪天執行
      死刑，應該恭請吳育昇去刑場見證，如果可能，更應該請
      他用他那善於摳婚外情對象私處的手指頭去扣扳機，一定
      很轟動」等文字，構成公然侮辱，認所指其緋聞之事，係
      個人私德非關公共利益，亦非對可受公評之事而為適當評
      論，而委由代理人具狀向臺灣士林地方法院檢察署對自訴
      人提出刑法第309 條第1 項公然侮辱罪、第310 條第2項
      加重誹謗罪等告訴之事實，為被告坦認不虛，並有99年4
      月8 日刑事告訴狀、刑事委任書狀、壹週刊460 期第26頁
      臺週報標題為「一些跟王清峰辭職有關的聯想」之文章影
      本等在卷可稽（見審自卷第15至21頁），且經原審調取10
      0 年度易字第79號自訴人妨害名譽案卷核閱無誤；上揭壹
      週刊460 期第26頁臺週報標題為「一些跟王清峰辭職有關
      的聯想」之文章，為自訴人所撰寫之事實，亦為自訴人自
      承不諱（見原審卷第78頁）；而被告前開刑事告訴案件，
      嗣經臺灣士林地方法院檢察署檢察官以自訴人涉犯刑法第
      310 條第2 項加重誹謗罪起訴後，因被告撤回告訴，經原
      審判決不受理確定乙情，復經原審調閱該案100 年度易字
      第79號全卷核閱屬實。故被告曾對自訴人提起妨害名譽罪
      之告訴，固堪認定。
（二）被告於原審堅詞否認誣告犯行，並以前詞置辯，嗣未於本
      院審理時到庭，由辯護人為其辯護稱：被告從頭到尾沒有
      以自訴人的文章與事實不符為由提出告訴，而係主張自訴
      人的文章已逾越合理評論範圍，惡意的評論構成妨害名譽
      罪行等語（見原審卷第19頁、第77頁反面及本院審判筆錄
      ）。依被告於告訴自訴人妨害名譽時，指摘自訴人文章構
      成妨害名譽之內容「前一陣子通姦被活逮的國民黨立委吳
      育昇，是最積極鼓吹將44名定讞的死刑犯處死的一個立委
      ，其實向來把道德掛在嘴邊的吳育昇，自從他陰莖在外面
      亂插一通的醜聞曝光之後，等於已經被判了政治死刑，我
      們認為也應該早點將此人與政治永遠隔絕」、「…要是哪
      天執行死刑，應該恭請吳育昇去刑場見證，如果可能，更
      應該請他用他那善於摳婚外情對象私處的手指頭去扣扳機
      ，一定很轟動」，認係「極為不堪入耳之淫穢文字」，已
      構成公然侮辱、足以毀損其名譽，且係個人私德非關公共
      利益，亦非對可受公評之事而為適當評論，並已逾越合理
      評論範圍（見審自卷第17至21頁之99年4 月8 日刑事告訴
      狀影本），本院認依上開文字內容：「通姦被活逮」、「
      陰莖在外面亂插」、「善於摳婚外情對象私處的手指頭」
      等語，客觀上是否僅涉私德而與公共利益無關，或縱屬可
      受公評之事，是否為適當之評論，顯然並非全然無討論之
      餘地，被告以自訴人係對私德事項、逾越合理範圍之評論
      ，認其涉此妨害名譽罪之嫌疑，提出告訴，並非全然無端
      虛構，尚難謂其主觀上確實有誣指自訴人犯罪之意思。並
      參諸被告提出告訴，經檢察官偵查後，亦將自訴人以涉犯
      刑法第310 條第2 項加重誹謗罪嫌提起公訴，有該案100
      年度易字第79號全卷可按，益徵被告辯稱並非虛構事實而
      為告訴，應為可採。至於自訴意旨雖再以：被告稱提告目
      的是針對自訴人超越合理評論，但意見跟事實本來就是不
      可分割，從自訴人文章所擷取的文句有些事實上的陳述，
      他拿來主張有些是自訴人有誹謗的言論，顯見被告有認為
      自訴人的文章有部分不實，不單純只是意見的評論而已云
      云（見原審卷第77頁反面）。然由被告及其前案告訴代理
      人之歷次書狀、檢察官訊問時所為之指訴，均未曾提及自
      訴人所為之報導有何不實之處，業經原審核閱前案偵查卷
      宗無訛。再者，前案經檢察官起訴後，於原審準備程序整
      理爭點時，自訴人就當時法官諭知「本件主要爭點為：有
      無逾越合理評論範圍」時，亦表示無意見（見原審100 年
      度易字第79號卷第36頁），在在足徵被告並非以自訴人之
      文章係與事實不符，而係以有無逾越合理評論範圍提出妨
      害名譽罪之告訴，自訴意旨此部分所指，顯與事實未符。
六、綜上所述，自訴人所舉證據，不足以證明被告有何誣告之主
    觀犯意，即難以刑法誣告罪相繩。
七、原審審理後，本於同上理由，而為被告無罪之判決，經核並
    無違誤，應予維持。自訴人提起上訴，僅對原審依職權所為
    之證據取捨以及心證裁量，重為爭執，本件上訴意旨仍無法
    推翻原審之無罪判決，其上訴為無理由，應予駁回。至自訴
    人聲請傳喚證人孫仲瑜，欲證明自訴人所撰寫的文章關於婚
    外情的部分沒有虛構乙節，經查，被告對於婚外情事件，面
    對記者詢問時，公開承認：有去薇閣，「過程就是大家所想
    的那樣」，「一時迷失，犯了錯」等語，此有蘋果日報影本
    在卷可佐（見原審卷第27頁），足認被告對婚外情部分並不
    否認，況被告提出妨害名譽告訴，係以自訴人有無逾越合理
    評論之範圍為據，並非指摘自訴人杜撰其婚外情之事實，已
    如上述，是自訴人聲請傳喚證人孫仲瑜部分，核無必要，附
    此敘明。
八、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368 條，判決如主文。
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
                  刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  彭政章
以上正本證明與原本無異。
檢察官、自訴人如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提
出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向
本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                  書記官  謝文傑
中    華    民    國   101    年    8     月    21    日
[*jrecno*]101,上訴,1647,20120821,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]1647
[*jdate*]1010821
[*jcheck*]1
