[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2063%2c20111103%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2063&jdate=1001103&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002063&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2063%2c20111103%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2063&jdate=1001103&jcheck=3
[*裁判字號*]100,上訴,2063
[*裁判日期*]1001103
[*裁判案由*]懲治走私條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第2063號
上　訴　人
即　被　告　吳育昇
選任辯護人　吳振東律師
上　訴　人
即　被　告　林俊安
選任辯護人　羅明宏律師
上　訴　人
即　被　告　林敏雄
選任辯護人　陳倉富律師
上　訴　人
即　被　告　吳進義
選任辯護人　屠啟文律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣宜蘭地方
法院99年度訴字第404號，中華民國100年5月3日第一審判決 (起
訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署99年度偵字第3149、3150號)
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義部分均撤銷。
吳育昇共同運輸第三級毒品，處有期徒刑伍年陸月，附表一二所
示之物均沒收；又共同運輸第三級毒品，處有期徒刑伍年捌月，
附表二至四所示之物均沒收。應執行有期徒刑拾年，附表一至四
所示之物均沒收。
林俊安共同運輸第三級毒品，處有期徒刑肆年陸月，附表一二所
示之物均沒收；又共同運輸第三級毒品，處有期徒刑肆年捌月，
附表二至四所示之物均沒收。應執行有期徒刑捌年，附表一至四
所示之物均沒收。
林敏雄共同運輸第三級毒品，處有期徒刑肆年，附表一二所示之
物均沒收，犯罪所得之財物新臺幣貳萬元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之；又共同運輸第三級毒品，處有期
徒刑伍年貳月，附表二至四所示之物均沒收。應執行有期徒刑捌
年，附表一至四所示之物均沒收，犯罪所得之財物新臺幣貳萬元
沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
吳進義共同運輸第三級毒品，處有期徒刑肆年，附表一二所示之
物均沒收；又幫助共同運輸第三級毒品，處有期徒刑貳年捌月，
附表二編號4.所示之物沒收。應執行有期徒刑伍年，附表一二所
示之物均沒收。
    事  實
吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義、謝德旺 (經原審判處有期徒
刑3年10月確定)均明知愷他命 (Ketamine，又稱Ｋ他命，下稱愷
他命) 係毒品危害防制條例所管制之第三級毒品，亦屬行政院依
懲治走私條例第2條第3項授權公告之「管制物品項目及其數額」
所列甲項第 4款之管制進出口物品，未經許可，不得運輸、私運
進口及持有。緣吳育昇自姓名、年籍不詳，綽號「陸哥」及「吳
孟志」之大陸地區成年男子、及綽號「大衛」之臺灣地區成年男
子處獲悉，可以在報廢之碳粉匣感光滾筒內填入愷他命，再以打
印機耗材之名義運輸到臺灣地區牟利，遂接受「陸哥」之委託，
約定由「陸哥」提供第三級毒品愷他命及運輸毒品之資金，吳育
昇則邀林俊安、吳進義參與，再由林俊安、吳進義分別覓得林敏
雄、謝德旺參與愷他命運回臺灣後之收貨及拆卸事宜，渠等則以
附表一二之行動電話為聯絡工具，分別為下列犯行：
(一)吳育昇於民國99年 5月初在大陸地區某處，邀林俊安參與上開
  愷他命私運入我國境內，並請林俊安另外找尋在臺灣之人參與
  領貨之事宜，經林俊安同意後，林俊安於99年 5月11日返臺前
  之某日，在大陸廣東省中山市某棟大樓內，協助吳育昇與「吳
  孟志」拆解打印機耗材，暨裝填愷他命在碳粉匣之感光滾筒內
  之過程。嗣林俊安於99年 5月11日返臺後某日，在宜蘭縣宜蘭
  市○○路○段121巷33號14樓之4 邀林敏雄參與處理愷他命運回
  臺灣後之收貨及拆卸事宜，林敏雄因失業缺錢，即同意參與。
  另吳育昇於99年 5月間，以電話請其父吳進義找人擔任在臺收
  受愷他命之收貨人，吳進義乃至宜蘭縣宜蘭中山公園找謝德旺
  ，經謝德旺於得知打印機耗材內會藏有愷他命後，仍表示同意
  。而林俊安自吳進義處得知謝德旺為收貨人後，即前往宜蘭市
  ○○路26巷13號找謝德旺，告以報酬為每箱新臺幣(下同)1 萬
  2,000 元。吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義、謝德旺、及綽
  號「大衛」、「陸哥」及「吳孟志」等人，就人員安排妥當後
  ，即共同基於運輸第三級毒品及自大陸地區私運管制物品進口
  之犯意聯絡，以在報廢之碳粉匣感光滾筒內填入愷他命，佯裝
  為打印機耗材，由大陸地區以海運方式輸入我國境內。而渠等
  為確保以海運方式能順利運抵入境，先於99年5月中旬，以2箱
  未裝有愷他命之打印機耗材試運，由謝德旺擔任收貨人，該2
  箱於99年 5月17日送至謝德旺住處後，吳育昇即請吳進義交付
  謝德旺 2萬元之報酬。經過前述試運成功後，渠等即以「旅行
  團」、「朋友」為愷他命之代號，由吳育昇於99年 5月22日在
  大陸廣東省中山市，將裝有3.5公斤愷他命之打印機耗材6箱，
  委由大陸之某報關公司作成以「吳孟志」名義為託運人，謝德
  旺為收貨人之提單後，由台正船務代理有限公司 (下稱台正船
  務公司)代理之樂運國際貨運公司香港分公司(下稱樂運香港公
  司)珠海辦公室於99年5月23日收貨，再裝載於KANWAY貨輪，自
  大陸地區之珠海出發，經香港後，於99年 5月25日運抵臺灣基
  隆港入境，旋被拖至環球貨櫃場存放，再經不知情之信孚報關
  有限公司(下稱信孚公司)承辦人朱菱菱於99年 5月26日辦理報
  關手續。另一方面，林俊安則於99年 5月22日晚上帶林敏雄至
  宜蘭縣宜蘭市○○路79巷25號，告知該處為交貨地點。於貨物
  通關後，由不知情之中連貨運公司之貨車司機於99年 5月29日
  運至宜蘭縣宜蘭市○○路22號前，再由該司機與林敏雄、謝德
  旺共同搬至林敏雄所駕駛前來接應之車號 9T-8867號自小貨車
  上，林敏雄則載至玫瑰園汽車旅館 113號房內後，於同日上午
  11時 6分許，以電話通知林俊安前來一同拆解打印機耗材，取
  出 3.5公斤之愷他命，在完成前，林俊安先行離去。完成後，
  林敏雄於同日下午 3時46分許告知吳進義，另於同日下午4、5
  時許，接獲林俊安來電，林俊安告以應將愷他命送至宜蘭縣宜
  蘭市○○路79巷25號前，送達後，由林俊安將愷他命交予前來
  領取之姓名不詳之男子。嗣後，林俊安為分派第一趟運輸毒品
  應付予同夥之報酬，按吳育昇指示，於99年 5月30日某時到宜
  蘭市○○路79巷25號屋內向受吳育昇囑託之不知情之梁嘉慶 (
  業經檢察官為不起訴處分)取款，將其中2萬元交給林敏雄為報
  酬，再透過吳進義於99年5月31日或6月1日，交付4萬元予謝德
  旺作為報酬。
(二)吳育昇、林俊安、林敏雄與綽號「大衛」、「陸哥」及「吳孟
  志」等人成功私運愷他命進入臺灣後，竟食髓知味，決定再次
  私運愷他命進入臺灣，乃共同基於運輸第三級毒品及自大陸地
  區私運管制物品進口之犯意聯絡，先由吳育昇徵得不知情之張
  育麟(經檢察官為不起訴處分) 擔任收貨人。而林俊安於99年6
  月 5日前往大陸廣東省中山市某大樓內與吳育昇會面，嗣吳育
  昇、林俊安即與「吳孟志」一起動手拆解報廢之打印機碳粉匣
  ，再將愷他命(毛重1萬272.98公克) 填入打印機碳粉匣之感光
  滾筒內，而包裝成8箱打印機耗材。之後，吳育昇將該8箱打印
  機耗材，於99年 6月17日在廣東省中山市委由某報關公司作成
  以「吳孟志」名義為託運人、張育麟為收貨人之提單後，由台
  正船務公司代理之樂運香港公司設在珠海辦公室收貨，於99年
  6月18日在珠海貨櫃場裝船，由建華航運公司之Kanway Global
  輪於99年6月20日從大陸地區珠海出發，經香港後，於99年6月
  22日晚上10時46分運抵臺灣基隆港入境，旋於99年 6月23日上
  午11時5分被拖到環球倉儲股份有限公司(下稱環球倉儲公司)
  設在臺北縣汐止市○○路○段585號之倉庫存放，再由不知情之
  信孚公司承辦人朱菱菱於99年 6月25日申請報關。期間吳進義
  明知吳育昇等係從事運輸愷他命之犯行，仍基於幫助運輸第三
  級毒品、自大陸地區私運管制物品進口之犯意，先於99年 6月
  19日以電話詢問吳育昇，是否需要介紹收貨之人頭，並表示其
  可提供適當之人選；繼於99年 6月24日前往宜蘭縣宜蘭市○○
  路145號美琪計程車行告訴吳錄銘(業經檢察官為不起訴處分)
  稱：其子將自大陸返臺，要介紹吳錄銘賺錢之機會等語。吳育
  昇復於99年 6月25日下午，以電子郵件將進口貨物之提貨單、
  電放單、收款單之電子檔寄到林俊安之電子信箱，由林俊安收
  信、列印出來後放在其車號 K7-5293號自小客車上準備供提貨
  使用。林敏雄並依林俊安之指示，於99年6月28日上午9時19分
  許，與張育麟相約在宜蘭市南館市場清心福全飲料店見面，面
  告張育麟若收到貨，請來電通知以便前去其住處取貨，並由張
  育麟帶其前往張某位於宜蘭縣宜蘭市鎮○路41號住處巷口查看
  ，以確認收貨地點。惟嗣後張育麟懷疑該批貨物有問題，不願
  提領而拒接電話。林俊安乃於99年 6月28日下午，向吳進義詢
  問有無人可擔任收貨人，吳進義承前幫助運輸第三級毒品之犯
  意，告以可找綽號「鳥仔銘」之吳錄銘擔任之。之後，上開運
  送物經宜蘭縣政府警察局會同財政部基隆關稅局於99年 6月28
  日下午1時起至8時50分止，在環球倉儲公司設在臺北縣汐止市
  ○○路○段585號之倉庫為緝私檢查，旋於箱內78具碳粉匣中之
  73支鋁製感光滾筒中，起出內藏之73包愷他命(總毛重1萬1272
  .98公克，其中1包淨重148.71公克，取0.13公克鑑定用罄，餘
  148.58公克，如附表三所示) 。惟吳育昇、林俊安、林敏雄、
  吳進義仍不知運送物業遭查扣，林俊安與吳進義另於同日下午
  3、4時許，前往宜蘭縣宜蘭市○○路 145號美琪計程車行找吳
  錄銘，再由林俊安至對面之宜蘭轉運站與吳錄銘商談，經吳錄
  銘同意。之後林俊安向林敏雄告知收貨人改為吳錄銘，林敏雄
  即與吳錄銘聯絡，而林俊安則於99年 6月29日下午通知林敏雄
  租屋以供卸貨使用。林敏雄即於翌(30)日上午11時19分，打電
  話向房東確認出租房屋之地址為宜蘭縣宜蘭市○○路○段11號2
  樓後，即與吳錄銘前往該址，並交付1萬5,000元予吳錄銘，由
  吳錄銘以每月租金5,000元及押租金1萬元之代價與房東簽訂租
  賃契約。其後經警先後各持檢察官所核發之拘票及法院所核發
  之搜索票執行拘提、搜索，陸續將林俊安、林敏雄、吳進義、
  謝德旺等人拘捕到案，並查扣渠等所有，供運輸毒品所用如附
  表一二四所示之物，始循線查悉上情。吳育昇則經原審通緝始
  到案。
    理  由
一、證據能力部分
  (一)上訴人即被告林俊安、林敏雄、吳進義及原審共同被告謝德
    旺，於偵查中以證人身分，及證人吳錄銘、張育麟、曾湘煒
    、鄭文惠、王嘉鑫、蔡肅珠、陳鵬程，向檢察官所為之陳述
    ，均經依法具結，檢察官亦無違法取供之情形，查無「顯有
    不可信之情況」；且其中被告林俊安、林敏雄、謝德旺及證
    人吳錄銘、張育麟部分，經原審以證人身分傳訊，並予被告
    等及其辯護人詰問機會，其詰問權已獲得確保；其餘證人，
    未據被告等及其辯護人聲請傳喚，顯已放棄詰問權之行使，
    並無不當剝奪被告、辯護人詰問權之情事，自得採為證據。
  (二)內政部警政署刑事警察局99年7月1日刑紋字第0990089078號
    鑑定書、99年 7月27日刑鑑字第0990093167號鑑定書，係警
    察機關依檢察機關概括授權而委託各該鑑定單位行鑑定職務
    所出具之書面鑑定報告，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性
    質上並無差異，依刑事訴訟法第206條規定，具有證據能力(
    最高法院96年度台上字第2860號判決意旨參照)。
  (三)所謂被告以外之人於審判外之陳述，係指被告以外之人就其
    曾經參與或見聞之事實，事後追憶並於審判外為陳述者而言
    。如被告以外之人係被告犯罪之共同正犯、共犯、相對人、
    被害人或其他關係人，而於被告實行犯罪行為時與被告為言
    詞或書面對談，且其對話之本身即係構成被告犯罪行為之部
    分內容者，因非屬其事後就曾經與聞之事實所為之追憶，自
    與審判外之陳述有間，二者不容混淆。又國家基於犯罪偵查
    之目的，對被告或犯罪嫌疑人進行通訊監察，乃係以監控與
    過濾受監察人通訊內容之方式，蒐集對其有關之紀錄，並將
    該紀錄予以查扣，作為認定犯罪與否之證據，屬於刑事訴訟
    上強制處分之一種，而監聽係通訊保障及監察法第13條第 1
    項所定通訊監察方法之一，司法警察機關依法定程序執行監
    聽取得之錄音，係以錄音設備之機械作用，真實保存當時通
    訊之內容，如通訊一方為受監察人，司法警察在監聽中蒐集
    所得之通訊者對話，若其通話本身即係被告進行犯罪中構成
    犯罪事實之部分內容，則依前開說明，自與所謂「審判外之
    陳述」無涉，應不受傳聞法則之規範，當然具有證據能力。
    至司法警察依據監聽錄音結果予以翻譯而製作之監聽譯文，
    屬於文書證據之一種，於被告或訴訟關係人對其譯文之真實
    性發生爭執或有所懷疑時，法院固應依刑事訴訟法第 165條
    之1第2項規定，以適當之設備，顯示該監聽錄音帶之聲音，
    以踐行調查證據之程序，俾確認該錄音聲音是否為通訊者本
    人及其內容與監聽譯文之記載是否相符，或傳喚該通訊者為
    證據調查。倘被告或訴訟關係人對該通訊監察譯文之真實性
    並不爭執，即無勘驗辨認其錄音聲音之調查必要性，法院於
    審判期日如已踐行提示監聽譯文供當事人辨認或告以要旨，
    使其表示意見等程序並為辯論者，其所為之訴訟程序即無不
    合 (最高法院97年度台上字第1069號判決、99年度台上字第
    4399號判決參照)。本案所採用為證據之監聽譯文(詳後述)
    ，係司法警察依臺灣宜蘭地方法院所核發之99年度聲監字第
    50號、第58號、第64號、99年度聲監續字第28號、第33號、
    第35號、第36號通訊監察書 (詳宜蘭縣政府警察局警少字第
    0991109255號刑案偵查卷宗【下稱警卷】第2-22頁) 監聽所
    得，其內容係有關被告等使用0000000000號、0000000000號
    、0000000000、0000000000號行動電話談論毒品運輸、私運
    之事宜，係屬受監察人即被告等進行本件犯罪行為之對話內
    容，並非所謂被告或被告以外之人於審判外之陳述。且被告
    等暨其選任辯護人及通訊對象吳錄銘、張育麟於偵查、原審
    及本院審理中，對該通訊監察譯文之真實性俱未爭執，本院
    於於審判期日調查證據，並已踐行向被告、辯護人提示上揭
    監聽譯文等程序，該監聽譯文自屬調查完足之合法證據。
  (四)其餘認定本案犯罪事實之非供述證據(詳後述)，查無違反法
    定程序取得之情，依刑事訴訟法第158條之4規定反面解釋，
    應具證據能力。
二、訊據上訴人即被告吳育昇、林俊安對上開事實(一)(二)、被告林
    敏雄對上開事實(一)部分，均坦承不諱；被告林敏雄就事實(二)
    部分，固坦承有帶吳錄銘承租房屋之事實，惟矢口否認有運
    輸第三級毒品、私運管制物品進口之犯行，辨稱：伊未參與
    第二次運輸毒品之犯行，僅受林俊安要求，單純帶吳錄銘去
    承租房屋云云；被告吳進義則不爭執有介紹謝德旺、吳錄銘
    為毒品領貨人之事實，惟矢口否認與吳育昇等人為共犯，辯
    稱：第一次伊所參與者，僅為介紹謝德旺擔任毒品送達時之
    收貨人，應屬幫助犯；第二次係林俊安請伊找人幫忙，伊介
    紹吳錄銘與林俊安認識，且伊於99年 6月28日至美琪計程車
    行找吳錄銘時，上開毒品業已完成運輸及進口，犯罪行為已
    經完成，上開毒品並遭警查扣，伊無從成立事後幫助犯行云
    云。經查：
  (一)關於事實(一)部分
    (1)本次被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義與謝德旺對如
      何從大陸地區私運愷他命至臺灣，經謝德旺收貨後，再由
      林俊安、林敏雄拆解取出之過程，業據被告等人於偵、審
      中供述明確，互核大致相符，並經證人海帝航空貨運承攬
      有限公司職員陳鵬程於檢察官偵查中結證屬實 (詳臺灣宜
      蘭地方法院檢察署99年度他字第 653號卷【下稱他字卷】
      第134、135頁)；復有有聯邦銀行永吉分行000-00-000000
      0號海帝航空貨運承攬有限公司存摺影本(詳警卷第251頁)
      、通訊監察譯文、進口報單、海運提單 (House Bill of
      Loading)、裝箱單(Packing List)、謝德旺身分證影本等
      在卷可資佐證 (詳他字卷第139-142頁)，此部分事實，堪
      以認定。
    (2)被告吳育昇等人等均坦承本次所運輸者係愷他命，謝德旺
      亦供稱：伊被找當收貨之人頭時，即已獲知貨品係愷他命
      等語(詳他字卷第172頁、99年度偵字第3149號卷【下稱偵
      字卷】第170頁)；參以彼等99年 6月28日遭警所查獲之毒
      品，經送驗結果確實檢出第三級毒品愷他命成分 (詳如後
      (二)所述) ，暨被告林俊安供稱：我二次運輸之毒品外觀均
      相符，都是白色、粉狀的物體等語(詳原審卷二第185頁)
      ，本件被告吳育昇等人事實(一)之運毒犯行，雖未扣得相關
      毒品，然依上開事證所示，仍可認定係愷他命無訛。又關
      於本次運輸毒品之重量，被告林敏雄於偵查中供稱：從打
      印機耗材拆卸下來的愷他命，我用我買的8號夾鍊袋裝滿3
      包，再 1個半包，且我有用林俊安交付給我的扣案電子磅
      秤秤重，是3.5公斤等語(詳偵字卷第193、194頁) ；被告
      林俊安於偵查及原審審理中亦均供稱該次運輸之愷他命係
      3.5公斤等語，該次運輸走私毒品之重量係3.5公斤，亦堪
      認定。
    (3)被告吳進義雖辯稱其僅係幫助犯云云。惟按，共同實施犯
      罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之
      一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應
      對於全部所發生之結果，共同負責；又正犯、從犯之區別
      ，係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪
      之意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之
      行為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
      其所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以
      幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構
      成要件以外之行為，始為幫助犯(最高法院25年上字第225
      3號、28年度上字第3110號判例意旨可資參照)，故行為人
      所參與者雖係犯罪構成要件以外之行為，然如係基於共同
      行為決意，而與其他共同實施犯罪行為之人，各自分擔犯
      罪行為之一部，縱其所為非屬構成要件行為，亦應對於全
      部發生之結果共同負責，均屬共同正犯。查：
      被告吳進義於偵查時供稱：「 (問：你是何時才知道要
        去找謝德旺領第一次的貨？) 就是我兒子吳育昇告訴我
        不久以後，我就去找人頭，謝德旺是流浪漢」、「 (問
        ：你在什麼時候去找謝德旺？如何跟他講？) 我是跟謝
        德旺說我兒子要找人頭去領K 他命，你自己去跟他接觸
        ，他後來是跟林俊安或林敏雄接觸，我就不知道，我去
        找謝德旺的時間，我不會講，就是去宜蘭中山公園那邊
        去找他，就找到了」等語 (詳偵字卷第159頁)，已明確
        陳述其與謝德旺接洽時，已告知謝德旺，欲委請其擔任
        領取愷他命之人頭。
      被告吳進義於偵查中陳述：「(問：【提示99他654號卷
        第311頁編號12，你與林敏雄在99.5.24，16：30之通話
        內容《即 (A：林敏雄B：吳進義）A：喂，阿叔仔。B：
        你誰？ A：我敏雄啦！B：嘿，怎樣？A：沒有啦，剛剛
        問到了，沒事情了啦！B：嗯，你朋友來了喔？A：沒有
        啦，還沒。》】是何意？) 朋友來，不是朋友來，就是
        愷他命來」，「(問：【提示前卷 311頁編號13，99.5.
        24，18：22通話內容《即 A：喂？B：「面仔」呢？A：
        「阿面仔」在賭場。B：我問你一下。A ：嗯。B：朋友
        什麼時候要來給你請？A：再過2天吧。B ：對啊，在問
        了啊，他那天在說朋友出外要來給你請。A：嗯啊。B：
        到底什麼時候要來也不知道哦？A ：嗯，不知道咧，他
        上禮拜就那個了啊。》】你說朋友何時來給你請，林敏
        雄說可能再過兩天，是否指愷他命過兩天才會到臺灣？
        朋友是否指愷他命？)是。朋友即指愷他命」，「(問：
        【提示前卷 319頁，編號36，你太太前開電話與林俊安
        在99. 5.29，23：46通話內容】是否由你太太接聽到交
        給你與林俊安通話？)是。男生指我」，「(問：該通通
        話內容何意？) 朋友來了就是指愷他命來了。來幾個就
        是來幾件，六個朋友，就是來六件等語」等語 (詳他字
        卷第472-474頁)，並參酌卷附被告吳進義之通訊監察譯
        文(詳他字卷第246-249頁) ，由其與林敏雄、林俊安之
        通話內容以觀，被告吳進義對愷他命何時送到臺灣及數
        量為何均十分關切。再揆之被告林敏雄於偵查時所陳：
        譯文B44部分(即他字卷第246頁反面)是吳進義提醒我，
        謝德旺毒癮很大，貨物到後謝德旺通知再去拿，不要跟
        謝德旺講太多等語 (詳同上偵字卷第196頁)，該次聯絡
        應係被告吳進義提醒林敏雄勿讓謝德旺知悉太多內情。
        由上可知，被告吳進義在本案非僅止於介紹人頭而已，
        其顯係以自己犯罪之意思而參與犯罪，與被告吳育昇、
        林俊安、林敏雄、謝德旺、「陸哥」、「大衛」、「吳
        孟志」等人有犯意聯絡，要屬無疑。
      被告吳育昇於原審訊問時供稱：「 (問：你告訴被告吳
        進義說要找人頭，他是否知道該人是要代收愷他命的事
        情？)被告吳進義知道」等語(詳原審卷一第240頁)。另
        被告林俊安於偵訊時亦供稱：收貨人謝德旺是經過吳進
        義認識，吳進義說這個人可以用，我去跟他商談收貨事
        宜等語(詳他字卷第303、305頁)，足證謝德旺之所以會
        擔任毒品收貨人，係因被告吳育昇曾向吳進義表示須有
        人頭擔任毒品愷他命之收貨人，吳進義即介紹謝德旺予
        林俊安，再由林俊安向謝德旺接洽之事實。而被告吳育
        昇以海運方式將愷他命運送至臺灣，在運輸過程中，需
        收貨人方能成事，且收貨人遭警查獲風險極高，故需另
        覓他人為之，被告吳進義明知此情，猶以自己犯罪意思
        而參與犯罪，且已分擔該次運輸走私第三級毒品愷他命
        犯罪行為之一部，縱其所為非屬構成要件行為，仍應對
        於全部發生之結果共同負責，是被告吳進義係共同正犯
        ，其所辯係幫助犯云云，係避重就輕之詞，不足採信。
  (二)關於事實(二)部分
    (1)本次被告吳育昇、林俊安與「吳孟志」如何將愷他命裝入
      打印機耗材內，由吳育昇委由海運公司從大陸經香港運至
      臺灣，及吳育昇原委由張育麟擔任收貨人，嗣因張育麟拒
      絕後，改由吳進義介紹之吳錄銘擔任收貨人，並由林敏雄
      與吳錄銘一同前去承租房屋以供存放愷他命等事實，業據
      被告吳育昇、林俊安供承不諱，並經證人張育麟、吳錄銘
      於偵查及原審審理中證述屬實；而吳育昇等所交寄內藏愷
      他命之打印機耗材，係以「吳孟志」名義為託運人、張育
      麟為收貨人，由台正船務公司代理之樂運香港公司設在珠
      海辦公室收貨，於99年 6月18日在珠海貨櫃場裝船，由建
      華航運公司之Kanway Global輪於99年6月20日從大陸地區
      珠海出發，經香港後，於99年 6月22日運抵臺灣基隆港，
      於99年 6月23日上午被拖到環球倉儲公司之倉庫存放，再
      由信孚公司承辦人朱菱菱於99年 6月25日申請報關，嗣經
      宜蘭縣政府警察局會同財政部基隆關稅局於99年 6月28日
      下午1時起至8時50分止，在環球倉儲公司設在臺北縣汐止
      市○○路○段585號之倉庫為緝私檢查，並於箱內78具碳粉
      匣中之73支鋁製感光滾筒中，起出內藏之73包愷他命 (總
      毛重1萬1272.98公克，即附表三) 等事實，分據證人即環
      球倉儲公司關務室主任鄭文惠、海帝航空貨運承攬有限公
      司辦公室主任蔡肅珠、職員陳鵬程、基隆關稅局機動巡查
      隊編審王嘉鑫、協助拆解打印機之曾湘煒於偵查中證述明
      確 (詳他字卷第56、57、59、60、63、131-135頁)；且扣
      案之白色結晶共73包，驗前總毛重為1萬272.98公克)，經
      檢視外觀型態均相似，隨機抽取部分鑑定後，檢出第三級
      毒品愷他命成分，純度約97％，推估驗前總純質淨重約9,
      611.56公克乙節，有內政部警政署刑事警察局99年 7月27
      日刑鑑定字第0990093167號鑑定書在卷可參 (詳偵字卷第
      72頁)；此外，並有拆解打印機耗材照片2張、背面載有吳
      錄銘個人資料及聯邦銀行永吉分行帳號之博愛動員召集令
      、樂運國際貨運有限公司之提貨單(House Bill of Loadi
      ng)、張育麟身分證影本、收款單 (Debit Note)、進口報
      單、裝箱單(Packing List)、電放單 (Application for
      Telex Release)、貨櫃集散站管理系統查詢網頁、更改收
      貨人申請書、基隆關稅局扣押貨物收據及搜索筆錄、宜蘭
      縣政府警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、少年隊會
      同海關查緝隊查扣8大箱印表機碳粉匣之現場照片4張、拆
      解碳粉匣外觀照片 4張、碳粉匣外觀及其內所藏白色結晶
      體取出照片90張、內政部警政署刑事警察局99年7月1日刑
      紋字第0990089078號鑑定書等在卷可資佐證 (詳他字卷第
      42、 43、46-55、61、78、81-130、143-148、294-299、
      偵字卷第210頁)，此部分事實，足堪認定。
    (2)被告林敏雄於偵查中供稱：「(問：你在同日【按99年6月
      28日】09：19打電話約張育麟在南館清心飲料店見面做何
      事？)跟張育麟說到時東西到，他要如何給我」、「(問：
      你怎麼說？) 貨到的時後如何聯絡我，這邊我不熟，他說
      到時，他再打給我」等語 (詳他字卷第235頁)；核與證人
      張育麟偵查、原審審理中結證稱：99年6月28日上午9時19
      林敏雄打電話給我，約在宜蘭市南館清心福全飲料店見面
      ，他說他是吳育昇的朋友，是吳育昇要他打電話給我，林
      敏雄說如果我取到貨的話，就要我與他聯繫，他要去我家
      取貨，當天我有告訴他我家在何處，並帶他去我位於宜蘭
      市鎮○路41號的家，到我家巷口時，我用手指明我家的位
      置給他看，他就離開等語(詳他字卷第427頁、原審卷二第
      55、56頁) 相符，並有被告林敏雄主動邀約張育麟在清心
      福全飲料店前見面之通訊監察譯文在卷可考 (詳他字卷第
      218頁)，足證被告林敏雄確有告知張育麟於收到貨後，通
      知其到場取貨，並有至張育麟住處勘查之情。再證人吳錄
      銘於偵查中證稱：林敏雄陪我一起去租房子，他說貨運公
      司打電話來，我就去女中路 3段11號簽收毒品，林敏雄說
      他會來等語 (詳他字卷第192頁)，復於原審證稱：林敏雄
      告訴我，包裹來的話，就搬上去，並打電話通知林敏雄，
      我只有林敏雄的電話，是他告訴我的，林敏雄確實有告訴
      我愷他命是放在配件裡面，配件是打印機等語 (詳原審卷
      二第164-168頁)；被告林俊安亦於原審證稱：吳錄銘同意
      擔任人頭後，所有有關代收愷他命的事情，均由被告林敏
      雄與吳錄銘聯絡等語 (詳原審卷二第180頁)，均明確證稱
      由被告林敏雄負責與吳錄銘為後續聯絡，被告林敏雄並指
      示吳錄銘於貨到後通知其到場之事實。又被告林敏雄於原
      審供稱：「林俊安叫我去和張育麟聯絡，也有叫我帶吳錄
      銘去和房東簽租賃契約。我知道租房子是用來作為接放毒
      品的地方」等語(詳原審卷一第46頁)，參以被告林敏雄有
      參與事實(一)之運送毒品犯行，其自始知悉被告吳育昇、林
      俊安等人找張育麟、吳錄銘擔任收貨人頭，係在運輸毒品
      愷他命無疑。是由被告林敏雄聯絡張育麟、吳錄銘，要求
      渠等於貨到後通知伊到場處理，並親自至張育麟住處勘查
      ，復參酌林敏雄於事實(一)之犯行係於謝德旺收貨後，開車
      到場接貨並共同拆解打印機耗材，取出愷他命之事實，足
      認依被告吳育昇、林俊安、林敏雄等人原定計畫，即係由
      人頭收貨後，再通知林敏雄到場進行後續拆卸、取出毒品
      之行為，而該行為係屬被告等運輸走私毒品不可或缺之一
      環，已屬構成要件之行為，被告林敏雄與被告林育昇、林
      俊安、「陸哥」、「大衛」、「吳孟志」等人，就本次運
      輸第三級毒品、自大陸地區私運管制物品進口之犯行，自
      始即有犯意聯絡及行為分擔，至為灼然。又本案毒品於99
      年6月28日下午1時至 8時50分經查獲扣案，有宜蘭縣政府
      警察局搜索扣押筆錄可據(詳他字卷第46頁)，係在被告林
      敏雄與林育昇、林俊安等謀議及與張育麟相約於清心福全
      飲料店之後，自無礙其犯罪行為之既遂。至被告林俊安於
      原審雖證稱：林敏雄不知道該次係運輸愷他命云云，與上
      開事證不符，且悖常情，要無可信。
    (3)被告吳進義於警詢時陳述：「 (問：經警詢吳錄銘供述，
      此次在幫忙收取貨物係由你居中牽線，你是否於 6月28日
      下午3、4時許，介紹綽號叫『小安』的男子至『美琪計程
      車行』洽談的取貨事宜？) 我是介紹小安就是『林俊安』
      給他認識而已」等語 (詳他字卷第244頁)；於偵查中供述
      ：「(問：何時介紹吳錄銘給林俊安？)是林俊安叫我找，
      他說叔叔，還有欠人頭，我說粉鳥仔銘，就是吳錄銘，說
      他要找工作，你們怎麼說我不管」、「 (問：你介紹吳錄
      銘給林俊安是否也是擔任吳育昇從大陸運輸愷他命到臺灣
      之收貨人頭？)是」等語(詳他字卷第472頁)；核與被告林
      俊安於偵查中陳稱：「 (問：你後來要去找新的人頭就是
      吳錄銘，是不是你叫吳進義去找來的？) 對，他人脈比較
      廣」等語 (詳偵字卷第186頁)，於原審審理中證稱：我與
      吳進義約在美琪計程車行碰面，吳進義就跟我說這個人就
      是「鳥仔銘」，要我有什麼事情就跟「鳥仔銘」談就好 (
      詳原審卷二第180頁) ；證人吳錄銘於偵查中證稱：「(問
      ：你在警詢中稱99.6.28下午 3、4點林俊安、吳進義至宜
      蘭市○○路145號美琪計程車行找你，是否實在？)實在，
      我在那裡打雜，一天200元」、「(問：吳進義、林俊安去
      找你何事？）大頭義(即被告吳進義)問我要不要當人頭，
      運毒品Ｋ他命這樣。1 公斤要給我1萬2,000元，總共運10
      公斤，我有答應，後來我後悔不敢去運毒品，我將手機關
      掉」等語(詳他字卷第192頁) 一致，足證被告吳進義就本
      次運輸愷他命及私運管制物品進口，有介紹吳錄銘擔任收
      貨人之事實。雖證人吳錄銘嗣於原審行交互詰問，經辯護
      人主詰問時稱：吳進義不曾與我接洽代收包裹的事，也沒
      有問我要不要做賺錢的事云云 (詳原審卷二第157頁)。惟
      其於同庭期經檢察官反詰問時猶證稱：「 (問：為何於警
      詢中提到被告吳進義於99年 6月24日去美琪計程車行找你
      ，吳進義告訴你說他少年仔要回來了，要介紹賺錢的機會
      給你？) 是的，被告吳進義有跟我說他少年仔要從大陸回
      來，有賺錢的機會，要報給我，他要我與被告林俊安認識
      ，要是有賺錢的機會的話，要我自己去聯繫」等語 (詳原
      審卷二第161頁)，足徵證人吳錄銘於原審關於吳進義未與
      其接洽之證詞不實，不足為被告吳進義有利之認定。參以
      被告吳進義甫於99年 5月間介紹謝德旺為收貨人，而參與
      被告吳育昇、林俊安、林敏雄等人之私運愷他命進口之犯
      行(即事實(一))，暨被告吳育昇於原審證稱：99年 6月19日
      上午11時56分我與吳進義通話內容，是吳進義要介紹人給
      我當人頭，就是當走私愷他命的代收貨物人物等語 (詳原
      審卷三第40頁) ，被告吳義進對於介紹吳錄銘與林俊安認
      識之目的，即係尋找擔任收受愷他命之人頭，知之甚稔。
      被告林俊安於原審證稱：吳進義不知找人頭之目的在運輸
      愷他命云云，無非迴護之詞，不可採信。被告吳進義明知
      吳育昇、林俊安、林敏雄等從事私運愷他命入境之事實，
      猶於99年11月19日探詢吳育昇有無需要介紹收貨人頭，嗣
      並介紹吳錄銘擔任收取毒品之人頭，顯有幫助渠等犯罪之
      幫助犯意及幫助行為，亦堪認定。再依卷附被告吳進義與
      吳育昇於99年6月19日上午11時56分許之通訊監察譯文(詳
      他字卷第252頁)，及被告吳育昇上開於原審之證詞 (詳原
      審卷三第40頁)，被告吳進義於99年6月19日即有意介紹擔
      任收受愷他命之人頭予吳育昇；而依證人陳鵬程之證述，
      該批裝有愷他命之打印機耗材，係於99年 6月20日始自大
      陸地區珠海起運 (詳他字卷第132頁)，足徵吳進義表示欲
      介紹人頭予吳育昇時，私運之管制物品顯未入境臺灣地區
      ，未達既遂之程度；另吳進義亦已於99年 6月24日在美琪
      計程車行向吳錄銘表示欲介紹其賺錢機會，業如上述，亦
      係在本案愷他命於99年 6月28日下午遭查獲前，斯時運輸
      毒品犯行亦未完成，被告吳進義及其選任辯護人辯稱：吳
      進義之介紹行為係在毒品入境及遭查獲之後，無從成立事
      後幫助犯云云，並非可採。
  (三)綜上所述，本案事證明確，被告等犯行均堪認定，應依法論
    科。
三、論罪科刑及原判決撤銷之理由
  (一)按愷他命為毒品危害防制條例第 2條第2項第3款所列之第三
    級毒品，且屬行政院依懲治走私條例授權公告「管制物品項
    目及其數額」甲類第 4款所列之管制進出口物品。又運輸毒
    品罪之成立，並非以所運輸之毒品運抵目的地為完成犯罪之
    要件，是區別該罪既遂、未遂之依據，應以已否起運為準；
    如已起運，其構成要件之輸送行為即已完成。至私運管制物
    品進口罪，係指私運該物品進入我國國境而言；凡私運該物
    品進入我國統治權所及之領土、領海或領空，其走私行為即
    屬既遂 (最高法院100年度台上字第3593號判決參照)。經查
    ，本件被告私運入境之愷他命，係由「陸哥」在大陸地區購
    入後，由大陸地區珠海起運上開毒品，在香港轉運後，將愷
    他命運輸走私入境臺灣，則愷他命之起運點既為大陸珠海地
    區，而香港僅係轉運所經之地，則被告等所為應係準私運管
    制物品罪(最高法院98年度台上字第2893號判決參照)；且無
    論係運輸第三級毒品，抑係私運管制物品進口，其行為均已
    達既遂之程度。是核被告吳育昇、林俊安、林敏雄就事實(一)
    (二)所為，被告吳進義就事實(一)所為，均係犯毒品危害防制條
    例第4條第3項運輸第三級毒品罪及懲治走私條例第12條、第
    2條第1項準私運管制物品進口罪。被告吳進義就事實(二)所為
    ，係犯刑法第30條第1項、毒品危害防制條例第4條第 3項幫
    助運輸第三級毒品罪及刑法第30條第 1項、懲治走私條例第
    12條、第2條第1項幫助準私運管制物品進口罪。被告等人因
    運輸或幫助運輸第三級毒品而持有第三級毒品純質淨重20公
    克以上之低度行為，應為其等運輸或幫助運輸該毒品之高度
    行為所吸收，均不另論罪。
  (二)共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不
    問犯罪動機起於何人，亦不必每一階段犯行，均經參與 (最
    高法院34年上字第862號判例參照)。又按，共同正犯之意思
    聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，
    亦包括在內(最高法院77年台上字第2135號判例參照)。被告
    吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義與謝德旺，就事實(一)之犯
    行；被告吳育昇、林俊安、林敏雄，就事實(二)之犯行，與「
    陸哥」、「大衛」、「吳孟志」等人間，既均係為自大陸地
    區運輸愷他命至臺灣，彼此分工，堪認係在合同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，並相互利用他人之行為，以達
    犯罪之目的，參諸上開說明，縱使被告林俊安、林敏雄、吳
    進義及謝德旺，與「陸哥」、「大衛」、「吳孟志」等人間
    ，並無直接聯絡，而均透過被告吳育昇居中輾轉聯繫，仍無
    礙於共同正犯之成立，被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進
    義與謝德旺等人均應就所參與犯行 (被告吳育昇、林俊安、
    林敏雄為事實(一)(二)，被告吳進義、謝德旺為事實(一)) ，對於
    全部所發生之結果，共同負責。被告吳育昇、林俊安、林敏
    雄、吳進義與謝德旺、「陸哥」、「大衛」、「吳孟志」等
    人間，就事實(一)所示之犯行；被告吳育昇、林俊安、林敏雄
    與「陸哥」、「大衛」、「吳孟志」等人間，就事實(二)所示
    之犯行，各有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
  (三)公訴意旨雖認被告吳進義就事實(二)之犯行，亦有犯意聯絡及
    行為分擔，而應論以共同正犯云云。惟查：被告吳育昇於原
    審供稱：「該次(即事實(二))我沒有再找被告吳進義去找人代
    收貨件，當時我已經找到張育麟為我代收貨件，他有答應我
    要收貨件」、「 (問：找張育麟擔任收貨人的事情，被告吳
    進義是否有參與？) 沒有，因為我不想讓被告吳進義知道太
    多，所以才將被告吳進義找來的人頭即被告謝德旺換掉」等
    語 (詳原審卷一第241頁、卷三第36頁)；證人林俊安於原審
    證稱：99年 6月第二次運輸愷他命之收貨人張育麟係吳育昇
    所找的，被告吳進義並無參與等語 (詳原審卷二第178、179
    頁) ；證人張育麟於偵查、原審證稱：是吳育昇找我去當收
    貨人，是很久之前與我聊天時提到的，說他有貨物沒有地方
    可以放，而剛好我家有地方可以放，就請我幫他領貨，吳進
    義完全沒有跟我接洽等語(詳他字卷第426-430頁、原審卷二
    第57頁) ，足認被告吳育昇等謀議事實(二)之運輸走私愷他命
    犯行時，即已自行覓妥張育麟擔任收貨之人頭，吳進義並未
    介入，此與事實(一)之收貨人頭係被告吳進義所介紹者迥異。
    又起訴書證據併所犯法條欄所指被告吳育昇與吳進義之通
    話內容，吳進義於99年 6月13日上午10時53分打電話給吳育
    昇，經吳育昇告知「禮拜四要工作」、「我禮拜四會工作」
    ；吳育昇於99年6月16日凌晨3時28分打電話給吳進義，告知
    「今天工作都做完了，應該禮拜四就會出貨」等語，固有通
    訊監察譯文在卷可考 (詳他字卷第251-254頁)。惟細繹該通
    話內容，均係吳育昇主動告知吳進義出貨之時間，吳進義並
    無其他回應，其餘所談論金錢、墊繳保費等事，亦難認與運
    輸毒品有關，此與吳進義於事實(一)時，主動關心毒品數量、
    運抵時間，並交代林敏雄勿透漏過多訊息予謝德旺乙節，無
    從等量齊觀。且吳育昇於原審亦證稱：吳進義打電話給我，
    就是在跟我說家裡需要錢，我從頭到尾都是在敷衍他而已，
    我不想他一直參與我的事情，他提到幫我繳納房貸、保險等
    生活費用，要我不要再待在大陸等語 (詳原審卷三第40、41
    頁) ，參以被告吳進義、吳育昇係父子至親，渠等通話之時
    ，吳育昇縱有告知其近況，亦無悖常情，尚難執此逕認吳進
    義與吳育昇等人有參與運輸、私運毒品之犯意聯絡。再觀卷
    附被告吳育昇與吳進義於99年 6月份之通訊監察譯文，吳進
    義告誡吳育昇：「如果說有一個出路還好，如果是合法的賺
    錢管道還好，但這不是，去搞那些是沒用的」、「你跟阿面
    (按即被告林俊安)商量，都回來，那些東西都放棄，我要讓
    我與你媽生氣……」、「你都放給他，什麼大哥、小哥的，
    嘉慶都放給他，你與阿面清清的尚未綁住都回來就好了」等
    語 (詳他字卷第254頁)，被告吳進義尚且勸阻吳育昇不要繼
    續從事運輸毒品之犯行，堪認被告吳進義辯稱：事實(二)部分
    與被告吳育昇等人無犯意聯絡，尚非不可採信。故被告吳進
    義僅單純介紹吳錄銘為人頭，所為非屬運輸第三級毒品或私
    運管制物品進口之構成要件行為，復無積極證據足認被告吳
    進義就此部分，有參與運輸毒品、私運管制物品進口之謀議
    ，難認其與被告吳育昇、林俊安、林敏雄或「陸哥」、「大
    衛」、「吳孟志」等人間，有犯意聯絡，僅屬幫助犯，其所
    為該次犯行，應依刑法第30條第 2項規定，減輕其刑。公訴
    意旨認被告吳進義就事實(二)部分，亦屬共同正犯，容有未洽
    。
  (四)又被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義與謝德旺就事實(一)
    所載運輸走私屬走私管制物品之第三級毒品愷他命之行為，
    係利用不知情之大陸某報關行、台正船務公司、信孚公司承
    辦人朱菱菱自大陸運輸走私愷他命入境臺灣，於入境臺灣通
    關後復利用不知情之中連貨運公司貨車司機運抵宜蘭，核屬
    間接正犯。被告吳育昇、林俊安、林敏雄就事實(二)所載運輸
    走私愷他命之行為，係共同利用不知情之吳錄銘、張育麟充
    當收貨人，及大陸某報關行、台正船務公司、信孚公司承辦
    人朱菱菱為之，亦屬間接正犯。
  (五)被告吳育昇、林俊安、林敏雄就事實(一)(二)部分，被告吳進義
    就事實(一)部分，各均係以一運送行為，同時觸犯前揭各 2罪
    名，均為想像競合犯，各應依刑法第55條前段規定，從一重
    之運輸第三級毒品罪處斷。被告吳進義就事實(二)部分，係以
    一幫助行為，同時觸犯前揭各 2罪名，亦應依刑法第55條前
    段想像競合犯之規定，從一重之幫助運輸第三級毒品罪處斷
    。被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義所犯前揭 2罪，犯
    意各別，行為有異，應予分論併罰。
  (六)毒品危害防制條例第17條第 2項規定：「犯第四條至第八條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」係指偵查及審
    判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白
    ，即得認有該條項之適用，不以始終承認為必要 (最高法院
    99年度台上字第7665號判決參照) 。而所謂自白乃指於刑事
    追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪事實而言
    ，至被告縱同時另有主張或辯解，乃其辯護權之行使，仍不
    失為自白(最高法院99年度台上字第4291號裁判意旨參照)。
    被告林俊安就事實(一)(二)部分，被告林敏雄就事實(一)部分，於
    偵查中及審理時均自白犯本案運輸第三級毒品罪；被告吳進
    義就事實(一)(二)部分，固均否認犯罪，惟於偵查及審理中對所
    參與介紹謝德旺、吳錄銘為收取毒品人頭之事實，仍供認屬
    實，其辯稱係幫助犯或屬不成立犯罪之事後幫助，乃其辯護
    權之行使，參照上開最高法院見解，仍不失為自白，皆應依
    毒品危害防制條例第17條第 2項規定減輕其刑；被告吳進義
    就事實(二)部分，並應依法遞減之。至被告林敏雄就事實(二)部
    分，僅自白偕同吳錄銘前去承租房屋，對於有與吳育昇等謀
    議由其負責拆解、取出毒品等構成要件事實則一概否認，難
    認有自白犯行。另被告吳育昇犯罪後，滯留大陸地區未歸，
    經檢察官及原審法院傳、拘均未到庭，由原審法院依法發布
    通緝，嗣經宜蘭縣政府警察局函請內政部警政署聯繫大陸地
    區公安協助查緝，大陸地區公安依據互助協定，於99年11月
    23日在大陸地區廣州查獲吳育昇，經內政部警政署刑事警察
    局於100年 1月6日，由中國大陸廣東省公安廳禁毒局押解回
    國，有臺灣宜蘭地方法院檢察署送達證書 (詳99年度偵字第
    3150號卷第43頁) 、拘票、原審法院拘票、通緝書、宜蘭縣
    政府警察局少年警察隊職務報告、內政部警政署傳真單、宜
    蘭縣政府警察局解送人犯報告書等在卷可憑 (詳原審卷一第
    116-119、198-200、212-214、216-221頁) 。是被告吳育昇
    於犯罪後因畏罪而逃匿，經通緝並為警緝獲後始到案，所為
    與毒品危害防制條例第17條第2 項規定，係為鼓勵犯同條例
    第4條至第8條之罪者自白、悔過，並期訴訟經濟、節約司法
    資源之立法意旨，顯不相符，無從僅以被告吳育昇嗣於原審
    、本院中已自白，即謂其犯行得依毒品危害防制條例第17條
    第2 項規定減輕其刑(最高法院100年度台上字第5026號判決
    參照)。
  (七)原審就被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義部分予以論罪
    科刑，固非無見。惟查：
    (1)就事實(一)部分，原判決主文及理由均認定被告等人所運輸
      之毒品係第三級毒品愷他命，且係私運進口，而非出口，
      惟其事實竟載稱「共同基於運輸及私運屬管制進出口物品
      之第二級毒品甲基安非他命出口之犯意聯絡」 (詳原判決
      第4頁第5、6行)，有事實與主文、理由矛盾之違法。
    (2)依現存事證，被告等人事實(一)所運輸之愷他命為 3.5公斤
      ，惟原判決事實欄竟認定為90公斤愷他命(詳原判決第4頁
      第17行)，亦有認定事實不依證據之違法。
    (3)被告吳進義就事實(二)之犯行，係屬幫助犯，原判決認其與
      被告吳育昇、林俊安、林敏雄等人成立共同正犯，尚有違
      誤。
    (4)被告等私運愷他命之起運點為大陸地區之珠海，而香港僅
      係轉運所經之地，則被告等所為應係懲治走私條例第12條
      、第2條第1項準私運管制物品進口罪，原判決認依香港澳
      門關係條例第35條第2項、第3項規定，應逕論以懲治走私
      條例第2條第1項之罪，所持法律見解，亦有違誤。
    (5)被告等於事實(二)所運輸之愷他命，其純度為97％，純質淨
      重約9,611.56公克，有前揭內政部警政署刑事警察局鑑定
      書可按(詳偵字卷第72頁)；而事實(一)所運輸之愷他命重量
      為3.5公斤(即3,500公克)，已如前述。依被告林俊安供稱
      ：伊二次運輸之毒品外觀均相符等語(詳原審卷二第185頁
      ) ，參照事實(二)之愷他命純度高達97％，事實(一)所運輸之
      愷他命其純質淨重顯逾20公克無疑。故本案被告等運輸第
      二級毒品所吸收之低度行為，應係「持有第二級毒品純質
      淨重20公克以上」者。原判決僅泛認被告等持有毒品之低
      度行為應為其運輸之高度行為所吸收，尚非允當。
    (6)被告吳進義就事實(一)(二)犯行，均有毒品危害防制條例第17
      條第 2項減輕其刑之適用，原判決未予依法減輕，於法未
      合。
    (7)被告林俊安事實(一)部分，自「陸哥」及被告吳育昇處取得
      之人民幣1萬8,000元，尚無從認係林俊安於本案之犯罪所
      得(詳後述)，原判決併予諭知沒收、抵償 (按人民幣非我
      國現行貨幣，如不能就原物為沒收時，因其實際價值不確
      定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無以
      其財產抵償之問題，最高法院99年度台上字第第4463號判
      決意旨參照)，亦有可議。
    (8)被告林敏雄處所扣得之電子磅秤1台(即附表一編號2)，係
      其於事實(一)中攜至汽車旅館秤愷他命重量所用之物，且係
      林俊安所有，此據林敏雄於偵查中供述明確(詳偵卷第193
      條)，該電子磅秤自應依毒品危害防制條例第19條第1項宣
      告沒收，原判決未予宣告沒收，不無疏漏。
  (八)被告吳育昇上訴意旨稱：其於偵查中未到案，無法加以訊問
    ，但於起訴後歸案，於原審及本院均已自白犯行，自有毒品
    危害防制條例第17條第 2項減輕其刑之適用云云；被告林敏
    雄上訴意旨稱：事實(二)部分，其並未參與；被告吳進義上訴
    意旨稱：事實(一)部分，其僅擔任介紹人，事實(二)部分，其介
    紹吳錄銘亦係在查獲之後，與其無關云云，及被告等人上訴
    意旨均稱原審量刑暨定執行刑過重云云，固均無理由，惟原
    判決既有前揭可議而無可維持，自應由本院將原判決關於被
    告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義部分，撤銷改判。
  (九)審酌被告吳育昇、林俊安、林敏雄、吳進義無視於政府反毒
    決心，為牟取一己之私利，即參與自大陸地區運輸毒品入境
    之犯行，所為實屬可議，其中事實(一)之毒品，雖數量較少，
    但已交付他人，顯已流入市面，危害甚鉅，事實(二)之犯行，
    雖數量甚多，幸因檢警人員即時查獲，而未造成毒品擴散之
    重大危害，參酌被告吳育昇為主要謀議者，被告林俊安、林
    敏雄、吳進義參與犯罪程度等犯罪情節暨渠等犯後態度等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均定其應執行之刑。
四、沒收部分：
  (一)扣案如附表編號三之愷他命，俱屬違禁物，均應依刑法第38
    條第1項第1款規定宣告沒收之(最高法院95年度台上字第911
    號判決意旨參照)。
  (二)扣案如附表編號一二四所示之物，係供被告等犯罪所用之物
    ，分別為被告等所有，業據其等供承在卷，均應依毒品危害
    防制條例第19條第 1項規定，於各次犯行項下宣告沒收。又
    該等物品既經扣案，即得以直接沒收，自不生追徵其價額或
    以財產抵償之問題。
  (三)被告林敏雄因運輸如事實(一)所示愷他命分別所得之財物 2萬
    元，雖未扣案，惟仍應依毒品危害防制條例第19條第 1項規
    定，沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    又犯罪所得之沒收，於共同正犯，採連帶沒收主義，係因共
    同正犯之各行為人，就其等共同行為之全部結果，應當共負
    責任之故，乃自外部關係作為立論基礎；至若於包含內部關
    係時，各行為人之犯罪所得，除分取之贓物(款)外，亦有可
    能係內部人員自付之酬勞。例如甲僱用乙共同製造及販賣毒
    品，該販售取得之款項，固屬共同犯罪之所得，應予連帶沒
    收；然甲付乙之工資，乃乙參與犯罪之個人所得，僅能在乙
    之主文項下宣告沒收，尚無對於甲諭知連帶沒收餘地 (最高
    法院100年度台上字第4910號判決參照)。本案被告林敏雄、
    謝德旺分別所得之2萬元、6萬元，均係渠等參與犯罪之個人
    所得，自無須與其他被告連帶沒收、抵償。
  (四)幫助犯係指就他人之犯罪加以助力，使其易於實行之積極或
    消極行為而言。其犯罪態樣與實行犯罪之正犯有異，所處罰
    者乃其提供助力之行為本身，而非正犯實行犯罪之行為。因
    此幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所用或
    因犯罪所得之物，無從併為沒收之諭知(最高法院100年度台
    上字第2701號判決參照) 。本案被告吳進義就事實(二)部分，
    為幫助犯，除附表二編號4.係供其幫助犯罪所用之物，應予
    沒收外，其餘共犯所有之物，無庸併為沒收之諭知。
  (五)被告林俊安在大陸地區收受吳育昇所交付之人民幣1萬8,000
    元，其中3、4,000元係林俊安前在「陸哥」所經營酒店之工
    資，其餘則係被告吳育昇償還之欠款，與本案運輸、私運愷
    他命犯行無涉，此據被告吳育昇於本院審理中結證屬實 (詳
    本院卷一第100年8月25日審判筆錄) ，該等款項自難認係被
    告林俊安之犯罪所得，無從宣告沒收、追徵。
  (六)至被告吳育昇或「陸哥」等人事前允諾給予被告等之其餘報
    酬，因被告等尚未收取，非屬因犯罪所得之財物；其餘扣案
    物，或與本案犯罪無直接關係，或非屬被告等所有，均不予
    宣告沒收。
五、末查，起訴書以「林俊安於99年 5月11日搭機返臺以前，某
    日到廣東省中山市某棟大樓內，觀看吳育昇與真實姓名不詳
    之大陸籍成年男子『阿猛』拆解打印機耗材，暨裝填愷他命
    、一粒眠毒品在碳粉匣之感光滾筒內之過程，並幫忙遞送物
    品等打雜工作」云云(詳起訴書犯罪事實欄一3.)，固有載述
    「一粒眠」部分，惟就該「一粒眠」是否屬於毒品危害防制
    條例所管制之毒品，或懲治走私條例所規範之管制進出口物
    品，均未敘及，顯係誤載而非屬起訴事實，復檢察官業於原
    審審理中更正刪除該部分文字，本院即無再行審究之必要，
    併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第
19條第1項，懲治走私條例第 2條第1項、第11條、第12條，刑法
第11條、第28條、第30條第2項、第55條前段、第38條第 1項第1
款、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官陳傳宗到庭執行職務
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
                  刑事第二庭    審判長法  官  洪光燦
                                      法  官  宋明蒼
                                      法  官  宋松璟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  洪宛渝
中    華    民    國   100    年    11    月    3     日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第3項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第1項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
附表一：(供事實(一)犯罪所用之物)
┌──┬────────┬───────┐
│編號│名稱            │所有人或持用人│
├──┼────────┼───────┤
│  1 │行動電話壹支（含│謝德旺        │
│    │門號0000000000號│              │
│    │SIM卡壹片）     │              │
├──┼────────┼───────┤
│  2 │電子磅秤壹台    │林俊安所有，交│
│    │                │付林敏雄使用  │
└──┴────────┴───────┘
附表二：(供事實(一)(二)犯罪所用之物)
┌──┬────────┬───────┐
│編號│名稱            │所有人        │
├──┼────────┼───────┤
│  1 │行動電話壹支（含│林敏雄（交由林│
│    │門號0000000000號│俊安使用）    │
│    │SIM卡壹片）     │              │
├──┼────────┼───────┤
│  2 │行動電話壹支（含│林敏雄        │
│    │門號0000000000號│              │
│    │SIM卡壹片）     │              │
├──┼────────┼───────┤
│  3 │行動電話壹支（含│林敏雄        │
│    │門號0000000000號│              │
│    │SIM卡壹片）     │              │
├──┼────────┼───────┤
│  4 │行動電話壹支（含│吳進義        │
│    │門號0000000000號│              │
│    │SIM卡壹片；IMEI │              │
│    │：00000000000000│              │
│    │618）           │              │
└──┴────────┴───────┘
附表三 (事實(二)查扣之毒品)
┌──┬────────────────┐
│編號│名稱                            │
├──┼────────────────┤
│  1 │第三級毒品愷他命柒拾參包（驗前總│
│    │毛重壹萬零貳佰柒拾貳點玖捌公克，│
│    │其中壹包淨重壹佰肆拾捌點柒壹公克│
│    │，取零點壹參公克鑑定用罄，餘壹佰│
│    │肆拾捌點伍捌公克）              │
└──┴────────────────┘
附表四：(供事實(二)犯罪所用之物)
┌──┬────────┬───────┐
│編號│名稱            │所有人或持用人│
├──┼────────┼───────┤
│  1 │樂運國際貨運有限│林俊安        │
│    │公司提貨單壹張  │              │
├──┼────────┼───────┤
│  2 │樂運國際貨運有限│林俊安        │
│    │公司電放單壹張  │              │
├──┼────────┼───────┤
│  3 │樂運國際貨運有限│林俊安        │
│    │公司收款單壹張  │              │
└──┴────────┴───────┘
[*jrecno*]100,上訴,2063,20111103,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]2063
[*jdate*]1001103
[*jcheck*]3
