[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2838%2c20110526&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2838&jdate=1000526&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002838&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2838%2c20110526&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2838&jdate=1000526&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,2838
[*裁判日期*]1000526
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第二八三八號
上　訴　人　陳韻迪
　　　　　　吳育昇
上　一　人
選任辯護人　曾培雯律師
　　　　　　柯士斌律師
上列上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院
中華民國九十八年十一月二十六日第二審判決（九十八年度上訴
字第三二五一號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十八年
度偵字第九八七、一二０一、一三○二、一四三八、一四三九號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
吳育昇部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人吳育昇上訴意旨略稱：（一）、同案被告陳
韻迪係經警方依共同被告林哲鈞之供述而查獲，其為獲邀減刑之
寬典而供出吳育昇，所為供詞之可信性，自應從嚴檢驗。惟稽之
卷附通聯紀錄，僅為雙方行動電話曾收發話之證明，無法瞭解實
際內容為何，不足以補強陳韻迪之供述屬實。陳韻迪縱曾告知林
哲鈞扣案毒品來源，亦無法擔保該補強供述係出於真實？原判決
以之作為吳育昇有罪之論證，顯有悖於證據法則之違法。（二）
、原判決既認為林哲鈞於偵查中所供吳育昇交付毒品予陳韻迪一
節，係屬傳聞證據無證據能力，然又稱上開供述於陳韻迪是否為
此陳述之證明，非無證據能力。易言之，即一方面認為林哲鈞所
指陳韻迪告以毒品來自吳育昇，係傳聞不得作為證據；另一方面
又認為林哲鈞所稱陳韻迪確有為上開供述之證詞，得作為證據，
兩者似有不同，但實屬一體之兩面，幾無差異。因林哲鈞未親自
見聞吳育昇有交付毒品予陳韻迪，若採為證據，豈非以邏輯之謬
誤而排除傳聞法則之適用？揆諸前揭說明，原審判決理由即屬前
後矛盾，竟將之採為不利於吳育昇之證據，亦有違證據法則。（
三）、其與陳韻迪二人通話之原因，係為向陳韻迪購買第三級毒
品愷他命（俗稱Ｋ他命），因無其電話號碼，遂叫其弟與之聯絡
，電話中不便談，遂邀其前來住處，當時陳韻迪答稱「問看看」
如有消息就電話通知。林哲鈞遭警查獲翌日陳韻迪恐被監聽，於
隔日電告「我朋友出事了，不要再打電話給我」等語，原判決不
予採信，亦未於判決理由內說明，顯有理由不備，且悖於論理法
則。陳韻迪於第一審作證所言有諸多不實，違背經驗法則，原判
決未詳加斟酌或依職權再予訊問釐清，即有調查未盡、理由不備
之違法。（四）、原判決既認定陳韻迪持有門號0000000
000號行動電話與吳有昇持門號0000000000號行動
電話互相聯絡，林哲鈞持用門號0000000000號行動電
話與陳韻迪聯絡，三人彼此間有意圖販賣而持有愷他命之犯意聯
絡與行為分擔。則渠等所使用之上開行動電話，應為供犯罪所用
之物，雖未扣案，但依法應予宣告沒收，乃原判決未併予宣告沒
收，自有判決不適用法則之違法等語。惟查本件原審經審理結果
，認為吳育昇意圖販賣而持有第三級毒品愷他命之犯行，罪證明
確，因而撤銷第一審之科刑判決，依刑法第二十八條之規定，改
判仍論處吳育昇共同意圖販賣而持有第三級毒品之罪刑（處有期
徒刑三年二月暨相關沒收之宣告；林哲鈞業經原審判處有期徒刑
十月，緩刑三年，緩刑期間付保護管束確定）。係以：共同正犯
陳韻迪、林哲鈞於警詢、偵查、第一審及原審均坦承不諱，互核
相符，又有如原判決附表所示物品扣案，及查獲林哲鈞之現場照
片六幀、陳韻迪持用之門號0000000000號行動電話與
林哲鈞持用之門號0000000000號行動電話通聯紀錄以
及陳韻迪、林哲鈞二人通話地點基地台位置測試圖等存卷可資佐
證。而且扣案之毒品經送鑑驗結果，確係第三級毒品愷他命，毛
重四十一點一公克，驗餘毛重四十點零五公克，驗前純質淨重三
十九點三二公克，有內政部警政署刑事警察局民國九十八年三月
九日刑鑑字第○九八○○二六九六一號鑑定書在卷可憑，罪證至
臻明確。原判決已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以認定犯罪
事實之心證理由。並就吳育昇所辯認非可採，予以論述指駁。從
形式上觀察，並無足以影響判決結果之違法情形存在。另查：（
一）、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五十九
條之一至第一百五十九之四之規定，而經當事人於審判程序同意
作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證
據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第一百五十
九條之五第一、二項亦定有明文。本件吳育昇及其辯護人就共同
被告即證人林哲鈞於偵查中陳述之證據能力，於準備程序中僅爭
執林哲鈞於九十八年三月十六日偵查中所述聽聞陳韻迪稱毒品係
「肉腳」之哥哥所交付部分，屬傳聞陳述，對於林哲鈞偵查中之
其餘供證已陳明不爭執之意旨，其等已知上述陳述乃審判外陳述
，均未於言詞辯論終結前對該等記載審判外陳述筆錄之證據資格
有何與準備程序中所述有別之聲明異議，依據首開規定，應視為
吳育昇已有將共同被告林哲鈞偵查中之供證（不含上開傳聞陳述
）作為證據之同意（見原判決第四頁）。原審審酌上開證人審判
外陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦未見有何違
法取證或其他瑕疵，且與待證事實具有關聯性，認為以共同被告
林哲鈞偵查中之供證（不含上開傳聞陳述）作為不利於吳育昇事
實認定之證據，應屬適當，而得作為證據。並說明共同被告林哲
鈞於九十八年三月十六日偵查中關於聽聞陳韻迪稱毒品係「肉腳
」之哥哥所交付之陳述部分，就吳育昇有無交付系爭毒品予陳韻
迪之事實，顯屬傳聞陳述，衡以上開規定及說明，應不得逕以之
為直接認定吳育昇交付系爭毒品予陳韻迪事實之證據。惟就陳韻
迪是否曾經向林哲鈞陳述毒品係「肉腳」之哥哥所交付之待證事
實，因係林哲鈞直接聽聞自陳韻迪所述，就陳韻迪是否為此陳述
之證明，非無證據能力（見原判決第五頁之三），係將林哲鈞於
警詢中轉述「聽聞陳韻迪稱毒品係『肉腳』之哥哥所交付」之陳
述部分，屬傳聞陳述，無證據能力，應予剔除。此外，關於林哲
鈞其餘警詢中之供述部分，吳育昇及其辯護人，均未於言詞辯論
終結前聲明異議，視為同意有證據能力之說明，並無邏輯上之謬
誤或判決理由前後矛盾之情形，吳育昇上訴意旨（二）所指，顯
有誤會。（二）、意圖販賣而持有毒品者供出毒品來源，因而破
獲者，得減輕其刑，是該持有毒品者所為毒品來源之證言，固屬
有利於己之供述，縱無瑕疵，亦不得作為認定犯罪之唯一證據，
仍須以補強證據證明確與事實相符。但所謂「補強證據」，係指
除該證言本身外，其他足以佐證證言具有相當程度真實性之證據
而言，其所補強者，不以事實之全部為必要，祇須因補強證據與
自白相互印證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確信者，即足當
之。本件承辦員警先查獲林哲鈞意圖販賣而持有毒品愷他命犯行
並扣得前揭數量之愷他命，依其供述而查獲陳韻迪，再依據陳韻
迪供出毒品來源而查獲吳育昇，詳如前述，並有扣案之愷他命驗
餘毛重四十點零五公克及上開行動電話通聯紀錄、毒品鑑定報告
等證據，足資佐證補強，證明吳育昇確有本件意圖販賣而持有第
三級毒品犯行，原判決已依據案內相關證據資料，詳加論述說明
。足證陳韻迪之自白及供出毒品來源非虛，自得採為斷罪之依據
，吳育昇上訴意旨（一）所指，難謂適法。（三）、事實審法院
得本於職權裁量之事項，而綜合其他證據已可為事實之判斷者，
非可認係應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。陳韻迪於
第一審所為證言，稽之警詢及偵查中之供述，並無任何不實或矛
盾之處，復核與經驗法則無違，吳育昇上訴意旨（三）指摘原審
對陳韻迪未再依職權訊問釐清，即有調查未盡，理由不備云云，
非適法之第三審上訴理由。（四）、原判決就本案供犯罪所用而
未扣案之吳育昇持用門號0000000000號行動電話、陳
韻迪持用門號0000000000號行動電話與林哲鈞持用門
號0000000000號行動電話，未予宣告沒收，係有利吳
育昇等人之認定，吳育昇上訴意旨再執原判決漏未宣告沒收，妄
指原判決違法，顯與刑事被告之上訴，係為求自己利益而請求救
濟之本旨有違，自非合法之笫三審上訴理由。綜上所述，吳育昇
上訴意旨，無非係對事實審法院採證認事之職權行使及原審已調
查、判決理由已說明或與本件犯罪構成要件無關之事項，仍執陳
詞，徒憑己見再為事實上或細節上之爭執，非適法之上訴第三審
理由。其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
陳韻迪部分：
按第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。上訴人陳韻迪不服原審判決（以其基於共同意圖販
賣而持有第三級毒品罪，依毒品危害防制條例第十七條第一、二
項規定，於偵、審中自白及供出毒品來源，因而查獲，處有期徒
刑十月暨相關沒收之宣告），於九十八年十二月十八日提起上訴
，並未敘述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依
上開規定其上訴自非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月  二十六  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  花  滿  堂  
                                法官  黃  正  興  
                                法官  洪  昌  宏  
                                法官  徐  昌  錦  
                                法官  王  聰  明  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    五    月   三十   日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,2838,20110526
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]2838
[*jdate*]1000526
[*jcheck*]
