[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c766%2c20140414%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=766&jdate=1030414&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000766&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c766%2c20140414%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=766&jdate=1030414&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,766
[*裁判日期*]1030414
[*裁判案由*]妨害公務等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第766號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　童仲彥
　　　　　　黃嫈珺
　　　　　　陳信瑜
共　　　同
選任辯護人　呂承翰律師
被　　　告　王定宇
　　　　　　蔡易餘
上列被告等因犯妨害公務等罪，經檢察官提起公訴（一○一年偵
字第一八五三一號），本院判決如下：
    主  文
童仲彥對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日；又對於公務員依法執行職
務時，施強暴，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。應執行拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算
壹日。
童仲彥其餘被訴部分無罪。
黃嫈珺對於公務員依法執行職務時，施強暴，處拘役貳拾日，如
易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
黃嫈珺其餘被訴部分無罪。
王定宇、蔡易餘、陳信瑜均無罪。
    犯罪事實
一、童仲彥、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真實姓名、年
    籍均不詳之群眾為抗議油電雙漲，自民國一○一年四月三十
    日起，陸續且不定時在臺北巿中正區凱達格蘭大道上臺北賓
    館前之人行道靜坐抗議。嗣於一○一年五月十二日凌晨四時
    許，在上址靜坐、唱歌之童仲彥、王定宇、蔡易餘、陳信瑜
    及數十名真實姓名、年籍均不詳之群眾全數經員警勸離或抬
    離並以車輛載送至國父紀念館附近道路下車後，童仲彥、黃
    嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真實姓名、年籍均不詳之
    群眾於同日上午九時許，再次返回臺北市中正區凱達格蘭大
    道與中山南路交岔路口處，並在臺北市中正區凱達格蘭大道
    上排成一列高喊反獨裁、反亂漲等口號，詎童仲彥明知站在
    其前方、身著警察制服、排成管制線阻擋抗議民眾繼續前進
    、在場維持秩序之員警均係依法執行職務之公務員，竟於其
    附近群眾與員警發生推擠衝突之際，基於妨害公務之犯意，
    自同日上午九時三十七分五十九秒許起至同時三十八分六秒
    許止，在前開凱達格蘭大道馬路上，以右手壓迫站在其前方
    之執勤員警右肩頸部數秒，而施以強暴於依法執行職務之員
    警。
二、童仲彥、黃嫈珺、王定宇、陳信瑜、蔡易餘、王美惠、廖輝
    星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年五月十六
    日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老教會在臺北巿中
    正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉
    進口集會，惟因該次集會未先經合法申請，且地點在臺北市
    中正區凱達格蘭大道馬路上，臺北市政府警察局中正一分局
    分局長方仰寧遂指揮員警在場進行管制，並陸續舉牌「警告
    」、「命令解散」及「制止」，詎童仲彥明知站在其前方、
    手持盾牌、身著警察制服、排成管制線阻擋抗議民眾繼續前
    進、在場維持秩序之員警均係依法執行職務之公務員，竟於
    群眾與員警發生推擠衝突之際，基於妨害公務之犯意，接續
    於同日上午十時三十八分許、十時四十二分許，在前開凱達
    格蘭大道馬路上，先徒手用力拉扯站在其前方執勤員警所持
    用之盾牌數次，復持鞋子一隻往站在其前方執勤員警所持用
    之盾牌揮擊三次，而施以強暴於依法執行職務之員警。嗣黃
    嫈珺等議員與現場群眾陸續在前開凱達格蘭大道馬路上坐下
    ，於同日上午十時四十八分許，方仰寧下令開始進行抬離作
    業，黃嫈珺明知站在其前方、欲抬離其離開現場之員警均係
    依法執行職務之公務員，竟基於妨害公務之犯意，於同日上
    午十一時三分許，在前開凱達格蘭大道馬路上，以其右手臂
    揮擊欲抬離其離開現場之女性員警，而施以強暴於依法執行
    職務之員警。
三、案經臺北市政府警察局中正第一分局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，
      雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證
      據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
      適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
      查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
      證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
      前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百
      五十九條之五分別定有明文。經查，證人蔡榮善、劉士進
      、陳俊銘、張書綾、林鴻毅、林思蜀、王令樺、林鈞、
      曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、黃婷琪、李
      沛珊於警詢時之供述，業經被告童仲彥、黃嫈珺、陳信瑜
      之選任辯護人於本院一○三年三月十七日審判期日中爭執
      其等證據能力，而前開證人蔡榮善、劉士進、陳俊銘、張
      書綾、林鴻毅、林思蜀、王令樺、林鈞、曾于倢、謝思
      芹、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、黃婷琪、李沛珊於警詢時
      之供述均係被告以外之人於審判外之言語陳述，依刑事訴
      訟法第一百五十九條第一項之規定，均不得作為證據。
  二、次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
      調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有
      較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
      為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。所謂
      「顯有不可信性」與「相對特別可信性」，係指陳述是否
      出於供述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故
      應就偵查或調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀
      察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特
      別可信之情況而例外具有證據能力，又先前之陳述如係出
      於自然之發言、臨終前之陳述或違反自己利益之陳述等，
      則在此特別情形下所為之陳述，其虛偽之可能性通常較低
      ，可信程度相對提高，而可信之特別情況應依陳述時之客
      觀情況綜合比較判斷，即先前陳述須未受污染，且無不當
      外力介入，最高法院九十四年度臺上字第六二九號、第五
      四九○號、第五六八一號判決意旨可供參照。經查，證人
      即臺北市政府警察局中正第一分局分局長方仰寧之職務報
      告係被告以外之人於審判外之書面陳述，依刑事訴訟法第
      一百五十九條第一項之規定，無證據能力，證人方仰寧於
      本院一○三年三月三日審判期日中固已到庭作證，本院本
      得參酌其於本院審理暨調查時之陳述，苟調查時之書面陳
      述，與審判中所述不符部分，具有較可信之特別情況，且
      為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。惟證人即臺北
      市政府警察局中正第一分局分局長方仰寧之職務報告係其
      針對本件具體個案為之，並無具有較可信之特別情況，自
      無刑事訴訟法第一百五十九條之二規定之適用。
  三、又臺北市政府警察局中正第一分局分局長方仰寧之職務報
      告、臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所所長
      宋柏達之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分局偵查
      隊刑事分隊長陳俊銘之職務報告、臺北市政府警察局中正
      第一分局忠孝西路派出所警員林思蜀、張書綾之職務報告
      、臺北市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員林
      鈞、王令樺之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分
      局介壽路派出所警員林鴻毅之職務報告、臺北市政府警察
      局大同分局重慶北路派出所警員曾于倢之職務報告、臺北
      市政府警察局文山第一分局木柵路派出所警員謝思芹之職
      務報告、臺北市政府警察局文山第一分局復興派出所警員
      賴珮瑜之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分局行政
      組警員于慧文之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分
      局保防組警員初淑芬之職務報告、臺北市政府警察局北投
      分局大屯派出所警員李沛珊之職務報告、臺北市政府警察
      局北投分局交通分隊警員黃婷琪之職務報告、內政部警政
      署保安警察第一總隊第四大隊第二中隊隊員蔡榮善、劉士
      進之職務報告均係被告以外之人於審判外之書面陳述，而
      該等文書分別係上開證人方仰寧、宋柏達、陳俊銘、林思
      蜀、張書綾、林鈞、王令樺、林鴻毅、曾于倢、謝思芹
      、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、李沛珊、黃婷琪、蔡榮善、
      劉士進針對本件具體個案為之，非屬公務員職務上所製作
      之例行性紀錄、證明文書，該等文書並非經常處於可受公
      開檢查之狀態，設有錯誤，亦難以發現而得予以即時糾正
      ，該等文書之真實性保障性不高，是依刑事訴訟法第一百
      五十九條之四之規定及其立法理由，均非屬該條第一款之
      「公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書」，又被告童
      仲彥、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘分別於本院準備程序期日
      及審判期日中爭執其等證據能力，則依刑事訴訟法第一百
      五十九條第一項之規定，上開職務報告書應均不得作為證
      據。
  四、再按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違
      背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌
      人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第一百五十
      八條之四定有明文。又所謂「傳聞證據」，係指以審判外
      之陳述作為內容之證據，亦即透過人之意思活動予以傳達
      之證據。易言之，即陳述者經由知覺、記憶、表現、敘述
      或敘述性動作等過程傳達其所體驗之事實，故亦稱為「供
      述證據」；而與此相對者即為「非供述證據」（即非傳聞
      證據），亦即非透過人之意思活動予以傳達之證據，例如
      物證、書證等是。復按照相機拍攝之照片，係依機器之功
      能，攝錄實物形貌而形成之圖像，除其係以人之言詞或書
      面陳述為攝取內容，並以該內容為證據外，照片所呈現之
      圖像，並非屬人類意思表達之言詞或書面陳述，當不在上
      引規定「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述」之範
      圍內，其有無證據能力，自應與一般物證相同，端視其取
      得證據之合法性及已否依法踐行證據之調查程序，以資認
      定，最高法院九十七年度臺上字第三八五四號著有判決可
      資憑參。查，警方蒐證影像光碟均係員警於案發現場當日
      執行之蒐證光碟，其取得乃基於保全證據之必要所實施之
      作為，並非出於不法目的，且員警係以攝影器材所錄音、
      錄影之聲音及畫面，為機械力所拍錄，非經人為操控，又
      上開現場蒐證錄影光碟之錄音、錄影內容業經本院當庭播
      放、勘驗供檢察官、被告及辯護人辨識及表示意見，亦將
      該勘驗結果記載於筆錄，並已依法踐行調查證據程序，是
      上開警方蒐證影像光碟均有證據能力。
  五、並按勘驗係法定證據方法之一，乃透過實施者之五官作用
      進行觀察所為之處分，依刑事訴訟法第二百十二條規定，
      勘驗之主體僅限於法院或檢察官；檢察事務官受檢察官之
      指揮，處理實施勘驗之事務，既視為同法第二百三十條第
      一項之司法警察官（法院組織法第六十六條之三第一項第
      一款、第二項參照），是檢察事務官就個案所製作之勘驗
      書面，自仍應受傳聞法則之規範，除有刑事訴訟法第一百
      五十九條之五之適用外，概無證據能力，最高法院一○一
      年度臺上字第九九六號著有判決可資參照。查，卷附臺灣
      臺北地方法院檢察署一○一年十一月八日、十四日、二十
      二日、二十六日由檢察官指揮檢察事務官進行勘驗而由檢
      察事務官就本案所製作之勘驗筆錄（見臺灣臺北地方法院
      檢察署一○一年度偵字第一八五三一號卷二第一七一頁至
      第二三八頁），被告童仲彥、黃嫈珺、蔡易餘分別於本院
      準備程序期日及審判期日中爭執其等證據能力，依前開說
      明，均無證據能力。
  六、另查，本院認定犯罪事實所憑之其餘證據，部分屬傳聞證
      據，惟檢察官、被告及被告童仲彥、黃嫈珺、陳信瑜之選
      任辯護人均未於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院審酌
      該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任意性或不
      正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之情況
      ，堪認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第二項
      規定，均得作為證據。
  七、至其餘憑以認定犯罪事實之本判決下列所引各項非供述證
      據，查無違反法定程序取得之情，依刑事訴訟法第一百五
      十八條之四規定反面解釋，均俱有證據能力。
貳、有罪部分：
  一、訊據被告童仲彥、黃嫈珺固均坦承於一○一年五月十二日
      上午九時許，在臺北市中正區凱達格蘭大道上排成一列高
      喊反獨裁、反亂漲等口號，並於一○一年五月十六日上午
      十時許，參與臺灣基督教長老教會在臺北巿中正區凱達格
      蘭大道上主辦之宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會
      等事實，惟均矢口否認有何妨害公務犯行，並分別辯稱如
      下所述：
  （一）被告童仲彥辯稱：
      １、一○一年五月十二日上午九時許，伊等與其他抗議民
          眾和手持警用盾牌之員警發生推擠之際，身高超過一
          百九十公分之警察對被告蔡易餘動粗，依照警察職權
          行使法第三條規定，警察行使職權，不得逾越所欲達
          成執行目的之必要限度，且應以對人民權益侵害最少
          之適當方法為之，該名員警所為顯已違反該條規定，
          且當時伊在推擠中失去重心，因而有反手搭到該名員
          警肩膀之行為，伊手掌是虛的，完全無法施力，伊只
          是藉此維持平衡，同時告訴該名員警不要打被告蔡易
          餘，並未對員警施以強暴行為云云。
      ２、一○一年五月十六日上午，伊只是要去總統府遞交陳
          情書，警方阻礙伊合法陳情之權利，且強勢抬離伊等
          的警方皆未穿制服，依警察職權行使法第四條規定，
          人民得拒絕之，又警察執行勤務之目的是希望伊等離
          開現場，但卻用一方面假溝通、一方面使用強暴行為
          之方式執行，警察並未依法執行勤務，且因為警察攻
          擊伊的下體時把伊的鞋子弄掉，伊撿起鞋子指向警方
          是要指認此人，過程中完全沒有碰觸到員警，伊沒有
          要妨害公務之意圖；又由於警方所有之驅離動作均順
          利完成，伊縱使有用物品碰觸盾牌的動作，也不構成
          強暴脅迫或阻止警方行使公務，反而是警方在驅離過
          程中有造成伊腹部及上手臂之瘀青，因此本案並非伊
          對公務員行強暴、脅迫，而是違法公務員對伊行強暴
          、脅迫云云。
  （二）被告黃嫈珺辯稱：一○一年五月十六日上午，伊是去聲
        援長老教會之記者會，當時現場很混亂，伊身為民代，
        想要保護現場的群眾，民眾與員警雙方相互推擠，伊夾
        在中間被後方群眾往前推，有與員警接觸到，但伊沒有
        主動攻擊員警，員警抬離伊時，除了數名女警圍繞著伊
        ，旁邊也有男警，伊怕被男警鹹豬手，且伊雙臂被數名
        女警捉著非常的痛，所以才有甩手的動作，這是伊本能
        的反射動作，伊無意攻擊警方，之後伊也有到仁愛醫院
        驗傷云云。
  二、經查：
  （一）被告童仲彥於一○一年五月十二日妨害公務部分：
      １、被告童仲彥、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真
          實姓名、年籍均不詳之群眾為抗議油電雙漲，自一○
          一年四月三十日起，陸續且不定時在臺北巿中正區凱
          達格蘭大道上臺北賓館前之人行道靜坐抗議。嗣於一
          ○一年五月十二日凌晨四時許，在上址靜坐、唱歌之
          被告童仲彥、王定宇、蔡易餘、陳信瑜及數十名真實
          姓名、年籍均不詳之群眾全數經員警勸離或抬離並以
          車輛載送至國父紀念館附近道路下車後，被告童仲彥
          、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真實姓名、年
          籍均不詳之群眾於同日上午九時許，再次返回臺北市
          中正區凱達格蘭大道與中山南路交岔路口處，並在臺
          北市中正區凱達格蘭大道上排成一列高喊反獨裁、反
          亂漲等口號等事實，為被告童仲彥、蔡易餘於本院審
          理時所不爭執，核與被告王定宇、黃嫈珺於警詢時供
          述相符，復有警方蒐證影像光碟翻拍照片等件在卷可
          稽，並經本院當庭勘驗警方蒐證影像光碟內容屬實，
          應堪認定。
      ２、又本院於一○三年二月十七日當庭勘驗警方蒐證影像
          光碟（編號七、八）、於一○三年二月二十四日準備
          程序期日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５
          １２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」），而依本院於
          一○三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證影像光碟
          （編號七）內容所示「……畫面時間００：２０：
          １１員警將盾牌舉起，民眾在王定宇帶頭下，開始呼
          口號抗議。畫面時間００：２０：３８時抗議民眾
          往前三步，開始與警察推擠，員警在同時舉牌並宣告
          行為違法，民眾與警察激烈推擠。畫面時間００：
          ２０：５７童仲彥右手架在員警右肩膀上。……」、
          依本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證
          影像光碟（編號八，檔案「ＶＴＳ－０１－１」）內
          容所示「……畫面時間０９：３６：５８，一開始
          為抗議民眾在警察組成之管制線前對峙。畫面時間
          ０９：３７：１４時，警方將盾牌舉起，抗議民眾開
          始喊口號。畫面時間０９：３７：３８時抗議民眾
          往前三步，開始與警察推擠，員警在同時舉牌並宣告
          行為違法，民眾與警察激烈推擠。畫面時間０９：
          ３７：５８可見童仲彥將右手壓住員警右肩頸部。…
          …」及依本院於一○三年二月二十四日準備程序期日
          中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２－０
          ５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容所示「……畫面
          時間１０１年０５月１２日９分３７秒起，議員、抗
          議民眾與警察推擠畫面。畫面時間０９：３７：５
          ９童仲彥將手壓在警察的肩頸部。……畫面時間１０
          １年５月１２日０９：３７：５９至０９：３８：０
          ６童仲彥的右手放在面對其正面之員警右肩上，該名
          員警身高高於童仲彥約１０公分……」（參見本院卷
          一第二二九頁反面、第二三○頁反面、本院卷二第一
          二頁反面及第一五頁反面），足認被告童仲彥確有於
          其附近群眾與員警發生推擠衝突之際，自一○一年五
          月十二日上午九時三十七分五十九秒許起至同時三十
          八分六秒許止，在臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上
          ，以右手壓迫站在其前方身著警察制服、排成管制線
          阻擋抗議民眾繼續前進、在場維持秩序之執勤員警右
          肩頸部數秒，而施以強暴於依法執行職務之員警。
      ３、被告童仲彥雖辯稱：伊等與其他抗議民眾和手持警用
          盾牌之員警發生推擠之際，身高超過一百九十公分之
          警察對被告蔡易餘動粗，依照警察職權行使法第三條
          規定，警察行使職權，不得逾越所欲達成執行目的之
          必要限度，且應以對人民權益侵害最少之適當方法為
          之，該名員警所為顯已違反該條規定，又當時伊在推
          擠中失去重心，因而有反手搭到該名員警肩膀之行為
          ，伊手掌是虛的，完全無法施力，伊只是藉此維持平
          衡，同時告訴該名員警不要打被告蔡易餘，並未對員
          警施以強暴行為云云。惟查，被告蔡易餘於本院一○
          三年二月十七日期日中供稱：當時的狀況是因為警方
          盾牌靠近，因為接近後伊等稍微往前，伊往前一瞬間
          可能後面有人推，警方又有拉的力量，所以伊才整個
          人跑到警方指揮官的位置，所以前面才又更嚴重的推
          擠，那一瞬間伊被拉到裡面去。因為伊當時已經被擠
          到盾牌裡面，伊在人牆裡面跌倒等語明確（參見本院
          卷一第二二八頁、第二三一頁），又依本院於一○三
          年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號
          七）內容所示「……畫面時間００：２０：３８時
          抗議民眾往前三步，開始與警察推擠，員警在同時舉
          牌並宣告行為違法，民眾與警察激烈推擠。畫面時
          間００：２０：５７童仲彥右手架在員警右肩膀上。
          畫面時間００：２２：４７蔡易餘往前找警察理論
          。……」、依本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上
          開警方蒐證影像光碟（編號八，檔案「ＶＴＳ－０１
          －１」）內容所示「……畫面時間０９：３７：３
          ８時抗議民眾往前三步，開始與警察推擠，員警在同
          時舉牌並宣告行為違法，民眾與警察激烈推擠。畫
          面時間０９：３７：５８可見童仲彥將右手壓住員警
          右肩頸部。畫面時間０９：３８：１６可見蔡易餘
          衝進員警管制線內人群中，員警將之送回抗議民眾一
          方。……」及依本院於一○三年二月二十四日準備程
          序期日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１
          ２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容所示「……
          畫面時間１０１年５月１２日０９：３７：５９至０
          ９：３８：０６童仲彥的右手放在面對其正面之員警
          右肩上，該名員警身高高於童仲彥約１０公分，另於
          １０１年５月１２日０９：３８：１６畫面中央下方
          出現蔡易餘身體整個往下滑之情況，旋即聽聞黃嫈珺
          呼喊『蔡易餘』。」（參見本院卷一第二二九頁反面
          至第二三一頁及本院卷二第一五頁反面），實難認遭
          被告童仲彥以右手壓迫之執勤員警對被告蔡易餘有何
          強暴行為或行使職權逾越所欲達成執行目的之必要限
          度可言。另由被告童仲彥以其右手壓住值勤員警右肩
          頸部時間長達八秒，且其手部顯有施力之動作以觀，
          本院實難認被告童仲彥所辯：伊在推擠中失去重心，
          因而有反手搭到該名員警肩膀之行為，伊手掌是虛的
          ，完全無法施力，伊只是藉此維持平衡云云屬實。是
          被告童仲彥此部分辯解，顯均屬事後卸責之詞，不足
          採信。
      ４、綜上，被告童仲彥前開辯解均屬事後卸責之詞，不足
          採信。本件事證明確，被告童仲彥於一○一年五月十
          二日妨害公務犯行堪予認定，應予依法論科。
  （二）被告童仲彥於一○一年五月十六日妨害公務部分：
      １、被告童仲彥、黃嫈珺、王定宇、陳信瑜、王美惠、廖
          輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年
          五月十六日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老
          教會在臺北巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電
          抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會，惟因該次集會未先
          經合法申請，且地點在臺北市中正區凱達格蘭大道馬
          路上，臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧遂
          指揮員警在場進行管制，並陸續舉牌「警告」、「命
          令解散」及「制止」等事實，為被告童仲彥、黃嫈珺
          、王定宇、陳信瑜於本院審理時所不爭執，復經證人
          方仰寧、證人即臺北市政府警察局中正第一分局保防
          組組長陳源輝、證人即臺灣基督教長老教會牧師黃哲
          彥於本院一○一年三月三日審判期日中分別以證人身
          分到庭證述屬實，並有警方蒐證影像光碟翻拍照片及
          臺北市政府警局中正第一分局一○二年九月二十三日
          北市警中正一分督字第○○○○○○○○○○○函等
          件附卷可參，且經本院當庭勘驗警方蒐證影像光碟內
          容屬實，亦堪認定。
      ２、又本院於一○三年二月十七日當庭勘驗警方蒐證影像
          光碟（編號九）、於一○三年二月二十四日準備程序
          期日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（編號十、名稱「
          ０５１２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」），而依本
          院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證影像
          光碟（編號九）內容所示「……畫面時間１０：２
          ９：５７議員帶領民眾往警察管制線前進。畫面時
          間１０：３０：０１開始與警察推擠。畫面時間１
          ０：３０：３５可見到童仲彥徒手將員警盾牌往前推
          數次，其餘人士持續推擠。畫面時間１０：３２：
          １１童仲彥一直以手指比向警察，後來持續有民眾以
          手比警察，大喊警察打人，雙方互相推擠。民眾有喊
          ５１３１打人，童仲彥喊４３０３３打人、你給我記
          住、４３０３３從盾牌中伸出鹹豬手，警察暴力等語
          ，王定宇呼籲民眾先坐下。畫面時間１０：３４：
          １７可聽見數次撞擊聲，鏡頭拍攝到童仲彥手拿著鞋
          子，隨即民眾一擁而上，大喊暴力，並與警察互相推
          擠，場面混亂。畫面時間１０：３４：４１可見廖
          輝興議員用腳踢警察盾牌。畫面時間１０：３５：
          １４童仲彥又以鞋子拍擊警察盾牌，之後民眾持續對
          警察叫罵。……就１０：３５部分童仲彥右手手持鞋
          子，左手還有右手（手持鞋子）輪流指向持盾牌的員
          警，惟未見其拍打到盾牌……」、依本院於一○三年
          二月二十四日準備程序期日中當庭勘驗上開警方蒐證
          影像光碟（編號十）內容所示「……畫面時間１０
          ：３８王定宇帶領抗議民眾開始往前走，與站立在該
          處的警察碰觸發生推擠。畫面時間１０：３８：３
          ９可見童仲彥徒手拉扯警察盾牌。畫面時間１０：
          ４２：２１童仲彥拿鞋子朝警察盾牌方向揮擊三次，
          手持盾牌站在該處之數十名員警隨即往前推擠，在場
          抗議民眾及議員往後退二至三公尺，方仰寧同時有廣
          播，王定宇等人已違反集會遊行法，希望他們帶領群
          眾到景福門離開，要陳情的民眾，車輛已經準備好等
          語。……」及依本院於一○三年二月二十四日準備程
          序期日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１
          ２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容所示「……
          畫面時間１０１年５月１６日１０時３２分起畫面
          拍到員警舉牌制止之動作，可聽聞方仰寧對王定宇、
          陳信瑜、黃嫈珺、童仲彥從四月連續違反集會遊行法
          ，他們一直靜坐，讓凱道無法恢復交通，涉犯刑法第
          一百三十五妨害公務的刑事責任，他要第三次舉牌制
          止其非法集會活動，時間為１０１年５月１６日上午
          １０時３８分（畫面時間１０１年５月１６日上午１
          ０時３４分）隨即畫面轉到後方員警與民眾推擠之畫
          面。畫面時間１０１年５月１６日１０時３８分０
          １秒起至同日１０時３９分５２秒止，畫面一開始抗
          議民眾與議員往前進，與員警盾牌近距離時（無法確
          認有無碰觸到員警之盾牌），員警亦往前進，而發生
          推擠之行為（可聽聞員警一直強調請王定宇不要攻擊
          警察，並稱請陳信瑜注意自己身體，不要碰觸到員警
          的盾牌，惟畫面中無法看出王定宇、陳信瑜之所在為
          何），接著畫面時間１０：３８：３８時，童仲彥以
          手拉扯警察盾牌（可聽聞員警請童仲彥不要拉扯員警
          盾牌）。之後畫面時間１０：３８：５４有一抗議男
          子打警察盾牌，再來畫面呈現民眾與員警推擠之動作
          。畫面時間１０１年５月１６日１０：４２：００
          起至同日１０：４２：５９止，畫面一開始員警圍成
          一圈，員警環繞在外面，童仲彥有手指向外圍之員警
          ，可聽聞員警稱請抗議的民眾到景福門，要陳情的代
          表出來，我們可以安排運送到總統府（畫面時間１０
          ：４２：２１童仲彥連續以鞋子往員警盾牌方向揮擊
          三次，員警瞬間大步往前進），雙方發生嚴重之推擠
          ，斯時聽聞員警改稱請大家冷靜……畫面時間１０
          １年５月１６日上午１０時２９分３２秒起至同日１
          ０時３２分００秒，畫面一開始議員站在一排，手持
          細長鐵鍊，呼喊口號，畫面時間１０：２９：５７，
          議員手勾手，手持細長鐵鍊一同往前進，畫面時間１
          ０：３０：０４至１０：３０：０７止可以看出後面
          抗議群眾有伸手大力將前方抗議議員、民眾往前推擠
          的動作，員警與議員、抗議民眾碰觸，雙方發生推擠
          。畫面時間１０：３０：３１可以看到王定宇、童仲
          彥站在手持盾牌之員警與抗議民眾之中間，均緊貼手
          持盾牌之員警，接著童仲彥有大力將員警盾牌往後向
          其方向拉扯之舉動，同時間抗議民眾有往前壓擠員警
          盾牌之動作……」（參見本院卷一第二三二頁、本院
          卷二第一○頁反面至第一一頁及第一三頁至第一四頁
          ），足認被告童仲彥確有於群眾與員警發生推擠衝突
          之際，於一○一年五月十六日上午十時三十八分許、
          十時四十二分許，在臺北市中正區凱達格蘭大道馬路
          上，先徒手用力拉扯站在其前方、手持盾牌、身著警
          察制服、排成管制線阻擋抗議民眾繼續前進、在場維
          持秩序之執勤員警所持用之盾牌數次，復持鞋子一隻
          往站在其前方、手持盾牌、身著警察制服、排成管制
          線阻擋抗議民眾繼續前進、在場維持秩序之執勤員警
          所持用之盾牌揮擊三次之行為，是被告童仲彥前開行
          為顯係以對物施用有形物理力之方式，向立於警用盾
          牌後之值勤員警施用不法腕力，而達實施強暴之程度
          甚明。
      ３、被告童仲彥雖辯稱：伊只是要去總統府遞交陳情書，
          警方阻礙伊合法陳情之權利，警察執行勤務之目的是
          希望伊等離開現場，但卻用一方面假溝通、一方面使
          用強暴行為之方式執行，警察並未依法執行勤務，且
          因為警察攻擊伊的下體時把伊的鞋子弄掉，伊撿起鞋
          子指向警方是要指認此人，過程中完全沒有碰觸到員
          警，伊沒有要妨害公務之意圖；又由於警方所有之驅
          離動作均順利完成，伊縱使有用物品碰觸盾牌的動作
          ，也不構成強暴脅迫或阻止警方行使公務，反而是警
          方在驅離過程中有造成伊腹部及上手臂之瘀青，因此
          本案並非伊對公務員行強暴、脅迫，而是違法公務員
          對伊行強暴、脅迫云云。惟按警察之任務為依法維持
          公共秩序，保護社會安全，防止一切危害，促進人民
          福利，警察法第二條定有明文。次按警察職權行使法
          第二條第二項定有「本法所稱警察職權，係指警察為
          達成其法定任務，於執行職務時，依法採取查證身分
          、鑑識身分、蒐集資料、通知、管束、驅離、直接強
          制、物之扣留、保管、變賣、拍賣、銷毀、使用、處
          置、限制使用、進入住宅、建築物、公共場所、公眾
          得出入場所或其他必要之公權力之具體措施。」，同
          法第二十八條第一項則規定「警察為制止或排除現行
          危害公共安全、公共秩序或個人生命、身體、自由、
          名譽或財產之行為或事實狀況，得行使本法規定之職
          權或採取其他必要之措施。」；再者，集會遊行法第
          二十四條第一項規定「集會、遊行時，警察人員得到
          場維持秩序」，是以警方執行勤務時，倘遇有滋擾或
          有違公共安全等行為，本得依據警察法、警察職權行
          使法、集會遊行法等規定，基於防止妨礙他人自由、
          避免緊急危難、維持社會秩序，或增進公共利益等考
          量，而對人民之人身自由等基本權利施以必要限制，
          至於該等法規實際之判斷與執行，則應賦予執勤警員
          相當之即時裁量權限，並於事後接受行政監督與司法
          審查，亦即，當執勤員警之客觀行為，依據現場具體
          情狀判斷合乎法律規定及比例原則，即屬依法令執行
          公務之人，所為亦屬執行公務。另按人民親自或推派
          代表到總統府陳情，經簽准者，由總統府派員接見。
          其推派代表以不超過十人為原則，總統府處理人民陳
          情作業要點第七條第四點亦定有明文。查，被告童仲
          彥就其辯稱：警方在驅離過程中有造成伊腹部及上手
          臂之瘀青，因此本案並非伊對公務員行強暴、脅迫，
          而是違法公務員對伊行強暴、脅迫云云，並未提出任
          何證據或證明方法供本院參酌，其此部分所辯是否屬
          實，顯有可疑。又查，證人方仰寧於本院一○三年三
          月三日審判期日中到庭證稱：伊知道被告等要到總統
          府陳情，所以伊等也積極的安排陳情的程序，所以伊
          等本分局才準備兩臺廂型車以及請他們推派代表由本
          分局幹部帶往總統府去陳情，但是伊等斷然沒有同意
          所有群眾可以到總統府陳情等語明確（參見本院卷二
          第二六頁反面）；而證人陳源輝於本院同一審判期日
          中亦結證稱：（問：一○一年五月十六日在臺北市中
          正區凱道及台北賓館前道路上是否有民眾未經申請而
          集會？）民眾有在這邊聚集開記者會的活動，未經申
          請，在記者會過程中他們後半段有說要去總統府陳情
          、請願，伊等有過去跟他們溝通，如果陳情、請願是
          否派十名代表，伊等有派兩部廂型警備車，其他人員
          是否退到景福門等語無訛（參見本院卷二第三三頁）
          ；又觀之本院於一○三年二月二十四日準備程序期日
          中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２－０
          ５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容所示「……畫面
          時間１０１年５月１６日１０：４２：００起至同日
          １０：４２：５９止，畫面一開始員警圍成一圈，員
          警環繞在外面，童仲彥有手指向外圍之員警，可聽聞
          員警稱請抗議的民眾到景福門，要陳情的代表出來，
          我們可以安排運送到總統府（畫面時間１０：４２：
          ２１童仲彥連續以鞋子往員警盾牌方向揮擊三次，員
          警瞬間大步往前進），雙方發生嚴重之推擠，斯時聽
          聞員警改稱請大家冷靜……畫面時間１０１年５月１
          ６日１０：２９時，有一部廂型車開到警備車旁邊。
          ……」（參見本院卷二第一三頁反面、第一五頁），
          實難認員警有何阻礙被告童仲彥前往總統府遞交陳情
          書以合法陳情之權利。再者，本件案發地點為臺北市
          中正區凱達格蘭大道馬路上，屬開放性空間，又被告
          童仲彥所參與之前開臺灣基督教長老教會集會並未先
          經合法申請，員警為維護公共秩序，自得依法在合乎
          比例原則之情況下，對於集會民眾施以合理之限制，
          則證人即臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧
          指揮員警在場管制，並陸續舉牌「警告」、「命令解
          散」及「制止」，而由身著制服、頭戴白色警用安全
          帽之員警手持盾牌阻擋抗議民眾繼續往前移動進入公
          園路以西之集會遊行禁制區，尚難認有何逾越比例原
          則之處，是被告童仲彥前開辯稱：伊只是要去總統府
          遞交陳情書，警方阻礙伊合法陳情之權利，警方未依
          法執行勤務云云，容有誤會。
      ４、被告童仲彥另辯稱：因為警察攻擊伊的下體時把伊的
          鞋子弄掉，伊撿起鞋子指向警方是要指認此人，過程
          中完全沒有碰觸到員警，伊沒有要妨害公務之意圖；
          又由於警方所有之驅離動作均順利完成，伊縱使有用
          物品碰觸盾牌的動作，也不構成強暴脅迫或阻止警方
          行使公務云云。然查，被告童仲彥確有於群眾與員警
          發生推擠衝突之際，於一○一年五月十六日上午十時
          三十八分許、十時四十二分許，在臺北市中正區凱達
          格蘭大道馬路上，先徒手用力拉扯站在其前方、手持
          盾牌、身著警察制服、排成管制線阻擋抗議民眾繼續
          前進、在場維持秩序之執勤員警所持用之盾牌數次，
          復持鞋子一隻往站在其前方、手持盾牌、身著警察制
          服、排成管制線阻擋抗議民眾繼續前進、在場維持秩
          序之執勤員警所持用之盾牌揮擊三次之行為，已如前
          述，而被告童仲彥之選任辯護人於本院一○三年二月
          二十四日準備程序期日中亦陳稱：１０：４２：３７
          被告童仲彥拿球鞋向前揮擊，僅發出聲響，並無人因
          此受傷，警方隨即用強制力向前推進五六步；１０：
          ３８：２７民眾無穿戴任何裝備，警員全副武裝向民
          眾推進，於五秒內逼退民眾五步，爾後童仲彥始拉扯
          盾牌，１０：３０：０４群眾雙手下擺緩步向前，此
          時民眾並無以手推擠的動作，１０：３０：０５警員
          開始施力向前衝撞，導致群眾激憤，被告為保護民眾
          始大力拉扯盾牌，並控訴警員打人等語（參見本院卷
          二第一二頁反面、第一四頁反面）；且證人方仰寧於
          本院一○一年三月三日審判期日中亦結證稱：推盾牌
          會造成盾牌傾斜，間接也會讓員警受傷等語甚明（參
          見本院卷二第二八頁）；又參以本院於一○三年二月
          二十四日準備程序期日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟
          （名稱「０５１２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」）
          內容所示「……畫面時間１０１年５月１６日１０
          時３８分０１秒起至同日１０時３９分５２秒止，畫
          面一開始抗議民眾與議員往前進，與員警盾牌近距離
          時（無法確認有無碰觸到員警之盾牌），員警亦往前
          進，而發生推擠之行為（可聽聞員警一直強調請王定
          宇不要攻擊警察，並稱請陳信瑜注意自己身體，不要
          碰觸到員警的盾牌，惟畫面中無法看出王定宇、陳信
          瑜之所在為何），接著畫面時間１０：３８：３８時
          ，童仲彥以手拉扯警察盾牌（可聽聞員警請童仲彥不
          要拉扯員警盾牌）。之後畫面時間１０：３８：５４
          有一抗議男子打警察盾牌，再來畫面呈現民眾與員警
          推擠之動作。畫面時間１０１年５月１６日１０：
          ４２：００起至同日１０：４２：５９止，畫面一開
          始員警圍成一圈，員警環繞在外面，童仲彥有手指向
          外圍之員警，可聽聞員警稱請抗議的民眾到景福門，
          要陳情的代表出來，我們可以安排運送到總統府（畫
          面時間１０：４２：２１童仲彥連續以鞋子往員警盾
          牌方向揮擊三次，員警瞬間大步往前進）……」（參
          見本院卷二第一三頁），足認警方於被告童仲彥拉扯
          執勤員警之盾牌數次及以鞋子往執勤員警所持盾牌揮
          擊三次前，已以擴音器廣播告知請被告童仲彥不要拉
          扯盾牌，被告童仲彥仍執意為之。則被告童仲彥明知
          站在其前方、手持盾牌、身著警察制服、排成管制線
          阻擋抗議民眾繼續前進、在場維持秩序之員警均係依
          法執行職務之公務員，仍執意拉扯執勤員警所持用之
          盾牌數次及持鞋子一隻往執勤員警所持用之盾牌揮擊
          三次，其主觀上有妨害公務之意圖甚明。是被告童仲
          彥此部分所辯，亦不足採信。
      ５、綜上，被告童仲彥前開辯解均屬事後卸責之詞，不足
          採信。本件事證明確，被告童仲彥於一○一年五月十
          六日妨害公務犯行堪予認定，應予依法論科。
  （三）被告黃嫈珺於一○一年五月十六日妨害公務部分：
      １、被告黃嫈珺、童仲彥、王定宇、陳信瑜、王美惠、廖
          輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年
          五月十六日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老
          教會在臺北巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電
          抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會，惟因該次集會未先
          經合法申請，且地點在臺北市中正區凱達格蘭大道馬
          路上，臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧遂
          指揮員警在場進行管制，並陸續舉牌「警告」、「命
          令解散」及「制止」，亦如前述；又被告黃嫈珺與現
          場群眾陸續在臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上坐下
          ，於一○一年五月十六日上午十時四十八分許，證人
          方仰寧下令開始進行抬離作業，被告黃嫈珺於同日上
          午十一時三分許，在前開凱達格蘭大道馬路上，以其
          右手臂揮擊欲抬離其離開現場之女性員警等事實，有
          警方蒐證影像光碟翻拍照片等件在卷可稽，並經本院
          於一○三年二月十七日當庭勘驗警方蒐證影像光碟（
          編號九）、於一○三年二月二十四日準備程序期日中
          當庭勘驗警方蒐證影像光碟（編號十、名稱「０５１
          ２－０５１６聚眾滋事蒐證影像」），而本院於一○
          三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證影像光碟（編
          號九）內容顯示「……畫面時間１０：４８：４０
          王定宇表示要將抗議信送至總統府，並請大家坐下，
          童仲彥帶領民眾呼喊警察沒有穿制服，沒有出示證件
          ，１０：４９：３５穿便服狀似警察人員（大部分戴
          有警帽）開始進行對抗議民眾勸導及抬離動作（童仲
          彥持續呼喊警察沒有穿制服，沒有出示證件）。畫
          面時間１０：５５：３０黃嫈珺議員被抬離過程中，
          有對架離之女性人員用力甩手的動作。……」及於一
          ○三年二月二十四日準備程序期日中當庭勘驗上開警
          方蒐證影像光碟（編號十）內容顯示「……畫面時
          間１０：５８警察對抗議民眾進行抬離。童仲彥一直
          抗議警察沒有穿制服、沒有出示證件、分局長公然違
          法、下台等。畫面時間１１：０３：３７黃嫈珺有
          以右手臂揮擊女警的動作。」，亦有本院筆錄二份在
          卷可考（參見本院卷一第二三二頁反面、本院卷二第
          一一頁），堪以認定。
      ２、被告黃嫈珺雖辯稱：伊沒有主動攻擊員警，員警抬離
          伊時，除了數名女警圍繞著伊，旁邊也有男警，伊怕
          被男警鹹豬手，且伊雙臂被數名女警捉著非常的痛，
          所以才有甩手的動作，這是伊本能的反射動作，伊無
          意攻擊警方，之後伊也有到仁愛醫院驗傷云云。惟被
          告黃嫈珺就其辯稱：伊雙臂被數名女警捉著非常痛，
          之後伊也有到仁愛醫院驗傷云云，並未提出任何證據
          或證明方法供本院參酌，其此部分所辯是否屬實，非
          無可疑。次查，觀之本院於一○三年二月十七日當庭
          勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號九）內容顯示「…
          …１０：５５部分黃嫈珺係由數名員警架離，另有一
          名男警當時有靠近與其旁邊男性議員，並從雙方勾手
          處將該男性議員架離，未見其碰觸黃嫈珺之身體，之
          後黃嫈珺有甩手的動作，當時周遭圍繞的均為架離她
          的女性員警（員警的頭髮大部分有夾起或盤至警帽中
          、均穿短袖長褲之便服）。」，有本院筆錄一份附卷
          可參（參見本院卷一第二三四頁），足認被告黃嫈珺
          當時係由數名員警架離現場，雖有一名男警曾有靠近
          被告黃嫈珺身邊之男性議員，並從雙方勾手處將該男
          性議員架離，惟該名男性員警並無碰觸被告黃嫈珺之
          身體之動作，而被告黃嫈珺為前開動作時，周遭圍繞
          的員警均為負責架離其之女性員警，且上開女性員警
          之頭髮大部分均有夾起或盤至警帽中，則被告黃嫈珺
          前開辯稱：伊怕被男警鹹豬手才有甩手的動作云云，
          委無可採。再者，由本院於一○三年二月二十四日準
          備程序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號十）
          內容所示被告黃嫈珺以右手臂揮擊女警的動作以觀，
          被告黃嫈珺所為顯已達對執勤員警施以強暴之不法腕
          力之程度，是被告黃嫈珺辯稱：伊雙臂被數名女警捉
          著非常的痛，所以才有甩手的動作，這是伊本能的反
          射動作，伊無意攻擊警方云云，實難憑採。
      ３、被告黃嫈珺之選任辯護人雖為其辯稱：執行抬離職務
          之員警未著制服，難謂為依法執行公務云云。按警察
          人員平日執行職務及參加集會時，除以服用常服為適
          當者外，均得服用便服。但因任務需要，得不服用制
          服，警察服制條例第四條第一項定有明文，是警察於
          執行職務時並不以穿著制服為必要。次按警察職權行
          使法第四條規定：「（第一項）警察行使職權時，應
          著制服或出示證件表明身分，並應告知事由。（第二
          項）警察未依前項規定行使職權者，人民得拒絕之。
          」，本條之立法理由為：「一、警察行使職權為執行
          公權力之行為，為使人民確信警察執法行為之適法性
          ，警察於行使職權時，需使人民能確知其身分，並有
          告知事由之義務，爰於第一項予以明定。二、警察行
          使職權，既未著制服、亦未能出示服務證件，顯難澄
          清人民之疑慮，為保障人民免受假冒警察者之詐騙，
          爰於第二項明訂人民有拒絕之權利」，是由上開立法
          理由可知，員警行使職權應著制服、或出示證件表明
          身分者，係為使人民知悉行使職權者為員警，而人民
          得生拒絕權之來源，自係對行使警察職權者是否為警
          察生有疑慮為前提，始為正當權利行使之方法。惟本
          件執行抬離被告黃嫈珺之女警雖未穿著制服，然均戴
          有繡有警徽之深藍色警帽，且於執行抬離前，警方已
          多次以擴音器廣播告知抗議民眾已違反集會遊行法，
          希望民眾離開現場，不要妨害公務等語等情，業經本
          院於一○三年二月二十四日準備程序期日中勘驗上開
          警方蒐證影像光碟（編號十）屬實，此有本院準備程
          序期日筆錄一份附卷可稽（參見本院卷二第一○頁反
          面至第一一頁），且現場係開放性空間，不特定人隨
          時可加入，而其餘同為值勤員警均已穿著制服，輔以
          執行抬離員警站立於制服員警中間，並戴有警徽帽，
          已有正式員警值勤之外觀，被告黃嫈珺主觀上實已知
          悉上開執行抬離之女警均係依法執行職務之公務原，
          詎仍對其等施以甩手揮擊之不法腕力，已達實施強暴
          之程度，主觀上顯有妨害公務之故意無疑。是被告黃
          嫈珺之選任辯護人前開所辯，顯不足採。
      ４、綜上，被告黃嫈珺前開辯解均屬事後卸責之詞，不足
          採信。本件事證明確，被告黃嫈珺於一○一年五月十
          六日妨害公務犯行堪予認定，應予依法論科。
  三、論罪科刑部分：
  （一）按刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪所稱「強暴
        」，係指一切有形力即物理力之行使而言，不問其係對
        人或對物為之均包括在內，最高法院八十二年度臺上字
        第六○八號判決參照。申言之，行為人之強暴行為，並
        不限於對公務員身體直接實施暴力，凡以公務員為目標
        ，而對物或他人實施暴力因而產生積極妨害公務員執行
        職務者均屬之。核被告童仲彥、黃嫈珺所為，均係犯刑
        法第一百三十五條第一項之妨害公務執行罪。公訴意旨
        雖認被告童仲彥、黃嫈珺就上開犯罪事實二部分所為，
        均係涉犯刑法第一百三十六第一項後段之聚眾妨害公務
        罪嫌云云。惟按刑法第一百三十六條第一項所指之「公
        然聚眾」係指出於首謀者之發動誘引而公開聚集不特定
        多數人於一定地點，成為可以從事共同行為之一群人，
        除客觀上必須多眾集合而有隨時可以增加之狀況外，參
        與之行為人主觀上亦須認識多眾集合結果，可得藉合同
        力實施強暴脅迫，且有決心參與其行為之意思（最高法
        院五十五年度臺上字第二三二四號、七十三年度臺上字
        第四四一三號、九十年臺上字第三九六三號分別著有判
        決意旨可資參照）。次按刑事法上所稱之「首謀」者，
        係指在人群之中，為首倡議，主謀其事，或首先提議，
        主導謀劃之人，其特徵在於動口倡議、指揮他人動手，
        而與學理上所稱親手犯之下手實施強暴、脅迫者之間，
        不以商議同謀為必要，此觀刑法第一百三十六條第一項
        後段，將「首謀」及「下手實施強暴、脅迫者」分別規
        範，列為不同類型之犯罪構成要件自明，最高法院九十
        六年度臺上字第一四三六號著有判決參照。又按首謀係
        指首倡謀議之人，為聚眾犯之一種型態，本身即為聚眾
        之一份子，故首謀者以親臨現場指揮為必要，聚眾妨害
        公務罪之成立，更以有首謀者為前提，若多數人事先並
        無首謀者之策劃，而同時聚集一處，共同實施強暴或脅
        迫之妨害公務行為，則不構成本罪，而成立普通妨害公
        務罪，最高法院五十一年度臺上字第二二二○號著有判
        決參照。查，本案被告童仲彥、黃嫈珺固均犯前開妨害
        公務執行罪，然被告童仲彥、黃嫈珺於一○一年五月十
        六日到達前開臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上時，群
        眾早已聚集，並非因被告童仲彥、黃嫈珺之發動、誘引
        而聚集，且案發當時對峙氣氛緊張，民眾群情亢奮，本
        即易有誇大脫序之行為產生，尚難據此即認被告童仲彥
        、黃嫈珺有何聚眾妨害公務之犯意；再者，遍閱全卷並
        無任何被告童仲彥、黃嫈珺以手勢或言語指揮、策動或
        鼓舞群眾對員警施強暴行為之證據，亦無渠等就前開妨
        害公務執行罪間，有何犯意聯絡或行為分擔之相關證據
        ，是公訴意旨認被告童仲彥、黃嫈珺就上開犯罪事實二
        部分所為，均係涉犯刑法第一百三十六第一項後段之聚
        眾妨害公務罪嫌，容有未洽，惟起訴之基本事實相同，
        復經本院告知被告童仲彥、黃嫈珺變更後之法條，以利
        其防禦，爰依刑事訴訟法第三百條規定變更起訴法條而
        審理之。
  （二）按數行為於同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一
        之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
        念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以
        視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價
        ，較為合理，即屬接續犯，而為包括之一罪，最高法院
        八十六年臺上字第三二九五號著有判例意旨參照。本案
        被告童仲彥於一○一年五月十六日上午，在臺北市中正
        區凱達格蘭大道馬路上，先徒手用力拉扯站在其前方、
        手持盾牌、身著警察制服、排成管制線阻擋抗議民眾繼
        續前進、在場維持秩序之執勤員警所持用之盾牌數次，
        復持鞋子一隻往站在其前方、手持盾牌、身著警察制服
        、排成管制線阻擋抗議民眾繼續前進、在場維持秩序之
        執勤員警所持用之盾牌揮擊三次之行為，均係於密切接
        近之時間、地點實施，侵害同一法益，各行為之獨立性
        極為薄弱，依一般社會健全觀念，難以強行分開，應視
        為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，
        為接續犯。
  （三）被告童仲彥所犯前開妨害公務執行二罪，犯意各別，行
        為互殊，應予分論併罰。
  （四）爰審酌我國之民主政治日漸成熟，人民均享有言論及集
        會自由，關於公共政策之形成，本應廣納多方意見，民
        眾之參與實為民主真諦所在，惟過程中當應摒棄暴力，
        講求守法及和平。本案被告童仲彥、黃嫈珺分別身為臺
        北市議員、嘉義縣議員，為民眾發聲、表達不同訴求固
        值尊重，但從事抗議活動應有所節制，不得以脫序或挑
        釁公權力等非法手段來達到訴求目的，尤其對奉命依法
        執行勤務之基層警員更不應以暴力攻擊，渠等明知員警
        係在場維護公眾安全及現場秩序，竟仍分別對執勤員警
        施強暴，雖未產生重大實際損害，然所為侵害公務員執
        法尊嚴及藐視、挑戰執法公權力之行為，殊無足取，惟
        念及被告童仲彥、黃嫈珺前均無任何前科，有臺灣高等
        法院被告前案紀錄表二份在卷可參，素行均尚稱良好，
        渠等行為雖有故意違背法律之惡性，然渠等行為動機係
        關心公眾事務始發生此事、目的非出於私利，犯罪情節
        及手段尚屬輕微，所生之危害非重，兼衡渠等犯罪時所
        受之刺激、生活狀況、被告童仲彥之智識程度為碩士畢
        業、被告黃嫈珺之智識程度為碩士肄業、被告童仲彥、
        黃嫈珺犯罪後均否認犯行等一切情狀，分別量處如主文
        所示之刑及諭知易科罰金之折算標準，被告童仲彥部分
        並定其應執行之刑及諭知所定應執行刑易科罰金之折算
        標準。
  （五）查被告童仲彥行為後，刑法第五十條已於一○二年一月
        二十三日修正公布，並自同年一月二十五日施行，原條
        文「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。」修正為「裁
        判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列情形之一者
        ，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪
        。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三、
        得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服
        社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形
        ，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條
        規定定之。」本案被告童仲彥所犯妨害公務執行二罪，
        均係得易科罰金之罪，非該條新增但書之情形，無新舊
        法比較之問題，逕依一般法律適用原則適用裁判時法（
        即現行法）為併合處罰並定其應執行之刑，併此敘明。
、無罪部分：
  一、公訴意旨略以：
  （一）被告王定宇、蔡易餘、陳信瑜、童仲彥自一○一年四月
        三十日起，以抗議油電雙漲為由，與其他姓名年籍不詳
        群眾在臺北市中正區凱達格蘭大道上臺北賓館前之人行
        道靜坐抗議，於一○一年五月十二日凌晨四時許，經警
        方抬離並以車輛載送至國父紀念館後，其等又於同日上
        午九時許，再次返回凱達格蘭大道與中山南路交岔路口
        處，在道路上排成一列抗議，臺北市政府警察局中正一
        分局員警在凱達格蘭大道上排成管制線阻擋抗議民眾前
        進，抗議民眾站定呼口號時，被告蔡易餘竟基於妨害公
        務之犯意，先徒手推打員警盾牌，將執勤員警向後推，
        而施強暴於依法執行職務之員警，因認被告蔡易餘涉犯
        刑法第一百三十五條第一項之妨害公務罪嫌。
  （二）嗣於一○一年五月十六日上午九時許，被告王定宇、黃
        嫈珺、陳信瑜、童仲彥又以抗議油電雙漲為由，在臺北
        巿中正區凱達格蘭大道上，臺北賓館前之道路上，帶領
        其他不詳姓名年籍群眾數十人在場集會，因該次集會未
        經申請許可，且地點在道路上，妨礙人車通行，中正一
        分局分局長方仰寧遂指揮員警在場進行管制，並分別於
        同日上午九時五十三分許、十時十八分許、十時二十八
        分許舉牌「警告」、「命令解散」及「制止」，詎被告
        王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥仍率眾集結上址，拒
        不遵從解散集會群眾，反與其他不詳姓名、年籍群眾共
        同基於妨害公務之犯意聯絡，由被告王定宇、黃嫈珺、
        陳信瑜、童仲彥帶頭走向執勤員警排列組成之管制線，
        以身體衝撞、徒手拉扯搖晃員警盾牌，使盾牌撞向員警
        頭部、身體之方式，施強暴於執勤員警，致陳俊銘、林
        思蜀、林鈞、林鴻毅、蔡榮善、劉士進、張書綾、王
        令樺、曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、李
        沛珊、黃婷琪等執勤員警受有傷害（傷害部分未據告訴
        ），因認被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥均涉犯
        集會遊行法第二十九條罪嫌，被告王定宇、陳信瑜並均
        涉犯刑法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪
        嫌。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
      間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
      據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
      認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年臺上字第
      八六號、七十六年臺上字第四九八六號及三十年上字第八
      一六號分別著有判例意旨可資參照。況刑事訴訟法第一百
      六十一條第一項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉
      證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪事
      實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之
      證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
      ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
      原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年度
      臺上字第一二八號著有判例意旨可資參照。再按集會遊行
      法第二十九條集會、遊行經該管主管機關命令解散而不解
      散，繼續舉行經制止而不遵從之罪，所處罰者，係繼續舉
      行集會不遵從解散及制止命令之行為，且僅處罰首謀者，
      而不及於其他參與之人，又所謂「首謀」，固不限於首倡
      謀議之人，凡於集會現場參與指揮群眾，並對多眾集團居
      於領導地位之人亦應屬之，然若無積極證據足認被告有「
      首謀」繼續集會不遵從解散及制止命令之行為，自難徒以
      被告有參與集會，且有不遵從解散及制止命令之行為，繩
      被告以集會遊行法第二十九條之罪責。    
  三、本件公訴人認被告蔡易餘涉犯刑法第一百三十五條第一項
      之妨害公務罪嫌、被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥
      涉犯集會遊行法第二十九條罪嫌及被告王定宇、陳信瑜涉
      犯刑法第一百三十六條第一項後段之聚眾妨害公務罪嫌，
      無非係以被告蔡易餘、童仲彥、王定宇、黃嫈珺、陳信瑜
      之供述、證人蔡榮善、劉士進、陳俊銘、張書綾、林鴻毅
      、林思蜀、王令樺、林鈞、曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、
      于慧文、初淑芬、黃婷琪、李沛珊之證述、警方蒐證影像
      光碟、翻拍照片、臺灣臺北地方法院檢察署勘驗筆錄、臺
      北市政府警察局中正第一分局分局長方仰寧之職務報告、
      臺北市政府警察局中正第一分局忠孝西路派出所所長宋柏
      達之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分局偵查隊刑
      事分隊長陳俊銘之職務報告、臺北市政府警察局中正第一
      分局忠孝西路派出所警員林思蜀、張書綾之職務報告、臺
      北市政府警察局中正第一分局忠孝東路派出所警員林鈞
      、王令樺之職務報告、臺北市政府警察局中正第一分局介
      壽路派出所警員林鴻毅之職務報告、臺北市政府警察局大
      同分局重慶北路派出所警員曾于倢之職務報告、臺北市政
      府警察局文山第一分局木柵路派出所警員謝思芹之職務報
      告、臺北市政府警察局文山第一分局復興派出所警員賴珮
      瑜之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分局行政組警
      員于慧文之職務報告、臺北市政府警察局文山第二分局保
      防組警員初淑芬之職務報告、臺北市政府警察局北投分局
      大屯派出所警員李沛珊之職務報告、臺北市政府警察局北
      投分局交通分隊警員黃婷琪之職務報告、內政部警政署保
      安警察第一總隊第四大隊第二中隊隊員蔡榮善、劉士進之
      職務報告、臺北市立聯合醫院驗傷診斷證明書及證人蔡榮
      善、劉士進、陳俊銘、張書綾、林鴻毅、林思蜀、王令樺
      、林鈞、曾于倢、謝思芹、賴珮瑜、于慧文、初淑芬、
      黃婷琪、李沛珊之一○一年五月十六日「執行○五一六專
      案勤務因公受傷」資料照片為其論據。
  四、訊據被告王定宇、蔡易餘、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺固均
      坦承渠等均於一○一年五月十二日上午九時許，在臺北市
      中正區凱達格蘭大道上排成一列高喊反獨裁、反亂漲等口
      號，被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺並於一○一年
      五月十六日上午十時許，參與臺灣基督教長老教會在臺北
      巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電抗漲、禁止瘦肉
      精牛肉進口集會等事實，惟被告蔡易餘堅詞否認有何刑法
      第一百三十五條第一項之妨害公務罪犯行、被告王定宇、
      陳信瑜堅詞否認有何不遵令解散、聚眾妨害公務等犯行、
      被告童仲彥、黃嫈珺均堅詞否認有何不遵令解散罪犯行，
      並分別辯稱如下所述：
  （一）被告蔡易餘辯稱：因為當天現場很亂，伊盡力掙扎，可
        能在推擠的過程中有觸碰到員警，但當時的狀況是因為
        警方盾牌靠近，之後伊稍微往前，伊往前一瞬間可能後
        面有人推，警方又有拉的力量，所以伊才整個人跑到警
        方指揮官的位置，伊是為了反應民意，而且選擇以靜坐
        、陳情對社會秩序破壞最小的方式來表達自己的言論自
        由，但警察在人行道阻擋伊前進，妨害伊權利自由的行
        使，違反社會相當性，警方所為並非合法執行公務的行
        為，伊沒有妨害公務之行為等語。
  （二）被告王定宇辯稱：在伊出現前，長老教會即已在臺北賓
        館前舉行記者會，群眾此時就出現在集會地點，伊並未
        有聚眾之行為；伊只是接著長老教會活動後面，要去總
        統府公共事務室遞交陳情書，伊演說只是把陳情書的內
        容包括反對油電雙漲，反對一人專斷獨行等訴求唸清楚
        而已；當時警察管制線後方至總統府間之凱達格蘭大道
        上還有大陸觀光客，證人方仰寧並未到現場，而是在約
        一百公尺後方之車上，員警舉牌「警告」、「命令解散
        」及「制止」之部分伊不清楚，因現場根本沒有聽到聲
        音，另證人陳源輝在現場跟伊談要安排車輛載代表過去
        總統府公共事務室遞交陳情信之事宜，但在協調過程中
        ，證人方仰寧便下令由鎮暴警察執行抬離，才導致場面
        衝突、混亂；當日伊走至員警的管制線前就停下了，之
        後便轉過身背對員警，面對景福門跪下來祈禱，之後因
        群眾往前走伊才站起來，因後方群眾往前推擠，伊也被
        員警之盾牌割傷手臂，伊不清楚員警有無受傷，當時現
        場很混亂，伊手上只有拿陳情書，伊還有請群眾坐下，
        不要再往前擠，伊偶而因人群推擠會面對員警，但都是
        雙手舉高，過程中並未與員警衝突等語。
  （三）被告陳信瑜辯稱：伊於一○一年五月十六日當日搭完捷
        運往總統府方向，主要目的是去總統府，經過看到長老
        教會的記者會，知道其訴求是抗議油電雙漲，伊就在現
        場待下來聲援；這次集會有無合法申請伊不知道，因為
        這是長老教會的集會，警方好像有舉牌「警告」、「命
        令解散」及「制止」，但伊不知道警方舉牌之對象為何
        人，伊認為是針對長老教會，又伊想要自行前往總統府
        進行陳情，但員警阻攔伊前進總統府，用盾牌頂撞傷害
        伊之身體，伊與其他被告手上沒有任何保護自己的東西
        ，只有一張陳情書，伊沒有對員警為任何粗暴的動作，
        而是員警向伊施暴，另證人陳源輝跟被告王定宇說明要
        安排車輛接待伊等到總統府進行人民請願，但警察卻馬
        上就撲上來，顯見警方說一套做一套，剝奪伊請願的自
        由等語。
  （四）被告童仲彥辯稱：伊與其他被告於一○一年五月十六日
        當日係個別前往，是要到總統府去遞交陳情書，並非參
        與集會，員警將所有通路都阻擋之管制行為阻礙伊合法
        到總統府陳情之權利，執法過當，對於警方舉牌「警告
        」、「命令解散」及「制止」之部分，由於現場很混亂
        很吵，故完全聽不清楚，又警察未穿制服之行為，依據
        警察職權行使法第四條，人民得拒絕之，至於警察行使
        職權，一方面假溝通，一方面卻用強暴行為驅離人民，
        並未以對人民權益侵害最少之方式為之，亦違反同法第
        三條之規定等語。
  （五）被告黃嫈珺辯稱：伊於一○一年五月十六日當日並沒有
        帶領群眾，伊與其他被告是因為有共同理念，故去聲援
        長老教會之記者會，伊想長老教會應有合法申請集會遊
        行，當天伊比較晚到現場，到的時候已經有民眾跟警方
        在場，那時證人陳源輝在跟證人黃哲彥及被告王定宇溝
        通，伊只是在一旁聽，並安撫現場群眾，伊雖有看到警
        方舉牌「警告」、「命令解散」及「制止」，但因為證
        人陳源輝說要用一臺小巴士帶十個代表進入總統府陳情
        ，故伊認為這段時間還在溝通，故留在現場等語。 
  五、經查：
  （一）被告蔡易餘被訴妨害公務罪部分：
      １、被告蔡易餘、童仲彥、黃嫈珺、王定宇、陳信瑜與真
          實姓名、年籍均不詳之群眾為抗議油電雙漲，自一○
          一年四月三十日起，陸續且不定時在臺北巿中正區凱
          達格蘭大道上臺北賓館前之人行道靜坐抗議。嗣於一
          ○一年五月十二日凌晨四時許，在上址靜坐、唱歌之
          被告童仲彥、王定宇、蔡易餘、陳信瑜及數十名真實
          姓名、年籍均不詳之群眾全數經員警勸離或抬離並以
          車輛載送至國父紀念館附近道路下車後，被告童仲彥
          、黃嫈珺、王定宇、蔡易餘、陳信瑜與真實姓名、年
          籍均不詳之群眾於同日上午九時許，再次返回臺北市
          中正區凱達格蘭大道與中山南路交岔路口處，並在臺
          北市中正區凱達格蘭大道上排成一列高喊反獨裁、反
          亂漲等口號等事實，可堪認定如前所述。
      ２、又本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開警方蒐證
          影像光碟（編號五、八，檔案「ＶＴＳ－０１－１」
          ）內容固分別顯示「……畫面時間０：０６：１５
          議員及民眾開始在員警管制線前聚集，排成一列，手
          勾著手；畫面時間０：０６：５３抗議民眾在議員
          帶領下，開始喊抗議口號；畫面時間０：０７：１
          ５抗議群眾往前三步，員警並舉牌標示『制止，行為
          違法』，上面標示時間為１０１年５月１２日０９時
          ３０分，民眾發生推擠（其中畫面時間０：０７：１
          ７至２１時，蔡易餘有往前推擠之動作）；……」、
          「畫面時間０９：３８：１６可見蔡易餘衝進員警
          管制線內人群中，員警將之送回抗議民眾一方。……
          」（參見本院卷一第二二七頁、第二三一頁）。惟本
          院於一○三年二月十七日當庭勘驗前開警方蒐證影像
          光碟（編號五）內容則顯示「……畫面一開始手持盾
          牌之員警均穿警察制服排成一列佔住凱達格蘭大道往
          總統府方向之人行道及二至三個車道，７：１７起至
          ７：２０蔡易餘身體有往下、往前之舉動，鏡頭由民
          眾及議員後方往前拍攝，未見得員警與蔡易餘有何拉
          扯之確實舉動，８：２４蔡易餘的眼鏡由蔡易餘手上
          遞出……」（參見本院卷一第二二七頁反面至第二二
          八頁），而本院於一○三年二月二十四日準備程序期
          日中當庭勘驗警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２－
          ０５１６聚眾滋事蒐證影像」）內容亦顯示「……畫
          面時間１０１年５月１２日０９：３７：５９至０９
          ：３８：０６童仲彥的右手放在面對其正面之員警右
          肩上，該名員警身高高於童仲彥約１０公分，另於１
          ０１年５月１２日０９：３８：１６畫面中央下方出
          現蔡易餘身體整個往下滑之情況，旋即聽聞黃嫈珺呼
          喊『蔡易餘』。」（參見本院卷二第一五頁反面），
          則被告蔡易餘於本院審理中辯稱：當時的狀況是因為
          警方盾牌靠近，因為接近後伊等稍微往前，伊往前一
          瞬間可能後面有人推，警方又有拉的力量，所以伊才
          整個人跑到警方指揮官的位置，所以前面才又更嚴重
          的推擠，那一瞬間伊被拉到裡面去。因為伊當時已經
          被擠到盾牌裡面，伊在人牆裡面跌倒等語（參見本院
          卷一第二二八頁、第二三一頁），應屬非虛，足認被
          告蔡易餘當時確係因為受到後方民眾及前方員警相互
          推擠、拉扯之力量，重心不穩因而往前跌倒，是被告
          蔡易餘縱有碰觸執勤員警所持用之盾牌及執勤員警之
          情形，亦難逕認被告蔡易餘主觀上確有何對依法執行
          公務之員警施以強暴、脅迫之犯罪故意或其客觀上有
          對員警施以強暴、脅迫之行為。
      ３、從而，本件公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告
          蔡易餘確有公訴意旨所指之妨害公務犯行。此外，復
          查無其他積極證據足資證明被告蔡易餘有何妨害公務
          之犯行，本件不能證明被告蔡易餘犯罪，爰依前開說
          明，應為被告蔡易餘無罪之諭知。
  （二）被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥被訴違反集會遊
        行法第二十九條不遵令解散罪部分：
      １、被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、王美惠、廖
          輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年
          五月十六日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老
          教會在臺北巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電
          抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會，該次集會由臺灣基
          督教長老教會牧師先於同日上午九時許，以麥克風宣
          達抗議理念並帶領現場民眾為臺灣前途禱告後，再由
          被告王定宇手持麥克風對現場民眾及媒體介紹參與活
          動的人士，並表達要將陳情信送至總統府請願及將大
          家用鐵鍊鍊在一起表達理念；惟因該次集會未先經合
          法申請，地點在臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上，
          臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧遂指揮員
          警在場進行管制，於一○一年五月十六日上午九時五
          十二分四十三秒許針對證人黃哲彥及蕭貫譽等人第一
          次舉牌「警告」，下令解散集會活動，惟證人黃哲彥
          、蕭貫譽並未離去，證人方仰寧復於同日上午十時十
          八分七秒許針對被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲
          彥第二次舉牌「命令解散」，被告王定宇、黃嫈珺、
          陳信瑜、童仲彥均未離去，嗣證人方仰寧又分別於同
          日上午十時二十八分四十秒許、十時四十七分二秒許
          為二次舉牌「制止」，過程中並以麥克風要求被告等
          人帶領民眾往景福門方向離開，並表示要陳情的代表
          留下來，車輛已經準備好等事實，為被告童仲彥、黃
          嫈珺、王定宇、陳信瑜於本院審理時所不爭執，復經
          證人方仰寧、陳源輝及黃哲彥於本院一○一年三月三
          日審判期日中分別到庭結證屬實，並有警方蒐證影像
          光碟翻拍照片及臺北市政府警局中正第一分局一○二
          年九月二十三日北市警中正一分督字第一○二三一三
          五八八○○函等件附卷可參，且經本院當庭勘驗警方
          蒐證影像光碟內容屬實，可堪認定。
      ２、按集會、遊行經主管機關命令解散而不解散，仍繼續
          舉行經制止而不遵從，首謀者處二年以下有期徒刑或
          拘役，集會遊行法第二十九條定有明文，此係規範集
          會、遊行不遵從主管機關所為解散命令，對於負責人
          、代理人或主持人所為之行政秩序罰。更進一步，若
          經命令解散而不解散，仍繼續舉行再經制止而不遵從
          ，始對首謀者科以刑罰，業經司法院大法官會議釋字
          第四四五號解釋在案。次以，集會、遊行，而有同法
          第二十五條所定情事之一者，該管主管機關得予警告
          、制止或命令解散。其所定情事為：一、應經許可之
          集會、遊行未經許可或其許可經撤銷而擅自舉行者。
          二、經許可之集會、遊行，而有違反許可事項、許可
          限制事項者。三、利用第八條第一項各款集會、遊行
          ，而有違反法令之行為者。四、有其他違反法令之行
          為者。其中有關時間、地點及方式等未涉及集會、遊
          行之目的或內容之事項，與憲法保障集會自由之意旨
          尚無牴觸，則集會、遊行而有同法第二十五條所定情
          事者，該管主管機關為警告、制止或命令解散，與憲
          法第二十三條之規定亦無違背。倘集會、遊行經該管
          主管機關命令解散而不解散者，依同法第二十八條規
          定，處集會、遊行負責人或其代理人或主持人新臺幣
          （下同）三萬元以上十五萬元以下罰鍰。此係規範集
          會、遊行不遵從主管機關所為解散命令，對於負責人
          、代理人或主持人所為之行政秩序罰。相互參酌，「
          經該管主管機關命令解散而不解散，仍繼續舉行經制
          止而不遵從」，第二十九條始對首謀者科以刑罰。因
          此，後者為前者之後續行為，應受處罰之人，亦未必
          相同。後者對於首謀者科以二年以下有期徒刑或拘役
          ，乃處罰其一再不遵從解散及制止之命令。如再放任
          而不予取締，對於他人或公共秩序若發生不可預見之
          危險，主管機關亦無從適用刑事訴訟法之規定為必要
          之處分（參司法院大法官會議釋字第四四五號解釋文
          及解釋理由書）。從而，集會遊行法第二十九條既有
          如上所述之立法意旨，必也該集會有集會遊行法第二
          十五條第一項規定之相關情事，而集會之首謀之人，
          迭經主管機關命令解散、制止後，仍不遵從解散及制
          止之命令，已對公共秩序發生不可預見之危害時，該
          首謀之人始有依上開集會遊行法第二十九條科以刑罰
          之可能，臺灣高等法院九十七年度上易字第一九六二
          號著有判決意旨可資參照。則本案爭點在於被告王定
          宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥是否為該次集會之首謀
          者？
      （１）按集會、遊行，經該管主管機關命令解散而不解散
            者，處集會、遊行負責人或其代理人或主持人三萬
            元以上十五萬元以下罰鍰，集會遊行法第二十八條
            定有明文。該條規定係對集會「負責人或其代理人
            或主持人」於主管機關命令解散而不解散時，科予
            行政罰鍰之規定。而集會遊行法第二十九條，係對
            「首謀者」於主管機關命令解散而不解散，仍繼續
            舉行經制止而不遵從時，處以刑罰之規定，相互參
            酌，兩者所規範之對象不同、構成要件不同、法律
            效果亦不同，立法者顯有意區分「首謀」與「負責
            人或其代理人或主持人」，所謂「首謀」應係指於
            集會現場指揮群眾，居於領導地位之人，其對於該
            集會之聚集與否應有相當影響權始足當之，應與「
            負責人或其代理人或主持人」之程度有別。
      （２）查，前開集會之開始係由臺灣基督教長老教會牧師
            於一○一年五月十六日上午九時許，手持抗議白布
            條，並以麥克風表達抗議理念；而證人方仰寧於同
            日上午十時零分八秒許，第一次舉牌「警告」，其
            「警告」之對象係針對蕭貫譽及黃哲彥牧師，並未
            指名被告等人之姓名，嗣後臺灣基督教長老教會牧
            師繼續手持麥克風宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉
            進口之理念，被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲
            彥及王美惠、廖輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭、
            陳進丁等議員方於同日上午十時許，加入並站在臺
            灣基督教長老教會牧師身邊，斯時臺灣基督教長老
            教會牧師繼續宣揚油電抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口
            之理念，並帶領群眾呼口號及禱告，上開臺灣基督
            教長老教會之記者會持續至同日上午十時二十三分
            許結束。被告王定宇於同日上午十時二十四分起，
            手持麥克風，對現場民眾及媒體介紹參與活動的人
            士，並表達要將陳情信送至總統府請願及將大家用
            鐵鍊鍊在一起表達理念等情，業經證人陳源輝於本
            院一○一年三月三日審判期日中證稱：長老教會開
            記者會時，被告王定宇還沒有到場，被告王定宇是
            差不多上午十時許到的，也是被告王定宇在記者會
            中發言時才知道被告等人要去陳情、請願等語明確
            （參見本院卷二第三三頁反面），復經證人黃哲彥
            於本院前開審判期日中具結證稱：當天上午長老教
            會在凱道舉辦一個抗漲的記者會，該活動有長老教
            會之議長、總幹事及相關牧師參與，除此之外並有
            十至二十名信徒在現場，總人數大約三十幾位，被
            告等人係中途才到現場；長老教會於該處舉行集會
            前，就知道被告等人之前有在該處靜坐，長老教會
            舉行該處集會，伊並未直接向被告等人表達，但該
            集會之舉行係公開之資訊等語（參見本院卷二第三
            七頁反面至第三八頁、第四○頁反面），並經本院
            於一○三年二月十七日勘驗上開警方蒐證影像光碟
            （編號九）內容「畫面時間９：５２抗議民眾（
            全民抗漲、臺灣基督教長老教會）在凱道聚集，警
            察在旁排成管制線。畫面時間９：５２：４３，
            警方因抗議民眾未經合法申請集會佔據凱道，第一
            次舉牌警告行為違法，要求抗議民眾立刻解散，讓
            凱道交通順暢。但接下來基督教長老教會牧師開始
            以麥克風宣達抗議理念（童仲彥將細長鐵鍊掛在其
            脖子上）。畫面時間１０：０８：０５並帶領現
            場民眾為臺灣前途禱告。畫面時間１０：１６：
            １１王定宇對抗議民眾介紹參與活動的人士（不限
            於本案被告）。畫面時間１０：１６王定宇對抗
            議民眾及媒體介紹接下來進行的動作及意義，並開
            始介紹在場之議員。……」及於一○三年二月二十
            四日準備程序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（
            編號十）內容「畫面時間１０：００：０８分局
            長方仰寧於第一次舉牌警告（方仰寧係針對蕭貫譽
            、及牧師做舉牌警告，並未指名五位被告姓名及舉
            牌，口述時間九點五十分），接下來現場為基督教
            長老教會牧師等人手持麥克風宣揚油電抗漲，禁止
            瘦肉精牛肉進口理念。畫面時間１０：０７：２
            ０王定宇、王美惠、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、廖
            輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭、陳進丁等議員開
            始進入畫面，站在警察管制線前（童仲彥將細長鐵
            鍊掛在脖子上，王定宇、陳信瑜、童仲彥身著白色
            圓領Ｔ恤，其上紅色文字「先改革台電、再來漲電
            價」）。牧師持續發表意見、呼口號及禱告。基
            督教長老教會的記者會於１０：２３結束。畫面
            時間１０：２４王定宇開始介紹議員及發表言論。
            ……」無訛（參見本院卷一第二三一頁反面至第二
            三二頁、本院卷二第一○頁），足認上開集會原係
            由臺灣基督教長老教會主辦，被告王定宇、黃嫈珺
            、陳信瑜、童仲彥直至中途方到場，且事前並未參
            與該次集會活動規劃，當日聚集之民眾亦非被告王
            定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥所召集前往，參以
            證人黃哲彥等人亦均有手持麥克風發表演說，故本
            院尚難僅因被告王定宇有手持麥克風發表演說，即
            認被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥對當天集
            會流程居於領導之地位。
      （３）又查，被告王定宇、陳信瑜、童仲彥於一○一年五
            月十六日參與集會時雖均身著其上書有紅色文字「
            先改革台電、再來漲電價」之白色圓領Ｔ恤，被告
            王定宇並於同日上午十時十六分十一秒許（即為警
            方第一次舉牌「警告」後）起，持擴音器向現場群
            眾及在場媒體介紹參與活動的人士、議員及介紹接
            下來進行之動作及其意義，於同日上午十時十八分
            七秒許警察對被告王定宇、陳信瑜、黃嫈珺、童仲
            彥等第二次舉牌「命令解散」後，被告王定宇續手
            持擴音器向現場民眾陳稱：「我們要將抗議信送至
            總統府，總統府有接受人民抗議、陳情的義務，總
            統府的公共事務部本來就是要接受人民陳情、抗議
            ，我們今天用鐵鍊將我們鍊在一起，如果你們要把
            我們抬離，你們就來吧，分局長給我兩分鐘把話說
            清楚，我們沒有要來示威，更沒有要來遊行，總統
            府裡面的公共事務部門本來就有受理人民請願、陳
            情的事務，我們只是將我們的抗議信送交總統府，
            為什麼要動用這麼多警力，總統府前面設有中國觀
            光客的攝影專區，為何中國觀光客可以來這邊照相
            ，台灣人民的代表要送個抗議信你們要用這麼多警
            力來擋在路中央」等語，隨後以事先準備之細鐵鍊
            ，讓被告陳信瑜、黃嫈珺、童仲彥及其他議員以該
            細鐵鍊勾住手，將渠等勾在一起，並跪在地上請牧
            師帶領大家祈禱，嗣後於同日上午十時二十九分五
            十七秒許，一同呼喊口號，與被告陳信瑜、黃嫈珺
            、童仲彥及其他議員手勾手，手持細鐵鍊開始往前
            走，而與手持盾牌管制之警察碰觸發生推擠等情，
            固為被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥所不爭
            執，核與本院於一○三年二月十七日當庭勘驗上開
            警方蒐證影像光碟（編號九）內容「……畫面時
            間１０：１６：１１王定宇對抗議民眾介紹參與活
            動的人士（不限於本案被告）。畫面時間１０：
            １６王定宇對抗議民眾及媒體介紹接下來進行的動
            作及意義，並開始介紹在場之議員。畫面時間１
            ０：１８：０７警察第二次舉牌警告行為違法。王
            定宇持續對在場民眾宣達理念，並說要將抗議信送
            至總統府，並用鐵鍊鍊在一起，並請分局長給其兩
            、三分鐘說明清楚，其並沒有要來示威遊行，為何
            大陸觀光客可以在這邊照相，而我們不能在這邊，
            我們只有兩個訴求，警察是人民的保母應跟我們在
            一起，我們反對一人決策，我們只是要送交請願書
            到總統府的公共事務室請願部門，警察如果阻擋就
            是妨害自由等語（同時員警有持麥克風對民眾廣播
            ，但內容聽不清楚）。畫面時間１０：２６：２
            ７分局長對王定宇說其已違法，不要挑釁群眾。王
            定宇隨後以議員自己準備之細鐵鍊，讓議員們以該
            細鐵鍊勾住手，勾在一起，跪在地上請牧師帶領大
            家祈禱。……畫面時間１０：２９：５７議員帶
            領民眾往警察管制線前進。畫面時間１０：３０
            ：０１開始與警察推擠。……」（參見本院卷一第
            二三二頁）、本院於一○三年二月二十四日準備程
            序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號十）內
            容「畫面時間１０：００：０８分局長方仰寧於
            第一次舉牌警告（方仰寧係針對蕭貫譽、及牧師做
            舉牌警告，並未指名五位被告姓名及舉牌，口述時
            間九點五十分），接下來現場為基督教長老教會牧
            師等人手持麥克風宣揚油電抗漲，禁止瘦肉精牛肉
            進口理念。畫面時間１０：０７：２０王定宇、
            王美惠、黃嫈珺、陳信瑜、童仲彥、廖輝星、蔡岳
            儒、劉曉玫、李俊諭、陳進丁等議員開始進入畫面
            ，站在警察管制線前（童仲彥將細長鐵鍊掛在脖子
            上，王定宇、陳信瑜、童仲彥身著白色圓領Ｔ恤，
            其上紅色文字「先改革台電、再來漲電價」）。
            牧師持續發表意見、呼口號及禱告。基督教長老教
            會的記者會於１０：２３結束。畫面時間１０：
            ２４王定宇開始介紹議員及發表言論。畫面時間
            １０：２５分局長方仰寧開始對王定宇、陳信瑜、
            黃嫈珺、童仲彥等宣布第二次舉牌（口述時間１０
            １年５月１６日上午十點十八分，同時間王定宇發
            表其等要將抗議信送交總統府，總統府有接受人民
            抗議、陳情的義務，總統府的公共事務部本來就是
            要接受人民陳情、抗議，我們要將抗議信送到總統
            府，我們今天用鐵鍊將我們鍊在一起，如果你們要
            把我們抬離，你們就來吧，分局長給我兩分鐘把話
            說清楚，我們沒有要來示威，更沒有要來遊行，總
            統府裡面的公共事務部門本來就有受理人民請願、
            陳情的事務，我們只是將我們的抗議信送交總統府
            ，為什麼要動用這麼多警力，總統府前面設有中國
            觀光客的攝影專區，為何中國觀光客可以來這邊照
            相，台灣人民的代表要送個抗議信你們要用這麼多
            警力來擋在路中央等言語，惟有時候聲音過小或被
            員警之聲音壓過聽不清楚內容）。畫面時間１０
            ：３５王定宇發表言論後，議員們共同拿著由議員
            自己準備的同一條鐵鍊。……畫面時間１０：３
            ８王定宇帶領抗議民眾開始往前走，與站立在該處
            的警察碰觸發生推擠。……」（參見本院卷二第一
            ○頁）及本院於一○三年二月二十四日準備程序期
            日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（名稱「０５１２
            －０５１６聚眾滋事蒐證影像）內容「……畫面
            時間１０１年５月１６日０９時５７分起至同日０
            ９時５８分止，畫面拍攝到警察舉牌制止行為違法
            的畫面，可聽聞方仰寧口述黃哲彥牧師、蕭貫譽違
            反集會遊行法，第一次舉牌警告，時間為１０１年
            ５月１６日上午九時五十五分。……畫面時間１
            ０１年５月１６日１０：４２：００起至同日１０
            ：４２：５９止，畫面一開始員警圍成一圈，員警
            環繞在外面雙方發生嚴重之推擠，斯時聽聞員警改
            稱請大家冷靜，在雙方推擠中，王定宇有大力往前
            擠之動作，惟當時員警與抗議民眾、議員互有往前
            推擠之行為。……畫面時間１０１年５月１６日
            上午１０時２９分３２秒起至同日１０時３２分０
            ０秒，畫面一開始議員站在一排，手持細長鐵鍊，
            呼喊口號，畫面時間１０：２９：５７，議員手勾
            手，手持細長鐵鍊一同往前進，畫面時間１０：３
            ０：０４至10：30：07止可以看出後面抗議群眾有
            伸手大力將前方抗議議員、民眾往前推擠的動作，
            員警與議員、抗議民眾碰觸，雙方發生推擠。畫面
            時間１０：３０：３１可以看到王定宇、童仲彥站
            在手持盾牌之員警與抗議民眾之中間，均緊貼手持
            盾牌之員警……同時間抗議民眾有往前壓擠員警盾
            牌之動作，畫面時間１０：３０：５８可以看到黃
            嫈珺站在手持盾牌之員警與抗議民眾之中間，緊貼
            手持盾牌之員警，畫面時間１０：３１可以看出後
            面抗議群眾有伸手大力將前方抗議議員、民眾往前
            推擠的動作。……畫面時間同日（即１０１年５
            月１６日）１０：３０：０３－０５間，可以看出
            後面抗議群眾有伸手大力將前方抗議議員、民眾往
            前推擠的動作，惟斯時畫面中並無任何員警之畫面
            ……畫面時間同日１０：３１：１０可以看到陳
            信瑜站在手持盾牌員警及抗議民眾中間，緊貼手持
            盾牌員警。……畫面時間同日１０：３８：２０
            －３２可見抗議民眾與議員往前進，與員警盾牌近
            距離時（無法確認有無碰觸到員警之盾牌），員警
            亦往前進，而發生推擠之行為（可聽聞員警一直強
            調請王定宇不要攻擊警察）。畫面時間同日１０
            ：４２：４７員警與抗議民眾、議員發生推擠時，
            王定宇確有往前推進之動作。」（參見本院卷二第
            一二頁反面至第一五頁）無訛。
      （４）再細鐸被告王定宇上開演說內容，僅係個人立場之
            表達，及表示欲將陳情書送至總統府公共事務室之
            訴求，其手持細鐵鍊將在場民眾勾在一起之舉動，
            亦僅為該聚眾活動表彰團結一致意念之宣示，未見
            鼓動在場群眾或指揮領導群眾抗拒警方解散及制止
            命令之語，雖證人方仰寧於過程中持續以擴音麥克
            風向被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺稱：「
            王定宇等人從四月起連續違反集會遊行法，他們一
            直靜坐，讓凱道無法恢復交通，涉犯刑法第一百三
            十五條妨害公務的刑事責任法，請王定宇不要挑釁
            群眾，希望帶領群眾到景福門離開，要陳情的代表
            留下來，車輛已經準備好」等語，然被告王定宇斯
            時持續與證人陳源輝溝通派員進入總統府遞交陳情
            書之事宜一節，亦經證人陳源輝於本院前開審判期
            日中證述屬實（見本院卷二第三三頁至第三四頁）
            ；且證人黃哲彥於本院前開審判期日中亦證稱：當
            時被告王定宇與伊和陳源輝協調到一半時，被告王
            定宇有請群眾坐下，因為之前警方採取驅離行動，
            群眾的情緒是激動的，希望讓群眾坐下緩和情緒以
            便進行進一步協商等語甚明（見本院卷二第四○頁
            ），復與本院前開勘驗警方蒐證影像光碟所得內容
            相符，是證人方仰寧決定第四次舉牌「制止」後，
            被告王定宇固有為上開簡短之言論及呼口號之舉動
            ，然其餘時間並未見其有何挑釁群眾、攻擊警方或
            其他積極領導指揮群眾之行為，其甚有請現場民眾
            坐下以安撫情緒之舉、被告童仲彥雖有發表抗議警
            察沒有穿制服、出示證件，違反警察職權行使法第
            四條之言論，然亦僅係表達對警察違法行使職權之
            質疑，並無積極領導指揮群眾之行為，是被告王定
            宇、童仲彥前開言論實無鼓動群眾繼續抗議，而僅
            意在表達個人理念及安撫群眾情緒。至被告黃嫈珺
            、陳信瑜固有一同呼喊口號之舉動，然均無其他積
            極領導指揮群眾之行為，其等行為實與一般之現場
            參與民眾無異，故本院實難僅憑被告王定宇、童仲
            彥前開言論遽認被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童
            仲彥均有首謀繼續舉行集會而抗拒解散制止命令之
            行為。
      （５）另證人方仰寧於本院審理中固證稱：當被告等人率
            領群眾要往總統府時，伊有請證人陳源輝前往和被
            告王定宇等人溝通，請被告等人依推派代表十人，
            本分局有安排兩臺廂型車要載送陳情人到總統府，
            但證人陳源輝向其回報被告等人不接受伊之規劃安
            排，所以伊才派抬離組進入開始強制驅離等語（參
            見本院卷二第二五頁至第二六頁），而證人陳源輝
            於本院審理中亦證稱：伊當日有跟證人黃哲彥、被
            告王定宇、童仲彥溝通是否派十名代表前往總統府
            陳情，其餘民眾退至景福門，但被告等人沒有回答
            ，但也沒有拒絕，因當天並未得到被告等人明確具
            體之回應，故伊判斷溝通沒有結果，伊用舉起右手
            揮手之手勢和電話向證人方仰寧回報等語（見本院
            卷二第三三頁、第三五頁、第三六頁至反面），則
            證人方仰寧在執行抬離前，確有請證人陳源輝與被
            告等人溝通協商派十名代表進入總統府遞送陳情書
            之事實，堪以認定。參以證人黃哲彥於本院審理中
            證稱：證人陳源輝有與伊及被告王定宇協調派人進
            去總統府之事宜，被告王定宇在安撫群眾情緒準備
            要推選代表進入總統府，此時證人方仰寧就下令開
            始抓人，被告王定宇當時有質問證人陳源輝說「不
            是還在協調嗎？你們分局長在幹什麼？」，希望可
            以不要在這個時候抓人，按照原本協調的東西繼續
            進行下去，但證人陳源輝表示上面下令抓人其也沒
            辦法，當時是在協調中，並不是不同意派人進去，
            第二波驅離前被告王定宇有表示同意由十位代表搭
            警方準備之廂型車去總府陳情等語（見本院卷二第
            三八頁至第四○頁），足認上開集會現場混亂、民
            眾情緒激動、資訊亦未能有效傳遞等情觀之，被告
            王定宇等人辯稱：當時認為還在和警方溝通派員進
            入總統府遞交陳情信之事宜，故並未離開而留在現
            場，但警方卻突然衝入強制驅離等語，尚非不可採
            信，是自難認被告王定宇、黃嫈珺、陳信瑜、童仲
            彥主觀上有經該管主管機關命令解散而不解散，仍
            繼續舉行經制止而不遵從之犯罪故意，客觀上有於
            警方制止後仍繼續舉行拒不遵從之行為，而論以首
            謀之罪責。
      ３、綜上所述，本件公訴人所提出之證據，尚不足以證明
          被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺確有公訴意旨
          所指之不遵令解散犯行。此外，復查無其他積極證據
          足資證明被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺有何
          不遵令解散之犯行，本件不能證明被告王定宇、陳信
          瑜、童仲彥、黃嫈珺此部分犯罪，爰依前開之說明，
          就此部分自應為被告王定宇、陳信瑜、童仲彥、黃嫈
          珺均無罪之諭知。
  （三）被告王定宇、陳信瑜被訴聚眾妨害公務部分：
      １、被告黃嫈珺、童仲彥、王定宇、陳信瑜、王美惠、廖
          輝星、蔡岳儒、劉曉玫、李俊諭及陳進丁於一○一年
          五月十六日上午十時許，一同參與由臺灣基督教長老
          教會在臺北巿中正區凱達格蘭大道上主辦之宣揚油電
          抗漲、禁止瘦肉精牛肉進口集會，惟因該次集會未先
          經合法申請，且地點在臺北市中正區凱達格蘭大道馬
          路上，臺北市政府警察局中正一分局分局長方仰寧遂
          指揮員警在場進行管制，並陸續舉牌「警告」、「命
          令解散」及「制止」，業經認定如前所述。
      ２、復被告王定宇、陳信瑜於一○一年五月十六日到達前
          開臺北市中正區凱達格蘭大道馬路上時，群眾早已聚
          集現場，並非因被告王定宇、陳信瑜之發動、誘引而
          聚集，已如前述，且案發當時對峙氣氛緊張，民眾群
          情亢奮，本即易有誇大脫序之行為產生，尚難據此即
          認被告王定宇、陳信瑜有何聚眾妨害公務之犯意。
      ３、又證人方仰寧於本院一○三年三月三日審判期日中固
          證稱：伊有看到王定宇推盾牌，推盾牌會造成盾牌傾
          斜，間接也會讓員警受傷等語。而本院於一○三年二
          月十七日當庭勘驗上開警方蒐證影像光碟（編號九）
          內容亦顯示「……畫面時間１０：２６：２７分局
          長對王定宇說其已違法，不要挑釁群眾。王定宇隨後
          以議員自己準備之細鐵鍊，讓議員們以該細鐵鍊勾住
          手，勾在一起，跪在地上請牧師帶領大家祈禱。……
          畫面時間１０：２９：５７議員帶領民眾往警察管
          制線前進。畫面時間１０：３０：０１開始與警察
          推擠。……」（參見本院卷一第二三二頁）、本院於
          一○三年二月二十四日準備程序期日中勘驗上開警方
          蒐證影像光碟（編號十）內容復顯示「……畫面時
          間10：38王定宇帶領抗議民眾開始往前走，與站立在
          該處的警察碰觸發生推擠。……」（參見本院卷二第
          一○頁反面），惟本院於一○三年二月二十四日準備
          程序期日中勘驗上開警方蒐證影像光碟（名稱「０５
          １２－０５１６聚眾滋事蒐證影像）內容則顯示「…
          …畫面時間１０１年５月１６日１０時３８分０１
          秒起至同日１０時３９分５２秒止，畫面一開始抗議
          民眾與議員往前進，與員警盾牌近距離時（無法確認
          有無碰觸到員警之盾牌），員警亦往前進，而發生推
          擠之行為（可聽聞員警一直強調請王定宇不要攻擊警
          察，並稱請陳信瑜注意自己身體，不要碰觸到員警的
          盾牌，惟畫面中無法看出王定宇、陳信瑜之所在為何
          ）……之後畫面時間１０：３８：５４有一抗議男子
          打警察盾牌，再來畫面呈現民眾與員警推擠之動作。
          畫面時間１０１年５月１６日１０：４２：００起
          至同日１０：４２：５９止，畫面一開始員警圍成一
          圈，員警環繞在外面，童仲彥有手指向外圍之員警，
          可聽聞員警稱請抗議的民眾到景福門，要陳情的代表
          出來，我們可以安排運送到總統府（畫面時間１０：
          ４２：２１童仲彥連續以鞋子往員警盾牌方向揮擊三
          次，員警瞬間大步往前進），雙方發生嚴重之推擠，
          斯時聽聞員警改稱請大家冷靜，在雙方推擠中，王定
          宇有大力往前擠之動作，惟當時員警與抗議民眾、議
          員互有往前推擠之行為。……畫面時間１０１年５
          月１６日上午１０時２９分３２秒起至同日１０時３
          ２分００秒，畫面一開始議員站在一排，手持細長鐵
          鍊，呼喊口號，畫面時間１０：２９：５７，議員手
          勾手，手持細長鐵鍊一同往前進，畫面時間１０：３
          ０：０４至10：30：07止可以看出後面抗議群眾有伸
          手大力將前方抗議議員、民眾往前推擠的動作，員警
          與議員、抗議民眾碰觸，雙方發生推擠。畫面時間１
          ０：３０：３１可以看到王定宇、童仲彥站在手持盾
          牌之員警與抗議民眾之中間，均緊貼手持盾牌之員警
          ……同時間抗議民眾有往前壓擠員警盾牌之動作，畫
          面時間１０：３０：５８可以看到黃嫈珺站在手持盾
          牌之員警與抗議民眾之中間，緊貼手持盾牌之員警，
          畫面時間１０：３１可以看出後面抗議群眾有伸手大
          力將前方抗議議員、民眾往前推擠的動作。……畫
          面時間同日（即１０１年５月１６日）１０：３０：
          ０３－０５間，可以看出後面抗議群眾有伸手大力將
          前方抗議議員、民眾往前推擠的動作，惟斯時畫面中
          並無任何員警之畫面。畫面時間同日１０：３０：
          ３３王定宇的臉部表情有異，惟無法確認緣由為何。
          畫面時間同日１０：３１：１０可以看到陳信瑜站
          在手持盾牌員警及抗議民眾中間，緊貼手持盾牌員警
          。……畫面時間同日１０：３８：２０－３２可見
          抗議民眾與議員往前進，與員警盾牌近距離時（無法
          確認有無碰觸到員警之盾牌），員警亦往前進，而發
          生推擠之行為（可聽聞員警一直強調請王定宇不要攻
          擊警察）。畫面時間同日１０：４２：４７員警與
          抗議民眾、議員發生推擠時，王定宇確有往前推進之
          動作。」（參見本院卷二第一三頁至第一五頁），則
          固足認被告王定宇、陳信瑜確有於前開集會中呼喊口
          號、以細鐵鍊將在場議員勾在一起以及與員警發生推
          擠之情形；惟被告王定宇是否確有拉扯、推擠執勤員
          警所持用之盾牌，則非無可疑。
      ４、再者，被告王定宇、陳信瑜雖有與員警發生肢體推擠
          及拉扯，亦如前認定，然此係因集會現場場面混亂、
          後方抗議民眾大力向前推擠及員警亦向前阻止民眾前
          進所致，尚未至強暴、脅迫之程度，本院自難僅因被
          告王定宇、陳信瑜於前開集會中曾與員警發生推擠之
          情形，遽認被告王定宇、陳信瑜確有妨害公務之主觀
          犯意及客觀行為。此外，遍閱全卷未見被告王定宇、
          陳信瑜有其他自行或與其他在場群眾分工，而對執勤
          員警、現場物品實施其他強暴行為，或以言語、動作
          脅迫在場執勤員警之情形，是本院依現有證據無從得
          被告王定宇、陳信瑜有何對於依法執行職務之公務員
          施強暴或脅迫行為之心證。
      ５、另觀之被告王定宇前開談話內容僅係其個人立場之表
          達，並表達其欲將陳情書送至總統府公共事務室之訴
          求，其手持細鐵鍊將在場議員勾在一起之舉動，亦僅
          為表彰該聚眾活動團結一致意念之宣示，其與被告陳
          信瑜、童仲彥、黃嫈珺均無以手勢或言語指揮、策動
          或鼓舞群眾對員警施強暴之行為，自難認被告王定宇
          、陳信瑜、童仲彥、黃嫈珺有何首倡謀議，公然聚集
          不特定多眾對依法執行公務之員警為強暴、脅迫，並
          居於領導地位之情形。
      ６、從而，本件公訴人所提出之證據，尚不足以證明被告
          王定宇、陳信瑜確有公訴意旨所指之聚眾妨害公務犯
          行。此外，復查無其他積極證據足資證明被告王定宇
          、陳信瑜有何聚眾妨害公務之犯行，本件不能證明被
          告王定宇、陳信瑜犯罪，爰依前開之說明，就此部分
          自應為被告王定宇、陳信瑜無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
條、第三百零一條第一項前段，刑法第一百三十五條第一項、第
四十一條第一項前段、第五十一條第六款、刑法施行法第一條之
一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳仁傑到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
                    臺灣臺北地方法院刑事第七庭 
                        審判長法  官  雷淑雯
                              法  官  張詠惠
                              法  官  章曉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後二
十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。
                              書記官  蕭君卉
中    華    民    國   103    年    4     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第一百三十五條
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
意圖使公務員執行一定之職務或妨害其依法執行一定之職務或使
公務員辭職，而施強暴脅迫者，亦同。
犯前二項之罪，因而致公務員於死者，處無期徒刑或七年以上有
期徒刑；致重傷者，處三年以上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,易,766,20140414,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]766
[*jdate*]1030414
[*jcheck*]1
