[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1299%2c20080923%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1299&jdate=970923&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001299&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1299%2c20080923%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1299&jdate=970923&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,1299
[*裁判日期*]970923
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第1299號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
共　　　同
選任辯護人　李恬野　律師
　　　　　　徐履冰　律師
　　　　　　范嘉倩　律師
上列上訴人因被告等妨害公務案件，不服臺灣桃園地方法院96年
度易字第1041號，中華民國97年4月7日第一審判決（原聲請簡易
判決處刑案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第7873、78
74號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以被告乙○○、甲○○分別係新黨之黨主席、秘
    書長，為表達對中國國民黨前主席連戰於民國94年4月26日
    率團訪問中國大陸之支持，於94年4月26日上午連戰即將搭
    機出訪之際，號召新黨支持者（以下稱泛藍群眾）前往桃園
    縣大園鄉○○○路9號中正國際航空站（以下稱中正機場）
    參與歡送連戰之集會，嗣因連戰更改預定路線未經中正機場
    第二航廈3樓出境大廳（以下稱出境大廳）出境，乙○○與
    甲○○即與泛藍群眾至該出境大廳外集結；同日 (26日)上
    午9時至11時許，王世堅、王瑞振（藝名汪笨湖）、徐國勇
    、羅志明、林國慶、潘孟安、王定宇、蘇南成等人為表達對
    連戰出訪之強烈不滿，亦與台灣團結聯盟支持者（以下稱泛
    綠群眾）大量湧入出境大廳，並與出境大廳內之泛藍群眾爆
    發衝突。乙○○、甲○○於當日（26日）上午9時許，因聽
    聞在出境大廳內有泛綠群眾大量集結且有毆打泛藍群眾之情
    ，亦欲帶領群眾進入出境大廳，竟共同基於妨害公務之犯意
    聯絡，於同日 (26日)上午9時許，在出境大廳西三門外，由
    甲○○手持麥克風呼籲群眾說：「如果台聯敢在裡面鬧事的
    話，我們幾千人就衝進去」，乙○○、甲○○即與趙執中、
    譚振宇、張筠尉、康龍輝、康良吉及數百名不特定之泛藍群
    眾，共同以徒手、身體推擠依法執行管制出入勤務之警員謝
    輝鵬、吳昭賢、諸葛宏、呂敏男、陳旭誠、王國亮及替代役
    役男多人而施以強暴。乙○○、甲○○因認警方處理泛藍、
    泛綠群眾標準不一，復接續前開犯意，與部分泛藍群眾前往
    出境大廳正前方之內政部警政署航空警察局（下稱航警局）
    第七分隊（即前進指揮所，下稱第七分隊），欲進入該分隊
    與警方理論，竟不顧在該第七分隊外執行管制出入之警員之
    制止，由甲○○高喊：「衝」，乙○○、甲○○及上開泛藍
    群眾即共同以徒手、身體推擠在該第七分隊前依法執行管制
    出入勤務警員陳志昶、林秋榮、吳松賢、楊孟儒、陳廉聖等
    人而施以強暴，並強行進入該第七分隊內；隨後乙○○、甲
    ○○於同日（26日）上午10時許，為進入第二航廈出境大廳
    內召開記者會表達不滿，又承前開犯意，共同與上開泛藍群
    眾回到出境大廳西三門前，由甲○○以擴音器喊說：「我說
    衝的時候就衝」，乙○○、甲○○即與上開泛藍群眾強行推
    擠在該大門前依法執行管制出入勤務之警員劉志寶、呂敏男
    及替代役役男盧建凱等人而施以強暴，妨害上開警員及替代
    役依法執行之公務而強行進入該出境大廳內召開記者會。因
    認被告乙○○、甲○○所為，均涉犯刑法第135條第1項之妨
    害公務罪嫌。公訴意旨認被告乙○○、甲○○涉犯前開罪嫌
    ，無非係以被告乙○○、甲○○之供述、證人謝輝鵬、吳昭
    賢、諸葛宏、呂敏男、陳旭誠、王國亮、陳志昶、林秋榮、
    吳松賢、楊孟儒、陳廉聖、劉志寶、王宜強、劉士銘、譚振
    宇、趙執中、許世勇、游啟帆之證述。94年7月12日檢察官
    勘驗筆錄。警員呂敏男之職務報告。照片7張。中天新聞翻
    拍照片2張。被告乙○○於94年4月26日在中正機場第二航廈
    出境大廳演說譯文，為其主要論據。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本
    身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於
    被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事
    實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信
    其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信
    時，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度台上字第163
    號判決、76年度台上字第4986號、30年度上字第816號等判
    例意旨可資參照。又依法治國家之刑事訴訟原則，檢察官除
    提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責任之
    目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，從而
    其舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不足以
    使法院產生有罪之確信時，為終局的舉證責任未盡，是故，
    於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、及說
    服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第161條第1項規定檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，即
    明示其旨，至於修正前刑事訴訟法第163條第1項及修正後刑
    事訴訟法第163條第2項關於法院調查證據之規定，乃指法院
    應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，循刑事訴訟
    法第164條以下關於證據調查之程序及方法而為調查，以將
    檢察官及其他當事人之舉證轉換為法院之證據認知，究明證
    據之證據能力與證明力，非謂法院得逾越公正第三者地位，
    代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係，衍生由法
    院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告犯罪等嚴重
    悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法院中立客觀之信
    賴，最高法院87年度臺非字第1號判決：「按法院固應依職
    權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟法第379條
    第10款規定應於審判期日調查之證據而未予調查之違法，解
    釋上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以審判中案內
    所存在之一切證據為限，案內所不存在之證據，即不能責令
    法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、調查」，暨
    92年度台上字第128號判例：「刑事訴訟法第161條已於91年
    2月8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯
    罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官
    對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任
    。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」。本件訊據
    被告乙○○、甲○○固均坦承有於上揭時間至桃園國際機場
    第2航廈，參與歡送連戰率團訪問中國大陸一情，惟堅詞否
    認有聚眾施強暴脅迫之妨害公務犯行，被告乙○○辯稱本事
    件係因航警局處理不當所導致，其無妨害公務之故意，亦無
    要搶替代役的警棍，我拉警棍是防止替代役弄到我，迨與航
    警局陳瑞添局長協調後退出境大廳，嗣因泛綠群眾進入出境
    大廳裡面，外面泛藍群眾得知後在外鼓譟說也要讓我們進去
    ，嗣因故沒有進去後，就轉到航警局七分隊要求與航警局局
    長陳瑞添見面，在七分隊沒有衝撞，航警局長可以證明當時
    還拜託我們去外面安撫群眾情緒；最後出境大廳已經沒有泛
    綠群眾了，警方讓我們進去開記者會等語。被告甲○○則辯
    稱我沒有任何妨害公務的犯意，整個過程是警方不依照事先
    雙方協議處理，讓泛綠群眾進到出境大廳，我們在外面聽到
    有泛藍群眾在大廳裡面被打，大家認為應該進去救人，我們
    就在這樣的情況下被後面的群眾往前推擠，事實上我們也沒
    辦法進去救人，所以我們就急著想要脫身出來，我們當時很
    生氣為何警方不依照當時的協議，害裡面泛藍群眾被打，所
    以才想找警察救人，在場的警方告訴我們，他們沒有權利，
    只有航警局局長陳瑞添才有權利，所以我們就過去七分隊找
    局長，局長告訴我們，王世堅不遵守承諾，警力不夠，他要
    去外縣市調警力進來，希望在警力還沒有進來之前，可以安
    撫群眾，離開七分隊後我們也安撫群眾，最後泛綠群眾離開
    大廳之後，我們要進去開記者會，警方就讓我們進去沒有任
    何的衝撞等語。查被告乙○○、甲○○於94年4年26日上午
    為表達對連戰於率團訪問中國大陸之支持，將帶領新黨之支
    持民眾至中正機場送機，事先已與負責當日規劃維持秩序之
    航警局陳瑞添局長協調，並由航警局行政科長吳進輝與被告
    甲○○聯絡，分隔泛藍群眾與泛率群眾事宜，以避免雙方民
    眾發生衝突，因航警局變更勤務計畫未及通知被告乙○○、
    甲○○，迨因泛綠群眾在民意代表帶領下，搭乘電梯進入出
    境大廳，而引發本件泛藍、泛綠群眾衝突及警民衝突乙節，
    業據證人即總負責當日安全維護勤務航警局陳瑞添局長於原
    審審理時證稱：「（在94年4月26日之前的1、2個禮拜是依
    照吳進輝的規劃，藍綠民眾都進入出境大廳，中間派駐警力
    區隔兩邊的民眾，事後因為根據瞭解，群眾很多沒有辦法按
    原來吳進輝的規劃才改變原來的規劃？）是」、「我記得甲
    ○○前一天（94年4月25日）有跟我去看現場，他有跟我提
    供說群眾太多如果互相對壘會造成雙方的衝突。所以我們又
    改變勤務規劃，請甲○○帶來群眾不要帶進入出境大廳，第
    2天94年4月26日上午7、8點甲○○跟乙○○進到出境大廳後
    ，我就跟甲○○說群眾不要進入大廳裡面，因為我跟甲○○
    說如果群眾通通進來，會容納不下會出事，我就建議甲○○
    群眾不要進來，我們有安置外面的廣場，所以甲○○說公平
    就好，雙方的民眾都不要進入到大廳來，不要只有綠營民眾
    可以進入大廳」、「（這個計畫是於94年4月25日何時變更
    ？）我們是深夜11、12點開會變更」、「（你何時做出決策
    ？）我是當天深夜開會時決定的」、「（你作出決定後有無
    或何時才聯絡藍綠雙方？）我本人沒有聯絡，幕僚有無聯絡
    我不知道，但是我有要求同仁在94年4月26日一大早到出境
    大廳說可以勸導民眾可以離開就離開」、「因為當時深夜我
    們作這個決定，隔天早上我們作勸導，後來94年4月26日一
    大早，我在出境大廳看到甲○○，甲○○問我為什麼不能把
    群眾帶入出境大廳，所以我認為他應該沒有接到我們同仁的
    通知，所以我就跟甲○○說民眾不能進入出境大廳裡面，我
    們是儘快將原來在大廳的旅客送出關及送機的民眾勸出大廳
    ，儘快把大廳淨空，甲○○跟他來的幾個人就退出出境大廳
    」、「（你既然94年4月26日都在指揮所內又如何在當天94
    年4月26日早上在出境大廳跟甲○○溝通？）我在進入指揮
    所之前就先進入出境大廳，在出境大廳內碰到甲○○，我才
    跟說明勤務變更的狀況」、「（94年4月26日早上你有無在
    出境大廳看到乙○○？）我記得乙○○跟甲○○在一起」、
    「（在你與乙○○、甲○○親身碰面過程中，他們是否配合
    你公務的執行？）是」等情（見原審卷第53至56頁、第58頁
    ）。依上開證人陳瑞添證言觀之，被告二人所稱因航警局事
    後變更勤務規劃，未及通知被告二人，以致未能事先妥適分
    隔兩邊民眾，而導致本件衝突，尚非子虛。證人即負責中正
    機場第二航廈出境大廳西三門勤務之警員呂敏男於偵查中證
    稱：「（94年4月26日當日執勤情行？）94年4月26日上午7
    時多，有好幾百位支持泛藍群眾在西三門（偵查筆錄誤載為
    C3門）外集結呼喊口號，也有零星的群眾要進來，但我們都
    順利管制，但是大約8、9點左右，他們看到有支持泛綠民眾
    好多人進到出境大廳，在西三門外的泛藍支持群眾聽到，大
    廳有人傳言出境大廳內有支持泛藍群眾被打，就要求要進來
    ，但是替代役擋在前方用盾牌阻隔，經過短暫推擠，那些群
    眾就退回原來的地方，帶頭的人是誰我沒注意到，因為我站
    在替代役的後方這時泛藍、泛綠群眾是隔著我們叫罵」等語
    （94年偵字7873號卷第11頁）。嗣於原審審理時證稱：「（
    94年4月26日你負責勤務為何？）我是負責中正機場第二航
    廈出境大廳的管制」、「（你是負責第二航廈西三門的管制
    ？）是」、「（當天你執行時有發生民眾與警方推擠的情形
    ？）是」、「（與警方發生推擠的民眾，是否前往對連戰出
    國送機的民眾？）我不清楚」、「（你在目睹發生推擠的時
    候，有無看到兩位被告？）我有看到乙○○、那時候人很多
    ，甲○○的部分我不是很清楚」、「（當時民眾為何與警方
    發生推擠？）因為綠營民眾已經進入出境大廳內，在外面的
    藍營的民眾看到綠營的民眾進入，也要求進入，警方攔阻他
    們就發生推擠」、「（當時你就在推擠現場嗎？）有」、「
    （你有看到乙○○跟現場民眾說什麼話嗎？）我沒有聽到」
    、「（你有無看到乙○○動手？）不清楚，當時很混亂，沒
    注意到」等語（見原審卷第89、90頁）。則依證人呂敏男證
    言觀之，可知現場泛藍群眾確有與執勤員警、替代役男發生
    推擠，然並無證據證明係出於被告乙○○、甲○○之帶領或
    鼓惑。證人即帶領替代役男自中正機場出境大廳西二門前往
    西三門支援之員警陳旭誠固於偵查中證稱：「（你在西三門
    勤務內容？有無民眾與警方發生衝突？）（94年4月26日）
    我大概8時許，我帶領第三小隊去西三門支援時，就已經看
    到幾位穿POLO衫的年輕人，圍繞著甲○○要強制從西三門硬
    擠進去，其中一位年輕人蠻高大且戴耳環，我們第一線保一
    總隊替代役拿著盾牌頂住，後面第二線航警局警員就在後面
    推著我們，甲○○當時有高喊：為什麼泛綠群眾可以進去。
    當時場面很混亂，後來我就被推出門外，我又從外側西三門
    的右側繞回原地點，此時我背對著大廳，我後方西三門兩道
    左側門均被打開了，就有雞蛋、石頭從大廳丟出來，我就趕
    快閃開，之後該西三門兩道左側的門也均被關起來，甲○○
    即民眾他們就被我門推擠出去」等情（見94年偵字第7873號
    卷第55頁）。迨於原審時證稱：「（你到西三門支援後，何
    時第1次看到被告乙○○或是被告甲○○？）我是在民眾跟
    維持秩序警力沒有發生推擠前，就有看到兩位被告站在馬路
    的對面」、「（當警力跟民眾發生推擠時，被告乙○○、甲
    ○○在做何事？）除了甲○○先生在做第一次推擠之外，其
    餘我都沒有看到他們兩位有什麼動作，他們都站在對面的馬
    路那邊」、「（甲○○第一次推擠是指何意？）我去支援西
    三門勤務時看到甲○○跟民眾要進來，但警力不讓他們進來
    就發生推擠」、「（當甲○○跟警力發生推擠時，乙○○先
    生在何處？）我沒有特別注意」、「是我親身體驗，我有跟
    甲○○先生旁邊的人發生推擠」、「甲○○本人沒有〈跟我
    發生推擠〉，他是被民眾包圍在中間」、「（你有無看到西
    三門警方有舉牌制止？）沒有」等情（見原審卷第101、104
    頁）。互核證人陳旭成前後證述，可知被告甲○○固有和現
    場群眾與執勤替代役男、員警相互推擠，場面混亂，被告甲
    ○○有高喊為什麼泛綠群眾可以進去等語，惟觀之被告甲○
    ○上開言詞，並未積極蠱惑泛藍群眾對值勤替代役男、員警
    實施強暴脅迫之行為，且被告甲○○確無明顯出手攻擊執勤
    替代役男、警員之動作。而被告乙○○當時之行止，依證人
    陳旭成之證言，其僅在到達西三門支援後，看到被告乙○○
    站在西三門馬路的對面，之後並未見被告乙○○有任何動作
    。是依證人陳旭成前開證言即無法為公訴人所指被告乙○○
    、甲○○有妨害公務犯行之佐證。證人即帶領替代役男前往
    西三門支援之第一分隊隊長王國亮固於偵查中證稱：「．．
    ．西三門開始發生衝撞時，當時我帶隊到西三門時，我剛好
    正面跟甲○○及其所帶領的民眾發生推擠，他們說衝撞的理
    由是說他們認為泛綠的在裡面，而他們不能進去，也許甲○
    ○也有說，也有民眾叫囂，他們用手拉手往前推擠要進管制
    區，我們就在外阻擋，他們沒有使用工具，也沒有旗幟或雞
    蛋，只有徒手跟身體，甲○○有在前面一起推擠，後來有我
    們有堅守住那個門，所以沒有被突破．．．」等情（見94年
    偵字第7873號卷第50頁）。惟於原審審理時則證稱：「（你
    到達西三門時，警察是否有與民眾發生推擠？）我剛到達時
    ，只是群眾蠻多的，後來聽到群眾說要衝進去要找航警局局
    長，就發生推擠，至於為什麼發生推擠我不清楚」、「（群
    眾如何與警力發生推擠？）是一群民眾與警力發生推擠」、
    「（你有無看到甲○○、乙○○本人有跟警力推擠？）當時
    我沒有看到。但是他們兩位都有在現場」、「（你本人有無
    看甲○○、乙○○本人跟你發生推擠的情形？）沒有」等情
    （見原審卷第107、108頁）。觀諸證人王國亮就其帶隊到西
    三門支援，其對於被告甲○○帶領民眾與警方發生推擠之原
    因，先則證稱他們說衝撞的理由，是他們認為泛綠的在裡面
    ，而他們不能進去；嗣則證稱我剛到達時，只是群眾蠻多的
    ，後來聽到群眾說要衝進去要找航警局局長，就發生推擠，
    至於為什麼發生推擠我不清楚等語。另就被告甲○○是否帶
    領泛藍群眾衝撞執勤替代役男、員警一節，先則證稱當時我
    帶隊到西三門時，我剛好正面跟甲○○及其所帶領的民眾發
    生推擠等語，嗣則改稱當時沒有看到甲○○、乙○○本人有
    跟警力推擠，但是他們兩位都有在現場等語。綜核上情各節
    ，可知證人王國亮無法確定被告乙○○、甲○○本人或是否
    帶隊與執勤替代役男、員警發生推擠，其證述情節前後不一
    ，故真實性即非無疑，且佐以原審於97年1月14日就偵查卷
    所附電視台所播出當天案發經過及航警局蒐證錄影光碟，會
    同公訴人、被告乙○○、甲○○及辯護人，並經當事人同意
    勘驗時段，勘驗結果如下：1.編號947874號光碟，勘驗結果
　  ：（自光碟顯示時間7分43秒開始勘驗）有手持國旗及新黨
    旗幟之民眾推擠警方並搶奪盾牌，群眾並高喊「抗議」。2.
　　編號00000000號光碟，勘驗結果：（自光碟顯示時間1時20
　  分開始勘驗）94年4月26日在中正機場第二航廈外面手持國
    旗及新黨旗幟的民眾與執勤員警及替代役發生推擠，畫面中
    有出現帶國徽帽的男子無法確認為被告甲○○，畫面1時24
    分42秒出現一名禿頭男子之側面一半，無法確認是否為被告
    甲○○，該畫面一出現民眾與警察替代役男推擠的畫面。3.
　　編號00000000號光碟（內容為總共有四個片段，以下是0000
  　0000號光碟的第一段畫面），勘驗結果：畫面的地點是在第
    二航廈裡面，雙方群眾中間有員警和替代役男隔開，甲○○
    喊「救人」，民眾互相爭相趨前走向對方，畫面有出現穿國
    旗裝之男子，與不明身分的民眾拉扯扭打，畫面出現有人從
    穿國旗裝的男子的正面丟擲雞蛋過來打到值勤員警的頭，值
    勤的員警有拉開制止衝突的雙方民眾，該畫面中有發生停頓
    ，停頓後再呈現民眾衝突的畫面。4.編號00000000號光碟第
　　二段畫面辯護人及被告沒有意見。而偵查中的勘驗筆錄對於
  　此畫面沒有記載。5.編號00000000號光碟（內容為總共有四
    個片段，以下是0000000號光碟的第三段畫面），勘驗結果
    ：00000000號光碟第三段畫面（94年偵字第7874號卷第62頁
    ，檢察官勘驗筆錄記載的勘驗段落記載為光碟第四段34秒，
    實際應該是第三段第34秒），有看到群眾出現在畫面，嗣畫
    面出現新黨的民眾及穿國旗裝的樂隊在打鼓，甲○○手持麥
    克風在出境大廳的外面說「我們暫時在外面，我們留在外面
    等待，台聯在裡面如果敢鬧事，我們幾千人就衝進去好不好
    」，民眾喊好。之後畫面切換到民眾拉扯衝突的畫面，執勤
    的員警及替代役制止雙方衝突，然後民眾與警方及替代役發
    生推擠拉扯。上開時段光碟勘驗結果，現場群眾與執勤之員
　  警、替代役男多人相互推擠，或泛綠群眾與泛泛藍群眾互相
    對峙，嗣相互拉扯、扭打，場面混亂，被告乙○○、甲○○
    並無明顯出手攻擊執勤之員警、替代役男之動作。再畫面出
    現有人從穿國旗裝的男子（泛藍民眾）的正面丟擲雞蛋過來
    打到值勤員警的頭，依常情判斷，該雞蛋既是從穿國旗裝的
    男子之泛藍民眾的正面丟來，則依該雞蛋丟擲方向，可知該
    雞蛋應是泛綠群眾所丟出。另被告甲○○雖手持麥克風在出
    境大廳的外面說「我們暫時在外面，我們留在外面等待，台
    聯在裡面如果敢鬧事，我們幾千人就衝進去好不好」，民眾
    喊好等情，被告甲○○之上開演講內容，或不無鼓舞群眾情
    緒之嫌，惟並無證據證明，泛藍群眾在被告甲○○上開演講
    後，即因而衝撞執勤之員警及替代役男。就上開勘驗結果以
    觀，被告於過程中既未主動出手攻擊在場員警，在客觀上即
    應非屬實施強暴、脅迫行為甚明。上開勘驗光碟內容，並無
    證據證明被告乙○○、甲○○有於上開時地，對執勤替代役
    男、員警施以強暴脅迫行為。自難以證人王國亮前開前後不
    一之證述情節，作為認定被告乙○○、甲○○有公訴人所指
    妨害公務犯行之證據。證人即當時負責中正機場第二航廈出
    境大廳門外及車道指揮官謝輝鵬固於偵查中證稱：「（4月2
    6日當天，你執行勤務情形為何？）當天群眾（按即泛藍群
    眾）是搭乘遊覽車陸續在航廈3樓（按即出境大廳）下車，
    我們有約束他們旗桿不能帶下來，其他雞蛋、攻擊武器不能
    帶下來，他們說他們要來歡送的，不會帶下來，隨後他們就
    聚集在門外唱歌，是從西三門到西四門聚集的比較多，我請
    他們移到對面廣場，他們也有配合，他們就在外面演講歡送
    連先生（指連戰）。約9點多，王世堅帶了一批人湧到航廈3
    樓內，泛藍的人要進去，我們就阻擋，隨後甲○○帶了2個
    穿黑衣的年輕人要進去西三門，我當時有勸阻，甲○○表示
    要進去跟泛綠的人溝通，我就讓他進去，沒多久他就丟了一
    身雞蛋出來。甲○○就開始演講，說泛綠的人一大批有帶關
    刀、雞蛋、彈弓已進入航廈內，我們竟被擋在外面，警察執
    法不公，他們再不讓我們進去，我們就衝進去救人，這時甲
    ○○就帶群眾衝西三門，我看情形危急，就將兩邊的保一警
    力調來西三門支援，甲○○率眾衝不進去，少數泛藍的群眾
    被泛綠的從西三門內丟雞蛋出來，弄得西三門狼藉一片．．
    ．」、「（當時有無見到乙○○作何事？）當時他是站在廣
    場的地方，甲○○在演講時他在幫腔。其他的情形因我要注
    意四周情形，並要接無線電，並且要向前進指揮所報告狀況
    請求支援，所以沒有注意到」等情（見94年偵字第7873號卷
    第44、45頁）。另證人即分區指揮官謝輝鵬之隨扈劉士銘雖
    於偵查中證稱：「（94年4月26日有無看見任何人與警方發
    生衝撞？）有，正確時間我不太記得，那時候我站在西三門
    內，算是第二道防線，第一道防線是保一總隊人員，我有親
    眼看到甲○○在西三門外，他喊救人。所以他帶來的民眾就
    徒手推擠保一總隊人員，但是他們沒有衝進大廳」等情（見
    94年偵字第7873號卷第38頁）。惟互核上述2位證人證述內
    容，可知當時被告甲○○、乙○○當日是應航警局陳瑞添局
    長要求，退出中正機場第二航廈出境大廳後，因若干泛藍群
    眾未及離開，而大量泛綠群眾在民意代表帶領下搭乘帶扶梯
    進入出境大廳內，被告甲○○見狀向當時分區謝輝鵬表示要
    進入出境大廳內與帶領泛綠民眾之民意代表溝通，分區指揮
    官謝輝鵬雖先勸阻，嗣經被告甲○○請求後，謝輝鵬同意讓
    被告甲○○進入出境大廳與帶領泛綠群眾溝通，惟被告甲○
    ○進入出境大廳內，即遭泛綠民眾丟擲雞蛋後退出出境大廳
    ，被告甲○○、乙○○見泛綠群眾，未依當時與航警局陳瑞
    添協調雙方民眾均不攜帶旗竿、旗幟．．．等危險物品進入
    出境大廳內，復見若干泛藍民眾在出境大廳內之情狀下，被
    告甲○○始在出境大廳西三門外演說並喊救人，而當時被告
    乙○○依證人謝輝鵬所述，當時他是站在廣場的地方（即航
    警局七分隊前廣場），被告甲○○在演講時他在幫腔等情，
    綜核上情以觀，被告甲○○、乙○○欲進入出境大廳，係為
    救出尚在出境大廳內，未及離開之泛藍群眾，且被告甲○○
    係徵得當時分區指揮官同意後謝輝鵬同意後，始進入出境大
    廳，足見被告二人當時並無妨害公務犯意，且未對執勤警力
    施強暴、脅迫行為，否則焉需徵求謝輝鵬同意後始進入出境
    大廳內，欲與泛綠群眾溝通。證人即當時在出境大廳西三門
    外執勤之分隊長吳昭賢固於偵查中證稱：「（94年4月26日
    有無與何人發生衝撞？）有，時間我記不清楚，我當時守在
    西三門外，帶領約30幾位替代役，防守西三門，當時群眾很
    多，有人喊衝，但是我沒看清楚誰在喊，此時約有七、八十
    名群眾要衝進大廳，我指揮替代役用盾牌抵擋群眾衝進，可
    是他們還是一直徒手衝進來，我有看到後方民眾拿新黨及國
    民黨黨旗，但他們沒有拿旗幟攻擊我們，我當時有喊不能進
    來。但當時群眾很多，場面很亂，我喊完時，民眾就要衝進
    來，但是我們有擋住沒有讓他們衝進來」、「（推擠之後，
    你有無看見何人喊衝或其他鼓譟民眾言詞？）我本身沒有聽
    到」等情（94年偵字第7873號卷第47至48頁）。另一證人即
    當時在出境大廳西三門外執勤之保安警察第一總隊小隊長諸
    葛宏於偵查中雖證稱：「（94年4月26日有無看見何人帶眾
    通過你執行區域？當時你如何處置？對方有何反應或陳述？
    而後你又有何回應或處置？對方又有何回應？）我們幾個幹
    部離群眾只有1公尺的距離，前後共發生3次的推擠衝突，此
    3 次衝突都是激動的民眾主動向我們推擠要求進入大廳，我
    們也多次要求群眾不可進入，但我在防守期間，我沒有看到
    民眾闖進西三門，但是有一群黑衣少年往西四門移動，不久
    我們接到命令往右側西四門移動，到達西四門後我們沒有看
    到黑衣少年，也沒有發生特別狀況，約10分鐘後，我們又接
    到航警局的要求往西三門移回來」、「（這三次衝突是何人
    帶頭？）前2次沒有人帶頭，都是民眾主動推擠，第3次是黑
    衣少年帶頭，這3次衝突都是民眾徒手推擠，沒有拿東西供
    給我們」、「（有無看到乙○○、甲○○在現場？）沒有看
    到甲○○，乙○○是約11點左右才出現」、「（這3次衝突
    推擠的原因？）現場有人情緒比較激動就和我們推擠，但並
    不是要進入大廳才和我們推擠」、「（有無看到甲○○在現
    場對民眾說要衝進去要救人，或說要衝進去開記者會？）沒
    有，因為現場多人很吵雜，聽不清楚他們在說什麼，只知道
    有狀況」、「（提示乙○○相片）剛剛你所述率領群眾之人
    是否有相片中的人？）是」等情（94年偵字第7873號卷第52
    、53頁）。則證人諸葛宏雖於偵查中指認被告乙○○是其中
    率領群眾之人，但證人諸葛宏亦證稱前2次推擠沒有人帶頭
    ，都是民眾主動推擠，第3次是黑衣少年帶頭，足見被告乙
    ○○是泛藍群眾帶領人之一，惟並未帶頭衝撞、推擠執勤警
    力。另證人吳昭賢之證詞，僅能證明在中正機場出境大廳西
    三門外有民眾與執勤警方發生衝撞，惟無法遽以推論是被告
    乙○○、甲○○所帶頭衝撞，或被告二人與衝撞執勤警力之
    人有犯意聯絡或行為分擔，亦不能憑此認定被告二人有被訴
    犯行。證人即當時在中正機場出境大廳中庭值勤之替代役男
    許世勇於偵查中證稱：「我是把守第二航廈三樓出境大廳中
    庭，我們分成兩列持盾牌，要隔離藍、綠群眾，〈94年4月
    26日〉早上7、8點多開始部署，我是站在第五櫃檯旁邊，面
    對藍營群眾，一開始藍營的人比較多，綠營只有零星幾個人
    ，兩邊叫罵，藍營的人先開始衝撞，我們有擋住，現場的指
    揮官說要他們後退，他們就停下來，後來我後方的綠營的人
    就突然一下子變多，而且拿旗子、旗竿，他們怎麼進來我不
    知道，兩方人有開始叫囂，互丟雞蛋、水瓶，後來藍營的人
    就慢慢不見了，換綠營的人要衝過來，後來我們這一排的替
    代役就轉過去，擋綠營的群眾，他們開始用身體頂我們的盾
    牌推擠，結果我們有擋下來，綠營的群眾開始叫囂，後來綠
    營他們就往中間大門散去．．．」等情（見94年偵字第7873
    號卷第23頁）。另一在同處執勤之證人替代役男游啟帆於偵
    查中證稱：「我是把守第二航廈三樓出境大廳中庭，我們分
    成兩列持盾牌，要隔離藍、綠群眾，（94年4月26日）早上7
    、8點多開始部署，我是站在第五櫃檯旁邊，面對藍營群眾
    ，9點多我後方綠營的人突然一下子變多，而且拿了很多旗
    幟、旗竿，他們怎麼進來我不知道，但這時藍營的人要衝進
    來，被西三大門的人擋住，我前方藍營的人見狀也向前推擠
    ，藍綠兩邊人馬開始叫囂，互丟雞蛋、水瓶，他們也有用手
    推我們的盾牌，但我們都擋下來，後來有一個藍營的老先生
    倒地，藍營的人停止推擠就後退，後來好像是民航局的警員
    勸說，後來藍營的群眾就慢慢退去．．．」等情（見94年偵
    字第7873號卷第25頁）。是依上開證人許世勇、游啟帆證述
    可知，當時被告乙○○、甲○○因事先在中正機場出境大廳
    與航警局陳瑞添局長商談後，即配合航警局陳瑞添局長要求
    先行離開出境大廳，而至出境大廳西三門外等候，已如前述
    ，僅留下未即離開的泛藍群眾在出境大廳內，嗣因大量泛綠
    民眾搭乘電扶梯進入出境大廳，因而引發在出境大廳內雙方
    民眾衝突，及與執勤警力發生推擠之情事。且證人許世勇、
    游啟帆前開證述，並未指證被告乙○○、甲○○有參與或鼓
    譟泛藍群眾對值勤替代役男、員警施強暴、脅迫犯行。其證
    言尚無法為公訴人所指被告乙○○、甲○○有妨害公務犯行
    之佐證。證人即當時跟在被告甲○○旁邊之譚振宇於偵查中
    雖證稱：「（在機場時你是否都一直跟在甲○○旁邊？）是
    」、「（當天甲○○有無喊要群眾衝進去機場〈出境〉大廳
    裡面？）沒有．．．」、「（當時在出境大廳外面的群眾有
    無想要衝進出境大廳？）有」、「（誰喊要衝的？）在那段
    我有聽到喊衝，秘書長（指甲○○）被台聯的攻擊時，喊衝
    的是乙○○．．．」、「（後來你如何進入航廈大廳？）那
    時候還是可以進出，警察是在管制有護照的」、「（你在航
    廈內有無聽到甲○○大喊『救人，快救人』？）有」、「（
    為何會這樣喊？）當時航廈內有一邊是新黨歡送的（泛藍民
    眾），另一邊是臺聯的（泛綠民眾），那時航警叫秘書長把
    人撤到航廈外面，我們在撤的時候，新黨的人幾乎又撤離光
    時，臺聯的人就打新黨的人，秘書長看到這一幕，就喊說要
    救被打的人」等情（見94年偵字第78 74號卷第50頁）。證
    人即另一在甲○○旁邊之趙執中於偵查中證稱：「（4月26
    日日當天9點過後，在第二航廈大廳外群眾有要進入航廈的
    動作，那是誰號召的？）甲○○有拿麥克風說，為何送機的
    在外面，抗議的在裡面，我們也要進去送機，群眾就往前推
    擠，結果還是進不去，結果甲○○就打電話給航警局長，局
    長都不接電話。甲○○就找警察問為何不到大廳內舉牌，為
    何不驅離裡面群眾，為何他們可以在裡面，後來協調後，警
    察就有舉牌動作，後來甲○○就開記者會」、「（當時有無
    聽到甲○○或乙○○喊衝？）不記得，當時那麼混亂」等情
    （94年偵字第7874號卷第56、57頁）。依證人譚振宇之證述
    ，甲○○在要進入出境大廳被泛綠群眾攻擊時，被告乙○○
    喊衝等語，惟依證人謝輝鵬證述當時被告甲○○是要進入出
    境大廳內跟泛綠民眾溝通，經謝輝鵬同意後進入，但遭出境
    大廳內泛綠群眾丟擲雞蛋，此時，被告乙○○是站在廣場的
    地方，已如前述，則譚振宇既一直跟在被告甲○○旁邊，當
    時與被告甲○○要進入出境大廳內與泛綠民眾溝通，為何能
    確定在外喊衝的人即為被告乙○○？況其證述被告乙○○上
    開行止，亦與證人謝輝鵬證述被告乙○○當時舉措未合，是
    證人譚振宇此部分證詞，是否誤認即非無疑？另證人趙執中
    則證稱：不記得被告乙○○、甲○○是否有喊衝。綜上所述
    ，證人譚振宇、趙執中證言或有可能出於誤認，或不記得被
    告二人有無喊衝，依「罪證有疑，利於被告」原則，證人譚
    振宇、趙執中上開證言，尚無法為公訴人所指被告乙○○、
    甲○○妨害公務犯行之佐證。再依原審勘驗錄影光碟結果如
    下：編號00000000號光碟（內容為總共有四個片段，以下是
    00000000號光碟的第四段畫面），勘驗結果：畫面一開始是
    群眾衝入航警局第七分隊的畫面，民眾推開第七分隊辦公室
    前的玻璃門，直接進入第七分隊辦公室前的民眾通行的空間
    。畫面之後轉換乙○○左手拿麥克風，右手拿棍子，但是乙
    ○○背面的畫面可看出類似第二航廈內的高架的鋼架。就上
    開勘驗結果以觀，僅有群眾衝入航警局七分隊，且民眾推開
    七分隊辦公室前的玻璃門，直接進入七分隊辦公室前的民眾
    通行空間，且畫面並未見被告乙○○、甲○○於過程中主動
    出手攻擊或脅迫在場員警或替代役男，在客觀上被告乙○○
    、甲○○應無施強暴或脅迫行為甚明。雖證人即內政部警政
    署航警局安檢隊員陳志昶於偵查中證稱：「．．．（94 年4
    月26日）大概快10點左右，本來被阻隔在機場出境大廳外面
    的群眾，由乙○○、甲○○率領，往我們這個方向過來，指
    揮官我忘了是哪位，叫我們把七分隊旁邊進出停車場的門關
    起來，不讓民眾衝進來，群眾口中喊著要見局長（指陳瑞添
    ）為什麼民進黨可以進大廳，他們不可以，還有為什麼民進
    黨的人可以帶旗幟進入航廈等這些話。群眾想要進到設在七
    分隊的前進指揮所，我們要把通道口處的門關起來，但那些
    民眾強力把門推開，民眾人數約有2、30人，乙○○、甲○
    ○站在第一排，帶頭衝撞我們，他們身邊有幾位年輕穿黑衣
    的男子，他們把門撞開後，我被擠到門邊，人群一湧而入，
    先進來的幾位黑衣男子還踢了我幾腳，長官緊急把我們警力
    集中到七分隊門口守衛，不讓民眾再進到七分隊旁邊中庭集
    結，他們一起喊口號要見局長，否則癱瘓指揮所，後來局長
    允許乙○○、甲○○到指揮所內協商，就沒有再發生推擠狀
    況。協商完，乙○○、甲○○率民眾離去，往出境車道移動
    」、「（乙○○、甲○○有無鼓動民眾衝或打？）有，在民
    眾推擠門的時候，我有聽到甲○○喊衝，喊的很大聲」等情
    （見94年偵字第7873號卷第71至72頁）。迨於原審審理時證
    稱：「（當天你管制的任務，是管制民眾進出停車場嗎？）
    我是在前進指揮所旁邊休息，是臨時被叫來支援，把前進指
    揮所左前方的門關起來，不是管制民眾進出停車場，因為該
    門是原來編排七分隊的員警管制，我是臨時被叫過去幫忙」
    、「（你當時執勤的勤務內容是否如同你在偵查中回答的內
    容？）我忘記該處勤務是一個小時或兩個小時換班，當時群
    眾過來，我剛好在附近休息，就被叫到管制門口去支援」、
    「（你的意思你是去支援時，不是你正在執勤中，只是臨時
    被叫去支援？）我是執勤是該地區，當時民眾推擠時，並不
    是我輪值的班，是臨時被叫去支援的」、「（在現場的警力
    不是屬於你這個分隊的？）是跟我同一個小隊的」、「（當
    天民眾可否從這個門出入到地下停車場？）可以」、「（你
    執勤的那個門的進出是只要經過許可就可以進出的？）對」
    、「（你執勤的那個門是否很容易打開？）當初是現場指揮
    官臨時要求要封鎖那個門」、「（那個門有人進出是否很容
    易打開的？）是」、「（當這些人來到七分隊停車場門口時
    ，你有無喊不要進入裡面等相類似的話？）我沒有」、「（
    這個門是一瞬間打開還是雙方經過拉扯後才打開的？）是經
    過推擠後才開的，推擠的時間我忘記了」、「（你當時感覺
    推擠的時間是很久還是一瞬間？）有擋一下」、「（我本人
    〈甲○○〉和乙○○有無與你，或與你的同事有直接的推擠
    或推撞？）沒有」等情（見原審卷第118至120頁）。則依證
    人陳志昶上述證詞，可知證人先於偵查中證稱：乙○○、甲
    ○○站在第一排，帶頭衝撞我們等語，惟於原審審理時卻證
    稱甲○○和乙○○沒有與我、或與我的同事有直接的推擠或
    推撞等語，則證人之證詞對於被告乙○○、甲○○是否帶頭
    衝撞在前進指揮所執行勤務之員警，證人證述及有前後不一
    之瑕庛，是自難以證人陳志昶上揭有瑕疵證言，遽認被告乙
    ○○、甲○○有公訴人所指被告乙○○、甲○○妨害公務犯
    行。又證人即在中正機場航警局七分隊前執勤之航警局安檢
    隊警員林秋榮於偵查中固證稱：「（94年4月26日有無在中
    正機場執行勤務？）有」、「（上開勤務內容？）我負責七
    分隊得前進指揮所進出管制」、「（你執勤當天有無遇到民
    眾對你有妨害公務之情事？）當天時間大約是10點多，我站
    在七分隊門口的裡面，我看到有一大群民眾從航廈出境大廳
    的出口走到七分隊這裡來，但我無法分辨他們是何陣營，我
    沒有注意到他們有無拿旗幟，那時候我後面的長官說先把門
    關起來，其他同仁就把門關起來，之後群眾要求進入七分隊
    裡面，他們就開始推擠門，因為我前面還有站其他同仁，所
    以門就被他們推開了，群眾推開門就進來了，他們就聚集在
    七分隊門口大廳，他們推擠的時候沒有丟擲雜物，我沒有注
    意到有沒有人帶領他們」、「我有看到乙○○，但是甲○○
    我不認識，因為群眾很多，我沒有特別注意乙○○在做什麼
    ，但我有聽到友人喊說就地坐下」、「（執勤當天你有沒有
    聽到外面有人喊衝或其他鼓譟的話？）有，我聽到外面有人
    喊衝，但我在同仁後面擋，所以我不知道是誰說的」等情（
    見94年偵字第7873號卷第73至74頁）。證人即在場執勤航警
    局安檢隊第六組巡佐陳廉盛於偵查中證稱：「（94年4 月26
    日有無在中正機場執行勤務？）有」、「我在七分隊平台前
    面管制哨，我們主要是檢查進出民眾有無攜帶危險物品」、
    「（你執勤當天有無遇到民眾對你有妨害公務之情事？）當
    天時間大約10點多我站在管制哨的門裡面，算是七分隊裡面
    ，我看到有一大群民眾，但我無法分辨是何陣營，群眾他們
    是徒手往我們前進指揮所方向推擠，我是帶班，連我5個員
    警，和幾個替代役，總共約10名，我們手上都沒有盾牌，因
    為盾牌使用不上，他們推擠我們，我們把門關上，但是他們
    硬推，因為我們人數少，他們人很多，所以門還是被他們推
    開了，群眾進來後，因為人數實在太多，我們沒辦法阻擋，
    後來有一些民眾就坐下，有一些民眾就站著」、「上述衝突
    之後，過一陣子後，我有看到乙○○、甲○○進來，他們近
    來時手上沒有拿東西，他們跟民眾在講話，因為當時吵，所
    以我們不知道他們在說什麼，後來我知道他們2位有進去跟
    我們局長協調」、「（執勤當天你有聽到有人在喊衝或其他
    鼓譟的話？）推擠的時候有聽到有人喊123，但誰喊我不知
    道，現場我是不清楚有沒有人在帶領他們，也不知道他們到
    底何陣營的群眾」（見94年偵字第7873號卷第69至70頁）。
    證人即在場執勤航警局安檢隊警員吳松賢於偵查中證稱：「
    （94年4月26日有無在中正機場執行勤務？）有」、「（上
    開勤務內容？執行情形？）．．．本來被阻隔在機場出境大
    廳外面的群眾，我不清楚他們是支持哪一邊的，只知道後來
    那些群眾本來要衝進出境大廳，人群又轉向到我守衛的七分
    隊旁邊通道口處，群眾口中喊著有同伴被打，被航警局騙，
    群眾要進到設在七分隊的前進指揮所，長官指示要將這些群
    眾阻擋起來，不准他們前進，我們本來要把通道口處門關起
    來，但那些民眾強制把門推開．．．後來民眾好像推派代表
    到七分隊內找長官，後來就沒有再發生推擠狀況．．．溝通
    後民眾就自動離去往出境車道移動」、「（前述與你發生衝
    撞之民眾是由何人率領？）我不知道」、「（有無人員喊衝
    喊打？）我沒聽到，他們只是一直推而已」、「（有無見到
    新黨乙○○、甲○○？）我不認識他們」等情（見94年偵字
    第7873號卷第65至66頁）。證人即在場執勤航警局安檢隊警
    員楊孟儒於偵查中證稱：「（94年4月26日有無在中正機場
    執行勤務？）有」、「（上開勤務內容？）我在七分隊前，
    算是前進指揮所，我們主要是負責維持前進指揮所的安全」
    、「（你執勤當天有無遇到民眾對你有妨害公務之情事？）
    時間我記不得，我當時人在第七分隊旁邊，要進入停車場門
    口，有一群我無法辨識是何陣營群眾，往我們這邊過來，他
    門一開始是要見我們前進指揮所長官，我也不清楚是誰帶頭
    ，因為群眾人太多，他們只有徒手推，我們只有5個人，而
    且沒有攜帶盾牌，因為人數差別太多，我們擋不住，他們就
    衝進七分隊前面的空地了」、「在上述衝突的時候，因為場
    面很亂，我沒有辦法分清楚誰是誰，但我後來看到乙○○、
    甲○○要群眾坐下，但乙○○、甲○○甲○○跟如何進來我
    沒看到，之後乙○○、甲○○要求見指揮官，後來就由他兩
    人代表進入與長官談，我就繼續在外面執勤」、「（執勤當
    天你有沒有聽到有人在喊衝或其他的話？）我只有聽到有人
    說要見局長」等情（見94年偵字第7873號卷第67至68 頁）
    。綜核上開證人林秋榮、陳廉盛、吳松賢所述，上開證人均
    無法確認被告乙○○、甲○○渠於其執勤被告中二人有何對
    員警施強暴、脅迫行為，其中證人楊孟儒甚且證述當時被告
    甲○○、乙○○二人是在安撫民眾之情緒，要民眾坐下，其
    等並未有任何鼓動民眾發生衝突之行為。復依前揭原審勘驗
    編號00000000號光碟之結果：畫面一開始是群眾衝入航警局
    第七分隊的畫面，民眾推開第七分隊辦公室前的玻璃門，直
    接進入第七分隊辦公室前的民眾通行的空間。畫面之後轉換
    乙○○左手拿麥克風，右手拿棍子，但是乙○○背面的畫面
    可看出類似第二航廈內的高架的鋼架（見原審卷第168頁）
    。就上開勘驗結果以觀，僅有群眾衝入航警局七分隊，且民
    眾推開七分隊辦公室前的玻璃門，直接進入七分隊辦公室前
    的民眾通行空間，且畫面並未見被告乙○○、甲○○於過程
    中主動出手攻擊或脅迫在場員警或替代役男，在客觀上被告
    乙○○、甲○○應無施強暴或脅迫行為甚明。綜觀上情，證
    人林秋榮、陳廉盛、吳松賢所述，均無法確認被告乙○○、
    甲○○渠於其執勤被告中二人有何對員警施強暴、脅迫行為
    ，且依上開勘驗上開地點錄影光碟結果，並無被告乙○○、
    甲○○帶領群眾衝撞前進指揮所前執勤員警之情形，自難證
    明被告乙○○、甲○○有公訴人所指妨害公務行為。再公訴
    人以證人即航警局安檢隊隊長劉志寶於偵查中證述乙○○、
    甲○○帶頭衝進來喊說不要擋，我們要到裡面開記者會，我
    們有阻擋，可是他們堅持要進來開記者會，所以還是衝進來
    等語，而認被告乙○○、甲○○於94年4月26日上午10時許
    ，有強行進入第二航廈出境大廳內召開記者會表達不滿，推
    擠在該大門前依法執行管制出入勤務員警之妨害公務之犯行
    ，惟證人劉志寶於偵查亦證稱：「（有無聽到甲○○、乙○
    ○對民眾說要衝進去救人？）沒有，我只有聽到他們說臺聯
    的人在裡面，我們也要進去開記者會。我有持續的跟他們說
    不可以進來」、「（有無聽到甲○○、乙○○跟民眾說衝進
    去等語？）沒有，說要衝進去的是民眾，乙○○、甲○○只
    有說要進去開記者會」等情（見94年偵字第7873號卷第43
    頁）。迨於原審審理時證稱：「（（提示同上偵卷第43頁）
    請說明最後一次檢查事務官問你說有無聽到乙○○、甲○○
    跟民眾說衝進去等語，你回答說沒有，你說是民眾要衝進去
    ，乙○○、甲○○說要進去開記者會與你在偵查卷第42頁所
    言乙○○、甲○○帶頭衝，喊說不要擋，要進去開記者會，
    到底乙○○、甲○○的當時的情境如何？）那時候我看到乙
    ○○、甲○○是帶頭進來，他們2位沒有喊衝，那時候他們
    說要到裡面開記者會」、「（劉丕傑是否為你的任務指揮官
    ？）是」、「（所以你當時你會聽從劉丕傑的指揮？）是」
    、「（你稱乙○○、甲○○表示要去裡面開記者會的時候，
    當場有無警員拒絕讓乙○○、甲○○或其他民眾進入？）有
    」、「（當警員拒絕乙○○、甲○○進入裡面開記者會，結
    果乙○○、甲○○有無進入裡面開記者會？）有」、「（．
    ．．進去開記者會時候，甲○○、乙○○有無與你發生衝突
    ？）沒有」等情（見原審卷第138、139、14 2頁）。則依證
    人劉志寶所述，被告乙○○、甲○○於94年4月26日上午10
    時至11時許間，欲進入出境大廳時是否有對其施用強暴、脅
    迫行為，及是否帶領群眾喊衝之後強行進入出境大廳召開記
    者會一節，即有前後不一之瑕疵。又證人即當時第一分區指
    揮官劉丕傑於原審審理時證稱：「（94年4月26日你執勤的
    位置及任務　？）我是第一分區指揮官，第一分　區是負責
    第二航廈出境大廳，三樓玻璃門內整個都是我負責」、「（
    94年4月26日當天你是否在中正機場出境大廳西三門（筆錄
    誤載為C3門）外，始終陪同被告乙○○？）我是跟被告乙○
    ○他們在大廳內的五號櫃台，靠出境證照查驗門，我是94
    年4月26日早上五點半就到達，大概是六點多左右看到被告
    他們在五號櫃台角落．．．西三門不屬於我執勤的勤務範圍
    內，該處離我的執勤點有500公尺」、「（你在出境大廳內
    看到被告二人的階段，有無看到被告二人任何的妨礙公務行
    為？）我跟他有幾個小時的接觸，絕對沒有任何妨礙公務的
    行為，或者是聽到他有任何妨礙公務的事情」、「（你剛才
    講的幾個小時的接觸何指？）就是早上7點多到9點多，綠營
    的民眾衝進來，乙○○及甲○○跟他的人都離開。等到10
    點多綠營的民眾因為舉牌後，他們都已經離開，他們就陸續
    離開大廳。11點左右，被告2人又進來出境大廳舉行記者會
    ，乙○○上到壹個機場大廳內的高台上，該高台的位置是在
    觀光局服務台的正後方，乙○○在高台拿麥克風講了3、4
    分鐘，我就制止他說這裡不要再演講，他就放下來離開，沒
    有妨礙公務的情事」、「（你剛才說的開記者會被告二人進
    來的過程，你在機場有無看到被告二人有無妨礙公務的行為
    ？）被告二人沒有帶任何的群眾進來開記者會，記者是原來
    拍綠軍群眾，說我們打人，被告二人之所以會到該處開記者
    會，是因為見到記者原來就站在那邊。記者當時訪問被告二
    人完後，又訪問我，但是我跟記者講說我們航警局有統一對
    外發言」、「（94年4月26日早上11點左右，被告二人要進
    入出境大廳時，當時你有無在場？）有」、「（你剛才有提
    及被告2人在離開出境大廳時，都有配合你的勤務，你所謂
    的配合是指沒有任何的肢體動作與言語的衝突？）完全沒有
    。他們沒有帶擴音器，但是綠軍的民眾有帶擴音器」、「（
    有無拉扯或群眾推擠的情形？）在我執行勤務的分區完全沒
    有」等情（見原審卷第63至66頁）。依證人劉丕傑上開證言
    證稱，被告二人在在中正機場第二航廈出境大廳內行為，均
    配合現場指揮官劉丕傑要求行動，並無公訴人所指之妨害公
    務犯行甚明。是前揭證人劉志寶上開證言與證人即當時第一
    分區指揮官劉丕傑證述內容，亦有未符，自難據以作為被告
    乙○○、甲○○有公訴人所指訴妨害公務犯行之佐證。證人
    即航警局第五組警員呂敏男固於偵查中證稱：「．．．第二
    波（推擠），是發生在（94年4月26日）上午10時許，（出
    境）大廳內泛綠群眾漸漸要走光，我看到乙○○在外面對群
    眾喊說要到裡面開記者會，就率領民眾要衝進來，我們就開
    始擋，就發生推擠．．．但是包括乙○○等大概4、5位，推
    擠我們就闖了進來．．．結果那4、5個人就進入大廳．．．
    乙○○進入後就在大廳開記者會」等情（見94年偵字第7873
    號卷第11至12頁）。而於原審審理時證稱：「（你有沒有聽
    到大廳西三門的指揮官劉丕傑說可以讓我們進去嗎？）時間
    久了，不清楚」等語（見原審卷第94頁）。惟依證人當時分
    區指揮官劉丕傑上開證述，被告二人當時要進入航警局出境
    大廳內召開記者會時，並無妨害公務犯行，則被告乙○○、
    甲○○辯稱其當時是與當時分區指揮官劉丕傑協調後駛進入
    航警局出境大廳召開記者會，尚非無據。則被告乙○○、甲
    ○○在與警方分區指揮官達協議下進入航警局出境大廳內昭
    開記者會，自難遽論被告二人有此部分妨害公務犯行。證人
    即當時在出境大廳西三門門口擔任警戒勤務之替代役男盧建
    凱於偵查中證稱：「（94年4月26日當天你有無被派到中正
    機場去執行職務？）有」、「（當時擔任何職務？）擔任門
    口警戒勤務，處理群眾活動」、「（當時你攜帶何物？）只
    有齊眉棍」、「（提示卷附照片（按即94年偵字第7873 號
    卷第3頁照片）照片上的人（按即手持齊楣棍替代役男）是
    否是你？）是」、「（照片上帶藍色帽子，黃色帽簷，上有
    國徽標誌，穿著淺藍色牛仔外套的人（按即被告乙○○）握
    住你得齊楣棍作何事？）當時的情況很混亂，當時他們是要
    衝進航廈大廳，航警局的長官叫我們擋起來，就爆發衝突。
    他們向我們推擠，硬要衝進去，他們沒有衝進去」、「（當
    時你有無受傷？）沒有」、「（他們推擠的過程中有無講話
    ？）沒有，就是一直擠」、「（你的齊眉棍有無被強走？）
    沒有」等情（見94年偵字第7873號卷第97至98頁），嗣於原
    審審理時證稱：「（在94年4月26日當天你在中正機場，擔
    任警戒勤務的位置在何處？）在出入境大廳的門口．．．」
    、「（你當時有帶齊眉棍執勤嗎？）是」、「（你的齊眉棍
    為何被抓住？）後來有起衝突，民眾在推擠」、「（照片中
    跟你握住齊眉棍，帶國旗帽之人是否為庭上的乙○○？）是
    」、「（證人你剛才作證時是說你在執行勤務時有民眾在推
    擠，所以你執勤是用齊眉棍要擋住群眾？）是」、「（當時
    的情形，後面的民眾把乙○○推到前面，而你用齊眉棍擋住
    時，會戳到我（按即被告乙○○），所以我把齊眉棍握住沒
    有要奪走你的齊眉棍是否如此？）是」等情（見原審卷第
    143至146頁）。是依證人盧建凱上開證言，可知當時是泛藍
    民眾與執勤警理發生推擠，而卷附之照片（見94年偵字第78
    73號卷第3頁），雖顯示被告乙○○手握替代役男盧建凱執
    勤所用其楣棍一情，但依證人盧建凱之證述，當時情狀是後
    面的泛藍民眾把被告乙○○推到前面，而盧建凱用齊眉棍擋
    住，可能會戳到被告乙○○，所以被告乙○○把齊眉棍握住
    ，並無要奪走齊眉棍等情觀之，要難僅因卷附被告乙○○手
    握替代役男盧建凱執勤時所持之齊楣棍，即遽認被告乙○○
    有搶奪執勤替代役男之裝備，而有公訴人所指之妨害公務犯
    行。另卷附演說附照片及演說譯文，被告乙○○、甲○○均
    不否認為真正。惟查被告二人進入航警局出境大廳演說，係
    於泛綠群眾與泛藍群眾發生衝突後，泛綠群眾退出出境大廳
    之際，被告乙○○與第一分區指揮官劉丕傑協調後進入出境
    大廳，已如前述，而被告乙○○演說內容，僅是其對於出境
    大廳衝突事件後之一種態度表示，且因群眾衝突已結束，故
    群眾未因被告乙○○之演說而引起衝突，故此部分證據亦難
    遽認被告乙○○、甲○○有公訴人所指妨害公務犯行。又按
    刑法第135條第1項罪之成立，以對於公務員依法執行職務時
    ，施強暴脅迫為要件，若未有主動對公務員施以不法腕力之
    具體行為，即不構成該罪。查本件不可謂非群眾運動，在人
    群當中，被告乙○○、甲○○縱有呈現於民眾與執勤員警替
    代役衝突、推擠之畫面情形，但無證據足資證明群眾之妨害
    公務行為，與被告二人有犯意聯絡或行為分擔，亦不能憑此
    認定被告有被訴妨害公務犯行。按被告於事先已與負責當日
    規劃維持秩序之航警局陳瑞添局長協調，並由航警局行政科
    長吳進輝與被告甲○○聯絡，以避免當日雙方之衝突，且於
    當日安撫群眾高昂之情緒，已難認被告有妨害公務之犯意，
    又被告甲○○係於徵得當時分區指揮官謝輝鵬同意後，始進
    入出境大廳，且依證人即當時第一分區指揮官劉丕傑所證被
    告二人在在中正機場第二航廈出境大廳內行為，沒有妨礙公
    務的情事，均配合現場指揮官劉丕傑要求行動，並無公訴人
    所指之妨害公務犯行，足見被告二人當時並無妨害公務犯意
    ，否則，不需為前揭之協調、同意等之行為，且被告亦無對
    執勤警力施強暴、脅迫之行為，綜上，檢察官所提證據均不
    能證明被告乙○○、甲○○有公訴意旨所指之犯行，此外，
    復查無其他積極證據足認被告二人有何公訴意旨所指之犯行
    ，揆諸前述之規定及說明，本件自應依法諭知被告無罪之判
    決。再按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，
    檢察官係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外
    之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面
    陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對
    詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進
    行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑
    事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對
    於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及
    鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查
    中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法
    律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務
    ，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，明定被
    告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。查前所引證人於
    偵查中已向檢察官詳述於94年4月26日於中正機場所目擊之
    群眾事件，且於偵查中具結證述在案。復查證人與被告俱無
    親屬與僱傭關係，業經渠等於偵查中結證明確，彼等於偵查
    中向檢察官所為之證言，並無顯不可信之情況。原審依上開
    刑事訴訟法第159條之1第2項規定，認彼等於偵查中之陳述
    可採為證據（93年度台上字第2397號判決意旨參照）。又依
    刑事訴訟法第228條第2項、法院組織法第66條之3第1項第2
    款之規定，檢察事務官有調查犯罪及蒐集與詢問告訴人、告
    發人、被告、證人或鑑定人之權限，若其等所作筆錄毫無例
    外全無證據能力，當非所宜。且本件後引證人於檢察事務官
    詢問時所為之陳述，並經檢察官複訊再行確認，自有證據能
    力。現場蒐證錄影光碟4片、現場照片，並非供述證據，自
    無「傳聞證據排除法則」之適用，此外，錄影光碟之製作、
    保存以及影像之呈現等情形，並無任何足以變更事實真相之
    主張，且均與檢察官主張之事實具有關聯性，各該錄影光碟
    及照片，其具有證據能力，自毋庸疑。
三、原審經審理結果，認無其他積極證據足資證明被告有公訴人
    所指之前開犯行，而為被告無罪之諭知，尚無不合，公訴人
    上訴指謫原判決不當為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官周志榮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　  97　　年　　9 　　月　　23　　日
　　　      　　　刑事第九庭  審判長法　官 陳貽男
　　　　　　　　　　　　　          法　官 周盈文
　　　　 　 　　　　　　　     　 　法　官 許宗和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官 林淑貞
中　　華　　民　　國  　97　　年　　9　　月　 　25　　日
[*jrecno*]97,上易,1299,20080923,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]1299
[*jdate*]970923
[*jcheck*]1
