[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1041%2c20080407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1041&jdate=970407&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001041&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c1041%2c20080407%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=1041&jdate=970407&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,1041
[*裁判日期*]970407
[*裁判案由*]妨害公務
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第1041號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
　　　　　　丙○○
共　　　同　徐履冰　律師
選任辯護人　洪榮彬　律師
　　　　　　李恬野　律師
上列被告因妨害公務案件，檢察官聲請以簡易判決處刑（94年度
偵字第7873、7874號；本院原受理案號：95度桃簡字第2100號）
，本院認不宜以簡易判決處刑，改為適用通常程序審判，判決如
下：
    主  文
丁○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、程序部分：按檢察官聲請以簡易判決處刑之案件，經法院認
    有刑事訴訟法第451 條之1 第4 項但書所定之情形者，應適
    用通常程序審判之，刑事訴訟法第452 條定有明文。本件經
    檢察官聲請簡易判決處刑，經認合於刑事訴訟法第451 條之
    第4 項但書第3 款之情形，應改依通常程序審理。又按除簡
    式審判程序、簡易程序及刑事訴訟法第376 條第1 款、第2
    款所列之罪之案件外，第一審應行合議審判，同法第284 條
    之1 ，亦訂有明文，本件聲請意旨認被告涉犯刑法第135 條
    第1 項之罪名，該罪法定本刑為3 年以下有期徒刑、拘役或
    3 百元以下罰金，屬刑事訴訟法第376 條第1 款之罪，依上
    開說明，本件由法官獨任審判，合先敘明。
二、公訴意旨略以：被告丁○○、丙○○分別係新黨之黨主席、
    秘書長，為表達對中國國民黨前主席連戰於民國94年4 月26
    日率團訪問中國大陸之支持，於94年4 月26日上午連戰即將
    搭機出訪之際，號召新黨支持者（以下稱泛藍群眾）前往桃
    園縣大園鄉○○○路9 號中正國際航空站（以下稱中正機場
    ）參與歡送連戰之集會，嗣因連戰更改預定路線未經中正機
    場第二航廈3 樓出境大廳（以下稱出境大廳）出境，丁○○
    與丙○○即與泛藍群眾至該出境大廳外集結；同 (26) 日上
    午9 時至11時許，王世堅、王瑞振（藝名汪笨湖）、徐國勇
    、羅志明、林國慶、潘孟安、王定宇、蘇南成等人（均另案
    審理）為表達對連戰出訪之強烈不滿，亦與台灣團結聯盟支
    持者（以下稱泛綠群眾）大量湧入出境大廳，並與出境大廳
    內之泛藍群眾爆發衝突。丁○○、丙○○於當（26）日上午
    9 時許，因聽聞在出境大廳內有泛綠群眾大量集結且有毆打
    泛藍群眾之情，亦欲帶領群眾進入出境大廳，竟共同基於妨
    害公務之犯意聯絡，於同 (26) 日上午9 時許，在出境大廳
    西三門外，由丙○○手持麥克風呼籲群眾說：「如果台聯敢
    在裡面鬧事的話，我們幾千人就衝進去」，丁○○、丙○○
    即與趙執中、譚振宇、張筠尉、康龍輝、康良吉（均另案審
    理）及數百名不特定之泛藍群眾，共同以徒手、身體推擠依
    法執行管制出入勤務之警員謝輝鵬、吳昭賢、諸葛宏、乙○
    ○、陳旭誠、甲○○及替代役役男多人而施以強暴。丁○○
    、丙○○因認警方處理泛藍、泛綠群眾標準不一，復接續前
    開犯意，與部分泛藍群眾前往出境大廳正前方之內政部警政
    署航空警察局（下稱航警局）第七分隊（即前進指揮所，下
    稱第七分隊），欲進入該分隊與警方理論，竟不顧在該第七
    分隊外執行管制出入之警員之制止，由丙○○高喊：「衝」
    ，丁○○、丙○○及上開泛藍群眾即共同以徒手、身體推擠
    在該第七分隊前依法執行管制出入勤務警員戊○○、林秋榮
    、吳松賢、楊孟儒、陳廉聖等人而施以強暴，並強行進入該
    第七分隊內；隨後丁○○、丙○○於同 (26) 日上午10時許
    ，為進入第二航廈出境大廳內召開記者會表達不滿，又承前
    開犯意，共同與上開泛藍群眾回到出境大廳西三門前，由丙
    ○○以擴音器喊說：「我說衝的時候就衝」，丁○○、丙○
    ○即與上開泛藍群眾強行推擠在該大門前依法執行管制出入
    勤務之警員辛○○、乙○○及替代役役男壬○○等人而施以
    強暴，妨害上開警員及替代役依法執行之公務而強行進入該
    出境大廳內召開記者會。因認被告丁○○、丙○○所為，均
    涉犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪嫌。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文
    。次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證
    據本身存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯
    罪事實之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予
    確信其已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之
    確信時，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度臺上字第
    163 號判決、76年度臺上字第4986號、30年度上字第816 號
    等判例意旨可資參照。又依法治國家之刑事訴訟原則，檢察
    官除提起公訴外，尚須維持公訴，負有說服責任，其舉證責
    任之目的，係在充分證明被告確有如公訴所指之犯罪事實，
    從而其舉證責任應存在於刑事訴訟程序之全程，且於舉證不
    足以使法院產生有罪之確信時，為終局的舉證責任未盡，是
    故，於公訴程序，用以證明犯罪事實之證據之蒐集、提出、
    及說服之責任，在於檢察官，刑事訴訟法第161 條第1 項規
    定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法，即明示其旨，至於修正前刑事訴訟法第163 條第1 項及
    修正後刑事訴訟法第163 條第2 項關於法院調查證據之規定
    ，乃指法院應於訴訟當事人舉證之範圍內，依職權或聲請，
    循刑事訴訟法第164 條以下關於證據調查之程序及方法而為
    調查，以將檢察官及其他當事人之舉證轉換為法院之證據認
    知，究明證據之證據能力與證明力，非謂法院得逾越公正第
    三者地位，代檢察官蒐集證據，否則不啻破壞訴訟三方關係
    ，衍生由法院證明被告犯罪，或檢察官與法院協同證明被告
    犯罪等嚴重悖反法治國家原則之結果，影響人民對於法院中
    立客觀之信賴，最高法院87年度臺非字第1 號判決：「按法
    院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務。刑事訴訟
    法第379 條第10款規定應於審判期日調查之證據而未予調查
    之違法，解釋上應不包括蒐集證據在內，其調查之範圍，以
    審判中案內所存在之一切證據為限，案內所不存在之證據，
    即不能責令法院為發現真實，應依職權從各方面詳加蒐集、
    調查。」，暨92年度臺上字第128 號判例：「刑事訴訟法第
    161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條第1 項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知」。
四、公訴意旨認被告丁○○、丙○○涉犯前開罪嫌，無非係以：
    被告丁○○、丙○○之供述。證人謝輝鵬、吳昭賢、諸葛宏
    、乙○○、陳旭誠、甲○○、戊○○、林秋榮、吳松賢、楊
    孟儒、陳廉聖、辛○○、王宜強、劉士銘、譚振宇、趙執中
    、許世勇、游啟帆之證述。94年7 月12日檢察官勘驗筆錄。
    警員乙○○之職務報告。照片7 張。中天新聞翻拍照片2 張
    。被告丁○○於94年4 月26日在中正機場第二航廈出境大廳
    演說譯文，為其主要論據。
五、訊據被告丁○○、丙○○固均坦承有於上揭時間至桃園國際
    機場第2 航廈，參與歡送連戰率團訪問中國大陸乙情，惟堅
    詞否認有聚眾施強暴脅迫之妨害公務犯行，被告丁○○辯稱
    ：本事件係因航警局處理不當所導致，其無妨害公務之故意
    ，亦無要搶替代役的警棍，我拉警棍是防止替代役弄到我，
    迨與航警局己○○局長協調後退出境大廳，嗣因泛綠群眾進
    入出境大廳裡面，外面泛藍群眾得知後在外鼓譟說，也要讓
    我們進去，嗣因故沒有進去後，就轉到航警局七分隊要求與
    航警局局長己○○見面，在七分隊沒有衝撞，航警局長可以
    證明當時還拜託我們去外面安撫群眾情緒；最後出境大廳已
    經沒有泛綠群眾了，警方讓我們進去開記者會等語。被告丙
    ○○則辯稱：我沒有任何妨害公務的犯意，整個過程是警方
    不依照是先雙方協議處理，讓泛綠群眾進到出境大廳，我們
    在外面聽到有泛藍群眾在大廳裡面被打，大家認為應該進去
    救人，我們就在這樣的情況下被後面的群眾往前推擠，事實
    上我們也沒辦法進去救人，所以我們就急著想要脫身出來，
    我們當時很生氣為何警方不依照當時的協議，害裡面泛藍群
    眾被打，所以才想找警察救人，在場的警方告訴我們，他們
    沒有權利，只有航警局局長己○○才有權利，所以我們就過
    去七分隊找局長，局長告訴我們，王世堅不遵守承諾，警力
    不夠，他要去外縣市面調警力進來，希望在警力還沒有進來
    之前，可以安撫群眾，離開七分隊後我們也安撫群眾，最後
    泛綠群眾離開大廳之後，我們要進去開記者會，警方就讓我
    們進去沒有任何的衝撞等語。
六、證據能力：
(一)檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係
    屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第159 條之1 第2 項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據。經查：後引證人於偵查
    中已向檢察官詳述於94年4 月26日於中正機場所目擊之群眾
    事件，且於偵查中具結證述在案。復查證人與被告俱無親屬
    與僱傭關係，業經渠等於偵查中結證明確，彼等於偵查中向
    檢察官所為之證言，並無顯不可信之情況。原審依上開刑事
    訴訟法第159 條之1 第2 項規定，認彼等於偵查中之陳述可
    採為證據（93年度台上字第2397號判決意旨參照）。
(二)依刑事訴訟法第228 條第2 項、法院組織法第66條之3 第1
    項第2 款之規定，檢察事務官有調查犯罪及蒐集與詢問告訴
    人、告發人、被告、證人或鑑定人之權限，若其等所作筆錄
    毫無例外全無證據能力，當非所宜。且本件後引證人於檢察
    事務官詢問時所為之陳述，並經檢察官複訊再行確認，自有
    證據能力。
(三)現場蒐證錄影光碟4 片、現場照片，並非供述證據，自無「
    傳聞證據排除法則」之適用，此外，錄影光碟之製作、保存
    以及影像之呈現等情形，並無任何足以變更事實真相之主張
    ，且均與檢察官主張之事實具有關聯性，各該錄影光碟及照
    片，其具有證據能力，自毋庸疑。
七、經查：
(一)被告丁○○、丙○○被訴於94年4 月26日上午9 時許因聽聞
    在出境大廳內有泛綠群眾大量集結且有毆打泛藍群眾之情，
    欲帶領群眾進入出境大廳之妨害公務部分：
  (一)被告丁○○、丙○○於94年4 年26日上午為表達對連戰於率
    團訪問中國大陸之支持，將帶領新黨之支持民眾至中正機場
    送機，事先已與負責當日規劃維持秩序之航警局己○○局長
    協調，並由航警局行政科長吳進輝與被告丙○○聯絡，分隔
    泛藍群眾與泛率群眾事宜，以避免雙方民眾發生衝突，因航
    警局變更勤務計畫未及通知被告丁○○、丙○○，迨因泛綠
    群眾在民意代表帶領下，搭乘電梯進入出境大廳，而引發本
    件泛藍、泛綠群眾衝突及警民衝突乙節，業據證人即總負責
    當日安全維護勤務航警局己○○局長於本院審理時證稱：「
    （在94年4 月26日之前的1 、2 個禮拜是依照吳進輝的規劃
    ，藍綠民眾都進入出境大廳，中間派駐警力區隔兩邊的民眾
    ，事後因為根據瞭解，群眾很多沒有辦法按原來吳進輝的規
    劃才改變原來的規劃？）是。」、「（我記得丙○○前一天
    〈94年4 月25日〉有跟我去看現場，他有跟我提供說群眾太
    多如果互相對壘會造成雙方的衝突。所以我們又改變勤務規
    劃，請丙○○帶來群眾不要帶進入出境大廳，第2 天94年4
    月26日上午7 、8 點丙○○跟丁○○進到出境大廳後，我就
    跟丙○○說群眾不要進入大廳裡面，因為我跟丙○○說如果
    群眾通通進來，會容納不下會出事，我就建議丙○○群眾不
    要進來，我們有安置外面的廣場，所以丙○○說公平就好，
    雙方的民眾都不要進入到大廳來，不要只有綠營民眾可以進
    入大廳。」、「（這個計畫是於94年4 月25日何時變更？）
    我們是深夜11、12點開會變更。」、「（你何時做出決策？
    ）我是當天深夜開會時決定的。」、「（你作出決定後有無
    或何時才聯絡藍綠雙方？）我本人沒有聯絡，幕僚有無聯絡
    我不知道，但是我有要求同仁在94年4 月26日一大早到出境
    大廳說可以勸導民眾可以離開就離開。」、「因為當時深夜
    我們作這個決定，隔天早上我們作勸導，後來94年4 月26日
    一大早，我在出境大廳看到丙○○，丙○○問我為什麼不能
    把群眾帶入出境大廳，所以我認為他應該沒有接到我們同仁
    的通知，所以我就跟丙○○說民眾不能進入出境大廳裡面，
    我們是儘快將原來在大廳的旅客送出關及送機的民眾勸出大
    廳，儘快把大廳淨空，丙○○跟他來的幾個人就退出出境大
    廳。」、「（你既然94年4 月26日都在指揮所內又如何在當
    天94年4 月26日早上在出境大廳跟丙○○溝通？）我在進入
    指揮所之前就先進入出境大廳，在出境大廳內碰到丙○○，
    我才跟說明勤務變更的狀況。」、「（94年4 月26日早上你
    有無在出境大廳看到丁○○？）我記得丁○○跟丙○○在一
    起。」、「（在你與丁○○、丙○○親身碰面過程中，他們
    是否配合你公務的執行？）是。」等情（本院96年易字第10
    41號卷第53至56、58頁）。依上開證人己○○證言觀之，被
    告2 人所稱因航警局事後變更勤務規劃，未及通知被告2 人
    ，以致未能事先妥適分隔兩邊民眾，而導致本件衝突，尚非
    子虛。
  (二)本院於97年1 月14日就偵查卷所附電視台所播出當天案發經
    過及航警局蒐證錄影光碟，會同公訴人、被告丁○○、丙○
    ○及辯護人，並經當事人同意勘驗時段，勘驗結果所下：
  1.編號947874號光碟，勘驗結果：（自光碟顯示時間7 分43秒
    開始勘驗）有手持國旗及新黨旗幟之民眾推擠警方並搶奪盾
    牌，群眾並高喊「抗議」。
  2.編號00000000號光碟，勘驗結果：（自光碟顯示時間1 時20
    分開始勘驗）94年4 月26日在中正機場第二航廈外面手持國
    旗及新黨旗幟的民眾與執勤員警及替代役發生推擠，畫面中
    有出現帶國徽帽的男子無法確認為被告丙○○，畫面1 時24
    分42秒出現一名禿頭男子之側面一半，無法確認是否為被告
    丙○○，該畫面一出現民眾與警察替代役男推擠的畫面。
  3.編號00000000號光碟（內容為總共有四個片段，以下是0000
    0000號光碟的第一段畫面），勘驗結果：畫面的地點是在第
    二航廈裡面，雙方群眾中間有員警和替代役男隔開，丙○○
    喊「救人」，民眾互相爭相趨前走向對方，畫面有出現穿國
    旗裝之男子，與不明身分的民眾拉扯扭打，畫面出現有人從
    穿國旗裝的男子的正面丟擲雞蛋過來打到值勤員警的頭，值
    勤的員警有拉開制止衝突的雙方民眾，該畫面中有發生停頓
    ，停頓後再呈現民眾衝突的畫面。
  4.編號00000000號光碟第二段畫面辯護人及被告沒有意見。而
    偵查中的勘驗筆錄對於此畫面沒有記載。
  5.編號00000000號光碟（內容為總共有四個片段，以下是0000
    0000號光碟的第三段畫面），勘驗結果：00000000號光碟第
    三段畫面（94年偵字第7874號卷第62頁，檢察官勘驗筆錄記
    載的勘驗段落記載為光碟第四段34秒，實際應該是第三段第
    34秒），有看到群眾出現在畫面，嗣畫面出現新黨的民眾及
    穿國旗裝的樂隊在打鼓，丙○○手持麥克風在出境大廳的外
    面說「我們暫時在外面，我們留在外面等待，台聯在裡面如
    果敢鬧事，我們幾千人就衝進去好不好。」民眾喊好。之後
    畫面切換到民眾拉扯衝突的畫面，執勤的員警及替代役制止
    雙方衝突，然後民眾與警方及替代役發生推擠拉扯。
  (三)上開時段光碟勘驗結果，現場群眾與執勤之員警、替代役男
    多人相互推擠，或泛綠群眾與泛泛藍群眾互相對峙，嗣相互
    拉扯、扭打，場面混亂，被告丁○○、丙○○並無明顯出手
    攻擊執勤之員警、替代役男之動作。再者，畫面出現有人從
    穿國旗裝的男子（泛藍民眾）的正面丟擲雞蛋過來打到值勤
    員警的頭，依常情判斷，該雞蛋既是從穿國旗裝的男子之泛
    藍民眾的正面丟來，則依該雞蛋丟擲方向，可知該雞蛋應是
    泛綠群眾所丟出。另被告丙○○雖手持麥克風在出境大廳的
    外面說「我們暫時在外面，我們留在外面等待，台聯在裡面
    如果敢鬧事，我們幾千人就衝進去好不好。」民眾喊好等情
    ，被告丙○○之上開演講內容，或不無鼓舞群眾情緒之嫌，
    惟並無證據證明，泛藍群眾在被告丙○○上開演講後，即因
    而衝撞執勤之員警及替代役男。就上開勘驗結果以觀，被告
    於過程中既未主動出手攻擊在場員警，在客觀上即應非屬實
    施強暴、脅迫行為甚明。
  (四)證人即負責中正機場第二航廈出境大廳西三門勤務之警員乙
    ○○於偵查中證稱：「（94年4 月26日當日執勤情行？）94
    年4 月26日上午7 時多，有好幾百位支持泛藍群眾在西三門
    （偵查筆錄誤載為C3門）外集結呼喊口號，也有零星的群眾
    要進來，但我們都順利管制，但是大約8 、9 點左右，他們
    看到有支持泛綠民眾好多人進到出境大廳，在西三門外的泛
    藍支持群眾聽到，大廳有人傳言出境大廳內有支持泛藍群眾
    被打，就要求要進來，但是替代役擋在前方用盾牌阻隔，經
    過短暫推擠，那些群眾就退回原來的地方，帶頭的人是誰我
    沒注意到，因為我站在替代役的後方這時泛藍、泛綠群眾是
    隔著我們叫罵。」等語（94年偵字7873號卷第11頁）。嗣於
    本院審理時證稱：「（94年4 月26日你負責勤務為何？）我
    是負責中正機場第二航廈出境大廳的管制。」、「（你是負
    責第二航廈西三門的管制？）是。」、「（當天你執行時有
    發生民眾與警方推擠的情形？）是。」、「（與警方發生推
    擠的民眾，是否前往對連戰出國送機的民眾？）我不清楚。
    」、「（你在目睹發生推擠的時候，有無看到兩位被告？）
    我有看到丁○○、那時候人很多，丙○○的部分我不是很清
    楚。」、「（當時民眾為何與警方發生推擠？）因為綠營民
    眾已經進入出境大廳內，在外面的藍營的民眾看到綠營的民
    眾進入，也要求進入，警方攔阻他們就發生推擠。」、「（
    當時你就在推擠現場嗎？）有。」、「（你有看到丁○○跟
    現場民眾說什麼話嗎？）我沒有聽到。」、「（你有無看到
    丁○○動手？）不清楚，當時很混亂，沒注意到。」等語（
    本院96年易字第1041號卷第89、90頁）。則依證人乙○○證
    言觀之，可知現場泛藍群眾確有與執勤員警、替代役男發生
    推擠，然並無證據證明係出於被告丁○○、丙○○之帶領或
    鼓惑。
  (五)證人即帶領替代役男自中正機場出境大廳西二門前往西三門
    支援之員警陳旭誠固於偵查中證稱：「（你在西三門勤務內
    容？有無民眾與警方發生衝突？）〈94年4 月26日〉我大概
    8 時許，我帶領第三小隊去西三門支援時，就已經看到幾位
    穿POLO衫的年輕人，圍繞著丙○○要強制從西三門應擠進去
    ，其中一位年輕人蠻高大且戴耳環，我們第一線保一總隊替
    代役拿著盾牌頂住，後面第二線航警局警員就在後面推著我
    們，丙○○當時有高喊：為什麼泛綠群眾可以進去。當時場
    面很混亂，後來我就被推出門外，我又從外側西三門的右側
    繞回原地點，此時我背對著大廳，我後方西三門兩道左側門
    均被打開了，就有雞蛋、石頭從大廳丟出來，我就趕快閃開
    ，之後該西三門兩道左側的門也均被關起來，丙○○即民眾
    他們就被我門推擠出去。」等情（94年偵字第7873號卷第55
    頁）。迨於本院審理時證稱：「（你到西三門支援後，何時
　　第一次看到被告丁○○或是被告丙○○？）我是在民眾跟維
    持秩序警力沒有發生推擠前，就有看到兩位被告站在馬路的
    對面。」、「（當警力跟民眾發生推擠時，被告丁○○、丙
    ○○在做何事？）除了丙○○先生在做第一次推擠之外，其
    餘我都沒有看到他們兩位有什麼動作，他們都站在對面的馬
    路那邊。」、「（丙○○第一次推擠是指何意？）我去支援
    西三門勤務時看到丙○○跟民眾要進來，但警力不讓他們進
    來就發生推擠。」、「（當丙○○跟警力發生推擠時，丁○
    ○先生在何處？」我沒有特別注意。」、「是我親身體驗，
    我有跟丙○○先生旁邊的人發生推擠。」、「丙○○本人沒
    有〈跟我發生推擠〉，他是被民眾包圍在中間。」、「（你
    有無看到西三門警方有舉牌制止？）沒有。」等情（本院96
    年易字第1041號卷第101 、105 頁）。互核證人陳旭成前後
    證述，可知被告丙○○固有和現場群眾與執勤替代役男、員
    警相互推擠，場面混亂，被告丙○○有高喊：為什麼泛綠群
    眾可以進去等語，惟觀之，被告丙○○上開言詞，並未積極
    蠱惑泛藍群眾對值勤替代役男、員警實施強暴脅迫之行為，
    且被告丙○○確無明顯出手攻擊執勤替代役男、警員之動作
    。而被告丁○○當時之行止，依證人陳旭成之證言，其僅在
    到達西三門支援後，看到被告丁○○站在西三門馬路的對面
    ，之後並未見被告丁○○有任何動作。是依證人陳旭成前開
    證言即無法為公訴人所指被告丁○○、丙○○有妨害公務犯
    行之佐證。
  (六)證人即帶領替代役男前往西三門支援之第一分隊隊長甲○○
    固於偵查中證稱：「... 西三門開始發生衝撞時，當時我帶
    隊到西三門時，我剛好正面跟丙○○及其所帶領的民眾發生
    推擠，他們說衝撞的理由是說他們認為泛綠的在裡面，而他
    們不能進去，也許丙○○也有說，也有民眾叫囂，他們用手
    拉手往前推擠要進管制區，我們就在外阻擋，他們沒有使用
    工具，也沒有旗幟或雞蛋，只有徒手跟身體，丙○○有在前
    面一起推擠，後來有我們有堅守住那個門，所以沒有被突破
    ，... 。」等情（94年偵字第7873號卷第50頁）。惟於本院
    審理時則證稱：「（你到達西三門時，警察是否有與民眾發
    生推擠？）我剛到達時，只是群眾蠻多的，後來聽到群眾說
    要衝進去要找航警局局長，就發生推擠，至於為什麼發生推
    擠我不清楚。」、「（群眾如何與警力發生推擠？）是一群
    民眾與警力發生推擠。」、「（你有無看到丙○○、丁○○
    本人有跟警力推擠？）當時我沒有看到。但是他們兩位都有
    在現場。」、「（你本人有無看丙○○、丁○○本人跟你發
    生推擠的情形？）沒有。」等情（本院96年易字第1041號卷
    第106 、108 頁）。觀諸證人甲○○就其帶隊到西三門支援
    ，其對於被告丙○○帶領民眾與警方發生推擠之原因，先則
    證稱他們說衝撞的理由，是他們認為泛綠的在裡面，而他們
    不能進去；嗣則證稱我剛到達時，只是群眾蠻多的，後來聽
    到群眾說要衝進去要找航警局局長，就發生推擠，至於為什
    麼發生推擠我不清楚等語。另就被告丙○○是否帶領泛藍群
    眾衝撞執勤替代役男、員警乙節，先則證稱當時我帶隊到西
    三門時，我剛好正面跟丙○○及其所帶領的民眾發生推擠等
    語，嗣則改稱：當時沒有看到丙○○、丁○○本人有跟警力
    推擠，但是他們兩位都有在現場等語。綜核上情各節，可知
    證人甲○○無法確定被告丁○○、丙○○本人或是否帶隊與
    執勤替代役男、員警發生推擠，其證述情節前後不一，故真
    實性即非無疑，且佐以上開勘驗光碟內容，並無證據證明被
    告丁○○、丙○○有於上開時地，對執勤替代役男、員警施
    以強暴脅迫行為。自難以證人甲○○前開前後不一之證述情
    節，作為認定被告丁○○、丙○○有公訴人所指妨害公務犯
    行之證據。
  (七)證人即當時負責中正機場第二航廈出境大廳門外及車道指揮
    官謝輝鵬固於偵查中證稱：「（4 月26日當天，你執行勤務
    情形為何？）當天群眾（按即泛藍群眾）是搭乘遊覽車陸續
    在航廈3 樓（按即出境大廳）下車，我們有約束他們旗桿不
    能帶下來，其他雞蛋、攻擊武器不能帶下來，他們說他們要
    來歡送的，不會帶下來，隨後他們就聚集在門外唱歌，是從
    西三〈門〉到西四〈門〉聚集的比較多，我請他們移到對面
    廣場，他們也有配合，他們就在外面演講歡送連先生（按即
    連戰）。約9 點多，王世堅帶了一批人湧到航廈3 樓內，泛
    藍的人要進去，我們就阻擋，隨後丙○○帶了2 個穿黑衣的
    年輕人要進去西三們，我當時有勸阻，丙○○表示要進去跟
    泛綠的人溝通，我就讓他進去，沒多久他就丟了一身雞蛋出
    來。丙○○就開始演講，說泛綠的人一大批有帶關刀、雞蛋
    、彈弓已進入航廈內，我們竟被擋在外面，警察執法不公，
    他們再不讓我們進去，我們就衝進去救人，這時丙○○就帶
    群眾衝西三門，我看情形危急，就將兩邊的保一警力調來西
    三門支援，丙○○率眾衝不進去，少數泛藍的群眾被泛綠的
    從西三門內丟雞蛋出來，弄得西三門狼藉一片。... 。」、
    「（當時有無見到丁○○作何事？）當時他是站在廣場的地
    方，丙○○在演講時他在幫腔。其他的情形因我要注意四周
    情形，並要接無線電，並且要向前進指揮所報告狀況請求支
    援，所以沒有注意到。」等情（94年偵字第7873號卷第44、
    45 頁） 。另證人即分區指揮官謝輝鵬之隨扈劉士銘雖於偵
    查中證稱：「（94年4 月26日有無看見任何人與警方發生衝
    撞？）有，正確時間我不太記得，那時候我站在西三門內，
    算是第二道防線，第一道防線是保一總隊人員，我有親眼看
    到丙○○在西三門外，他喊救人。所以他帶來的民眾就徒手
    推擠保一總隊人員，但是他們沒有衝進大廳。」等情（94年
    偵字第7873號卷第38頁）。惟互核上述2 位證人證述內容，
    可知當時被告丙○○、丁○○當日是應航警局己○○局長要
    求，退出中正機場第二航廈出境大廳後，因若干泛藍群眾未
    及離開，而大量泛綠群眾在民意代表帶領下搭乘帶扶梯進入
    出境大廳內，被告丙○○見狀向當時分區謝輝鵬表示要進入
    出境大廳內與帶領泛綠民眾之民意代表溝通，分區指揮官謝
    輝鵬雖先勸阻指揮官，嗣經被告丙○○請求後，謝輝鵬同意
    讓被告丙○○進入出境大廳與帶領泛綠群眾溝通，惟被告丙
    ○○進入出境大廳內，即遭泛綠民眾丟擲雞蛋後退出出境大
    廳，被告丙○○、丁○○見泛綠群眾，未依當時與航警局己
    ○○協調雙方民眾均不攜帶旗竿、旗幟..... 等危險物品進
    入出境大廳內，復見若干泛藍民眾在出境大廳內之情狀下，
    被告丙○○始在出境大廳西三門外演說並喊救人，而當時被
    告丁○○依證人謝輝鵬所述，當時他是站在廣場的地方（即
    航警局七分隊前廣場），被告丙○○在演講時他在幫腔等情
    ，綜核上情以觀，被告丙○○、丁○○欲進入出境大廳，係
    為救出尚在出境大廳內，未及離開之泛藍群眾，且被告丁○
    ○係徵得當時分區指揮官同意後謝輝鵬同意後，始進入出境
    大廳，足見被告2 人當時並無妨害公務犯意，且未對執勤警
    力施強暴、脅迫行為，否則焉需徵求謝輝鵬同意後始進入出
    境大廳內，欲與泛綠群眾溝通。
  (八)證人即當時在出境大廳西三門外執勤之分隊長吳昭賢固於偵
    查中證稱：「（94年4 月26日有無與何人發生衝撞？）有，
    時間我記不清楚，我當時守在西三門外，帶領約30幾位替代
    役，防守西三門，當時群眾很多，有人喊衝，但是我沒看清
    楚誰在喊，此時約有七、八十名群眾要衝進大廳，我指揮替
    代役用盾牌抵擋群眾衝進，可是他們還是一直徒手衝進來，
    我有看到後方民眾拿新黨及國民黨黨旗，但他們沒有拿旗幟
    攻擊我們，我當時有喊：不能進來。但當時群眾很多，場面
    很亂，我喊完時，民眾就要衝進來，但是我們有擋住沒有讓
    他們衝進來。」、「（推擠之後，你有無看見何人喊：衝或
    其他鼓譟民眾言詞？）我本身沒有聽到。」等情（94年偵字
    第7873號卷第48頁）。另一證人即當時在出境大廳西三門外
    執勤之保安警察第一總隊小隊長諸葛宏於偵查中雖證稱：「
    （94年4 月26日有無看見何人帶眾通過你執行區域？當時你
    如何處置？對方有何反應或陳述？而後你又有何回應或處置
    ？對方又有何回應？）我們幾個幹部離群眾只有1 公尺的距
    離，前後共發生3 次的推擠衝突，此3 次衝突都是激動的民
    眾主動向我們推擠要求進入大廳，我們也多次要求群眾不可
    進入，但我在防守期間，我沒有看到民眾闖進西三門，但是
    有一群黑衣少年往西四門移動，不久我們接到命令往右側西
    四門移動，到達西四門後我們沒有看到黑衣少年，也沒有發
    生特別狀況，約10分鐘後，我們又接到航警局的要求往西三
    門移回來。」、「（這三次衝突是何人帶頭？）前2 次沒有
    人帶頭，都是民眾主動推擠，第3 次是黑衣少年帶頭，這3
    次衝突都是民眾徒手推擠，沒有拿東西供給我們。「（有無
    看到丁○○、丙○○在現場？）沒有看到丙○○，丁○○是
    約11點左右才出現。」、「（這3 次衝突推擠的原因？）現
    場有人情緒比較激動就和我們推擠，但並不是要進入大廳才
    和我們推擠。」、「（有無看到丙○○在現場對民眾說要衝
    進去要救人，或說要衝進去開記者會？）沒有，因為現場多
    人很吵雜，聽不清楚他們在說什麼，只知道有狀況。」、「
    （提示丁○○相片）剛剛你所述率領群眾之人是否有相片中
    的人？是。」等情（94年偵字第7873號卷第52、53頁）。則
    證人諸葛宏雖於偵查中指認被告丁○○是其中率領群眾之人
    ，但證人諸葛宏亦證稱前2 次推擠沒有人帶頭，都是民眾主
    動推擠，第3 次是黑衣少年帶頭，足見被告丁○○是泛藍群
    眾帶領人之一，惟並未帶頭衝撞、推擠執勤警力。另證人吳
    昭賢之證詞，僅能證明在中正機場出境大廳西三門外有民眾
    與執勤警方發生衝撞，惟無法遽以推論是被告丁○○、丙○
    ○所帶頭衝撞，或被告2 人與衝撞執勤警力之人有犯意聯絡
    或行為分擔，亦不能憑此認定被告2 人有被訴犯行。
  (九)證人即當時在中正機場出境大廳中庭值勤之替代役男許世勇
    於偵查中證稱：「我是把守第二航廈三樓出境大廳中庭，我
    們分成兩列持盾牌，要隔離藍、綠群眾，〈94年4 月26日〉
    早上7 、8 點多開始部署，我是站在第五櫃檯旁邊，面對藍
    營群眾，一開始藍營的人比較多，綠營只有零星幾個人，兩
    邊叫罵，藍營的人先開始衝撞，我們有擋住，現場的指揮官
    說要他們後退，他們就停下來，後來我後方的綠營的人就突
    然一下子變多，而且拿旗子、旗竿，他們怎麼進來我不知道
    ，兩方人有開始叫囂，互丟雞蛋、水瓶，後來藍營的人就慢
    慢不見了，換綠營的人要衝過來，後來我們這一排的替代役
    就轉過去，擋綠營的群眾，他們開始用身體頂我們的盾牌推
    擠，結果我們有擋下來，綠營的群眾開始叫囂，後來綠營他
    們就往中間大門散去.... 。 」等情。另一在同處執勤之證
    人替代役男游起帆於偵查中證稱：：「我是把守第二航廈三
    樓出境大廳中庭，我們分成兩列持盾牌，要隔離藍、綠群眾
    ，〈94年4 月26日〉早上7 、8 點多開始部署，我是站在第
    五櫃檯旁邊，面對藍營群眾，9 點多我後方綠營的人突然一
    下子變多，而且拿了很多旗幟、旗竿，他們怎麼進來我不知
    道，但這時藍營的人要衝進來，被西三大門的人擋住，我前
    方藍營的人見狀也向前推擠，藍綠兩邊人馬開始叫囂，互丟
    雞蛋、水瓶，他們也有用手推我們的盾牌，但我們都擋下來
    ，後來有一個藍營的老先生倒地，藍營的人停止推擠就後退
    ，後來好像是民航局的警員勸說，後來藍營的群眾就慢慢退
    去，.... 。 」等情（94年偵字第7873號卷第25至26頁）。
    是依上開證人許世勇、游啟帆證述可知，當時被告丁○○、
    丙○○因事先在中正機場出境大廳與航警局己○○局長商談
    後，即配合航警局己○○局長要求先行離開出境大廳，而至
    出境大廳西三門外等候，已如前述，僅留下未即離開的泛藍
    群眾在出境大廳內，嗣因大量泛綠民眾搭乘電扶梯進入出境
    大廳，因而引發在出境大廳內雙方民眾衝突，及與執勤警力
    發生推擠之情事。且證人許世勇、游啟帆前開證述，並未指
    證被告丁○○、丙○○有參與或鼓譟泛藍群眾對值勤替代役
    男、員警施強暴、脅迫犯行。其證言尚無法為公訴人所指被
    告丁○○、丙○○有妨害公務犯行之佐證。
  (十)證人即當時跟在被告丙○○旁邊之譚振宇於偵查中雖證稱：
    「（在機場時你是否都一直跟在丙○○旁邊？）是。」、「
    （當天丙○○有無喊要群眾衝進去機場〈出境〉大廳裡面？
    ）沒有，... 。」、「（當時在境大廳外面的群眾有無想要
    衝進出境大廳？）有。」、「（誰喊要衝的？）在那段我有
    聽到喊衝，秘書長（按即丙○○）被台聯的攻擊時，喊衝的
    是丁○○，... 。」、「（後來你如何進入航廈大廳？）那
    時候還是可以進出，警察是在管制有護照的。」、「（你在
    航廈內有無聽到丙○○大喊『救人，快救人』？）有」、「
    （為何會這樣喊？）當時航廈內有一邊是新黨歡送的（泛藍
    民眾），另一邊是台聯的（泛綠民眾），那時航警叫秘書長
    把人撤到航廈外面，我們在撤的時候，新黨的人幾乎又撤離
    光時，台聯的人就打新黨的人，秘書長看到這一幕，就喊說
    要被打的人。」等情（94年偵字第7874號卷第50頁）。證人
    即另一在丙○○旁邊之趙執中於偵查中證稱：「（4 月26日
    日當天9 點過後，在第二航廈大廳外群眾有要進入航廈的動
    作，那是誰號召的？）丙○○有拿麥克風說，為何送機的在
    外面，抗議的在裡面，我們也要進去送機，群眾就往前推擠
    ，結果還是進不去，結果丙○○就打電話給航警局長，局長
    都不接電話。丙○○就找警察問為何不到大廳內舉牌，為何
    不驅離裡面群眾，為何他們可以在裡面，後來協調後，警察
    就有舉牌動作，後來丙○○就開記者會。」、「（當時有無
    聽到丙○○或丁○○喊衝？）不記得，當時那麼混亂。」等
    情（94年偵字第7874號卷第56、57頁）。依證人譚振宇之證
    述，丙○○在要進入出境大廳被泛綠群眾攻擊時，被告丁○
    ○喊衝等語，惟依證人謝輝鵬證述當時被告丙○○是要進入
    出境大廳內跟泛綠民眾溝通，經謝輝鵬同意後進入，但遭出
    境大廳內泛綠群眾丟擲雞蛋，此時，被告丁○○是站在廣場
    的地方，已如前述，則譚振宇既一直跟在被告丙○○旁邊，
    當時與被告丙○○要進入出境大廳內與泛綠民眾溝通，為何
    能確定在外喊衝的人即為被告丁○○？況其證述被告丁○○
    上開行止，亦與證人謝輝鵬證述被告丁○○當時舉措未合，
    是證人譚振宇此部分證詞，是否誤認即非無疑？另證人趙執
    中則證稱：不記得被告丁○○、丙○○是否有喊衝。綜上所
    述，證人譚振宇、趙執中證言獲有可能出於誤認，或不記得
    被告2 人有無喊衝，依「罪證有疑，利於被告」原則，證人
    譚振宇、趙執中上開證言，尚無法為公訴人所指被告丁○○
    、丙○○妨害公務犯行之佐證。
(二)被告丁○○、丙○○被訴於94年4 月26日上午，因認警方處
    理泛藍、泛綠群眾標準不一，與部分泛藍群眾前往出境大廳
    正前方之內政部警政署航空警察局七分隊（即前進指揮所）
    ，欲進入該分隊與警方理論，竟不服從在七分隊外執行管制
    出入之警員之制止，而涉有妨害公務部分：
  (一)依本院勘驗結果所下：編號00000000號光碟（內容為總共有
    四個片段，以下是00000000號光碟的第四段畫面），勘驗結
    果：畫面一開始是群眾衝入航警局第七分隊的畫面，民眾推
    開第七分隊辦公室前的玻璃門，直接進入第七分隊辦公室前
    的民眾通行的空間。畫面之後轉換丁○○左手拿麥克風，右
    手拿棍子，但是丁○○背面的畫面可看出類似第二航廈內的
    高架的鋼架。就上開勘驗結果以觀，僅有群眾衝入航警局七
    分隊，且民眾推開七分隊辦公室前的玻璃門，直接進入七分
    隊辦公室前的民眾通行空間，且畫面並未見被告丁○○、丙
    ○○於過程中主動出手攻擊或脅迫在場員警或替代役男，在
    客觀上被告丁○○、丙○○應無施強暴或脅迫行為甚明。
  (二)雖證人即內政部警政署航警局安檢隊員戊○○於偵查中證稱
    ：「... （94年4 月26日）大概快10點左右，本來被阻隔在
    機場出境大廳外面的群眾，由丁○○、丙○○率領，往我們
    這個方向過來，指揮官我忘了是哪位，叫我們把七分隊旁邊
    進出停車場的門關起來，不讓民眾衝進來，群眾口中喊著要
    見局長（按即己○○）為什麼民進黨可以進大廳，他們不可
    以，還有為什麼民進黨的人可以帶旗幟進入航廈等這些話。
    群眾想要進到設在七分隊的前進指揮所，我們要把通道口處
    的門關起來，但那些民眾強力把門推開，民眾人數約有2 、
    30人，丁○○、丙○○站在第一排，帶頭衝撞我們，他們身
    邊有幾位年輕穿黑衣的男子，他們把門撞開後，我被擠到門
    邊，人群一湧而入，先進來的幾位黑衣男子還踢了我幾腳，
    長官緊急把我們警力集中到七分隊門口守衛，不讓民眾再進
    到七分隊旁邊中庭集結，他們一起喊口號要見局長，否則癱
    瘓指揮所，後來局長允許丁○○、丙○○到指揮所內協商，
    就沒有再發生推擠狀況。協商完，丁○○、丙○○率民眾離
    去，往出境車道移動。」、「（丁○○、丙○○有無鼓動民
    眾衝或打？）有，在民眾推擠門的時候，我有聽到丙○○喊
    衝，喊的很大聲。」等情（94年偵字第7873號卷第71、72頁
    ）。迨於本院審理時證稱：「（當天你管制的任務，是管制
    民眾進出停車場嗎？）我是在前進指揮所旁邊休息，是臨時
    被叫來支援，把前進指揮所左前方的門關起來，不是管制民
    眾進出停車場，因為該門是原來編排七分隊的員警管制，我
    是臨時被叫過去幫忙。」、「（你當時執勤的勤務內容是否
    如同你在偵查中回答的內容？）我忘記該處勤務是一個小時
    或兩個小時換班，當時群眾過來，我剛好在附近休息，就被
    叫到管制門口去支援。」、「（你的意思你是去支援時，不
    是你正在執勤中，只是臨時被叫去支援？）我是執勤是該地
    區，當時民眾推擠時，並不是我輪值的班，是臨時被叫去支
    援的。」、「（在現場的警力不是屬於你這個分隊的？）是
    跟我同一個小隊的。」、「（當天民眾可否從這個門出入到
    地下停車場？）可以。」、「（你執勤的那個門的進出是只
    要經過許可就可以進出的？）對。」、「（你執勤的那個門
    是否很容易打開？）當初是現場指揮官臨時要求要封鎖那個
    門。」、「（那個門有人進出是否很容易打開的？）是。」
    、「（當這些人來到七分隊停車場門口時，你有無喊不要進
    入裡面等相類似的話？）我沒有。」、「（這個門是一瞬間
    打開還是雙方經過拉扯後才打開的？）是經過推擠後才開的
    ，推擠的時間我忘記了。」、「（你當時感覺推擠的時間是
    很久還是一瞬間？）有擋一下。」、「（我本人〈丙○○〉
    和丁○○有無與你，或與你的同事有直接的推擠或推撞？）
    沒有。」等情（本院96年易字第1041號卷第118 、119 頁）
    。則依證人戊○○上述證詞，可知證人先於偵查中證稱：丁
    ○○、丙○○站在第一排，帶頭衝撞我們等語，惟於本院審
    理時卻證稱：丙○○和丁○○沒有與我、或與我的同事有直
    接的推擠或推撞等語，則證人之證詞對於被告丁○○、丙○
    ○是否帶頭衝撞在前進指揮所執行勤務之員警，證人證述及
    有前後不一之瑕庛。且依上開勘驗上開地點錄影光碟結果，
    並無被告丁○○、丙○○帶領群眾衝撞前進指揮所前執勤員
    警之情形，是自難以證人戊○○上揭有瑕疵證言，遽認被告
    丁○○、丙○○有公訴人所指被告丁○○、丙○○妨害公務
    犯行。
  (三)1.證人即在中正機場航警局七分隊前執勤之航警局安檢隊警
    員林秋榮於偵查中固證稱：「（94年4 月26日有無在中正機
    場執行勤務？）有。」、「（上開勤務內容？）我負責七分
    隊得前進指揮所進出管制。」、「（你執勤當天有無遇到民
    眾對你有妨害公務之情事？）當天時間大約是10點多，我站
    在七分隊門口的裡面，我看到有一大群民眾從航廈出境大廳
    的出口走到七分隊這裡來，但我無法分辨他們是何陣營，我
    沒有注意到他們有無拿旗幟，那時候我後面的長官說先把門
    關起來，其他同仁就把門關起來，之後群眾要求進入七分隊
    裡面，他們就開始推擠門，因為我前面還有站其他同仁，所
    以門就被他們推開了，群眾推開門就進來了，他們就聚集在
    七分隊門口大廳，他們推擠的時候沒有丟擲雜物，我沒有注
    意到有沒有人帶領他們。」、「我有看到丁○○，但是丙○
    ○我不認識，因為群眾很多，我沒有特別注意丁○○在做什
    麼，但我有聽到友人喊說就地坐下。」、「（執勤當天你有
    沒有聽到外面有人喊衝或其他鼓譟的話？）有，我聽到外面
    有人喊衝，但我在同仁後面擋，所以我不知道是誰說的。」
    等情（94年偵字第7873號卷第73、74頁）。
    2.證人即在場執勤航警局安檢隊第六組巡佐陳廉盛於偵查中
    證稱：「（94年4 月26日有無在中正機場執行勤務？）有。
    」、「我在七分隊平台前面管制哨，我們主要是檢查進出民
    眾有無攜帶危險物品。」、「（你執勤當天有無遇到民眾對
    你有妨害公務之情事？）當天時間大約10點多我站在管制哨
    的門裡面，算是七分隊裡面，我看到有一大群民眾，但我無
    法分辨是何陣營，群眾他們是徒手往我們前進指揮所方向推
    擠，我是帶班，連我5 個員警，和幾個替代役，總共約10名
    ，我們手上都沒有盾牌，因為盾牌使用不上，他們推擠我們
    ，我們把門關上，但是他們硬推，因為我們人數少，他們人
    很多，所以門還是被他們推開了，群眾進來後，因為人數實
    在太多，我們沒辦法阻擋，後來有一些民眾就坐下，有一些
    民眾就站著。」「上述衝突之後，過一陣子後，我有看到丁
    ○○、丙○○進來，他們近來時手上沒有拿東西，他們跟民
    眾在講話，因為當時吵，所以我們不知道他們在說什麼，後
    來我知道他們2 位有進去跟我們局長協調。」、「（執勤當
    天你有聽到有人在喊衝或其他鼓譟的話？）推擠的時候有聽
    到有人喊123 ，但誰喊我不知道，現場我是不清楚有沒有人
    在帶領他們，也不知道他們到底何陣營的群眾。」（94年偵
    字第7873號卷第69、70頁）。
    3.證人即在場執勤航警局安檢隊警員吳松賢於偵查中證稱：
   「（94 年4月26日有無在中正機場執行勤務？）有。」、「
    （上開勤務內容？執行情形？）.... 。 本來被阻隔在機場
    出境大廳外面的群眾，我不清楚他們是支持哪一邊的，只知
    道後來那些群眾本來要衝進出境大廳，人群又轉向到我守衛
    的七分隊旁邊通道口處，群眾口中喊著有同伴被打，被航警
    局騙，群眾要進到設在七分隊的前進指揮所，長官指示要將
    這些群眾阻擋起來，不准他們前進，我們本來要把通道口處
    門關起來，但那些民眾強制把門推開，... ，後來民眾好像
    推派代表到七分隊內找長官，後來就沒有再發生推擠狀況，
    .. ... ， 溝通後民眾就自動離去往出境車道移動。」、「
    （語你發生衝撞之民眾是由何人率領？）我不知道。」、「
    （有無人員喊衝喊打？）我沒聽到，他們只是一直推而已。
    」、「（有無見到新黨丁○○、丙○○？）我不認識他們。
    」等情（94年偵字第7873號卷第65、66頁）。
    4.證人即在場執勤航警局安檢隊警員楊孟儒於偵查中證稱：
   「（94 年4月26日有無在中正機場執行勤務？）有。」、「
    （上開勤務內容？）我在七分隊前，算是前進指揮所，我們
    主要是負責維持前進指揮所的安全。」、「（你執勤當天有
    無遇到民眾對你有妨害公務之情事？）時間我記不得，我當
    時人在第七分隊旁邊，要進入停車場門口，有一群我無法辨
    識是何陣營群眾，往我們這邊過來，他門一開始是要見我們
    前進指揮所長官，我也不清楚是誰帶頭，因為群眾人太多，
    他們只有徒手推，我們只有5 個人，而且沒有攜帶盾牌，因
    為人數差別太多，我們擋不住，他們就衝進七分隊前面的空
    地了。」、「在上述衝突的時候，因為場面很亂，我沒有辦
    法分清楚誰是誰，但我後來看到丁○○、丙○○要群眾坐下
    ，但丁○○、丙○○丙○○跟如何進來我沒看到，之後丁○
    ○、丙○○要求見指揮官，後來就由他人兩人代表進入與長
    官譚，我就繼續在外面執勤。」、「（執勤當天你有沒有聽
    到有人在喊衝或其他的話？）我只有聽到有人說要見局長」
    等情（94年偵字第7873號卷第67、68頁）。
    5.綜核上開證人林秋榮、陳廉盛、吳松賢、所述，上開證人
    均無法確認被告丁○○、丙○○渠於其執勤被告中2 人有何
    對員警施強暴、脅迫行為，其中證人楊孟儒甚且證述，綜觀
    上情，上開4 位證人證言，自難以證明被告丁○○、丙○○
    有公訴人所指妨害公務行為。
(三)被告丁○○、丙○○於94年4 月26日上午10時許，強行進入
    第二航廈出境大廳內召開記者會表達不滿，推擠在該大門前
    依法執行管制出入勤務員警之妨害公務部分：
  (一)公訴人認被告丁○○、丙○○有此部分犯行，無非係以證人
    即航警局安檢隊隊長辛○○（證人乙○○、壬○○、庚○○
    部分，詳後述）於偵查中證述：丁○○、丙○○帶頭衝進來
    說要，喊說：不要擋，我們要到裡面開記者會，我們有阻擋
    ，可是他們堅持要進來開記者會，所以還是衝進來等語，惟
    查證人辛○○於警詢亦證稱：「（有無聽到丙○○、丁○○
    對民眾說要衝進去救人？）沒有，我只有聽到他們說：台聯
    的人在裡面，我們也要進去開記者會。我有持續的跟他們說
    ：不可以進來。」、「（有無聽到丙○○、丁○○跟民眾說
    衝進去等語？）沒有，說要衝進去的是民眾，丁○○、丙○
    ○只有說要進去開記者會。」等情（94年偵字第7873號卷第
    42、43頁）。迨於本院審理時證稱：「（（提示同上偵卷第
    43頁）請說明最後一次檢查事務官問你說有無聽到丁○○、
    丙○○跟民眾說衝進去等語，你回答說沒有，你說是民眾要
    衝進去，丁○○、丙○○說要進去開記者會與你在偵查卷第
    42頁所言丁○○、丙○○帶頭衝，喊說不要擋，要進去開記
    者會，到底丁○○、丙○○的當時的情境如何？）那時候我
    看到丁○○、丙○○是帶頭進來，他們2 位沒有喊衝，那時
    候他們說要到裡面開記者會。」、「（庚○○是否為你的任
    務指揮官？）是。」、「（所以你當時你會聽從庚○○的指
    揮？）是。」、「（你稱丁○○、丙○○表示要去裡面開記
    者會的時候，當場有無警員拒絕讓丁○○、丙○○或其他民
    眾進入？）有。」、「（當警員拒絕丁○○、丙○○進入裡
    面開記者會，結果丁○○、丙○○有無進入裡面開記者會？
    ）有。」、「... 進去開記者會時候，丙○○、丁○○有無
    與你發生衝突？）沒有。」等情（本院96年易字第10 41 號
    卷第138 、139 、142 頁）。則依證人辛○○所述，被告丁
    ○○、丙○○於94年4 月26日上午10時至11時許間，欲進入
    出境大廳時是否有對其施用強暴、脅迫行為，及是否帶領群
    眾喊衝之後強行進入出境大廳召開記者會乙節，即有前後不
    一之瑕疵。況依證人辛○○上開證言與證人即當時第一分區
    指揮官庚○○證述內容，亦有未符（詳後述）。自難據以作
    為被告丁○○、丙○○有公訴人所指訴妨害公務犯行之佐證
    。
  (二)證人即當時第一分區指揮官庚○○於本院審理時證稱：「（
    94年4 月26日你執勤的位置及任務？）我是第一分區指揮官
    ，第一分區是負責第二航廈出境大廳，三樓玻璃門內整個都
    是我負責。」、「（94年4 月26日當天你是否在中正機場出
    境大廳西三門（筆錄誤載為C3門）外，始終陪同被告丁○○
    ？）我是跟被告丁○○他們在大廳內的五號櫃台，靠出境證
    照查驗門，我是94年4 月26日早上五點半就到達，大概是六
    點多左右看到被告他們在五號櫃台角落，.... 。 西三門不
    屬於我執勤的勤務範圍內，該處離我的執勤點有500 公尺。
    」、「（你在出境大廳內看到被告2 人的階段，有無看到被
    告2 人任何的妨礙公務行為？）我跟他有幾個小時的接觸，
    絕對沒有任何妨礙公務的行為，或者是聽到他有任何妨礙公
    務的事情。」、「（你剛才講的幾個小時的接觸何指？）就
    是早上7 點多到9 點多，綠營的民眾衝進來，丁○○及丙○
    ○跟他的人都離開。等到10點多綠營的民眾因為舉牌後，他
    們都已經離開，他們就陸續離開大廳。11點左右，被告2 人
    又進來出境大廳舉行記者會，丁○○上到壹個機場大廳內的
    高台上，該高台的位置是在觀光局服務台的正後方，丁○○
    在高台拿麥克風講了3 、4 分鐘，我就制止他說這裡不要再
    演講，他就放下來離開，沒有妨礙公務的情事。」、「（你
    剛才說的開記者會被告2 人進來的過程，你在機場有無看到
    被告2 人有無妨礙公務的行為？）被告2 人沒有帶任何的群
    眾進來開記者會，記者是原來拍綠軍群眾，說我們打人，被
    告2 人之所以會到該處開記者會，是因為見到記者原來就站
    在那邊。記者當時訪問被告2 人完後，又訪問我，但是我跟
    記者講說我們航警局有統一對外發言。」、「（94年4 月26
    日早上11點左右，被告2 人要進入出境大廳時，當時你有無
    在場？）有。」、「（你剛才有提及被告2 人在離開出境大
    廳時，都有配合你的勤務，你所謂的配合是指沒有任何的肢
    體動作與言語的衝突？）完全沒有。他們沒有帶擴音器，但
    是綠軍的民眾有帶擴音器。」、「（有無拉扯或群眾推擠的
    情形？）在我執行勤務的分區完全沒有。」等情（本院96年
    易字第1041號卷第63至67頁）。依證人庚○○上開證言證稱
    ，被告2 人在在中正機場第二航廈出境大廳內行為，均配合
    現場指揮官庚○○要求行動，並無公訴人所指之妨害公務犯
    行甚明。
  (三)證人即航警局第五組警員乙○○固於偵查中證稱：「... 第
    二波〈推擠〉，是發生在〈94年4 月26日〉上午10時許，〈
    出境〉大廳內泛綠群眾漸漸要走光，我看到丁○○在外面對
    群眾喊說要到裡面開記者會，就率領民眾要衝進來，我們就
    開始擋，就發生推擠... ，但是包括丁○○等大概4 、5 位
    ，推擠我們就闖了進來，... ，結果那4 、5 個人就進入大
    廳... ，丁○○進入後就在大廳開記者會。」等情（94年真
    字第7873號卷第11、12頁）。而於本院審理時證稱：「（你
    有沒有聽到大廳西三門的指揮官庚○○說可以讓我們進去嗎
    ？）時間久了，不清楚。」等語（本院96年易字第1041號卷
    第94頁）。惟依證人當時分區指揮官庚○○上開證述，被告
    2 人當時要進入航警局出境大廳內召開記者會時，並無妨害
    公務犯行，則被告丁○○、丙○○辯稱，其當時是與當時分
    區指揮官庚○○協調後駛進入航警局出境大廳召開記者會，
    尚非無據。則被告丁○○、丙○○在與警方分區指揮官達協
    議下進入航警局出境大廳內昭開記者會，自難遽論，被告2
    人有此部分妨害公務犯行。
  (四)證人即當時在出境大廳西三門門口擔任警戒勤務之替代役男
    壬○○於偵查中證稱：「（94年4 月26日當天你有無被派到
    中正機場去執行職務？）有。」、「（當時擔任何職務？）
    擔任門口警戒勤務，處理群眾活動。」、「（當時你攜帶何
    物？）只有齊眉棍。」、「（提示卷附照片（按即94年偵字
    第7873號卷第3 頁照片）照片上的人（按即手持齊楣棍替代
    役男）是否是你？）是。」、「（照片上帶藍色帽子，黃色
    帽簷，上有國徽標誌，穿著淺藍色牛仔外套的人（按即被告
    丁○○）握住你得齊楣棍作何事？）當時的情況很混亂，當
    時他們是要衝進航廈大廳，航警局的長官腳我們擋起來，就
    爆發衝突。他們向我們推擠，硬要衝進去，他們沒有衝進去
    。」、「（當時你有無受傷？）沒有。」、「（他們推擠的
    過程中有無講話？）沒有，就是一直擠。」、「（你的齊眉
    棍有無被強走？）沒有。」等情（94年偵字第7873號卷第97
    、98頁），嗣於本院審理時證稱：「（在94年4 月26日當天
    你在中正機場，擔任警戒勤務的位置在何處？）在出入境大
    廳的門口，... 。」、「（你當時有帶齊眉棍執勤嗎？）是
    。」、「（你的齊眉棍為何被抓住？）後來有起衝突，民眾
    在推擠。」、「（照片中跟你握住齊眉棍，帶國旗帽之人是
    否為庭上的丁○○？）是。」、「（證人你剛才作證時是說
    你在執行勤務時有民眾在推擠，所以你執勤是用齊眉棍要擋
    住群眾？）是。」、「（當時的情形，後面的民眾把丁○○
    推到前面，而你用齊眉棍擋住時，會戳到我（按即被告丁○
    ○），所以我把齊眉棍握住沒有要奪走你的齊眉棍是否如此
    ？）是。」等情（本院96年易字第1041號卷第143 至146 頁
    ）。是依證人壬○○上開證言，可知當時是泛藍民眾與執勤
    警理發生推擠，而卷附之照片（94年偵字第7873號卷第3 頁
    ），雖顯示被告丁○○手握替代役男壬○○執勤所用其楣棍
    乙情，但依證人壬○○之證述，當時情狀是後面的泛藍民眾
    把被告丁○○推到前面，而壬○○用齊眉棍擋住，可能會戳
    到被告丁○○，所以被告丁○○把齊眉棍握住，並無要奪走
    你的齊眉棍等情觀之，要難僅因卷附被告丁○○手握替代役
    男壬○○執勤時所持之齊楣棍，即遽認被告丁○○有搶奪執
    勤替代役男之裝備，而有公訴人所指之妨害公務犯行。
  (五)另卷附演說附照片及演說譯文，被告丁○○、丙○○均不否
    認為真正。惟查，被告2 人進入航警局出境大廳演說，係於
    泛綠群眾與泛藍群眾發生衝突後，泛綠群眾退出出境大廳之
    際，被告丁○○與第一分區指揮官庚○○協調後進入出境大
    廳，已如前述，而被告丁○○演說內容，僅是其對於出境大
    廳衝突事件後之一種態度表示，且因群眾衝突已結束，故群
    眾未因被告丁○○之演說而引起衝突，故此部分證據亦難遽
    認被告丁○○、丙○○有公訴人所指妨害公務犯行。
(四)按刑法第135 條第1 項罪之成立，以對於公務員依法執行職
    務時，施強暴脅迫為要件，若未有主動對公務員施以不法腕
    力之具體行為，即不構成該罪。查本件不可謂非群眾運動，
    在人群當中，被告丁○○、丙○○縱有呈現於民眾與執勤員
    警替代役衝突、推擠之畫面情形，但無證據足資證明群眾之
    妨害公務行為，與被告2 人與人有犯意聯絡或行為分擔，亦
    不能憑此認定被告有被訴妨害公務犯行。綜上，檢察官所提
　　證據均不能證明被告丁○○、丙○○有公訴意旨所指之犯行
  　，復查無其他積極證據足認被告２人有何公訴意旨所指之犯
    行，揆諸前述，本件自應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟452 條、第284 條之1 、第301 條第1
項前段，判決如主文。
本案經檢察官林清安到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7　　日
                  刑事第八庭    法　官　邱滋杉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官　陳玉芳
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　7　　日
[*jrecno*]96,易,1041,20080407,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]1041
[*jdate*]970407
[*jcheck*]1
