
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺中地方法院-刑-92金重訴812</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺中地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第166
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000812&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=165&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=167&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=812&jdate=920227&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=812&jdate=920227&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','92','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','812','920227','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">92,金重訴,812</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">920227</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反證券交易法等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>台灣台中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　九十二年度金重訴字第八一二號
　　公　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○原名林<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
　　選任辯護人　<font color='red'>陳漢洲</font>律師
　　　　　　　　王展星律師
　　被　　　告　丑○○原名陳<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
　　　　　　　　壬○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　王傳賢律師
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　吳宜財律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　丁○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳中堅律師
右列被告等因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（九十年度偵字第一五三七
一號、第一六六七七號），本院判決如左：
    主      文
戊○○（林育德）連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有
期徒刑柒年。偽造之「許金榮先生財務報表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報
告複核報告」，其上偽造之「資誠會計師事務所」及「國際律師事務所」印文與會計
師庚○○暨律師             簽名，均沒收。
己○○共同違反經營證券金融事業，應經主管機關核准之規定，處有期徒刑陸月，併
科罰金新台幣壹佰萬元，有期徒刑如易科罰金，以參佰元折算壹日，罰金如易服勞役
，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
壬○○、丑○○（陳美月）、丙○○、丁○○均無罪。
    事      實
一、戊○○（林育德）係鉅擘顧問股份有限公司（下稱鉅擘公司）之之總經理，明知
    鉅擘公司非證券商，依法不得經營證券業務，竟於民國八十七年初起，以鉅擘公
    司之名義，違法替客戶寅○○及乙○○執行代客操作之證券商業務。
二、寅○○、乙○○將現金、股票、證券帳戶、銀行存摺等物交付戊○○（林育德）
    ，供鉅擘公司代為操作及從事資金借貸投資後，戊○○（林育德）基於偽造私文
    書及行使偽造私文書與業務上侵占之概括犯意，連續利用寅○○、乙○○已經蓋
    好印章交付其使用之取款條，填寫提款金額之後，持向銀行將寅○○等人委託操
    作股票及借貸投資之金領取侵占入己，分別存入戊○○（林育德）、壬○○、丑
    ○○（陳美月）、鉅展證券投資顧問股份有限公司、鉅擘公司、鉅龍科技股份有
    限公司、黃梅芳等所有之銀行帳戶，其情形如下：
（一）乙○○部分：
（１）戊○○（林育德）於八十六年間透過吳佩蓉之介紹，約定替乙○○代為操作股
      票，戊○○（林育德）並協助乙○○辦妥乙○○及其夫許金榮與其女許青翎暨
      其子許青翔在協和證券股份有限公司台中分公司（以下簡稱協和證券公司）、
      中國信託商業銀行中港分行（以下簡稱中信銀）開戶（帳號如附表一），乙○
      ○於開戶後二至三日，自其在世華銀行新竹分行之帳戶（帳號為000000
      00000號）匯款新台幣（下同）五百萬元至中信銀之帳戶交由戊○○（林
      育德）操作。八十七年三月十二日，乙○○又由吳佩蓉、許肖琅陪同至戊○○
      （林育德）於台中市○○○路○段三四三號十五樓住處，將台積電股票000
      0000股（許金榮0000000股、許青翎一五一六三二股、許青翔一二
      一三０五股）、許金榮名下之聯電股票0000000股、華邦電股票三０二
      六六三股（乙○○一四六六六三股、許青翎七八０００股、許青翔七八０００
      股）交予戊○○（林育德）操作，戊○○（林育德）並以鉅擘公司之名義與乙
      ○○簽訂股票保管授權書，授權鉅擘公司保管、處理乙○○之上述股票。至八
      十八年間，許金榮取得之聯電公司配股八六一五００股，及至八十九年間，許
      金榮所取得之聯電公司及其五家子公司合併時換股之0000000股，亦直
      接存入許金榮於協和證券公司之證券帳戶，由戊○○（林育德）操作，另乙○
      ○亦於八十八年間交付聯誠股票六八五０００股予戊○○（林育德）操作。
（２）戊○○（林育德）未經乙○○及其家人同意，自八十九年三月二十四日至同年
      四月十八日止，連續盜賣許金榮之聯電股票共二千二百張，得款二億三千零九
      十三萬一千六百八十一元，戊○○（林育德）再利用乙○○先前所交付已經蓋
      好印章之取款條，填寫金額及日期之後，分別於八十九年三月二十八日、三月
      三十日、四月十日及四月二十日持向中信銀領取許金榮之該筆存款予以侵占入
      己。
（３）戊○○（林育德）為掩飾其犯行，於八十八年三月十日，偽以資誠會計師事務
      所及國際律師事務所之名義，偽造「許金榮先生財務報表會計師查核報告」及
      「許金榮先生財務報告複核報告」各一份，而在上開報告上偽造「資誠會計師
      事務所」及「國際律師事務所」之印文與會計師庚○○暨律師          之簽
      名，而後將上開報告行使交付給許金榮。
（二）寅○○部分：
（１）寅○○與戊○○（林育德）代表之鉅擘公司簽訂代客操作合約，由戊○○（林
      育德）於八十七年二月二十七日協助辦妥寅○○及其夫李大為與其女李馥安、
      李佳諭在協和證券公司、中信銀開戶（帳號如附表二），交由戊○○（林育德
      ）操作。寅○○於八十七年三月六日於其中信銀帳戶存入五百萬元，八十七年
      五月間，戊○○（林育德）向寅○○表示，改以借錢供人買賣股票較穩當，故
      寅○○在乙○○前開住處，將台積電股票七三三˙一五五張、聯電股票一一七
      八˙七七張、聯電甲特股票二六˙三四二張交予戊○○（林育德）出售，得款
      一億八千零七萬餘元，寅○○另於八十七年六月十二日交付戊○○（林育德）
      訊康股票十五˙三六張，又分別於八十七年五月十九日自世華銀行新竹分行帳
      戶（帳號00000000000號）轉帳三千二百七十五萬元，於八十七年
      五月二十八日轉帳三千萬元，於八十七年五月二十日自李大為之世華銀行新竹
      分行帳戶（帳號為00000000000號）轉帳一千九百八十萬元，於八
      十七年九月十五日自李大為之帳戶轉帳七百三十四萬元，自寅○○之帳戶轉帳
      四十二萬元，於八十八年十二月二十七日自寅○○之大華債券帳戶轉入其中信
      銀帳戶五百四十一萬三千二百七十一元，於八十八年十二月二十七日自寅○○
      之台中第二信用合作社帳戶轉入其中信銀帳戶八萬六千六百七十九元，以上款
      項均交由戊○○（林育德）操作。
（２）戊○○（林育德）取得前述出賣股票所得一億八千萬元後，將其中一億元用以
      購買中信龍基金，餘額由戊○○（林育德）徵得寅○○之同意後，借予他人買
      賣股票，詎戊○○（林育德）竟利用寅○○先前所交付已經蓋好印章之取款條
      ，填寫金額及日期之後，領取八千餘萬元存款侵占入己，而透過己○○借予丙
      ○○、丁○○，從事丙種墊款融資而虧損。
（３）戊○○（林育德）於八十九年初，向寅○○表示為提高業績，商請寅○○將持
      有之聯電股票四一一二九七股轉入李大為之協和證券公司之證券戶，言明僅作
      為業績之用，不得出售，詎戊○○（林育德）竟分別於八十九年一月四日、一
      月二十六日、二月一日、七月三十一日、八月九日、十月六日、十月十一日，
      將上開股票全數出賣，得款四千二百三十九萬七千六百四十四元，戊○○（林
      育德）再利用寅○○先前所交付已經蓋好李大為印章之取款條，填寫金額及日
      期之後，持向中信銀領取該筆存款侵占入己。
（４）戊○○（林育德）侵占寅○○及其家人金額，部分被戊○○用於不明用途，其
      餘可查者之流向如下：
      Ａ、中國信託中港分行李大為000000000000帳戶
      （1）８８年２月１１日領取１１４４萬元，存入壬○○帳戶。
      （2）８８年３月１２日領取４７５萬元存入壬○○中國信託中港分行000
           000000000帳戶。
      （3）８９年８月１１日領取４０萬元存入壬○○中企龍井分行000000
           000000帳戶。
      （4）８９年２月３日領取８３０萬元存入陳美月台中商銀儲蓄部00000
           000000帳戶。
      （5）８９年８月１１日領取１０００萬元存入許金榮世華新竹分行0000
           0000000帳戶。
      （6）８９年８月１１日領取１０００萬元存入許金榮世華新竹分行0000
           0000000帳戶。
      （7）８９年８月１１日領取１０００萬元存入許金榮世華新竹分行0000
           0000000帳戶。
      （8）８９年１月１７日領取２００萬元存入鉅擘公司中信銀中港分行000
           000000000帳戶。
      （9）８９年１月１７日領取１００萬元存入鉅擘公司中信銀中港分行000
           000000000帳戶。
      （10）８９年１月１７日領取１００萬元存入鉅擘公司中信銀中港分行000
            000000000帳戶。
      （11）８９年８月１５日領取１５０萬元存入鉅擘公司中信銀中港分行000
            000000000帳戶。
      （12）８９年２月１５日領取５４０萬元存入鉅龍公司中信銀台中分行000
            000000000帳戶。
      （13）８９年１月２８日領取７７６萬元存入黃秋容富邦銀行台中分行000
            00000000000帳戶。
      （14）８９年２月３日領取２２０萬元存入黃梅芳國際商業銀行台中分行00
            000000000帳戶。
      （15）８９年３月２８日領取９００萬元，由鉅龍公司會計吳嘉玲提領現金。
      （16）８９年８月２日盜領１６０萬２千元，由楊岱榮提領現金。
      （17）８９年１０月１２日領取４０萬８千元。
       Ｂ、中國信託中港分行寅○○000000000000帳戶
      （1）８８年３月３日領取１８６萬元存入壬○○帳戶。
      （2）８８年３月１２日領取１５６４萬元存入壬○○中國信託中港分行00
           0000000000帳戶。
      （3）８８年１２月１７日領取５５０萬元存入鉅龍公司籌備處中國信託台中
           分行0000000000000帳戶。
      （4）８８年２月１１日領取轉帳１３６６萬元。
      （5）８８年３月３日領取１８６萬元轉帳存入壬○○帳戶及詹創欽帳戶。
      （6）８８年１０月１２日提現領取５６萬７千元。
      Ｃ、中國信託中港分行李馥安000000000000帳戶
      （1）８９年７月２１日領取９７萬５千元存入眾城律師事務所華僑銀行民權
           分行00000000000000帳戶。
      （2）８９年３月１４日領取２５０萬元存入蕭麗娟中國商銀北台中分行00
           000000000帳戶。
三、戊○○（林育德）與己○○均明知證券金融事業須經主管機關核准始得經營，而
    其等並未經核准，竟仍基於犯意聯絡，由戊○○（林育德）將其侵占取得之乙○
    ○、寅○○交付操作之資金（含現金及股票出售所得），交予己○○借予丙○○
    、丁○○，從事丙種墊款融資，而共同經營證券金融事業。
四、戊○○（林育德）於九十年一月十八日，就其自八十九年三月間起，挪用侵占寅
    ○○及乙○○所交付之資金二億零九十三萬一千六百八十一元及一億一千萬元部
    分，與違法經營證券金融事業、違法經營證券商業務部分，暨於八十八年三月十
    日，偽以資誠會計師事務所及國際律師事務所之名義，偽造「許金榮先生財務報
    表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報告複核報告」各一份，而在上開報告
    上偽造「資誠會計師事務所」及「國際律師事務所」之印文與會計師庚○○暨律
    師            之簽名，而後將上開報表行使交付給許金榮部分，向法務部調查
    局台中市調查站自首犯罪。
五、案經寅○○訴請法務部調查局航業海員調查處台中站（下稱海調處台中站）移送
    台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
甲、被告戊○○（林育德）部分
一、被告戊○○（林育德）就其經營證券金融事業，沒有經主管機關核准，違反證券
    交易法第十八條第一項規定，及非證券商而經營證券業務，違反同法第四十四條
    第一項之規定，而觸犯同法第一百七十五條之罪部分，已經坦白承認，且有搜索
    查獲之代客操作之資料、存摺、帳戶往來明細、股票買賣紀錄、對帳單及等在卷
    可為證明，此部分事證明確。
二、被告戊○○（林育德）雖然對於受寅○○、乙○○委託事務，而有偽造文書、侵
    占犯行已供承不諱，惟辯解稱：
（一）告訴人寅○○、乙○○二人均隱瞞其等同意做丙種墊款之事實，推諉指稱沒有
      同意被告戊○○（林育德）將資金用於丙種墊款，並指被告戊○○（林育德）
      盜蓋取款條，公訴人起訴犯罪事實，完全依照寅○○、乙○○供述，未經詳查
      ，顯有失偏頗，起訴書犯罪事實欄所指：（１）被告戊○○（林育德）未經乙
      ○○同意，將五億四千餘萬元借予丙○○、丁○○從事丙種墊款融資而虧損，
      戊○○（林育德）再盜用許金榮之銀行印鑑章盜蓋在中信銀取款條上，偽造取
      款條，詐領許金榮之存款，與事實不符。（２）戊○○（林育德）騙取寅○○
      及其家人印章，盜蓋於取款條上而偽造取款條，詐領八千餘萬元存款，透過己
      ○○，交由丙○○、丁○○兄弟從事丙種墊款融資而虧損，也與事實不合。
（二）將乙○○、寅○○所有之資金借給己○○、丁○○、丙○○從事丙種墊款融資
      ，事先均經乙○○、寅○○二人同意：（１）共同被告己○○雖避重就輕辯稱
      只是介紹戊○○（林育德）認識丙○○、丁○○兄弟，再由戊○○（林育德）
      提供資金給他們作丙，但實際上是由己○○、丙○○、丁○○三人共同操盤，
      此部分事實業經證人即協和證券職員子○○、甲○○證述在卷。而己○○於九
      十年四月三十日在調查站詢問時供稱：「我當時對戊○○（林育德）之資金來
      源並不十分放心，所以要求他向我說明資金來源，戊○○（林育德）帶我至新
      竹科學園區將金主許金榮、乙○○夫婦及寅○○介紹給我認識。」（見九十年
      度偵字第一五三七一號卷第一二六頁），足證係許金榮、乙○○夫婦及寅○○
      將資金借給己○○買賣股票（即是丙種墊款）。（２）為買賣股票及繳款、付
      息方便，乙○○、寅○○均以其自己或家人名義在協和證券公司、中信銀開設
      帳戶，開戶均須本人簽名，而被告戊○○（林育德）又協助乙○○、寅○○二
      人在中信銀開設語音信箱，從八十七年三月至八十八年三月，李、劉二人每月
      月初均會從中信銀帳戶以語音信箱轉帳利息到渠等另一帳戶，己○○所支付利
      息金額達數千萬元，期間長達一年，語音信箱密碼，祇有李、劉本人知道，李
      、劉二人亦可隨時可從語音信箱查帳戶餘額，渠等當然知道係借錢給己○○買
      賣股票，此部分事實調閱劉、李等中信銀帳戶即可證明。（３）寅○○於九十
      二年二月十日偵查中自承：「他（林育德－戊○○）在八十七年間有向我說，
      他認識一些可靠的人有需要用錢，建議我將先前委賣股票所得一億八千多萬元
      出借，我就將該筆款項交給他處理。」（見九十年偵字第一五三七一號卷第六
      六頁），告訴人雖然刻意隱瞞同意借錢做丙種墊款之事，但是借錢給人家做股
      票，在股市即稱丙種墊款。（４）乙○○於調查筆錄供稱：「另外一億五千萬
      元委他（戊○○）投資台灣績優股票，當時戊○○（林育德）私下向我表示他
      有經營丙種墊款之管道，建議我將部分資金投入丙種墊款，但我經詢問友人後
      我予以拒絕。」（見九十年偵字第一五三七一號卷第一一一頁），雖寅○○、
      乙○○二人一直以丙種墊款為非法，而拒絕承認，但事實上被告經劉、李同意
      始將她們所有之資金借給他人操作股票，按月收取利息，乃不爭之事實。
（三）印鑑章均由寅○○、乙○○本人保管，取款條均是寅○○、乙○○親蓋寄交，
      被告並未偽刻、盜蓋：（１）寅○○於九十年三月十六日在海調處台中站接受
      調查詢問時，供稱存摺、印章均由被告戊○○（林育德）保管（見九十年度他
  字第八五七號卷第六頁），偵查中改稱：曾有幾次戊○○（林育德）說要補蓋
      資料，我以快遞寄給他（見前揭卷第四四頁），足見被告並無保管其印鑑章。
      （２）劉、李及其家人在協和證券開戶買賣股票及在中信銀開戶，均由其本人
      簽名蓋章，賣股票所得直接存入渠等帳戶，買股票亦直接從渠等帳戶轉帳，劉
      、李等可以利用語音轉帳，將帳戶內金額轉到其他帳戶，均不須取款條，祇有
      在賣出股票後，要將三成保證金及佣金匯還己○○時須取款條，被告才要求劉
      、李寄來取款條（已蓋章、日期、金額空白），但事後因股市狂跌發生巨額虧
      損，為彌補虧損，被告曾用劉、李二人已蓋章之取款條匯款填補虧損，此部分
      事實，被告在調查站已供明，被告確無盜蓋取款條情事。（３）被告於偵查中
      已提出寅○○、乙○○寄來取款條所用掛號信封數紙，其中有乙○○所寫「先
      多寄幾份蓋好印章的取款條，免得緊緊張張的，你也比較好用。」之字條，如
      果被告有利用保管印章的機會多蓋取款條，何需再請劉、李二人寄來取款條？
（四）被告於自首時已坦承挪用乙○○的二億三千萬元，挪用寅○○資金約一億一千
      萬元，經歸還部分款項，迄今欠乙○○八千萬元欠寅○○九千萬元。此部分核
      與己○○於九十年五月二十四日調查筆錄時供稱戊○○（林育德）手中套牢之
      友力股票二萬張，以戊○○（林育德）七成資金計算，成本約在二十一元左右
      ，後來戊○○（林育德）平均以每股三點五元賣出，所以戊○○（林育德）客
      戶手中套牢之二萬張友力股票約虧損三億五千萬元，亦足證被告所辯挪用劉、
      李資金係用以填補做丙種墊款損失尚屬實在。本件被告因受劉、李二人委託，
      將部分資金借給己○○等做股票，遭受巨額虧損，乃挪用部分資金填補損失，
      被告個人自知違法，對於劉、李二人損失，亦感歉疚，除向調查站自首願接受
      審判外，並極力與劉、李二人和解，賠償部分損失，但由於雙方對賠償金額認
      知差異，且對己○○、丙○○、丁○○等無從追討，才迄今不能完全賠償告訴
      人損失。
（五）「資誠會計師事務所」及「國際律師事務所」之印文與會計師庚○○暨律師
                    之簽名，係其自他人之資料剪下而後貼在其所製作之「許金榮
      先生財務報表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報告複核報告」上，係其
      盜用而非偽造。
三、查被告戊○○（林育德）坦承受告訴人寅○○及被害人乙○○之委託，為告訴人
    寅○○及被害人乙○○處理股票買賣及各項投資之事務，而其也確實收受告訴人
    寅○○及被害人乙○○所交付如事實欄所載之股票及資金，並連續利用機會將股
    票盜賣而將盜賣所得之金錢轉借給丙○○及丁○○買賣股票之事實，另其也坦承
    為掩飾犯行，於八十八年三月十日，偽以資誠會計師事務所及國際律師事務所之
    名義，偽造「許金榮先生財務報表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報告複
    核報告」各一份，而後將上開報告行使交付給許金榮之事實，其自白內容與告訴
    人寅○○及被害人乙○○所述情形無異，也與證人癸○○及庚○○所述內容相符
    ，且有告訴人寅○○及被害人乙○○所提出渠等製作之交付股票、資金明細表及
    被告戊○○（林育德）所製作之投資損益表等資料在卷可參，是被告戊○○（林
    育德）有違背任務之行為及侵占與行使偽造私文書之行為，事證至為明確，其犯
    行堪以認定。
四、被告戊○○（林育德）雖然以前詞為辯解，惟查告訴人寅○○及被害人乙○○雖
    然有同意將部分資金借給他人使用而收取利息，然渠等只有同意將資金交由被告
    戊○○（林育德）處理，轉借給他人使用，渠等均供稱沒有同意將資金借給他人
    作丙種墊款，而被告戊○○（林育德）於偵查中雖然供稱乙○○及寅○○提供資
    金委託其替她們投資，當時其有向她們解釋經營股票融資丙種墊款之高獲利性，
    且有向她們遊說說將她們投資之部分金額轉入股票丙種融資墊款，而她們都沒有
    反對，所以其透過己○○進行股票融資丙種墊款。惟被告己○○供稱其對戊○○
    （林育德）之資金來源並不放心，所以要求他向說明資金來源，戊○○（林育德
    ）當時有帶其至新竹科學學園區將金主許金榮、乙○○夫婦及寅○○介紹與其認
    識，但當時戊○○（林育德）並沒有向許金榮等說明他們提供之資金係將交由其
    所介紹之客戶「作丙」（九十年四月三十日台中調查站調查筆錄）。查在股市上
    提供資金從事丙種墊款，風險甚高，提供資金者，除非對於需要資金之對象之資
    格條件甚為熟悉了解，應不會貿然提供，本件告訴人寅○○及被害人乙○○與被
    告己○○、丙○○、丁○○並不熟識，衡情應不會將鉅額資金借給渠等買賣股票
    ，而參以被告戊○○（林育德）供稱告訴人寅○○及被害人乙○○只是沒有反對
    及被告己○○供稱當時戊○○（林育德）並沒有向許金榮等說明他們提供之資金
    係將交由其所介紹之客戶「作丙」等情，可以認為告訴人寅○○及被害人乙○○
    並沒有與被告戊○○（林育德）及被告己○○共同經營丙種墊款從事證券金融事
    業，被告戊○○（林育德）此部分辯解應屬不可採信。另查證人庚○○證稱本件
    被告戊○○所製作之上開查核報告及複核報告，其上「資誠會計師事務所」印文
    及庚○○簽名，均非真正，是上開印文及簽名顯然係被告戊○○所偽造，而關於
    「國際律師事務所」印文及律師            簽名部分，經本院詳細核對會計師
    庚○○之簽名與律師            之簽名，其筆劃相似，且依二者簽名之位置觀
    察，會計師與庚○○之簽名，其中「輝」字最後一劃，長及律師簽名之最後一字
    ，幾乎相連，自不可能係剪貼所制作者，而若係剪貼所成，則於不同之報告上所
    貼之簽名式樣應完全相符，然前開查核報告及複核報告上會計師庚○○之簽名，
    筆劃並不一致，其中「明」字最為明顯，由此，實足以認定上開印文及簽名，均
    係被告戊○○所偽造而非盜用，其此部分辯解也無可採信。
五、核被告戊○○（林育德）所為，係犯證券交易法第一百七十五條之罪及刑法第三
    百三十六條第二項之業務侵占罪與刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私
    文書罪。所犯業務侵占罪部分，公訴人認為被告係犯刑法第三百四十二條第一項
    之背信罪，惟查被告受告訴人寅○○及被害人乙○○之委託從事股票買賣投資，
    而其係鉅擘公司之總經理，從事證券業務之經營，自係從事業務之人，其意圖為
    自己不法之所有，將告訴人寅○○及被害人乙○○所交付之股票盜賣，將盜賣所
    得及盜領告訴人寅○○與被害人乙○○所交付之其他資金挪為私用，自係對於業
    務上所持有之物予以侵占，被告之行為固也屬背信，然侵占罪乃特別之規定，而
    背信罪則為一般之規定，侵占罪所損害者係具體之物，且係行為人所持有者，背
    信罪所損害者為抽象之財產或其他利益，本件被告所侵害者係具體之物，且係被
    告所持有者，自係犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，而非刑法第三百
    四十二條第一項之背信罪，公訴人認為被告係犯刑法第三百四十二條第一項之背
    信罪，應有誤會，起訴法條應予以變更。被告所犯上開數罪，有方法與結果之牽
    連犯關係，應從較重之刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪處斷。被告先後
    多次侵占犯行，時間緊接，犯意概括，為連續犯，以一罪論並加重其刑。被告為
    掩飾其犯行，於八十八年三月十日，偽以資誠會計師事務所及國際律師事務所之
    名義，偽造「許金榮先生財務報表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報告複
    核報告」各一份，而在上開報告上偽造「資誠會計師事務所」及「國際律師事務
    所」之印文與會計師庚○○暨律師            之簽名，而後將上開報告行使交
    付給許金榮部分，公訴人雖然沒有敘及，然與其所犯上開論罪科刑之證券交易法
    第一百七十五條之罪及刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪部分，為牽連犯
    而屬裁判上一罪之關係，本院應一併審理。被告偽造私文書之後持以交付許金榮
    ，已經達行使之程度，只論以高度之行使偽造私文書罪，其偽造「資誠會計師事
    務所」及「國際律師事務所」之印文與會計師庚○○暨律師            之簽名
    ，係偽造私文書之階段行為，不另論罪。又被告於九十年一月十八日，就其自八
    十九年三月間起，挪用侵占告寅○○及乙○○所交付之資金二億零九十三萬一千
    六百八十一元及一億一千萬元部分，與違法經營證券金融事業、違法經營證券商
    業務部分，暨於八十八年三月十日，偽以資誠會計師事務所及國際律師事務所之
    名義，偽造「許金榮先生財務報表會計師查核報告」「許金榮先生財務報告複核
    報告」各一份，而在上開報告上偽造「資誠會計師事務所」及「國際律師事務所
    」之印文與會計師庚○○暨律師            之簽名，而後將上開報告行使交付
    給許金榮部分，向法務部調查局台中市調查站自首犯罪，各該部分應依刑法第六
    十二條前段規定減輕其刑，被告上開刑罰加重減輕之事由，先加重後減輕。查被
    告所侵占之金額鉅大，使告訴人寅○○及被害人乙○○受到嚴重之損害，應從重
    量刑。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、智識程度與
    犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑七年。被告所偽造之「許金榮先生財務
    報表會計師查核報告」及「許金榮先生財務報告複核報告」，其上偽造之「資誠
    會計師事務所」及「國際律師事務所」印文與會
    計師庚○○暨律師            之簽名，依照刑法第二百十九條規定，不問屬於
    犯人與否，應予宣告沒收。
六、至於公訴人指稱被告於八十七年五月間，向寅○○及乙○○謊稱其在政治大學財
    稅研究所就讀博士班，其老師係北區國稅局之主管，據內幕消息稱政府即將開徵
    證所稅，而要求寅○○、乙○○將股票出售，並以出售所得借給他人，寅○○、
    乙○○受騙而將股票出售將款交付被告轉借他人，而出借之款項均無法收回，被
    告又連續盜蓋寅○○、乙○○、許金榮等人之印章於取款條上，偽造以其等名義
    作成之取款條，持向銀行將寅○○等人委託操作股票及借貸投資之金錢，觸犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪及刑法第三百三十九條第一項
    之詐欺取財罪部分。被告否認有向寅○○及乙○○謊稱其在政治大學財稅研究所
    就讀博士班，其老師係北區國稅局之主管，及告稱政府即將開徵證所稅之內幕消
    息，而要求寅○○、乙○○將股票出售，並以出售所得借給他人之事實，經查此
    部分只有告訴人寅○○之指訴及被害人乙○○之供述可為依據，而無其他明確之
    證據可為證明，難僅以渠等之指訴、供述內容，遽而認定被告有此施用詐術之行
    為，另外，告訴人寅○○及被害人乙○○雖然指稱被告係謊稱資料漏蓋印章等各
    項理由，騙取渠等及家人之印章，盜蓋於取款條而詐領存款，然告訴人寅○○及
    被害人乙○○都未能提供任何證據證明此項事實，而公訴人也僅憑渠等之指訴就
    認定被告係以此理由騙取渠等之印章而偽造取款條詐領存款，被告則辯解稱取款
    條都是告訴人寅○○及被害人乙○○事先蓋好印章之空白取款條，交付其使用，
    沒有盜用印章偽造取款條，並提出寅○○、乙○○寄交取款條所用掛號信封數紙
    及其中有乙○○所寫「先多寄幾份蓋好印章的取款條，免得緊緊張張的，你也比
    較好用。」之字條為證明，本院參酌此項證據，認為被告此項辯解應屬真實可採
    ，告訴人寅○○及被害人乙○○應係信任被告而事先備妥已經蓋妥印章之取款條
    供被告靈活使用，而被告則利用以為提款侵占入己。綜上所述，此部分不能證明
    被告有偽造取款條行使偽造私文書詐欺取財之行為，而此部分公訴人既認為與上
    開論罪科刑之證券交易法第十八條之罪及刑法第三百三十六條第二項之業務上侵
    占罪部分，為牽連犯而屬裁判上一罪之關係，本院毋庸另為無罪之諭知。
七、另外，公訴人又以被告戊○○（林育德）於八十七年五、六月間，攜帶美國銀行
    英文開戶資料至新竹市○○○路三四號七樓乙○○住處，由乙○○家人填寫後，
    約定出售許金榮及子女名下之台積電股票0000000股、聯電股票0000
    000股、華邦電股票三０二六六三股，得款五億四千餘萬元，由被告戊○○（
    林育德）負責為乙○○等人購買三億五千萬元美國基金，惟被告戊○○（林育德
    ）竟違背乙○○家人之委託，未開戶及購買美國基金，被告戊○○（林育德）復
    向乙○○謊稱購買美國基金獲利不佳，改買台灣債券為宜，乙○○聽從並在彰化
    銀行新竹科學園區分行開戶備用，惟被告戊○○（林育德）仍未購買其所稱之台
    灣債券，反將該筆五億四千餘萬元款項借予丙○○、丁○○，從事丙種墊款融資
    而虧損；被告戊○○（林育德）八十七年五月間替寅○○投資中信龍基金後，於
    同年八月間復向寅○○推薦購買一億一千萬元之大眾債券基金，寅○○於中信龍
    基金贖回後，將一億一千萬元交付予被告戊○○（林育德），惟被告戊○○（林
    育德）並未實際購買大眾債券基金，因此認為被告戊○○（林育德）有背信之行
    為。關於此部分，被告戊○○（林育德）於偵查中供稱其幫寅○○投資中信龍基
    金，投資一億元，贖回之後再向她推薦購買大眾債券基金，但其沒有拿去投資大
    眾基金，將其中五千多萬元拿去做丙種墊款，也沒有徵得寅○○同意，剩餘款項
    留在銀行帳戶做股票投資，寅○○沒有限制投資項目，但其確實有拿去投資股票
    買賣（九十年度偵字第一五三七一號９２年２月１０日檢察官偵訊筆錄）。於八
    十七年間曾經推薦寅○○投資「大眾基金」或「中信龍基金」，但當時因為「大
    眾基金」為新的投信公司，需要封閉六個月，所以寅○○乃選擇投資封閉三個月
    之「中信龍基金」，故其沒有替寅○○投資「大眾基金」或「大眾債券基金」。
    寅○○投資「中信龍基金」之後，其確實有建議她投資「大眾債券基金」，並將
    有關開戶資料送給寅○○用印，但事後寅○○又表示因為該基金要封閉半年，所
    以不要投資，故其並沒有替她開戶。當時寅○○同意購買「大眾債券基金」後，
    因為其原先替她投資「中信龍基金」有一千萬元之虧損，所以其沒有經過她同意
    ，私下先將「中信龍基金」贖回之九千餘萬元轉入丙種墊款，計劃賺取利息以弭
    平「中信龍基金」之虧損，再投資「大眾債券基金」，但事後寅○○卻又表示不
      戶，而印章、存摺均由被告戊○○（林育德）管領、持有。而被告戊○○（林
      育德）之資金確實源自告訴人寅○○與被害人乙○○，此由告訴人寅○○自承
      被告戊○○（林育德）自八十六年六月起每月將利息（即因消費借貸所得之收
      益）匯至其「世華商銀新竹分行帳號0000000」之帳戶，至八十八年六
      月止，其收取利息高達一千三百萬元，被害人乙○○亦自承被告戊○○（林育
      德）自八十七年四月起每月將利息匯至其「世華商銀新竹分行帳號00000
      00」之帳戶，至八十七年底，其收取利息高達四千餘萬元，均足資證明。基
    告壬○○供稱其係「鉅擘投資開發股份有限公司」之掛名負責人，實際負責人係
    被告戊○○，他（戊○○）要做什麼事情，都讓他做，由此可知被告戊○○所有
    以「鉅擘投資開發股份有限公司」為名義之行為，均事先獲得壬○○之授權，尚
    難以被告戊○○於簽發上開支票時，沒有告知壬○○，就認為其係冒用「鉅擘投
    資開發股份有限公司壬○○」之名義簽發，而有偽造有價證券之行為。
乙、被告己○○部分
一、被告己○○坦承介紹被告戊○○（林育德）與丙○○、丁○○認識，嗣由戊○○
    （林育德）提供資金供丙○○、丁○○買賣股票之事實，然否認有違反證券交易
    法第十八條第一項之行為，辯解稱因公訴人不瞭解民間丙種借貸之實態，始誤認
    其從事丙種墊款融資，而經營證券金融事業，致適用法律有所違誤，其辯解內容
    如下：
（一）被告己○○僅係單純介紹同案被告丁○○、丙○○與被告戊○○（林育德）洽
      商私人借貸融資事宜，既未參與渠等借貸條件之協議，且確無經營證券金融事
      業。
（１）按股票市場上，投資人購買上市、上櫃公司股票，除以其自有資金外，或向證
      券金融及一般金融機構為之，或循一般私人（即俗稱「金主」）之民間消費借
      貸為之。在私人之民間借貸之情形，資金提供者為確保其債權，通常均會相對
      要求借款人（即投資人）提供貸款額度之三成至五成不等之保證金，同時應以
      資金提供者提供之帳戶（即俗稱之「人頭帳戶」）買賣股票，質言之，民間借
      貸之金主於進行借款融資時，為確保債權，均要求借款人必須繳交一定成數之
      保證金，且僅能於金主提供之證券帳戶內進行股票之買賣。如將來股票價格下
      跌不足以清償債權額時，融資者則會要求借款人補足保證金，否則，即會將帳
      戶內之股票予以「斷頭」（出賣股票以變現），以確保債權，此為實務上民間
      借貸（俗稱丙種墊款融資）買賣證券習見之作法。
（２）被告己○○前擔任協和證券公司顧問，因緣際會認識同案被告戊○○（林育德
      ）與被告丁○○、丙○○，某日被告丁○○、丙○○向被告己○○表示欲向民
      間融資從事投資事業，詢問被告己○○是否認識資金雄厚者得以提供借貸融資
      ，被告己○○遂將被告丁○○、丙○○之意思轉達被告戊○○（林育德），據
      被告戊○○（林育德）表示其有客戶即告訴人寅○○與被害人乙○○得以借貸
      融資，嗣經被告戊○○（林育德）代理告訴人寅○○與被害人乙○○與被告丁
      ○○、丙○○協議達成借款條件，即借貸融資款項如用以買賣股票，須由被告
      丁○○、丙○○將貸款金額之三至五成之金額（即保證金）先匯入包含被告戊
      ○○（林育德）及其提供趙文成、壬○○、陳秋雲、黃秋蓉、鉅擘公司、林謝
      秀鳳等人之人頭帳戶之活儲帳戶，且應將買賣之股票下單至上開人頭之證券帳
      戶，而印章、存摺均由被告戊○○（林育德）管領、持有。而被告戊○○（林
      育德）之資金確實源自告訴人寅○○與被害人乙○○，此由告訴人寅○○自承
      被告戊○○（林育德）自八十六年六月起每月將利息（即因消費借貸所得之收
      益）匯至其「世華商銀新竹分行帳號0000000」之帳戶，至八十八年六
      月止，其收取利息高達一千三百萬元，被害人乙○○亦自承被告戊○○（林育
      德）自八十七年四月起每月將利息匯至其「世華商銀新竹分行帳號00000
      00」之帳戶，至八十七年底，其收取利息高達四千餘萬元，均足資證明。基
      戶，而印章、存摺均由被告戊○○（林育德）管領、持有。而被告戊○○（林
      育德）之資金確實源自告訴人寅○○與被害人乙○○，此由告訴人寅○○自承
      被告戊○○（林育德）自八十六年六月起每月將利息（即因消費借貸所得之收
      益）匯至其「世華商銀新竹分行帳號0000000」之帳戶，至八十八年六
      月止，其收取利息高達一千三百萬元，被害人乙○○亦自承被告戊○○（林育
      德）自八十七年四月起每月將利息匯至其「世華商銀新竹分行帳號00000
      00」之帳戶，至八十七年底，其收取利息高達四千餘萬元，均足資證明。基
    告壬○○供稱其係「鉅擘投資開發股份有限公司」之掛名負責人，實際負責人係
    被告戊○○，他（戊○○）要做什麼事情，都讓他做，由此可知被告戊○○所有
    以「鉅擘投資開發股份有限公司」為名義之行為，均事先獲得壬○○之授權，尚
    難以被告戊○○於簽發上開支票時，沒有告知壬○○，就認為其係冒用「鉅擘投
    資開發股份有限公司壬○○」之名義簽發，而有偽造有價證券之行為。
乙、被告己○○部分
一、被告己○○坦承介紹被告戊○○（林育德）與丙○○、丁○○認識，嗣由戊○○
    （林育德）提供資金供丙○○、丁○○買賣股票之事實，然否認有違反證券交易
    法第十八條第一項之行為，辯解稱因公訴人不瞭解民間丙種借貸之實態，始誤認
    其從事丙種墊款融資，而經營證券金融事業，致適用法律有所違誤，其辯解內容
    如下：
（一）被告己○○僅係單純介紹同案被告丁○○、丙○○與被告戊○○（林育德）洽
      商私人借貸融資事宜，既未參與渠等借貸條件之協議，且確無經營證券金融事
      業。
（１）按股票市場上，投資人購買上市、上櫃公司股票，除以其自有資金外，或向證
      券金融及一般金融機構為之，或循一般私人（即俗稱「金主」）之民間消費借
      貸為之。在私人之民間借貸之情形，資金提供者為確保其債權，通常均會相對
      要求借款人（即投資人）提供貸款額度之三成至五成不等之保證金，同時應以
      資金提供者提供之帳戶（即俗稱之「人頭帳戶」）買賣股票，質言之，民間借
      貸之金主於進行借款融資時，為確保債權，均要求借款人必須繳交一定成數之
      保證金，且僅能於金主提供之證券帳戶內進行股票之買賣。如將來股票價格下
      跌不足以清償債權額時，融資者則會要求借款人補足保證金，否則，即會將帳
      戶內之股票予以「斷頭」（出賣股票以變現），以確保債權，此為實務上民間
      借貸（俗稱丙種墊款融資）買賣證券習見之作法。
（２）被告己○○前擔任協和證券公司顧問，因緣際會認識同案被告戊○○（林育德
      ）與被告丁○○、丙○○，某日被告丁○○、丙○○向被告己○○表示欲向民
  間融資從事投資事業，詢問被告己○○是否認識資金雄厚者得以提供借貸融資
      ，被告己○○遂將被告丁○○、丙○○之意思轉達被告戊○○（林育德），據
      被告戊○○（林育德）表示其有客戶即告訴人寅○○與被害人乙○○得以借貸
      融資，嗣經被告戊○○（林育德）代理告訴人寅○○與被害人乙○○與被告丁
      ○○、丙○○協議達成借款條件，即借貸融資款項如用以買賣股票，須由被告
      丁○○、丙○○將貸款金額之三至五成之金額（即保證金）先匯入包含被告戊
      ○○（林育德）及其提供趙文成、壬○○、陳秋雲、黃秋蓉、鉅擘公司、林謝
      秀鳳等人之人頭帳戶之活儲帳戶，且應將買賣之股票下單至上開人頭之證券帳
      戶，而印章、存摺均由被告戊○○（林育德）管領、持有。而被告戊○○（林
      育德）之資金確實源自告訴人寅○○與被害人乙○○，此由告訴人寅○○自承
      被告戊○○（林育德）自八十六年六月起每月將利息（即因消費借貸所得之收
      益）匯至其「世華商銀新竹分行帳號0000000」之帳戶，至八十八年六
      月止，其收取利息高達一千三百萬元，被害人乙○○亦自承被告戊○○（林育
      德）自八十七年四月起每月將利息匯至其「世華商銀新竹分行帳號00000
      00」之帳戶，至八十七年底，其收取利息高達四千餘萬元，均足資證明。基
      此，告訴人寅○○與被害人乙○○，實為本案與被告丁○○、丙○○間消費借
      貸之貸與人即民間所謂「丙種墊款融資之金主」至灼。
（３）被告戊○○（林育德）提供前揭人頭據以開立證券與活期儲蓄帳戶供丁○○、
      丙○○使用，並請求被告丁○○、丙○○將貸款之保證金成數及買受之股票全
      部匯入或下單至上開人頭之活儲與證券帳戶，而該等人頭帳戶之上開存摺全部
      由被告戊○○（林育德）管領、持有，並自被告戊○○（林育德）設立之公司
      或住處搜索扣得，有扣案清單附卷可參。查被告己○○既然僅單純介紹被告丁
      ○○、丙○○自告訴人寅○○與被害人乙○○融資取得資金，完全未參與被告
      戊○○（林育德）與被告丁○○、丙○○間借貸、買賣股票等相關之內容，則
      （1）所有資金均係被告戊○○（林育德）自告訴人寅○○及被害人乙○○取
      得，而與被告己○○無涉，己○○亦不知情，此由告訴人寅○○與被害人乙○
      ○供承不認識被告己○○，且全部資金、股票均交由被告戊○○（林育德）全
      權處理，可知被告己○○絕無「實施借貸」之行為。職是，公訴人依被告戊○
      ○（林育德）片面自白稱將借貸資金透過己○○交由被告丁○○、丙○○，並
      據以認定犯罪事實，即屬可議。（2）被告己○○只是單純介紹被告戊○○（
      林育德）予被告丁○○、丙○○，至被告丁○○、丙○○究否將融資款項用以
      買賣股票及其他事業，非被告己○○所得置喙，亦與被告己○○無涉。（3）
      被告戊○○（林育德）如何提供、使用趙文成等人之人頭帳戶，均係被告戊○
      ○（林育德）自行決定，並未知會被告己○○，己○○毫無所悉，此觀諸趙文
      成等人均與被告己○○不認識，可證被告己○○確無「經營」證券金融事業之
      行為。基此，公訴人依被告戊○○（林育德）片面自白，稱告訴人寅○○及被
      害人乙○○交付之資金，全部為被告己○○「坑殺」云云，並據以認定犯罪事
      實，亦屬可議。
（二）被告己○○並無違犯證券交易法第十八條第一項規定之犯行。
（１）按刑事訴訟法關於證據之認定，係採嚴格之證據主義，為避免突襲性裁判或有
      違證據裁判主義，故所有檢察官於證據清單外之任何證據或附件，通訊監察錄
      音及其譯文應屬非法監聽所得之資料，證人於審判外之陳述、傳聞等，均不得
      作為證據，自不得援為判決基礎。次按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
      推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。又「事實之認定，應憑證
      據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
      為裁判基礎。」，最高法院四十年台上字第八六號判例業已指明；且「認定犯
      罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直
      接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，
      而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明尚未達到此一程
      度，而有合理之懷疑存在無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭
      知被告無罪之判決。」，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例亦明揭在
      案。
（２）查金主從事丙種墊款純係一般民間借貸，並未以「股份有限公司」、「證券金
      融公司」、或「事業」組織型態「經營」融資業務，與所謂「證券金融事業」
      融資墊款行為明顯不同，縱貸與人有借貸融資之事實，尚與證券交易法第十八
      條之犯罪構成要件不該當，誠難謂違反證券交易法第十八條規定，而應以證券
      交易法第一百七十五條之罪相繩。舉重以明輕，被告己○○僅係介紹民間借貸
      之居間者，而非金主，尤難以違反證券交易法第十八條及第一百七十五條之規
      定論罪科刑。因為：（1）被告己○○並未「經營」證券金融業務。按證券交
      易法第十八條第一項規定：「經營、、、，證券金融事業、、、，應經主管機
      關之核准。」所謂證券金融事業，依證券金融事業管理規則第二條：「、、、
      指依本規則規定予證券投資人、證券商或其他證券金融事業融通資金或證券之
      事業。」依證券金融事業管理規則第五條：「證券金融事業經營下列業務：有
      價證券買賣之融資融券。、、、」。本件被告己○○係受被告丁○○、丙○○
      請託幫忙介紹金主，經由被告戊○○（林育德）詢問其金主即寅○○、乙○○
      同意融資，始由金主寅○○、乙○○透過被告戊○○（林育德）將資金借予被
      告丁○○、丙○○，是被告己○○於寅○○、乙○○與被告丁○○、丙○○之
      借貸過程，充其量僅為「居間」之行為，並無「出金借與」之行為與事實。本
      件告訴人寅○○及被害人乙○○雖有經被告戊○○（林育德）將資金借與被告
      丁○○、丙○○之行為，惟其乃本件告訴人寅○○及被害人乙○○與被告丁○
      ○、丙○○私人間之借貸行為，與被告己○○完全無關，並經被告丁○○、丙
      ○○到庭供承在卷（參見九十二年六月十三日訊問筆錄），此與前開規定所指
      「經營」融資融券等證券金融事業之情形，尚屬有間。舉重以明輕，被告己○
      ○僅於介紹被告戊○○（林育德）與丁○○、丙○○認識後，即由渠等自行商
      議借貸條件，從而，被告己○○顯非貸與人自明。況觀諸卷證資料，均無被告
      己○○有何貸與鉅款之事實與證據（因事實上均由告訴人寅○○及被害人乙○
      ○貸與），更遑論被告己○○為「貸與人」，或有何「經營」證券金融事業之
      情。公訴人未詳加俯察，遽將「借貸」與「經營」行為等量齊觀，混為一談，
      尚有誤會。尤有甚者，公訴人猶將借貸融資之「居間者」即被告己○○，視為
      「借貸者」與「經營者」提起公訴，誠屬謬誤。（2）按證券金融事業管理規
      則第四條規定：「證券金融事業之設立，以股份有限公司組織為限，其實收資
      本額不得少於新臺幣四十億元」，而被告己○○係以自然人名義為被告丁○○
      、丙○○介紹民間借貸融資，並由金主寅○○與乙○○透過被告戊○○（林育
      德）將資金墊款予借款人即被告丁○○、丙○○，被告己○○既無如金主寅○
      ○、乙○○所為之「貸與」行為，更未設立「股份有限公司」而以公司名義融
      資墊款，尚與經營證券金融事業有間。（3）被告己○○並未以「證券金融公
      司」之名義對外融資墊款。學說上認為證券交易法第一百七十五條及第十八條
      所處罰之案型為：未經主管機關核准而以「證券金融公司」名義經營融資業務
      者，而被告己○○係以自然人名義為被丁○○、丙○○介紹民間借貸融資，並
      由金主寅○○與乙○○透過被告戊○○（林育德）將資金墊款貸與被告丁○○
      、丙○○，被告己○○既無如金主寅○○、乙○○所為之「貸與」行為，更未
      設立「證券金融公司」而以公司名義融資墊款，亦與經營證券金融事業有間。
      （4）被告己○○並未以「事業」組織型態融資墊款，證券金融事業應以「事
      業」組織為必要，此觀證券交易法第十八條規定：證券金融「事業」足明。證
      交法固未對「事業」予以立法解釋，惟參酌與證交法同樣具有管制市場功能之
      公平交易法第二條對「事業」之定義，可知「事業」係指公司、工商行號等具
      經濟組織規模、且有從事慣常性之經濟交易活動者，此有台灣高等法院八十一
      年上易字第一○二八號刑事判決（該案被告以與他人合夥設立之「華夏資訊管
      理社」從事融資墊款）可資參照。查本案被告己○○既未以任何事業組織型態
      融資墊款，更非以此為業，僅是幫忙介紹投資人向貸與人寅○○、乙○○融資
      借貸而已，是以被告己○○顯非經營證券金融事業者至灼。（5）被告己○○
      之媒介民間借貸行為與證券金融事業融資行為顯不相同。民間借貸情形，借款
      人無須開立任何信用帳戶，僅須以金主提供之證券帳戶買賣股票；但在證券金
      融事業情形，借款人須在證券金融事業開立「信用帳戶」（參見證券金融事業
      管理規則第七條）。民間借貸情形，借款人借貸買進之股票自始即為民間貸與
      人所取得，無須另設立質權；但在證券金融事業情形，借款人須以融資買進之
      股票作為擔保品（參見證券金融事業管理規則第十條第一項），通說認為法律
      性質為證券質權，須依動產質權之規定處理（參見民法第八百九十三條第二項
      ）。民間借貸則僅有「借貸融資」，而無「融券」，且限於特定對象；但證券
      金融事業不僅可以「融資」，也可「融券」，且不限定借款人之身分。（6）
      據上，被告己○○既非「實施借貸」行為之貸與人，又無「經營」證券金融事
      業之行為，更遑論其從事經營證券金融事業，而謂被告己○○違反證券交易法
      第十八條，應以證券交易法第一百七十五條論罪科刑。
（三）公訴人未將金主寅○○、乙○○以違反證券交易法第十八條第一項規定起訴，
      難謂允洽。公訴人自始認為非金主之被告己○○係「金主」，且從事丙種墊款
      融資業務而違反證券交易法第十八條第一項之規定，即失所據，況證交法第十
      八條縱係對金主從事丙種墊款融資業務所為之規範，則本案告訴人寅○○及被
      害人乙○○始為本案擔任金主墊款之主體，反而未被公訴人以違反證券交易法
      第十八條第一項起訴，難謂允洽。
（四）公訴人將私人間借款行為，論以違反證券交易法第十八條第一項規定，並科以
      第一百七十五條規定之罪刑，顯違反罪刑法定原則。投資者欲買進股票，如自
      有資金不足，則須向他人借貸。設若某投資者向銀行借款，銀行為擔保債權，
      會要求某投資者提出擔保，如某投資者未能提供不動產抵押或覓得殷實之保證
      人，尚可以其購進之股票質押作擔保，如股價下跌，銀行有權處置股票（即俗
      稱「斷頭」），此類情形乃市場上所常見。例如世華銀行、大安銀行、中興銀
      行、富邦銀行、萬泰銀行、亞太銀行等；「中華民國銀行商業同業公會全國聯
      合會會員授信準則」第十九條更明訂：「、、、對同一人或同一關係人授信、
      股票質押放款業務等宜加強評估其授信風險、、、」。因此如認被告己○○僅
      為媒介投資人向金主寅○○、乙○○借貸之行為，即率斷為擔任金主之行為而
      違反證券交易法第十八條第一項規定時，本此邏輯推演，顯屬荒謬，自不足採
      ，由此更足證：被告己○○既無「實施借貸」之行為，更無「經營」證券金融
      事業之行為，衡情，核被告己○○所為，即與證券交易法第十八條第一項規定
      之構成要件不該當，尤難以該罪論罪科刑。
（五）本案公訴人並無任何積極證據足以證明被告己○○或與同案被告戊○○（林育
      德）、丙○○、丁○○間就起訴犯行有任何之犯意聯絡及行為分擔，遽斷被告
      己○○涉有前開犯行即有未合，此外復查無其他積極證據足以證明被告己○○
      有何公訴人起訴之犯行，因此被告己○○自應受無罪之諭知。
二、被告己○○雖然以前詞為辯解，然查其於九十年四月三十日台中市調查站接受詢
    問時，供稱其於八十七年初至協和證券公司台中分公司服務，戊○○（林育德）
    向其招攬可由他提供資金給需要資金之客戶「作丙」，並希望其能介紹需要資金
    之客戶給他，當時其對戊○○（林育德）之資金來源並不放心，所以要求他說明
    資金來源，戊○○（林育德）當時有帶其至新竹科學學園區將金主許金榮、乙○
    ○夫婦及寅○○介紹與其認識，但當時戊○○（林育德）並沒有向許金榮等說明
    他們提供之資金係將交由其所介紹之客戶「作丙」；於九十年五月二十四日法務
    部調查局航調處台中站接受調查詢問時再供稱其介紹丙○○、丁○○兄弟給戊○
    ○（林育德）認識，其與戊○○（林育德）、丙○○、丁○○談定丙墊之方式之
    後，就由丙○○、丁○○與戊○○（林育德）共同操作，渠等談定丙墊之操作方
    式，係由戊○○（林育德）負責七成資金，丙○○、丁○○負責三成資金（保證
    金），買賣股票前由丙○○、丁○○將三成保證金匯入戊○○（林育德）的指定
    客戶帳號，有時由其代轉保證金，由丙○○、丁○○掛單買入友力、櫻花、大中
    、美式、中纖等股票，當保證金成數維持率不足時，其就會向丙○○、丁○○二
    人索求現金補足保證金成數，偶而會以股票轉入戊○○（林育德）指定之客戶帳
    戶，若丙○○、丁○○二人未能以現金或股票補足保證金成數，戊○○（林育德
    ）就會將股票斷頭賣出，後來因為股市下跌才造成戊○○（林育德）之客戶手中
    套牢許多丙種墊款股票，其協助丙○○、丁○○及戊○○（林育德）掛單買賣丙
    種墊款股票之方式，通常丙○○、丁○○在開盤前會告知其當日要買賣的丙種墊
    款股票數量，其會事先通知戊○○（林育德），當戊○○（林育德）同意買賣數
    量後，其即會事先知會協和證券台中分公司營業員（如甲○○、子○○），在開
    盤後丙○○、丁○○就會以電話向前述營業員掛單買賣，而丑○○（陳美月）還
    在協和證券台中分公司服務時，則由戊○○（林育德）直接向丑○○（陳美月）
    下達購買上述丙種墊款股票之指令掛單買賣，不需要其告知丑○○（陳美月）。
    依照被告己○○上開陳述，其顯然不是單純之介紹被告戊○○（林育德）與丙○
    ○、丁○○認識而已，而係與戊○○（林育德）共同提供資金給丙○○、丁○○
    買賣股票，經營證券金融事業，否則其即毋庸對戊○○（林育德）提供之資金來
    源不放心，而要求戊○○（林育德）說明資金來源，也毋庸由戊○○（林育德）
    陪同其至新竹科學學園區與許金榮、乙○○夫婦及寅○○認識，更毋庸與戊○○
    （林育德）、丙○○、丁○○共同商談丙種墊款操作之方式，及協助丙○○、丁
    ○○、戊○○（林育德）掛單買賣丙種墊款股票，於丙○○、丁○○所提供之保
    證金成數維持率不足時，向丙○○、丁○○二人索求現金補足保證金成數。另查
    被告戊○○（林育德）供稱其係透過己○○而認識丁○○、丙○○，其沒有交付
    款項或帳戶給丁○○、丙○○使用（九十年一月十八日台中市調查站調查筆錄）
    ，八十七年初因為兼任「協和證券」顧問而結識該公司之執行董事己○○，知道
    其為證券界丙種墊款有名之作手，所以將己○○介紹與乙○○認識，讓乙○○了
    解以資金進行丙種墊款，可以擴大投資基礎，若將資金交給己○○操作應可有不
    錯之獲利，所以乙○○自八十七年三月十日左右，陸續提供台積電股票0000
    000股、聯電股票0000000股、華邦股票３０２６６３股及聯誠股票６
    ８５０００股，交由其出售，並透過其將所得金額交由己○○進行丙種墊款，八
    十八年初發生金融風暴，其為了避免波及乙○○，故要求己○○返還資金，但林
    某除不斷拖延外，並在其與乙○○均不知情之狀況下，擅自利用乙○○與家人及
    人頭戶以融資買進股票。」（以上參照九十年一月十八日台中市調查站調查筆錄
    ）「約於八十七年初接受乙○○、寅○○之委託而透過己○○進行股票融資丙種
    墊款。」（以上參見九十年四月二十八日台中市調查站調查筆錄）。又被告丑○
    ○（陳美月）於九十年四月十八日在檢察官訊問時，供稱其於協和證券有幫寅○
    ○買或賣股票，但買的較少，平常都是由戊○○（林育德）下單，不過在第一批
    聯電賣出後，戊○○（林育德）操作丙種就轉到協和證券台中分公司由己○○操
    作，但其不知道戊○○（林育德）總共交予多少資金供己○○操作丙種。再被告
    丁○○於九十年六月二十七日在法務部調查局海調處台中站接受調查詢問時，也
    供稱其於八十七年間與己○○合作在協和證券台中分公司下單買賣丙種墊款股票
    ，其下單買賣丙種墊款股票一直皆係與己○○聯絡，並沒有直接與戊○○（林育
    德）聯絡下單，己○○因在協和證券有業績壓力，所以找其合作從事丙種墊款，
    流程為由己○○尋找人頭戶及金主，而其負責向協和證券下單喊盤丙種墊款股票
    （該分公司接單營業員為甲○○、子○○），己○○尋找之人頭戶及金主負責七
    成資金，其幕後的金主大中、友力公司負責三成資金，戶頭資料由己○○、戊○
    ○（林育德）自行保管，到底係由誰保管要問他們才知道，每次當天交易完成後
    ，其會將協和證券交易明細資料傳真給大中、友力公司財務人員洪美美，她在三
    天交割期限內便將三成資金匯入己○○尋找的人頭帳戶內，其與己○○談定係以
    年利率百分之十八付息給己○○，而己○○和其背後金主係如何分配計算利潤，
    其則不清楚。參照被告戊○○（林育德）、丑○○（陳美月）及丁○○之供述，
    更足以證明被告己○○係與戊○○（林育德）共同提供資金給丙○○、丁○○買
    賣股票，經營證券金融事業，其辯解稱只是單純介紹丙○○、丁○○與戊○○（
    林育德）認識，沒有參與融資墊款，乃屬不實。
三、另查證券交易法第十八條第一項規定「經營證券投資信託事業、證券金融事業、
    證券投資顧問事業、證券集中保管事業或其他證券服務事業，應經主管機關之核
    准。」此項規定，並未限制經營者必須為「公司」或「事業」組織型態，而違反
    此項規定者，方依照同法第一百七十五條規定處罰，即使是自然人，若有違反上
    開規定經營證券投資信託事業、證券金融事業、證券投資顧問事業、證券集中保
    管事業或其他證券服務事業，即應依照上開規定處罰。又單純將資金借貸與他人
    買賣股票，固然與「經營」證券金融事業不同，而本件被告己○○供稱其與戊○
    ○（林育德）、丙○○、丁○○談定丙墊之方式之後，就由丙○○、丁○○與戊
    ○○（林育德）共同操作，其並且協助丙○○、丁○○及戊○○（林育德）掛單
    買賣丙種墊款股票，丙○○、丁○○在開盤前會告知其當日要買賣的丙種墊款股
    票數量，其會事先通知戊○○（林育德），當戊○○（林育德）同意買賣數量後
    ，其即會事先知會協和證券台中分公司營業員（如甲○○、子○○），在開盤後
    丙○○、丁○○就會以電話向前述營業員掛單買賣，而丑○○（陳美月）還在協
    和證券台中分公司服務時，則由戊○○（林育德）直接向丑○○（陳美月）下達
    購買上述丙種墊款股票之指令掛單買賣，不需要其告知丑○○（陳美月）。另被
    告丁○○供稱其與己○○合作在協和證券台中分公司下單買賣丙種墊款股票，流
    程為由己○○尋找人頭戶及金主，而其負責向協和證券下單喊盤丙種墊款股票，
    己○○尋找之人頭戶及金主負責七成資金，其幕後的金主大中、友力公司負責三
    成資金，戶頭資料由己○○、戊○○（林育德）自行保管，每次當天交易完成後
    ，其會將協和證券交易明細資料傳真給大中、友力公司財務人員洪美美，她在三
    天交割期限內便將三成資金匯入己○○尋找的人頭帳戶內。依照被告己○○及丁
    ○○上開陳述，被告己○○顯然不是單純之借貸資金給丙○○、丁○○，而係與
    戊○○（林育德）共同提供資金給丙○○、丁○○買賣股票，共同經營證券金融
    事業。是被告己○○辯解稱其係自然人非「公司」或「事業」組織，非證券交易
    法第十八條第一項規範之範圍，且其沒有經營證券金融事業云云，均無可採。
四、核被告己○○所為，係違反證券交易法第十八條第一項規定，而犯同法第一百七
    十五條之罪。其與被告戊○○（林育德）就犯罪之實施，有犯意聯絡及行為之分
    擔，為共同正犯。爰審酌被告犯罪之動機、目的、手段、所生之危害及其品行、
    智識程度與犯罪後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，就有期徒刑部分並
    諭知易科罰金之折算標準，就罰金部分並諭知易服勞役之折算標準。
丙、被告壬○○、丑○○（陳美月）部分
一、公訴人起訴被告壬○○、丑○○（陳美月）之犯罪事實及證據並所犯法條如附件
    起訴書所載。
二、被告壬○○坦承其係鉅擘公司之董事長之事實，然否認有何犯行，被告丑○○（
    陳美月）也否認有公訴人所指之犯行，被告壬○○辯解稱：
（一）其與告訴人寅○○、乙○○同樣都是交付資金委託同案被告戊○○（林育德）
      代為操作之人，投資至今亦損失慘重，其與戊○○（林育德）絕非共犯關係。
（１）其自退伍以後即從事紅木傢俱買賣至今，八十五、八十六年左右，因戊○○（
      林育德）之前女友在其所開設之鉦大木業有限公司上班，戊○○（林育德）常
      去公司找女友，其因而認識戊○○（林育德），並知悉戊○○（林育德）在逢
      甲大學財稅系就讀中即半工半讀，在外商怡富公司上班，其後又有在日盛証券
      及沙鹿之中農証券做証券分析，其因而了解戊○○（林育德）在証券及投資理
      財方面學有專長，戊○○（林育德）並經常為其解說股票，邀其至証券公司看
      盤，在八十五、八十六間，正逢國內股市大好之際，投資股票是全民運動，如
      何理財致富是人人關心的課題，其個人因只有私立光華高中畢業，限於專業知
      識不足，沒有能力自行操作，見戊○○（林育德）年輕有為，而慢慢地同意將
      資金交由戊○○（林育德）代為操作，其陸續交付給戊○○（林育德）之資金
      約有二千八百萬元，其中尚包含向銀行貸款而來之款項（詳細資金流向之証明
      ，待向銀行取得後再補呈），至於資金交給戊○○（林育德）以後，要如何運
      用，是要買股票、基金或債券，要如何搭配，要買什麼公司的股票，何時買，
      何時賣，其概交由戊○○（林育德）自行控管，戊○○（林育德）則承諾每個
      月固定給付投資之獲利三十至五十萬元，於本案爆發前戊○○（林育德）亦確
      實按月於每月十日前後，將此筆款項，匯款或轉帳至其所有之台中商業銀行（
  原台中企銀）龍井分行000－00－0000000帳戶，就此有其遭扣押
      在案之存摺明細可証（見被証一號）。
（２）在其委託戊○○（林育德）代為操作之初期，戊○○（林育德）曾告知要成立
      一家創投公司，可以再用創投公司之名義再去從事很多投資（例如稱可買遠傳
      電訊的股票），因為戊○○（林育德）本人的年紀太輕，屆時可能要請其擔任
      名義上的董事長，但後來戊○○（林育德）改成立鉅擘投資開發股份有限公司
      （以下簡稱鉅擘公司），而且其直到公司要開幕，寄發邀請函時，其從邀請函
      上印載「董事長壬○○」字樣，才知道已被登記為鉅擘公司之董事長，當時因
      戊○○（林育德）表示只是名義上的，其不用負責經營管理，其也就不以為意
      ，但其因已是公司名義上之負責人，故戊○○（林育德）要求其配合辦理多項
      銀行及証券開戶手續，其也都配合辦理，但到底開了那些帳戶，其也搞不清楚
      ，而且所有的帳戶在開戶後，都交由戊○○（林育德）全權使用，其完全沒有
      使用，也沒有過問戊○○（林育德）如何使用，故有關告訴人所稱之資金匯轉
      ，以及戊○○（林育德）是否涉嫌背信、詐欺等情，其完全不知情，所有告訴
      人所提出銀行存提匯款之傳票，也無一是被告之筆跡。
（３）有關告訴人指稱有二千零三十九萬元匯入其所有之中國信託銀行中港分行00
      00000000000號帳戶一情，查該帳戶自開戶後其即未曾使用過，甚
      至其對於是否開過這一個帳戶都不記得，對該帳戶曾有何種資金進出更不知情
      。本案告訴人所提及之帳戶，其唯一有使用的帳戶是台中商銀龍井分行000
      －00－0000000帳戶，該帳戶雖於八十九年八月十一日曾由林育德以
      李大為名義匯入四十萬元，但該筆款項是戊○○（林育德）依雙方之委託約定
      給付予之投資獲利，其單就此筆入款亦無法得知戊○○（林育德）與其他人間
      是否存有糾紛，以此指摘其涉案，實有重大誤會。
（４）其所交付予戊○○（林育德）之投資款項中，有一筆八百萬元，當初戊○○（
      林育德）原表示要買四百張未上市之鉅擘科技股份有限公司（生產ＣＤＲ，與
      本案中之鉅擘公司完全沒有關係。）之股票，每股二十元，其後該公司股票在
      市場上每股漲至一百五十元左右，其原可獲利甚多，但據其了解，戊○○（林
      育德）實際上並未依原告知內容購買該公司之股票，然其既已全權委託戊○○
      （林育德）代為操作，所有戊○○（林育德）之投資決定，其亦只能坦然接受
      ，無法因其投資失利即予以歸責。
（二）其在鉅擘公司只是掛名之董事長，既不支薪，亦未管事，九十年一月間爆發戊
      ○○（林育德）與寅○○之糾紛前，其也不知道戊○○（林育德）有接受寅○
      ○、乙○○等人之委託，更不可能知道渠等資金往來之細節。本案因其委託戊
      ○○（林育德）從事資金操作後，妹妹丑○○（陳美月）自外返家居住，基此
      關係陳美月才與戊○○（林育德）認識，丑○○（陳美月）至協和証券台中分
      公司任職後戊○○（林育德）因此關係，才將部分股票交易改向丑○○（陳美
      月）下單，剛開始戊○○（林育德）與丑○○（陳美月）也只是客戶與營業員
      之關係，其後二人陸續發展成為男女朋友，並進而結婚生子，沒想到卻因此造
      成告訴人對其兄妹二人之誤會，然告訴人及乙○○係基於對戊○○（林育德）
      個人之信任，始交付資金供其操作，此與鉅擘公司尚無直接關聯，而渠等往來
      帳目複雜，其身為掛名之董事長，豈有可能介入了解之，至於戊○○（林育德
      ）以其委託之部份資金轉購鉅龍科技股份有限公司之股權，使其投資該公司成
      為股東，本屬委託操作之範圍，此與戊○○（林育德）將寅○○、乙○○等人
      之資金轉購鉅龍科技股份有限公司股票之做法，如出一轍，豈能因其擔任掛名
      董事長及投資鉅龍科技股份有限公司，就認定被告涉嫌共謀。
（三）其向有正當職業，絕非須仰賴詐騙維生之徒，本次只是因為信賴戊○○（林育
      德）之理財專業，將資金交其操控，後來又因丑○○（陳美月）與戊○○（林
      育德）相戀結婚，致使其遭到告訴人之誤解，惟其與告訴人實同屬受害人身份
      ，卻因丑○○（陳美月）與戊○○（林育德）之夫妻關係，使得其因此受累，
      其所交付戊○○（林育德）操作之資金，亦因戊○○（林育德）操作失利等原
      因，至今無法取回，自身仍損失慘重，告訴人為擴大求償對象，竟虛構「壬○
      ○在知悉林育德及陳美月之行為後，於八十九年六月以後仍自告訴人帳戶收受
      資金」、「發現八十九年一月間鉅擘公司之員工薪資帳戶明細，其中詹創欽為
      被告壬○○之姊夫，謝蕙如為壬○○之外甥女、謝耀德為壬○○之外甥」等不
      實指述，此實有惡意誤導法院之嫌，然依告訴人於偵查中九十二年二月十九日
      所提補充告訴理由三狀所附鉅擘公司薪俸單之內容（見偵查卷一九一頁），其
      中並無其與丑○○（陳美月）之名字，由此足見其及丑○○（陳美月）確未在
      鉅擘公司支薪，其確實只是掛名而已，檢察官聽信告訴人片面之詞，貿然將其
      提起公訴，實有重大違誤。
（四）其於八十四年十一月十日即向龍井鄉農會貸款一千萬元，並於同月十四日將該
      一千萬元交由戊○○（林育德）代為從事投資操作，就此有其所有之龍井鄉農
      會000－000－00000000號之存摺明細，可資証明，而自其交付
      上開款項後，雙方即約定戊○○（林育德）應固定按月支付紅利數十萬元，實
      際金額則視每一時期戊○○（林育德）操作情形及其對資金需求情形不同而略
      做調整，此後戊○○（林育德）則按月將投資分紅之金額直接存匯入其所有之
      上開農會之帳戶以及台中商銀龍井分行000－00－0000000號帳戶
      ，有關其提供資金長期委託戊○○（林育德）代為投資操作，戊○○（林育德
      ）從八十四年十二月至九十年四月間持續按月於每月十日之前後二天左右給付
      投資紅利乙節，其將之整理成被証三號之明細表，由此明細表之內容可知，戊
      ○○（林育德）確有長期「按月」給付投資紅利之事實，故八十九年八月十一
      日戊○○（林育德）以李大為名義匯入四十萬元支付當月紅利乙節，其並不知
      道其資金來源有無不法，實難以此認定其有何共謀之情。
（五）依証人乙○○於法院之前開証詞所言，其與乙○○並不認識，且乙○○交付股
      票予戊○○（林育德）時也不知道鉅擘公司之董事長是何人，由此可見，乙○
      ○會將資金、股票交由戊○○（林育德）操作，與其完全沒有關係，其亦無從
      知悉其雙方委託之內容，以及事後戊○○（林育德）有無侵占背信等犯行，告
      訴人遽論被告為林育德之共犯，顯有重大誤會。
被告丑○○（陳美月）則辯解稱：
（一）其因知道戊○○（林育德）有接受寅○○、乙○○等人之委託進行股票買賣等
      理財事宜，故有時候戊○○（林育德）請其代辦渠等銀行取款、轉帳等手續，
      其均只是單純地依戊○○（林育德）指示辦理，並不知悉實際資金之來源及用
      途，亦未發現有何不法情事，與戊○○（林育德）絕無任何犯意聯絡。
（１）寅○○、乙○○有委託戊○○（林育德）代為下單買賣，並全權處理相關交易
      事宜乙節，業據渠等供陳在卷，並為協和證券台中分公司眾多人員所知悉，其
      於八十七年三月左右到協和證券台中分公司任職，與戊○○（林育德）原為客
      戶與營業員之關係，其後陸續發展成為男女朋友及夫妻之關係，基於服務客戶
      及受戊○○（林育德）私人委託之關係，多次受戊○○（林育德）指示單純為
      戊○○（林育德）代辦銀行取款轉帳或匯款之手續，此乃人之常情，在辦理相
      關銀行手續時，其並未過問資金之確實來源及其用途，戊○○（林育德）更未
      一一向其說明資金之來龍去脈，何能單以被告曾經代辦銀行取匯款等手續，遽
      認其有共犯之嫌，何況戊○○（林育德）與寅○○、乙○○等人間之資金往來
      關係，錯綜複雜，連當事人間都尚未能釐清，二人又都交付蓋好印鑑章之取款
      條予戊○○（林育德），其只是代辦其中部份銀行存提款等手續，何能了解其
      內部關係。
（２）證券公司營業員基於服務客戶，受客戶委託代辦銀行轉帳手續者，比比皆是，
      在其至協和證券台中分公司任職以前，戊○○（林育德）之營業員為胡崑鑫，
      亦曾代為辦理銀行轉帳之手續，故未能以曾代填代辦轉帳等手續，即視之為共
      犯。
（３）受戊○○（林育德）指示代辦銀行存提匯款等手續之人，為數甚多，至少還有
      鉅擘公司會計吳嘉玲、秘書何修榕，以及部分銀行櫃檯人員，眾人都是依戊○
      ○（林育德）之指示內容，辦理銀行資金匯轉之手續，至於該筆資金原來是什
      麼錢，要做何用途，則皆為戊○○（林育德）一人控管決定，並無告知代辦手
      續之人。
（二）己○○等人從事股票之墊款融資交易時，在協和證券台中分公司接受己○○等
      人掛單買賣之營業員為子○○及甲○○，其並未參與此部分之事務，亦未與渠
      等就此部分之事務有何商議或共謀，公訴人併列其為違反證券交易法之共犯，
      殊嫌無據。
（三）其在台中商銀儲蓄部0000000號帳戶，自八十八年十二月與戊○○（林
      育德）結婚後，因家庭一切開支，包括水電、電話費、信用卡款項、貸款繳息
      等，皆由戊○○（林育德）支付控管，所以其才將上開存摺帳戶交給戊○○（
      林育德）保管使用，故對於公訴意旨指稱上開帳戶內有告訴人及被害人所有之
      款項匯入乙節，其並不知情，有關上開帳戶平日並非其個人所使用乙節，有該
      帳戶八十九年二月至九月間之取款、匯款單十七紙（見被告偵查中九十年六月
      五日答辯狀所附証物），其中皆無其所有之筆跡足為証明。再者，八十九年二
      月三日匯入上開帳戶之八百三十萬元，係以鉅擘顧問股份有限公司之名義匯入
      ，其亦無法得知此款項是否為被害人之資金，豈能以此項匯款紀錄推斷被告知
      悉戊○○（林育德）有背信等犯行。
（四）其於八十七年間認識戊○○（林育德），當時只知道戊○○（林育德）是一名
      具備財經專業知識，深受客戶信賴之專業人士，因而才與之交往，交往後因認
      戊○○（林育德）品德才能均值託負終身，才進而於八十八年十二月與之結婚
      ，婚後因戊○○（林育德）為財經專業人士，所有公司及家庭之資金，均仍由
      戊○○（林育德）自行掌控調度，其並未介入，而戊○○（林育德）為維持良
      好之專業形象，以及避免妻子擔憂之情況下，向來未向其透露有何不法犯行，
      為此其於八十八年十二月間才決定嫁給戊○○（林育德），否則倘其知悉戊○
      ○（林育德）犯有多項罪名，隨時將要入監服刑的話，豈有可能會同意下嫁？
      按戊○○（林育德）於婚後亦隱瞞一切不法情事，甚至仍與寅○○、乙○○等
      保持良好關係，其於八十九年六月生產後，寅○○尚前來探視，足見雙方當時
      關係之良好，在此情況下，其豈會懷疑戊○○（林育德）在調度告訴人資金上
      之合法性，至八十九年六月廿日左右戊○○（林育德）因壓力過大而向其吐露
      侵占乙○○一家之資金時，戊○○（林育德）因見其極度難過，怕其在做月子
      期間過於擔憂，傷及身體，不忍再將寅○○部份一併告知，故當時其只陪戊○
      ○（林育德）至乙○○家，由戊○○（林育德）向乙○○下跪認錯，其並請求
      乙○○能給戊○○（林育德）一個自新的機會，至於寅○○部分之資金亦有遭
      到戊○○（林育德）挪用乙節，其係於九十年一月初寅○○發現後才知悉，事
      後其亦未曾就該事與寅○○洽商，更無向寅○○承認盜買之事。寅○○因不甘
      虧損，為求向戊○○（林育德）施壓，故將其列為共犯，於事後憑個人臆測，
      捕風捉影，加油添醋，諉稱其要辦理移民、開戶時曾交付鉅擘公司名片，曾任
      鉅龍公司出納等多項虛構情節，至屬不實。
（五）告訴人寅○○於偵查中之九十年度他字八五七號卷所提出之銀行傳票四十二紙
      ，經其逐一審視結果，其中只有十六紙為其所有之筆跡，其餘之傳票分別為吳
      嘉玲、何修榕、胡崑鑫等人之筆跡及其他無法辨識者之筆跡，就此，其將之整
      理成被証二號之筆跡明細表，由上開傳票同時存有多人不同筆跡之情形觀之，
      告訴人指稱皆是其負責資金轉帳事宜，並非事實。
（六）另就法院向台中商業銀行函調被告丑○○（陳美月）000－00－0000
      000號帳戶，自八十八年一月至八十九年十二月止，該帳戶往來存提款單、
      匯款單影本計九十二紙，其中並無任何一紙傳票為其所有之筆跡，由此足見其
      所稱該帳戶均交由戊○○（林育德）使用，其不知戊○○（林育德）如何使用
      乙節，確屬實情，否則該帳戶二年間之存提款單，豈有可能均無其個人之筆跡
      。告訴人以該帳戶於八十九年二月三日曾有八百三十萬元之匯入紀錄，臆測其
      與林育德係屬共謀，理由實屬牽強，依法尚難以此做為不利被告之証據。
（七）告訴人指稱其有與戊○○（林育德）共同向乙○○下跪並承認所犯行為，以及
      拿美國銀行英文開戶資料給乙○○云云，惟依乙○○九十二年六月十三日於法
      院之証詞係稱：「（問：有無告訴被告陳美月及壬○○，說你交給被告林育德
      多少資金及用途？）沒有。我根本不認識被告壬○○，至於陳美月是林育德的
      妻子我也沒有告訴他。」、「（問：被告林育德到你家下跪認錯的時候，陳美
      月有沒有一起下跪，是否有承認他是共犯？）我有問陳美月錢到底怎麼樣，陳
      美月跟我說她都不知道。事實上我也沒有跟陳美月提過我交錢給被告林育德的
      事情。」、「（問：陳美月有沒有一起拿美國銀行的開戶資料給你？）是他們
      兩夫妻一起來，然後林育德拿給我的。」等語，與告訴人所述全然不同，由此
      可見，告訴人對被告所做之指控，誠有誇大渲染不實之情形，所言自無可採。
三、查公訴人認為被告壬○○、丑○○（陳美月）與被告戊○○（林育德）共犯證券
    交易法第一百七十五條之罪及刑法第二百十六條、第二百十條之罪，係以共同被
    告戊○○（林育德）就本件犯罪事實已經坦承不諱，且有搜索查獲之違法代客操
    作資料可資佐證，而被告壬○○、丑○○（陳美月）雖然否認犯行，惟被告戊○
    ○（林育德）所取得之乙○○、寅○○所有之金錢，流入被告壬○○、丑○○（
    陳美月）之帳戶中，金額不少，且其後又有使用之情形，可以證明被告壬○○、
    丑○○（陳美月）均知情，為其依據。
四、經查公訴人雖然認為共同被告戊○○（林育德）就本件犯罪事實已經坦承不諱，
    而以共犯戊○○（林育德）之自白作為被告壬○○、丑○○（陳美月）犯罪之證
    據，然查被告戊○○（林育德）於本院調查訊問或行準備程序及審理時，都供稱
    代乙○○、寅○○操作投資買賣股票，係其個人之行為，與被告丑○○（陳美月
    ）、壬○○無關，而就公訴人所指被告壬○○、丑○○（陳美月）與被告戊○○
    （林育德）共同違反證券交易法第四十四條第一項規定而觸犯該法第一百七十五
    條之罪部分，被告戊○○（林育德）於偵查中之自白如下：（一）我確實有於八
    十九年十二月間以鉅擘公司名義製作投資現況資產損益表給寅○○，該表是我偽
    造的（九十年度他字第八五七號）。（二）因為自八十七年迄今任職「鉅擘投資
    開發有限公司」及「鉅龍科技股份有限公司」期間，接受客戶乙○○及寅○○之
    委託，以渠二人提供之資金進行股票融資丙種墊款，並自八十九年三月開始挪用
    該二人帳戶內存款，總計金額二億三千零九十三萬一千六百八十元及一億一千萬
    元，前來自首。八十六年年底進入「鉅擘投資開發有限公司」擔任經理，負責投
    資證券、期貨及稅務等研究工作，八十七年間升任總經理，仍負責上開工作，並
    負責人事、財物及行政工作，八十八年年底轉任「鉅龍科技股份有限公司」擔任
    總經理，負責統籌公司之營運及公司內部之管理事務。乙○○知道我在投資公司
    上班，所以與我協議，由其提供資金及股票，全權委託我替其買賣股票，雙方簽
    訂有委任書，乙○○並於八十七年二月五日第一次將現金五百萬元匯入中國信託
    商業銀行中港分行0000000000000帳戶內，委託我替其投資股票。
    在乙○○提供資金作丙種墊款之初，為了避免交易量過大且集中於個人，所以我
    與乙○○協議由其先行蓋妥取款條或以語音轉帳之方式，而由我幫其借用人頭帳
    戶辦理交割，至八十八年初，因為先後發生「美式」「友力鋼鐵」「大中鋼鐵」
    「櫻花實業」等股票違約及資產掏空案之後，委託己○○操作之丙種標的股票均
    發生問題，己○○於八十八年一月十八日乃逃逸無蹤，當時我認為我可以儘速自
    其他投資標的中賺取利潤以彌補該損失，所以對乙○○隱瞞上情，並於八十八年
    三月間以一份不實之帳目，並盜用公司之印章、支票，製作一份假的帳務資料以
    取信於乙○○，以繼續替其操作資金。寅○○於八十七年三月六日第一次將現金
    五百萬元匯入中國信託商業銀行中港分行000000000000０帳戶內，
    委託我替其投資股票。事後我也介紹寅○○了解以資金進行丙種墊款之獲利情形
    ，其同意並自八十七年五月十三日開始，將其股票賣出透過我委託己○○從事丙
    種墊款。至八十七年年底委託操作金額達二億三千萬元，利息收益約一千三百萬
    元，均由我匯入寅○○世華銀行新竹分行帳戶內（一部分由寅○○自行以語音轉
    帳轉回）。八十七年五月間承作「中信龍之新基金」失敗，虧損八百三十七餘萬
    元，為補回損失，我私自將贖回之九千一百六十萬元中之四千一百六十萬元，謊
    稱投資「大眾基金」，而私自轉入丙種墊款，希望能獲利儘速彌補損失，但遭到
    金融風暴，且己○○於八十八年初逃逸，我為隱瞞其事，所以製作不實之帳務報
    表取信寅○○，使其繼續讓我替其操作資金（九十年一月十八日台中市調查站調
    查筆錄）。（三）乙○○及寅○○提供資金委託我替她們投資，當時我都有向她
    們解釋經營股票融資丙種墊款之高獲利性，且有向她們遊說說將他們投資之部分
    金額轉入股票丙種融資墊款，而她們都沒有反對，所以我透過己○○進行股票融
    資丙種墊款，並在八十七年間按月將利息匯給她們。乙○○所提出之五億五千萬
    元支票，確實係我所簽發，是我利用在公司擔任總經理之機會，取得壬○○之私
    章，偽造簽發給乙○○作為抵押，壬○○並不知情，而該支票是在八十八年三、
    四月間交付，與「資誠會計師事務所彰明輝會計師」等人簽證之相關財務報表一
    併交付，不是在八十七年五月間交付。（四）剛開始是以我個人名義與寅○○、
    乙○○簽約，後來是以公司名義簽約。轉帳取款條是寅○○、乙○○寄交給我，
    印章是她們蓋好，日期及金額我填寫。與己○○從事丙種墊款，人頭戶是由陳美
    月、胡崑鑫、張有亮等人找人頭開戶，陳美月及壬○○都知情（九十年五月九日
    檢察官訊問筆錄）。參照戊○○（林育德）上開供述，只供承以其個人名義或鉅
    擘公司名義，為乙○○、寅○○從事各項證券投資買賣之業務，並沒有供稱與被
    告丑○○（陳美月）、壬○○共同為乙○○、寅○○從事各項證券投資買賣之業
    務，是公訴人以共犯戊○○（林育德）就此部分已經坦承不諱，而為被告丑○○
    （陳美月）、壬○○不利之認定，應屬無據。公訴人又認為被告丑○○（陳美月
    ）、壬○○係與被告戊○○（林育德）事先謀議，於八十七年初起，由戊○○（
    林育德）尋找客戶乙○○及寅○○，代為操作股票投資買賣。查被害人乙○○早
    於八十六年間，就透過吳佩蓉之介紹，由被告戊○○（林育德）代為操作股票買
    賣，告訴人寅○○則供稱係於八十七年初透過趙文成之介紹而認識被告戊○○（
    林育德），而被告丑○○（陳美月）則係自八十七年三月間方進入協和證券公司
    任職，自不可能事先與被告戊○○（林育德）有所謀議，又鉅擘公司係於八十七
    年八月二十七日受核准設立，此有經濟部商業司－公司登記資料庫查詢系統公司
    基本資料查詢結果（本國）基本資料一份在卷（九十年度偵字第一六七七號卷）
    可稽，被告丑○○（陳美月）、壬○○當不可能於八十七年初就與被告戊○○（
    林育德）共同謀議，以鉅擘公司之名義為代客操作股票買賣投資之證券商業務，
    參照被告戊○○（林育德）供稱其開始是以個人名義與被害人乙○○及告訴人寅
    ○○約定代為操作，其後以鉅擘公司名義約定代為操作，益見本件確實係被告戊
    ○○（林育德）一人所為。另外，乙○○於九十二年六月十三日在本院證稱：「
    （問：有無告訴被告陳美月及壬○○，說你交給被告林育德多少資金及用途？）
    沒有。我根本不認識被告壬○○，至於陳美月是林育德的妻子我也沒有告訴她。
    」、「（問：被告林育德到你家下跪認錯的時候，陳美月有沒有一起下跪，是否
    有承認他是共犯？）我有問陳美月錢到底怎麼樣，陳美月跟我說她都不知道。事
    實上我也沒有跟陳美月提過我交錢給被告林育德的事情。」、「（問：陳美月有
    沒有一起拿美國銀行的開戶資料給你？）是他們兩夫妻一起來，然後林育德拿給
    我的。」，由乙○○上開證詞，更足以證明被告丑○○（陳美月）及壬○○確實
    沒有參與為乙○○操作股票買賣投資之業務。至於本件雖然經搜索而查獲有被告
    戊○○（林育德）違法代客操作資料，其中有部分取款條係被告丑○○（陳美月
    ）之筆跡，惟被告丑○○（陳美月）係被告戊○○（林育德）之妻子，丑○○（
    陳美月）也在證券公司擔任業務員，其偶而受戊○○（林育德）之委託代為提款
    ，應屬正常，此觀之同為證券公司之業務員也曾有多人多次為戊○○（林育德）
    提款之情形，足以證明此確實為正常之情形，不能以此而認為被告丑○○（陳美
    月）係與戊○○（林育德）共犯，而本件經搜索查獲被告戊○○（林育德）違法
    代客操作資料，並沒有被告壬○○之筆跡，更難認為被告壬○○係與戊○○（林
    育德）共犯。另查公訴人指被告壬○○、丑○○（陳美月）與被告戊○○（林育
    德）共同行使偽造私文書、詐欺取財、背信等罪，如前所述，本件應係被告戊○
    ○（林育德）個人違法為乙○○、寅○○操作股票投資買賣。被害人乙○○及告
    訴人寅○○於調查站調查詢問時，均沒有指稱也委託被告壬○○、丑○○（陳美
    月）共同操作投資買賣，而告訴人之代理人賈律師於九十二年二月十日檢察官偵
    訊時也陳稱被告丑○○（陳美月）在八十七年認識林育德時，林育德是她的客戶
    ，他們八十八年結婚後，丑○○（陳美月）就沒有管公司的事，並把帳戶交給林
    育德使用，所以她是不知情。參此，被告壬○○、丑○○（陳美月）沒有參與被
告戊○○違法代乙○○、寅○○操作買賣投資股票業務之事實，應甚明確。雖然
    告訴人寅○○於九十年四月二十五日在台中市調查站調查接受調查詢問時，曾經
    供稱其因為想將李大為於協和證券公司台中分公司集保之股票轉回新竹以便買賣
    處理，所以以電話向該公司查詢帳戶情形，但該公司立刻通知林育德之妻子陳美
    月說其在查詢之狀況，而陳美月打電話向其說林育德出院之後會處理；在其所提
    之補充告訴理由狀及陳述意見狀，補充稱被告丑○○（陳美月）及壬○○與被告
    戊○○（林育德）係共犯，並稱：（一）於八十七年六月間，被告林育德曾帶陳
    美月至告訴人家中談代客操作之事，又當時陳美月擔任鉅擘公司課長同時兼任協
    和證券公司台中分公司副理，其職務即替鉅擘公司進行違法代客操作事宜，因此
    當時陳美月即明知林育德代客操作並配合作業。（二）事後，林育德辦理代客操
    作之匯款，以及侵占告訴人帳戶內之款項，於協和證券公司內中信銀櫃台（承辦
    人為許淑滿）皆是由陳美月負責辦理匯款事宜，其中八十八年三月十二日李大為
    及告訴人帳戶匯出金額三千四百零九萬元至壬○○帳戶之匯款單即是陳美月本人
    之筆跡。八十九年二月十五日由李大為帳戶匯款五百四十萬元及八十九年三月十
    四日由李佳諭帳戶匯款二百五十萬元予鉅龍公司，當時鉅龍公司係由陳美月負責
    記帳，丑○○（陳美月）當明知該筆金額為林育德所挪用之金額。（三）八十九
    年六月間戊○○（林育德）及丑○○（陳美月）向乙○○承認侵占等犯罪事實後
    ，於八十九年七月間繼續盜賣李大為集保帳內之聯電股票合計一百七十五張，又
    於八十九年六月以後，復自李大為帳戶內提領現金二千零四十一萬元此皆為丑○
    ○（陳美月）參與為之。（四）八十九年二月三日自李大為帳戶匯款八百三十萬
    元至丑○○（陳美月）於台中商銀儲蓄部之帳戶內，台中商銀儲蓄部並非戊○○
    （林育德）進行買賣股票慣用之中國信託銀行帳戶，由此可知該帳戶並非僅林育
    德操作之人頭帳戶。（五）於八十九年初丑○○（陳美月）購買位於台中市○○
    路二三三巷七號八樓之一之豪宅，渠之資金來源為何？渠購買房子之時間，與前
    述李大為帳戶匯款之時間相近。（七）丑○○（陳美月）自八十七年起即分擔被
    告戊○○（林育德）之犯罪行為，本案相關金額之匯款事宜主要由丑○○（陳美
    月）負責處理，事後更有部分贓款流向丑○○（陳美月）帳戶，又丑○○（陳美
    月）與戊○○（林育德）於八十八年十二月四日結婚，然兩人於結婚前即同居共
    同生活，自渠等生活密切關係以及前述犯罪行為分擔之事實判斷，丑○○（陳美
    月）涉案程度頗深，渠辯稱不知情云云，顯然不合常理。（八）乙○○證稱，戊
    ○○（林育德）假借購買基金騙取許金榮之印章，被告丑○○（陳美月）還以電
    話告知乙○○，並表示收到印章蓋完後會即刻寄回（九十年度他字第八五七號卷
    二第二００頁）。依此陳述，戊○○（林育德）要求寄印章後，由丑○○（陳美
    月）表示用完後寄回，足證丑○○（陳美月）知悉林育德盜用之行為。（九）乙
    ○○證稱於八十八年五、六月間戊○○（林育德）與丑○○（陳美月）帶著美國
    銀行英文開戶資料，到乙○○家中（前揭卷第二０二頁）。丑○○（陳美月）當
    時任職於協和證券，美國銀行開戶與丑○○（陳美月）之業務無關，再者丑○○
    （陳美月）亦明知戊○○（林育德）以許金榮之資金供丙種墊款，但卻陪同戊○
    ○（林育德）拿英文開戶資料給乙○○！（十）依丑○○（陳美月）陳述，於協
    和證券公司擔任副理至八十八年七月離職，於八十九年三月間，到鉅龍公司擔任
    管理部經理至九十年元月。於丑○○（陳美月）任職協和證券公司期間，渠知悉
    戊○○（林育德）從事丙種墊款之事，並參與轉帳之工作，然丑○○（陳美月）
    自協和證券離職後，仍持續從事轉帳之工作，並且將告訴人之資金轉入與投資無
    關，亦無丙種墊款無關之帳戶，例如將告訴人資金匯入鉅龍公司，由此應足說明
    丑○○（陳美月）辯稱渠與戊○○（林育德）是基於客戶之關係從事匯款云云，
    應不實在。（十一）被告壬○○為鉅擘公司及鉅龍公司實際出資之負責人，渠並
    非僅名義上負責人，而鉅擘公司為專為辦理代客操作之公司，戊○○（林育德）
    長期以鉅擘公司名義進行代客操作事宜，於八十八年三月十二日由告訴人及李大
    為帳戶曾匯款二千餘萬元至壬○○之帳戶內，是被告壬○○不可能不知情。（十
    二）於八十九年六月份，被告戊○○（林育德）向乙○○承認侵占罪行後，乙○
    ○曾告知壬○○，壬○○於八十九年六月間已完全知悉戊○○（林育德）及丑○
    ○（陳美月）之行為，然於八十九年八月十一日仍然由李大為之帳戶內匯款四十
    萬元至壬○○之帳戶內，渠與林育德互相配合之情形明顯。（十三）再者鉅擘公
    司支付眾城法律事務所之九十七萬五千元，係由李馥安帳戶直接匯入，按公司法
    律事務費用，並非平常性支出，被告壬○○身為鉅擘公司負責人，就公司法律事
    務費用不可能不知如何支付。（十四）綜前所陳，壬○○為公司負責人，渠利用
    告訴人等人帳戶之金額支付公司費用，更有大筆金額流向壬○○之帳戶內，因此
    壬○○應有犯罪之謀議及行為分擔，應屬共犯。惟按犯罪事實應依證據認定之，
    無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴
    訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又「事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制
    之方法，為裁判基礎。」，「認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定。倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在無從使事實審法院得有罪
    之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決。」，此有最高法院四十年台上字
    第八六號判例及七十六年台上字第四九八六號判例可資參照，是縱使被告之辯解
    無依據，也不可以其辯解無依據而為不利於被告之認定，仍應有直接或間接之證
    據，且須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定。茲就告訴人所述情形，說明其仍無法使一般人均不致有所懷疑而
    得確信其為真實之理由如下：（一）告訴人稱於八十七年六月間，被告戊○○（
    林育德）曾帶丑○○（陳美月）至告訴人家中談代客操作之事，又當時丑○○（
    陳美月）擔任鉅擘公司課長同時兼任協和證券公司台中分公司副理，其職務即替
    鉅擘公司進行違法代客操作事宜，因此當時丑○○（陳美月）即明知戊○○（林
    育德）代客操作並配合作業。又被害人乙○○證稱於八十八年五、六月間戊○○
    （林育德）與丑○○（陳美月）帶著美國銀行英文開戶資料，到乙○○家中。丑
    ○○（陳美月）當時任職於協和證券，美國銀行開戶與丑○○（陳美月）之業務
    無關，再者丑○○（陳美月）亦明知戊○○（林育德）以許金榮之資金供丙種墊
    款，但卻陪同戊○○（林育德）拿英文開戶資料給乙○○。而丑○○（陳美月）
    於協和證券公司擔任副理至八十八年七月離職，於八十九年三月間，到鉅龍公司
    擔任管理部經理至九十年元月。丑○○（陳美月）於任職協和證券公司期間，知
    悉戊○○（林育德）從事丙種墊款之事，並參與轉帳之工作，然丑○○（陳美月
    ）自協和證券離職後，仍持續從事轉帳之工作，並且將告訴人之資金轉入與投資
    無關，亦無丙種墊款無關之帳戶，例如將告訴人資金匯入鉅龍公司，由此應足說
    明丑○○（陳美月）辯稱渠與戊○○（林育德）是基於客戶之關係從事匯款云云
    ，應不實在。查告訴人並沒有就被告丑○○（陳美月）如何參與商談代客操作事
    項為具體之陳述，也無具體確實之證明，而縱使丑○○（陳美月）確實陪同被告
    戊○○（林育德）前往告訴人寅○○或被害人乙○○家中，惟其當時與戊○○（
    林育德）既係公司長官部屬之關係，也係親密之男女朋友關係，進而成為夫妻關
    係，陪同戊○○（林育德）一起前往告訴人寅○○或被害人乙○○處，在情理上
    並非異常，難以認為即係與戊○○（林育德）共犯，且就其後戊○○（林育德）
    所有犯行，均有犯意聯絡即行為之分擔。（二）告訴人稱事後戊○○（林育德）
    辦理代客操作之匯款，以及侵占告訴人帳戶內之款項，於協和證券公司內中信銀
    櫃台（承辦人為許淑滿）皆是由丑○○（陳美月）負責辦理匯款事宜，其中八十
    八年三月十二日李大為及告訴人帳戶匯出金額三千四百零九萬元至壬○○帳戶之
    匯款單即是丑○○（陳美月）本人之筆跡，八十九年二月十五日由李大為帳戶匯
    款五百四十萬元及八十九年三月十四日由李佳諭帳戶匯款二百五十萬元予鉅龍公
    司，當時鉅龍公司係由丑○○（陳美月）負責記帳，丑○○（陳美月）當明知該
    筆金額為戊○○（林育德）所挪用之金額。查被告丑○○（陳美月）雖然替被告
    戊○○（林育德）辦理上開轉帳之手續，然查此與其是否明知所轉帳之金額即係
    被告戊○○（林育德）所盜領侵占之款項，並無必然之關係，如前所述，此時期
    渠等既屬長官部屬之關係也具有夫妻之關係，被告丑○○（陳美月）為被告戊○
    ○（林育德）辦理上開手續，應屬正常，且查被告戊○○（林育德）盜領侵占被
    害人乙○○及告訴人寅○○之款項，次數及金額甚多，並非每筆都是由被告丑○
    ○（陳美月）負責轉帳，又依照告訴人寅○○於偵查中之九十年度他字八五七號
    卷所提出之銀行傳票四十二紙觀之，也非全部為被告丑○○（陳美月）之筆跡，
    另外有吳嘉玲、何修榕、胡崑鑫等人之筆跡及其他無法辨識者之筆跡，由此，可
    見被告戊○○（林育德）並非將所盜領侵占之款項專交被告丑○○（陳美月）處
    理，殊難以被告丑○○（陳美月）偶而替被告戊○○（林育德）代辦轉帳手續，
    就認為被告丑○○（陳美月）知悉所轉帳之金錢係被告戊○○（林育德）所盜領
    侵占者。（三）告訴人指稱八十九年六月間戊○○（林育德）及丑○○（陳美月
    ）向乙○○承認侵占等犯罪事實後，於八十九年七月間繼續盜賣李大為集保帳內
    之聯電股票合計一百七十五張，又於八十九年六月以後，復自李大為帳戶內提領
    現金二千零四十一萬元此皆為丑○○（陳美月）參與為之。查被害人乙○○於本
    院調查訊問時陳稱沒有告訴被告丑○○（陳美月）關於其交給被告戊○○（林育
    德）多少資金及用途，而被告戊○○（林育德）到其家中下跪認錯的時候，其有
    問丑○○（陳美月）錢到底怎麼樣，丑○○（陳美月）說她都不知道，事實上其
    也沒有跟丑○○（陳美月）提過其交錢給被告戊○○（林育德）的事情。是被告
    丑○○（陳美月）並沒有向被害人乙○○下跪認錯，承認共同侵占乙○○之金錢
    ，告訴人指稱於八十九年七月間李大為集保帳內之聯電股票合計一百七十五張被
    盜賣，於八十九年六月以後，李大為帳戶內被提領現金二千零四十一萬元，皆為
    丑○○（陳美月）參與為之，都是告訴人之臆測，並無確實之證據可為證明。（
    四）告訴人又指稱八十九年二月三日自李大為帳戶匯款八百三十萬元至丑○○（
    陳美月）於台中商銀儲蓄部之帳戶內，台中商銀儲蓄部並非戊○○（林育德）進
    行買賣股票慣用之中國信託銀行帳戶，由此可知該帳戶並非僅戊○○（林育德）
    操作之人頭帳戶，於八十九年初丑○○（陳美月）購買位於台中市○○路二三三
    巷七號八樓之一之豪宅，資金來源及購買房子之時間，與前述李大為帳戶匯款之
    時間相近，而本案相關金額之匯款事宜主要由丑○○（陳美月）負責處理，事後
    更有部分贓款流向丑○○（陳美月）帳戶，又丑○○（陳美月）與戊○○（林育
    德）於八十八年十二月四日結婚，然兩人於結婚前即同居共同生活，自渠等生活
    密切關係以及前述犯罪行為分擔之事實判斷，丑○○（陳美月）涉案程度頗深，
    渠辯稱不知情云云，顯然不合常理。惟經本院向台中商業銀行函調被告丑○○（
    陳美月）000－00－0000000號帳戶，自八十八年一月至八十九年十
    二月止之交易紀錄，該帳戶往來存提款單、匯款單影本計九十二紙，其中並無任
    何一紙傳票為其所有之筆跡，由此足見被告丑○○（陳美月）辯解稱該帳戶均交
    由戊○○（林育德）使用，其不知戊○○（林育德）如何使用乙節，應屬非虛，
    否則該帳戶二年間之存提款單，豈有可能均無其個人之筆跡。告訴人以該帳戶於
    八十九年二月三日曾有八百三十萬元之匯入紀錄，臆測被告丑○○（陳美月）與
    戊○○（林育德）係屬共謀，理由實屬牽強，依法尚難以此做為不利被告之証據
    。至於被告丑○○（陳美月）於八十九年初購買位於台中市○○路二三三巷七號
    八樓之一之房屋，購買房子之時間，雖然與前述李大為帳戶匯款之時間相近，惟
    其究竟是否利用告訴人寅○○或被害人乙○○被盜領之資金，並無確實直接之證
    據可以證明，也難認定被告丑○○（陳美月）與戊○○（林育德）共犯。（五）
    告訴人再指稱，被害人乙○○曾經證稱戊○○（林育德）假借購買基金騙取許金
    榮之印章，被告丑○○（陳美月）還以電話告知乙○○，並表示收到印章蓋完後
    會即刻寄回。依此陳述，戊○○（林育德）要求寄印章後，由丑○○（陳美月）
    表示用完後寄回，足證丑○○（陳美月）知悉林育德盜用之行為。惟依照乙○○
    前述於本院所為之證詞，其並沒有告知被告丑○○關於其與被告戊○○（林育德
    ）之間資金往來及用途之事情，殊難以被告丑○○（陳美月）曾經向乙○○回報
    寄回印章之事情，就認定被告丑○○（陳美月）知悉被告戊○○（林育德）之盜
    領金錢侵占之行為或與之共謀。（六）告訴人再指稱被告壬○○為鉅擘公司及鉅
    龍公司實際出資之負責人，並非僅名義上負責人，而鉅擘公司為專為辦理代客操
    作之公司，戊○○（林育德）長期以鉅擘公司名義進行代客操作事宜，於八十八
    年三月十二日，告訴人及李大為帳戶曾匯款二千餘萬元至壬○○之帳戶內，故被
    告壬○○不可能不知情。而於八十九年六月份，被告戊○○（林育德）向乙○○
    承認侵占罪行後，乙○○曾告知壬○○，壬○○於八十九年六月間已完全知悉戊
    ○○（林育德）及丑○○（陳美月）之行為，然於八十九年八月十一日仍然由李
    大為之帳戶內匯款四十萬元至壬○○之帳戶內，故與戊○○（林育德）互相配合
    之情形明顯。再者鉅擘公司支付眾城法律事務所之九十七萬五千元，係由李馥安
    帳戶直接匯入，按公司法律事務費用，並非平常性支出，被告壬○○身為鉅擘公
    司負責人，就公司法律事務費用不可能不知如何支付。然查被告壬○○從八十四
    年間起，就與被告戊○○（林育德）經常有金錢往來，金額非小，此有被告壬○
    ○所提出之台中商銀龍井分行存摺影本一份、龍井鄉農會存摺影本一份、台中商
    銀龍井分行往來明細影本一份及被告戊○○（林育德）按月給付壬○○款項明細
    表一份在卷可參，難以壬○○上開帳戶有前開入帳，就認定其與被告戊○○（林
    育德）有犯罪之謀議及行為分擔。
丁、被告丙○○、丁○○部分：
一、公訴意旨認為被告丙○○、丁○○均明知證券金融事業須經主管機關核准始得經
    營，而其等並未經核准，竟仍與被告戊○○（林育德）及己○○基於犯意聯絡，
    由戊○○（林育德）將其取得之乙○○、寅○○所交付操作之資金（含現金及股
    票出售所得），交予己○○轉提供予丙○○、丁○○從事丙種墊款融資而共同經
    營證券金融事業，有違反證券交易法第十八條第一項規定之行為，觸犯證券交易
    法第一百七十五條之罪。
二、被告丙○○坦承自己○○處取得資金從事股票買賣之事實，被告丁○○則否認向
    己○○取得資金從事股票買賣，二人均否認與被告戊○○（林育德）及己○○共
    同從事丙種墊款融資而共同經營證券金融事業，有違反證券交易法第十八條第一
    項規定之行為。
三、查公訴人認定被告丙○○、丁○○從事丙種墊款融資之業務，係以共同被告戊○
    ○（林育德）及己○○之供述為憑。惟查共同被告戊○○（林育德）於偵查程序
    中供稱其「於八十七年初因為兼任協和證券顧問而結識該公司之執行董事己○○
    ，知道其為證券界丙種墊款有名之作手，所以將己○○介紹與乙○○認識，讓乙
    ○○了解以資金進行丙種墊款，可以擴大投資基礎，若將資金交給己○○操作應
    可有不錯之獲利。所以乙○○自八十七年三月十日左右，陸續提供台積電股票0
    000000股、聯電股票0000000股、華邦股票３０２６６３股及聯誠
    股票６８５０００股，交由我出售，並透過我將所得金額交由己○○進行丙種墊
    款。八十八年初發生金融風暴，其為了避免波及乙○○，故要求己○○返還資金
    ，但林某除不斷拖延外，並在其與乙○○均不知情之狀況下，擅自利用乙○○與
    家人及人頭戶以融資買進股票。」（以上參照九十年一月十八日台中市調查站調
    查筆錄）「約於八十七年初接受乙○○、寅○○之委託而透過己○○進行股票融
    資丙種墊款。」（以上參見九十年四月二十八日台中市調查站調查筆錄），又共
    同被告己○○於九十二年二月十日檢察官偵查中，供稱林育德（戊○○）有提供
    資金給其做丙種墊款，林育德（戊○○）說他有資金，問其有無認識需用錢的人
    ，其介紹丙○○（李宗懋）、丁○○給林育德（戊○○）認識，林育德（戊○○
    ）並沒有將告訴人寅○○等帳戶交給其使用，其沒使用過林育德（戊○○）提供
    的帳戶，其只是單純介紹林育德（戊○○）與丙○○、丁○○認識，轉帳都是轉
    到林育德（戊○○）指定的帳戶，丙○○及丁○○操作丙種墊款沒有發生過資金
    不夠的事；於九十年四月三十日台中市調查站調查詢問時，供稱其於八十六、七
    年間服務於「日盛證券公司台中分公司」，透過友人之介紹而認識擔任「鉅擘投
    資開發股份有限公司」之經理林育德（戊○○），當時林育德（戊○○）即數次
    向其表示他手邊資金充裕，可以提供需要資金之客戶從事股票融資丙種墊款，但
    當時其並未與他配合，後來約至八十七年初其轉至「協和證券公司中分公司」服
    務後，林育德（戊○○）再向其招攬可由他提供資金給需要資金之客戶「作丙」
    ，並希望其能介紹需要資金之客戶給他，其當時對林育德（戊○○）之資金來源
    並不放心，所以要求他向其說明資金來源，林育德（戊○○）當時有帶其至新竹
    科學學園區將金主許金榮、乙○○夫婦及寅○○介紹給其認識，但當時林育德（
    戊○○）並無向許金榮等說明他們提供之資金係將交由其所介紹之客戶「作丙」
    ，在其對他資金來源之疑慮消失後，其為了業績所以介紹公司之大客戶丙○○、
    丁○○兄弟（替「友力鋼鐵」、「大中鋼鐵」等籌措資金）給林育德（戊○○）
    ，再由林育德（戊○○）提供資金給他們「作丙」，後來皆由他們自行聯絡，林
    育德（戊○○）提供資金給丙○○兄弟「作丙」後，相關資金之運作其並不了解
    ，但他們買賣股票均在其服務之「協和證券公司台中分公司」戶頭中進行。己○
    ○於九十年五月二十四日在法務部調查局航調處台中站調查詢問時，復供稱其到
    協和證券台中分公司服務之後，林育德（戊○○）多次向其招攬可由林育德（戊
    ○○）提供客戶資金作丙，並希望其能介紹需要資金之客戶給他，後來其才介紹
    丙○○、丁○○兄弟給林育德（戊○○）認識，其與林育德（戊○○）、丙○○
    、丁○○談定丙墊之方式之後，就由丙○○、丁○○與林育德（戊○○）共同操
    作，其與林育德（戊○○）、丙○○、丁○○談定丙墊之操作方式，係由林育德
    （戊○○）負責七成資金，丙○○、丁○○負責三成資金（保證金），買賣股票
    前由丙○○、丁○○將三成保證金匯入林育德（戊○○）的指定客戶帳號（有時
    由其代轉保證金），即由丙○○、丁○○掛單買入友力、櫻花、大中、美式、中
    纖等股票，當保證金成數維持率不足時，其就會向丙○○、丁○○二人索求現金
    補足保證金成數，偶而會以股票轉入林育德（戊○○）指定之客戶帳戶，若丙○
    ○、丁○○二人未能以現金或股票補足保證金成數，林育德（戊○○）就會將股
    票斷頭賣出，後來因為股市下跌才造成林育德（戊○○）之客戶手中套牢許多丙
    種墊款股票，其協助丙○○、丁○○及林育德（戊○○）掛單買賣丙種墊款股票
    之方式，通常丙○○、丁○○在開盤前會告知其當日要買賣的丙種墊款股票數量
    ，其會事先通知林育德（戊○○），當林育德（戊○○）同意買賣數量後，其即
    會事先知會協和證券台中分公司營業員（如甲○○、子○○），在開盤後丙○○
    、丁○○就會以電話向前述營業員掛單買賣。參照共同被告戊○○（林育德）及
    己○○上開供述，足證經營丙種墊款業務之人乃戊○○（林育德）及己○○，並
    非被告丙○○、丁○○二人，渠等係向被告戊○○（林育德）及己○○融資借款
    買賣股票，非共同經營證券金融事業，公訴人認為渠等與被告戊○○（林育德）
    及己○○共犯，應屬誤會。
四、綜合上述，本院認為並無積極明確之證據可認定被告丙○○、丁○○二人有違反
    證券交易法第十八條之行為，不能證明渠等犯罪，均應諭知無罪之判決。
戊、據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一
    條第一項，證券交易法第一百七十五條，刑法第十一條前段、第二十八條、第五
    十六條、第三百三十六條第二項、第二百十六條、第二百十條、第五十五條、第
    六十二條前段、第四十一條第一項前段、第四十二條第三項、第二百十九條，罰
    金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條
    ，判決如主文。
中      華      民      國      九十三   年    八    月    十    日
                                  台灣台中地方法院刑事第一庭
                                      審判長法  官  王 國 棟
                                            法  官  林 源 森
                                            法  官  李 添 興
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國      九十三         年    八    月    十    日
附件
臺灣臺中地方法院檢察署檢察官起訴書              九十年度偵字第一五三七一號
                                                九十年度偵字第一六六七七號
    被      告  林育德  男  三十歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台北市○○區○○路四二三巷一弄四號
                        身分證統一編號：Ｑ一二<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />二四六七三九號
    選任辯護人  <font color='red'>陳漢洲</font>律師
                陳國華律師
    被      告  陳美月  女  三十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住同右
                        身分證統一編號：Ｌ二二一七一<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />八八九號
                壬○○  男  四十二歲（民國○○○年○月○○日生）
                        住台中縣龍井鄉○○路新庄仔巷四五號之六０號
                        身分證統一編號：Ｌ一二一七<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />六五四三號
    共      同
    選任辯護人  <font color='red'>陳漢洲</font>律師
    被      告  己○○  男  四十三歲（民國○○○年○月○日生）
                        住台中市○區○○路二六號五樓之五
                        身分證統一編號：Ｂ一二<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" /><img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" /><img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />一<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />八七號
    選任辯護人  吳宜財律師
    被      告  丙○○  男  四十三歲（民國○○○年○○月○○日生）
                        住台中市○○區○○路三段三二五號
                        身分證統一編號：Ｂ一二<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />五七八三三二號
                丁○○  男  三十五歲（民國○○○年○月○日生）
                        籍設同右
                        居台中市○○路○段三八之九號
                        身分證統一編號：Ｂ一二<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />六<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />九四三<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F7AF2A0A00000040.GIF" />號
右列被告等因違反證券交易法等案件，已經偵查終結，認應提起公訴，茲將犯罪事實
及證據並所犯法條分敘如左：
                犯罪事實
一、壬○○係鉅擘顧問股份有限公司（下稱鉅擘公司）之董事長，林育德係鉅擘公司
    之總經理，其二人與陳美月（即壬○○之妹、林育德之妻）明知鉅擘公司非證券
    商，依法不得經營證券業務，詎其三人仍基於犯意聯絡，於民國八十七年初起，
    推由林育德尋覓客戶寅○○、乙○○，以鉅擘公司之名義違法執行代客操作之證
    券商業務。
二、寅○○、乙○○將現金、股票、證券帳戶、銀行存摺等物交付林育德，供鉅擘公
    司代為操作及從事資金借貸投資後，壬○○、林育德、陳美月又基於偽造及行使
    偽造私文書、意圖為自己不法所有及背信之概括犯意聯絡，再利用陳美月任職於
    協和證券股份有限公司台中分公司（下稱協和證券台中分公司），熟識合作之中
    國信託商業銀行中港分行（下稱中信銀中港分行）行員之機會，連續盜蓋寅○○
    、乙○○等人之印章於取款條上，偽造以其等名義作成之取款條，持向銀行將寅
    ○○等人委託操作股票及借貸投資之金錢盜領並存入林育德、壬○○、陳美月、
    鉅展證券投資顧問股份有限公司、鉅擘公司、鉅龍科技股份有限公司、黃梅芳、
    眾城律師事務所等所有之銀行帳戶，茲敘述如下：
（一）乙○○部分：
  (1)林育德於八十六年間透過吳佩蓉之介紹，約定替乙○○代為操作股票，林育德並
    協助乙○○辦妥乙○○、其夫許金榮、其女許青翎、其子許青翔在協和證券台中
    分公司、中信銀中港分行開戶（帳號如附表一），乙○○於開戶後二至三日，自
    其在世華銀行新竹分行之帳戶（帳號為00000000000號）匯款新台幣
    （下同）五百萬元至中信銀中港分行之帳戶交由林育德操作。八十七年三月十二
    日，乙○○又由吳佩蓉、許肖琅陪同至林育德位於台中市○○○路○段三四三號
    十五樓住處，將台積電股票0000000股（許金榮0000000股、許青
    翎一五一六三二股、許青翔一二一三０五股）、許金榮名下之聯電股票0000
    000股、華邦電股票三０二六六三股（乙○○一四六六六三股、許青翎七八０
    ００股、許青翔七八０００股）交予林育德操作，林育德並以鉅擘公司之名義與
    乙○○簽訂股票保管授權書，授權鉅擘公司保管、處理乙○○之上述股票。至八
    十八年，許金榮取得之聯電公司配股八六一五００股，及八十九年間，聯電公司
    及其五家子公司合併時換股之0000000股亦直接存入許金榮於協和證券台
    中分公司之證券帳戶，由林育德操作，另乙○○亦於八十八年間交付聯誠股票六
    八五０００股予林育德操作。
  (2)八十七年五、六月間，林育德與陳美月攜帶美國銀行英文開戶資料至乙○○位於
    新竹市○○○路三四號七樓住處，由乙○○家人填寫後，約定出售許金榮及子女
    名下之台積電股票0000000股、聯電股票0000000股、華邦電股票
    三０二六六三股，得款五億四千餘萬元，由林育德負責為乙○○等人購買三億五
    千萬元美國基金，惟林育德竟違背乙○○家人之委託，未開戶及購買美國基金，
    林育德復向乙○○謊稱購買美國基金獲利不佳，改買台灣債券為宜，乙○○聽從
    並在彰化銀行新竹科學園區分行開戶備用，惟林育德仍未購買其所稱之台灣債券
    ，反將該筆五億四千餘萬元款項借予丙○○、丁○○從事丙種墊款融資而虧損。
  (3)林育德未經乙○○家人同意，即於八十九年三月二十四日至四月十八日止，連續
    盜賣許金榮之聯電股票共二千二百張，得款二億三千零九十三萬一千六百八十一
    元，林育德再盜用許金榮之銀行印鑑章蓋用在中信銀中港分行取款條上，偽造許
    金榮之取款條，分別於八十九年三月二十八日、三月三十日、四月十日及四月二
    十日持向中信銀中港分行詐領得許金榮之該筆存款。
（二）寅○○部分：
  (1)寅○○與林育德代表之鉅擘公司簽訂代客操作合約，由林育德於八十七年二月二
    十七日協助辦妥寅○○、其夫李大為、其女李馥安、李佳諭在協和證券台中分公
    司、中信銀中港分行開戶（帳號如附表二），交由林育德操作。寅○○於八十七
    年三月六日於其中信銀中港分行帳戶存入五百萬元，八十七年五月間，林育德向
    寅○○表示，改以借錢供人買賣股票較穩當，故寅○○在乙○○前開住處，將台
    積電股票七三三˙一五五張、聯電股票一一七八˙七七張、聯電甲特股票二六˙
    三四二張交予林育德出售，得款一億八千零七萬餘元，寅○○另於八十七年六月
    十二日交付林育德訊康股票十五˙三六張；其又分別於八十七年五月十九日自世
    華銀行新竹分行帳戶（帳號00000000000號）轉帳三千二百七十五萬
    元，於八十七年五月二十八日轉帳三千萬元，於八十七年五月二十日自李大為之
    世華銀行新竹分行帳戶（帳號為00000000000號）轉帳一千九百八十
    萬元，於八十七年九月十五日自李大為之帳戶轉帳七百三十四萬元，自寅○○之
    帳戶轉帳四十二萬元，於八十八年十二月二十七日自寅○○之大華債券帳戶轉入
    其中信銀中港分行帳戶五百四十一萬三千二百七十一元，於八十八年十二月二十
    七日自寅○○之台中二信帳戶轉入其中信銀中港分行帳戶八萬六千六百七十九元
    ，以上款項均交由林育德操作。
  (2)林育德取得前述出賣股票所得一億八千元萬元後，將其中一億元用以購買中信龍
    基金，餘額由林育德徵得寅○○之同意後，借予他人買賣股票，詎林育德竟違背
    約定，謊稱股票漏蓋印章無法存入集保帳戶等理由，騙取寅○○及其家人之印章
    ，盜蓋於取款條上而偽造取款條，詐領餘額八千餘萬元存款，透過己○○，交由
    丙○○、丁○○從事丙種墊款融資而虧損。
  (3)林育德於八十七年五月間替寅○○投資中信龍基金後，於同年八月間復向寅○○
    推薦購買一億一千萬元之大眾債券基金，寅○○於中信龍基金贖回後，將一億一
    千萬元交付予林育德，惟林育德並未實際購買大眾債券基金。
  (4)林育德於八十九年初，向寅○○表示為提高業績，商請寅○○將持有之聯電股票
    四一一二九七股轉入李大為之協和證券台中分公司之證券戶，言明僅作為業績之
    用，不得出售，詎林育德竟分別於八十九年一月四日、一月二十六日、二月一日
    、七月三十一日、八月九日、十月六日、十月十一日將該些股票全數出賣，得款
    四千二百三十九萬七千六百四十四元，林育德再盜用李大為之銀行印鑑章蓋用在
    中信銀中港分行取款條上，偽造李大為之取款條，持向中信銀中港分行詐領得李
    大為之該筆存款。
  (5)林育德詐領寅○○及其家人之投資所得與借貸資金之部分流向如附表三。
（三）林育德、壬○○及陳美月之前述共同違背任務之行為，均致生損害於乙○○及
      寅○○與各該家人之財產。
三、林育德與己○○、丙○○、丁○○均明知證券金融事業須經主管機關核准始得經
    營，而其等並未經核准，竟仍基於犯意聯絡，由林育德將其取得之乙○○、寅○
    ○交付操作之資金（含現金及股票出售所得），交予己○○，轉提供予丙○○、
    丁○○從事丙種墊款融資而共同經營證券金融事業，以坑殺乙○○、寅○○委託
    代客操作之資金。
四、案經寅○○訴請法務部調查局航業海員調查處台中站（下稱海調處台中站）移送
    偵辦，寅○○並委任賈俊益律師為告訴代理人。
                證據並所犯法條
一、被告丙○○、丁○○經傳未到。訊據被告林育德對右揭犯罪事實坦承不諱，惟辯
    稱：取款條均係乙○○、寅○○蓋用印章後交予伊保管云云。訊據被告壬○○、
    陳美月均矢口否認右揭犯行，辯稱：本件係被告林育德之個人行為，其等不知情
    云云。訊據被告己○○固不諱言被告林育德提供資金，而其介紹被告丙○○、丁
    ○○與被告林育德認識之事實，惟矢口否認有何犯行，辯稱：其僅係單純介紹認
    識而已云云。經查，右揭事實業經告訴人寅○○、被害人乙○○指訴甚詳，且被
    告林育德供稱被告己○○參與從事丙種墊款融資，而被告己○○供稱被告丙○○
    、丁○○均從事丙種墊款融資之情明確。又告訴人及被害人委由被告林育德操作
    之金額龐大，豈有將先蓋妥印鑑章之空白取款條交與被告林育德使用之理，是被
    告林育德辯解不足採信。另告訴人及被害人所有之款項有部分係匯入被告壬○○
    與陳美月之帳戶，且金額不少，其後又有使用之情形，則其二人焉有不知情之理
    ，其等辯解亦不值採。此外，復有海調處台中站持本署檢察官簽發之搜索票搜索
    查獲之被告林育德、壬○○、陳美月違法代客操作之資料、取款條、存摺、帳戶
    往來明細、股票買賣紀錄、對帳單、被告林育德自撰承認之盜賣李大為股票及盜
    領股款之字據等可資佐證，被告六人犯嫌均堪認定。
二、核被告林育德、壬○○、陳美月所為，均係違反證券交易法第四十四條第一項之
    規定，涉有同法第一百七十五條之罪嫌、刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌、第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌、第三百四十二條第一
    項之背信罪嫌。另被告林育德與己○○、丙○○、丁○○均違反證券交易法第十
    八條第一項之規定，涉有同法第一百七十五條之罪嫌。被告林育德、壬○○、陳
    美月共同盜用印章之行為係偽造私文書之部分行為，而其等偽造私文書後復持以
    行使，偽造之低度行為已為行使之高度行為吸收，均不另論罪。被告林育德、壬
    ○○、陳美月就其等所犯四罪，被告林育德與己○○、丙○○、丁○○就其等所
    犯該罪，分別有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，請分別依刑法第二十八條規
    定論處。被告林育德、壬○○、陳美月前後多次行使偽造私文書、詐欺取財、背
    信犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯
    ，請依刑法第五十六條規定論處，並加重其刑。被告林育德所犯五罪間，被告壬
    ○○、陳美月所犯四罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，請依刑法第五十
    五條規定從一重處斷。
三、移送及經濟部函送意旨略以：被告壬○○、林育德、陳美月另有違反公司法第十
    五條第一項之﹁公司不得經營登記範圍以外之業務﹂之規定，涉有同條第三項之
    罪嫌。按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應為不起訴處分，刑事訴訟法第二百五
    十二條第四款定有明文。經查，被告壬○○、林育德、陳美月犯罪後，公司法第
    十五條業經修正，並經總統於九十年十一月十二日以華總一義字第九○○○二一
    八九二○號令公布施行。而修正後之公司法第十五條規定，已廢止經營公司登記
    範圍以外業務之刑罰，揆諸首揭規定，自不得論被告壬○○此部分之罪責，惟此
    部分與前揭起訴之違反證券交易法犯行部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，
    為法律上之同一案件，爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第二百五十一條第一項提起公訴。
    此  致
臺灣臺中地方法院
中      華      民      國    九十二    年      二      月    二十七    日
                                檢察官  辛  ○  ○
右正本證明與原本無異
中      華      民      國    九十二    年      三      月      十      日
                                書記官  張  榮  田
附表一
姓  名  證券帳號      存款帳號        姓  名  證券帳號      存款帳號
乙○○  00000000000   0000000000800   許金榮  00000000000   0000000005830
許青翎  00000000000   0000000008810   許青翔  00000000000   0000000009880
附表二
姓  名  證券帳號      存款帳號        姓  名  證券帳號      存款帳號
寅○○  00000000      000000000000    李大為  00000000      000000000000
李馥安  00000000      000000000000    李佳諭  00000000      000000000000
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\Judday\OK\LAWTCD\CRIMINAL\9308\10\TCDM938A.031] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第166
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000812&selectedCrtid=TCD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=165&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=167&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=812&jdate=920227&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=812&jdate=920227&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c812%2c20030227%2c1','TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','92','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','812','920227','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="166"> <input type="hidden" name="v_court" value="TCD 臺灣臺中地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳漢洲">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳漢洲">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
