
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-臺南分院-刑-92上訴1256</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 臺南分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共4
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001256&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1256&jdate=930707&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1256&jdate=930707&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','92','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1256','930707','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">92,上訴,1256</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">930707</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反貪污治罪條例</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　 九十二年度上訴字第一二五六號 Ａ
　　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　辛　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
　　　右三人共同　林　松　虎　律師
　　　選任辯護人　<font color='red'>陳　漢　洲
　　　</font>上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　蕭　敦　仁
右上訴人因被告瀆職等案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度易字第五四四號中華
民國九十二年九月十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十一年度
偵字第九０九號、第四七六八號，並經蒞庭檢察官於原審變更起訴法條），提起上訴
，本院判決如左：
    主      文
上訴駁回。
    事      實
一、乙○○自民國（下同）九十年二月至三月二十八日擔任雲林縣警察局斗六分局刑
    事組偵查員（於九十年三月二十八日調任台西分局偵查員，九十年十一月間停職
    ），為依據法令從事犯罪調查職務之公務員。丙○○（綽號洗面仔）及辛○○（
    綽號菜脯）與丁○○三人則分別為祥龍營造有限公司（下稱祥龍公司）之總經理
    、副總經理及工地主任。緣祥龍公司於八十九年二月三日向榮民工程股份有限公
    司營建二部（下稱榮工公司）承攬「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段第Ｃ３４
    ５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道及梅山交流道工程」，主要
    負責施作項目為土方近運、路幅開挖及路堤填築等工作。該工程係採「區內平衡
    」設計，亦即工程開挖之土方只能用於本標區，不得外運至其他工區。又該項工
    程發包單位為交通部台灣區國道新建工程局，設計監造單位是中興工程顧問股份
    有限公司（下稱中興公司），因該項工程設計錯誤致有十餘萬立方公尺以上之工
    程餘土。在該時期，祥龍公司亦在附近向大陸工程股份有限公司（下稱大陸公司
    ）承攬「東西向快速公路（台西－古坑）道路填築工程Ｅ５０８標」，亟需土方
    挹注。
  (一)丙○○、辛○○及丁○○三人，見有機可乘，明知第二高速公路Ｃ３４５標上的
    土方係國有土方，竟互為犯意聯絡，意圖為自己不法所有，自九十年二月初某日
    起利用祥龍公司名義，接續將Ｃ３４５標國有土方賣予不知情之業者蕭文芳及庚
    ○○（綽號蚯蚓）（蕭文芳及庚○○二人係合夥關係）之車隊，每車次新台幣（
    下同）四百元，土方之挖運則由蕭文芳等人自行負責。
  (二)乙○○於九十年二月七日夜間，至祥龍公司承包之Ｅ５０８標溝壩工區，沒收運
    送土方之土尾簽單二十七張，並要求停止運輸土方，丙○○及辛○○得知上情後
    ，旋即透過朋友甲○○居間安排，與乙○○私下會面，其後彼此迭有往來。乙○
    ○經丙○○、辛○○說明後，明知Ｃ３４５標土方不得外運及丙○○等人有竊盜
    國有土方之情，竟利用其職司犯罪偵查職務之權力及機會，要求介入土方之盜採
    販售，而丙○○及辛○○為免其盜採行為被阻撓或遭移送法辦，乃同意由乙○○
    加入共同盜採國有土方。乙○○獲得承諾後，即於九十年三月初某日，介紹不知
    情之友人癸○○（外號阿裕）及謝浚瑋（綽號阿肥）（癸○○、謝浚瑋二人係合
    夥關係）向丙○○、辛○○購買Ｃ３４５標之土方盜挖外運販售。乙○○自九十
    年三月十九日前的某日起，基於與丙○○、辛○○、丁○○共同竊取Ｃ３４５標
    國有土方之犯意聯絡，接續利用不知情之土方業者癸○○及謝浚瑋之車隊竊取國
    土，每車次四百五十元，土方之挖運均由癸○○、謝浚瑋自行負責，計販售予癸
    ○○及謝浚瑋二人共二萬八千三百二十二立方公尺之土方。
  (三)因Ｃ３４５標之土方外運販售，同時期除乙○○介紹之謝浚瑋及癸○○外，乙○
    ○、丙○○、辛○○、丁○○尚利用不知情的庚○○、蕭文芳之車隊竊取上開國
    土，販售予庚○○、蕭文芳。惟關於庚○○、蕭文芳部分，乙○○並未分配到利
    潤。九十年三月間某日，庚○○所僱用之司機在台三線接近斗六段遭乙○○攔下
    ，先遭乙○○斥責後，乙○○再向司機詢問運土負責人是誰，並要負責人於隔日
    與他接洽，隨後乙○○打電話責罵庚○○為何擅自載土，翌日蕭文芳向丙○○求
    援時，丙○○為求事情圓滿，乃向蕭文芳提議：為使外賣土方之車輛行經乙○○
    所管轄區○道路，能順利行駛不被乙○○個人攔車，有必要打通關節，由丙○○
    與蕭文芳每出車一輛，即另外各提供五十元，共一百元之費用給乙○○，乙○○
    因而未再刁難，之後蕭文芳依序給付給丙○○，前後近六萬元，丙○○另準備相
    同金額，合計十一萬多元，預備分配給乙○○，惟尚未交付予乙○○。丙○○等
    人總計販售予蕭文芳及庚○○二人二萬五千五百立方公尺（乙○○加入後，是二
    萬立方公尺）。
  (四)乙○○於九十年三月十九日前的某日加入丙○○、辛○○、丁○○三人之竊取上
    開國土後，除盜賣土方外，並與丙○○、辛○○、丁○○三人共同利用不知情之
    土方運輸業者壬○○之車隊，將Ｃ３４５標之土方盜取外運至祥龍公司承包之Ｅ
    ５０８標工區及東西向快速公路祥龍公司台三線溝壩工區旁租用之農地內，計二
    萬五千立方公尺之土方；其四人並共同利用不知情之土方運輸業者癸○○之車隊
    ，將Ｃ３４５標之土方盜取外運至祥龍公司承包之Ｅ５０８標工區內，計十九車
    次三百六十立方公尺。
二、上開犯罪事實，嗣經人向法務部調查局嘉義市調查站檢舉，由該站向臺灣雲林地
    方法院檢察署檢察官聲請通訊監察並深入調查後，循線查獲。
三、案經法務部調查局嘉義市調查站移送及檢察官就丁○○部分自動檢舉偵查起訴。
      理      由
一訊據上訴人即被告丙○○、辛○○、丁○○、乙○○四人均否認上述犯罪事實，並
  分別為如下之辯解：
  (一)丙○○就販賣土方的部分，辯稱：「我有承包二個標，Ｃ３４５、Ｅ５０８二個
    標是連在一起，Ｅ５０８標是自費購土，我從精忠國宅斗六梅林的咬狗段等地我
    是從那裡買土來填築Ｅ５０８，Ｅ５０８是我自費購土，我買土進來，有填在Ｃ
    ３４５標的地方，Ｃ３４５標開挖區就有多餘的土方，我是賣出此部分」。丙○
    ○就自行委託他人將土方外運的部分，辯稱：「Ｃ３４５運到Ｅ５０８標工區，
    是因為二個工區連在一塊，都是屬於我自己的工地，Ｃ３４５預定九十年十月份
    通車，所以在趕工那時又碰上下雨，下雨時間很長，所以我必須要換土，把已經
    填築上面的土要清除翻曬，Ｅ５０８屬於我的工區，我把Ｃ３４５泥濘的土料拿
    到Ｅ５０８翻曬，曬乾載運回Ｃ３４５填築」（原審卷１第四五頁）。
  (二)辛○○就填土的部分辯稱：「我不承認我賣土，這些事是丙○○跟蕭文芳、謝浚
    瑋接洽，他指示我土要讓他們運」（原審卷１第四四頁）。就土方外運的部分辯
    稱：「因為那時候Ｃ３４５標在趕工，雨水很多，土都濕掉，不能施工，我們要
    把土翻曬，所以運來Ｅ５０８標在那裡翻曬，因那裡有場地，Ｃ３４５標、Ｅ５
    ０８標都是我們施工的範圍」（原審卷１第四四－四五頁）。
  (三)丁○○辯稱：「我負責Ｃ３４５標整個工程的進度，我本身是職員，老闆說什麼
    我就做什麼，而且在當時趕工時候整個工區進出的車輛很多，無法做到管制的工
    作，所以他們在做什麼我根本不知道」（原審卷第四六頁）。
  (四)乙○○辯稱：「只是單純介紹癸○○、謝浚瑋向祥龍公司承運土方及購買土方，
    不知Ｃ３４５標土方不得外運販售」（原審卷１第三六四－三六七頁）。
二【得以使用被告、證人審判外供述筆錄的理由】：
  (一)被告乙○○、丙○○、辛○○、丁○○均確認他們的調查筆錄、檢察官訊問筆錄
    沒有記載錯誤，內容亦係出於自由意志的陳述（原審卷第七八、九六、九七、一
    ０三、一０四頁）。
  (二)證人庚○○九十年十一月一日調查筆錄（他字卷第二０－二五頁），關於其親自
    見聞的陳述，被告、檢察官均同意得為證據（原審卷３第四頁）。至於庚○○九
    十一年七月二十四日檢察官訊問筆錄（偵查卷第三九－四五頁）、九十一年七月
    二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片（偵查卷第五０－五七頁），依第一百五十
    九條之一第二項規定，未經證明有「顯有不可信之狀況」存在，有證據能力。
  (三)被告、檢察官又同意本案左列證人審判外陳述，得為證據（原審卷１第三七七頁
    ）、（原審卷２第六頁、第九八－九九頁）：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />九十年十一月二日謝浚瑋調查筆錄（他字卷第四九－五三頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />壬○○九十年十一月六日調查筆錄、九十年十一月七日調查筆錄（他字卷第七
      八－八一頁）（他字卷第八五－九０頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />黃明富九十年十二月二十五日調查筆錄（他字卷第一０七－一一一頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />戊○○九十一年九月三日調查筆錄（偵查卷第九０－九一頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />謝宜衛九十一年九月三日調查筆錄（偵查卷第九二－九三頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />陳明松九十年十一月六日調查筆錄（他字卷第七一－七四頁）、九十一年四月
      三十日檢察官訊問筆錄（偵查卷第一六頁）、九十一年七月二十四日檢察官訊
      問筆錄（偵查卷第四四－四七頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57E2A0A00000040.GIF" />黃丁國即黃永勝九十年十一月七日調查筆錄（他字卷第八二－八四頁）、九十
      一年四月三十日檢察官訊問筆錄（偵查卷第一七頁）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57D2A0A00000040.GIF" />邱進展九十年十一月六日調查筆錄（他字卷第七五－七七頁）
三另查：
  (一)被告乙○○自九十年二月至三月二十八日擔任雲林縣警察局斗六分局刑事組偵查
    員，於九十年三月二十八日調任台西分局偵查員，九十年十一月間停職，於斗六
    分局服務期間，刑事責任區為斗六分局溝埧派出所轄區，為依據法令從事公務之
    人員，此經被告乙○○確認，且有雲林縣警察局函可證（原審卷２第一一九之一
    頁）。
  (二)檢察官主張丙○○（綽號洗面仔）及辛○○（綽號菜脯）與丁○○三人則分別為
    祥龍公司之總經理、副總經理及工地主任，亦為被告丙○○、辛○○、丁○○所
    承認。
  (三)檢察官主張「祥龍公司於八十九年二月三日向榮工公司承攬『第二高速公路後續
    計劃雲林嘉義段第Ｃ３４５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道及
    梅山交流道工程』（下簡稱Ｃ３４５標），主要負責施作項目為土方近運、路幅
    開挖及路堤填築等工作。該工程係採『區內平衡』設計，亦即工程開挖之土方只
    能用於本標區，不得外運至其他工區。又該項工程發包單位為交通部台灣區國道
    新建工程局，設計監造單位是中興公司。在該時期，祥龍公司亦在附近向大陸工
    程股份有限公司（下稱大陸公司）承攬「東西向快速公路（台西－古坑）道路填
    築工程Ｅ５０８標」（下稱Ｅ５０８標）」為被告四人所不爭執，且有扣案「Ａ
    之二招標投標及契約文件」可證，此部分已經可以認定。應予補充說明的是：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />Ｃ３４５標工區：
      (1)Ｃ３４５標的工區主要在第二高速公路二六六Ｋ＋七六０至二八０Ｋ＋七一
        ０，此有國道新建工程局第四區工程處函送的工程概要說明及Ｃ３４５標工
        程總平面圖可證（原審卷２第二五四、二五七頁）。
      (2)該工區包含銜接「台西、古坑東西向快速公路」之古坑系統交流道。
        1.古坑系統交流道是東西向，恰與右揭「第二高速公路二六六Ｋ＋七六０至
          二八０Ｋ＋七一０」約成Ｔ字型。
        2.據丁○○表示，此一工區統稱「四二Ｋ」（原審卷２第二七０頁背面）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />祥龍公司在東西向快速公路Ｅ５０８標有二個工區（見交通部公路總局東西向
      快速公路南區工程處函送的圖面－原審卷２第九一－九四頁）：
      (1)一個工區約在三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由西往東計算）。據丙
        ○○、丁○○表示，這個工區叫做「溝壩工區」（原審卷２第二六一頁背面
        、第二七０頁背面）應予補充說明的是，東西向快速公路在「溝壩工區」位
        置跨越台三線（原審卷２第九三頁），台三線要上東西向快速公路的匝道位
        置，則另外會計算「匝道一Ｋ、二Ｋ‧‧‧」惟均在東西向快速公路的該「
        三八Ｋ＋五００至三九Ｋ＋七一０處（由西往東計算）」位置（見原審卷２
        第一０九頁邱坤喜的供詞）。
      (2)另一工區，約在四二Ｋ＋三五０至工程終點即四二Ｋ＋五三四。據丙○○、
        丁○○表示，這個工區叫做「水碓工區」（原審卷２第二六一頁背面、第二
        七０頁背面）
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />亦即，祥龍公司承包的上述工區，Ｅ５０８標的「水碓工區」與Ｃ３４５標的
      「四二Ｋ」「第二高速公路本體」，恰好是由西往東依序排列。據丁○○表示
      ，「溝壩工區」在台三線東西二側，屬於東西向快速公路第三、四、五區塊，
      「水碓工區」屬於第十六區塊（原審卷２第二七０頁）。其相關位置如本判決
      後附的示意圖。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />承攬東西向快速公路其他工區土方填築工程的廠商，據被告丁○○、丙○○及
      證人庚○○、癸○○所供，除了祥龍公司外，尚有啟閎營造公司、宏福營造公
      司、仕府實業公司、信獅營造公司等。
  (四)本案中相關人物的綽號、外號如左（相關陳述，散見於卷內各筆錄）：
    丙○○－洗面仔、辛○○－菜脯、庚○○－蚯蚓、癸○○－阿裕、謝浚瑋－阿肥
    呂松哲－大頭、壬○○－男子漢（真怨嘆）、官永城－六元。
  (五)Ｃ３４５標的土方係由交通部台灣區國道新建工程局管理，為國有土方，乃公有
    財物，榮工公司只是承攬公司，不會因為承攬挖填工程而取得土方所有權，因此
    辯護人所辯「本件砂石就算是竊取，砂石的所有權是榮工公司的」云云（原審卷
    １第七七頁），並不足採。
  (六)被告乙○○辯稱「‧‧‧Ｃ３４５標不是我的刑責區，且Ｅ５０８標只有一小段
    在我的管轄區裡面」（原審卷１第四六頁）。其辯護人進而辯稱縱然有竊取Ｃ３
    ４５標國有土方，亦與乙○○之職務上權力、機會無關云云（原審卷１第一三九
    頁）。原審因而向內政部警政署函詢「刑事偵查員刑事責任區劃分之法規依據為
    何，刑責區之劃分用意在區分職務責任，或者在限制刑事偵查員行使權力範圍，
    偵查員得否在刑責區外行使偵查權」（原審卷１第一五三－一五四頁），警政署
    函覆：「‧‧‧‧二刑事警察工作，為執行犯罪偵防，並以偵查犯罪為主，預防
    犯罪為輔，藉收相輔相成之效，以達成破案為首要目標，至其勤務機構與責任區
    分，揭於本署七十一年三月二十二日（七一）警署行字第９３７號函頒之『警察
    勤務規範』‧‧‧。三刑責區劃分原則：各市、縣（市）警察局所屬分局之刑事
    組，為執行犯罪偵防基本勤務單位，負責執行轄區犯罪偵防任務，並得依地區特
    性與治安需求及其配置員額等，以分駐（派出）所轄區為優先，劃分刑事警察責
    任區（以下簡稱刑事責任區），原則上以一個分駐（派出）所劃分一個刑事責任
    區，並得以一個分駐（派出）所劃分二個以上刑事責任區，或以二個分駐（派出
    ）所併為一個刑事責任區。各刑事責任區除於所轄責任區執行偵防犯罪外，另因
    勤務範圍及於分局，可於分局轄區活動廣蒐情資，隨時處理，俾能對犯罪防範於
    未然，消弭於無形；另分局刑事組係以整個團隊力量，統合各刑責區偵查員偵辦
    刑案，故刑責區偵查員偵辦刑案，不限於該刑責區行之，併予敘明。‧‧‧五惟
    刑事警察任務艱鉅，工作繁瑣，其勤務活動，不宜規劃固定模式，而犯罪無遠弗
    屆，難有地域之分，如遇有管轄（分局）外執行搜索、逮捕、拘提等行動，應依
    『刑事訴訟法』及本署八十八年六月十五日（八八）警署刑偵字第８１４１號函
    頒『偵查犯罪規範』與『各警察機關通報越區辦案應行注意要點』之相關規定為
    之」（原審卷２第二八六－二八八頁）。足見，乙○○擔任雲林縣警察局的刑事
    偵查員，有權在雲林縣境，甚至在嘉義縣境逮捕竊盜國有土方的現行犯、準現行
    犯，追查該等犯罪。何況，自第二高速公路竊取國有土方運入東西向快速公路（
    詳後述），部分竊盜行為就發生在斗六分局轄區，甚至運送贓物的路途必須要經
    過其刑事責任區－斗六分局溝埧派出所轄區。從而，乙○○若知悉丙○○、辛○
    ○、丁○○利用不知情的庚○○等人竊取Ｃ３４５標國有土方（詳見後述），不
    加以逮捕（現行犯、準現行犯）、偵辦，反而以之為談判籌碼，得以與丙○○、
    辛○○、丁○○共同竊取國土，自與其雲林縣警察局刑事偵查員的職務上權力、
    機會有密切關連。
四【被告丙○○等人確實有竊取Ｃ３４５標土方之事實】
  (一)被告丙○○等人確曾將Ｃ３４５標土方販賣予庚○○、蕭文芳、癸○○、謝浚瑋
    ：
  (甲)庚○○、蕭文芳供稱確有向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />庚○○供稱確有向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方轉賣的事實：
      (1)庚○○於九十年十一月一日調查筆錄記載（他字卷第二０－二五頁）：
        問：你有無與蕭文芳合夥承攬「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段第Ｃ三四
            五標古坑大林段道路填方工程」土方開挖運送工作？
        答：有的，我與蕭文芳係於八十九年四月間向前述工程承包商榮民工程股份
            有限公司之下游包商祥龍營造有限公司（下簡稱祥龍公司）承攬該工程
            土方開挖運送工作。
        問：前述工程土方除內運外，你與蕭文芳是否曾將前述工程土方外運販售予
            他人？
        答：有的，九十年二、三月間我與蕭文芳曾將前述工程土方以每台車四百元
        之代價，向祥龍公司購買後，再轉賣給他人。
        問：前述你與祥龍公司簽立之契約僅有內運，為何你與蕭文芳會將該工程土
            方外運販售？
        答：因為祥龍公司辛○○曾向我及蕭文芳表示，前述工程土方回填後尚有餘
            土，其有意轉賣給我們，所以我們以為是合法的，才會向祥龍公司購買
            辛○○所稱之「餘土」，再轉賣給他人。
        問：你向祥龍公司買土之數量為何？如何計價？如何付款？
        答：我與蕭文芳向祥龍公司所購買的土方數量約有一千五百車左右（詳細數
            量記不清楚）之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容量計算，則約
            有二萬五千五百立方公尺，當時蕭文芳與祥龍公司洽談價格為每台車四
            百元，由我每隔一星期或十天左右以現金或開立支票方式交給祥龍公司
            ，總共交給祥龍公司之金額大約六十萬元。
        問：你如何證明你與蕭文芳曾向祥龍公司購買土方？
        答：我願提供我於九十年六月五日開立嘉義市第二信用合作社支票，票面金
            額為三二三、六００之存根（係買土金額之部分款項）作為我向祥龍公
            司購買土方證明之用。
        問：你向祥龍公司買土後，將土方販售予何人？如何計價？共計獲利若干？
        答：我向祥龍公司買土後，主要係轉賣給同為承作東西向快速公路古坑斗南
            段之嘉義市啟閎營造公司、雲林縣斗六市宏福營造公司及雲林縣斗南鎮
            之信獅營造公司等，以及一些私人小型工程，轉賣的土方數量約等同於
            向祥龍公司購買數量，我們轉賣的價格每車約為一千八百元左右，扣除
            運費、挖土機費用及其他雜費，每台車獲利約二百元，總計獲利約三十
            萬元，由我與蕭文芳均分。
      (2)庚○○於九十一年七月二十四檢察官訊問筆錄記載（偵查卷第四０－四五頁
        ）：
        問：九十年二、三月間與蕭文芳將工程土方以每台車之代價向祥龍公司購買
            後再轉賣他人？
        答：有這回事。
        問：祥龍公司何人說以每台車四百元代價賣你們？
        答：祥龍公司的許董丙○○。
        問：在調查站為何說是祥龍公司辛○○向你、蕭文芳表示工程土方回填尚有
            餘土才賣給你們？
        答：是丙○○才對。
        問：與蕭文芳向祥龍所購土方約有一千五百台？
        答：是，差不多。
        問：每台容量多少？
        答：平均約十七立方米。
        問：向祥龍購買砂石價金如何支付？
        答：三天或一星期以現金或開自己的票交給工地主任丁○○，他就會交許敏
            哲。
        問：何時與蕭文芳向祥龍公司購買土方？
        答：九十年年中或年尾，確定日期我忘記了。
        問：買土方期間約多久？
        答：約一個多月。
        問：為何要向祥龍公司購土？
        答：因我要轉賣。
        問：與祥龍公司購買土方是否賣予東西向快速公路古坑斗南段之嘉義市啟閎
            公司、斗六市宏福公司、斗南鎮之信獅營造公司？
        答：是的，啟閎公司比較少，因載運的料檢驗不過，他就不要這邊的土。
        問：與祥龍購土方運送都在晚上？
        答：是，因為白天要做內運的工作，許董交待丁○○說晚上才可外運。
      (3)庚○○九十一年七月二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片（偵查卷第五０－
        五七頁）：
        「東西向快速公路工程如編號（一）照片所示地點，據庚○○稱是從中二高
        三四五標載運土方至該處，約有四、五千立方米，而該路段由信獅營造承包
        。」、「東西向快速公路工程如編號（二）照片所示地點，據庚○○稱Ｅ５
        ０８標是往東分別有信獅、宏福及啟閎營造承包，載運土方給宏福營造約六
        、七千立方米，啟閎營造約一千多立方米，其他給嘉義小型工程道路拓寬及
        營建房屋地基填土用。編號（三）照片所示地點往西則為信獅營造承包之路
        段」、「如編號（四）、（五）、（六）照片所示地點係嘉義縣一六二縣道
        （大林鎮）中二高交界處附近，中二高二八四至二八六公里之間，據庚○○
        稱此處為土頭（取土區）」。
      (4)右述十三張照片所示地點，經原審函查結果：
        1.國道新建工程局第四區工程處函覆「土頭」均在梅山交流道（原審卷１第
          一四七－一五一頁）（原審卷２第二五六頁）。
        2.對交通部公路總局東西向快速公路南區工程處函覆「土尾」在東西向快速
          公路三三Ｋ＋一五０左右、三五Ｋ＋一００與三五Ｋ＋三００之間（原審
          卷１第一四二－一四六頁）、（原審卷２第九二－九二之一頁）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />蕭文芳亦證稱確有向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方外賣的事實（原審卷１第
      二九四－二九五頁）：
        問：有無跟祥龍買土？
        答：內運做到一半，庚○○來找我說要向祥龍公司買土，他們說工地旁邊有
            土可以賣，後來有跟辛○○買土。
        問：買土是你跟祥龍接觸或庚○○去接觸？
        答：庚○○跟我說完，我說可以，後來是庚○○自己去接觸的。
        問：你沒有跟祥龍接觸過？
        答：有說過，但沒有說成。
        問：你本人有無跟辛○○說過買土的事情？
        答：有說過，但沒有說成。
        問：為什麼沒有買成？
        答：價格談不成。
        問：有無跟丙○○說過買土的事？
        答：有。
        問：有沒有談成？
        答：沒有。
        問：全部買多少土？
        答：庚○○有說成，那時買一、二萬方的土。
        問：買土的時間？
        答：日期我不知道，庚○○他們知道，問一問有寫在調查站筆錄上面。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />庚○○、蕭文芳供述向丙○○等人購買土方的事實，並有（第十四通）4/16
      14:52:21、（第四十通）4/26 14:46:20的通話內容可資佐證。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />自庚○○的供述，可知每台車土方的價格是四百元。而核算成本時，必須「扣
      除運費、挖土機費用及其他雜費，每台車獲利約二百元」可見運費、挖土機費
      用是由庚○○、蕭文芳自負，也就是挖土、運輸的工作是由庚○○、蕭文芳自
      行負責，丙○○等人只是單純賣土。
  (二)癸○○、謝浚瑋供稱確有向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />癸○○證稱確有向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方轉賣的事實：
      (1)癸○○於辯護人、檢察官詰問時供稱（原審卷１第三三七－三五九頁）：
        問：從頭到尾都是阿肥還是前面跟他接洽？
        答：我與乙○○是朋友，阿肥來找我問我是否認識祥龍老闆，我問乙○○是
            否認識祥龍老闆，乙○○說他認識，阿肥跟我說祥龍有內運也有外運的
            工作，也可以跟他們買土交給別的營造，就這樣開始下去做。
        問：他是說那裡的土？
        答：榮工裡面的土。
        問：誰說的？
        答：阿肥。
        問：這事情乙○○有參與跟他們說？
        答：我是介紹乙○○與阿肥認識，他們去找誰說我不知道，但阿肥回來跟我
            說已經談成，但是要先繳錢。
        問：你們買的土從那裡運出來你知道？
        答：起先約十天現場不是我在管，我只負責收錢，後來因為賠錢我才去管現
            場。土是從榮工那裡運出來的，古坑跟中坑的中間運出來的，不一定場
            所，有的在橋下清，有的在大路邊清。
        問：這些土買的數量？
        答：前後約有萬幾方。
        問：萬幾方到那裡？
        答：調查站問筆錄時有說，現在那麼久忘記了。（◆註(甲)）
        問：剛才說榮工那裡運出來，榮工那一標工程你知道？
        答：古坑到中坑這段。
        （辯護人請審判長提示癸○○在調查站九十年十月一日四十八頁正面最後一
          行到背面的筆錄給證人看，辯護人並朗讀筆錄內容）。
        問：是不是有這樣講？
        答：有。
        問：是不是事實？
        答：是。（◆註(乙)）
          （檢察官請審判長提示他字卷四十六頁正面開始到四十八頁正面給證人看
          ，檢察官並告以要旨）
        問：你買土及賣土給各家的價錢及台數如何？
        答：如筆錄所記載一樣。
        問：實情是不是這樣？
        答：對。（◆註(丙)）
          （檢察官請審判長提示他字卷九十七頁背面到一００頁正面給證人看，檢
          察官並告以要旨）
        問：你提到買土及賣土給各家的價錢及台數對不對？
        答：對。
        問：是不是都是事實？
        答：是。（◆註(丁)）
      (2)癸○○在辯護人、檢察官詰問時，所為之供述：
            ◆註(甲)（他字卷第四七頁）
        問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕府等三家營造公司之土方數量為何？價
            格如何計算？如何請款？
        答：販售之土方，含車資、挖土機費用，以每立方米一百零三元至一百零五
            元計算，販售的土方總數量約二萬立方米，每天結算款項，請款工作由
            謝浚瑋負責，細節要問他才清楚。
          ◆註(乙)（他字卷第四八頁）
        問：你是否知道將前述工程土方外運，係盜賣國土之行為？
        答：我向祥龍公司購買土方時，公司工地主任丁○○曾向我表示，該等土方
            是設計工程剩餘土，可以外運，所以我才向其購買土方，我僅單純向祥
            龍公司購買土方，並不知道涉及不法。
          ◆註(丙)（他字卷第四六－四七頁）
        問：你承攬前述工程土方開挖運送有無簽立合約？雙方如何計價？
        答：雙方並無簽訂契約，僅是口頭協議，土方內運部分，僅計算車資‧‧‧
            ‧視運送里程而定，購買土方部分（即外運），雙方議定每輛二十一噸
            位卡車土方計價為四百五十元。
        問：前述工程土方開挖地區（即土頭）為何？置土區（即土尾）為何？運送
            路線為何？運送時間為何？
        答：土頭係在祥龍公司向榮民公司承包之工程區段內，開挖地點並不固定，
            土尾則載送至前述祥龍、宏福、啟閎及仕府等四家營造公司承作之區段
            內。主要係經由省道台三線運送，日夜時間都可以，主要是配合祥龍公
            司及榮民公司之施工進度。
        問：你將前述工程土方載運販售予何人？由何人負責接洽？
        答：土方的外運販售係由謝浚瑋負責接洽，都販售給宏福、啟閎及仕府等三
            家營造公司，至於祥龍公司部分，因為土方是祥龍公司工地的，所以不
            論是為祥龍公司在承包之榮民公司工程工地內做內運，或是將祥龍公司
            上述工地內之土方外運到祥龍公司向大陸工程承攬之工地，都僅與祥龍
            公司計算車資。
        問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕府等三家營造公司之土方數量為何？價
            格如何計算？如何請款？
        答：販售之土方，含車資、挖土機費用，以每立方米一百零三元至一百零五
            元計算，販售的土方總數量約二萬立方米，每天結算款項，請款工作由
            謝浚瑋負責，細節要問他才清楚。
        問：前述請領之款項交予何人？金額若干？
        答：謝浚瑋請款後會交給我，我在扣除卡車車資、挖土機費用及土方費用後
            ，若有剩餘再由我與謝浚瑋平分，販售土方所得價款約二百餘萬元，惟
            扣除購買土方約九十萬元、車資及工資約一百二十萬元等其他費用，並
            沒有賺錢。
        問：你將前述工程土方外運販售，祥龍公司及榮民公司人員是否知情？
        答：祥龍公司辛○○及工地主任丁○○都知情。
          ◆註(丁)（他字卷第九七－九九頁）
        問：你與謝浚瑋向祥龍公司購買「第二高速公路後續計劃雲林嘉義段雲林嘉
            義段第Ｃ３４５標古坑大林段及古坑收費站、休息站、系統交流道及梅
            山交流道工程」之土方如何計價？
        答：依當初謝浚瑋向祥龍公司的蔡董交涉購買土方價格，係由我們自備怪手
            等挖土設備自行挖土，每車次為四百五十元。
        問：你如何支付祥龍公司土方款項？
        答：我向祥龍公司買土的款項（不含怪手費用）約七十五萬元，曾付款二次
            ，一次係以賣土給黃丁國後所得的五十八萬零八百元票款支付，另一次
            則是付現金三萬八千七百三十元，所以目前仍欠祥龍公司約十四萬元。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />謝浚瑋九十年十一月二日之調查筆錄，亦記載其曾供述確有向丙○○等人購買
      Ｃ３４５標土方轉賣的事實（他字卷第五０－五二頁）：
        問：你如何認識祥龍公司？透過何人引介向祥龍公司購買前述工程土方及承
            攬土方運送工作？
        答：約於八十九年二月間，癸○○與我洽商有意購買祥龍公司所承攬之前述
            工程土方，後在癸○○之安排下，癸○○約乙○○及我三人在斗六市「
            藍卡」咖啡廳碰面，我即認識乙○○，又後來某日，乙○○帶我與謝清
            裕至祥龍公司駐該工程之工務所與祥龍公司總經理丙○○會面，當時林
            豐晴即對丙○○表示我與癸○○有意購買該工程之土方，該次之會面對
            土方外運之事並未達成協議，約隔數日後，乙○○與我至台中市祥龍公
            司找丙○○，並邀約至「海派酒店」飲酒，又數日後，我再度至祥龍公
            司斗六工務所與丙○○會面，雙方達成協議，祥龍公司同意將前述工程
            土方以每車次四百五十元之價格賣給我。
        問：你向丙○○購買前述工程土方外運，外運工作如何分工？
        答：我與癸○○共同合夥從事前述工程土方外運，外運工作所需之購土費用
            由癸○○出資並與祥龍公司結算土方款項，我則負責與土方買主（即土
            尾）接洽並結算土方款項，至於運送車輛司機之聯絡工作則由我與謝清
            裕共同負責。
        問：你承攬前述工程土方開挖運送有無簽立合約？雙方如何計價？
        答：土方內運部分，僅癸○○有參與運輸，我本人之車隊並未參與，雙方並
            無簽訂契約，僅是口頭協議；至於外運部分，亦未簽訂合約，僅以口頭
            約定，每車次（約十七立方米）為四百五十元。
        問：你將前述工程土方載運販售予何人？由何人負責接洽？
        答：土方的外運曾販售給前述宏福、啟閎及仕府等三家營造公司，我及謝清
            裕曾先後與宏福公司黃丁國、仕府公司趙姓負責人（詳細姓名記不清楚
            ）及經理邱進展等人聯絡並協商運土事宜，至於啟閎公司，我係透過我
            朋友呂松哲（綽號大頭）與該公司「陳董」（詳細姓名記不清楚）接洽
            。
        問：前述外運販售予宏福、啟閎及仕福等三家營造公司之土方數量為何？價
            格如何計算？如何請款？
        答：販售之土方，含車資、挖土機費用，每立方米為一百零三元至一百零五
            元，販售的土方總數量共約一萬立方米，其中宏福及啟閎各約四、五千
            立方米，仕府我明確記得僅有七車，數量約一百餘立方米，上述所外運
            之土方，啟閎先後二次匯款各二十餘萬元及三十餘萬元共計五十餘萬元
            至我友人呂松哲帳戶內，由呂松哲領取後，我及癸○○再至他的家中向
            他收取，所收取之土方款項，由癸○○與卡車司機及祥龍公司結算，而
            仕府之七車土方費用，我記得是由癸○○直接與該公司接洽；至於宏福
            公司並未以現金支付，該公司於運輸土方完後，始開立乙張面額為五十
            萬八百元、兌現日期為九十年五月間之支票給我，該支票我亦交付給謝
            清裕。
        問：據癸○○於九十年十一月一日在本站接受詢問時表示，外運販售之土方
    數量約二萬立方米，你為何供稱僅約一萬立方米？
        答：我與癸○○合夥外運之土方數量確實約為一萬立方米，但後來我與謝清
            裕結束合夥關係，於結束後，癸○○仍繼續從事外運工作，他所稱之二
            萬立方米應指與我合夥期間及結束合夥後之數量。
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />癸○○、謝浚瑋供述向丙○○等人購買土方的事實，並有（第六通）4/14
       22:17:55、（第十二通）4/16 08:50:52、（第十三通）4/16 16:01:32、（
       第二十二通）4/16 21:35:10、（第三十三通）4/19 09:43:27、（第五十七
       通）5/4 19:20:30、（第五十九通）5/4 20:42:03、（第六十通）5/6
       12:33:49、（第六十一通）5/6 12:44:32、（第六十三通）5/6 17:32:48、
       （第六十四通）5/6 22:27:39、（第六十七通）5/7 10:26:54、（第六十九
       通）5/7 12:34:24、（第八十二通）5/8 16:19:05、（第八十四通）5/8
       20:20:21、（第一０六通）5/31 21:18:54、（第一０九通）6/4 20:03:26、
      （第一一０通）6/7 0:15:21的通話內容可資佐證。
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />自癸○○的上開供詞，可以看出每台車土方的的價格是四百五十元。而核算
       成本時，必須「扣除卡車車資、挖土機費用及土方費用後，若有剩餘再由我
       與謝浚瑋平分‧‧」可見運費、挖土機費用是由癸○○、謝浚瑋自負，也就
       是挖土、運輸的工作是由癸○○、謝浚瑋自行負責，丙○○等人只是單純賣
       土。
   (三)丙○○亦坦白承認確有將Ｃ３４５標土方販賣予庚○○、蕭文芳與癸○○、謝
     浚瑋的事實：
     <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />丙○○九十年十一月一日的調查筆錄記載（他字卷第三四－三五頁）：
       問：你是否認識蕭文芳及綽號「蚯蚓」者？如何認識？關係為何？
       答：我認識他們二人，「蚯蚓」本名為庚○○，他們二人我是在八十九年四
           、五月間經由本公司副總經理辛○○介紹而認識，並委由他們二人協助
           工程場內土方挖運，我與他們純係業務往來，原本雙方關係不錯，後來
           在九十年二、三月間，因運送價錢發生爭議，蕭文芳等二人退出運送後
           ，雙方關係逐漸淡化。
   問：祥龍公司除委由蕭文芳、綽號「蚯蚓」者將前述工程土方內運外，有無
           另委由蕭文芳、綽號「蚯蚓」者將土方外運販售？如何分配利潤？
       答：有的，本公司受榮民公司監督為趕工程進度，曾委由土方運送業者「蚯
           蚓」將中二高Ｃ３４５標餘土外運販售，我係以每車次四百元代價販售
           給他們的。
       問：貴公司盜賣中二高Ｃ３４５餘土給「蚯蚓」外運的土方數量若干？獲取
           利潤若干？
       答：本公司盜賣給「蚯蚓」的土方外運數量約二萬五千餘立方公尺，詳細數
           量我記不清楚了，獲取利潤約六十萬元。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />丙○○九十年十一月十九日的調查筆錄記載（他字卷第一一二－一一三頁）：
      問：你於九十年十一月一日接受本站人員詢問時供稱：你盜賣中二高Ｃ３４５
          標土方約四萬五千立方公尺予庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）
          、謝浚偉（綽號阿肥）等人，土方買受人庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（
          綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等如何結帳？與何人結帳付款？
      答：我盜賣土方給庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號
          阿肥）等人，都是在他們運輸告一段落沒有再購買土方後，由庚○○（綽
          號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）等人自行向我申報
          購買的土方量，我大約估算認無誤後，再通知他們付款的，有關土方外賣
          部分，庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）
          他們都是直接與我結帳，我並未假手他人。
      問：你盜賣土方給庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號
          阿肥）等人獲利若干？如何付款？
      答：庚○○（綽號蚯蚓）、癸○○（綽號阿裕）、謝浚偉（綽號阿肥）他們向
          向我購買土方與我結帳的金額，庚○○部分為新台幣三十二萬三千六百元
          ；癸○○（綽號阿裕）及謝浚偉（綽號阿肥）部分為五十八萬零八百元，
          他們都是開支票給我的。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />丙○○九十一年四月三十日的檢察官訊問筆錄記載（偵查卷第一九－二０頁）
        ：
      問：把Ｃ３４５標工程土方賣予何人？
      答：庚○○及阿肥。
      問：賣給他們的土方是Ｃ３４５標土方或精忠一村的土方？
      答：Ｃ３４５標的土方。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />丙○○九十二年七月七日審判中供稱（原審卷１第三一０－三一一頁）：
      問：庚○○什麼時候開始跟你們買土？
      答：九十年二、三月這中間。
      問：他買到什麼時候？
      答：九十年四月左右。
  (五)丙○○等人販賣予庚○○、蕭文芳及癸○○、謝浚瑋之Ｃ３４５標之土方數量共
    五萬三千八百二十二立方公尺：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />販賣予庚○○、蕭文芳之Ｃ３４５標土方數量，總數應該是二萬五千五百立方
      公尺：
      (1)庚○○供稱「我與蕭文芳向祥龍公司所購買的土方數量約有一千五百車左右
        （詳細數量記不清楚）之砂石車容量，若以每台車十七立方公尺容量計算，
        則約有二萬五千五百立方公尺，當時蕭文芳與祥龍公司洽談價格為每台車四
        百元，由我每隔一星期或十天左右以現金或開立支票方式交給祥龍公司，總
        共交給祥龍公司之金額大約六十萬元。」業如前述。
      (2)丙○○也說「本公司盜賣給『蚯蚓』的土方外運數量約二萬五千餘立方公尺
        ，詳細數量我記不清楚了，獲取利潤約六十萬元。」業如前述。兩人所供大
        致相符，可見，庚○○、蕭文芳總共向丙○○等人購買二萬五千五百立方公
        尺。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />販賣予癸○○、謝浚瑋之Ｃ３４５標之土方數量，總數應該是二萬八千三百二
      十二立方米：
      (1)癸○○供稱「我向祥龍公司買土的款項（不含怪手費用）約七十五萬元，曾
        付款二次，一次係以賣土給黃丁國後所得的五十八萬零八百元票款支付，另
        一次則是付現金三萬八千七百三十元，所以目前仍欠祥龍公司約十四萬元。
        」業如前述。
      (2)癸○○的這部分陳述，有鄭美津五十八萬零八百元支票正、反面影本（調查
        站卷附件四）可資佐證，且提出一份支付現金三萬八千七百三十元的計算書
        （他字卷第一０一頁），應該較為可信。
      (3)癸○○供稱「‧‧‧購買土方部分（即外運），雙方議定每輛二十一噸位卡
        車土方計價為四百五十元。」業如前述。而謝浚瑋亦供稱「‧‧‧外運部分
        ，亦未簽訂合約，僅以口頭約定，每車次（約十七立方米）為四百五十元。
        」則以每車次（十七立方米）四百五十元計算，總價七十五萬元，為一千六
        百六十六車次，每車次十七立方米，計二萬八千三百二十二立方米。
五就販賣土方一事，丙○○所辯「我從精忠國宅斗六梅林的咬狗段等地我是從那裡買
  土來填築Ｅ５０８，Ｅ５０８是我自費購土，我買土進來，有填在Ｃ３４５標的地
  方，Ｃ３４５標開挖區就有多餘的土方，我是賣出此部分。」其完整的辯解在九十
  年十一月一日調查員訊問時所供「本公司之所以會將中二高Ｃ３４５標土方盜賣，
  係因本公司將承攬運送之嘉義市精忠國宅土方約四萬五千立方公尺運送堆置於中二
  高Ｃ３４５標四二Ｋ處（系統交流道附近），因公路局無法協助精忠國宅運送的土
  方檢驗，造成該批土方無法進入東西向快速道路古坑段工區，我不得已才先將該批
  約四萬五千立方公尺的精忠國宅土方夯實在中二高Ｃ３４５標工區內，才會造成中
  二高Ｃ３４５標多出約四萬五千立方公尺的土方，我不得已才盜賣該批餘土以利施
  工」（他字卷第三八頁），本院認為，這個說法並非事實，理由如下：
  (一)丙○○於九十年十一月十九日調查員訊問時改稱「因精忠國宅的土方囤積在中二
    高系統交流道與東西向快速公路銜接處的土方數量約有四萬五千立方公尺，其中
    約有二萬五千立方公尺的土方委由壬○○運入隔鄰的東西向快速公路水碓工區，
    餘二萬立方公尺並未【刨除】而直接【夯實】在中二高Ｃ３４５標系統交流道上
    ，由於中二高Ｃ３４５標土方係區內平衡設計，因我將精忠國宅土方【夯實】在
    中二高Ｃ３４５標系統交流道上，造成中二高Ｃ３４５標土方多出二萬立方公尺
    無法消化，我不得已才將中二高Ｃ３４５標土方約二萬立方公尺外運至東西向快
    速公路水碓工區○○路堤。」（他字卷第一一六頁）這個說詞顯然與其第一次接
    受調查員訊問時的供詞及原審審判中的供詞完全矛盾。依照丙○○向調查員所說
    囤積在「四二Ｋ」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />的位置）的精忠國宅土方四萬五千立方公尺，其中二
    萬五千立方公尺刨除後委由壬○○運入「水碓工區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />的位置），另剩餘
    二萬立方公尺【夯實】在「四二Ｋ」，因此又自Ｃ３４５標內第二高速公路本體
    或梅山交流道（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />的位置）運走二萬立方公尺到「水碓工區」，則按照丙○
    ○自訂的「抵扣規則」，祥龍公司與交通部台灣區國道新建工程局亦已兩不相欠
    ，如何還可以自附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />所示位置刨起五萬三千八百二十二立方公尺的土方販賣給
    他人？
  (二)九十二年八月十一日，丙○○接受檢察官詢問時，同樣無法自圓其說（原審卷２
    第二六二－二六七頁）：
      問：精忠國宅土方被拒驗後你把土方放在那裡去？
      答：四二Ｋ附近。
      問：全部？
      答：沒有，正確數量無法統計，大概在四、五萬方以上。
      問：此部分被拒驗的土證後來如何使用？
      答：後來他有同意我驗，驗了六萬多吧。
      問：你後來驗的土從那裡來？
      答：也是精忠來的。
      問：（請審判長提示三月二十一日陳辯護人提出進土收方量，雲林地方法院卷
          第一宗第八十四、八十五、八十六頁給被告看）你精忠總共依照你們提出
          的已進土數量明細表九萬七千多立方米是你們全從精忠一村運出來的總量
          ？
      答：應該是。
      問：九萬七千立方米是鬆方或實方？
      答：鬆方。
      問：已驗收數量六萬五立方米這是鬆方還是實方？
      答：這是實方。
      問：從你們這張進土量收方表，你們從精忠運進來的九萬七立方米鬆方，全部
          都被公路局檢驗（檢驗量六萬五的實方）？
      答：我進來的九萬七千立方米的土，並沒有全部檢驗，只有檢驗六萬五千的實
          方，應該還剩一萬多的實方。因為實方要換算比例多少都不一定，這要看
          土質，我從精忠運進來的土是七萬五的實方。
      問：你怎麼知道你精忠運進來的土是七萬五的實方？
      答：土頭挖出來最準。
      問：【七萬五的實方全部都有運進去Ｅ５０８標工區？】
      答：對。
      問：沒有檢驗完的部分如何處理？
      答：就沒有檢驗。
      問：那些土放在那裡？
      答：堆在東西向那裡。
      問：你們如何處理？
      答：我們沒有處理。
      問：放在東西向的那裡？
      答：Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ也有。
      問：沒有檢驗到的土方壹萬實方拿去那裡？
      答：就擺在工區。
      問：那個工區？
      答：Ｅ５０８、Ｃ３４５都有。
      問：擺著有無夯實？
      答：一定會夯實掉。
      問：你們夯實掉此部分是填築進去路堤等施工項目？
      答：對。
      問：這多出來一萬實方什麼時候夯實掉？
      答：時間點不清楚。
      問：是在Ｅ５０８標全部完工之前、之後，你把這壹萬的實方夯實掉？
      答：完工之前。
      問：此部分夯實在Ｅ５０８、Ｃ３４５的四二Ｋ的數量各多少？
      答：這可以查證，但數量我不知道。
      問：這兩個總和是否應該少於一萬實方？
      答：個別不會超過一萬。夯實在Ｃ３４５或Ｅ５０８的數量我不清楚。
      問：精忠國宅的土夯實在Ｃ３４５的四二Ｋ的數量的時間，是在距離公路局拒
          絕檢驗精忠的土之前、之後？
      答：當然是拒絕之後。
      問：拒絕之後多久你們才把他夯掉？
      答：不知道，這是現場的人在做的。
      問：（請審判長提示監聽電話第二十八、九十通監聽譯文）在第二十八、九十
          通監聽譯文裡面這裡所指地下室剩餘土方、四、五萬方的土是否指精忠的
          土？
      答：應該是精忠未驗的部分。
      問：九十通也是？
      答：也是。
      問：這五萬未驗精忠的土在你們通話的時候（第九十通）是如何堆置的狀態？
      答：要查證才知道。
      問：你們在第九十通有提到「五萬方就夠了，夠了就現在用車下去載」，你們
          要用車下去載去驗的土是原本堆置尚未夯實的土、或是已經夯實的土把他
          挖出來？
      答：假如說要載出去，就是沒有【夯實】，【夯實】不可能再挖出來。
          除非施工過程有瑕疵才會把他挖出來，就是換料。
      問：精忠國宅的【土證】是何人提供？
      答：安寬。
      問：提供多少米？
      答：七萬多實方的土證。
      問：土證何時給你？
      答：地下室要開挖，我們就要報縣政府同意，他才可以開挖，開挖之前就會拿
          到土證。
      問：九十通譯文有提到精忠最多只有五萬方可以驗，這五萬是指你們還有五萬
          方精忠的土，還是有五萬方的精忠的土證，或是兩者都有？
      答：應該兩者都有。
      問：除了五萬精忠土證之外，還有無其他精忠的土證沒有檢驗？
      答：沒有。
      問：這五萬的土證，後來有無全部檢驗？
      答：沒有。
      問：這五萬精忠的土證是不是從你們拒絕檢驗之後留著沒有用？
      答：對。
      問：土呢？
      答：有部分【夯實】在Ｃ３４５，所以我才會叫壬○○運二萬多到Ｅ５０８夯
          實。
      問：壬○○從Ｃ３４５到Ｅ５０８用什麼土證？
      答：用精忠的土證。兩邊的土顏色一樣。
      問：Ｅ５０８總共買進了多少土進來？
      答：訂約要我自己買土的數量是四十萬實方。
      問：你自己買進來多少土？
      答：我不清楚，要統計才知道正確數字，我們是陸續買進，不會超出太多。
      問：什麼時候知道Ｅ５０８標的土買夠了？
      答：要全部完工才知道。
      問：Ｅ５０８什麼時候完工？
      答：好像是在他通車前一個月九十一年初。
      本院認為，丙○○上開<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4432A0A00000040.GIF" />述，與事實不符：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />以鬆方估算實方的比率，參考附錄第八十七通辛○○、丁○○之對話，確實
        是用鬆方的數量除以一‧三，或是乘以０‧七。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />依照丙○○的上述供詞，【夯實】在「四二Ｋ」的精忠國宅土方，頂多只有
        一萬立方公尺，即使按照丙○○自訂的「抵扣規則」，祥龍公司頂多也只能
        自Ｃ３４５標工區運走一萬立方公尺土方，如何能將Ｃ３４５標工區的五萬
        三千八百二十二立方公尺土方販賣給他人？
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />第二十八通的通話時間九十年四月十七日，第九十通的通話時間九十年五月
        十日（引用原審判決附錄的監聽電話通話時間），而丙○○、丁○○均確認
        該二通電話拒檢的五萬方土是指精忠一村的土（原審卷２第二六五頁、第二
        七二－二七三頁），則九十年四、五月才被拒檢（詳見筆錄內該二通電話譯
        文，及上述丙○○、丁○○的筆錄），則何以在九十年二月就開始自Ｃ３４
        ５標運土進入Ｅ５０８標？
  (三)丙○○所供【夯實】在「四二Ｋ」的精忠國宅土方數量，原先說是四萬五千立方
    公尺，再來說是二萬立方公尺，最後在檢察官以辯護人提出的「Ｅ５０８標東西
    向快速道路進土量與收方量」（原審卷１第八四頁）所載數據【彈劾】結果，丙
    ○○在無法湊足總量的情形下，才又說不到一萬立方公尺；經隔離後，接續著被
    檢察官詢問的被告丁○○，則仍然陳述著最早的版本，說那四、五萬方精忠國宅
    土方都【夯實】在「四二Ｋ」（原審卷２第二七三頁）。從丙○○、丁○○這些
    前後不符、相互兜不攏的供詞，就可以知道所謂「將精忠國宅土方【夯實】在四
    二Ｋ」，根本是辯解之詞，尚難採信。
六丙○○等人尚利用不知情的壬○○之車隊盜取二萬五千立方公尺的Ｃ３４５標土方
  ，及利用不知情的癸○○之車隊盜取十九車次三百六十立方公尺的Ｃ３４５標土方
  ，供祥龍公司所用：
  (一)關於壬○○部分：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />壬○○九十年十一月六日調查員訊問筆錄記載（他字卷第八０頁）：
        問：你依祥龍公司總經理丙○○、副總經理辛○○及現場工地主任丁○○等
            人指示將中二高Ｃ３４５標的土方外運至東西向快速公路Ｅ５０８標水
            碓工區的土方數量若干？
        答：依我估計運出之土方數量約二萬立方公尺。
        問：你除外運中二高Ｃ３４５標的土方二萬立方公尺至東西向快速公路Ｅ５
            ０８標水碓工區外，有無將中二高Ｃ３４５標土方外運至其他地方？
        答：我除外運二萬立方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓工區外，尚依祥龍
            公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東西向快速公路祥龍公
            司台三線溝壩工區旁租用的農地，另約有一千立方公尺則直接進入東西
            向快速公路台三線溝壩工區。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />壬○○九十年十一月七日調查員訊問筆錄記載（他字卷第八０頁）：
        問：你接受祥龍公司委託承攬土方運輸，該公司向大陸工程股份有限公司承
            攬東西向快速公路Ｅ５０８標的土方來源（即土頭）有哪些？
        答：我於八十九年底承攬祥龍公司的土方運輸，運入東西向快速公路Ｅ５０
    ８標（以下簡稱Ｅ５０８標）的土方來源（即土頭）主要來自中二高Ｃ
            ３４５標、嘉義市精忠國宅、斗六梅林咬狗段等三處。
        問：你將中二高Ｃ３４５標土方外運至東西向快速公路Ｅ５０８，運輸單價
            為何？
        答：我自中二高Ｃ３４５標中坑段土方運至四二Ｋ，每立方公尺五十一元，
            自四二Ｋ運至Ｅ５０８標水碓工區，因當初係以夯實（即實方）層數計
            價，以每層二千二百立方公尺實方計價，每層價格為三萬七千五百元，
            折合運價約每立方公尺十五元。
        問：你將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區
            ○○路局及大陸工程公司是否知情？
        答：我將中二高Ｃ３４５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區
          ，共【夯實】約八層，每一層【夯實】後祥龍公司都會報請公路局及大陸
            工程公司派員檢驗土方顏色及成分，據以核對是否與土頭證明的土質相
            符，至於公路局及大陸工程公司檢驗、抽驗人員是否知悉該八層夯實土
            方係來自於中二高Ｃ３４５標，我並不清楚，因為該部分係祥龍公司自
            己處理的，我只負責土方運輸。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />壬○○九十二年八月一日檢察官詰問時供稱（原審卷２第一三九頁）：
        問：你是如何區分那部分是中二高自己在運，那部分是從中二高載運到東西
            向？
        答：一陣子一陣子，一天跑的都不一定，我在跑之前都會去現場測距離、談
            價錢。
        問：你如何知道那部分是從中二高載運到東西向？
        答：跑到東西就寫東西，我也不知道，單子交回來他們就跟我講是跑東西。
        問：單子上有無寫什麼？
        答：水碓。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />依第五通監聽電話，丙○○與丁○○對話，要將二一二黃土載去東西向，丙
        ○○要丁○○先與對方測距離、談價錢（原審卷１第一六五頁），丙○○並
    向檢察官確認其要丁○○與之測距離、談價錢的對象是壬○○（原審卷２第
        二七八頁），佐證壬○○在車隊載運前，確會與丁○○先去現場測距離、談
        價錢，則其所指土頭、土尾的地點以及運土的數量，應該可信。從而，依壬
        ○○所供「我除外運二萬立方公尺中二高Ｃ３４５標土方至水碓工區外，尚
        依祥龍公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東西向快速公路祥龍
        公司台三線溝壩工區旁租用的農地，另約有一千立方公尺則直接進入東西向
        快速公路台三線溝壩工區。」而丙○○於九十年十一月十九日調查員訊問時
        供稱「‧‧約有二萬五千立方公尺的土方委由壬○○運入隔鄰的東西向快速
        公路水碓工區‧‧」則即可推算丙○○等人利用不知情的壬○○車隊盜取Ｃ
        ３４５標土方二萬五千立方公尺。
  (二)關於癸○○部分：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />癸○○的供詞：
        (1)癸○○於辯護人、檢察官詰問時供稱（原審卷１第三五九頁）：
          （檢察官請審判長提示他字卷九十七頁背面到一００頁正面給證人看，檢
          察官並告以要旨）
          問：你提到買土及賣土給各家的價錢及台數對不對？
          答：對。
          問：是不是都是事實？
          答：是。（◆註(戊)）
        (2)癸○○在辯護人、檢察官詰問時之供述：
          ◆註(戊)（他字卷第九九頁）
          問：你與謝浚瑋除向祥龍公司購買前述工程土方外，依你於九十年十一月
              一日向本站人員供述亦有承攬該工程土方運送，請問你承攬該工程土
              方運送，祥龍公司有無指示你外運前述工程土方？運送地點為何？
          答：祥龍公司曾多次指示我將土方外運，主要係運往祥龍公司承攬東西向
              快速道路之施工工地內。
          問：你受祥龍公司指示外運前述工程土方至祥龍公司承攬東西向快速道路
              工區，數量若干？土頭、土尾有無人員負責收單？有無運土憑證？
          答：依我個人所做的運送土方車次及數量記錄顯示，我為祥龍公司運送前
              述中二高工程土方至東西向快速道路工區的車次為十九車次，土方數
              量約為三百六十立方米。土頭中二高工程部分不用開立運土憑證，土
              尾東西向快速道路部分則由運送司機隨意拿取紙張，請該工區祥龍公
              司人員於該紙張上簽名確認。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />由癸○○的供詞，可見丙○○等人經由癸○○車隊盜採Ｃ三四五標土方外運
        至Ｅ五０八標工區之數量為三百六十立方米。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />向丙○○等人購買Ｃ３４５標土方，謝浚瑋固與癸○○合夥，惟單純為祥龍
        公司運土、賺取運費部分，謝浚瑋並未參加，業如謝浚瑋前述。
七就僱請壬○○車隊、癸○○車隊將Ｃ３４５標土方外運一節，丙○○等人所辯「Ｃ
  ３４５預定九十年十月份通車，在趕工時又碰上下雨，下雨時間很長，必須要把已
  經填築在Ｃ３４５標的土清除翻曬，就把Ｃ３４５泥濘的土料拿到Ｅ５０８翻曬，
  曬乾再載運回Ｃ３４５填築」云云，本院也認為，這個說法並非事實，理由如下：
    (一)證人即榮工公司大林施工所主任己○○證稱「‧‧‧路工工作最怕雨季施工，
      但是當時有政策性的通車壓力，下雨過後我們仍然要進行開挖，但是卻因為土
      中含水量過高沒有辦法回填，因此將開挖出來的濕土運到系統交流道，我們的
      施工區域內，暫時儲存翻曬，等曬乾我們再拿去回填。」（原審卷１第三八０
      頁）證實確有翻曬的情形。然而，報准的暫時堆置、翻曬場地，據己○○表示
      「‧‧‧有四、五個地方，一個是在『系統交流道畸零地』，其他是在橋下面
      ，包括『崙子溪橋』、『石龜溪橋』、還有『大湖口溪橋』，另外還有一個報
      給業主奉准在區外堆放地點『泰建堆置場』。」（原審卷１第三七九頁）這五
      個堆置、翻曬場地，據證人己○○以紅色原子筆標示的位置圖（<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />古坑系統交
      流道畸零地<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />崙子溪橋下<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />石龜溪橋下<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />大湖口溪橋下<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />泰建堆置場）（原審
      卷１第三八二頁、第三九四頁），前四個場地均在Ｃ３４５標工區，第五個場
      地泰建堆置場亦在第二高速公路旁邊。既有這些翻曬場地可供曬土，何須運至
      東西向快速公路？
    (二)再者，壬○○明白表示其車隊受僱外運上述二萬五千立方公尺Ｃ３４５標土方
      ，是運至「水碓工區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />位置）、「溝壩工區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />位置）及台三
      線「溝壩工區」旁的農地（與附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />旁的台三線邊）。癸○○亦明白表示其車
      隊受僱外運上述三百六十立方公尺Ｃ３４５標土方，係運往「祥龍公司承攬東
      西向快速道路之施工工地內」。而根據己○○所述「除了系統交流道有一塊比
      較大的區域可以容納十萬方左右土方，其餘地方我也不十分清楚，就我所知道
      石龜溪橋、崙子溪橋、大湖口溪橋下都是在農路旁邊的畸零地，可供暫存的數
      量不會很大，泰建堆置場就我所知他能堆置多少容量我不是很清楚，根據資料
      顯示應該可以暫存五萬方。」可見「四二Ｋ」（古坑系統交流道）的畸零地就
      有十萬方左右的容量，即使不將濕土運到第二高速公路沿線的崙子溪橋下、石
      龜溪橋下、大湖口溪橋下翻曬（按：泰建堆置場是在九十年六月十八日才經報
      准－見原審卷１第三九九、四００頁），也可以運到古坑系統交流道的畸零地
      （附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />）翻曬，為何捨近求遠，反而運到非經報准的「水碓工區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />
      位置）、「溝壩工區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />位置）及台三線「溝壩工區」旁的農地（與附
      圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />旁的台三線邊）？
    (三)綜上所述，所謂外運到「水碓工區」「溝壩工區」係為了翻曬，曬乾後再運回
      Ｃ３４５標云云，並非事實。何況，壬○○早已明白供述「我將中二高Ｃ３４
      ５標土方運入東西向快速公路Ｅ５０８標水碓等工區，共夯實約八層，每一層
      夯實後祥龍公司都會報請公路局及大陸工程公司派員檢驗土方顏色及成分，據
      以核對是否與土頭證明的土質相符，至於公路局及大陸工程公司檢驗、抽驗人
      員是否知悉該八層夯實土方係來自於中二高Ｃ３４５標，我並不清楚，因為該
      部分係祥龍公司自己處理的，我只負責土方運輸」，既已夯實在「水碓工區」
      、「溝壩工區」，並檢驗通過，就已完成盜土填築，何來翻曬、回運？至於壬
      ○○所指「‧‧‧尚依祥龍公司指示將中二高土方約三至五千立方公尺囤在東
      西向快速公路祥龍公司台三線溝壩工區旁租用的農地」，衡情應係丙○○等人
      盜土之後，暫存於該農地，再就近運到「溝壩工區」填築。
八【丁○○、丙○○、辛○○、乙○○四人均共同竊取國土】
  丙○○等人確有竊取Ｃ３４５標國有土方的事實，時間、地點及竊取的國有土方數
  量，均業如前述。然而，究竟那些人參與竊盜，則應再進一步說明。
  (一)證人壬○○、癸○○的證述：
    (1)壬○○於檢察官詰問時供稱（原審卷２第一四三頁）：
      問：什麼人指示你把二高的土運去東西向？
      答：陳主任。大部分陳主任我跟他接洽。
      問：二高到東西有無去測距離？
      答：有。
      問：什麼人與什麼人去測距離？
      答：我與陳主任。
    (2)癸○○亦供稱「我向祥龍公司購買土方時，公司工地主任丁○○曾向我表示，
      該等土方是設計工程剩餘土，可以外運，所以我才向其購買土方，我僅單純向
      祥龍公司購買土方，並不知道涉及不法」，業如前述。
    (3)綜上所述，工地主任丁○○負責竊盜現場，並與癸○○等人接觸。
  (二)關於電話內容（引用原審判決附錄）：
    (1)【為什麼偵查員要請商人喝花酒？】經調查員就監聽到的電話，整理出疑與本
      案有關的電話，其中（第一通）4/13 11:14的電話，顯示乙○○在九十年四月
      十二日晚上花了三萬元請辛○○喝花酒。一個刑事偵查員為何要花三萬元請商
      人喝花酒？讓人懷疑乙○○有求於辛○○，而不是辛○○有求於乙○○。
    (2)【四月十六日賣土給啟閎－中坑到東西向啟閎公司工區】（第四通）4/14
      17:35（星期六）乙○○向丙○○表示「禮拜一賺錢啦」，要丙○○向丁○○
      交代。之後，（第六通）4/14 22:17:55癸○○就通知某警員說星期一晚上要
      下去跑。在癸○○安排妥當後，乙○○又於（第八通）4/14 22:28:55向丙○
      ○再次告知「星期一，星期一要出」。到了星期一（4/16），（第十二通）
      4/16 08:50:52癸○○就通知某個司機說「晚上‧‧要來跑」，到了下午（第
      十三通）4/16 16:01:32癸○○聯絡到卡車司機的領班「大頭」，問「不知是
      否已經處理好了嗎？」，「大頭」回答「十幾台，差不多十四、五台。」顯然
      已調集十四、五台卡車。當天晚上，（第二十二通）4/16 21:35乙○○問謝浚
      瑋「你車子有沒有進去？」謝浚瑋回答車有進去，問題是車子在外面躲路況。
      」（按：路況指的是「警察攔車檢查」）乙○○再問「「你現在總共叫幾部車
      ？」謝浚瑋回答「十五部車。」乙○○再問「阿裕叫幾部？」謝浚瑋回答「就
      總共十五部車。」從這些對話內容，可以理出：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />癸○○確與謝浚瑋合夥跑車，但是癸○○、謝浚瑋什麼時候要載運土方，要
        由乙○○與丙○○敲定。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />運送地點－從第二高速公路的中坑到東西向快速公路：
        (甲)「土頭」從（第十二通）4/16 08:50:52癸○○聯絡某司機時，告知該司
          機「土頭」在「中坑」。「中坑」在那裡？（第五十七通）5/4 19:20:30
          癸○○與某司機在談話，也提到過「中坑」在趕料，要移過去「中坑」。
          （第五十九通）5/4 20:42:03癸○○也打電話向「邱仔」要調一部怪手到
          「中坑」挖土。顯然，「中坑」是那一陣子癸○○等人取土的地點。賴星
          旭的九十年十一月七日調查員訊問筆錄就記載壬○○供稱「我自中二高Ｃ
          ３４５標中坑段土方運至‧‧‧」（他字卷第八０頁），癸○○於檢察官
          詰問時供稱「‧‧土是從榮工那裡運出來的，古坑跟中坑的中間運出來的
          ，不一定場所，有的在橋下清，有的在大路邊清。」（原審卷１第三三八
          頁）可以判定癸○○等人載運的「中坑」土方，就是榮工公司承攬後轉給
          祥龍公司的第二高速公路上Ｃ３４５標土方。
       (乙)「土尾」從（第十三通）4/16 16:01:32癸○○告知車頭（按：卡車司機領
          班）「大頭」，說「土尾」在「田心仔」的「啟閎」。對照庚○○九十一
          年七月二十四日勘驗筆錄及所附照片（偵查卷第五０－五七頁），及交通
          部公路總局東西向快速公路南區工程處函覆地點（原審卷２第九二－九二
          之一頁），與丁○○提出的彩色地圖（原審卷２證物袋），可以判定「土
          尾」就在東西向快速公路上啟閎營造公司承包的工區，位置在附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />與<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />
          之間。
        (丙)為什麼要把第二高速公路Ｃ３４５標的國有土方運到東西向快速公路啟閎
          公司承包的工區？應該就是癸○○、丙○○前述的「土方買賣」，而林豐
          晴、丙○○就參與了竊取、買賣土方的作業。
     (3)【二一二到東西向】（第五通）4/14 17:51:56電話，丁○○主動告知丙○○
        ，他當天晚上要安排人手將「二一二」那兒那一層黃土出掉，載去東西向快
        速公路。丙○○嫌四十五元的運費太貴，要求丁○○跟車頭測距離。丙○○
        、丁○○並供稱車頭是壬○○（原審卷２第二七七－二七八頁）。（第九通
         ）4/14 22:30:36電話，丁○○答覆丙○○的詢問，明白表示當天晚上要將
        「二一二」的土方出到第五區塊主線。從這些對話可以理出：
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />既是講的運費，而不是土方價格，顯然指的是土方運送，而不是土方販賣。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />運送地點－從第二高速公路近劍湖山路的地方，運到東西向快速公路「水碓
        工區」或「溝壩工區」：
        (甲)「土尾」是東西向快速公路第五區塊，第五區塊主線就是「溝壩工區」（
          附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />位置）東側。所謂主線，指的應是東西向快速公路主幹道，而非下
          台三線的匝道。
        (乙)「土頭」就是「二一二」，（第七十五通）5/8 10:57:56己○○要丙○○
          二一二那邊的土要整一整，（第七十六通）5/8 10:59:35丙○○立即打電
          話要丁○○用平路機將二一二那邊刮一刮，顯見「二一二」就在第二高速
          公路Ｃ３４５標上。而據丁○○於（第九通）電話中告知丙○○的，「二
          一二那個是在劍湖山路的那一條橋」，參照交通部台灣區國道新建工程局
          函送予原審的Ｃ３４５標工程總平面圖（原審卷２第二五七頁），大概就
          是在第二高速公路大湖口溪橋的位置。
        (丙)這部分既涉及到竊取國有土方，業如前述。則丙○○與丁○○共同在進行
          土方的竊取，更是可以確定。
    (4)【一六二到東西向】（第十一通）4/15  20:54:59丁○○向丙○○報告隔天要
      將「一六二」修坡下來的土方運到東西向快速公路二之一那條便道，並提到當
      天晚上出的土是「蚯蚓」（庚○○）他們要運交啟閎公司的。丙○○則向丁○
      ○提到庚○○、蕭文芳他們欠了丙○○等人快四十幾萬了。（第八十六通）
      5/10 13:30:43丁○○也向丙○○報告「一六二現在『蚯蚓』農路那兒今天看
      能不能把它出掉。」可以推斷的是：
        (甲)庚○○向丙○○等人買的土，部分運交啟閎公司。
        (乙)九十年四月十五日當天晚上，庚○○車隊的土尾是在東西向快速公路啟閎
          公司的工區。庚○○會因而欠丙○○等人快四十幾萬元，乃是向丙○○等
          人買的土方，土頭應該就是第二高速公路Ｃ３４５標的國有土方。
        (丙)丁○○預備要在四月十六日處理的土方，土尾是電話中提到的東西向快速
          公路二之一便道，土頭則是「一六二」。而五月十日庚○○（蚯蚓）向許
          敏哲等人買土的土頭，一樣是在「一六二」。「一六二」在那裡呢？（第
          七十七通）5/8 14:18:25榮工公司大林施工所主任己○○向丙○○抱怨「
          我現在在標尾這邊‧‧‧現在我看到二部挖土機在這邊，天氣好好的，都
          沒有人在動。」「‧‧‧我是麻煩你一下，二天內幫我把標尾清乾淨，好
          不好。」（第七十八通）5/8 14:20:10丙○○立即向丁○○查問「一六二
          今天沒去載嗎？」「剛才主任到那兒，說我們二部挖土機在那兒，都沒人
          在動」，丁○○答覆「『蚯蚓』有跑，『阿裕』也有跑，『蚯蚓』昨天早
          上跑到晚上，『阿裕』昨晚也有出」，丙○○並向丁○○探詢「你看一六
          二那兒二天我們處理得掉嗎」？顯見，「一六二」就在第二高速公路Ｃ３
          ４５標的標尾，大概就是在庚○○所指的土頭－梅山交流道（見庚○○九
          十一年七月二十四日勘驗筆錄及所附十三張照片－偵查卷第五０－五七頁
          ，及國道新建工程局第四區工程處函覆的內容－原審卷２第二五六頁）。
    (5)【辛○○的角色】（第二十六通）4/17  13:10:06辛○○在抱怨謝浚瑋（阿肥
        ）不夠積極，最後說「叫他要‧‧‧今晚給他出一出，我不給他出了。」乙
       ○○只好說「我知道，好啦。」（第四十二通）4/27 21:22:52辛○○追問乙
       ○○「昨天出幾台？」乙○○回答說「一０一」，辛○○接著問「晚上有要
       出嗎？」乙○○回答說「有進步！今晚有，晚上差不多六點左右，有進步，
       順順的就好。」（第六十五通）5/6  23:03:31辛○○一樣找乙○○抱怨「『
       阿裕』跟『阿肥』怎樣？」並賭氣地說「不出好了，不要出，也沒有了。」
       （第六十六通）5/7 10:19:49辛○○向丁○○詢問「一六二裡面到底還剩多
        少？」並要求應該要晚上載，「白天載著從外面出去，不好啦！」可以判斷
       ：
      (甲)辛○○也參與竊取Ｃ３４５標國有土方出售。己○○在五月一日責問大白天
        卡車載著國有土方往外運（詳見後述），因此辛○○在五月七日再次要求丁
        ○○往下要求外運（含購土外運、受僱外運）的土方車，晚上運輸，以避人
        耳目，益見辛○○介入竊取國有土方的細節。
      (乙)辛○○與丙○○一樣，一樣找乙○○洽談，乙○○實際上是癸○○、謝浚瑋
        的頭頭，是辛○○、丙○○真正的交易對象。
    (6)【己○○責問大白天土方外運】
      (甲)（第四十三通）5/1 11:12:29己○○責問辛○○「這個，大白天，你若在我
        上班時間，大白天，土明目張膽向外運，我會通知警察來抓，說你們盜土。
        」要求辛○○「趕快，給我切掉。大白天被警車跟到了，你他媽，我死的比
        你難看。好不好，拜託一下。」（第四十四通）5/1 11:13:48辛○○立即詢
        問丁○○「我們今天有出嗎？」丁○○回答「有」「出『大陸仔』的。」（
        按：應係指祥龍公司向大陸公司承包的「水碓工區」或「溝壩工區」），辛
        ○○立即要求丁○○「停起來，馬上停下來。」「主任打電話來，叫他們馬
        上停。」
      (乙)（第四十五通）5/1 11:13:56己○○又打電話告訴丙○○「我們的工地人員
        ，監造，還有派出所都來告訴我，這二天大白天，土都向外運，我現在明確
        告訴你，因為打電話找不到你，我已找了辛○○，我明確，我再重申一次，
        我上班時間大白天時候，你土往外運，我會主動找警察來抓你盜土，你懂意
        思吧！，我一再交代，大白天你們的作業，我是叫你們把土運到東西向系統
        交流道那邊儲存，以後要用的，你大白天，千萬不要把土向外面運。」「跟
        車，人家都跟到了，趕快，趕快處理，趕快切掉。」（第四十六通）5/1
        11:18:31丙○○因而又找丁○○查問「我們白天有在跑嗎？」丁○○回答「
        二一二跑到東西向」，丙○○要求「說不行了，停下來。」丙○○接著又指
        示「要不然載去囤起來好嗎？囤在『四二Ｋ』那兒。」
      (丙)（第四十七通）5/1 11:27:20丁○○向辛○○報告「我跟你說，叫『豐晴』
        、『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能出了
        ，讓他那條先用夠了再說了。」並請求辛○○「大哥拜託一下，這邊沒有『
        豐晴』的電話，你打給他，叫他叫『阿裕』怪手拖出來。因為暫時不能出了
        ，那一條農路讓『蚯蚓』去挖就好。」辛○○質疑「囤在『四二Ｋ』怎麼會
        有理？」「我跟『洗面』講盡量囤堆置場，不要囤那裡。」
      (丁)接著，關於要把阿裕的挖土機拖出去一事，（第五十二通）5/1 14:54:03
        辛○○就打電話請乙○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」
      (戊)此外，關於竊取而來的Ｃ３４５標土方要堆置在那裡，（第四十八通）
        5/1 11:31:38辛○○要丙○○找廖萬通租一塊地暫時堆置。（第五十三通）
        5/1 16:15:45丁○○向丙○○報告「『四二Ｋ』那裡也沒有什麼可囤」，丙
        ○○因而又想到「這樣晚上再來出。」並提議要「「出『大陸』那兒」（按
：應係祥龍公司向大陸公司承攬的附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />或<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />），最後又指示丁○○「你暫
        時囤在『四二Ｋ』那兒，我先來囤在『蕭仔』那兒，好嗎？」且提到「『蕭
        仔』那兒你跟他去跑一趟。男子漢知道，你和男子漢去，去拜訪一下，順便
        去西螺，他老闆在西螺，我初步有跟他說了，他有答應，大家寫一下。」接
        著，（第五十四通）5/2 13:38:40丙○○就要求乙○○陪他去西螺找龔興生
        ，要向龔興生租或借龔興生與廖萬金合夥的棄土場囤土。
      (己)己○○責問大白天土方外運一事，讓辛○○、丙○○、丁○○、乙○○忙成
        一團，就可以看出他們四人正是竊取國有土方的共犯。
    (7)【永光派出所查問榮工土方外運】
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />（第十一通）4/15 20:54:59丁○○向丙○○報告隔天要將「一六二」修坡
        下來的土方偷運到東西向二之一那條便道，並提到當天晚上出的土是「蚯蚓
        」（庚○○）他們要運交啟閎公司，丁○○向丙○○報告有榮工公司的挖土
        機偷挖給「謝孟蒼」車隊的三台車載運給仕府公司，丁○○向丙○○說明「
        今天我裝做不知道的打電話給他，告訴他那出土的車輛為什麼不管制一下，
        車輛亂跑，不能走的地方也走過去，他就說哪有在出？」「我想也不是很多
        ，也不能完全都把他斷掉。大家留一些路走，我也沒有跟他說什麼，只是要
        讓他明白我也知道而已」，顯示同時間有別人也在盜土。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />（第十六通）4/16 18:57:27丁○○找不到辛○○，因而向丙○○報告說他
        們的車要從第二高速公路盜土到東西向快速公路祥龍公司向大陸公司承包的
        工區，與別人盜土的車混掉了，一起跑到永光，被永光派出所查獲。（第十
        七通）4/16 18:59丙○○因為當天早上土方外運被永光派出所查到，丙○○
        探問乙○○與永光派出所是否有熟，能否出面關說。（第十八通）4/16
        19:01:30再進一步向丁○○探問，丁○○說明他們的車只是被抄到車號，跟
        到最後是跟到別人的車，丙○○進而交代「「我跟你說，現在如果不能載，
        你就載到『四二Ｋ』那兒囤起來」（按：這樣就可以硬說是「內運」，見後
        述丙○○跟乙○○提到的「內運」說法）（第二十通）4/16 19:07:00乙○
        ○回頭向丙○○探詢永光派出所事件的情形，丙○○提到他們盜土的車輛是
    要從中坑運到東西向，別人的車有三、四台是要從中坑盜土經過永光，他們
        的車輛跟錯車，也跟到永光，丙○○並表示「他們要載到哪裡我們不知道，
        不過就是有三、四台，是他們裡面在載的，咱睜一隻眼閉一隻眼，我們也不
        必去斷人家的那個。」（第二十一通）4/16 19:14:33乙○○在進一步跟丁
        ○○瞭解狀況以後，再打電話跟丙○○說「那沒什麼事情，不是針對我們。
        」「我跟『文宗』講說，不要理他啊，靜觀其變，萬一有找上這邊的話，要
        講甚麼的時候，再來處理就好。」「要不然我們主動去找他們，我們去問，
        去關心，到時候說我們緊張什麼，有的沒有，就麻煩。」丙○○並表示「那
        載也不要緊，說難聽一點，我是內運。」（按：可以硬說要載到「四二Ｋ」
        ，屬於「內運」，見前述丙○○對丁○○交代的內容），乙○○這時候接著
        說「榮工的，榮工自己要處理，自己要偷載，自己要處理啊！」顯示乙○○
        也十分清楚第二高速公路土方外運是竊盜行為。
    (8)【總括說明－乙○○扮演土方買賣的承包商】
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />下列談話顯示，癸○○、謝浚瑋什麼時候要到那裡載運Ｃ３４５標的土方，
        要由乙○○出面與丙○○、辛○○、丁○○談：
        (甲)（第十五通）4/16 17:02:39乙○○向丙○○說明當天只有他們要出土，
          要出給「啟閎」，他有交代「文宗」了，怪手一台一百二十，土方是一台
          是四百五十。
        (乙)（第二十六通）4/17 13:10:06辛○○向乙○○抱怨謝浚瑋（阿肥）不夠
          積極，最後說「叫他要‧‧‧今晚給他出一出，我不給他出了。」乙○○
          只好說「我知道，好啦。」
        (丙)（第二十九通）4/17 17:52:21乙○○向丙○○探詢男子漢（壬○○）的
          車隊跑到「仕府」的事，丙○○很訝異（按：可能是丙○○不願意向林豐
          晴承認壬○○有向丙○○等人購土的事，也可能是壬○○車隊自行盜土。
          另參考（第五十八通）5/4 19:46:36丙○○、丁○○類似的對話）。林豐
          晴並向丙○○表達「現在是『文芳』要跑，『阿裕』也要跑，都是現在要
          跑，這究竟要怎辦？」的困難，丙○○因而安排說「『文芳』若是要跑，
          就讓他先跑，你就明天，你就明天。」
        (丁)（第三十四通）4/19 12:35:47丙○○問乙○○「那一天祇有跑二十四而
          已？」乙○○說明「是呀！那天就和『蚯蚓』他們衝突，當跟他們衝突的
          時候，怪手不敢過去挖。『阿裕』叫怪手過去『蚯蚓」他們旁邊那裡，算
          說不是跟他們一起，算說是在較前面那兒，因為要怎麼說因為那太紅你知
          否，後面要挖一些黃土去蓋，怪手不敢過去。」丙○○最後表示瞭解。
        (戊)（第三十七通）4/24 16:07:23丙○○探問乙○○「這一、二天也都沒跑
          嗎？」
        (己)（第四十一通）4/26 16:38:33乙○○向丙○○告知「今天他們還要繼續
          ，昨天有路況，他們跑了七十幾啊。」
        (庚)（第四十二通）4/27 21:22:52辛○○追問乙○○「昨天出幾台？」林豐
          晴回答說「一０一。」辛○○接著問「晚上有要出嗎？」乙○○回答說「
          有進步！今晚有，晚上差不多六點左右，有進步，順順的就好。」
        (辛)（第五十六通）5/4 16:55:11乙○○告知丙○○「「這幾天順順的跑」「
          今天也有」。
        (壬)（第六十二通）5/6 15:46:18因為癸○○（阿裕）、謝浚瑋（阿肥）二人
          各行其是，無法統一作業，乙○○不得已，打電話跟丙○○說「你跟『文
          宗』講一下，他們本來可能今天要出，我的看法是有點問題啦。」丙○○
          最後說「「你打電話給『文宗』，都擋起來，說沒有了，就好了。」許敏
          哲並提到「他們現在也載不少了，三十幾萬了呢。」乙○○確認說「三十
          幾萬對啊，明天要拿，明天要拿票給我們。」
        (癸)（第六十五通）5/6 23:03:31辛○○一樣找乙○○抱怨「『阿裕』跟『阿
          肥』怎樣？」並賭氣地說「不出好了，不要出，也沒有了。」（第七十通
          ）5/7 16:40:24乙○○在向丙○○說明阿裕、阿肥二人的衝突的原因。（
          第八十八通）5/10 15:41:23及（第八十九通）5/10 15:46:12乙○○都在
          跟丙○○說他們大概已經積欠多少購土款。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />下列談話顯示，乙○○與丙○○、辛○○、丁○○談定何時要運土、何時要
        暫停後，會回頭過來交代癸○○、謝浚瑋，並親自處理土方證明的事宜、處
        理癸○○、謝浚瑋二人間的土方買賣合夥糾紛：
        (甲)（第二十二通）4/16 21:35乙○○問謝浚瑋「你車子有沒有進去？」「你
          現在總共叫幾部車？」謝浚瑋回答「十五部車。」乙○○再問「阿裕叫幾
          部？」謝浚瑋回答「就總共十五部車。」
        (乙)（第三十六通）4/23 13:45:38「阿利」向乙○○回報受乙○○之託查問
          土方證明價格的結果。顯然，以竊取而來的第二高速公路國有土方冒充他
          處土方，需要使用不實的土方證明，才能賣給宏福、啟閎、仕府，以填築
          在交通部公路總局東西向快速公路南區工程處發包、大陸公司承攬後轉包
          給宏福公司、啟閎公司、仕府公司承攬的東西向快速公路的工區。這樣的
          土方證明，也是乙○○親自出面在探問。惟使用不實土方證明一節，欠缺
          其餘佐證，尚難確定最後是否使用不實的土方證明。
        (丙)（第四十七通）5/1 11:27:20丁○○向辛○○報告「我跟你說，叫『豐晴
          』、『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能
          出了，讓他那條先用夠了再說了。」（第五十二通）5/1 14:54:03辛○○
          就打電話請乙○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」（第五十五通
          ）5/2 15:49:03辛○○追問「挖土機有沒有拖出來？」乙○○答覆「有啊
          ，我有叫他拖走。」
        (丁)（第六十通）5/6 12:33:49癸○○向乙○○探問「『啟閎』何時可以賣？
            」
        (戊)（第八十四通）5/8 20:20:21謝浚瑋向乙○○數落癸○○的不是，並表示
          「‧‧‧我看不要了，我看乾脆不要了，這樣也沒意思‧‧」乙○○則要
          求當面談談。
        (己)（第四十通）4/26 14:46:20蕭文芳向丙○○抱怨「你叫男子漢，叫『豐
          晴』他們做‧‧」「你敢說這幾天沒有出土？」「昨晚還在載呢。」「他
          們做官，我們是百姓，官不與民鬥，民不與官鬥。」可以瞭解到競逐土方
          利益的對手蕭文芳，視乙○○為癸○○、謝浚瑋的頭頭。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />至於下列的談話，顯示乙○○另外嘗試要與丙○○合作其他的生意，益證乙
        ○○在本案中的商人角色：
        (甲)（第一通）4/13 11:14的電話，乙○○在電話中向丙○○提到他可能可以
          接到一個輕航機機場的土方填築工程，向丙○○詢問公司是否有多餘土方
          可以販賣。
        (乙)（第一０一通）5/30 16:33:24乙○○向丙○○兜售某工程行出具的不實
          「土方」、「砂石」、「運輸（按：運費）」的發票。
九【名義上是祥龍公司販售國有土方，實際上是丙○○等人竊取國有土方】庚○○、
  蕭文芳、癸○○、謝浚瑋、壬○○等人雖然或是說向祥龍公司購土，或是說受僱祥
  龍公司外運土方。然而，衡諸常情，這樣的非法帳款難以入公司帳。是以，可以研
  判這是丙○○等人為了掩人耳目，才說是祥龍公司有權販售多餘土方。亦即，賣土
  的是丙○○等人，不是祥龍公司。因為如此，法官才認為庚○○、蕭文芳、癸○○
  、謝浚瑋、壬○○不知情。
十【雖然是購土，然而取得土方的方式則是共同盜採、竊取】
  乙○○雖然是實際上代表癸○○、謝浚瑋出面向丙○○、辛○○、丁○○購土，然
  而取得的方式則是與丙○○、辛○○、丁○○共同盜採、竊取國有土方，而非於丙
  ○○、辛○○、丁○○竊取完成後加以收受：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />庚○○、癸○○供述挖土的費用是買土的庚○○、蕭文芳、癸○○、謝浚瑋負
      擔的，業如前述。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />（第四十七通）5/1 11:27:20丁○○向辛○○報告「我跟你說，叫『豐晴』、
      『阿裕』他們的怪手拖出去，不然放那邊也麻煩，現在裡面暫時不能出了，讓
      他那條先用夠了再說了。」（第五十二通）5/1 14:54:03辛○○就打電話請乙
      ○○「你叫『阿裕』挖土機快一點拖出去。」（第五十五通）5/2 15:49:03辛
      ○○追問「挖土機有沒有拖出來？」乙○○答覆「有啊，我有叫他拖走。」顯
      見怪手確實是癸○○、謝浚瑋提供的。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />（第五十九通）5/4 20:42:03癸○○向「邱仔」提到「『中坑』那兒要挖，找
      你找到現在，我才駕那台怪手才剛進去而已。」也可以看出是癸○○提供挖土
      機，自行挖土上卡車。
  綜上所述，乙○○代表癸○○、謝浚瑋出面購土，是要自行挖土上卡車、自行運走
  土方的，是與丙○○、辛○○、丁○○共同盜採、竊取國有土方，而不是等丙○○
  、辛○○、丁○○竊取完成後，再加以收受。
十一【面額五十八萬零八百元支票】
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />卷內有鄭美津開具的彰化商業銀行斗六分行、九十年五月二十六日、面額五
        十八萬零八百元支票正、反面影本（調查站卷附件四）。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />根據癸○○的說法，這是他賣土給宏福公司後，宏福公司黃丁國（按：黃丁
        國為宏福公司的工地主任－見他字卷第八二頁）給他的貨款，他拿來支付給
        祥龍公司的購土款，業如前述。
      <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />從下列談話內容，可以得知癸○○要乙○○拿去付購土款，最後卻是乙○○
        領去用了：
        (1)（第七十二通）5/7 16:46:50謝浚瑋向乙○○報告說宏福向他們購土的款
          項，先付現金十五萬元，剩下的開了一張五月二十六日的票。
        (2)（第七十三通）5/7 19:08:16乙○○向辛○○提到他跟癸○○、謝浚瑋收
          了一張五十幾萬的票，五月二十六日的，辛○○交代乙○○拿給丙○○。
          這時候，乙○○的口氣是代表賣方，向買方收取貨款，益見其與丙○○、
          辛○○、丁○○是共同盜採、竊取國有土方的意思。
        (3)（第七十四通）5/7 19:09:40乙○○再度以賣方合夥人的口氣跟賣方的許
          敏哲說話，提到他向癸○○、謝浚瑋「收了五十幾萬的支票」「『宏福』
          開出來的，開這個月二十六號」「我說這樣沒關係，那不足的，他們（按
          ：指癸○○、謝浚瑋）現在還在做嘛，做到如果超過，他們拿現金來補。
          」乙○○提到要把支票拿給丙○○，丙○○說「暫時放在你那邊就好了」
          。
        (4)（第八十通）5/8 15:19:00乙○○又向丙○○說「那票呢？」丙○○說「
          那沒關係，放在你那兒。」乙○○即試探地問「「好，那我『攏進去』（
          按：寄存之意）哦？我拿去代收哦？」丙○○說「好啊！」
        (5)（第九十九通）5/28 11:53:25丙○○向辛○○報告「那『阿肥』的票可
          能今天到期，那天我下午去斗六，『豐晴』說他要借一個月‧‧‧我坦白
          跟他講如果他要借，叫他一定要把票開出來啦。」辛○○立即說「開票哪
          有效！幹你娘的。」顯然辛○○並不甘心。
        (6)（第一００通）5/28 18:31:08謝浚瑋向黃丁國探問上述支票有無兌現，
          黃丁國告知已經兌現。顯見謝浚瑋付給丙○○等人的購土款，已由乙○○
          領去用了。
        上述電話內容，最是事實。至於乙○○所供「（問：阿裕有把伍拾捌萬支票
        拿給你，當初拿給你的目的何在？）當初我以為他要還我，結果他叫阿肥跟
        我說那是要給祥龍，我說好，你們要給祥龍，他就叫我拿給祥龍。」「（問
        ：你有無還給祥龍？）有，我有拿去，但他們人不在，不在雲林不在斗六。
        」「（問：最後有無拿給他？）最後丙○○先存入我的帳戶代收，因為他在
        斗六沒有帳戶。」則顯然避重就輕。
十二【九十年二月七日沒收土尾簽單，在本案中的重要性】
  丙○○等人何時開始竊取國有土方？乙○○如何加入？何時加入？這些問題，都要
  由乙○○在九十年二月七日沒收土尾簽單談起。
    (一)祥龍公司扣押證物編號Ａ之十二「Ｅ５０８標東西向快速公路填築數量控制表
      」第四十九頁，右上方記載「九十年二月七日」，右下方記載「本日因斗六警
      局刑事管區至工地沒收二十七張土尾簽單」。祥龍公司監工邱坤喜證稱雖未簽
      名，但是上述文字是他寫的（本院卷２第一０七頁背面）。
    (二)丙○○於九十年十一月一日向調查員供稱「九十年二月七日夜間本公司將中二
      高Ｃ３４５標休息站附近工區土方，偷偷轉運至東西向快速道路工區傾倒，警
      勤區刑事偵查員乙○○出面攔阻，並沒收二十七張土尾簽單，禁止我們再私自
      運送。我約於二、三天後透過朋友邀乙○○於斗六市寶島鐘錶眼鏡公司對面騎
      樓下，與乙○○見面喝咖啡聊天，渠曾質問我為何將高速公路土方外運，經我
      提示本公司承攬中二高及東西向快速道路契約，告知土方係因泥淖載至東西向
      工區曝曬，日後還會再運回中二高工區後，他認為這樣的說辭仍會有問題，建
      議祥龍公司不要再外運了。該事件過後，乙○○即經常到本公司斗六工務所泡
      茶聊天，雙方關係乃趨密切。我與乙○○認識約一個月左右，乙○○即告訴我
      ，指他有一個朋友叫『阿肥』的，有車隊可運送土方至東西向工區，如果我公
      司方便的話，建議我優先讓『阿肥』運送，當時本公司中二高Ｃ３４５標的土
      方係委由天靈企業社運送，我乃知會天靈企業社蕭文芳及『蚯蚓』等，告知同
      意『阿肥』他們介入共同運送土方。」（他字卷第三五頁背面－三六頁正面）
      辛○○於九十年十一月二日向調查員供稱「九十年二月七日本公司因將中二高
      Ｃ３４５標的土方外運至本公司承攬的東西向快速道路溝壩系統交流道附近，
      遭到當時任職於雲林縣警察局斗六分局的刑事偵查員乙○○攔阻，渠自稱是本
      公司工區的管區刑事，乃將本公司外運的土尾運送單二十七張沒收，並禁止本
      公司未經渠同意不得繼續將土方外運。本公司為繼續將中二高Ｃ３４５標土方
      外運，乃透過我及總經理丙○○斗六的朋友『他Ｋ』（本名甲○○）居間安排
      與乙○○見面認識，後來乙○○經常至本公司位於斗六市○○○路三十九號工
      務所泡茶，乙○○與我及丙○○的關係往來才逐漸密切。」「我與本公司總經
      理丙○○於認識乙○○後不久（詳細日期不記得了），即數度招待乙○○赴台
      中市○○路『海派酒店』及斗六市○○路『閣樓』ＫＴＶ等有女陪侍之特種場
      所喝酒，我曾參加『海派酒店』喝酒二次、『閣樓』ＫＴＶ一次飲宴，其他是
      丙○○單獨招待乙○○的。」「（問：‧‧花費若干？）大約七、八萬元。」
      「因為本公司承攬之中二高Ｃ３４５標土方運送棄土之東西向快速道路溝壩工
      區，適位於乙○○刑事警勤區內，因我及總經理丙○○均係外地人，為求和氣
      生財及工程順利進行以避免乙○○藉故刁難，迫於無奈，所以才會透過甲○○
      介紹，並招待乙○○至『海派酒店』、『閣樓』等有女陪侍之特種場所喝酒。
      」（他字卷第五五－五八頁）【顯見乙○○在知悉丙○○、辛○○、丁○○利
      用不知情的庚○○等人竊取Ｃ３４５標國有土方後，非但不加以逮捕、偵辦，
      反而以之為談判籌碼，得以與丙○○、辛○○、丁○○共同竊取國土】。
    (三)庚○○等人外運Ｃ３４５標國有土方至祥龍公司在東西向快速公路的「溝壩工
      區」（附圖<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />位置），而被沒收土尾簽單二十七張，既是在九十年二月七日，
      則顯然丙○○等人至少在九十年二月初已在盜採第二高速公路Ｃ３４５標的國
      有土方了。庚○○供稱「九十年二、三月間我與蕭文芳曾將前述工程土方以每
      台車四百元之代價，向祥龍公司購買後，再轉賣給他人。」丙○○供稱「（問
      ：庚○○什麼時候開始跟你們買土？）九十年二、三月這中間。」可為佐證。
    (四)至於乙○○加入的時間，自丙○○供述的「九十年二月七日沒收土尾簽單後約
      一個月」則應是九十年三月。確切的時間固然不明，惟（第十四通）4/16
      14:52:21丙○○向蕭文芳提到癸○○他們有在三月十九日運土，顯見乙○○利
      用不知情的癸○○、謝浚瑋加入盜採、竊土，是在九十年三月間的十九日前。
    (五)【被告乙○○私下辦案，未依法簽報上級列管，顯與祥龍公司有勾結之嫌】，
      本件被告乙○○於九十年二月七日夜間，至祥龍公司承包之Ｅ５０８標溝壩工
      區，沒收運送土方之土尾簽單二十七張，並要求停止運輸土方等情，此行為乃
      公務上行政行為，應呈報其上級，惟被告乙○○事後竟未依循行政程序簽報其
      直屬長官，而私下處理，此亦經被告乙○○於本院審理中坦承在卷，丙○○及
      辛○○得知上情後，旋即透過朋友甲○○居間安排，與乙○○私下會面，其後
      彼此迭有往來，顯見被告乙○○與祥龍公司確有不法之勾結。
十三【「拿錢」給乙○○，在本案中的重要性】
  就庚○○、蕭文芳購土的部分，「拿錢」給乙○○，究竟是不是事實，涉及丙○○
  是否向庚○○、蕭文芳詐欺取財，以及乙○○加入後，到底與丙○○、辛○○、丁
  ○○共同竊取了多少數量的國有土方。
  (一)庚○○九十年十一月一日的調查筆錄記載「‧‧九十年三月間我所聘用的司機曾
    於某次出車時在台三線近斗六段遭乙○○攔下，先遭乙○○斥責後，乙○○再向
    司機詢問運土的負責人是誰，並要負責人於隔日與他接洽，隨後乙○○即打電話
    來責罵我為何擅自載土，翌日蕭文芳前往找乙○○時，乙○○則向蕭文芳表示該
    地區係他所管轄，要做什麼事都要經過他同意，後來我曾聽蕭文芳說，乙○○要
    我們載運土方的車輛每車五十元給乙○○作為貼補之用，至於詳細金額如何，要
    問蕭文芳才知道。」
  (二)蕭文芳於辯護人詰問時供稱（原審卷１第二九六頁）：
    問：丙○○有無跟你說買土的費用一車要扣多少錢下來？
    答：丙○○跟我說一車要扣五十元，叫我跟蚯蚓講。
    問：他有跟你說這五十元要做什麼用？
    答：他跟我說是要打公關用。
    問：全部扣多少錢？
    答：他是跟庚○○說的，依二萬方換算就知道。
    問：正確扣多少錢？
    答：二萬方除以十七，就是台數，台數乘以五十就是。
    問：正確數目你知道？
    答：不知道，都是庚○○在算。
    問：丙○○五十元要做公關有無說五十元要送給乙○○？
    答：最早期有說，但是到底有無送我不知道，過一段時間，丙○○有跟我說那些
        錢沒有用出去。
    問：你知道那些錢如何給丙○○用？
    答：庚○○本來說每台要一百元分給我，後來說一台五十元分給我，結果連五十
        元也沒有給我，後來丙○○跟我說這些錢沒有花掉，要退給庚○○，我說不
        用，拿來喝掉。
  (三)丙○○於九十年十一月一日向調查員供稱「（問：據天靈企業社蕭文芳九十年十
    一月一日接受本站詢問時供稱：蚯蚓車隊曾被乙○○於刑責區攔阻，嗣後你曾建
    議蕭文芳與祥龍公司每車次提撥五十元，合計每車次一百元公關費給乙○○打通
    關節，有無其事？）有的，我確曾建議蕭文芳每車次各提撥五十元付給乙○○。
    」「蕭文芳接受我的建議提撥每車次五十元付給乙○○。蕭文芳接受我建議提撥
    每車次五十元公關費給乙○○的費用，我都是自其向本公司領取運費時直接扣除
    ，該筆公關費我並沒有交給乙○○。」（他字卷第三六頁）於九十年十一月十九
    日向調查員供稱「我於向天靈企業社負責人蕭文芳建議提撥每車次五十元公關費
    前，曾向乙○○告知將向天靈企業社收取每車次五十元公關費給他，但乙○○表
    示不收這些錢，要我自己處理就好。」（他字卷第一一三頁）
  (四)依照（第四十通）4/26 14:46:20蕭文芳、丙○○的對話內容，蕭文芳向丙○○
    抱怨「事實，事實是『豐晴』打電話來說得很難聽，‧‧又要吃又要抓，都是他
    的‧‧」「‧‧說要錢，我們也有「踏」給他啊，要吃又要抓‧‧」丙○○回答
    「‧‧你說『豐晴』這個事情就好，是不是上次讓人家抓到，『蚯蚓』是怎樣跟
    人家說的。」蕭文芳表示「‧‧之後，去你們公司說的。他要『踏』多少錢！」
    丙○○接著說「後來不是說好了？」這樣的對話最是實在。本院認為，蕭文芳、
    丙○○面對犯罪調查時，都有迴護乙○○之嫌。依照蕭文芳如此草莽的性格，依
    照乙○○如此大膽的個性，丙○○不致於會去向蕭文芳謊稱要「拿錢」給乙○○
    。而乙○○在攔下蚯蚓車隊的車輛後，打電話向庚○○斥責的結果，如果沒有後
    來的「拿錢」，豈會善了？從而，乙○○應該是有同意「拿錢」的事，然而，卻
    不一定有拿到錢，因為案件爆發（第一一０通電話顯示六月七日前，監聽消息已
    走漏），可能導致尚未交付的款項不再交付。是以，丙○○說錢未交付給乙○○
    ，應該可信。惟縱然尚未交付予乙○○，亦不致於就可認為丙○○有意詐騙。再
者，雖有「拿錢」的約定，亦只是乙○○參與共同盜採、竊取國有土方的利潤分
    配方式而已，亦不致於是另一個犯罪事實。
  (五)乙○○加入後，到底與丙○○、辛○○、丁○○共同竊取了多少數量的國有土方
    ，分述如下（得以計算出的數量，如附表所示）：
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />販售予癸○○、謝浚瑋部分，合計二萬八千三百二十二立方米，業如前述。
      這部分係乙○○加入後，才盜採的，十分清楚。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />惟販賣予庚○○、蕭文芳之二萬五千五百立方公尺，則只有有二萬立方公尺是
      在乙○○加入後，才販賣的。其分辨方式在於「拿錢」的計算數量，可以看出
      乙○○加入後，蚯蚓車隊買了多少土方。而依蕭文芳前面的說法，就是二萬方
      。至於「拿錢」拿了多少，則依蕭文芳的算法「二萬方除以十七，就是台數，
      台數乘以五十就是。」約是近六萬元，則丙○○自備的金額也是這個金額，合
      計應該是十一萬多元。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />至於單純盜採外運至祥龍公司「水碓工區」「溝壩工區」的數量，癸○○外運
      的十九車次三百六十立方公尺，是在乙○○加入之後才盜採的，十分清楚。惟
      壬○○對於載運的時間已不記得（原審卷２第一四四頁），無從計算乙○○加
      入後，到底載運了多少數量。惟自前述監聽電話內容的分析結果，乙○○加入
      後，壬○○車隊確尚在受僱運送Ｃ３４５標土方到「水碓工區」「溝壩工區」
      ，則無疑問。
十四論罪科刑：
  (一)按貪污治罪條例重在懲治貪污，該條例第四條第一項第一款之竊取公有財物罪，
    不限於公務員在執行職務時為之，苟公務員假借其職務上之權力、機會或方法，
    竊取本機關、或他機關之財物，應論以貪污治罪條例第四條第一項第一款之竊取
    公有財物罪（參考最高法院五十七年度第二次民刑庭總會決議(五)、最高法院九十
    一年度台上字第六三八七號判決－資料列印附在本院卷１第六七至七０頁）。
  (二)被告乙○○為依據法令從事公務之人員，職司犯罪偵查職務，竟利用其得以偵辦
    犯罪之機會，利用權勢介入國有土方之盜採，所為係犯貪污治罪條例第四條第一
    項第一款之竊取公有財物罪。
  (三)被告丙○○、辛○○、丁○○雖非依據法令從事公務之人員，惟其三人與乙○○
    有犯意聯絡、行為分擔，都是共同正犯，依同條例第三條規定「與前條人員共犯
    本條例之罪者，亦依本條例處斷。」所為亦應論以貪污治罪條例第四條第一項第
    一款之竊取公有財物之罪。
  (四)被告丙○○、辛○○、丁○○、乙○○，係以一接續之竊盜行為，陸續竊取公有
    財物，只論以一罪。則丙○○、辛○○、丁○○在乙○○加入前係觸犯刑法第三
    百二十條第一項之竊盜罪，在乙○○加入後則係犯貪污治罪條例第四條第一項第
    一款之竊取公有財物罪，接續犯既係只論以一罪，則應僅從重論以貪污治罪條例
    第四條第一項第一款之竊取公有財物罪。
  (五)起訴檢察官雖以「被告四人所為均係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪嫌，被告
    乙○○職司犯罪偵查職務，竟利用其偵辦犯罪之機會，利用權勢介入土方之盜賣
    ，應依刑法第一百三十四條規定加重其刑。」惟在原審最後的審判期日，蒞庭檢
    察官已將起訴法條變動為貪污治罪條例第四條第一項第一款（原審卷３第一三頁
    背面、五六頁），是以不再援引刑事訴訟法第三百條。至於罪名的告知程序，則
    業已踐行（原審卷１第九七頁），在此一併說明。
  (六)被告四人利用不知情之蚯蚓車隊、癸○○車隊、男子漢車隊等的車頭、卡車司機
    、怪手司機，竊取國有土方，均係間接正犯。
  (七)又貪污治罪條例第四條第一項第一款竊取公有財物罪法定本刑為無期徒刑或十年
    以上有期徒刑，被告丁○○的情境，誠如他所說的「我本身是職員，老闆說什麼
    我就做什麼」，為了賺一份薪水以養家活口，確有難為之處。而因為丙○○、辛
    ○○讓乙○○加入，導致丁○○犯罪行為升高為最輕本刑有期徒刑十年，可以說
    太過重，在客觀上足以引起一般人的同情，犯罪的情狀可以憐憫，因此依刑法第
    五十九條規定，酌量減輕其刑。至於丙○○、辛○○二人主導犯罪，在偵查、審
    判中卻又不能坦然認罪，導致偵查機關及法院必須投注相當多的成本在這個案件
    上，致排擠其它案件的偵查、審判，自難以做相同的考慮。
十五原審就被告乙○○、丙○○、辛○○、丁○○有罪部分適用，貪污治罪條例第二條
  、第三條、第四條第一項第一款、第十條、第十七條，刑法第十一條前段、第二十
  八條、第三十七條第二項、第五十九條之規定，並審酌：
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />被告乙○○無犯罪前科，丙○○、辛○○除緩刑期滿之部分外，亦均無其他犯罪
    前科，而丁○○除因酒醉駕車，經判處拘役五十日，八十九年九月二十日易科罰
    金執行完畢外，亦無其他犯罪前科，此有被告全國前案紀錄表四件可證。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />在本案中，被告乙○○的行為，手握偵查大權，權力來得何其不易。而這一個職
    務是如此地受國民的期待和倚賴，期待他能剷除巨惡，倚賴他能保護善良。他卻
    財迷心竅，讓大家失望、痛心。衡量本案的情節，量處乙○○十五年有期徒刑。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />被告丙○○、辛○○固然該受譴責、該受懲處，惟該罪的最低刑已十分重，乃均
    量處最低刑十年有期徒刑。至於丁○○的部分，其情境可憫，業如前述，因而量
    處有期徒刑六年。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />被告既均量處有期徒刑，則應依貪污治罪條例第十七條規定，宣告褫奪公權。本
    院認為被告既能私心竊取國土，顯見確均非常不適合處理公共事務、行使公權，
    因而分別參考其等主刑的程度，從重對乙○○、丙○○、辛○○均宣告褫奪公權
    十年，對丁○○宣告褫奪公權五年。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />乙○○參與後竊取的土方，才真正是依據法令從事公務之人員犯竊取公有財物罪
    所得財物，亦即就附表所示數量的土方，才依同條例第十條規定，宣告應予連帶
    追繳並發還被害人交通部台灣區國道新建工程局，如全部或一部無法追繳時，應
    追徵其價額，或以其等財產抵償之。
  <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F57F2A0A00000040.GIF" />本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告乙○○、丙○○、辛○○
    、丁○○上訴意旨，猶執前詞，否認犯罪，為無理由，應予駁回。
十六被告丙○○被訴詐欺【無罪部分】
一、公訴意旨以：丙○○另基於意圖為自己不法之所有，明知乙○○並無索賄之情，
    竟向蕭文芳訛稱：為使外賣土方之車輛行經乙○○所管轄區○道路，能順利行駛
    不被乙○○個人攔車，有必要打通關節。要求蕭文芳每出車一輛即提供五十元之
    費用給乙○○。蕭文芳不知其偽，致陷於錯誤，乃同意丙○○之建議而如數給付
    ，丙○○因而詐得約七萬餘元（約一千五百台車次）。蕭文芳迄與祥龍公司解除
    運送契約前，猶認前開款項已交付乙○○。因認丙○○另犯有刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪云云。
二、丙○○否認行詐，而本院也認為檢察官此部分的控訴證據不足，業如前述理由第
    十三項所述，本院尚無其他事證，足證被告丙○○有本件詐欺之行為。從而本件所
    調查之證據資料，在客觀上顯尚未達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確
    信被告丙○○確有如公訴意旨所指犯行之程度，如尚有合理之懷疑存在，亦無從
    為有罪之確信。此外復查無其他任何直接或間接之積極證據足資證明被告確有公
    訴意旨所載之犯行。揆諸前開說明，顯不得只因於監聽電話時所為之語意未明之
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E4432A0A00000040.GIF" />述，即遽以認定被告丙○○有詐欺之犯行。
三、因此原審就此部分以不能證明被告敏哲犯罪，諭知被告敏哲被訴詐欺部分無罪，
    核無不合。檢察官上訴意旨就此部分指摘原判決採證不當，為無理由，亦應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官李傳來到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      七      月      七        日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第五庭
                                      審判長法官  楊    明    章
                                            法官  戴    勝    利
                                            法官  顏    基    典
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  呂    嘉    文
中    華    民    國      九十三      年      七      月      八        日
附錄法條：
貪污治罪條例：
第二條：
  依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承
  辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。
第三條：
  與前條人員共犯本條例之罪者，亦依本條例處斷。
第四條：
  有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣一億元以下罰
  金：
    一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
    二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
    三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或
        有其他舞弊情事者。
    四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
    五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
  前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
【附錄】
一、（第一至第四通電話勘驗內容，見原審卷１第一二九－一三二頁；第五至三一通
    見原審卷１第一六四－一八七頁；第三二至第六十三通，及第六五至第一一一通
    ，見原審卷１第一九七－二七九頁，第六十四通見原審卷１第三五三－三五四頁
    ；至於電話對談的人物，除見緊接於各通電話勘驗筆錄後之被告陳述外，另外證
    人癸○○所確認的部分，見原審卷１第三五０－三五八頁；至於第一通、第四通
    電話的談話時間，見九十年度聲監字第二一號卷內之紀錄）。
二、其餘電話監聽內容引用臺灣雲林地方法院判決書第七十一頁～一八七頁。
【附表】（乙○○加入盜採後，可以計算出來的盜採土方數量）：
┌──────────────┬────────────────┐
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />販售予癸○○、謝浚瑋部分  │合計二萬八千三百二十二立方公尺。│
├──────────────┼────────────────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />販賣予庚○○、蕭文芳部分  │合計二萬立方公尺。              │
├──────────────┼────────────────┤
│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />癸○○受僱外運部分        │合計三百六十立方公尺。          │
└──────────────┴────────────────┘
【附圖】祥龍公司在第二高速公路及東西向快速公路所承攬工區相關位置示意圖：
┌────────────────────────────┬─┬────┐
│                                                        │  │        │
│                                                        │  │        │
│      ───┬─────────────────────┘  └─┬──┤
│            │                <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />                                │    │
│      ───┴─────────┐－┌─────────────┴──┤
│                                │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />│<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />第二高速公路本體（含梅山交流道│
│                                ├─┤   ）                           │
│                                │  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />「四二Ｋ」（古坑系統交流道）  │
└────────────────┴─┴────────────────┘
┌────────────────┬─┬────────────────┐
│                                │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />│                                │
│                                ├─┤<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />「水碓工區」（第十六區塊）    │
│                                │  │                                │
│       Ｎ ←                    │  │                                │
│                                │  │                                │
│                                ├─┼────────────────┤
│                                │  │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />「溝壩工區」（第三、四、五區塊│
│                                │<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />│   )                │
│                                ├─┤                                │
│                                │  │                                │
│                                │  │                                │
└────────────────┴─┴────────────────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[E:\Judday\OK\LAWTNH\CRIMINAL\9307\13\TNHM937D.002] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共4
											筆 / 現在第4
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001256&selectedCrtid=TNH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e6%bc%a2%e6%b4%b2&jmain=&cw=0">上一筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1256&jdate=930707&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1256&jdate=930707&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1256%2c20040707%2c1','TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2','M','92','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','1256','930707','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="4"> <input type="hidden" name="v_court" value="TNH 臺灣高等法院 臺南分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳漢洲">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳漢洲">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
