[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c105%2c20040531%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=105&jdate=930531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c105%2c20040531%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=105&jdate=930531&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上重更(三),105
[*裁判日期*]930531
[*裁判案由*]違反組織犯罪防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　　　九十一年度上重更(三)字第一○五號
　　上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙　○
　　選任辯護人　蔡雲卿律師
右列上訴人因被告違反組織犯罪防制條例案件，不服臺灣臺東地方法院八十七年度重
訴第四號中華民國八十九年三月十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢
察署八十七年度偵字第一四八號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回
更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於主持犯罪組織部分撤銷。
乙○被訴違反組織犯罪防制條例部分無罪，被訴參與以犯罪為宗旨之結社部分免訴。
     理  由
一公訴意旨略以：乙○與陳啟禮等人（另案偵辦）於民國（下同）四十九年間，在台
  北縣永和市○○路發起成立以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動之犯罪組織「竹聯
  幫」，由乙○任總護法，除總堂外，並在多地設置分堂，指揮、操縱成員從事犯罪
  活動，迨八十五年十二月十一日組織犯罪防制條例公佈施行後，乙○仍未解散或脫
  離「竹聯幫」之犯罪組織，因認被告乙○涉有違反組織犯罪防制條例第三條第一項
  前段之罪嫌。
二公訴人認被告涉犯前開罪嫌，係以(一)被告自承於四十九年間在台北縣永和市○○路
  與陳啟禮等人加入竹聯幫，並任掌法；(二)據竹聯幫成員王水銀、花繼忠及沙明德之
  證述均足認渠等於加入竹聯幫時乙○於幫中係居於主持及操縱之地位；(三)被告於八
  十六年二月十三日前並未向警察機關自首脫離「竹聯幫」，而竹聯幫之犯罪組織迄
  今亦未解散；(四)秘密證人Ａ（姓名年籍資料密封）證稱被告乙○在台北市○○○路
  ○段二○五號地下室經營酒店時係指揮竹聯幫「捍衛隊」成員何永慶（業經最高法
  院判決無罪）率員在場鬧事；(五)秘密證人Ｂ（姓名年籍資料密封）證稱朱文輝係乙
  ○小弟並住在乙○家中，而被告與朱文輝辯稱二人係房東房客之關係並不可採等情
  ，為主要論據。訊之被告乙○固坦承於四十九年至七十三年間加入竹聯幫並擔任總
  護法，惟堅決否認有何違反組織犯罪防制條例之犯行，辯稱：伊於七十四年間因「
  一清專案」遭臺灣警備總司令部逮捕，羈押於警備總部期間，曾向該總部保安處立
  下切結書聲明脫離竹聯幫組織，至七十七年間釋放後，即未再參加竹聯幫組織；亦
  未指使何永慶鬧事，朱文輝與何永慶並非伊手下，伊並非Ｖ２ＰＵＢ酒店之負責人
  ，秘密證人Ａ、Ｂ所言均不實在等語。
三關於被訴違反組織犯罪防制條例部分：
  (一)按組織犯罪防制條例乃以防制組織型態之犯罪活動為手段，達成維護社會秩序及
    保障個人法益之目的。該條例第三條第一項及第三項所稱之參與犯罪組織，指加
    入犯罪組織成為組織之成員，而不問參加組織活動與否，犯罪即屬成立，至其行
    為是否仍繼續中，則以其有無持續參加組織活動或保持聯絡為斷，此項犯罪行為
    依法應由代表國家追訴犯罪之檢察官負舉證責任。若組織成員參與行為未發覺前
    自首，或長期未與組織保持聯絡亦未參加活動等事實，足以證明其確已脫離犯罪
    組織者，即不能認其尚在繼續參與，有大法官會議釋字第五五六號解釋可資遵循
    。再按刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條
    第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。修正
    刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官未提出適合於證明犯罪
    事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係，如無從獲得有罪之心證
    ，自應為無罪之判決。（參照最高法院九十二年台上字第一二八號判決）
  (二)經查：
    1.證人花繼忠於警訊中陳稱：於六十四年九月間，在台北市西門町經由張安樂之
      介紹而認識被告，而加入竹聯幫（臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第
      二四八五一號卷（下稱北檢卷第十五頁反面），但然被告於六十四年八月二十
      日至六十五年三月十九日因擔任「大陸輪」三副之職務離境出海，並未留在台
      灣，有基隆港務局八十七年三月三日簽證字第四三四號船員服務經歷證明書及
      內政部警政署入出境管理局八十七年二月二十四日境信證字第八七一○一一七
      三八三○號國人入出境日期證明書各一紙附卷（原審卷(一)第六十八頁第七十二
      、七十三頁）是花繼忠上開證詞與事實不符，不足採信。
    2.證人王水銀於警訊中證稱：伊於六十九年退伍後即沒有再參加竹聯幫之幫派活
      動，當時總堂主係乙○（北檢卷第二十一頁反面），以及證人沙明德於警訊中
      供稱：伊大約在七十二年左右經乙○主持宣誓大會宣誓加入竹聯幫等語（北檢
      卷第十九頁反面），然渠等所指述被告主持犯罪組織竹聯幫之行為，均係發生
      在被告於七十三年十一月十二日檢肅到案後而遭羈押，並於同年月二十七日在
      自白書表明脫離竹聯幫不再參加幫派活動之前，尚不足為被告於七十七年感訓
      期滿釋放仍繼續主持犯罪組織之證據。
  (三)按組織犯罪條例有關訊問證人之筆錄，以在檢察官或法官面前作成，並經踐行刑
    事訴訟法所定訊問證人之程序者為限，始得採為證據，該條例第十二條第一項定
    有明文。又按證人於審判外之陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴
    訟法第一百五十九條亦有明文。再查:
    1.證人陳文成（Ｖ２ＰＵＢ酒店經理）於八十五年九月二十九日下午二十三時在
      台北市政府警察局中山分局應訊時（當時其於警訊中所陳報之出生日期、住所
      及身分證號碼，與甲○○戶籍謄本所記載之年籍資料及身分證號碼相同，見原
      審(二)卷第八十七頁正面）證稱：「我於八十四年間，任職在台市○○○路○段
      二○五號地下室Ｕ２（實係Ｖ２）ＰＵＢ酒店，並充當該店經理，老闆是竹聯
      幫老大乙○，綽號『阿慶』為乙○手下，店內如果客人喝酒鬧事，均由『阿慶
      』及手下兄弟負責擺平，....」等語（台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵
      字第二四八五一號卷宗第三十七頁正、反面），但證人陳文成之證言係「甲○
      ○」之人冒名於警訊中應訊所陳，因另案已傳拘無著，則其於審判外所為之供
      述，自難採為不利於被告之認定，業經最高法院八十七年度台上字第三二七二
      號判決認定在案，有該判決書一紙在卷可按（見原審(二)卷八十七、八十八頁）
      。
    2.證人丙○○（Ｖ２ＰＵＢ酒店服務生）於八十五年十一月十一日下午二十三時
      在台北市政府警察局中山分局應訊時亦證稱：「我們老闆乙○是竹聯幫大哥級
      人物，很少來店，我也很少看到他，現場由何永慶綽號『阿慶』負責，我時常
      看到他，也認識他。」等語（北檢卷第四十頁反面），經本院向台北市政府函
      查八十四年間設立於台北市○○○路○段二○五號地下室Ｖ２ＰＵＢ酒店之負
      責人為何等資料，經函覆結果，該處並未有公司、行號登記經營酒店業務，僅
      曾有經營餐廳業務之「晨領西餐廳有限公司」登記於前址，然其負責人登記為
      莊志華等情，有台北市商業管理處函一紙附卷可參 (本院更(二)審卷四十九頁）
      ，是並無證據證明被告確為Ｖ２ＰＵＢ酒店之負責人，即難憑其證詞遽為不利
      被告之認定。
    3.祕密證人Ａ（自八十四年七月中旬至同年八月底任職Ｖ２ＰＵＢ酒店之服務生
      ）於檢察官偵查中並證稱：「我去工作時，他（指酒店經理甲○○）跟我說，
      這家是竹聯幫開的，老闆姓陳，直至乙○與何永慶來店裡，第一次看到老闆（
      指乙○）。」、「乙○、何永慶屬幫派之人，我接受警方及你們做筆錄感到有
      壓力，怕會有危險，不要讓我與他們直接碰面。」等語（北檢卷第七十六頁、
      第七十八頁正、反面），依其所述並非其親身經歷目擊之事實經過，均係聽聞
      經理「陳文成」所言而到庭轉述，係屬傳聞之詞，並無證據能力，不得採為判
      決之基礎（最高法院八十三年台覆字第一四二號判決意旨參照）。
    4.秘密證人Ｂ於八十六年十二月三十日下午六時十五分，在檢察官偵查中應訊時
      亦證稱：「認識（乙○），在一年多前，在新生南路一段六十號『老樹咖啡店
      』，是朋友介紹認識的。」、「八十五年六月底至八月間，約二個多月(與乙
      ○）較常往來。」、「認識（朱文輝）」、「乙○介紹認識，他在『老樹咖啡
      店』介紹認識的」、「朱是乙○小弟，介紹給我們認識時，就有說這是我小弟
      。」等語（見台灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第二五五七四號卷第一
      ○九頁正、反面、第一一○頁、第一一一頁），就秘密證人Ｂ所為之證述，均
      無提及被告有何主持竹聯幫之幫派活動等情，其雖於偵查中證稱朱文輝是乙○
      小弟，住在乙○家中，然而所謂「大哥」或「小弟」之稱，或為犯罪組織內之
      稱呼，或為一般社交禮儀的互稱，尚難以此稱謂即推認被告有何主持犯罪組織
      之犯行自明。。
    5.證人朱文輝自警訊起至原審均證陳: 與乙○認識一年多是朋友關係，向他租房
      子，每月新台幣八千元（臺灣台北地方法院檢察署八十六年度偵字第二五五七
      四號卷第八頁、原審(二)卷第七十二頁），依其證詞並無從佐證被告有何主持犯
      罪組織之犯行。雖朱文輝於八十六年九月初，加入竹聯幫，並擔任被告之隨護
      小弟，共同居住於台北縣新店市○○路六十一巷一號被告家中，朱文輝嗣並經
      台灣台北地方法院依參與組織及持有手槍罪名各判處有期徒刑八月及一年六月
      ，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作三年，嗣經臺灣高等法
      院駁回上訴，朱文輝未再上訴而於八十七年十二月十七日確定在案，此有台灣
      台北地方法院八十七年度訴字第四四五號、台灣高等法院八十七年度上訴字第
      三二○五號刑事判決正本各一件在卷可證（見本院上重訴字第一一八號卷第八
      一至八九頁，確定證明見第八六頁正面右下角戳章）。惟觀之該確定判決所依
      憑者為依修正後之刑事訴訟法為無證據能力之陳文成證詞，且認定依朱文輝供
      承於八十六年九月即向乙○租屋，迄同年十一月即為警查獲，何以供陳租金或
      為八千元，或為一萬元？且朱文輝房中放置物品非朱文輝之物品，而認定朱文
      輝與乙○非屬房客與屋主之關係，且前提認定乙○係竹聯幫犯罪組織中之大老
      級人物，依憑之證據方法為台北市政府警察局中山分局繪製之「竹聯幫成員組
      織系統表，為警方內部製作之文書，非犯罪組織內部文書，尚無法作為不利被
      告有於七十七年假釋出獄後有指揮或參與幫派之證據），身旁有隨護貼身小弟
      供使及負責維護安全，為犯罪組織之結構性必然，因而認定朱文輝為乙○之小
      弟，有參與犯罪組織，可知陳文成之證詞、「竹聯幫成員組織系統表」均尚不
      足以證明被告之犯行自明，另密祕證人Ａ指陳何永慶為竹聯幫成員，而何永慶
      部分自八十十二年間起加入竹聯幫，迄八十六年一月三日在台北市為警查獲，
      至同年月十一日始在臺灣臺東看守所綠島分舍書立切結書表明脫離竹聯幫，何
      永慶，經最高法院駁回其上訴確定在案，此亦有台灣台東地方法院八十六年度
      重訴(一)字第三十九頁、本院八十六年度上重訴字第五○三號、最高法院八十七
      年度台上字第三二七二號刑事判決各一件附卷可稽（北檢卷第四十八頁－五十
      三頁、原審卷第八十二頁－八十九頁、二六一頁－二六三頁）。惟密祕證人Ａ
      指證乙○部分之證詞，係傳聞證據無證據能力已如上述，況上揭確定判決，僅
      認定何永慶係竹聯幫成員，並未論述被告乙○部分，亦難憑此認被告之犯行自
      明。
    6.乙○因列名「一清專案」，經前臺灣警備總司令部軍法處（下稱軍法處）以涉
      犯叛亂罪嫌，於七十三年十一月十二日檢肅到案後而遭羈押，並於同年月二十
      七日在自白書內即已表明脫離竹聯幫不再從事幫派活動之心意，此經原審借調
      軍法處七十三年偵特字第二六三號卷宗查閱屬實，並有該卷宗影本附卷可稽；
      核與證人即當時綠島指揮官張寶成結證稱：依規定，一清專案管訓人犯都要寫
      脫離幫派切結書等語相符（原審(二)卷第五十一頁）。
  (四)檢察官未能就被告於七十三年十一月十日經羈押，迄七十七年四月間假釋後，仍
    續行參與以犯罪為宗旨或其成員從事犯罪活動之犯罪組織「竹聯幫」，並指揮、
    操縱成員從事犯罪活動，迨八十五年十二月十一日組織犯罪防制條例公佈施行後
    ，乙○仍未解散或脫離「竹聯幫」之犯罪組織之犯罪事實，指出積極證據證明被
    告於「一清專案」獲釋後，再參加竹聯幫活動，檢察官對原審為被告無罪之判決
    提起上訴，惟未再舉出任何證據證明被告持續參加組織活動或保持連絡等事實，
    核與前述大法官會議釋字第五五六條解釋有違。
  (五)綜上，雖被告乙○於四十九年間起至七十三年間止曾為竹聯幫幫派組織之一員，
    然於七十三年聲明脫離幫派活動之後，並無其他事證足證被告仍有主持或參與犯
    罪組織之犯行。而脫離犯罪組織與否，並不以自首為唯一之形式要件，仍應以其
    實際上是否仍有參與幫派活動為判斷之標準；又行為之處罰以行為時之法律有明
    文規定者為限，刑法第一條定有明文。查組織犯罪防制條例係於八十五年十二月
    十一日經總統公布後實施，被告既已於七十三年間聲明脫離竹聯幫，之後亦未有
    任何證據證明被告尚主持或參與竹聯幫派事務，則被告辯稱伊自管訓釋放後即未
    再參與幫派活動，故組織犯罪防制條例於八十五年十二月十一日公佈施行後，伊
    也沒想到要去自首等語，誠屬可信。此外，復查無其他積極證據可認為被告於組
    織犯罪防制條例公佈實施後仍有主持犯罪組織之犯行，自屬不能證明其犯罪。
四關於被訴參與以犯罪為宗旨之結社部分：
  (一)公訴人於起訴之犯罪事實除指訴被告自八十五年十二月十一日後違反組織犯罪防
    制條例之事實外，復稱被告於四十九年間發起成立以犯罪為宗旨或其成員從事犯
    罪活動之犯罪組織，嗣並指揮、操縱成員從犯罪活動等語。核此部分犯罪事實之
    載述，公訴人應係認被告亦涉有刑法第一百五十四條第一項之參與以犯罪為宗旨
    之結社罪。又行為人如在組織犯罪防制條例於八十五年十二月十一日公布施行前
    參與以犯罪為宗旨之犯罪組織，係犯刑法第一百五十四條第一項之參與犯罪結社
    罪名，惟如其參與之行為於組織犯罪防制條例公布施行後仍在繼續中，其先後參
    與之行為，固概括論以組織犯罪防制條例之罪名；惟本件既認被告不成立組織犯
    罪防制條例之罪名，則其於組織犯罪防制條例於八十五年十二月十一日公布施行
    前參與以犯罪為宗旨之結社部分，雖在起訴書證據並所犯法條欄，漏引上開法條
    ，本院亦當另予論斷。
  (二)按時效完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有明文。
    又刑法第一百五十四條第一項前段參與以犯罪為宗旨之結社罪，最重本刑為有期
    徒刑七年，依同法第八十條第一項第二款之規定其追訴權時效為十年。
  (三)經查：被告於四十九年起參與以犯罪為宗旨之「竹聯幫」組織，其行為繼續至七
    十三年十一月十二日因「一清專案」為軍法處檢肅到案即遭羈押，並於同年十一
    月二十七日立切結書，聲明脫離竹聯幫組織；此後查無其他積極證據可認被告復
    有參與犯罪組織之犯行，已如前述。則其參與以犯罪為宗旨之結社罪犯罪行為終
    了之日為七十三年十一月二十七日，其追訴權時效為十年，追訴權時效應於八十
    三年十一月二十七日完成。而本件偵查機關係在八十六年間始對被告進行偵查，
    顯已罹十年之追訴權時效；此部分依前所引法律規定，自應諭知免訴之判決。
五綜上所述，原判決就被告被訴主持犯罪組織部分，未區分被告被訴在組織犯罪防制
  條例公布施行前後之事實，全部諭知無罪，尚有未洽。檢察官之上訴意旨仍執同原
  審之陳詞，指摘原判決此部分不當，雖無理由；惟原判決此部分既有如上所述未盡
  妥適之處，仍應予以撤銷改判，並諭知如主文第二項所示。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百零一條第一項、第三
百零二條第二款，判決如主文。
本案經檢察官崔紀鎮到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年     五     月   三十一   日
                                    審判長法官  謝  志  揚
                                          法官  莊  謙  崇
                                          法官  陳  淑  媛
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內，向本院提出上訴狀。其未敘述理由者，並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由狀(須附繕本)。
                                        書記官  邱  廣  譽
中      華      民      國      九十三      年     六     月     二     日
[*jrecno*]92,上重更(三),105,20040531,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上重更(三)
[*jno*]105
[*jdate*]930531
[*jcheck*]1
