[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c175%2c20040506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=175&jdate=930506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000175&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c175%2c20040506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=175&jdate=930506&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,175
[*裁判日期*]930506
[*裁判案由*]強制
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度易字第一七五號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　丙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　甲○○律師
右列被告因強制案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第六四八０號），本院判
決如左：
    主  文
壬○○、辛○○、丙○○共同以脅迫使人行無義務之事及妨害人行使權利，各處拘役
伍拾日，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
    事  實
一、壬○○因與己○○間有財務糾紛，認為遭受己○○之詐騙，欲找己○○出面解決
    ，竟與其女辛○○與其女之男友丙○○及另二名不詳年籍姓名之成年男子等共五
    人，共同基於使人行無義務之事與妨害人行使權利之犯意聯絡，於民國九十二年
    二月十四日十七時許，由壬○○出面，以請己○○到其位於臺中市○○區○○路
    一四九號（原編址為臺中市西屯區大石一巷十七號）之住家喝茶為由，壬○○即
    以自己所持用之0000000000號行動電話門號，撥打00000000
    00門號行動電話告知己○○。嗣於同日十九時三十分許，己○○即由友人庚○
    ○載其到壬○○上址住處，待己○○到達後，辛○○即向己○○要求請其說明為
    何詐騙其父親壬○○之錢財，壬○○亦在一旁指責己○○，己○○則表示其亦受
    到他人詐騙，須要時間方能解決，惟辛○○不同意，即令前揭另二名不詳姓名之
    男子先將該址房屋之鐵捲門拉下，丙○○則進一步向己○○稱：「今天事情不能
    解決我不可能讓你走‧‧‧」等語，辛○○因己○○無法交待錢的去向，又向己
    ○○稱：「我不要拖時間，我閒閒沒事，我陪你耗到明天都沒有關係‧‧‧」等
    語，壬○○、辛○○與丙○○等人即以前揭之脅迫手段，妨害己○○行使自由離
    去之權利。後壬○○、辛○○、丙○○等三人即與己○○核算己○○向壬○○所
    拿金錢之數目，並由壬○○、辛○○負責先行填妥除發票人欄空白之本票五紙、
    除借款人欄空白之借據一紙及除保證人欄空白之保證書一紙，再強迫己○○須在
    其上簽名，並交出駕照，丙○○謂：「你不要給我裝傻，我告訴你，你東西（指
    身分證、駕照等證件）給我拿出來」等語，辛○○則謂：「身分證拿出來‧‧‧
    我打算這條命不要了」等語，因壬○○、辛○○、丙○○等人接續對己○○施以
    此言語上之脅迫，致使己○○心生畏懼，而聽從該三人之指示，於壬○○、辛○
    ○已填妥除發票人欄空白之本票五紙、除借款人欄空白之借據一紙及除保證人欄
    空白之保證書一紙上，簽下其姓名並按捺指印，且交出其所有之駕照一枚，而使
    己○○行無義務之事。嗣於同日二十三時十五分許，因己○○已簽下前揭本票、
    借據、保證書後，壬○○、辛○○、丙○○等人始開門讓其離去。
二、案經己○○訴由臺中市警察局第六分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告壬○○、辛○○、丙○○固供承告訴人己○○於上開時間前往被告壬○
    ○上址住處與渠等商討財務糾紛，告訴人於壬○○、辛○○已填妥除發票人欄空
    白之本票五紙、除借款人欄空白之借據一紙及除保證人欄空白之保證書一紙上簽
    名捺印，並交付其駕照予被告等事實，然均矢口否認有何犯行，辯稱：當天是告
    訴人主動要至被告壬○○家中拿被告壬○○身分證及私章的，告訴人進屋後其等
    並未將鐵門拉下，亦未向告訴人己○○言語脅迫，是告訴人自己同意簽下本票、
    借據、保證書並交出駕照的云云。經查：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證
      據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文；又犯罪事實應憑有證據能力
      之證據認定之；證人以聞自原始證人在審判外之陳述作為內容之陳述，純屬傳
      聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事實，法院縱令於審判期日對其訊
      問，或由被告對其詰問，亦無從擔保其陳述內容之真實性；又因原始證人非親
      自到庭作證，法院無從命其具結而為誠實之陳述，亦無從由被告直接對之進行
      詰問，以確認該傳聞陳述之真偽，殊有違事實審法院之證據調查應採直接主義
      及刑事訴訟法第一百六十六條（修正前）之立法原意，尤有害於被告依憲法第
      八條第一項正當法律程序所保障之對質及詰問權暨第十六條訴訟基本權所保障
      之防禦權。故應認證人之傳聞證言不具證據能力，不得以之作為認定犯罪事實
      之依據（最高法院八十七年度台上字第三四七三號判決參照）。經查，卷附之
      證人乙○○之證人證明書一只，核屬被告以外之人於審判外之書面陳述，然查
      無其於審判外之書面陳述該當刑事訴訟法第一百五十九條之一至第一百五十九
      條之五等規定之傳聞證據例外情狀，是依上開說明，證人乙○○於審判外之書
      面陳述不具有證據能力。又證人乙○○雖於本院審理中結證稱：「（問：九十
      二年二月十四日你是否與在場之任何人見面？）我有和被告壬○○見面，因二
      月十四日是我生日，那天我進出被告壬○○任管理員之大樓（褔星路五五七號
      之大樓）很多次，白天（上下午）見面，被告壬○○他有說張小姐要向他拿身
      分証及印章解除設定，並問我買法拍屋為何要解除設定，我問他買法拍屋是否
      有貸款，他說他沒有貸款，他說現金全部給付給張小姐，我告訴他你沒有借錢
      無須解除設定，我要他再問清楚後再把身分証印章交給張小姐即告訴人；（問
      ：九十二年二月十四日你從早到晚你是否與己○○見面或打電話聯絡？）無；
      （問：二月十四日你與被告壬○○見面談話時有無其他人在場？）無，己○○
      也不在場；（問：你剛才做証之事是否全聽被告壬○○說的？）是的；（問：
      你聽完被告壬○○所說的話之後是否有去地政事務所法院等政府機關查証是否
      屬實？）無」等語（見本院九十三年三月十八日審判筆錄），是則證人乙○○
      證述內容均係聽聞被告壬○○所言，並未在場親自見聞其事，核係傳聞證據，
      依前開說明，證人乙○○上開證述內容亦不具有證據能力。
（二）復按，刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價值，或真實之證據
      因取得之程序之違法，而予以排除之法則。而私人之錄音、錄影之行為所取得
      之證據，應受刑法第三百十五條之一與通訊保障及監察法之規範，私人違反此
      規範所取得之證據，固應予以排除。惟依通訊保障及監察法第二十九條第三款
      規定：「監察人為通訊之一方或已得通訊之一方事先同意，而非出於不法目的
      者，不罰」，通訊之一方非出於不法目的之錄音，所取得之證據，即無證據排
      除原則之適用。經查，卷附之錄音帶譯文（見偵卷第七六至八七頁）係由被告
      等所錄製提出，對話內容如該份譯文所示，並經被告等及告訴人供明在卷（見
      偵卷第九一頁筆錄），被告等係通訊之一方，且錄取錄音帶之目的係為保留其
      等與告訴人間討論財務糾紛過程之證據，尚非出於不法目的，並無任何竊聽或
      竊錄他人之行為，而證據排除之目的係在杜絕偵查機關之違法搜索、監察，而
      未及於私人之合法搜證行為，是本於前揭說明及法律規定，該錄音帶及其譯文
      均有證據能力，合先敘明。
（三）右揭犯罪事實，業經告訴人於偵審中指述甚詳，並有告訴人簽署之本票影本五
      紙（見偵卷第二二至二六頁）、借據影本一紙（見偵卷第二八頁）、保證書影
      本一紙（見偵卷第二七頁）、告訴人持用門號0000000000號行動電
      話、被告壬○○持用門號0000000000號行動電話、證人庚○○持用
      門號0000000000號雙向通聯紀錄一份（見偵卷第六七至七一頁）及
      被告等提出之案發當日所錄之錄音帶一捲及其譯文一份（見偵卷第七六至八七
      頁）等件在卷可稽。
（四）依卷附之上開通聯紀錄記載所示：告訴人所持用之門號0000000000
      號行動電話於九十二年二月十四日並未發話予被告壬○○所持用之門號000
      0000000號行動電話，被告壬○○所持用之門號0000000000
      號行動電話則先後於九十二年二月十四日十一時十八分、十一時二十一分、十
      六時五分、十七時十六分發話予告訴人所持用之門號0000000000號
      行動電話多達四次，且通話時間自二秒至一三九秒不等。是則被告壬○○多次
      撥打電話予告訴人，核與告訴人指訴係被告壬○○打電話予其約在被告壬○○
      上址住處見面之過程相符，且參諸卷附之上開錄音帶譯文所示內容，並無告訴
      人主動要求被告壬○○交付其身分證或私章之對話，足認應係被告壬○○促邀
      告訴人前往被告壬○○上址住處無訛。
（五）依卷附之上開錄音帶譯文記載所示：一、「（告訴人與被告等三人先行討論標
      購房屋與股票之財務糾紛後）吳男（即被告丙○○）：事情不能這樣處理，總
      共拿了多少錢？董女（即被告辛○○）：股票多少錢？董父（即被告壬○○）
      ：股票一百十八萬。吳男：那也應該要有收據給我看，不然怎麼交待？你總共
      拿多少錢？董女：你真的這樣不行。張女（即告訴人）：過去大陸錢都是我幫
      你換的，也換了二十多萬。董父：我都有帳本。吳男：總共是多少？張女：沒
      法算，要給我時間。吳男：一百多萬的事不能再給時間了，不然你白紙黑字寫
      ，真的太離譜了，拜託，現在不行打電話。董女：『先把鐵門拉下來』，老實
      人被欺負，股票的單子先給我看嘛‧‧‧」等語（見偵卷第七九頁）；二、「
      董女：好不好，你跟我說有沒有就好了，別給我拖時間，你就有能力去標房子
      的人難道不能講。吳男：你今天就坦白講，『今天事情不能解決我不可能讓你
      走』‧‧‧」等語（見偵卷第八十頁）；三、「董父：錢給你了，你怎麼買你
      的名字。董女：你先坐著，你現在的意思是怎樣，你先跟我講，『我不要拖時
      間，我閒閒沒事，我陪你耗到明天都沒有關係』，這不是小錢一塊一塊存起來
      硬標會存下來的‧‧‧」等語（見偵卷第八二頁）；四、「（被告三人與告訴
      人核算己○○向壬○○所拿金錢之數目後）吳男：『你身分證拿出來給我』。
      張女：我有帶行照。吳男：行照、駕照。張女：我不是故意的。吳男：『駕照
      拿出來』。張女：你們為什麼一定要這樣子呢？我不能回去嗎？吳男：『你不
      要給我裝傻東西拿出來』。張女：我真的是‧‧‧。吳男：『我幫你找，你不
      要給我裝傻，我告訴你，你東西給我拿出來，這是什麼東西拿出來』。張女：
      一定要拿出來嗎？董女：『我不會對你怎麼樣，你東西拿出來』。吳男：『身
      分證拿出來』。董女：『身分證拿出來，他有身分證，麻煩你，我打算這條命
      不要了』‧‧‧」等語（見偵卷第八四頁）。被告辛○○確有稱「先把鐵門拉
      下」、「我閒閒沒事，我陪你耗到明天都沒有關係」、「身分證拿出來‧‧‧
      我打算這條命不要了」等對話內容，被告丙○○確有稱「今天事情不能解決我
      不可能讓你走」、「駕照、身分證拿出來」、「你不要給我裝傻東西拿出來」
      等對話內容，核與告訴人指訴遭被告等出言脅迫之情節大致相符，且依前揭譯
      文對話內容所示，告訴人與被告等對於財務糾紛內容如何之認知多有出入，告
      訴人並未始末承認其有積欠被告壬○○若干金額之債務，亦未討論告訴人欲向
      被告壬○○借錢一事，何以告訴人需簽立向被告壬○○借款一百三十二萬元之
      借據，並簽立所謂購買法拍屋是騙局之保證書？而告訴人之駕照或身分證亦與
      其與被告壬○○間之所討論之標購房屋或買賣股票等財務糾紛並無關聯性，何
      以被告等要求告訴人將其身分證及駕照交付渠等保管？若告訴人係出於自由意
      志同意簽立本票、借據及保證書等書面，衡情告訴人大可自行填具本票應記載
      事項、借據及保證書內容，無須假被告等人填妥除告訴人簽名欄外內容之上開
      書面後，僅簽名於其上，並自陷於所謂購買法拍屋是騙局之不利記載（見偵卷
      第二七頁）。苟告訴人出於自由意志承認被告等所謂積欠被告壬○○之債務，
      並表示有償還意願，被告丙○○及辛○○何需對告訴人語出上開言論脅迫之？
      何需再行要求告訴人交付與被告等所謂債務毫無關聯性之駕照或身分證？又被
      告等所謂告訴人積欠被告壬○○若干之債務尚未據透過法律程序確認之，告訴
      人與被告壬○○間是否確有如何之債權債務關係存在、告訴人是否積欠被告壬
      ○○債務、若有應如何償還各節，均容有疑義，其未經合法途徑即行催討前開
      債務並取走告訴人駕照，難認有何合法正當權源，足徵告訴人係迫於被告等之
      脅迫下，始簽下本票、借據及切結書，並交付駕照而行無義務之事。
（六）證人庚○○雖未於告訴人與被告等人討論過程中在場見聞其事，然證人庚○○
      就其所親自見聞、經歷之其他事實內容所為證述，自非傳聞證據，容有證據能
      力。證人庚○○於偵訊時結證稱：伊載告訴人到被告壬○○家即離開，告訴人
      說一個小時後再去接她，一個小時後她都沒有打電話給伊，伊就用門號000
      0000000號行動電話打給告訴人持用的0000000000號行動電
      話，但沒有人接，伊就到現場看，看到被告辛○○、丙○○先出來，後來告訴
      人才出來，出來時一直哭等語（見偵卷第四十頁筆錄）；於本院審理中結證稱
      ：「（問：九十二年二月十四日你是否有載己○○到壬○○位於台中市西屯區
      大石一巷十七號住處？）有，約晚上七點半左右到達，己○○向我說是壬○○
      打電話叫她去他那裡，但沒有說去他那裡做什麼，是己○○託我載她去。我載
      己○○到壬○○住處後，我沒有進去壬○○家裡，我就返回我住處吃晚餐。我
      要離開之前，己○○有告訴我說一個小時後再去載她。我大約晚上八點半左右
      又去壬○○住處載她；（問：你要去載己○○之前是否有打電話給她？）有，
      我有打二通電話，但是己○○都沒有接；（問：你當日晚上八點半到壬○○住
      處要去載己○○時，己○○是否在壬○○住處？）她在裡面，我抵達時壬○○
      住處鐵捲門有拉下來，我有敲打鐵捲門，後來有兩位身材魁武的男子出來將鐵
      捲門拉上，我有問他們張小姐有無在這裡，他們說有，等張小姐把事情講好，
      她就會出來。我想沒有事情，就到對面我停車的地方等。當我到我對面停車地
      方時，我回頭看鐵捲門已經拉下來；（問：你等了多久己○○才從壬○○住處
      出來？）她大概在當天晚上十一點十五分左右才從壬○○住處出來，當時只有
      她一個人出來，己○○要出來之前，大約十分鐘前壬○○住處鐵捲門有打開，
      我沒有看到誰打開，我有看到辛○○、丙○○和另一不詳姓名男子共三人一起
      離開，乘坐丙○○駕駛的車子離開；（問：你在等待己○○出來期間，除了看
      到辛○○、丙○○和另一不詳姓名男子共三人一起離開外，是否還有看到其他
      人在壬○○住處進出？）有，有一個女子進去，事後我才知道那是壬○○的太
      太。在辛○○等三人出來之前，還有另一男子先出來，往左邊離去，隔一會兒
      辛○○等三人再出來；（問：己○○出來後，有無向你說什麼？）我看到她在
      哭，等她哭了一陣子，我問她為何哭，她說被綁票，被押寫本票。我載她先到
      我住處，研商後我跟她說要去報案，她就聯絡她丈夫到我住處，後來我們就去
      報案；（問：在該處等多久？）晚上八點半到十一點十五分，但載告訴人去是
      晚上七點半左右；（問：既然告訴人晚上十一點多才出來，你為何提早八點半
      就去等告訴人？）因為告訴人跟我講她一個小時就會出來；（問：等待期間，
      有無打電話給告訴人？）沒有；（問：之前要去接告訴人有無打電話給告訴人
      ？）快到八點半之前我有打兩通都沒人接；（問：你是否是專業計程車司機？
      ）不是，朋友之間幫忙的；（問：你去載告訴人她有無付費？）沒有；（問：
      告訴人是否明知要到十一點，卻故意要你八點半去載她？）應該不會；（問：
      告訴人出門時，是看到你才哭，或是一路哭出來？）她出了門就一路哭出來；
      （問：她哭了之後跟你說什麼？）她哭了一陣子之後說無緣無故被綁票，寫本
      票給人家，為了什麼事情她也不清楚；（問：你去敲門時有二個男子應門，是
      否在庭被告？）不是，我可以確定；（問：那兩名男子為何只有其中一人跟兩
      位被告一起離開？）因為其中一名在之前就已經走出去，後來兩位被告才跟另
      一名男子一起離開；（問：最後離開的這三人，有無跟先前離開的男子會合？
      ）我沒有看到；（問：該兩名男子年紀約多大？）約二十幾歲，已成年；（問
      ：九十二年四月三日你偵訊時所言是否實在（提示並告以要旨）？）實在；（
      問：你在偵查中說看到辛○○、丙○○先出來，為何現在說是看到辛○○、丙
      ○○與另不詳姓名男子共三人一起出來？）在偵查中因為我不想牽連太多人，
      這個情形演變至今，我才想說把我當時看到的情形於今日中說明，確實是三個
      人一起出來；（問：你剛才說你有去敲打鐵捲門，並有兩位男子出來開鐵捲門
      ，你從外面看到裡面的狀況如何？）我看到一前一後兩個男子在鐵捲門內，其
      中在前面的男子與我說話，站在後面的男子沒有跟我講話；（問：當時有無聽
      到己○○的聲音？）沒有，我有聽到就不會問他了；（問：從壬○○家離開後
      ，到等候的地點多遠？）我在壬○○家對面停車的地方等，該馬路是四線道；
      （問：你如何事後知道你在等待期間進去的女子是壬○○的太太？）告訴人跟
      我講的；（問：該女子如何進去？）我沒有很注意她如何進去，她要進去前鐵
      門是關著，進去時才打開，進去後是否有把鐵門關上沒有注意；（問：辛○○
      、丙○○及另一名男子如何走出門？）我只有看到他們三人出來，如何打開我
      沒有注意。當時我站著的地方聽不到開鐵捲門的聲音，他們出來前鐵門本來是
      關著的，他們出來時如何打開我沒有注意」等語（見本院九十三年四月二十二
      日審判筆錄），徵諸上開證人庚○○證述其在被告壬○○住處外所見聞之情狀
      ，證人庚○○於二十時三十分許至被告壬○○住處找告訴人之際，被告壬○○
      住處門口之鐵捲門有拉下來，其敲打鐵捲門後，確有兩位身材魁武、不詳年籍
      姓名之成年男子出來將鐵捲門拉上，其探詢告訴人是否在該處，該二名男子答
      稱有，並謂等告訴人把事情講好就會出來，證人庚○○等候告訴人期間並有被
      告壬○○之妻戊○○進入打開鐵捲門進入該處，該二名不詳年籍姓名之男子亦
      先後離去，直至二十三時十五分許告訴人出來前十分鐘許，始有人將鐵捲門打
      開，告訴人出來時即一路哭泣，並告訴證人庚○○發生何事。核與告訴人指稱
      係由證人庚○○接送往返被告壬○○住處、除被告三人外另有二名不詳年籍姓
      名之男子在場、現場鐵捲門有拉下並由該二名男子看守等情節互核相符。是認
      被告等確有將鐵捲門拉下並命人看守之情事，參諸前段（五）所揭譯文摘錄之
      被告辛○○稱：「先把鐵門拉下」、「我閒閒沒事，我陪你耗到明天都沒有關
      係」等語及被告丙○○稱：「今天事情不能解決我不可能讓你走」等語，苟告
      訴人係出其意願滯留於被告壬○○住處，告訴人何以哭泣離去？足認被告等確
  有妨害己○○行使自由離去之權利。
（七）證人即被告壬○○之妻戊○○雖於本院審理中結證稱：「（問：你住那裡？）
      大石一巷十七號（即整編後中平路一四九號），被告成和我一起住，我家有二
      道門，紗門及鐵門。（問：你是否在工作？）有，在逢甲麵館打工；（問：九
      十二年二月十四日你是否上班？）有，我晚上九點下班，回家約九點半到家；
      （問：妳回到家時，妳家門狀態如何？）鐵門打開，紗門關上；（問：妳進入
      家裡時，你有無看到現在在場之人？）有，我看到己○○及被告三人，沒有其
      他人；（問：他們當時所坐的之位置如何？）己○○坐在我家門邊之沙發上，
      該沙發是一人坐的沙發，沙發是木頭製的，我先生女兒即被告辛○○是坐在左
      邊的沙發中間隔著茶几，我先生和他女兒之男朋友坐在二人坐之沙發，是在被
      告辛○○的左邊；（問：你看到現場的人當時在做什麼？）在交談，有時講國
      語有時講台語，我聽不清楚，我看到客人我打聲招呼就進去洗澡；（問：你洗
      澡完後，在場之人是否還在？）在，被告辛○○問我有無東西吃，我出去看一
      下，就說家裡還有湯圓，他們後來說不吃，之後我又進去了；（問：你出來看
      之氣氛如何？）還好，他們說什麼我聽不懂；（問：你在場時是否看到在場之
      人有無肢體接觸或爭吵？）無；（問：你在洗澡時你是否有聽到任何爭吵之聲
      音？）無；（問：你是否知道己○○何時離開？）我不曉得；（問：你當天何
      時睡覺？）不記得；（問：被告辛○○及被告丙○○何時離開？）我沒有注意
      到時間，他們離開時我有出來跟他們打招呼，己○○還在場；（問：妳和他們
      打招呼時當時之狀態如何？）很好，我先生有跟我說張小姐要離開，要我送張
      小姐離開，我就送張小姐離開，他們差不多同時離開，但走不同方向離開，時
      間我真不知道，我沒有去注意時間；（問：你家是幾層樓？）二層，我在一樓
      洗澡，與客廳在同一層樓，中間隔一個吃飯的地方，廁所與洗澡的地方是在一
      起的，在浴室聽不到客廳的聲音；（問：你於九十二年二月十四日下班進入你
      家一樓看到己○○時你有無在客廳坐下來與他們聊天？）無；（問：你是否打
      招呼就往客廳裡面走進去？）是的，我有向在場之人打個招呼，時間多久我不
      知道；（問：打招呼是否須一分鐘？）說沒幾句話；（問：除了打招呼以外有
      無跟己○○說打招呼以外的話？）無，都是說客套話；（問：你下班進去客廳
      後再進洗澡前有無再出來和他們說話？）我打招呼後接著就拿一次開水到客廳
      ，除此之後就沒有到客廳；（問：你拿開水到客廳有無和己○○說話？）無；
      （問：洗完澡後到己○○離開前你有無再出來過？）只有一次，這次在客廳停
      留沒有多久，我說了二、三句話，就說肚子餓，有湯圓可以吃；（問：這次出
      來是否和己○○說話？）無；（問：你送己○○之前你人在何處？）在二樓臥
      房；（問：你聽得懂台語？）不懂；（問：你前後二次到客廳，你聽到他們交
      談用國語或台語比較多？）他們說的國語我也聽不太懂；（問：你的意思他們
      在說的內容你不清楚？）我不清楚，他們每次來說的話我都不參與，我不清楚
      ；（問：那你和他們所說的話及時間是否只有如剛才你所說打招呼及說吃湯圓
      的時候？）是的；（問：你回家後還有去浴室及二樓臥室？）是的；（問：你
      有無在一樓客廳後方衛生間（浴室）或廚房偷偷注意他們在做什麼？）沒有；
      （問：你與己○○熟？）有聊過家常，她沒有跟我說心裡的話；（問：你是否
      和己○○熟到你能從她的外觀判斷她的喜怒哀樂及心裡的想法？）不能」等語
      （見本院九十三年三月十八日審判筆錄），是證人戊○○雖於告訴人與被告等
      討論期間曾進入上址被告壬○○住處，然隨即進去臥房、浴室、廚房等房間，
      既未全程在場見聞或參與告訴人與被告等討論過程，對於渠等討論內容亦稱並
      不清楚，其證述極短暫時間見到告訴人與被告等於客廳之情節，尚難推認證人
      戊○○對於告訴人之自由意志是否受到限制一節有所認識；又證人戊○○雖證
      稱進入住家時鐵門並未拉下，當時家裡並無另二名不詳年籍姓名之男子，惟查
      證人戊○○與被告壬○○間係夫妻關係，其就此部分事實證述，容有迴護之虞
      ，且被告等三人於偵查中均一致辯稱在場並無除告訴人以外之其他人在場（見
      偵卷第三六、三八、三九頁筆錄），遲至本院審理中始辯稱尚有證人戊○○在
      場，而未於偵查中陳明，復有臨訟串證之虞，是就證人戊○○此部分之證述憑
      信性不足，尚難逕採為有利被告等之認定。
（八）至被告等聲請傳訊證人乙○○、張安樂證明告訴人確有受領被告壬○○交付金
      錢購買法拍屋一節，查本件所應審究者僅係告訴人於上開時地簽署上開本票、
      借據、保證書及交付駕照等行為是否出於自由意志而同意為之，被告等聲請調
      查之前揭待證事項縱係屬實，亦係屬告訴人與被告壬○○間之金錢往來事宜，
      尚無法推論告訴人於上開時地同意簽署上開本票、借據、保證書及交付駕照一
      節，二者間無必然之關連，被告壬○○與告訴人間之財務糾紛究係如何，核與
      本件之前開待證事實並無重要關係，是關於此部分證據調查聲請，本院認為並
      無必要。又被告等聲請勘驗錄音帶一節，經查該卷錄音帶內容業經被告等於偵
      查中自行錄製譯文提出，並經本院採認有證據能力，已如前述，被告辛○○並
      於本院行準備程序中供承：該錄音帶係由其錄音，所提出之錄音帶是錄音之全
      部，大約一小時左右，當時談了約二、三小時等語（見本院九十三年二月十一
      日準備程序筆錄第八頁），是則卷附之上開錄音帶譯文已是其所提出錄音帶內
      容之全部，然該錄音帶並非全程錄音，僅節錄約一個小時左右之對話，被告等
      復無從提出完整全程錄音，且前開譯文內容已足為上開犯罪事實之認定，本院
      認無再行勘驗業經被告等自行錄製並提出譯文之同一錄音帶之必要。另選任辯
      護人聲請勘驗被告壬○○住處對面之現場，調查證人庚○○是否能聽到被告壬
      ○○住處打開鐵捲門之聲音一節，惟查，證人庚○○當時能否聽聞被告壬○○
      住處鐵捲門聲響，事涉當時現場之車流量狀況、氣候良窳、順逆風向、證人庚
      ○○當時精神狀況、個人聽覺差異性、路人或其他住戶之聲響、噪音等其他人
      、事、地、物等多重因素之交叉干擾影響與作用，且客觀上、技術上無從重新
      創造與當時前揭因素均相同條件之「現場」，斷非單純於事後履勘現場即可得
      之，且證人庚○○業證稱其當時聽不到鐵捲門聲音，縱認其於事後能聽聞鐵捲
      門聲響，亦難認其當時確否能聽聞鐵捲門聲音，此外，證人庚○○復證稱其有
      「見」聞鐵捲門關上及被打開情狀等語，已足為待證事實之認定，業如前述，
      並不以其是否「聽」聞其事為必要，是本院認無勘驗現場之必要，均附此敘明
      。
    綜上，被告壬○○先行以行動電話邀約告訴人至其住家討論財務糾紛，告訴人至
    其住家與被告等討論過程中，被告辛○○、丙○○復接續以上開脅迫手段，致告
    訴人違反其自由意志於壬○○、辛○○已填妥除發票人欄空白之本票五紙、除借
    款人欄空白之借據一紙及除保證人欄空白之保證書一紙上，簽下其姓名並按捺指
    印及交出其所有之駕照一枚，而使己○○行無義務之事，並妨害己○○行使自由
    離去之權利，在場並有另二名不詳年籍姓名之成年男子看守，足認渠等等間就本
    件犯行有犯聯絡及行為分擔甚明。被告等前揭所辯，顯係事後卸責之詞，均無足
    採。本件事證明確，被告等犯行，均堪以認定。
二、核被告三人所為，均係犯刑法第三百零四條第一項之強制罪嫌。被告等與另二名
    不詳年籍姓名之成年男子間就上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告等於上開時、地，接續以前揭脅迫方式使告訴人行無義務之事及妨害其行使
    權利，惟核其等行為之本質，係以接續之意思，於密接時間、同一地點，以類似
    方法犯同一之罪，均係接續犯，為實質上一罪。爰審酌被告等為解決財務糾紛，
    不思循正當法律程序謀求適正合法之途徑，竟以脅迫方式簽立本票、借據及保證
    書，命告訴人交出駕照為渠等保管，並妨礙告訴人當時自由離去之權利，非但財
    務糾紛未得適法處理，亦影響告訴人身心自由匪淺，被告等參與犯行情狀及程度
    ，惟念及被告等查無前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可按，素
    行良好，犯罪時間非長，然迄今尚未與告訴人和解，事後否認犯行，未見悔意，
    犯後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零
四條第一項、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，
判決如主文。
本案經檢察官丁○到庭執行職務
中      華      民      國    九十三    年      五      月      六      日
                                  臺灣臺中地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官   朱  光  國
                                            法  官   鍾  堯  航
                                            法  官   吳  崇  道
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，上訴於臺灣高等法院臺中
分院( 須附繕本 )。
                                            書記官
中      華      民      國    九十三    年      五      月      七      日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百零四條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,易,175,20040506,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]175
[*jdate*]930506
[*jcheck*]1
