[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1308%2c20051228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1308&jdate=941228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001308&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1308%2c20051228%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1308&jdate=941228&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,1308
[*裁判日期*]941228
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　94年度上易字第1308號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○原名張素媚
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　王雅泠律師
上列上訴人因被告詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院94年度易字
第1143號中華民國94年8月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
中地方法院檢察署93年度偵字第1318號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國（下同）八十六年間，住
    在臺中市西屯區○○○街十號九樓，告訴人丁○○於八十六
    年底自軍中退役後，旋即至上址同棟大樓即臺中市西屯區○
    ○○街十八號擔任大樓管理員。到職數日，被告乙○○見告
    訴人丁○○係退役老榮民，認有機可乘，乃借機主動與告訴
    人丁○○接近，並自稱是一貫道引導師，經常於告訴人丁○
    ○值班時，找告訴人丁○○聊天，假借佛道教導人「要拜佛
    、要做善事、不可害人。」等等，久而久之，見告訴人丁○
    ○對其失去防備之心，且又係一單純退休老榮民，遂於八十
    八年二月間起，意圖為自己不法之所有，向告訴人丁○○諉
    稱：「我看你住軍人眷村，房屋破舊又屬水利地違建，要多
    賺些錢改善生活，我家中在豐原開公司，是台塑中盤商，可
    幫你買股票賺錢。」等語，並交付一張「欣耘實業有限公司
    ，張淑惠、行動電話0000000000」之名片以取信之，告訴人
    丁○○因不懂股票又沒多少錢，起初未予回應。被告乙○○
    即繼續以三寸不爛之舌，再三遊說並對告訴人丁○○佯稱：
    「不要怕，我不會騙你，錢不多沒關係，有多少買多少，如
    不多賺些錢，以後眷村改建，你住的違建房子一定會拆，到
    時你會沒房子住，買股票多賺些錢，我可以幫你買法拍屋，
    法拍屋非常便宜．．．」等語，使告訴人丁○○不疑有他，
    遂同意請被告乙○○幫忙買股票賺錢。被告乙○○為免事機
    敗漏，又向告訴人丁○○佯稱：買賣股票皆以現金交易，要
    求告訴人丁○○交付現金購買股票，告訴人丁○○乃分別於
    ：(一)八十八年二月二十三日自郵局存簿提款新臺幣（下同）
    二十萬元。(二)八十八年三月十日自郵局定期存款解約提款十
    五萬元。(三)八十八年三月三十日自郵局定期存款解約提款交
    付其中之十六萬元。(四)八十八年四月二十日自聯勤收支組定
    期存款解約提款四十萬元。(五)八十八年六月二十三日自土地
    銀行以人壽保單借款十七萬元。(六)八十八年七月二十日自郵
    局存簿提款十萬元，合計共交付現金一百十八萬元予被告乙
    ○○購買股票。上開金錢因係告訴人丁○○一生之積蓄，亦
    係後半生之老本，深怕有所差失，因而曾要求被告張秀寫立
    收據，惟被告乙○○一再表示：「我信佛，因發善念，是純
    幫忙，不需要寫收據」，而拒絕開立收據。告訴人丁○○因
    認被告乙○○係一貫道資深引導師，遂未堅持要求。直至八
    十九年八月間，告訴人丁○○見交付上開金錢已年餘，惟被
    告乙○○從未告知究竟買何公司股票及有無獲利，適告訴人
    丁○○因生活需要用錢，遂向被告乙○○詢問購買股票情形
    。被告乙○○為免事機敗漏，又向告訴人丁○○佯稱：股票
    有賺五、六十萬元等語，告訴人丁○○本要求被告乙○○先
    將本金返還，賺多賺少無所謂，惟被告乙○○又向告訴人丁
    ○○佯稱：要等好時點才能賣出，董某遂未再催討。直至九
    十年九月間，告訴人丁○○又再次要求被告乙○○將買賣股
    票之本金返還，被告乙○○仍一再以其係信佛之人，不會騙
    人等語搪塞。被告乙○○見告訴人丁○○年邁可欺，又基於
    上開詐欺之概括犯意，再向告訴人丁○○佯稱：「我有法律
    顧問，亦懂一些法律，法院之法官都沒有我了解，我會幫你
    購買法拍屋」等語，使告訴人丁○○不疑有他，陸續又交付
    三十五萬元予被告乙○○，代為購買法拍屋。直至九十一年
    一月間，被告乙○○向告訴人丁○○表示，已將所標到之法
    拍屋出租，收到押金二萬元及半年租金六萬元，共收到八萬
    元，並稱以後再與告訴人丁○○一起算。迨至九十二年一月
    初，告訴人丁○○因被告乙○○所稱已為其購買之法拍屋已
    逾一年，惟其均不知在何處，遂要求被告乙○○帶同前去查
    看，被告乙○○又一再推拖，直至九十二年一月二十六日，
    被告乙○○致電告訴人丁○○相約下午二時左右，在莒光新
    城茶藝館見，見面後，被告乙○○竟要求告訴人丁○○將身
    分證及私章交付，由其辦理解除房屋設定五十萬元，告訴人
    丁○○對被告乙○○質疑表示：房屋何時設定五十萬元，為
    何要解除設定？被告乙○○無言以對。之後，於九十二年二
    月十四日，被告乙○○再度致電告訴人丁○○，要求拿告訴
    人丁○○之身分證及私章辦理解除房屋設定之事，並於當日
    晚上七時二十分左右，前往告訴人丁○○住家，適告訴人丁
    ○○之女丙○○與男友吳進義自臺北返家，告訴人丁○○即
    將交付現金予被告乙○○購買股票及法拍屋之經過，告知丙
    ○○及吳進義，其二人認告訴人丁○○可能遭被告乙○○所
    騙，因而質問被告乙○○究竟有無代告訴人丁○○購買股票
    及法拍屋一事，被告乙○○一再支吾其詞無法回答，告訴人
    丁○○等人原要報警前來處理，惟被告乙○○一再哭泣，再
    三拜託不要報警，並表示會將錢返還告訴人丁○○，告訴人
    丁○○始知受騙。被告乙○○認錯後，告訴人丁○○同意由
    其分期償還，經會算後，告訴人丁○○共交付一百五十三萬
    元（其中一百一十八萬元買股票，三十五萬元買法拍屋），
    因此期間告訴人丁○○曾回大陸探親，而由被告乙○○代買
    美金支付二十萬元，代買禮品二萬元及代辦護照一萬元，計
    二十三萬元，扣除上開代墊款後，被告乙○○應歸還一百三
    十二萬元，遂由被告乙○○先簽立借據一紙作為憑證，再簽
    立五紙本票作為分期清償之工具，詎被告乙○○於上開本票
    到期日時，仍無法返還所詐騙之金錢。因認被告乙○○涉犯
    刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證
    據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，若其關於被
    告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之
    證據法則，即不得遽為不利於被告之認定。再事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎，最高法院分別著
    有三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六號判
    例可資參照。另按告訴人之告訴，係以使被告受刑事追訴為
    目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據，以資
    審認，必被害人所述被害情形，無瑕疵可擊，且就其他方面
    調查，又與事實相符，始足據為有罪判決之基礎。最高法院
    八十一年度台上字第三五三九號、八十七年度台上字第二一
    七六號判決可資參照。再按刑法第三百三十九條第一項詐欺
    罪之成立，以意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使人將
    本人或第三人之物交付為要件。
三、公訴人認被告乙○○涉犯上開犯行，無非係以告訴人丁○○
    已指訴明確，核與證人吳中偉證述：告訴人丁○○曾請被告
    購買法拍屋之情節大致相符，且依九十二年二月十四日之錄
    音帶錄音譯文前後文觀之，被告自始均能與告訴人等就金額
    部分對談，足認被告應確曾拿取告訴人上開金錢無誤。再者
    ，被告雖否認交付告訴人庭呈載有：「欣耘實業有限公司，
    張淑惠、行動電話0000000000」之名片一張，但經函中華電
    信股份有限公司結果，該名片上之行動電話用戶名稱即為張
    素媚（乙○○之原名），戶籍地址及帳寄地址為臺中市西屯
    區○○○街十號九樓（即告訴人擔任管理員之大樓內被告之
    住處地址），且該支行動電話申請日期為0000-00-00、停用
    日期為0000-00-00，此更足為被告明知該支行動電話已停用
    ，而仍以該張署名張淑惠之名片詐騙之明證，否則交付該張
    名片一事，何須否認？此外，尚有臺中水湳郵局客戶歷史交
    易清單、定期儲金存單歷史交易活動詳情表、國防部主計局
    儲蓄會國軍軍人儲蓄資訊作業系統、土地銀行臺中分行存摺
    類取款憑條、交易明細表及彰化銀行匯款申請書影本等附卷
    可稽，資為論據。訊據被告乙○○對於其確曾拿取告訴人丁
    ○○二十萬元代買美金，收受二萬元代買禮品及收取一萬元
    辦護照之事實，固直承不諱，但堅詞否認有何上揭詐欺取財
    之犯行，辯稱：伊沒有拿告訴人一百十八萬元幫忙購買股票
    ，只有帶他去拜拜，亦沒有拿告訴人的錢幫忙購買法拍屋，
    係伊與代書要標自己之房子，告訴人說他也要買，要一起去
    看房子，購屋的款項係伊自己的錢，本票及借據均係伊遭脅
    迫才簽立的，伊幫告訴人換二十萬元美金部分已經給告訴人
    等語。
四、關於證據能力之爭執：
（一）按刑事被告之對質、詰問權，係屬憲法第八條第一項規定
      「非由法院依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所
      保障之基本人權及第十六條所保障之基本訴訟權（司法院
      釋字第三八四號、第五八二號解釋參照），為確保刑事被
      告此二項權利，九十二年二月六日修正公布之刑事訴訟法
      ，除保留被告此二項權利外，另設立交互詰問制度，並採
      用傳聞法則，於第一百五十九條第一項規定：被告以外之
      人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得
      作為證據。故證人在刑事訴訟，不論於九十二年二月六日
      修正公布之刑事訴訟法施行前或施行後，原則上，應於審
      判中依法定程序到場具結陳述，並與被告同時在場彼此面
      對面互為質問及接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被
      告犯罪事實之判斷依據；如證人以聞自他人（即原始證人
      ）在審判外之陳述作為內容之陳述，因非陳述其親自聞見
      或經歷之事實，而屬傳聞之詞，即無從藉由被告與其對質
      及對其詰問，以擔保其陳述內容之真實性，又因該他人（
      即原始證人）非親自到庭作證，法院無從命其具結而為誠
      實之陳述，亦無從藉由被告對質詰問權之行使，以確認該
      傳聞陳述之真偽，以之作為不利被告之證據，即侵害被告
      憲法上之對質詰問權，除法律另有規定外，應認不具證據
      能力。最高法院九十四年度台上字第三九０七號裁判可資
      參照。查證人吳中偉於檢察官偵查中係結證稱：「（問：
      知道張素媚、丁○○關係？）不知道什麼關係，但我知道
      有一段時間他們常常在警衛室內一起，我問丁○○你在忙
      什麼，我問他說是不是你太太，他說不是，是請張素媚買
      法拍屋。」等語（見九十三年度偵字第一三一八號卷第十
      一頁），其中所證：告訴人曾告以有請被告買法拍屋一節
      ，顯係證人吳中偉經由告訴人轉告所得知之訊息，並非其
      個人親眼目睹或親耳聽聞之事實，揆諸上開判決意旨，自
      屬傳聞證據，不得採為判決之基礎。
（二）被告之選任辯護人於原審另為被告辯護稱：卷附之錄音譯
      文並沒有完全呈現當時之情況，是經過剪輯的，且被告在
      錄音中所述之內容，係在遭強暴、脅迫下所為，錄音過程
      既經強暴、脅迫，並無證據能力云云。然查：
  １、原審法院臺中簡易庭於九十二年七月二十三日下午二時五
      十三分許，在原審臺中簡易庭第三十三法庭審理九十二年
      度中簡字第一六五四號被告訴請確認本票債權不存在之訴
      一案時，曾當庭撥放告訴人之女丙○○提出之錄音帶，勘
      驗結果認：錄音內容與錄音譯文（參九十二年度發查字第
      二四四九號偵查卷第十一頁至第二二頁）相符，其中除譯
      文第十頁（參前開偵查卷第二十頁）有一段音樂中斷聲，
      餘聽不出有剪接之情形等情，有原審法院九十二年度中簡
      字第一六五四號民事簡易訴訟程序第一審卷宗影本可參。
      而參酌原審法院九十三年度易字第一七五號告訴人、丙○
      ○、吳進義被訴強制案件刑事案卷第九十八頁至一二七頁
      所附錄音譯文，內容更為詳確，且該錄音並查無任何剪輯
      之跡象，被告復供承上開錄音譯文之內容均係當日與告訴
      人、告訴人之女丙○○、證人吳進義等人對談之內容，則
      選任辯護人辯稱：錄音譯文未完全呈現當時之情況，是經
      過剪輯云云，顯非實情，要無足取。
  ２、又上開錄音帶係告訴人之女丙○○於九十二年二月十四日
      晚上七時二十分左右，自臺北返回告訴人家中時，即開始
      錄音，是時被告已在告訴人家中，且除告訴人之女丙○○
      外，其餘在場之人，包括告訴人、被告、丙○○男友吳進
      義，均不知丙○○有在錄音之事，此業據證人丙○○、吳
      進義於原審法院審理時結證屬實（見原審卷第九七頁、第
      一Ｏ一頁），復為被告與告訴人所不爭執，堪信實在。基
      此可知，證人丙○○在該日錄音之動作本身，純係如實記
      錄當日在場人言談間之內容及語調，尚難認有何施強暴、
      脅迫而錄音之情事。至於被告、證人丙○○、吳進義在當
      日與被告商談時，曾否對被告施強暴、脅迫以致影響被告
      之自由陳述，則另關涉被告在上開錄音中所陳述之內容，
      是否出於其自由意志、所述各節是否得為證據之問題，自
      不得與證人丙○○是否係施強暴、脅迫而為錄音之動作相
      混淆。選任辯護人以被告於錄音帶中之陳述，係在遭強暴
      、脅迫下所為，進而推認錄音之製作有強暴、脅迫情狀，
      錄音帶及譯文應無證據能力云云，並不可採。
  ３、另按刑事訴訟法上「證據排除法則」，係指將具有證據價
      值，或真實之證據因取得之程序之違法，而予以排除之法
      則。而私人之錄音、錄影之行為所取得之證據，應受刑法
      第三百十五條之一與通訊保障及監察法之規範，私人違反
      此規範所取得之證據，固應予以排除。惟依通訊保障及監
      察法第二十九條第三款規定：「監察人為通訊之一方或已
      得通訊之一方事先同意，而非出於不法目的者，不罰」，
      通訊之一方非出於不法目的之錄音，所取得之證據，即無
      證據排除原則之適用。經查，證人丙○○提出之錄音帶及
      錄音譯文（見九十二年度發查字第二四四九號偵查卷第十
      一頁至第二二頁）係由證人丙○○所錄製、提出，被告、
      告訴人、證人丙○○、丙○○男友吳進義於當日確有如錄
      音帶及譯文所示之對話內容一節，復經被告、告訴人、證
      人丙○○、吳進義陳明在卷，則告訴人、證人丙○○既係
      通訊之一方，且錄取錄音帶之目的係為保留其等與被告間
      討論財務糾紛過程之證據，尚非出於不法目的，並無任何
      竊聽或竊錄他人之行為。參以證據排除之目的係在杜絕偵
      查機關之違法搜索、監察，而未及於私人之合法搜證行為
      ，本於前揭說明及法律規定，應認上開錄音帶及其譯文，
      均有證據能力，辯護人此部分之辯護，尚無足取。
（三）惟按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞
      訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得
      為證據。刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查
      被告於上開錄音過程中，雖在告訴人、丙○○、吳進義等
      人之質問下，而就其與告訴人間之金錢糾紛有所應答，但
      經本院以九十三年度上易字第六四四號審理告訴人、丙○
      ○、吳進義被訴強制案件後，認被告於九十二年二月十四
      日十九時三十分左右到達告訴人住處後，證人丙○○自錄
      音帶顯示有令在場之另二名不詳姓名之男子先將告訴人住
      處房屋之鐵捲門拉下之時起，即以非法之方法剝奪被告之
      行動自由，證人吳進義復向被告稱：「今天事情不能解決
      我不可能讓你走．．．」等語，證人丙○○因被告無法交
      待錢的去向，又向被告稱：「我不要拖時間，我閒閒沒事
      ，我陪你耗到明天都沒有關係．．．」等語。之後，告訴
      人、證人丙○○、吳進義等三人與被告核算被告向告訴人
      所拿金錢之數目，並由告訴人、證人丙○○負責先行填妥
      除發票人欄空白之本票五紙、除借款人欄空白之借據一紙
      及除保證人欄空白之保證書一紙，再強迫被告須在其上簽
      名，並交出駕照，證人吳進義謂：「你不要給我裝傻，我
      告訴你，你東西（指身分證、駕照等證件）給我拿出來」
      等語，證人丙○○則謂：「身分證拿出來．．．我打算這
      條命不要了」等語，因告訴人、證人丙○○、吳進義等人
      接續對被告施以此言語上之脅迫，致使被告心生畏懼，而
      聽從該三人之指示，於告訴人、證人丙○○已填妥除發票
      人欄空白之本票五紙、除借款人欄空白之借據一紙及除保
      證人欄空白之保證書一紙上，簽下其姓名並按捺指印，且
      交出其所有之駕照一枚。嗣於同日二十三時十五分左右，
      因被告已簽下前揭本票、借據、保證書後，被告被限制行
      動達五小時以上，告訴人、證人丙○○、吳進義等人始開
      門讓其離去，因認告訴人、丙○○、吳進義就上開所為，
      均係犯刑法第三百零二條第一項之非法奪人之行動自由罪
      ，並各處以有期徒刑三月確定等情，有本院九十三年度上
      易字第六四四號刑事判決一份可佐；而原審法院民事庭在
      九十二年度簡上字第三八一號被告訴請確認本票債權不存
      在之訴中，亦認定被告係遭脅迫始簽發上開本票五紙，並
      判決告訴人持有其中票據號碼THN0000000、THN0000000號
      二紙本票，對被告之票據權利不存在，告訴人並應返還該
      二紙本票予被告，且經確定在案等情，有原審法院九十二
      年度簡上字第三八一號民事判決足憑。據上，被告於上開
      錄音中，自證人丙○○喝令「鐵門拉下來」時起（參原審
      法院九十三年度易字第一七五號刑事案卷第一０六頁譯文
      ），其顯已處於被脅迫之狀態，至臻明確，此後被告於錄
      音中所為之陳述，自難認係出於自由意志而為，而非適法
      證據，應認被告此部分審判外之陳述，無證據能力。至於
      被告於錄音當日在證人丙○○喝令拉下鐵門之前，與告訴
      人、證人丙○○、吳進義之錄音對談，尚查無任何被強暴
      、脅迫之情狀，參諸前揭規定，應認被告前此所為之陳述
      ，仍有證據能力，合先敘明。
五、經查：
（一）上開公訴意旨，雖據告訴人具狀指訴歷歷，復於警詢、檢
      察官偵查、原審及本院審理時迭次指訴綦詳，公訴人並舉
      證人吳中偉、丙○○、吳進義、張安樂，欲佐其說，但查
      ：
  １、證人吳中偉於檢察官偵查中之證述，並無證據能力，已詳
      述如前，自無從資為本案判斷事實之根據。
  ２、證人丙○○於原審法院審理時證稱：「（第一次知道告訴
      人買股票、法拍屋是何時？）正確日期不記得。約在九十
      二年案發前二年，我跟告訴人說小心一點，告訴人說對方
      是他大樓的住戶。... （之前有見過被告？）沒有。案發
      （按指九十二年二月十四日）那次才第一次見到被告。
      ... （妳知道妳父親有買法拍屋及股票，是二年前嗎？）
      應該是。事情發生以前，我就有聽我父親講，大概蠻長一
      段時間後我才找告訴人。（錄音譯文中有提到一些數字，
      是如何得知？）我是當天才知道，還叫我父親當場算多少
      錢。（妳的意思是妳不知道妳父親給被告多少錢？）我不
      曉得。（妳父親何時才有強烈地說不信任被告？）到很後
      面，因為我一直逼問我父親股票、房子的事情，因為我父
      親之前偶而提到股票賺多少錢，房子怎麼樣。」等語（見
      原審卷第九六頁至第九八頁）；證人吳進義證稱：九十二
      年二月十四日之前未見過被告，其是過年回家聽告訴人說
      被騙錢等語（見原審卷第一Ｏ一頁至第一Ｏ二頁）。可知
      證人丙○○、吳進義對於告訴人與被告間之金錢糾紛，在
      九十二年二月十四日之前，均係聽自告訴人單方面之說詞
      ，對於告訴人與被告間究竟有如何之約定、是否交付何等
      財物等節，從未親聞，亦不曾深入瞭解，到底被告與告訴
      人兩歧之說詞，孰是孰非，證人丙○○、吳進義就事件之
      始末顯然全無所悉，所為證言自無從據為認定告訴人之指
      訴是否可採之依憑。
  ３、證人張安樂於原審法院審理時證稱：「被告與告訴人都是
      我的朋友．．．有一天告訴人跟我提到被告跟他拿很多錢
      ，去買房子，告訴人說被告告他恐嚇。」、「告訴人先跟
      我抱怨，說被告跟他拿錢，我跟被告聯絡，我問被告，說
      告訴人跟我說妳跟告訴人拿錢，被告跟我說她是冤枉的，
      她是義務替告訴人跑路，我有勸他們不要告來告去。（你
      有無聽過被告辯解？）我只記得被告她說只是替告訴人跑
      腿。（有沒有聽過他們講法拍屋或股票的事情？）沒有。
      我只是對他們金錢糾紛提出建議，說給一半或更少，儘量
      。」、「被告不是叫我去問，是我提供意見．．．」等語
      （見原審卷第九三頁至第九四頁），可知證人張安樂對於
      被告與告訴人間究竟有無購買股票或法拍屋之約定、詳情
      如何，均無所悉，其之所以知曉被告與告訴人有金錢糾紛
      ，亦純係單方面聽自告訴人提供之訊息，並非自己親身之
      見聞。依此，證人張安樂上開所證，至多能證明在被告與
      告訴人間已就上開本票債權不存在之民事訴訟及被告對告
      訴人提起強制罪之刑事案件涉訟中，證人張安樂曾為雙方
      試行和解未果之事實，對於被告與告訴人間究竟有何金錢
      糾葛、彼此是否確有購買股票或法拍屋之約定，甚至被告
      是否確有收受告訴人之金錢、金額多少等節，因均未見聞
      ，自無從佐實告訴人之指訴是否實在。
  ４、告訴人本身雖亦到庭具結，以證人身分而為證述，但查，
      告訴人以證人身分所為之證述，本質上仍屬告訴人之陳述
      ，並非告訴人以外之其他證據，尚不能充為告訴人指訴是
      否可採之補強證據，乃至明之理。
  ５、據上，證人吳中偉於偵查中之證述，證人丙○○、吳進義
      、張安樂分別於原審時之證詞，顯均無從用以證明告訴人
      之指訴是否實在。
（二）公訴人另謂：依九十二年二月十四日之錄音帶錄音譯文前
      後文觀之，被告自始均能與告訴人等就金額部分對談，足
      認被告應確曾拿取告訴人上開金錢無誤云云。惟查，被告
      於九十二年二月十四日之錄音，僅證人丙○○喝令拉下鐵
      門之前之陳述，有證據能力一節，已詳述於前，而細鐸被
      告此部分有證據能力之陳述（參原審法院九十三年度易字
      第一七五號強制案件刑事案卷第九十八頁至一０六頁所附
      錄音譯文），被告對於證人丙○○質問有關告訴人交付金
      錢購買法拍屋之事，僅表示是以自己之名義向法院標買，
      是伊出資金，房子還是伊所有，期間雖有提及伊曾向合夥
      之代書表示這一間房屋有答應要給告訴人，且不同意代書
      過戶給他人等語，但大部分之談話多在說明伊與代書就此
      房屋彼此間有發生問題，自己也是受害者等事，則依被告
      此部分之錄音陳述，顯尚難釐清其與告訴人間究竟在購買
      法拍屋一事上，相互間有何約定或金錢之交付。至於證人
      丙○○質問被告關於股票買賣究竟拿取告訴人多少金錢一
      節，依錄音譯文所示，可知係告訴人自行回答一百一十八
      （萬）元後，被告僅重覆「一百一十八」，隨即表示「你
      （按指告訴人）過去大陸的錢都是我幫你辦的」、「去大
      陸換美金就換了二十萬了」，並要求「你給我時間好不好
      ？」，且此後，證人丙○○、吳進義僅再經過四個對話，
      即發生證人丙○○令稱：「鐵門拉下來」等語之情事，則
      以被告前此所為之陳述內容觀之，雖可確認被告有為告訴
      人前往大陸辦理兌換美金二十萬元之事（此本即為被告所
      不爭執），但被告究竟有無拿取告訴人一百一十八萬元？
      被告原本是否曾答應告訴人要用該等款項幫忙購買股票等
      等，仍屬有疑，尚欠明確，實難遽以認定被告對於告訴人
      、證人丙○○、吳進義所質問之收取告訴人現金購買股票
      、法拍屋之事，已有肯認之表示。公訴人徒以被告此部分
      之對談，即認被告應確曾拿取告訴人上開金錢無誤，尚嫌
      速斷。
（三）公訴人又提出被告交付予告訴人載有：「欣耘實業有限公
      司，張淑惠、行動電話0000000000」之名片一張（見九十
      三年度偵字第一三一八號偵查卷第四十八頁）、臺中水湳
      郵局客戶歷史交易清單、定期儲金存單歷史交易活動詳情
      表、國防部主計局儲蓄會國軍軍人儲蓄資訊作業系統、土
      地銀行臺中分行存摺類取款憑條、交易明細表及彰化銀行
      匯款申請書影本等件，欲佐其說。然查：
  １、卷附之臺中水湳郵局客戶歷史交易清單，固能證明告訴人
      有於八十八年二月二十三日、三月十日、七月二十日，先
      後提領現金二十萬元、十五萬元、十萬元；卷附之定期儲
      金存單歷史交易活動詳情表，亦能說明告訴人有於八十八
      年三月三十日自郵局定期存款解約十八萬一千五百零九元
      ；卷附之國防部主計局儲蓄會國軍軍人儲蓄資訊作業系統
      資料，復可證明告訴人有於八十八年四月二十日自聯勤收
      支組定期存款解約提款四十萬元；卷附之臺灣土地銀行臺
      中分行存摺類取款憑條、中央信託局股份有限公司人壽保
      險處九十三年三月二十五日中壽給000－00－000
      00三號函附之保險單貸款申貸書、保單貸款借據、彰化
      銀行匯款回條聯、匯款申請書等件，則能證明告訴人於八
      十八年六月二十三日自土地銀行以人壽保單借款十七萬元
      等事實，但告訴人之上開金錢均係提領現款，故而各筆款
      項在提領後之流向，並無法依上開卷附文件加以查明。告
      訴人雖謂：其中向土地銀行臺中分行辦理人壽保單借款之
      十七萬元，係被告代為填單申請等語，但為被告堅詞否認
      之，且經檢察官當庭命被告書寫「丁○○」十一遍（見九
      十三年度偵字第一三一八號偵查卷第四十七頁），並向中
      央信託局股份有限公司人壽保險處調取該筆十七萬元保險
      單貸款申貸書、保單貸款借據及向彰化銀行敦化分行調取
      該筆款項匯款申請書（代收入傳票）（見九十三年度偵字
      第一三一八號偵查卷第六四、六五頁），相互比對筆跡結
      果，徒以肉眼觀之，上開文件上之「丁○○」三字與被告
      當庭書寫之「丁○○」三字，尚難遽認係出自同一手筆；
      另經檢察官向土地銀行臺中分行調取該筆十七萬元之存摺
      類取款憑條原本，並命臺中縣警察局刑事警察隊鑑識組採
      驗該取款憑條上有無被告之指紋，經該隊鑑識組依寧海德
      林法採驗結果，亦未採獲可資比對之指紋等情，則有臺中
      縣警察局採驗報告書一紙存卷可查（見九十三年度偵字第
      一三一八號偵查卷第七十八頁）。綜上，告訴人與被告間
      究竟有無告訴人交付金錢委由被告投資股票、購買法拍屋
      之約定？告訴人有無將上開款項中之一百十八萬元陸續交
      付予被告等等，均無從以此等文件證明之，自亦不能作為
      告訴人上開指訴是否實在之徵憑。
  ２、另按「認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故
      被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
      極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。」（
      最高法院30年上字第1831號判例參照）。查被告於偵查中
      先係否認曾交付卷附載有：「欣耘實業有限公司，張淑惠
      、行動電話0000000000」之名片一張予告訴人（見九十三
      年度偵字第一三一八號偵查卷第四四頁），嗣於原審審理
      時則翻異前詞，改稱：伊曾在管理室交付告訴人該張名片
      ，但該名片是友人莊茗涵（原名莊月蓮）幫伊印製之物，
      伊從未使用，是與告訴人閒聊之際，隨意向告訴人提起好
      友幫伊印製名片之事云云（見原審卷第一Ｏ五頁、第一一
      四頁），可知被告對於有否交付告訴人上開名片之單純事
      實，已經為先後兩歧之說詞，且經原審訊之證人莊茗涵，
      復到庭證稱：被告曾表示要擔任耕耘實業有限公司之業務
      員，故由伊帶被告與該公司老闆認識，但伊不曾未經被告
      同意或代被告印製上開名片等語（見原審卷第七七頁至第
      八十頁），足見被告於原審審理時所為此部分說詞，並非
      實在。惟依此，縱然生有被告所陳部分情節恐有虛妄或隱
      瞞之疑義，但依前開說明，仍不足據為任何不利於被告之
      認定。
（四）再者，被告與告訴人均曾同意前往內政部警政署刑警察局
      接受測謊，且經該局以DoDPI區域比對法、沈默回答法、
      激勵測試法施測結果：被告於測前會談中否認自八十八
      年到九十二年間，有陸續拿告訴人超過一百萬元，測試結
      果因圖譜反應不一致，無法有效鑑判。告訴人於測前會
      談中聲稱自八十八年到九十二年間，曾陸續交付超過一百
      萬元給被告，因告訴人年事已高，對測試題目反應及理解
      能力欠佳，致生理反應圖譜無法有效鑑判等情，有該局九
      十四年四月二十六日刑鑑字第０九四００六五四六０號鑑
      定書在卷可稽。是依上開鑑定書，仍無從據為告訴人指訴
      確屬實在之佐實，更無法作為不利於被告之憑證。
（五）綜上所陳，公訴人所起訴之犯罪事實，雖有告訴人之指訴
      歷歷，但所舉之其他證據，均不足以作為告訴人指訴之補
      強證據，以致無從認定告訴人之指訴是否係與事實相符。
      是以，被告所為部分辯解，縱屬不可採信，惟在欠缺其他
      積極證據或間接證據之情況下，本院綜合各情，認依目前
      現有事證，仍未能達於通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信告訴人所稱被告連續詐欺取財之指訴，確實為真之
      程度，被告與告訴人間如有民事紛爭，自應循民事程序處
      理。此外，本案復查無其他證據可證被告確有公訴人所指
      之詐欺取財犯行，揆諸首揭說明，既無積極證據足認被告
      有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，基於罪疑
      為輕之原則，自應為被告有利之認定，其犯行尚屬不能証
      明。原審以不能證明被告犯罪，而依刑事訴訟法第三百零
      一條第一項規定，諭知無罪之判決，經核認事用法，並無
      不合，檢察官上訴意旨仍以：被告對於錄音帶中開始部分
      ，仍欲延續其詐欺之謊言，證人吳中偉於偵查中之證詞並
      非傳聞證據，告訴人已經具結作證，其指證應有證據能力
      ，且被告並無錢財、多有負債，告訴人並無虛構事實向被
      告要脅錢財之動機等情，就原審採證認事之職權行使加以
      指摘，認應對被告予以論罪科刑，而指摘原判決不當，惟
      本院認檢察官此部分之指摘縱係屬實，然被告事後所為不
      實之陳述，其所為仍與詐欺取財罪之構成要件有間，故檢
      察官此部分之上訴意旨既不足積極證明被告有施用詐術之
      行為，亦難認告訴人有何陷於錯誤之情形，又無從證明被
      告主觀上有何詐欺之犯意，其上訴經核並無理由，應予駁
      回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
               刑事第十一庭  審判長法　官　黃　梅　月
                                   法　官　黃　日　隆
                                   法　官　林　宜　民
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                   書記官　陳　振　海
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上易,1308,20051228,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1308
[*jdate*]941228
[*jcheck*]1
