[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%87%aa%2c49%2c20141113%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%87%aa&jno=49&jdate=1031113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000049&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%87%aa%2c49%2c20141113%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%87%aa&jno=49&jdate=1031113&jcheck=1
[*裁判字號*]103,自,49
[*裁判日期*]1031113
[*裁判案由*]加重誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 103年度自字第49號
自　訴　人　馬以南
自訴代理人　曾宿明律師
　　　　　　蔡茂松律師
被　　　告　林瑩秋
選任辯護人　王俊傑律師
被　　　告　郭宏治
　　　　　　郭瓊俐
上二人共同
選任辯護人　廖家瑜律師
上列被告等因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下
　：
    主  文
林瑩秋、郭宏治、郭瓊俐均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：「新新聞」周刊係新新聞文化事業股份有限
    公司發行之紙本刊物，被告林瑩秋擔任「新新聞」周刊之總
    編輯，負責每期周刊報導內容之最終審查及審核刊登，被告
    郭宏治擔任「新新聞」周刊之總主筆，負責每期周刊報導內
    容之審查、封面故事之挑選及標題之決定，被告郭瓊俐擔任
    「新新聞」周刊之主筆，負責採訪撰文。緣自訴人完全不認
    識郭冠英，亦未於103年2月21日在兄弟飯店一樓咖啡廳與郭
    冠英共進早餐，更無介入郭冠英擔任省府秘書之人事案乙事
    ，詎被告等由不詳管道取得1張隔著玻璃門偷拍自訴人與友
    人即清華大學副校長劉容生教授見面之照片（下稱系爭照片
    ）後，未經審慎查證，亦未向自訴人求證，竟共同意圖散布
    於眾，基於以文字毀損自訴人名譽之犯意聯絡，由被告郭瓊
    俐負責撰寫如附表編號4、5所示之不實且足以貶損自訴人名
    譽之報導內容（下稱系爭報導），復經被告郭宏治審查系爭
    報導之內容、挑選為封面故事，並賦予如附表編號1、2、3
    所示之標題文字，再由被告林瑩秋對系爭報導內容做最終審
    查，並核可刊登於出刊日為103年5月15日之第1419期「新新
    聞」周刊紙本刊物上，透過各大書局、便利商店、書報攤等
    對外販售供不特定人購買閱悉而散布，致不知情之社會大眾
    誤認自訴人不當介入郭冠英擔任省府秘書之人事案，足以毀
    損自訴人之名譽，因認被告等均涉犯刑法第310條第2項加重
    誹謗罪嫌云云。
二、按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄，
    刑事訴訟法第5條第1項定有明文。而所謂犯罪地，依刑法第
    4條之規定，係指犯罪之行為或結果，有一在中華民國領域
    內者，為在中華民國領域內犯罪，解釋上自應包括行為地或
    結果地兩者而言，此有最高法院72年台上字第5894號判例可
    參。次按報章雜誌發行遍布各地，倘以報導雜誌實施犯罪，
    則撰寫、編輯、印刷、發行地，固為犯罪地，但其他銷售地
    及各地訂閱報章雜誌之訂戶收受該報章雜誌後，可閱覽知悉
    該文字及圖畫內容，則散布所及之地亦不能謂非犯罪地（最
    高法院91年度台上字第5440號判決及90年度台聲字第18號裁
    定意旨可資參照）。準此，雜誌報導苟有誹謗情事，則該雜
    誌所發行之地區均屬犯罪結果地，各該犯罪結果地之法院均
    有管轄權。查本案自訴意旨指稱被告等所為誹謗言論，經由
    「新新聞」周刊第1419期發行販售至全國各地，而「新新聞
    」周刊之發行地址為本院轄區之臺北市○○區○○○路0段
    00 號11樓之1、2，且「新新聞」周刊為全國知名之平面媒
    體，發行地遍及臺灣各地，亦包括本院轄區，揆之前開規定
    及說明，本院所轄核屬犯罪之結果地，本院自有管轄權，合
    先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按，事實之認
    定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有40年臺上字第86號、
    30年上字第816號、76年臺上字第4986號判例參照。
四、證據能力：有罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑
    之證據及其認定之理由，刑事訴訟法第310條第1款定有明文
    。而犯罪事實之認定，係據以確定具體的刑罰權之基礎，自
    須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且
    須經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘
    法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知
    ，即無前揭第154條第2項所謂「應依證據認定」之犯罪事實
    存在。因此，同法第308條前段規定，無罪之判決書只須記
    載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據資料相符
    ，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證據亦不以
    具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證據，亦非
    不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞證據是否
    例外具有證據能力，無須於理由內論敘說明（最高法院100
    年度臺上字第2980號判決意旨）。本件經本院審理後，認被
    告等均應為無罪之判決（理由如後述），則揆諸前開說明，
    本案卷內證據資料，是否具有證據能力，即無論述之必要，
    合先敘明。
五、又按刑法第310條第1項、第2項誹謗罪成立，須對於具體「
    事實」指摘或傳述，足以毀損他人名譽者，始為刑法所制裁
    ，至針對特定事項，依個人價值判斷而提出主觀意見及評論
    ，縱其批評內容足令被批評者感到不快或影響其名譽，仍不
    構成誹謗罪；此乃因事實有能證明真實與否之問題，意見則
    為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會各種
    價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤，而運用公
    權力加以鼓勵或禁止，僅能經由言論自由之市場機制，使真
    理愈辯愈明。而言論自由為人民基本權利，憲法第11條有明
    文保障，國家應給予最大限度維護，俾其實現自我、溝通意
    見、追求真理，及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮
    。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益保護，法律尚非不
    得對言論自由依其傳播方式為合理限制。刑法第310條第1項
    及第2項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人自
    由權利所必要，符合憲法第23條規定意旨。刑法第310條第3
    項前段，以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言
    論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非
    謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容
    確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為
    真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其
    為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定
    而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意
    毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務。又
    刑法第311條規定：「以善意發表言論，而有左列情形之一
    者，不罰：一、因自衛、自辯或保護合法之利益者。二、公
    務員因職務而報告者。三、對於可受公評之事，而為適當之
    評論者。四、對於中央及地方之會議或法院或公眾集會之記
    事，而為適當之載述者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法
    事由，目的即在維護善意發表意見之自由，亦不生牴觸憲法
    問題，此有司法院大法官會議釋字第509號解釋文及解釋理
    由書可參。是刑法第310條誹謗罪，除行為人在客觀上有指
    摘或傳述足以毀損他人名譽之事實外，尚須主觀上有毀損他
    人名譽之故意，方具構成要件該當性；若行為人係基於誤信
    有此事實，而指摘說明其主觀上所誤認之事，縱令該誤認之
    事已足以毀壞貶低他人在社會上之人格評價，仍因行為人主
    觀上欠缺毀損他人名譽之犯意，以致其行為與法律所規定之
    構成要件未盡相符，均難律以行為人該條罪責。
五、自訴意旨認被告林瑩秋、郭宏治、郭瓊俐等人涉有刑法第31
    0條第2項加重誹謗犯嫌，無非以103年5月15日出刊之第1419
    期「新新聞」周刊雜誌封面、第2頁版權頁、第3頁目錄頁及
    第32頁至第33頁所示內容、新新聞周刊發布之道歉聲明、劉
    容生人物照片1張、翻拍郭冠英電視影像之照片1張、網路新
    聞列印資料4紙等件為其論據，訊據被告郭瓊俐、林瑩秋均
    坦承確將系爭照片中之人物即清華大學副校長劉容生教授誤
    認為郭冠英，被告郭瓊俐亦不否認其為「新新聞」周刊系爭
    報導之撰文記者，被告林瑩秋則未否認當時係其將系爭照片
    交付被告郭瓊俐，並請被告郭瓊俐撰寫系爭報導等情，惟被
    告三人均堅詞否認有何誹謗犯行，被告郭瓊俐辯稱：伊係依
    據總編輯即被告林瑩秋之指示撰寫系爭報導，伊當時看了被
    告林瑩秋所提供之系爭照片後，亦毫不懷疑系爭照片內人物
    係自訴人及郭冠英二人，亦曾上網比對郭冠英網路上之照片
    ，伊才會認為被告林瑩秋所提供之系爭照片確實是自訴人與
    郭冠英，而系爭報導的重點在於描述郭冠英人脈很好，系爭
    報導中也有註明自訴人與郭冠英兩人對話內容不得而知，所
    以並未影射任何事情，也無故意毀謗，於103年5月14日周刊
    印出後，經其他媒體詢問自訴人後始發現誤認自訴人友人為
    郭冠英，於當晚9時許即發布道歉聲明，並利用各種管道發
    送到各媒體，要求勿再轉載、引用，被告林瑩秋並立即打電
    話向自訴人及郭冠英致歉，至於被告郭宏治並未審查報導的
    內容等語；被告林瑩秋則辯稱系爭報導並未說自訴人介入郭
    冠英人事案，只有強調郭冠英人脈關係非常好，當初確實係
    伊提供資料給被告郭瓊俐，系爭照片係伊於103年2月21日伊
    在兄弟飯店做訪談時，發現隔壁坐了自訴人跟當時伊誤認之
    郭冠英，乃以伊個人手機所拍攝的，惟因礙於對受訪者之尊
    重，故不能直接去向自訴人及其以為之郭冠英查證，在伊結
    束採訪前，自訴人即已離開，直同年3月中，因郭冠英至省
    政府外事室擔任秘書之事引發諸多爭議，伊於103年5月13日
    決定更換封面，並持系爭照片請被告郭瓊俐寫一篇文章，內
    容著重在郭冠英人脈非常好，伊覺得被告郭瓊俐寫的內容符
    合伊封面的期待，標題及標題旁邊的前言部分及小標則是由
    文編所寫，文編也是依據文章的內容來決定，文編及美編處
    理好之後再送交給我，如果我覺得不好會進行修改，本篇文
    章並沒有修改。被告郭宏治則是周刊總主筆，負責言論專欄
    、兩岸國際的部分，系爭報導並未請被告郭宏治審稿，伊更
    換封面被告郭宏治也不知情等語；被告郭宏治則辯稱：伊責
    任範圍是負責言論專欄及其他稿件，系爭報導伊並未看過，
    在出刊之前伊並不知道有這篇文章等語。
六、經查：
（一）被告林瑩秋係「新新聞」周刊總編輯、被告郭宏治、郭瓊
      俐分別為「新新聞」周刊總主筆及主筆，「新新聞」周刊
      於103年5月15日發行之第1419期封面及第32頁至第33頁刊
      載之系爭報導，為被告林瑩秋將系爭報導內文所附之系爭
      照片交付予被告郭瓊俐後，並指示被告郭瓊俐撰寫系爭報
      導，且系爭照片中與自訴人會面之人乃清華大學副校長劉
      容生，並非系爭報導中所指之郭冠英等節，業經被告林瑩
      秋、郭瓊俐等於本院審理時分別坦認在卷（本院卷第35-3
      6頁），且有卷附之系爭報導在卷可稽（本院卷第12至16
      頁）。是此部分之事實，已堪認定。而系爭報導中刊載之
      前經新聞局免職之郭冠英與我國總統馬英九之大姊即自訴
      人馬以南、「中華統一促進黨」總裁張安樂及旺旺中時集
      團董事長蔡衍明等人間之交情匪淺，及郭冠英於103年3月
      間經由臺灣省政府以極快的速度任用為外事秘書暨省政府
      外事秘書的甄選評分任用程序等節，係涉及我國公務人員
      是否依法任用及公務人員之倫理操守，攸關我國民主政治
      之形成與人民對於公務體系之監督至鉅，而屬與公共利益
      有關且可受公評之事項無疑，是本件所應審究者，在於被
      告等為系爭報導時，對於報導中所指摘之具體事實，主觀
      上有無實質惡意，亦即有無「相當理由確信其所指摘或傳
      述之事為真實」之誹謗故意。
（二）次查，被告林瑩秋辯稱系爭照片係伊於103年2月21日在兄
      弟飯店做訪談時，偶然發現自訴人與某友人在鄰座聚餐，
      該名友人貌似郭冠英，為求進一步確認，乃利用採訪空檔
      離席刻意走近該名友人，從各角度觀察確認該名友人即為
      郭冠英，並以手機拍攝留存憑證，被告郭瓊俐則辯稱已將
      系爭照片透過網路搜尋郭冠英照片兩相比對，確認系爭照
      片中之友人即為郭冠英，始撰寫系爭報導等語，惟兩人均
      否認有誹謗故意。經本院將系爭照片上與自訴人會面之友
      人劉容生外貌（見本院卷第15頁）及自訴人提供之劉容生
      照片、擷取自電視影像之郭冠英照片（見本院卷第89-90
      頁）兩相比對結果，可見兩人均係白髮稀疏、戴方框眼鏡
      、雙頰豐腴、圓形臉、鼻形寬大，臉部特徵極為相似，且
      兩人之穿著形態（均著西裝、襯衫、領帶）及外觀年齡亦
      甚接近，並參酌被告林瑩秋當時亦將所見以手機拍照存證
      ，並在系爭報導上引用系爭照片，可知被告林瑩秋、郭瓊
      俐當時確實係將自訴人之友人劉容生誤認為郭冠英，始會
      將上開照片作為報導之一部份，引用於文章內，是被告林
      瑩秋、郭瓊俐辯稱將劉容生誤認為郭冠英等情，尚非無據
      。則被告林瑩秋、郭瓊俐基此於系爭報導中指述自訴人與
      郭冠英交情匪淺等言論，既非憑空捏造虛偽事實，即難遽
      認被告林瑩秋、郭瓊俐等主觀上有何誹謗之犯意。至被告
      林瑩秋、郭瓊俐固未向當事人求證，惟就報導內容真實性
      之查證，本無限制需以何種方式求證，被告林瑩秋本於其
      親身經驗及所拍攝之照片委請被告郭瓊俐撰寫系爭報導，
      被告郭瓊俐則基於被告林瑩秋之轉述及所提供照片而撰寫
      系爭報導，足見被告林瑩秋、郭瓊俐並非在毫無相關證據
      之下，虛捏上開文章，自不能僅以被告林瑩秋、郭瓊俐未
      向當事人即自訴人查證即遽認被告二人主觀上有誹謗之故
      意。
（三）另被告郭宏治雖係「新新聞」周刊之總主筆，惟辯稱其責
      任範圍在負責言論專欄及其他稿件，對系爭報導並不知情
      等語，核與被告林瑩秋、郭瓊俐供稱被告郭宏治並未審查
      系爭報導等情相符，且無證據可證明被告郭宏治有參與系
      爭報導之製作，此外被告林瑩秋、郭瓊俐並非故意捏造虛
      偽事實而為報導，洵難認其等主觀上具有誹謗之故意如前
      所述，更遑論被告郭宏治與其等有共犯關係。
七、綜上所述，被告林瑩秋、郭瓊俐所為系爭報導在事實報導部
    分雖有誤認，然其等主觀上有相當理由及資料確信其所指摘
    之具體事實為真，顯無故意捏造虛偽事實之情事如前所述，
    而無誹謗之故意，至系爭報導中關於自訴人與郭冠英交情及
    省政府外事秘書任用過程之意見表達部分，則為被告林瑩秋
    、郭瓊俐根據其等當時所知而為之懷疑、推論，且其評論之
    目的非以損害自訴人之名譽為唯一目的，自未逾越合理評論
    原則之範疇。從而，本件自不得僅以被告林瑩秋係「新新聞
    」周刊之總編輯、被告郭宏治「新新聞」周刊之總主筆、被
    告郭瓊俐系爭報導撰寫者，逕認其等有明知系爭報導內容均
    非真實，仍予以報導之誹謗故意。準此，被告等上開所辯，
    核屬可採。依自訴人所提出之證據及本案現存卷證資料，尚
    未達於通常一般人均不致於有所懷疑，而得確信被告等有自
    訴人所指上開加重誹謗犯行之程度。此外，復查無其他積極
    證據足以證明被告等涉有自訴人所指上開加重誹謗犯行，自
    屬不能證明被告等犯罪，揆諸前揭大法官會議解釋與判例意
    旨，依法均應為無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第301 條第1 項，判決如
主文。
中    華    民    國   103    年    11    月    13    日
                  刑事第十庭    法  官  王惟琪
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                書記官  吳俊龍
中    華    民    國   103    年    11    月    13    日
附表
┌──┬────────────────────┬───────────┐
│編號│言論之內容                              │刊登位置              │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 1  │獨家直擊：上任省府新職前，郭冠英2月21日 │103年 5月15日發行之第 │
│    │在兄弟飯店密會馬以南                    │1419期新新聞周刊，封面│
│    │                                        │左下角標題            │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 2  │「高級外省人」後臺至少三尊「大神」、郭冠│同上刊物              │
│    │英與馬以南、白狼、蔡衍明交情匪淺        │第32頁中間下方目錄標題│
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 3  │「高級外省人」後臺至少三尊「大神」、郭冠│同上刊物              │
│    │英與馬以南、白狼、蔡衍明交情匪淺        │第32頁右方報導標題    │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 4  │郭冠英（左）在2月底與馬以南（右）共進早 │同上刊物              │
│    │餐，3月就進省府                         │第32頁左上角照片註解  │
├──┼────────────────────┼───────────┤
│ 5  │郭冠英因辱台言論被新聞局免職，今年三月參│同上刊物第32頁至第33頁│
│    │加省府外事秘書的甄選，短短一天的「神奇」│報導內容              │
│    │作業效率，即完成任用程序。七月退休後，馬│                      │
│    │上月領六萬元退休俸。他為何能如此「幸運」│                      │
│    │？看看他與馬以南、張安樂及蔡衍明的交情，│                      │
│    │答案呼之欲出。                          │                      │
│    │                                        │                      │
│    │馬以南共進早餐，林政則擋子彈            │                      │
│    │                                        │                      │
│    │審視郭冠英過去被曝光的資訊與畫面，郭冠英│                      │
│    │與馬英九總統的大姊馬以南、「中華統一促進│                      │
│    │黨」總裁張安樂、及旺旺中時集團董事長蔡衍│                      │
│    │明都交情匪淺，互動頻繁。                │                      │
│    │郭冠英被政府高薪聘用，一切有跡可循。    │                      │
│    │                                        │                      │
│    │今年二月二十一日上午，有人直擊，馬以南與│                      │
│    │郭冠英在兄弟飯店一樓咖啡廳共進早餐。兩人│                      │
│    │對話的內容不得而知，在即將結束早餐約會前│                      │
│    │，只見郭冠英拿出平板電腦，一張張秀出照片│                      │
│    │，兩人有說有笑，可能是郭冠英拿家庭照片給│                      │
│    │馬以南看，兩人的親近交情可見一斑。      │                      │
│    │                                        │                      │
│    │郭冠英與馬以南共進早餐不久，三月即被省政│                      │
│    │府任用，四月才被媒體揭露。在監察委員錢林│                      │
│    │慧君的調查中，有七人符合省府外事秘書的甄│                      │
│    │選，郭冠英不僅年紀最大，他在單位主管（占│                      │
│    │總評分二○％）及甄選委員（占總評分三○％│                      │
│    │）的評分中，分別是最後一名與第三各，卻在│                      │
│    │機關首長（占總評分五○％）評分中，獲省政│                      │
│    │府主管林政則評了接近滿分的成績，總分躍升│                      │
│    │第一名。省府再略過面試一關，由林政則圈選│                      │
│    │郭冠英，呈報人事行政總處，短短一天的「神│                      │
│    │奇」作業效率，即完成郭冠英的任用程序。  │                      │
│    │                                        │                      │
│    │郭冠英被省府任用引發風暴，林政則都得出來│                      │
│    │擋子彈，郭冠英卻老神在在，只低調表示「沒│                      │
│    │有評論」。面對外界的疑慮與他所引積的爭議│                      │
│    │，郭冠英之所以這麼「安然」，一切即在於他│                      │
│    │與馬以南、「白狼」張安樂、甚至旺旺中時集│                      │
│    │團董事長蔡衍明，都交情匪淺，「後台」之硬│                      │
│    │，恐怕無人能及。                        │                      │
└──┴────────────────────┴───────────┘
[*jrecno*]103,自,49,20141113,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]自
[*jno*]49
[*jdate*]1031113
[*jcheck*]1
