[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c359%2c20030321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=359&jdate=920321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000359&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c359%2c20030321%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=359&jdate=920321&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,359
[*裁判日期*]920321
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上訴字第三五九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
右上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣板橋地方法院九十一年度訴緝字第一一九號，中華
民國九十一年十二月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八十
八年度偵字第九四二八、一０九０五號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
己○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，累犯，處有期徒刑柒月。如附表二編號
(1)所示偽造之「寅○○」印章壹枚、附表二編號(2)所示偽造之「寅○○」之印文均沒
收。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇使人將本人之物交付未遂，累犯，處有期徒刑
壹年。如附表三編號(1)所示偽造之「乙○○」印章壹枚、附表三編號(2)所示偽造之「
乙○○」印文、扣案之電腦主機、列表機、傳真機各壹台均沒收。應執行有期徒刑壹
年陸月，如附表二編號(1)所示偽造之「寅○○」印章壹枚、附表二編號(2)所示偽造之
「寅○○」之印文、如附表三編號(1)所示偽造之「乙○○」印章壹枚、附表三編號(2)
所示偽造之「乙○○」印文、扣案之電腦主機、列表機、傳真機各壹台均沒收。
    事  實
一、寅○○於民國八十一年間曾犯贓物罪，經台灣高等法院以八十二年三月三十一日
    八十二年度上易字第一０八六號判決判處有期徒刑五月確定，於八十三年一月三
    日執行完畢。
二、己○○於八十五年年底某日，在不詳地點，拾獲寅○○遺失之國民
    因從事情趣用品郵購生意，有開立帳目供客戶匯款必要，竟起意偽以寅○○名義
    開立郵政劃撥帳戶，而意圖為自己不法之所有，予以侵占入己備用（侵占遺失物
    追訴權時效已消滅）。並即委請不知情之刻印業者，在不詳地點，偽刻「寅○○
    」印章一枚，再持用上開國民
    縣新莊市新莊五工郵局，假冒寅○○名義向承辦人員申請郵政劃撥儲金帳戶，以
    上開偽造之印章於郵政劃撥儲金立帳申請書正面、背面加蓋，而於申請書正面約
    定事項欄、身分代號欄偽造「寅○○」印文各一枚、申請書背面印鑑欄偽造「寅
    ○○」印文一枚，以偽造寅○○名義之申請書，並交付承辦人員辦理開戶手續而
    行使，開立帳號00000000之郵政劃撥帳號，足以生損害於郵局及寅○○
    。
三、己○○於八十七年九月間起意恐嚇取財，除提供上開寅○○名義帳戶供被害人匯
    款外，要另外開立帳戶使用，於八十七年九月間某日，在台北縣中和市，拾獲乙
    ○○遺失之國民
    少普並意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自八十七年十月十八日起，
    至八十七年十月二十日止，在其台北縣新店市○○街三一巷十弄八號住處，以電
    腦設備繕打列印內容略為掌握被害人不法資料，假借竹聯幫捍衛隊或竹聯幫捍衛
    隊「小龍」，或竹聯幫張安樂「白狼」名義，要求被害人依指定之時間，將所要
    求之金錢匯入上開寅○○帳戶，否則將公布不法資料之信函，並以住處所裝設電
    話號碼（０二）00000000傳真機，傳真至被害人住處或辦公處所，被害
    人雖有接獲傳真信函，惟即報警處理，並未將金錢依指示匯入指定帳戶，而未得
    逞。己○○恐嚇取財之被害人姓名、傳真時間、信函內容及署名、恐嚇金額，詳
    如附表一所示。己○○並即委請不知情之刻印業者，在不詳地點，偽刻「乙○○
    」印章一枚，再持用上開國民
    北縣中和市中和郵局，假冒乙○○名義向承辦人員申請郵政劃撥儲金帳戶，以上
    開偽造之印章於郵政劃撥儲金立帳申請書正面、背面加蓋，而於申請書正面約定
    事項欄、身分代號欄偽造「乙○○」印文各一枚、申請書背面印鑑欄偽造「乙○
    ○」印文一枚，以偽造乙○○名義之申請書，並交付承辦人員辦理開戶手續而行
    使，開立帳號00000000之郵政劃撥帳號，足以生損害於郵局及乙○○。
    經被害人報警處理，己○○旋即出境，於八十八年四月十二日下午八時三十分許
    ，自中國大陸返抵桃園中正國際機場時，為警查獲，在己○○身上查獲記載有上
    開寅○○、乙○○帳戶帳號之筆記本一本、上開乙○○帳戶之郵政劃撥儲金提款
    單一張，並自己○○上開住處，扣得己○○所有供繕打、列印、傳真恐嚇信函之
    電腦主機、列表機、傳真機各一台。
四、案經內政部警政署刑事警察局移送台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定犯罪事實所憑之證據及理由
一、右揭事實，迭據上訴人即被告己○○於警訊、檢察官訊問及原法院審理時坦承不
    諱（見偵字第九四二八號卷第二至六頁、第五０至五二頁、訴緝字第一一九號卷
    第十八、一三０頁），並有在被告身上查獲記載有上開寅○○、乙○○帳戶帳號
    之筆記本一本、上開乙○○帳戶之郵政劃撥儲金提款單一張，及自被告上開住處
    查獲被告所有供繕打、列印、傳真恐嚇信函之電腦主機、列表機、傳真機各一台
    ，扣案可資佐證。
二、被告分別以寅○○、乙○○名義開立上開郵政劃撥帳戶等情，並有新莊郵局八十
    八年八月二十一日0000000─一號函暨所附寅○○立帳申請書影本、中和
    郵局八十八年八月十七日0000000─三一號函暨所附乙○○立帳申請書影
    本在卷可稽（見訴字第一二九０號卷第十三至十八頁）。被告係於八十五年十二
    月五日申請開立寅○○之帳戶，有寅○○立帳申請書之記載可據，則公訴意旨指
    稱被告係於八十四年間拾獲寅○○之國民
    開立寅○○之帳戶，即有誤會，本院爰認定被告係於八十五年年底拾獲寅○○之
    國民
三、寅○○、乙○○之國民
    人寅○○、乙○○證述在卷（見訴字第一二九０號卷第二三、二四頁、訴緝字第
    一一九號卷第一０八頁），並有證人乙○○於八十四年十月二十六日因遺失而補
    領國民
四、被告傳真恐嚇信函向被害人恐嚇取財未遂等情，並據被害人壬○○、丙○○、癸
    ○○、子○○、丁○○、甲○○，及被害人陳萬基之妻丑○○、被害人陳國雄之
    子庚○○、被害人張寶樹之妻辛○○、被害人黃智雄員工蔣慶和、被害人賴春彬
    之妻戊○○分別指訴綦詳，並有恐嚇信函影本在卷可憑（見偵字第一０九０五號
    卷第四六至八三頁、訴緝字第一一九號卷第六二、六三頁、第一０九至一一一頁
    ）。
五、被告於原法院審理時供述：寅○○之帳戶係因伊販賣情趣用品郵購需要才開戶，
    是為銷售情趣用品使用等語（見訴緝字第一一九號卷第七四、八五頁），足徵被
    告開立寅○○之帳戶與恐嚇取財無涉，且寅○○之帳戶係八十五年十二月五日開
    立，而被告恐嚇取財時間始自八十七年十月間，時隔近二年之久，故不能認定被
    告係為遂行恐嚇取財目的而開立，併予敘明。又被告於原法院審理時供述：開立
    乙○○帳戶是要恐嚇取財供被害人匯款使用等語（見訴緝字第一一九號卷第八五
    頁），且被告開立乙○○之帳戶時間係八十七年十月二十七日，與被告恐嚇取財
    之時間相當接近，足認被告係為遂行恐嚇取財目的而開立，附此說明。
六、被告雖於原法院審理時供述係與已死亡之張安樂之子張建和共同恐嚇取財，惟被
    告於警訊及檢察官訊問時並未供稱與張建和其人共同作案，其於原法院審理時方
    指稱有與已死亡之張建和共同作案，不惟前後不符，且空言無據，復無從查證，
    本院爰不予採取，併予敘明。
貳、論罪之理由
一、核被告所為，就事實欄二所示部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪。被告偽造寅○○之印章、印文，為偽造私文書之部分行為；被告
    偽造私文書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。至於被告雖有
    於寅○○之申請書戶名、立帳人姓名欄中分別填寫「寅○○」姓名，惟填寫該姓
    名其用意係在識別儲戶，並非表示本人簽名之意思，並非署押（最高法院七十年
    度台上字第二四八０號判例參照），自不生偽造署押問題，合予敘明。又被告侵
    占寅○○所遺失之國民
    其犯罪時間係八十五年底，而刑法第三百三十七條之罪，其法定刑為罰金刑，依
    刑法第八十條第一項第五款規定，其追訴權時效為一年，則於八十六年底其追訴
    權時效即已完成，而公訴人係於八十八年四月始偵查被告所犯侵占遺失物罪，已
    不得再予追訴，併予敘明。
二、核被告所為，就事實欄三所示部分，係犯刑法第三百三十七條、第二百十六條、
    第二百十條之行使偽造私文書罪、第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未
    遂罪。被告偽造乙○○之印章、印文，為偽造私文書之部分行為；被告偽造私文
    書之低度行為，為行使之高度行為所吸收，均不另論罪。至於被告雖有於乙○○
    之申請書戶名、立帳人姓名欄中分別填寫「乙○○」姓名，如上所述，填寫該姓
    名其用意係在識別儲戶，並非表示本人簽名之意思，不生偽造署押問題。被告先
    後多次恐嚇取財未遂犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    反覆為之，應論以連續犯，並加重其刑。被告恐嚇取財未遂，爰依刑法第二十六
    條前段規定，減輕其刑。被告所犯上開三罪，有方法結果之牽連關係，應從較重
    之恐嚇取財未遂罪處斷。
三、被告前有如事實欄所載之犯罪、科刑及徒刑之執行情形，有台灣高等法院檢察署
    刑案紀錄簡覆表在卷可稽（見訴緝字第一一九號卷第四三頁）。被告受有期徒刑
    執行完畢後，五年內再犯有期徒刑以上之上開二罪，均為累犯，各應依刑法第四
    十七條規定，加重其刑。
四、被告就事實欄二、三所示犯行，犯意各別，行為互異，並無裁判上一罪關係，應
    分論併罰。
參、本院撤銷原判決之理由
一、原判決以被告罪證明確，據以論罪科刑，固非無見。惟(一)被告侵占寅○○所遺失
    之國民
    未合。(二)被告於寅○○、乙○○之申請書填寫姓名，並不成立偽造署押罪，已如
    前述，原判決予以論罪，並有未洽。(三)被告行使偽造乙○○之申請書，與所犯恐
    嚇取財未遂罪，有裁判上一罪關係，原判決予以分論併罰，亦有違誤。(四)原判決
    未對被告所犯行使偽造私文書罪、恐嚇取財未遂罪論以累犯，同有違誤。
二、被告上訴意旨未附具理由，指摘原判決不當，提起上訴，雖無理由，惟原判決既
    有上開可議之處，即屬無可維持，本院爰予撤銷。
肆、本院自為判決之理由
一、本院爰審酌被告素行不良，偽以他人名義申請帳戶使用，以逃避追查，並多次假
    借幫派名義恐嚇取財，造成人心惶惶，嚴重危害社會治安，犯罪情節不經，及被
    告犯罪之動機、目的、手段並犯罪後態度等一切情狀，量處如主文第二項所示之
    刑，並定應執行刑。
二、被告偽造之如附表二、三編號(1)所示「寅○○」、「乙○○」印章各一枚，係偽
    造之印章，雖未扣案，惟並無證據證明已滅失；偽造之如附表二、三編號(2)所示
    「寅○○」、「乙○○」之印文，係偽造之印文，應依刑法第二百十九條規定，
    諭知沒收。扣案之電腦主機、列表機、傳真機各一台，係被告所有供犯恐嚇取財
    罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，諭知沒收。
伍、本院對其他公訴意旨之判斷
一、公訴意旨略以：被告於八十四年間拾獲寅○○之國民
    第三百三十七條侵占遺失物罪等語。
二、按案件時效已完成者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第二款定有
    明文。又按牽連犯追訴權時效，在各個犯罪間各自獨立，不相干連，應分別計算
    。牽連犯之輕罪，如追訴權時效已完成，而重罪部分仍應諭知科刑時，應於判決
    內說明輕罪部分因屬裁判上一罪不另諭知免訴之理由（最高法院六十九年台上字
    第四九一七號判例參照）。
三、公訴人既認定被告於八十四年間侵占寅○○之國民
    條之罪，以該條法定刑為專科罰金之案件，依刑法第八十條第一項第五款規定，
    其追訴權因一年間不行使而消滅，公訴人於八十八年四月間開始偵查時，顯已逾
    一年之時效期間。依上開說明，原應諭知免訴之判決，因公訴人認為此一部分，
    與經論罪科刑部分，有裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，併予敘明。
陸、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其到庭陳述，逕行判決。
柒、適用之法律
一、刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第
    二百九十九條第一項前段。
二、刑法第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第三百三十七條、第三百四十六
    條第三項、第一項、第五十五條、第二十六條前段、第四十七條、第五十一條第
    五款、第二百十九條、第三十八條第一項第二款。
三、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　月　　二十一　日
                              臺灣高等法院刑事第二十庭
                                  審判長法  官  李　春　地
                                        法  官  鄧　振　球
                                        法  官  李　錦　樑
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  郭　台　發
中　　　華　　　民　　　國　　　九十二　　　年　　　三　　月　　二十五　日
附註：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百一十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百一十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百四十六條第三項、第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之物交付者，處六月以
上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,359,20030321,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]359
[*jdate*]920321
[*jcheck*]1
