[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1051%2c20030908%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1051&jdate=920908&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001051&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1051%2c20030908%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1051&jdate=920908&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1051
[*裁判日期*]920908
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　九十二年度上訴字第一五一號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　宋金比律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　吳剛魁律師
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄甲方法院九十二年度訴字第一
五○號中華民國九十二年四月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄甲方法院檢
察署九十二年度偵字第一五○號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
上訴駁回。
      事  實
一、乙○○於民國八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣臺北甲方法院
    以八十五年易字第六０三七號判處有期徒刑五月確定，並於八十六年二月十九日
    易科罰金執行完畢。仍不知悔改，復於九十一年二月十一日二十時許，在高雄縣
    岡山鎮「岡山國中」側門，向不詳姓名、年籍之綽號「水仔」之成年男子，以新
    台幣 (下同)四萬元之代價購買第二級毒品甲基安非他命約二兩，以供己施用。
    惟施用部分毒品後，因欲戒除施用習性，然因購買數量過多、價格昂貴，不忍丟
    棄，乃起意販賣，於九十一年二月十六日二十三時至二十四時許，攜帶前開購買
    後已施用部分而剩下之甲基安非他命二包（驗前毛重柒壹公克、驗後毛重柒拾點
    玖公克）前往丙○○位於高雄縣岡山鎮○○○路六九號十樓之七之住處樓下，向
    丙○○表示不想再施用，並提議販賣第二級毒品甲基安非他命，要丙○○將前開
    毒品處理掉，丙○○乃基於與乙○○共同意圖販賣第二級毒品甲基安非他命之犯
    意聯絡，在其前開住處樓下應允之，並收受而持有前開第二級毒品甲基安非他命
    二包，乙○○並交代丙○○，如有人欲購買，則將該毒品出售，丙○○為便於出
    售，而另於同年二月十七日某時，在高雄縣岡山鎮某菜市場，購買分裝夾鏈袋九
    十枚，丙○○並將該毒品甲基安非他命，及分裝夾鏈袋均藏放在位於高雄市三民
    區○○○路三九號其任職之「金品傢具店」內之冰箱裡，伺機出售。嗣於九十一
    年二月十八日十九時三十八分許，乙○○打電話予丙○○，要其先準備二小包第
    二級毒品甲基安他命（依警訊筆錄記載每包約三．三公克），並稱等一下會來拿
    取，丙○○乃於同日二十時許，在高雄市三民區○○○路四一號之「高新銀行」
    前等候乙○○。惟其等候之際，因形跡可疑，為警上前盤查，並在丙○○身上扣
    得前開第二級毒品甲基安非他命二小包，隨即丙○○又帶警員至金品傢俱店內冰
    箱冷凍庫內查獲其餘第二級毒品甲基安非他命二包（依警訊筆錄記載其中一包為
    三十五．五公克，一包為二十八．三公克，經與前開查扣之二小包甲基安非他命
    送驗，合計驗前毛重合計七十一公克、驗後毛重合計七十點九公克），及其所有
    欲與乙○○共同意圖販賣預備分裝用之夾鏈袋共九十枚。丙○○乃告知警員前開
    毒品係乙○○所有，並打電話要乙○○前來，乙○○乃與不知情之友人邱志偉於
    同日二十一時許，前往前開大順二路三十九號金品傢俱店找丙○○，遂為警當場
    查獲，並在乙○○身上查扣第一級毒品海洛因一包 (施用毒品部分另經公訴人聲
    請送觀察勒戒)。
二、案經高雄市政府警察局楠梓分局報請台灣高雄甲方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於前開時、甲有將第二級毒品甲基安非他命二包
    交予丙○○，而上訴人即被告丙○○亦坦承有收受乙○○所交付之二包毒品情事
    不諱，惟均矢口否認有何意圖販賣而持有前開毒品甲基安非他命之犯行，被告乙
    ○○辯稱：因為我當時精神不好，想要戒掉，不想再施用甲基安非他命，所以將
    剩下未施用毒品甲基安非他命交付寄放在丙○○那裡，我並沒有跟丙○○說有機
    會將毒品賣掉云云；被告丙○○則辯稱：乙○○將毒品甲基安非他命寄放在我那
    裡是方便我施用，扣案九十枚夾鏈袋是我為施用方便才買來分裝用的，所以在十
    八日查獲的二小包是我分裝出來要自己用的，在警局作筆錄時，我有跟警員說我
    沒有買主，所以我沒有販賣之意圖云云。經查：
（一）被告乙○○於九十一年二月十六日二十三時至二十四時許，攜帶其購買後已施
      用部分而剩下之甲基安非他命二包（驗前毛重柒壹公克、驗後毛重柒拾點玖公
      克）前往丙○○位於高雄縣岡山鎮○○○路六九號十樓之七之住處樓下，交付
      予之，丙○○另於同年二月十七日某時，在高雄縣岡山鎮某菜市場，購買分裝
      夾鏈袋九十枚，並將該毒品甲基安非他命，及分裝夾鏈袋均藏放在位於高雄市
      三民區○○○路三九號其任職之「金品傢具店」內之冰箱裡情事，業經被告丙
      ○○於偵查中陳稱：「九十一年二月十六日晚上他（指乙○○）拿到我嘉興東
      路住處樓下」（見偵查卷第十頁、第二十九頁反面第一、二行）、原審中陳稱
      ：「他是去年九十一年二月份寄放的，有二包」（原審卷第三十五頁第十一行
      ），及於本院調查中陳稱：「交二包安非他命給我，．．夾鏈袋是我在被查獲
      的前二天在岡山的菜市場買的，他是在．．我家樓下交給我的」等語（本院卷
      第五十九頁第九至十二行），核與被告乙○○於原審陳稱：「（寄放多少安非
      他命？）二包，我花了二、三萬元買來的」、「因為我不想吃了」、「（有無
      將夾鏈袋交給丙○○？）沒有」（見原審卷第四十、四十一頁），及於本院調
      查中陳稱：「我是交了二中包的安非他命給丙○○，．．我沒有交給他夾鏈袋
      」、「買了三萬元，對方就拿了兩包給我，但我有用了一點」等語相合（見本
      院卷第五十九頁、第六十頁），復經證人即查獲警員黃崑臨於原審證稱：「查
      獲當天我們看到丙○○從傢俱店走出到隔壁高新銀行，丙○○好像在等人的樣
      子，且手插在口袋裡，口袋好像有東西，所以我們才上前盤查，就查出兩小包
      安非他命，我們就問他毒品來源及有無其他毒品，丙○○就主動說店裡還有毒
      品，並帶我們去拿放在冰箱的毒品，且說毒品是被告乙○○的」等語（見原審
      卷第四十二頁第十二至十七行）。而前開於被告丙○○身上查獲白色晶體二小
      包，及自被告傢俱店內之冰箱查扣之白色晶體二包，經送驗結果，確實為第二
      級毒品甲基安非他命（合計驗前毛重七十一公克、驗後毛重七十點九公克）情
      事，有高雄醫學大學附設中和紀念醫院九十二年二月二十五日編號九二０二—
      一六三號之檢驗報告單一份在卷足憑。此外，復有空夾鏈袋九十枚扣案及高雄
      市政府警察局楠梓分局扣押物品目錄表、扣押物品清單各一紙附卷可資佐憑，
      是被告乙○○交付第二級毒品甲基安非他命予丙○○情事，應堪認定。
（二）被告乙○○於購買第二級毒品甲基安非他命並施用部分毒品後，因不想施用，
      乃於九十一年二月十六日二十三時至二十四時許，在前開丙○○住處，告知不
      欲施用，並向丙○○提議如有人欲購買，則以出售之方式，將前開毒品處理掉
      情事，業據被告丙○○於警訊陳稱：「（姜哥將被查獲贓證物交給你作何用途
      ？）他說先放我這裡，叫我有機會把它（安非他命）處理掉，（就是說如友人
      要購買安非他命時將它出售），因這段期間他要戒毒」（見警卷第二頁第七至
      九行），於偵查中陳稱：「（他當時如何告訴你？）他說要寄放，他要我把東
      西處理掉」（見偵查卷第十頁第三、四行），及於檢察官聲請羈押後於原審訊
      問陳稱：「（偵訊時姜（即被告乙○○）說要處理掉何意？）可能他說是要我
      把貨賣掉，他是有暗示要我幫他賣掉，但我都沒有賣過」等語（見九十一年聲
      羈字第一二九號卷第六頁第五行）。被告丙○○嗣後雖於原審審理時及本院陳
      稱並未於警訊說乙○○要其處理毒品等語，惟經本院當庭播放警訊錄音帶，其
      中有關該筆錄記載「（問：姜哥將被查獲贓證物交給你作何用途？）他說先放
      我這裡．．．這段時間他要戒毒」、「（問：是否有將姜哥所寄放毒品售出他
      人？）沒有售出（因我沒對象，所以沒售出，更何況是違法的）」等語，該段
      之問答係採一問一答方式，且雙方連續陳述，而其原始對話內容為：「（問：
      給你做什麼？）他說先放我這裡，看我有無辦法把它『賣掉』」、「（問：是
      處理掉還是賣掉？）處理掉」、「（問：處理掉的意思為何？）看有沒有人買
      」、「（問：是否若有人買就把它賣掉？）我根本沒有『腳』（台語音，即買
      主）怎麼賣」等語，有勘驗筆錄附卷可稽（本院卷第六十二頁），是雖錄音機
      播放警訊前段時（即有關訊問感冒藥水部分及稍後播放當中有卡的聲音），然
      於有關前開如何處理部分係連續陳述，且一問一答方式，況且係被告丙○○先
      陳稱「賣掉」，警員才接著問「處理掉或賣掉」，被告丙○○才又改口「處理
      掉」，而被告丙○○於原審審理時亦陳稱：「警察沒有恐嚇我或脅迫我」（見
      原審卷第三十八頁），足見被告丙○○於警訊此部分之自白，係出於其自由意
      思而為。至於檢察官聲請羈押被告丙○○時，原審於訊問被告丙○○時雖未全
      程連續錄音，惟按刑事訴訟法第一百條之一規定「訊問被告應全程連續錄音；
      必要時並應全程連續錄影。但有急迫情形且經記明筆錄者，不在此限」，考其
      立法目的，係在建立訊問筆錄之公信力，並擔保訊問程序之合法正當，即在於
      擔保被告對於訊問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符，縱令
      對被告訊問時未經全程連續錄音或錄影，致訊問程序稍嫌微疵，仍難認被告自
      白之筆錄無證據能力（參閱最高法院八十八年台上字第五七六二號及八十九年
      台上字第六０一六號判決意旨），且被告丙○○並未指摘前開自白部分有何出
      於不正當詢問及訊問情形，是其於事後原審審理中空言辯稱未如此陳述，前開
      訊問筆錄無證據能力等語顯有誤會，故被告丙○○於警訊及檢察官聲請羈押原
      審訊問時所為陳述均出於自由意思甚明，被告丙○○事後空言否認，顯係卸責
      及迴護被告乙○○之詞，並不足採。
（三）為警查獲當日，被告乙○○係先打電話予丙○○，要其先準備二小包第二級毒
      品甲基安他命，並稱等一下會來拿取，丙○○乃於同日二十時許，在高雄市三
      民區○○○路四一號之「高新銀行」前等候乙○○。惟其等候之際，因形跡可
      疑，為警上前盤查，並扣得前開第二級毒品甲基安非他命二小包情事，已經被
      告丙○○於警訊陳稱：「九十一年二月十八日十九時三十八分許，姜哥打我行
      動電話跟我說，叫我先準備二包安非他命（被查獲該二包），等一下他要來拿
      ，而我在查獲甲等他時就被查獲了」（見警卷第一頁反面），於偵查中陳稱：
      「乙○○打電話告訴我要拿兩小包安非他命，所以我把它放在小夾鏈袋內放在
      身上等他來店裡拿，警方先查到我．．我配合警方打電話叫姜某過來」等語（
      見偵查卷第九頁反面第九至十二行），於原審審理中稱：「（為何帶毒品出去
      ？）因為乙○○要來」、「（當時你在公司門口做什麼？）我當時坐在公司門
      口休息，我把兩小包毒品放在口袋」、「（當時是否在等乙○○？）是。因為
      他有打電話來說要看傢俱」、「他是在當天晚上七、八點鐘來的」、「（在被
      警查獲後到等到乙○○這段期間，你有無打電話跟乙○○聯絡？講何內容？）
      有，我打電話給乙○○說『姜哥，我在公司，我在這裡等』」（見原審卷第三
      十六頁、第三十七頁），核與證人黃崑臨於原審證稱：「丙○○還說他在那裡
      就是要等乙○○的，事前有跟乙○○聯絡，乙○○叫他拿毒品在那裡等」等語
      相合（見原審卷第四十二頁第十六至十八行），且有扣押物品目錄表上記載之
      甲基安非他命二小包（每包三．三公克）附卷可稽。雖被告丙○○事後於原審
      及本院審理中改稱：查扣二小包安非他命是其自乙○○交付之安非他命中分裝
      出來要供自己施用，乙○○並未打電話叫其拿二包安非他命出來云云，而被告
      乙○○亦辯稱：不清楚丙○○為何拿兩包安非他命在樓下云云，惟被告丙○○
      為警查獲時查扣之二小包安非他命，依警訊扣押物品目錄表記載，係每包各三
      ．三公克，已如前述，倘如係被告丙○○欲供己施用而分裝，何以二包之重量
      均相同？且依證人即警員黃崑臨辦理刑事案件之經驗而陳述有關毒犯施用毒品
      之數量，其稱：「依我們辦案經驗來說一次大約○．一公克，有時候還可以二
      、三人一同吸用，如果一天吸用三次就算是毒癮很重，但還是要看個人的狀況
      」（見本院卷第六十六頁第八、九行），是縱每個人吸用毒品之份量有所不同
      ，惟被告丙○○一次攜帶二小包數量各三．三公克之第二級毒品甲基安非他命
      ，亦與一般施用毒品之份量有明顯差距。是被告丙○○事後辯稱係為供自己施
      用而分裝，非要交給乙○○云云，顯係迴護之詞，自不足採。
（四）按共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利
      之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共
      同被告犯罪事實之認定，最高法院著有四十六年台上字第四一九號判例可資參
      照。惟所謂無瑕疵可指，非當然以共同被告前後所述不同，即遽以認定其陳述
      有瑕疵，尚須就其前後所述內容，與客觀上之事證，及被告之陳述是否吻合等
      一切情狀全盤考量。況一般共犯或證人為避免個人涉案或基於人性之弱點，及
      避免得罪同案被告之考量時，往往有在嗣後翻異前供而改為有利於己及同案被
      告之陳述之現象，甚至諉稱其在警訊所述係警方自行杜撰，其未為此陳述云云
      ，而同案被告亦每利用此種情形，主張共犯或證人所為不利於己之陳述先後有
      所矛盾或非出於本意，而請求法院排斥前開陳述與證詞之可信性，另為有利於
      同案被告之認定，此情形於法院實務上所見之情形相當普遍，惟法院對於共犯
      或證人所為前後不一、矛盾之陳述或證詞，不宜僅一表面之觀察，發現其一有
      矛盾即全然摒棄不採，法院為確實發現真實，仍有必要就前開情形觀察共犯、
      證人前後所為不符之陳述，何者係真實可信，何者係事後為免個人亦同涉案或
      得罪被告所為迴護之詞，而不應採信，以作為判斷之依據。故本件被告丙○○
      事後於原審及本院審理中陳述與其之前之警訊筆錄、偵查筆錄有所不同，惟查
      ：
    (1)被告丙○○於偵查中稱：「乙○○有在吸海洛因，我勸他把它戒掉，所以姜把
      安非他命寄放在我那邊」（偵查卷第二十九頁反面第四、五行），於原審陳稱
      ：「他是放在我這裡方便我用，他同意我隨時都可以使用」、「他說他要戒毒
      ，我才讓他寄放」（見原審卷第三十五頁第八行、第三十九頁第九行）、於本
      院陳稱：「是我自己向乙○○要的」、「東西是乙○○寄放在我那裡方便我使
      用而已」（見本院卷第六十五頁倒數第五行、第九十六頁第十三行），是被告
      丙○○本身對於乙○○交付之安非他命目的，係寄放，或同意其使用，或係向
      乙○○要的等情，事後於偵、審中之說詞已不一致。
    (2)再就丙○○事後說詞與被告乙○○先後如下之陳述觀之，亦不相符。
      被告乙○○於警訊中陳稱：「我於上開時甲確實有交給他安非他命，但只是
        二小包，夾鏈袋及其他多出來的安非他命我就不知他是從哪裡來的，也不是
        我交給他的」、「當天我碰上他，因我要去戒毒，所以把該毒品寄放在他那
        裡」等語（見警卷第五頁第四、十行）。
      於偵查中稱：「（安非他命是你的？）是，安非他命是我的」、「（何人提
        議由他保管？）是我提議的」、「我請他代為保管」（見偵卷第十頁反面第
        一、二、六、七行、第二十二頁倒數第二行）。
      於原審審理中稱：「因我不想再用安非他命，所以我把剩下的寄放在丙○○
        那裡」、「因為我不想吃了」、「（有無要送或賣給丙○○？）沒有」、「
        因為丙○○說要吃安非他命，我才交給他」（原審卷第三十九頁倒數第六行
        、第四十頁第六至十四行）
      於本院陳稱：「我想要戒掉，．．所以我將安非他命拿給他，他說他因過年
        送貨工作到很晚精神很差，所以他說他要吃，我就寄放在他那裡，我向他表
        示我不想吃了我想要戒掉」、「（安非他命是要送給丙○○？）我寄放在他
        那裡」、「我因為也要戒掉了，所以我拿給他叫他自己去處理掉」、「因為
        我去買茶几丙○○表示他精神不好，問我有沒有這個東西，我想說我要戒掉
        ，我就把東西給他」、「我只是將毒品寄放在丙○○那裡，沒有交代什麼」
        等語（本院卷第四十六頁第二至八行、第六十五頁、第九十六頁）。
    (3)是被告乙○○有無寄放如此大量毒品甲基安非他命於被告丙○○處，其先是否
      認，僅坦承寄放二小包，事後又承認均為其所寄放；至於其將毒品甲基安非他
      命交予被告丙○○之目的為何，被告乙○○先稱是寄放當天碰到被告丙○○要
      戒除毒，所以才將毒品寄放在被告丙○○處，惟倘被告乙○○係要戒毒，將毒
      品丟棄即可，為何還不丟棄，竟交予被告丙○○？嗣雖被告乙○○另改陳：是
      因被告丙○○說要吃毒品甲基安非他命才交予被告丙○○等語，惟其先後所述
      不一，已有可疑，且被告乙○○既然要戒毒，又何需將毒品交予被告丙○○保
      管？保管該毒品是作何用途？況被告乙○○先後所述，亦與丙○○於原審及本
      院審理中陳述不同，故被告丙○○事後於原審及本院審理中所辯，顯係迴護之
      詞，而被告姜繼卸航所辯係卸責之詞，均不足以採信。
（五）至於被告二人為警查獲後，經採取尿液送請檢驗，被告二人尿液中均呈甲基安
      非他命陽性反應，有高雄市政府警察局楠梓分局嫌疑人尿液送驗姓名代碼對照
      表，及高雄市立凱旋醫院九十一年三月十一日以高市凱醫檢字第００三七二號
      煙毒尿液檢驗成績書各一份在卷可憑，而訊之被告乙○○陳稱最後一次係於九
      十一年二月十六日施用，經查安非他命經口服投與後，約百分之七十於二十四
      小時內可自尿液中排出，其尿液內含甲基安非他命成分之檢出，與投與甲基安
      非他命的量、個人體質、檢驗儀器之精密度有關，通常採尿化驗是否呈陽性反
      應，應以投與後二十四小時內所採者為宜，此有行政院衛生署藥物食品檢驗局
      （80）藥檢壹字第四五二九號函可稽，而毒品存留於人體之時間大約七十二小
      時，本件被告乙○○係於同年月十八日二十時許為警查獲，是其辯稱最後一次
      係二月十六日施用，亦屬可信，故其辯稱施用後因精神不好不想再施用，所以
      交付予丙○○，亦屬可能。原審認定被告乙○○要戒毒而寄放毒品甲基安非他
      命等語不可採信，尚有誤認。至於被告乙○○向丙○○表示不想施用，交付毒
      品予丙○○後，復於九十一年二月十八日打電話予被告丙○○要其準備二小包
      毒品安非他命，而每包數量均相同，益足徵其與丙○○二人有意圖販賣第二級
      毒品之犯意聯絡。
（六）又本件雖未查扣到任何販賣毒品所需之電子秤、帳冊，亦無第三人打電話與之
      聯絡購買毒品相關內容云云，然被告乙○○交付毒品予被告丙○○之時間既為
      九十一年二月十六日二十三時至二十四時許，而查獲時間為九十一年二月十八
      日二十時許，顯見被告二人商議意圖販售毒品甲基安非他命後寄放之時間甚短
      ，及時為警查獲，致被告二人不及有任何近一步之行為，因之未查扣到相關電
      子秤、杓子等物顯不影響被告二人前開犯行。另如員警已進一步查悉任何記載
  販售之帳冊，及任何第三者向被告二人購買毒品甲基安非他命之情形時，被告
      二人所涉犯者，即非毒品危害防制條例第五條第二項意圖販賣而持有第二級毒
      品之犯行，而是同法第四條第二項之犯行。至於被告丙○○雖於警訊陳稱：「
      沒有買主，怎麼賣」等語，惟此僅係其基於販賣意圖收受而持有毒品後，如何
      販賣之細節規劃問題，自難以被告丙○○於警訊曾為此陳述即為其有利之認定
      。
（七）至於被告乙○○於原審所述之證人邱志偉及周明輝二人，就證人邱志偉部分係
      要證明被告乙○○與被告丙○○間事前並未先約好要前往拿取毒品甲基安非他
      命，另證人周明輝部分則是要證明本件是警方利用被告丙○○計誘被告乙○○
      出面，被告丙○○事前並未與被告乙○○聯絡販賣毒品安非他命事宜等語。然
      該二名證人於被告乙○○交付第二級毒品予被告丙○○時既未在場，自無從了
      解其間之犯意聯絡情形如何。況被告乙○○如何前往，有無與丙○○聯絡，因
      係該二人間之聯絡，縱邱志偉得知，亦係因乙○○告知，再證人邱志偉於警訊
      亦稱：「因乙○○叫我跟他去找小胖，我不知道要何事」、「（是否知道乙○
      ○找小胖是要跟他拿回託售毒品安非他命乙事？）我不知道，乙○○沒有跟我
      說此事」等語（見警卷第七頁反面倒數第二行、第八頁倒數第七、八行），是
      證人邱志偉之證詞並不足以為被告二人有利之認定。況被告乙○○究竟如何為
      警查出，亦與被告二人前開犯行無關，是並無再傳訊證人乙○○、邱志偉二人
      之必要，附此說明。
（八）綜上所述，被告二人事後所辯，均係卸責推諉之詞，另被告丙○○於原審及本
      院翻異前詞改稱被告乙○○未交代販售毒品甲基安非他命等語，無非迴護及卸
      責之詞，均無以推翻其於警訊及檢察官聲請羈押本院訊問時之陳述之可信度。
      故本件事證明確，被告二人犯行應堪認定。
二、按甲基安非他命經毒品危害防制條例第二條第二項第二款規定為第二級毒品，核
    被告二人意圖販賣而持有第二級毒品行為，均係犯同條例第五條第二項之罪。又
    其單純持有第二級毒品安非他命之犯行在先，進而意圖販賣而持有在後，前後二
    者乃持有行為繼續中，僅係更易其持有之目的而已，為實質上一罪，是其先前單
    純之持有為事後意圖販賣之持有所吸收，不另論罪。被告二人間就前開犯行具有
    犯意聯絡與行為分擔，應成立共同正犯。又被告乙○○前於八十五年間，因違反
    麻醉藥品管理條例案件，經台灣臺北甲方法院以八十五年易字第六０三七號判決
    有期徒刑五月確定，並於八十六年二月十九日易科罰金執行完畢，有台灣高等法
    院被告全國前案紀錄表一份在卷可稽，被告乙○○於受有期徒刑之執行完畢後，
    五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審以被告二人罪證明確，因而適用毒品危害防制條例第五條第二項、第十八條
    第一項前段，刑法第十一條、第二十八條、第四十七條、第三十八條第一項第二
    款之規定，並審酌被告二人貪圖販毒利益之犯罪動機、目的、手段、所持有毒品
    甲基安非他命之數量，且一旦販賣毒品供人施用將戕害他人身心健康至鉅，嚴重
    危害社會秩序及犯後雖飾詞卸責，惟在庭態度尚認良好等一切情狀，分別量處被
    告乙○○有期徒刑五年八月，丙○○有期徒刑五年，並敘明扣案之第二級毒品甲
    基安非他命（合計驗前毛重七十一公克，驗後毛重合計七十點九公克），為查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，宣告沒收銷燬，而
    扣案之分裝夾鏈袋九十枚，為被告丙○○所有，已經其自承在卷，且尚未使用，
    均係供被告丙○○、乙○○二人犯本件意圖販賣持有毒品而預備之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收，其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適，被告
    二人上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
    據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官朱文彬到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      九      月    八    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃蕙芳
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭蘭蕙
中    華    民    國      九十二      年      九      月     八     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科
新台幣七百萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百
萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,1051,20030908,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1051
[*jdate*]920908
[*jcheck*]1
