[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c326%2c20001206&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=326&jdate=891206&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000326&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c326%2c20001206&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=326&jdate=891206&jcheck=
[*裁判字號*]87,訴,326
[*裁判日期*]891206
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]台灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十七年度訴字第三二六號
　　公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　邱炎浚
右列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵續字第九號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丙○○係新竹區中小企業銀行股份有限公司甲○○○（下稱竹企
    ）之職員，竟意圖為自己不法之所有，於民國八十四年一月二十八日，藉由丁○
    ○領款之機會，盜用丁○○之印章，偽造丁○○於八十四年二月七日之取款憑條
    ，向新竹企銀冒領詐得新台幣（下同）七百九十八萬元。嗣經八十五年五月二十
    一日，丁○○發現其存款餘額為負數後，始悉上情等語。
二、按犯罪事實應依証據認定之，無証據不得推定其犯罪事實；不能証明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。又「認定不利於被告之事實，須依積極証據，苟積極証據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之証據」「犯罪
    事實之認定應憑真實之証據，倘証據是否真實尚欠明顯，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎」；又「告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    其陳述是否與事實相符，仍應調查其他証據以資審認」，最高法院三十年上字第
    八一六號、四十年台上字第八六號、五十三年台上字第六五六號、五十二年台上
    字第一三００號分別著有判例，可資參照。
三、首就本件告訴人之告訴是否與事實相符而言：
（一）按本件告訴人固指訴被告即竹企職員丙○○趁其八十四年一月二十八日提領二
      百萬元之機會，盜蓋告訴人之印文於空白取款條上，迄八十四年二月七日乃偽
      造告訴人之取款憑條取款七百九十八萬元，分別轉付與不相干之第三人即被告
      之母林玉連六百六十萬元、告訴人之小姨子辛○○（案外人邱志偉之會計）一
      百三十八萬元，惟告訴人根本未向林玉連借款，亦不知曾將土地及房屋等不動
      產設定抵押予林玉連；更未曾將存摺、印章等交付邱志偉或同意匯款予辛○○
      供邱志偉支用；而前揭取款憑條上之字跡亦非告訴人所書寫而係被告之字跡，
  足證係被告盜用渠之印文並予偽造云云；惟訊據被告丙○○固不否認上揭取款
      憑條，確係由其書寫，然堅決否認有詐欺或行使偽造文書犯行，辯稱：該日係
      由邱志偉持告訴人之存摺、印章來銀行提款，被告因邱志偉原係告訴人之合夥
      人，又持有告訴人之存摺、印章為憑，乃不疑有他，依邱志偉之委託而寫下取
      款憑條，其餘手續則係由銀行櫃台職員乙○○依法辦理，並經課長己○○審核
      無誤而予完成轉帳手續，其轉帳之戶頭係依邱志偉之指示，所有手續亦均得有
      告訴人之同意等語。
（二）經查，本件告訴人所有或與案外人戊○○（告訴人之弟）共有之坐落公館鄉○
      ○段（四七七、四九三、四九九、五００、五０一、五０二、五０三地號）等
      七筆土地與公館鄉館南村六鄰一六八之一、之二號等二筆建物（分別坐落於五
      ０一、五０二地號之土地上），因前開建物之所有權狀遺失，無法向竹企貸款
      （銀行抵押貸款均要求土地需連同地上物合併抵押，庶免日後拍賣無人應買）
      ，故委請代書庚○○於八十三年十二月八日先申請印鑑證明，復於十二月十六
      日申請補發房屋權狀。迄八十四年一月二十四日經地政事務所補發所有權狀後
      ，旋將前開土地及房屋持向竹企申辦抵押貸款，於一月二十六日送件，二十七
      日完成設定一千五百萬元最高限額抵押（實際貸得一千萬元），經竹企於翌日
      即二十八日撥款至告訴人丁○○所有竹企六０八五七三號帳戶內，且因預先扣
      除貸款利息，故實際竹企僅撥付九、九八一、九二五元於前開帳戶，而告訴人
      並即於當日（一月二十八日）親持存摺、印鑑至竹企領取二百萬元現金後交付
      邱志偉等情，業據告訴人、被告等供陳明白，復經証人代書庚○○結証屬實，
      又有土地所有權狀、土地登記薄謄本、印鑑証明申請書、抵押權設定契約書、
      他項權利證明書、不動產抵押契約、存款憑條、提款憑條等可證；
（三）次查，就前開何以將告訴人貸得金額轉帳予林玉連乙節，被告丙○○辯稱：告
      訴人之土地前因欠缺房屋所有權狀，無法向竹企貸款，而告訴人因投資邱志偉
      之需又借款孔急，故一方面如前述委請代書為其申請補發房屋權狀，擬於補發
      後向竹企貸款，另一方面告訴人偕同邱志偉商請被告於八十三年十二月十六日
      先將前開土地中之四筆（四九三、四九九、五００及五０三等地號），設定最
      高限額八百萬元抵押予被告之母親林玉連以為債權擔保，取得現金以為濟急。
      ，經被告首肯後，乃於八十三年十二月十六日送件，同月十九日完成林玉連之
      抵押權設定登記（同時並交付被告金額各為三百萬元之本票二張為債權憑證）
      ；被告則於八十三年十二月十六日（即土地設定抵押予林玉連當日）及二十一
      日，分別自林玉連竹企六一０三八六號帳戶轉入新台幣（下同）二、三六七、
      五００元及四七七、五００元至林某於竹企六０八五七三號帳戶；於同月十九
      日自林玉連帳戶轉入二、八六五、０００元至林某兄弟戊○○當日親自於竹企
      所開立之六六六三０九號帳戶。前開第一筆二、三六七、五００元部分【十二
      月十六日匯入】，係由告訴人於當日親自持存摺、印章偕同邱志偉前往銀行領
      取後即交付邱志偉；四七七、五００元部分【十二月二十一日匯入】則先匯入
      告訴人帳戶後，旋於同日依告訴人及邱志偉指示，轉帳入告訴人之妻妹辛○○
      （兼邱志偉之公司會計）帳戶，事後由邱志偉支用；而有關【十二月十九日】
      匯入戊○○帳戶部分之金額，據知事後亦係由邱志偉支用。嗣於同年十二月二
      十七日、八十四年一月十三日，被告又依告訴人指示先後交付各四十萬、六十
      萬元之現款二筆予邱志偉，故合計前開各轉入戶頭與交付現金之款項，共為六
      百七十一萬元。嗣因告訴人所申請補發之所有權狀於八十四年一月二十四日己
      取得，可向竹企貸款一千萬元，惟須由竹企設定第一順位抵押，故於竹企撥款
      時，即由被告於一月二十七日將林玉連之抵押權先行辦理塗銷，並於次日即一
      月二十八日由告訴人順利取得竹企之貸款九百九十八萬一千九百二十五元（貸
      得一千萬元扣除利息後之餘額）；告訴人於貸款撥入其帳戶後之當日（即二十
      八日、週六），復親自持存摺及印鑑，前往銀行領取二百萬元，交付邱志偉；
      嗣因次日（二十九日）適逢週日，並於是日起至二月六日止為農曆年春假期間
      ，乃於春假後上班之第一日即八十四年二月七日，由邱志偉持告訴人之存摺及
      印章前來竹企，辦理轉帳七百九十八萬元，其中六百六十萬元轉至林玉連帳戶
      ，以清償林玉連借款，另一百三十八萬元復轉帳匯入辛○○之帳戶，還是由邱
      志偉支用；至於林玉連借款利息部分，為每月二分半，因另已由邱志偉以現金
      支付，故經結算後只需返還六百六十萬元等情，亦據被告在偵審中供述明白。
（四）右揭被告所辯，經質之告訴人，固承認前揭（二）有關向竹企貸款之事實，惟
      矢口否認前開（三）被告所辯有關向林玉連借款與設定抵押部分，強調伊只知
      有向竹企設定最高限額抵押貸款一千五百萬元（實際借得一千萬元，扣除利息
      後為九百九十八萬一千九百二十五元），全然不知有向林玉連借款、亦未設定
      抵押予林玉連，更不知伊所借得之款其中七百九十八萬元竟已分別被轉帳清償
      或遭邱志偉提領云云；惟查，綜合告訴人之供述，顯有重大瑕疵，難予置信：
    (1)首就告訴人是否知悉土地設定抵押予林玉連及向其貸款乙事而言：
      前揭被告所辯有關向林玉連抵押貸款乙節，業經証人邱志偉、林玉連証稱屬
        實，而為告訴人承辦申請土地所有權狀及竹企貸款之代書庚○○亦結証陳稱
        ：「（問）丁○○及戊○○二兄弟設定抵押權給林玉連是你去辦理的？（答
        ）是我辦理。當初邱志偉、丁○○找我去辦理的。他們二人同行，借錢目的
        我不清楚：：丁○○知道設定抵押給林玉連：：先設定給林玉連再設定給竹
        企」等語；而前揭各筆金額之匯出、匯入、轉帳、提領與抵押權之設定、塗
        銷等情形，亦有土地登記薄謄本、他項權利証明書影本、取款憑條、存入憑
        條影本、林玉連帳戶對帳單影本等附卷可佐；是證被告所辯非但與証人証詞
        相符，並有各書面資料、文件為證，尚非洵然無據。
      就前揭各相關金額大都係由邱志偉領取支用乙節，經質之告訴人固不否認伊
        確有先後於八十三年十二月十六日、八十四年一月二十八日二次，親自提領
        現金交付邱志偉情事，惟第一筆之二、三六七、五００元，是因邱志偉告以
        有現金將匯入而借渠帳戶使用；第二筆之二百萬元，則是借予邱志偉之貸款
        ，惟伊借予邱志偉之金額僅此二百萬元，邱志偉並有開具同金額之本票一紙
        （附卷），其餘之金額何以會由邱志偉分別領取支用，伊並不知情云云；惟
        查，証人邱志偉於偵審中供稱：伊係於八十三年十一月初向告訴人借款，本
        來預定借一千萬，後以伊所有位於苗栗市○○里○○路十六號之土地、房屋
        與機器共同設定最高限額抵押，向告訴人實際借款八百萬；惟因告訴人本身
        亦無現金，需向竹企貸款，又因告訴人所有權狀遺失，始找丙○○幫忙並找
        代書申辦補發所有權狀；後來由丙○○（被告）的媽媽林玉連先借錢，由伊
        先將土地、房屋等抵押給丁○○及其弟；之後丁○○的土地再抵押給林玉連
  。又伊從丁○○的戶頭渠已主動拿了超過一千萬元等語；並經本院調閱邱志
        偉之設定抵押相關文件如抵押權設定契約書（立約日期為八十三年十二月三
        十日）、他項權利証明書（八十四年一月十日收件、同年一月十二日登記）
        等屬實。是證邱志偉確有於前開時日向告訴人借款，而告訴人所述伊只借邱
        志偉二百萬元部分，基於下列理由，應屬不實：
        Ａ按告訴人如只願借二百萬元，邱志偉何以甘願設定最高限額抵押八百萬元
          ？顯與常情不合。
        Ｂ就有關八十三年十二月十六日告訴人親自領取由林玉連帳戶轉入之現金二
          百三十六萬餘元部分，告訴人供稱係邱某表示有款項需借其帳戶匯轉云云
          ；惟倘邱志偉果需借戶頭提領匯款，則邱志偉使用其公司會計辛○○於竹
          企之帳戶即可，蓋八十三年十二月二十一日之四七七、五００元及八十四
          年二月七日之一百三十八萬元，均係轉至溫女竹企帳戶；而辛○○本係邱
          某公司會計，況溫女亦自承其帳戶印鑑及存摺均由邱某保管使用（偵一０
          九七卷、二十五頁），則邱某使用溫女之帳戶顯較使用告訴人之帳戶便利
          ，尚無需使用告訴人丁○○之帳戶。退而言之，若確需借用告訴人丁○○
          帳戶，則林玉連之三筆匯款均用丁○○之帳戶即可，實無需僅十二月十六
          日之匯款需借用告訴人帳戶，二十一日之匯轉復使用辛○○帳戶，另筆十
          二月十九日之匯款則使用其弟戊○○之帳戶。更可議者，邱志偉本身早於
          八十三年九月，在竹企即已申請開立帳號六六二九三六號帳戶，亦有該帳
          戶活期存款印鑑卡影本乙份可考，是邱志偉自身已有帳戶，又何需借用告
          訴人丁○○等之帳戶提領匯款？顯然告訴人所指係邱某向其借用帳戶轉帳
          云云乙事，與常情未符。從而被告所辯係因告訴人向林玉連借款，故於撥
          付款項時，被告堅持款項需先入告訴人之相關帳戶後再行轉出，庶幾作為
          告訴人確有借款之憑據等語較為可信。
        Ｃ又就前開八十三年十二月十九日乙筆所匯入之戊○○帳戶而言，係戊○○
          於十二月十九日當天親自由其工作之台中趕回苗栗公館竹企開戶，此乙事
          實亦有狀呈戊○○開戶存款印鑑卡影本乙份可考，並經戊○○在審理中証
          述屬實，此又豈是單純所謂借用帳戶匯款所能說明？且戊○○在審理中供
          承：當天有去開戶，是丁○○叫我回來的，因為他持房地產去貸款，錢我
          們一人一半，所以我也需要回來開戶。存摺原來是一百元，現在還是一百
          元，二百八十六萬餘元之匯款我也不知去那裡了。當天我急著回台中，存
          摺我沒有看，一直放在台中，我始終未曾看過存摺，所以也不知有過二百
          八十六萬餘元。印鑑則開完戶就交給丁○○保管云云；告訴人則亦稱林盈
          寶之印鑑章自開完戶後即交由伊保管迄至春節為止，之後才還給戊○○云
          云。按渠等所稱「持房地產去貸款，錢一人一半」云云，惟開戶係於十二
          月十九日，斯時彼等之竹企貸款因所有權狀尚未補發，其之貸款尚未完成
          ，則何以需由台中趕赴苗栗專程回來開戶？既已專程回來開戶，則於八十
          四年一月二十八日竹企撥款後，何以又未實踐「一人一半」而分別使用？
          尤可議者，開戶既係以取得竹企貸款為目的，則何以於貸得一千萬後，彼
          兄弟二人均置近八百萬元現金於戶頭內閒置而不聞不問，坐令他人予以轉
          帳一空而渾然不知？【況經本院調查結果，本件十二月十九日戊○○專程
          趕回苗栗所開之帳戶，事實上於以一百元開戶後，於當日即由林玉連匯入
          二百八十六萬五千元，且於同日隨即以戊○○本人之印鑑現金提領一百三
          十六萬五千元；復於同日將餘款一百五十萬元轉帳匯入辛○○帳戶】。按
          存摺、印鑑依戊○○、丁○○二人前述均始終在伊等二人手中，當日林盈
          寶復來去匆匆，則現金係如何遭人提領？轉帳如何完成？均無從有合理說
          明。又如前述，辛○○帳戶始終係由邱志偉使用，故可知該轉帳匯入溫女
          之帳戶實際即係由邱志偉使用；則綜合林玉連之全部匯款而言，不問係十
          二月十六日、十九日、二十一日之匯款（共五百七十一萬），其最後都係
          分別以現金或轉帳方式，由邱志偉支用，衡以前開各項疑點及綜合告訴人
          、被告與邱志偉與相關証人之供述，告訴人之指訴與其弟戊○○之証詞，
          諸如：不知有向林玉連借款、亦未設定抵押予林玉連，更不知伊所借得之
          款其中七百九十八萬元竟已分別被轉帳清償或遭邱志偉提領而去；有關二
          百三十六萬餘元部分，係邱志偉表示有款項需借其帳戶匯轉；只借邱志偉
          二百萬元；或不知戊○○帳戶內之二百八十六萬元之來源、去向云云，俱
          屬不實，難以採信。
    (2)次就告訴人帳戶中之七百八十九萬元轉帳乙事，告訴人是否知情乙節而言：
      告訴人雖一再指稱，其於八十三年十二月初，為與地主合建房屋需用資金始
        欲向竹企貸款一千萬元云云，而其向竹企所貸款項一千萬元，於八十四年一
        月二十八日撥付，當日告訴人親自提領二百萬元交付邱志偉後，按理告訴人
        應知其帳戶中尚餘近八百萬元；而前揭竹企貸款之利息為年息百分之十、五
        ，有卷付借據影本可考（偵一０九七卷十七頁），以一千萬之貸款計，每月
        應付利息八七、五００元。果如告訴人所述係因合建需款孔急，則貸得款項
        之後，理應迅速用於合建使用；而倘謂其合建計劃於貸得款項後受阻，亦理
        應迅速先予清償借債，庶免背負重息損失，但告訴人卻自八十四年一月二十
        八日提領二百萬元後，卻始終對應存在之八百萬元未為任何動支，甚至依其
        偵查中所述：於八十五年五月間遭竹企查封時，始知款項遭到冒領云云，前
        後長達十五個月，並自甘忍受總計約一百二十餘萬元之利息損失，寧非異事
        ？
      又告訴人丁○○雖於偵查中一再否認知悉款項轉帳乙事，並指稱其自八十四
        年一月二十八日提領二百萬元後，即未曾至銀行辦理提存款，亦不知款項遭
        冒領，迄至八十五年五月間，因遭竹企向法院聲請查封，始知其事云云，惟
        林某於八十四年二月八日（即二月七日轉帳七百餘萬後之翌曰），親至竹企
        申請卡通融資，得以使用金融卡自其上開六八０五七三號帳戶提存款項，此
        乙事實有狀呈卡通融資借款申請書可考（參見八六偵一０九七卷、第十三頁
        ），客戶使用該竹企金融卡提存款項後，自動付款機即立時釋出「自動付款
        機交易明細表」，上載交易時間、帳號、帳戶餘額，即縱帳戶款項業已透支
        ，其上亦會列載透支之詳細數額，此亦有「自動付款磯交易明細表」影本三
        份可佐。而觀諸告訴人上開帳戶之交易往來對帳單，該帳戶於：八十四年
        二月七日，轉付七百九十八萬元後，餘額為二、三三六元，上筆交易之後
        ，則為八四年二月十日，提領現金二萬元，亦係至銀行以印章及存摺辦理，
        餘額顯示「負一七、六六四元」，已可知其帳戶存款業已透支其後於八十
        四年二月十一日、二十日、二十四日，各提領二萬元、一萬元、一萬元、二
        萬元，均係以金融卡提領（交易帳上記載ATM即為自動提款機），各筆交易
        後帳戶餘額亦均為負數。其後至八十五年六月九日為止，告訴人與竹企間
        計有十七筆交易，其中九次係以自動提款機提款，各筆交易餘額均為負數。
        依此而觀，無論林某係攜存摺親至竹企或以金融卡利用自動提款機辦理提存
        款，其存摺或「自動付款機交易明細表」均將明確顯示其帳戶早已無款項之
        事實，要謂此偌長時期，林某完全不知，豈符常情？更何況告訴人帳戶內若
        仍有近八百萬元現金，又何須辦理卡通融資？是證丁○○所稱不知已被提領
        云云，委非事實。
      告訴人於本院審理時，因歷經被告上揭答辯，自知難以自圓其說，遂於本院
        最後言詞辯論中翻異前詞，改稱伊實際係於七百九十八萬元經被告偽造取款
        憑條轉帳後約二、三個月即已知悉前揭轉帳一事，以前在歷次偵審中所說，
        直至八十五年五月間收到法院支付命令始知悉一節，並非實在云云。又供稱
        伊於知悉後亦有訊問被告丙○○，惟因被告告以他們（即被告與邱志偉）會
        解決，貸款之利息邱志偉會繳，伊即放心未再處理，直至法院支付命令來了
        ，向銀行查詢，銀行又告以暫不會執行，孰知事後竟予執行，伊方提出告訴
        云云。按本件歷經民、刑訴訟，告訴人均未改前詞，直至渠於民事判決敗訴
        確定（參見臺灣高等法院八十七年度重上字第四０二號民事判決），事證漸
        明後，始於本院言詞辯論中翻異前詞，其供詞之可信度即已有可疑；而渠所
        謂知悉後之處理方式，如依其所述只借給邱志偉二百萬元以觀，亦仍顯違事
        理。蓋告訴人以本身之房地向竹企貸款一千萬元，其借得之全部款項依前述
        幾已悉數由邱志偉所支用；則縱利息係由邱志偉所負擔，惟無異以自己之財
        產憑白為他人擔保，自己仍需冒邱志偉未清償後拍賣抵押物之風險，而竟未
        即依法訴追，直至約一年半後始提出告訴，顯與日常之生活經驗不合；故知
        本件告訴人自始即知前開之各筆金額均係由邱志偉領取支用，或由自己親自
        提領交付，或默示同意辦理轉帳。至於其貸得之金錢何以願交付邱志偉之真
        正原因，是否確如被告所指二人間有投資合夥關係，固尚無積極証據足資証
        明，惟告訴人與邱志偉間確有超出二百萬元之借貸關係甚明。故本件告訴人
        之指訴顯非實在；應以被告及邱志偉所供：【即邱志偉向告訴人借款，並以
        邱之不動產抵押予告訴人；而告訴人則以渠所有之土地、房屋先向林玉連抵
        押取得現金因應，嗣後再塗銷林玉連之抵押權，改向竹企借款；於貸得後復
        以貸得款項，部分清償林玉連，部分仍貸予邱志偉（因已有邱志偉之土地、
        房屋與機器為擔保】等語，方屬信實。至於何以告訴人於事後否認與邱志偉
        間之借貸關係，是否與邱志偉間另有財物糾葛或因邱志偉提供之擔保價值低
        落、債信動搖（按邱志偉提供告訴人之擔保品，於事後之八十六年間經本院
        查封拍賣，有本院民事執行處八十六年九月二十三日通知一紙附卷可稽，而
        告訴人係屬第二順位抵押權人，依該件拍賣而言，告訴人顯無實益），誠非
        本院所得臆斷，亦與本院已認定之事實無關，併此敘明。
四、次就本件被告涉嫌犯罪有無積極証據而言：
（一）本件公訴人認被告於民國八十四年一月二十八日，藉由丁○○領款之機會，盜
      用丁○○之印章，偽造丁○○於八十四年二月七日之取款憑條，向新竹企銀冒
      領詐得新台幣七百九十八萬元云云，無非係以該取款憑條係被告之筆跡，而被
      告所辯無足採信為論據；惟查，公訴人認被告藉由丁○○領款機會盜用印文部
      分，原無任何積極証據；而被告所辯如：【係告訴人將存摺及印章交由合夥人
      邱志偉，由邱志偉代為領款六百六十萬元，以清償告訴人原向被告之母林玉連
      之借款；惟告訴人業已否認與邱志偉間有合夥關係，故邱志偉並無處分告訴人
      財產之權利；而被告供稱告訴人係向林玉連借貸六百七十一萬元，惟既無法提
      出借貸証明，且清償之數反較原借款金額短少十一萬元，更未加計利息在內，
      顯違經驗法則，因認被告所辯，顯係卸責之詞】等語，除告訴人與邱志偉間究
      竟有無合夥關係，尚無從証明外，餘均經本院調查，認被告所辯均言之有據，
      堪可信實，是公訴人在未充份調查証據情形下，逕以被告所辯無可採為由，又
      乏其他積極証據，遽予推測、擬制被告有偽造文書、詐欺犯行，即嫌速斷；
（二）次按「刑法第二百十條之偽造文書，以無制作權之人冒用他人名義而制作該文
      書為要件，如果行為人基於他人之授權委託，即不能謂無制作權，自不成立該
      條之罪」，最高法院三十年度上字第四六五號著有判例。又「甲同意為乙之債
      務保證，乙將此事告知於丙，丙即以甲之名義簽名保證，丙是否成立偽造文書
      罪？」之法律問題，經決議認為「乙既將甲同意作保之意思傳達於丙，丙本於
      甲之意思而代為簽署姓名保證，了無偽造之故意，且不生損害於甲，應不成立
      偽造文書罪」，法務部六九法檢（二）字第二七九號函亦足資參照（刑事法律
      問題彙編第一輯三六頁）。本件系爭之被告書立取款憑條，係因邱志偉持告訴
      人之存摺及印章前來竹企，辦理轉帳七百九十八萬元，其中六百六十萬元轉至
      林玉連帳戶，清償借款；另一筆一百三十八萬元則轉至辛○○於竹企之六０八
      三０六號帳戶，實際由邱志偉支用；該次轉帳雖係由被告應邱志偉所請代為書
      寫取款憑條，但其他轉帳手續，則係由竹企櫃檯人員乙○○承辦，經乙○○核
      驗印章及存摺無誤，並送經課長己○○覆核後，始行完成轉帳提領等情，業據
      被告供陳在卷，並經証人邱志偉迭於偵審中結証屬實，復經證人即竹企職員乙
      ○○證述無訛，此外並有取款憑條一紙附卷可考。按邱志偉就前開持告訴人之
      存摺及印章領款一節，其供詞於他案（參見前揭臺灣新竹地方法院民事庭八十
      六年重訴字第三四號返還寄託物案件八十七年六月二十六日筆錄）中雖有反覆
      ，惟其於本案（刑事庭）之偵審中，其証詞則始終一致，是其証詞是否可信，
      自仍應綜合全盤案情以為探求，尚不得僅以渠証詞前後略有出入，即謂全不可
      信已詳如前述；況銀行提款程序向係以存摺及印鑑章作為得否提領之依據，倘
      無印鑑章、存摺，斷無准其提領現金之可能；若係同一分行內之轉帳，雖無存
      摺，持印章亦可先行辦理，惟至少須有印鑑章，否則不可能辦理乙節，已據証
      人乙○○及甲○○○客服部襄理王政元在本院或臺灣高等法院審理中分別証述
      明確（參見本院審理卷與臺灣高等法院八十七年度重上字第四０二號判決第十
      頁）；而存戶本人未親至銀行而將印章、存摺交付他人委辦提存款項之例所在
      多有；至於銀行人員代顧客書寫存取款憑條，本於客戶服務之立場，應亦未悖
      乎常情；而告訴人依本院調查結果，又確有同意借款予邱志偉，且其借款之數
      顯非如告訴人所述僅為二百萬元；渠亦確曾設定抵押予林玉連，並經林玉連貸
      借金額達六百七十一萬元。而林玉連之抵押權既已為使告訴人順利辦理竹企貸
      款主動塗銷，則告訴人本即有於取得竹企貸款後迅予清償林玉連借款之義務，
      是被告所辯與邱志偉之供詞，即當日確係由邱志偉持告訴人之存摺、印鑑（或
      至少有印鑑）前來，即屬可信。
（三）按告訴人既確與邱志偉間有密切之借貸關係與金錢往來已如前述，而被告因其
      銀行職員之身分，就告訴人與邱志偉間之銀行貸款、轉帳作業，居中為橋樑並
      賦予作業之便利，當非不可想像；是既已為多次之款項轉入、轉出作業，則雖
      於告訴人未在現場之情形，因邱志偉之持有告訴人存摺、印鑑甚或僅有告訴人
      之印鑑，既在銀行作業許可之情形下，縱係誤認邱志偉己經合法授權而為渠辦
      理轉帳，被告既乏主觀上偽造文書之故意，縱邱志偉實際未得有告訴人之授權
      ，亦僅屬刑法上間接正犯之問題，尚不得逕對被告以偽造文書罪相繩；至於邱
      志偉何以持有告訴人之存摺及印章、其與告訴人間究有何財務上糾葛、甚或邱
      志偉對告訴人上開金額有無處分權或冒領帳戶款項等情，要非被告必然所悉，
      亦與被告無關。況依前揭所述，本件既經本院認定告訴人就各次之轉帳情形均
      有明示或默示之同意，是邱志偉既持有告訴人之印鑑甚至包含存摺前往銀行，
      則依表見代理關係，應可認定邱志偉業經告訴人合法委任或授權，於此情形，
      被告依邱志偉之指示填寫取款憑條之行為，揆諸前揭偽造文書罪之構成要件與
      法務部函意旨，自亦不得逕以偽造文書罪相繩。
五、綜如上述，本件告訴人之指訴既多有瑕疵，其他又乏積極証據足資証明被告有何
    偽造文書犯行；而被告既未偽造文書，是公訴人指被告行使偽造文書以行詐欺
    部分亦即失所依據；故認本件被告犯罪尚屬不能証明，其他復查無任何證據足資
    證明被告確有偽造文書、詐欺情事，揆諸首揭法條及判例意旨，自應認被告為無
    罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳義忠到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
                                       苗栗地方法院刑事庭
                                             法  官  楊  台  清
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀(須附繕本)，上訴於台灣高等
法院台中分院。
                                             書記官  李  惠  雯
中      華      民      國    八十九    年     十二     月      六      日
[*jrecno*]87,訴,326,20001206
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]訴
[*jno*]326
[*jdate*]891206
[*jcheck*]
