[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c629%2c20120131%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=629&jdate=1010131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000629&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c629%2c20120131%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=629&jdate=1010131&jcheck=1
[*裁判字號*]100,訴,629
[*裁判日期*]1010131
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第629號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱志偉
選任辯護人　蔡譯智律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
 （100年度偵字第3061號），本院判決如下：
    主  文
邱志偉未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑肆年，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣參仟元折算壹日。扣案如附表編號、編號所示之改造手
槍貳枝及編號所示之手槍擦槍工具壹組均沒收。
    事  實
一、邱志偉明知具有殺傷力之改造手槍及子彈，為槍砲彈藥刀械
    管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所明定列管之違禁物
    品，非經中央主管機關許可，不得製造、販賣、運輸、轉讓
    、出租、出借、持有、寄藏或陳列，猶萌生持有具備殺傷力
    之改造手槍及子彈之犯意，於民國98年11月間某日，在臺中
    市第一廣場外，以新臺幣（下同）500,000 元之代價，向真
    實姓名、年籍不詳綽號「阿良」男子購買可擊發子彈而具有
    殺傷力之仿BERETTA 廠93R 型半自動改造手槍1 枝（含彈匣
    ；槍枝管制編號：0000000000）、具殺傷力之仿BERETTA 廠
    M-9 型半自動改造手槍1 枝（含彈匣；槍枝管制編號：0000
    000000）、直徑9.0 ±0.5mm 具殺傷力之非制式可擊發子彈
    19顆及不具殺傷力之非制式子彈4 顆，即自斯時起，非法持
    有上開具備殺傷力之改造手槍及子彈。迨員警於100 年7 月
    6 日上午10時30分許，持本院所核發之100 年度聲搜字第53
    2 號搜索票，前往邱志偉位於苗栗縣苗栗市福安里22鄰新村
    157 之1 號住處執行搜索，當場扣得上開改造槍、彈及手槍
    擦槍工具1 組等物，而悉上情。
二、案經苗栗縣警察局移送臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、證據能力：
一、被告邱志偉於警詢、偵訊、本院受命法官行準備程序及審理
    時之歷次供述，概係出於其一己之真意，而未見有何「供述
    者」之「任意性」違反，或「取供者」之「信用性」未備等
    應予排除其證據適格地位之情事，此悉經被告當庭自陳無誤
    （本院卷第81頁背面），是其「任意性」及「信用性」之足
    供擔保，當無可疑。從而，堪認被告之歷次供述，俱有證據
    能力，自得作為本院審判之依據。
二、按鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報告；法
    院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑
    定，或審查他人之鑑定，並準用前開規定，刑事訴訟法第20
    6 條第1 項、第208 條第1 項前段定有明文。可知偵查中有
    關鑑定人之選任及鑑定機關（團體）之囑託，應由檢察官為
    之，而鑑定人及鑑定機關（團體）實施鑑定或審查之人所為
    之言詞或書面報告，即為傳聞證據之例外，具有證據能力。
    是以檢察官對於偵查中之案件，認須實施鑑定者，固應就具
    體個案，選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）為之；但對於
    司法警察機關調查中之案件，或有量大或急迫之情形，為因
    應實務之現實需求，如檢察官針對該類案件之性質，認為當
    然有鑑定之必要者，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對
    於轄區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（
    團體）之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調
    查中之此類案件，得即時送請事前已選任之鑑定人或囑託之
    鑑定機關（團體）實施鑑定（法務部92年9 月1 日法檢字第
    0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312 期）。而臺
    灣高等法院檢察署檢察長業已概括選任內政部警政署刑事警
    察局為「槍、彈鑑定」之鑑定機關，故本案承辦員警於查獲
    扣案之改造手槍、子彈，即本於偵查輔助人員之身分，在案
    件未移送檢察官偵辦前之調查犯罪階段，依據上開臺灣高等
    法院檢察署檢察長之概括授權，先行將扣案槍、彈，送請檢
    察長預先核定之專責鑑定機關即內政部警政署刑事警察局實
    施鑑定，基於檢察一體原則，上開鑑定機關亦應視同受承辦
    檢察官所選任或囑託而執行鑑定業務，其出具之書面鑑定報
    告，應屬刑事訴訟法所定之傳聞例外，當具有證據能力。查
    本判決引用之鑑定報告（內政部警政署刑事警察局100 年11
    月14日函及100 年7 月26日刑鑑字第1000093357號鑑定書【
    含照片】，見本院卷第65頁、偵卷第45頁至第46頁），係分
    別由本院囑託，或係由苗栗縣警察局依據臺灣高等法院檢察
    署檢察長之概括授權送請鑑定（見本院卷第63頁、偵卷第8
    頁），所出具之書面陳述，參照刑事訴訟法第159 條第1 項
    規定之反面意旨及前揭說明，應認有證據能力而得為本案審
    判之證據。
三、次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事
    人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意；刑事訴訟法第159 條之5 定有明文。查
    本判決下列認定事實所引用之「供述證據」資料，並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得；而檢察官、被告及辯護
    人對本院提示之卷證，亦均表示對於證據能力沒有意見而不
    予爭執（見本院卷第21頁），且迄至言詞辯論終結前亦未再
    聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法
    不當或證明力明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據，應屬適
    當。
四、扣案之如附表編號至所示改造手槍2 枝、直徑9.0 ±0.
    5mm 非制式子彈23顆及手槍擦槍工具1 組，乃承辦員警於10
    0 年7 月6 日上午10時30分許，持本院所核發之100 年度聲
    搜字第532 號搜索票，前往被告位於苗栗縣苗栗市福安里22
    鄰新村157 之1 號住處執行搜索起獲。此除經被告敘明在卷
    （見偵卷第14頁）外，並有搜索票、苗栗縣警察局刑警大隊
    搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（見偵卷第13頁至第22頁）
    各1 份及搜索採證照片11張（見偵卷第30頁至第34頁）附卷
    可考；又員警既係本於上開合法之搜索程式，進而發覺、查
    扣如附表編號至所示改造槍彈及手槍擦槍工具等物，則
    關此扣案證物當亦具有證據能力，而得作為本案審判之證據
    。
貳、事實認定：
一、上開事實業經被告邱志偉於警詢、偵查及本院審理時坦承在
    卷（見偵卷第14頁至第15頁、第42頁至第43頁、本院卷第20
    頁、第80頁至第81頁），並有本院100 年度聲搜字第532 號
    搜索票、苗栗縣警察局刑警大隊搜索扣押筆錄、扣押物品目
    錄表（偵卷第13頁至第22頁）、搜索採證照片11張（偵卷第
    30至第34頁）、內政部警政署刑事警察局100 年11月14日函
    及100 年7 月26日刑鑑字第1000093357號鑑定書（【含照片
    】，見本院卷第65頁、偵卷第45頁至第46頁）在卷足參；暨
    如附表編號至、編號所示之仿BERETTA 廠93R 型半自
    動改造手槍1 枝（含彈匣；槍枝管制編號：0000000000）、
    仿BERETTA 廠M-9 型半自動改造手槍1 枝（含彈匣；槍枝管
    制編號：0000000000）、直徑9.0 ±0.5mm 非制式子彈19顆
    及90手槍擦槍工具1 組扣案可佐。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例第8 條所稱「可發射金屬或子彈具
    有殺傷力之各式槍砲」，係指具有適於發射金屬或子彈之正
    常結構與功能，而對人體具有殺傷力者而言，至其是否足以
    「使人喪失戰鬥能力」或足以「穿入『豬體』皮肉」，則非
    所問（最高法院96年度台上字第5110號判決意旨參照）；茲
    扣案如附表編號、所示改造手槍（含彈匣）2 枝，經送
    請內政部警政署刑事警察局以「性能檢驗法」、「檢視法」
    進行鑑驗之結果：「送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號00000000
    00），認係改造手槍，由仿BERETTA 廠93R 型半自動手槍製
    造之槍枝，換裝土造金屬槍管而成，擊發功能正常，可供擊
    發適用子彈使用，認具殺傷力。」、「送鑑手槍1 枝（槍枝
    管制編號0000000000），認係改造手槍，由仿BERETTA 廠M-
    9 型半自動手槍製造之槍枝，換裝土造金屬槍管、槍機、擊
    錘而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷
    力。」有內政部警政署刑事警察局100 年7 月26日刑鑑字第
    1000093357號鑑定書正本1 份（【含照片】見偵卷第45頁至
    第46頁）存卷為憑，則該改造手槍2 枝均屬槍砲彈藥刀械管
    制條例第4 條第1 項第1 款所明定列管之違禁物品無誤。至
    扣案23顆子彈經內政部警政署刑事警察局以「試射法」進行
    鑑驗之結果，認該23顆子彈均係非制式子彈，由金屬彈殼組
    合直徑9.0 ±0.5mm 金屬彈頭而成，試射結果，僅其中19顆
    可擊發，認具殺傷力，4 顆無法擊發，認不具殺傷力，亦有
    內政部警政署刑事警察局100 年11月14日刑鑑字第10001477
    18號函文及前開鑑定書正本（見本院卷第65頁、偵卷第45頁
    ）為證。從而，堪認被告於本院審理時之任意性自白，核與
    事實相符，應予採信。即被告未經主管機關許可，持有槍砲
    彈藥刀械管制條例所明令列管，具有殺傷力之仿BERETTA 廠
    93R 型半自動改造手槍1 枝（含彈匣；槍枝管制編號：0000
    000000）、仿BERETTA 廠M-9 型半自動改造手槍1 枝（含彈
    匣；槍枝管制編號：0000000000）及直徑9.0 ±0.5mm 非制
    式可擊發之子彈19顆，洵堪認定。
三、至起訴書雖認為被告價購而取得扣案改造手槍及子彈之持有
    始點為「97年11月間」。惟據被告於本院審理時所供稱：持
    有時間伊講錯了，買槍枝的時間應該係100 年的2 年前，就
    是98年11月的時候，伊之前講97年11月講錯了，因為伊誤認
    100 年是99年，就算成97年等語（見本院卷第80頁背面）明
    確；兼以卷內除被告供述外，復查無其他證據足證被告購入
    時間點為何？依罪疑有利於被告之原則，乃採認被告於審理
    時所述，即其購買而取得扣案改造手槍及子彈之持有始點應
    為「98年11月間某日」，附此敘明。
參、論罪科刑：
一、按槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「持有」，係指行為人將該
    條例所指之各式槍砲、彈藥、刀械及主要組成零件，置於自
    己實力支配下之狀態而言；必須行為人主觀上對該等物品有
    執持占有之意思，客觀上並已將之置於自己實力得為支配之
    狀態，始足當之（最高法院98年度台上字第2366號判決意旨
    參照）。申言之，槍砲彈藥刀械管制條例所謂之「持有」，
    係指「為自己占有」而將該條例所列之各式槍砲、彈藥、刀
    械乃至主要組成零件置於自己實力支配之下之意；所謂「寄
    藏」，則指受寄他人之各式槍砲、彈藥、刀械乃至主要組成
    零件等，為之隱藏者而言。即就本案情節而論，扣案之槍枝
    及子彈均係被告在臺中市第一廣場外以500,000 元之代價，
    向真實姓名、年籍不詳綽號「阿良」男子購買取得，且持有
    之動機係因喜好而收藏（見卷附辯護意旨狀，本院卷第37頁
    ），則已足認被告係「為自己」而以實力支配上開槍枝及子
    彈。準此，客觀上扣案如附表編號至所示具有殺傷力之
    槍、彈應均處於「被告實力得為支配之狀態」，被告主觀上
    亦對上開槍、彈有占有之意思，甚明。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例雖於100 年1 月5 日修正公布，同
    年月7 日生效，該條例增列犯同條例第8 條第6 項未經許可
    、持有、寄藏或意圖販賣而陳列該條例第4 條第1 項第1 款
    空氣槍，其情節輕微者，得減輕其刑之規定。然本件被告所
    持有係改造手槍並非空氣槍，是並無上開條文依新舊法比較
    之適用。是核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
    第4 項之未經許可持有改造手槍罪及同條例第12條第4 項之
    未經許可持有子彈罪。被告持有槍枝及子彈之行為，係自98
    年11月間某日起至100 年7 月6 日被查獲止，然因此部分之
    犯罪，具有行為繼續之性質，為繼續犯，應論以單純一罪。
    被告以一持有行為，同時持有改造手槍2 枝（含彈匣2 個）
    、子彈19顆，係以一行為同時觸犯上開二罪名，為想像競合
    犯，應依刑法第55條前段規定，從一重依槍砲彈藥刀械管制
    條例第8 條第4 項之未經許可持有改造手槍罪處斷。
三、次按犯槍砲彈藥刀械管制條例之罪，於偵查或審判中自白，
    並供述全部槍砲、彈藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因
    而防止重大危害治安事件之發生者，減輕或免除其刑，同法
    第18條第4 項前段定有明文。又本條之立法意旨，係考量如
    據第7 條至第12條犯罪者之自白，進而查獲該槍砲、彈藥、
    刀械之來源供給者及所持有之槍砲、彈藥、刀械去向，或因
    而防止該重大危害治安事件之發生，既能及早破獲相關之犯
    罪集團，並免該槍、彈及刀械續遭持為犯罪所用，足以消彌
    犯罪於未然，自有減輕或免除其刑，以鼓勵自新之必要。故
    如犯第7 條至第12條之罪後，雖於偵查或審判中自白，惟並
    未因而查獲該槍砲、彈藥刀械之來源，自與本規定應予減輕
    或免除其刑之要件不合。查被告於偵查及本院審理時固自白
    持有改造槍彈等犯行，並供述該槍彈係向綽號「阿良」男子
    所購得，惟被告並未進一步供出該綽號「阿良」男子之真實
    姓名年籍或其連絡方式，致未能因而查獲上源或共犯，有卷
    附臺灣苗栗地方法院檢察署100 年10月6 日苗檢秀明100 偵
    3061字第21984 號函可憑（見本院卷第57頁），則本件自無
    適用槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4 項前段規定減輕或免
    除其刑之寬典。
四、至辯護人另以被告犯後坦承犯行，持有動機係因喜好而收藏
    ，並未持該槍彈造成任何人員損傷，被告亦係家中經濟支柱
    ，倘入監服刑恐造成家庭經濟頓失重心，且尚須照顧罹患尿
    毒症、心律不整及心臟衰竭等疾病之父親，故應依刑法第59
    條規定酌減其刑，並給予被告緩刑之宣告等語。惟按犯罪之
    情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其
    刑，刑法第59條定有明文；而刑法第59條之酌量減輕其刑，
    必於犯罪之情狀，或犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客
    觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過
    重者，始有其適用，至被告素行正當，情節輕微，子女眾多
    等僅可為法定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕其刑
    之理由（最高法院28年上字第1064號、45年台上字第1165號
    、46年台上字第935 號、51年台上字第899 號判例參照），
    則辯護人前開所指被告家庭狀況等情，洵非得以適用刑法第
    59條之事由。次按槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項，原
    法定刑為1 年以上7 年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元
    以下罰金，94年1 月26日修正後提高為3 年以上10年以下有
    期徒刑。考其修法理由在於：「依據目前實務經驗，發現許
    多槍擊案件，幾乎都是使用土（改）造槍枝，由此可見土（
    改）造槍枝危害之鉅，故有修正加重土（改）造槍枝刑度之
    必要，以避免持用土（改）造槍枝危害社會治安。」等語，
    足知持有改造手槍涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項
    之罪，最低刑度為3 年以上，係著眼於持有改造槍枝本身即
    為高度危險行為，至是否以之為犯罪則非所問，是被告主張
    伊於持有期間未從事其他不法行為，並未造成實害，有情輕
    法重之情云云，亦非有理。再者，持有槍枝嚴重威脅社會大
    眾之生命、身體安全，被告為智慮成熟之成年人，對此自不
    能諉為不知，竟自98年11月間起至100 年7 月6 日止，持有
    改造槍枝長達1 年有餘，持有數量又不僅1 枝，且其犯行亦
    無特殊原因及環境，致客觀上能引起一般同情，而認有情可
    憫恕之必要，兼以被告所犯係法定刑3 年以上10年以下有期
    徒刑之罪，已如前述，而未經許可持有可發射子彈具有殺傷
    力之改造手槍，對國家、社會治安之危害程度而言，處以有
    期徒刑3 年以上之刑罰，堪認合乎社會一般人之法律情感，
    尚無過重之虞，難認有何情輕法重之情形，自無依刑法第59
    條酌減其刑之必要。本院審酌被告明知具有殺傷力之改造槍
    、彈，為槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2
    款所明定列管之違禁物品，非經中央主管機關許可，不得持
    有，猶購買如附表編號至所示改造手槍2 支及非制式子
    彈19顆等物，數量甚多，且持有期間復長達1 年有餘，核其
    所為雖未造成實害，然仍已對社會治安構成潛在威脅，並對
    他人生命安全構成任意性威脅；兼衡量被告犯罪動機、手段
    、目的、生活狀況、素行（前有施用毒品及竊盜前科紀錄，
    見臺灣高等法院被告前案紀錄表，本院卷第4 頁至第5 頁）
    、智識程度（苗栗市私立建台中學肄業）及始終坦承犯行之
    犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，以期相當，併
    就其所受宣告之罰金刑，諭知易服勞役之折算標準如主文所
    示。
五、扣案之如附表編號、所示改造手槍2 枝，既係槍砲彈藥
    刀械管制條例第4 條第1 項第1 款所明定列管之違禁物品，
    不問屬於犯罪行為人與否，均應依刑法第38條第1 項第1 款
    規定，宣告沒收；另扣案如附表編號擦槍工具1 組，經被
    告供述係其所有作為擦拭前揭改造手槍所用（見本院卷第80
    頁），即係供本案犯罪所用之物，應依刑法第38條第1 項第
    2 款之規定宣告沒收。至扣案如附表編號所示「直徑9.0
    ±0.5mm 之非制式子彈19顆」，因送鑑驗遭試射擊發致其剩
    餘之彈殼結構已不完整而喪失子彈外觀及功能，業無其子彈
    違禁物之性質，爰不另宣告沒收；如附表編號所示非制式
    子彈4 顆，則因無法擊發而均「無」殺傷力，此徵諸前揭內
    政部警政署刑事警察局100 年11月14日刑鑑字第1000014771
    8 號函（見本院卷第65頁）所載內容即明，則該非制式子彈
    4 顆既不具殺傷力，自非屬槍砲彈藥刀械管制條例所明定列
    管之「法律上禁止持有之違禁物」，亦非被告供本案犯罪之
    所用，自不得宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第55
條、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款、第2 款，判決如主文
。
本案經檢察官盧明軒到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
            刑事第三庭審判長法  官  魏宏安
                            法  官  陳文貴
                            法  官  游欣怡
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                            書記官  涂村宇
中    華    民    國   101    年    1     月    31    日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新台幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上1
0 年以下有期徒刑，併科新台幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新台幣300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
【附表】
┌──┬─────────────┬──────┬──────────────┬────────┐
│編號│證      物      名      稱│ 數量或份量 │說                        明│備            考│
│    │                          │            │                            │                │
├──┼─────────────┼──────┼──────────────┼────────┤
│  │仿BERETTA 廠93R 型半自動改│壹        枝│經送鑑結果，認具殺傷力。    │100 年度槍保字第│
│    │造手槍1 支（含彈匣；槍枝管│            │                            │35號            │
│    │制編號：0000000000）      │            │                            │                │
├──┼─────────────┼──────┼──────────────┼────────┤
│  │仿BERETTA 廠M-9 型半自動改│壹        枝│經送鑑結果，認具殺傷力。    │100 年度槍保字第│
│    │造手槍1 支（含彈匣；槍枝管│            │                            │35號            │
│    │制編號：0000000000）      │            │                            │                │
├──┼─────────────┼──────┼──────────────┼────────┤
│  │直徑9.0±0.5mm之非制式子彈│拾玖      顆│經送鑑結果，認具殺傷力。    │100 年度彈保字第│
│    │                          │（惟全部均因│                            │27 號           │
│    │                          │鑑試人員之依│                            │                │
│    │                          │法試射而已喪│                            │                │
│    │                          │失子彈之外觀│                            │                │
│    │                          │暨其功能）  │                            │                │
├──┼─────────────┼──────┼──────────────┼────────┤
│  │直徑9.0±0.5mm之非制式子彈│肆        顆│經送鑑結果，認不具殺傷力。  │100 年度彈保字第│
│    │                          │            │                            │27號            │
├──┼─────────────┼──────┼──────────────┼────────┤
│  │手槍擦槍工具              │壹        組│被告所有，內含刷子、通槍條、│100 年度保字第43│
│    │                          │            │六角板手及其他工具，供被告擦│2 號            │
│    │                          │            │槍及清槍管所用（此有被告敘明│                │
│    │                          │            │在卷，見本院卷第80頁）。    │                │
└──┴─────────────┴──────┴──────────────┴────────┘
[*jrecno*]100,訴,629,20120131,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]629
[*jdate*]1010131
[*jcheck*]1
