[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c850%2c20151112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=850&jdate=1041112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000850&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c850%2c20151112%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=850&jdate=1041112&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,850
[*裁判日期*]1041112
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　104年度訴字第850號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　傅沛鈴
　　　　　　傅芝羚
　　　　　　彭光輝
　　　　　　邱志偉
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵
續一字第104 號），本院判決如下：
    主  文
傅沛鈴、傅芝羚、彭光輝、邱志偉均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告傅沛鈴與傅芝羚、彭光輝分別係姐妹、
    夫妻關係，被告邱志偉（以下均逕稱其名）則為傅芝羚之友
    人。緣傅沛鈴、傅芝羚於民國102 年5 月間，曾委託告訴人
    傅錦城（以下逕稱其名）出面與新北市○○區○○路0 段00
    0 巷0 號3 樓屋主斡旋以買受該房屋，並交付現金新臺幣（
    下同）200,000 元予傅錦城作為購買前揭房屋之斡旋金，惟
    因傅錦城將其持有之前揭斡旋金挪作他用（傅錦城所涉侵占
    案件，業經臺灣宜蘭地方法院判處有期徒刑5 月），傅芝羚
    、傅沛鈴為取回上開款項，遂與傅錦城相約於102 年5 月27
    日22時許，在新北市○○區○○路0 段000 號之85度C 咖啡
    店見面，商討還款事宜，惟因索討未果，而心生不滿，夥同
    彭光輝及邱志偉2 人，共同基於剝奪他人行動自由、傷害之
    犯意聯絡，由邱志偉自傅錦城後方以手架住傅錦城脖子，強
    押傅錦城至彭光輝所駕駛之營業用小客車上，將傅錦城置於
    後座，傅沛鈴、邱志偉則分別坐在傅錦城兩旁，傅芝羚則坐
    在副駕駛座，搭載傅錦城前往新北市新店區某不詳處所，以
    此方式限制傅錦城之行動自由，於車行途中，邱志偉復徒手
    毆打傅錦城頭部，造成傅錦城受有左側頭部挫傷之傷害，傅
    沛鈴則喝令傅錦城撥打電話向家人及朋友阮金妮、蔡美真、
    林豐隆等人調借現金，渠等又於翌（28）日凌晨1 時許，開
    車強押傅錦城前往傅錦城母親位於新北市○○區○○路00號
    4 樓住處，欲向傅錦城之母催討傅錦城之債務，嗣因傅錦城
    胞弟劉俊言伺機報警，經警據報前往上址，傅錦城與傅沛鈴
    、傅芝羚、邱志偉及彭光輝即隨同警方至新北市政府警察局
    中和第一分局安平派出所（下稱安平派出所）協調債務清償
    事宜，傅錦城並當場簽發面額200,000 元之本票1 紙予傅芝
    羚。詎料，傅錦城欲離開安平派出所之際，傅沛鈴、彭光輝
    及邱志偉等人承前犯意，由傅沛鈴、彭光輝向傅錦城訛稱：
    可將其載回85度C 咖啡店取車云云，嗣返抵該處後，邱志偉
    即強行取走傅錦城向阮金妮借用之車牌號碼00-0000 號車輛
    鑰匙，交予彭光輝，由彭光輝駕駛該車，搭載傅沛鈴與傅錦
    城一同返回傅錦城位於桃園縣龜山鄉（現改制為桃園市○○
    區○○○路000 巷00號之4 前居所，邱志偉則另行駕車尾隨
    在後，渠等返抵傅錦城上址居所後，拒不離去，翻找傅錦城
    屋內之財物，並喝令傅錦城繼續向親友調借現金，傅沛鈴、
    彭光輝及邱志偉3 人再於同（28）日上午6 時許，駕車將傅
    錦城載往新北市中和區民利街某便利商店，逼迫傅錦城提領
    現金3,000 元予渠等，渠等復於同日上午7 時許，駕車將傅
    錦城載往新北市中和區員山路與民樂路口，向阮金妮借調現
    金11,000元，渠等又於同日上午8 時30分許，駕車將傅錦城
    載往新北市○○區○○路000 號附近，向蔡美真借調現金，
    因蔡美真無力協助，遂帶同傅錦城進入花園廣場社區大廳躲
    避傅沛鈴、彭光輝及邱志偉等人，並由傅錦城報警處理，始
    為警循線查悉上情。因認傅沛鈴、傅芝羚、彭光輝、邱志偉
    均係涉犯刑法第302 條第1 項剝奪他人行動自由罪嫌、同法
    第277 條第1 項傷害罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定被
    告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ；且認定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常
    一般人均不致有懷疑，而得確信其為事實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度而有合理之懷疑
    存在時，尚難為有罪之認定基礎；另苟積極證據不足以為不
    利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據（最高法院30年上字第816 號、40年台上字第
    86號、76年台上字第4986號判例意旨參照）。且按被害人係
    被告以外之人，就被害經過所為之陳述，本質上固屬證人，
    然其目的在於使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反
    之立場，所為陳述不免未盡實在或有所偏頗，其證明力顯較
    與被告無利害關係之一般證人之陳述為薄弱，為免過於偏重
    被害人之指證，有害於真實發現及被告人權保障，基於刑事
    訴訟法推定被告無罪及嚴格證明法則，被害人陳述與被告自
    白之證明力類同，均應有所限制。亦即被害人之陳述不得作
    為有罪判決之唯一證據，須其陳述並無瑕疵，且就其他方面
    調查，有補強證據證明確與事實相符，始得採為被告論罪科
    刑之基礎（最高法院101 年度台上字第6576號判決要旨可供
    參照）。
三、公訴意旨認傅沛鈴、傅芝羚、彭光輝、邱志偉等四人涉有上
    揭妨害自由與傷害罪嫌，無非係以傅錦城之指述、證人劉俊
    言、阮金妮、蔡美真、林豐隆、證人即安平派出所警員崔萬
    鑫、證人林虹輝之證述、國防醫學院三軍總醫院附設民眾診
    療服務處診斷證明書（北市衛醫第0000000000號）、國防醫
    學院三軍總醫院10 3年12月24日院三病歷字第0000000000號
    函暨所附病歷影本、新北市政府警察局員警工作紀錄簿等件
    為其主要論據。
四、訊據傅沛鈴、傅芝羚、彭光輝、邱志偉均否認有何妨害自由
    以及傷害犯行，均辯稱：伊等並未妨害傅錦城之行動自由，
    也沒有毆打傅錦城，是傅錦城自願上車要跟伊等去新店分局
    說明，在車上傅錦城要求再給他一次機會，便開始打電話四
    處籌錢，打了幾通電話籌不到錢，傅錦城便提議到他母親中
    和住處，要請他母親拿房子去借款，但傅錦城胞弟劉俊言看
    到傅錦城就拒絕開門，直到員警到場後才開門，門一打開劉
    俊言就毆打傅錦城，員警還制止他們，到安平派出所時，傅
    芝羚說要告傅錦城詐欺背信，傅芝羚筆錄做到一半，傅錦城
    苦苦哀求，傅芝羚才決定暫不告傅錦城，傅錦城也簽下200,
    000 元的本票交給傅芝羚。之後傅錦城同意讓傅沛鈴、彭光
    輝駕駛傅錦城開的車前往桃園確認傅錦城之住處位置，邱志
    偉為搭載傅沛鈴、彭光輝回程才另驅車一同前往，到達傅錦
    城住所後，該處本即雜亂無章，傅沛鈴等人並未翻箱倒櫃。
    傅錦城是自行下車前往便利商店領款，並非遭強逼，而向阮
    金妮借款時，彭光輝與邱志偉並未下車，阮金妮係站在副駕
    駛座門邊，透過車窗拿給傅錦城，傅錦城再轉交給傅沛鈴，
    伊等未曾強迫傅錦城，傅錦城所受的傷可能係遭劉俊言毆打
    所致等語。經查：
  (一)傅沛鈴、傅芝羚於102 年5 月間，曾委託傅錦城出面與新北
    市○○區○○路0 段000 巷0 號3 樓屋主斡旋以買受該房屋
    ，並交付現金200,000 元予傅錦城作為購買前揭房屋之斡旋
    金，惟因傅錦城將其持有之前揭斡旋金挪作他用，傅芝羚、
    傅沛鈴為取回上開款項，遂與傅錦城相約於102 年5 月27日
    22時許，在新北市○○區○○路0 段000 號之85度C 咖啡店
    見面，商討還款事宜，彭光輝、邱志偉亦一同到場，嗣上開
    五人共乘一車，由彭光輝駕駛前往新北市新店區新店分局附
    近，傅錦城提議前往其母親住處籌措金錢，故一行五人乃於
    翌日（28日）駕車前往傅錦城母親位於新北市○○區○○路
    00號4 樓住處，僅傅沛鈴在樓下等候，其餘四人均上樓，嗣
    居住該處之證人即傅錦城胞弟劉俊言報警，證人即員警崔萬
    鑫與其同事一同到場後，將傅芝羚、傅沛鈴、彭光輝、邱志
    偉及傅錦城等五人帶往安平派出所協調債務問題，傅錦城並
    於該處開立面額200,000 元之本票一紙交給傅芝羚收執，事
    畢，傅芝羚先行離去，邱志偉亦自行返回上揭85度C 咖啡店
    取車，傅沛鈴、彭光輝及傅錦城則一同乘車返回上開85度C
    咖啡店，於該處與邱志偉碰面後，該四人即由彭光輝駕駛傅
    錦城所使用之車牌號碼00-0000 號車輛搭載傅沛鈴、傅錦城
    ，邱志偉則自行駕車跟隨，一同前往傅錦城位於桃園縣龜山
    鄉大同路之住處，嗣離開傅錦城住處後，四人又於同日上午
    6 時許，循相同模式驅車前往新北市中和區民利街某便利商
    店內，由傅錦城在該店自動提款機內提領3,000 元交予傅沛
    鈴，嗣又前往新北市中和區員山路及民樂路口，由傅錦城向
    證人阮金妮借款11,000元交予傅沛鈴，復再前往新北市○○
    區○○路000 號附近，傅錦城自行下車前往證人蔡美真住處
    一樓大廳內報警等情，為傅芝羚、傅沛鈴、彭光輝、邱志偉
    所不爭執（詳本院卷第114頁反面至115頁、第120頁反面）
    ，核與傅錦城於警詢、偵查及本院審理時證述103年5月27日
    至28日之行程時序相合，亦與證人劉俊言、崔萬鑫、阮金妮
    、蔡美真於偵查中之證述情節大致相符，並有新北市政府警
    察局員警工作紀錄簿存卷可參（詳102年度他字第3443號卷
    第36頁），堪予認定。從而，傅錦城既因積欠傅芝羚
    200,000元，而於上揭時、地跟隨傅芝羚、傅沛鈴、彭光輝
    、邱志偉駕車前往各處籌措金錢，則本件主要爭點應為：傅
    錦城係自願陪同前往，抑或係遭傅芝羚、傅沛鈴、彭光輝、
    邱志偉等四人強制控制行動？
  (二)觀諸傅錦城於本院審理時到庭證稱：102 年5 月27日22時許
    ，因為傅沛鈴約伊談斡旋金返還的事情，伊去到新北市○○
    區○○路0 段000 號的85度C 咖啡店，到了那邊只有傅沛鈴
    在場，過了5 分鐘，伊側面看到傅芝羚與兩個伊不認識的男
    子即彭光輝與邱志偉一起過來，邱志偉從伊後面拴住伊的脖
    子，伊掙扎時鞋子也掉了，他們把伊拖到馬路邊，彭光輝幫
    忙邱志偉把伊的腳抬起來丟上計程車，沿路上伊都是蹲在後
    座的座椅下面，在車上，邱志偉用拳頭毆打伊的頭部，傅沛
    鈴有甩伊一、兩個巴掌，伊問為什麼要這樣，邱志偉要伊不
    要講話，伊知道有上64號快速道路，到新店後，傅沛鈴叫伊
    打電話找人拿錢來，之後伊前往伊母親位於新北市○○區○
    ○路00號4 樓住處，伊跟傅芝羚以及彭光輝或邱志偉其中一
    人，共三個人一起上樓，是伊弟弟劉俊言出來應門，劉俊言
    有感覺怪怪的，不敢開門，後來警察就來了，在這之前其中
    一名被告先跟伊警告「不要亂講話」，所以伊當時跟警察說
    「沒有事，我們自己處理就好」，有一名員警問伊為什麼鞋
    子不見，因為伊當時很害怕，所以伊跟警察說沒有什麼事，
    後來就前往安平派出所做筆錄，主要是針對斡旋金返還事情
    ，傅沛鈴要告伊詐欺，伊當場有簽一張200,000 元的本票給
    傅沛鈴，出派出所後，彭光輝說「也沒什麼事」，就把伊載
    回85度C 咖啡店，伊拿鑰匙準備要開車門，邱志偉或彭光輝
    就把伊的鑰匙搶走，叫伊坐在副駕駛座，彭光輝說要去伊的
    住處看一下，伊就跟彭光輝、傅沛鈴、邱志偉一起去伊位於
    龜山的住處，一進到家，邱志偉問伊「家裡有沒有放錢」，
    伊說沒有，起初他們不相信，邱志偉又出拳打伊，伊嚇到，
    邱志偉就要伊面對牆壁站著，他們就開始翻找伊的房子找錢
    ，但沒有找到錢，但伊車上值錢的東西都被拿了，戒指也被
    拔，平板電腦被傅沛鈴拿走，一直待到隔天6 點左右，傅沛
    鈴看到伊皮夾內有提款卡，問伊有無存款，就叫伊去領錢，
    到便利商店後，彭光輝跟伊進去，伊領了3,000 元就被彭光
    輝拿走，後來伊去新北市中和區員山路及民樂路口跟阮金妮
    借錢，電話中伊只有跟阮金妮說伊現在需要錢，因為傅沛鈴
    是用手機擴音的方式讓伊跟阮金妮說話，所以伊不敢跟阮金
    妮說明借錢的原因，伊本來要下車跟阮金妮拿錢，伊手放在
    門把上準備要開車門，車門尚未開啟時，邱志偉做了一個手
    勢讓伊不敢下車，阮金妮把錢拿給邱志偉之後，邱志偉就拿
    給傅沛鈴，後來又到蔡美真住處，因為社區側門有很多支攝
    影機，伊見到蔡美真伊就自己下車進入蔡美真所居住的社區
    大廳，伊有跟蔡美真求救，但蔡美真說「我現在錢拿給你，
    人家搞不好也不放你走」，蔡美真就建議伊報警，伊就用蔡
    美真的手機撥打110 ，後來警衛也有報警等語（詳本院卷第
    155 頁反面至第158 頁），經核固與其於警詢、偵查中所述
    情節大致相同。
  (三)惟細繹傅錦城所述情節，卻有頗多不合常理之處。傅錦城
    自承邱志偉將其帶上車後，首先係前往新北市新店區之新北
    市政府警察局新店分局（詳本院卷第159頁反面），此與傅
    沛鈴等4人所辯：渠等本來是要與傅錦城一同去新北市政府
    警察局新店分局說明傅錦城侵占斡旋金一節情節相符，應可
    認定。苟傅錦城當時係遭邱志偉等人強行帶上車，處於人身
    自由遭到拘束之不利狀態，對於邱志偉等人要將其帶至警局
    一事，自應求之不得，傅錦城大可順邱志偉等人之意思，一
    同進入新店分局說明，藉此機會獲救，然傅錦城證稱：他們
    那時候給伊兩條路，籌錢，不然就是警局講，伊那個時候想
    伊有理虧的地方，就想把斡旋金還給他們就沒事了等語（詳
    本院卷第161頁反面），故傅錦城放棄進入警局之機會，反
    指示邱志偉等人將其帶往其母親位於新北市中和區之住處，
    其究竟有無遭傅沛鈴等人強行控制行動自由？抑或係因其侵
    占他人款項而懼怕遭刑事訴追，故自願帶同傅沛鈴等人四處
    取款，實堪存疑。依證人劉俊言於偵查中所證：當天門鈴
    響，伊打開內門發現門外有傅錦城跟其他3、4個人，因為傅
    錦城常常就是這樣，找上門無非是要來討債，所以伊沒有開
    外門，就直接報警，警察到場後就把他們都帶回去做筆錄了
    ，伊開門後，伊有上去推傅錦城的肩膀一下，問他為何每次
    都要惹事等語（詳103年度偵續一字第104號卷第95頁正反面
    ），顯然證人劉俊言係因傅錦城經常帶同債權人返家求援，
    深感厭煩才拒絕開門，此與傅錦城所述證人劉俊言係因察覺
    情況有異才不敢開門等情不同。據證人即當天到場處理之
    警員崔萬鑫到庭證稱：報案人是傅錦城的弟弟，伊印象深刻
    的是傅錦城與弟弟的關係不好，弟弟要求傅錦城不要再來其
    住處。在處理過程中，伊並沒有注意到傅錦城身上的衣物有
    何異狀，伊確定的是伊有問傅錦城「你不要怕，你是不是因
    為財務糾紛被他們強迫抓來家裡面拿錢，如果是的話，我們
    可以以現行犯將被告等人抓起來，這樣子警方也有績效」，
    但傅錦城說沒有。伊有私底下問傅錦城發生什麼事，但傅錦
    城交代不清楚，都說「沒有，就是欠錢」，傅錦城也沒有提
    到遭人控制行動、被打，都只有為自己借錢的事情作解釋而
    已，伊看傅錦城沒什麼外傷，神智也很清楚等語（詳本院卷
    第166至168頁），苟傅錦城確係遭邱志偉等人強行擄上車輛
    ，被帶往其母親住處討債，則在員警業已到場，並表明若有
    不法願將邱志偉等人以現行犯身分逮捕時，傅錦城斷無理由
    放棄此一獲救之絕佳機會而拒絕員警協助，則傅錦城所述其
    遭邱志偉等人強行擄上車一節是否為真，確有可疑。況證人
    崔萬鑫亦證稱：伊當時並沒有注意到傅錦城身上的衣物有何
    異狀，在要一同前往安平派出所前，伊也沒有注意到傅錦城
    說要換鞋子或需要一雙鞋子穿才能離開這件事等語（詳本院
    卷第167頁正反面），則傅錦城稱其因遭強行擄走而失去鞋
    子一節是否屬實，亦有待斟酌。傅錦城自述：伊遭到邱志
    偉勒住脖子架上車時，邱志偉使用的力量很大，當時能呼吸
    ，但無法喊叫，在車上時，邱志偉也是很用力的打伊云云（
    詳本院卷第161頁正反面），苟傅錦城所述上情不假，傅錦
    城身上所受之傷勢應有多處，尤其係人體較為脆弱之頸脖處
    ，不可能完全無傷。然觀諸傅錦城於102年5月29日前往國防
    醫學院三軍總醫院驗傷時，醫師製作之急診部外傷簡圖，其
    全身僅有頭部左側有「疼痛」之記載，有該院103年12月24
    日院三病歷字第0000000000號函暨其所附病歷影本存卷可考
    （詳103年度偵續一字第104號卷第53至57頁反面），其所受
    傷勢與其所述遭擄、毆打之經過顯不相稱，益增傅錦城證述
    之可疑性。若傅錦城之人身自由確遭傅沛鈴等人控制，則
    在傅錦城與傅沛鈴等人自安平派出所離開時，傅錦城本可趁
    機脫離傅沛鈴等人之掌控，例如藉故留在派出所或自行先行
    離開，然傅錦城卻同意由彭光輝載送其回85度C咖啡店取車
    ，更指明自己之住所，帶同傅沛鈴、彭光輝、邱志偉一同前
    往，顯極不合常理。傅錦城雖以「伊以為沒事了」一語試圖
    解釋，卻仍不足以合理化上揭行為舉措。傅錦城雖指述傅
    沛鈴、彭光輝、邱志偉等人進入其位於龜山之住處後，有翻
    箱倒櫃尋找財物之行為，並以證人林虹輝於偵查中證述：伊
    有陪同傅錦城返回其龜山住處察看，進去他家只看到亂成一
    團，有本票、衣服等語以資佐證（詳102年度偵字第28134號
    卷第42頁反面），然證人林虹輝於本院審理時已明確證稱：
    伊並不清楚傅錦城的私生活，不知道其房間平常是整齊還是
    凌亂等語（詳本院卷第165頁反面至166頁），是縱然證人林
    虹輝有目睹傅錦城的個人房間有凌亂之情，亦無從推論傅錦
    城之房間有遭人翻找之事實。傅錦城自稱：伊到便利商店
    提領3,000元時，彭光輝跟著伊進去，當時店內只有伊跟彭
    光輝還有店員在等語（詳本院卷第160頁反面），苟傅錦城
    當時行動確實遭受人數較多之邱志偉一行人控制，則在僅有
    彭光輝跟隨其下車領款，邱志偉、傅沛鈴均未在場時，彭光
    輝已無人數優勢，傅錦城自可向商店店員或其他路人求救，
    然傅錦城捨此未為，其所述遭強逼領款一節是否為真，亦令
    人不得不疑。傅錦城雖謂：伊本來要下車跟阮金妮拿錢，
    伊手放在門把上準備要開車門，車門尚未開啟時，邱志偉做
    了一個手勢讓伊不敢下車，阮金妮把錢拿給邱志偉之後，邱
    志偉就拿給傅沛鈴云云，證人阮金妮亦證稱：伊本來要把錢
    拿給傅錦城，邱志偉就過來拿走，邱志偉不給傅錦城下車等
    語（詳本院卷第163頁反面），惟考量阮金妮係傅錦城之友
    人，又願意在清晨親自提領現款交給當時幾無資力之傅錦城
    ，堪信交情匪淺，則阮金妮所述證詞，有無刻意維護傅錦城
    之情，自應斟酌，尚難逕資為不利邱志偉等人之論據，況當
    時傅錦城既積欠傅沛鈴金錢未還，本屬理虧之一方，則邱志
    偉縱對傅錦城有較不客氣之言語舉止，並搶在傅錦城下車之
    前接過阮金妮所交付之現金，亦未達剝奪傅錦城行動自由之
    程度。依傅錦城所述，其係自行下車前往蔡美真之住處向
    蔡美真求助。惟一般控制被害人行動自由之加害人，在未達
    到目的前，絕不會輕易讓被害人獨自脫離其實力支配範圍。
    而當時傅錦城總共僅歸還現金14,000元與傅沛鈴等人，苟傅
    沛鈴等人欲控制傅錦城之行動自由以逼迫其還款200,000元
    ，則渠等目的顯然未達，何以會讓傅錦城自行下車離開，實
    與常情有異。傅錦城雖稱係因蔡美真社區大門設有監視器，
    故傅沛鈴等人不敢下車云云，惟姑不論彭光輝前已陪同傅錦
    城進入同樣設有許多監視器之便利商店提領現金，傅錦城所
    謂傅沛鈴等人懼怕監視器一情根本不存在，縱若傅沛鈴等人
    確實擔心監視器一事，渠等大可要求傅錦城將蔡美真約至渠
    等較容易掌握之地點相見，絕無放手讓傅錦城一人獨自進入
    守衛森嚴之社區之理。
  (四)綜上，傅錦城所指其遭控制行動自由之過程，實有諸多可疑
    之處。考量傅錦城在本案發生前，業將傅沛鈴、傅芝羚所交
    付之200,000 元購屋斡旋金侵占入己，此一行為亦經臺灣宜
    蘭地方法院以103 年度易字第167 號判決處有期徒刑5 月確
    定，有該刑事判決附卷可查（詳本院卷第105 頁正反面），
    是傅錦城為該侵占犯行後，對傅沛鈴、傅芝羚心中有虧，自
    屬當然。則傅錦城為求傅沛鈴等人之原諒，對傅沛鈴等人之
    要求言聽計從，而於102 年5 月27至28日陪同傅沛鈴等人四
    處借錢以籌得款項，亦屬傅錦城考量其所為侵占犯行可能遭
    刑事訴追之不利後果後所做出之自願行為，本件依現存卷內
    證據，亦未查得傅沛鈴等人有以私行拘禁或其他非法方法剝
    奪傅錦城行動自由之犯行，自難遽以刑章相繩。
  (五)起訴意旨另認邱志偉徒手毆打傅錦城頭部造成傅錦城受有左
    側頭部挫傷之部分，查傅錦城所稱其遭邱志偉毆傷之過程，
    與其所受傷勢顯不相稱，業如前述，是傅錦城所為遭邱志偉
    毆打之指述，實難遽信，尚難僅憑傅錦城所提出之國防醫學
    院三軍總醫院附設民眾診療服務處診斷證明書上記載有「左
    側頭部挫傷」之傷勢，即遽認邱志偉等人有傷害傅錦城之犯
    行。況依傅錦城與傅芝羚、傅沛鈴、彭光輝、邱志偉之一致
    供述，傅錦城前往新北市○○區○○路00號4 樓時，曾與證
    人劉俊言發生肢體衝突，雖證人劉俊言稱其僅有推傅錦城肩
    膀一下而已（詳103年度偵續一字第104號卷第95頁反面），
    然憑此片面之詞，尚無法逕予排除傅錦城所受傷害係證人劉
    俊言所造成。從而，傅錦城所受上揭傷害，是否為邱志偉等
    人所造成，尚有可疑之處，自不得遽以傷害罪責繩之。
五、據上所陳，本件依調查所得證據尚不足以證明傅沛鈴、傅芝
    羚、彭光輝、邱志偉等人確有起訴意旨所指之犯行，揆諸首
    開說明，渠等犯罪尚屬不能證明，應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本件經檢察官詹騏瑋到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    12    日
                  刑事第十六庭審判長法  官  劉景宜
                                    法  官  莊哲誠
                                    法  官  黃志中
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  王允妤
中    華    民    國   104    年    11    月    19    日
[*jrecno*]104,訴,850,20151112,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]850
[*jdate*]1041112
[*jcheck*]1
