[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1528%2c20071003%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1528&jdate=961003&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001528&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1528%2c20071003%2c2&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1528&jdate=961003&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,1528
[*裁判日期*]961003
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　96年度上訴字第1528號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　林詮勝律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣苗栗地方法院九十五年度
訴字第五六七號中華民國九十六年四月十二日第一審判決（起訴
案號：臺灣苗栗地方法院檢察署九十五年度偵字第四一三二號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○行使偽造公文書部分，撤銷。
丁○○共同犯行使偽造公文書罪，處有期徒刑壹年貳月，減為有
期徒刑柒月。
偽造之「縣長劉政鴻」長戳章壹顆、及附件所示之偽造公文書正
本貳件，均沒收。
    事  實
一、丁○○係「基航企業有限公司」之工地主任，邱志偉（原名
    邱治超，由原審法院另案審理並通緝中）則係「基航企業有
    限公司」之總經理。緣邱志偉曾於民國（下同）九十五年四
    月二十四日及同月二十七日代表「基航企業有限公司」與乙
    ○○簽訂「土地委託整建契約書」及「土地改良申請同意書
    」，由「基航企業有限公司」為乙○○所有坐落苗栗縣大湖
    鄉○○段七六二之六五地號土地，進行土地改良工程，丁○
    ○乃提供其住所即苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街二八號房
    屋，作為向苗栗縣政府申請在上開土地進行農地災害復舊之
    聯絡地址。嗣苗栗縣政府接獲以乙○○為申請人名義之九十
    五年五月十日及同月二十八日期之申請書（申請內容係開挖
    整地【開挖深度一公尺，挖、填土石方各為一萬一千四百六
    十二立方公尺】及施作擋土牆、排水溝等設施，並擬將開挖
    土石方運送至佳生土資場、東鉅股份有限公司及漢嵩實業股
    份有限公司等處收容，及向上述三家購買土泥回填使用）後
    ，即於同年六月十五日以府建石字第○九五○○七七五七六
    號函，以東鉅股份有限公司及漢嵩實業股份有限公司並非合
    法收容處理處所為理由，要求更正處理處所及詳列處理數量
    ，以及述明運輸路線，並檢討說明是否仍需做土石交換之必
    要，而未予同意上開申請；上開公文並係寄至丁○○上開住
    處。
二、詎邱治超與丁○○為挖取現場土石，在未經申請核准之情況
    下，仍執意進行工程，並自同年六月底至七月初某日起，由
    丁○○擔任現場監工，管控施工現場，僱用工人，在上開土
    地採取砂石，再回填土方。同年七月五日苗栗縣政府接獲檢
    舉之後，派員至現場勘查，發現上開土地有未經許可開挖土
    石情形，惟現場人員皆已逃逸無縱，遂於同年七月十一日以
    府建石字第○九五○○八九六二七號函寄至丁○○上開住處
    ，要求立即停止開挖土石，否則將依土石採取法第三十六條
    之規定查處，並將正本同時發文予苗栗縣警察局大湖分局。
    邱志偉、丁○○見其等違法挖取土石之行為，已遭苗栗縣警
    察局大湖分局查覺，為繼續僱工挖取現場土石及避免警員取
    締，其等二人竟與另一名具有繕打公文能力之不詳姓名成年
    人共同基於偽造公文書以供行使之犯意聯絡，於九十五年七
    月十一日至同月十九日之間之某日，除利用不知情之成年刻
    印商人偽刻「縣長劉政鴻」長戳章一顆之外，另又推由該名
    成年人偽造發文日期為「九十五年七月十七日」、發文字號
    為「府建石字第○九五○○八九六五八號」、所載內容如附
    件所示之苗栗縣政府公函正本二件，並在上開二件公函之末
    ，均以上開偽造之「縣長劉政鴻」長戳章，偽造「縣長劉政
    鴻」印文一枚，而據以偽造附件所示之苗栗縣政府公文書二
    件完成，表示苗栗縣政府同意挖取土石。其後邱治超與丁○
    ○及上開不詳姓名成年人即基於接續行使上開偽造公文書之
    單一決意，除將上開偽造之公文書一件於九十五年七月十九
    日郵寄至苗栗縣警察局大湖分局而為行使之外，另並推由丁
    ○○自九十五年八月二日起，基於接續行使上開偽造公文書
    之單一決意，將上開偽造之公文書接續出示給其等僱用之挖
    土機、砂石車司機閱覽而為行使，以表示該工程係屬合法工
    程，致得陸續僱請不知情之邱華強、吳清標、陳建勝、郭豐
    光、賴登卿、蘇坤正（未看見偽造公文）駕駛砂石車負責載
    運砂石或土方往返，另僱用彭祥祐、梁文吉負責駕駛挖土機
    開挖砂石或回填土方（吳清標、陳建勝、郭豐光、賴登卿、
    蘇坤正、彭祥祐、梁文吉部分，業經臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官為不起訴處分）。後至同年八月三日十時三十分許
    ，苗栗縣政府建設局土石管理課因接獲檢舉，再次派員會同
    苗栗縣警察局大湖分局員警前往會勘，在場之丁○○即又提
    出上開偽造之公文書而對苗栗縣政府建設局土石管理課之人
    員張國興及苗栗縣警察局大湖分局警員陳文田等人接續行使
    上開偽造公文書，以圖矇混。惟經張國興撥打電話向苗栗縣
    政府查證，才發現上開行使偽造公文書之犯行。邱治超、丁
    ○○及上開不詳姓名成年人上開偽造公文書進而持以行使之
    行為，均足生損害於苗栗縣政府對於是否同意上開申請之職
    權之行使，及足生損害於苗栗縣政府公文書之公信力。嗣因
    邱治超、丁○○等人仍繼續僱用不知情之邱華強等人在場施
    工，警方乃於九十五年八月五日十七時許，到上開工地逮捕
    在場之丁○○。
三、案經苗栗縣警察局移請臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、本案上訴人即被告（以下簡稱為被告）丁○○雖坦承伊確係
    「基航企業有限公司」之工地主任，亦坦承伊在本案共同被
    告邱志偉代表「基航企業有限公司」與乙○○簽訂上開「土
    地委託整建契約書」、「土地改良申請同意書」之後，有提
    供伊在苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街二八號之住所，作為
    向苗栗縣政府申請在上開土地進行農地災害復舊之聯絡地址
    ，及嗣後苗栗縣政府九十五年六月十五日府建石字第○九五
    ○○七七五七六號函並未同意上開申請等情；另被告丁○○
    亦坦承伊確有自九十五年六月底至七月初某日起，擔任現場
    監工，僱用工人在上開土地採取砂石，再回填土方，後經苗
    栗縣政府於九十五年七月十一日以府建石字第○九五○○八
    九六二七號函要求立即停止開挖土石，及嗣後伊又自九十五
    年八月二日起，將附件所示之苗栗縣政府公文書接續出示給
    僱用之挖土機、砂石車司機閱覽，及於同月三日十時三十分
    許又出示給接獲檢舉前來會勘之苗栗縣政府建設局土石管理
    課人員張國興及苗栗縣警察局大湖分局警員陳文田等人閱覽
    等情；但被告丁○○矢口否認伊有行使偽造公文書之犯罪情
    事，並辯稱：伊僅受僱於邱志偉，為日領工資之受僱人，並
    未參與本案上開農地災後復建土地改良之合作洽談及申請，
    且伊雖有提供住所做為有關申請災後復建土地改良回函之收
    文地址，但此僅係共同被告邱志偉為掌控現場實際狀況而洽
    用，伊實際並未參與申請文件之處理，此情業經證人乙○○
    於原審法院及經共同被告邱志偉於警訊分別證實，而上開公
    文經由邱志偉收受並交付給伊之後，因伊相信苗栗縣政府已
    同意上開農地災後復建工程之申請，故在邱志偉指示伊繼續
    開挖之後，伊才會受命擔任工地現場之指揮及車輛調度等工
    作，伊純係受薪做工，並無土地改良及土石採取之利益，應
    無犯罪動機，且上開公文係以郵寄送達，公文程式完備，連
    前來會勘之苗栗縣政府建設局土石管理課人員張國興及苗栗
    縣警察局大湖分局警員陳文田等人尚須向苗栗縣政府承辦人
    員查詢才能分辨真偽，伊自無分辨之能力，殊無懷疑上開函
    文出自偽造之可能，自不具行使偽造公文書之故意，原判決
    以伊為現場負責人，隨時有遭警方查獲之風險，即認定伊有
    偽造附件公文之動機，實屬臆測而與證據不符，另公訴人指
    訴伊與邱志偉有犯意聯絡，亦與受僱人遵命行事之經驗法則
    不符，伊確係無辜，應不為罪等語。
二、按「被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據」，又
    「當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意」，此於刑事訴訟法第一
    百五十九條之五第一、二項定有明文。經查本案被告丁○○
    及其選任辯護人於原審法院及本院審理時，除對證人林鴻泉
    、黃文璋警訊筆錄之證據能力有所爭議（否認其證據能力）
    之外，對於卷內其餘證人（即被告以外之人）之警訊筆錄等
    證據，均未聲明異議，應視為已同意以之作為證據。另檢察
    官對於上開證據之證據能力均無爭議而同意作為證據。查證
    人林鴻泉、黃文璋之警訊筆錄，並無法定例外得為證據之事
    由，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，自不得為
    證據。此外，其餘卷內證據經本院審酌後，認無不適當之情
    形，則本院調查之卷內證據，除證人林鴻泉、黃文璋於警訊
    之陳述之外，其餘證據均有證據能力，合先敘明。
三、本案被告丁○○雖以上開情詞否認犯罪，第查：
（一）本案被告丁○○係「基航企業有限公司」之工地主任，共
      同被告邱志偉則係「基航企業有限公司」之總經理，此情
      業經被告丁○○及共同被告邱志偉供述在卷。又本案共同
      被告邱志偉曾於九十五年四月二十四日及同月二十七日代
      表「基航企業有限公司」與乙○○簽訂「土地委託整建契
      約書」及「土地改良申請同意書」，由「基航企業有限公
      司」為乙○○所有坐落苗栗縣大湖鄉○○段七六二之六五
      地號土地，進行土地改良工程，被告丁○○乃提供其住所
      即苗栗縣竹南鎮○○里○鄰○○街二八號房屋，作為向苗
      栗縣政府申請在上開土地進行農地災害復舊之聯絡地址；
      嗣苗栗縣政府接獲以乙○○為申請人名義之九十五年五月
      十日及同月二十八日期之申請書（申請內容係開挖整地【
      開挖深度一公尺，挖、填土石方各為一萬一千四百六十二
      立方公尺】及施作擋土牆、排水溝等設施，並擬將開挖土
      石方運送至佳生土資場、東鉅股份有限公司及漢嵩實業股
      份有限公司等處收容，及向上述三家購買土泥回填使用）
      後，即於同年六月十五日以府建石字第○九五○○七七五
      七六號函，以東鉅股份有限公司及漢嵩實業股份有限公司
      並非合法收容處理處所為理由，要求更正處理處所及詳列
      處理數量，以及述明運輸路線，並檢討說明是否仍需做土
      石交換之必要，而未予同意上開申請，上開公文並係寄至
      丁○○上開住處；上開各情除經被告丁○○於偵、審中均
      是認無誤之外，並有上開「土地委託整建契約書」及「土
      地改良申請同意書」（見四一三二號偵卷第一四○至一四
      二頁）、及苗栗縣政府九十五年六月十五日以府建石字第
      ○九五○○七七五七六號函（見四一三二號偵卷第三一頁
      ）影本在卷可稽，及有本案共同被告邱志偉之警訊陳述與
      證人乙○○之偵、審證詞可憑，此部分事實應堪認定。再
      者，本案被告丁○○確有自九十五年六月底至七月初某日
      起，在上開土地現場擔任監工，管控施工現場，僱用工人
      在上開土地採取砂石，再回填土方，而經接獲檢舉之苗栗
      縣政府派員至現場勘查，並於同年七月十一日以府建石字
      第○九五○○八九六二七號函寄至被告丁○○上開住處，
      要求立即停止開挖土石，否則將依土石採取法第三十六條
      之規定查處，並將正本同時發文予苗栗縣警察局大湖分局
      ；此情除為被告丁○○於警訊、原審法院及本院審理時所
      是認之外，並有苗栗縣政府九十五年七月十一日以府建石
      字第○九五○○八九六二七號函影本在卷可資佐證（見四
      一三二號偵卷第二九頁），此情亦堪以認定。
（二）又，附件所示發文日期為九十五年七月十七日，發文字號
      載為府建石字第○九五○○八九六五八號，承辦人載為黃
      文璋之函文，確屬偽造等情，業據證人即苗栗縣政府建設
      局土石管理課課長黃文璋於原審法院審理時證稱：沒有發
      偵卷第四一三二號第二七頁九十五年七月十七日第000
      0000000號公文，該公文是假的，事後經其向縣政
      府收發室查詢，發現偵卷第四一三二號第三五頁即九十五
      年七月十一日府人給字第○九五○○八九六五八號公文，
      才是真的等語（見原審法院卷第一三○至一三一頁）。又
      經原審法院向苗栗縣政府函查九十五年七月十七日至九十
      五年七月二十日間之發文紀錄，苗栗縣政府亦向原審法院
      覆稱：自九十五年七月十七日至九十五年七月二十日止，
      並無附件所示府建石字第○九五○○八九六五八號函之發
      文紀錄，此情亦有苗栗縣政府函文一份在卷可佐（見原審
      法院卷第六七頁）。此外，復有被告丁○○所提出附件所
      示之偽造之苗栗縣政府府建石字第○九五○○八九六五八
      號函文一件（見九十五年度偵字第四一三二號卷第二七頁
      ）、及真正之苗栗縣政府九十五年七月十一日府人給字第
      ○九五○○八九六五八號函文一件（見九十五年度偵字第
      四一三二號卷第三四頁）在卷可資比對，足認附件所示之
      苗栗縣政府九十五年七月十七日府建石字第○九五○○八
      九六五八號函文，及文末「縣長劉政鴻」之長戳章，均確
      屬偽造，此情應無疑義。
（三）另外，上開偽造之苗栗縣政府九十五年七月十七日府建石
      字第○九五○○八九六五八號函文，除有本案被告丁○○
      所行使並提出之正本一件之外，亦有於九十五年七月十九
      日郵寄正本一件至苗栗縣警察局大湖分局，此情已經苗栗
      縣警察局大湖分局警員陳文田、及苗栗縣警察局大湖分局
      收發室人員羅玉朱於原審法院審理時證實，並有苗栗縣警
      察局大湖分局九十六年一月二十六日湖警一字第○九六○
      ○○一○二○號函及隨函檢送之該分局收文紀錄影本一件
      在卷可據（見原審卷宗第六四、六五頁）。而就被告丁○
      ○所持有之上開偽造公文正本，被告丁○○確有自九十五
      年八月二日起，將上開偽造之公文書接續出示給其等僱用
      之上開挖土機、砂石車司機閱覽而為行使，以表示該工程
      係屬合法工程，致得陸續僱請不知情之邱華強、吳清標、
      陳建勝、郭豐光、賴登卿駕駛砂石車負責載運砂石或土方
      往返，另僱用彭祥祐、梁文吉負責駕駛挖土機開挖砂石或
      回填土方，此情亦據證人吳清標、陳建勝、郭豐光、賴登
      卿、彭祥祐、梁文吉等人於警、偵訊、及經證人邱華強於
      偵訊陳（證）述明確；後至九十五年八月三日十時三十分
      許，苗栗縣政府建設局土石管理課因接獲檢舉，再次派員
      會同苗栗縣警察局大湖分局員警前往會勘，在場之被告丁
      ○○亦有再提出上開偽造之公文書而對苗栗縣政府建設局
      土石管理課之人員張國興及苗栗縣警察局大湖分局警員陳
      文田等人接續行使，此情亦有證人張國興及陳文田在原審
      法院審理時所為之證詞在卷可憑。上開偽造公文書之行使
      情形均堪認定。又苗栗縣政府在接獲檢舉之後，既係於九
      十五年七月五日派員至現場勘查始發現上開土地有未經許
      可開挖土石情形，並於同年七月十一日以府建石字第○九
      五○○八九六二七號函寄至被告丁○○上開住處，要求立
      即停止開挖土石，否則將依土石採取法第三十六條之規定
      查處，並又將正本同時發文予苗栗縣警察局大湖分局；自
      堪認定此後才有偽造附件所示公文書之犯罪動機。而本案
      附件所示之偽造公文書既於九十五年七月十九日即已郵寄
      正本一件至苗栗縣警察局大湖分局，則附件所示偽造公文
      書正本二件之偽造時間，自應係在九十五年七月十一日至
      同月十九日之間。
（四）本案被告丁○○雖另以上開情詞，辯稱伊未參與偽造附件
      所示之苗栗縣政府公文；證人乙○○亦於偵、審中證稱其
      不認識被告丁○○，其係與邱志偉訂約等情；另外，本案
      共同被告邱志偉亦於警訊供述：「（警方於九十五年八月
      五日十七時許，在苗栗縣大湖鄉○○段○七六二之○○六
      五地號農牧用地之土地上，查獲丁○○、彭祥佑、梁文吉
      、賴登卿、吳清標、蘇坤正、邱華強等七人在該處挖取土
      石並載運土石外運為警查獲，警訊中均指稱係你僱請前往
      該處挖取土石及載運砂石的，是否屬實？）屬實，沒錯」
      、「我有向苗栗縣政府土石採取課申請，有核准」、「我
      有經地主乙○○同意並有簽訂合約（土地整建委託契約書
      ）」、「我們於九十五年四月二十四日早上十一時許在苗
      栗縣大湖鄉田代書事務所內簽訂土地整建委託契約書」、
      「我依照苗栗縣政府九十五年六月十五日府建石字第○九
      五○○七七五七六號函文說明二查上開佳生土資場為合法
      收容場所並述明運輸路線，依我判斷該公文為申請核准公
      文」、「我是依照公文（苗栗縣政府九十五年六月十五日
      府建石字第○九五○○七七五七六號函文）內容說明五第
      一、二項規定，認為未超過開挖數量五千立方公尺，不用
      向縣府單位審查，應為合法公文」、「（該處所申請農地
      災害復舊整建工程）是由我於九十五年五月十日向苗栗縣
      政府土石採取課申請的」、「我用地主乙○○名義申請」
      、「因為該工程工地由丁○○負責，所以由丁○○收發比
      較容易掌握工地現場實際狀況」、「丁○○收到該公文（
      苗栗縣政府九十五年七月十七日府建石字第○九五○○八
      九六五八號函文）後，隨即連同信封交付給我」、「我不
      知道（該份函文是由何人申請）」、「認識（丁○○），
      我們是僱主關係，丁○○在該工地擔任現場負責人職務（
      工地主任），工作項目為現場指揮及車輛調度」、「我本
      人指示工地主任丁○○依照簡易水土保持申報書施工開挖
      的」、「尚未開挖前，我有前往現場告知丁○○應如何施
      工，施工後我就沒有去過現場了」、「我是於九十五年六
      月二十八日八時許，通知丁○○工地主任開始依照縣府公
      文（苗栗縣政府九十五年六月十五日府建石字第○九五○
      ○七七五七六函文）開挖的，期間有被縣府人員認為不得
      開挖停工（期間：自六月二十八日至七月十一日止），後
      來我接到縣府來文（苗栗縣政府九十五年七月十七日府建
      石字第○九五○○八九六五八號函文），於九十五年八月
      二日指示丁○○開挖（期間：自八月二日至被警方查獲）
      ，至查獲時共載運大約七千五百立方公尺（依縣府會勘紀
      錄測得）」、「挖土司機是由我僱請的，砂石車司機是由
      丁○○調度的」、「（警方在東鉅砂石場查獲你非法將該
      地盜挖之土石以砂石車之方式外運，是否由你授意？）是
      我授意的」、「我不知道（在該處挖取土石是非法的行為
      ）」等語（第四六四四號偵卷第六至十三頁）；第查：
（１）本案共同被告邱志偉係「基航企業有限公司」之總經理，
      由其代表「基航企業有限公司」與乙○○洽談並簽訂「土
      地委託整建契約書」及「土地改良申請同意書」係屬當然
      ，本案亦係因以乙○○名義向苗栗縣政府申請在上開土地
      進行農地災害復舊工程未獲同意，且在擅行施工之後又被
      苗栗縣政府查獲，致苗栗縣政府於九十五年七月十一日以
      府建石字第○九五○○八九六二七號函要求立即停止開挖
      土石（否則將依土石採取法第三十六條之規定查處），並
      將正本同時發文予苗栗縣警察局大湖分局，之後始有上開
      偽造公文書並持以行使之犯罪動機，則證人乙○○於偵、
      審中就訂約過程及其是否認識被告丁○○等部分所為之證
      詞，顯與被告丁○○是否參與本案犯行之判斷無關，其證
      詞尚不足為有利被告丁○○之證據。
（２）又依據本案共同被告邱志偉於警訊之供述，其雖供稱：「
      丁○○收到該公文（苗栗縣政府九十五年七月十七日府建
      石字第○九五○○八九六五八號函文）後，隨即連同信封
      交付給我」、「認識（丁○○），我們是僱主關係，丁○
      ○在該工地擔任現場負責人職務（工地主任），工作項目
      為現場指揮及車輛調度」、「我是於九十五年六月二十八
      日八時許，通知丁○○工地主任開始依照縣府公文（苗栗
      縣政府九十五年六月十五日府建石字第○九五○○七七五
      七六函文）開挖的，期間有被縣府人員認為不得開挖停工
      （期間：自六月二十八日至七月十一日止），後來我接到
      縣府來文（苗栗縣政府九十五年七月十七日府建石字第○
      九五○○八九六五八號函文），於九十五年八月二日指示
      丁○○開挖（期間：自八月二日至被警方查獲）．．．．
      ．．」等語，被告丁○○亦據此辯稱：伊未參與犯罪，且
      因僅係受僱接受指揮而無犯罪動機云云。惟本案共同被告
      邱志偉於警訊同亦否認知悉附件所示之苗栗縣政府公函係
      屬偽造，且亦否認參與本案犯罪。但附件所示之偽造之苗
      栗縣政府公函，既係為上開僱工及防止取締之目的而偽造
      ，謂有不相關之他人會在被告丁○○及共同被告邱志偉均
      不知情之情況下，擅自偽造附件所示之苗栗縣政府公函交
      給被告丁○○或共同被告邱志偉行使，此顯悖情理，則本
      案共同被告邱志偉於警訊為否認犯罪而供稱：「丁○○收
      到該公文（苗栗縣政府九十五年七月十七日府建石字第○
      九五○○八九六五八號函文）後，隨即連同信封交付給我
      」乙情，是否真實，自非無疑。況本案被告丁○○係苗栗
      縣大湖鄉○○段七六二之六五地號土地上開改良工程之現
      場負責人，而該工程向苗栗縣政府申請之後，苗栗縣政府
      九十五年六月十五日府建石字第○九五○○七七五七六號
      函並未核准該工程之施工；其後苗栗縣政府九十五年七月
      十一日府建石字第○九五○○八九六二七號函文之內容，
      除於「主旨」明示上開土石開挖未經主管機關核准，係屬
      非法之外，並於「說明」三、四、五載述：「本案上開行
      為，請台端立即停止開採土石，否則本府將依違反土石採
      取法第三十六條規定予以查處，另現場作業機具將依行政
      執行法第三十六條之規定予以強制扣留，請台端勿藐視政
      府執行之公權力」、「本案上揭示地點俟後，擬請苗栗縣
      警察局大湖分局加強協助查緝，倘有查獲土石外運之事實
      ，本府將依法嚴處」、「另上開土地涉及非都市土地管制
      規則違反相關法令部份，請本府業務單位本於權責先行予
      以查處」等情。上開公文均係郵寄至被告丁○○位於苗栗
      縣竹南鎮○○里○鄰○○街二八號住處，且均經被告丁○
      ○於警訊提出，足見被告丁○○對於上開公文之內容均知
      之甚明。而上開公文之文義甚明，依據後一函文之內容，
      苗栗縣政府毫無同意採取土石之可能，並表示已將該函文
      正本發與苗栗縣警察局大湖分局，請大湖分局派員加強查
      緝，在此情形，被告丁○○豈會在數日之後，即相信附件
      九十五年七月十七日期之偽造公文為真？且稽之客觀事實
      ，被告丁○○既在挖取土石未經申請核准之情況下，自九
      十五年六月底至七月初某日起，即擔任現場監工，管控施
      工現場，僱用工人，在上開土地採取砂石；另在九十五年
      八月三日十時三十分許，經苗栗縣政府建設局土石管理課
      之人員張國興及苗栗縣警察局大湖分局警員陳文田等人到
      現場會勘之時，證人張國興已明確告知附件所示之苗栗縣
      政府公函係屬偽造，此情業經證人張國興於原審法院證述
      在卷，但此後被告丁○○仍繼續指揮邱華強等人在場施工
      ，後至九十五年八月五日十七時許才被警方到上開工地逮
      捕，此情亦有證人林鴻泉在原審法院審理時所為之證詞在
      卷可憑，及有苗栗縣政府、苗栗縣警察局刑警大隊之會勘
      紀錄、現場照片附卷可佐；則被告丁○○辯稱：係因受僱
      接受指揮，不知公文係屬偽造，才在現場指揮採取砂石云
      云，顯與上開客觀事證不符，自非可以採信。至於附件所
      示之偽造公文既係要為上開目的行使，自須具備一般公文
      程式；而為避免苗栗縣警察局大湖分局前來取締，將偽造
      之公文郵寄給苗栗縣警察局大湖分局，亦不違常；以上均
      難據為有利被告丁○○之認定。另外，本案被告丁○○有
      無因為上開犯行，而取得受僱薪資以外之其他經濟利益，
      卷內固無積極證據足資認定；但其在挖取土石未獲准許之
      情況下，擔任現場負責人職務（工地主任）而在現場實際
      指揮挖取土石，亦有相關違法責任，自難認定必無犯罪動
      機。依據本案卷內證據，行使上開偽造公文之目的既在僱
      工挖採土石及避免取締，則偽造上開公文而獲益者，應僅
      有被告丁○○與共同被告邱志偉二人，被告丁○○辯稱伊
      無犯罪動機，亦為本院所不採信。又證人張國興係苗栗縣
      政府人員，其既已於九十五年八月三日明確告知附件所示
      之苗栗縣政府公函係屬偽造，則被告丁○○於九十五年八
      月五日再被查獲之時，再請他人查證公文之真假，顯屬多
      此一舉，證人丙○○在本院審理時就此部分之證詞縱有其
      事，本院亦無從採為有利被告丁○○之認定。
（３）綜上理由，本院認定被告丁○○與共同邱志偉係因見其等
      違法挖取土石之行為，已遭苗栗縣警察局大湖分局查覺，
      為繼續僱工挖取現場土石及避免警員取締，二人始與另一
      名具有繕打公文能力之不詳姓名成年人共同基於偽造公文
      書以供行使之犯意聯絡，而為上開偽造公文書進而行使之
      犯行。上開偽造公文書進而行使之犯行，明顯已足生損害
 　   於苗栗縣政府對於是否同意上開挖採土石申請之職權之行
      使，及足生損害於苗栗縣政府公文書之公信力，事證明確
      ，被告丁○○之犯行堪以認定。
四、核被告丁○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十一條
    之行使偽造公文書罪。被告丁○○與共同被告邱志偉委請繕
    打製作附件所示苗栗縣政府公函之不詳姓名成年人，不可能
    不知被告丁○○與共同被告邱志偉無權製作上開公函，衡情
    亦不可能不知偽造上開公函之目的係要行使，則就上開行使
    偽造公文書犯行之實行，被告丁○○與共同被告邱志偉及上
    開不詳姓名之成年人之間，應具犯意聯絡行為分擔，均為共
    同正犯。至於被告丁○○等人利用不知情之刻印商人偽造「
    縣長劉政鴻」長戳章之行為（此部分係間接正犯）、及據以
    蓋用偽造「縣長劉政鴻」印文之行為，均係偽造公文書之部
    分行為，已被吸收而不另論罪。其等偽造苗栗縣政府之公文
    書之後，又持以行使，偽造公文書之低度行為應被行使偽造
    公文書之高度行為所吸收，亦不另論罪。又其等先後多次行
    使之舉動，時間、地點均甚密接，目的同一，侵害同一法益
    ，應屬接續犯，為實質上一罪。偽造之「縣長劉政鴻」之長
    戳章一顆雖未據扣案，但既無法證明已經滅失，仍應依據刑
    法第二百十九條之規定宣告沒收。又依據本案卷內證據，如
    附件所示偽造之苗栗縣政府公文書正本共有二件（一件附於
    原審法院九十六年度訴字第五六號案內之九十五年度偵字第
    四一三二號偵卷第二七、二八頁，另一件在苗栗縣警察局大
    湖分局），均係被告丁○○等人因偽造公文書犯罪所得之物
    ，均應依刑法第三十八條第一項第三款之規定沒收。又該偽
    造函文公文書上「縣長劉政鴻」之長戳章印文，非表示公務
    機關或機關長官資格及其職務印信（俗稱大印與小官章）之
    印文，故非刑法第二百十八條第一項之公印文（司法院院字
    第二三七六號解釋參照），起訴書認屬公印文尚有誤解。又
    在上開偽造公文書正本上面雖有偽造「縣長劉政鴻」長戳章
    印文，但上開偽造之公文書既經宣告沒收，自無庸再對上開
    偽造之印文重複為沒收之諭知。
五、原審判決就被告丁○○上開所犯予以論罪科刑，固非無見，
    惟原審判決漏未依據證人即警員陳文田之證詞，認定被告丁
    ○○等人亦尚有偽造附件所示之苗栗縣政府公函正本一件郵
    寄給苗栗縣警察局大湖分局，因而亦漏未將上開郵寄給苗栗
    縣警察局大湖分局之偽造公文書一件亦宣告沒收，此部分尚
    有未洽。再者，原判決於事實欄漏未認定被告丁○○與共同
    被告邱志偉所委請繕打製作附件所示偽造之苗栗縣政府公函
    之不詳姓名成年人，亦與被告丁○○及共同被告邱志偉有為
    上開犯行之犯意聯絡，此部分亦有未合。是本案被告丁○○
    上訴否認犯罪，其上訴雖無理由，但原審判決關於被告丁○
    ○行使偽造公文書部分，既有上開可議之處，仍屬無可維持
    ，自應由本院將原審判決關於被告丁○○行使偽造公文書部
    分，予以撤銷改判。爰審酌被告丁○○之品行（有妨害公務
    、妨害自由、及違反麻醉藥品管理條例等犯罪紀錄，但本案
    不構成累犯）、本案犯罪動機、手段、所生危害、及犯罪後
    之態度等一切犯罪情狀，仍量處有期徒刑一年二月；偽造之
    「縣長劉政鴻」長戳章一顆、及附件所示之偽造公文書正本
    二件，亦均依法宣告沒收。又被告丁○○上開犯罪之時間在
    九十六年四月二十四日以前，所犯依據「中華民國九十六年
    罪犯減刑條例」第二條第一項第三款之規定，應減其宣告刑
    二分之一，爰依法減為有期徒刑七月。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八
    條、第二百十六條、第二百十一條、第三十八條第一項第三
    款、第二百十九條、中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條
    第一項第三款、第七條，判決如主文。
本案經檢察官甲○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　 3　　日
            刑事第三庭   審判長法　官　王  增  瑜
                               法　官　梁  堯  銘
                               法　官　廖  柏  基
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官　王　麗　英
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　3 　　日
附錄論罪法條：
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十一條
偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他人者，處一年以上七
年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上訴,1528,20071003,2
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1528
[*jdate*]961003
[*jcheck*]2
