[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c812%2c20000429&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=812&jdate=890429&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000812&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c812%2c20000429&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=812&jdate=890429&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(一),812
[*裁判日期*]890429
[*裁判案由*]違反水利法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十八年度上更（一）字第八一二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　林詮勝
　　　　　　　　郭淑萍
右上訴人，因違反水利法等案件，不服台灣新竹地方法院，八十五年度訴字第八四三
號，中華民國八十六年三月二十七日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院檢察
署八十五年度偵字第六０九六號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續違反在行水區內禁止擅採砂石之規定，致生公共危險，處有期徒刑壹
年。
乙○○共同連續違反在行水區內禁止擅採砂石之規定，致生公共危險，處有期徒刑拾
月。
    事  實
一、甲○○、乙○○與邱志偉（另案審理）基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由
    邱志偉於民國八十四年八月二十二日借用富隆砂石股份有限公司（以下簡稱富隆
    公司）名義，向苗栗縣南庄鄉公所承攬該鄉中港溪東江橋上游河道疏濬工程，並
    自八十四年十二月下旬僱用乙○○擔任挖土機司機，由邱志偉或邱志偉所僱用任
    職於邱志偉經營之中鼎公司之甲○○指揮乙○○挖掘砂石，（另邱志偉自八十五
    年六月七日（起訴書誤載為八十五年六月一日）起升任甲○○擔任該地之工地主
    任，受邱志偉之指示，全權處理挖掘砂石事宜），邱志偉、甲○○、乙○○明知
    該工程得挖掘之地點、範圍，係南庄鄉東江橋上游河道，疏濬長度六○○公尺，
    採取深度為上游標高二七一‧五公尺以上、下游標高二六○‧一○公尺以上。甲
    ○○、邱志偉先後分別竟指示乙○○挖掘工程範圍外東江橋上游０Ｋ＋六百公尺
    以下地區及在工程範圍內東江橋上游ＯＫ＋三五０公尺至六００公尺處深度超過
    前揭約定之砂石，連續多次竊取該砂石，在該行水區未經准許，擅採砂石，超深
    部分造成水流集中湍急，有使洞道加速刷深，影響河防橋樑及游客安全之虞，超
    挖部分改變河相，阻水流，侵蝕護岸致生共危險，並將超出契約所定範圍外地
    區或深度所採得之砂石出售他人，八十五年六月十七日下午五時三十分許，在苗
    栗縣南庄鄉東江橋上游六百公尺處為警當場查獲。
二、案經苗栗縣警察局頭份分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○、乙○○雖坦承於前時地，分別受邱志偉
    指示，採取砂石，並將部分所採取之砂石出售他人之行為，但否認有前揭竊盜、
    違反水利法之犯行，均辯稱在該地點採取砂石，並將該砂石出售，係依富隆公司
    與苗栗縣南庄鄉○○○○○道疏濬契約所為，所採取之地區及深度均未超過該契
    約之內容，且苗栗縣南庄鄉公所接獲苗栗縣政府指示富隆公司不得再越界、超深
    採取砂之函示後，並未通知被告甲○○、乙○○，故被告甲○○、乙○○不知在
    該地區採取砂石為違法；被告甲○○另辯稱若有盜採，亦係其在擔任工地主任前
    之事，其任職之後，均在０Ｋ＋一００公尺至０Ｋ＋００公尺處施工若有超深超
    挖均與其無關云云。
二、經查被告甲○○、乙○○分別於前揭時間，受邱志偉所僱在富隆公司向苗栗縣南
    庄鄉公所承包之河道疏濬工程工地，分別擔任工地主任及挖土機司機，在該地從
    事工程時，挖掘砂石，並將部分所採取之砂石出售他人之事實，為被告甲○○、
    乙○○所自承，復有契約書一份、照片六張、砂石出售記錄表一份在卷可參，應
    堪認為真正，至被告甲○○、乙○○雖否認有越區及超深採取砂石及違反水利法
    之犯行，惟查：
（一）、被告甲○○、乙○○所施工，挖掘砂石之苗栗縣南庄鄉東江橋上游０Ｋ＋六
        百公尺至下游轉彎處，並非前揭苗栗縣南庄鄉公所與富隆公司契約約定之施
        工範圍，即南庄鄉東江橋上游河道，疏濬長度六○○公尺，採取深度為上游
        標高二七一‧五公尺以上、下游標高二六○‧一○公尺以上。而有普遍超深
        、越界嚴重影響河防及橋樑安全之情事，業經苗栗縣政府於八十五年五月三
        十日函示苗栗縣南庄鄉公所制止邱志偉及被告乙○○在該處挖掘砂石，有該
        府八五府建水字第０六二一七三號函在卷可稽，而東江橋上游ＯＫ＋六００
        公尺以下地區，有越界挖掘砂石，而東江橋上游ＯＫ＋三五０公尺至六００
        公尺處，有超深採取砂石之情事，亦經證人鍾年華在偵查中，證述明確，是
        被告甲○○、乙○○在前揭時地，挖掘砂石時，顯有越界、超深之情事。
（二）、而被告甲○○、乙○○所挖掘之前揭地點，並無明顯界樁，業經苗栗縣政府
        到場會勘明確，有會勘紀錄一紙在卷可參，而八十五年五月二十三日苗栗縣
        政府人員會同苗栗縣南庄鄉公所人員到場會勘時，即發現有越界、超深之情
        況，並曾告知在場之被告甲○○之事實，業據證人即苗栗縣南庄鄉公所承辦
        人絲群能在原審及調查時證述明確（按施工範圍原立有界椿賀伯颱風後才沖
        走），是被告甲○○顯對該越界、超深挖掘砂石之情知之甚詳，至被告乙○
        ○雖係分別受邱志偉、甲○○指示以挖土機挖掘砂石，但在該施工地既無明
        顯界樁，顯見被告甲○○、乙○○挖掘砂石，並未依原契約約定範圍挖掘，
        顯見被告乙○○對越界、超深挖掘砂石，亦有認知。被告甲○○稱其在八十
        五年六月七日才擔任工地主任。按甲○○於警訊、偵查及原審、本院前審審
        理中亦均供稱，其係於八十五年六月七日始任職該工程工地主任等語（見偵
        查卷第六頁、第五十八頁反面、八十七頁、原審卷第十頁反面、第四十五頁
        、第八十八頁、本院前審八十六年九月三日審理筆錄）。雖其又供稱，其係
        八十五年六月一日到任接上開工地主任云云（見偵查卷第三十四頁反面、原
        審卷第十九頁）。其所供任職上開工地主任之日期前後不一，對此被告甲○
        ○陳稱：先前供稱八十五年六月一日，是記錯了。（見本院八十九年三月三
        日訊問筆錄）然查，被告甲○○於八十四年間即受僱於邱志偉所經營之中鼎
        企業社，八十五年六月七日才升任工地主任，此業據被告甲○○、共犯邱志
        偉分別於本院調查時供述明確（本院八十九年三月三日及八十九年三月二十
        四日訊問筆錄），且被告甲○○於八十五年五月二十三日縣政府會同相關人
        員會勘時已在場被通知有越界及超深情事，可証其早已參與河道疏濬工程，
        不能以八十五年六月七日升任工地主任，即可卸免責任，又六十五年六月十
        七日其尚在０Ｋ＋六００處工作，雖作改善施工，但如無越界及超深超挖自
        無庸改善。被告甲○○、乙○○前揭辯解，為卸責之詞，尚無可採。因此，
        被告等有盜採砂石之行為，可以認定。至被告等盜採砂石之實際次數及盜採
        之數量，因被告等否認犯行，亦無法事後查證、辨識，故無法得知，允宜說
        明，被告乙○○辯稱，南庄鄉公所於八十五年五月二十八日，委託冠泰工程
        顧問實業有限公司派員至本件施工現場實施鑑測結果，認本件施工均依合約
        施工，並無超挖現象等情；並提出冠泰工程顧問實業有限公司八十五年五月
        二十八日函及檢測成果圖影本各一份為證（見乙○○於八十六年九月三日提
        出於本院前審之辯護意旨狀及附件）。惟查，本件疏濬工程計劃書之編製係
        由共犯邱志偉提供冠泰工程顧問實業有限公司及陪標之嘉新測量工程顧問有
        限公司，經比價後，由冠泰公司得標，並套用洋佑工程顧問公司先前編製之
        工程計劃書（僅作小部分修正），而製作完成中港溪東江橋上游河道疏濬工
        程計劃書，其後之疏濬工程則由邱志偉提供富隆公司，及參與陪標之明冠砂
        石股份有限公司，富基砂石股份有限公司，以比價方式，由富隆公司得標等
        情，業據共犯邱志偉、證人李瑞珠及葉弘俊等人於另案即邱志偉、葉弘俊貪
        污案件（台灣新竹地方法院檢察署八十五年偵字第九八七七號、第一○○三
        一號、台灣新竹地方法院八十五年度訴字第一○五三號、本院八十六年度上
        訴字第五一三七號）中供述明確（卷附本院八十六年度上訴字第一五三七號
        判決書），因此冠泰公司實係共犯邱志偉利用來實施本件犯罪之用，則冠泰
        公司出具之鑑測結果，只是被告事後卸責之用，不足採信，由此，並可證明
        被告乙○○、甲○○與共犯邱志偉三人是本件犯罪之共犯結構。
（三）、被告甲○○、乙○○所採取砂石之地區，係屬行水區，有前揭照片在卷可稽
        ，而該行水區因被告乙○○擅取砂石，致危害橋樑及河防安全，有苗栗縣政
        府前揭會勘紀錄在卷可稽，超深部分造成水流湍急，有使河道加速刷深，影
        響河防橋樑及遊客安全之虞，超深部分改變河相，阻礙水流浸蝕護岸之事實
        ，有苗栗縣政府建議改善方式資料一份在卷可稽，此外復有苗栗縣政府６
        以（）府建水第０８４４８４號函檢送本院之「南鄉公所辦理中港溪
        東江橋上游河道疏浚及整理工程採掘現場檢測圖」一份詳載超深及超挖影響
        河防橋樑河岸情事，附本院前審卷可憑。是以因被告乙○○所為擅取砂石行
        為，致生公共危險之情事，應為事實，而被告甲○○早已參與雖係苗栗縣政
        府於前揭時地會勘後，始升任工地主任，然先後參與挖掘砂石之行為，且其
        所參與挖掘之區域係在同一地點，但該致生公共危險之狀況，仍未改變，故
        被告甲○○仍應就該致生公共危險之擅取砂石行為負責。
（四）、被告乙○○辯稱其只賺按時計算工資，未悉施工範圍是否合法，完全聽命指
        示施作云云。然施工有範圍圖及界椿為其所明知，此項辯解無可採。
    綜合前揭說明，罪證明確，被告甲○○、乙○○犯行堪以認定。
三、核被告甲○○、乙○○所為，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜罪及違反水利法
    第七十八條第一項第三款之規定，而犯同法第九十二條之一第一項後段在行水區
    擅取砂石，致生公共危險罪，被告甲○○、乙○○與邱志偉就前揭犯行，有犯意
    聯絡，推由被告甲○○、乙○○在場實施，為共謀共同正犯。被告甲○○、乙○
    ○所犯前揭多次犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯
    意為之，為連續犯以一罪論，依法加重其刑。被告甲○○、乙○○所犯前揭二罪
    ，係以一行為犯之，想像競合關係，應依想像競合犯之規定，從一重依前揭水利
    法第九十二條之一第一項後段之罪處斷。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見，然原判決事實欄雖記載被告等明知上述工程得
    挖掘之範圍，竟擅自挖掘工程範圍外之東江橋上游ＯＫ＋六百公尺以下地區，及
    在工程範圍內東江橋上游ＯＫ＋三五○公尺至六○○公尺處深度超過前揭約定」
    之砂石，連續多次竊取該行水區之砂石等情。惟對「該工程得挖掘之範圍」一節
    ，究竟其範圍內容如何？對「深度超過前揭約定」一節，究竟其約定之深度如何
    ？均未明確認定。被告等上訴否認犯罪，雖無理由，然原判決既有可議，尚難維
    持，應予撤銷改判，爰審酌被告等推卸犯行，假施工為名行盜採砂石為實，嚴重
    影響大眾安全，就犯罪所得，造成損害等一切情狀量處被告甲○○有期徒刑一年
    ，被告乙○○有期徒刑十月，以示懲儆。
五、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百七十一條，水利法第七十八條第一項第三款、第九十二條
之一第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第三百二十條第一項、
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年       四        月       二十五    日
                            臺灣高等法院刑事第八庭
                                審判長法  官  蔡  秀  雄
                        法  官  陳  炳  彰
                                      法  官  沈  宜  生
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  明  祖  星
中    華    民    國    八十九    年       五       月          四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
水利法第九十二條之一第一項後段
違反第七十八條第一項各款情形之一者，除通知限期回復原狀、清除或廢止違禁設施
外，處六千元以上三萬元以下罰鍰；因而損害他人權益者，處三年以下有期徒刑、拘
役或科或併科四千元以上二萬元以下罰金；致生公共危險者，處五年以下有期徒刑，
得併科六千元以上三萬元以下罰金。
[*jrecno*]88,上更(一),812,20000429
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]812
[*jdate*]890429
[*jcheck*]
