[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4730%2c20070503%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4730&jdate=960503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004730&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4730%2c20070503%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4730&jdate=960503&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4730
[*裁判日期*]960503
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4730號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　林清漢律師
上列上訴人因殺人案件，不服臺灣桃園地方法院95年度重訴字第
21號，中華民國95年11月8日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署94年度偵字第19421號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體因而致人於死，累犯，處有期徒刑捌年。
    事  實
一、甲○○曾於民國90年間因竊盜案件，經本院以91年度上易字
    第97號判決判處有期徒刑7月確定，甫於92年1月16日縮刑期
    滿執行完畢（構成累犯）。方鍾興與詹滿足曾為同居男女朋
    友關係，兩人具有家庭暴力防治法第3條第2款所稱之家庭成
    員，嗣兩人分手後，甲○○因不滿詹滿足之子乙○○曾阻擾
    其與詹滿足交往，竟於94年11月3日上午某時告知詹滿足欲
    對乙○○不利，詹滿足遂於中午12時30分許前往甲○○所居
    住之桃園縣龜山鄉樂善村樟腦寮7之13號對面工寮與甲○○
    理論，兩人並因而發生爭執，甲○○即欲以塑膠水管毆打詹
    滿足，適逢甲○○之女方美茹及方美茹之男友闕正偉在場阻
    止後，詹滿足欲離去，甲○○隨即駕駛U7－1147號自用小貨
    車追詹滿足並強邀詹滿足上車前往他處，於同日夜間9時、
    10時許，甲○○駕駛上開貨車搭載詹滿足行至臺北縣林口鄉
    某處，甲○○與詹滿足又發生爭執，詹滿足下車後欲步行離
    去而側立於貨車旁時，甲○○即基於傷害詹滿足身體之意思
    ，且客觀上能預見以貨車輾壓他人腳部，有可能造成詹滿足
    因疼痛身體失去平衡導致跌倒頭部受創乃至死亡之結果，雖
    其主觀上並無使詹滿足發生死亡結果之認識及預見而僅意在
    傷害，仍駕駛U7－1147號自用小貨車以輪胎輾壓詹滿足左腳
    背，詹滿足因而跌倒，以致頭部向後撞擊地面，造成左枕部
    頭部撕裂傷及左枕骨骨折陷入昏迷，甲○○見詹滿足不醒人
    事後，即慌忙將詹滿足載送回其所居住之工寮，因工寮未有
    電力及燈光照明，甲○○遂於同日晚上11時32分許，駕駛該
    小貨車搭載已昏迷之詹滿足前往位於臺北縣林口鄉○○○路
    ○段99號之雅麗汽車旅館119號房投宿，並以電話通知不知情
    之女兒方美茹前來商討如何處理，方美茹與不知情之男友闕
    正偉及另1名不知情之友人邱志偉於翌日（即94年11月4日）
    凌晨零時31分許抵達雅麗汽車旅館後，甲○○立即帶3人進
    房間內，方美茹等3人見詹滿足頭部創傷且昏迷不醒，遂要
    甲○○立即送詹滿足就醫，至翌日（即94年11月4日）凌晨2
    時4分許，甲○○將昏迷中之詹滿足送往林口長庚醫院急診
    ，並要求方美茹傳輸簡訊告知詹滿足之子乙○○前往該醫院
    處理相關事宜，嗣於94年11月5日晚上10時40分許，詹滿足
    因大腦額葉對撞性出血及硬腦膜下腔出血不治而死亡。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。經查本
    件證人方美茹、闕正偉、乙○○、陳俊宏、林秋蘭、蕭博元
    於警詢時之陳述、證人方美茹、闕正偉、乙○○、蕭世雄、
    詹金葉、陳俊宏、涂耀昇、羅澤華、邱垂政於偵查中之陳述
    （經具結），固屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟檢
    察官、被告及其辯護人均未於原審法院言詞辯論終結前，對
    其陳述之證據能力聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時之
    情況，認為適當，故認為有證據能力。(二)被告之辯護人聲請
    至被告所辯稱被害人詹滿足跳車地點勘驗，惟原審除根據被
    告所繪之地圖命桃園縣政府警察局龜山分局派員至現場查訪
    外，亦命警員陪同被告至其所指定之地點現場履勘，並製作
    筆錄、拍攝現場照片等資料存證，自無必要再行前往被告所
    指被害人跳車地點勘驗。(三)被告於原審審理中供稱於製作警
    詢筆錄時有遭不明警員毆打云云，惟被告於檢察官訊問時，
    未曾表示曾遭警員毆打之事，且被害人過世後，被告於94
    年11月6日、94年11月7日接受警員之詢問，被告至94年11月
    9日始因涉嫌殺人犯罪嫌疑重大遭法院裁定羈押，被告若於
    上開警詢筆錄製作過程中有遭警毆打，自可至醫院驗傷或就
    醫，惟被告並未提出任何驗傷單或就醫紀錄以實其說，再者
    ，被告自警詢、偵查至原審暨本院審理中始終否認犯行，被
    告並未於警詢中陳述對己不利之自白，難認被告有何因刑求
    而自白之情事，被告上開供稱尚難以採信，故被告於警詢中
    之陳述，仍具有證據能力，核先敘明。
二、訊據被告甲○○否認有何故意傷害被害人詹滿足致死之犯行
    ，並辯稱：94年11月3日中午伊載詹滿足離開工寮後，兩人
    原本要一起去賣廢鐵，但詹滿足說要去樂善寺，伊就先載詹
    滿足去，下午約3、4點去樂善寺接詹滿足後，就與詹滿足在
    馬路上邊走邊撿廢鐵，下午快5點左右，伊與詹滿足就開貨
    車要到桃園市○○路賣銅線，到了春日路後，詹滿足因為喝
    了點酒要跳車，後來伊把詹滿足抱上車後還去吃飯，吃飽後
    往林口方向行經龜山鄉○○路時，詹滿足又跳車被伊的貨車
    壓到腳，頭因此撞到地面柏油路，但後來詹滿足還很清醒去
    賓館洗澡，伊本來要送詹滿足去醫院，但詹滿足不同意，回
    到工寮後詹滿足躺在床上，伊還有聯絡詹滿足的兒子乙○○
    ，但聯絡不上，詹滿足又不願意去醫院，伊只好把詹滿足送
    到汽車旅館，當時詹滿足意識很清楚，還能講話，後來方美
    茹、闕正偉、邱志偉來賓館找伊，最後伊就把詹滿足送醫救
    治了云云。經查：
  (一)被害人詹滿足於94年11月4 日凌晨2 時4 分許，由被告甲○
    ○送往林口長庚醫院急救後，於94年11月5 日晚上10時40分
    許不治死亡等情，為被告所不否認，並有財團法人長庚紀念
    醫院（林口）分院（94）長庚院法字第1167號函附被害人病
    歷影本（偵卷第119至140頁）、診斷證明書（相卷第9頁）
    各1份在卷可稽。而被害人死亡之原因，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官相驗及由法務部法醫研究所法醫師解剖後，
    認被害人左枕部頭皮有4.5乘1.5公分撕裂傷，左枕骨有線狀
    骨折延伸至顱底枕骨大孔，前額硬腦膜下腔出血，蜘蛛膜下
    腔出血，腦前額葉有對撞性挫傷；左臂有表淺不規則擦傷7
    乘6.5公分；右手背掌骨隆起處有小擦傷、左手背食指下方
    有擦傷2乘0.5公分；左膝有0.5乘0.5公分擦傷；左腳背有大
    片瘀傷，大小約17乘10公分，趾骨無骨折，肌肉無出血；胸
    壁有瘀傷7乘2公分。對死因研判為：解剖後發現被害人左枕
    部頭皮有撕裂傷及皮下出血，對應之左枕骨可見線狀骨折，
    但後腦枕葉無出血，因枕葉對側之額葉有腦內出血及硬腦膜
    下腔出血，但前額頭皮未出血，故大腦額葉之出血為對撞性
    出血，即被害人因跌倒造成枕部挫傷及枕骨骨折，導致大腦
    額葉對撞性出血及硬腦膜下腔出血；被害人左腳除腳背有大
    片瘀傷外，未見腳骨骨折，左小腿亦無明顯擦挫傷，除非被
    害人站立車輛側面，而左腳又置於車輪前後才有可能造成此
    傷，而左小腿卻無明顯擦挫傷；被車輛正面撞擊應先會造成
    小腿擦挫傷，不會只造成被害人左腳背瘀傷；左腳背大片瘀
    傷為鈍挫傷，亦有可能腳背與其他硬物碰撞時造成；被害人
    左背之擦傷有可能跌倒同時造成；前胸壁挫傷為急救造成；
    被害人死因為跌倒造成出血死亡，有臺灣桃園地方法院檢察
    署相驗屍體證明書、解剖筆錄、法醫研究所鑑定書各1份在
    卷可參（相卷第98頁、第69頁、第101至106頁），足證被害
    人係因跌倒以致頭部撞擊地面，而造成腦內出血死亡無誤。
  (二)被告與被害人原為同居之男女朋友關係，嗣後因故分手仍有
    聯繫，為被告所坦承不諱。而被害人受傷當日（即94年11月
    3 日）上午某時接獲被告之電話表示欲對被害人之子乙○○
    不利，被害人遂於中午12時30分許前往被告所居住之桃園縣
    龜山鄉樂善村樟腦寮7 之13號對面工寮與被告理論，兩人並
    因而發生爭執，被告即欲以塑膠水管毆打被害人，適逢被告
    之女方美茹及方美茹之男友闕正偉在場阻止後，被害人離去
    ，被告隨即駕駛U7－1147號自用小貨車追被害人，並強邀被
    害人上車前往他處等情，有證人即被害人之友人蕭世雄、被
    害人之姐詹金葉、證人方美茹、闕正偉於原審審理中證述明
    確（原審卷第163頁、第186、187頁、第281、282頁、第293
    至295頁）；被告與被害人於當日下午約1時許離開被告居住
    之工寮後，至被害人於隔日凌晨2時4分許被送往林口長庚醫
    院時為止，除被告所述被害人曾於下午某時短暫前往樂善寺
    之外，被告與被害人均同在一處，亦經被告於原審審理中所
    供述明確（原審卷第314至319頁），可認被害人係於被告在
    場時受有上開傷害。
  (三)就被害人如何受傷一節，被告於警詢及檢察官94年11月7 日
    訊問時辯稱：被害人於11月3 日夜間10時許乘坐計程車來到
    伊住的工寮前，坐在地上且身上有酒氣，且伊呼叫被害人，
    被害人沒有反應，伊就把被害人抱入工寮內，後來才發現被
    害人頭有流血，所以將被害人送醫等語（見相卷第4頁、第
    29 頁、第40頁、第41頁、偵卷第13頁），經證人方美茹、
    闕正偉於偵查中證稱：94年11月3日中午在被告的工寮有看
    到被告與被害人吵架，被告還欲拿塑膠水管打被害人，經闕
    正偉勸阻被告後，被害人離開，被告即駕駛U7－1147號自用
    小貨車去追被害人，被害人就上被告的車了，後來晚上約12
    時左右，被告以0000000000號之行動電話撥打方美茹
    0000000000號之行動電話，稱被害人在馬路上跳車，並稱被
    告與被害人都在雅麗汽車旅館119號房內，要求方美茹去找
    被告，方美茹遂與闕正偉、另一名名為「邱志偉」之男子一
    同前往汽車旅館，被害人在汽車旅館內一動也不動躺在床上
    ，沒有反應但仍有呼吸，被害人頭後面有洞，闕正偉及邱志
    偉有質問被告：如果被害人係跳車，為何沒有擦傷；後來方
    美茹、闕正偉、邱志偉要求被告將被害人送醫，並跟隨被告
    之車輛前往醫院，方美茹再以闕正偉之手機傳送被害人在醫
    院之簡訊給乙○○等情（偵卷第69至73頁），且證人方美茹
    並於偵查中坦稱：之前是因為被告交代如果有人問起這件事
    ，要說被害人是被車撞到的，伊只有負責聯絡乙○○去醫院
    ，被告還曾提醒伊不要亂說話，後來因為怕事情蔓延到伊這
    邊，所以才講出實話等語（偵卷第71頁），之後被告始於偵
    查中供稱：當時將被害人送醫之前，的確有先將被害人送至
    賓館，因為伊沒有錢送醫，且以為被害人只是喝醉才不醒人
    事等語（偵卷第81頁），檢察官將本案起訴後，被告於原審
    訊問時稱：當晚被害人係坐計程車前來，當時被害人頭已經
    受傷等語（見原審卷第15頁），審理中則先稱：被害人於11
    月3日中午離開後，晚上7、8時才又來找伊，要跟伊拿4萬元
    ，伊與被害人要去桃園市賣銅線，因為被害人酒醉，在春日
    路時就跳車，伊將被害人抱上車後，有跟被害人發生爭執，
    在晚上9點至10點間，被害人又在工寮附近檳榔攤前跳車，
    伊貨車的後車輪壓到被害人腳，被害人頭就撞到柏油路，惟
    當時被害人還好好的，也說不用送醫，就回到工寮睡覺，伊
    後來帶被害人去汽車賓館休息等伊女兒來等語（見原審卷第
    83、84頁），後於原審審理中又改稱：94年11月3日中午伊
    載被害人離開工寮後，兩人原本要一起去賣廢鐵，但被害人
    說要去樂善寺，伊就先載被害人去，下午約3、4點去樂善寺
    接被害人後，就與被害人在馬路上邊走邊撿廢鐵，下午快5
    點左右，伊與被害人就開貨車要到桃園市○○路賣銅線，到
    了春日路，被害人因為喝了酒要跳車，後來伊把被害人抱上
    車後還去吃飯，吃飽後，車子往林口方向行經龜山鄉○○路
    時，被害人又跳車被伊的貨車車輪壓到腳，頭撞到地面柏油
    路，但後來被害人還很清醒去賓館洗澡，伊本來要送被害人
    去醫院，但被害人不同意，回到工寮後被害人躺在床上，伊
    還有聯絡被害人的兒子乙○○，但聯絡不上，被害人又不願
    意去醫院，伊只好把被害人送到汽車旅館等情（原審卷第
    314至320頁），被告對於被害人究係如何受傷一節前後所辯
    矛盾不一，且就被害人傷重而昏迷之情況觀之，被害人不可
    能自行搭計程車前往被告之工寮，並自行下車坐於地上；而
    就被告所辯被害人係於工寮附近之檳榔攤前跳車，因而被被
    告駕駛之小貨車車輪壓至左腳後跌倒頭撞至路面云云，惟依
    上開法醫研究所鑑定被害人之死因結果，被害人確實可能如
    被告所述係由被告U7－1147號自用小貨車車輪壓左腳背，因
    不穩跌倒頭撞擊路面而受傷；惟被告所稱係被害人跳車一節
    ，經依被告所繪製之被害人跳車地點地圖命警員前往查訪，
    桃園縣政府警察局龜山分局函復結果略以：本分局派員查訪
    附近3家檳榔攤後，均無人目擊有女子於94年11月3日夜間9
    時、10時許，自貨車上跳車等情，有該分局山警分偵字第09
    55018992號函（原審卷第138至143頁）可參，再經命警員戒
    護被告至其所述地點拍照、查訪，被告除未能明確指出案發
    地點外，再經警詢問附近工作或居住之人，亦未有人目睹被
    告所述上情，有被告於警詢之供述、證人林秋蘭、蕭博元於
    警詢之供述及現場照片4張可稽（原審卷第239至248頁），
    被告所辯被害人跳車一事，實有所疑。再參被害人之姐詹金
    葉於原審審理中證稱：被害人約3、4年前與被告認識，後來
    兩人同居，被告與被害人相處過程中，被害人有說過被告曾
    動手毆打被害人3至4次，第4次是被害人要離開，被告不肯
    ，就開車撞被害人，被害人請路人打電話給伊，伊才坐計程
    車去載被害人，被害人第3、4次受傷的情形都很嚴重，被害
    人連睡覺都會做夢喊說「你不要再打我了！」，但伊從來沒
    有聽被害人講過跳車的經驗等情，及被害人之子乙○○於原
    審審理中證稱：被告曾因與被害人發生爭執後，打過被害人
    3、4次，第4次被害人曾打電話告知伊遭到被告用車撞擊再
    用腳踹的事情，伊還報警處理請警察將被害人帶回來，但伊
    沒有聽過被害人跳車的事情等語（原審卷第155至181頁），
    並有證人乙○○所提被害人於94年9月23日遭被告以腳踢傷
    及以車撞傷之診斷證明書1紙（相卷第15頁）足稽，可見被
    害人為被告毆打後，均曾求助於被害人之家屬，而依上開證
    人所述，被害人未曾自己跳車，反而係被告有與被害人發生
    爭吵即毆打、傷害被害人之習慣，甚至曾開車衝撞被害人成
    傷；且依被告所言：被害人係於車行途中，打開車門拉住窗
    邊往下跳，即遭被告車子後車輪壓到云云，則被害人既係於
    車行中跳車，依慣性定律被害人自不可能從車跳下後仍穩穩
    站立路邊未受任何傷害，且被害人除左腳背有大面積瘀傷外
    ，小腿、大腿亦未可見明顯嚴重之擦傷，殊難想像被害人如
    何跳車而毫髮無傷，又被害人左腳背並無骨折，僅有大面積
    瘀傷，亦不可能係被害人跳車後滾落路邊時以躺、臥姿遭被
    告駕駛之貨車後車輪輾壓，衡情應係被害人以站姿且係側立
    於貨車旁而遭被告所述之車輪輾過左腳背無訛；且參以被害
    人如果確係自行跳車而遭被告貨車車輪不慎輾壓，被告於警
    詢時自當據實以告，何須編織係被害人受傷後，自行搭計程
    車至其工寮等不實之供述，且又神情慌張聯絡其女方美茹前
    來協助處理，甚而交代方美茹要說被害人係被車撞的，不要
    亂說話等語，故被告所述被害人跳車以致被告不慎將後車輪
    壓過被害人之左腳背，被害人因而跌倒撞頭一事並非事實，
    被告上開所辯顯為事後卸責之詞，難以採信。另查，被告因
    本案接受內政部警政署刑事警察局測謊鑑定，被告否認當天
    有動手打被害人一事，測謊結果呈不實反應，有內政部警政
    署刑事警察局95年3月6日刑鑑字第0950032198號鑑定書可參
    （原審卷第28至75頁），亦徵被告所辯未傷害被害人云云，
    並非實在。末參酌被告所述被害人受傷時間為11月3日夜間9
    時至10時許，被告使用之0000000000號行動電話於94年11月
    3日夜間9時至10時（即被告所述案發時間）之基地臺位置均
    在臺北縣林口鄉境內，有上開門號通聯記錄在卷可按（偵卷
    第53至56頁），故本件應係被告駕駛U7－1147號自用小貨車
    搭載被害人行經臺北縣林口鄉某處時，因不明原因發生爭執
    後被害人下車欲步行離去，被告係故意以車輪輾壓站立於車
    旁之被害人左腳背，被害人因而往後跌倒，頭撞擊路面造成
    腦內出血之傷害，被害人因而延至11月5日死亡等情至為明
    確，被告之行為與被害人之死亡間顯有相當因果關係。
  (四)至於被告出於殺人犯意或傷害被害人之犯意以致發生死亡結
    果一節，按刑法上之殺人罪與傷害致死罪之區別，應以加害
    人是否具有殺人之故意為斷，如加害人具有殺人之故意，而
    結果致被害人死亡者，依法固應論以殺人既遂罪，如加害人
    僅有傷害他人之故意，主觀上並無致人於死之故意及預見會
    生死亡結果，然該行為於客觀上有致被害人受傷致死之可能
    ，且為加害人客觀上所能預見致被害人死亡，依法除應論以
    傷害致死罪外，該加害人既無殺人之故意，即不應遽依殺人
    既遂罪相繩；故於個案中有關殺人犯意之有無，應斟酌事發
    經過之相關事證，包括被告與被害人之關係、被害人受傷部
    位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經
    查，被告與被害人原為數年之同居男女朋友關係，因故分手
    後，被害人結識蕭世雄，並與蕭世雄同居，惟被告仍與被害
    人保持聯繫，並曾多次要求被害人回到被告身邊等情，業經
    證人詹金葉、乙○○、蕭世雄於原審審理中證述明確，而被
    告與被害人相處過程中，被告與被害人多次發生爭執，被告
    動輒對被害人拳打腳踢，甚至曾因阻止被害人離開而開車衝
    撞被害人，已如前所述，而證人詹金葉於原審審理中所稱：
    94年端午節過後，被害人被被告打，伊去帶被害人離開時，
    被告還欲以鐵鎚打伊，不讓伊將被害人帶走，還揚言要走就
    要讓伊全家死等語（原審卷第157頁），亦係被告不願被害
    人離去而出言恫嚇詹金葉；顯見被告與被害人分手後，仍欲
    與被害人在一起，而被害人縱使與蕭世雄相識進而同居後，
    仍曾與被告見面並未拒絕，難認被告係因被害人與之分手即
    萌生殺害被害人之犯意；此外，被害人係因遭車輪輾壓左腳
    背後進而跌倒頭撞地受傷，已如前述，被告並非以器物直接
    攻擊被害人之要害，又被害人受傷後，係由被告送醫急救，
    被告如有要置被害人於死之意思，並無需將被害人送醫救治
    之必要；被告雖延誤數小時後始將被害人送醫，惟參以證人
    乙○○於原審審理中所述：伊到醫院後，在被害人斷氣時，
    被告正好到場，被告的表情看起來很害怕，伊有質問被告為
    何不將被害人馬上送醫，被告說根本不知道事情嚴重性等語
    （見原審卷第176頁）、證人方美茹於原審審理中稱：當時
    伊與闕正偉到達雅麗汽車旅館時，被告講到詹滿足如何受傷
    時，神情一般，但講話有點緊張等語（見原審卷第290頁）
    、證人闕正偉於原審審理中證稱：當時是邱志偉載伊與方美
    茹去雅麗汽車旅館，被告還在旅館外面徘徊，很緊張的樣子
    ，之後被告就帶伊、方美茹、邱志偉進去房間裡面等語（見
    原審卷第295頁），可見被告於被害人受傷昏迷不醒後緊張
    不知所措，而再聯絡女兒方美茹前來處理善後事宜，過程中
    雖有延誤被害人送醫之情，亦難認被告係基於殺人犯意或遺
    棄被害人之犯意所為；再參酌被告前已以類似方式即以車衝
    撞被害人阻止被害人離去，而被害人受傷之前究與被告發生
    何種爭執、被告究係基於何動機開車輾壓被害人足部，並不
    得而知，亦無法確認被告於下手實施傷害被害人之行為時是
    基於殺人犯意為之，故本諸罪疑惟輕之原則，被告辯稱並無
    殺人犯意等語，應可採信，而被告上開所辯係過失不慎以後
    車輪壓到被害人腳背云云，已為原審所不採信，如前所述，
    故被告係出自使被害人受有普通傷害之意思，開車輾壓被害
    人之左腳背，致被害人跌倒頭部撞地而受傷之事實，至為明
    確；而被告對於以此傷害行為，客觀上能預見以貨車輾壓被
    害人腳部，有可能造成被害人因疼痛身體失去平衡導致跌倒
    頭部受創乃至死亡之結果，雖其主觀上並無使被害人發生死
    亡結果之認識及預見，而僅意在傷害，亦應對被害人傷害致
    死之結果負責。
  (五)本院綜合上情認被告應僅有傷害之犯意，而無殺人犯意或遺
    棄他人致死之犯意，惟以被告傷害被害人身體之方式，足以
    引起被害人死亡之結果，在通常觀念上不得謂無預見之可能
    。被告開車輾壓被害人之左腳背，致被害人跌倒頭部撞地而
    受有腦內出血之傷害，因而引發死亡結果，被告即應負傷害
    致死之責。
三、查被告行為後，刑法部分條文業經修正公布，並均於95年7月
    1日施行。修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律。」，此係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正刑法施行後，應
    適用修正後刑法第2條第1項規定之「從舊從輕」之原則為比
    較。刑法第47條關於累犯之規定雖有修正，惟本件被告於徒
    刑執行完畢5年內故意再犯本件有期徒刑以上之罪（詳如後
    述），不論依修正前之刑法第47條，或修正後之刑法第47條
    第1項之規定，均構成累犯，對本件被告而言並無有利或不
    利之情形，自不生新舊法比較之問題，應逕依修正後刑法第
    47條第1項，論以累犯。核被告甲○○所為，係犯刑法第277
    條第2項前段傷害致死罪，又被告與被害人詹滿足前為同居
    男女朋友關係，有事實上夫妻關係，為家庭暴力防治法第3
    條第2款所稱之家庭成員，被告傷害被害人致死行為，亦屬
    同法第2條第2項之家庭暴力罪。起訴書認被告應依刑法第
    271條第1項之殺人罪處斷，容有未洽，惟起訴事實相同，爰
    依法變更起訴法條。被告前於90年間因竊盜案件，經本院以
    91年度上易字第97號判決判處有期徒刑7月確定，甫於92年1
    月16日縮刑期滿執行完畢，有本院被告前案紀錄表在卷足參
    。被告於有期徒刑執行完畢後，5年內再犯本件有期徒刑以
    上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項規定，加重其刑。
    原審以被告所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：按刑法第277條第2項前段傷害致人於死罪，為法定刑最輕
    本刑7年以上有期徒刑之罪，本件被告於徒刑執行完畢5年內
    故意再犯本件有期徒刑以上之罪，應依刑法第47條第1項，
    論以累犯，並加重其刑，均已如前述。然審酌被告甲○○與
    被害人詹滿足原為男女朋友關係，因發生爭執，被告以塑膠
    水管毆打被害人詹滿足，並強邀被害人詹滿足上車。嗣又發
    生爭執，被告甲○○旋於被害人詹滿足下車後，基於傷害之
    故意，輾壓被害人左腳背，致詹滿足不慎因而跌倒腦內出血
    死亡等情。其輾壓被害人左腳背之犯罪行為情節非屬重大，
    原審雖已審酌被告犯罪之一切情狀，然量處被告甲○○有期
    徒刑10年，尚嫌過重。另本件被告於徒刑執行完畢5年內故
    意再犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第47條
    ，或修正後之刑法第47 條第1項之規定，均構成累犯，對本
    件被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問
    題，應逕依修正後刑法第47條第1項，論以累犯，並加重其
    刑，原審適用修正前刑法第47條之規定，論以被告累犯，亦
    有未合。被告甲○○上訴否認有傷害被害人詹滿足致死之犯
    行，辯稱伊並無打被害人、亦無撞被害人，是被害人坐在車
    上，自己跳下車云云。然查：本件被害人詹滿足係因左腳背
    遭輾壓跌倒以致頭部撞擊地面而造成腦內出血死亡，有臺灣
    桃園地方法院檢察署相驗屍體證明書、解剖筆錄、法醫研究
    所鑑定書各1份在卷可參；案發前，被告甲○○曾欲以塑膠
    水管毆打被害人，並強邀被害人上車前往他處等情，業據證
    人蕭世雄、詹金葉、方美茹、闕正偉證述明確；案發後，被
    告將已昏迷之被害人詹滿足載往雅麗汽車旅館119號房投宿
    ，並以電話通知不知情之女兒方美茹前來商討如何處理，翌
    日方美茹與不知情之闕正偉、邱志偉抵達雅麗汽車旅館後，
    遂要被告甲○○立即送詹滿足就醫，被告甲○○將昏迷中之
    詹滿足送往林口長庚醫院急診不治而死亡等情，業據證人方
    美茹、闕正偉證述明確。另經桃園縣政府警察局龜山分局派
    員依被告所繪製之被害人跳車地點地圖訪查，均無人目擊有
    女子於案發當日自貨車上跳車；被害人詹滿足曾遭被告甲○
    ○以腳踢傷及以車撞傷等情，業據證人詹金葉、乙○○證述
    明確，並有診斷證明書在卷可稽；又查被害人除左腳背有大
    面積瘀傷外，小腿、大腿亦未可見明顯嚴重之擦傷，殊難想
    像被害人如何跳車而毫髮無傷，被害人左腳背並無骨折，僅
    有大面積瘀傷，亦不可能係被害人跳車後滾落路邊時以躺、
    臥姿遭被告駕駛之貨車後車輪輾壓，衡情應係被害人以站姿
    且係側立於貨車旁而遭被告所述之車輪輾過左腳背無訛。本
    件被告甲○○即基於傷害被害人詹滿足身體之意思，駕駛U7
    －1147號自用小貨車以輪胎輾壓被害人詹滿足左腳背，致詹
    滿足頭部向後撞擊地面，嗣送醫不治而死亡之犯罪事實，足
    堪認定，均已如前述。本件被告甲○○上訴意旨仍執前詞，
    否認犯行，辯稱是被害人坐在車上，自己跳下車云云，核無
    理由。惟原判決既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改
    判。爰審酌被告與被害人原為男女朋友關係，竟下手傷害被
    害人，致被害人跌倒腦內出血死亡，其犯罪情狀雖非重大，
    然造成被害人家屬永遠無法撫平之傷痛，對社會治安危害非
    輕，且被告犯罪後仍矢口否認犯行，未見悔悟，亦未與被害
    人家屬達成和解，及其平日素行、所受刺激、智識程度、生
    活狀況等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，刑法第277條第2項前段、第47條第1項
，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭審判長法　官　陳志洋
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林秀鳳
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官　陳雅加
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,4730,20070503,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4730
[*jdate*]960503
[*jcheck*]1
