[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1915%2c20151020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1915&jdate=1041020&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001915&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1915%2c20151020%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1915&jdate=1041020&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1915
[*裁判日期*]1041020
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1915號
上　訴　人
即　被　告　黃正文
選任辯護人　郭振茂律師
上　訴　人
即　被　告　張耕翔
選任辯護人　張義閏律師(法律扶助)
上列上訴人等因強盜等案件，不服臺灣新北地方法院104年度訴
字第150號，中華民國104年5月29日第一審判決（起訴案號：臺
灣新北地方法院檢察署104年度偵字第1514號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於黃正文犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪（共
三罪）暨定應執行刑部分均撤銷。
黃正文轉讓第二級毒品，共三罪，各處有期徒刑肆月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑捌月，如易科罰
金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、黃正文明知甲基安非他命屬毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，且安非他命類藥物亦為中央衛生主管機關（即行政
    院衛生署，已於民國102年7月23日改制為「衛生福利部」，
    下同）明令公告列為禁藥，依法不得持有、轉讓，竟基於轉
    讓第二級毒品之故意，分別為下列犯行：
(一)於103年7月25日之後之同年7、8月間某日，在新北市鶯歌區
    育智路之某便利商店門口，無償轉讓毛重約1公克之第二級
    毒品甲基安非他命予張耕翔。
(二)於103年11月15日晚間10時許，在其位於新北市○○區○○
    路00○0號住所內，無償轉讓毛重約1公克之第二級毒品甲基
    安非他命予張耕翔。
(三)於104年1月1日晚間10時許，在其上址住所內，無償轉讓毛
    重約1公克之第二級毒品甲基安非他命予張耕翔。
二、黃正文於104年1月3日凌晨2時30分許，騎乘車牌號碼000-00
    0號機車搭載張耕翔，行經新北市○○區○○路000號前時，
    見邱志偉所有之車牌號碼000-000號機車停置於該處無人看
    管，遂與張耕翔均意圖為自己不法所有，基於竊盜之犯意聯
    絡，由黃正文負責把風，再推由張耕翔徒手竊取邱志偉所有
    原懸掛於車牌號碼000-000號機車上之車牌1面得手，並在新
    北市三峽區紫新路一帶某處，將該竊得之車牌懸掛於黃正文
    所有之前開機車上（黃正文所犯共同竊盜部分，業經原審論
    處罪刑，並經黃正文撤回上訴而確定）。同日凌晨3時許，
    黃正文與張耕翔復另意圖為自己不法所有，基於強盜之犯意
    聯絡，由黃正文持客觀上具危險性，足以危害人之生命、身
    體安全，可供兇器使用之藍波刀1把，頭戴其所有白色彩繪
    安全帽並著口罩，騎乘上開已改懸掛600-PVU號車牌之機車
    ，搭載頭戴黑色安全帽，亦著口罩遮掩之張耕翔，前往新北
    市○○區○○路000號之7-11便利商店。兩人進入該商店後
    ，先推由張耕翔向店員徐偉倫佯稱尋找商品而支開徐偉倫離
    開櫃臺位置，再由黃正文以藍波刀自徐偉倫身後抵住其頸部
    ，並以刀柄敲擊徐偉倫額頭上方喝令其不許動，復將徐偉倫
    推行至店內倉庫，以此等強暴方式，造成徐偉倫受頭部外傷
    併頭皮撕裂傷（3公分）、左手多處擦裂傷（5公分）等傷害
    而致使其不能抗拒。張耕翔則趁機至櫃臺收銀機內及櫃臺下
    方處強行取走新臺幣（下同）1萬5,298元之現金後，與黃正
    文一同離去。強盜所得款項嗣經兩人朋分並花用殆盡，黃正
    文並將作案之藍波刀丟棄於新北市鶯歌區之三鶯橋下而滅失
    。
三、嗣經警調閱監視器畫面發現黃正文與張耕翔涉案，而至黃正
    文之上開住所地下室搜索，扣得上揭彩繪安全帽、黑色安全
    帽各1頂、第二級毒品甲基安非他命1包（毛重約0.2公克）
    、張耕翔之外套1件、褲子1件、黃正文之牛仔褲1件、鞋子1
    雙及外套1件，復在新北市板橋區環河西路4段、民生路3段
    堤外機車道口處，尋獲遭黃正文與張耕翔丟棄之600-PVU號
    車牌1面（已發還邱志偉），而循線查悉上情。
四、案經邱志偉、徐偉倫訴由新北市政府警察局三峽分局移請臺
    灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、原審乃係分別就被告黃正文所涉犯之轉讓甲基安非他命、竊
    盜及加重強盜等犯行、被告張耕翔所涉犯之竊盜及加重強盜
    等犯行予以論罪科刑，並就被告黃正文不得易科罰金之有期
    徒刑部分定應執行刑。被告2人雖於上訴狀表明全部上訴，
    然被告黃正文嗣後已於104年8月10日具狀撤回關於竊盜罪之
    上訴，有被告之撤回上訴狀在卷可稽（見本院卷第34頁）；
    是本案上訴範圍，僅為被告黃正文轉讓甲基安非他命、加重
    強盜、被告張耕翔竊盜、加重強盜等犯行部分。
二、本案據以認定上訴人即被告黃正文、張耕翔犯罪之供述證據
    ，公訴人、被告等及辯護人等均同意作為證據，且在本院言
    詞辯論終結前均未就證據能力部分聲明異議，復經本院審酌
    認該等證據之作成無違法、不當或顯不可信之情況，亦屬陳
    述者所為知覺體驗之內容並非傳聞，而非供述證據亦非公務
    員違背法定程序所取得，依刑事訴訟法第158條之4反面解釋
    、第159條至第159條之5之規定，均有證據能力，合先敘明
    。
貳、實體部分：
一、訊據被告黃正文對於上揭事實欄一所示之3次轉讓第二級毒
    品甲基安非他命犯行，均坦承不諱（見偵字卷第173頁反面
    至第175頁、原審卷第118頁、第121頁、本院卷第32頁反面
    、第82頁反面、第106頁反面），核與證人即共同被告張耕
    翔於原審證稱，伊是直接向被告黃正文拿毒品（即甲基安非
    他命），未付錢給黃正文，本案遭查獲之際，在伊身上所扣
    得之甲基安非他命，即是於104年1月1日當天在黃正文家中
    所拿取的等情相符（見原審卷第114頁反面至第115頁、第11
    7頁反面），復有本案查獲之際，自證人即共同被告張耕翔
    身上扣得之甲基安非他命1包（約毛重0.2公克）可稽，足認
    被告黃正文自白上開3次轉讓第二級毒品甲基安非他命，應
    與事實相符。
二、又就上揭事實欄二部分（共同竊盜、共同攜帶兇器強盜），
    訊據被告黃正文、張耕翔對於前揭犯行，於偵查、原審及本
    院詢問時均坦承不諱（見偵字卷第8頁反面、第9頁、第12頁
    、第123頁、第128-130頁、原審卷第51頁、第67頁反面、第
    121頁、本院卷第32頁反面、第68頁、第82頁反面、第107頁
    ），核與被告2人分別以證人身分所為之證述、證人即告訴
    人邱志偉、徐偉倫之證述均相符（見偵卷第18-23頁、第124
    頁、第129頁、第148-149頁、第165頁反面至第166頁、第17
    5頁反面），並有600-PVU號車牌之贓物認領保管單、行天宮
    醫療志業醫療財團法人恩主公醫院104年1月12日恩乙診字第
    Z0000000000號診斷證明書影本各1紙、案發後該便利商店現
    場照片10張、案發當時該便利商店內、外監視器翻拍照片共
    12張、案發當日被告2人騎乘該機車更換車牌前後上路行駛
    之監視器畫面翻拍照片共6張、查獲被告2人之現場及扣案物
    照片共25張、600-PVU號之車牌照片2張及600-PVU號之機車
    照片4張附卷足參（見偵字卷第62-68頁、第71頁、第85-93
    頁、第86頁、第94-95頁、第101頁、第151頁），及被告黃
    正文於強盜時頭戴之彩繪安全帽1頂，身穿之牛仔褲1件、鞋
    子1雙及外套1件、被告張耕翔於強盜時頭戴之黑色安全帽1
    頂及身穿之外套1件、褲子1件等扣案足憑。顯見上揭被告黃
    正文、張耕翔所為竊盜、攜帶兇器強盜之自白，應與事實相
    符，而值採信。
三、綜上所述，被告黃正文所為3次轉讓第二級毒品犯行；被告
    黃正文、張耕翔共同攜帶兇器強盜、被告張耕翔共同竊盜等
    犯行，均事證明確，犯行堪以認定，應分別依法論科。
四、按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所定
    之第二級毒品，且經改制前之行政院衛生署公告為禁止製造
    、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之毒害藥品，而屬藥事法
    所規定之禁藥。而就轉讓甲基安非他命之行為，毒品危害防
    制條例第8條第2項、藥事法第83條第1項均訂有刑罰之規定
    ，學理上就此單一行為，與數個刑罰法律規定之犯罪構成要
    件全部或一部符合，致同時有數個法規競合適用時，即為法
    規競合（或稱法條競合）之情形。經查：
(一)中央法規標準法第16條前段規定：「法規對其他法規所規定
    之同一事項而為特別之規定者，應優先適用之。」，是「特
    別法優於普通法」原則已法有明文，於法規競合之情形，自
    應循此原則適用特別法之規定，而非逕以各刑罰規定之法定
    刑相互比較，遽以「重法優於輕法」之方式選擇應適用之法
    律。
(二)又藥事法第1條第1項規定：「藥事之管理，依本法之規定；
    本法未規定者，依其他有關法律之規定。但管制藥品管理條
    例有規定者，優先適用該條例之規定。」，顯然管制藥品管
    理條例應係藥事法之特別法。又管制藥品管理條例與毒品危
    害防制條例之關係，由下列說明可知，兩者在適用上係相互
    配合，均屬藥事法之特別法：
  1.對照毒品危害防制條例第2條所定義之各級毒品，與管制藥
    品管理條例第3條所定義之各級管制藥品品項，可知前者所
    稱之「毒品」與後者所稱之「管制藥品」僅為名詞上使用之
    差異，其內容實屬相同。
  2.管制藥品管理條例之前身即麻醉藥品管理條例第13條原係規
    定：「麻醉藥品，限供醫藥及科學上之需用。不得非法輸入
    、製造、運輸、販賣、持有、施打或吸用。」，並於同條例
    第13條之1分列違反該條之刑罰構成要件及法定刑規定，然
    上開麻醉藥品管理條例第13條、第13條之1於88年6月2日修
    正為管制藥品管理條例時業經刪除，其刪除理由分別為：「
    本條於修正條文第6條、第14條、毒品危害防制條例及藥事
    法中已有規範。」、「本條已於毒品危害防制條例中規範，
    爰予刪除。」等語，是管制藥品管理條例中有關刑事處罰之
    規定部分，均係因與毒品危害防制條例配合而刪除。
  3.管制藥品管理條例第37條規定：「違反第五條、第九條規定
    ，或非第四條第一項之製藥工廠輸入、輸出、製造、販賣第
    一級、第二級管制藥品者，除依毒品危害防制條例處理外，
    處新臺幣十五萬元以上七十五萬元以下罰鍰。」，即已明示
    就相同行為態樣之處罰，在行政罰部分依管制藥品管理條例
    之規定，於刑罰部分，則另由毒品危害防制條例處理。
  4.再參以92年7月9日之「毒品危害防制條例全文修正總說明」
    所載，該次修正理由之一，乃期本條例能符合國際公約及與
    管制藥品管理條例互相配合，爰增列第四級毒品之處罰規定
    ，可知就毒品(管制藥品)之持有、施用、轉讓、販賣、運輸
    、製造等相關行為型態，毒品危害防制條例與管制藥品管理
    條例之規範標的多所重疊，其間之區別，無非係各以刑罰（
    及保安處分）與行政罰規定其違反法律之效果。
  5.又由98年5月20日修正及增訂之毒品危害防制條例第17條第
    1項、第2項規定觀之，立法者並未排除毒品兼具禁藥性質時
    之相關犯罪類型亦有此等減輕其刑規定之適用。故若執意以
    「重法優於輕法」原則，將轉讓此類有禁藥性質之毒品犯行
    適用藥事法第83條第1項之規定，無疑將逾越法律文義之解
    釋，違背最新民意立法者之意志、限縮被告有利事項之適用
    範圍。且於同樣條件下，轉讓第一級毒品者，均可獲邀減輕
    其刑，轉讓具有禁藥性質之第二級毒品則否；就轉讓同時具
    禁藥及第二級毒品性質之犯罪，於相同條件下，轉讓重量達
    淨重10公克以上者，可獲邀減輕其刑，轉讓未達淨重10公克
    者則否，將造成輕重失衡之處罰結果。是於法規競合之情形
    ，若仍持「重法優於輕法」原則，顯然無法達成罪刑相當之
    刑罰效果。
(三)是由上開說明可知，毒品危害防制條例及管制藥品管理條例
    ，均同屬藥事法之特別法，應優先於藥事法適用。況毒品危
    害防制條例關於刑罰之規定，乃係管制藥品管理條例第1條
    ：「管制藥品之管理，依本條例之規定；本條例未規定者，
    依其他有關法律之規定。」之「其他有關法律」，更屬管制
    藥品管理條例之特別法，是相同行為態樣涉及刑罰處罰之規
    定者，毒品危害防制條例之刑罰規定自應優於藥事法之刑罰
    規定而為適用。故本案被告黃正文轉讓第二級毒品之犯行，
    既同時符合毒品危害防制條例第8條第2項及藥事法第83條第
    1項之規定，而屬法規競合，自應循是「特別法優於普通法
    」原則，優先適用毒品危害防制條例第8條第2項之規定。
五、核被告黃正文就事實欄一之所為，係犯毒品危害防制條例第
    8條第2項之轉讓第二級毒品3罪（計3罪）。至於被告黃正文
    各次轉讓前持有第二級毒品甲基安非他命之低度行為，均應
    為該次轉讓之高度行為所吸收，均不另論罪。另起訴書雖記
    載認被告黃正文上揭3次犯行，均係犯毒品危害防制條例第4
    條第2項之販賣第二級毒品罪嫌，惟按施用毒品者之指證某
    人為販毒之人，雖非屬共犯證人類型，但因彼此間具有利害
    關係，其陳述證言在本質上存有較大虛偽性之危險，為擔保
    其真實性，本乎刑事訴訟法第156條第2項規定之相同法理，
    自仍應認為有以補強證據佐證之必要性，藉以限制其證據上
    之價值。此之補強證據，必須求之於該指證者之陳述本身以
    外，其他足資證明其所指之犯罪事實具有相當程度真實性之
    別一證據（最高法院101年度台上字第1681號刑事判決意旨
    參照）。查本案證人即自被告黃正文處取得該甲基安非他命
    之張耕翔，雖曾於警詢、偵查中證述，於如事實欄一所示3
    次時、地，向被告黃正文購買該等數量之甲基安非他命云云
    ，然其於原審作證時已然證稱，伊並未交付對價金錢予被告
    黃正文等語，則證人張耕翔之前後證述已有不一。又證人張
    耕翔於警詢、偵查乃至原審時對於上揭3次取得甲基安非他
    命之時間、有無交付金錢、扣案之甲基安非他命何時取得、
    其與被告黃正文間之金錢關係等情節復作前後不一之證述，
    益徵其於偵查中證稱被告黃正文販賣毒品之情節顯有疑義。
    再者，本案並無通訊監察譯文可為被告黃正文涉犯販賣第二
    級毒品犯行之佐證，而扣案之被告黃正文之帳冊中雖有記載
    「阿翔11,500」等字，然無法確認該11,500之金額記載，其
    原因關係究係為何，且與證人張耕翔於警詢、偵查中所證述
    之向被告黃正文購買甲基安非他命之交易金額不符，自無法
    以此作為證人張耕翔於警詢、偵查中證述被告黃正文販賣第
    二級毒品犯行之佐證。故依本案卷證資料，尚難認定被告黃
    正文於上揭3次交付甲基安非他命予證人張耕翔之際，有收
    受金錢對價並賺取價差利益，公訴人亦於原審審理中當庭將
    此部分起訴之犯罪事實，更正為被告黃正文3次無償轉讓甲
    基安非他命予證人張耕翔（見原審卷第118頁）。又檢察官
    雖基於上該更正之起訴事實，於原審審理時將被告黃正文此
    部分之行為所犯法條，由起訴書之毒品危害防制條例第4條
    第2項之販賣毒品罪，更正為藥事法第83條第1項之轉讓禁藥
    罪，然被告黃正文無償轉讓甲基安非他命犯行，依上述法規
    競合之適用原理，應適用毒品危害防制條例第8條第2項如前
    述，檢察官所更正之上開罪名尚有未洽，惟基於其更正後之
    同一起訴社會基本事實，本院爰依法變更起訴之法條。
六、另核被告2人就事實欄二之所為，被告張耕翔係犯刑法第320
    條第1項之竊盜罪，並與被告黃正文均犯刑法第330條第1項
    、第321條第1項第3款之攜帶兇器強盜罪。按犯強盜罪，於
    實施強暴行為之過程中，如別無傷害之故意，僅因強盜過程
    中致被害人受有傷害，乃施強暴之當然結果，當不另論傷害
    罪責（最高法院91年度台上字第1441號判決意旨參照）。查
    被告黃正文持藍波刀抵住告訴人徐偉倫頸部之目的，無非係
    以此強暴方式制伏告訴人徐偉倫，以便利被告張耕翔至該便
    利商店櫃臺之收銀機搜刮現金，故嗣後被告黃正文再持該藍
    波刀敲擊告訴人徐偉倫頭部，造成告訴人徐偉倫受有頭部外
    傷併頭皮撕裂傷（3公分）之結果，復因告訴人徐偉倫以手
    阻擋，而造成左手受有多處擦裂傷（5公分）傷害，均係被
    告黃正文為確保對於告訴人徐偉倫之壓制，至使告訴人徐偉
    倫不能抗拒，而使得被告張耕翔順利強取財物。是被告黃正
    文以上開藍波刀致告訴人徐偉倫成傷之行為，均屬被告2人
    為達強盜目的，而於實施強暴行為過程之當然結果，且無證
    據顯示被告黃正文有另起傷害告訴人徐偉倫之故意，因就此
    部分傷害行為，不另論罪。被告張耕翔就上述竊盜與黃正文
    間、另被告黃正文與張耕翔就攜帶兇器強盜犯行，均有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
七、被告黃正文所犯之3次轉讓禁藥罪及共同攜帶兇器強盜罪間
    ；被告張耕翔所犯之共同竊盜罪及共同攜帶兇器強盜罪間，
    均犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。按毒品危害防制條
    例第17條第2項規定：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判
    中均自白者，減輕其刑。」查被告黃正文於偵查、原審及本
    院，均坦承有如事實欄一所示轉讓甲基安非他命之犯行如前
    述，是其本案轉讓第二級毒品犯行符合毒品危害防制條例第
    17條第2項之規定，應減輕其刑。又按刑法第59條之酌量減
    輕其刑，必須犯罪另有特殊之原因與環境等等，在客觀上足
    以引起一般同情，認為即予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，
    始有其適用。至於被告無前科，素行端正等情狀，僅可為法
    定刑內從輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法
    院45年台上字第1165號、51年台上字第2211號判例意旨參照
    ）。查被告2人之選任辯護人雖均為被告2人所為加重強盜犯
    行部分，請求本院依刑法第59條規定酌減其刑，然依上揭法
    律意旨，尚難僅因被告2人，於本案前並無其他刑事案件記
    錄，素行良好，犯後均坦承犯行，態度良好，即予以酌量減
    輕刑度。且觀諸本件被告2人犯罪情狀，被告2人因需錢孔急
    ，即謀議共同強盜便利商店，並造成告訴人徐偉倫受傷之結
    果，其等犯罪動機、手段，無顯可憫恕、足使一般在客觀上
    認為宣告法定最低刑期猶嫌過重而予以同情之心，是本院認
    為本案被告2人就加重強盜罪部分，尚無依刑法第59條規定
    酌減其刑之適用，附此指明。
八、原審因就被告黃正文被訴共同加重強盜、張耕翔被訴共同竊
    盜、共同加重強盜犯行部分，適用刑法第28條、第320條第1
    項、第330條第1項、第321條第1項第3款、第51條第5款、第
    41條第1項前段、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段，審酌被告黃正文、張耕翔均正值青壯年
    ，均不思以正當方式獲取財物，竟竊盜他人車牌，換裝於機
    車上以逃避員警查緝，並趁深夜共同以持刀方式強盜便利商
    店，並且持刀柄敲擊告訴人徐偉倫造成告訴人徐偉倫受傷，
    其等強盜之手段暴力，對社會治安造成重大影響，且渠等僅
    因為償還地下錢莊債務並均有染毒惡習而需錢孔急下，即為
    如此惡性重大之犯罪，當值予以嚴重非難，兼衡被告黃正文
    、張耕翔之國中畢業智識程度、家庭勉持、小康之情況，惟
    其等前均無刑事判刑紀錄，素行尚屬良好，且犯後皆已坦承
    犯行，均有悔意，犯後態度良好等一切情狀，就被告黃正文
    共同加重強盜部分，量處有期徒刑7年8月，被告張耕翔共同
    竊盜、共同加重強盜犯行部分，分別量處有期徒刑4月及7年
    6月，並就上開竊盜罪之宣告刑部分，諭知易科罰金之折算
    標準，及說明扣案之彩繪安全帽、黑色安全帽各1頂，依刑
    法第38條第1項第2款之規定宣告沒收；扣案之被告黃正文所
    有牛仔褲1件、鞋子1雙及外套1件、被告張耕翔所有外套1件
    、褲子1件、口罩2個，非為直接用於犯罪之物，均不為沒收
    之宣告；另被告2人於強盜時所用之口罩2個及藍波刀1支均
    已滅失，亦均不為沒收之宣告；至於扣案之被告張耕翔所持
    有之第二級毒品甲基安非他命1包（毛重0.2公克），應於被
    告張耕翔所犯之施用第二級毒品案件中另行處理；扣案之被
    告黃正文所持有之第二級毒品甲基安非他命13包（總計毛重
    共14.2公克）、藥勺1支、鼻管1支、電子磅秤1臺、分裝袋8
    個等物品，均與被告黃正文所犯本案犯行無關；扣案之被告
    張耕翔吸食器1組、吸管2支、藥鏟1支等物品，亦均與被告
    張耕翔所為本案犯行無關，均不予宣告沒收，經核認事用法
    均無違誤，量刑亦稱妥適。被告黃正文、張耕翔就此部分上
    訴，認其等自始均自白犯罪，且並無前科，素行良好，原有
    正當工作，並非遊手好閒之人，因地下錢莊索債而於情急之
    下起意共同強盜，全部所得財物僅為1萬5298元，犯罪情節
    與惡性均非重大，請予依刑法第59條減輕其刑，並從輕量刑
    云云。然原審於量刑時，業依刑法第57條規定敘明一切情狀
    ，已就量刑刑度詳為審酌並說明其理由，且就被告上訴所指
    坦承犯行之犯後態度、強盜所得金額等，均列入考量，並說
    明本案並無符合刑法第59條之減輕其刑要件，而科處被告2
    人罪刑，刑度尚屬妥適，核無不當或違法之情形，是被告黃
    正文、張耕翔此部分之上訴，為無理由，應予駁回。
九、又原審就被告黃正文被訴3次轉讓甲基安非他命部分予以論
    罪科刑，固非無見。惟查，被告黃正文上開轉讓第二級毒品
    甲基安非他命之行為，同時與毒品危害防制條例第8條第2項
    、藥事法第83條第1項之構成要件相符，而有法規競合之情
    形，依中央法規標準法第16條前段之「特別法優於普通法」
    原則，毒品危害防制條例第8條第2項為藥事法第83條第1項
    之特別法，應優先適用等情，業經本院說明如前。原審逕論
    以被告黃正文藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪，即有未洽
    。被告黃正文上訴以其自白犯行，且所轉讓甲基安非他命之
    數量甚微，請與從輕量刑云云，雖無理由，然原判決既有上
    開可議之處，仍應由本院將原判決關於被告3次轉讓甲基安
    非他命部分暨定應執行刑均撤銷，另為適法判決。
十、爰審酌被告黃正文原有施用毒品之惡習，當知毒品對人體健
    康危害至鉅，一經染毒，極易成癮，影響頗為深遠，如任其
    氾濫、擴散，影響社會治安，危害非淺，政府因而嚴令禁絕
    甲基安非他命之流通，卻仍轉讓毒品甲基安非他命予他人，
    不僅戕害他人身體健康，更助長毒品氾濫，又毒品氾濫具有
    滋生其他刑事犯罪之潛在危險，影響社會治安甚鉅，惟念及
    被告轉讓毒品之次數、數量均非鉅，危害社會治安之程度，
    應屬有限，並斟酌被告之犯罪動機、手段、智識程度、家庭
    經濟狀況等一切情形，分別量處如主文第2項所示之刑，並
    諭知易科罰金之折算標準，及定其應執行之刑與易科罰金之
    折算標準。又被告黃正文已就其被訴共同竊盜部分撤回上訴
    ，而其業經本院駁回上訴之共同加重強盜部分，所宣告之刑
    係不得易科罰金之罪，是依刑法第50條第1項第1款之規定，
    即不得合併定應執行刑，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第368
條、第299條第1項前段、第300條，毒品危害防制條例第8條第2
項、第17條第2項，刑法第11條、第41條第1項前段、第50條、第
51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  許仕楓
                                    法  官  楊明佳
                                    法  官  林柏泓
以上正本證明與原本無異
竊盜罪部分，不得上訴。
其他部分如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
                                    書記官  廖鴻勳
中    華    民    國   104    年    10    月    20    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第8條第2項
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
中華民國刑法第320條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
中華民國刑法第330條1項
犯強盜罪而有第 321 條第 1 項各款情形之一者，處 7 年以上
有期徒刑。
[*jrecno*]104,上訴,1915,20151020,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1915
[*jdate*]1041020
[*jcheck*]1
