[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c17%2c20110531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=17&jdate=1000531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c17%2c20110531%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=17&jdate=1000531&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交上易,17
[*裁判日期*]1000531
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度交上易字第17號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱志偉
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣士林地方法院99年度
審交易字第487 號，中華民國99年11月16日第一審判決（起訴案
號：臺灣士林地方法院檢察署99年度偵字第8593號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、邱志偉於民國99年2月11日上午8時20分許，駕駛車牌9972-D
    C 號自用小客車（下稱肇事汽車），沿臺北市○○區○○路
    由北往南方向之第三車道行駛，途經文林路與德行西路交岔
    路口時，本應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，且
    汽車行駛至交岔路口，其行進、轉彎，應遵守燈光號誌，而
    依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺陷及障礙
    物，且視距良好，並無不能注意之情形，竟疏未注意上揭規
    定，闖越紅燈，適鍾玉珍騎駛車牌813-BPY 號重型機車自文
    林路753 巷口之機慢車道左轉待轉區由西往東方向直行至該
    處，遭邱志偉駕駛肇事汽車車頭撞擊左側機車車身而人車倒
    地，致鍾玉珍受有第九、第十對胸椎骨折併脊椎損傷併多處
    擦挫傷之傷害（非重傷害，詳後述）。邱志偉肇事後，未擅
    自離去，並於員警前往現場及傷者就醫之醫院處理時，向到
    場之員警承認為肇事人，而於有偵查犯罪職權之公務員發覺
    肇事人身分及其過失傷害犯行前，自首接受裁判。
二、案經告訴人鍾玉珍訴由臺北市政府警察局士林分局報請臺灣
    士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、原審判決後，檢察官與被告邱志偉分別提起上訴，嗣被告邱
    志偉於100年2月11日撤回上訴，有被告於100年2月11日所具
    撤回上訴聲請書及本院100年2月11日準備程序筆錄在卷可按
    （見本院卷第42頁背面、46頁）。故本院僅就檢察官上訴有
    無理由審理，先予說明。
貳、證據能力部分：
一、被告於警詢、偵查及原審、本院所為供述，並非出於強暴、
    脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法
    所得，此為被告所不爭，依刑事訴訟法第156 條第1 項規定
    ，其所述與事實相符者，得為證據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有
    明文。本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述（包含
    書面陳述），雖屬傳聞證據，惟當事人於本院對其證據能力
    均表示無意見，而不予爭執（見本院卷第97頁背面），本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明
    顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規
    定，爰依刑事訴訟法第159條之5規定，認該等證據均有證據
    能力。
參、實體部分：
一、上開事實，業據被告於原審及本院坦承不諱（見原審卷第14
    頁背面、16頁背面、本院卷第42頁背面、101 頁），且據告
    訴人鍾玉珍於警詢指述甚詳（見偵查卷第8 至10頁），及證
    人李寬裕於警詢時證述屬實（見偵查卷第27頁），並有道路
    交通事故現場圖、道路交通事故補充資料表、臺北市政府警
    察局士林交通分隊交通事故談話紀錄表、道路交通事故調查
    報告表（一）、（二）、臺北市政府警察局士林分局道路交
    通事故當事人酒精測定紀錄表及現場採證及車損相片、臺北
    市政府警察局交通警察大隊道路交通事故初步分析研判表、
    臺北市政府警察局舉發違反道路交通事件通知單、臺北市政
    府警察局交通警察大隊99年4月12日北市警交大事字第09935
    792100號函、臺北市交通事件裁決所99年4 月27日北市裁申
    字第09934300000 號函在卷可稽（見偵查卷第23至29、32、
    34至37、117至136頁）。參以：被告駕駛肇事汽車係在北向
    南號誌已轉換為紅燈時（此時西向東號誌為綠燈）進入路口
    ，被告駕駛汽車有「闖紅燈」之情形為本事故肇事原因等情
    ，亦經臺北市車輛行車事故鑑定委員會參據上開事證分析無
    誤，有臺北市交通事件裁決所99年9 月14日北市裁鑑字第09
    939041100 號函檢附之臺北市車輛行車事故鑑定委員會鑑定
    意見書可按（見偵查卷第139至142頁）。且告訴人確因被告
    肇事致受有第九、第十對胸椎骨折、併脊椎損傷、併多處擦
    挫傷等傷害，亦有新光吳火獅紀念醫院（下稱新光醫院）新
    乙診字第09904870P 號乙種診斷證明書附卷可憑（見偵查卷
    第19頁）。再按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況並隨時
    採取必要之安全措施；且汽車行駛至交岔路口，其行進、轉
    彎，應遵守燈光號誌，道路交通安全規則第94條第3 項、第
    102條第1項第1 款分別定有明文。本件被告駕駛肇事汽車於
    上揭時、地，行經前開路段時，本應注意車前狀況，隨時採
    取必要之安全措施，且行駛至交岔路口，其行進應遵守燈光
    號誌，且依當時天候晴、日間有自然光線、路面乾燥、無缺
    陷及障礙物，視距良好，並無不能注意之情事，詎竟疏未注
    意車前狀況及闖越紅燈，適告訴人騎駛上開車號重型機車直
    行至該處，遭被告駕駛之肇事汽車車頭撞擊左側車身而人車
    倒地成傷，被告駕駛汽車肇事有過失甚明。告訴人確因本件
    車禍受有前述傷害，既已詳述如前，則被告之過失行為與告
    訴人所受傷害之結果間，顯有相當因果關係。綜上所述，足
    認被告自白與事實相符，堪以採信。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第284 條第1 項前段之過失傷害罪。
    被告肇事後，未擅自離去，並於員警前往現場及傷者就醫之
    醫院處理時，向到場之員警承認為肇事人，而於有偵查犯罪
    職權之公務員發覺肇事人身分及其過失傷害犯行前，自首接
    受裁判，此有臺北市○○○○○道路交通事故肇事人自首情
    形紀錄表可按（見偵查卷第31頁），爰依刑法第62條前段規
    定減輕其刑。原審適用刑法第284條第1項前段、第62條前段
    、第41條第1項前段、刑法施行法第1條之1第1項、第2 項前
    段等規定，審酌被告駕車肇事，違反注意義務之過失程度、
    告訴人所受傷勢不輕，且迄未達成和解，及犯後於原審坦承
    過失傷害犯行，及其品行、智識程度、家庭經濟狀況等一切
    情狀，量處有期徒刑4 月，並諭知易科罰金之折算標準。且
    說明：刑法上所謂業務，係指個人基於其社會地位繼續反覆
    所執行之事務，包括主要業務及其附隨之準備工作與輔助事
    務在內；汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命
    於危險之行為，並係具有將該行為繼續，反覆行使之地位之
    人，因此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務（最
    高法院75年臺上字第4685號、89年臺上字第8075號判例要旨
    參照）。查被告於警詢時自承從事徵信業（見偵查卷第12頁
    ），且被告平日並非以駕車為其完成徵信工作之附隨輔助業
    務，並非從事駕駛業務之人，此據被告於原審供述甚詳（見
    原審卷第17頁背面），故被告過失肇事致人成傷之犯行，不
    成立業務過失傷害罪。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱
    允當。
三、檢察官上訴意旨雖以：(1)告訴人因車禍造成心臟等損害，已
    達難治之程度，原判決認非重傷害，容有違誤；(2)被告非本
    件報案人，是否符合自首要件，尚有疑義；(3)被告迄未與告
    訴人和解，無賠償之意，犯後態度不佳，原判決量刑過輕等
    語。然查：
    (1)按刑法第10條第4 項規定：稱「重傷」者，係指(一)毀敗或
      嚴重減損一目或二目之視能。(二)毀敗或嚴重減損一耳或二
      耳之聽能。(三)毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。(四)毀敗
      或嚴重減損一肢以上之機能。(五)毀敗或嚴重減損生殖之機
      能。(六)其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。所
      稱「毀敗」，係指刑法第10條第4項第1至5 款所示之器官
      或肢體機能受到重大傷害，完全而且永遠喪失其機能而言
      ，故器官或肢體的機能若僅減衰，或僅一時喪失者，即非
      毀敗；至「嚴重減損」則指器官或肢體機能雖未完全喪失
      ，但因器官或肢體嚴重受損，致其「機能嚴重減退者」而
      言；另第6款則係泛指第1至5 款重傷以外對於身體或健康
      具有不能治癒或難以治癒的重大傷害，始足當之。查告訴
      人因前述車禍於99年2 月11日至新光醫院急診，經診斷受
      有第九、第十對胸椎骨折併脊椎損傷併多處擦挫傷等傷害
      ，雖據告訴人提出新光醫院99年4 月13日新乙診字第0990
      4870P號乙種診斷證明書為據（見偵查卷第19 頁），告訴
      人嗣並主張因前述車禍肇致右側肢體無力，右手無法握物
      ，心臟受損，而達重傷害程度云云（見本院卷第56頁背面
      、57頁），並提出記載「99年3月9日診斷認：外傷性頸髓
      病變併四肢麻痛乏力」、「99年3 月13日診斷認：陣發心
      博過慢」、「99年3月23日診斷認：外傷性頸椎第45 ，56
      椎間盤突出致頸髓病變併四肢麻痛乏力」、「99年4 月7
      日診斷認：陣發性心博過慢，經暫時心律調節器值入後二
      尖瓣脫垂，合併瓣膜閉鎖不全」、「99年3月9日到院急診
      ，診斷為呼吸急促併脊椎損傷，檢查留觀後，於99 年3月
      10日出院」等詞之新光醫院新乙診字第99004524、000000
      00、00000000、00000000、00000000P號乙種診斷證明書
      為證（見偵查卷第14至18頁）。經本院以上開醫院診斷證
      明書函請新光醫院查明「告訴人所受前述診斷，是否已有
      器官或肢體機能毀敗或嚴重減損，或其他重大不治或難治
      傷害之情形」，僅據該院覆稱：病患（按指告訴人）於99
      年2 月11日自述騎機車和轎車相撞到院急診，經診斷為外
      商性頸髓病變而住院，治療至99年2 月28日出院，因為係
      外傷性頸髓第45，56椎間盤突出導致頸髓病變並有四肢麻
      木及乏力現象，病患持續於門診追蹤治療，於追蹤期間發
      現有外傷性筋膜發炎疼痛症候群，至受傷起持續在門診治
      療已超過1 年的神經恢復期，目前「病患仍主述有肢體乏
      力及疼痛現象，依其神經恢復狀況可以推估其神經機能已
      有難治之傷害」等語，此有該院以100年5月5日（100）新
      醫醫字第0707號函檢送之病例摘要紀錄紙在卷可按（見本
      院卷第86、87頁），顯未診斷認定告訴人所述心臟疾病已
      有刑法第10條第4 項所定之器官機能毀敗或嚴重減損，或
      其他重大不治或難治傷害之情形，是告訴人主張認因本件
      車禍受有心臟之重傷害云云，難認有據。至新光醫院雖依
      「告訴人主述其肢體乏力及疼痛現象」，推估其神經機能
      已有難治之傷害，然告訴人於本院自承：現在可以走路，
      ... 右手可以舉高，可做輕微家事，可洗澡、自理生活、
      煮飯、穿脫衣服，但動作慢等語甚詳（見本院卷第56頁背
      面），且經本院於審理期日勘驗告訴人於100年5月19日上
      午於本院法庭大廈內活動情形之錄影光碟結果為：聯合
      服務中心部分：告訴人於當日上午9時50 分許自行步入本
      院聯合服務中心，並轉身等候橘衣女子，嗣步向文宣品展
      示架，站立該處拿取文宣品，並自行轉身走動。9時55 分
      許，告訴人坐在聯合服務中心閱覽桌前以右手翻閱整本資
      料，嗣並雙手交替翻看，閱閉放回資料，再以右手舉高拿
      取架上整本資料翻閱。9時57 分許告訴人以左手拖腮，持
      續以右手翻閱文件。10時許告訴人將整本資料放回架上，
      並以右手自然拿起背包，掛在右肩，並起身步向聯合服務
      中心內資料架前，左手插腰，以右手拿取文件閱讀，以上
      動作尚屬自然流暢。本院法庭大廈二樓川堂部分：告訴
      人自行爬上樓梯，自然地走路經過二樓川堂，步入法庭；
      此經本院勘驗無訛，並有勘驗筆錄在卷可按（見本院卷第
      100 頁），益見被告肢體尚能發揮行走、取、背物品、翻
      閱文件之日常機能。縱告訴人仍主述有疼麻現象，依現存
      卷證亦難單以「告訴人主述其肢體乏力及疼痛現象」，遽
      認其肢體機能已達完全而且永遠喪失或嚴重減退之程度，
      或有重大不治或難治之傷害，自難認所受傷害已符合刑法
      第10條第4 項第所定「重傷害」之要件。至告訴人嗣雖已
      於99年4月28 日領取中度肢障之中華民國身心障礙手冊，
      有該身心障礙手冊影本可參（見偵查卷第78頁），然依告
      訴人申領殘障手冊檢附之99年4月28 日最新鑑定表記載之
      障礙等級，告訴人上、下肢之障礙等級均評定為「輕度」
      ，且鑑定表說明欄所載之「兩上肢之肩及肘關節，各有一
      關節機能顯著障礙；兩下肢之髖及膝關節，各有一關節機
      能顯著障礙」情形（見本院卷第74頁），亦與告訴人於本
      院所陳其肢體重傷害係指「右手」機能減退、動作慢等情
      （見本院卷第99頁背面、100 頁），未盡相符，此有新北
      市政府100年4月21日北市社障字第1000329658號函檢送之
      鑑定資料可參（見本院卷第72至81頁），是難以告訴人於
      99年4 月間請領殘障手冊之事實，率認被告本件過失犯行
      已致告訴人受有刑法第10條第4 項所定之重傷害。另告訴
      人雖於本院提出其於精神科就診之「適應性疾患」之就醫
      資料（記本院卷第102至107頁），然該等就醫紀錄尚無足
      證明已達刑法第10條第4 項之重傷害程度，更難認與本案
      有何因果關係，尚無從單憑告訴人之指述遽為不利被告之
      認定，附此說明。
    (2)告訴人雖指稱被告肇事後並未親自報案，指摘原判決認定
      被告係自首為不當云云，然查「本件報案人或勤務指揮中
      心並未報明肇事人姓名」等情，業據臺北市○○○○○道
      路交通事故肇事人自首情形紀錄表記載明確（見偵查卷第
      31頁），且被告肇事後，未擅自離去，並於員警前往現場
      及傷者就醫之醫院處理時，向到場之員警承認為肇事人，
      而在有偵查犯罪職權之公務員發覺肇事人身分及其過失傷
      害犯行前，自首接受裁判，此有前開肇事人自首情形紀錄
      表可按，業如前述，是原判決認被告符合自首要件，依法
      減輕其刑，並無不合。
    (3)按量刑之輕重，屬於為裁判之法院得依職權自由裁量之事
      項，苟其量刑已以行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第57
      條所列一切情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一
      端，致明顯輕重失衡情形，不得遽指為不當或違法。查被
      告迄未與告訴人達成民事和解一事，為被告所不爭，並就
      此供述：其願意賠償告訴人新台幣（下同）40萬元，但告
      訴人請求其賠償300 萬元等情甚詳（見本院卷第56頁），
      告訴人亦不否認因雙方就賠償金額之期待差距過大，致未
      能達成和解（見原審卷第14頁背面），然被告迄未與告訴
      人達成和解一事，業據原判決於量刑時詳予衡酌，並於理
      由內具體說明審酌被告違反注意義務之過失程度、告訴人
      所受傷勢不輕，且迄未與告訴人達成和解，惟犯後於原審
      坦承過失傷害犯行，及其品行、智識程度、家庭經濟狀況
      等一切情狀，而據以量刑。參以：被告涉犯刑法第284 條
      第1 項之過失傷害罪，其法定刑為六月以下有期徒刑、拘
      役或五百元以下罰金，並應依自首規定減輕其刑，是原審
      量處有期徒刑四月，已屬從重量刑，而以行為人之責任為
      基礎，斟酌刑法第57條所列情狀，為刑之量定，亦稱允當
      ，並無裁量權濫用或失之過輕之情形。
    (4)綜上所述，檢察官依告訴人意見提起上訴，執前詞指摘原
      判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
              刑事第二十四庭審判長法  官  李錦樑
                                  法  官  張惠立
                                  法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  郭家慧
中    華    民    國   100    年    5     月    31    日
[*jrecno*]100,交上易,17,20110531,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交上易
[*jno*]17
[*jdate*]1000531
[*jcheck*]1
