[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2103%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2103&jdate=1041117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002103&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2103%2c20151117%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2103&jdate=1041117&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,2103
[*裁判日期*]1041117
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第2103號
上　訴　人
即　被　告　邱美容
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣桃園地方法院103 年度訴
字第827號，中華民國104年7月2日第一審判決（起訴案號：臺灣
桃園地方法院檢察署103年度偵字第12868號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○任職於新光人壽保險股份有限公司（下稱新光公司）
    擔任業務員；丙○○（原名陳蔡毅）係其姊邱靖鈞（原名邱
    美惠）之子，乙○○（原名邱志偉）則為其養子。詎甲○○
    明知並未取得丙○○、乙○○之同意或授權，竟分別基於偽
    造文書後持以行使之犯意，而為下列行為：
  (一)於民國97年10月13日，在位於桃園縣大溪鎮（現已改制為桃
    園市○○區○○○路00號新光公司辦公室內，以「陳蔡毅」
    為要保人及被保險人，於健康久久終身醫療健康保險「要保
    書」之「要保人簽章」欄位及「被保險人簽章」欄位上，分
    別偽造「陳蔡毅」之署押各1 枚，並持其於同日在某不詳地
    點委由不知情之成年刻印業者刻製「陳蔡毅」之印章1 枚，
    並蓋用在「要保書」之「主契約」欄位及「被保險人簽章」
    欄位，表彰丙○○已詳閱該「要保書」之內容，並同意「要
    保書」之約款及前開保險契約之提出，復持之交予新光公司
    以之行使，而為丙○○投保前開保險（保單編號000000000
    ）；復承前之犯意，未經丙○○同意或授權，續於98年11月
    29日，在上址新光公司辦公室內，於「簡易型契約內容變更
    申請書」之「要保人簽章」欄位，偽造「陳蔡毅」之署押1
    枚，表示丙○○申請將前開保險契約保費繳納方式變更為季
    繳，並交予新光公司以之行使，足生損害於丙○○及新光公
    司對於保險契約核保業務管理之正確性。
  (二)於99年11月9 日，在上址之新光公司辦公室內，以自己為要
    保人，「邱志偉」為被保險人，於永保安康終身保險「要保
    書」之「被保險人簽章」欄位上、「重大疾病特殊問卷」之
    「被保人簽名」欄位上各偽造「邱志偉」之署押1 枚，表彰
    乙○○已詳閱該「要保書」及「重大疾病特殊問卷」之內容
    ，並同意上開文書之約款、聲明事項及上開文書之提出，復
    進而交予新光公司以之行使，而為乙○○投保前開保險（保
    單編號0000000000、0000000000），足生損害於乙○○及新
    光公司對於保險契約核保業務管理之正確性。
  (三)於100年6月8 日，在上址之新光公司辦公室內，以「乙○○
    」為要保人及被保險人，於長期看護終身保險「要保書」之
    「要保人簽章」及「被保險人簽章」欄位上、「傳統型個人
    人壽保險契約審閱期間確認聲明書」之「要保人簽名」欄位
    、「傳統型保險商品客戶投保確認函」之「要保人簽章」欄
    位、「保險單簽收回條」之「要保人簽章」欄位上分別偽造
    「乙○○」之署押1 枚，表彰乙○○已詳閱該「要保書」、
    「傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書」、「傳統
    型保險商品客戶投保確認函」、「保險單簽收回條」之內容
    ，並同意上開文書之約款、記載內容及上開文書之提出，復
    進而交予新光公司以之行使，而為乙○○投保前開保險（保
    單編號0000000000），足生損害於乙○○及新光公司對於保
    險契約核保業務管理之正確性。
二、案經丙○○、乙○○訴由臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由                                                                
一、證據能力之說明：
    上訴人即被告甲○○（下稱被告）對於本判決所引用被告以
    外之人之審判外陳述之證據能力均不爭執（本院卷第34頁、
    第50頁）。茲就本判決所引用證據之證據能力說明如下：
  (一)被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之
    1 至第159 之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據：又當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第 159
    條之5第1項、第2 項亦有明文規定。本件被告對本判決所引
    用被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之證據能力均不
    爭執。本院於審理時提示上開審判外陳述之內容並告以要旨
    ，且經檢察官、被告到庭表示意見，亦未於言詞辯論終結前
    對該等審判外陳述之證據資格聲明異議，依據首開規定，應
    視為被告已有將該等審判外陳述作為證據之同意。本院審酌
    該等被告以外之人審判外陳述作成時之情況，並無不能自由
    陳述之情形，亦未見有何違法取證或其他瑕疵，且與待證事
    實具有關連性，認為以之作為證據應屬適當，自均有證據能
    力。又證據能力係指該證據可以作為判斷基礎或資料之資格
    ；而證據證明力，係指依該具證據能力之證據，依經驗法則
    、論理法則之推理作用，得否直接或間接證明待證事實之謂
    ，兩者自有不同。是具有證據能力之證據，不必然對犯罪事
    實能提供充足之證明力，自亦不能以證據是否具充足之證明
    力，反推該證據有無證據能力。是被告所稱證人即告訴人乙
    ○○、丙○○及證人陳筱媛、邱靖鈞、陳淑文及呂德馨等人
    所言不實云云。依上述之說明，證人等人之證述內容是否足
    以證明被告本件犯行，自屬證明力之問題，而非證據能力問
    題，併此說明。
  (二)本判決下列所引用之其餘證據，並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得，亦無顯有不可信之情況，且經本院於審理
    期日提示予被告辨識而為合法調查，自均得作為本判決之證
    據。 
二、認定犯罪事實所憑證據及理由：
  (一)事實欄一(一)部分：
    1.被告之供述：
      被告對於97年10月13日，以「陳蔡毅」為要保人及被保險
      人，在健康久久終身醫療健康保險「要保書」之「要保人
      簽章」欄位及「被保險人簽章」欄位上簽署「陳蔡毅」之
      署名，並在該要保書「主契約欄位及「被保險人」簽章欄
      位蓋用「陳蔡毅」印章，而為丙○○投保前開保險，及於
      98年11月29日，在「簡易型契約內容變更申請書」之「要
      保人簽章」欄位上簽署「陳蔡毅」署押之事實，於原審及
      本院準備程序與審理時自白不諱（原審卷第13頁、第 153
      頁反面、本院卷第36頁、第51頁）。
    2.證人等之證述：
      (1)證人丙○○之證述：
        於103年7月29日偵查中具結證稱：我並沒有授權或同
          意被告幫我投保新光公司健康久久終身醫療健康保險
          ，我的保險原本都是我母親邱美惠（現更名為邱靖鈞
          ）在處理。因為我姐姐陳淑文去調她自己的保險資料
          才知道有很多她不知道的保險，叫我們去調自己的保
          險，我才知道有這2份保險等語（偵查卷第10頁）。
        於104年4月30日原審審理時具結證稱：我不清楚我曾
          經投保新光人壽保險，我並未見過保單編號HKH05631
          號保險契約，也沒有見過新光人壽簡易型契約內容變
          更申請書，該2 份保險契約上面所簽之「陳蔡毅」及
          所蓋之「陳蔡毅」印文並不是我所簽及捺印，我也不
          知道是誰簽名及蓋印；被告並沒有詢問過我這份保險
          契約之事，我也沒有授權被告幫我簽這2 份保險契約
          等語（原審卷第95頁）。
      (2)證人邱靖鈞之證述：
        於103年2月13日偵查中證稱：之前90年丙○○在當兵
          時且未成年，我有幫他投保，但97年這份保單編號HK
          H05631號之要保書暨所附申請書共2 份我完全不知情
          ，當時丙○○待業，我們不可能再投保，也不會叫被
          告幫忙保等語（102年度他字第5600 號偵查卷〈下稱
          第5600號他卷〉第103頁）。
        於104年4月30日原審審理時具結證稱：我有幫丙○○
          投保新光人壽2 件保險，是新長安及防癌保險，當時
          丙○○在當兵，我有跟丙○○講過，他說交給我處理
          ，我有跟被告說丙○○已經成年等他當兵回來再寫保
          險契約，但是被告說先寫一寫，她直接拿回公司；但
          保單編號HKH05631號保險契約我沒有見過，上面所簽
          「陳蔡毅」及「陳蔡毅」之印文並不是我簽，也不是
          我蓋印的，都是被告簽的及蓋印，因為丙○○去新光
          公司調所有保險的要保書，回來問我，我說只有保新
          長安及防癌的保險；這份保單上面簽名及印章都不是
          丙○○所簽，因為他印章是我保管；另簡易型契約內
          容變更申請書上之「陳蔡毅」簽名，也不是丙○○所
          簽，我也沒有見過這份申請書，我並沒有將保管之陳
          宥錫印章給被告等語（原審卷第97頁、第98頁）。
    3.基上，依前揭1.被告供述及2.證人之證述，此外並有上開
      「要保書」、「簡易型契約內容變更申請」之影本附卷可
      憑（第5600號他卷第13頁、第14頁、第50頁、第52頁）及
      「陳蔡毅」之印章1枚扣案可資佐證。是上開97年10月 13
      日新光人壽要保書及98年11月29日新光人壽簡易型契約內
      容變更申請書上「陳蔡毅」之署押及印文確係被告所為，
      至為明確。
  (二)事實欄一(二)部分：
    1.被告之供述：
      被告對於99年11月9 日以「邱志偉」為被保險人，在永保
      安康終身保險「要保書」之「被保險人簽章」欄位上、「
      重大疾病特殊問卷」之「被保人簽名」欄位上分別簽署「
      邱志偉」之署名，而為乙○○投保前開保險契約（保單編
      號0000000000、0000000000）之事實，於原審準備程序及
      本院準備程序與審理時自承不諱（原審卷第13頁反面、第
      14頁、本院卷第36頁、第51頁反面）。
    2.證人乙○○之證述：
      (1)於103年7月29日偵查中具結證稱：99年11月9 日新光人
        壽要保書暨所附新光公司重大疾病特殊問卷上被保險人
        簽章欄位上「邱志偉」之簽名並不是我所簽，我也沒有
        授權或同意被告幫我簽名等語（偵查卷第10頁）。
      (2)於104年4月30日原審審理時具結證稱：我只是掛名為被
        告養子，我是與邱簡草同住，並未與被告同住；我於91
        年至98年間在新光產物保險公司從事保險營業人員，我
        並沒有授權被告簽訂保險契約；99年11月9 日新光人壽
        要保書暨所附新光公司重大疾病特殊問卷，我並未見過
        ，要保書及問卷上之「邱志偉」簽名也不是我所簽等語
        （原審卷第89頁）。
    3.基上，依前揭1.被告供述及2.證人之證述，此外並有上開
      「要保書」及「重大疾病特殊問卷」之影本在卷可佐（第
      5600號他卷第53頁、第54頁）。是上開99年11月9 日新光
      人壽要保書上被保險人簽章欄位及新光公司重大疾病特殊
      問卷上被保人簽名欄位上「邱志偉」，係被告所為，堪予
      認定。
  (三)事實欄一(三)部分：
    1.被告之供述：
      被告對於100年6月8 日在新光公司辦公室內，以「乙○○
      」為要保人及被保險人，於長期看護終身保險「要保書」
      之「要保人簽章」及「被保險人簽章」欄位上、「傳統型
      個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書」之「要保人簽名
      」欄位、「傳統型保險商品客戶投保確認函」之「要保人
      簽章」欄位、「保險單簽收回條」之「要保人簽章」欄位
      上分別簽署「乙○○」之署押，而為乙○○投保前開保險
      （保單編號0000000000）之事實，於原審準備程序及本院
      準備程序與審理時坦承不諱（原審卷第14頁、本院卷第36
      頁反面、第51頁反面）。
    2.證人乙○○之證述：
      (1)於103年7月29日偵查中具結證稱：100年6月8 日新光人
        壽要保書上「要保人簽章」與「被保險人簽章」欄位暨
        新光公司傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書
        之「要保人簽名」欄位、傳統型保險商品客戶投保確認
        函之「要保人簽章」欄位、保險單簽收回條之「要保人
        簽章」欄位上所簽署「乙○○」之署押並不是我所簽，
        我也沒有授權或同意被告以我名義投保及簽名等語（偵
        查卷第10頁）。
      (2)於104年4月30日原審審理時具結證稱：卷附要保書、傳
        統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書、傳統型保
        險商品客戶投保確認函及新光人壽保險單簽收回條其中
        要保人簽章與被保險人簽章「乙○○」並不是我所簽；
        102年底或103年時，我妹妹陳淑文有收到新光人壽保險
        通知函，發現那個通知函並非她本人投保，陳淑文有告
        訴我弟弟丙○○去新光人壽調資料看看有沒有被冒名投
        保，我才也去調資料，發現被告有冒我的名義投保等語
        （原審卷第89頁）。
    3.基上，依前揭1.被告供述及2.證人之證述，此外並有上開
      「要保書」、「傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲
      明書」、「傳統型保險商品客戶投保確認函」及「保險單
      簽收回條」影本在卷可稽（第5600號他卷第58頁至第60頁
      、第114 頁）。足見上開要保書、傳統型個人人壽保險契
      約審閱期間確認聲明書、傳統型保險商品客戶投保確認函
      及保險單簽收回條上之「乙○○」署押確係被告所為，應
      堪認定。
  (四)被告辯解，本院之判斷：
    1.被告之辯解：
      (1)事實欄一(一)部分：
        丙○○保險事宜均係由其母邱靖鈞處理，我在投保前有
        先取得邱靖鈞同意，亦係與邱靖鈞商議後才將保費年繳
        改為季繳，丙○○之保單長期皆由我在規劃處理，蓋用
        在健康久久終身醫療健康保險要保書之「陳蔡毅」印章
        亦係由我長期保管，丙○○已概括授權我處理保險云云
        。
      (2)事實欄一(二)部分：
        乙○○係我養子，他保險事宜均係由我與他母邱簡草處
        理，我有跟邱簡草討論過才幫乙○○決定投保云云。
      (3)事實欄一(三)部分：
        此份保險我在投保前有先以電話取得乙○○同意云云。
    2.經查：
      (1)事實欄一(一)：
        被告於偵查中及原審準備程序時供稱：並未與丙○○
          聯絡，也未與丙○○確認就直接填寫「要保書」等語
          （偵查卷第11頁、原審卷第13頁）。且丙○○並未見
          過健康久久終身醫療健康保險「要保書」及「簡易型
          契約內容變更申請書」，該「要保書」上「要保人簽
          章」及「被保險人簽章」欄位上「陳蔡毅」簽名並不
          是丙○○所簽，「簡易型契約內容變更申請書」上「
          要保人簽章」欄位上「陳蔡毅」亦非丙○○所簽，而
          丙○○並未授權被告為其投保該保險等情，已如前述
          。足見被告自行於健康久久終身醫療健康保險「要保
          書」及「簡易型契約內容變更申請書」上簽署「陳蔡
          毅」署名及蓋用「陳蔡毅」印章，確未事前告知陳宥
          錫，亦未取得丙○○之同意或授權。
        至被告辯稱：丙○○之保險由其母邱靖鈞處理，事先
          有得到邱靖鈞同意始為丙○○投保及變更繳款方式；
          另丙○○之保單長期係由被告規劃處理，被告蓋用在
          健康久久終身醫療健康保險要保書之「陳蔡毅」印章
          係被告長期保管，丙○○已概括授權被告處理保險云
          云。然查：邱靖鈞確實有幫丙○○處理保險事宜，曾
          經幫丙○○投保新光公司新長安終身壽險及防癌健康
          終身壽險，當時丙○○在服兵役，有告知丙○○，陳
          宥錫同意由其處理，因被告係從事保險業務，當時有
          跟被告說等丙○○回來再簽要保書，但是被告就說要
          先寫一寫，所以該份要保書之要保人「陳邱美惠」係
          其親自簽名，後來被告就將該份要保書拿回公司，並
          不知道當時被告有代簽被保險人「陳蔡毅」姓名，未
          曾交付被告任何「陳蔡毅」印章，有同意被告幫陳宥
          錫投保該保險，保險費用都是被告至住處拿錢繳納等
          情，已如前述。又依新光公司於104年1月20日以新壽
          法務字第0000000000號函附丙○○投保相關資料（原
          審卷第22頁至第76頁），可知丙○○共投保新光公司
          3份保單，分別為要保書申請日期為90年10月3日、要
          保人係「陳邱美惠」、被保險人係「陳蔡毅」之新長
          安終身壽險及防癌健康終身保險（保單號碼為000000
          0000、0000000000〈見原審卷第61頁〉），以及要保
          書申請日期為97年10月14日、要保人及被保險人均係
          「陳蔡毅」之健康久久終身醫療健康保險。又上開新
          長安終身壽險及防癌健康終身保險之要保書所載申請
          日期為90年9月30 日。故邱靖鈞為丙○○在新光公司
          投保並繳納保費之保險，僅有90年間投保之新長安終
          身壽險及防癌健康終身保險，且邱靖鈞同意自己擔任
          要保人，而以丙○○為被保險人，委由被告以渠等名
          義投保前開新長安終身壽險及防癌健康終身保險。且
          丙○○係71年6月生，投保當時年僅19 歲，故自難僅
          憑丙○○所述保險係由其母邱靖鈞在處理及邱靖鈞陳
          稱有幫丙○○處理保險等情，即遽而推認被告可以自
          行或僅需經邱靖鈞同意，隨時為丙○○投保，而全然
          不須告知丙○○及取得丙○○同意。況邱靖鈞亦稱：
          並未看過健康久久終身醫療健康保險「要保書」及「
          簡易型契約內容變更申請書」，「要保書」上「要保
          人簽章」及「被保險人簽章」欄位上「陳蔡毅」簽名
          不是我簽的，「陳蔡毅」印文也不是我蓋的，「陳蔡
          毅」之印章都是由我保管，並未交給被告，「簡易型
          契約內容變更申請書」上「要保人簽章」欄位上「陳
          蔡毅」也不是我簽的等情，已如前述。是以被告辯稱
          已取得邱靖鈞同意，顯屬無據。又倘果如被告所稱已
          至邱靖鈞住處推薦該健康久久終身醫療健康保險，自
          可直接將該保險之要保書交給丙○○，或請邱靖鈞代
          為轉交丙○○本人，再由丙○○親自簽名，有何干冒
          保險業務規範大忌，擅自在其上簽署「陳蔡毅」姓名
          之必要。足見被告前開所辯，顯屬諉責之詞。又被告
          於原審審理時供稱：蓋用在健康久久終身醫療健康保
          險要保書之「陳蔡毅」印章，係於97年10月13日當天
          所刻製等語（原審卷第153 頁反面），故被告辯稱：
          持用邱靖鈞先前交付且長期保管之「陳蔡毅」印章，
          而有概括授權云云，亦與事實不符。是以，堪認被告
          在為丙○○投保之前，並無取得邱靖鈞之授權或同意
          。又被告於103年2月13日檢察事務官詢問時供稱：健
          康久久終身醫療健康保險是我於97年至邱靖鈞住處推
          薦，我說保費很便宜，先保可以作儲蓄規劃，邱靖鈞
          沒有同意、也沒有否認，我就幫丙○○投保，首年保
          費係我支付，我並在98年幫丙○○在簡易型契約內容
          變更申請書上改為季繳，後來就沒有幫丙○○繳了等
          語（第5600號他卷第103頁、第104頁）。益證被告確
          實未經丙○○或邱靖鈞之同意或授權，而擅自偽造「
          陳蔡毅」印章，並在健康久久終身醫療健康保險「要
          保書」及「簡易型契約內容變更申請書」偽造「陳蔡
          毅」簽名後並持以行使，而擅自為丙○○投保等事實
          ，並無疑義。
        又被告辯以：健康久久終身醫療健康保險之保險費催
          繳通知單早於98年已寄送至邱靖鈞、丙○○之住處，
          邱靖鈞、丙○○早知有該保險契約存在，卻遲至 102
          年間因家族糾紛始提出告訴，渠等陳述並不可採云云
          。然查：縱邱靖鈞、丙○○於98年即已知悉上開健康
          久久終身醫療健康保險，亦係被告於97年10月13日為
          本件偽造犯行之後知悉，並非事前有同意或授權被告
          為。是被告填載上開「要保書」時，亦難認係合法為
          之。而丙○○於102 年間始提出本件告訴，亦係其權
          利行使範疇，尚難因此認定被告在「要保書」或「簡
          易型契約內容變更申請書」簽署「陳蔡毅」署名、蓋
          用「陳蔡毅」印章前有得丙○○同意或授權。是被告
          此部分辯解，自難以此作為其有利之認定。
      (2)事實欄一(二)：
        被告以自己為要保人、「邱志偉」為被保險人，而為乙
        ○○投保永保安康終身保險。又自行於永保安康終身保
        險「要保書」、「重大疾病特殊問卷」上簽署「邱志偉
        」之署押，確實未事前告知乙○○，亦未取得乙○○之
        同意或授權等情，已如前述。至被告辯以：乙○○從66
        年至102年都是我養子，到102年之前，乙○○保險之事
        都是我和母親邱簡草處理，我有向邱簡草提及永保安康
        終身保險，因為乙○○不在家，所以沒有跟他說，及乙
        ○○之保險自幼均係被告與邱簡草處理，乙○○亦知悉
        ，被告僅係沿用先前概括授權模式云云。然查：乙○○
        遭冒名投保永保安康終身保險之事實，業據乙○○於原
        審審理時具結證稱：我的生母是邱靖鈞，但我是由邱簡
        草帶大的與邱簡草同住，本來要辦收養，但是邱簡草不
        符合規定，所以掛名為被告之養子，我未曾授權被告為
        我投保，我先前於91年至98年間在新光產物保險公司工
        作，跟新光公司保險人員有往來，我與新光公司保險人
        員聊天時，曾經請對方檢視我的保險資料，大約在92、
        93年知悉被告假借我名義代我簽名投保，我曾經跟被告
        說過，我自己從事保險業，請被告不要再幫我投保我不
        知道的保險，當時因為覺得畢竟是親人，所以並未提出
        告訴，後來是因為妹妹陳淑文收到新光公司通知單，陳
        淑文發現她並未投保，所以去調閱資料，並告知我及丙
        ○○該事，我才去調閱資料，並發現被告偽造文件投保
        等情，已如前述。且被告對於乙○○曾任職保險業並不
        爭執，而乙○○前開陳述因自身從事保險業務而請同業
        幫忙檢視保險契約，發覺被告冒名為其投保而明白向被
        告表示不同意被告任意為其投保乙節，亦與常情無違。
        又被告辯以：乙○○授權邱簡草為其投保，或被告曾與
        邱簡草提議為乙○○投保永保安康終身保險云云，亦無
        提出任何事證可供本院調查。再參以乙○○為65年8 月
        生，而被告於99年11月9 日以自己為要保人、「邱志偉
        」為被保險人，而為乙○○投保永保安康終身保險時，
        乙○○已年滿34歲，被告竟全然未曾詢問乙○○是否同
        意投保，足認被告對於乙○○同意或授權與否，毫不在
        意。況被告既自陳前往邱簡草、乙○○住處向邱簡草提
        及上開保險，當可直接將要保書留在邱簡草住處，請邱
        簡草轉交乙○○親自簽名，有何擅自簽署「乙○○」姓
        名之必要。是以，被告確實未經乙○○之同意或授權，
        而擅自在永保安康終身保險「要保書」、「重大疾病特
        殊問卷」上簽署「邱志偉」署押後並持以行使，而擅自
        為乙○○投保之事實，至為明確。
      (3)事實欄一(三)：
        被告辯稱：為乙○○投保長期看護終身保險之前，有
          打電話向乙○○推薦，乙○○有同意代簽，因為我怕
          代簽的不像，所以要乙○○傳真簽名給我看云云。惟
          查：乙○○確實未在長期看護終身保險「要保書」、
          「傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書」、
          「傳統型保險商品客戶投保確認函」、「保險單簽收
          回條」上簽名，也未同意或授權被告為其投保上開保
          險等情，已如前述。又乙○○亦證稱：我於100 年改
          名之後，被告曾經叫我傳真改過的名字，當時被告是
          說先前保險名字需要更改，我有寫在A4紙上傳真，並
          非寫在要保書或及他文件上等語（偵查卷第10頁、原
          審卷第89頁反面、第90頁）。再參以被告前於97年至
          99年間擅自為丙○○、乙○○投保健康久久終身醫療
          健康保險、永保安康終身保險時，從未在意自己代為
          簽名是否與本人簽名相似，卻於100 年間為乙○○投
          保長期看護終身保險時，突然關注此細節，實與被告
          長期習慣有異。反觀乙○○陳述被告係因其更改姓名
          而要求其傳真乙節，此與常情較為合致。又果如被告
          所言確實曾向乙○○推薦長期看護終身保險，且被告
          確實在意代為簽名與本人簽名是否相似，大可將保單
          以傳真或郵寄方式交予乙○○審閱、簽名，何須大費
          周章先由乙○○在紙上書寫姓名並傳真予被告，再由
          被告自己模擬仿真代為簽名。是被告前開所辯，顯難
          採信。
        乙○○係因其姐陳淑文告知發現被告偽造文件投保，
          乃調閱資料發現遭被告冒名投保等情，已如前述，核
          與證人陳淑文於檢察事務官詢問時證稱：我於102 年
          初收到掛號催繳長期看護保險費，我驚覺自己沒有保
          該保險，所以向新光公司查詢，才發現被告在我不知
          情情況下投保，我也向新光公司申訴，經理呂德馨與
          被告有到我住處，被告有承認她偽簽，所以我同意和
          解不追究，我有告知丙○○及乙○○，要他們注意等
          語（第5600號他卷第104 頁）。證人呂德馨於檢察事
          務官詢問時亦證稱：有至陳淑文住處調處等語（第56
          00號他卷第193 頁）。足認乙○○前開指述情節，應
          屬可信。另被告辯以：乙○○之前係從事保險業，當
          知悉更改姓名亦需親筆簽名，仍傳真簽名予被告，顯
          有授權被告云云。惟查：縱使乙○○授權被告就其先
          前委由被告辦理投保之保險代簽姓名，亦難遽以推論
          乙○○有授權被告可就本件長期看護終身保險「要保
          書」、「傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明
          書」、「傳統型保險商品客戶投保確認函」、「保險
          單簽收回條」代為簽名；況上開長期看護終身保險邱
          浩瑋確實未同意被告可代為投保，已如前述。是邱浩
          瑋之前有傳真其簽名乙事，自無法作為有利於被告之
          認定。
        被告辯以：長期看護終身保險之保險費催繳通知單曾
          於101 年間寄送至乙○○之住處，乙○○當知有該份
          保險契約存在，卻遲至102 年間因家族糾紛始提出告
          訴，顯係欲以本件告訴要脅被告云云。然縱果如被告
          所言乙○○於101 年間知悉上開長期看護終身保險，
          亦係被告於100年6月8 日為本件犯行之後知悉，並非
          事前有同意或授權被告為之。是被告於填載上開長期
          看護終身保險「要保書」、「傳統型個人人壽保險契
          約審閱期間確認聲明書」、「傳統型保險商品客戶投
          保確認函」、「保險單簽收回條」時，亦難認係合法
          為之。又縱乙○○係因家族民事紛爭而於102 年間始
          提出本件告訴，亦係其權利行使範疇，自無從因此認
          定被告在長期看護終身保險「要保書」、「傳統型個
          人人壽保險契約審閱期間確認聲明書」、「傳統型保
          險商品客戶投保確認函」、「保險單簽收回條」簽署
          「乙○○」署押前有得乙○○之同意或授權。故被告
          上開所辯，並無法作為其有利之認定。
        至被告辯稱：被告代為繳納之丙○○健康久久終身醫
          療健康保險第1年保費為新臺幣（下同）1萬2,325 元
          ，然業績獎金僅有1,673 元；代邱浩偉繳納永保安康
          終身保險第1年保費為2萬3,776元，業績獎金為5,356
          元；代邱浩偉繳納長期看護終身保險之第1年保費為4
          萬2,200元，業績獎金為1萬550 元，可見被告並無偽
          造之動機云云。然查：證人呂德馨於檢察事務官詢問
          時證稱：公司依照業務員職等有定出責任額及承保件
          數，每個月達成責任額，會有另外獎金，達成承保件
          數，亦會有額外旅遊活動、聚餐等獎勵，若未達成則
          會降職等，薪水及佣金比例會降低等語（第5600號他
          卷第191 頁）。再佐以被告於新光公司之職務、責任
          件數及金額，分別為：97年係特一等組長、責任額12
          萬5,000元、業績件數15件，99 年係特三等組長，責
          任額7萬5,000元，業績件數10件，100 係特三等組長
          ，責任額7萬5,000元，無件數標準等情，此有新光公
          司104年5月28日新壽法務字第0000000000號函在卷可
          參（原審卷第111 頁），可知被告為達成其職等之相
          應責任額及承保件數，非無未經授權擅自偽造丙○○
          、乙○○之署押或印章而為渠等投保之動機。且證人
          乙○○於原審審理時證稱：我先前於92、93年間發現
          被告以我名義投保時，被告說是為了業績等語（原審
          卷第90頁），復參酌被告以丙○○名義投保之健康久
          久終身醫療健康保險僅繳納第1 年保費、以乙○○名
          義投保之永保安康終身保險僅繳納第1 年保費及天數
          墊繳金421 元、以乙○○名義投保之長期看護終身保
          險僅繳納第1年保費及天數墊繳金100元等情，亦有新
          光公司104年1月20日新壽法務字第0000000000號函所
          附繳費歷史檔明細表可參（原審卷第22頁、第43頁至
          第45頁、第71頁），此亦與被告為求短期達成業績要
          求為目的而冒名投保，而丙○○、乙○○不知投保之
          事且亦無投保意願而未繳納後續保費情節相符。
  (五)綜上所述，被告上開所辯各節，顯屬飾卸諉責之詞，不足採
    信。本件罪證明確，被告犯行洵堪認定。
三、論罪理由：
  (一)核被告就事實欄一(一)至(三)所為，均係犯刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書罪。
  (二)被告就事實欄一(一)之犯行部分，係利用不知情之成年刻印業
    者偽刻「陳蔡毅」印章1 枚，為間接正犯。又被告就事實欄
    一(一)之犯行，先偽造印章1 枚，進而偽造印文，以及就事實
    欄一(一)至(三)偽簽署押之行為，均為其偽造私文書之階段行為
    ，而偽造私文書之低度行為，應為其後行使之高度行為所吸
    收，皆不另論罪。
  (三)被告就事實欄一(一)所示偽造「陳蔡毅」名義之「要保書」、
    「簡易型契約內容變更申請書」；就事實欄一(二)所示偽造「
    邱志偉」名義之「要保書」、「重大疾病特殊問卷」；就事
    實欄一(三)所示偽造「乙○○」名義之「要保書」、「傳統型
    個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書」、「傳統型保險商
    品客戶投保確認函」、「保險單簽收回條」等行為，係各別
    基於單一犯意於密切接近之時地實施，而侵害同一法益，其
    獨立性均極為薄弱，依一般社會觀念，在時間差距上，難以
    強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合
    為包括之一行為予以評價，較為合理，應各論以接續犯之一
    罪。至檢察官認本件被告就事實欄一(一)所為分別偽造「陳蔡
    毅」名義之「要保書」、「簡易型契約內容變更申請書」係
    屬數罪，應予分論併罰等語，然被告係為求業績，以自己繳
    納保費方式冒用「陳蔡毅」名義投保，其為自身方便而變更
    繳納保費方式，仍係基於同一犯意、侵害同一法益之偽造文
    書行為，尚無從論以數次偽造文書犯行，併予指明。
  (四)被告就事實欄一(一)至(三)所示3次行使偽造私文書之犯行，係
    犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
四、上訴駁回理由：
    原審以被告犯行使偽造私文書3 罪之事證均明確，適用刑法
    第216條、第210條、第219條、第41條第1項前段、第8 項、
    第51條第5 款之規定，並說明：(一)審酌被告為新光公司保險
    業務員，明知要保書、簡易型契約內容變更申請書、重大疾
    病特殊問卷、傳統型個人人壽保險契約審閱期間確認聲明書
    、傳統型保險商品客戶投保確認函、保險單簽收回條簽名欄
    位需本人親簽，竟利用其與告訴人丙○○、乙○○間之親屬
    關係，未經告訴人之同意或授權，冒用告訴人名義，逕以偽
    造各該資料，提出行使，兼衡被告未曾受過刑之宣告，素行
    非惡，為維持業績而犯本件之罪，及其否認犯行之犯後態度
    ，難認已有悔意，兼衡其犯罪之動機、目的、手段及所生損
    害等一切情狀，分別量處有期徒刑3 月，並諭知如易科罰金
    以1,000元折算1日之折算標準；(二)被告行為後，刑法第50條
    業於102年1月23日修正公布，並自同年1月25 日施行，修正
    前刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    」，而修正後刑法第50條則規定：「裁判確定前犯數罪者，
    併合處罰之。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科
    罰金之罪與不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得
    易服社會勞動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰
    金之罪。四、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪
    。前項但書情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依
    第51條規定定之。」。是以，修正前之刑法第50條於修正後
    移列為第1項，並增訂第1項但書及第2項，其中第1項第1 款
    就得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，明文不得併合處罰
    。而本案被告所犯上開數罪均屬得易科罰金之罪，上開修正
    規定於本件不生影響，自毋庸為新舊法比較，故並應就被告
    所犯上開數罪合併定應執行有期徒刑7 月，並諭知如易科罰
    金以1,000元折算1日之折算標準；(三)沒收部分：(1)扣案之「
    陳蔡毅」印章1枚，係屬被告偽造之印章，應依刑法第219條
    規定，在被告所犯事實欄一(一)犯行項下宣告沒收。(2)被告偽
    造之附表一至三所示「要保書」、「簡易型契約內容變更申
    請書」、「重大疾病特殊問卷」、「傳統型個人人壽保險契
    約審閱期間確認聲明書」、「傳統型保險商品客戶投保確認
    函」、「保險單簽收回條」，故均屬被告因犯罪所生之物，
    然既已提出於新光公司而行使，已非被告所有物，亦非違禁
    物，自無從諭知沒收，惟附表一至三所示私文書上偽造之「
    陳蔡毅」印文共2枚、「陳蔡毅」署押共3枚、「邱志偉」署
    押共2枚、「乙○○」署押共5枚，均屬偽造之印文及署押，
    應依刑法第219 條規定，分別於被告所犯各犯行項下宣告沒
    收。經核原審認定事實及適用法律均無不當，量刑亦屬妥適
    。被告上訴意旨仍執陳詞否認犯罪，為無理由，應予駁回。
五、適用之法律：
    刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
                  刑事第九庭審判長法  官  鄭水銓
                                  法  官  陳明偉
                                  法  官  潘長生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  彭威翔
中    華    民    國   104    年    11    月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。

中華民國刑法第216條
行使第二百一十條至第二百一十五條之文書者，依偽造、變造文
書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
附表一
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┐
│編號│偽造之文書        │欄位              │應沒收之印文、署名  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│一  │要保書            │要保人簽章        │「陳蔡毅」印文1 枚  │
│    │                  │                  │「陳蔡毅」署押1 枚  │
│    │                  ├─────────┼──────────┤
│    │                  │被保險人簽章      │「陳蔡毅」署押1 枚  │
│    │                  ├─────────┼──────────┤
│    │                  │主契約            │「陳蔡毅」印文1 枚  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│二  │簡易型契約內容變更│要保人簽章        │「陳蔡毅」署押1 枚  │
│    │申請書            │                  │                    │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┘
附表二
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┐
│編號│偽造之文書        │欄位              │應沒收之印文、署名  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│一  │要保書            │被保險人簽章      │「邱志偉」署押1 枚  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│二  │重大疾病特殊問卷  │被保人簽名        │「邱志偉」署押1枚   │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┘
附表三
┌──┬─────────┬─────────┬──────────┐
│編號│偽造之文書        │欄位              │應沒收之印文、署名  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│一  │要保書            │要保人簽章        │「乙○○」署押1 枚  │
│    │                  ├─────────┼──────────┤
│    │                  │被保險人簽章      │「乙○○」署押1 枚  │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│二  │傳統型個人人壽保險│要保人簽名        │「乙○○」署押1 枚  │
│    │契約審閱期間確認聲│                  │                    │
│    │明書              │                  │                    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│三  │傳統型保險商品客戶│要保人簽章        │「乙○○」署押1 枚  │
│    │投保確認函        │                  │                    │
├──┼─────────┼─────────┼──────────┤
│四  │保險單簽收回條    │要保人簽章        │「乙○○」署押1 枚  │
└──┴─────────┴─────────┴──────────┘
[*jrecno*]104,上訴,2103,20151117,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]2103
[*jdate*]1041117
[*jcheck*]1
