[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20110519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=1000519&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20110519%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=1000519&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上更(二),29
[*裁判日期*]1000519
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 100年度上更(二)字第29號
上　訴　人
即　被　告　王世珍
選任辯護人　吳天富律師
　　　　　　陳永昌律師
　　　　　　吳孟勳律師
上　訴　人
即　被　告　邱志偉
選任辯護人　周金城律師
　　　　　　張永福律師
上列上訴人等因貪污治罪條例等案件，不服臺灣士林地方法院96
年度訴字第159號，中華民國96年5月28日第一審判決（起訴案號
：臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第13695號），提起上訴
，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於王世珍、邱志偉部分，均撤銷。
王世珍有調查職務之公務員，共同對於違背職務之行為，收受賄
賂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年，減為有期徒刑貳年玖
月，褫奪公權貳年，與林本修、邱志偉共同犯罪所得新臺幣肆萬
伍仟元，應予連帶追繳並沒收。又有調查職務之公務員，共同對
於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權
肆年，減為有期徒刑貳年柒月，褫奪公權貳年，與林本修共同犯
罪所得新臺幣壹萬伍仟元，應予連帶追繳並沒收。又有調查職務
之公務員，共同對於違背職務之行為，收受賄賂，處有期徒刑伍
年貳月，褫奪公權肆年，減為有期徒刑貳年柒月，褫奪公權貳年
，與林本修共同犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元，應予連帶追繳並沒
收。又有調查職務之公務員，共同對於違背職務之行為，收受賄
賂，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年，減為有期徒刑貳年柒
月，褫奪公權貳年，與林本修共同犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元，
應予連帶追繳並沒收。應執行有期徒刑陸年，褫奪公權貳年，與
林本修、邱志偉共同犯罪所得新臺幣肆萬伍仟元，應予連帶追繳
並沒收。與林本修共同犯罪所得新臺幣壹萬伍仟元、壹萬伍仟元
、壹萬伍仟元，應予連帶追繳並沒收。
邱志偉有調查職務之公務員，共同對於違背職務之行為，收受賄
賂，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權肆年，減為有期徒刑貳年柒
月，褫奪公權貳年，與林本修、王世珍共同犯罪所得新臺幣肆萬
伍仟元，應予連帶追繳並沒收。
    事    實
一緣林本修（所犯意圖營利供給賭博場所罪，經本院上訴審判決
  確定；所犯有調查職務之公務員，共同對於違背職務之行為，
  收受賄罪，經本院更(一)審判決確定）係臺北縣政府警察局金山
  分局石門分駐所（下稱石門分駐所）警員，其於民國94年7月
  間，出資與韓淑美等人（所犯圖利供給賭場、行賄罪，經原審
  判決確定）在臺北縣石門鄉石門農會後方某處，合夥開設麻將
  賭場，抽頭牟利。林本修並以應交付管區警員及石門分駐所加
  菜金為藉詞，向韓淑美需索每月新台幣（下同）15,000元之賄
  賂，做為不予查緝對價。該賭場開設未久，即行結束。韓淑美
  等人復於94年9月至11月間在臺北縣石門鄉淡水第一信用合作
  社對面某處，經營麻將賭場，抽頭牟利。韓淑美等人並按月交
  付每月15,000元之賄賂予林本修，作為不予查緝之對價。上開
  賭場於94年12月9日，經臺北縣政府警察局金山分局派員查獲
  。韓淑美復自95年1月間起，在臺北縣石門鄉○○路3號3樓重
  起爐灶，並自95年1月起至95年4月止，按月交付每月15,000元
  之賄賂予林本修，作為不予查緝之對價。
二王世珍係石門分駐所副所長，邱志偉係警員，均為依據法令服
  務於地方自治團體所屬機關，而有法定調查犯罪職務之公務員
  。林本修因韓淑美拖延支付95年5、6月份賄賂，乃告知管區警
  員邱志偉有關韓淑美在上址開設賭場事，邱志偉遂於95年6月2
  6日前往盤查，致韓淑美感受壓力，而於95年6月27日，將賭場
  遷至臺北縣石門鄉○○村○○路23之10號。搬遷後近月，即風
  聞警方將有查緝行動，遂於95年7月27日再將賭場遷回原址即
  臺北縣石門鄉○○路3號3樓。邱志偉於同日即前往該賭場查緝
  ，使韓淑美備感壓力，隨即聯絡林本修，期約仍由韓淑美按月
  交付每月15,000元之賄賂，並補足95年5、6月份之賄賂，暨預
  繳8月份之賄賂。至於95年7月間未在該址賭博，故不必支付賄
  賂。林本修自忖單憑一己之力，未能使韓淑美之賭場不為石門
  分駐所警員查緝，乃思與上司王世珍、管區警員邱志偉共同違
  背職務收受分配賄賂。韓淑美於95年8月3日上午5時許，在上
  開賭場樓下，將95年5、6、8月之3個月賄賂，計45,000元，交
  付林本修。林本修收受韓淑美交付之45,000元賄賂，返回石門
  分駐所，即將其中27,000元，放入王世珍辦公桌抽屜；其中12
  ,000元，放入邱志偉辦公桌抽屜，以為交付，其餘6千元則留
  供己用，並於同日分別以電話通知王世珍、邱志偉有放置金錢
  事，王世珍、邱志偉均知該款可能係他人對於違背職務之行為
  所交付之賄賂，卻未加拒絕。林本修於次日（4日）當面告知
  王世珍、邱志偉，上述款項係韓淑美交付之賄賂，請多加關照
  韓淑美後，王世珍、邱志偉乃基於與林本修共同收受賄賂之犯
  意聯絡收受之。
三王世珍得知簡秀琴、許麗雪（所犯圖利供給賭場、行賄罪，均
  經原審判決確定）自95年4月間起，在臺北縣石門鄉○○路60
  之45號，合夥開設四色牌賭場，而連續多次，提供賭博場所，
  並聚集不特定之多名賭客，以每副牌抽頭50元之方式，抽頭牟
  利。王世珍得知上情後，竟與林本修共同基於違背職務收受賄
  賂之概括犯意聯絡，由王世珍主動向簡秀琴要求每月15,000元
  之賄賂。簡秀琴本不予理會，王世珍為達目的，竟駕駛其妻名
  下車牌G3-0505號自用小客車在簡秀琴等所營賭場樓下巡視，
  使簡秀琴、許麗雪感受經營壓力。簡秀琴與許麗雪為求安心經
  營賭場，乃基於行賄員警之概括犯意聯絡，由簡秀琴與王世珍
  期約每月交付賄款15,000元，作為員警不查察其經營賭場犯罪
  之對價。簡秀琴因而(一)接續於95年5月底某日、95年6月19日在
  石門鄉公所附近、石門鄉代表會主席家附近，各交付林本修8
  千元、7千元，合計1萬5千元，充為1個月賄款。(二)於95年7月2
  4日在石門鄉夜市，交付林本修15,000元賄款。(三)於95年8月22
  日在賭場樓下，交付林本修15,000元賄款。林本修得款後，將
  各月所收受15,000元賄款中之1萬元交予王世珍，其餘5千元留
  供己用，而共同違背職務收受賄賂。
四經法務部調查局臺北縣調查站接獲線報，依法實施通訊監察，
  並於95年10月31日至臺北縣石門鄉○○路3號3樓及其附屬建物
  、中央路26號3、4樓及其附屬建物、中山路60號之45之2樓、
  中央路28號3樓等處搜索，循線查知上情。
五案經法務部調查局臺北縣調查站報請臺灣士林地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序方面：
  一按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。」、「被告以外之人於檢察事務官
    、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符
    時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事
    實存否所必要者，得為證據。」刑事訴訟法第159條第1項、
    第159條之2分別定有明文。依此規定，被告以外之人於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之供述，原屬該
    等之人於審判外之言詞或書面陳述，於有前揭第159條之2或
    其他法律例外規定之情形，仍得採為證據。其中所謂「具有
    較可信之特別情況」，係指證人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之
    陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代
    審判中反對詰問之可信性保證者而言。證人所為之先前陳述
    ，相較於審判中之陳述，是否具有更可信之特別情況，應依
    其陳述時外部之客觀情況，綜合比較判斷之。本件證人即同
    案被告韓淑美於95年11月10日調詢時陳述：伊、鄧月娥及李
    進成合夥開設賭場，而於94年12月9日為警查獲，故94年12
    月份之賄賂，並未交付被告林本修。伊至95年1月間，始獨
    自在臺北縣石門鄉○○路3號3樓開設賭場，林本修同意伊援
    例按月交付15,000元之賄賂，原先每月攤還林本修之出資5
    千元，不必再支付。伊自95年1月起至4月止，按月交付15,0
    00元等語（見95年度偵字第13695號卷(一)第281至285頁）；
    惟於96年4月25日於原審審理時證述：伊開設之賭場，於94
    年12月9日為警查獲，伊搬至中央路3號3樓，以前每月交付2
    萬元，因林本修說原本要按月退還5千元合夥金，不用再歸
    還，故伊每月交付15,000元，自94年12月起至95年4月止云
    云（見原審卷(三)第29至30頁）；於96年9月4日本院上訴審審
    理時證述：伊原按月交付林本修金錢，因有時湊不到錢，就
    沒有交付，計交付林本修若干款項，因時間過久，伊已無法
    算清楚等語（見本院上訴審卷(一)第217頁）。是同案被告韓
    淑美就其於94年12月起至95年4月止之期間，交付共同被告
    林本修賄賂之次數究為4次或5次前後不符。又共同被告林本
    修於調詢時供稱：95年8月3日向韓淑美拿45,000元，伊將27
    ,000元放在王世珍的辦公桌抽屜內，另外12,000元放在的邱
    志偉抽屜內，6,000元則自己收下。伊有向王世珍表示這是
    「加菜金」，亦有打電話向邱志偉表示你知道意思了吧等語
    （見上揭偵卷(一)第50至52頁），惟於原審審理時卻證稱：王
    世珍並未向伊詢問放置27,000元之原因。伊放置款項2星期
    後，自行將給邱志偉之12,000元取走云云（見原審卷卷(三)第
    53至54頁、第58至60頁）。是共同被告林本修就有無告知被
    告王世珍在抽屜放置27,000元之原因，及有無取走放在邱志
    偉抽屜之12,000元前後歧異。衡諸同案被告韓淑美、共同被
    告邱志偉於調詢時距交付賄賂之時間較為接近，記憶較為清
    晰，且較少考量被告等之刑事責任，受外界影響程度低，渠
    等於調詢時之陳述客觀上具有較可信之特別情況，且該主要
    待證事實之存在或不存在，已無從再從同一供述者取得與先
    前相同之陳述內容，縱以其他證據替代，亦無由達到同一目
    的，乃證明犯罪事實存否所必要，應認有證據能力。至同案
    被告鄧月娥、許麗雪、簡秀琴於調詢時之陳述，並不具較可
    信之特別情況，均無證據能力。
  二次按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據」，所謂
    「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟
    法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人到庭作證
    ，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換
    為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察
    官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，命證人供前
    或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能
    力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以共同被告身分傳
    喚到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之
    要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
    之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢
    察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障
    被告在憲法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心
    障礙致記憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳
    喚或傳喚不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳
    喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人
    身分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據（最高法院98年度臺上字第984號、第6
    63號判決意旨、96年度臺上字第3527號判決意旨參照）。本
    件證人即同案被告韓淑美、許麗雪、簡秀琴及共同被告林本
    修於偵查中以被告之身分應訊所為之供述，無依法應具結之
    問題，而證人即同案被告韓淑美、許麗雪、簡秀琴及共同被
    告林本修分別經原審、本院上訴審傳喚到庭為交互詰問，渠
    等於偵查中供述時之外部客觀情況，復無顯不可信之情形，
    均有證據能力。
  三第按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文
    。因檢察官於偵查中向被告以外之人所取得之陳述，原則上
    均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極高，職是，
    被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，除反對該項供述
    得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可信之情況」之理
    由外，不宜遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。而所
    謂「顯有不可信」之情況，係指其不可信之情形，甚為顯著
    瞭然者，固非以絕對不須經過調查程序為條件，然須從卷證
    本身，綜合訊問時之外部情況，例如：是否踐行偵查中調查
    人證之法定程序，給予在場被告適當詰問證人之機會等情，
    為形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查
    之情形而言。本件原審、本院上訴審已分別傳喚證人韓淑美
    、許麗雪、簡秀琴、林本修到庭使被告及其辯護人有行使反
    對詰問權之機會，亦無顯有不可信之狀況，上開證人於偵查
    中具結之證述，自有證據能力。
  四再按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證
    據程序，自可採為認定犯罪事實之基礎，刑事訴訟法第165
    條之1第2項定有明文（最高法院93年度臺上字第6510號判決
    意旨參照）。查本件於偵查中經檢察官認有通訊保障及監察
    法第5條第1項第1款情形，並危害社會秩序情節重大，有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且難以其他方法蒐集、
    調查證據，有監察相關通訊之必要，依同法第5條第2項規定
    ，實施如後之通訊監察：(一)臺灣士林地方法院檢察署95年5
    月10日95士檢信聲監字第70號通訊監察書對門號000000000
    0（上訴人即被告王世珍使用）、0000000000（被告邱志偉
    使用）、0000000000（共同被告林本修使用）、0000000000
    （同案被告韓淑美使用）及0000000000（陳素貞使用）等行
    動電話，自95年5月15日上午10時起至95年6月13日上午10時
    止，以監聽、錄音之方法，實施通訊監察（見聲監字第70號
    卷第11頁）。(二)95年6月13日士檢揚聲監續字第100號通訊監
    察書對上開被告王世珍、被告邱志偉、共同被告林本修與同
    案被告韓淑美、陳素貞等使用門號之行動電話，自95年6 月
    13日上午10時起，至95年7月12日上午10時止，以監聽、錄
    音之方法，實施通訊監察（見聲搜字第1258號卷第68頁）。
    (三)95年7月7日士檢寒聲監續字第120號通訊監察書對上開被
    告王世珍、邱志偉、共同被告林本修與同案被告韓淑美、陳
    素貞、0000000000（同案被告許麗雪使用）等使用門號之行
    動電話，自95年7月12日上午10時起至95年8月10日上午10時
    止，以監聽、錄音之方法，實施通訊監察（見聲監續字第12
    0 號卷第11頁）。(四)95年8月2日士檢寒聲監續字第137號通
    訊監察書對被告王世珍、邱志偉、共同被告林本修及同案被
    告韓淑美、陳素貞、0000000000與0000000000（同案被告許
    麗雪使用）等使用門號之行動電話，自95年8月10日上午10
    時起至95年9月8日上午10時止，以監聽、錄音之方法，實施
    通訊監察（見聲監續字第137號卷第8頁）。(五)95年9月4日士
    檢寒聲監續字第173號通訊監察書對被告王世珍、邱志偉、
    共同被告林本修與同案被告韓淑美、陳素貞、許麗雪等使用
    門號之行動電話，自95年9月8日上午10時起至95年10月5日
    上午10時止，以監聽、錄音之方法，實施通訊監察（見聲監
    續字第173號卷第13頁）。(六)95年10月3日士檢寒聲監續字第
    20 3號通訊監察書對被告王世珍、邱志偉、共同被告林本修
    與同案被告韓淑美、陳素貞、許麗雪等使用門號之行動電話
    ，自95年10月5日上午10時起至95年11月3日上午10時止，以
    監聽、錄音之方法，實施通訊監察（見聲監續字第203號卷
    第9頁）。分別有各該通訊監察書及電話使用人資料附卷可
    稽。職是，該等實施通訊監察係屬合法，則依該合法通訊監
    察結果所作之通訊譯文即為合法。且被告等均不爭執通訊監
    察譯文之證據能力，應認有證據能力。
  五另按除顯有不可信之情況外，從事業務之人於業務上或通常
    業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，得為證據。刑事
    訴訟法第159條之4第2款定有明文。扣案各該賭場帳冊，係
    記載有關賭場日常金錢收支往來情形，為賭場合夥人明瞭收
    支、分配盈餘所必要之帳冊，應屬從事業務之人於通常業務
    過程所須製作之紀錄文書，依上開說明，有證據能力。
  六末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。本判決下列其餘引用之證據資料，均經依法踐行調查證據
    程序，當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審
    酌證據資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低
    之瑕疵，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為
    證據應屬適當，皆有證據能力。至本院未援用之證據資料之
    證據能力，則不贅述。
貳、實體方面：
  一事實一部分：
    共同被告林本修於94年7月間出資與同案被告韓淑美等人在
    臺北縣石門鄉石門農會後方某處，合夥開設麻將賭場，抽頭
    牟利。共同被告林本修並以應交付管區警員及石門分駐所加
    菜金為藉詞，向同案被告韓淑美需索每月15,000元之賄賂，
    做為不予查緝對價。該賭場開設未久，即行結束。同案被告
    韓淑美等人復於94年9月至11月間在臺北縣石門鄉淡水第一
    信用合作社對面某處，經營麻將賭場，抽頭牟利。同案被告
    韓淑美等人並按月交付每月15,000元之賄賂予共同被告林本
    修，作為不予查緝之對價。上開賭場於94年12月9日，經臺
    北縣政府警察局金山分局派員查獲。同案被告韓淑美復自95
    年1月間起，在臺北縣石門鄉○○路3號3樓重起爐灶，並自9
    5年1月起至95年4月止，按月交付每月15,000元之賄賂予共
    同被告林本修，作為不予查緝之對價等情，分據同案被告韓
    淑美於調詢時、偵查中及原審審理時（見95年度偵字第1369
    5號卷(一)第153頁、第154頁、第281至285頁、卷(二)第156至15
    7頁、原審卷(一)第89頁、第141頁、卷(三)第28至30頁）及共同
    被告林本修於調詢時、偵查中、原審及本院上訴審審理時陳
    述（見上揭偵卷(一)第54頁、第203頁、卷(二)第16頁、第173頁
    、原審卷(三)第50頁、第91之19頁、本院上訴審卷(一)第127頁
    、第128頁）綦詳，並有扣案封面為北極熊圖案之帳冊記載
    「30日、警、1萬元」（見原審卷(三)第150頁帳冊影本）、「
    10月份、警、1萬元」（見原審卷(三)第152頁帳冊影本）、「
    30日、警、2萬元」（見原審卷(三)第153頁帳冊影本）及封面
    為騎車女孩圖樣之帳冊記載「30日、警、1萬元」及「10月3
    1日、1萬元、警」（見原審卷(三)第154至156頁帳冊影本）可
    佐，堪認為真實，合先敘明。
  二事實二部分：
    訊據上訴人即被告王世珍、邱志偉矢口否認有何收受賄賂犯
    行，被告王世珍辯稱：伊與林本修於95年8月3日，以電話通
    話所稱「27」，並非指27,000元，伊不知「27」之用意。伊
    並未於辦公桌抽屜取得被告林本修所稱27,000元，林本修為
    卸免自身罪責，故為誣陷云云；被告邱志偉則辯稱：伊以為
    林本修於95年8月3日電話中所稱「12」，係指伊收集之統一
    超商凱蒂貓或小叮噹磁鐵編號，伊不知有12,000元事，亦未
    取得該款項云云。經查：
    (一)共同被告林本修於調詢時、偵查中、原審、本院上訴審及
      本院更(一)審審理時均坦承於上揭事實二之時、地，自同案
      被告韓淑美收受45,000元，充為95年5、6、8月之賄賂等
      情不諱（見上揭偵卷(一)第49至50頁、第63頁、原審卷(三)第
      91之19頁、本院上訴審卷(二)第78頁、本院更(一)審卷(二)第39
      7頁），核與同案被告韓淑美於偵查中、原審審理時證稱
      ：伊於94年12月9日為警查獲後，改在臺北縣石門鄉○○
      路3號3樓開設賭場，至95年4月止，按月交付15,000元賄
      賂與林本修收受。因95年5至6月間，籌不出錢而未交付，
      林本修要伊換地方，伊於95年6月27日將賭場遷至臺北縣
      石門鄉○○村○○路23之10號。因風聞警方將有查緝行動
      ，而於95年7月27日將賭場遷回原址即臺北縣石門鄉○○
      路3號3樓。邱志偉於同日下午，即前往該賭場查緝。伊就
      聯絡林本修過來談判，林本修表示除每月交付15,000元外
      ，並補足95年5至6月之賄賂，暨先繳8月份之賄賂，計45,
      000元。伊為此於95年8月3日上午5時許，在上開賭場樓下
      ，將95年5、6、8月共3個月之賄賂交付與林本修，計45,0
      00元等語（見上揭偵卷(一)第154至155頁、原審卷(三)第29
      至32頁）相符，並有同案被告韓淑美於95年8月3日凌晨，
      交付45,000元予共同被告林本修收受之錄影翻拍相片及錄
      影內容譯文附卷可佐（見上揭偵卷(一)第286至289頁）。足
      認同案被告韓淑美確有於95年8月3日在臺北縣石門鄉○○
      路3號，交付95年5、6、8月份計45,000元之賄賂予共同被
      告林本修收受。
    (二)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧
      異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌
      ，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤
      其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指
      陳，難免故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能
      ；然其基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
      得予以採信（最高法院74年台上字第1599號判例參照）。
      共同被告林本修於95年10月31日調詢時供稱：95年8月3日
      向韓淑美拿45,000元，伊將27,000元放在王世珍的辦公桌
      抽屜內，另外12,000元放在的邱志偉抽屜內，6千元則自
      己收下。伊有向王世珍表示這是「加菜金」，亦有打電話
      向邱志偉表示你知道意思了吧等語（見上揭偵卷(一)第50至
      52頁）；於同日偵查中證稱：伊於95年8月3日自韓淑美收
      受45,000元賄賂後，即將其中27,000元，放在王世珍辦公
      桌之中間抽屜。另外12,000元，則置於邱志偉辦公桌中間
      抽屜。其餘6千元，伊自己留用。伊放好款項後，有以電
      話通知王世珍、邱志偉。95年8月4日，王世珍、邱志偉均
      有問伊此為什麼錢，伊表示此為韓淑美繳給石門分駐所之
      辦公費，他們就沒在講話等語（見上揭偵卷(一)第63至64頁
      ）；於95年11月1日羈押庭法官訊問時亦供述：韓淑美於8
      月份拿45,000元給伊，伊自己留6千元，27,000元放王世
      珍抽屜，12,000元放邱志偉抽屜，次日有向王世珍講一下
      ，伊說是加菜金，伊被韓淑美拜託，當時邱志偉亦在旁邊
      ，伊想邱志偉有聽到。王世珍沒有把錢退還伊等語（見95
      年度聲羈字第291號卷第14頁）。嗣於原審審理時就其於9
      5年8月3日自韓淑美收受45,000元後，分別將27,000元、1
      2,000元放在王世珍、邱志偉之抽屜，其餘自己拿走，其
      放好款項後，有以電話通知王世珍、邱志偉等犯罪基本情
      節仍指證不移（見原審卷(三)第53至54頁）。再觀諸1.共同
      被告林本修於95年8月3日中午12時47分撥打被告王世珍持
      用之門號0000000000行動電話，渠等之通話內容如下：「
      林本修：喂，王董仔。」、「王世珍：是。」、「林本修
      ：你辦公室左邊抽屜有『27』喔。」、「王世珍：我的抽
      屜？」、「林本修：是啦，左邊小抽屜啦。」、「王世珍
      ：喔，好啦好。」、「林本修：『27』你知道意思了吧？
      」、「王世珍：喔。」、「林本修：好。」（見95年度警
      聲搜字第1284號卷第15頁第38通電話譯文）。2.共同被告
      林本修於95年8月3日中午12時48分撥打被告邱志偉持用之
      門號0000000000行動電話，與被告邱志偉通話內容如下：
      「林本修：志偉？」、「邱志偉：嗯？」、「林本修：你
      的值班台大抽屜那有『12』。」、「邱志偉：值班台？」
      、「林本修：不是啦，辦公室啦，哭夭啦。」、「邱志偉
      ：辦公室抽屜啊？」、「林本修：裡面有『12』啦。」、
      「邱志偉：喔。」、「林本修：那你知道意思了吧？」、
      「邱志偉：嗯嗯嗯。」（見95年度警聲搜字第1284號卷第
      15頁第39通電話譯文）。足證共同被告林本修收受同案被
      告韓淑美交付之45,000元賄賂，返回石門分駐所，即將其
      中27,000元，放入被告王世珍辦公桌抽屜。其中12,000元
      ，放入被告邱志偉辦公桌抽屜，其餘6千元則留供己用。
      共同被告林本修並於同日分別以電話通知被告王世珍、邱
      志偉有放置金錢一事，被告王世珍、邱志偉均知該款可能
      係他人對於違背職務之行為所交付之賄賂，卻未加拒絕等
      情，堪以認定。雖共同被告林本修於95年11月29日調詢時
      改口稱：伊不記得有無向王世珍說明27,000元之正確來源
      ，伊說是人家給的加菜金，邱志偉的12,000元過了1、2個
      星期後仍放在抽屜內，伊擔心被人拿走，就將12,000元拿
      走，打算以後再拿給邱志偉。邱志偉不喜歡轄區內有賭博
      ，聽到賭場就會去取締，當初伊向邱志偉拜託，韓淑美是
      伊朋友，不要抓那麼緊，邱志偉要伊告訴韓淑美收斂一點
      ，不要太過分，當時韓淑美沒有給伊任何加菜金，伊沒有
      向邱志偉提及會有加菜金給他，怕邱志偉會認為伊把加菜
      金私吞了，直到95年8月3日拿到45,000元加菜金後，才放
      12,000元到邱志偉抽屜，等邱志偉來問後，再告訴他是韓
      淑美的加菜金，但邱志偉沒來問，也沒有拿走這筆錢。伊
      之前2次調查筆錄，未供出事後拿走12,000元，係因擔心
      索賄金額提高，刑期會加重，經反覆思索，伊認為沒有必
      要害邱志偉云云（見上揭偵卷(二)第109至112頁）；另於原
      審審理時亦改口稱：王世珍並未向伊詢問放置27,000元之
      原因。伊放置款項2星期後，自行將給邱志偉之12,000元
      取走云云（見原審卷卷(三)第53至54頁、第58至60頁）。惟
      查，共同被告林本修於95年8月3日前即已自韓淑美處取得
      多筆賄款（詳如事實一），其於95年10月31日警詢時供稱
      ：伊有向王世珍表示這是「加菜金」等語；於同日偵查中
      更明白證稱：95年8月4日王世珍、邱志偉均有問伊此為什
      麼錢，伊表示此為韓淑美繳給石門分駐所之「辦公費」等
      語；於95年11月1日羈押庭法官訊問時再供述：次日有向
      王世珍講一下，伊說是「加菜金」，伊被韓淑美拜託，當
      時邱志偉亦在旁邊，伊想邱志偉有聽到等語。無論共同被
      告林本修於95年8月4日係針對被告1人或2人提及此事，被
      告2人均在場聽聞並知悉渠等抽屜內之金錢乃係韓淑美請
      託共同被告林本修拿來之款項。且衡諸常情，被告王世珍
      、邱志偉得知共同被告林本修在渠等抽屜放置金錢後，縱
      因電話中不便詳談，而未確知款項來源，渠等遇見共同被
      告林本修時，共同被告林本修縱未主動告知來源，渠等理
      應立即詢明款項來源，焉有可能任令款項擺置於抽屜內1
      、2星期，再由共同被告林本修取走。且共同被告林本修
      亦無可能僅為避免罪責加重，即無視人情道義，故為誣陷
      同僚被告邱志偉同犯收受賄賂之重罪。再者，共同被告林
      本修分別以電話通知王世珍、邱志偉放置金錢乙事時，被
      告王世珍、邱志偉經由共同被告林本修之舉動及談話內容
      ，當知該等款項可能係他人交付之賄賂，卻未加拒卻。隔
      日共同被告林本修亦無任何理由對渠等隱瞞係何人為何事
      請託而交付金錢，斯時被告王世珍、邱志偉焉有可能不知
      共同被告林本修所放置之金錢係屬同案被告韓淑美交付之
      賄款。則被告王世珍、邱志偉2人於95年8月4日經由共同
      被告林本修之告知，確認抽屜放置金錢係屬賄款後，猶未
      退還，自係基於與共同被告林本修共同收受賄賂之犯意聯
      絡收受之至明。共同被告林本修於95年11月29日調詢時及
      原審審理時改口所供，悖於常情，顯係故為迴護被告王世
      珍、邱志偉之詞，洵不足採。
    (三)被告王世珍雖辯稱：電話中所稱「27」，非指27,000元。
      伊未於抽屜內取得27,000元云云。惟查：觀諸上開通話內
      容，被告王世珍擔任石門分駐所副所長，共同被告林本修
      竟以「王董」相稱，且雙方使用簡單之用語即能互相理解
      與溝通，足認渠等默契甚佳。而共同被告林本修已供述自
      己收受賄賂之犯行，即令供出被告王世珍涉案，亦無法脫
      免自己之罪責，難認共同被告林本修會干冒偽證罪責，無
      視人情道義，故為誣陷上級且頗有交情之被告王世珍觸犯
      收受賄賂之重罪。再者，倘被告王世珍於電話中倘無法瞭
      解共同被告林本修之真意，理應會於電話中追問明白，豈
      會應以「喔」、「好」。且被告王世珍苟真有疑惑，理會
      盡速查看抽屜，俾與共同被告林本修見面時處理清楚，豈
      有可能於警詢時、偵查中（見上揭偵卷(一)第27頁、第36頁
      ）、原審（見原審卷(一)第25頁）及本院上訴審（本院上訴
      審卷(二)第117頁），均供稱不知「27」之意義，亦無法提
      出合理解釋，實與常情不符。
    (四)被告邱志偉雖辯稱：伊以為林本修電話中所稱「12」，係
      指伊收集之統一超商凱蒂貓或小叮噹磁鐵編號，伊未取得
      該款項云云。但查，贈送凱蒂貓磁鐵，並非犯罪行為，共
      同被告林本修何需故作神秘，語焉不詳。且被告邱志偉於
      原審及本院上訴審審理時，均表示原不知編號「12」於凱
      蒂貓或小叮噹磁鐵所代表意義等語（見原審卷第61至62頁
      、本院上訴審卷(二)第219至220頁）。共同被告林本修以「
      12」為代稱，被告邱志偉豈會理解為磁鐵。且觀諸共同被
      告林本修於95年8月3日與被告邱志偉之通話內容，被告邱
      志偉應知共同被告林本修在其辦公室抽屜放置金錢，才會
      回以「嗯嗯嗯」。被告邱志偉辯稱：「12」係指統一超商
      凱蒂貓或小叮噹磁云云，顯屬臨訟編撰之詞，不足採信。
    (五)同案被告韓淑美於95年10月31日偵查中證稱：95年7月27
      日邱志偉自己1人到賭場來取締，抄一抄賭客身分證就走
      了，晚上林本修就說積欠的保護費45,000元要繳清，每個
      月初要繳保護費15,000元，才願意讓伊繼續開賭場。林本
      修說管區要5千元，分駐所5千元，金山分局5千元，實際
      錢怎麼分伊不清楚，才讓伊繼續開賭場等語（見上揭偵卷
      (一)第153至155頁）；於95年12月26日偵查中證稱：95年7
      月27日邱志偉到賭場來取締，抄一抄賭客身分證就叫大家
      不要再玩，晚上林本修就說要玩可以，但要補足積欠的款
      項，且要拿月初，伊就於8月3日拿45,000元給林本修。林
      本修於7月27日告訴伊邱志偉休息5天，8月2日才會上班，
      叫伊從7月28日就可以開始玩了，之後邱志偉就沒再來查
      過伊賭場等語（見上揭偵卷(二)第156至157頁）。是本件雖
      乏積極證據足證被告邱志偉於95年7月27日前即有與共同
      被告林本修共同向同案被告韓淑美施壓收取賄賂之合意，
      僅能認共同被告林本修利用被告邱志偉取締賭場之事施壓
      同案被告韓淑美。惟此與嗣後被告邱志偉於95年8月4日經
      由共同被告林本修之告知，確認抽屜放置金錢係屬同案被
      告韓淑美交付之賄款後，是否會與共同被告林本修共同收
      受賄賂，要屬二事。又共同被告林本修告知同案被告韓淑
      美擬分配之金額與共同被告林本修之後實際分配之金額不
      符，並無悖於常理；另被告邱志偉未與同案被告韓淑美直
      接談論交付賄賂事宜，並無礙其透過共同被告林正修向同
      案被告韓淑美收賄之犯行；均不足為有利於被告邱志偉之
      認定。
    (六)綜上所述，被告王世珍、邱志偉所辯均屬畏罪卸責之詞，
      不足採信。此部分事證明確，被告2人犯行均堪認定。
  三事實三部分：
    訊據上訴人即被告王世珍矢口否認有何收受賄賂犯行，辯稱
    ：係簡秀琴要向伊行賄關說不成，心生不滿。林本修即假借
    伊名義，向簡秀琴收受賄賂，為推卸責任，故意誣陷。如伊
    要向簡秀琴索賄，可自己聯絡與接洽，不必假手林本修。簡
    秀琴均與林本修聯絡，未曾與伊聯絡，簡秀琴、林本修所言
    不實云云。經查：
    (一)同案被告簡秀琴與許麗雪自95年4月間起，共同在臺北縣
      石門鄉○○路60之45號處開設賭場，因被告王世珍之要求
      ，並與之期約以每月15,000元賄賂，作為不予查緝之對價
      ，且依被告王世珍之指示，由同案被告簡秀琴按月交付每
      月15,000元之賄賂，計3個月份。第1次在95年5月底，交
      付8千元；第2次在6月19日交付7千元，計1個月份之賄賂
      ；第3次於7月24日、第4次於8月22日，各交付15,000元；
      均由共同被告林本修收受等情，分據同案被告簡秀琴、許
      麗雪於偵查中、原審及本院上訴審證述綦詳（見上揭偵卷
      (一)第129至132頁、第178至181頁、原審卷(三)第13至25頁、
      本院上訴審卷(一)第220至222頁）；而共同被告林本修於調
      詢時、偵查中及原審、本院上訴審及本院更(一)審審理時，
      亦坦承於同案被告簡秀琴所指時、地，依被告王世珍指示
      ，自被告簡秀琴收受計3個月份之賄賂45,000元，其中3萬
      元交付被告王世珍，其餘15,000元則自己留用等情不諱（
      見上揭偵卷(二)第118頁、第174至175頁、原審卷(三)第22 頁
      、第91之14頁、本院上訴審卷(二)第117頁、本院更(一)審卷
      第397頁）；同案被告許麗雪於原審審理時另供述：伊交
      錢給警察有做帳，「帽子」代表警察，賭場每月交付15
      ,000元，款項自賭場每日盈餘中扣除累積，如有不足，則
      由簡秀琴先墊付等語（見原審卷(三)第91-7頁），並有紀錄
      「5月14日，7000，已放琴轉帽子」、「5月19日，貼1000
      （戴帽）」（見原審卷(三)第159至161頁）、「7月24日，5
      500（直接轉7月份帽子錢）」、「7月25、26日，2000（
      直接轉帽子）、3000（直接轉帽子）、7月27日，2000（
      補帽子）」（原審卷(三)第163至164之2頁）之帳冊扣案可
      資佐證；再觀諸共同被告林本修與同案被告許麗雪、簡秀
      琴間有如後7通之對話（1.至2.代號A指同案被告許麗雪，
      3.至7.代號A指同案被告簡秀琴，共同被告林本修代號B，
      被告林本修稱謂為「阿本」，被告王世珍稱謂「王董」，
      同案被告簡秀琴稱謂「阿琴」，「那個」表示賄賂款項）
      ：1.95年5月23日：「A：你們有1輛車0505，你知道是哪
      一輛嗎？」、「B：王董的。」、「A：王世珍嗎？」、「
      B：對啦。」、「A：在那邊巡來巡去。」、「B：那是王
      董啦。」、「A：喔，在那邊巡來巡去，那個我明天拿過
      去給你。」、「B：好啦。」、「B：明天再說，明天等，
      你知道嗎？」、「A：好啦，好啦，明天。」（見95年度
      警聲搜字第1284號卷第19頁背面第2通、第20頁第3通電話
      譯文）。2.95年6月16日：「A：阿本，你上班嗎？」、「
      B：嗯。」、「A：禮拜一，95年6月19日，再那個好不好
      ？」、「B：什麼？」、「A：禮拜一啦。」、「B：怎樣
      ？」、「A：再那個。」、「B：哦，好。」、「A：我跟
      你說一下，原本是今天，我說禮拜一啦，好不好？」、「
      B：好。」、「A：你跟王董珍說一下。」、「B：好。」
      （見95年度警聲搜字第1284號卷第20頁背面第8通電話譯
      文）。3.95年7月17日：「A：阿本仔，我阿琴啦。」、「
      B：我知道。」、「A：這幾天被借得太兇了，我大約21或
      22再給你，好不好？」、「B：好的。」、「A：昨天要湊
      給你，結果別人沒拿過來，不好意思，你跟他講一下。」
      、「B：沒關係，我跟他說一下21嘛。」、「A：好，謝謝
      。」（見95年度警聲搜字第1284號卷第21頁背面第17通電
      話譯文）。4.95年7月24日：「A：你，阿本嗎？」、「B
      ：是啊。」、「A：今晚要逛夜市嗎？你如果要逛夜市，
      再打給我。我再拿過去給你。」、「B：哦，好，瞭解。
      」、「A：好。」（見95年度警聲搜字第1284號卷第21頁
      背面第19通電話譯文）。5.95年7月24日：「A：你在哪裡
      ？」、「B：有事嗎？」、「A：我在廟這邊等你，好不好
      ？」、「B：不用啦，我回去再找你。」、「A：你等一下
      打給我，到樓下。」、「B：好啦。」、「A：我拿東西給
      你。」、「B：我知道，好啦。」（見95年度警聲搜字第1
      284號卷第22頁第20通電話譯文）。6.95年8月22日下午5
      時34分：「B：今天晚一點有空，你再打給我。」、「A：
      喔，好，你現在是在2樓那邊嗎？」、「B：對啊，對啊，
      晚一點你有空再來找我。」、「A：好。」、「B：你要先
      打電話給我。」、「A：我知道啦。」、「B：好。」（見
      95年度警聲搜字第1284號卷第22頁背面第27通電話譯文）
      。7.95年8月22日下午7時5分：「A：我現在過去找你。」
      、「B：你在樓下等就好。」、「A：好。」（見95年度警
      聲搜字第1284號卷第22頁背面第28通電話譯文）。足見被
      告王世珍、共同被告林本修有共同收受同案被告簡秀琴交
      付之45,000元賄賂無訛。
    (二)觀諸上開共同被告林本修與同案被告許麗雪於95年5月23
      日之通話內容，可知同案被告許麗雪因被告王世珍駕駛車
      輛在賭場徘迴，導致同案被告許麗雪打電話告知共同被告
      林本修，並表示將於次日交付賄款。嗣於95年6月16日同
      案被告許麗雪亦告知共同被告林本修賄款延後交付要跟被
      告王世珍說一下。足見被告王世珍有藉勢施壓，俾共同被
      告林本修得順利收受賄款。
    (三)同案被告簡秀琴、許麗雪在臺北縣石門鄉○○路60之45號
      處開設賭場，為臺北縣政府警察局金山分局偵查隊於95年
      9月15日查獲，同案被告許麗雪為此去電同案被告韓淑美
      詢問共同被告林本修電話，同案被告許麗雪並於同日下午
      3時9分47秒電告共同被告林本修，同案被告許麗雪表示：
      樓上還有人在玩四色牌等語。共同被告林本修則回答：伊
      要叫副座即被告王世珍等語（見95年度警聲搜字第1284號
      卷第27頁第2、3通電話譯文）。共同被告林本修立即以電
      話向石門分駐所值班警員詢問被告王世珍行動電話門號，
      而於同日下午3時11分50秒電告被告王世珍，共同被告林
      本修表示：人打電話來啦，偵查隊一群人到我們後面，他
      們現在到底要怎麼樣，你要先給他聯絡一下嘛等語。被告
      王世珍答以：好啦好，我知道等語，有電話譯文各在卷可
      稽（見95年度警聲搜字第1284號卷第27頁第5通電話譯文
      ）。被告王世珍並前往賭場外查看（見95年度警聲搜字第
      1284號卷第27頁下午3時16分4秒第7通電話譯文），旋向
      金山分局偵查隊詢問金山分局偵查隊員吳憲忠電話後，即
      於同日下午3時18分4秒撥打電話聯絡偵查隊員吳憲忠，向
      其表示：現在要來泡茶嗎等語。經吳憲忠婉拒後，被告王
      世珍仍表示：現在來聊天啦，這就那個那個嘛，那天我就
      有說，現在不是你那個嗎，我就是講叫你過來聊天一下，
      就是有事情要跟你聊天一下啊，你跟阿強講一下來所仔泡
      茶啦，你就那個一下，講一下，來泡茶啦等語（見95年度
      警聲搜字第1284號卷第27至28頁第10通電話譯文）。證人
      吳憲忠於本院更(一)審審理時復證稱：伊查獲石門鄉○○路
      賭場時，王世珍有打電話要伊至石門分駐所泡茶等語（見
      本院更(一)審卷第398至399頁）。由上開電話譯文內容與證
      人吳憲忠之證言可知，同案被告簡秀琴、許麗雪在臺北縣
      石門鄉60之45號處開設賭場，經臺北縣政府警察局金山分
      局偵查隊於95年9月15日查獲，同案被告許麗雪先以電話
      告知共同被告林本修後，共同被告林本修即以電話告知被
      告王世珍，被告王世珍除為此電話聯絡查獲該賭場之偵查
      隊員吳憲忠，邀其至石門分駐所外，並親自至該賭場查看
      。且共同被告林本修與同案被告許麗雪於95年9月15日通
      話時，曾多次指導同案被告許麗雪應訊事宜，要同案被告
      簡秀琴先擔下經營賭場之事，同案被告許麗雪並質問被告
      王世珍根本沒在處理此事，共同被告林本修則解釋被告王
      世珍要過去金山處理，真的沒辦法，就跟被告王世珍借錢
      去繳，電話中不要講那麼多等語（見95年度警聲搜字第12
      84號卷第29至30頁第20、24、28通電話譯文）。益徵被告
      王世珍與共同被告林本修就收受同案被告簡秀琴所交付賄
      賂45,000元，有犯意之聯絡與行為之分擔。
    (四)被告王世珍雖辯稱：係簡秀琴要向伊行賄關說不成，心生
      不滿，被告林本修即假借伊名義，向簡秀琴收受賄賂云云
      。但查，由上開共同被告林本修與被告王世珍通話內容可
      知，共同被告林本修於同案被告簡秀琴所開設賭場為警查
      獲，其立即聯絡被告王世珍處理。倘共同被告林本修係假
      借被告王世珍名義私下收受賄賂，共同被告林本修豈會打
      電話告知被告王世珍有關賭場遭查獲之情事。況被告王世
      珍接獲共同被告林本修之電話，如其未曾收受同案被告簡
      秀琴之賄賂，查獲賭場應與其無涉，被告王世珍何需甘冒
      瓜田李下之嫌，亟欲聯絡查獲賭場之偵查隊員吳憲忠，邀
      請其至石門分駐所。參以，共同被告林本修與被告王世珍
      交情深厚，其供出被告王世珍涉案，並無法免除罪責。共
      同被告林本修應無可能干冒偽證罪責，並漠視友情道義，
      故為誣陷被告王世珍觸犯收受賄賂之重罪。另同案被告簡
      秀琴供出其行賄被告王世珍，並無助於減免已身罪責，同
      案被告簡秀琴亦無可能甘冒偽證罪責，故為誣陷被告王世
      珍涉犯收受賄賂之重罪。至同案被告簡秀琴供述其與被告
      王世珍交涉行賄過程，暨共同被告林本修供述其轉交被告
      王世珍賄賂情節，渠等先後所陳，雖有些許差異（諸如同
      案被告簡秀琴陳述被告王世珍至其住處拜訪，或其至石門
      分駐所泡茶；同案被告簡秀琴陳述被查獲後在路上遇到被
      告王世珍，或未在路上遇到被告王世珍；共同被告林本修
      陳述將金錢置於被告王世珍辦公桌抽屜，或當面交與被告
      王世珍等情），應屬事過境遷，記憶不清所致，渠等就重
      要情節所陳內容，基本事實均屬相同，自不能因枝節有所
      歧異，即予摒棄不採。共同被告林本修確係依被告王世珍
      之指示，自被告簡秀琴收受賄賂無訛。被告王世珍有要求
      、期約、收受賄賂，經由共同被告林本修由同案被告簡秀
      琴收受賄賂45,000元，分得其中3萬元之犯行，堪以認定
      。
    (五)被告王世珍辯稱：簡秀琴於95年4月初至石門分駐所表示
      要經營四色牌賭場，每月要給分駐所1萬元，給金山分局5
      千元，給伊3千元，均為伊拒絕。簡秀琴復於4、5月間找
      石門鄉長梁玉雪來關說，亦為伊拒絕。簡秀琴於9月15日
      賭場被取締後，又找石門鄉義交小隊長呂美足打電話來關
      說，亦為伊拒絕。簡秀琴於9月底或10月初又找石門鄉民
      防中隊長廖金池關說，伊表示不可以。中秋節簡秀琴又拿
      錢給石門分駐所加菜，伊表示拒絕。簡秀琴關說不成，挾
      怨報復，誣指伊要求賄款云云。經查，雖1.證人賴江美足
      於本院上訴審審理時證述：簡秀琴有央請伊找王世珍，要
      讓她玩，並沒有說要賭博，伊當面向王世珍說，王世珍說
      不要講，他要站班。另有1次簡秀琴來伊家，拜託伊打電
      話請王世珍過來，王世珍過來時，看見簡秀琴在場，就騎
      機車離開。伊不記得確實時間云云（見本院上訴審卷(一)第
      216頁）；2.證人即石門鄉鄉長梁玉雪於本院更(一)審審理
      時證稱：有1次在路上遇到簡秀琴，她因為要開賭場，拜
      託伊到分駐所去講，但伊只是到分駐所泡茶，未跟派出所
      警員講云云（見本院更(一)審卷(二)第397背面）；3.證人廖
      金池於本院更(一)審審理時證稱：簡秀琴找伊說一些老人家
      要在中秋節玩四色牌，請伊去派出所溝通，可以給分駐所
      加菜，伊打電話給王世珍，告知簡秀琴說要找老人家玩四
      色牌，王世珍說不行云云（見本院更(一)審卷(二)第400頁）
      。惟查，姑不論證人賴江美足、梁玉雪、廖金池等人所述
      是否真實，渠等所述僅能證明同案被告簡秀琴曾分別於95
      年4、5月間前、95年9月15日後曾找人向被告王世珍關說
      ，惟被告王世珍或不願意與證人談，或不願意與簡秀琴見
      面，或直接向證人表示不行之事實，並不足證明被告王世
      珍未於95年5月底、6月19日、7月24日、8月22日4次透過
      其同事林本修收受賄賂。再觀諸95年9月15日賭場為金山
      分局查獲時，被告許麗雪曾向共同被告林本修質問被告王
      世珍根本沒在處理，共同被告林本修則解釋被告王世珍要
      過去金山處理，真的沒辦法，就跟被告王世珍借錢去繳，
      電話中不要講那麼多等語（見95年度警聲搜字第1284 號
      卷第29至30頁第20、24通電話譯文）。而被告王世珍確有
      撥打電話予證人吳憲忠表示：「現在來聊天啦，這就那個
      那個嘛，那天我就有說，現在不是你那個嗎，我就是講叫
      你過來聊天一下，就是有事情要跟你聊天一下啊，你跟阿
      強講一下來所仔泡茶啦，你就那個一下，講一下，來泡茶
      啦。」益見95年9月15日前被告王世珍與共同被告林本修
      就收受賄賂有犯意之聯絡。證人賴江美足、梁玉雪、廖金
      池所述，均不足為被告王世珍有利之認定。至證人吳憲忠
      於本院更(一)審審理時證稱：王世珍於95年9月15日前未向
      伊提過簡秀琴開設賭場，伊於95年9月15日正在現場處理
      查獲四色牌賭場之事時，王世珍打電話給伊，找伊到分駐
      所泡茶，伊不知係為何事，伊說正在忙，伊後來沒有去。
      伊於通聯紀錄講這樣不好，係因伊正在執行公務，不方便
      去等語（見本院更(一)審卷(二)第399頁）。是證人吳憲忠當
      日既不確知被告王世珍係為何事找其至分駐所泡茶，所述
      自不足為有利於被告王世珍之認定。
    (六)綜上所述，被告王世珍所辯均屬畏罪卸責之詞，不足採信
      。此部分事證明確，被告王世珍犯行堪以認定。
  四論罪科刑：
    (一)新舊法比較：
      被告王世珍行為後（95年5月底、95年6月19日接續收受賄
      賂部分），刑法部分條文業於94年1月7日修正，94年2月2
      日公布，95年7月1日施行，現行刑法第2條第1項規定：行
      為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律
      有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律。上開規定
      乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及
      既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
      之準據法。是刑法第2條本身雖經修正，然刑法第2條既屬
      適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律
      適用裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律
      。再者，刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更
      所生新舊法律比較適用之準據法。所謂行為後法律有變更
      者，包括構成要件之變更而有擴張或限縮，或法定刑度之
      變更。行為後法律有無變更，端視所適用處罰之成罪或科
      刑條件之實質內容，修正前後法律所定要件有無不同而斷
      。新舊法條文之內容有所修正，除其修正係無關乎要件內
      容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義之修正或原有
      實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等無關有利或
      不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，可毋庸依
      該規定為新舊法之比較，應依一般法律適用原則，適用裁
      判時法。比較新舊法時，應就罪刑有關之事項。例如，共
      犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯、累
      犯加重、自首減輕、其他法定加減原因及加減例等一切情
      形，綜合全部罪刑之結果而為比較，予以整體適用（最高
      法院97年臺上字第37號判決參照）。經查：
      1.刑法關於公務員之規定，於94年2月2日修正公布，於95
        年7月1日施行，修正前刑法第10條第2項係規定：「稱
        公務員者，謂依法令從事於公務之人員」；而修正後刑
        法第10條第2項則規定：「稱公務員者，謂下列人員：
        一依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法
        定職務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有
        法定職務權限者。二受國家、地方自治團體所屬機關依
        法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者」。刑
        法上公務員之定義，在新法施行後，與修正前未盡相同
        ，構成要件亦有變更；另貪污治罪條例第2條原規定：
        「依據法令從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條
        例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人，犯本條例之
        罪者，亦同」，嗣亦於95年5月5日修正為：「公務員犯
        本條例之罪者，依本條例處斷」，並於同年7月1日施行
        ，以配合前述刑法之修正，即採與刑法相同之公務員定
        義。故被告王世珍行為後，有關公務員之定義既有上述
        法律變更之情形，即應依前揭說明比較新舊法（最高法
        院96年度台上字第4356號判決意旨參照）。被告王世珍
        於修正前後，其身分均符合刑法及貪污治罪條例所稱之
        公務員，均有貪污治罪條例之適用，修正前刑法第10條
        第2項、修正前貪污治罪條例第2條規定對被告王世珍而
        言並無較為不利，自應適用被告王世珍行為時即修正前
        刑法第10條第2項、修正前貪污治罪條例第2條規定。
      2.被告王世珍行為時刑法第28條原規定：「2人以上共同
        『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。被告王世珍
        行為後該條修正為：「2人以上共同『實行』犯罪之行
        為者，皆為共同正犯」。將舊法之「實施」修正為「實
        行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
        行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共
        同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯
        、預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此
        而有變動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修
        正，應有新舊法比較適用之問題，且倘比較結果並無有
        利或不利之情形，即應依刑法第2條第1項前段之規定，
        適用行為時之法律，方為適法（最高法院96年度台上字
        第934號、第1037、1323號、第2566號判決意旨參照）
        。本件被告王世珍係基於共同犯罪之意思而參與犯罪構
        成要件行為之犯罪，不論新法、舊法，均構成共同正犯
        ，上述刑法第28條之修正內容，對被告王世珍尚無有利
        或不利之情形，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用
        修正前刑法第28條之規定。
      綜合全部罪刑而為比較結果，本件涉及新舊法比較適用者
      ，新法之規定非較有利於被告王世珍，揆諸首揭說明，應
      依刑法第2條第1項前段「從舊從輕」原則，一體適用被告
      王世珍行為時之修正前刑法規定。又貪污治罪條例第17條
      雖規定：「犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並
      宣告褫奪公權。」惟該條例並未規定褫奪公權之標準，而
      該條例為刑法之特別法，刑法總則除於其他法令有特別規
      定外，亦適用之，故褫奪公權之宣告除依上開條例第17條
      之規定外，如該條例所未規定者，亦應適用刑法第37條有
      關褫奪公權之規定。惟刑法第37條第2項於95年7月1日修
      正施行後，將原規定之法文由「宣告6個月以上有期徒刑
      」，修正為「宣告1年以上有期徒刑」，即宣告1年以上有
      期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，方為1
      年以上10年以下褫奪公權之宣告。而同法第36條經修正後
      ，則限縮褫奪公權之範圍，不再剝奪行使選舉、罷免、創
      製、複決4權行使之資格。修正後新法固較有利於被告，
      惟從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
      用之法律（最高法院95年度第8次刑事庭會議決議意旨參
      照），本件就主刑比較結果，既應適用行為時法即修正前
      之法律，業如前述，從刑部分因附屬於主刑，亦應適用行
      為時法即修正前刑法第37條第2項規定，併予敘明。
    (二)按數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同
      一之法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀
      念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視
      為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較
      為合理者，屬接續犯。而刑法上所稱之「集合犯」，係指
      立法者於所制定之犯罪構成要件中，本即預定有數個同種
      類行為經反覆實行之犯罪而言。是刑法上集合犯，係指行
      為之本質上，具有反覆、延續實行複次作為之特徵，經立
      法特別歸類，使該複次之作為成為犯罪之構成要件，故雖
      有複次作為，仍祇成立一罪。而是否為集合犯，於客觀上
      應斟酌法律規範之本來意涵、實現該犯罪目的之必要手段
      、社會生活經驗中該犯罪必然反覆實行之常態及社會通念
      等；在主觀上則視該反覆實行之行為，是否出於行為人之
      單一犯意，並秉持刑罰公平原則、比例原則，予以判斷。
      貪污治罪條例第4條第1項第5款違背職務收受賄賂罪，從
      其犯罪構成要件觀察，並不足以判定立法者於制定該罪之
      構成要件中，原即預定有數個同種類行為經反覆實行之旨
      。且從客觀上斟酌該項法律規定之本來意涵，亦無如欲實
      現該犯罪之目的，於社會生活經驗中，其行為必然係以反
      覆實行為常態，自不成立集合犯。本件被告王世珍於95年
      5月底某日、95年6月19日在石門鄉公所附近、石門鄉代表
      會主席家附近，由共同被告林本修接續收受同案被告簡秀
      琴賄款8千元、7千元，合計15,000元，充為1個月賄款部
      分，因係於密切接近之時、地實行，侵害同一之法益，各
      行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差
      距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
      接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，應屬
      接續犯。而上開犯行與其於95年7月24日、8月22日向同案
      被告簡秀琴收賄及於8月4日向同案被告韓淑美收賄之犯行
      ，並無時間、空間上之密切關係，亦無依一般社會健全觀
      念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接
      續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理之情形，
      應依數罪併合處罰，合先敘明。
    (三)被告王世珍、邱志偉收受賄賂時，均係石門分駐所警務人
      員，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職
      務權限之公務員，渠等對於犯罪行為，有調查職責，屬有
      調查犯罪職務之公務員。核被告王世珍、邱志偉收受犯圖
      利供給賭場罪之同案被告韓淑美所交付之賄賂，均係犯貪
      污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為收受賄
      賂罪。被告王世珍收受犯圖利供給賭場罪之同案被告簡秀
      琴所交付之賄賂，均係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款
      對於違背職務之行為收受賄賂罪（3罪）。被告王世珍要
      求、期約賄賂之低度行為，應為收受賄賂之高度行為所吸
      收，均不另論罪。共同被告林本修、被告王世珍、邱志偉
      就95年8月3日自同案被告韓淑美收受賄賂部分；共同被告
      林本修、被告王世珍自同案被告簡秀琴收受賄賂部分；分
      別有犯意聯絡與行為分擔，皆應論以共同正犯。被告王世
      珍、邱志偉為有調查犯罪職務之公務員，而犯貪污治罪條
      例第4條第1項第5款之罪，均應依該條例第7條規定，就法
      定刑為有期徒刑、罰金部分，加重其刑，至於法定本刑為
      無期徒刑部分，依法不得加重，應不予加重。按犯第4條
      至第6條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正
      利益在新台幣5萬元以下者，減輕其刑。被告王世珍、邱
      志偉共同收受同案被告韓淑美所交付之賄賂為45,000元，
      暨共同被告林本修、被告王世珍共同收受同案被告簡秀琴
      所交付之賄賂分別為15,000元、15,000元、15,000元，渠
      等所得或交付之財物，均在5萬元以下，情節輕微，被告
      王世珍、邱志偉就共同收受韓淑美所交付之賄賂部分，暨
      被告王世珍就共同收受簡秀琴所交付之賄賂部分，應分別
      依貪污治罪條例第12條第1項之規定，減輕其刑。
    (三)原審以被告王世珍、邱志偉罪證明確，據以論罪科刑，固
      非無見。惟1.原判決未及依中華民國96年罪犯減刑條例規
      定減被告等宣告刑，尚有未洽。2.被告王世珍於95年5月
      底某日、95年6月19日收受同案被告簡秀琴賄款部分，應
      論以接續犯，原判決論以連續犯，亦有未合。3.共同被告
      林本修嗣已自動繳交犯罪所得財物，此部分因不存在所得
      財物無法追繳沒收或發還被害人之情形，原判決未及審酌
      併為諭知以被告等之財產抵償，自有未當。被告王世珍、
      邱志偉上訴否認犯罪，雖均無理由，惟原判決既有上開可
      議之處，仍應予撤銷改判。本院審酌被告王世珍、邱志偉
      身為警務人員，肩負維護社會治安，查緝犯罪職責，竟不
      知廉潔自持、盡忠職守，因一時貪念，收受開設賭場業者
      賄賂，助長賭風，有礙社會善良風俗與秩序，亦破壞國家
      公務員形象，有悖全民託付與期待，惡性非輕。被告王世
      珍擔任石門分駐所副所長，位居主管職務，不知謹言慎行
      ，作為部屬表率，反向同案被告簡秀琴要求賄賂。而被告
      邱志偉因一時失慮，收受賄賂，所得財物非多，犯罪情節
      不重，暨參諸被告王世珍、邱志偉之犯罪動機、目的、手
      段及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文第2、3項所
      示之刑。又貪污治罪條例第17條規定，犯該條例之罪經宣
      告有期徒刑以上之刑者，應宣告褫奪公權。此規定為刑法
      第37條第2項之特別規定，應優先適用。被告王世珍、邱
      志偉應分別諭知褫奪公權。又犯罪在96年4月24日以前，
      犯貪污治罪條例第4條至第6條之罪。經宣告死刑、無期徒
      刑或逾有期徒刑1年6月之刑者，不予減刑，但依同條例第
      12條規定減輕其刑者，不在此限。貪污治罪條例第12條第
      1項與中華民國96年罪犯減刑條例第3條第1項第1款分別定
      有明文。被告王世珍、邱志偉就共同收受同案被告韓淑美
      所交付之賄賂部分，暨被告王世珍就共同收受同案被告簡
      秀琴所交付之賄賂部分，犯罪時間均在96年4月24日以前
      ，自得依該減刑條例第2條之規定減其宣告刑。又被告林
      本修已自動繳交全部犯罪所得，被告王世珍、邱志偉犯罪
      所得財物，已無全部或一部無法追繳或連帶追繳時，以其
      財產抵償問題。是被告王世珍、邱志偉共同犯罪所得45,
      000元，應予連帶追繳並沒收；被告王世珍共同犯罪所得
      15,000元、15,000元、15,000元，應予連帶追繳並沒收；
      爰分別於被告王世珍、邱志偉所宣告主刑下，分別宣告之
      。被告王世珍部分，並應依刑法第51條第5款、第8款、第
      9款規定，定其應執行之刑。
  五公訴意旨另以：韓淑美於94年12月17日，將賭場遷往臺北縣
    石門鄉○○路3號3樓後，林本修同意自95年1月起，每月僅
    收取15,000元，林本修並即向王世珍報告，徵得王世珍同意
    ，基於違背職務收受賄賂之犯意聯絡，由韓淑美於95年1月
    至4月間，在賭場樓下，按月交付被告林本修15,000元。林
    本修則按月將其中1萬元，交予王世珍。因認被告王世珍就
    此部分，另涉犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之對於違背
    職務之行為收受賄賂罪嫌云云。按犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪者，應諭知
    無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項與第301條第1項分別
    定有明文。事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎，認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪
    之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院40
    年臺上字第86號與76年臺上字第4986號分別著有判例。訊據
    上訴人即被告王世珍否認有公訴意旨所指此部分收受賄賂犯
    行。經查：(一)同案被告林本修雖曾於95年10月31日調詢時供
    稱：韓淑美於95年過年後，有向伊提及要找地方打麻將，因
    為所長任期短，伊與副座王世珍關係較好，是伊向副座報告
    ，有人想找地方打麻將，每月會有15,000元加菜金，王世珍
    開始表示不要收，伊表示是朋友拜託，王世珍他就不再講話
    云云（見上揭偵卷(二)第50頁）。惟同案被告林本修亦供述：
    伊約於95年5月間第1次拿韓淑美加菜金金額1萬元，伊沒拿
    給副座。第2次在95年8月3日，收受韓淑美交付之45,000元
    等語（見上揭偵卷(二)第50頁）等語。可知被告王世珍並未明
    示同意收受同案被告韓淑美之賄賂，共同被告林本修亦未將
    自同案被告韓淑美處所收受之賄賂分配與被告王世珍，不足
    認定被告王世珍有朋分共同被告林本修自同案被告韓淑美所
    收受95年1月至4月之賄賂。參諸共同被告林本修於偵查中或
    原審之證詞，均無從佐證被告王世珍有上開收受賄賂情事。
    況同案被告韓淑美交付賄賂，均與共同被告林本修接洽，被
    告王世珍並未直接參與等情，經同案被告韓淑美於原審證述
    明確（見原審卷(三)第26頁）。益徵被告王世珍未與共同被告
    林本修共犯而收受同案被告韓淑美自95年1月至4月，按月交
    付15,000元之賄賂。公訴意旨所指此部分事證，尚無法使本
    院形成被告王世珍與共同被告林本修有共同收受上開賄賂之
    確切心證。此外，卷內復查無其他具體證據，足證被告王世
    珍有公訴意旨所指上開收受賄賂犯行，自不能證明被告王世
    珍此部分犯罪檢察官認為此部分，其與上開經論罪科刑部分
    ，有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，貪污治罪條例第4條第1項第5款、第7條、第12條
第1項、第17條，刑法第2條第1項、第11條、第28條（修正前後
）、第37條第2項、第51條第5款、第8款、第9款，中華民國96年
罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    5     月    19    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳憲裕
                                    法  官  游紅桃
                                    法  官  楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  林桂玉
中    華    民    國   100    年    5     月    23    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條第1項第5款
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1款至第4款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第7條
有調查、追訴或審判職務之人員，犯第4條第1項第5款或第5條第
1項第3款之罪者，加重其刑至二分之一。
[*jrecno*]100,上更(二),29,20110519,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]29
[*jdate*]1000519
[*jcheck*]1
