[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2065%2c19990422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2065&jdate=880422&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002065&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2065%2c19990422&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2065&jdate=880422&jcheck=
[*裁判字號*]88,台上,2065
[*裁判日期*]880422
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十八年度台上字第二○六五號
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　劉進堂律師
　　　　　　　　林俊雄律師
　　上　訴　人　甲○○
右上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院台中分院中華民國八十七年十一月二十五
日第二審判決（八十七年度上訴字第一七一二號，起訴案號：台灣苗栗地方法院檢察
署八十六年度偵字第二四一二、二四二四號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。且必須
依據卷內資料為具體之指摘，並足據以辨認原判決已具備違背法令之形式，始屬相當
。本件原判決係依憑證人邱志偉、賴榮寧、潘福源、江文治、陳華福、溫鳳琴分別於
法務部調查局苗栗縣調查站及檢察官偵查中之證述，暨卷附證物。且說明證人邱家陵
、陳正義、陳秀欽、陳坤榮、鍾圓春、羅世祥、王宏光、劉源興、吳國樑、李敏玲、
葉美妹、廖鴻年、林資清等人所為證言，不足採為有利於上訴人乙○○、甲○○之證
明，證人邱志偉於第一審及原審法院所為翻異之詞，核屬迴護上訴人等之語，亦不足
為有利於上訴人等之認定，上訴人等否認犯罪，不足採信，綦詳。因而維持第一審論
處乙○○共同連續依據法令從事公務之人員，建築公用工程，收取回扣罪刑；論處甲
○○與依據法令從事公務之人員，共同連續建築公用工程，收取回扣罪刑，已詳其
所憑之證據及認定之理由。上訴人等上訴意旨甲○○略以：(一)徵之證人邱志偉在法務
部調查局苗栗縣調查站、檢察官及第一審法院訊問時所為之證述，即可證明乙○○並
未親自或透過甲○○向邱志偉索取一成工程款回扣，亦未要邱志偉將所謂回扣款交付
甲○○；邱志偉係於民國八十三年七月十一日及八十三年七月三十日委託他人匯款至
何琇枝帳戶，而乙○○則在八十三年九月三十日始得知甲○○收取邱志偉之匯款，乃
急於三更半夜打電話要邱志偉去證明何時匯了多少錢，足證乙○○既未透過甲○○向
邱志偉索取回扣，亦不知邱志偉於何時匯了多少錢予甲○○，尤未與甲○○朋分花用
；甲○○並未與邱志偉接洽任何工程之事，且不知邱志偉承包工程問題，亦不知邱志
偉承做那些工程，殊無「代表」乙○○收取回扣之可言，故甲○○絕無可能主動打電
話向邱志偉索取一成工程回扣款；邱志偉係以其個人之意見與推測之詞，供述「我認
為他（乙○○）是透過他太太來要回扣的」「我認為甲○○是代表乙○○出面收取回
扣」云云，自不得作為證據。原審據以論處罪刑，顯有適用證據法則不當之違誤。(二)
乙○○並未親自或透過甲○○向邱志偉收取一成工程款回扣，甲○○既不知有關工程
之事，則其收取邱志偉餽贈之金錢，自無收取回扣可言。邱志偉匯款予甲○○並非基
於行賄意思，其匯款予甲○○，供甲○○參與公益活動或投資之用，並未與乙○○朋
分花用，原審遽為有罪之認定，並判處重刑，顯有適用法則不當及違反比例原則、平
等原則。乙○○略謂：(一)依卷附八十三年六月八日「公館鄉道路補修工程」開標廠商
簽到欄內，有旭祥土木包工業劉玉貞及振鑫土木包工業潘福源之簽名，是旭祥及振鑫
土木包工業二家廠商是否確未參與比價，即有疑問，乃原審對於該紙簽到單，既未調
查，亦未說明為何不可採，自有刑事訴訟法第三百七十九條第十款應於審判期日調查
之證據未予調查之違法。(二)原判決事實認定邱志偉向「昇輝」「旭祥」「明鴻」「振
鑫」借牌參加比價，於理由內僅載「明鴻」及「振鑫」之負責人江文治、潘福源之證
詞，而就「昇輝」「旭祥」二家借牌事實並無任何證據足資佐證，況依邱志偉之陳述
與原判決所認定之事實顯有不符，原判決有理由不備及理由矛盾之違法。(三)證人賴榮
寧及邱志偉均未明確證述乙○○是否知悉邱志偉係向何家借牌，原判決採為認定事實
之積極證據，顯有證據與事實不符之理由不備及矛盾之違誤。(四)原判決以邱志偉供證
乙○○於開標之際有以「太高了」「再降一點」，甚至確切說出再降多少金額之語以
暗示底價。即乙○○於原審調查中亦供述「我是有說『太高了』『再降一點』」云云
，為論處乙○○圖利罪刑之依據。事實上本件工程甲、乙區之決標最低價為乙區新台
幣（下同）二百四十八萬二千五百七十二元，比預算二百八十一萬一千元減少三十二
萬七千四百二十元，依乙區決標最低單價為基數而訂立合約，並非採甲區決標，而乙
區非邱志偉得標，何來圖利，原判決遽論圖利罪，自有證據與事實不符及判決理由矛
盾之違法。(五)依邱志偉在法務部調查局苗栗縣調查站、檢察官及第一審法院之供述，
不足證明甲○○係受乙○○之指使向邱志偉收取一成回扣，原判決以邱志偉之指述而
為乙○○收受回扣之憑證，顯有認定事實不依證據之違法。(六)邱志偉究於何時向乙○
○表明回扣一事，前後所述不一。另甲○○究於何時向邱志偉索取回扣，邱志偉所供
亦不一致，原判決以邱志偉有瑕疵之供述為論處乙○○罪刑之依據，自屬理由不備及
矛盾之違法。(七)原判決未記載乙○○係於何時何地向邱志偉索取回扣，亦未載明邱志
偉於八十三年七月十一日、八十三年七月三十日匯款入何琇枝帳戶係領取何工程之工
程款？又邱志偉是否已領足二工程之所有工程款並付足回扣款，顯有理由不備之違法
。(八)證人陳華福於法務部調查局苗栗縣調查站稱：「邱志偉在承包前述工程前後，經
常與甲○○見面洽談」及據邱志偉母親表示「邱志偉於承包該項工程後不久前曾偕同
甲○○至渠銅鑼鄉住處，向渠母調借五十萬元現金」等語，足見邱志偉與甲○○於承
包工程前即多有往來，何女當知邱某欲承包工程之事，從而邱某及何女所言何女不知
工程之事，顯不實在，原判決逕採為憑證，亦有理由矛盾之違法。(九)乙○○於原審所
提出之不動產買賣契約書即係欲證明八百萬元及一千二百萬元款項之所以會由甲○○
前往取款或存入何女之帳戶內乃係因該筆不動產之買賣當事人為泰昌測量工程股份有
限公司，法定代理人為甲○○，所以才會如此做，但該二筆款項嗣後均已轉至乙○○
帳戶，乃原判決就乙○○所提事證不加察查，遽以該二筆款項係甲○○領取及入何女
之帳戶，率爾否定該不動產契約書所顯示之證據力，自有理由矛盾之違法。(十)乙○○
與其妻甲○○感情不睦，形同陌路，財務各自處理，業據證人王宏光、李敏玲、吳國
樑、劉源興等人供證明確，上開證人有利於乙○○之證言，原判決並未提及，亦未載
明不採之理由，或僅以證人等陳述細節略有出入即一概否定證人之證言，自有理由不
備及採證有違經驗法則。(十一)原判決僅以證人葉美妹與乙○○間有投資買土地等與本案
索回扣之無關情事，遽認證人葉美妹所言係屬迴護之詞不可採。卻又認證人賴榮寧與
邱志偉間雖設同籍但無任何證據顯示賴榮寧涉有本件犯行，乙○○所辯並無依據云云
，其理由顯屬矛盾，有違論理法則。(十二)原判決對於證人林資清、廖鴻年有利於乙○○
之證言不採，亦有違採證及論理法則。(十三)原判決未就乙○○於開標紀錄表主持人欄簽
名一事，於審理中提示令乙○○有辯論之機會，與刑事訴訟法第一百六十二條、第一
百六十四條之規定已有未合，又以未經辯論之證物而為上訴人有罪之論證，實有違採
證法則。(十四)原審未傳訊苗栗縣公館鄉公所秘書及其他在場之公所人員，以查明本件「
公館鄉○鄉道路補修工程」開標主持人係秘書，而非乙○○，逕以該開標紀錄有乙○
○之簽名，率認乙○○有主持開標之事實；又公家機關辦理工程招標，議價程序開標
超過低價時，主辦單位為應業務需要當可當場要求廠商減價，故而於要求減價之過程
會言太高了，再降一點，此乃正常需要之溝通語言，原審未傳喚公所人員查明原委，
遽認乙○○有圖利廠商之事實；邱志偉承包本件工程前，早自七十九年即承包苗栗縣
公館鄉公所之工程，而承辦人均為賴榮寧，原審未詳加審酌，遽認乙○○所辯無據，
均有調查未盡之違法。(十五)原判決認乙○○圖利邱志偉，究竟圖利若干金額，並未於事
實欄明白認定，又未在理由內加以說明，顯屬違法。(十六)遍閱全卷，完全無直接證據足
以證明乙○○與甲○○間有任何索取回扣之意思聯絡，當不能僅因夫妻關係即推定甲
○○之出面索賄係出自乙○○之意思，原判決就此部分之推定亦屬違法云云。然查：
(一)認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理
作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許。原判決綜合
卷內全部證據資料，認定乙○○於開標時，有說「太高了」「再降一點」等語，而邱
志偉均以與底價相差無幾，甚至在二百七十八萬餘元及另項工程中，均僅以低於底價
「一千元」，或低於每基準單價「二元」之價格得標，顯均與一般常情有違，本件若
非乙○○為收取回扣，而將工程交由邱志偉承包，藉以圖利邱志偉，並於日後索取一
成之回扣款，焉會如此？及本件顯係乙○○以鄉長之身分，將所發包予邱志偉承包之
前開工程、工程款價額、邱志偉領取工程款之日期告知甲○○，而由甲○○透過其提
供予邱志偉專供存入回扣款之何琇枝帳戶，查證邱志偉有無依約於領取工程款後三日
內，將一成回扣款存入指定之帳戶。又本件係邱志偉於另涉苗栗縣南庄鄉鄉長葉弘俊
貪污案時，為法務部調查局苗栗縣調查站搜索時意外查獲由證人陳華福、溫鳳琴所存
入何琇枝帳戶之存款憑條，經該調查站承辦人員提示，邱志偉始供出本件案情始末，
並非邱志偉主動告發，邱志偉於該調查站及檢察官偵訊時所為不利於上訴人等之證述
，應堪採信，等情，顯係綜合卷內各種間接證據，本於推理作用，為認定犯罪事實之
基礎，上訴人等上訴意旨並未具體指摘其判斷有違背如何之經驗法則，任意指摘原判
決不當，不得據為第三審上訴之合法理由。(二)證據之證明力由法院依自由心證審酌斷
定之，苟無違經驗法則或論理法則，不得任意指為違法。原判決審酌卷內全部證據資
料，認證人邱志偉、賴榮寧、潘福源、江文治、陳華福、溫鳳琴於法務部調查局苗栗
縣調查站及檢察官偵查中之證言為可採，而認證人邱家陵、陳正義、陳秀欽、陳坤榮
、鍾圓春、羅世祥、王宏光、劉源興、吳國樑、李敏玲、葉美妹、廖鴻年、林資清等
人所為證言不足採為有利於上訴人等之證明，為原審採證認事職權之合法行使，上訴
意旨並未具體指摘其判斷有違背如何之經驗法則或論理法則，任意指摘原判決採證違
法，不足據為第三審上訴之適法理由。(三)刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱「依
本法應於審判期日調查之證據」，指該證據在客觀上為法院認定事實及適用法律之基
礎者而言。若非上述情形之證據，未予調查者，本不屬於上開第十款之範圍，縱其訴
訟程序違背法令，惟如應受同法第三百八十條之限制者，即不得據以提起第三審上訴
。卷查證人邱志偉迭次供證本件二工程渠係分別向「昇輝」「旭祥」「明鴻」及「昇
輝」「旭祥」「振鑫」借牌參加比價，是原審未調查本件「公館鄉道路補修工程」開
標簽到單上「旭祥土木包工業劉玉貞」「振鑫土木包工業潘福源」係何人簽名？所踐
行之訴訟程序容有欠洽，但於判決主旨顯然不生影響，依刑事訴訟法第三百八十條規
定，即不得為合法之第三審上訴理由。又原判決已於理由二(一)內說明本件公館鄉二項
工程，均係由乙○○決定參加比價之競標廠商，及邱志偉以借牌陪標之方式參加比價
而承包該二項工程，迭據邱志偉指述甚詳，乙○○上訴意旨指摘原判決未說明憑以認
定邱志偉向「昇輝」「旭祥」借牌參加比價之證據，顯與卷內資料不符，亦不得據為
第三審上訴之合法理由。(四)稽之卷內資料，原審已將「公館鄉道路及排水整建工程」
開標紀錄全卷，及「公館鄉道路補修工程」工程合約書全卷於審理期日提示命上訴人
等辯論，乙○○上訴意旨執以指摘原判決違反刑事訴訟法第一百六十二條、第一百六
十四條之規定，顯非依據卷內資料執為指摘，要不得據為合法之第三審上訴理由。(五)
其餘上訴人等上訴意旨所指各節，原判決已於理由內加以說明，上訴意旨置原判決明
確論斷之事項於不顧，徒憑自己之說詞，就細微末節不影響判決之事實加以爭執，任
意指摘原判決有適用法則不當、違反比例原則、平等原則、應於審判期日調查之證據
未予調查、理由不備、理由矛盾、採證違反經驗法則及論理法則、認定事實不依證據
之違法云云，殊不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。依上所述，上訴人等上
訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十二    日
                              最高法院刑事第三庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  李  伯  道
                                        法官  高  金  枝
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十八    年      四      月    二十七    日
[*jrecno*]88,台上,2065,19990422
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]台上
[*jno*]2065
[*jdate*]880422
[*jcheck*]
