[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20061108%2c4&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=951108&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c21%2c20061108%2c4&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=21&jdate=951108&jcheck=4
[*裁判字號*]95,重訴,21
[*裁判日期*]951108
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度重訴字第21號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　面工寮（
指定辯護人　林清漢律師
上列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第19421
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○傷害人之身體因而致人於死，累犯，處有期徒刑拾年。
    事  實
一、乙○○曾於民國90年間因竊盜案件，經臺灣高等法院以91年
    度上易字第97號判決判處有期徒刑7 月確定，甫於92年1 月
    16日縮刑期滿執行完畢（構成累犯）。方鍾興與詹滿足曾為
    同居男女朋友關係，兩人具有家庭暴力防治法第3 條第2 款
    所稱之家庭成員，嗣兩人分手後，乙○○因不滿詹滿足之子
    丙○○曾阻擾其與詹滿足交往，竟於94年11月3 日上午某時
    告知詹滿足欲對詹滿足之子丙○○不利，詹滿足遂於中午12
    時30分許前往乙○○所居住之桃園縣龜山鄉樂善村樟腦寮7
    之13號對面工寮與乙○○理論，兩人並因而發生爭執，乙○
    ○即欲以塑膠水管毆打詹滿足，適逢乙○○之女甲○○及甲
    ○○之男友己○○在場阻止後，詹滿足欲離去，乙○○隨即
    駕駛U7－1147號自用小貨車追詹滿足並強邀詹滿足上車前往
    他處，於同日夜間9 時、10時許，乙○○駕駛上開貨車搭載
    詹滿足行至臺北縣林口鄉某處，乙○○與詹滿足又因不明原
    因發生爭執，詹滿足下車後欲步行離去而側立於貨車旁時，
    乙○○即基於傷害詹滿足身體之意思，且客觀上能預見以貨
    車輾壓他人腳部，有可能造成詹滿足因疼痛身體失去平衡導
    致跌倒頭部受創乃至死亡之結果，雖其主觀上並無使詹滿足
    發生死亡結果之認識及預見而僅意在傷害，仍駕駛U7－1147
    號自用小貨車以輪胎輾壓詹滿足左腳背，詹滿足因而跌倒，
    以致頭部向後撞擊地面，造成左枕部頭部撕裂傷及左枕骨骨
    折陷入昏迷，乙○○見詹滿足不醒人事後知已闖下大禍，不
    知所措，即慌忙將詹滿足載送回其所居住之工寮，因工寮未
    有電力及燈光照明，乙○○遂於同日晚上11時32分許，駕駛
    該小貨車搭載已昏迷之詹滿足前往位於臺北縣林口鄉○○○
    路○ 段99號之雅麗汽車旅館119 號房投宿，並以電話通知不
    知情之女兒甲○○前來商討如何處理，甲○○與不知情之男
    友己○○及另1 名不知情之友人邱志偉於翌日（即94年11月
    4 日）凌晨零時31分許抵達雅麗汽車旅館後，乙○○立即帶
    3 人進房間內，甲○○等3 人見詹滿足頭部創傷且昏迷不醒
    ，遂要乙○○立即送詹滿足就醫，至翌日（即94年11月4 日
    ）凌晨2 時4 分許，乙○○將昏迷中之詹滿足送往林口長庚
    醫院急診，並要求甲○○傳輸簡訊告知詹滿足之子丙○○前
    往該醫院處理相關事宜，嗣於94年11月5 日晚上10時40分許
    ，詹滿足因大腦額葉對撞性出血及硬腦膜下腔出血不治而死
    亡。
二、案經桃園縣政府警察局龜山分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別定有明文。經查本
    件證人甲○○、己○○、丙○○、陳俊宏、林秋蘭、蕭博元
    於警詢時之陳述、證人甲○○、己○○、丙○○、戊○○、
    丁○○、陳俊宏、涂耀昇、羅澤華、邱垂政於偵查中之陳述
    （經具結），固屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，惟檢
    察官、被告及其辯護人均未於本院言詞辯論終結前，對其陳
    述之證據能力聲明異議，本院審酌該言詞陳述作成時之情況
    ，認為適當，故認為有證據能力。(二)被告之辯護人聲請本院
    至被告所辯稱被害人詹滿足跳車地點勘驗，惟本院除根據被
    告所繪之地圖命桃園縣政府警察局龜山分局派員至現場查訪
    外，亦命警員陪同被告至其所指定之地點現場履勘，並製作
    筆錄、拍攝現場照片等資料存證，自無必要由本院再行前往
    被告所指被害人跳車地點勘驗。(三)被告於本院審理中供稱於
    製作警詢筆錄時有遭不明警員毆打云云，惟被告於檢察官訊
    問時，未曾表示曾遭警員毆打之事，且被害人過世後，被告
    於94年11月6 日、94年11月7 日接受警員之詢問，被告至94
    年11月9 日始因涉嫌殺人犯罪嫌疑重大遭法院裁定羈押，被
    告若於上開警詢筆錄製作過程中有遭警毆打，自可至醫院驗
    傷或就醫，惟被告並未提出任何驗傷單或就醫紀錄以實其說
    ，再者，被告自警詢、偵查至本院審理中始終否認犯行，被
    告並未於警詢中陳述對己不利之自白，難認被告有何因刑求
    而自白之情事，被告上開供稱尚難以採信，故被告於警詢中
    之陳述，仍具有證據能力，核先敘明。
二、訊據被告乙○○於本院審理中矢口否認有何故意傷害被害人
    詹滿足致死之犯行，並辯稱：94年11月3 日中午伊載詹滿足
    離開工寮後，兩人原本要一起去賣廢鐵，但詹滿足說要去樂
    善寺，伊就先載詹滿足去，下午約3 、4 點去樂善寺接詹滿
    足後，就與詹滿足在馬路上邊走邊撿廢鐵，下午快5 點左右
    ，伊與詹滿足就開貨車要到桃園市○○路賣銅線，到了春日
    路後，詹滿足因為喝了點酒要跳車，後來伊把詹滿足抱上車
    後還去吃飯，吃飽後往林口方向行經龜山鄉○○路時，詹滿
    足又跳車被伊的貨車壓到腳，頭因此撞到地面柏油路，但後
    來詹滿足還很清醒去賓館洗澡，伊本來要送詹滿足去醫院，
    但詹滿足不同意，回到工寮後詹滿足躺在床上，伊還有聯絡
    詹滿足的兒子丙○○，但聯絡不上，詹滿足又不願意去醫院
    ，伊只好把詹滿足送到汽車旅館，當時詹滿足意識很清楚，
    還能講話，後來甲○○、己○○、邱志偉來賓館找伊，最後
    伊就把詹滿足送醫救治了云云。經查：
  (一)被害人詹滿足於94年11月4 日凌晨2 時4 分許，由被告乙○
    ○送往林口長庚醫院急救後，於94年11月5 日晚上10時40分
    許不治死亡等情，為被告所坦承不諱，並有財團法人長庚紀
    念醫院（林口）分院（94）長庚院法字第1167號函附被害人
    病歷影本（偵卷第119 至140 頁）、診斷證明書（相卷第9
    頁）各1 份在卷可稽。而被害人死亡之原因，經臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官相驗及由法務部法醫研究所法醫師解剖
    後，認被害人左枕部頭皮有4.5 乘1.5 公分撕裂傷，左枕骨
    有線狀骨折延伸至顱底枕骨大孔，前額硬腦膜下腔出血，蜘
    蛛膜下腔出血，腦前額葉有對撞性挫傷；左臂有表淺不規則
    擦傷7 乘6.5 公分；右手背掌骨隆起處有小擦傷、左手背食
    指下方有擦傷2乘0.5公分；左膝有0.5 乘0.5 公分擦傷；左
    腳背有大片瘀傷，大小約17乘10公分，趾骨無骨折，肌肉無
    出血；胸壁有瘀傷7乘2公分。對死因研判為：解剖後發現被
    害人左枕部頭皮有撕裂傷及皮下出血，對應之左枕骨可見線
    狀骨折，但後腦枕葉無出血，因枕葉對側之額葉有腦內出血
    及硬腦膜下腔出血，但前額頭皮未出血，故大腦額葉之出血
    為對撞性出血，即被害人因跌倒造成枕部挫傷及枕骨骨折，
    導致大腦額葉對撞性出血及硬腦膜下腔出血；被害人左腳除
    腳背有大片瘀傷外，未見腳骨骨折，左小腿亦無明顯擦挫傷
    ，除非被害人站立車輛側面，而左腳又置於車輪前後才有可
    能造成此傷，而左小腿卻無明顯擦挫傷；被車輛正面撞擊應
    先會造成小腿擦挫傷，不會只造成被害人左腳背瘀傷；左腳
    背大片瘀傷為鈍挫傷，亦有可能腳背與其他硬物碰撞時造成
    ；被害人左背之擦傷有可能跌倒同時造成；前胸壁挫傷為急
    救造成；被害人死因為跌倒造成出血死亡，有臺灣桃園地方
    法院檢察署相驗屍體證明書、解剖筆錄、法醫研究所鑑定書
    各1 份在卷可參（相卷第98頁、第69頁、第101 至106 頁）
    ，足證被害人係因跌倒而腦內出血死亡無誤。
  (二)被告與被害人原為同居之男女朋友關係，嗣後因故分手仍有
    聯繫，為被告所坦承不諱。而被害人受傷當日（即94年11月
    3 日）上午某時接獲被告之電話表示欲對被害人之子丙○○
    不利，被害人遂於中午12時30分許前往被告所居住之桃園縣
    龜山鄉樂善村樟腦寮7 之13號對面工寮與被告理論，兩人並
    因而發生爭執，被告即欲以塑膠水管毆打被害人，適逢被告
    之女甲○○及甲○○之男友己○○在場阻止後，被害人離去
    ，被告隨即駕駛U7－1147號自用小貨車追被害人，並強邀被
    害人上車前往他處等情，有證人即被害人之友人戊○○、被
    害人之姐丁○○、證人甲○○、己○○於本院審理中證述明
    確（本院卷第163 頁、第186 、187 頁、第281 、282 頁、
    第293 至295 頁）；被告與被害人於當日下午約1 時許離開
    被告居住之工寮後，至被害人於隔日凌晨2 時4 分許被送往
    林口長庚醫院時為止，除被告所述被害人曾於下午某時短暫
    前往樂善寺之外，被告與被害人均同在一處，亦經被告於本
    院審理中所供述明確（本院卷第314 至319 頁），可認被害
    人係於被告在場時受有上開傷害。
  (三)就被害人如何受傷一節，被告於警詢及檢察官94年11月7 日
    訊問時辯稱：被害人於11月3 日夜間10時許乘坐計程車來到
    伊住的工寮前，坐在地上且身上有酒氣，且伊呼叫被害人，
    被害人沒有反應，伊就把被害人抱入工寮內，後來才發現被
    害人頭有流血，所以將被害人送醫等語（相卷第4 頁、第29
    頁、第40頁、第41頁、偵卷第13頁），經證人甲○○、己○
    ○於偵查中證稱：94年11月3 日中午在被告的工寮有看到被
    告與被害人吵架，被告還欲拿塑膠水管打被害人，經己○○
    勸阻被告後，被害人離開，被告即駕駛U7－1147號自用小貨
    車去追被害人，被害人就上被告的車了，後來晚上約12時左
    右，被告以0000000000號之行動電話撥打甲○○0000000000
    號之行動電話，稱被害人在馬路上跳車，並稱被告與被害人
    都在雅麗汽車旅館119 號房內，要求甲○○去找被告，甲○
    ○遂與己○○、另一名名為「邱志偉」之男子一同前往汽車
    旅館，被害人在汽車旅館內一動也不動躺在床上，沒有反應
    但仍有呼吸，被害人頭後面有洞，己○○及邱志偉有質問被
    告：如果被害人係跳車，為何沒有擦傷；後來甲○○、己○
    ○、邱志偉要求被告將被害人送醫，並跟隨被告之車輛前往
    醫院，甲○○再以己○○之手機傳送被害人在醫院之簡訊給
    丙○○等情（偵卷第69至73頁），且證人甲○○並於偵查中
    坦稱：之前是因為被告交代如果有人問起這件事，要說被害
    人是被車撞到的，伊只有負責聯絡丙○○去醫院，被告還曾
    提醒伊不要亂說話，後來因為怕事情蔓延到伊這邊，所以才
    講出實話等語（偵卷第71頁），之後被告始於偵查中供稱：
    當時將被害人送醫之前，的確有先將被害人送至賓館，因為
    伊沒有錢送醫，且以為被害人只是喝醉才不醒人事等語（偵
    卷第81頁），檢察官將本案起訴後，被告於本院訊問時稱：
    當晚被害人係坐計程車前來，當時被害人頭已經受傷等語（
    本院卷第15頁），審理中則先稱：被害人於11月3 日中午離
    開後，晚上7 、8 時才又來找伊，要跟伊拿4 萬元，伊與被
    害人要去桃園市賣銅線，因為被害人酒醉，在春日路時就跳
    車，伊將被害人抱上車後，有跟被害人發生爭執，在晚上9
    點至10點間，被害人又在工寮附近檳榔攤前跳車，伊貨車的
    後車輪壓到被害人腳，被害人頭就撞到柏油路，惟當時被害
    人還好好的，也說不用送醫，就回到工寮睡覺，伊後來帶被
    害人去汽車賓館休息等伊女兒來等語（本院卷第83、84頁）
    ，後於本院審理中又改稱：94年11月3 日中午伊載被害人離
    開工寮後，兩人原本要一起去賣廢鐵，但被害人說要去樂善
    寺，伊就先載被害人去，下午約3 、4 點去樂善寺接被害人
    後，就與被害人在馬路上邊走邊撿廢鐵，下午快5 點左右，
    伊與被害人就開貨車要到桃園市○○路賣銅線，到了春日路
    ，被害人因為喝了酒要跳車，後來伊把被害人抱上車後還去
    吃飯，吃飽後，車子往林口方向行經龜山鄉○○路時，被害
    人又跳車被伊的貨車車輪壓到腳，頭撞到地面柏油路，但後
    來被害人還很清醒去賓館洗澡，伊本來要送被害人去醫院，
    但被害人不同意，回到工寮後被害人躺在床上，伊還有聯絡
    被害人的兒子丙○○，但聯絡不上，被害人又不願意去醫院
    ，伊只好把被害人送到汽車旅館等情（本院卷第314 至320
    頁），被告對於被害人究係如何受傷一節前後所辯矛盾不一
    ，且就被害人傷重而昏迷之情況觀之，被害人不可能自行搭
    計程車前往被告之工寮，並自行下車坐於地上；而就被告所
    辯被害人係於工寮附近之檳榔攤前跳車，因而被被告駕駛之
    小貨車車輪壓至左腳後跌倒頭撞至路面云云，惟依上開法醫
    研究所鑑定被害人之死因結果，被害人確實可能如被告所述
    係由被告U7－1147號自用小貨車車輪壓左腳背，因不穩跌倒
    頭撞擊路面而受傷；惟被告所稱係被害人跳車一節，經本院
    先依被告所繪製之被害人跳車地點地圖命警員前往查訪，桃
    園縣政府警察局龜山分局函復結果略以：本分局派員查訪附
    近3 家檳榔攤後，均無人目擊有女子於94年11月3 日夜間9
    時、10時許，自貨車上跳車等情，有該分局山警分偵字第09
    55018992號函（本院卷第138 至143 頁）可參，再經本院命
    警員戒護被告至其所述地點拍照、查訪，被告除未能明確指
    出案發地點外，再經警詢問附近工作或居住之人，亦未有人
    目睹被告所述上情，有被告於警詢之供述、證人林秋蘭、蕭
    博元於警詢之供述及現場照片4 張可稽（本院卷第239 至24
    8 頁），被告所辯被害人跳車一事，實有所疑。再參被害人
    之姐丁○○於本院審理中證稱：被害人約3 、4 年前與被告
    認識，後來兩人同居，被告與被害人相處過程中，被害人有
    說過被告曾動手毆打被害人3 至4 次，第4 次是被害人要離
    開，被告不肯，就開車撞被害人，被害人請路人打電話給伊
    ，伊才坐計程車去載被害人，被害人第3 、4 次受傷的情形
    都很嚴重，被害人連睡覺都會做夢喊說「你不要再打我了！
    」，但伊從來沒有聽被害人講過跳車的經驗等情，及被害人
    之子丙○○於本院審理中證稱：被告曾因與被害人發生爭執
    後，打過被害人3 、4 次，第4 次被害人曾打電話告知伊遭
    到被告用車撞擊再用腳踹的事情，伊還報警處理請警察將被
    害人帶回來，但伊沒有聽過被害人跳車的事情等語（本院卷
    第155 至181 頁），並有證人丙○○所提被害人於94年9 月
    23日遭被告以腳踢傷及以車撞傷之診斷證明書1 紙（相卷第
    15頁）足稽，可見被害人為被告毆打後，均曾求助於被害人
    之家屬，而依上開證人所述，被害人未曾自己跳車，反而係
    被告有與被害人發生爭吵即毆打、傷害被害人之習慣，甚至
    曾開車衝撞被害人成傷；且依被告所言：被害人係於車行途
    中，打開車門拉住窗邊往下跳，即遭被告車子後車輪壓到云
    云，則被害人既係於車行中跳車，依慣性定律被害人自不可
    能從車跳下後仍穩穩站立路邊未受任何傷害，且被害人除左
    腳背有大面積瘀傷外，小腿、大腿亦未可見明顯嚴重之擦傷
    ，殊難想像被害人如何跳車而毫髮無傷，又被害人左腳背並
    無骨折，僅有大面積瘀傷，亦不可能係被害人跳車後滾落路
    邊時以躺、臥姿遭被告駕駛之貨車後車輪輾壓，衡情應係被
    害人以站姿且係側立於貨車旁而遭被告所述之車輪輾過左腳
    背無訛；且參以被害人如果確係自行跳車而遭被告貨車車輪
    不慎輾壓，被告於警詢時自當據實以告，何須編織係被害人
    受傷後，自行搭計程車至其工寮等不實之供述，且又神情慌
    張聯絡其女甲○○前來協助處理，甚而交代甲○○要說被害
    人係被車撞的，不要亂說話等語，故被告所述被害人跳車以
    致被告不慎將後車輪壓過被害人之左腳背，被害人因而跌倒
    撞頭一事絕非事實，被告上開所辯顯為事後卸責之詞，難以
    採信。另查，被告因本案接受內政部警政署刑事警察局測謊
    鑑定，被告否認當天有動手打被害人一事，測謊結果呈不實
    反應，有內政部警政署刑事警察局95年3 月6 日刑鑑字第09
    50032198號鑑定書可參（本院卷第28至75頁），亦徵被告所
    辯未傷害被害人云云，並非實在。末參酌被告所述被害人受
    傷時間為11月3 日夜間9 時至10時許，被告使用之00000000
    00號行動電話於94年11月3 日夜間9 時至10時（即被告所述
    案發時間）之基地臺位置均在臺北縣林口鄉境內，有上開門
    號通聯記錄在卷可按（偵卷第53至56頁），故本件應係被告
    駕駛U7－1147號自用小貨車搭載被害人行經臺北縣林口鄉某
    處時，因不明原因發生爭執後被害人下車欲步行離去，被告
    係故意以車輪輾壓站立於車旁之被害人左腳背，被害人因而
    往後跌倒，頭撞擊路面造成腦內出血之傷害，被害人因而延
    至11月5 日死亡等情至為明確，被告之行為與被害人之死亡
    間顯有相當因果關係。
  (四)至於被告出於殺人犯意或傷害被害人之犯意以致發生死亡結
    果一節，按刑法上之殺人罪與傷害致死罪之區別，應以加害
    人是否具有殺人之故意為斷，如加害人具有殺人之故意，而
    結果致被害人死亡者，依法固應論以殺人既遂罪，如加害人
    僅有傷害他人之故意，主觀上並無致人於死之故意及預見會
    生死亡結果，然該行為於客觀上有致被害人受傷致死之可能
    ，且為加害人客觀上所能預見致被害人死亡，依法除應論以
    傷害致死罪外，該加害人既無殺人之故意，即不應遽依殺人
    既遂罪相繩；故於個案中有關殺人犯意之有無，應斟酌事發
    經過之相關事證，包括被告與被害人之關係、被害人受傷部
    位、所用兇器、行為當時之具體情況等一切情狀以為斷。經
    查，被告與被害人原為數年之同居男女朋友關係，因故分手
    後，被害人結識戊○○，並與戊○○同居，惟被告仍與被害
    人保持聯繫，並曾多次要求被害人回到被告身邊等情，業經
    證人丁○○、丙○○、戊○○於本院審理中證述明確，而被
    告與被害人相處過程中，被告與被害人多次發生爭執，被告
    動輒對被害人拳打腳踢，甚至曾因阻止被害人離開而開車衝
    撞被害人，已如前所述，而證人丁○○於本院審理中所稱：
    94 年 端午節過後，被害人被被告打，伊去帶被害人離開時
    ，被告還欲以鐵鎚打伊，不讓伊將被害人帶走，還揚言要走
    就要讓伊全家死等語（本院卷第157 頁），亦係被告不願被
    害人離去而出言恫嚇丁○○；顯見被告與被害人分手後，仍
    欲與被害人在一起，而被害人縱使與戊○○相識進而同居後
    ，仍曾與被告見面並未拒絕，難認被告係因被害人與之分手
    即萌生殺害被害人之犯意；此外，被害人係因遭車輪輾壓左
    腳背後進而跌倒頭撞地受傷，已如前述，被告並非以器物直
    接攻擊被害人之要害，又被害人受傷後，係由被告送醫急救
    ，被告如有要置被害人於死之意思，並無需將被害人送醫救
    治之必要；被告雖延誤數小時後始將被害人送醫，惟參以證
    人丙○○於本院審理中所述：伊到醫院後，在被害人斷氣時
    ，被告正好到場，被告的表情看起來很害怕，伊有質問被告
    為何不將被害人馬上送醫，被告說根本不知道事情嚴重性等
    語（本院卷第176 頁）、證人甲○○於本院審理中稱：當時
    伊與己○○到達雅麗汽車旅館時，被告講到詹滿足如何受傷
    時，神情一般，但講話有點緊張等語（本院卷第290 頁）、
    證人己○○於本院審理中證稱：當時是邱志偉載伊與甲○○
    去雅麗汽車旅館，被告還在旅館外面徘徊，很緊張的樣子，
    之後被告就帶伊、甲○○、邱志偉進去房間裡面等語（本院
    卷第295 頁），可見被告於被害人受傷昏迷不醒後緊張不知
    所措，而再聯絡女兒甲○○前來處理善後事宜，過程中雖有
    延誤被害人送醫之情，亦難認被告係基於殺人犯意或遺棄被
    害人之犯意所為；再參酌被告前已以類似方式即以車衝撞被
    害人阻止被害人離去，而被害人受傷之前究與被告發生何種
    爭執、被告究係基於何動機開車輾壓被害人足部，並不得而
    知，亦無法確認被告於下手實施傷害被害人之行為時是基於
    殺人犯意為之，故本諸罪疑惟輕之原則，被告辯稱並無殺人
    犯意等語，應可採信，而被告上開所辯係過失不慎以後車輪
    壓到被害人腳背云云，已為本院所不採信，如前所述，故被
    告係出自使被害人受有普通傷害之意思，開車輾壓被害人之
    左腳背，致被害人跌倒頭部撞地而受傷之事實，至為明確；
    而被告對於以此傷害行為，客觀上能預見以貨車輾壓被害人
    腳部，有可能造成被害人因疼痛身體失去平衡導致跌倒頭部
    受創乃至死亡之結果，雖其主觀上並無使被害人發生死亡結
    果之認識及預見，而僅意在傷害，亦應對被害人傷害致死之
    結果負責。
  (五)本院綜合上情認被告應僅有傷害之犯意，而無殺人犯意或遺
    棄他人致死之犯意，惟以被告傷害被害人身體之方式，足以
    引起被害人死亡之結果，在通常觀念上不得謂無預見之可能
    。被告開車輾壓被害人之左腳背，致被害人跌倒頭部撞地而
    受有腦內出血之傷害，因而引發死亡結果，被告即應負傷害
    致死之責。
三、(一)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，95年7
    月1 日修正施行後之刑法第2 條第1 項定有明文。刑法修正
    之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
    、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其
    他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
    全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5 月23日95年度第
    8 次刑庭會議決議可資參照。被告前於90年間因竊盜案件，
    經臺灣高等法院以91年度上易字第97號判決判處有期徒刑7
    月確定，甫於92年1 月16日縮刑期滿執行完畢，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷足參，而被告行為後，刑法業已於
    94年1 月7 日修正，將原第47條：「受有期徒刑之執行完畢
    ，或受無期徒刑或有期徒刑一部之執行而赦免後，5 年以內
    再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，加重本刑至2 分之1 」
    之規定修正為第47條第1 項：「受徒刑之執行完畢，或一部
    之執行而赦免後，5 年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，
    為累犯，加重本刑至2 分之1 」，於同年2 月2 日公布，95
    年7 月1 日施行，此修正雖非犯罪構成要件之變更，但顯已
    影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律變更。經綜合比較本
    次刑法之相關修正規定，修正後之規定並無更有利於被告，
    故仍應適用被告行為時即修正前之刑法為適用依據。(二)核被
    告乙○○所為，係犯刑法第277 條第2 項前段傷害致死罪，
    又被告與被害人詹滿足前為同居男女朋友關係，有事實上夫
    妻關係，為家庭暴力防治法第3 條第2 款所稱之家庭成員，
    被告傷害被害人致死行為，亦屬同法第2 條第2 項之家庭暴
    力罪。起訴書認被告應依刑法第271 條第1 項之殺人罪處斷
    ，容有未洽，惟起訴事實相同，爰依法變更起訴法條。被告
    有前開論罪科刑情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表、臺
    灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表在卷足參，被告
    於有期徒刑執行完畢後，5 年內再犯本件有期徒刑以上之罪
    ，為累犯，應依修正前刑法第47條規定，加重其刑。審酌被
    告與被害人原為男女朋友關係，竟下手傷害被害人，致被害
    人跌倒腦內出血死亡，其犯罪情狀惡劣，並造成被害人家屬
    永遠無法撫平之傷痛，對社會治安危害非輕，且被告犯罪後
    仍矢口否認犯行，未見悔悟，亦未與被害人家屬達成和解，
    及其平日素行、所受刺激、智識程度、生活狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項、第300 條，95年7
月1 日修正施行後刑法第2 條第1 項前段、刑法第277 條第2 項
前段、95年7 月1 日修正施行前刑法第47條，判決如主文。
本案經檢察官徐文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
                 臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                     審判長法  官    黃斯偉
                           法  官    張淑華
                           法  官    蘇昭蓉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                           書記官　  韓若玉
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　8 　　日
附錄法條：刑法第277條
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3 年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,重訴,21,20061108,4
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]21
[*jdate*]951108
[*jcheck*]4
