[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c968%2c20111031%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=968&jdate=1001031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000968&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%98%93%2c968%2c20111031%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%98%93&jno=968&jdate=1001031&jcheck=1
[*裁判字號*]100,易,968
[*裁判日期*]1001031
[*裁判案由*]家暴傷害等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　100年度易字第968號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　邱志偉
上列被告因家暴傷害等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵緝
字第372號），本院判決如下：
    主  文
邱志偉犯強制罪，處拘役肆拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日；又犯傷害罪，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。應執行拘役陸拾日，如易科罰金以新臺幣壹仟
元折算壹日。
    事  實
一、邱志偉與黃月寧於民國98年11月間透過網路線上遊戲認識，
    進而交往成為同居之男女朋友關係，二人間具有家庭暴力防
    治法第3 條第2 款所稱之家庭成員關係。黃月寧因於99年10
    月1 日晚間與邱志偉爭吵，負氣離開同居處所，獨自前往桃
    園縣桃園市○○街96號之「遊戲特區網咖」（下稱網咖店）
    內消費，嗣於99年10月2 日上午6 時30分許，邱志偉進入網
    咖店向黃月寧借用SONY廠牌行動電話（下稱手機），欲以黃
    月寧手機所存之僱主電話，與僱主聯繫，因黃月寧不願借其
    使用，因而與黃月寧起口角，邱志偉明知黃月寧無義務將手
    機借其使用，竟猶基於強制之犯意，對黃月寧稱：「如果你
    敢再罵我，不借手機給我使用，我就打你」等語，致黃月寧
    心生畏怖，將手機借給邱志偉使用，並趁邱志偉在旁以手機
    通話之機，透過電腦連線方式，委請網咖店櫃檯人員報警，
    嗣警員據報到場，邱志偉始將手機返還予黃月寧。嗣警員離
    去後，邱志偉又在網咖店內向黃月寧借用手機，因黃月寧拒
    絕借用，竟又接續前揭強制犯意，以強取方式奪取黃月寧手
    中執有之手機，因黃月寧握緊手機閃躲抗拒，竟又另基於傷
    害之犯意，徒手毆打黃月寧頭部，致其受有前額紅腫之傷害
    ，再自黃月寧手中強奪手機得逞，並在搶奪過程中致黃月寧
    雙手受有挫傷、紅腫等傷害，邱志偉旋即在網咖店內持用手
    機撥打電話，黃月寧則趁隙逃離網咖店報警，經警派員前往
    上開網咖店攔阻，並自邱志偉手中扣得手機1 支，始悉上情
    。
二、案經黃月寧訴由桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、鑑定人依法應具
    結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」，所
    謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴
    訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人
    、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，
    或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為
    證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官
    、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證人供前或
    供後具結，其陳述始符合第158 條之3 之規定，而有證據能
    力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人
    、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑
    事訴訟法第71條、第219 條之6 第2 項、第236 條之1 第 1
    項、第248 條之1 、第271 條第2 項、第271 條之1 第1 項
    ），其身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱
    未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，
    當無違法可言( 最高法院96年台上字第3527號判決意旨參照
    ) 。經查，本件檢察官於偵查中係以告訴人之身分傳喚黃月
    寧到庭訊問，其身分既非證人，自無庸命為具結，是被告於
    本院準備程序中，主張黃月寧於偵訊中所為之陳述未經具結
    而無證據能力，即有誤會，則黃月寧於偵訊中所為之陳述，
    應具有證據能力，先予敘明。
二、次按刑事訴訟法第159 條第1 項規定：「被告以外之言詞或
    書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」；其立法本
    旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞證據，此
    項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，以擔保其
    真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言之憑信性，
    違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性及信用性情
    況者外，原則上不認其有容許性，自不具證據能力；至所謂
    具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴訟法第159 條之1
    、之2 、之3 、之4 、之5 情形，仍例外認其有證據能力，
    然此乃係指法院未於審判期日傳喚相關證人到庭，案件僅能
    依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之情形，始需就該等
    審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第159 條之1 至之5 所
    定要件一一檢視各該證人之供述，作為證據之資格。倘法院
    已經依據當事人聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方之交互詰問
    ，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢驗過該證人之前之
    證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障得以完全行使之情
    況下，該等審判外證據除有其他法定事由（例如：非基於國
    家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而有害公共利
    益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審判外供述已
    得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為證據之資格，亦即
    其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然已經構成具備可
    信之特別情狀，當然有證據資格（實務上之作用常為引用該
    等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供述之可信度），其
    不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈劾證據，
    當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於司法警察、檢察事
    務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與否之證據，亦僅需
    依照刑事訴訟法第159 條之2 規定，斟酌其審判外供述作成
    外部環境、製作過程、內容、功能等情況認為之前供述較為
    可信，即可取得證據資格，而作為認定事實之證據資格（最
    高法院94年度台上字第2507號、95年台上字第2515號判決參
    照）。查證人黃月寧業經本院於審判期日傳喚到庭直接言詞
    審理，行交互詰問程序檢視其證詞之憑信性，次予被告詰問
    之機會，再提示前揭證人黃月寧警詢筆錄要旨由被告依法辯
    論，揆諸前揭最高法院判決要旨，證人黃月寧於警詢時之證
    述與審判中所述相符者，顯然已經構成具備可信之特別情狀
    ，當然有證據資格，而有證據能力，於警詢時證述不符部分
    作為檢視審判中所述可信與否之彈劾證據，亦無不許之理。
三、除前揭證據資料外，本案認定事實所引用之卷內其餘卷證資
    料（包括監視器錄影翻拍畫面等文書證據）及物證，被告及
    檢察官於本院準備程序、審判期日中就前揭證據資料均同意
    或不爭執有證據能力（見100 審易1422卷第18頁背面至19頁
    、本院卷第23頁背面至24頁）。本院審酌上開證據資料製作
    時之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，且經
    本院就上開證據進行調查、辯論，亦認為以之作為證據應屬
    適當，故前揭證據資料均有證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告固坦承有於上開時、地進入網咖店向黃月寧借用手
    機，要以黃月寧手機內所存之僱主電話，與僱主聯繫，因黃
    月寧不願借其使用，因而與黃月寧起口角，並與黃月寧爭搶
    手機之事實，惟矢口否認第1 次借用手機時有對黃月寧恐嚇
    稱「如果不把手機給我，我就打你」等語，及有何傷害之犯
    行，辯稱：第1 次是告訴人自己願意借手機給伊使用，是第
    2 次因黃月寧不借，伊才強取；且伊與黃月寧爭搶手機過程
    中，並未毆打黃月寧頭部，而其手臂上紅腫則是爭搶過程中
    拉扯造成的云云。惟查：
（一）被告有於上開時、地向告訴人嚇稱「如果你敢再罵我，不
      借手機給我使用，我就打你」等語，並以拳頭毆擊其頭部
      、強取手機之事實，業據證人黃月寧於警詢中證述：被告
      於99年10月2 日早上6 時30分許進去網咖裡面找我欲向我
      拿取手機，我沒有給他，他便恐嚇我稱「如果不把手機給
      我，我就打你」等語，我因為怕被打，故直接把手機拿給
      他，之後我請店員幫我報警，警方過來後請他歸還我手機
      ，等警方走後沒5 分鐘，他第2 次進來跟我講一下話，我
      知道他會搶我手機故我先把手機握在手上，被告見狀立即
      將我握在手上的手機搶過去，他見我手不放開，就一拳揮
      過來打我的頭，手也在拉扯中被他扭傷，之後他在我面前
      使用我的手機，我的頭及雙手挫傷、紅腫等語（見99偵26
      773 卷第14頁）；另於檢察官偵查中證述：被告進去找我
      ，對我說一些恐嚇的話跟我要手機，還作勢要打我，他對
      我說如果我再頂嘴，他就要打下去，所以我才把手機交給
      他，他在旁邊用我的手機，我請櫃檯人員報警，警察來了
      叫他還我手機他才還，警察離開後不到5 分鐘，被告又進
      來網咖跟我要手機，我左手拿著手機，他瞄到就要搶我的
      手機，當時他站著，用手打我的頭左邊及拉我的手，手機
      因此被他搶走（見99偵26773 卷第54頁）、又第1 次時被
      告只有揮拳作勢要打，當時警察還沒到，警察離開後，被
      告整個人就像失神似的，進來網咖揮拳打我等語（見100
      偵緝372 卷第60頁）；復於本院審理時證稱：第1 次要手
      機時我不願意給他，他沒有打我，只是言語恐嚇我，說再
      講有的沒有的，就作勢要打我，我就用電腦桌面功能通知
      服務人員報警，警察到後叫被告把手機還給我，並要求被
      告離開不要打擾我，被告隨警察一起離開，不久被告又回
      來跟我要手機，並以言語羞辱我，被告在搶手機的過程中
      ，因我有抗拒不讓他拿，他就用一隻手抓住我的手，另一
      隻手打下來，打到我的頭，然後手機就被他搶走了，當天
      我到警察局報案，我有請警察幫我拍照，警察也有看到我
      的傷勢等語綦詳（見本院卷第21頁背面至22頁）。另有被
      告於歷次偵審中坦認其於同日上午接近7 時許要向告訴人
      再借手機，告訴人不肯，將手機放在左手，後來伊就自告
      訴人手中將手機搶過來等語相符（見100 偵緝372 卷第17
      、42頁、99偵26733 卷第39至40頁、100 審易1422卷第17
      頁背面、18頁背面、本院卷第14頁背面），足認被告確有
      強取告訴人手機事實。雖被告以前詞置辯稱告訴人第1 次
      是有同意借伊手機云云，然查，告訴人因被告向其嚇稱「
      如不把手機給我就打你」等語，並作勢要打伊，而心生恐
      懼始交付手機，並通知服務人員報警，經警派員前來處理
      ，業經告訴人於警詢、偵查及本院審理時證述明確，而警
      員前來處理糾紛乙情，亦經被告坦認：「警察有來處理，
      警察第1 次來時什麼都沒說，只跟我說別騷擾告訴人，叫
      我別靠近她」等語在案（見100 偵緝372 卷第41頁），倘
      告訴人有同意借給被告手機，則其何必又報警請警員前來
      處理？且於警員離去後，又再次遭被告以強取方式奪取手
      機？況被告亦坦稱「我有作勢要打她」等語（見100 偵緝
      372 卷第41頁），足認被告上開所辯，並不足採。
（二）再者，依據網咖店之監視錄影畫面翻拍照片顯示99年10月
      2 日上午6 時44分47秒，被告俯身靠近告訴人強取手機，
      6 時45分49秒，被告舉起右手毆擊告訴人畫面，6 時46分
      4 秒，被告以右手持手機撥聽電話（見99偵26773 卷第22
      、23頁），足見被告確有毆打告訴人之舉措。又告訴人於
      案發後立即向桃園縣警察局桃園分局龍安派出所報案，俟
      上午7 時55分於龍安派出所製作筆錄，同時由警員為其拍
      攝頭部、手臂紅腫照片（見99偵26733 卷第8 、9 頁），
      衡諸告訴人於遭受毆打時之上午6 時46分許，之後立即向
      警局報案，警局獲報後於同日上午7 時35分許前往桃園市
      ○○○街101 號前攔阻，並執行扣押自被告身上扣得告訴
      人手機1 支，再將被告帶回警局製作筆錄，是告訴人上開
      傷勢，在案發後至警局報案之間，如此密接時間，且另無
      發生其他傷害事由下，應可確認係本件被告於上開時、地
      對告訴人毆打行為所致無疑，被告之傷害行為與告訴人所
      受之傷害有因果關係，堪以認定。被告空言辯稱告訴人上
      開傷勢非其所為，顯難採信。此外，並有扣案之告訴人所
      有SONY廠牌手機1 支、扣押筆錄、贓物領據單、告訴人額
      頭及手臂位置呈現紅腫之照片2 禎在卷可佐。益徵告訴人
      上開之證述，有所依憑而非憑空誇大捏造，應可採信。
（三）綜上所述，被告確有上開犯行，事證明確，應依法論科。
二、按家庭暴力防治法所稱家庭暴力，係指家庭成員間實施身體
    或精神上不法侵害之行為；所謂家庭暴力罪，係指家庭成員
    間故意實施家庭暴力行為而成立其他法律所規定之犯罪，家
    庭暴力防治法第2 條第1 款、第2 款分別定有明文。查被告
    於案發時與告訴人為同居之男女朋友關係，業據彼等陳稱在
    卷，二人間具有家庭暴力防治法第3 條第2 款所稱之家庭成
    員關係。是核被告所為，係犯刑法第304 條第1 項之強制罪
    、同法第277 條第1 項之普通傷害罪，且屬於對家庭成員間
    實施身體上不法侵害之行為，自該當家庭暴力防治法所稱之
    家庭暴力罪，惟因家庭暴力防治法對於家庭暴力罪並無科處
    刑罰之規定，是以僅依刑法強制、傷害罪之規定予以論罪科
    刑即可。又被告先後2 次對告訴人施以強取手機之行為，係
    於密接之時地實施，侵害法益相同，各行為之獨立性極為薄
    弱，且係出於同一強制之犯意，應視為數個舉動之接續施行
    ，論以接續犯。又被告因告訴人拒絕借用手機，另行起意傷
    害犯行，毆打告訴人頭部，再強行奪取手機，是所犯上開2
    罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。爰審酌被告二
    人為同居男女朋友關係，遇事不思理性處理，僅因細故而對
    告訴人為強制、傷害行為，使告訴人受有上開傷勢，傷勢非
    重，雖被告犯後曾為前開部分自白，惟尚未與告訴人和解或
    賠償之態度及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定
    其應執行之刑，及就各宣告刑與所定應執行之刑，均諭知易
    科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第277 條
第1 項、第304 條第1 項、第51條第6 款、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官陳詩詩到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月    31    日
                  刑事第十庭  法  官  林文慧
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                              書記官  陳郁惠
中    華    民    國   100    年    11    月    02    日
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,易,968,20111031,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]易
[*jno*]968
[*jdate*]1001031
[*jcheck*]1
