[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c28%2c20050629%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=28&jdate=940629&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000028&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c28%2c20050629%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=28&jdate=940629&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交聲,28
[*裁判日期*]940629
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院交通事件裁定　九十四年度交聲字第二八號
原處分機關　交通部公路總局新竹區監理所
異　議　人
即受處分人　壬○○　男　三十九.
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於
交通部公路總局新竹區監理所九十三年十二月二十一日竹監自字
第裁五０─Ｄ一Ａ二八三０六九號所為之違反道路交通管理事件
裁決不服，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
原處分撤銷。
壬○○不罰。
    理  由
一、原處分機關處分意旨略以：異議人於民國九十三年十一月十
    一日凌晨零時六分，駕駛車牌號碼Ｗ三－九九０七號自用小
    客車行經有燈光號誌管制之桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二
    甲線聯絡道交叉路口（三叉路）闖紅燈右轉，嗣經桃園縣警
    察局大溪分局圳頂派出所員警當場攔停舉發，乃經原處分機
    關以違反道路交通管理處罰條例第五十三條（贅載第一項）
    、第六十三條第一項第三款（漏載第三款）之規定，逕行裁
    處罰鍰新臺幣（下同）二千七百元，並記違規點數三點。
二、異議人聲明異議意旨略以：伊確有於九十三年十一月十一日
    凌晨零時六分，駕駛車牌號碼Ｗ三－九九０七號自用小客車
    行經桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道交叉路口（
    三叉路）右轉，而經警當場攔停舉發，然伊並未闖紅燈右轉
    ，因該仁和路右轉桃一一二甲線聯絡道交叉路口並未設有燈
    光號誌，伊當場雖有向舉發之員警異議，但員警表示有異議
    可以申訴，伊乃先行簽收舉發通知單。為此，爰依法聲明異
    議，請准將原裁決處分撤銷等語。
三、經查，本件確係桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所員警執行
    酒醉駕駛擴大臨檢勤務時當場攔停舉發異議人「闖紅燈右轉
    」，惟異議人當場即異議表示未闖紅燈，開單舉發員警丁○
    ○乃向執行攔停之員警確認異議人闖紅燈右轉後，仍予以開
    單舉發一節，業據證人即警員丁○○到院證述屬實。據此，
    異議人陳稱伊當場即向舉發之員警異議表示未闖紅燈，但員
    警表示有異議可以申訴，伊乃先行簽收舉發通知單一節，應
    堪採信。
四、第查，原舉發機關即桃園縣警察局所屬大溪分局圳頂派出所
    員警舉發異議人行經有燈光號誌管制之交叉路口闖紅燈右轉
    之地點，確係桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道交
    叉路口（三叉路）無訛，除據證人即警員丁○○證述在卷外
    ，並有桃園縣警察局九十三年十一月十一日桃警局交字第Ｄ
    一Ａ二八三０六九號舉發違反道路交通管理事件通知單暨原
    處分機關移送提出之現場照片在卷可稽。因此，本件之爭點
    即在於舉發時該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道
    交叉路口（三叉路）是否確設有燈光號誌管制？
（一）查本件異議人被舉發之處所即桃園縣大溪鎮○○路、桃一
      一二甲線聯絡道交叉路口（三叉路）原本雖確設有「黑白
      相間水泥號誌桿」燈光號誌，惟該燈光號誌早經該號誌設
      置主管機關桃園縣政府交通局以「桃園縣工業區○○○○
      道路交通號誌設施改善工程」第三次派工發包交由臺灣汎
      安電子有限公司於九十三年十月十八日完成拆除（按九十
      三年十月十八日係完成拆除「黑白相間水泥號誌桿」上之
      燈光號誌燈箱，而「黑白相間水泥號誌桿」本身則係於同
      年月二十六日拔除），並於同日以「懸臂號誌桿」燈光號
      誌完成移置於該交叉路口（三叉路）前方十字交叉路口三
      角島形槽化線內等情，業據證人即負責實際施工之臺灣汎
      安電子有限公司職員趙希聖到庭結證屬實，並有桃園縣政
      府交通局（交通工程課）九十三年九月二十二日查報標誌
      、標線、號誌損壞查報請修表（表內所載損壞勘查情形檢
      修項目及施工示意圖，明確載明檢修地點確為桃園縣大溪
      鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三叉交叉路口之燈光號誌
　　　「取消」《「水泥舊號誌桿、３ＤＭ＆號誌燈箱拆除」》
　　　，並改以「懸臂號誌桿」號誌燈箱設置在上開三叉交叉路
  　　口前方十字交叉路口三角島形槽化線內）、桃園縣政府交
    　通局交通工程課九十三年十月一日為本縣工業區○○○○
      道路交通號誌設施改善工程第三次派工案簽呈、九十三年
      度桃園縣政府交通局號誌工程第三次派工單、臺灣汎安電
      子有限公司九十三年十一月五日致桃園縣政府交通局第三
      次派工單竣工日期表、桃園縣政府交通局九十三年十一月
      十一日桃交工字第０九三００三二一九二號函（同意臺灣
      汎安電子有限公司致桃園縣政府交通局第三次派工單竣工
      報告備查）、桃園縣政府交通局九十四年三月十七日桃交
      工字第０九四０００五八八九號函等在卷足參。至桃園縣
      政府交通局九十四年三月十七日桃交工字第０九四０００
      五八八九號函所載該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線
      聯絡道三叉交叉路口之燈光號誌係於九十三年十月二十三
      日完成拆除、更新，而與上開認定完成拆除燈光號誌燈箱
      及拔除「黑白相間水泥號誌桿」之日期略有出入，然此應
      係主管機關桃園縣政府交通局及承包商對於工程「完工」
      定義之認定不同而有所差異所致。而本件應審究之重點乃
      在該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道交叉路口
      （三叉路）原設置之燈光號誌何時拆除之「事實層面」，
      尚與「法律概念」上之「完工」定義無涉，故仍應以證人
      即負責實際施工之臺灣汎安電子有限公司職員趙希聖所為
      係於九十三年十月十八日完成拆除「黑白相間水泥號誌桿
      」上之燈光號誌燈箱（而「黑白相間水泥號誌桿」本身則
      係於同年月二十六日拔除）之證述可採。況縱然該桃園縣
      大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道交叉路口（三叉路）
      原設置之燈光號誌果係於九十三年十月二十三日完成拆除
      ，亦仍早於本件舉發（即九十三年十一月十一日凌晨零時
　    六分）之前。
（二）再者，原舉發機關即桃園縣警察局所屬大溪分局圳頂派出
      所員警係於九十三年十一月九、十、十一日連續三日在同
      一處所（即桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三
      叉交叉路口右轉處）執行酒醉駕駛擴大臨檢勤務，並於此
      三日內攔停舉發包括異議人在內之交通違規駕駛人共二十
      三人次，且舉發違規之事由均為「闖紅燈右轉」，此業據
　　　證人即桃園縣警察局所屬大溪分局圳頂派出所警員辛○○
  　　、甲○○到庭結證屬實，並有桃園縣政府警察局大溪分局
　    九十四年五月三十一日溪警分交字第０九四二００六六四
      四號函暨檢送之違規案件總表、違規案件查詢單二十三份
      在卷足稽。然證人即上開被攔停舉發之駕駛人庚○○、乙
      ○○、丙○○、己○○乃分別到庭結證稱：「我是行駛仁
      和路往大溪方向右轉一一二甲號聯絡道被攔停告發．．．
      （被告發的理由是紅燈右轉？）是的．．．（那裡有紅燈
      右轉？）那紅燈是前面的紅燈．．．我以為是前面十字路
　　　口的紅燈．．．（當時警員執行的地點？）在聯絡道右轉
　　　的地方．．．（你記不記得，該聯絡道路口的地方，有無
  　　號誌？）我不知道，而右轉的路口有無號誌，我不知道。
　    我只記得我是看十字路口前面的號誌，所以我以為是前面
      的十字路號誌路口紅燈右轉才被開單。但是如果聯絡道前
　　　有號誌的話，我應該會看該號誌，但是我沒有印象．．．
　　　（如果聯絡道前，有交通號誌是紅燈的話，你是否會違規
  　　右轉？）不會．．．（你駕駛有幾年的經驗？）五、六年
　　　．．．（有無不遵守交通號誌被開單告發過？）沒有．．
　　　．（你當時被開單的時候，有無當場申訴或異議？）我有
  　　問是否前面十字路口紅燈右轉被告發？警員只有回答我是
　    紅燈右轉，我當時以為是前面十字路口的紅燈右轉被告發
      」（參本院九十四年四月一日證人庚○○訊問筆錄）、「
　　　（有無在九十三年十一月十一日凌晨零點零時五分駕駛Ｂ
  　　ＹＺ一○八號機車行經大溪鎮○○路與一一二甲線聯絡道
    　闖紅燈違規右轉，被攔停舉發？）是的．．．（有無看到
      號誌？號誌位置？）我當時沒有看到這個要右轉之前７─
　　　１１旁邊的號誌，我是看聯絡道前面槽型島上面的號誌．
      ．．當時我只是納悶，號誌是在我右轉之前，應該是可以
　　　右轉，但是我覺得講也沒有用，所以我就沒有講」（參本
　　　院九十四年五月二十五日證人乙○○訊問筆錄）、「（有
  　　無在九十三年十一月十一日凌晨零點零時四十二分駕駛五
　    Ｕ一五三七小客車行經大溪鎮○○路與一一二甲線聯絡道
      闖紅燈違規右轉，被攔停舉發？）是的．．．（當時你有
      無闖紅燈右轉？）我是當時跟著前面的兩輛車右轉被攔下
　　　來，我的印象記得右轉之前的路口沒有號誌，號誌是在右
　　　轉聯絡道的前面槽型島的地方有號誌．．．（號誌位置？
  　　提示．．．照片）７─１１旁邊沒有號誌，我是看聯絡道
　    前面槽型島上面有號誌燈，但沒有注意燈號，因為我跟著
      前面兩輛車一起走．．．（你被開罰單，你有無反應？）
      我覺得不合理，我有跟處理警員反應號誌在聯絡道的前面
　    ，我這樣右轉也有算違規嗎？前面被攔停的駕駛員也是同
      樣的反應，但是警員當時講說這是有爭議的，但還是開單
      」（參本院九十四年五月二十五日證人丙○○訊問筆錄）
      、「（九十三年十一月十日晚上十一點四十分在桃園縣大
　    溪鎮○○路、一一二甲線聯絡道右轉違規紅燈右轉被攔停
      舉發？）有．．．我有申訴兩次，我當時有照相．．．在
　    舉發之後約三天拍照的。（為何到現場拍攝照片？）因為
      當時時間很晚，我右轉被攔停，我以為是酒測，所以我當
　    時一點也沒有感覺是紅燈違規右轉，因為我當時印象當中
      ，根本右轉之前沒有看到有號誌存在。（既然如此，警員
      給你開紅燈右轉，你當有無異議？）沒有，我當時還覺得
      莫名其妙，我以為舉發的是前面十字路口的紅燈號誌．．
　　　．（提示異議人所提出的島狀槽型線上的號誌照片，是否
　　　就是你以為警員現場舉發的十字路口的號誌？）是的。（
  　　你能否確認你被舉發當時７─１１旁邊的號誌是不存在？
    　）我是沒有感覺有任何號誌，也沒有看到當時７─１１旁
      邊有號誌存在」（參本院九十四年六月十日證人己○○訊
      問筆錄）等情，互核均大致相符，均一致證稱被舉發時並
      未發現該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三叉
      交叉路口有燈光號誌（按該路口原設置之「黑白相間水泥
      號誌桿」燈光號誌係豎立在該路口７─１１便利商店招牌
      旁），且均誤認係因違反該三叉交叉路口前方十字交叉路
      口三角島形槽化線內燈光號誌紅燈右轉被舉發，益證本件
      異議人被攔停舉發時，該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二
      甲線聯絡道三叉交叉路口確已無燈光號誌，核與上開認定
      該三叉交叉路口燈光號誌已於九十三年十月十八日被拆除
      之事實相符。
（三）又上開被攔停舉發之駕駛人除異議人曾向原處分機關申訴
      外，另有駕駛人己○○亦以被攔停舉發時，該桃園縣大溪
      鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三叉交叉路口並無燈光號
      誌之事由，向交通部公路總局嘉義區監理所提出申訴，嗣
      交通部公路總局嘉義區監理所函請原舉發機關桃園縣警察
      局大溪分局查覆，經桃園縣警察局大溪分局交通組承辦員
      警戊○○向號誌設置主管機關桃園縣政府交通局承辦人員
      張佳偉查詢結果，亦確認駕駛人己○○被攔停舉發時（九
      十三年十一月十日二十三時四十分），原設置在該桃園縣
      大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三叉交叉路口之燈光
      號誌已被拆除，乃函覆交通部公路總局嘉義區監理所同意
      撤銷對己○○之舉發免罰，亦據證人己○○、原桃園縣警
      察局大溪分局交通組承辦員警戊○○分別到庭結證明確，
      並有桃園縣政府警察局大溪分局九十四年五月三十一日溪
　　　警分交字第０九四二００六六四四號函暨檢送之己○○交
　　　通違規案件陳述書、桃園縣警察局九十三年十一月十日桃
  　　警局交字第Ｄ一Ａ二八八五三二號舉發違反道路交通管理
    　事件通知單、桃園縣政府警察局大溪分局九十四年一月七
      日溪警分交字第０九四二００六五一一號函等在卷足證，
　　　更足以證明原舉發機關（桃園縣警察局大溪分局）早已於
　　　九十四年一月七日函覆交通部公路總局嘉義區監理所前已
  　　知悉異議人被攔停舉發時，該桃園縣大溪鎮○○路、桃一
　　　一二甲線聯絡道三叉交叉路口確已無燈光號誌之設置無疑
  　　（蓋證人己○○係九十三年十一月十日二十三時四十分被
    　攔停舉發，乃早於異議人被攔停舉發，故證人己○○被攔
      停舉發時，該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道
　　　三叉交叉路口既已無燈光號誌之設置，則異議人於翌日凌
　　　晨零時六分被攔停舉發時，該桃園縣大溪鎮○○路、桃一
　　　一二甲線聯絡道三叉交叉路口同一處所當然即可確定確無
　　　燈光號誌之設置）。
（四）此外，本件原舉發機關即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出
      所員警係於九十三年十一月九、十、十一日連續三日在同
      一處所即即桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三
      叉交叉路口之「右轉處」執行勤務時攔停舉發包括異議人
      在內之交通違規駕駛人共二十三人次，此業據證人即被舉
      發駕駛人庚○○、乙○○、丙○○及執行勤務之員警辛○
      ○、甲○○一致證述在卷。據此，原舉發機關即桃園縣警
　　　察局大溪分局圳頂派出所員警於上開時、地攔停舉發包括
  　　異議人在內之交通違規駕駛人共二十三人次違規「闖紅燈
    　右轉」時，縱然該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯
      絡道三叉交叉路口尚有燈光號誌設置，亦無法、且不可能
      目視看見該三叉交叉路口燈光號誌，此亦據證人即警員丁
      ○○、甲○○證稱：「我們是在一一二甲線道聯絡道上執
      行勤務．．．不是在十字路口上執行．．．（你們在執行
　　　本案舉發勤務的時候，是依據該十字路的號誌來判斷駕駛
　　　人是否違規紅燈右轉聯絡道？）是的」、「我們當時攔檢
　　　的位置．．．確實看不到７─１１旁邊的號誌」（參本院
　　　九十四年四月一日、九十四年六月十日證人丁○○訊問筆
　　　錄）、「（是同事李文章攔停，我們負責開單告發．．．
　　　（是否知道李文章依據什麼來攔停違規右轉？）我們當時
  　　是在聯絡道右轉的地方執行勤務，當時的李文章應該是依
　　　據槽型島的號誌燈來攔停的．．．（當時執行勤務時，槽
　　　化島上面有無號誌？）確實是有」（參本院九十四年五月
  　　二十五日證人甲○○訊問筆錄）等情相符，並據證人即本
    　件負責攔停舉發之員警李文章到庭結證：「（當時舉發有
      無參與？）有。（是負責何部分？）攔停。（現場攔停舉
　    發違規右轉，你是根據何情況舉發？（提示異議人所提出
      之島狀槽型線上的號誌）是的，依據該號誌舉發。（舉發
      當時７─１１旁邊的號誌有無存在？）沒有注意到，不知
      道」（參本院九十四年六月十日證人李文章訊問筆錄）等
      情屬實，足徵舉發機關即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出
　    所員警於上開時、地攔停舉發駕駛人「闖紅燈右轉」，確
      非根據該三叉交叉路口之燈光號誌，而係依據該三叉交叉
    　路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內之燈光號誌無疑
  　　。然觀諸上開號誌設置主管機關桃園縣政府交通局發包之
　　　「桃園縣工業區○○○○道路交通號誌設施改善工程」第
　　　三次派工相關紀錄，此工程係於九十三年十月十八日同步
  　　完成該三叉交叉路口燈光號誌燈箱之拆除及於該三叉交叉
    　路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內設置燈光號誌運
      作，除據證人即負責實際施工之臺灣汎安電子有限公司職
      員趙希聖證述在卷外，並有該三叉交叉路口燈光號誌拆除
      前後（即該三叉交叉路口前方十字交叉路口三角島形槽化
      線內設置燈光號誌前後）之對照照片在卷可稽；再觀諸原
      處分機關移送提出之該三叉交叉路口燈光號誌拆除「前」
      檔案照片所示，該三叉交叉路口前方十字交叉路口三角島
      形槽化線內當時確尚未有設置燈光號誌，亦無搭配燈光號
      誌劃設之「停止線」；反之，依證人即員警丁○○及異議
      人提出之該三叉交叉路口燈光號誌拆除「後」照片所示，
      該三叉交叉路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內則已
      設置燈光號誌，並搭配燈光號誌劃設有「停止線」，在在
      均足證證人即負責實際施工之臺灣汎安電子有限公司職員
      趙希聖證述該三叉交叉路口燈光號誌燈箱之「拆除」及該
      三叉交叉路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內燈光號
      誌之「設置」運作，係同步於九十三年十月十八日完成一
      節屬實，故該三叉交叉路口燈光號誌及該三叉交叉路口前
      方十字交叉路口三角島形槽化線內燈光號誌即從未同時併
      存過，自更無二燈光號誌「連線」運作可言。然證人即舉
      發之警員丁○○乃竟陳稱該三叉交叉路口燈光號誌及該三
      叉交叉路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內燈光號誌
      係「連線」，並證稱：「（本案系爭的交通號誌跟聯絡道
      是否號誌連線一樣？）是的．．．（你們在執行本案舉發
      勤務的時候，是依據該十字路的號誌來判斷駕駛人是否違
　　　規紅燈右轉聯絡道？）是的」云云，即顯有不實。據此，
　　　證人即被舉發駕駛人庚○○、乙○○、丙○○、己○○及
　　　執行勤務之員警丁○○、甲○○、李文章均一致證稱原舉
  　　發機關即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所員警於上開時
    　、地執行攔停舉發勤務時，該三叉交叉路口前方十字交叉
　　　路口三角島形槽化線內確已有燈光號誌，且警員均係依該
  　　三叉交叉路口前方十字交叉路口三角島形槽化線內之燈光
    　號誌攔停舉發，足證原舉發機關即桃園縣警察局大溪分局
　　　圳頂派出所員警於上開時、地執行攔停舉發勤務時，該三
　　　叉交叉路口之燈光號誌確已早經拆除而不存在（蓋如前述
　　　，該三叉交叉路口之燈光號誌與該三叉交叉路口前方十字
　　　交叉路口三角島形槽化線內之燈光號誌，並未同時併存過
　　　）。從而，證人即本案舉發警員丁○○初始證稱：「（你
　　　確認當時舉發的時候紅綠燈是否存在？）是的，其他違規
  　　人申訴，我們帶他們去看現場，他們有沒有異議」（參本
　　　院九十四年一月十九日訊問筆錄）、「（本案九十三年十
　　　一月十一日舉發異議人紅燈右轉之系爭聯絡道前交通號誌
  　　，當時是否存在？）確定存在。我當天有看到」（參本院
　　　九十四年四月日訊問筆錄）云云，亦有不實，不足採信，
  　　且此部分嗣後亦據證人即警員丁○○到庭證稱：「現在我
　    想起來．．．當時違規人異議的時候，我並沒有帶他們到
      ７─１１旁邊的號誌去看，我是請他們自己去看，但是違
      規人有無自己去看，我們不知道」等情屬實。
五、綜上，本件原舉發機關即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所
    員警舉發異議人在桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡
    道三叉交叉路口「闖紅燈右轉」所據之燈光號誌既不存在，
    異議人自無「闖紅燈右轉」違規可言（至該三叉交叉路口前
    方十字交叉路口三角島形槽化線內燈光號誌則係管制前方十
    字交叉路口之行進，仁和路得右轉桃一一二甲線聯絡道），
    自不得加以處罰。原處分機關未予詳查，遽予裁罰，自有未
　　洽，應認為本件異議為有理由，爰將原處分應予以撤銷，另
　  為異議人不罰之諭知。
六、末按，本件原舉發機關即桃園縣警察局大溪分局圳頂派出所
    員警於該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三叉交
    叉路口燈光號誌拆除後之期間，曾在同一處所以「闖紅燈右
    轉」相同事由攔停舉發包括異議人在內之交通違規駕駛人共
    二十三人次，已如前述，而被舉發之二十三人除其中一人己
    ○○申訴後經原舉發機關桃園縣警察局大溪分局查覆交通部
    公路總局嘉義區監理所同意撤銷舉發及本件異議人聲明異議
    經本院撤銷原處分，並另為不罰之諭知外，其餘二十一人似
    均未申訴，其中證人庚○○、乙○○、丙○○等三人更均因
    誤認舉發員警誤為舉發之事由合法而自行繳納罰款。然查，
　　證人己○○被攔停舉發後，已以該桃園縣大溪鎮○○路、桃
  　一一二甲線聯絡道三叉交叉路口並無燈光號誌之事由，向交
    通部公路總局嘉義區監理所提出申訴，嗣交通部公路總局嘉
    義區監理所函請原舉發機關桃園縣警察局大溪分局查覆，而
    經原舉發機關桃園縣警察局大溪分局交通組承辦員警戊○○
    向號誌設置主管機關桃園縣政府交通局承辦人員張佳偉查詢
    結果，已確認駕駛人己○○被攔停舉發時（九十三年十一月
    十日二十三時四十分），原設置在該桃園縣大溪鎮○○路、
    桃一一二甲線聯絡道三叉交叉路口之燈光號誌已被拆除，乃
    於九十四年一月七日以溪警分交字第０九四二００六五一一
    號函覆交通部公路總局嘉義區監理所同意撤銷對證人己○○
    之舉發免罰，亦如前述，足證原舉發機關桃園縣警察局大溪
    分局至遲早已於九十四年一月七日函覆交通部公路總局嘉義
    區監理所前即已知悉包括異議人在內之上開二十三人次被攔
    停舉發時，該桃園縣大溪鎮○○路、桃一一二甲線聯絡道三
    叉交叉路口確無燈光號誌之設置，而均屬誤為舉發，則原舉
    發機關理應自行主動採取補救措施。詎迨本院函請原舉發機
    關桃園縣警察局大溪分局檢送上開二十三人次被攔停舉發及
    申訴資料，原舉發機關桃園縣警察局大溪分局乃竟仍覆稱：
    「據本分局舉發員警（共三員）均稱舉發時，該地點號誌桿
    尚未移除，並正常運作．．．自應以員警舉發當時之現況為
    準，上揭違規仍屬舉發屬實案件．．．己○○第二次申訴．
    ．．本分局一時未能深究，認賀君申訴有理，乃同意撤銷免
    罰，本分局核覆顯有欠允當．．．」等語，有該原舉發機關
    桃園縣警察局大溪分局九十四年五月十三日溪警分交字第０
    九四００六六四四號函在卷可稽，非但毫無檢討採取補救措
    施之意，猶仍圖規避卸責，殊值予以非難。據此，縱然上開
    誤被舉發之駕駛人（除異議人及證人己○○外）不知誤被舉
    發而自行繳納罰款，且本件僅係個案之救濟程序，效力並不
    及於其他誤被舉發之駕駛人，又關於舉發違反道路交通管理
    事件通知單是否屬行政處分？渠等因不知誤被舉發而逕行繳
    納罰鍰或恐逾應到案裁決期限未繳納罰鍰而被裁處較高額罰
    鍰乃逕行繳納罰鍰後，是否仍得提起行政救濟？如何提起？
    此容或仍有商榷、爭議，惟原舉發機關所為之上開二十三人
    次舉發既均非合法，而屬誤為舉發，並已為原舉發機關所明
    知，則原舉發機關實應本於積極主動負責之態度，於法令許
    可範圍內對其他誤被舉發之駕駛人採取適當、正確之補救措
    施，以維誤被舉發之駕駛人權益及政府之公信。
據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十條前段，裁定如主
文。
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　二十九　日
                            臺灣新竹地方法院交通法庭
                                法　  官  汪　銘  欽
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於裁定送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                書 記 官  鄭　敏　郎
中　　華　　民　　國　九十四　年　　六　　月　二十九　日
[*jrecno*]94,交聲,28,20050629,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交聲
[*jno*]28
[*jdate*]940629
[*jcheck*]1
