[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c647%2c20030630%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=647&jdate=920630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000647&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e8%a8%b4%2c647%2c20030630%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e8%a8%b4&jno=647&jdate=920630&jcheck=1
[*裁判字號*]91,訴,647
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]台灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度訴字第六四七號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
右列被告因妨害自由案件，經檢察官提起公訴（九十一年度偵字第三０六四號），本
院判決如左：
    主      文
戊○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金以參佰元
折算壹日。緩刑貳年。
    事      實
一、戊○○與其姐鄭明芬合夥開設位在新竹市○○路四二六號之「十三番地」餐廳，
    戊○○並擔任前開餐廳之總廚師，丙○○、丁○○均曾在「十三番地」餐廳任職
    ，擔任廚師之工作，惟已離職。丙○○、丁○○各因細故與仍在「十三番地」餐
    廳擔任廚師之賴皇憲發生紛糾，故於民國九十一年三月二十一日晚間，相偕前往
    「十三番地」餐廳找賴皇憲理論，雙方在餐廳內發生口角衝突，因是時餐廳仍在
    營業，經餐廳內其他廚師之勸阻，丙○○、丁○○與賴皇憲相約當日十二時許待
    賴皇憲下班後，在東門城圓環見面談判後先行離去，嗣戊○○經由其姐鄭明芬之
    告知，得悉丙○○、丁○○竟到其所經營之「十三番地」餐廳搗亂，並揚言要修
    理餐廳內之廚師，另思及餐廳內廚師前曾多次轉知丙○○利用其未在餐廳之際，
    多次前往餐廳內搬弄是非，頓時心生不悅，乃利用不知情之同事張佳偉藉故撥打
    電話邀約丙○○至新竹市○○路三七四號之「北大」加油站會面，戊○○隨即夥
    同七、八名姓名、年籍不詳之成年男子，共同基於犯意之聯絡，於同日晚上十一
    時三十分許，在「北大」加油站後方廁所內攔阻丙○○及丁○○，戊○○先出拳
    揮打丙○○臉部一下（傷害部分業據撤回告訴），隨即出言嚇稱：「走！到店裡
    去講。」，旋即由其中一名男子，以手勾圍著丙○○之肩部，將丙○○之頭部壓
    低，另二名男子左右兩側挾持著丁○○，其他男子則隨側在旁，將二人強押上戊
    ○○所駕車牌號碼ＥＹ－四一六二號之自小客車，由戊○○開車，其中一名男子
    坐在副駕駛座，另外二名男子左右兩側將丙○○及丁○○挾持在前開自小客車後
    座中間，以利控制二人行動，其他男子則分坐他車尾隨，以此方式剝奪丙○○及
    丁○○之行動自由，逕將丙○○、丁○○二人強押至「十三番地」餐廳，抵達上
    開餐廳後，戊○○與該七、八名姓名、年籍不詳之成年男子，仍共同接續前開犯
    意聯絡，戊○○在前，由原坐在前開自小客車內丙○○及丁○○左右兩側之男子
    ，各以手勾圍丙○○及丁○○之肩部，將二人之頭部壓低，尾隨在後，其他分坐
    他車之男子亦隨側在旁，將二人強押至「十三番地」餐廳後面倉庫內，繼續剝奪
    丙○○及丁○○之行動自由，嗣雙方一言不合，戊○○與前開七、八名姓名、年
    籍不詳之成年男子，共同動手毆打丙○○及丁○○（丁○○傷害部分未據告訴）
    ，致丙○○受有頭部外傷併枕部頭皮擦傷、兩眼上下眼瞼瘀血、兩眼結膜下出血
    左肩挫傷、左耳外傷性耳膜穿孔等傷害（傷害部分業經丙○○撤回告訴，不另為
    不受理之諭知，詳後述），毆畢後，戊○○對二人稱：「再給你們一次機會，不
    要再到店裡來了！走！」，丙○○及丁○○立即由餐廳後門迅速離開，經丙○○
    報警後，始查悉上情。
二、案經丙○○訴由新竹市警察局第一分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理      由
一、訊據被告戊○○固不否認有於上開時間，在「北大」加油站後方廁所攔阻被害人
    丙○○及丁○○，二人隨即乘坐其所駕駛之前開自小客車至其所經營之「十三番
    地」餐廳談判，抵達餐廳後，二人尾隨在後，共同進入餐廳後面倉庫之事實，惟
    矢口否認有何妨害自由之犯行，辯稱：伊係經由其姐鄭明芬之告知，始得悉丙○
    ○、丁○○至其所經營之「十三番地」餐廳搗亂之事，嗣伊獨自一人駕車四處找
    尋二人，恰遇丙○○及丁○○各騎一部機車行經北大路，伊尾隨在後，嗣見二人
    將機車停放在「北大」加油站後方廁所前，進入廁所，伊待二人如廁出來後，要
    二人與之至餐廳內說明事端，二人即自願乘坐伊所駕駛之自小客車，共同前往「
    十三番地」餐廳後面倉庫內談判，惟伊並未夥同其他人，亦無強押被害人等之行
    為云云。
二、經查：
(一)右開事實，業據被害人丙○○迭於警訊、偵查及本院調查時指述歷歷，嗣被害人
    丙○○業與被告達成和解，於本院第一次庭訊時，並到庭陳述：關於妨害自由及
    傷害之部分，均願意原諒被告等語（見本院九十一年十月二十九日訊問筆錄），
    惟經本院訊問案發經過時，被害人丙○○仍陳述：整個事實經過如其在警訊、偵
    查中所言相同等語（見同上訊問筆錄），嗣本院再次傳喚被害人丙○○，其猶於
    其後之二次庭訊時仍堅指：「（問：經過。）店內的同事張佳偉打電話給我約我
    去吃宵夜，當時我和阿森（應係『昇』之誤）在一起，之後我們約在北大加油站
    見面，我們到北大加油站後沒有見到張佳偉，我及阿森先到廁所出來後，就見到
    被告和一些人在一起，和被告在一起的那一些人我不認識，人數應有七、八人，
    這些人直接在廁所門口等我及阿森，在廁所門口被告就徒手揮過來打我的臉部，
    之後有人把我抓起來，被告他們所開的車我只知道被告所開那一部而已，且我也
    是坐這部車，他們是一個人抓著我，這一個人是從後面用雙手架著我上車，抓著
    我的這個人我不認識也不知道他是誰，北大加油站廁所那邊還有一個簡便換機油
    的工作區，這個區域是在辦公室的旁邊，我是從廁所被帶到停在辦公室前方的車
    子，被告他們的車子只有我看到的那一部，車子停在加油站內的空地，被告他們
    帶我到車上路上，他們把我的頭壓著朝地面所以我不知道他們有幾個人，阿森是
    我在上車後才被另一個人押上，當時加油站應該有人在上班，我所坐的那部車是
    被告開車的，我坐在後座中間，我的右邊是押我的人，阿森被押來坐我的左邊，
    被告駕駛座右方也有坐一個人，至於是否另有一部車我不清楚，我從廁所走到車
    上大約距離五、六公尺，加油站那時應有在營業，但我的頭被壓著所以我不知道
    附近有無工作人員。」、「（問：店後。）到店後也是那個押著的人把我架著，
    並把我的頭壓著低低著，當時店仍在營業，他們直接押著我到店後面，阿森也是
    。」（見本院九十二年一月七日訊問筆錄）、「在加油站時除被告外尚有七、八
    個男的，年紀大約二、三十歲，在加油站時是我先走出來，我看到被告他往我臉
    部先揮了一拳，我被他打了一拳後我頭低下來，之後其他人圍上來徒手打我，我
    先走出洗手間，丁○○跟在我後面出來，我被打時我頭低著，我看不到他，我被
    打一會後，有一個人架著我並把我的頭壓低低著，把我帶上車，架著我的人不是
    被告，對方把我送上車時我的頭抬起來，我看到有二個人押著丁○○，被告還叫
    那個二人把丁○○押過來坐同部車，我、丁○○坐在後座，左右兩旁各坐一個男
    的，後座總共坐了四個人，被告開車，他旁邊也坐了一個男的，除了我們坐的這
    一部車外應該有一部車，可是我沒有辦法看的很清楚，之後我們直接到店。」、
    「我們到店後我們左右兩旁的男子各押我及丁○○，把我們頭壓低低的從店的正
  門進去直接把我們押到後面的倉庫。」等語不移（見本院九十二年五月二十九日
    訊問筆錄）。衡諸常情，被告與被害人丙○○本次雖因細故發生衝突，惟二人實
    無任何深仇大恨，倘果非真有此事，被害人丙○○似無須於和解，甚且表明願意
    原諒被告後，猶就案發過程及情節仍陳述如前，堅指不移，故意設詞構陷被告之
    理，再參以，其就案發情節及歷程迭於警訊、偵查及本院調查中自由連續之陳述
    ，均極為具體、詳盡，且互核一致，並無瑕疵可指，則被害人丙○○前開指述堪
    信為真實。
(二)至被告雖辯稱當日僅其一人駕車前往，被告人丙○○、丁○○均係自願上車與其
    同返餐廳談判云云。惟查，被告如何夥同七、八名成年男子將被害人丙○○、丁
    ○○強押至前開餐廳後面倉庫之情，業據被害人迭於警偵訊及本院調查時指述綦
    詳；且查，被告自承伊當日非常生氣，衡情，被害人等在「北大」加油站乍見怒
    氣沖沖前來之被告，避之唯恐不及，豈願應允隨盛怒之被告，返回被告所經營控
    管之餐廳談判，豈不自投羅網，況據被害人等及被告所述，被害人等之機車即停
    在廁所門口，是以，倘盛怒之被告僅獨自一人前來，被害人等要逃離或呼救似均
    非難事，豈有乖乖就範，自願隨被告上車與被告同返餐廳談判之理；再者，若被
    告自始無欲以強暴、脅迫手段強押被害人等至餐廳談判，原即可大方坦蕩地之直
    接請餐廳內其他廚師，甚或張佳偉撥打電話邀同被害人等至餐廳內說明事端，何
    須獨自開車四處尋訪被害人等；復參以，是日被害人等各自騎乘一部機車，倘被
    告果真單獨一人前來，且以平和手段邀約被害人等前往餐廳解決事情，並已得被
    害人等之應允，被害人等自可各自騎乘機車前往，何須搭乘被告所駕車輛前去，
    增加己身於談判完畢後尚須返回北大加油站牽車之麻煩，是被告所辯顯與常情相
    悖，執是，倘非被告邀集多人，人多勢眾，來勢洶洶，將被害人等強押上車，殊
    難想見被害人等會自願上車隨被告返回餐廳談判說明，是被害人丙○○指稱：其
    與丁○○二人均係遭被告及約七、八名成年男子強押上車，強行載往餐廳等情，
    尚非不可採。而被告亦於本院供稱：當時廁所外有約五、六名二十多歲的年輕人
    在場，人蠻多的，被害人丙○○誤會那些人是其帶去的，其在偵訊中有向檢察官
    說明，但檢察官不採信等語（見本院九十一年十月二十九日訊問筆錄及九十二年
    六月二十日審理筆錄），準此，更足認被害人丙○○前開指述：被告當時帶七、
    八名成年男子一同前來等語非虛，是被告前開所辯廁所外那些年輕人並非伊帶去
    的云云，顯係避就之詞，不足採信。至證人即「北大」加油站之員工甲○○、乙
    ○○雖到庭證述：當日並未看見在加油站內有押人或打架等事情，如有發現這些
    事情，其一定會有印象，也一定會立即報警處理等語（見本院九十一年十一月二
    十日訊問筆錄）。惟查，據被害人丙○○陳述：被告所駕之車停在加油內辦公室
    旁，自加油站廁所巷道出來至被告停車處大約五、六公尺等語，並有其所繪製之
    「北大」加油站現場位置圖一件附卷足稽，參以，「北大」加油站之廁所係位在
    「北大」加油站之後方，在加油站辦公室旁巷道進去之裡側，此有被告、被害人
    丙○○、丁○○、證人甲○○、乙○○各所繪製之「北大」加油站現場位置圖等
    件附卷可參，堪認該廁所之位置相當隱僻，依其等所繪位置圖，在辦公室及客人
    加油處似均無法窺得廁所處之動態，況事發過程自被告在廁所攔阻被害人等，迄
    至坐上被告所駕之車輛，前後應不及五分鐘，而自廁所巷道出來至被告停車處僅
    約五、六公尺，步行更是不及一分鐘，時間相當短暫，而被告既係夥同他人強押
    被害人等上車，自不可能大肆喧嘩，引起旁人注意，而被害人丙○○是時遭一名
    男子，以手勾圍著肩部，壓低頭部，另二名男子係左右兩側挾持著丁○○，其他
    男子隨側在旁形成脅迫之勢，堪信內心甚為恐懼，其等驚惶之餘，未能及時反應
    採取呼救、逃跑等舉措，此為個人遇事反應不同，實與事理並不相違，是證人甲
    ○○、乙○○證述並未看見加油站內有何押人或打架情事，並無從遽為有利於被
    告之認定。
(三)至關於被害人丁○○部分，於警訊、偵查中，經警方前往前開「十三番地」餐廳
    查詢「阿森」（應為「阿昇」之誤）之年籍資料時，「十三番地」餐廳負責人即
    被告之姐鄭明芬均陳稱人事資料已遺失，而無法提供，此有公務聯繫電話紀錄表
    一件在卷可按（見偵查卷第三十六頁），參以，丁○○於事發前未久才離職，尚
    非已離職多年，身為餐廳負責人之鄭明芬及身兼餐廳總廚師之被告，豈可能完全
    未悉「阿昇」之姓名、年籍等資料，甚且連阿「昇」究係「森」或「昇」均不知
    悉，實則應係畏懼「阿昇」出面作證而故為隱瞞，嗣於本院九十二年二月十三日
    庭訊時（業與被害人丙○○達成和解後），被告因阿昇業已返回其所營之前開餐
    廳工作，故而於庭訊中陳明「阿昇」之全名係丁○○，並表示於庭訊後再陳報丁
    ○○之地址等語（見本院九十二年二月十三日訊問筆錄），嗣被害人丁○○雖到
    庭陳述：被告當日係一人前來，因被告是餐廳內之大廚師，其等二人平日就很怕
    他，被告要其和丙○○隨他回餐廳裡把事情講清楚，其等二人說好，就跟著他上
    車云云（見九十二年二月十四日訊問筆錄）。惟查，被害人丁○○於庭訊中亦陳
    稱：其於自被告餐廳職離後，曾到另一家餐廳工作，惟該餐廳結束營業，其再度
    返回被告餐廳詢問是否願再聘僱員工，並自九十二年一月起開始在被告餐廳工作
    等語，是以，被害人丁○○因生計故，現已返回被告餐廳繼續工作，茲因被害人
    丁○○與被告間存有僱傭關係，則其於本院前開所述，要屬事後迴護被告之詞，
    不足採信，自無從執此遽為有利於被告之認定。
(四)另於抵達餐廳下車後，被害人等仍分別由二名男子各以手勾圍著肩部，壓低頭部
    ，緊隨被告，將被害人等強押至餐廳後面倉庫內之情，亦據被害人丙○○指述綦
    詳，業如前述，至證人即被告之姐鄭明芬於警訊中證述：「（問：丙○○第二次
    進入店內有幾人共同前往，貴店是否還在營業。）第二次時，是他和綽號『阿森
    』一起來的，我店裡還有在營業。」及證人賴皇憲於警訊中證稱：「（問：丙○
    ○離開後是否有再到店內，做何事。）有再到店裡，他是和『阿森』二人自己前
    往的，原本一樣是要找我，結果被戊○○擋住，並把我支開，然後他們就在店的
    後方談。」、「（問：丙○○與『阿森』到店內時，是否尚有他人與其共同進入
    。）是他們自己來的。」各等語（見偵查卷第三十頁至第三十三頁）。惟其等前
    開所證第二次係丙○○及丁○○自己來的云云，均核與被告所陳：當日伊係與丙
    ○○、丁○○一起進入前開「十三番地」餐廳等語互有扞挌，再參以，證人鄭明
    芬與被告具親姐弟之手足情誼，且合夥開設前開餐廳，關係密切，則其所證顯為
    迴護被告之詞，至證人賴皇憲受僱於被告餐廳擔任廚師工作，當日更與被害人丙
    ○○發生口角爭執，證詞難免偏頗，是其等前開所辯，均不足採，自亦遽為有利
    於被告之認定。
(五)綜上，被告所辯均屬飾卸之詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定，
    應予依法論科。
二、核被告所為係犯刑法第三百零二條第一項之非法剝奪行動自由罪。又被告與七、
    八名不知姓名、年籍之成年男子間，就上開非法剝奪行動自由罪，有犯意聯絡及
    行為分擔，為共同正犯。另公訴人之起訴法條雖漏未論及被告以一行為同時剝奪
    被害人丙○○及丁○○之行動自由，核係以一行為同時觸犯二非法剝奪行動自由
    罪名，為想像競合犯，惟其起訴事實業已敘及，本院自得予以審究，附此敘明。
    是被告以一行為同時觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法第五十五條規定從一
    重之刑法第三百零二條第一項非法剝奪行動自由罪處斷。爰審酌被告素行尚佳，
    此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一份在卷可按，犯罪動機係因認被害人等均曾係受其指導之小廚師，竟
    於離職後，未思及尊重身為長輩之被告，反至被告所經營之餐廳搗亂，並揚言要
    修理尚在店內任職之小廚師，惟其未循正當法律程序與被害人等溝通協調，竟夥
    同七、八名成年男子挾持被害人等，剝奪被害人等之行動自由，對被害人等身心
    造成之危害非微，惟其已與被害人丙○○達成民事和解，並將和解金額給付完畢
    ，此有和解書及撤回告訴狀各一件在卷可稽，而被害人丙○○亦到庭陳述願原諒
    被告（見本院九十一年十月二十九日訊問筆錄），至被害人丁○○則自始無欲追
    訴被告之刑責，現更已返回被告所經營之上開餐廳，受僱於被告繼續擔任廚師之
    工作，及被告犯罪之目的、手段並犯後否認犯行，態度難認有佳等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。末查，被告前未曾受有期徒刑
    以上刑之宣告等情，此有臺灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已
    足資促使其有所警惕而無再犯之虞，本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。
三、不另為不受理諭知部分：
(一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    定有明文。
(二)至公訴意旨另以：被告以汽車將告訴人丙○○強押至設在新竹市○○路四二六號
    「十三番地」餐廳後面倉庫內，動手毆打告訴人丙○○，致告訴人丙○○受有頭
    部外傷併枕部頭皮擦傷、兩眼上下眼瞼瘀血、兩眼結膜下出血、左肩挫傷及左耳
    外傷性耳膜穿孔等傷害，因認被告此部分另涉有刑法第二百七十七條第一項之傷
    害罪嫌等語。經查，被告所涉犯刑法第二百七十七條第一項之過失傷害罪，依同
    法第二百八十七條前段規定，須告訴乃論，茲因被告已與告訴人丙○○達成民事
    和解，告訴人丙○○並已具狀撤回告訴，有該刑事撤回告訴狀一紙附卷足憑，揆
    諸上開法條規定，原應為不受理之判決。惟因此部分與前述論罪科刑部分有牽連
    犯之裁判上一罪關係，故本院不另為不受理之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項，刑法第二十八條、第三百零二條
第一項、第四十一條第一項、第七十四條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段
、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許麗美到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
                               臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                   法  官  高  敏  俐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀（應附繕本），上訴於臺灣
高等法院。
                                   書記官  賴  寶  合
中      華      民      國    九十二    年      六      月     三十     日
附錄本案論罪科刑主要法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
[*jrecno*]91,訴,647,20030630,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]訴
[*jno*]647
[*jdate*]920630
[*jcheck*]1
