[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c240%2c20091016%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=240&jdate=981016&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000240&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%2c240%2c20091016%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93&jno=240&jdate=981016&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易,240
[*裁判日期*]981016
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度易字第240號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　子○○
　　　　　　庚○○
上列被告等因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第
26624、26625號），本院判決如下：
    主  文
子○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑壹年貳月；又意圖為自己不法之所有，而侵占對
於業務上所持有之物，處有期徒刑壹年肆月。應執行有期徒刑壹
年拾月。
庚○○共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之
物，處有期徒刑壹年。
    事  實
一、子○○自民國九十三年間起，受僱於址設臺北市○○區○○
    街一一一號之「東京凱悅別館」管理委員會（下稱東京凱悅
    別館管委會），擔任東京凱悅別館社區經理，平日除綜理該
    管委會之一切行政事項（包括收取該社區各區分所有權人繳
    交之管理費、代付該社區之各項公共支出、開立各該代收款
    之收據、製作每日及每月收支帳務報表、暨將每日代收代付
    後結餘款項存入該管委會金融帳戶及保管該帳戶存摺等工作
    ）外，並負責代收該社區各區分所有權人應繳納與「財團法
    人臺灣省私立臺北仁濟院」（下稱仁濟院）之土地租金暨代
    付該等地租與仁濟院，及代該社區部分區分所有權人出租房
    屋、停車位暨代收租金等事宜，其另引介友人庚○○自九十
    六年三月間起，受僱於該管委會，擔任社區秘書，負責協助
    其處理上開事務，其等二人均為從事業務之人，竟基於意圖
    為自己不法所有之集合犯意，於如附表所示之時間，利用職
    務之便，或獨自一人，或共同基於犯意聯絡，而將業務上所
    持有之仁濟院土地租金、房屋或停車位租金、東京凱悅別館
    管委會金融帳戶存款、管理費等款項侵占入己（詳如附表所
    示）。嗣子○○及庚○○於九十七年一月十五日離職，東京
    凱悅別館管委會另聘大中華保全股份有限公司（下稱大中華
    保全公司）接管社區事務，於清查子○○及庚○○移交之帳
    務後，始知上情。
二、又子○○自九十七年四月十四日起，擔任千翔保全股份有限
    公司（下稱千翔公司）事業三處事業一部副理，負責該公司
    就公寓大廈之管理維護等相關事務，為從事業務之人，竟不
    知悔改，復萌生意圖為自己不法所有之集合犯意，於同年八
    月二十九日及九月十五日，利用代千翔公司向「仁愛名廬」
    管理委員會收取管理費之機，將其業務上所持有、該管理委
    員會分別繳交之九十七年七月份及八月份管理費各新臺幣（
    下同）十八萬元、合計三十六萬元，均予侵占入己。嗣因千
    翔公司發覺有異，經向子○○查詢後，始悉上情。
三、案經東京凱悅別館管委會及千翔公司分別訴請臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、犯罪事實之認定：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有該項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明
    文。本案據以認定被告子○○及庚○○犯罪之證據，其中屬
    於傳聞證據部分，公訴人及被告子○○、庚○○在本院均未
    爭執其證據能力（被告子○○及庚○○僅爭執部分證據之證
    據力），復經本院審酌認無違法或不當之情況，揆諸前開規
    定，應認有證據能力，合先敘明。
  (二)關於前揭犯罪事實一部分：
    訊據被告子○○固不否認其自九十三年間起，擔任東京凱悅
    別館社區經理之事實，亦坦承有收取如附表編號一至四、六
    至十七所示之仁濟院土地租金、房租、停車位租金、管理費
    等款項及自東京凱悅別館管委會金融帳戶提領如附表編號十
    八所示之款項等情，被告庚○○固不否認其自九十六年三月
    間起，擔任東京凱悅別館社區秘書之事實，亦坦承有收取如
    附表編號五至十七所示之房租、停車位租金、管理費等款項
    暨自東京凱悅別館管委會金融帳戶提領如附表編號十八所示
    之款項等情，惟均矢口否認有何業務侵占犯行，被告子○○
    辯稱：伊與被告庚○○每日所收取之管理費及社區庶務應付
    款項，均按規定入帳，亦即由伊參考管理費收據流水編號登
    載於「日記帳」並輸入電腦存檔，再按日記帳製作「月記帳
    」，而每日下午三點半之前結餘之現金，均由被告庚○○於
    當日存入銀行帳戶，至於下午三點半以後收取之現金，則於
    翌日一併處理，伊每日均有核對存摺與日記帳無誤，另關於
    代收承租人繳納之房租、停車位租金暨轉交給出租人部分，
    伊亦會將每日收入及交付款項，登載於「現金管制簿」並輸
    入電腦存檔，伊於任職期間均按規定翔實記帳，絕無侵占，
    然該社區於九十六年八月間爆發前任主任委員挪用公共基金
    之事，故伊於同年九月間離職，由管委會自聘他人管理社區
    ，迨同年十月間又邀約伊回任後，伊發覺管委會行政庶務資
    料保管不當，多有遺失，衍生日後財務核銷困難，嗣九十七
    年一月十五日伊離職交接時，已將電腦及帳冊等資料完整交
    接給大中華保全公司，並由時任該管委會主任委員壬○○、
    監察委員王校岳及財務委員林雅芸等人負責監交，彼等均已
    翔實核對無誤云云；被告庚○○則辯稱：伊與被告子○○均
    已將所收取之款項入帳，並將應付廠商部分交給廠商，餘款
    則存入銀行帳戶，至代收之停車位租金及房租部分，亦均交
    所有權人，伊並已將銀行存款帳目、歷年會計帳目清冊、存
    摺、收繳清冊等，移交大中華保全公司之乙○○及林秀英，
    由壬○○、王校岳及林雅芸核對無誤云云。經查：
  1.被告子○○自九十三年間起，受僱於東京凱悅別館管委會，
    擔任東京凱悅別館社區經理，並引介友人即被告庚○○自九
    十六年三月間起，受僱於該管委會，擔任社區秘書，此業據
    被告子○○及庚○○自承在卷，並經東京凱悅別館管委會代
    理人羅步元及證人壬○○於偵查中證述無訛（九十七年度他
    字第八五五六號卷第一五至一六頁、九十七年度偵字第二六
    六二四號卷第四六頁），應堪認定。
  2.關於被告子○○侵占如附表編號一至四所示之仁濟院土地租
    金部分：
    查東京凱悅別館因坐落之部分土地係仁濟院所有，故該社區
    各區分所有權人需按月向仁濟院繳交土地租金，而其中區分
    所有權人癸○○、辛○○○、己○○及甲○○分別於如附表
    編號一至四所示之時間，將彼等各應繳納與仁濟院之土地租
    金一萬二千三百三十六元、一萬二千七百零六元、一萬七千
    六百一十六元及一萬餘元，交由該社區管理員陳建成轉交被
    告子○○、或直接交由被告子○○代為支付與仁濟院等情，
    業據被告子○○於本院審理時坦承不諱（見本院卷一第一一
    五頁），並經證人壬○○、癸○○及辛○○○於本院審理時
    證述明確（見本院卷一第一一五頁、第一四五頁反面至第一
    四七頁反面），且有東京凱悅住戶受害統計表及收據附卷可
    稽（見本院卷一第一二四至一二八頁、第一五七頁），惟癸
    ○○、辛○○○、己○○及甲○○事後仍接獲仁濟院通知尚
    欠繳該等地租，此亦據證人壬○○、癸○○及辛○○○於本
    院審理時證述無訛（見本院卷一第一一五頁、第一四五頁反
    面至第一四七頁反面），足認被告子○○並未將該等地租轉
    交仁濟院，而被告子○○於收取癸○○等人繳納之仁濟院土
    地租金後，未將之轉交仁濟院，顯有將業務上持有之該等款
    項變更為自己所有之不法意思，其有侵占犯行至明。嗣雖翻
    異前詞，改稱：沒印象有收取己○○繳付之仁濟院地租云云
    ，應係卸責之詞，不足採信。又辯稱：已將向辛○○○及甲
    ○○代收之地租交付仁濟院云云，然未舉證以實其說，所辯
    亦難遽採。另辯稱：伊代繳仁濟院地租之方式係彙整一部分
    區分所有權人之地租，再統一繳納給仁濟院，可能係仁濟院
    在伊代繳之前，即先通知癸○○繳納，而癸○○直接付租給
    仁濟院後，伊有告知癸○○之前交付給伊之地租可抵管理費
    云云。然證人癸○○於本院審理時證稱：仁濟院通知伊未繳
    地租，伊就先去繳清，伊有詢問陳建成，陳建成稱已轉交，
    被告子○○亦承認收受，伊詢問被告子○○沒繳怎麼辦，被
    告子○○聲稱伊交付之款項可抵管理費，伊就沒去繳管理費
    ，惟事後東京凱悅別館管委會仍要求伊繳交先前被告子○○
    應允抵充之管理費等語（見本院卷一第一四六頁反面），可
    見被告子○○並未將癸○○交付之地租轉充應納之管理費，
    前開所辯，亦不足據為有利於其之認定。
  3.關於被告庚○○侵占如附表編號五所示之房屋租金部分：
    查被告庚○○受區分所有權人丑○委託，代為出租丑○所有
    之臺北市○○區○○街一一一號一二樓房屋，嗣將該房屋出
    租與潘玥彤，並於九十六年十一月十九日向潘玥彤收取押租
    金及租金計一萬五千元等情，有證人壬○○在本院之證述及
    被告庚○○開立之收據在卷可憑（見本院卷一第一一五頁、
    第一二九頁），並為被告庚○○所不否認，然證人壬○○於
    本院審理時明確證稱，旅居美國之丑○並未取得該筆款項（
    見本院卷一第一一五頁），被告庚○○復未舉證證明其有交
    付房租與丑○之事實，足認其並未將代收之房租轉交丑○，
    其有將業務上持有之該款項變更為自己不法所有意思之侵占
    犯行，亦堪認定，所辯：有將租金交給丑○云云，並不足採
    。
  4.關於被告子○○與庚○○共同侵占如附表編號六至十三所示
    之房屋租金及停車位租金部分：
  (1)查被告子○○與庚○○受區分所有權人戊○○、韓博文及寅
    ○○委託，代為出租彼等所有如附表編號六至十三所示之房
    屋或停車位，被告子○○與庚○○已將該等房屋及停車位分
    別出租與邱坤弘、廖淑貞、丁○○及丙○○，並向彼等收取
    如附表編號六至十三所示之押租金、租金或磁卡費等情，除
    據證人戊○○、丁○○、丙○○及大中華保全公司人員乙○
    ○於偵查或本院審理時證述屬實（見九十七年度他字第八五
    五六號卷第四二至四三頁、本院卷一第八七至八九頁、第一
    一五頁反面至第一一七頁、第一四八頁）外，並有卷附東京
    凱悅別館管理費收據、房屋租賃契約書及被告庚○○書立予
    戊○○收執之代收代墊款項彙算明細可參（見本院卷一第九
    八至一０三頁、第一五三至一五六頁、九十七年度偵字第二
    六六二四號卷第四０、四一頁、九十七年度他字第八五五六
    號卷第四五頁），且為被告子○○所自承，被告庚○○亦不
    否認有代收邱坤弘之房租、廖淑貞之四個月份停車位租金、
    丙○○及丁○○之停車位租金等情；而其中關於戊○○之房
    租收入三萬元部分，由被告子○○及庚○○從中扣取其等先
    前代戊○○墊付之如附表編號六所示之電費、冷氣修繕費及
    九十六年度半年份管理費後，尚結餘二千八百一十元，此亦
    為證人戊○○所不否認，並有臺灣電力公司電費收據、輝耀
    空調水電工程行維修服務單及被告庚○○書立予戊○○收執
    之代收代墊款項彙算明細在卷可參（見九十七年度他字第八
    五五六號卷第四四之三頁、第四五頁、第四五之一頁、第四
    五之二頁），惟戊○○迄未取得上開房租結餘款及停車位租
    金，韓博文及寅○○亦未收受停車位租金等情，已迭據證人
    戊○○、乙○○、丁○○及丙○○於本院審理時證述明確（
    見本院卷一第八七至八九頁、第一一五頁反面至第一一七頁
    、第一四八頁正、反面），則被告子○○及庚○○於代收承
    租人邱坤弘、廖淑貞、丙○○及丁○○繳付之房租或停車位
    租金，扣取上開代墊款項後，並未將結餘之房租及停車位租
    金，轉交戊○○、寅○○及韓博文等人足堪認定。其等有就
    業務上持有之該等款項據為己有之侵占犯意聯絡及行為分擔
    至明。
  (2)被告子○○及庚○○雖均辯稱其等代收之房租及停車位租金
    ，均已轉交區分所有權人，且將收、付情形翔實登載於相關
    帳冊及存檔於電腦，離職時並移交大中華保全公司，由東京
    凱悅別館管委會主任委員、監察委員及財務委員監交核對無
    誤云云，惟查，被告子○○與庚○○於九十七年一月十五日
    所移交之文書類清冊中，並不包括「代收租金、停車費清冊
    」，至當日雖有點交電腦設備之舉，然斯時僅確認設備功能
    之良窳，而不及於內部儲存之資料，難認被告子○○及庚○
    ○有將「儲存於電腦內之相關帳冊」移交大中華保全公司之
    行為，此觀卷附東京凱悅別館移交清冊之記載即明（見九十
    七年度偵字第二六六二四號卷第一九、二０頁），被告子○
    ○與庚○○又始終不能舉證證明確有將該等房屋租金及停車
    位租金轉交各該區分所有權人之事實，則前開所辯，自不足
    採。被告庚○○另又辯稱：丙○○承租編號九十號停車位時
    ，該停車位所有權人正在買賣交接中，前任所有權人為劉聿
    芝，新任所有權人為寅○○，伊有將代收之租金交給劉聿芝
    云云，不惟與被告子○○所辯：伊於離職時有將丙○○繳付
    之租金交給房東寅○○云云（見本院卷一第七一頁反面）互
    核不符，更未舉證以實其說，則此部分所辯，亦不足採。
  (3)至被告子○○及庚○○辯稱其等代戊○○收取之部分租金係
    用以扣抵戊○○應納之九十七年一月至十二月管理費一萬九
    千一百三十三元（即起訴書附表編號一部分）乙節，固據證
    人戊○○於偵查及本院審理時證稱：伊當時委託被告子○○
    及庚○○出租房屋及停車位，伊原本不知已成功出租，直至
    房屋承租人要出國時與伊聯繫，伊才知房屋已出租及承租人
    已繳付租金、押租金計三萬元給被告庚○○之事，伊之後詢
    問被告庚○○，被告庚○○遂開立明細並交付代墊款之收據
    ，聲稱其中部分租金係用以扣抵代墊繳之管理費一萬九千一
    百三十三元等語（見九十七年度他字第八五五六號卷第四二
    頁、本院卷一第八八頁正、反面），並經證人戊○○提出被
    告庚○○所交付、由被告子○○開立之東京凱悅別館九十七
    年一月至十二月管理費收據（金額為一萬九千一百三十三元
    ）為證（見九十七年度他字第八五五六號卷第八頁、第四四
    之一頁），然查證人乙○○於本院審理時則明確證述：戊○
    ○雖提出收據，稱已全部繳付管理費，但依東京凱悅別館九
    十七年度管理費收繳統計表所載（見本院卷一第一０五頁）
    ，其中戊○○部分，整列（即一月至十二月）均未蓋簽收章
    等語（見本院卷一第八七頁），而被告子○○及庚○○復未
    證明該部分租金抵充之九十七年度管理費一萬九千一百三十
    三元，已確實存入東京凱悅別館管委會金融帳戶，或作為該
    社區公共支出之用，則此一萬九千一百三十三元，已遭被告
    子○○及庚○○據為己有無訛，所辯要難遽採。
  (4)被告庚○○雖另辯以：廖淑貞原承租編號十九號停車位，嗣
    九十六年十一、十二月，該停車位出售，廖淑貞遂轉停戊○
    ○所有之編號二十號車位，而伊自九十六年十一月間起，確
    有將廖淑貞所繳車位租金付給戊○○，且伊僅代收四個月停
    車位租金云云，然其此部分所辯，不惟與被告子○○自承：
    廖淑貞之前承租編號十九號停車位，新年度改租其他車位，
    因廖淑貞均係年繳租金，廖淑貞希望以較低價格承租，故伊
    於離職前之九十七年一月份，將廖淑貞承租之車位調整為編
    號二十號，伊代收廖淑貞繳納之九十七年全年停車位租金後
    ，已交給被告庚○○等語（見本院卷一第八八頁反面至第八
    九頁）互核不符，亦與證人戊○○於本院審理時所證：廖淑
    貞向伊表示已付一年份停車位租金及相當於一個月租金之押
    租金給被告子○○等語（見本院卷一第八八頁反面）迥異，
    從而被告庚○○辯稱：僅代收四個月停車位租金云云，亦不
    足採。
  5.關於被告子○○與庚○○共同侵占如附表編號十四至十七所
    示之管理費部分：
  (1)查區分所有權人張佳偉、葉國昌、黃馨慧及謝銀華分別於如
    附表編號十四至十七所示之時間，交付管理費與被告子○○
    或庚○○等情，有卷附被告子○○或庚○○開立予各該區分
    所有權人收執之東京凱悅別館管理費收據可稽（見九十七年
    度偵字第二六六二四號卷第三九、四二、四三頁、九十七年
    度他字第八五五六號卷第一０頁），並為被告子○○及庚○
    ○所不否認，然依證人乙○○於本院審理時所證，暨卷附東
    京凱悅別館九十七年度管理費收繳統計表所載（見本院卷一
    第八七、九六、九七、一０四頁），該等管理費收入，除均
    未見登載於東京凱悅別館收繳管理費之相關帳務簿冊外，證
    人乙○○更證稱：東京凱悅別館管理費收據每本五十聯，需
    開完後才換另一本，伊發現後面流水號中斷，亦即開到流水
    號「０七０００」時，後面就接不上，直接跳至「０七一０
    一」，中間少二本，之後從「０七一五一」至「０七四五一
    」共少七本，而張佳偉、葉國昌及謝銀華所提出已繳管理費
    之單據，即係伊發現遺失之收據等語（見本院卷一第八七頁
    ），再佐以被告子○○與庚○○始終不能證明有將代收之管
    理費存入東京凱悅別館管委會金融帳戶，或作為該社區公共
    支出之用，益見其等確有就業務上持有之前開管理費據為己
    有之侵占犯意聯絡及行為分擔。
  (2)至被告子○○與庚○○雖辯稱其等已將代收之管理費及社區
    庶務應付款項，翔實登載於「日記帳」、「月記帳」暨存檔
    於電腦，離職時並移交大中華保全公司，由東京凱悅別館管
    委會主任委員、監察委員及財務委員監交核對無誤云云，惟
    證人乙○○於本院審理時證稱：交接當時對方未提出任何帳
    冊、帳目或財務資料點交，因此才在移交清冊上附記但書，
    載明九十七年一月十五日之前所有帳冊概與伊公司無關，九
    十七年一月十五日交接時，被告子○○並未在場，被告庚○
    ○則聲稱帳很亂，需要整理，翌日會再來，但之後就沒來等
    語（見本院卷一第八六頁反面）；證人壬○○於本院審理時
    亦證稱：原定交接日為九十七年一月十五日至十七日共三日
    ，但被告庚○○僅現身一日，被告子○○則未出現，沒有交
    接完成，且其等除提出移交清冊外，並無交出任何資料，亦
    未提出細目，至於帳冊部分，其等聲稱只有三張紙等語（見
    本院卷一第一一四頁正、反面）；參以卷附被告子○○於偵
    查中提出之東京凱悅別館移交清冊，亦僅附「九十六年十、
    十一、十二月份社區日記帳財務明細」三紙，且其內容並不
    包括逐筆收支細項，實無從查知上開四筆管理費入帳與否（
    見九十七年度偵字第二六六二四號卷第一九頁至第二二頁反
    面）等情以觀，足證被告子○○及庚○○所辯已將上開管理
    費入帳並移交核對無誤云云，顯屬事後卸責之詞，亦不可採
    。
  6.關於被告子○○與庚○○共同侵占如附表編號十八所示之東
    京凱悅別館管委會金融帳戶存款部分：
    查被告子○○於九十六年十一月八日以轉帳支出協固保養股
    份有限公司（下稱協固公司）八、九月份社區停車設備保養
    費計十一萬四千二百四十元之名義，填具付款申報單及取款
    條，呈請東京凱悅別館管委會財務委員、監察委員及主任委
    員核章後，被告子○○遂將該取款條交由被告庚○○於同年
    十二月十二日持往華南商業銀行西門分行，自東京凱悅別館
    管委會於該行所開立之帳號000000000000號帳
    戶，提領十一萬四千二百四十元等情，除據被告子○○自承
    不諱（見九十七年度他字第八五五六號卷第二六頁、本院卷
    二第二八頁反面）外，並有東京凱悅別館社區管理委員付款
    申報單、協固公司開立之統一發票及華南商業銀行西門分行
    帳戶明細表在卷可參（見九十七年度他字第八五五六號卷第
    七頁、九十七年度偵字第二六六二四號卷第六三頁），復為
    被告庚○○所不否認。而其等領得該款項後，僅支付其中五
    萬七千六百元（即九十六年八月份社區停車設備保養費）與
    協固公司，致東京凱悅別館管委會嗣後遭協固公司催討欠繳
    之九十六年九月份社區停車設備保養費五萬六千六百四十元
    等情，亦迭據東京凱悅別館管委會代理人羅步元、證人壬○
    ○及乙○○於偵查或本院審理時證述無訛（見九十七年度他
    字第八五五六號卷第一五頁、九十七年度偵字第二六六二四
    號卷第四七頁、本院卷一第八七頁反面）。其等雖一致辯稱
    已將款項全數支付協固公司云云，被告子○○甚且辯稱：因
    之前費用也有拖延，故協固公司自行將款項充作支付之前的
    費用云云，然其等既未舉證證明確有將上開領得款項全數繳
    付協固公司，所辯尚難遽採。則被告子○○及庚○○僅將提
    領之部分款項用於支付社區停車設備保養費，其等有就業務
    上持有之其餘款項據為己有之侵占犯意聯絡及行為分擔，應
    可認定。
  (三)關於前揭犯罪事實二：
    此部分事實，業據被告子○○坦承不諱，核與告訴人千翔公
    司之代理人林子鐘於偵查中指證情節相符（見九十七年度他
    字第九六四二號卷第一三頁），並有幕僚人員個人履歷資料
    卡、仁愛名廬委託管理契約書、仁愛名廬大廈請款單、被告
    子○○立具之切結書及本票附卷可稽（見九十七年度他字第
    九六四二號卷第二至九頁、第一七頁），亦堪認定。
  (四)綜上所述，本件事證明確，被告子○○及庚○○侵占對於業
    務上所持有之前揭款項犯行均堪認定，應予依法論科。
二、核被告子○○及庚○○所為，均係犯刑法第三百三十六條第
    二項之業務侵占罪。其等就如附表編號六至十八所示之犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再按刑事法若干犯
    罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，立法時
    既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行為人基
    於概括之犯意，在密切接近之一定時、地持續實行之複次行
    為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續性之
    行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪，俾免有重複
    評價、刑度超過罪責與不法內涵之疑慮；學理上所稱「集合
    犯」之職業性、營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬
    之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為
    概念者是（最高法院九十五年度臺上字第一０七九號判決意
    旨參照）。被告子○○自九十六年一月二十日起至九十七年
    一月十一日止、被告庚○○則自九十六年六月十六日起至九
    十七年一月十一日止，在上址東京凱悅別館多次反覆持續侵
    占對於業務上所持有之物，是其等如附表所示之業務侵占行
    為，於概念上應評價為包括的一罪之集合犯而僅論以一罪；
    至被告子○○於九十七年八月二十九日及九月十五日，在千
    翔公司多次反覆持續侵占對於業務上所持有之物，是其此部
    分所為，於概念上亦應評價為包括的一罪之集合犯而僅論以
    一罪。又被告子○○所犯上開二罪之間，犯意各別，行為互
    殊，應予分論併罰。公訴意旨雖認被告子○○與庚○○就戊
    ○○部分，僅侵占一萬九千一百三十三元（即起訴書附表編
    號一部分）云云，惟查被告子○○及庚○○應係侵占戊○○
    所有如附表編號六、七所示、合計四萬八千三百一十元款項
    ，故此部分公訴意旨，尚有誤會，惟關於侵占戊○○所有之
    款項超過原起訴範圍一萬九千一百三十三元部分，與本案起
    訴經論罪部分，既係實質上一罪關係，為起訴效力之所及，
    本院自得併予審究；另公訴意旨雖未敘及如附表編號一至五
    所示犯行，然此部分事實，與本案起訴經論罪部分，亦係實
    質上一罪關係，為起訴效力之所及，本院自亦得併予審究。
    爰審酌被告子○○與庚○○受僱於公寓大廈管委會、分別擔
    任社區經理及秘書期間，利用職務之便，長期侵吞公款及代
    區分所有權人收取之租金，危害他人財產權益甚鉅，而被告
    子○○於離職、轉赴千翔公司任職後，竟仍不知悔改，復私
    吞公司鉅款，犯後又僅坦承部分犯行，且被告子○○、庚○
    ○迄未歸還所侵占款項，猶飾詞卸責，否認有如附表所示犯
    行，犯後態度不佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    被告子○○並定其應執行之刑。
三、公訴意旨另以：被告子○○及庚○○尚侵占業務上代收持有
    丁○○繳交之押租金四萬二千元（起訴書附表編號七誤載為
    四萬零二百元），因認其等此部分所為，亦涉犯刑法第三百
    三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云，惟查丁○○繳付被告
    庚○○代收之房屋租金及押租金計四萬二千元，已由被告庚
    ○○轉交房東收受無訛，此業據證人丁○○於本院審理時證
    述明確（見本院卷一第一一六頁），難認被告子○○及庚○
    ○有侵占此部分款項，自不得逕以業務侵占罪相繩。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告子○○及庚○○有此部分
    犯行，惟公訴意旨認此部分與本案起訴經論罪之如附表編號
    八部分，有實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二十八條、第三百三十六條第二項、第五十一條第五款，刑法施
行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官盧姿如到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　16　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官　林鳳珠
                                  法  官  楊蕙芬
                                  法  官  陳芃宇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  徐鶯尹
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　19　　日
附表：
┌──┬────┬──────┬───┬──────────┬──────┐
│編號│  犯罪  │  繳款時間  │繳款人│      犯罪手法      │侵占款項數額│
│    │ 行為人 │            │      │                    │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 一 │子○○  │九十六年一月│癸○○│區分所有權人癸○○將│一萬二千三百│
│    │        │二十日      │      │其應繳納與仁濟院之九│三十六元    │
│    │        │            │      │十五年一月至十二月土│            │
│    │        │            │      │地租金計一萬二千三百│            │
│    │        │            │      │三十六元，交由不知情│            │
│    │        │            │      │之社區管理員陳建成轉│            │
│    │        │            │      │交子○○代為支付與仁│            │
│    │        │            │      │濟院，詎子○○竟未代│            │
│    │        │            │      │付與仁濟院，而將其業│            │
│    │        │            │      │務上所持有之該款項據│            │
│    │        │            │      │為己有              │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 二 │子○○  │九十六年四月│周蔡秀│區分所有權人辛○○○│一萬二千七百│
│ 　 │        │十四日      │美    │將其應繳納與仁濟院之│零六元      │
│    │        │            │      │九十五年一月至九十六│            │
│    │        │            │      │年三月土地租金計一萬│            │
│    │        │            │      │二千七百零六元，交由│            │
│    │        │            │      │子○○代為支付與仁濟│            │
│    │        │            │      │院，詎子○○竟未代付│            │
│    │        │            │      │與仁濟院，而將其業務│            │
│    │        │            │      │上所持有之該款項據為│            │
│    │        │            │      │己有                │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 三 │子○○  │九十六年十二│己○○│區分所有權人己○○將│一萬七千六百│
│    │        │月十日      │      │其應繳納與仁濟院之九│一十六元    │
│    │        │            │      │十五年一月至九十六年│            │
│    │        │            │      │十二月土地租金計一萬│            │
│    │        │            │      │七千六百一十六元，交│            │
│    │        │            │      │由子○○代為支付與仁│            │
│    │        │            │      │濟院，詎子○○竟未代│            │
│    │        │            │      │付與仁濟院，而將其業│            │
│    │        │            │      │務上所持有之該款項據│            │
│    │        │            │      │為己有              │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 四 │子○○  │九十六年間某│甲○○│區分所有權人甲○○將│一萬餘元    │
│    │        │時          │      │其應繳納與仁濟院之土│            │
│    │        │            │      │地租金一萬餘元交由覃│            │
│    │        │            │      │傳樑代為支付與仁濟院│            │
│    │        │            │      │，詎子○○竟未代付與│            │
│    │        │            │      │仁濟院，而將其業務上│            │
│    │        │            │      │所持有之該款項據為己│            │
│    │        │            │      │有                  │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 五 │庚○○  │九十六年十一│潘玥彤│庚○○代收社區房屋（│一萬五千元  │
│    │        │月十九日    │      │門牌號碼：臺北市萬華│            │
│    │        │            │      │區○○街一一一號一二│            │
│    │        │            │      │樓）承租人潘玥彤繳付│            │
│    │        │            │      │該房屋所有權人丑○之│            │
│    │        │            │      │押租金及租金計一萬五│            │
│    │        │            │      │千元後，竟未轉交丑○│            │
│    │        │            │      │，而將其業務上所持有│            │
│    │        │            │      │之該款項據為己有    │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 六 │子○○、│九十六年十二│邱坤弘│由庚○○代收社區房屋│二千八百一十│
│    │庚○○  │月二十五日  │      │（門牌號碼：臺北市萬│元          │
│    │        │            │      │華區○○街一一一號四│            │
│    │        │            │      │樓之五）承租人邱坤弘│            │
│    │        │            │      │繳付該房屋所有權人吳│            │
│    │        │            │      │錫忠之押租金二萬元及│            │
│    │        │            │      │租金一萬元（合計三萬│            │
│    │        │            │      │元）後，子○○、李美│            │
│    │        │            │      │蓮對於其等業務上所持│            │
│    │        │            │      │有之該等款項，除扣取│            │
│    │        │            │      │其等之前代戊○○墊付│            │
│    │        │            │      │之電費二筆（七千零五│            │
│    │        │            │      │十七元、三千六百七十│            │
│    │        │            │      │五元）、冷氣修繕費四│            │
│    │        │            │      │千五百元、九十六年度│            │
│    │        │            │      │半年份管理費計一萬一│            │
│    │        │            │      │千九百五十八元外，餘│            │
│    │        │            │      │款二千八百一十元（計│            │
│    │        │            │      │算式：00000-0000    │            │
│    │        │            │      │-0000-0000-00000    │            │
│    │        │            │      │=2810）均予侵占入己 │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 七 │子○○、│九十六年底某│廖淑貞│由子○○代收社區停車│四萬五千五百│
│    │庚○○  │時          │      │位（編號二十號）承租│元          │
│    │        │            │      │人廖淑貞繳付該停車位│            │
│    │        │            │      │所有權人戊○○之一年│            │
│    │        │            │      │份租金四萬二千元及押│            │
│    │        │            │      │租金三千五百元（合計│            │
│    │        │            │      │四萬五千五百元）後，│            │
│    │        │            │      │竟夥同庚○○將其等業│            │
│    │        │            │      │務上所持有之該等款項│            │
│    │        │            │      │據為己有，而未轉交吳│            │
│    │        │            │      │錫忠                │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 八 │子○○、│九十六年六月│丁○○│由庚○○代收社區停車│六千五百元  │
│    │庚○○  │十六日（起訴│      │位（編號七十二號）承│            │
│    │        │書附表編號七│      │租人丁○○繳付該停車│            │
│    │        │誤載為九十六│      │位所有權人韓博文之押│            │
│    │        │年六月六日）│      │租金三千元、租金三千│            │
│    │        │            │      │元及磁卡費五百元（合│            │
│    │        │            │      │計六千五百元）後，竟│            │
│    │        │            │      │夥同子○○將其等業務│            │
│    │        │            │      │上所持有之該等款項據│            │
│    │        │            │      │為己有，而未轉交韓博│            │
│    │        │            │      │文                  │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 九 │子○○、│九十六年十二│丁○○│由庚○○代收社區停車│三千元      │
│    │庚○○  │月二十五日  │      │位（編號七十二號）承│            │
│    │        │            │      │租人丁○○繳付該停車│            │
│    │        │            │      │位所有權人韓博文之租│            │
│    │        │            │      │金三千元後，竟夥同覃│            │
│    │        │            │      │傳樑將其等業務上所持│            │
│    │        │            │      │有之該款項據為己有，│            │
│    │        │            │      │而未轉交韓博文      │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│ 十 │子○○、│九十六年十月│丙○○│由庚○○代收社區停車│六千五百元  │
│    │庚○○  │三日        │      │位（編號九十號）承租│            │
│    │        │            │      │人丙○○繳付該停車位│            │
│    │        │            │      │所有權人寅○○之押租│            │
│    │        │            │      │金三千元、租金三千元│            │
│    │        │            │      │及磁卡費五百元（合計│            │
│    │        │            │      │六千五百元）後，竟夥│            │
│    │        │            │      │同子○○將其等業務上│            │
│    │        │            │      │所持有之該等款項據為│            │
│    │        │            │      │己有，而未轉交寅○○│            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十一│子○○、│九十六年十一│丙○○│由庚○○代收社區停車│三千元      │
│    │庚○○  │月三日      │      │位（編號九十號）承租│            │
│    │        │            │      │人丙○○繳付該停車位│            │
│    │        │            │      │所有權人寅○○之租金│            │
│    │        │            │      │三千元後，竟夥同覃傳│            │
│    │        │            │      │樑將其等業務上所持有│            │
│    │        │            │      │之該款項據為己有，而│            │
│    │        │            │      │未轉交寅○○        │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十二│子○○、│九十六年十二│丙○○│由庚○○代收社區停車│三千元      │
│    │庚○○  │月六日      │      │位（編號九十號）承租│            │
│    │        │            │      │人丙○○繳付該停車位│            │
│    │        │            │      │所有權人寅○○之租金│            │
│    │        │            │      │三千元後，竟夥同覃傳│            │
│    │        │            │      │樑將其等業務上所持有│            │
│    │        │            │      │之該款項據為己有，而│            │
│    │        │            │      │未轉交寅○○        │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十三│子○○、│九十七年一月│丙○○│由子○○代收社區停車│三千元      │
│    │庚○○  │四日        │（起訴│位（編號九十號）承租│            │
│    │        │            │書附表│人丙○○繳付該停車位│            │
│    │        │            │編號十│所有權人寅○○之租金│            │
│    │        │            │誤載為│三千元後，竟夥同李美│            │
│    │        │            │寅○○│蓮將其等業務上所持有│            │
│    │        │            │）    │之該款項據為己有，而│            │
│    │        │            │      │未轉交寅○○        │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十四│子○○、│九十六年十二│張佳偉│由庚○○代收區分所有│一萬二千六百│
│    │庚○○  │月三十一日  │      │權人張佳偉繳納之九十│零五元      │
│    │        │            │      │六年十二月至九十七年│            │
│    │        │            │      │十二月管理費計一萬二│            │
│    │        │            │      │千六百零五元後，竟夥│            │
│    │        │            │      │同子○○將其等業務上│            │
│    │        │            │      │所持有之該款項據為己│            │
│    │        │            │      │有                  │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十五│子○○、│九十七年一月│葉國昌│由庚○○代收區分所有│三千四百九十│
│    │庚○○  │三日        │      │權人葉國昌繳納之九十│二元        │
│    │        │            │      │七年一月及二月管理費│            │
│    │        │            │      │計三千四百九十二元後│            │
│    │        │            │      │，竟夥同子○○將其等│            │
│    │        │            │      │業務上所持有之該款項│            │
│    │        │            │      │據為己有            │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十六│子○○、│九十七年一月│黃馨慧│由子○○代收區分所有│三千四百九十│
│    │庚○○  │六日        │（起訴│權人黃馨慧繳納之九十│二元        │
│    │        │            │書附表│六年十二月至九十七年│            │
│    │        │            │編號四│一月管理費計三千四百│            │
│    │        │            │誤載為│九十二元後，竟夥同李│            │
│    │        │            │黃馨蕙│美蓮將其等業務上所持│            │
│    │        │            │）    │有之該款項據為己有  │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十七│子○○、│九十七年一月│謝銀華│由庚○○代收區分所有│一萬八千四百│
│    │庚○○  │十一日      │      │權人謝銀華繳納之九十│一十三元    │
│    │        │            │      │六年十一月至九十七年│            │
│    │        │            │      │十二月管理費計一萬八│            │
│    │        │            │      │千四百一十三元後，竟│            │
│    │        │            │      │夥同子○○將其等業務│            │
│    │        │            │      │上所持有之該款項據為│            │
│    │        │            │      │己有                │            │
├──┼────┼──────┼───┼──────────┼──────┤
│十八│子○○、│九十六年十二│東京凱│子○○、庚○○利用代│五萬六千六百│
│    │庚○○  │月十二日（起│悅別館│付協固公司九十六年八│四十元      │
│    │        │訴書附表編號│管委會│、九月份社區停車設備│            │
│    │        │八誤載為九十│      │保養費計十一萬四千二│            │
│    │        │六年十一月十│      │百四十元之機，推由李│            │
│    │        │日）        │      │美蓮前往華南商業銀行│            │
│    │        │            │      │西門分行，自東京凱悅│            │
│    │        │            │      │別館管委會於該行所開│            │
│    │        │            │      │立之帳號一０九一００│            │
│    │        │            │      │一三七五五一號帳戶，│            │
│    │        │            │      │提領十一萬四千二百四│            │
│    │        │            │      │十元後，除其中五萬七│            │
│    │        │            │      │千六百元（即九十六年│            │
│    │        │            │      │八月份社區停車設備保│            │
│    │        │            │      │養費）確支付與協固公│            │
│    │        │            │      │司外，對於其等業務上│            │
│    │        │            │      │所持有之其餘款項五萬│            │
│    │        │            │      │六千六百四十元則予侵│            │
│    │        │            │      │占入己              │            │
└──┴────┴──────┴───┴──────────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,易,240,20091016,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易
[*jno*]240
[*jdate*]981016
[*jcheck*]1
