[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20110607%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=1000607&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000017&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c17%2c20110607%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=17&jdate=1000607&jcheck=1
[*裁判字號*]100,選上訴,17
[*裁判日期*]1000607
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　 100年度選上訴字第17號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王福成
被　　　告　李林雪貞
共　　　同
指定辯護人　公設辯護人　 李佩娟
上列上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高
雄地方法院100 年度選訴字第2 號中華民國100 年3 月16日第一
審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署99年度選偵字第28
0 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：王福成為民國（下同）99年11月27日舉行之
    高雄市（合併高雄縣後）第一屆里長選舉苓雅區意誠里里長
    候選人，綽號「阿娘仔」之李林雪貞則為王福成助選。王福
    成為尋求有投票權人周曾清桂（另經檢察官職權不起訴處分
    ）之支持，竟與李林雪貞共同基於對於有投票權之人交付賄
    賂，而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡，由王福成於99
    年9 月中旬某日11時許，電話邀約周曾清桂至址設高雄市苓
    雅區○○○路89號之李林雪貞住處，周曾清桂依約前往後，
    王福成旋即指示李林雪貞將內裝有鑲有紫玉之金戒指1 枚（
    價值不詳，下稱金戒指）之紙盒交付予周曾清桂，周曾清桂
    收受後，允諾投票予王福成，並為其助選；嗣後另名里長候
    選人楊玉鳳聽聞此事，並將此事告知周曾清桂之友人黃絹婷
    ，黃絹婷向周曾清桂探詢後，周曾清桂懼遭查獲，故於99年
    10月10日19時38分許，撥打王福成持用之0000000000門號，
    相約在高雄市苓雅區○○○路75號前，將該金戒指退還，因
    認被告王福成、李林雪貞均涉犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項交付賄賂罪嫌。
二、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。是依本條規定，被告以
    外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，
    屬傳聞證據，依同法第159 條規定，本無證據能力，必具備
    可信性及必要性，始例外得適用上開第159 條之2 規定，認
    有證據能力，採為證據。此所謂必要性要件，必須該陳述之
    重要待證事實部分，與審判中之陳述有所不符，包括審判中
    改稱忘記、不知道等雖非完全相異，但實質內容已有不符者
    在內，且該審判外之陳述，必為證明犯罪之待證事實存在或
    不存在所不可或缺，二者兼備，始足當之。查證人楊玉鳳、
    劉素華、章淑芬、劉豐華、周曾清桂、陳延昌、黃絹婷於檢
    察官偵查中均已具結證述，且渠等證述關於重要待證事實部
    分與其在法務部調查局高雄市調查處（下稱高雄市調處）之
    證述內容相符，則渠等於高雄市調查處調查時所為之證述既
    有偵查中經具結之證述可以代替，自非屬為證明犯罪事實存
    否所必要者，則渠等於高雄市調處調查時所為之證述，非為
    證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，從而該等證
    人於高雄市調查處調查時所為之證述自非屬上開傳聞例外規
    定之情形，並無證據能力。
三、又被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，屬傳聞證據，
    原則上不得作為證據；惟按被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴
    訟法第159 條第1 項、第159 條之5 第1 項分別定有明文。
    除上開證據外，本判決所引用之其他傳聞證據，當事人及辯
    護人迄未於本案言詞辯論終結前聲明異議，依前開法條之規
    定，視為當事人已同意援引作為證據，基於尊重當事人對於
    傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富愈有助於真實發現之
    理念，本院審酌該等證據作成時情況，並無違法取證之瑕疵
    ，且無顯不可信之情形，以之作為證據應屬適當，自均有證
    據能力，而得採為認定被告犯罪事實之證據。
四、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第154 條第2 項第301 條第1 項分別定有明文
    。次按，認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證
    據不足為不利被告事實之認定，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據；事實之認定，應憑證據，如未能發
    現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或
    間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應為諭知被告無罪之判決
    ；又檢察官對於起訴之犯罪事實，仍應負提出證據及說服之
    實質舉證責任，倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    ，最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第86號、76年臺
    上字第4986號、92年臺上字第128 號判例可資參照。
五、公訴人認被告王福成、李林雪貞均涉犯公職人員選舉罷免法
    第99條第1 項交付賄賂罪嫌，無非以證人周曾清桂、劉豐華
    、楊玉鳳、黃娟婷於檢察偵查中所為之證述，暨有楊玉鳳所
    持用之0000000000號行動電話之通訊監察譯文、通聯調閱查
    詢單、周曾清桂所持用之0000000000號門號雙向通聯記錄1
    紙、高雄市第一屆里長選舉候選人名單、周曾清桂個人基本
    資料查詢結果1 份等證據資料，為其論據。訊據被告王福成
    、李林雪貞固均坦承有「於99年9 月某日，王福成曾前往李
    林雪貞所經營之機車行內，委請李林雪貞代為將放置於機車
    行內，以紙袋裝之物品交付周曾清桂」等之事實，惟均堅詞
    否認有何公職人員選舉罷免法第99條第1 項交付賄賂之犯行
    ；被告王福成辯稱：我是苓雅區意誠里長候選人，當時我是
    騎機車去換機油時，剛好碰到周曾清桂，我告訴她到李林雪
    貞那裡去拿環保袋，0000000000的行動電話是我的沒有錯，
    但我當時並沒有接到周曾清桂的那通電話，我也沒有送金戒
    指給周曾清桂，送給她的僅是草莓圖案的環保袋，她事後也
    沒有退還給我；當日給周曾清桂之物品是地區議員所製作之
    草莓造型環保袋，那是小東西，如果有人要，我就會送給他
    ，也就是隨時送給他們，剛好剩下一個，才送一個給周曾清
    桂，我並沒有要求她或他們要投票給我；當時我是將該環保
    袋之物品隨手放置於李林雪貞店內之樓梯口，請李林雪貞順
    手拿取交付予周曾清桂；我沒有經濟能力去送金戒指，本件
    是選舉恩怨等語。被告李林雪貞辯稱：我不是里長候選人王
    福成的助選員，我沒有幫王福成助選，當天是王福成在我經
    營之店內等周曾清桂，周曾清桂到達後，王福成請我將他放
    置店內後方樓梯口以紙袋裝之物品拿給周曾清桂，我不知道
    該紙袋裝的是什麼物品；當時是三合一選舉，有五位里長候
    選人我都認識，而我當時是幫市議員候選人莊啟旺，這次里
    長選舉我們沒有介入參與助選，我此次投票，並沒有蓋章給
    任何一位里長候選人等語。
六、經查：
  (一)、被告王福成為99年11月27日舉行之高雄市（合併高雄縣後
      ）第1 屆里長選舉苓雅區意誠里候選人，當時證人周曾清
      桂設籍於高雄市○○路62巷10號14樓之1 ，為該區意誠里
      具有投票權之人，此有高雄市第1 屆里長選舉候選人名單
      （見99年度選偵字第280 號卷第29頁）、第1127投票所苓
      雅區意誠里第11至17鄰選舉人名冊（見原審卷第78頁）、
      高雄市第1 屆里長選舉苓雅區意誠里選舉公報（附於原審
      卷卷末證物袋）、個人（周曾清桂）基本資料查詢結果（
      見（見99年度選偵字第280 號卷第33頁）附卷可資佐證，
      此部分之事實堪予認定。
  (二)、本案查獲之過程係高雄市調處於99年9 月22日13時6 分對
      高雄市苓雅區意誠里里長候選人楊玉鳳所持用門號為0000
      000000號行動電話實施通訊監察，聽聞楊玉鳳與黃絹婷對
      話：「楊：我聽說福成給她（阿桂）金子。黃：阿！福成
      喔，手指給他喔！... 楊：有人跟我說，她要還他，她說
      有退還他。黃：什麼金子，手指喔！... 楊：金子是他拿
      去給人，拿去給很多人，人家早就跟我講，我說，不要緊
      ，他要給你，你就收起來，票要蓋對人。黃：阿娘仔有沒
      有拿？....。楊：福成給她金子，她就幫福成拉票...。
      楊：是人家跟我講，她（阿桂）跟人家講，人家跟我講，
      她跟朱福講的，朱福跟我講的」等內容，提到被告王福成
      交付金戒指予證人周曾清桂等情，固有上揭通聯譯文附卷
      可稽（見99年度選他字第198 號卷第10、11頁）；然證人
      楊玉鳳檢察官偵查中證稱：「（如何知道周曾清桂有收到
      王福成所贈與的金戒指？）我聽賣水餃的老闆（指劉豐華
      ）說的，周曾清桂是在他店內洗碗」、「（王福成的樁腳
      包括哪些人？）章淑芬、李林雪貞、劉素華、張秀卿這些
      人都是王福成之之前擔任里長任內之鄰長」、「有聽里民
      說新光路28巷那邊有一位賣魚丸的人（指陳延昌）有收過
      王福成的金戒指」等語（見99年度選他字第198 號卷第46
      、47頁）。而上開有關被告王福成交付金戒指予證人周曾
      清桂進行賄選之言語，係該意誠里里長候選人楊玉鳳（見
      原審卷卷末證物袋內之選舉公報）聽聞之詞，是否為真實
      ，頗有可疑。
  (三)、至證人劉豐華於檢察官偵查中結證稱：「（周曾清桂是否
      曾經收過王福成的金戒指？）我沒有親眼看到，我眼睛也
      不好，但我是聽一個來店裡的客人說的，他也是諾貝爾（
      大樓）的住戶，我們在談這次選舉聽說有人在買票，他說
      有啊，他說王福成有要送他金戒指，可是被他拒絕，那位
      客人又說『阿桂』（指周曾清桂）有拿到，他叫『阿桂』
      要請客，但我們是在半開玩笑的情況下談選舉的事，當晚
      我開玩笑問『阿桂』說聽說妳有拿到戒指，要請客哦，但
      是她說沒有拿到」等語（見99年度選他字第198 號卷第65
      、66頁），劉豐華上開證詞係屬其個人聽聞之詞，而非親
      自目睹。嗣檢察官陸續傳訊劉素華、章淑芬、陳延昌，均
      到庭證稱：並未收受王福成贈送的戒指，不知道（或稱未
      聽到）王福成有送金戒指給里民等情（見99年度選他字第
      198 號卷第58、59、83頁），足見有關「被告王福成交付
      周曾清桂金戒指」，係證人楊玉鳳傳述自劉豐華處所聽到
      有關「被告王福成交付周曾清桂金戒指」之傳言（傳聞之
      詞），對於被告王福成是否曾交付周曾清桂金戒指乙情，
      均非親見親聞；故證人楊玉鳳、劉豐華上揭證詞，尚難採
      為認定被告等二人犯罪之證據。
  (四)、證人周曾清桂雖於檢察官偵查中證稱：「王福成沒有對我
      賄選，他曾送我金戒指是要我幫他拉票，今年某天早上11
      點多，王福成打手機給我叫我去被告李林雪貞家，當時被
      告王福成在場，要被告李林雪貞拿東西給我，是一個盒子
      ，當場打開盒子，裡面有金戒指，上面鑲玉，李林雪貞拿
      戒指給我時，並沒有說什麼，我拿到戒指後，就放在我的
      口袋」、「王福成當天有對我說拜託支持一下，他說拜託
      投投票給他」、「（王福成當天叫妳支持他，投票給他？
      還是叫妳去幫他拉票？）二個都有」、「後來有一天黃絹
      婷告訴我說被告李林雪貞講出來說我曾收受王福成的戒指
      ，我就以持用之0000000000行動電話打電話給王福成，並
      將收受之金戒指返還予王福成」等語（見99年度選他字第
      198 號卷第75、77頁）；惟證人周曾清桂對於王福成交付
      金戒指係為請其幫忙拉票或是投票支持乙情，前後所述已
      有不一致之瑕疵。又原審法院調取證人周曾清桂所持用00
      00000000號之通聯紀錄，僅有於99年10月10日19時38分54
      秒至19時39分37秒曾與被告王福成所持用之0000000000號
      行動話之發話紀錄，此有上揭通聯紀錄附卷可稽（見原審
      卷第139 頁）；此與證人周曾清桂所證「被告王福成尚曾
      於99年9 月間撥打行動電話聯絡交付金戒指」之情節不符
      ；況迄今檢察官仍未舉證以證明被告王福成有打電話聯絡
      周曾清桂交付金戒指之情事。至於證人周曾清桂所持用00
      00000000號之手機於99年10月10日19時38分曾與被告王福
      成所持用之0000000000號手機之發話紀錄，惟無法證明該
      通訊之內容，是否為被告王福成本人所接聽（被告王福成
      否認有與證人周曾清桂通話之事實），則證人周曾清桂所
      證該次通訊內容係為返還金戒指，亦非無疑。至證人黃絹
      婷於檢察官偵查中證稱：「是從楊玉鳳處聽聞周曾清桂收
      受金戒指乙事，是因為有天周曾清桂提到一位邱姐探聽其
      住處，直覺跟選舉有關，所以方勸周曾清桂不要拿選舉的
      東西」等語（見99年度選他字第198 號卷第108 、109 頁
      ），則證人黃絹婷受傳聞之影響，縱有勸說周曾清桂不要
      拿選舉的東西，亦不足以證明周曾清桂確有收受賄賂之事
      實。準此，證人周曾清桂上揭於檢察官偵查中之證述，是
      否實在，即有可疑。況證人周曾清桂於原審審理中具結證
      稱：「我是楊玉鳳的助選員，於99年9 月某日上午11時，
      王福成到我工作的地方，當面叫我去被告李林雪貞住處，
      到達後被告王福成要被告李林雪貞拿一個紙袋給我，回家
      打開發現紙袋裡面有一顆草莓，王福成交給我時，並沒有
      說什麼，於偵查中證稱有收到金戒指，是因為知道楊玉鳳
      密告，且有風聲說我有拿到金戒指，故意為不實陳述」等
      語（見原審卷第51至55頁），與其上揭於檢察官偵查中所
      為之證述迥然有異，且證人周曾清桂與被告等二人無任何
      特殊關係，若真有其所述收受金戒指乙情，應無甘負偽證
      罪刑事責任，特意於原審審理中迴護被告等二人而為不實
      之證述。又證人周曾清桂於原審審理中對於其於檢察官偵
      查中故意為虛偽證述之動機及理由等情，均敘述明確、綦
      詳，顯非無所憑，而隨意編派其證言。
  (五)、此外，檢察官於99年11月10日訊問證人周曾清桂後，即認
      情況急迫而核發逕行搜索指揮書（見99年度選他字第198
      號卷第42頁）；然綜觀全卷資料，並未扣得與金戒指相關
      之證物，苟被告王福成以金戒指為賄選之餽贈標的，衡情
      應該有大量存貨，不可能厚此薄彼，且衡以一般賄選因對
      象眾多，鮮有以金戒指價昂之物為饋贈標的，是證人周曾
      清桂於檢察官偵查中證稱：被告王福成曾委由被告李林雪
      貞交付金戒指1 枚以之賄選等語，亦與常情有違，且無其
      他可資補強證據足以證明其上開所述與事實相符。
  (六)、綜上所述，本件檢察官所為之舉證，尚不足證明被告王福
      成、李林雪貞曾共同交付金戒指予具有投票權之周曾清桂
      ，約定為一定行使投票權，而涉有公職人員選舉罷免法第
      99條第1 項對於有投票權之人交付賄賂之犯行；此外，復
      查無其他積極證據足資證明被告王福成、李林雪貞確有前
      開犯行，揆諸前揭法條及判例意旨，自應對被告等為有利
      之認定，被告王福成、李林雪貞被訴涉犯公職人員選舉罷
      免法第99條第1項交付賄賂罪，自屬不能證明。
七、原審因而以不能證明認被告王福成、李林雪貞有犯公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項交付賄賂之罪，而為被告王福成、
    李林雪貞均為無罪之諭知，核無違誤；檢察官上訴意旨，以
    「證人周曾清桂於檢察官偵查中所為之證述之用語前後不盡
    相同，係因周曾清桂原先所為陳述不完整、不明確所致，經
    檢察官向其確認後業已補充陳述明確，難認周曾清桂所述前
    後不一之情形；周曾清桂於原審之供述，有前後矛盾之處，
    且係迎合被告王福成之詞所為之證述，不足採信」、「被告
    王福成於99年9 月期間是否曾以其他電話與證人周曾清桂聯
    絡，原審未予調查」、「依黃絹婷、周曾清桂於高雄市調查
    處調查時及檢察官偵查中所述之內容觀之，證人黃絹婷之證
    述非虛；又黃絹婷向周曾清桂探詢聽聞王福成交付金戒指予
    周曾清桂時，亦未必會據實告知周曾清桂傳聞來源」、「檢
    察官認情況急迫而核發逕行搜索指揮書之搜索範圍，係被告
    李林雪貞之住處，而證人周曾清桂於警詢、偵查中於99年10
    月10日晚間即己返還金戒指予被告王福成，不得因在李林雪
    貞之住處未扣得金戒指等相關證物，即謂周曾清桂於偵查中
    之證述為假」、「被告王福成至起訴後始表示乃係請被告李
    林雪貞交付草莓環保袋予周曾清桂，該等辯解是否可採，並
    非無疑」等語，指摘原審判決認事用法尚有未洽。按被告否
    認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足
    以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。又證人所陳述之
    內容，若源於聽自他人陳述之詞，未親自見聞或經歷其所陳
    述之事實，純屬傳聞之詞，既無從經由詰問或對質程序擔保
    其陳述內容之真實性，無論與原始證人在審判中具結後之陳
    述是否相同，均應認無證據能力。查證人黃絹婷於檢察官偵
    查中之證述，純屬傳聞之詞，無法採為認定被告等有罪之證
    據；又證人周曾清桂於檢察官偵查中、原審審理中證述之內
    容，明顯有前後不一致之瑕疵，且證人周曾清桂上揭於檢察
    官偵查中不利於被告等二人之證述，並無其他補強證據，足
    以擔保證人周曾清桂於檢察官偵查中之證述，為真實可信；
    況本件檢察官所為之舉證，尚不足證明被告王福成、李林雪
    貞曾共同交付金戒指予具有投票權之周曾清桂，約定為一定
    行使投票權，而涉有公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於
    有投票權之人交付賄賂之犯行；原審以無其他積極證據足資
    證明被告王福成、李林雪貞確有前開犯行，而為被告王福成
    、李林雪貞無罪之諭知，並無違誤。檢察官之上訴，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官高大方到庭執行職務。
中    華    民    國    100     年    6     月    7   日
                  刑事第四庭      審判長法  官  蕭權閔
                                        法  官  吳進寶
                                        法  官  唐照明
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
中    華    民    國   100     年    6     月    7     日
                                       書記官  陳靖華
[*jrecno*]100,選上訴,17,20110607,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]選上訴
[*jno*]17
[*jdate*]1000607
[*jcheck*]1
