[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050614%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940614&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20050614%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=940614&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上訴,1
[*裁判日期*]940614
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　 94年度選上訴字第1號
上　訴　人　　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　甲○○
上　訴　人
即　被　告　　乙○○
被　　　告　　丙○○
上列三人共同
選任　辯護人　陳新三　律師
　　　　　　　謝旻吟　律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣高雄
地方法院93年度選訴字第5 號中華民國94年3 月4 日第一審判決
（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署93年度選偵字第11、13號
），提起上訴，本院判決如下：
     主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○係高雄市苓雅區後備軍人輔導中心（以下簡稱輔導中
    心）主任，甲○○則係該後備軍人輔導中心秘書，2 人均與
    該輔導中心前主任莊啟旺熟識，因莊啟旺參加民國（以下同
    ）93年7 月17日補選之高雄市第六屆市議員第四選舉區（前
    金區、苓雅區、新興區）之選舉，2 人明知莊啟旺是該選區
    之市議員候選人，意圖為莊啟旺爭取該選區選民之支持，俾
    能於選舉時順利當選，且見該輔導中心分布第四選區（苓雅
    區、新興區、前金區）之幹部與所屬成員眾多，竟共同基於
    對有投票權人交付不正利益之犯意聯絡，於93年7 月初某日
    ，在高雄市某地點，共商於選前一週即93年7 月10日中午12
    時許，假以舉辦輔導中心幹部聯誼之名籌辦餐會，目的在邀
    集設籍於第四選區之輔導中心幹部、成員暨其眷屬到場，並
    免費招待參與人員享用餐點，藉以聚集人氣、拉抬聲勢，並
    計劃對於有投票權之人行求不正利益，而約定投票權為一定
    之行使。俟經商定後，渠等即決定將餐會地點設於高雄市○
    ○區○○路65號8 樓即莊啟旺先前開設建設公司之辦公室內
    ，並由乙○○委託不知情之莊啟旺服務處秘書高芳英代為聯
    絡，向設於高雄市○○區○○街236 號之老家福餐廳訂購各
    式中式自助餐點，以新台幣（下同）1 萬2,000 元之價格，
    委由不知情之老家福餐廳成年廚師承辦該次餐會。另乙○○
    、甲○○則分別透過電話聯絡或直接拜訪之方式，邀請輔導
    中心之幹部與成員參加。於同年7 月10日12時許，受邀前來
    之輔導中心幹部翁錫銘、洪慈信、洪啟文、尹瑞龍、張良碧
    及周美國等約100 人陸續到場，市議員補選候選人莊啟旺亦
    於餐會過程中抵達現場，逐一公開向在場具有投票權之人要
    求投票支持並協助拉票，而以此方式對在場之輔導中心幹部
    、成員及眷屬等有投票權人，交付每人價值約120 元之餐飲
    之不正利益，並約定為投票權一定之行使，嗣經台灣高雄地
    方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局高雄市調查處進行蒐
    證而循線查獲上情。
二、案經台灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○、甲○○有罪部分：
一、訊之被告乙○○、甲○○固坦承共同於前述時、地舉辦聯誼
    餐會，邀請高雄市苓雅區後備軍人輔導中心之幹部、成員暨
    家屬前往參加，並由被告乙○○出資1 萬2,000 元訂購餐點
    ，以自助餐方式招待與會人員享用，及莊啟旺亦於餐會過程
    中抵達現場，並與在場之人握手、寒暄，請求大家支持他等
    事實，惟矢口否認有何違反公職人員選舉罷免法之犯行，均
    辯稱：我們與莊啟旺原係輔導中心之長官部屬關係，並無賄
    選意願，輔導中心原本即經常舉辦活動，案發當日僅係單純
    之聚餐聯誼，參與人員包括輔導中心之幹部與眷屬，並非均
    屬第四選區之投票權人，且莊啟旺本係該輔導中心之前主任
    ，因為有部分選舉文宣需要折疊、郵寄，需要幹部支援，我
    們遂於聚餐時向在場幹部表示，倘若聯誼後有時間的話，就
    留下來幫忙折文宣云云。惟查：
（一）被告乙○○、甲○○共同商議於93年7 月10日12時許，以
      舉辦輔導中心幹部聯誼之名義，在莊啟旺原設於高雄市○
      ○區○○路65號8 樓之建設公司辦公室內籌設餐會，並由
      被告乙○○出資1 萬2,000 元，委託不知情之高芳英代為
      聯絡，向設於高雄市○○區○○街236 號之老家福餐廳訂
      購中式自助餐點，委請該餐廳承辦該次餐會，嗣被告乙○
      ○、甲○○以電話聯絡或直接拜訪之方式，邀請輔導中心
      之幹部、成員暨眷屬參加，屆時有受邀前來之輔導中心幹
      部翁錫銘、洪慈信、洪啟文、尹瑞龍、張良碧及周美國等
      約100 人陸續到場，並由被告乙○○免費提供在場之人享
      用餐點，而莊啟旺於餐會過程中亦抵達現場，逐一公開向
      在場之人寒暄、致意等情，業據被告乙○○、甲○○於原
      審及本院審理中坦承不諱，並經證人倪盛湛、高芳英、翁
      錫銘、洪慈信、洪啟文及尹瑞龍等分別於偵查及原審審理
      中證述綦詳，並有老家福餐廳訂餐記錄便條紙1 份在卷可
      稽，足徵被告乙○○、甲○○2 人此部分之自白核與事實
      相符，堪予採信。又證人倪盛湛、翁錫銘、洪慈信、洪啟
      文、尹瑞龍、高芳英等先後於93年7 月15日、同年8 月13
      日前往臺灣高雄地方法院檢察署，經檢察官告知具結義務
      及偽證罪之處罰、依法具結後而為陳述，有卷附上開偵訊
      筆錄及證人結文在卷可參，且此部分亦未經檢察官、被告
      及辯護人就其證據能力表示異議，復未據被告及其辯護人
      等就前開證人該等陳述是否顯有不可信之狀況詳加釋明，
      參以上揭法條規定，法院自得以上述證人等於偵查中之證
      述採為證據。
（二）又證人洪啟文於偵查中證稱：「莊啟旺約於當天12時40分
      許才到達會場，並在現場表明他選情緊張，並說親民黨的
      李志宏揚言說『莊啟旺的聲勢很高，希望選民分一些票給
      李志宏』，這是不對的，籲請我等後備軍人幹部協助拉票
      並投票支持莊啟旺」（93年度選偵字第11號第62頁）、與
      證人洪慈信於調查局詢問中證述莊啟旺在場表示這次選情
      很冷，投票率可能很低，希望大家出來投票（93年度選偵
      字第11號第32頁），及張良碧、周美國先後於本院審理中
      證述莊啟旺確有於餐會現場請求大家幫忙支持等語，從而
      莊啟旺於前開被告乙○○、甲○○舉辦之餐會中，除陸續
      與參加之人寒暄、致意外，並在現場表示請求支持、希望
      大家要出來投票，更籲請在場幹部協助拉票之情，亦堪採
      信。
（三）按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項之賄選罪係以對
      於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即須
      視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人
      為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約
      或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票
      權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
      之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄
      者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃
      為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄
      者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意
      思表示，是為約使其為投票權一定之行使或不行使，且對
      有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為
      絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
      他客觀情事而為判斷，最高法院92年台上字第893 號著有
      判例。次按，民主程序乃透過選舉機制予以展現，而選舉
      基本原則與代議式民主有極其密切的關係。我國憲法第12
      9 條規定，各種選舉除憲法別有規定外，以普通、平等、
      直接及無記名投票之方法行之。其中「無記名投票」即在
      闡明行使選舉權應遵守秘密投票原則而為之，一方面保障
      選舉人之秘密選舉自由及自主投票之權利，他方面則係保
      障社會公義，促成選舉結果之正確，不允許個人任意放棄
      選舉秘密。故在秘密投票之制度下，吾人當無可能於選舉
      過程中、或選舉後針對個別選舉人之投票情形詳予調查、
      獲悉他人投票之內容。職是之故，公職人員選舉罷免法第
      90條之1 規定目的即為確保選舉人不受其他因素介入影響
      其選舉自由意志，核其性質，要屬「抽象危險犯」之規範
      ，其犯罪成立與否，當不待現實危害之發生，法院應詳就
      行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之
      客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷，且須異時異地，衡
      以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎，苟認為行為人所
      為對選舉人秘密投票暨國家正當選舉程序法益有侵害之危
      險者，即可認為犯罪，尚非以該等財物或不正利益之交付
      ，必須足以動搖或影響有投票權人之投票意向，亦或收受
      者確已承諾或進而為一定投票權之行使為其判斷標準，是
      縱投票人（即選民）原有要票選某候選人之意願，而行為
      人仍對該投票人（即選民）交付錢財或不正利益，交付者
      應仍屬構成賄選。本院審理時証人鄒清風、蘇榮豐、陳萬
      龍、謝振參、曾新福、郭玉保雖陳稱：與莊啟旺關係良好
      ，本來就支持莊啟旺，投他票與吃飯無關等語，惟既已請
      投票人即選民吃飯，依前所述，即已構成賄選，與投票人
      即選民之原投票意願無關，是証人鄒清風、蘇榮豐、陳萬
      龍、謝振參、曾新福、郭玉保之前述証詞仍不能為有利被
      告乙○○、甲○○之証明。
（三）被告乙○○、甲○○雖辯稱輔導中心向來經常舉辦活動、
      此次餐會僅係輔導中心單純聚餐聯誼云云。然查高雄市第
      六屆市議員補選前訂於93年7 月17日辦理選舉投票，莊啟
      旺參加此次市議員補選，為第四選舉區（前金區、苓雅區
      、新興區）之候選人，此經報紙、電視及網路新聞所報導
      （市政府網站資料），為眾所周知之事實，並經候選人莊
      啟旺於調查處及偵查中陳明（見93年度選偵字第13號卷第
      46頁背面、53頁）；又被告乙○○、甲○○均自承渠等與
      莊啟旺均相識已久、交誼匪淺，從而對莊啟旺參加此次市
      議員補選，且為第四選舉區（前金區、苓雅區、新興區）
      之候選人，而前開餐會舉辦時間適逢選舉期間等情，理當
      知之甚稔。此外，觀乎卷附被告乙○○所使用0000000000
      號行動電話通訊監察譯文之記載，該次餐會原訂於93年7
      月11日，嗣經莊啟旺要求後方始改為同年月10日舉辦；又
      佐以被告乙○○、甲○○迭於原審審理中供稱該次餐會除
      討論輔導中心舉辦自強活動等內容外，另擬拜託到場之幹
      部幫莊啟旺折疊競選文宣等語，而飲食費用亦係全數由被
      告乙○○個人支付，縱事後或有少數與會人員應邀留下為
      莊啟旺折疊競選文宣，然此乃被告乙○○、甲○○私下所
      為之請託，且係同意者出於個人意願所為，被告乙○○、
      甲○○既未事前告稱欲以此作為舉辦餐會之事由，要難逕
      認此等委託輔導中心幹部協助莊啟旺折疊競選文宣之舉即
      為被告乙○○、甲○○2 人舉辦餐會之目的。是以前開餐
      會固係被告乙○○、甲○○以輔導中心聯誼餐會名義為之
      ，要仍無礙於其主觀上確有專為莊啟旺參加該次選舉、且
      因投票日將屆而設宴邀請前述人員故意之認定，渠等前揭
      所辯要屬卸責之詞，不足採信。証人即候選人莊啟旺於本
      院審理時陳稱：與鄒清風、蘇榮豐、陳萬龍、謝振參、曾
      新福、郭玉保等人關係良好，是請他們幫忙摺文宣，並非
      賄選等語，惟折疊文宣非為舉辦餐會之目的，已如前述，
      則証人即候選人莊啟旺之証詞，亦屬迴護之詞，尚難採信
      。
（四）又據被告乙○○、甲○○於高雄市調處詢問中親自書寫該
      次餐會參加人員名單之記載，扣除被告乙○○、甲○○2
      人外，可知確有林海波、王金冬、郭玉保、尹瑞龍、翁錫
      銘、潘平德、鄒清風、蔡天送、陳萬龍、蔣明哲、林誠賜
      、謝振參、黃暐順、陳益山、許少宗、曾新福、王建榮、
      孫寶明、洪啟文、吳春明、洪慈信、方煥昇、曾國鋒、張
      祖怡、林正杰、蘇榮豐及林偉人等27人參加前開餐會（參
      見93年度選偵字第11號第12頁、第42頁），其中除孫寶明
      、洪啟文及曾國鋒3 人外，餘均分別設籍於高雄市苓雅區
      及新興區，係前述高雄市第六屆市議員補選第四選區之投
      票權人一節，有法務部戶役政連結作業系統查詢資料27份
      在卷可證，且前開餐會是被告乙○○聯絡、配合莊啟旺個
      人行程方始決定舉辦時間，復由莊啟旺提供其位於高雄市
      苓雅區○○路65號8 樓之建設公司辦公室作為餐會場地，
      而會中亦由莊啟旺到場逐一向在場之人寒暄、致意，並於
      現場公開表示請求支持、希望大家要出來投票，更籲請在
      場幹部協助拉票等節，業如前述，此已足認被告乙○○、
      甲○○確係利用該次聯誼餐會，藉以對高雄市第六屆市議
      員補選第四選區之有投票權人招待餐飲等不正利益，進而
      約定為投票權一定之行使，且此等餐會利益與其約使有投
      票權人為投票權一定之行使，二者間具有對價關係之事實
      ，至為明灼。
（五）末按公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項投票行賄罪之
      客體有二種，一為賄賂，一為不正利益。所謂「賄賂」係
      指金錢或得以金錢計算之財物；「不正利益」則指賄賂以
      外，足以供人需要或滿足人之慾望，一切有形無形之利益
      而言（最高法院93年台上字第3355號判決採同一見解）；
      而該條所定「行求」，係指行賄人自行向對方提出賄賂或
      不正利益，以備交付，只以行賄者一方之意思表示為已足
      ，不以受賄者之允諾為必要；至所謂「期約」，係指行賄
      者與受賄者雙方就期望而為約定於一定期間內交付賄賂或
      利益，乃雙方意思已合致而尚待交付；「交付」，係指行
      賄者事實上將賄賂或不正利益交付受賄者收受之行為。
      本件被告乙○○、甲○○假借舉辦聯誼餐會之名，對於有
      投票權之人，令其享有接受飲食招待之不正利益，進而約
      其投票權為一定之行使，此舉係該當對於有投票權之人，
      交付不正利益，而約其為投票權一定之行使之構成要件。
    綜上所述，被告乙○○、甲○○確有宴請投票人多人吃飯，
    因賄選並非以財物或不正利益之交付，足以動搖或影響有投
    票權人之投票意向，亦或收受者確已承諾或進而為一定投票
    權之行使為必要，是縱投票人即選民原有要票選某候選人之
    意願，而行為人仍對該投票人即選民交付錢財或不正利益，
    交付者應仍屬構成賄選，本案事證明確，被告乙○○、甲○
    ○所辯係卸責之詞，不足採信，其等犯行均已堪認定。
二、核被告乙○○、甲○○所為，均係犯公職人員選舉罷免法第
    90條之1 第1 項之投票行賄罪。被告乙○○、甲○○2 人間
    就上開行為，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
三、原審就被告乙○○、甲○○部分，適用公職人員選舉罷免法
    第90條之1 第1 項、第98條第3 項、刑法第11條、第28條、
    第37條第2 項、第41條第1 項前段，罰金罰鍰提高標準條例
    第2 條規定，並審酌選舉乃民主政治之重要表徵，選民能否
    依據候選人之品行、學識、才能、政見等資料而選賢與能，
    攸關一國政治之良窳甚鉅，而賄選足以破壞候選人間之公平
    競爭，更為敗壞政風之主要根源，故世界各民主法治國家莫
    不將賄選懸為厲禁，被告乙○○、甲○○2 人為圖使彼等所
    支持之候選人順利當選，不思以合法助選方式為之，竟共同
    謀議以招待餐飲之方式，從事賄選行為，企圖以之影響選舉
    之公平，侵蝕民主政治之機能，危害選舉制度之公正性，及
    其等動機、手段、目的等一切情狀，爰均量處有期徒刑5 月
    ，並均諭知如易科罰金以300 元折算1 日，並均依公職人員
    選舉罷免法第98條第3 項規定，宣告褫奪公權2 年。經核原
    判決認事用法並無不合，量刑亦屬適當，被告乙○○、甲○
    ○上訴否認賄選，為無理由，此部分應予駁回。
乙、被告丙○○無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告丙○○係高雄市鎖匠業職業工會（下稱
    鎖匠工會）理事長（起訴書誤載為秘書），為替高雄市第六
    屆市議員補選第四選區候選人莊啟旺爭取該選區選民之支持
    ，俾於93年7 月17日投票之該屆市議員選舉順利當選，又見
    渠居住之苓雅區林德里之里民眾多，竟基於對有投票權人交
    付不正利益之犯意，於93年7 月9 日中午12時許，假藉苓雅
    區里民聯誼之名籌辦餐會，主要邀集設籍於苓雅區林德里之
    里民到場，並免費招待該林德里之里民享用，以聚集人氣，
    拉抬聲勢，計劃對於有投票權之人行求不正利益，而約定投
    票權為一定之行使，並決定餐會地點設於高雄市○○區○○
    路65號8 樓，由丙○○委託市議員莊啟旺服務處秘書高芳英
    向老家福餐廳訂購中式自助餐點，丙○○再支付餐會費用8,
    000 元，嗣透過電話或直接拜訪之方式邀請苓雅區林德里之
    里民參加。同年7 月9 日中午12時許，受邀前來之林德里里
    民張振南、仲單婉珍、蔣美玉等約50人陸續到場，市議員候
    選人莊啟旺於當日亦到場，並公開向在場之選民要求投票支
    持，以此方式，對在場之林德里里民之有投票權人行求不正
    利益，約定渠等投票權為一定之行使，因認被告丙○○涉有
    公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉有投票行賄罪嫌，無非係以：被告丙
    ○○自承於93年7 月9 日中午，在莊啟旺位於高雄市○○區
    ○○路65號8 樓建設公司辦公室內舉辦餐會，且證人張振南
    、仲單婉珍及蔣美玉均證稱莊啟旺確有到達現場向在場之人
    問好等語，為其論據。
三、訊之被告丙○○則矢口否認有何投票行賄之犯行，辯以：我
    與莊啟旺是朋友，我原本即計畫籌組媽媽會，邀集各界人士
    參加，93年7 月10日當天係我向莊啟旺洽借場地籌辦餐會，
    目的在討論媽媽會相關籌辦事宜，並非向選民賄選等語。經
    查：
（一）被告丙○○訂於93年7 月9 日中午，在高雄市○○區○○
      路65號8 樓舉辦餐會，過程中乃討論媽媽會之籌辦事宜，
      並由被告丙○○出資8,000 元，委託高芳英代為聯絡，向
      老家福餐廳訂購各式中式自助餐點，委請該餐廳承辦該次
      餐會；嗣被告丙○○以電話聯絡或直接拜訪之方式，邀請
      各界人士參加；是日有受邀前來之張振南、仲單婉珍、蔣
      美玉及陳正盛等約50餘人陸續到場參加，由被告丙○○免
      費提供在場之人享用餐點，而莊啟旺亦於該餐會過程中抵
      達現場，並先後向在場之人握手寒暄、致意等情，業據被
      告丙○○於原審及本院審理中坦認不諱，並經證人莊啟旺
      、高芳英、倪盛湛、張振南、仲單婉珍、蔣美玉及陳正盛
      等分別於偵查及本院審理中證述綦詳，另有老家福餐廳訂
      餐記錄便條紙1 份在卷可稽，足徵被告丙○○此部分自白
      核與事實相符，堪予採信。另參以證人陳正盛於原審陳稱
      莊啟旺當日並有表示請求幫忙等語，是此部分之事實已堪
      認定。
（二）按有關公職人員選舉罷免法第90條之1 第1 項投票行賄罪
      之成立，已如前述；該條之規範意旨雖係禁止以任何手段
      不當地干預選舉人之投票意向、影響其選舉自由，然非以
      此箝制候選人不得參與各種形式之競選活動，否則無異係
      過度限制候選人參與選舉之自由，侵害其被選舉之基本權
      利。因此，倘於選舉期間舉辦相關社交聯誼活動，過程中
      遇有候選人到場出席，並藉此機會宣傳個人政見、尋求他
      人之認識與支持（例如候選人於他人婚宴到場拜票），蓋
      因活動目的並非專為候選人所舉辦，行為人主觀上欠缺行
      求、期約、交付賄賂或不正利益之故意，而參與之人亦無
      從認識該活動與選舉確有相當之關連性，自未可遽以投票
      行賄罪責相繩。查證人陳正盛於原審審理中陳稱：丙○○
      之前即陸續在談媽媽會之相關事宜，且餐會當天就是純粹
      要討論媽媽會的事，之後亦曾陸續在丙○○之辦公室或與
      朋友聊天中或有談及此事等語；又證人仲單婉珍、蔣美玉
      亦於偵查中證述先前亦曾因籌辦媽媽會而舉辦類似活動，
      只是規模較小，約僅10人左右，被告丙○○雖有介紹莊啟
      旺到場，但向大家問好後隨即離去，並未刻意拉票，而渠
      等事前均不知莊啟旺會到現場；另據證人張振南於高雄市
      調處詢問中陳稱現場參加之人員有的只顧著聊天、還有的
      在照顧小孩，並不像一般造勢場合，如此熱鬧等語，且該
      次餐會所需費用亦均由被告丙○○個人全數支付，綜此堪
      認被告丙○○確然僅係借用莊啟旺所有之辦公室、並委託
      高芳英代為訂購餐點而舉辦該次餐會，尚難徒以餐會舉辦
      場地乃莊啟旺所提供者一節，即率爾認定被告丙○○主觀
      上果有對有投票權人交付不正利益、並約定為投票權一定
      行使之犯意。
（三）再者依据被告丙○○於高雄市調處詢問中親自書寫之餐會
      參加人員名單，可知93年7 月10日中午確有陳正盛、曾正
      彥、李新益、仲單婉珍、蔣美玉、胡榕茱、曾錦超、蔡民
      雄、謝榮宗、張振南、謝啟道及朱敏章等12人參加前開餐
      會（參見93年度選偵字第13號第4 頁），其中僅仲單婉珍
      、蔣美玉、張振南及謝啟道係分別設籍於苓雅區與前金區
      ，其餘人等俱非高雄市第六屆市議員補選第四選區之投票
      權人一節，此有法務部戶役政連結作業系統查詢資料12份
      在卷可證，顯見被告丙○○宴請對象多數並非高雄市第六
      屆市議員第四選舉區之有投票權人，且被告丙○○既非專
      為莊啟旺參與此次選舉而舉辦前開餐會，而與會人員於事
      前、事中亦均無從知悉該次餐會與莊啟旺參選有何關連，
      顯見莊啟旺僅係利用被告丙○○舉辦餐會之機會，前往現
      場尋求不特定人之支持，參諸前開說明，自難遽認被告丙
      ○○係以招待餐會之方式，而為投票行賄之犯行。
    綜上所述，因被告丙○○舉辦之餐會僅仲單婉珍、蔣美玉、
    張振南及謝啟道4 人係設籍於高雄市苓雅區與前金區，其餘
    人等俱非高雄市第六屆市議員補選第四選區之投票權人，則
    被告丙○○所辯辦餐會係計畫籌組媽媽會，並非向選民賄選
    等語，尚堪採信，此外復查無其他確切証据証明被告丙○○
    有賄選情事，其犯罪即屬不能証明。
四、原審以不能証明被告丙○○犯罪，此部分依法諭知無罪，核
    無不合，檢察官上訴指摘此部分原判決不當，為無理由，此
    部分應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，判決如主文。
本案經檢察官陳新慶到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　月　　  14　　日
            刑事第六庭    審判長法  官  王憲義
                                法  官  范惠瑩
                                法  官  張盛喜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　15　　日
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  楊茱宜
附錄本判決論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5 年以下有期徒刑，得併
科新台幣40萬元以上400 萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第1 項或第2 項之罪，於犯罪後6 個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選上訴,1,20050614,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1
[*jdate*]940614
[*jcheck*]1
