[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c199%2c20080731%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=199&jdate=970731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000199&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%87%aa%2c199%2c20080731%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%87%aa&jno=199&jdate=970731&jcheck=1
[*裁判字號*]96,自,199
[*裁判日期*]970731
[*裁判案由*]誹謗等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度自字第199號
自　訴　人　丁○○
代　理　人　賴素如律師
　　　　　　陳以儒律師
被　　　告　甲○
選任辯護人　尤伯祥律師
被　　　告　己○○
　　　　　　壬○○
上　一　人
選任辯護人　陳友炘律師
上列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
甲○、己○○、壬○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○為立法委員、己○○為高雄市議員
    、壬○○為臺北市議員，三人於民國96年7月19日在立法院
    以「揭馬弊行動中心」名義召開「揭發馬邱金集團聯手毀謝
    陰謀」記者會，會中由被告等人提出一封來自長工辦公室署
    名為「不滿老K威權統治繼續危害臺灣的調查員」的檢舉函
    ，內容指出馬英九幕僚即自訴人丁○○勾結檢察官羅建勛及
    吳文忠等人，利用偵查中的案件資料提供給國民黨市議員成
    立「讀書會」準備從7月份開始正式運作對外「毀謝」，並
    先推由被告己○○聲稱：「在定期大會期間，我們不斷都有
    聽到，很多人跟我們說，國民黨團的議員在他們的高層授意
    之下，打算成立所謂的打謝小組，那時我們開議會的時候一
    直聽到，其中以某位林姓議員為主，他們最主要要展開一連
    串的毀謝行動，以及成立某種的讀書會，來針對過去謝長廷
    任內許多他們認為有問題的案子，一一的展開所謂的打謝行
    動。」等語，企圖讓外界誤以為確有所謂「打謝小組」之讀
    書會等組織存在的假象，嗣後復由被告壬○○聲稱：「上面
    有提到，是馬英九競選團隊的重要幕僚丁○○指示的。……
    丁○○是馬英九的左右手，也是馬英九跟前的第一紅人，但
    是在這一次我們可以看得到，就是國民黨勾結情治單位，其
    實就類似了當年的水門案的翻版，而且更嚴重一百倍，因為
    當年的水門案只是竊聽，但是這一次看到國民黨在勾結情治
    單位，它不僅是要打擊、構陷競爭對手，就是對方的總統候
    選人。」等語，並企圖讓外界誤以為是自訴人成立成立上述
    由被告等人假想之「打謝小組」讀書會，最後再由被告甲○
    聲稱：「丁○○先生是馬英九的分身，跟馬英九先生有非常
    親密的關係，他是大總管，他是馬英九的大總管，馬英九應
    該知道，有這種打謝的陰謀行動吧，如果馬不同意丁○○敢
    這樣做嗎？他敢指示像檢舉書上所講的這樣子，去指示高雄
    市國民黨的議員成立讀書會，研究有檢調單位洩漏出來的內
    容的這種讀書會來打謝嗎？如果馬英九不同意的話，丁○○
    敢做這樣的事情嗎？」等語，指摘自訴人成立讀書會打擊選
    舉對手之不實言論，因認被告3人係犯刑法第310條第1項之
    誹謗罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文，又認定犯罪事實所憑之證
    據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
    時，自應為被告無罪之判決，最高法院76年度台上字第4986
    號判例意旨可資參照。
三、次按名譽權與生命權、財產權同為刑法所保障之個人法益，
    故刑法第310條第1項明定：「意圖散布於眾，而指摘或傳述
    足以毀損他人名譽之事者，為誹謗罪（下略）。」，誹謗罪
    為具體危險犯，該罪之客觀不法構成要件為「指摘或傳述足
    以毀損他人名譽之事」，主觀不法構成要件則為「誹謗故意
    （對於所指摘或傳述之事足以毀損他人名譽有所認識猶決意
    為之）」及「散布於眾之不法意圖」，凡有上開行為及主觀
    之犯意，即已該當刑法第310條第1項之犯罪構成要件。然相
    對於名譽之保障，個人依其自由意志，將所知所思以言語或
    其他形式表現於外之所謂「表見自由（包括言論、講學、著
    作、出版、傳播、討論、評論自由在內）」，同為憲法、法
    律所應保障之基本權利，國家應給予最大限度之維護，俾其
    實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動
    之功能得以發揮，況發表言論非但係一種個人之自由權，甚
    且可進而維護公共利益，惟行使表見自由時，往往不免侵害
    他人之名譽，在表見自由與個人名譽之保障出現利益衝突時
    ，法律不可一昧為保障個人名譽而犧牲表見自由，亦不可一
    昧為保障表見自由而犧牲個人名譽之保障，必須依比例原則
    權衡二個法益，劃定表見自由與個人名譽保障之適當界限，
    此即憲法第23條規定之旨，且在行使表見自由而侵害個人名
    譽，而需討論是否適用刑罰予以處罰時，基於刑罰之謙抑性
    、最後手段性，更應避免過度侵害表見自由之情形出現；基
    此之故，就某一事實之指摘或傳述，刑法第310條第3項另規
    定：「對於所誹謗之事，能證明為真實者，不罰。但涉於私
    德而與公共利益無關者，不在此限。」，亦即非涉於私德、
    與公共利益有關之事，倘能證明其為真實者，即阻卻前開誹
    謗罪構成要件之成立，而為阻卻構成要件事由；既為阻卻構
    成要件事由，行為人對於所誹謗之事，縱客觀上不能證明其
    為真實，然主觀上對於所誹謗之事並非真實一事欠缺認識時
    ，仍得阻卻構成要件故意；於此應附帶說明者為，行為人雖
    於其言論中對於某一客觀存在之事實（例如有人對某官員貪
    污事實提出檢舉）進行傳述，然並未有主張該客觀存在事實
    所進而指摘或傳述之事實（即該官員貪污）確實存在之情時
    ，應認行為人無需對於進而指摘或傳述之事負查證義務以主
    張有相當理由確信其為真實，至於行為人是否並未主張進而
    指摘或傳述之事實為真，則應整體觀察該行為人之言論內容
    、敘述方式為斷。於行為人於其言論中主張某一足以毀損他
    人名譽之事為真實而進行指摘傳述時，究竟行為人主觀上對
    於所誹謗之事並非真實一事有無故意，不能片面由行為人或
    被誹謗人之立場觀察，且因意念係存於個人心中，並非審判
    者所能直接探知，故僅能觀察行為人係本於何種依據而指摘
    或傳述足以毀損他人名譽之事，易言之，凡所指摘或傳述之
    事於行為時係有相當依據為本者，即無誹謗之故意可言，司
    法院大法官會議釋字第509號解釋文謂：「行為人雖不能證
    明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相
    當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩。」，
    即同斯旨，另美國在憲法言論自由議題上所發展「真正惡意
    原則（actual malice）」中所指「明知為不實之確定故意
    或出諸不論真實與否之未必故意，始得追究行為人之責任，
    行為人是否依其能力所及，已踐行合理之查證（但不以與事
    實相符為必要），可作為行為人是否基於善意發表言論之判
    斷基準」，其理亦同；此外，本院更認為，行為人就其所指
    摘或傳述之事，應盡何種程度之查證義務，亦即行為人應有
    何種程度之依據，始能認其有相當理由確信其為真實，而屬
    善意發表言論，應視行為人所發表言論之散布能力而定，倘
    僅屬市○○○街談巷議、充為茶餘飯後閒談聊天之資，自不
    能課發表言論之行為人以較高之查證義務，反之，倘係公眾
    、政治人物之言論，或利用記者會、書籍出版、網路傳播等
    方式者，因場合較為正式、散布能力亦較強，依一般社會經
    驗，發表言論者在發表言論之初，理應經過相當思慮，其自
    有較高之查證義務，始能謂其於發表言論之時非惡意，以此
    觀之，若行為人為公眾人物，並無相當依據，亦未盡相當查
    證，或對於不夠具體之傳聞未盡應負之查證義務，率行以舉
    行記者會、出版書籍之方式加以傳述或指摘，依一般社會生
    活經驗觀察，自難認其並無惡意；然若已盡相當之查證，或
    依據相關資料，就既存之特定事實本於合於經驗法則、論理
    法則之推理過程後，將所認知之事實為指摘或傳述，自屬欠
    缺誹謗之故意。再者，評論與陳述事實不同，事實有能證明
    真實與否之問題，評論則僅為主觀之價值判斷，在與公共利
    益有關且可受公評之事，其事實客觀已明、或行為人有相當
    理由確信其為真實、甚或行為人主觀上並未以某一事實確為
    真實進而指摘或傳述，其後所進行之評論，本於保障表見自
    由及維護公共利益之觀點，更應保障此種意見之發表不受刑
    罰制裁，是刑法第311條第3款另規定「以善意發表言論，對
    於可受公評之事，而為適當之評論者，不罰。」，所謂「『
    適當』之評論」，並不以行為人是否使用客觀、嚴謹或符合
    社會禮儀之用語為準，而取決於所依據之事實是否客觀已明
    、或行為人有相當理由確信其為真實、甚或行為人主觀上並
    未以某一事實確為真實而指摘或傳述；又所謂「以『善意』
    發表言論」，則以行為人是否以毀損受評論人之名譽為唯一
    之目的，或兼有維護公共利益之目的為斷，在受評論人為政
    府、政府官員、民意代表等公眾人物，且受評論之事為可受
    公評之事時，應認該評論通常具有維護公共利益之目的存在
    而符合「善意」之要件，故「評論」仍係取決於事實之客觀
    或主觀真實性、可受公評性以定其適法與否之標準，亦此敘
    明。
四、訊之被告甲○、己○○、壬○○固均不諱言於96年7月間分
    別為立法委員、高雄市議員及臺北市議員，有於96年7月19
    日在立法院共同召開「揭發馬邱金集團聯手毀謝陰謀」記者
    會，惟均堅詞否認有何誹謗犯行，被告甲○辯稱：伊係針對
    檢舉書之內容發表意見，並非以檢舉書之內容為真而無保留
    地予以指摘或傳述，且所論對象均為可受公評之事，為以善
    意發表言論，而對於可受公評之事為適當之評論，又伊為立
    法委員，所為系爭言論，應受憲法言論免責權之保障，另伊
    有相當理由確信檢舉書之內容屬實等語；被告己○○辯稱：
    伊係對於可受公評之事，以善意發表言論而為適當之評論，
    且伊確有相當理由確信所述為真實，又伊一再要求檢調進行
    調查，並未以檢舉函之內容為真實而為傳述；被告壬○○辯
    稱：所述係對於可受公評之事，以善意發表言論而為適當之
    評論，且伊確有相當理由確信所述為真實，況自訴人已於事
    後向新聞媒體提出澄清，自無毀損其名譽之情等語。
五、證據能力之判斷：
    (一)查本件被告甲○、己○○、壬○○所為不利於己之陳述，
      並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
      或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得
      訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1項
      、第158條之2規定，應認其有證據能力。
    (二)次查，自訴人提出之96年7月19日中時電子報影本2件，辯
      護人以傳聞證據爭執其證據能力，另被告己○○提出之95
      年9月1日中國評論新聞網頁列印資料、95年9月2日台灣時
      報影本、96年6月8日聯合報影本2份、96年7月12日聯合報
      影本、96年7月13日聯合報影本、96年7月14日聯合報影本
      、被告壬○○提出之96年12月5日財訊月刊掃瞄網頁列印
      資料、96年12月17日聯合新聞網網頁列印資料、96年7月
      21 日中央社報導網頁列印資料、被告甲○提出之96年5月
      3日壹週刊影本、96年5月8日聯合報影本、96年5月5日聯
      合報影本、證人戊○○撰寫之文章網頁、94年10月19日聯
      合報影本、96年6月8日聯合報影本2份、96年7月12日聯合
      報影本、96年7月13日聯合報影本、96年7月14日聯合報影
      本、政大新聞系69年畢業系友名單網頁列印資料、國立中
      山大學學位論文全文系統網頁列印資料等，亦經自訴代理
      人以傳聞證據爭執其證據能力，經查，上開文書中政大新
      聞系69年畢業系友名單網頁列印資料、國立中山大學學位
      論文全文系統網頁列印資料等，核係公務員職務上或從事
      業務之人於業務上所製作之紀錄文書，且核其製作過程並
      無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第1款、
      第2款規定，自有證據能力；另其他經爭執證據能力之相
      關新聞報導、網頁資料，亦係從事業務之人於業務上所製
      作之紀錄文書，且核其製作過程並無顯有不可信之情況，
      依刑事訴訟法第159條之4第2款規定，亦有證據能力；另
      自訴人提出之記者會錄音譯文，雖辯護人本以傳聞證據爭
      執其證據能力（見本院96年12月27日審判筆錄），然該錄
      音譯文係勘驗而非審判外陳述，以傳聞證據爭執其證據能
      力，容有誤會，惟既非法官或檢察官所為勘驗，依法本無
      證據能力，然本院嗣於97年1月29日審理時當庭勘驗記者
      會現場光碟，認光碟之內容與上開錄音譯文之內容，僅有
      少部分的漏字或錯字，但不影響講話者的意思等情，有本
      院97年1月29日審判筆錄可稽，是經本院勘驗後，業認上
      開錄音譯文與光碟內容大致相符而逕引用之，故上開錄音
      譯文，業因本院實施勘驗後具證據能力，亦此敘明。
    (三)此外，本件資以判斷之非供述證據（詳見後述），均無違
      反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面
      規定，自有證據能力。
五、本院得心證之理由：
    (一)經查，被告甲○、己○○、壬○○於96年7月19日共同召
      開「揭發馬邱金集團聯手毀謝陰謀」記者會，提出證人即
      民進黨籍總統候選人謝長廷之「長工辦公室」戰情部執行
      長庚○○轉交之檢舉書，另被告甲○、己○○、壬○○於
      上開記者會中分別以言詞陳述檢舉書之部分內容並為評論
      等情，業據被告甲○、己○○、壬○○所是認，核與證人
      庚○○證述內容相符，復有卷附檢舉書1份、經本院勘驗
      屬實之錄音譯文1紙、中國時報96年7月19日網頁列印資料
      等可稽，此部分事實可堪認定；次查，觀諸該檢舉書之內
      容，係指摘自訴人勾結臺灣高等法院高雄分院檢察署檢察
      官羅建勛、吳文忠，洩漏政治獻金高分檢之函送報告、退
      還京城保證金案、前高雄市政府官員吳孟德收賄案、高雄
      聯誼會資金往來明細等偵查中案件資料，指示國民黨籍高
      雄市議員丙○○、自訴人同學即聯合報記者戊○○成立、
      運作，由國民黨籍高雄市議長莊啟旺、議員梅再興、黃紹
      庭、辛○○、吳益政等人組成名為「讀書會」之「高雄市
      批謝小組」，並由戊○○提供上開偵查中資料予聯合報記
      者蕭白雪於96年7月18日在聯合報頭版刊出「玉皇宮案謝
      改列被告」之新聞，以打擊謝長廷選情等。核該檢舉書所
      述，為司法案件之偵辦是否公允、總統選舉之過程是否公
      平等內容，均為與公共利益有關而可受公評之事，先此敘
      明；又上開檢舉書中指自訴人勾結檢察官、指示丙○○、
      戊○○成立上開「讀書會」以打擊謝長廷選情等部分，係
      指摘自訴人涉有刑法第132條第1項、違反總統副總統選舉
      罷免法第90條之犯行，均係足以毀損自訴人名譽之事；被
      告壬○○雖辯稱：自訴人已於事後向新聞媒體提出澄清，
      自無毀損其名譽之情云云，並據提出中央社96年7月21日
      網頁列印資料為證，惟按誹謗罪為具體危險犯而非實害犯
      ，並不以被害人之名譽確已遭受毀損為必要，況自訴人片
      面提出澄清，亦不能完全消減上開檢舉書對於自訴人名譽
      可能造成之毀損，此一辯解，無從採取。另訊之被告甲○
      、己○○、壬○○甲○均供稱：渠等在記者會上各自實際
      陳述之內容，彼此並無事先商議等語（見本院97年7月3日
      審判筆錄），且觀諸被告3人於記者會中之言論內容、敘
      述方式各不相同，足見渠等對於檢舉書之內容是否認為真
      實而為指摘、傳述，主觀之認知顯各有不同（詳見後述）
      ，堪認被告3人上開供述可信，是本院自應分別剖析探究
      被告3人之言論內容，並進而討論是否構成誹謗罪責，先
      此敘明。
    (二)次查，被告己○○於上開記者會中陳稱：「除了我們檢舉
      函裡頭所說的5月14號，在高雄市議會裡頭的國民黨黨團
      裡頭，不斷的開秘密會議之外，我必須跟大家報告，因為
      五月中正是高雄市議會的定期大會期間，其實在定期大會
      期間，我們不斷都有聽到，很多人跟我們說，國民黨團的
      議員在他們的高層授意之下，打算成立所謂的打謝小組，
      那時我們開議會的時候一直聽到，其中以某位林姓議員為
      主，他們最主要要展開一連串的毀謝行動，以及成立某種
      的讀書會，來針對過去謝長廷任內許多他們認為有問題的
      案子，一一的展開所謂的打謝行動，那麼我們在議會不斷
      地聽到這樣的傳聞，雖然過去我們只是聽到傳聞，也沒有
      證據，但是我們很慶幸的，終於有人看不過去，提出這樣
      的檢舉函，把過去我們在高雄市議會所聽到的傳聞，得以
      得到證實，就是今天這個檢舉函過去的背景。」，有卷附
      錄音譯文及勘驗筆錄可稽，觀其敘述之方式，係將檢舉函
      之內容與其所述先前經驗聽聞之事相互印證，甚且宣稱該
      檢舉函之內容使其先前聽到的傳聞獲得證實，顯有擔保該
      檢舉函內容真實性之意，且被告己○○於記者詢問：「可
      不可以知道一下，檢舉函的來源哪來的？那麼你們有沒有
      什麼基本的查證？怎麼了解檢舉函所言是事實？」等問題
      ，共同被告甲○以「我們黨團接到的檢舉函是從長廷辦公
      室來的，長廷辦公室做了一定程度的調查，但是我們還是
      必須強調，我們做了一些的初步調查之後，有些事實是很
      清楚的，但是畢竟沒有調查權，所以我們要呼籲有調查權
      的公權力單位，要根據這個檢舉書要去做進一步的追查。
      」等語表明無力對於檢舉函所指摘之事進行查證後，被告
      己○○仍陳稱：「因為我剛剛一開始就有發言說，其實在
      5、6月高雄市議會在開會期間就不斷有傳聞說出，國民黨
      的議員在高層，就是丁○○的授權之下，成立的一個讀書
      會要來打謝，在5、6月在我們高雄市議會就不斷的聽到那
      樣的傳聞，所以我剛才說，這個檢舉函證實的當時的傳聞
      是正確的，雖然我們不知道檢舉函從哪裡來，但是這個檢
      舉函的內容甚至比我們在高雄市議會所聽到的更詳實，因
      為包括成員的出來了，當時我們的傳聞只有講到，一個林
      姓議員為主，至於成員是誰我們並不清楚，但是這個檢舉
      函比我們當時的傳聞更詳細了，這是我做的補充報告。」
      等語，明確宣稱係自訴人授意高雄市國民黨籍議員成立讀
      書會進行打謝活動以影響謝長廷選情，檢舉函可以證明先
      前所聽到之傳聞為正確，且檢舉函之內容較伊先前聽到的
      傳聞更為詳實，至於該檢舉函之來源為何，則無關宏旨，
      顯有欲藉記者會傳述足以毀損自訴人名譽之事之意，故被
      告己○○所為，已非僅止於傳述「有檢舉書指摘足以毀損
      自訴人名譽之事」，且有進而主張足以毀損自訴人名譽之
      事為真實；至被告己○○於其後另陳稱：「（上略）重點
      不在他們是不是有成立什麼小組，重點不在他們是否成立
      讀書會，重點是他們怎麼會有這些資料，從檢調那邊漏出
      來的資料，他們怎麼會有這些資料，我想應該請我們的檢
      調去查，到底他們手上的資料是從哪裡流出來的，重點在
      他們怎麼拿到這些資料，重點不在他們是否成立任何小組
      ，這是我們今天開記者會重要的目的。」「偵查中的案子
      ，任何文件都不應該外流，那麼這5個案子剛剛強調過了
      是政治獻金案、退還京城保證金案（中略）、高市府吳孟
      德收賄案（中略）、高雄市聯誼會政治獻金案（中略）、
      還有玉皇宮（中略），為什麼這麼多已經簽結，已經偵查
      終結的案子需要再拿出來重新炒作，為什麼他們有辦法拿
      到這5個案子的相關資料，請我們的檢調去查，他們如何
      拿到相關的資料。」等語，被告己○○遂以伊4度要求檢
      調進行調查（實則僅有2次），顯然並未主張檢舉函所指
      摘之事為真實，僅係對於可受公評之事基於善意為適當之
      評論云云，然查：被告己○○上開陳述，係另就記者詢問
      「毀謝小組」之開會日期、「毀謝小組」持有之檢調資料
      等問題所為之答覆，且觀諸答覆之內容，非惟未強調伊並
      未主張檢舉書所指摘之事實為真實，甚而仍主張「他們（
      即國民黨籍高雄市議員）持有自檢調方面外流出來、偵查
      不公開而應秘密之資料」，始據此主張檢調應進行調查，
      是被告己○○既係以足以毀損自訴人名譽之上開事實為真
      實而為指摘、傳述，依前開說明，自應進而探究其是否有
      相當理由確信其為真實而不具有誹謗之主觀犯意。
    (三)再查，被告壬○○於前揭記者會中陳稱：「（上略）我們
      接到這份檢舉書的時候，上面有提到，是馬英九競選團隊
      的重要幕僚丁○○指示的。大家都知道丁○○在1999年的
      8月13號到2001年的8月1號是擔任臺北市政府的新聞處長
      ，當時他市議會非常不受歡迎的人物，但是呢，在2004年
      8月2日他又回鍋到臺北市政府，來擔任臺北市政府的副市
      長，丁○○是馬英九的左右手，也是馬英九跟前的第一紅
      人，但是在這一次我們可以看得到，就是國民黨勾結情治
      單位，其實就類似了當年的水門案的翻版，而且更嚴重一
      百倍，因為當年的水門案只是竊聽，但是這一次看到國民
      黨在勾結情治單位，它不僅是要打擊、構陷競爭對手，就
      是對方的總統候選人，這件事情馬英九應該要講清楚，馬
      英九也應該要向臺灣人民道歉。」等語，有卷附錄音譯文
      及勘驗筆錄可稽，觀諸被告壬○○之敘述方式，係先介紹
      自訴人之資歷、自訴人與國民黨籍總統候選人馬英九之關
      係後，進而宣稱本事件係國民黨勾結情治單位，打擊、構
      陷民進黨籍總統候選人謝長廷，馬英九應為此說明及道歉
      等，顯有主張自訴人係受馬英九及國民黨指示勾結情治單
      位之意，核與檢舉書所指摘之事若合符節，自係主張該檢
      舉書所指摘、傳述之事為真實；又被告壬○○雖於其後又
      陳稱：「如果國民黨有勾串情治單位的話，馬英九就沒有
      資格選總統，那我們在這一邊，也要要求法務部長施茂林
      ，不要往藍邊靠，因為這樣子會上行下效，而且法務部應
      該要立即的介入調查，將行政不中立的情治系統人員，應
      該要趕快懲處，如果有不法的情治人員的話，也應該要馬
      上移送法辦」，核其中要求法務部長保持中立、法務部應
      儘速介入調查等，均係單純之評論，又所述「如果國民黨
      有勾串情治單位的話，馬英九就沒有資格選總統」等語，
      則亦係以假設語氣陳述事實後進行評論，然此等評論係接
      續前述主張自訴人係受馬英九及國民黨指示勾結情治單位
      等言論之後始為陳述，又比重亦遠較前述主張檢舉書所指
      摘、傳述之事為真實之部分為輕，觀諸被告壬○○之言論
      內容、敘述方式，自難認被告壬○○並未主張檢舉書所指
      摘之事為真實，僅係對於可受公評之事基於善意為適當之
      評論，被告壬○○既係以足以毀損自訴人名譽之上開事實
      為真實而為指摘、傳述，依前開說明，自亦應進而探究其
      是否有相當理由確信其為真實而不具有誹謗之主觀犯意。
    (四)又查，被告甲○於記者會中雖陳稱「那麼我們這個檢舉書
      呢，經過一定程度的調查。」等語，然其後業述明「為什
      麼會有這樣的頭版頭條（按指聯合報96年7月13日頭版報
      導謝長廷涉及政治獻金等偵查中案件之獨家新聞）呢？因
      為，根據這個檢舉書的內容所說，聯合報的記者一位秦先
      生呢，跟丁○○是同學，所以他才會有這樣的獨家新聞，
      那麼如果這個檢舉書的內容屬實的話，我們認為是一件非
      常嚴重的問題。（中略）所以我們希望有關單位應該盡快
      的進行對這個檢舉書的內容進行進一步的調查，並且要進
      一步的追究責任，並將違法的人繩之以法。」等語，雖被
      告甲○嗣後另聲稱：「丁○○先生是馬英九的分身，跟馬
      英九先生有非常親密的關係，他是大總管，他是馬英九的
      大總管，馬英九應該知道，有這種打謝的陰謀行動吧，如
      果馬不同意丁○○敢這樣做嗎？他敢指示像檢舉書上所講
      的這樣子，去指示高雄市國民黨的議員成立讀書會，研究
      有檢調單位洩漏出來的內容的這種讀書會來打謝嗎？如果
      馬英九不同意的話，丁○○敢做這樣的事情嗎？」等語，
      似有指摘自訴人有指示高雄市國民黨的議員成立讀書會，
      研究由檢調單位洩漏出來的內容進行「打謝」之陰謀活動
      之言論，然其上開言論之重點在於馬英九應該知悉打謝陰
      謀活動之存在，尚非專就自訴人指示高雄市國民黨的議員
      成立讀書會立論，況被告甲○於嗣後又再度以「我們再次
      強調，有關單位針對這些檢舉信要做深入的調查。」等語
      說明伊對於檢舉書之看法，並於記者發問時一再宣稱「那
      麼這些檢舉書的內容，我們一再強調，因為我們沒有調查
      權，我們請有調查權的相關單位要做進一步的追查。」「
      我們黨團接到的檢舉書是從長廷辦公室來的，長廷辦公室
      做了一定程度的調查，但我們還是必須強調，我們做了一
      些的初步調查之後，有些事實是很清楚的。但是畢竟沒有
      調查權，所以我們要呼籲有調查權的公權力單位，要根據
      這個檢舉書要去做進一步的追查。」「我們黨團沒有這個
      能力（按指進行檢舉書之查證），因為大家都在選舉，所
      以我一再強調，就是我們希望具有調查權的公權力機關，
      要根據這個檢舉書，我們也會送給他們，根據這些檢舉書
      呢，要做進一步調查。」「就是說謝長廷的辦公室說，他
      們在高雄做了一定程度的了解和調查，證實這些內容確實
      是有的，但是黨團不能只根據謝長廷辦公室的這種講法我
      們就一口咬定，所以我們要呼籲有調查權的公權力機關，
      要去做進一步的調查。」「（上略）因為檢舉函的人到底
      是他們，因為根據這個檢舉函呢，他是一個『不滿老K威
      權統治幽靈繼續危害台灣的調查員』，所以我們希望調查
      局或相關單位做進一步調查。」等語，明確宣稱伊無法擔
      保檢舉書之內容為真實，並進而要求相關單位進行調查，
      經整體觀察被告甲○於記者會之全部發言內容，尚難謂被
      告甲○有主張檢舉書之內容為真實而以指摘、傳述之主觀
      故意，是被告甲○雖有召開記者會公布檢舉書之行為，然
      其既未以與自訴人有關之某一事實為真實為前提而發表言
      論，其言論核僅係對於可受公評之事，基於善意而為適當
      之評論，自訴意旨對被告甲○之言論僅擷取其部分不利於
      被告甲○之部分，未對被告甲○之全部言論內容進行整體
      觀察審究，顯屬斷章取義，自非可採。
    (五)再本院查，訊之證人庚○○證稱：伊於96年7月中旬在長
      工辦公室之輿情會議中見到卷附檢舉書，不清楚該檢舉書
      之來源為何，伊針對該檢舉書所提及之「讀書會」、「戊
      ○○與讀書會之關係」向被告己○○進行查證，被告己○
      ○表示有聽過讀書會，並表示戊○○原為聯合報高雄市特
      派員，當時已經退休，與國民黨高雄市議員關係相當密切
      ；伊針對戊○○與自訴人之關係、戊○○與蕭白雪之關係
      亦另有進行查證，在網路上查到戊○○與自訴人是政大新
      聞系同班同學，戊○○在中山大學碩士論文的口試委員亦
      為自訴人，又蕭白雪為聯合報北部法政記者，一般媒體習
      慣，不會跨區報導高雄新聞，但96年6月至7月中旬，蕭白
      雪卻有撰寫4、5篇關於謝長廷高捷案之報導，內容均涉及
      偵查不公開之事項等語（見本院97年6月5日審判筆錄）；
      另訊之證人即國民黨籍高雄市議員丙○○則證稱：有於96
      年5月14日與同黨高雄市議員吳益政、梅再興、黃紹庭、
      辛○○等人成立讀書會，討論民生議題及民進黨之缺失，
      亦曾在高雄市議會質詢高雄銀行之政治獻金案，但與自訴
      人僅有在很多人的公開場合見過1次面，與自訴人短暫討
      論高雄的房子大量租售之原因及愛河水質，自訴人並未指
      示伊成立「高雄毀謝小組」，亦未指示伊成立謝長廷五大
      偵查中案件資料，另伊認識戊○○，戊○○以前是高雄市
      工務方面新聞的記者，戊○○也有幫黃俊英競選高雄市長
      ，伊不認識蕭白雪，曾經應高雄高分檢黑金查緝中心羅建
      勛、吳文忠檢察官之邀，前往高雄高分檢黑金查緝中心辦
      公室諮詢案件，但未曾見過指謝長廷涉及貪污之公文等語
      （見97年1月29日審判筆錄）；又證人即國民黨籍高雄市
      議員辛○○亦證稱：曾經在96年馬英九到高雄騎腳踏車時
      見過自訴人一次，自訴人沒有要伊等成立毀謝小組，伊在
      黃俊英參選時認識戊○○，伊有與丙○○、吳益政、梅再
      興、黃紹庭等國民黨籍議員開會討論市政議題及高捷弊案
      等與前任市長謝長廷有關的議題，未曾見過羅建勛檢察官
      給調查局、指謝長廷收受不當政治現金涉及貪污之公文，
      亦未曾取得謝長廷相關案件之偵查資料等語（同上審判筆
      錄）；再證人戊○○則證稱：伊與自訴人係大學同學，自
      訴人亦為伊碩士論文之口試委員，平日於過年或自訴人到
      高雄時會與自訴人以電話聯絡，但96年間自訴人並未到高
      雄與伊見面，另伊雖曾為黃俊英助選而認識國民黨籍高雄
      市議員莊啟旺、梅再興、黃紹庭、辛○○、吳益政、丙○
      ○等人，但不知道國民黨籍高雄市議員有成立讀書會，更
      無在高雄市議會國民黨團運作成立讀書會，亦無向羅建勛
      、吳文忠檢察官取得偵查中之案件資料，伊原為聯合報高
      雄駐地記者，已派駐在高雄25年，於94年退休，伊不認識
      同為聯合報記者之蕭白雪，亦無將謝長廷於玉皇宮案改列
      被告之消息提供給蕭白雪等語（見本院97年6月5日審判筆
      錄），核與卷附政治大學新聞學系69年畢業（大學部第40
      屆）系友名單網頁列印資料、國立中山大學學位論文全文
      系統檢索資料相符；另依卷附96年5月3日壹週刊報導、96
      年5月8日聯合報網頁列印資料、96年6月8日聯合報影本等
      新聞報導所示，於96年5月至7月間，確有包含聯合報記者
      蕭白雪在內之新聞媒體報導謝長廷涉嫌之高雄捷運弊案、
      玉皇宮案經檢察官偵辦之詳細情形；且自訴人為國民黨籍
      總統候選人馬英九競選期間之重要幕僚，除有卷附96年12
      月5日財訊月刊掃瞄網頁列印資料可稽外，並為本院職權
      所已知。依上開證據，足認：確有與民進黨籍總統候選
      人謝長廷相關之偵查中案件訊息與資料外洩，並為聯合報
      記者蕭白雪在內之媒體記者報導之情，國民黨籍高雄市
      議員丙○○、吳益政、梅再興、黃紹庭、辛○○等人有成
      立「讀書會」之組織以攻擊敵對政黨及其總統候選人謝長
      廷，戊○○與自訴人私交尚篤，常有聯絡，戊○○與
      國民黨籍高雄市議員丙○○、吳益政、梅再興、黃紹庭、
      辛○○等人彼此認識，且戊○○曾擔任國民黨籍高雄市長
      候選人黃俊英之競選幕僚，自訴人當時為國民黨籍總統
      候選人馬英九之重要競選幕僚等事實，以此推認：國民
      黨籍高雄市議員丙○○、吳益政、梅再興、黃紹庭、辛○
      ○等人成立之「讀書會」目的在批評曾任高雄市長之民進
      黨籍總統候選人謝長廷之施政及品格，可稱為「打謝小組
      」，所為行為可稱為「毀謝行動」，謝長廷所涉案件之
      承辦檢察官有洩漏偵查中不公開之文書、消息，直接或輾
      轉交與聯合報記者蕭白雪而對外報導週知，戊○○有參
      與上開「讀書會」之運作，戊○○係受擔任國民黨籍總
      統候選人馬英九競選重要幕僚之自訴人指示，參與上開「
      讀書會」之運作，曾經擔任聯合報記者之戊○○將上開
      偵查中不公開之文書、消息交與聯合報記者蕭白雪而對外
      報導週知等，尚無何違背經驗法則、論理法則之處，再以
      此推認：係自訴人指示丙○○、戊○○運作成立上開「
      讀書會」、自訴人勾結檢察官違法取得關於謝長廷受偵
      查中不得公開之案件資料，雖乏積極證據可資確認，然亦
      難謂有何違背經驗法則、論理法則之處，自難認被告等就
      上開言論並無相當理由確信其為真實，以此為據，對於身
      為公眾人物之自訴人所為評論，依前開說明，自屬基於善
      意對於可受公評之事所為適當評論，亦此敘明。
    (六)至證人即前高雄市政府建設局長乙○○雖證稱：於96年高
      雄市議會第1次定期大會召開之96年3月30日至同年6月7日
      期間，陸續聽到高雄市議會國民黨團在高層授意下打算成
      立打謝小組，且以某位林姓議員為主，展開毀謝行動及成
      立讀書會等傳聞，國民黨團另有在網路上發起謝長廷十大
      弊案之投票，並陸續調取燈會案、捷運案、花卉市場案之
      案卷，且開記者會批評愛河很臭，目的都是在打謝，故伊
      相信上開傳聞為真實等語（見97年1月29日審判筆錄），
      證人乙○○所證述聽到之傳聞，核與被告己○○於記者會
      中陳稱聽到之傳聞雖大致相符，然按既為傳聞，本無多數
      人均聽聞即可相互擔保其真實性之理，況證人乙○○另明
      確證稱：沒有聽說指示高雄市議會國民黨團成立打謝小組
      之「國民黨高層」為何人，先前傳聞均無提到自訴人，是
      看報紙寫是自訴人指示丙○○成立打謝小組等語（同上審
      判筆錄），足見證人乙○○於被告己○○召開記者會，明
      確宣示係自訴人指示丙○○成立打謝小組、並為新聞媒體
      廣泛報導之前，並不知究係何人指示高雄市議會國民黨團
      成立打謝小組，是證人乙○○上開證言，不過係單純風聞
      之轉述，其中關於自訴人之部分，亦無足資作為被告等有
      相當理由確信其為真實之內容存在，然依上開說明，被告
      等既業有相當理由可確信其言論為真實，證人乙○○之片
      面證言顯無關宏旨，不得為被告等不利認定之依據，另此
      敘明。
    (七)末查，本件被告甲○於自訴意旨所指犯行時為立法委員，
      依憲法第73條規定，在立法院內所為之言論及表決，對院
      外不負責任，此固為憲法所保障之言論免責權，然此一特
      權於刑事程序上之發動，必須以該立法委員之言論已構成
      刑事責任者為前提，被告甲○上開言論，既非主張檢舉書
      所指摘或傳述之事實為真，且該檢舉書亦有相當理由確信
      所述為真實，已如前述，被告甲○之行為既無從構成誹謗
      罪，自無庸再行檢討是否有言論免責權規定之適用，末此
      敘明。
六、綜上所述，被告甲○雖有上開召開記者會之行為，然並無積
    極證據足認被告甲○於上開記者會中主張檢舉書之內容為真
    實，進而依檢舉書之內容指摘、傳述足以毀損自訴人名譽之
    事，且上開檢舉書亦有相當理由確信其為真實，是被告甲○
    核僅係對於可受公評之事，基於善意而為適當之評論；另被
    告己○○、壬○○雖係於上開記者會中主張足以毀損自訴人
    名譽之事為真實並進而指摘、傳述，然被告己○○、壬○○
    既有相當理由確信其為真實，而無誹謗故意，不能構成誹謗
    罪責，所為其他言論自亦僅係對於可受公評之事，基於善意
    而為適當之評論。此外，復查無其他積極證據足認被告3人
    有自訴意旨所指犯行，不能證明被告3人犯罪，依前開說明
    ，自應為被告3人無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭    法　官　張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　陳怡君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　31　　日
[*jrecno*]96,自,199,20080731,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]自
[*jno*]199
[*jdate*]970731
[*jcheck*]1
