[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c899%2c20141028%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=899&jdate=1031028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000899&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c899%2c20141028%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=899&jdate=1031028&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,899
[*裁判日期*]1031028
[*裁判案由*]違反家庭暴力防治法等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第899號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志雄
上列被告因違反家庭暴力防治法等案件，經檢察官提起公訴（
103年度偵字第6773號），本院判決如下：
    主  文
甲○○犯違反保護令罪，處有期徒刑捌月。
    犯罪事實
一、甲○○係乙○○之子，與乙○○為家庭暴力防治法第3 條第
    2款、第3款所稱之家庭成員關係。甲○○明知本院業於民國
    103年4 月2日，以103年度家護字第138號核發民事通常保護
    令，命其不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害之行為，
    保護令有效期間為1 年，竟仍基於違反上開保護令及傷害之
    犯意，於103年7月6日17時許，在彰化縣員林鎮○○路0段00
    0 巷00號住處，以拳頭毆打乙○○下巴，致乙○○倒地受有
    頭部外傷併下巴及頸部疼傷、右足跟擦傷、頭暈之傷害，因
    而違反上開保護令。
二、案經乙○○訴由彰化縣警察局員林分局報請臺灣彰化地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文，
    惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1
    至第159條之4規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，此觀同法第159條之5
    規定即明。經查，本判決後開引用各該被告以外之人於審判
    外之陳述（包含書面陳述），固屬傳聞證據，惟當事人雖知
    上開證據資料為傳聞證據，但於本院準備程序及審判期日中
    均表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況尚無違法不當
    等瑕疵，且與本案具有關連性，認為以之作為證據應屬適當
    ，揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟法第159條之5規定，認該
    等證據資料均例外有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○固坦承其知悉本件通常保護令之裁定內容，
    惟矢口否認有何違反家庭暴力防治法之犯行，並辯稱：案發
    當天乙○○一直罵伊，伊都沒有理她，也沒有打她的下巴，
    是她自己踢到磚塊而往後跌倒云云，然查：
(一)被告前因對證人即告訴人乙○○實施身體上及精神上之不法
    侵害行為，經證人乙○○聲請本院核發通常保護令，由本院
    於103年4月2日以103年度家護字第138號核發民事通常保護
    令，裁定令甲○○不得對乙○○實施身體或精神上不法侵害
    之家庭暴力行為，該保護令之有效期間為1年，而被告知悉
    上開通常保護令之內容等事實，為被告所坦承（見本院卷第
    30頁），並有本院103年度家護字第138號民事通常保護令、
    彰化縣警察局員林分局保護令執行紀錄表各1份在卷可稽（
    見偵字卷第9頁至第10頁反面），是此部分之事實，先予認
    定。
(二)被告於103年7月6日17時許，在上開住處，以拳頭毆打證人
    乙○○下巴，致其倒地受有頭部外傷併下巴及頸部疼傷、右
    足跟擦傷、頭暈等傷害乙情，業據證人乙○○於偵訊時具結
    證述：伊於103年7月6日返家後，被告突然表情很兇朝伊衝
    過來，並以拳頭打伊下巴1下，導致伊撞到牆壁，且昏倒在
    地，而受有前開傷害等語（見偵字卷第30頁至第31頁）；復
    於本院審理時具結證述：案發當天下午5時許，伊洗完澡後
    打開門，被告就突然衝過來朝伊臉揍下去，伊就摔倒，後來
    就不醒人事，之後伊就報警，並去驗傷等語（見本院卷第28
    至29頁），審酌證人乙○○於偵訊及本院審理時所述均一致
    ，並對於遭家庭暴力之細節、過程之描述歷歷，若非親身經
    歷，實難自行憑空杜撰；又被告與證人為母子關係，仍同財
    共居於一處，苟非被告有上開家庭暴力行為，證人乙○○何
    以會前往報警；再證人乙○○確實受有頭部外傷併下巴及頸
    部疼傷、右足跟擦傷、頭暈等傷害，此有員榮醫院診斷證明
    書1紙及受傷照片2張在卷足憑（見偵字卷第11、12頁），亦
    與證人乙○○前揭所述相符，足認證人乙○○上開所述，應
    可採信。
(三)被告雖辯稱：案發當天乙○○一直罵伊，伊都沒有理她，也
    沒有打告訴人之下巴，是她自己踢到磚塊而往後跌倒云云，
    然觀之本件告訴人所受之傷勢，其受有頭部外傷併下巴及頸
    部疼傷等傷害，業已如上所述，倘若被告所言為真，告訴人
    往後跌倒，理應僅受有頭部外傷，何以被告之下巴及頸部亦
    同時受有傷害？此外，被告前因對證人乙○○犯違反保護令
    罪，經本院判處得易科罰金之刑，而證人乙○○曾幫被告繳
    納該次易科之罰金乙情，業據證人乙○○於偵訊時具結證述
    明確（見偵字卷第31頁），且為被告於偵訊時所坦承（見偵
    字卷28頁反面）；又證人乙○○前已多次遭被告為家庭暴力
    行為，然均原諒被告乙節，業經證人即社工於偵訊時證述明
    確（見偵字卷第31頁），倘若告訴人要誣陷被告，大可於前
    幾次家庭暴力行為發生時即報警處理，且何以又會幫被告繳
    納對其犯違反保護令罪所易科之罰金？是被告上開所辯與事
    實及常情均不合，委無足採。
(四)綜上所述，本件被告前開違反保護令犯行，事證明確，洵堪
    認定，應予依法論罪科刑。
二、論罪科刑部分：
(一)按家庭暴力防治法所稱之家庭暴力，係指家庭成員間實施身
    體或精神上不法侵害之行為，同法第2條第1款定有明文。查
    被告係告訴人之子，且同居一處，為家庭暴力防治法第3條
    第2、3款之家庭成員；又被告業經本院以103年度家護字第
    138號民事通常保護令，禁止其對告訴人實施家庭暴力行為
    ，而被告卻於上開通常保護令之有效期間內，在其住處，以
    拳頭毆打證人之下巴，致其昏倒而受有前揭傷害，對告訴人
    實施身體上及精神上不法侵害之行為，構成家庭暴力防治法
    所稱之家庭暴力行為，已違反同法第14條第1項所為禁止實
    施家庭暴力之裁定，是核被告所為，係犯家庭暴力防治法第
    61條第1款之違反保護令罪及刑法第277條第1項之傷害罪。
    被告以一行為同時觸犯違反保護令罪及傷害罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條之規定，從一重之違反保護令罪處斷。
(二)爰審酌被告前於95年間，因違反家庭暴力防治法案件，經本
    院以95年度簡上字第61號判處有期徒刑6月確定；復於103年
    間，因相同案件，經本院以103年度簡字第800號判處有期徒
    刑6月，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1份附卷可按，是
    被告已有2次家庭暴力前科，仍不知悔改，於短時間內再犯
    本案，顯見其未能從前案中記取教訓，對法律規範漠不在乎
    ，且本次對告訴人即其母為上開家庭暴力行為，影響告訴人
    身體健康及精神安穩非微，所為實不足取，故有使其入監接
    受相當期間矯正之必要，且被告犯後否認犯罪，態度非佳，
    並考量被告之素行、犯罪手段、告訴人之傷勢、智識程度及
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、不另為無罪諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告於103年7月6日17時許，在其住處，恫
    嚇證人乙○○：「如不給錢，就搬出去，如果不搬，我就每
    天趕妳，不然見一次打一次，要將妳的屋頂掀掉，放火燒屋
    」等語，使證人乙○○心生畏懼，致生危害於安全，而認被
    告另涉有刑法第305條之恐嚇罪等語。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。復按認定不利於被
    告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院30年上字第816 號判例可資參照。又認定犯罪事
    實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所合理懷疑，而得確信其
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到
    此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋，
    法院即應為無罪之判決（最高法院76年臺上字第4986號判例
    意旨參照）。
(三)經查：
    證人乙○○於本院審理時具結證述：伊被打當天，被告並沒
    有恐嚇伊，被告是突然就過來打伊，伊在警偵訊時述及被告
    恐嚇伊之事，係案發當日被打之前說的等語（見本院卷第28
    頁反面、第29頁），此與被告辯以無恐嚇告訴人等語相符，
    足認被告於案發當日並無以上開言語恐嚇告訴人無誤。至證
    人乙○○於警詢及偵訊時雖證述：被告有以上開言語恐嚇伊
    等語，然觀之證人乙○○於警偵訊時就遭被告恐嚇部分之證
    述，並無明確證述被告係於案發當日所為，僅能證明被告曾
    對證人乙○○以上開言語恐嚇，是自不能以證人乙○○此部
    分之證述，作為對被告不利之證據。另證人乙○○於本院審
    理時雖提及被告曾對其以上開言語恐嚇，惟被告係於何時、
    地恐嚇證人乙○○，並無證據足以佐證，且該部分之犯罪事
    實亦非在檢察官起訴之範圍內，自非本院所得審究，附此敘
    明。
(四)綜上所述，本件依卷內事證，既無積極證據可認定被告於案
    發當日，在其住處，以上開言語恐嚇告訴人，本應為無罪之
    諭知，惟因公訴人認此部分與本案論罪科刑之犯罪事實間有
    想像競合之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，家庭暴力防治法
第61條第1款，刑法第11條前段、第277條第1項、第55條，刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官林子翔到庭執行職務。
中    華    民    國    103    年    10    月    28   日
                  刑事第一庭    法      官   陳彥志
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   103    年    10    月    28    日
                                書記官  陳秀香
附錄本案論罪科刑法條
家庭暴力防治法第61條
違反法院依第 14 條第 1 項、第 16 條第 3 項所為之下列裁定
者，為本法所稱違反保護令罪，處 3 年以下有期徒刑、拘役或
科或併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、禁止實施家庭暴力。
二、禁止騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或其他非必要之聯絡行
    為。
三、遷出住居所。
四、遠離住居所、工作場所、學校或其他特定場所。
五、完成加害人處遇計畫。

中華民國刑法第277條
（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,易,899,20141028,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]899
[*jdate*]1031028
[*jcheck*]1
