[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c1346%2c20151209%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=1346&jdate=1041209&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=001346&selectedCrtid=CHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e7%b0%a1%2c1346%2c20151209%2c1&v_court=CHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%bd%b0%e5%8c%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e7%b0%a1&jno=1346&jdate=1041209&jcheck=1
[*裁判字號*]104,簡,1346
[*裁判日期*]1041209
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣彰化地方法院刑事簡易判決　　　　 104年度簡字第1346號
公　訴　人　臺灣彰化地方法院檢察署檢察官
被　　　告　張創富
　　　　　　楊智程
　　　　　　莊竣宇
上三人共同
選任辯護人　吳天富律師
被　　　告　黃文祥
　　　　　　洪瑋駿
　　　　　　黃英財
　　　　　　黃偉峰
　　　　　　黃菘柏
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第534
3、6715、9276號、104年度偵字第1293號），因被告自白犯罪，
本院合議庭裁定改由受命法官獨任逕以簡易判決處刑如下：
    主  文
張創富犯結夥三人以上竊盜罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
楊智程犯結夥三人以上竊盜罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
莊竣宇犯結夥三人以上竊盜罪，共貳罪，各處有期徒刑陸月，如
易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。應執行有期徒刑拾月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付
保護管束，並應向指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供陸拾小時之義務勞務。
黃文祥共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
洪瑋駿共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
黃英財共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
黃偉峰共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
黃菘柏共同犯強制罪，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期間付保護管束，並應向指定
之政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之
機構或團體提供肆拾小時之義務勞務。
    犯罪事實及理由
一、本件犯罪事實、證據及應適用之法條，除引用如附件檢察官
    起訴書之記載外，茲補充如下：
  (一)犯罪事實欄一第3行「103之31地號」更正為「108之31、32
    地號」，最末行補充：「（所涉傷害部分業經撤回告訴）」
    。
  (二)證據部分另補充：被告張創富、楊智程、莊竣宇、黃文祥、
    洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏於本院準備程序時之自白
    ，及土地所有權狀2份、員警職務報告、工作紀錄、彰化縣
    警察局芳苑分局王功派出所指認犯罪嫌疑人紀錄表各1紙（
    偵字第5343號卷第71、72、75、93頁，偵字第9276號卷第8
    頁，本院卷第44頁背面、58頁背面、103頁背面至104頁）。
二、論罪科刑：
  (一)核被告張創富、楊智程、莊竣宇就犯罪事實一(一)所為，均係
    犯刑法第321條第1項第4款之結夥三人以上竊盜罪；被告張
    創富、楊智程、莊竣宇就上開2次加重竊盜犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告張創富、楊智程、莊
    竣宇所為2次加重竊盜犯行間，犯意各別，行為互殊，應予
    分論併罰。
  (二)核被告黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏就犯罪事
    實一(二)所為，均係犯刑法第304條第1項之強制罪。被告黃文
    祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏與其餘不詳姓名年籍
    之成年男子就前開強制犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為
    共同正犯。又被告黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘
    柏於密切接近時間、在相同地點，喝令告訴人楊智程等3人
    重複跪下、起立、吃沙等動作，係基於同一強制決意而為之
    數個舉動，各行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應屬
    接續犯之實質上一罪。再被告黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃
    偉峰、黃菘柏以一行為同時對上開告訴人楊智程等3人及被
    害人陳怡靜為強制行為，係以一行為侵害數法益，為同種想
    像競合犯，應依刑法第55條規定，從一重罪處斷。
  (三)爰審酌被告張創富、楊智程、莊竣宇、黃文祥、洪瑋駿、黃
    英財、黃偉峰、黃菘柏等8人均正值青壯，被告張創富、楊
    智程、莊竣宇本應依憑己力正當賺取財物，卻恣意結夥竊取
    他人財物，顯然欠缺法治觀念，漠視他人財產法益；被告黃
    文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏見他人竊取財物，
    不思循正當途徑報警處理，竟分別持槍、棍毆打並對告訴人
    及被害人為強制犯行，被告8人所為均不足取，惟念其等犯
    後均坦承犯行，非無悔意，且均無前科，素行尚非不良，並
    衡酌被告張創富、楊智程、莊竣宇之行竊手段、竊得物品價
    值，及被告8人各別之智識程度、家庭經濟生活狀況、相互
    間等均達成和解、告訴人等皆表示不追究被告等責任，並均
    請求本院從輕量刑（本院卷第87至88頁調解程序筆錄參照）
    等一切情狀，爰分別量處如主文所示之刑，並就被告張創富
    、楊智程、莊竣宇2次加重竊盜犯行定應執行刑，及均諭知
    易科罰金之折算標準如主文所示。
  (四)末查被告8人前均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告
    ，有臺灣高等法院被告前案紀錄表8份在卷可參，其等因一
    時失慮致犯此罪，事後並已與告訴人等均達成和解，已如前
    述，告訴人等復均請求給予被告8人自新機會，本院認經此
    偵審程序及刑之宣告，已足促其警惕，信無再犯之虞，是上
    開宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1項第1
    款之規定宣告如主文所示之緩刑期間，以啟自新。又為促使
    被告8人重視法規秩序，填補其犯行對法秩序所造成之破壞
    ，爰併依刑法第74條第2項第5款規定，命被告向指定之政府
    機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的之機
    構或團體，分別提供如主文所示之義務勞務（被告如有違反
    所定負擔情節重大者，依同法第75條之1第1項第4款規定，
    得撤銷緩刑宣告而執行宣告刑，併予指明），並依同法第93
    條第1項第2款規定，諭知緩刑期間付保護管束，冀其能深自
    警惕，記取教訓，切莫重蹈覆轍。
三、不另為公訴不受理部分：
  (一)公訴意旨以：被告黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘
    柏等5人於前揭犯罪事實一(二)之時、地，基於傷害之犯意聯
    絡，傷害楊智程、莊竣宇、黃葦閎成傷等語。因認被告黃文
    祥等5人上開所為，均另涉犯刑法第277條第1項普通傷害罪
    嫌，且與前揭起訴業經論罪科刑之強制罪部分，屬想像競合
    之裁判上一罪關係等語。
  (二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第303條
    之判決，得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第238條第1項及
    第303條第3款、第307條分別定有明文。
  (三)本件被告黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏因傷害
    案件，經檢察官提起公訴，認被告5人均係犯刑法第277條第
    1項之傷害罪，而該罪依刑法第287條前段之規定，須告訴乃
    論。茲據告訴人楊智程、莊竣宇、黃葦閎已具狀撤回告訴，
    有刑事撤回告訴狀1份在卷可稽（見本院卷第89頁），因公
    訴意旨認為此部分與前述強制犯行間，具有想像競合犯之裁
    判上一罪關係，揆諸前開說明，爰不經言詞辯論，逕不另為
    不受理之諭知，併此敘明。
四、依刑事訴訟法第449條第2項、第3項、第454條第2項，刑法
    刑法第28條、第304條第1項、第321條第1項第4款、第55條
    、第41條第1項前段、第8項、第51條第5款、第74條第1項第
    1 款、第2項第5款、第93條第1項第2款，刑法施行法第1條
    之1第1項、第2項前段，逕以簡易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，得於判決送達之日起10日內，具狀向本院提
    起上訴，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中    華    民    國   104    年    12    月    9     日
                  刑事第九庭      法  官  陳佳妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，得自收受送達之翌日起十日內，表明上訴理由，
向本院提起上訴狀（須附繕本）。
告訴人或被害人對於判決如有不服具備理由請求檢察官上訴者，
其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中    華    民    國   104    年    12    月    9     日
                                  書記官  陳品潔
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第304條
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
附件：
臺灣彰化地方法院檢察署檢察官起訴書
                                     103年度偵字第5343號
                                     103年度偵字第6715號
                                     103年度偵字第9276號
                                     104年度偵字第1293號
    被      告  張創富  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000○0號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                楊智程  男  22歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣溪湖鎮中山里○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                莊竣宇  男  21歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣福興鄉○○村○○街00號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                黃文祥  男  26歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                洪瑋駿  男  20歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000巷00號
                        居彰化縣芳苑鄉○○村○○路000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                黃英財  男  30歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                黃偉峰  男  37歲（民國00年0月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
                黃菘柏  男  36歲（民國00年00月00日生）
                        住彰化縣芳苑鄉○○村○○路○○段
                        000號
                        國民身分證統一編號：Z000000000號
上列被告等因竊盜等案件，業經偵查終結，認應提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、(一)張創富、楊智程、莊竣宇共同意圖為自己不法之所有，結
    夥3人於民國103年6月1日晚間6時許，前往黃志雄所有設置
    於彰化縣芳苑鄉漢寶園地103之31地號土地之魚塭（下稱系
    爭魚塭），徒手竊取文蛤約20台斤得手。張創富、楊智程、
    莊竣宇又於翌日晚間8時許，偕同黃葦閎及陳怡靜前往系爭
    魚塭，張創富、楊智程及莊竣宇另又共同意圖為自己不法之
    所有，結夥3人而徒手竊取文蛤約70台斤得手。(二)此情適為
    黃文祥、洪瑋駿、黃英財、黃偉峰、黃菘柏等人（下稱黃文
    祥等5人）發現，引起黃文祥等5人之不滿，遂與其餘不詳姓
    名年籍之成年男子數人共同基於傷害、恐嚇、強制使人行無
    義務之事之犯意聯絡，由黃文祥及洪瑋駿各持無殺傷力之空
    氣槍1支，命楊智程、莊竣宇、黃葦閎（下稱楊智程等3人）
    及陳怡靜均跪下，再以空氣槍射擊楊智程等3人，另黃英財
    、黃偉峰及黃菘柏及其餘成年男子則持棍棒不斷毆打楊智程
    等3人，過程中並要求楊智程等3人重複跪下吃沙，再站起來
    等動作數次，且向黃葦閎恫稱：「要讓你再剖一次腦！」等
    語，及向楊智程等3人恫稱：「如果不吃沙子，會再用槍打
    你！」、「如不跪下，就將你的腳打斷！」等語，並以槍比
    著陳怡靜及楊智程等3人，使陳怡靜及楊智程等3人均心生畏
    懼而不敢抗拒，因而遵照黃文祥等5人之指示配合動作，黃
    文祥等5人即以此強暴、脅迫之非法方法，迫使陳怡靜及楊
    智程等3人行跪下、起立及吃沙等無義務之事，且致楊智程
    受有胸壁挫傷、左側第6根肋骨骨折、頭部外傷及左側肩胛
    骨骨折等傷害；莊竣宇受有頭部外傷合併腦震盪、頭皮撕裂
    傷及全身多處擦傷等傷害；黃葦閎受有頭部外傷合併腦震盪
    、頭皮及鼻部撕裂傷、全身多處擦傷等傷害。
二、案經黃志雄、楊智程等3人訴由彰化縣警察局芳苑分局報告
    暨楊智程等3人委由楊平國告訴偵辦。
        證據並所犯法條
一、（一）犯罪事實一(一)部分：訊據被告張創富、楊智程及莊竣
    宇固坦承有於上開時、地撈取文蛤，然均矢口否認有何竊盜
    犯行，被告張創富辯稱：渠等不知道那個魚塭是別人的，是
    伊朋友「阿牛」告訴伊土地公廟那條路左邊第3個魚塭（即
    系爭魚塭）是沒有人看管的等語；被告楊智程辯稱：第一天
    渠等去釣魚時，渠自己開車，由張創富及莊竣宇騎機車去找
    「阿牛」，張創富就帶伊去「阿牛」所說的沒有人管理的魚
    塭，伊以為那個魚塭是無人管理的等語：被告莊竣宇辯稱：
    伊於103年6月1日跟張創富騎車去問「阿牛」的時候，「阿
    牛」確實是說第3個魚塭沒有人管，可以去那裡釣魚等語。
    經查，證人即綽號「阿牛」之李新丁於警詢及本署訊問時均
    證稱：張創富是在103年6月1日下午4、5時許，搭乘1部自小
    客車至渠住處後，自己下車詢問渠哪裡可以釣魚，渠說土地
    公廟那邊產業道路右側第5池魚塭無人看管，沒有養文蛤，
    可以釣魚，他自己釣不到魚，就跑去第3池魚塭摸文蛤等語
    。足認被告張創富、莊竣宇所辯不實，難以採信。況告訴人
    黃志雄之系爭魚塭設有抽水馬達，四周有水泥邊坡，且相較
    於第5池魚塭，並無草長叢生之情形乙節，此有系爭魚塭之
    現場照片附卷可佐，顯與無人看管之魚塭有別，應可辨識，
    被告張創富、楊智程及莊竣宇殊難諉為不知，再者，渠等第
    1天即捕撈文蛤約20台斤，第2天更捕獲文蛤達70台斤，衡諸
    常情，如為無人管理之魚塭，豈可能有此豐富數量之文蛤得
    以捕撈？故被告張創富、楊智程及莊竣宇辯稱不知系爭魚塭
    為有人管理之詞，不足為採。此外，業據告訴人黃志雄於警
    詢及偵訊中均指證無訛，復有現場圖、扣押筆錄、扣押物品
    目錄表、贓物認領保管單等資料存卷可考，是被告張創富、
    楊智程及莊竣宇本件竊盜犯嫌，堪以認定。（二）犯罪事實
    一(二)部分：訊據被告黃文祥等5人均矢口否認有何傷害及
    妨害自由等犯行，被告黃文祥辯稱：伊沒有打告訴人他們3
    個人也沒有見過他們，伊當晚在家裡顧小孩等語；被告洪瑋
    駿辯稱：渠當時在家裡顧檳榔攤等語；被告黃英財辯稱：伊
    當天有經過系爭魚塭，看到現場圍很多人，伊也跟著圍觀，
    之後就去伊魚塭開水，伊沒有打他們等語；被告黃偉峰辯稱
    ：渠當時去現場是要去渠魚塭開水，渠每天晚上8點到10點
    都固定會去巡視魚塭，渠那天到現場時不知道發生什麼事，
    渠走過去看一下就先走了，渠沒打人等語；被告黃菘柏辯稱
    ：伊當晚9時許有去伊魚塭整理魚貨，處理完之後看到有警
    車停在那邊，伊有下車查看，現場圍了20至30人，伊繞不過
    去，就倒車換別條路開走等語。然上開犯罪事實業據告訴人
    楊智程等3人於警詢及偵訊中指證無訛，核與證人即被害人
    陳怡靜、證人許順雄於偵訊中之證述大致相符，而被告黃文
    祥等5人自承均與告訴人楊智程等3人原不認識，亦素無恩怨
    ，則告訴人楊智程等3人應不至於設詞誣陷，而告訴人楊智
    程等3人卻與證人陳怡靜均不約而同一致指認出被告黃文祥
    等5人，應認其等證詞堪可採信。此外，復有彰濱秀傳紀念
    醫院診斷證明書4紙及告訴人楊智程等3人傷勢照片22張附卷
    可稽。故被告黃文祥等5人之上開犯嫌足堪認定。
二、（一）核被告張創富、楊智程及莊竣宇所為，均係犯刑法第
    321條第1項第4款之結夥3人以上之竊盜罪嫌。其3人就上開2
    次竊盜行為，犯意各別，行為互異，請分論併罰。（二）按
    刑法第305條之恐嚇罪，係指單純以將來加害生命、身體、
    自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者而言，
    如對於他人之生命、身體等，以現實之強暴脅迫手段加以危
    害要挾，使人行無義務之事或妨害人行使權利，即應構成刑
    法第304條之強制罪，而非同法第305條之恐嚇安全罪（最高
    法院72年度台上字第5618號、93年度台上字第3309號、98年
    度台上字第7668號判決意旨參照)。查被告黃文祥等5人稱「
    如果不吃沙子，會再用槍打你！」、「如不跪下，就將你的
    腳打斷！」等語脅迫告訴人楊智程等3人，係為使告訴人楊
    智程等3人行無義務之事的現實脅迫手段，揆諸上揭最高法
    院判決意旨，自應構成刑法第304條第1項之強制罪嫌，而非
    同法第305條之恐嚇安全罪嫌；而被告黃文祥等5人向告訴人
    黃葦閎恫稱：「要讓你再剖一次腦！」等語，其恐嚇之危險
    行為應為傷害之實害行為所吸收，不另論罪。是核被告黃文
    祥等5人所為，係犯刑法第304條第1項強制及同法第277條第
    1項傷害罪嫌。被告黃文祥等5人就本件犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，請論以共同正犯。被告黃文祥5人於密接之時地
    ，接續逼迫告訴人楊智程等3人行跪下、起立及吃沙等無義
    務之事，並徒手毆擊告訴人楊智程等3人身體多次，造成告
    訴人楊智程等3人身體多處成傷，其行為手段相同，乃出於
    同一強制及傷害犯意所為，分別侵害同一法益，依一般社會
    健全觀念，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，
    應視為數個舉動之接續實行，合為包括一行為予以評價，認
    屬接續犯，應僅分別論以一強制罪及傷害罪。又被告黃文祥
    等5人於極為密接之時間內，在同一地點，對相同告訴人為
    強制與傷害之犯行，侵害不同法益，惟其行為部分重疊，法
    律評價上應認係一行為，為想像競合犯，請依刑法第55條規
    定，從一重傷害罪處斷。被告黃文祥等5人以一行為，同時
    侵害被害人陳怡靜及告訴人楊智程等3人之法益，觸犯數罪
    名，亦為為想像競合犯，請從一重處斷。
三、至告訴意旨認被告黃文祥等5人持有上開空氣槍2支（含子彈
    ）一節，另涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許
    可持有空氣槍及同法第12條第4項之未經許可持有具有殺傷
    力之子彈等罪嫌。按槍砲彈藥刀械管制條例所稱之各種槍械
    及子彈，係經主管機關公告在案，且有殺傷力之槍彈而言。
    然因告訴人楊智程等3人指訴之空氣槍2支及其使用之子彈並
    未扣案，而未經鑑定，自難僅憑告訴人楊智程等3人之指訴
    及其等傷勢照片，遽認該2支空氣槍均具殺傷力。惟此部分
    若成立犯罪，與上揭傷害及強制罪嫌部分，係屬一行為犯數
    罪名之想像競合犯，為裁判上一罪關係，為起訴效力所及，
    爰不另為不起訴處分，附此敘明。
四、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
    此    致
臺灣彰化地方法院
中    華    民    國    104    年    2     月    9     日
                               檢  察  官  劉    欣    雅
本件正本證明與原本無異
中    華    民    國    104    年    2     月    17    日
                               書  記  官  陳    俐    妘
附錄本案所犯法條全文
中華民國刑法第321條（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第277條（普通傷害罪）
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑
；致重傷者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第304條（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處 3 年
以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,簡,1346,20151209,1
[*v_court*]CHD 臺灣彰化地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]簡
[*jno*]1346
[*jdate*]1041209
[*jcheck*]1
