[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c67%2c20121220%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=67&jdate=1011220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&selectedCrmno=000067&selectedCrtid=CYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%ba%a4%e8%a8%b4%2c67%2c20121220%2c1&v_court=CYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%98%89%e7%be%a9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%ba%a4%e8%a8%b4&jno=67&jdate=1011220&jcheck=1
[*裁判字號*]101,交訴,67
[*裁判日期*]1011220
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣嘉義地方法院刑事判決　　　　　　 101年度交訴字第67號
公　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳金雀
選任辯護人　劉炯意律師
　　　　　　嚴天琮律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（101年度偵
字第4994號），本院判決如下：
    主  文
吳金雀犯業務過失致人於死罪，處有期徒刑拾月。
    犯 罪 事 實
一、吳金雀領有職業大貨車駕駛執照，與其夫王再福經營全福行
    ，駕駛大貨車運送推土機等機具，係從事業務之人。吳金雀
    於民國101年5月7日上午11時許，駕駛車牌號碼000-00號自
    用大貨車，欲前往嘉義縣太保市嘉太工業區之工地，在其位
    於嘉義縣太保市○○里○○00○0號之居所兼營業處所前（G
    PS座標WG884系統：X座標120、Y座標21），由北往南方向起
    駛倒車駛入上址居所前產業道路時，原應注意汽車起駛前應
    顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
    進中之車輛行人優先通行，且應注意汽車倒車時，應顯示倒
    車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人
    ，大型汽車倒車時須派人在車後指引，如無人在車後指引時
    ，應先測明車後有足夠之地位，而依當時天候晴、日間有自
    然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，天候
    路況均佳，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，未讓行
    進中之車輛優先通行、未謹慎緩慢後倒及未注意左後方來車
    ，亦未派人在車後指引亦未測明車後有足夠之地位，即貿然
    倒車起駛，適黃三進騎乘車牌號碼000-000號普通重型機車
    ，沿上開產業道路由西往東方向駛至，吳金雀所駕駛之上開
    大貨車車尾因而不慎與黃三進所駕駛之上開機車車頭發生碰
    撞，上開機車人、車倒地，黃三進並落入上開道路邊水溝內
    ，致黃三進受有外傷性顱腦及胸部鈍力損傷，經送醫救治後
    ，仍於101年5月7日上午12時58分許，因急性呼吸衰竭不治
    死亡。吳金雀於肇事後，停留現場，在司法警察尚不知何人
    為肇事者前，向負責處理之員警自承係其駕車發生前揭車禍
    ，進而願接受裁判。
二、案經黃三進之子黃志雄告訴暨臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官檢察官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意，刑事訴訟法
    第159條之5定有明文。查本件認定事實所援引具傳聞性質之
    言詞或書面證據，關於證據能力，提示當事人及辯護人均對
    之表示同意有證據能力（見本院卷第16頁至17頁），亦未於
    本案言詞辯論終結前聲明異議，而本院審酌該等被告以外之
    人審判外陳述作成當時之過程、內容、功能等情況綜合判斷
    ，認具備合法可信之適當性保障而具證據能力，得採為認定
    事實之基礎，合先敘明。
貳、實體部分
一、訊據被告吳金雀固坦承其與其夫王再福經營全福行，駕駛大
    貨車運送推土機等機具，係從事業務之人一節，以及其於上
    揭時、地，欲前往嘉義縣太保市嘉太工業區之工地，而駕駛
    上開大貨車倒車時未派人在車後指引，並與被害人黃三進所
    駕駛之上開機車車頭發生碰撞，上開機車人、車倒地，被害
    人並落入上開道路邊水溝內，致被害人受有外傷性顱腦及胸
    部鈍力損傷，經送醫救治後，仍於101年5月7日上午12時58
    分許，因急性呼吸衰竭不治死亡之情，惟矢口否認有何業務
    過失致人於死犯行，辯稱：伊當初是有倒車，伊的車子很高
    ，伊就往外看道路，先看沒有車伊才倒車，伊邊倒車邊看，
    看到被害人時，伊就馬上煞車，伊煞車後，過了一會兒，時
    間伊無法確定，就聽到玻璃卡卡的聲音，被害人擦撞一聲之
    後就掉到水溝，伊沒有過失云云，其辯護人並稱：本案應該
    是上開機車未靠右行駛，已經跨越中線，被告見上開機車時
    已經踩煞車，處於靜止狀態，應是上開機車撞擊被告所駕駛
    上開大貨車車尾而肇事，被告應無過失。惟查：
  (一)被告領有職業大貨車駕駛執照，與其夫王再福經營全福行，
    駕駛大貨車運送推土機等機具，係從事業務之人一節，業經
    被告自承在卷（見本院卷第18頁），並有被告之駕駛執照及
    上開大貨車之行照影本在卷可按（見相字卷第24頁），堪以
    認定。而被告於上揭時、地，欲前往嘉義縣太保市嘉太工業
    區之工地，而駕駛上開大貨車由北往南方向倒車起駛駛入上
    址居所前產業道路時，未派人在車後指引，並與被害人所駕
    駛之上開機車車頭發生碰撞，上開機車人、車倒地，被害人
    並落入上開道路邊水溝內，致被害人受有外傷性顱腦及胸部
    鈍力損傷，經送醫救治後，仍於101年5月7日上午12時58分
    許，因急性呼吸衰竭不治死亡之情，亦經被告坦承屬實（見
    本院卷第18、73至74頁），並經告訴人黃志雄指述明確（見
    相字卷第8至9、26頁；偵字卷第10頁），並有嘉義縣警察局
    水上分局101年11月2日嘉水警偵字第0000000000號函、道路
    交通事故現場圖（見本院卷第41、43頁）、道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)、上開車禍地點周遭照片、上開大貨車及上
    開機車照片（見相字卷第15至16、17至18、19至22頁）在卷
    可參，復有長庚紀念醫院101年5月7日診斷證明書、勘（相
    ）驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、相驗照片、相驗
    報告書（見相字卷第23、25、30、32至42、44至46、60至61
    頁）在卷可考，亦堪認定。
  (二)至被告就上開車禍所為是否具有過失一節，按汽車起駛前應
    顯示方向燈，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行
    進中之車輛行人優先通行；汽車倒車時，應顯示倒車燈光或
    手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，大型汽
    車倒車時須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測
    明車後有足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，觀諸道路交
    通安全規則第89條第1項第7款、第110條第2、3款規定甚明
    。被告所駕駛上開車輛為大貨車一節，業經被告自承在卷（
    見相字卷第5頁），且有上開大貨車之行照影本（見相字卷
    第24頁）在卷可參。是由前揭所認，被告既於上揭時、地，
    欲前往嘉義縣太保市嘉太工業區之工地，而駕駛上開大貨車
    由北往南方向倒車起駛駛入上址居所前產業道路時，依上揭
    說明，於上揭時、地，被告應注意汽車起駛前應顯示方向燈
    ，注意前後左右有無障礙或車輛行人，並應讓行進中之車輛
    行人優先通行，即被害人駕駛上開機車享有優先路權，被告
    駕駛上開大貨車對之應予讓行，再被告應注意汽車倒車時，
    應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，並應注意其他車
    輛及行人，大型汽車倒車時須派人在車後指引，如無人在車
    後指引時，應先測明車後有足夠之地位，此為被告於上揭時
    、地應具之注意義務。而由上開道路交通事故現場圖、道路
    交通事故調查報告表(一)、(二)，當時天候晴、日間有自然光線
    、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，天候路況均
    佳，亦足認被告應無不能注意之情事。而被告未讓行進中之
    車輛優先通行、未謹慎緩慢後倒及未注意左後方來車，亦未
    派人在車後指引，未測明車後有足夠之地位，即貿然倒車，
    其所為顯係疏未注意，應係有過失甚明。至被告所辯其所駕
    上開大貨車車很高，其往外看道路，先看沒有車才倒車，邊
    倒車邊看，看到被害人時，就馬上煞車，煞車後，過了一會
    兒，時間無法確定，就聽到玻璃卡卡的聲音，被害人擦撞一
    聲之後就掉到水溝，其沒有過失云云，惟由上開道路交通事
    故現場圖、上開車禍地點照片所示，上開道路筆直且視野開
    闊，衡諸常情，被害人駕駛上開機車行駛在上開產業道路，
    若非被告駕駛上開大貨車由上開居所內突然倒車竄出，被害
    人當能加以閃避，再以被告自稱其所駕上開大貨車車很高，
    其往外看道路，其所駕車子高度比圍牆還高，其眼睛的位置
    還比柱子還高，即便被告所述為真，而上開道路筆直視野開
    闊，被告自能從遠處就看見上開機車駛近，被告所駕上開大
    貨車自應加以讓行，何有遲至被害人所駕上開機車駛近始發
    現，乃至雙方車輛發生碰撞之可能，是其顯然未盡上開注意
    義務，又若被告上開所述其駕駛上開大貨車由上開居所大門
    倒車駛出視線不會被圍牆、柱子所阻擋之情不實，則被告更
    係在視線受阻擋下，未派人在車後協助，貿然倒車，亦足見
    其輕忽疏失之情。復參以被告於檢察官訊問時稱：伊看到上
    開機車騎至，伊就踩煞車，馬上就聽到聲音等語（見相字卷
    第27頁），與其於本院訊問時所稱過了一會兒才聽到聲音，
    已有不同，並稱本院訊問時所述較為正確（見本院卷第73頁
    ），已可推知被告對當時煞車之經過認知、記憶未必確定；
    再參以上開道路交通事故現場圖、上開車禍地點照片所示，
    上開道路僅路寬5.4公尺，甚為狹窄（低於6公尺），而上開
    居所設有圍牆且路旁有水溝，或堆有雜物，被告駕駛上開大
    貨車由上開居所大門口倒車，被告駕駛上開大貨車以倒車起
    駛迴旋之際需注意各處車前、車後位置，是否如其所辯其先
    看沒有車伊才倒車，邊倒車邊看云云，不無可疑，顯較可能
    係被告一時疏忽未注意上開道路上駛近之車輛，復參以卷附
    臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會嘉雲區0000000號鑑
    定意見書（見偵字卷第28至29頁），亦認：被告駕駛自大貨
    車，倒車未謹慎緩慢，並且未注意左後來車不當，為肇事原
    因；黃三進駕駛重機車，無肇事因素等語；而卷內臺灣省車
    輛行車事故覆議鑑定委員會101年9月17日覆議字第00000000
    00號函（見偵字卷第36頁）亦稱：照臺灣省嘉雲區車鑑會之
    鑑定意見，僅修改：被告駕駛自大貨車，由設有圍牆之住家
    廣場倒車進入車道時，疏未依規定派人在車後指引，且疏未
    注意讓車道上行進中車輛先行，為肇事原因等語，是由上開
    事證，被告所為具有過失甚明，且其行為與被害人之死亡有
    相當因果關係。
  (三)至被告及其辯護人所辯上開機車未靠右行駛，已經跨越中線
    ，被告見上開機車時已經踩煞車，處於靜止狀態，應是上開
    機車撞擊被告所駕駛上開大貨車車尾而肇事，被告應無過失
    云云，然查，被告案發之初先辯稱並未與被害人所駕上開機
    車碰撞，嗣經比對肇事車輛擦痕方始坦認雙方車輛有碰撞乙
    情，業據證人即第一位抵達現場之員警楊菘揮證述在卷（見
    本院卷第66頁）。又被告於偵訊初供稱見被害人其車沿案發
    產業道路駛來，即踩煞車，馬上聽到聲音，不知是否因其踩
    煞車暫停嚇到被害人，才撞上伊所駕駛之上開大貨車云云，
    至本院審理時，復改稱其見被害人駛至即煞車，過了一會兒
    ，就聽到撞到的聲音等語（見相字卷第27頁；本院卷第73頁
    ），則被告推敲利害反覆不定之陳辯，即難盡信。再由上開
    道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、上
    開車禍地點周遭照片、上開大貨車及上開機車照片所示，上
    開機車刮地痕係由距車道（最南方）外緣2.4公尺處斜向延
    伸至距車道（最南方）1.1公尺處，證人楊菘揮亦證稱：伊
    到場之後現場肇事車輛就沒有再移動，之前的伊就不知道，
    伊有問被告，但被告說沒有移動，伊到場不久，處理人員就
    到，伊就協助交通事故處理小組人員做現場調查，甚至有扶
    起肇事車輛起來後才離開，現場有比較碰撞點在哪裡，比較
    上開機車跟上開大貨車有碰撞點，偵卷第24頁照片手指的地
    方是上開大貨車的擦痕，上開機車的部分，則見相卷第20頁
    下方手指部位，手指車燈的上方儀表凹痕的部分是擦撞點。
    若刮地痕是由上開機車的把手造成的，刮地痕與撞擊點就會
    有一段距離；認是上開機車的腳踏架所造成的，刮地痕跟撞
    擊點就會比較接近等語（見本院卷第65至70頁）。又經詰以
    比對偵卷第22頁的刮地痕之深度及長度，以機車何部分較可
    能造成之提問，證人楊菘揮亦證稱：就上開刮地痕，上開機
    車之腳架及後座伸出機車的踏板部分會比較明顯，另外後座
    鐵架也有可能，如果是機車塑膠製品部分，較不可能在柏油
    路留下這樣深的刮地痕，但刮地痕是機車與地面的撞擊力道
    很強才是正確的，另外方向、角度都有關，不僅只是從一方
    的車速決定等語（見本院卷第65至70頁），顯然由地面刮地
    痕深度判斷，該刮地痕為上開機車之腳架或後座鐵架造成之
    可能性較大，則肇事車輛撞擊點當較近於地面刮地痕之起始
    點，而非被告所稱之上開貨車停放位置。雖被告堅稱：伊當
    時是要載東西去太保嘉太工業區那裡的工地，車禍發生經過
    撞擊時，沒有人經過、也沒有人看到，伊先生當時在車頭前
    方，圍牆內房子的屋簷下，車禍發生後他有走出來看，他有
    沒有看到事發經過伊不知道，當時是伊報案的，報完案後伊
    去看被害人，後來又進去叫119，119過了10多分鐘救護車才
    來，警察之後就來，伊記不得過了多久等語（見本院卷第17
    至18頁、第73至74頁），又稱：伊車子就停煞之後一直到警
    察來之前，伊車子都沒有移動云云（見本院卷第17至18頁、
    第73至74頁）。然由上開車禍後，過了10多分鐘救護車始至
    ，其後警察方到場，被告所駕上開大貨車是否確實全未移動
    ，不無疑問，是以，既難以確知肇事碰撞地點，即難逕論被
    告所辯被害人肇事當時確有未靠右行駛之過失。又被告駕駛
    上開大貨車未讓行進中之車輛優先通行、未謹慎緩慢後倒及
    未注意左後方來車，亦未派人在車後指引，未測明車後有足
    夠之地位即貿然倒車起駛之情，業如前述，被告具有過失已
    甚為明確，被害人是否靠右行駛並無解於被告之過失，併此
    敘明。
  (四)綜上，本件事證明確，被告及其辯護人所辯並非可採，被告
    犯行堪以認定，應依法論科。
二、按汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險
    之行為，並係具有將該行為繼續，反覆行使之地位之人，因
    此應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務（最高法院
    75年台上字第1685號判例要旨參照）。核被告所為係犯刑法
    第276條第2項之業務過失致人於死罪。被告於肇事後，停留
    現場，在司法警察尚不知何人為肇事者前，向負責處理之員
    警自承係其駕車發生前揭車禍，進而願接受裁判等情，有交
    通事故肇事人自首情形紀錄表（相字卷第13頁）在卷可查，
    是被告此舉當認合於自首要件，爰依刑法第62條前段之規定
    ，減輕其刑。爰審酌被告以駕駛大貨車運送推土機等機具為
    業，而疏未注意業務過失致人於死，所為實屬不該，並審酌
    被告過失之態樣，其與告訴人尚未和解，被告國中畢業之教
    育程度，與其夫王再福經營全福行，以駕駛大貨車運送推土
    機等機具為業，及其家庭、經濟情況及告訴代理人、檢察官
    之意見等一切情狀，量處如主文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、刑法第276條第
2項、第62條前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判
決如主文。
本案經檢察官李鵬程到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                  刑事第六庭審判長法  官  王慧娟
                                  法  官  葉南君
                                  法  官  胡修辰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
中    華    民    國   101    年    12    月    20    日
                                  書記官  林金福
附錄本判決論罪法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]101,交訴,67,20121220,1
[*v_court*]CYD 臺灣嘉義地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]交訴
[*jno*]67
[*jdate*]1011220
[*jcheck*]1
