[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c13%2c20150429%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1040429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=HLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e8%a8%b4%2c13%2c20150429%2c1&v_court=HLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e8%a8%b4&jno=13&jdate=1040429&jcheck=1
[*裁判字號*]104,訴,13
[*裁判日期*]1040429
[*裁判案由*]偽證等
[*裁判全文*]臺灣花蓮地方法院刑事判決　　　　　　　 104年度訴字第13號
公　訴　人　臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝德明
上列被告因偽證等案件，經檢察官提起公訴（103年度偵字第5681號）
，本院判決如下：
    主    文
謝德明犯偽證罪，累犯，處有期徒刑陸月。
本件被訴竊盜罪部分，免訴。
    犯罪事實
一、謝德明明知木紋色塑膠地磚20箱地磚係自己所竊取，竟基於
    偽證之犯意，於民國103 年10月16日下午4時5分許，就臺灣
    花蓮地方法院檢察署103 年度偵字第3277號竊盜案件偵訊時
    ，在臺灣花蓮地方法院檢察署第四偵查庭，以證人身分接受
    訊問，就竊取地磚案情有重要關係之事項，供前具結並證稱
    「（問：之前警察在你住處搜索發現木紋色塑膠地磚來源？
    ）黃世雄在去年8、9月份中秋節前後拿來賣給我的，他傍晚
    時分載他女友綽號『小藍』騎乘機車將塑膠地板放在他機車
    腳踏板來我住處，我以新臺幣（下同）3,000 元向他購買，
    因為他之前跟我買玫瑰石而欠我1千多元，所以我當天拿2千
    元左右給他。」、「（問：黃世雄工作為何？）他跟我說他
    開砂石車，老闆給他用剩的塑膠地磚，黃世雄賣給我10幾、
    20幾盒的塑膠地磚。」、「（問：黃世雄塑膠地磚只有賣你
    這次？）他當天載20盒塑膠地磚賣給我，但我房間鋪不夠，
    他跟我說他還有剩一些零落的塑膠地板可以送給我，所以他
    隔天又載一捆以尼龍繩綁的塑膠地板沒有紙盒裝，如果集合
    起來約有5、6盒。」等語，虛偽證述黃志雄為販賣地磚之人
    ，而妨害司法權之正確行使。
二、案經臺灣花蓮地方法院檢察署檢察官主動簽分偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分
一、證據能力
    本件認定犯罪事實所引用之所有卷證資料，供述證據部分，
    當事人於言詞辯論終結前均未爭執其證據能力（見本院卷第
    33頁背面），本院審酌該言詞陳述作成時之情況尚無不當之
    處，且與待證事實具有關聯性，依刑事訴訟法第159條之5第
    2 項，得為證據；非供述證據部分，亦查無證據證明有公務
    員違背法定程序取得之情形，且經本院於審理期日提示與被
    告謝德明閱覽及辨識而為合法調查，依刑事訴訟法第158 條
    之4規定之反面解釋，亦有證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由
    上揭犯罪事實，業據被告於偵查及本院審理中均坦承不諱（
    見偵字第3277號卷第51頁及第54頁至第55頁；本院卷第33頁
    及第44頁），核與證人黃世雄於本案警詢及偵查中之證述相
    符（見警卷第3 頁；偵字第3277號卷第49頁），並有被告於
    本案偵查中之具結虛偽陳述筆錄及證人結文（見偵字第3277
    號卷第37頁至第41頁）在卷可佐，足認被告之任意性自白與
    事實相符，應可採信，本件事證明確，應依法論罪科刑。
二、論罪科刑之理由
（一）核被告所犯，係犯刑法第168條之偽證罪。
（二）刑之加重減輕事由
  １、謝德明前於(1)96年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
      本院以96年度訴字第471 號判決分別判處有期徒刑7月、4
      月，應執行有期徒刑10月確定；(2)97年間，因違反毒品危
      害防制條例案件，經本院以97年度訴字第26號判決判處有
      期徒刑11月確定；(3)96年間，因違反毒品危害防制條例案
      件，經本院以97年度訴字第203號判決分別判處有期徒刑9
      月、5月，應執行有期徒刑1年確定，經臺灣高等法院花蓮
      分院以97年度上訴字第214 號判決上訴駁回，並經最高法
      院以97年度台上字第6485號判決上訴駁回確定。上開各刑
      ，經本院以98年度聲字第46號裁定應執行有期徒刑2年6月
      確定。(4)94年間，因竊盜案件，經本院以94年度易字第27
      7號判決判處有期徒刑1年10月，經臺灣高等法院花蓮分院
      以95年度上易字第7號判決撤銷原判決並改判有期徒刑1年
      確定；(5)95年間，因違反毒品危害防制條例案件，經本院
      以95年度訴字第201號判決判處有期徒刑8月確定；(6)95年
      間，因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經本院以95年度
      訴字第307號判決判處有期徒刑3年10月，併科罰金5 萬元
      ，經臺灣高等法院花蓮分院以96年度上訴字第28號判決上
      訴駁回，並經最高法院以96年度台上字第3938號判決上訴
      駁回確定。上開(4)、(5)及(6)之刑，嗣經臺灣高等法院花蓮
      分院以100年度聲減字第4號裁定分別減或維持為有期徒刑
      6月、4月、3年10月，應執行有期徒刑4年5 月，併科罰金
      5萬元確定，並與前開本院98年度聲字第46 號裁定接續執
      行，其於96年12月4日入監，於 101年12月4日縮短刑期假
      釋，至102年1月22日因罰金易服勞役執行完畢而出監，假
      釋期間付保護管束，於102年2月26日保護管束期滿，假釋
      未經撤銷視為執行完畢等情，此有臺灣高等法院被告前案
      紀錄表在卷供參，其受有期徒刑之執行完畢後5 年內，故
      意再犯本件有期徒刑以上之偽證罪，為累犯，應依刑法第
      47條第1項之規定加重其刑。
  ２、按刑法第172條規定，犯同法第168條至第171 條之罪，於
      所為虛偽陳述或所誣告之案件，裁判或懲戒處分確定前自
      白者，減輕或免除其刑。經查，被告謝德明於其所虛偽陳
      述之案件尚在檢察官偵查中，即於 103年10月28日上午11
      時43分許於臺灣花蓮地方法院檢察署接受檢察官訊問時，
      自白坦承其偽證犯行，是被告自白確係於其所虛偽陳述之
      案件裁判確定前（含根本未進行審理程序之情形）所為，
      是其所為合於刑法第172 條之要件，得依法減輕其刑。故
      被告就其所犯偽證罪部分，有前揭加重及減輕事由，爰依
      刑法第71條第1項規定，先加後減之。
（三）爰以行為人之責任為基礎，審酌被告具有國中肄業之智識
      程度（見本院卷第46頁背面），應足以瞭解具結之義務及
      法律效果，卻係明知係自己竊取地磚，仍為虛偽之證述，
      致無辜之人遭司法機關調查、追訴，亦嚴重影響司法機關
      對於案件之偵查方向，妨害國家司法權之公正行使，造成
      司法資源浪費於不必要且不正確之調查上，戕害司法正義
      ，其所為所生之損害甚鉅，自為法所難容；再參以被告係
      因曾遭黃世雄誣告竊盜罪，出於報復心理而為本案偽證之
      動機及目的（見本院卷第46頁及偵字第3277號卷第51頁）
      ；復審酌被告於該案判決確定前，即向檢察官自白犯罪，
      並於本案繫屬於本院後始終坦承犯行之犯後態度，暨其離
      婚、父親過世、高齡80歲之母親尚健在而受其照護之家庭
      環境、目前以玉石加工維生、月收入約1至2萬元之生活狀
      況等一切情狀（見偵字第3277號卷第55頁；本院卷第46頁
      背面），量處如主文所示之刑。
貳、免訴部分
一、公訴意旨另以：被告謝德明於102年9月間某日中午，意圖為
    自己不法之所有，基於竊盜之犯意，在被害人陳宏毅位在花
    蓮縣鳳林鎮○○路00號之租屋處前，趁無人在該屋之際，徒
    手竊取被害人放置在租屋處前之木紋色塑膠地磚約20箱，得
    手後放置於其所騎乘之機車上，載運返回其位在花蓮縣鳳林
    鎮○○街0 號住處鋪設。嗣經警持臺灣花蓮地方法院檢察署
    檢察官核發之拘票至被告住處執行拘提，並查獲前揭竊得地
    磚部分面積約10坪業經舖置在前揭被告住處地板，並查獲未
    開箱前揭竊得之地磚2箱。因認被告涉犯有刑法第320 條第1
    項竊盜罪嫌等語。
二、按法律上一罪之案件，無論其為實質上一罪或裁判上一罪，
    在訴訟上均屬單一案件，其刑罰權僅有一個，不能分割為數
    個訴訟，縱僅就其中一部分犯罪事實（即顯在事實）提起公
    訴或自訴，如構成犯罪，即與未經起訴之其餘犯罪事實（即
    潛在事實）發生一部與全部之關係（即一部起訴及於全部）
    ，法院對此單一不可分之整個犯罪事實，即應全部審判（即
    審判不可分）。而單一案件之一部犯罪事實曾經有罪判決確
    定者，其既判力自及於全部，其餘犯罪事實不受雙重追訴處
    罰之危險（即一事不再理原則）。換言之，實質上一罪或裁
    判上一罪案件，倘已經起訴之顯在事實業經判決有罪確定者
    ，縱法院於裁判時不知尚有其他潛在事實，其效力仍及於未
    起訴之其餘潛在事實，此即既判力之擴張。又既判力之擴張
    係在原確定判決對於顯在事實為裁判時，不知尚有潛在事實
    之情況下，僅就顯在事實為裁判，始發生既判力擴張之效力
    ；若於裁判時，已知有潛在事實存在，並加以審酌者，既已
    裁判，自不會發生既判力擴張之問題（最高法院103 年度台
    上字第2249號判決參照）。再同一案件，既經法院為實體上
    之確定判決，其犯罪之起訴權業已消滅，依一事不再理之原
    則，不許再為訴訟客體，更為其他有罪或無罪之實體上裁判
    。又刑事訴訟法第302條第1款規定，案件曾經判決確定者，
    應諭知免訴之判決，此項訴訟法上所謂一事不再理之原則，
    關於實質上一罪或裁判上一罪，均有其適用，倘檢察官重行
    起訴，即應諭知免訴之判決，不得再予論科（最高法院60年
    台非字第77號著有判例）。
三、經查：
（一）被告於故買贓物之前案中供述地磚20箱係向黃世雄購買所
      得，並經本院103 年度簡字第66號判決判處拘役40日確定
      ，而於本件竊盜偵訊中（於103 年10月28日上午11時43分
      許，臺灣花蓮地方法院檢察署103年度偵字第3277 號竊盜
      案件）坦承贓物為其自身竊盜所得等情，有本院103 年度
      簡字第66號判決、臺灣花蓮地方法院檢察署103 年度偵字
      第3277號筆錄（見偵字第3277號卷第37頁至第38頁、第51
      頁、第60頁至第61頁）在卷可佐，核與證人陳宏毅於警詢
      證述之失竊物品（見警卷第11頁至第12頁）相符，且證人
      黃志雄於偵查中證述有在被告住處發現本案地磚（見偵字
      第3277號卷第49頁）等情吻合，並有查獲現場照片21張（
      見警卷第21頁至第31頁）在卷可稽，足認木紋色塑膠地磚
      20箱確實係被告所竊取之物。
（二）按贓物罪之成立，以關於他人犯罪所得之物為限，若係自
      己犯罪所得之物，即不另成立贓物罪，又竊盜後搬運藏匿
      贓物，乃竊盜之當然結果，在論處被告竊盜罪外，不能再
      依贓物罪論科（最高法院84年度易字第1422號判決參照）
      ，即竊盜罪與贓物罪係屬不兩立之兩罪，同一被告就同一
      贓物，不可能同時成立竊盜罪與贓物罪。查檢察官於前案
      （本院103 年度簡字第66號）起訴書雖未記載被告竊取木
      紋色塑膠地磚之事實，亦未就此提出相關證據資料，前案
      確定判決就此部分未予調查、審酌，然本院103 年度簡字
      第66號確定判決已就被告故買贓物之顯在事實為論罪科判
      之裁判，而已經起訴之故買贓物行為，係未經起訴之竊盜
      部分（即潛在事實）之不罰後行為，應認該竊盜事實部分
      為確定判決既判力效力所涵蓋，被告因竊盜行為而持有贓
      物與上開竊盜行為間具有不罰之後行為關係，僅能論以一
      罪，故被告竊取他人之物之潛在事實，應為前案故買贓物
      罪確定判決既判力效力所及。
（三）綜上，被告前案之贓物行為，既屬竊盜行為之不罰後行為
      ，而前案之贓物犯行業經判決確定，是本案之竊盜犯行自
      應為確定判決既判力效力所及，從而，本院即不得再行審
      理，自應為免訴之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項、第302條第1款，刑法
第168 條、第172 條，第47條第1 項、第41條第1 項前段，刑法
施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官林英正到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    4     月    29    日
                  刑事第一庭  審判長  法  官  李水源
                                      法  官  林敬超
                                      法  官  陸怡璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理
由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本
之日期為準。
中    華    民    國   104    年    4     月    30    日

                                書記官  蔡嘉薇
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第168條
（偽證罪）
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]104,訴,13,20150429,1
[*v_court*]HLD 臺灣花蓮地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]訴
[*jno*]13
[*jdate*]1040429
[*jcheck*]1
