[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c152%2c20151026%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=152&jdate=1041026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000152&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c152%2c20151026%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=152&jdate=1041026&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,152
[*裁判日期*]1041026
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第152號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志雄
　　　　　　黃家志
　　　　　　黃煜宏
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第135
6號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之竊盜罪，處有
期徒刑拾月。
丙○○犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之竊盜罪，處有
期徒刑拾月。
丁○○犯刑法第三百二十一條第一項第三、四款之竊盜罪，處有
期徒刑捌月。
    犯罪事實
壹、乙○○與丙○○、丁○○共同基於意圖為自己不法所有之犯
    意聯絡，因乙○○提議行竊，於民國103年11月6日凌晨2時
    45分許（起訴書誤載4時45分許），由丙○○駕駛車牌號碼
    00-0000號自用小貨車搭載乙○○、丁○○共同至宜蘭縣宜
    蘭市○○○路00巷00號前巷口，乙○○並攜帶客觀上可為兇
    器使用之鋸子1把，由乙○○持該鋸子割斷綁在發電機上之
    繩索，再與丁○○共同搬運甲○○所有之發電機1台至丙○
    ○駕駛之上開自用小貨車內載運離去，共同竊取上開發電機
    1台得逞。嗣因甲○○報警，經警調閱現場監視器查知
    9C-8739號自用小貨車車號而循線查獲上情。
貳、案經宜蘭縣政府警察局宜蘭分局報告臺灣宜蘭地方法院檢察
    署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正
    之方法，且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條
    第1項訂有明文。倘被告之自白係出於不正之方法，不論此
    不正之方法係出於犯罪偵查機關，抑或他人，祇非出自被告
    自由意思之陳述，其取得自白之程序即違背上揭禁止規定，
    則不問自白內容是否確與事實相符，因其並無證據能力，即
    不得採為判決基礎。故被告如對於其自白提出非出於任意性
    之抗辯時，應先於其他事實而為調查，最高法院93年度台上
    字第1170號判決意旨參照。查被告乙○○辯稱：伊於警詢陳
    述時，因有毒品戒斷症狀，所以有些陳述係對的，有些係不
    實在云云。惟查，經本院當庭勘驗被告乙○○之警詢錄影光
    碟顯示，警詢過程全程均由員警提問，被告乙○○自行回答
    內容，被告乙○○神智、意識清楚，問答內容與警詢筆錄所
    載均相符乙節，有本院勘驗筆錄乙紙為證（見本院卷二第84
    頁反面-85頁）。是被告乙○○辯稱：警詢時有毒品戒斷症
    狀、在打瞌睡狀態，部分所述係不實云云，顯屬無稽，顯不
    足採。從而，被告乙○○警詢中之自白及陳述如與事實相符
    時，自得採為證據。
二、另按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文
    。被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第159條之1第2項、第159條之5亦有明定。
    查被告乙○○、丙○○、丁○○對其他共同被告於偵查中之
    證述均表示無意見，且共同被告丙○○、丁○○偵查中對其
    餘共同被告之指證均係經檢察官告知具結義務及偽證罪之處
    罰及刑事訴訟法第180條規定後，同意作證依法具結而為陳
    述，此有卷附上開偵訊筆錄及證人丙○○、丁○○結文在卷
    可參，亦無顯不可信之情形，是共同被告丙○○、丁○○於
    偵查中對其他共同被告之指證均有證據能力。另被告3人於
    本院準備程序時對於證人即被害人甲○○、證人曾怡君及其
    餘共同被告於警詢時之指述亦未爭執證據能力，迄至本院辯
    論終結前亦未聲明異議，本院審酌證人於警詢指述時所處之
    狀況，並無有受外力不當干擾之情事，且無顯有不可信之情
    形，以之作為證據應認為適當，依前開規定，認為前開證人
    及共同被告於警詢時之指述均有證據能力。至本院以下採用
    之各項文書證據，無證據證明係公務員違背法定程式所取得
    ，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作
    為證據之情形。故該文書證據，亦均得採為證據，合先敘明
    。
貳、實體方面：
一、訊據被告乙○○固坦承有於103年11月6日凌晨2時許搭乘丙
    ○○駕駛之車號00-0000號自小貨車與丙○○、丁○○同至
    宜蘭市○○○路00巷00號前，與丁○○共同竊取甲○○所有
    之發電機一台之事實，然矢口否認有何攜帶鋸子竊盜之犯行
    ，辯稱：伊並無攜帶鋸子，亦無割斷發電機上繩索，伊騙丙
    ○○一起去，丙○○並不知情，鋸子係丁○○帶的，繩索也
    是丁○○割的云云。被告丙○○固坦承有於前揭時、地駕車
    搭載乙○○、丁○○至宜蘭市○○○路00巷00號巷口前並載
    走發電機一台之事實，然矢口否認有竊盜之犯行，辯稱：伊
    不知情乙○○要去偷發電機，乙○○只說要伊幫忙去載工地
    用的發電機云云。被告丁○○固坦承有與乙○○共同搭乘丙
    ○○駕駛之自小貨車至宜蘭市○○○路00巷00號並搬走發電
    機一台之事實，然亦矢口否認有何竊盜之犯行，辯稱：丙○
    ○告知伊因乙○○老闆欠錢，所以幫忙乙○○去把發電機載
    回乙○○家，伊不知情乙○○係要去偷發電機，鋸子係伊帶
    去的，但繩索不是伊割斷云云。然查：
(一)、證人即被害人甲○○於警詢時指稱：其所有發電機一台於
    103年11月6日凌晨2時50分許在宜蘭市○○○路00巷00號前
    巷口遭竊，其係在前一日（5日）晚間8時許返回住處（13號
    ）後將車號0000-00號自小貨車停在60巷巷口前，將該台發
    電機放在小貨車的後車架上，用繩索綁住，但忘記蓋上帆布
    ，6日上午其發現只留下一條遭切斷的繩索，經警調閱監視
    器查到犯嫌。其於17日與犯嫌前往放置遭竊發電機的地點，
    確認就是其遭竊的該台發電機等語（見警卷第11-15頁）。
    並有現場照片、監視錄影器翻拍照片、被告丙○○指認現場
    照片、被害人甲○○指認贓證物照片、贓物認領保管單等在
    卷可稽（見警卷第10、21-34頁），被害人甲○○前揭指述
    ，堪值採信。
(二)、被告乙○○警詢時已供稱：當日伊係搭乘丙○○駕駛之車號
    00-0000自小貨車與另一名丙○○友人但伊不認識的男子進
    入60巷內，因丙○○說沒錢，伊就提議該巷內一部貨車上有
    一台發電機，可以去載出來變賣，伊就與丙○○共同前往竊
    取，由該名男子拿車上的鋸子割斷繩索，伊再與該男子共同
    搬上丙○○的小貨車載回伊住處。丙○○也知情伊在路邊看
    到的該台發電機不是伊所有等語（見警卷第5-9頁）。被告
    丙○○於警詢時亦供承：伊當日有駕駛登記在伊母親名下的
    車號00-0000號自小貨車載綽號阿國及阿凱之男子共同至自
    強新路60巷口行竊一台發電機，伊負責開車、阿國和阿凱下
    車搬運發電機上小貨車，這件係阿國提議行竊等語（見警卷
    第1-4頁），偵訊時亦證稱：綽號阿國的男子拜託伊與丁○
    ○去載運一台發電機，阿國有帶一把折疊的鋸子，警詢時伊
    稱有一名叫阿凱的男子係亂說的，伊係跟丁○○（綽號弟弟
    ）去宜蘭載一台發電機，由阿國帶路，到了後阿國就和丁○
    ○下車用鋸子把發電機的繩索割斷，然後搬上車，伊就開到
    阿國家放等語（見偵卷第45頁）。於本院移審訊問時亦坦承
    ：伊有與乙○○、丁○○共同行竊發電機等語（見本院卷一
    第143頁）。被告丁○○於警詢時亦坦承：當日係丙○○打
    電話給伊要去幫丙○○朋友（乙○○）搬發電機，伊就與丙
    ○○、乙○○一起到現場，由丙○○駕駛車號00-0000號自
    小貨車，乙○○先下車以外套披在頭上進入巷內，伊再穿帽
    T進入巷內一起搬發電機。伊沒有拿工具，係乙○○拿鋸子
    割斷繩索。因工地老闆還沒睡，乙○○也說怕被老闆認出來
    ，所以渠2人有在附近找一下，之後得手就將發電機載到乙
    ○○住處前方空地等語（見警卷第17頁正反面）。偵訊時亦
    稱：當日伊原本要去跟丙○○借車，丙○○稱要先幫朋友搬
    東西，該朋友就是乙○○，乙○○說因老闆欠他錢，要去搬
    發電機抵債，所以伊就和乙○○、丙○○一起去搬發電機。
    綽號阿國的人就是乙○○，當日乙○○有帶鋸子，係乙○○
    割斷繩索，伊再與乙○○共同將發電機搬上車載去乙○○家
    。伊知道該台發電機不是乙○○的等語（見偵卷第49-50頁
    ）。經核被告乙○○、丙○○、丁○○三人於警、偵所述均
    大致相符。被告丁○○既知悉該台發電機非被告乙○○所有
    ，仍與丙○○、乙○○於凌晨2時許共同搬運並藏放在乙○
    ○住處，被告丁○○自具竊盜之犯意無訛。綜上，足證當日
    確係由被告乙○○提議行竊，由丙○○提供並駕駛車號00-0
    000號自小貨車搭載乙○○、丁○○，由乙○○攜帶鋸子一
    把並割斷發電機上繩索，與被告丁○○共同搬運上丙○○駕
    駛之自小貨車後載運至乙○○住處藏放乙情，足堪認定。被
    告乙○○事後復改稱：伊沒有攜帶鋸子也沒有割斷繩索、丙
    ○○並不知情云云，及被告丙○○改稱：伊不知情乙○○係
    行竊發電機云云、被告丁○○改稱：伊不知情乙○○係行竊
    發電機、鋸子係伊攜帶的云云，均係事後飾詞矯飾之詞，不
    足採信。此外，並有車號00-0000號自小貨車車籍資料查詢
    、現場及監視器翻拍照片等附卷可證（見警卷第21-34、35
    頁），本件事證明確，被告乙○○、丙○○、丁○○共同犯
    結夥三人攜帶凶器竊盜犯行，自均應依法論科。
二、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器，其兇器之種類並無
    限制，凡客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅者均
    屬之。且只需行竊時有攜帶此種具有危險性之兇器已足，並
    不以攜帶之初即有行凶之意圖為必要，最高法院79年台上字
    第5253號判例可資參照。本件乙○○攜帶之工具為可割斷繩
    鎖之鋸子，客觀上對人之生命、身體自具有危險性，可供為
    兇器使用。從而，核被告乙○○等3人所為，均係犯刑法第
    321條第1項第3款、第4款之加重竊盜罪。被告3人間，有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。爰審酌本件係由被告乙
    ○○提議並攜帶鋸子、割斷繩索行竊，由被告丙○○提供並
    駕駛車輛、被告丁○○共同搬運，考量被告3人分工、參與
    之程度，暨被告乙○○國中畢業之教育程度、前以綁鋼筋為
    業、日薪約新台幣2500元，有2名未成年子女之家庭經濟狀
    況，及有多次竊盜、毒品前科紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表在卷可稽，素行不佳，又再提議與他人共犯本件竊
    案，且在本院審理時供詞反覆，態度非佳，自當嚴懲。被告
    丙○○高中肄業之教育程度、前在家中開設之修理廠修理機
    車、月收入約1、2萬元、父親健康狀況不佳之家庭經濟狀況
    ，暨在本院審理時供詞反覆，態度非佳之犯後態度。被告丁
    ○○大學肄業之教育程度、前從事室內設計裝潢營造商、月
    薪約2、3萬元，尚有母親需其照顧之家庭經濟狀況，犯後亦
    供詞反覆，態度非佳，及本件被害人財物損失之程度等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，以資警惕。至供犯罪所用
    之鋸子一把，係得沒收而非應沒收之物，且未扣案，為免將
    來執行困難，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第28條、第
321條第1項第3款、第4款，判決如主文。
本案經檢察官張學翰到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    26    日
                  刑事第二庭  法  官  卓怡君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                              書記官  黃家麟
中    華    民    國   104    年    10    月    27    日

附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]104,易,152,20151026,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]152
[*jdate*]1041026
[*jcheck*]1
