[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c455%2c20151130%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=455&jdate=1041130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000455&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%98%93%2c455%2c20151130%2c1&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%98%93&jno=455&jdate=1041130&jcheck=1
[*裁判字號*]104,易,455
[*裁判日期*]1041130
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　104年度易字第455號
公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃家志
　　　　　　黃志雄
上列被告等因竊盜案件，經檢察官提起公訴（104年度偵字第
5223號），被告等於本院準備程序中就被訴事實為有罪之陳述，
經告以簡式審判程序之旨，並聽取當事人意見後，經裁定行簡式
審判程序，本院判決如下：
    主  文
丙○○、乙○○共同犯如附表編號一至三所示之竊盜罪共參罪，
各處如附表編號一至三「罪名及宣告刑」欄所示之刑。附表編號
一、三竊盜罪部分，各應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，均以
新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實                                              
一、丙○○、乙○○共同意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯
    意，先後於附表所示編號一至三之犯罪時間、犯罪地點，以
    附表編號一至三所示之犯罪方法，竊取附表編號一戊○○  
    、編號二丁○○及編號三甲○○等人財物。經戊○○、丁○
    ○及甲○○發現遭竊報警處理，警方調閱現場附近監視錄影
    畫面，始循線查獲。
二、案經戊○○、丁○○訴由宜蘭縣政府警察局羅東分局報請臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官偵查起訴，被告等於本院審理
    中就被訴事實為有罪之陳述，經裁定進行簡式審判程序。
    理  由
壹、程序部分：
    本件被告丙○○、乙○○所犯係死刑、無期徒刑、最輕本刑
    為三年以上有期徒刑以外之罪，其於審理中就被訴事實為有
    罪之陳述，經本院告知簡式審判程序之旨，並聽取公訴人、
    被告之意見後，依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項規
    定，裁定進行簡式審判程序並為審理判決，且依刑事訴訟法
    第二百七十三條之二、第一百五十九條第二項之規定，不適
    用第一百五十九條第一項關於排除傳聞證據、第一百六十一
    條之二關於當事人、代理人、辯護人或輔佐人就證據調查之
    範圍、次序及方法表示意見之規定、第一百六十一條之三關
    於調查被告自白的限制之規定、第一百六十三條之一關於聲
    請調查證據的程式之規定、第一百六十四條至第一百七十條
    關於證據調查方法等傳聞法則有關限制證據能力之相關規定
    ，合先敘明。
貳、認定被告犯罪所憑證據及論罪科刑部分：
一、附表編號一至三竊盜犯行，業據被告丙○○、乙○○自警詢
    、偵查迄本院審理中坦承不諱（見宜蘭縣政府警察局羅東分
    局警羅偵字第0000000000號偵查卷〈下稱警詢卷〉第1至10
    頁、第15至16頁、臺灣宜蘭地方法院檢察署104年度偵字第
    5223號偵查卷〈下稱偵查卷〉第43至44頁、本院第41頁正背
    面、第48頁、第49頁），互核被告2人供述大致相符。其中
    （一）附表編號一竊盜犯行，核與證人即告訴人戊○○於警
    詢時證述情節相符（見警詢卷第26至28頁），且有告訴人戊
    ○○遭竊報案後，警方調閱失竊地點附近之監視錄影畫面，
    擷取監視錄影翻拍畫面照片16幀及告訴人戊○○失竊之車號
    0000-00號自用小客車照片4幀（見警詢卷第46至53頁、第38
    至39頁）可證；（二）附表編號二加重竊盜犯行，並經證人
    即告訴人丁○○於警詢中證述（見警詢卷第29至30頁）及本
    院審理中供述（見本院卷第41頁背面）明確，且有告訴人丁
    ○○發現遭竊報案後，警方調閱失竊地點附近之監視錄影畫
    面，擷取監視錄影翻拍畫面照片22幀及告訴人丁○○遭竊現
    場照片2幀（見警詢卷第42至45頁、第54至60頁、第40頁）
    可證；（三）附表編號三竊盜犯行，核與證人即被害人甲○
    ○、潘美雲於警詢時證述情節相符（見警詢卷第31至35頁）
    ，復有宜蘭縣政府警察局羅東分局於104年9月7日查扣被告2
    人竊盜所得贓物花梨木椅3張所製作之扣押筆錄、扣押物品
    目錄表各1份、查扣上開贓物照片4幀（見警詢卷19至25頁）
    在卷足稽，且有證人即被害人潘美雲領回失竊物品所出具之
    贓物認領保管單1紙在卷足憑（見警詢卷第36頁），並有攝
    得被告2人行竊被害人甲○○所有之花梨木椅3張之監視錄影
    翻拍照片18幀（見警詢卷第60頁背面至第67頁）可證；綜上
    可徵被告丙○○、乙○○前開自白核與事實相符。本件事證
    明確，被告2人犯附表編號一至三所示3件竊盜犯行均堪以認
    定，應予依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○如附表編號一至三所為，各係犯如附
    表編號一至三「所犯法條」欄所示之竊盜罪。被告2人就所
    犯附表編號一至三竊盜犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，應
    依刑法第二十八條規定論以共同正犯。又被告2人所犯如附
    表編號一至三竊盜犯行，犯意各別，行為互殊，被害人不同
    ，應予分論併罰。公訴人起訴書原認附表編號二所為，被告
    2人係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪，惟按住宅
    原屬建築物之一種；然因刑法第三百二十一條第一項第一款
    將住宅與建築物為併列之規定，故二者之概念仍有予以區別
    必要。前者指人類日常住居生活作息之場所；後者指住宅以
    外上有屋面，周有門壁，足蔽風雨，供人出入，且定著於土
    地之工作物而言。是供人日常生活起居作息之「建築物」中
    ，縱內部又配置供為蒔花養蘭、畜養寵物，健身休憩，晾曬
    衣物等「用途」不同之工作室、健身房、陽台等房間、處所
    。惟就整體觀察，均與生活起居之怡神養性、身心健全發展
    有密切關聯，自應認各該處所仍為住宅之一部分（最高法院
    82年度台上字第1809號判決意旨參照）。本件附表編號二告
    訴人丁○○上開住處，其車庫位在住宅1樓前側與住宅相連
    ，車庫後方即為住家客廳、上方即為住家房間，並放置居家
    用品，是該車庫顯係附著於其居住之住宅上供為使用，有現
    場照片2幀在卷可按（見警詢卷第40頁），並經證人即告訴
    人丁○○到庭供述明確（見本院卷第41頁背面），經就整體
    觀察，車庫已供其生活起居之用，而為日常住居生活作息之
    場所，實有密切之關聯，自屬住宅之一部分，是核被告2人
    就附表編號二所為，係犯刑法第三百二十一條第一項第一款
    之侵入住宅竊盜罪，檢察官起訴雖認係犯刑法第三百二十條
    第一項之普通竊盜罪，惟其起訴之基本社會事實同一，且本
    院並已於本院審理中對被告2人諭知變更此部分起訴法條，
    自得變更起訴法條逕予審理之。
三、爰審酌被告丙○○、乙○○正值青壯，卻未思以己力賺取所
    需，恣意竊取他人財物，嚴重侵害被害人之財產權，所為非
    是，除附表編號三被害人已領回失竊物品、附表編號一被害
    人僅領回失竊自用小貨車外，其餘被告2人竊取之財物均未
    尋獲，且被告2人迄未能賠償被害人分毫，又被告丙○○前
    有毒品、竊盜前科，被告乙○○前有贓物、偽造文書、妨害
    自由、偽造貨幣、竊盜、毒品等前科，素行均不佳，有臺灣
    高等法院被告前案紀錄表2份在卷可稽，另考量被告2人獲取
    財物之犯罪動機、目的、各被害人所受損失程度暨被告2人
    犯後就所犯自始坦承不諱，尚有悔意之犯後態度，及其等智
    識程度（被告丙○○審理中自陳高中肄業、被告乙○○審理
    中自陳國中畢業），被告丙○○家中有父母、兄弟各1人，
    被告乙○○家中有父母、弟弟、尚有2名尚未成年之兒女需
    照顧之家庭狀況（被告2人審理中自陳）及被告丙○○曾從
    事修理機車工作、犯案當時無業、被告乙○○從事綁鋼筋工
    作（被告2人審理中自陳），暨告訴人丁○○到庭陳述之意
    見（見本院卷第42頁背面）等一切情狀，就被告2人所犯三
    罪，分別量處如附表編號一至三「罪名及宣告刑」欄所示之
    刑，並就附表編號一、三之罪諭知易科罰金之折算標準。併
    考量其於同日短時間內犯下3件竊盜案件、犯罪行為不法及
    罪責程度及目前家庭狀況等情況，就附表編號一、三之竊盜
    罪，定其應執行之刑如主文所示，暨依刑法第四十一條第八
    項諭知易科罰金之折算標準，以示警懲。
四、另按刑法第五十條關於併合處罰之規定業於102年1月25日公
    布生效，修正全文為：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之
    。但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與
    不得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞
    動之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四
    、得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書
    情形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第五十一條
    規定定之。」，考其立法目的，係基於保障人民自由權之考
    量，經宣告得易科罰金之刑，原則上不因複數犯罪併合處罰
    ，而失其得易科罰金之利益，爰不併就如主文所示之不得易
    科罰金及得易科罰金之刑定其應執行之刑，留待日後執行時
    ，如被告2人向檢察官請求定應執行刑時再由檢察官向本院
    聲請合併定應執行刑，附此說明。
五、被告丙○○、乙○○犯附表編號一竊盜犯行所使用之自備鑰
    匙1支，被告乙○○自承係其所有，惟並未扣案，被告乙○
    ○於本院審理中供稱：搬家時已不見等語（見本院卷第48頁
    ），為免日後執行之困難，爰不予宣告沒收，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百八十四條之一、第二百七十三
條之一第一項、第二百九十九條第一項前段、第三百條，刑法第
二十八條、第三百二十條第一項、第三百二十一條第一項第一款
、第四十一條第一項、第八項、第五十條但書第一款、第五十一
條第五款，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，判決如
主文。
本案經檢察官張立言到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日
                      刑事第三庭  法  官  林惠玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。若未敘述理由者，應於上訴期間屆滿後20日內
向本院補提理由書狀(均須按他造當事人之人數附繕本)。
                                  書記官  林家妮
中    華    民    國   104    年    11    月    30    日

附錄本件論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百二十條
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。

中華民國刑法第三百二十一條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處 6 月以上、5 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 10 萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。

附表：
┌─┬───┬────┬────┬─────────┬────┬───┬──────┐
│編│被害人│犯罪時間│犯罪地點│犯罪方法及查獲經過│竊得物品│所犯  │罪名及宣告刑│
│號│      │        │(宜蘭縣)│                  │        │法條  │            │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼────┼───┼──────┤
│一│戊○○│104年6月│羅東鎮培│由丙○○騎乘車牌號│車牌號碼│刑法第│丙○○、黃志│
│  │（提出│29日凌晨│英路7巷 │碼F57-391號重型機 │9625-YR │三百二│雄共同犯竊盜│
│  │告訴）│1時36分 │公有停車│車搭載乙○○，至羅│號自用小│十條第│罪，各處有期│
│  │      │        │場內    │東鎮培英路7巷公有 │貨車1部 │一項竊│徒刑伍月，如│
│  │      │        │        │停車場，由丙○○把│及車內之│盜罪。│易科罰金，均│
│  │      │        │        │風、乙○○持自備鑰│行車紀錄│      │以新臺幣壹仟│
│  │      │        │        │匙1支（未扣案，現 │器1個、 │      │元折算壹日。│
│  │      │        │        │已滅失不存在），竊│行車紀錄│      │            │
│  │      │        │        │取戊○○停於該處之│器鏡頭3 │      │            │
│  │      │        │        │車牌號碼0000-00號 │個、車用│      │            │
│  │      │        │        │自用小貨車1部（車 │GPS定位1│      │            │
│  │      │        │        │內有行車紀錄器1個 │個。（除│      │            │
│  │      │        │        │、行車紀錄器鏡頭3 │上開車輛│      │            │
│  │      │        │        │個、車用GPS定位1個│已尋獲外│      │            │
│  │      │        │        │等物），得手後由黃│，其餘未│      │            │
│  │      │        │        │志雄駕車離去。    │尋獲。) │      │            │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼────┼───┼──────┤
│二│丁○○│104年6月│羅東鎮純│由乙○○駕駛上揭竊│檜木屏風│刑法第│丙○○、黃志│
│  │（提出│29日凌晨│精路二段│得之車牌號碼0000-0│1個（價 │三百二│雄共同犯侵入│
│  │告訴）│1時42分 │226巷38 │R號自用小貨車1部、│值約新臺│十一條│住宅竊盜罪，│
│  │      │許      │號      │丙○○騎乘車牌號碼│幣15萬元│第一項│各處有期徒刑│
│  │      │        │        │F57-391號機車至黃 │）      │第一款│柒月。      │
│  │      │        │        │耀震住處旁，進入與│        │侵入住│            │
│  │      │        │        │住宅相通之車庫內徒│        │宅竊盜│            │
│  │      │        │        │手搬取檜木屏風1個 │        │罪。  │            │
│  │      │        │        │（深棕色、高度約  │        │      │            │
│  │      │        │        │170至180公分、寬度│        │      │            │
│  │      │        │        │約120至150公分），│        │      │            │
│  │      │        │        │置於前開自用小貨車│        │      │            │
│  │      │        │        │上載運離去。      │        │      │            │
├─┼───┼────┼────┼─────────┼────┼───┼──────┤
│三│甲○○│104年6月│冬山鄉梅│乙○○駕駛上揭竊得│花梨木椅│刑法第│丙○○、黃志│
│  │      │29日凌晨│花路828 │之車牌號碼0000 -00│凳3個（ │三百二│雄共同犯竊盜│
│  │      │2時36分 │號      │號自用小貨車1部搭 │已由被害│十條第│罪，各處有期│
│  │      │許      │        │載丙○○至甲○○住│人領回）│一項竊│徒刑伍月，如│
│  │      │        │        │處旁，自花圃通道步│。      │盜罪。│易科罰金，均│
│  │      │        │        │行進入庭院徒手搬取│        │      │以新臺幣壹仟│
│  │      │        │        │花梨木椅凳3個，置 │        │      │元折算壹日。│
│  │      │        │        │於前開自用小貨車上│        │      │            │
│  │      │        │        │載運離去。        │        │      │            │
└─┴───┴────┴────┴─────────┴────┴───┴──────┘
[*jrecno*]104,易,455,20151130,1
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]易
[*jno*]455
[*jdate*]1041130
[*jcheck*]1
