[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c124%2c20030730%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=124&jdate=920730&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000124&selectedCrtid=ILD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c124%2c20030730%2c2&v_court=ILD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%ae%9c%e8%98%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=124&jdate=920730&jcheck=2
[*裁判字號*]92,訴,124
[*裁判日期*]920730
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣宜蘭地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一二四號
　　公　訴　人　臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　右　一　人　楊德海律師
　　選任辯護人
　　被　　　告　甲○○
　　右　一　人　李秋銘律師
　　選任辯護人　黃金亮律師
　　被　　　告　乙○○
　　右　一　人　柯士斌律師
　　選任辯護人　黃豪志律師
右列被告因偽造貨幣案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第三一一號），本院
判決如左：
    主  文
丁○○公訴不受理。
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑柒年，扣案如附表一、二所示
之物沒收。
乙○○共同意圖供行使之用，而偽造幣券，處有期徒刑柒年，扣案如附表一、二所示
之物沒收。
    事  實
一、丁○○、乙○○、甲○○三人於民國九十一年十一月間，共同基於意圖供行使之
    用而偽造新台幣（下同）千元鈔券之犯意，先由林森詳提供資金供丁○○購買製
    作偽鈔所需之器械原料，另約定提供丁○○及乙○○每月三萬元花用，以及負責
    買主，丁○○即負責購買事務機（彩色影印真鈔、購自燦坤實業股份有限公司羅
    東分公司）、尺規及鐵尺（裁剪偽鈔半成品）、包裝紙（裁製防偽線）、螢光筆
    （繪製仿紙張螢光纖維絲）、電熨斗（燙平偽鈔成品）等工具後，並提供印製偽
    鈔技術並進行實際印製工作，及承租宜蘭縣宜蘭市○○路二一二號五樓之七套房
    充作印鈔工廠。丁○○、乙○○、甲○○三人於九十一年十二月間開始印製偽鈔
    ，由丁○○調整事務機油墨，將千元真鈔正反面分別彩色影印並以美工刀切割後
    ，由丁○○、甲○○以螢光筆在偽鈔紙背面繪製仿紙張螢光纖維絲，丁○○及乙
    ○○再將金屬線以針線穿夾於單面偽鈔上，再將二張單面偽鈔以噴膠粘合後以電
    熨斗燙平，迄九十二年一月二十四日止，共印製千元偽鈔成品數額一百五十餘萬
    ，甲○○已聯絡買主惟尚未實際進行交易。
二、嗣於九十二年一月二十四、二十五日，由法務部調查局宜蘭縣調查站會同宜蘭縣
    警察局員警先後至宜蘭縣羅東鎮○○○路二三號甲○○住處、宜蘭縣宜蘭市○○
    路二一二號五樓之七承租之印製偽鈔地點、宜蘭縣宜蘭市○○○路四四八巷十八
    弄十六號三樓丁○○住處拘提甲○○、丁○○到案偵辦。並分別於上開地點，共
    查扣附表一及附表二所示物品，另自丁○○前開住處扣得施用毒品器具及彈頭二
    顆（丁○○涉違反毒品危害防治條例、槍砲彈藥刀械管制條例部分另由臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查），嗣乙○○復自行到案說明，始查悉上情。
三、案經法務部調查局宜蘭縣調查站（下稱宜蘭縣調查站）移送臺灣宜蘭地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告甲○○、乙○○部分：
一、訊據(一)被告丁○○坦承承租宜蘭縣宜蘭市○○路二一二號五樓之七套房，並購買
    工具印製偽鈔等情不諱，惟辯稱：偽造偽鈔均係伊一人所為，伊向甲○○借了八
    、九萬元，但甲○○不知道借錢的用途，伊購買工具回來，有請乙○○幫忙裁紙
    及買便當，並請甲○○於白紙上拿螢光筆劃纖維絲，但乙○○、甲○○都沒有參
    與製造偽鈔云云；(二)被告甲○○則矢口否認有製造偽鈔犯行，並辯稱：伊有借錢
    給丁○○但不知道丁○○是要製作偽鈔，丁○○告訴伊說是家用，於九十一年十
    二月中伊去宜中路找丁○○才看到丁○○製作偽鈔，乙○○在嵌防偽線，伊只畫
    一下纖維絲，之後就沒有再參與，當時丙○○去伊美髮店，而丙○○專門作媒介
    婚姻，說要仟元鈔票作樣本，伊就帶丙○○去丁○○的租屋處。後來丁○○到家
    裡找伊，伊不在家，丁○○打電話說有東西要放在那裡，後來警察搜索時才知道
    丁○○放的是偽鈔云云；(三)被告乙○○亦否認有製作偽鈔犯行，並辯稱：伊只有
    幫忙買便當，雖然伊有幫忙穿防偽線及劃螢光纖維絲，但當時不知道他們製造偽
    鈔云云。然查：
  (一)本件由宜蘭縣調查站會同宜蘭縣警察局員警先後於九十二年一月二十四日、二十
    五日，至宜蘭縣羅東鎮○○○路二三號甲○○住處、宜蘭縣宜蘭市○○路二一二
號五樓之七承租住處所、宜蘭縣宜蘭市○○○路四四八巷十八弄十六號三樓等處
    搜索，並扣得如附表所之物，有法務部調查局宜蘭縣調查站搜索扣押筆錄、扣押
    物品清單等件附可稽。而扣案之鈔券經送請鑑定之結果，確屬偽造鈔券，亦有中
    央銀行九十二年一月二十九日台央發字第○九二○○一○二五四號函附卷可稽。
    而經採集扣案事務機墨水匣上指紋送請內政部警政署刑事警察局鑑定之結果，與
    被告丁○○左拇指指紋相符，有該局九十二年二月二十七日刑紋字第○九二○○
    三一四七一號鑑驗書附卷可佐。
  (二)證人丙○○於本院調查中證稱：於九十一年十一月中旬甲○○打電話給伊約在東
    港路電信局碰面，甲○○向伊提起說有印製偽鈔的人，要伊幫忙找買主，當初伊
    不相信，到了十二月初，甲○○又約伊到文化中心和丁○○、乙○○見面，並帶
    伊到宜中路二一二號五樓之七參觀偽鈔，到那邊只看到偽鈔半成品，之後甲○○
    希望伊幫忙找買主，因為丁○○被通緝需要錢資助，第二次甲○○又帶伊去宜中
    路，也是去參觀偽鈔還是要我幫忙找買主，而樣品是甲○○帶伊到宜中路之前，
    在羅東中山西路自然美美髮店看到的，剛開始甲○○說是乙○○有朋友可以印製
    偽鈔，之後甲○○才跟伊說是他出資的，由他支付生活費用，出資購買機器還有
    租套房，甲○○並說每月支付丁○○、乙○○三萬元等語（參見本院九十二年四
    月十八日訊問筆錄），足證被告丁○○、甲○○、乙○○共同印製偽鈔犯行。參
    以被告丁○○前於偵查中自承：「（你係於何時與甲○○、乙○○共謀共同印製
    偽鈔？其詳情為何？）我印製偽鈔係因乙○○介紹甲○○予我認識，甲○○主動
    向我提及要委託我替他印製偽鈔，並約於九十一年十一月間（約為十一月十八日
    ，詳細日期我記不清楚），我和甲○○、乙○○三人，相約在宜蘭市文化中心草
    地上，共商印製偽鈔如何分工等事宜，決定所需租屋、購買材料等資金由甲○○
    支出，且甲○○允諾每月給我及乙○○參萬元作為印製偽鈔工資及負責尋找偽鈔
    買主，我負責尋覓租屋地點及購買材料工具，實際印製偽鈔時，則由我先印製，
    同時負責將印製技術教給在一旁充當助手的甲○○及乙○○，等到甲○○及乙○
    ○也學會如何印製後，我們三人就誰有時間，誰就負責隨時到宜中路二一二號五
    樓之七的地點去印製。」、「（你花費多少時間教會甲○○及乙○○印製偽鈔？
    渠等二人有無實際參與印製偽鈔，製作詳情如何？）不到一週的時間，他們就已
    經學會印製偽鈔了，他們二人在宜蘭事宜中路二一二號五樓之七之印製偽鈔工作
    室內，曾共同參與防偽線穿縫、以螢光筆繪製防偽纖維、以顏料繪製浮水印及偽
    鈔半成品正反面粘合等，所以渠二人實際已參與印製偽鈔全部流程。」（參見九
    十二年一月二十八日宜蘭縣調查站調查筆錄）、「（甲○○於參與偽鈔印製犯行
    過程中，擔任何項工作？）甲○○為偽鈔印製的出資人，我與乙○○僅需購買印
    製偽鈔材料時，都會向他拿錢，印製偽鈔的事務機，是我告知渠用途後，向他拿
    錢購買的，另外甲○○也曾到宜蘭市○○路二一二號五樓之七的印製偽鈔處所，
    幫忙負責以螢光筆描繪偽鈔上螢光防偽纖維的工作，我印象中甲○○至少描繪過
    五十張新台幣千元的偽鈔，而我們共同印製偽鈔，以每一百張為一批，每一批偽
    造完成，就由甲○○取去負責藏匿保管。」（參見九十二年二月二十七日宜蘭縣
    調查站調查筆錄）嗣被告丁○○、甲○○自九十二年三月二十日起於本院羈押並
    禁止接見通信期間中，經本院傳訊被告乙○○，被告乙○○亦自承：伊是甲○○
    找我去幫忙，伊不知道甲○○要伊幫什麼忙，甲○○臨時告訴伊由於伊欠甲○○
  一份人情，所以甲○○一直要求伊去幫忙，伊負責打掃、買便當，之後甲○○要
    伊幫忙嵌防偽線，丁○○教我劃嵌防偽線，丁○○負責買材料，還有把半成品印
    刷裁紙，甲○○劃防偽線，渠三人就這樣分工合作，伊在那邊待二星期，伊不是
    每天去，大概三、五天去開工一次，都是甲○○聯絡伊去，印的時間不一定，有
    時白天有時晚上，伊有看過買主二次，均是由甲○○帶來等語（參見本院九十二
    年四月十八日訊問筆錄），就被告乙○○於本院調查中供述製作偽鈔之過程及分
    工情形，經核亦與被告丁○○於前揭偵查中之自白相符，雖被告丁○○於本院中
    翻異前詞，辯稱製作偽鈔均係其一人所為，顯係迴護被告甲○○、乙○○之詞，
    不足採信。
  (三)再宜蘭地方法院檢察署檢察官命被告三人在宜蘭縣調查站隔離模擬參與製作偽鈔
    程序，被告丁○○當場操作印製偽鈔，被告甲○○則以螢光筆於偽鈔半成品背面
    製作防偽標示部分，被告乙○○則示範嵌入防偽線部分，有宜蘭地方法院檢察署
    九十二年二月十七日勘驗筆錄及當場製作之成品、半成品在卷可證，堪認被告丁
    ○○於前揭調查筆錄自承渠三人分工製作偽鈔之供述應屬可採。
  (四)辯護意旨雖以本案之起源，係丙○○要求被告甲○○代為尋找製作偽鈔之人，丙
    ○○於初始即向宜蘭縣調查站舉發被告偽造幣券之犯行，則本案之情形確可認係
    丙○○自始即引誘被告甲○○代為尋找偽造幣券之人，則於被告自始原無偽造幣
    券之犯罪意思，乃因丙○○之引誘，遂進而著手實行其後之行為。惟按所謂陷害
    教唆，係指犯罪者原本無犯意存在，係由第三人予以教唆後始產生犯意者始足當
    之。若原本為犯罪行為者即預先存有犯意，僅單由第三人予以動機上之剌激後進
    而為該犯罪行為者，尚與所謂之陷害教唆有間。經查被告乙○○前於本院調查中
    自承：伊先認識丁○○的弟弟才認識丁○○，之前甲○○問伊是否認識作偽鈔的
    人，伊就告訴甲○○有丁○○這個人，是甲○○找丁○○接洽等語（參見九十二
    年四月十八日訊問筆錄），被告丁○○亦自承係於九十一年十、十一月份由甲○
    ○找伊製作偽鈔等語（參見本院九十二年三月二十日訊問筆錄），則依被告乙○
    ○、丁○○二人之供述，被告甲○○、丁○○二人原本即互不認識，因被告甲○
    ○向被告乙○○提及製作偽鈔之事，而被告乙○○知悉被告丁○○擁有製作偽鈔
    之技術，被告乙○○即向被告甲○○提及被告丁○○，被告甲○○即聯絡被告丁
    ○○印製偽鈔事宜。再依前述，本件製作偽鈔之初，僅有被告丁○○擁有製作偽
    鈔之技術，被告甲○○、乙○○二人並無該項技術，經由被告丁○○之教導，被
    告甲○○、乙○○始有製作偽鈔之部分技術，則在被告甲○○既無製作偽鈔之技
    術及認識製作偽鈔之人之情形下，他人如何知悉被告甲○○有製作偽鈔之意願及
    管道，並主動要求被告甲○○提供偽鈔，且證人丙○○前於九十一年十一月二十
    日接受宜蘭縣調查站訊問中證稱：「（你如何知道綽號『蒼蠅』（丁○○）及『
    志偉』（乙○○）二位男子印製及販售偽鈔，詳情為何？）我是經由友人甲○○
    告知，才知道「蒼蠅」及「志偉」二位男子印製偽鈔及販售偽鈔，故經由甲○○
    引介，與「蒼蠅」及「志偉」見面，才瞭解渠等印製及販售偽鈔情形。」、「（
    綽號「蒼蠅」與「志偉」二位男子印製及販售偽鈔詳情為何？）我於九十一年十
    一月十一日晚間八時許在宜蘭文化中心停車場與「蒼蠅」及「志偉」二位男子見
    面，「蒼蠅」表示渠是上次南投縣鹿谷偽鈔案之漏網之魚，而當初偽鈔均由渠印
    製，現在正在被通緝中，「蒼蠅」表示渠製作之偽鈔十分精美，所以要真鈔一千
    元換二千元偽鈔，「蒼蠅」知道十一月二十二日我將赴越南，希望我將偽鈔攜至
    越南洗錢，所以計劃於十一月二十二日前印出一百萬元偽鈔交給我，「蒼蠅」表
    示將派「志偉」於十一月十二日至台中買印製偽鈔的紙張，且表示於年底前將再
    交付我一千萬元偽鈔，再拿至越南洗錢。」（參見九十一年十一月二十日調查筆
    錄），顯見被告三人於犯罪之初即有主動製作偽鈔之合意。
  (五)按偽造貨幣並不以所製造者與真物絕對相似為必要，只須具有類似通用貨幣之外
    型、分量、色澤、數字、圖樣等特色，而由客觀上觀察，足使一般人誤為真正者
    ，即屬相當。本件扣案之偽造紙鈔雖不如真鈔精緻，然其外型、分量、色澤、數
    字、圖樣均與真鈔相似，若夾藏於真鈔中使用，顯將難於辨別其真偽，客觀上已
    足使一般人誤為真正。此外，並有附表一、二所示之物扣案可證。綜上所述，本
    件事證明確，被告甲○○、乙○○二人所辯顯係卸責之詞，不足採信，渠二人犯
    行堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、乙○○二人所為，均係犯妨害國幣懲治條例第第三條第一項偽造
    幣券罪。被告甲○○、乙○○與被告丁○○三人就上揭犯行，有犯意聯絡及行為
    之分擔，皆為共同正犯。被告甲○○、乙○○多次偽造幣券之犯行，係基於單一
    犯意，利用同一犯罪機會接續為之，為接續犯，公訴人認係基於概括犯意連續為
    之，容有誤會。爰審酌被告二人犯罪之目的、偽造幣券之數量，且其犯行對於社
    會大眾交易秩序、國內金融及經濟之影響，及犯罪後之態度等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案如附表一所示偽造之幣券，應依妨害國幣懲
    治條例第六條規定宣告沒收；扣案如附表二所示之物，係屬同案被告丁○○所有
    ，且供渠等犯罪所用之物，業據其供明在卷，依法宣告沒收之；扣案如附表三所
    示之物，雖係同案被告丁○○所有，亦據其供明在卷，惟依該物品內容觀之，就
    附表三編號一至編號四物品，並無證據證明與被告三人本件偽造千元鈔券犯行有
    關，就附表三編號五之租賃合約書，僅屬被告丁○○租屋之證明文件，亦與本件
    被告三人偽造千元鈔券之犯行無關，爰不為沒收之諭知，併此敘明。
乙、被告丁○○部分：
一、按同一案件繫屬於有管轄權之數法院者，由繫屬在先之法院審判之，刑事訴訟法
    第八條前段定有明文；又依第八條之規定不得為審判者，應諭知不受理之判決，
    刑事訴訟法第三百零三條第七款定有明文。又連續犯係裁判上之一罪，故連續犯
之行為業經就一部起訴者，依審判不可分原則，其效力即及於全部，就連續犯之
    其他部分行為，自不得再行起訴，如再行起訴，就重行起訴部分，自應諭知不受
    理判決。
二、本件公訴意旨認被告丁○○與被告甲○○、乙○○於九十一年十一月間，基於意
    圖供行使之用而偽造千元鈔券之犯罪事實，業據被告丁○○於本院審理中坦承其
    偽造幣券之犯行。惟查，被告丁○○復與黃志雄、姬詩韻基於意圖供行使之用，
    偽造通用紙幣之犯意聯絡，自九十一年二月間起至同年五月二十一日凌晨三時五
    十分止，共同於黃志雄所承租位於南投縣鹿谷鄉○○村○○路四號等處所，由姬
    詩韻提供金錢予丁○○、黃志雄，用以購買偽造紙鈔所用之彩色墨水匣，及至郵
    局換取新鈔作為偽鈔之樣本或換取百元紙鈔，將百元紙鈔之防偽線取出，用於偽
    造之千元紙鈔內，再由黃志雄丁○○分別以偽鈔紙、彩色影印機、菊花印章、竹
    子印章、電熨斗等物品，連續偽造一千元紙鈔、五百元紙鈔、一百元紙鈔等通用
    紙幣，再由丁○○、黃志雄持偽造之紙鈔，售予不詳姓名之人或購買商品找零，
    以換取現金，供黃志雄、丁○○、姬詩韻三人花用等犯行，業據臺灣南投地方法
    院檢察署檢察官以九十一年度偵字第一七七八號提起公訴，於九十二年一月十七
    日由臺灣南投地方法院以九十二年度訴字第六五號刑事案件審理中，有上開不起
    訴處分書電腦查詢資料、臺灣高等法院被告全國前案紀錄表等件附卷可按。觀諸
    本件公訴人起訴之犯罪事實與上揭案件所述之犯罪事實，被告丁○○犯罪手法相
    同，時間緊接，所犯罪名同一，顯係基於概括之犯意為之，故二者具有連續犯之
    關係乙節，應足認定。茲公訴人於九十二年三月二十日復就有連續犯裁判上一罪
    關係之同一案件，向本院重行起訴，依照上開說明，被告丁○○部分應為不受理
    判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第七款，妨害
國幣懲治條例第三條第一項、第六條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十八條
第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官郝中興到庭執行職務
中      華      民      國    九十二    年      七      月     三十     日
                                  臺灣宜蘭地方法院刑事第二庭
                                        審判長法  官  黃  永  勝
                                              法  官郭  顏  毓
                                              法  官  辜  漢  忠
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。（應附繕本）
                                              書記官  林  秀  麗
中      華      民      國    九十二    年      七      月    三十一    日
附表一
┌───┬───────────┬─────────────┐
│編  號│偽造千元鈔券數目      │    備        註          │
├───┼───────────┼─────────────┤
│一    │成品一千五百八十四張  │自甲○○位於宜蘭縣羅東鎮中│
│      │                      │山西路二十三號住處搜索扣得│
├───┼───────────┼─────────────┤
│二    │半成品一千一百零六張  │同右                      │
├───┼───────────┼─────────────┤
│三    │成品十三張            │自丁○○位於宜蘭市○○○路│
│      │                      │四四八巷十八弄十六號三樓處│
│      │                      │所搜索扣得                │
├───┼───────────┼─────────────┤
│四    │半成品七十一張        │同右                      │
└───┴───────────┴─────────────┘
附表二
┌───┬──────────┬───────┬──────────┐
│編  號│  扣  案  物  品    │  數  量      │   備      註       │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│一    │偽造防偽線          │一捲          │自甲○○位於宜蘭縣羅│
│      │                    │              │東鎮○○○路二十三號│
│      │                    │              │住處搜索扣得        │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│二    │偽造防偽線紙        │一紙          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│三    │針線盒              │一盒          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│四    │製造偽鈔工具        │一組          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│五    │偽鈔用紙            │一箱          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│六    │偽造防偽線用紙      │一捲          │自丁○○位於宜蘭市宜│
│      │                    │              │中路二一二號五樓之七│
│      │                    │              │處所搜索扣得        │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│七    │偽鈔印製用紙        │一捲          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│八    │電熨斗及燙馬        │一組          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│九    │裁製尺規            │一支          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十    │浮水印顏料          │二瓶          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十一  │為鈔防偽線穿針      │一袋          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十二  │防偽線裁製成品      │一袋          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十三  │偽鈔螢光纖維繪製筆  │一支          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十四  │偽造防偽線          │一盒          │自丁○○位於宜蘭市黎│
│      │                    │              │明三路四四八巷十八弄│
│      │                    │              │十六號三樓處所搜索扣│
│      │                    │              │得                  │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十五  │販售偽鈔聯絡電話簿  │一冊          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十六  │偽鈔販售贓款戶資料  │一張          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十七  │造紙公司名片        │一張          │同右                │
├───┼──────────┼───────┼──────────┤
│十八  │事務機              │一台          │同右                │
└───┴──────────┴───────┴──────────┘
附表三
┌───┬──────────┬───────┐
│編  號│  扣  案  物  品    │  數  量      │
├───┼──────────┼───────┤
│一    │電話簿撕頁          │二張          │
├───┼──────────┼───────┤
│二    │紅色袋雜記          │二張          │
├───┼──────────┼───────┤
│三    │筆記本              │二冊          │
├───┼──────────┼───────┤
│四    │丁○○底片          │一張          │
├───┼──────────┼───────┤
│五    │租賃合約書    │一份          │
└───┴──────────┴───────┘
妨害國幣懲治條例第三條第一項
意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五年以上有期徒刑，得併科五
千元以下罰金。
[*jrecno*]92,訴,124,20030730,2
[*v_court*]ILD 臺灣宜蘭地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]124
[*jdate*]920730
[*jcheck*]2
