[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c420%2c20121122%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=1011122&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000420&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e6%98%93%2c420%2c20121122%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=1011122&jcheck=1
[*裁判字號*]101,易,420
[*裁判日期*]1011122
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　101年度易字第420號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃志雄
選任辯護人　廖偉真律師
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（一百零一年度偵字第
二七五一號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丁○○於民國一百零一年六月九日（起
    訴書誤載為一百零一年六月六日，經公訴檢察官當庭更正）
    十九時許，與友人至丙○○所經營位於基隆市○○區○○路
    ○○號二樓之「１６８卡拉ＯＫ店」Ａ室包廂飲酒作樂，竟
    意圖為自己不法之所有，趁丙○○及店員不注意之際，至Ａ
    室包廂櫃檯後，蹲下並自櫃檯櫥櫃內徒手竊取丙○○手提包
    內之新臺幣（下同）八萬五千元，得手後將之藏放於隨身背
    包內，甫站立起身時，適為服務員甲○○撞見，因甲○○前
    即聽聞丁○○有竊取財物之行為，又見丁○○手持千元大鈔
    ，故於丁○○故作鎮定離去時，倉皇上前檢視其置於櫃檯內
    之皮包財物有無遭竊，而發現丙○○之手提包拉鍊遭拉開，
    遂立即轉告丙○○，惟因丙○○手提包內共有二十八萬五千
    元，丙○○隨意翻看後，見手提包內仍有大量現金，當下遂
    誤認並未遭竊，仍轉身忙於招待來客。丁○○慌亂中竊得不
    詳數量之現金後，於同日二十一時八分許，離開Ａ室包廂，
    欲至未營業之Ｃ室包廂清點贓物，故獨自持其背包往因未營
    業而燈光昏暗之走廊及Ｃ室包廂方向前進，於Ｃ室包廂查看
    清點贓物後，再返回Ａ室包廂，故作鎮定與友人飲酒作樂。
    嗣丙○○於當日二十三時許返回住處，始清點發覺有八萬五
    千元之現金遭竊。案經丙○○訴由基隆市警察局第一分局報
    告臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查起訴，因認被告涉犯
    刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。且認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推
    測或擬制之方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，即不得遽為不利
    被告之認定，此分別有最高法院二十九年上字第三一０五號
    、三十年上字第八一六號、四十年臺上字第八六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。次按告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年台上字第一
    三００號判例可參。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，係以：被告丁○○之供述、證
    人甲○○、告訴人丙○○之證言、櫃檯照片、監視器光碟及
    勘驗筆錄，為其依據。訊據被告堅決否認犯行，辯稱：當天
    喝醉了，有無到櫃檯附近，當時手上有無拿錢，都忘記了；
    確實沒有偷告訴人的錢，當天回家後查看皮包裡面只有二萬
    多元等語。
四、經查：被告確有於一百零一年六月九日前往上址「１６８卡
    拉ＯＫ店」飲酒消費等情，為被告所是認，並參以證人甲○
    ○於偵查中證稱：當天我跟我先生去幫忙…當時我從廚房拿
    東西出來，就看到被告蹲在櫃檯前剛好站起來，手上拿一張
    一千元，隨即就走出去，因為我之前有聽其他客人說被告會
    偷東西要小心，我就立刻過去看我的皮包，但沒有錢被偷，
    不過有看到丙○○的手提包拉鍊被拉開，我就告知丙○○。
    客人沒有必要到櫃檯，也不會蹲在櫃檯等語（偵卷第二八頁
    ）；告訴人於偵查中證稱：當天我卡拉ＯＫ店重新裝潢，所
    以我邀請朋友過來…十九時許甲○○告訴我我皮包怎麼是打
    開的狀態，而且他剛才看到被告蹲在櫃檯的櫃子，站起來時
    手上有拿錢，…我就過去看我皮包確實是打開的，但我看到
    裡面有錢，認為沒有被偷。二十三時許我回月眉路住處才發
    現皮包內二十八萬五千元內有一疊八萬五千元被偷等語（偵
    卷第二七頁）。而被告於二十一時八分許，背著背包往該店
    Ｃ室方向等情，亦經檢察官勘驗屬實，檢察官認被告涉犯上
    開罪嫌，固非全然無據。
五、惟查：
  (一)證人甲○○於警詢中陳稱：我是於一百零一年六月九日十九
    時許店內廚房幫忙時，在櫃台發現有一名客人蹲在櫃台下方
    ，因之前我上班的晶鑽舞廳有聽聞該名客人有竊取財物之行
    為；又當時我發現他時他手上拿著一千元現鈔，我等他離開
    櫃檯時，我馬上檢視我自己的皮包看有無財物短少時；才發
    現老闆娘的皮包也放在櫃台下方置物櫃內，她的皮包已經被
    打開了；我馬上告訴我老闆娘我發現她皮包有被打開情形；
    經我老闆娘初步檢視皮包說裡面財務並無短少不見後；皮包
    又放回原櫃台下方置物櫃內，我覺得放在那邊不安全我將我
    自己的皮包和我老闆娘的皮包一起拿到廚房裡面放置；直到
    一百零一年六月十日凌晨零時二十分許老闆娘打電話告訴我
    她皮包裡面的錢不見一疊約八萬五千元。「（你有無發現該
    名客人如何行竊或行竊之過程？）我僅看到他蹲於櫃台下方
    手上拿著一千元現鈔；他看到我從廚房出來時，他就馬上從
    櫃檯起身離開」等語（偵卷第十、十一頁）。證人甲○○偵
    查中證稱：當天我跟我先生去幫忙…當時我從廚房拿東西出
    來，就看到被告蹲在櫃台前剛好站起來，手上拿一張一千元
    ，隨即就走出去，因為我之前有聽其他客人說被告會偷東西
    要小心，我就立即過去看我的皮包，但沒有錢被偷，不過有
    看到丙○○的手提包拉鍊被拉開，我就告知丙○○。客人沒
    有必要到櫃台，而且也不會蹲在櫃台。「（當時有無看到被
    告背背包？）我沒有注意，我當時只看到他手上拿一千元擔
    心他偷我的錢等語（偵卷第二八頁）。證人甲○○於本院證
    稱：那天…我去那邊幫忙做一些瑣事。時間點我不曉得，因
    為我沒有戴手錶，那天我一去，因為人很多，我就在幫忙端
    菜、拿酒、點歌，我從廚房走出來的時候，看到被告丁○○
    蹲在櫃檯那邊，看到我，被告丁○○忽然站起來，手裡拿一
    千塊給我，我有看他蹲在櫃檯底下，看到我站在廚房，要從
    廚房走出來的時候，他就忽然站起來，然後拿錢，我那時候
    就覺得有點怪怪的，因為在舞廳的時候，很多客人談論到被
    告丁○○，我那天身上有帶一萬多塊，他蹲的地方，是我放
    包包的地方，我等他走掉之後，我就馬上去找我的皮包，結
    果看到老闆娘的皮包也放在那邊，已經打開，我因為知道有
    客人談論被告丁○○的行為，我就很緊張，我就趕快看我的
    錢還在，然後我拿去廚房問老闆娘：「老闆娘，你的皮包被
    打開了，趕快看錢在不在。」，老闆娘看一下就說錢在，等
    到晚上老闆娘才打電話告訴我，錢少一疊。「（客人有什麼
    理由，可以到店內的櫃檯？）沒有，因為那裡只有放音響而
    已」、「（客人有沒有正當理由，會蹲在櫃檯那裡？）沒有
    」、點歌機是放在櫃檯…。客人不用去那邊點歌，客人是在
    櫃檯外面，不用進來，因為這裡有一台遙控器直接對著主機
    按就可以，…客人會拿歌單給我，站在櫃檯外面，我就會拿
    著遙控器對著主機輸入號碼就可以了，不用進去櫃檯裡面。
    客人點歌還是會靠近櫃檯，可是不用進來。被告蹲著，看到
    我，他忽然站起來，這樣把門關起來，手裡就趕快拿一千。
    「（你在警察跟偵查都沒有講門關起來，你有看到被告丁○
    ○關起來？）我是沒有看到，可是我有聽到『碰』一聲」、
    「（被告丁○○拿一千塊給你的時候，你們有什麼對話？）
    被告丁○○沒有拿給我，他頭先是沒有講，過一陣子他就去
    找丙○○的先生說要買酒」、「（當天被告丁○○有沒有在
    店裡買酒？）他有說要買酒，可是我印象中，他沒有跟我買
    酒，因為那天很多人都有買酒請客」。「（請講一下客人點
    酒的流程？客人怎麼點酒？你怎麼收錢？錢放在那裡？）之
    前在舞廳的時候，我是擔任廚房吧台，他們要買酒是要跟櫃
    檯買，他們那邊是現買現結，我們來這邊都是熟客，我們那
    天是統一最後買單」、「（客人當天要喝酒要怎麼辦，你講
    一下流程？）他們是一群、一群人過來，一桌、一桌有一個
    主人，就是針對那個主人，就是算在結帳的帳單，不用先拿
    現金出來」…收錢是最後才會收、「（收錢是不是就是你講
    的那個櫃檯？）對」、「（那你們當天客人怎麼結帳？）就
    是客人要走之前再結帳，客人把錢拿給我之後，我馬上就交
    給丙○○她先生，都沒有放在櫃檯裡面，櫃檯沒有收銀機，
    也沒有放錢，裡面都放一些裝潢什麼資料、人家的申請書要
    申請錢的資料等，雜七雜八都放那邊」、「（客人找酒，有
    沒有可能到櫃檯找酒？）沒有」、「（你發現被告丁○○蹲
    在櫃檯裡面，看到你的時候，被告丁○○蹲著，然後站起來
    ，你剛才有講到一個動作，是把櫃子的門關上是嗎？）我是
    沒有看到，可是我有聽到『碰』一聲，櫃子關上的聲音，那
    個聲音是關櫃子門的聲音，櫃子的門是對開式」、「（皮包
    放在櫃子裡面，那個門本來是關著，還是打開？）關著」、
    「（被告丁○○是第一次到店裡消費？）對」、「（被告那
    時候有走路不穩或是講話比較大舌頭那樣酒醉的狀況嗎？）
    那時候還沒，是有喝酒，可是沒有喝很醉的樣子」、「我每
    次去都把我的包包放在那邊，我們老闆娘的包包從來沒放那
    邊，那一天我也不曉得她的皮包放在那邊，我是看被告丁○
    ○蹲著，然後站起來，手裡拿錢，因為我之前有聽到，我以
    為他拿我的錢，所以我很緊張趕快去看，打開門的時候，因
    為我的包包是小小的，不用拉拉鍊，老闆娘的包包是要拉拉
    鍊，你沒有拉回來，就會變打開、撐開，我是以為我的錢不
    見了，我去檢查，發現老闆娘的包包在那邊，已經打開，我
    就趕快拿去給老闆娘看，她就說錢還在，老闆娘又放回去，
    我覺得不妥當，因為裡面有錢，而且我看到是整疊、整疊的
    錢，好幾疊，可是我沒有去數，我只有乍看好幾疊，我就會
    很緊張，我就做主拿去廚房給她放著」、「（你去檢查自己
    皮包的時候，你有看到老闆娘皮包是打開，你有看到裡面的
    錢嗎？）有，可是數目多少不曉得」、「（發生事情的這家
    店，酒類消費的過程是以每一桌結算，到最後才需要結帳，
    喝酒的過程直到離開，都不需要拿現金出來？）對，不需要
    ，像他們一桌、一桌客人，除非特別強調今天你要請客，不
    然他們都會各付各的，會找一個人出來收錢，由他統一交給
    我或老闆」、「（放酒類的地方在哪裡？）廚房的冰箱」、
    「（客人如果點酒，是客人跟你們講，你們從廚房拿出來到
    客人桌上？）對」、客人這裡看不到冰箱，因為冰箱是在廚
    房裡面，所以客人不會自己跑到冰箱去拿酒」、「（當天你
    看到被告丁○○拿一千元鈔票，是只有一張，還是一疊？）
    一張，就用手拿著，我可以很清楚的看到，啤酒六瓶三百元
    ，也不需要拿到一千以上」、店內平常沒有櫃子是放烈酒等
    語（本院一百零一年十月十一日審判筆錄第四至十四頁）。
    綜上證人甲○○之證言，可知證人甲○○稱當天看見被告蹲
    在櫃檯內，證人甲○○接近時，被告突然站起來，證人甲○
    ○有聽見「碰」的聲音（可能是櫃檯下方櫥櫃門關上的聲音
    ），並見被告手拿一千元，證人甲○○查看櫥櫃內，見丙○
    ○之皮包拉鍊敞開，裡面有現金，乃將皮包拿給丙○○查看
    。證人甲○○並未親眼見到被告竊取金錢或碰觸丙○○之皮
    包。
  (二)證人丙○○於偵查中證稱：當天我的卡拉ＯＫ店重新裝潢，
    所以我邀請朋友過來，朋友找被告一起過來，他們約十七、
    十八時許過來，十九時許甲○○告訴我我的皮包怎麼是打開
    的狀態，而且她剛才看到被告蹲在櫃台的櫃子，站起來時手
    上有拿錢，朱芓瑄的先生是店內員工，她來店內幫忙，我就
    過去看我的皮包確實是打開的，但我看到裡面有錢，認為沒
    有被偷。二十三時許我回月眉路住處才發現皮包內二十八萬
    五千元內有一疊八萬五千元被偷等語（偵卷第二七頁）。證
    人丙○○於本院證稱：我先生好意請跳舞朋友來我們店裡…
    本身是作代書，剛好當天有簽約三十萬，因為有履保狀況，
    所以我必須要保留起來，隔天等上班時間才拿去寄，裡面應
    該是三十萬，剛好我那天有支付一萬五窗簾費，所以裡面有
    一疊是八萬五，兩疊是十萬，當天我把我的皮包放在櫃檯上
    面，因為我裡面有錢，我有把拉鍊拉起來，我先生覺的皮包
    放上面不好，他把皮包放到櫃子下面…因為人很多，我就在
    後面廚房，廚房跟櫃檯是一直線，所以可以看到櫃檯，我在
    幫忙煮菜，後來甲○○是去那邊暫時幫忙，甲○○叫我：「
    老闆娘，你那皮包錢有沒有少掉？趕快來看一下。」我去看
    的時候，皮包就已經張開了，我看了一下，我裡面應該有三
    疊，十萬、十萬蠻大疊，我看裡面就有錢，我一時沒有警戒
    心錢丟掉，甲○○說：「你看你錢有沒有丟掉。」，一般我
    的判斷性是裡面錢在，一定都在，不可能說少掉一疊…之後
    我回去家裡，想說去看一下到底是幾疊錢，我去看的時候變
    兩疊錢，我數數，那兩疊都是一百張，確實少掉八萬五那疊
    ，為什麼八萬五會少掉，因為當初我有三疊錢，我把八萬五
    的，有拿一萬五起來，所以我八萬五那疊是放在皮包的最上
    面，因為皮包蠻深的，就是我今天帶來的這個皮包，八萬五
    可能就是我拿起來就直接放上面了，被告丁○○可能就沒有
    看到我下面還有兩疊錢在裡面，因為我皮包裡面還有一些文
    件在，就是八萬五那疊不見了，十一點多我趕快跟我先生講
    少了一疊錢，我先生馬上打電話給甲○○。…甲○○跟我講
    ，她看被告丁○○蹲在那邊，抽屜是在櫃檯下方，不可能有
    人蹲在那邊，我不曉得被告丁○○蹲在那邊幹什麼，皮包就
    在櫃子裡面，被告丁○○蹲在那裡，一定會有很奇怪的動作
    。「（有收酒錢，錢怎麼收？）比如說這個人想請，就拿三
    、五百，就買酒」、「買酒要跟誰買，怎麼買，結帳或買酒
    的流程是怎麼樣？）一般是他們在喝酒的時候，酒沒有，在
    座位上他們就把錢拿出來：『你幫我拿幾瓶過來』…」、「
    （就是一般客人在座位上拿錢，說現在要喝什麼酒，酒錢馬
    上就結了？）對，也有第二個狀況，客人會來櫃檯，櫃檯有
    人，客人會把錢交給我們小姐：『我要幾瓶酒』…」、「我
    們不是像一般到最後才結款，我們是你那個拿幾瓶，我們就
    拿給客人，然後就順便收錢」、「（櫃檯上有沒有收銀機？
    ）沒有，就直接拿給我們」。看完（皮包），我說錢還在，
    我就趕快再把拉鍊拉起來，我也沒有想到說這拉鍊已經被人
    家拉開，我的皮包有時候拉鍊是不關的，但是，那天我為什
    麼記憶很深，因為我裡面有三疊錢在裡面，我本來要放車上
    ，但我怕放車上被人家喬開，我就把它拿去我們卡拉OK。「
    （看完拉好之後，你皮包放哪？）原位置櫃子下面」、「（
    你有看到被告丁○○蹲在櫃子下面？）沒有，甲○○跟我說
    被告丁○○蹲在那邊，所以我才會過來看」、「（你們的點
    歌機是不是在櫃檯旁邊，客人點歌是不是要去櫃檯？）不用
    ，我們就是櫃檯外面，一個手就按，被告丁○○那天也沒有
    唱歌，點歌我們櫃檯上面就有遙控器可以按，點歌機在櫃檯
    裡面，但是點歌機裡面也不能點，我們都是用遙控器去點」
    、「（客人要找酒通常會怎麼做？）第一，坐在位子上叫我
    們小姐，說要什麼酒，當場就拿錢，第二個狀況，客人會靠
    近櫃檯，不可能跑到櫃檯裡面去…」、「（客人買酒，如果
    有找店員過去服務，可以到最後再結？）客人就當場拿錢出
    來，我們就把錢找給客人了」、「（有沒有可能先拿酒，到
    最後所有的消費再一起結？）沒有，一般來講，平常那些人
    很多，都是各別叫酒，沒有說一起結，因為一起結會亂掉，
    比如說這桌這次叫十瓶，下次又叫十瓶，要累計，做筆記很
    麻煩，我們人很多的時候，我們都是這樣做的，都是現場給
    錢，現場拿給你，我剛講的，當天也是這樣」、「（證人甲
    ○○說有種狀況是到最後一起結酒錢？）也有這種狀況，比
    如說這桌某個人要請，他就整個用結帳式，被告丁○○那桌
    ，坦白說，他也很少買酒請人家…」、「（甲○○把你的皮
    包拿到廚房給你看，然後你又把皮包放回櫃檯下方的櫃子？
    ）我忘記是不是甲○○拿給我，但是她皮包有給我看，裡面
    就是還有錢，應該沒有拿到廚房，我在櫃檯上面看，甲○○
    把皮包拿到櫃檯上，我去櫃檯看」、「（一開始你鈔票是怎
    麼擺放？）我那皮包，三疊絕對沒有辦法放平的，我拿到這
    三疊，我是垂直的放下去，但是我去付的時候，我可能是橫
    放，就是我從其中一疊，拿出一萬五千元付款以後，把那一
    疊橫放在其它兩疊的上面」、「（發生事情是六月九日，那
    天是你們開幕第幾天？）我們還沒正式開幕，我們是六月九
    日，我先生請那些舞場的朋友來這邊熱鬧」、「（之前已經
    請過其他朋友了嗎？）之前好像也沒有，所以那天是第一次
    有人到那邊，使用那些設備，因為我先生說弄好了，請那些
    朋友來熱鬧熱鬧，知道我們現在這個房子弄好了」、「（你
    們收費方式是什麼時候才決定？）因為我們那天，人很多，
    我們舞場方式就是，誰要請客，誰拿錢出來，我們還沒決定
    怎麼，反正我們慣例就是，你拿錢，我們拿酒給你，舞廳慣
    例我們就把它帶到新店，那天都是舞場的人，有些朋友是我
    們請他們吃飯，酒他們自己出」等語（本院同日審判筆錄第
    十六至二八頁）。綜上告訴人丙○○之證言，可知告訴人丙
    ○○並未親見被告竊取金錢，其當天因證人甲○○之提醒而
    檢視皮包，見裡面仍有現金，而未予清點。其係因聽聞證人
    甲○○之陳述及觀看監視錄影畫面而懷疑被告竊盜。
  (三)證人甲○○、丙○○，均未親見被告有竊盜行為。被告蹲在
    櫃檯內，見甲○○靠近而突然起身，甲○○聽見「碰」的聲
    響等情，固有可疑，被告對此供稱：當日因酒醉而忘記了等
    語，然而，參以該卡拉ＯＫ店於事發當日尚非正式開幕，證
    人甲○○針對酒類消費方式雖證稱：客人不需先拿錢出來買
    酒，而是最後統一按桌結帳等情如前，惟證人丙○○則證稱
    ：主要係以現金購買酒類，酒類立刻結帳，而非等到最後才
    結酒錢，以舞廳慣例帶到該店，「慣例就是，你拿錢，我們
    拿酒給你」等情。證人甲○○與丙○○就此部分證述情節，
    核非一致，衡之該店當日尚未正式營業，對於酒類消費方式
    尚未制訂成規，是以，當日酒類消費方式，即有可能如證人
    丙○○所述，係以「客人當場以現金結帳買酒」之方式為之
    。而該店既尚未正式營業，雖證人甲○○、丙○○均證稱：
    店內並未存放烈酒，烈酒是有人要的時候才去買等情（本院
    同日審判筆錄第十四、二八、二九頁），惟其情是否為客人
    （包括被告在內）所清楚知悉？亦非無疑。而櫃檯下方究竟
    存放何種物品，有無放置酒類，衡情亦非前往消費之客人所
    明知。則被告當日蹲在櫃檯後方，縱使確有開啟、關閉櫃檯
    下的櫥櫃門，惟參以被告手持一張一千元紙鈔之情形，尚無
    法排除被告酒醉之情形下在找酒或欲購買酒類之可能性。是
    被告上開行為，是否係在實施竊盜，即非無疑。
  (四)起訴書記載：被告竊得現金後，於同日二十一時八分許，離
    開Ａ室包廂，欲至未營業之Ｃ室包廂清點贓物，故獨自持其
    背包往因未營業而燈光昏暗之走廊及Ｃ室包廂方向前進，於
    Ｃ室包廂查看清點贓物後，再返回Ａ室包廂，故作鎮定與友
    人飲酒作樂等情。惟查，經本院勘驗監視器光碟結果（其中
    檔名00000000000000），錄影起迄時間為一百零一年六月九
    日二十一時至二十一時二十分，勘驗內容：二十一時七分四
    十五秒，被告從第三個畫面左下方走出，蹲下來觸摸地板再
    繼續往前走（按該監視器共有四個畫面，第一個、第二個畫
    面為一樓，第三個、第四個畫面為二樓。被告於第三個畫面
    即二樓走出，沿走道前進，行經右側Β包廂門口及左側Ｃ包
    廂門口均未進入，繼續行走至走道盡頭）。二十一時八分四
    秒，被告消失在畫面中，走入走道盡頭房間（按被告係沿走
    道前進，進入走道盡頭之樓梯間，走道盡頭後面還有一個包
    廂為Ｄ包廂）。二十一時八分三十四秒，被告出現在第二個
    畫面，再繼續往前走，右轉（第二個畫面為一樓，右轉進入
    後巷），二十一時八分五十六秒消失於（第二個）畫面中。
    二十一時九分三十五秒，被告又走回第二個畫面中，回頭再
    往畫面走道的盡頭走去，二十一時九分五十秒，被告出現在
    第一個畫面中，二十一時十分三秒被告消失於（第一個）畫
    面中（按被告下到一樓後，先往前即往後門方向走去，右轉
    往後巷，嗣後又出現於畫面中，往騎樓方向走，亦即被告先
    往該店後門走去，前往後巷，嗣又出現在畫面中，從該店正
    門離開，此部分並見本院同日審判筆錄第二九頁勘驗結果及
    證人丙○○證述），經本院勘驗屬實，於審判筆錄記載明確
    （本院同日審判筆錄第二、三頁）。則被告應無進入Ｂ、
    Ｃ、Ｄ包廂內，而係直接下樓。證人丙○○於本院亦證稱：
    被告沒有進入Ｃ、Ｄ包廂內等語（本院同日審判筆錄第二五
    頁）。證人丙○○於偵查中提出「自訴狀」記載「被告於後
    棟Ｃ包廂內逗留十餘分鐘」等情（偵卷第三三頁），核與事
    實不符。起訴書記載被告於Ｃ室包廂清點贓物後，再回到Α
    包廂飲酒作樂等情，亦難採認。而被告縱使先前往該店後門
    ，前往後巷，嗣返回而由該店前門離開，惟被告如何離開該
    店，實與被告稍早有無竊盜行為無關，尚不能僅因被告當天
    離開之路線並非尋常，推認被告有竊盜行為。
  (五)次查，證人丙○○於本院證稱：當天有簽約金三十萬元，有
    支付一萬五千元之窗簾費，所以裡面有一疊是八萬五，兩疊
    是十萬，擺放方式係十萬元二疊垂直放置，八萬五千元則放
    在皮包最上面，可能是橫放等情如前。且證稱：其皮包有時
    候拉鍊是不關的等語（本院同日審判筆錄第二十頁）。是證
    人丙○○當日前往系爭卡拉ＯＫ店之前，原攜帶三十萬元，
    分成三疊放於皮包內，其曾將一疊十萬元鈔票自皮包取出，
    抽出其中一萬五千元後，再橫放在皮包內之最上方。則證人
    丙○○既曾取出部分金錢，其放回該八萬五千元紙鈔時，是
    否確已妥善收置，有無可能因放置未妥或拉鍊未關等因素致
    該紙鈔遺失，此種可能性尚無法完全排除。是證人丙○○事
    後清點發現遺失八萬五千元，能否逕認係在系爭卡拉ＯＫ店
    內遭竊，亦有疑義。
  (六)證人丙○○雖證稱：到警局作筆錄當天，其與乙○○及被告
    、被告的兄弟姊妹，在警局騎樓，被告當面問警察，如果把
    錢還給告訴人，可否撤銷告訴。被告的兄弟姊妹也說一週內
    會還錢等情（本院同日審判筆錄第十七頁），惟證人即本案
    承辦警員庚○○於本院證稱：…因為被告丁○○一直講他喝
    醉酒，後面他們自己本身去協調，後面協調結果是怎麼樣，
    我是沒有聽到，因為有跑到派出所外面去講，我一直在派出
    所裡面，我有聽到被害那方要被告丁○○偷的錢趕快還過來
    ，分期也好，還過來以後，看在法官、檢察官這邊幫被告丁
    ○○講個話，判輕一點，是有講到這個，但是被告丁○○的
    回答：我不確定，被告丁○○那時候是整個不確定的狀態之
    下，到後面他們怎麼去協調結果，我就不曉得…。「（當天
    被告丁○○是不是有問你，如果把錢還給丙○○，可不可以
    撤案，有沒有這樣問，如果有的話，是誰問的，是被告丁○
    ○問的，還是被告親戚問你的？）被告丁○○有問過，但是
    我跟他回答是，這案子還是要送過去，沒有撤案，只是過來
    這邊，你們庭上再講要怎麼去和解」、「（不管製作筆錄或
    製作筆錄以外的時間，被告丁○○有沒有承認過，他有偷這
    個錢，還是被告丁○○回答一直都是不確定？）被告丁○○
    回答都是不確定，或是說他酒醉、不清楚，一開始都是這樣
    …」等語（本院一百零一年十一月一日審判筆錄第五、七頁
    ）。證人即告訴人之配偶乙○○於本院證稱：「我十一點多
    接到承辦員警鄭先生的電話，他說他有找到被告丁○○，他
    說現在在延平派出所，我就過去，…被告丁○○說他那天晚
    上喝很多酒…被告丁○○正式離開的時間大概九點多，派出
    所當中我有跟被告丁○○，把我太太失竊情形跟他講，被告
    丁○○說他喝酒喝很多，確實被告丁○○那天有喝很多酒，
    他在別的地方就有喝，來就是第二攤，其實被告丁○○下午
    在晶鑽休閒舞場就有喝酒，來這邊又喝，被告丁○○喝了以
    後，他跟我講，他喝酒喝很多，他那天做什麼事，他忘記，
    他腦筋一片空白，這是被告丁○○跟我講的，後來我在派出
    所裡面跟他談了二十分鐘，二十分鐘後，我又出來到騎樓，
    延平街派出所外面，他的弟弟、妹妹、己○○，包括被告丁
    ○○也到外面來，被告丁○○的弟弟有說如果被告丁○○真
    的做這種事情，被告丁○○的弟弟願意把那筆錢拿出來歸還
    給我，但是被告丁○○在旁自言自語：『他就認定我拿的』
    ，後來我就說『小黃，有沒有拿，你自己很清楚，我裡面三
    、四十人，我為什麼會直接找你，不找其他人』，被告丁○
    ○自言自語在旁邊聽，被告丁○○的弟弟跟我談的一些事情
    ，被告丁○○的弟弟願意把那筆錢歸還，叫我們是不是不要
    到派出所來報案，…是證人庚○○的同事，他說竊盜是公訴
    罪，即使現在錢歸給你，也是一定要移送，我也知道竊盜是
    公訴罪，被告丁○○的弟弟說下禮拜一、二會跟我聯絡，我
    有名片給他、我有電話給他，結果就沒有聯絡…」等語（本
    院同日審判筆錄第十、十一頁）。可知當日在警局，被告並
    未坦承竊盜行為，被告對於警員及乙○○均稱：當日喝很多
    酒，腦筋一片空白等情。又被告縱使向警員詢問「能否賠償
    被害人而撤銷告訴」等情，惟被告既未曾坦承竊盜行為，且
    對於案發當日情形記憶模糊，況瞭解所犯罪嫌是否告訴乃論
    之罪，亦屬人之常情，尚不能僅因被告曾詢問此一事項，推
    論被告確有竊盜犯行。再者，縱使被告之兄弟姊妹因認被告
    涉嫌竊盜，或基於其他考量，願意為被告賠償被害人，亦不
    能遽認被告確有竊盜行為。
六、綜上，公訴人所提出之證據尚無從使本院形成被告有罪之心
    證。此外，本院復查無其他卷存積極事證足認被告涉犯公訴
    人所指犯行，不能證明被告犯罪，應諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                  刑事第二庭    法  官  高偉文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    11    月    22    日
                                書記官  李建毅
[*jrecno*]101,易,420,20121122,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]易
[*jno*]420
[*jdate*]1011122
[*jcheck*]1
