[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c179%2c20020725%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=179&jdate=910725&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000179&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c179%2c20020725%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=179&jdate=910725&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,179
[*裁判日期*]910725
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十一年度上易字第一七九號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　被　　　告　丙○○原名嚴.
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣屏東地方法院九十年度易字第四六九號中華民
國九十年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十八年
度偵緝字第三四二號、八十九年度偵緝字第二一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑柒月。
其他上訴駁回。
      事  實
一、甲○○（原名呂甲○○）與丙○○（原名嚴楷煜）係舊識，二人間經常有金錢及
    票據上借用之往來關係，詎甲○○明知其並無償債之能力，竟基於意圖為自己不
    法所有，於民國（下同）八十一年六月八日，前往屏東縣九如鄉○○村○○路○
    段三號之一黃正雄之住處，向黃正雄訛稱其欲購買土地變更地目出售獲利，惟尚
    缺資金新台幣（下同）三百萬元，其姐夫居伯均有辦法將農地變更為建地云云，
    黃正雄不疑有他信以為真，而陷於錯誤，向其子乙○○表示甲○○欲借款購地，
    乙○○告以由其做主決定即可，乃囑由妹妹黃淑玲與甲○○前往中國農民銀行，
    自黃正雄在該行所設之０五七─０二─０七七三四─二號帳戶內提領三百萬元交
    甲○○，甲○○於得款後亦交付其向丙○○所借用並背書，發票日為八十一年七
    月二十五日、票號五一五五一五號、付款銀行高雄市第五信用合作社（已改制為
    板信商業銀行）之面額三百萬元之支票乙紙資為搪塞，嗣屆支票發票日，甲○○
    未依約將票款存入丙○○之帳戶內供黃正雄提領，黃正雄遂要求丙○○出面解決
    ，丙○○遂暫時另簽發同額之支票交黃正雄而換回經退票之支票，惟甲○○均避
    不見面，亦查無購地變更地目之情事，始知受騙。
二、案經乙○○向臺灣屏東地方法院檢察署檢察官告發偵查起訴。
    理  由
壹、被告甲○○撤銷改判部分
一、訊據上訴人即被告甲○○（下稱被告甲○○）對於右揭持同案被告丙○○所簽發
    面額三百萬元之支票向黃正雄借得三百萬元之事實，固然供認不諱，惟矢口否認
    有何詐欺之情事，先則辯稱：我們（即與黃正雄、丙○○）三人要合夥一起買土
    地，但錢不夠，丙○○叫伊拿票去向黃正雄借錢，借到後將其中一百五十萬元匯
    給丙○○，餘款存入其在屏東九如第一信用合作社，其後由黃正雄夫妻將該筆錢
    匯給出售土地之人云云，嗣又辯稱：是丙○○缺錢開票叫伊去向黃正借，借得三
    百萬元後，其已將其中一百五十萬元匯入丙○○之帳戶內，且其應分擔一百五十
    萬元部分除由黃正雄交待其親戚綽號「交寬」之人前來索取五十萬元外，其餘一
    百萬元其亦交待前夫呂木火及丙○○清償完畢云云。
二、惟查：
  (一)被告甲○○於本院調查時供稱：當初是為了買土地才借錢等語（見本院卷第二八
    頁倒數第三行），於原審供稱：當時只是很天真，認為土地可以變更為建地，可
    以賺很多錢，足以清償。如這土地轉手順利，估計借半個月就可以還等語（見原
    審卷第八三頁）。而證人即告訴人乙○○之父黃正雄於本院調查時證稱：甲○○
    說她也要買土地要變更為建地，但是我不知道她要買那裡的土地，她說她錢不夠
    ，叫我借他三百萬元；結果她都沒有帶我去見她姐夫居伯均，後來我逼他，她才
    帶我去新營見呂木火的姐姐，又帶我去台北見一個楊金昌，因為楊金昌是一個年
    輕人，比甲○○還年輕，甲○○說那是他姐夫，我就知道受騙等語（見本院卷第
    五十頁），於原審法院證稱：她說要買土地差三百萬元，說過幾天就會還，她說
    她有辦法變更地目等語（見原審卷第一００頁），於偵查中證稱：「陳（指甲○
    ○）拿了一張嚴三百萬元的票給我調錢，說他要買地」等語（見八九年偵緝字二
    一０號卷第二九頁）、「她說她姐夫在內政部作處長，她要把農地變成建地需要
    資金，如果有賺再分紅給我」等語（見八八年度偵緝字第三四二號卷第十八頁）
    ，參以證人即被告之前夫呂木火於原審法院證稱：我姐姐叫呂鳳禎，後來就由我
    姐姐與黃正雄搭上線。這些是事後發生的，起先是甲○○自己向黃正雄表示我姐
    姐很有辦法。我姐姐當初不知道買土地的事情等語（見原審卷第一一二頁）觀之
    ，被告甲○○係以購買土地變更地目出售可獲利為由向黃正雄徉稱借款款無訛。
  (二)黃正雄固曾收受由同案被告丙○○所簽發，嗣經退票作廢之面額五百萬元，發票
    日為八十一年七月十五日，票號五一五三三六號，付款銀行為高雄市第五信用合
    作社之支票乙紙（見本院卷第七五頁背面），就此黃正雄於本院證稱：同時被告
    甲○○向人家買一筆土地三千多萬元，甲○○叫丙○○開一張五百萬元的支票給
    對方地主，對方去領，因為不夠錢讓人領，甲○○向我借現金五百萬元交給丙○
    ○拿給地主，後來被告甲○○就拿丙○○開的五百萬元的支票給我，前一張五百
    萬元退票，又拿丙○○另一張五百萬元的支票給我等語（見本院卷九五頁）。被
    告甲○○於偵查中供稱：「此事（指五百萬元支票部分）與三百萬元沒有關係」
    、「（之前那三百萬元是妳向黃借的嗎？）是，與五百萬元沒有關係；我之前不
    知道他們是針三百萬元的，還以為是五百萬元」的等語（見八九偵緝字第二一０
    號卷第三十頁背面），於本院調查時供稱：五百萬元是關於土地買賣的事，土地
    是向屏東某個地主買的，賣主我忘記了；三百萬元借錢是在前面，土地訂約是在
    後面，三百萬元純係借貸等語（見本院卷第三十頁第一行、第三十一頁第二行）
    ；同案被告丙○○於本院審理時亦供稱：五百萬元與三百萬元無關等語（見本院
    卷第一二三頁），核與黃正雄於偵查中證稱：那三百萬元比五百萬元早」（見偵
    緝二一０號卷第三一頁）、「之前嚴開的五百萬元沒兌現，後來陳再來向我拿票
    。而這五百萬元與我向陳（指甲○○）討的三百萬元無關」等語（見八八偵緝字
    第三四二號卷第七三頁背面）相符，參以黃正雄係於八十一年六月十三日始匯款
    四百八十萬元予同案被告丙○○，有往來明細在卷可憑（見八十八年度偵緝字第
    三二號卷第九十一頁），而系爭三百萬元之借款係在八十一年六月八日，已如前
    述，足徵系爭三百萬元與五百萬元之票據債權無關，且如依被告甲○○所辯：三
    百萬元係合夥購買土地之出資云云，何以事後應由其與丙○○各分擔一百五十萬
    元，黃正雄則無須負擔損失？足徵被告甲○○事後所辯與常情不合，是所謂三百
    萬元係其與黃正雄等人合夥購買土地之出資云云，應非事實。
  (三)告訴人乙○○於偵查中陳稱：他們（指被告甲○○與黃正雄）常在一起唱歌等語
    （見八八年度偵字第五七八三號卷第十六頁）。黃正雄於本院調查時證稱：出面
    借錢的是甲○○；退票的時候甲○○帶丙○○來我家換票，我才認識丙○○，所
    借三百萬元的時侯丙○○沒有出現等語（見本院卷第三二、三三頁、九六頁），
    於原審證稱：陳（指甲○○）當時沒有說是嚴（指丙○○）要借的，到現在錢都
    沒有還我等語（見原審卷第一０一頁）；於偵查中證稱：甲○○有介紹嚴楷煜、
    劉清榮給我認識，但票是甲○○交給我的，他們二個沒有出面等語（見八十八偵
    緝字第三四二頁第十八頁背面），另證人即黃正雄之女兒黃淑玲於告訴人乙○○
    另案對被告甲○○提起民事訴訟請求清償借款時亦證稱：我與呂甲○○一同去中
    國農民銀行，因我從存褶領了三百萬元的現金然後交給甲○○等語（見八十八年
    度偵字第五七八三號卷第九六頁），足徵初次出面與黃正雄接洽者均係被告甲○
    ○，與同案被告丙○○無關。
  (四)雖被告甲○○一再指稱係同案被告丙○○所借用，且於其於八十一年六月八日取
    得三百萬元後，亦確曾於同日匯款一百萬元入同案被告丙○○在高雄市第五信用
    合作社之帳戶內，此經同案被告丙○○陳明在卷，並有板信商業銀行所檢送之往
    來明細在卷可憑（見八十八年度偵緝字第三四二號卷九一頁）。惟對黃正雄施用
    詐術者係被告甲○○，且如後所述，並無證據證明同案被告丙○○簽發支票交被
    告甲○○持向黃正雄調借錢時有告之以購地變更地目出售獲利等詐術借款，而被
    告甲○○間復有金錢借貸及借用票據之關係。是被告甲○○此部分所辯縱令屬實
    ，亦無解於其詐欺罪之成立。
  (五)證人呂木火（即被告甲○○之前夫）於本院調查時雖證稱：第一次是他叫一個台
    語綽號「猴寬」的人來拿，時間是在八十二年二月二八日「猴寬」說黃正雄叫他
    來拿錢，我是送第二次的五十萬元；「猴寬」說總金額一百五十萬元，我拿五十
    萬元給他，然後又開二張本票，每張各五十萬元，其中一張係八十二年三月三十
    一日，另外一張是八十二年四月三十一日（按應係三十日之誤）到期，三月三十
    一日那張到期我拿到黃正雄屏東市○○路的家等語（見本院卷第四九、五十頁）
    ，於原審證稱：四月三十日丙○○就親自到我家拿五十萬元，說要出面替我們處
    理等語（見原審卷第一一二頁），並有被告甲○○於偵查中所提出記載簽發面額
    五十萬元之本票之票根三張可憑（見八十八年度偵緝字第三四二號卷第四三頁）
    ，惟被告甲○○迄於八十七年十月十四日，在另案清償借款之民事訴訟審理言詞
    辯論中迄無清償之抗辯，有言詞辯論筆錄在卷可憑（見八十八年度偵字第五七八
    三號卷第一二四頁至一三０頁），如確已清償何以不為清償之抗辯？是證人呂木
火所證即非無疑。且如前所述，除系爭三百萬元外，被告甲○○與黃正雄、同案
    被告丙○○間尚有五百萬元土地投資款之糾紛，而告訴人乙○○、證人黃志雄均
    否認認識「猴寬」之人，被告甲○○迄無法提供「猴寬」之人之姓名及住居所供
    本院調查，是該「猴寬」之人是否確為證人黃正雄之親戚並受託代為收受借款債
    務即屬不能證明。再者，同案被告丙○○固坦承有收受五十萬元，惟供稱係被告
    甲○○向其借票退票的錢，且並無證據證明同案被告丙○○係受黃正雄之託代為
    處理，證人黃正雄、告訴人乙○○復均否認有清償之事實，況被告甲○○與告訴
    人乙○○間清償借款事件，業經本院以八十六年度上字第五００號判決駁回被告
    甲○○之上訴確定，是證人呂木火所證及被告所提出之本票票根影本均難為被告
    甲○○已清償三百萬元中一百五十萬元之證明。
  (六)被告甲○○於本院調查時另辯稱：其他一百五十萬元我存入屏東九如一信，其中
    我有領走數萬元花用，餘款是由黃正雄夫妻把錢匯出去，匯給誰我不知道；因為
    我的存摺和印章都放在九如一信經理江盛寶那邊，我打電話跟江經理說把錢匯出
    去等語（見本院卷第二九頁），惟證人江盛寶於本院調查時則到庭否認有上開情
    事（見本院卷五一頁）。是被告甲○○此部分所辯亦無可採。
    綜上所述，被告甲○○所辯不足採信，其犯行已堪認定。
三、核被告甲○○以欲購買土地透過關係變更地目可獲利為由，對黃正雄施用詐術，
    而詐取財物之所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。
四、原審據以論罪科刑，固非無見，惟原判決未於事實欄內記載被告甲○○犯罪之時
    間及地點，且本件被詐騙者係黃正雄，所提領者亦係黃正雄帳戶內之財物，原判
    決認被害人係乙○○均有未洽，被告甲○○上訴否認犯行，雖無理由，惟原判決
    關於此部分既有上開可議，自應由本院將原判決關於被告甲○○部分撤銷改判。
    爰審酌被告甲○○犯誆稱可購買土地並透過關係變更地目出售圖之詐騙手段，詐
    得之金額，迄未賠償被害人所受之損害等一切情事，量處如主文第二項所示之刑
    。
貳、被告丙○○無罪部分
一、公訴意旨另略以：被告丙○○（原名嚴楷煜）與甲○○共同意圖為自己不法之所
    有，明知已無支付之能力，因其財務陷於困境，而甲○○對其欠有債務，二人乃
    謀議借錢週轉。二人因與黃正雄合夥買地炒作，得知黃正雄及其子即告訴人乙○
    ○經濟能力頗佳，遂於八十一年六月八日，在屏東縣九如鄉○○村○○路○段三
    號之一告訴人乙○○住處，由甲○○透過乙○○之父黃正雄，以購買土地需要資
    金為由，向告訴人乙○○借款三百萬元，並交付以被告丙○○所簽發之同額支票
    一紙，為還款工具，以此詐術使告訴人乙○○陷於錯誤，委請其妹黃淑玲隨同被
    告甲○○前往中國農民銀行自黃正雄存款帳戶領取三百萬元而交付之。甲○○於
    取得上開款項後即將其中一百五十萬元交予被告丙○○，餘則花用一空，嗣上開
    支票屆期退票後，甲○○另持被告丙○○所簽發之同額支票換回，俟再經退票，
    又以劉清榮所簽發之同額支票換回，事後甲○○避不見面，因認被告丙○○亦與
    甲○○涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌。
二、公訴人認被告丙○○涉有共同詐欺罪嫌，無非以同案被告甲○○之供述，被告丙
    ○○就借款是否與合夥購買土地有關前後所述不一，而其自八十一年七月二日起
    即陸續有退票紀錄，資金調度顯已出現困難等情，為其主要論據。訊據被告丙○
    ○固坦承有簽發三百萬元之支票交甲○○持向黃正雄借款之情事，惟堅詞否認有
    詐欺之情事，辯稱：甲○○經常向其借用支票，票款則由甲○○自行存入其在銀
    行之帳戶內供執票人提領，甲○○借得三百萬元後，匯一部分的錢進入其在銀行
    帳戶內，是要清償過去借票由其代墊的錢等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條，定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高
    法院三十年上字第八一六號，著有判例。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證
    據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，如未能發現相當證據或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，此有最高法院二十
    九年上字第三一○五號、四十年台上字第八六號判例意旨自明。
四、經查：
  (一)如前所述，出面向黃正雄表示欲購買土地變更地目出售可獲利，惟尚欠購地資金
    三百萬元云云，而向黃正雄徉稱借款款之人係同案被告甲○○，已據黃正雄陳述
    明確。則被告丙○○並未出面向黃正雄詐騙，應堪認定。雖同案被告甲○○供稱
    係被告丙○○要伊出面向黃正雄借錢等語，惟如確係被告丙○○欲借款，何以借
    得後，由同案被告甲○○取去二百萬元，是同案被告甲○○所指並非無疑，難為
    被告丙○○不利之認定，且縱令屬實，亦不能證明被告丙○○有交待被告甲○○
    以欲購買土地變更地目出售可獲利，惟尚欠土地資金三百萬元云云等詐術向黃正
    雄借款。同案被告甲○○自偵查伊始亦未為如此之指訴。
  (二)同案被告甲○○於八十一年六月八日取得三百萬元後，固曾於同日匯款一百萬元
    入被告丙○○在高雄市第五信用合作社之帳戶內，此經被告丙○○陳明在卷，並
    有板信商業銀行所檢送之往來明細在卷可憑（見八十八年度偵緝字第三四二號卷
    九一頁）。惟同案被告甲○○於本院調查時供稱：我確定向他借票只有買別克汽
    車的時侯向他借十幾張票，其他我還有跟他借用其他票；借票的錢是匯進帳戶內
    給客戶領；跟丙○○金錢往來的金錢有多少我不清楚，因為有些票是我去向錢莊
    贖回來，錢莊是有認識的朋友，當時我們共同要做事，他如果跳票我會幫他處理
    ，我如果有跳票他會幫我處理等語（見本院卷第五二、五三頁），並有被告丙○
    ○所簽發，由同案被告甲○○背書轉讓嗣經退票作廢之面額三十萬元、十二萬元
    等支票影本數張在卷可憑（見本院卷七三頁以下），足徵渠等金錢、票據借用往
    來頻繁，尚難僅因被告丙○○帳戶內有被告甲○○之匯款，遽認被告丙○○亦參
    與詐騙，是被告甲○○此部分所辯亦無可採。
  (三)依前揭板信商業銀行所檢送之支票存款帳卡觀之，被告丙○○在八十一年七月二
    日起固陸續有退票記錄，惟系爭三百萬元之借款日為八十一年六月八日，亦即被
    告丙○○簽發票據交同案被告甲○○持向黃正雄借款時，並無退票之情事。況於
    同案被告甲○○向被告丙○○借票時，均由同案被告甲○○自行將票款匯入帳入
    內由執票人提領，而經本院向板信商業銀行調取被告丙○○在該行之退票紀錄觀
    之，在八十一年六月八日前並無退票紀錄，是亦難認被告丙○○已能預測同案被
    告甲○○屆期必然無存入該三百萬元票款讓執票人提領，而認被告丙○○亦有詐
    騙之犯意。此外，亦查無其他積極事證足資肯認被告丙○○確有公訴意旨所指參
    與詐騙之犯行。
五、原審因而就被告丙○○部分諭知無罪之判決，經核與法並無不合，檢察官上訴意
    旨仍執被告丙○○帳戶內有被告甲○○匯入之款項，認其亦參與詐騙等語，指摘
    原判決此部分不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項，刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官邱榮藏到庭執行職務。
中    華    民    國        九十一      年      七      月    二十五    日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  陳啟造
                                        法官  李嘉興
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  呂素珍
中    華    民    國        九十一      年      七      月     三十     日
中華民國刑法第三百三十九條
 (普通詐欺罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
                                                                      Ｈ
[*jrecno*]91,上易,179,20020725,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]179
[*jdate*]910725
[*jcheck*]1
