[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c401%2c20120815%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=401&jdate=1010815&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000401&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c401%2c20120815%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=401&jdate=1010815&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,401
[*裁判日期*]1010815
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　101年度上訴字第401號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　101年度上訴字第405號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　黃慶良
選任辯護人　黃振銘律師
　　　　　　陳依伶律師
上　訴　人
即　被　告　黃志雄
選任辯護人　林石猛律師
　　　　　　洪濬詠律師
上　訴　人
即　被　告　謝昔宏
指定辯護人　本院公設辯護人　李佩娟
上　訴　人
即　被　告　黃志成
選任辯護人　楊淑華律師
上　訴　人
即　被　告　歐陽家騏
選任辯護人　黃永隆律師
　　　　　　柳聰賢律師
　　　　　　羅鼎城律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服臺灣高雄地方法
院100 年度訴字第941 、1485號中華民國101 年2 月15日第一審
判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署100 年度偵字第1308
1 號，追加起訴案號：100 年度偵字第25546 號、100 年度偵緝
字第1772號；移送併辦案號：100 年度偵字第25546 號），提起
上訴，本院判決如下：
     主  文
原判決關於黃志成、歐陽家騏部分均撤銷。
黃志成幫助製造第二級毒品，處有期徒刑年肆月。未扣案幫助
製造第二級毒品所得新臺幣肆萬元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
歐陽家騏幫助製造第二級毒品，處有期徒刑年拾月。未扣案之
0000000000號行動電話壹具（含SIM 卡壹枚）沒收之，如全部或
一部不能沒收時，追徵其價額。未扣案幫助製造第二級毒品所得
新臺幣貳拾陸萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
其他上訴（即黃慶良、黃志雄、謝昔宏部分），均駁回。
     事  實
一、黃慶良前因違反動產擔保交易法案件，經臺灣高雄地方法院
    以95年度簡字第5280號判決，判處有期徒刑4 月確定，於民
    國96年1 月29日易科罰金執行完畢。黃慶良明知甲基安非他
    命、假麻黃鹼，分別係毒品危害防制條例第2 條第2 項所定
    之第二級毒品、第四級毒品，不得製造及持有，竟因先前曾
    向他人習得製造甲基安非他命之技術，而思欲自感冒藥中提
    煉假麻黃鹼，再以提煉取得之假麻黃鹼作為原料，用以製造
    甲基安非他命，乃基於製造第二級毒品甲基安非他命之犯意
    ，先於99年12月底，協同當時尚無犯意聯絡之黃志雄（為黃
    慶良之姪子），向是時尚不知情之黃志成（為黃志雄之兄長
    ），表示欲分租黃志成向他人所承租、位在台南市柳營區○
    ○○路○ 段642 號之鋁門窗工廠使用，並先由黃志雄轉交黃
    慶良給付之訂金新臺幣（下同）1 萬元與黃志成，黃慶良另
    承諾正式使用該分租處所後，每月會給與黃志成3 萬元之租
    金，黃志成因而同意分租上開工廠與黃慶良使用。嗣黃慶良
    、黃志雄2 人即在向黃志成分租之工廠內進行隔間及裝設監
    視器，並陸續將製造毒品所需之器材、原料運入。之後於10
    0 年3 、4 月間，黃慶良即透過不明方式，取得6 萬顆之「
    喜諾」（音，下同）感冒膠囊，另於同年3 月底、4 月初，
    歐陽家騏在知悉黃慶良欲以前述方式提煉假麻黃鹼，用以製
    造甲基安非他命之情形下，仍基於幫助製造第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，以其所有之0000000000號行動電話為聯絡
    工具，四處蒐購「喜諾」感冒膠囊共2 萬顆，再以每顆13元
    之代價，在其所經營之福順化工行內（址設高雄市○○區○
    ○街245 號），轉賣與黃慶良賺取差價（是黃慶良先後總計
    取得8 萬顆「喜諾」感冒膠囊）。另於100 年3 月間，黃志
    雄、黃志成2 人已因黃慶良之告知，知悉黃慶良分租上開處
    所係欲用以製造第二級毒品甲基安非他命，然黃志成因圖取
    黃慶良允諾給與之3 萬元月租金，竟基於幫助製造第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，繼續分租前揭處所供黃慶良使用，
    並依據黃慶良之指示，注意上開工廠附近有無可疑陌生人，
    且於同月底某日，收受黃慶良囑託黃志雄交付之3 萬元租金
    。而黃志雄則因黃慶良允諾於製造甲基安非他命成功後，將
    給與黃志雄10萬元之報酬，遂與黃慶良共同基於製造第二級
    毒品之犯意聯絡，共同在上開處所製造毒品，而渠2 人製造
    毒品之方式略為：先自「喜諾」感冒膠囊中取出顆粒狀之感
    冒藥，以研磨機磨成粉狀，溶於水後過濾雜質，再加入氫氧
    化鈉使之成為乳白色稠狀液體，再將剩餘的水抽乾，製造成
    白色粉末狀之第四級毒品假麻黃鹼。嗣風乾並加入鹽酸予以
    完全融化，加入氫氧化鈉調成中性（ph值7 ），再加溫至80
    度C 後，放入冰箱冷藏，結晶後成為鹽酸麻黃素。之後將結
    晶之鹽酸麻黃素加入氯仿，再加入TC強酸，利用乙醚還原，
    丙酮洗白，風乾後將顆粒溶於水，加入鈀金、硫酸鋇、醋酸
    鈉，放入反應筒氫化，製造出含有甲基安非他命之溶液（俗
    稱黑水，查獲時僅製造至此階段，尚未達後述階段）。嗣再
    過濾加溫放入冰箱，使之結晶成為晶體狀之甲基安非他命（
    起訴書認本案係以假麻黃鹼加入紅磷、碘等化學藥品之方法
    提煉第二級毒品甲基安非他命，容有誤會，應予更正如上）
    。而此等製造毒品過程，主要係由黃慶良操作，而黃志雄則
    負責搬運、清洗製毒器具、自感冒膠囊中取出藥粒、依黃慶
    良指示添加水及相關原料等工作。之後於100 年4 月中旬，
    因製造毒品之人手不足，黃志雄乃以允諾每日給與5000元報
    酬之方式，邀約謝昔宏前來從事製毒過程中之相關雜務，而
    謝昔宏雖知悉黃慶良、黃志雄在從事製造甲基安非他命之行
    為，仍因圖取黃志雄允諾給與之上開報酬，基於幫助製造第
    二級毒品甲基安非他命之犯意，於100 年4 月中旬某日及同
    年月22日，2 度前往上開製造毒品之處所，而為洗滌、搬運
    製毒器具及扶住水桶，俾使黃慶良添倒相關溶液等工作。嗣
    因歐陽家騏前揭0000000000號行動電話為警實施通訊監察，
    且調查局人員亦循線於100 年4 月22日上午11時40分許，前
    往台南市柳營區○○○路○ 段642 號進行搜索，當場查獲黃
    慶良、黃志雄、黃志成、謝昔宏等人，並扣得如附表1 、2
    所示物品，因而查悉上情。
二、案經法務部調查局高雄市調查處、高雄市政府警察局岡山分
    局移送臺灣高雄地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併辦
    。
    理  由
壹、程序方面及對於證據能力之判斷
一、按案件固由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄
    。然數同級法院管轄之案件相牽連者，得合併由其中一法院
    管轄。而數人共犯一罪或數罪者，為相牽連之案件，刑事訴
    訟法第5 條第1 項、第6 條第1 項、第7 條第2 款分別定有
    明文。又刑事訴訟法第7 條第2 款規定所稱數人共犯一罪或
    數罪之共犯，既未僅限定為共同正犯，且參諸修正前刑法第
    4 章章名所稱之共犯，係指共同正犯、教唆犯及幫助犯3 種
    類型，因此，刑事訴訟法第7 條第2 款之共犯，自應包含共
    同正犯、教唆犯及幫助犯。查本件被告製造毒品之犯罪地點
    雖係在台南市，而被告黃志雄、黃志成、謝昔宏等人之住居
    所亦均在台南市，惟與渠等共犯（指刑事訴訟法第7 條第2
    款所稱之共犯）本案之被告黃慶良、歐陽家騏，既係住居在
    原審法院所轄之高雄市，依據前揭規定及說明，原審法院對
    於被告5 人自均有管轄權，合先敘明。
二、被告黃志成及其辯護人主張，被告黃志成之調查局陳述及檢
    察官偵查中陳述不具任意性部分：
（一）本院認定被告黃志成之調查局陳述筆錄，具任意性之理由
      ：
      被告黃志成及其辯護人主張：被告黃志成於接受調查局人
      員詢問時之錄音，調查局人員於詢問過程中，有以「不說
      就會被收押」、「不是齁，說清楚一點，這對你弟較有利
      的」、「你看也知道很貴的，你也知道，現場製毒工具齁
      」、「說清楚喔，不要以為跟你沒關係，說清楚喔」等言
      語對被告黃志成為警告、威嚇、利誘、誘導，致被告黃志
      成因而心生恐懼，是其當時所為不利於己之自白，顯非出
      於任意性，無證據能力；另原判決對於調查局人員詢問過
      程中，以「你最好說清楚」、「不是齁，說清楚一點」等
      語脅迫被告黃志成，利用有所希望或期待之訊問方式進行
      誘導詢問等違法取供，隻字未提云云（見本院401 號卷，
      下稱本院卷，第24-26 頁）。然查：
  1.原審勘驗被告黃志成於接受調查局人員詢問時之錄音，並未
    見詢問人員有提及「不說就會被收押」相類之言語（見原審
    100 年度訴字第941 號卷，以下稱原審卷，第3 頁背面至第
    14頁）；且卷內亦無其他任何事證，顯現被告黃志成於接受
    調查局人員詢問過程中，有何遭以「不說就會被收押」之言
    語脅迫之情，是被告黃志成及其辯護人此部分之主張，要屬
    無據。
  2.另被告黃志成辯護人稱，調查局人員於詢問過程中，有以「
    不是齁，說清楚一點，這對你弟較有利的」、「你看也知道
    很貴的，你也知道，現場製毒工具齁」、「說清楚喔，不要
    以為跟你沒關係，說清楚喔」等言語對被告黃志成為脅迫、
    利誘部分。
    (1)查調查局人員於詢問過程中，雖有陳述上開言語，然其中
      關於「你看也知道很貴的，你也知道，現場製毒工具齁」
      此一陳述，實難認有何警告、威嚇、利誘之性質存在。而
      關於「不是齁，說清楚一點，這對你弟較有利的」此一陳
      述，其前後之詢答內容，經原審勘驗之結果為：「黃志成
      ：黃慶良教導他們。」、「（問：安非他命工廠的主導者
      ？）嘿（即國語是的之意）」、「（問：主導者？）對」
      、「（問：是這個意思嗎？）嘿，應該都是他在教的，他
      在做的」、「（問：還是你弟？）不是、不是」、「（問
      ：不是齁，說清楚一點，這對你弟較有利的）對」、「（
      問：對？）但是是他主導…他在做的」、「（問：他負責
      ？）嘿」、「（問：負責怎樣？）他負責製造。黃志雄和
      『阿宏』（及被告謝昔宏）算幫忙」（見原審2 卷第4頁
      ），非但難認有以強暴、脅迫、誘導之方法，使被告黃志
      成為非任意性陳述之情形，且被告黃志成於此際所為之陳
      述，僅與同案被告黃慶良、黃志雄、謝昔宏之犯案情節有
      關，未對其自己參與本案情形有何陳述，實無辯護人所稱
      因而為不利於己之自白之情形。
    (2)至調查局人員所為「說清楚喔，不要以為跟你沒關係，說
      清楚喔」此一陳述，其前後之詢答內容為：「（問：冰箱
      吶？）冰箱都2 台在那邊，沒載」、「（問：那何時來的
      ？）冰箱…」、「（問：說清楚喔，不要以為跟你沒關係
      ，說清楚喔）我知道，冰箱是他隔間後用進去的」、「（
      問：何時隔間好的？）農曆的差不多1 月底」、「（問：
      1 月底隔間好？）嘿」、「（問：冰箱就來了？）嘿」，
      有原審勘驗筆錄可證（見原審2 卷第8 頁），是調查員亦
      僅係要求被告黃志成將相關事實予以清楚陳述，既未令被
      告黃志成為一定內容之陳述，且未告以未清楚陳述將受有
      何不利益或配合陳述將獲有何利益，自難認有不正詢問之
      情，故辯護人此部分主張亦屬無從採認。
  3.被告黃志成又稱：原判決僅著墨於有無出現「不說就會被收
    押」等字眼，對於調查員以「不是齁，說清楚一點」、「你
    最好說清楚喔」脅迫被告黃志成，以誘導詢問之方式，違法
    取供，隻字未提云云。查原判決就此業已為論述，有原判決
    第5 頁倒數第4 行至第7 頁第3 行可證，是被告黃志成此部
    分意見，顯有誤會。
（二）被告黃志成偵查筆錄具任意性：
      被告黃志成及其辯護人主張，被告黃志成於受調查局人員
      不當詢問後，旋即移送檢察官訊問，於受調查局詢問過程
      中所受精神恐懼仍存在，其於偵訊中所為相同之自白，乃
      不正詢問之延伸，無證據能力云云（見本院卷1 第25頁）
      。查被告黃志成及其辯護人關於被告黃志成於調查局接受
      詢問中受有不正詢問之主張，既無可採，既如前述，渠等
      復未釋明檢察官詢問時，有使用強暴、脅迫、利誘，或其
      他不正方法取供，則其主張被告黃志成於偵訊中為相同之
      自白，乃不正詢問之延伸，不具任意性云云，自亦同屬無
      據。
三、被告黃志成之辯護人主張，被告黃慶良、黃志雄於調查局、
    檢察官所製作之筆錄，均不具任意性；被告謝昔宏之辯護人
    主張，被告黃志雄在100 年4 月22日的警詢筆錄是受到誘導
    沒有證據能力，同日的偵訊筆錄亦是如此，因此也有顯不可
    信的情形，均不具證據能力部分：
（一）被告黃慶良調查局詢問筆錄、偵訊筆錄，均具任意性：
      查被告黃慶良就本案犯罪事實業已坦承不諱，於歷次訊問
      中，均未陳述其調查局詢問筆錄、偵訊筆錄，係遭詢問人
      以強暴、脅迫、利誘，或其他不正方法取供，其更於調查
      局詢問時陳述：「於6 月13日製作之供述實在」（見偵2
      卷第158 頁）；於檢察官偵訊中陳述：「在調查局所講的
      實在」等語（見偵2 卷第165 頁）；於原審陳述：「先前
      在調查局、檢察官偵訊中所為的陳述，都是我出於自由意
      志所為，沒有遭不法取供」等語（見原審卷1 第21頁），
      是被告黃志成之辯護人主張被告黃慶良於調查局、檢察官
      所製作之筆錄，均不具任意性云云（見本院卷1 第113 頁
      ），顯有誤會。
（二）被告黃志雄調查局詢問筆錄、偵訊筆錄，均具任意性：
  1.經原審勘驗被告黃志雄於接受調查局人員詢問時錄音之結果
    ，調查局人員於詢問過程中，雖有陳述「那個雄仔，我再跟
    你說一遍，你如果要這麼說的時候，你們2 個會兜不攏，你
    們去會發生什麼事情，就沒有我們的責任了。你大哥明明說
    『阿宏』是你請回來的，要幫『阿老仔』忙的，結果你說不
    是，照這樣寫你們2 個的筆錄就不同了，你們就在說謊話，
    有1 個人在說謊話，這樣是對你們不好而已，我是要跟你們
    說實情，你不要說你自己在這就自身難保了，你要保誰？」
    、「好好人你不做，你們要說不一樣，你們去法院要怎麼說
    ？」、「你…我覺得你要講…因為你筆錄講，這樣都兜不起
    來，你知道是怎樣，我們要給檢察官回報，這不是很重要的
    事情」等語（見原審2 卷第19、20頁），然此係詢問人就被
    告黃志雄回答內容與被告黃慶良回答內容不同之部分，詢問
    被告黃志雄之意見，乃為求發現真實所採之正當詢問方式，
    並未見詢問人有施用強暴、脅迫、利誘，或其他不正方法為
    詢問，被告黃志雄亦能自由回答，且被告黃志雄於原審中猶
    稱：「在調查局、檢察官偵訊時，沒有受到任何脅迫或不法
    取供」等語（見原審卷2 第75頁背面），是被告黃志雄於接
    受調查局人員詢問時所為之陳述，當具任意性，可以認定。
  2.被告黃志雄於100 年6 月13日之偵訊過程中（當時係遭羈押
    中），就同案被告謝昔宏參與本案之情形作證時，雖因其所
    述與先前所言存有歧異，而經檢察官向其表示「所以你這樣
    會愈講愈…唉…你這樣子你沒有講清楚，我怎麼放你走！你
    不是在為難我嗎？你又要說你身體不好，你又不講清楚」（
    見原審2 卷第23頁之勘驗筆錄），然被告黃志雄於該次偵訊
    中，猶為不實陳述，而對同案被告謝昔宏多所迴護，足見其
    在該次偵訊之陳述，仍係出於自由意志而為，尚難認有何顯
    不可信之情況存在。再被告黃志成及其辯護人均未釋明檢察
    官詢問時，有使用強暴、脅迫、利誘，或其他不正方法取供
    ，且被告黃志雄於原審中猶稱：「在調查局、檢察官偵訊時
    ，沒有受到任何脅迫或不法取供」等語（見原審卷2 第75頁
    背面），則其主張被告黃志雄之偵訊陳述，係經誘導、不具
    任意性云云，自亦同屬無據。
四、被告黃志雄之辯護人主張，被告黃慶良在調查局詢問之陳述
    ，無證據能力；被告歐陽家騏之辯護人主張，被告黃慶良、
    被告黃志雄、被告謝昔宏、被告黃志成、歐陽家麒在調查局
    之供述部分，除被告黃慶良調查局100 年4 月22日調查筆錄
    不爭執證據能力外，其餘屬於傳聞證據，無證據能力（見本
    院卷1 第113 頁）部分：
（一）被告黃慶良、黃志雄、謝昔宏、黃志成在調查局之供述，
      具證據能力：
      按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
      查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依刑事
      訴訟法第259 條之2 規定，如與審判中之陳述不符時，經
      比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之特別情況
      」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，亦例外地賦予
      證據能力。所謂「具有較可信之特別情況」，係屬於證據
      能力之要件，法院應比較其前後陳述時之外在環境及情況
      ，據以判斷該傳聞證據是否特別可信之情況而例外具有證
      據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷，二者
      之層次有別，不容混淆（最高法院100 年度台上字第702
      號判決意旨參照）。經查：被告黃慶良於調查局詢問時，
      就被告黃志雄、謝昔宏、歐陽家麒、黃志成是否知情及參
      與製造第二級毒品甲基安非他命之陳述，雖係審判外之陳
      述，但其於調查局詢問中關於此部分事實之陳述與審判中
      陳述不相符合（被告黃慶良於調查局詢問時稱：向被告歐
      陽家麒買入藥丸，於原審改稱：係4 、6 分帳；於原審改
      稱：未請黃志成監看製毒地點周圍之人士、買便當，謝昔
      宏僅搬自來水桶，沒有幫黃志雄扶桶子、倒藥水，未幫助
      製造第二級毒品甲基安非他命、被告黃志雄只在旁邊看云
      云）；另被告黃志雄就製毒地點租金數額，及被告謝昔宏
      有無參與第二級毒品甲基安非他命之分工前後陳述不一；
      被告謝昔宏就自己係受僱於被告黃志雄或被告黃志成於調
      查局詢問及法院審理時前後陳述不一；被告黃志成於調查
      局所製作之筆錄，就被告黃慶良、黃志雄有無製造第二級
      毒品甲基安非他命之陳述，雖係審判外之陳述，但其於調
      查局詢問中關於此部分事實之陳述與審判中陳述不相符合
      。本院審酌被告黃慶良、黃志雄、黃志成、謝昔宏於調查
      局詢問均係出於自由意志陳述，無違反法定障礙事由期間
      不得詢問及禁止夜間詢問之規定，詢問時已踐行告知義務
      ，且被告黃慶良等4 人就調查局詢問及筆錄均非出於不正
      方法或筆錄記載與陳述內容不符，且被告黃志雄、黃志成
      為兄弟，該2 人又與被告黃慶良為叔姪關係，被告謝昔宏
      與被告黃志雄係朋友關係，彼此間均無嫌隙，被告黃慶良
      、黃志雄、謝昔宏於審判中亦未具體說明其等在調查局詢
      問中，關於其他被告之陳述如何非真意而有不可信情況，
      被告黃志成、黃慶良、黃志雄在調查局詢問之陳述具任意
      性，業如前述，則被告等4 人於審判中陳述之可信性即屬
      可疑，其警詢陳述即具有特別可信之特別情況，且無從以
      其他證據代替，確為證明犯罪事實存否所必要，依刑事訴
      訟法第159 條之2 規定，自得為證據。但此並非謂被告黃
      慶良、黃志雄、黃志成、謝昔宏於法院中之陳述即無證據
      能力（即該4 人於法院中之陳述依法仍具證據能力），但
      其等4 人於法院中關於事實之陳述與警詢陳述不一部分，
      何者方屬真實可取，自應由本院依刑事訴訟法第155 條第
      1 項之規定判斷。
（二）被告歐陽家麒於調查局詢問之陳述，具證據能力：
      按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條定有明文。
      查被告歐陽家麒之辯護人主張被告歐陽家麒於調查局詢問
      之陳述為審判外之陳述，並無證據能力云云。然查被告歐
      陽家麒就自己犯行所為之陳述，並非「被告以外之人」之
      陳述，自不得主張刑事訴訟法第159 條傳聞法則之適用，
      被告歐陽家麒之辯護人此部分見解，容有誤會。而被告歐
      陽家麒復未爭執其調查局詢問之陳述不具任意性，其所為
      之自白又與事實相符（詳見下述），自具有證據能力。
五、被告黃志雄之辯護人主張，被告黃慶良在偵查中自白及具結
    之筆錄，無證據能力；被告黃志成之辯護人主張，黃慶良、
    黃志雄偵查中陳述，為審判外陳述，無證據能力；被告歐陽
    家騏之辯護人主張，被告黃慶良、黃志雄、謝昔宏、黃志成
    、歐陽家麒在偵查中、原審之供述，屬於傳聞證據，無證據
    能力（見本院卷1 第113 頁）部分：
（一）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第
      2 項定有明文。本件被告黃慶良、黃志雄、黃志成、謝昔
      宏於檢察官偵查中以證人身分所為之陳述內容，業經渠等
      具結擔保其證詞之真實性，而依本案卷證資料所示，上開
      證據之取得過程並無瑕疵，未發現有何顯有不可信之情況
      ，且其中被告黃慶良、黃志雄、黃志成3 人又已於原審審
      理中接受交互詰問，對相關被告之詰問權有所保障，依前
      揭刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自應具有證據
      能力。
（二）至於被告歐陽家麒於偵查中係以被告之身分，就自己有無
      販賣感冒藥丸與被告黃慶良為陳述，並非被告以外之人（
      證人或告訴人等）於偵查中向檢察官所為之陳述，且被告
      歐陽家麒復未表示其於偵查中之陳述顯有不可信之情況，
      或檢察官曾以強暴、脅迫，或其他不正方法取供，其於偵
      查中之陳述又與法院審理時大致相符，自具任意性及真實
      性，應有證據能力。
（三）被告黃慶良、黃志雄、謝昔宏、黃志成、歐陽家麒在原審
      之供述，為審判中之陳述，並非傳聞證據，自無傳聞法則
      之適用，被告歐陽家騏之辯護人主張被告黃慶良、黃志雄
      、謝昔宏、黃志成、歐陽家麒在原審之供述，屬於傳聞證
      據，無證據能力，顯有誤會。
六、末按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第
    1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者
    ，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條之5 亦規定甚明
    。本件作為證據使用之其他審判外陳述，未經檢察官、被告
    及渠等辯護人於本院審理過程中聲明異議，本院並審酌該等
    陳述作成時之情況均屬正常，所取得過程並無瑕疵，且與本
    案相關之待證事實具有關連性，認適當作為證據，依前開刑
    事訴訟法第159 條之5 之規定，認該等陳述均具有證據能力
    。
七、另其他非傳聞證據部分，本院於審判期日，依各該證據不同
    之性質，以提示或告以要旨等法定調查方法逐一調查，並使
    當事人表示意見，本院亦查無法定證據取得禁止或證據使用
    禁止之情形，故認所引用各項證據資料，均具證據之適格。
貳、實體部分
一、被告黃慶良部分：
（一）訊據被告黃慶良對於前揭製造第二級毒品甲基安非他命犯
      行，於接受調查局人員詢問（見偵2 卷第12至14頁）、偵
      訊（見偵2 卷第17至22頁）及原審、本院審理中（見原審
      1 卷第70頁、原審2 卷第60頁背面、本院卷1 第109 頁）
      ，均坦承不諱，核與同案被告黃志雄（見偵2 卷第34、35
      頁、第38至40頁）、黃志成（見偵2 卷第7 至10頁、原審
      2 卷第3 頁背面至第17頁）於接受調查局人員詢問、偵訊
      中之陳述情節大致相符，並有本件搜索暨扣押筆錄、扣押
      物品目錄表在卷可稽（見偵2 卷第75至81-1頁），及如附
      表1 、附表2 編號1 至36所示之物品扣案足憑。而前揭扣
      案物品經送鑑驗結果，其中如附表1 編號23所示物品，係
      含第二級毒品甲基安非他命（純度18.83 ％，純質淨重約
      2542.1公克）、第四級毒品先驅原料假麻黃鹼（純度1.38
      ％，純質淨重約186.3 公克）之液體（淨重約13500 公克
      ），而如附表1 編號24所示物品，係含第二級毒品甲基安
      非他命（純度17.05 ％，純質淨重約2301.8公克）、第四
      級毒品先驅原料假麻黃鹼（純度1.45％，純質淨重約195.
      8 公克）之液體（淨重約13500 公克），另如附表1 編號
      1 至22、附表2 編號1 至8 所示物品，則分別殘留第二級
      毒品甲基安非他命成分、第四級毒品先驅原料假麻黃鹼、
      甲基麻黃鹼成分（情形詳如附表所示），有法務部調查局
      100 年6 月29日調科壹字第10000351030 號鑑定書及附件
      存卷可按（見偵2 卷第170 至204 頁）。綜合上開事證以
      觀，堪認被告黃慶良之任意性自白與事實相符，堪以採信
      ，自得作為本案論罪科刑之依據，本件事證明確，被告黃
      慶良製造第二級毒品甲基安非他命犯行，足堪認定。
（二）又關於被告黃志雄、黃志成、謝昔宏、歐陽家騏所為犯行
      部分，本件確有以事實欄依所載之方式，於前揭時、地製
      造甲基安非他命之事實，有上開證據資料可稽，是以下不
      再就上述證物部分加以贅述，而僅就被告黃志雄、黃志成
      、謝昔宏、歐陽家騏各自參與部分予以論析，先予敘明。
二、被告黃志雄部分
    查被告黃志雄對其有參與本件製造甲基安非他命犯行乙事，
    於接受調查局人員詢問（見偵2 卷第34、35頁）、偵訊（見
    偵2 卷第38至40頁）及原審審理中（見原審1 卷第70頁）均
    坦承不諱，自承其於本件甲基安非他命製造過程中，有為搬
    運、清洗製毒器具、自感冒膠囊中取出藥粒等行為，但於本
    院則辯稱：只有撥藥丸而已，沒有做其他的事情，僅係幫助
    犯云云（見本院卷1 第109 頁）。經查：
（一）前揭犯罪事實，業據被告黃志雄於偵查、原審中自承：「
      我是於100 年1 月間開始參與本案，我負責搬運黃慶良載
      到查獲工廠的器具，之後就是在那邊隔間、擺放器具，東
      西都籌備好了之後，從100 年3 月開始，就開始從感冒藥
      中取出粉末」、「該工廠實際製毒者係黃慶良，我只是聽
      從他指示在旁協助加水以及一些需要的鹽酸等原料」、「
      一開始並不知道黃慶良要製造甲基安非他命，是從感冒膠
      囊中取出藥粒後，黃慶良才說要製造甲基安非他命」等語
      （見原審1 卷第70頁、偵2 卷第142 頁）明確，核與證人
      黃慶良於原審審理中證述：「黃志雄一開始並不知道我向
      黃志成分租上開工廠，是要製造甲基安非他命，我當時係
      向其表示要放一些電動玩具及IC版，之後拿感冒藥至上開
      工廠後，黃志雄才知道我要製造甲基安非他命，但知道之
      後，黃志雄還是有幫我，而黃志雄從事的工作，有搬運比
      較重的物品、洗一些器材、工具，及從感冒藥中取出藥粒
      」等語（見原審1 卷第266 至271 頁）相符，是被告黃志
      雄上開偵查及原審之陳述，應屬真正，堪以認定。
（二）被告黃志雄於本院審理中僅承認有幫忙撥藥丸，否認於本
      件製造甲基安非他命過程中，有為添加水、相關原料之行
      為云云（見本院卷第109 頁）。證人黃慶良於原審審理中
      亦改稱：「製造毒品時，一般調配的工作都是我自己在做
      」（見原審1 卷第269 頁）。然查被告黃志雄於接受調查
      局人員詢問及偵訊時均陳述：「製造毒品過程中，我有聽
      從黃慶良指示，在旁協助加水及一些需要的原料。至於要
      用到哪些原料我不清楚，只知道要加鹽酸、鹽」等語（見
      偵2 卷第35、39頁），要與同案被告黃慶良於偵訊中所述
      之製造甲基安非他命過程（見偵2 卷第20頁，其所述之製
      造甲基安非他命流程）大致相符，且觀諸本件扣案物品，
      亦扣獲被告黃志雄上述之鹽酸、鹽等2 項原料（即如附表
      2 編號31、34所示之物），已徵被告黃志雄於接受調查局
      人員詢問及偵訊時之上開陳述，有相當之信憑性。況且，
      若非被告黃志雄果有聽從黃慶良之指示為加水及所需原料
      之行為，何以其於調查局人員詢問及偵訊時，均為此等不
      利於己之陳述？此實與常情未合，堪認被告黃志雄此部分
      辯解，要係事後卸責之詞，而證人黃慶良於原審審理中之
      此部分證詞，則係迴護被告黃志雄之詞，均無可採。
（三）按現行刑法關於正犯、從犯之區別，最高法院所採見解，
      係以其主觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之
      意思而參與犯罪，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行
      為，皆為正犯，其以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其
      所參與者，苟係犯罪構成要件之行為，亦為正犯，必以幫
      助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者又為犯罪構成
      要件以外之行為，始為從犯（最高法院25年上字第2253號
      判例參照）。本案由證人黃慶良於偵訊中證稱：「我和黃
      志雄負責主要工作」、「黃志雄陪我去看製毒地點…我有
      拿感冒藥進去，他（即被告黃志雄）拿鑰匙過來，還有一
      些化學藥品要搬進去，要跟他拿鑰匙…鑰匙在他（即被告
      黃志雄）那邊」等語（見偵2 卷第19頁、原審卷1 第266
      頁），可知被告黃志雄負責保管本案製毒地點之鑰匙，被
      告黃慶良出入該地點均需被告黃志雄在場；且由黃慶良證
      述：「製出毒品後，我會另外再分紅給他（即黃志雄）」
      等語（見偵2 卷第136 頁背面），且被告黃志雄亦自承：
      「黃慶良曾答應過我，把甲基安非他命成品做好後，會給
      我10萬元作為報酬，我會答應黃慶良協助他製毒，是因為
      我本身患有肝癌，平時醫藥費負擔很大，有時連買藥的錢
      都沒有，所以才會挺而走險」等語（見偵2 卷第35頁），
      足證本件甲基安非他命之製成與否，關乎被告黃志雄能否
      從中獲取利潤，是被告黃志雄參與本件製造甲基安非他命
      犯行，當係以自己犯罪之意思而參與。此外，被告黃志雄
      分擔之撥藥丸、於本件製造第二級毒品甲基安非他命過程
      中添加水、鹽酸、鹽等原料之行為，均為製造第二級毒品
      甲基安非他命之犯罪構成要件行為，揆諸上揭判例意旨，
      即應論以販賣第二級毒品罪之共同正犯。故被告黃志雄辯
      稱：僅係幫助犯云云，容有誤會，不為本院所採。
  綜上所述，本件被告黃志雄前揭製造第二級毒品甲基安非他命
  犯行事證明確，堪以認定。
三、被告黃志成部分
    訊據被告黃志成固不否認有將其向他人所承租、址設台南市
    柳營區○○○路○ 段642 號之工廠，分租與黃慶良使用之事
    實，然矢口否認有何幫助製造毒品犯行，辯稱：將工廠分租
    給黃慶良時，黃慶良稱要做倉庫使用，並不知道黃慶良要將
    該房間當作製毒場所，被告黃志成看到被告黃慶良等，並不
    知道他們做什麼事。租金原本是1 個月3000元，後來含水電
    就向黃慶良收5000元，而黃慶良有透過黃志雄先給伊1 萬元
    的訂金，後來又1 次給伊6 個月即3 萬元的租金。直到100
    年4 月20日，伊看見黃慶良提1 桶水，顏色跟自來水不一樣
    ，遂問黃慶良那是什麼，結果黃慶良說是甲基安非他命，伊
    聽到後，就向黃慶良表示，如果要在伊這邊亂搞，伊就不要
    分租了，黃慶良聽到後，有答應要搬走，但過了2 天，警察
    就來了云云（見本院卷1 第33-37 頁）。經查：
（一）被告黃志成前揭犯罪事實，業據其於調查局詢問及偵查中
      均自承：「位在台南市柳營區○○○路○ 段642 號之工廠
      ，是我向1 位黃姓屋主承租，已承租多年，1 個月租金是
      5000元，於100 年農曆過年前即100 年1 月間，黃志雄帶
      黃慶良過來，黃慶良表示希望能分租上開工廠，經我允諾
      之後，他們就開始隔間、安裝監視器，並送來2 台大冰箱
      。將工廠分租給黃慶良之初，並不知道他要做什麼，是過
      完農曆年後，約3 月左右，我開始聞到臭臭的味道，並見
      到黃慶良及黃志雄在攪拌不明液體，我問黃慶良在做什麼
      ，黃慶良說他們在做甲基安非他命的水，我才知道黃慶良
      分租工廠是要製毒。而我於100 年1 月間答應將工廠分租
      給黃慶良之後，黃慶良每個月會給我約1 萬元的零用金，
      嗣於100 年3 月間黃慶良開始製毒後，曾給1 筆3 萬元的
      款項，作為3 月份的租金，至於4 月份的租金，因為4 月
      底還沒有到，所以還沒有拿。又黃慶良於分租上開工廠期
      間，有吩咐我，若有外出時，稍微看一下四周有沒有陌生
      的人，如果有的話，就回來跟他講」等語（見偵2 卷第3
      、4 頁、第7 至10頁）明確，核與同案被告黃慶良於偵訊
      中證述：「我曾到過查獲地點的工廠，發現該處適合作為
      製造毒品的場所，所以向黃志成表示要分租該工廠，經黃
      志成允諾後，就在該工廠隔間並製毒，而我給黃志成的租
      金，每月約為3 萬元左右」、「我偶爾會叫他（即被告黃
      志成）跑腿幫忙買飲料、便當」、「一月份之後，我有拿
      1 萬元的訂金給黃志雄，要他先訂下來…我三月份有拿三
      萬元租金給他（即被告黃志雄），四月份又拿三萬元」等
      語（見偵2 卷第19、136 背頁、原審卷1 第266 頁），及
      證人黃志雄證述：「因為黃慶良要我找1 個比較隱密的地
      方，所以我就請黃志成分租其鋁門窗工廠給黃慶良使用」
      、「黃慶良有拿一萬元給我，我再拿給黃志成當作訂金」
      、「（問：黃慶良因為承租工廠，先後總共拿多少錢給你
      ，要給黃志成？）7 萬元。四月份他又拿3 萬元給我，我
      沒有拿給黃志成，因為租金還沒到，因我當時急著買肝癌
      的藥，需要用錢，所以我先用掉，等租金到了，要付的時
      候，再想辦法籌給黃志成」等語（見偵2 卷第39頁、原審
      卷1 第261 頁、原審卷2 第74背頁），大致相符，是被告
      黃志成為貪圖高額租金之利益，於100 年3 月間起，明知
      被告黃慶良、黃志雄租用本案地點係為製造第二級毒品甲
      基安非他命，仍基於幫助該2 人製造第二級毒品甲基安非
      他命犯意，提供本案地點，及注意週遭人士、代為跑腿購
      買食物等幫助製造第二級毒品甲基安非他命之犯行，堪以
      認定。
（二）被告黃志成嗣後雖翻異前詞，於改口辯述如前，然查：
  1.關於被告黃志成所稱：「黃慶良說要注意有無陌生人」之陳
    述，依據原審勘驗被告黃志成接受調查局人員詢問及偵訊時
    之錄音結果，被告黃志成於當時關於此節之問答內容略為：
    「（問：他（即被告黃慶良）有叫你注意四周嗎？）他…我
    若出去買，他就交代我說就稍微看一下」、「（問：看一下
    ，是看什麼東西？看警察喔？）嗯」、「是說陌生的人有沒
    有這樣而已，因為我住在那裡我比較知道，我怎麼知道你們
    警察（笑），我如果知道我就不會再回來了，就是不知道才
    會」、「（問：你是並幫那個誰…並幫黃慶良他們買便當？
    ）嘿，對、對，因為我…」、「嘿、嘿，我們也是要吃…」
    、「（問：那錢誰出的？）都他拿的」、「（問：黃慶良喔
    ？）嘿」（見原審2 卷第4 頁背面至第5 頁）；「（檢察官
    問：黃慶良有交代…黃慶良有無交代你說要…說要注意工廠
    周遭的什麼事情？）因為他…我如果出去幫他買便當，他就
    會交代我說，若不認識的幫我注意一下這樣」、「（檢察官
    問：黃慶良是否有叫你要注意…工廠周遭的陌生人，為什麼
    要注意陌生人？）這我只聽他的，這樣我就不知道了」、「
    他叫我注意看，我就出去，有人出來，如果真的有就跟他說
    一下這樣」（見原審2 卷第15頁）。而本件查獲地點係被告
    黃慶良用以作為製造甲基安非他命之處所，衡情黃慶良自無
    可能任意告知他人得至該處尋訪；即令黃慶良有邀約知悉其
    製毒乙事之人至查獲地點會面，按理亦應由黃慶良自行協同
    該人至查獲地點，若如被告黃志成所稱：「黃志雄告訴我黃
    慶良要來工廠這邊住」云云（見原審卷1 第70頁），被告黃
    慶良既僅是承租該處作為合法用途，焉有叫被告黃志成外出
    時需注意週遭有無陌生人之理？且被告黃志成既見到被告黃
    慶良將非一般生活所會使用到之大冰箱、製毒工具搬入本案
    承租處（見偵2 卷第4 頁被告黃志成之陳述），焉有不生疑
    心之理？是被告黃志成所言不知被告黃慶良、黃志雄製造甲
    基安非他命云云，顯然悖於常情，其此部分所辯難以採認。
  2.關於被告黃志成辯稱：分租上開工廠與黃慶良，每月租金含
    水電費係5000元部分。
    (1)被告黃志成於本院審理中所辯此節，要與其於接受調查局
      人員詢問時陳稱：「黃慶良分租工廠時，1 個月大約拿3
      萬元至5 萬元給我，而100 年3 月間，黃慶良曾拿1 筆3
      萬元給我作為租金」（見偵2 卷第4 頁），及於偵訊中供
      述：「黃慶良分租工廠，1 個月租金約3 萬元」等語（見
      偵2 卷第8 頁），均不相符。而租金金額之多寡，乃租賃
      契約之雙方最關注之事項，且月租金3 萬元或5000 元 ，
      金額差異甚大，一般人於租賃關係存續中，要無可能就此
      為錯誤之陳述，而以被告黃志成於審理中均能應答自如之
      情狀，其智識能力顯然未遜於一般常人，是其以：「因為
      會害怕，不知道要說什麼，才沒有說清楚3 萬元是6 個月
      份的租金」云云（見原審卷1 第256 頁），解釋其何以先
      後所言不相一致，顯無可採。
    (2)且被告黃志成前揭月租3 萬元所述，核與黃慶良證述：「
      一月份之後，我有拿1 萬元的訂金給黃志雄，要他先訂下
      來…我三月份有拿三萬元租金給他（即被告黃志雄），四
      月份又拿三萬元」等語（見偵原審卷1 第266 頁），及證
      人黃志雄證述：「黃慶良有拿一萬元給我，我再拿給黃志
      成當作訂金」、「（問：黃慶良因為承租工廠，先後總共
      拿多少錢給你，要給黃志成？）7 萬元。四月份他又拿3
      萬元給我，我沒有拿給黃志成，因為租金還沒到，因我當
      時急著買肝癌的藥，需要用錢，所以我先用掉，等租金到
      了要付的時候再想辦法籌給黃志成」（即黃慶良交付訂金
      1 萬元、月租金3 萬元2 次，共計7 萬元，然被告黃志成
      實際上僅拿到4 萬元）等語（見原審卷1 第261 頁、原審
      卷2 第74背頁）相符，堪認其當時所稱分租前開工廠與黃
      慶良使用之代價，確係明白陳述為月租3 萬元無訛。準此
      ，足認被告黃志成並無因緊張、害怕，導致其為錯誤陳述
      之情。而審諸被告黃志成於接受調查局人員詢問時，並無
      任何動機，令其就黃慶良所給與之利益，為虛增、擴張之
      不實陳述，反係於法院審理中，若坦白承認黃慶良給與之
      利益，遠高於其承租上開工廠之每月5000元代價，將容易
      遭認定其係因貪圖黃慶良所給與之利益，方將上開工廠分
      租與黃慶良作為製造毒品之用，而有為不實陳述之動機。
      因此，堪認被告黃志成於接受調查局人員詢問時陳述，當
      較其嗣後於法院審理中之供述為可採。至於證人黃志雄另
      稱：「黃慶良拿3 萬元給我，我再拿給黃志成，是預付6
      個月租金…每月租金3 千元，包含水電5 千元」云云（見
      原審卷1 第261 背、263 頁），核與被告黃慶良、黃志成
      前開陳述均不符，應係事後迴護被告黃志成之詞，不足採
      信。
    (3)被告黃志成雖稱：被告黃慶良每個月還會拿給伊1 萬元左
      右作為零用金云云。然此部分與被告黃慶良、黃志雄均證
      述僅交付訂金1 萬元不同，復無其他事證可證被告黃志成
      確有自黃慶良處，每月收受1 萬元作為零用金，應認被告
      黃志成並無每月收受1 萬元零用金之情事。從而，被告黃
      志成因出租本案製毒廠房與黃慶良所得為4 萬元（訂金1
      萬元＋ 月租3 萬元＝4萬元），可以認定。
  3.關於被告黃志成另辯稱：係於查獲前2 日（100 年4 月20日
    ），方知悉同案被告黃慶良、黃志雄在查獲地點製造毒品乙
    節。
    (1)被告黃志成此部分之陳述，要與其於調查局人員詢問中陳
      述：「我於3 月間在該隔間內，看到他（即黃慶良）與黃
      志雄正在現場攪拌不明液體，我便詢問他們在幹什麼，當
      時黃慶良向我表示他們在做安非他命的水，我才知道他們
      向我租房子是要做安非他命」（見偵2 卷第4 頁），及於
      偵訊中陳稱：「自我從100 年3 月份知道他們製毒開始，
      我只知道黃慶良與黃志雄前後進出工廠約5 次」（見偵2
      卷第9 頁），均不相符，則其所辯此節是否可信？已非無
      疑。
    (2)再者，經原審勘驗被告黃志成於接受調查局人員詢問時之
      錄音結果，被告黃志成關於此節之詢答內容略為：「（問
      ：什麼時候才發現…什麼時候發現他做毒？）差不多1 個
      月以前，那時候都已經…」、「（問：3 月喔？）差不多
      ，2 月底3 月，過年後啦」、「（問：何時開始臭臭的啦
      ？何時在製毒你知道的啦？）何時…3 月…3 月左右」、
      「（問：確定？）黃志成：嘿」、「（問：是怎樣做？怎
      樣做，你看到什麼東西？）他就要怎麼…用水在那邊攪」
      、「（問：攪拌不明物體、液體？）嘿」、「嘿，用桶子
      裝水在那邊攪」、「（問：你便詢問他們在幹什麼，黃慶
      良才跟你表示他們在做毒？）做安非他命的原料的」、「
      （問：你不用幫他想當初怎麼講，他有跟你說他在做安非
      他命？）嘿，就說…我就在做安非他命這樣而已」、「他
      在做安非他命的水」（見原審2 卷第8 至10頁）。是被告
      黃志成於接受調查局人員詢問時，明確陳稱其見到黃慶良
      、黃志雄在前揭工廠之隔間內攪拌不明液體時，旋即詢問
      渠等在做何事；且此一事件發生之時間，係於製作筆錄（
      即查獲本案之100 年4 月22日）前約1 個月之100 年3 月
      間。而審諸被告黃志成於接受調查局人員詢問時，對於發
      現黃慶良、黃志雄在查獲地點製造甲基安非他命之過程敘
      述甚詳，若非真有該等情事發生，按理其應無可能虛構此
      不利於己之陳述；又其為此一陳述時，係甫遭查獲之際，
      若其果係於查獲前2 日方發現黃慶良、黃志雄2 人在查獲
      地點製造甲基安非他命，衡情其並無可能將時間點誤植為
      查獲前約1 個月，足證被告黃志成辯稱：係於查獲前2 日
      方知悉黃慶良、黃志雄2 人製造毒品之事云云，顯係事後
      卸責之詞，委無可採。
    (3)至被告黃志成於偵訊中，另謂其係於100 年「4 月間」，
      因見到黃慶良在攪拌不明液體而知悉黃慶良與黃志雄製造
      甲基安非他命之事云云。然審諸被告黃志成於接受調查局
      人員詢問時，對於發現此事之時間點之陳述，係以「1 個
      月以前」、「過年後」等得以輔助記憶之事項而予描述，
      相較於偵訊中另以「4 月間」陳稱此一時間點，其在接受
      調查局人員詢問時之陳述顯較具有信憑性，是應以其於接
      受調查局人員詢問時之陳述，為此部分事實之認定依據。
  4.另被告黃志成辯稱，其不知黃慶良、黃志雄2 人在查獲地點
    製造甲基安非他命，在知悉黃慶良、黃志雄2 人在查獲地點
    製造甲基安非他命後，有表示反對繼續分租廠房與黃慶良乙
    節。本件被告黃志成發現黃慶良、黃志雄2 人在查獲地點製
    造甲基安非他命乙事，係於查獲前約1 個月之100 年3 月間
    ，業如前述，則被告黃志成若不願繼續分租工廠與黃慶良、
    黃志雄2 人製毒，何以黃慶良、黃志雄2 人會於長達1 個月
    之期間，仍繼續在查獲地點製造甲基安非他命？已徵被告黃
    志成此部分所辯，要與常情未合。再者，被告黃志成於接受
    調查局人員詢問時及偵訊中自陳，黃慶良曾要其幫忙注意上
    開工廠附近有無陌生人，若發現陌生人需旋即告知黃慶良，
    亦如前述；且被告黃志成於接受調查局人員詢問時曾謂「（
    問：你弟做毒，你沒有勸他不要做毒？）經濟上的問題啦」
    乙語（見原審2 卷第5 頁反面），而自陳知悉黃志雄參與製
    造毒品之事後，因黃志雄有經濟上之問題，故未加以勸阻。
    凡此均足徵被告黃志成辯稱其知悉黃慶良、黃志雄2 人在查
    獲地點製造毒品後，即反對繼續分租工廠與黃慶良云云，要
    與事實不符。此外，被告黃志成將前開工廠分租與黃慶良，
    可自黃慶良處獲取每月3 萬元租金之高額利益（被告黃志成
    僅需支付房東月租5 千元，見偵2 卷第8 頁被告黃志成之陳
    述），業如前述，於存有此種誘因之狀況下，益徵被告黃志
    成於發現黃慶良、黃志雄2 人在其工廠製造甲基安非他命後
    ，因圖取黃慶良所允諾給與之租金，故未有反對黃慶良、黃
    志雄在該處製造甲基安非他命之舉，反係容任渠等繼續在該
    處製造甲基安非他命，而此由被告黃志成於接受調查局人員
    詢問中陳稱：「為了生計不得已，才分租工廠給黃慶良」等
    語（見偵2 卷第4 頁背面），即甚為灼然。
  5.綜上，被告黃志成於所執上開辯詞，顯均屬事後卸責之詞，
    無從予以採認。
（三）證人黃志雄、黃慶良於原審證述不可採之理由：
  1.證人黃志雄於原審審理中雖證述：伊與黃慶良都是在隔間的
    房間內製造毒品，黃志成沒有進去過，且伊與黃慶良都是利
    用黃志成到外面工作的時間製毒，而製造過程中，窗戶和門
    又都是緊閉的，無法看到裡面的情形，所以黃志成並沒有見
    過伊與黃慶良製毒的情形云云（見原審1 卷第261 至263 頁
    ）；而黃慶良於原審審理中亦稱：伊去查獲地點時，都會趁
    黃志成出去工作時才去，沒有請黃志成幫伊注意陌生人，嗣
    於查獲前2 天，伊正在調配藥劑被黃志成看到，伊向黃志成
    表示伊在洗IC版的貴重金屬，黃志成遂向伊表示，如果伊在
    做不該做的事就搬走，伊乃承諾黃志成月底就會搬走云云（
    見原審1 卷第266 、267 頁）。然查證人黃志雄陳稱，黃慶
    良向黃志成表示分租前開工廠，是要放置電動玩具乙節，與
    被告黃志成於原審審理中供述：分租工廠的事，是黃志雄跟
    伊說的，他說是租來作為倉庫，但伊沒有詳細問作倉庫的緣
    由（見原審2 卷第73頁背面），並不相符；另黃志雄證述其
    與黃慶良均利用黃志成外出工作之時間製造甲基安非他命，
    黃志成未曾見過其與黃慶良製毒云云，非但與被告黃志成於
    接受調查局人員詢問及偵訊時供述，見過黃慶良、黃志成5
    次之內容有所矛盾，亦與被告黃志成於原審審理中辯稱：於
    遭查獲前2 日，業已知悉黃慶良、黃志雄2 人在上開工廠製
    造甲基安非他命乙情，顯然有所歧異。而黃慶良於原審審理
    中之前揭證述，則非但與被告黃志成於接受調查局人員詢問
    及偵訊時之供述內容相去甚多，且其陳稱：「查獲前2 天，
    我調配藥劑被黃志成看到後，向黃志成表示伊在洗IC版的貴
    重金屬，黃志成遂說如果我在做不該做的事就搬走」云云，
    亦與被告黃志成於原審審理中辯述：「查獲前幾天，看見黃
    慶良提1 桶水，顏色跟自來水不一樣，我問黃慶良那是什麼
    ，結果黃慶良說是甲基安非他命，我就向黃慶良表示，你要
    在這邊亂搞，我就不要租你了」云云（見原審1 卷第70頁）
    ，亦顯有出入。是證人黃志雄、黃慶良於原審審理中所為有
    利於被告黃志成之證詞，既存有上開諸多與卷內事證歧異之
    處，則渠2 人此部分所言是否可信？已甚有所疑。
  2.又製造甲基安他命過程中，會產生令人難耐之惡臭，業據黃
    慶良於原審審理中陳明在卷（見原審1 卷第270 頁背面），
    而依被告黃志成於原審審理中所述，其每天均會前往上開工
    廠（見原審2 卷第74頁），再加以黃慶良、黃志雄有在上開
    工廠進行隔間、安裝監視器等防範外人探知渠等在內從事何
    事之舉，於此等情形下，黃慶良、黃志雄於製造甲基安非他
    命過程中，實無從自始至終均對被告黃志成加以隱瞞，使其
    不知悉渠等在上開工廠製造甲基安非他命。況且，被告黃志
    成與黃志雄乃係兄弟至親，黃志雄在被告黃志成所承租之工
    廠內，從事製造甲基安非他命此一需時甚久且不易欺瞞之重
    大犯罪行為，衡情亦無可能始終均令被告黃志成無所知悉。
    準此，足認證人黃志雄、黃慶良於原審審理中所為有利於被
    告黃志成之證詞，均係迴護被告黃志成之詞，要難予以採認
    ，無從以之為有利於被告黃志成之認定。
  綜上，本件被告黃志成前揭犯行事證明確，堪以認定。
四、被告謝昔宏部分：
    訊據被告謝昔宏固不否認有於查獲當日前往上開製造甲基安
    非他命之工廠，並在該處幫忙搬運水桶之事實，然矢口否認
    有何幫助製造第二級毒品犯行，辯稱：其他被告從未告知其
    等係從事製造第二級毒品甲基安非他命之工作，伊從未參與
    小房間（即製毒房間）內之任何工作，僅是純粹搬自來水桶
    而已，不知搬水桶與製造第二級毒品甲基安非他命有何關聯
    ，豈可能參與犯罪云云（見本院卷1 第39頁）。經查：
（一）被告謝昔宏確有為本件製造甲基安非他命之幫助行為：
  1.被告謝昔宏前揭犯罪事實，業據證人黃志雄於100 年4 月22
    日、6 月13日之偵訊中均證述：「調查處人員前來查獲本案
    時，我與黃慶良、謝昔宏3 人在製毒現場。謝昔宏是我以前
    當廚師時的學徒，我找他來一起擔任黃慶良製毒的助手，負
    責洗滌用過的製毒器具、搬裝藥水的桶子，並扶桶子來讓黃
    慶良倒藥水」，並於原審證述：「（問：你之前在100 年6
    月13日偵訊時提到說謝昔宏有幫忙搬桶子，黃慶良要你問謝
    昔宏有否意願加入，你在工廠的小房間裡面詢問謝昔宏是否
    要加入，一天5 千元，是否實在？）搬水桶那次我是在房間
    洗手台外面跟他講的」、「（問：你剛才提到黃慶良請你問
    謝昔宏要不要幫忙，黃慶良本身的意思是要請你問謝昔宏要
    否加入你們製毒的工作？）是。要請他洗我們製毒的工具」
    等語（見偵2 卷第38、39、143 、144 頁、原審2 卷第265
    頁），核與證人黃慶良證述：「調查局人員前來查獲本案時
    ，小房間內只有黃志雄及謝昔宏在製作甲基安非他命，當時
    我剛好走出來抽煙。謝昔宏是黃志雄的朋友，其有幫忙黃志
    雄抬水，也有進到小房間走一走」、「（問：你有無跟黃志
    雄提到要給謝昔宏多少錢？）我有提到一天大約四千至五千
    ，但要把他的底子查清楚」等語（見偵2 卷第18、19頁、原
    審卷1 第271 頁背面），及證人黃志成證述：「黃慶良、黃
    志雄、阿宏（即被告謝昔宏）等3 人在我工廠的小房間內製
    毒，…謝昔宏是上星期才由黃志雄請他到製毒工廠幫忙，只
    進入製毒工廠2 次」、「黃慶良在小房間裡可能在製造安非
    他命，黃志雄與謝昔宏都在小房間裡面」、「（問：謝昔宏
    說是你僱佣他去做鋁門窗的是否屬實？）我沒有僱用他。他
    不會做鋁門窗，謝昔宏與我沒有關係，他也不曾幫我做過鋁
    門窗」等語（見偵2 卷第3-4 、9 頁）相符，且被告謝昔宏
    於偵訊中亦自承：「於查獲前約5 、6 天，第1 次前往查獲
    地點的工廠，查獲當天是第2 次前往。而查獲當天，有幫忙
    黃志雄搬一些水桶，是從鐵門搬到小房間裡面，另有依黃志
    雄的指示幫忙洗鍋子」等語（見偵2 卷第31、32頁），是被
    告謝昔宏確實基於幫助黃志雄、黃慶良製造第二級毒品甲基
    安非他命之犯意，而有幫助被告黃慶良、黃志雄製造第二級
    毒品甲基安非他命之行為，堪予認定。
  2.再者，被告謝昔宏於偵訊中自承：「（檢察官問：你是否曾
    進入黃慶良在鋁門窗工廠內『製毒的房間』並幫助他搬東西
    ）我今天有幫黃志雄搬一些水桶，自鐵門處搬到小房間裡面
    ，搬進去裡面我也不知道要做什麼」等語（見偵2卷 第31、
    32頁），可知被告謝昔宏所自承搬運之水桶，並非被告謝昔
    宏、黃志雄、黃慶良於原審審理中所稱「裝自來水」之水桶
    （否則被告謝昔宏於偵訊中，大可敘明其所幫忙搬運者，係
    裝自來水之水桶，無需辯稱其不知悉搬運水桶之目的為何）
    ，而黃慶良及被告謝昔宏於偵訊中所稱之「小房間」，則係
    指製造甲基安非他命之房間無訛，無何可予混淆之處。且若
    非被告謝昔宏果有進入本件製造甲基安非他命之房間，被告
    謝昔宏及證人黃慶良、黃志成、黃志雄何以於偵訊中均為相
    同之陳述？堪認被告謝昔宏、黃志雄、黃慶良、黃志成原審
    審理中關於「謝昔宏未曾進入本件製造甲基安非他命之房間
    」、「謝昔宏所搬運之水桶是裝自來水的水桶」、「謝昔宏
    來作鋁門窗之工作」等陳述，要與事實不符，難予採認。
  3.另觀諸證人黃志雄於100 年6 月13日偵訊中證稱：「謝昔宏
    於查獲當天是第1 次到查獲現場」云云（見偵2 卷第143 、
    144 頁），有迴護被告謝昔宏而為不實陳述之情（此等陳述
    為不實乙情，見下述(二)1.）。然其於該次偵訊中，卻仍陳稱
    ：「被告謝昔宏有搬運裝藥水的桶子，並扶桶子來讓黃慶良
    倒藥水」等幫助製造甲基安非他命之行為（見偵2 卷第144
    頁），若被告謝昔宏果無任何幫助製造毒品之舉止，何以證
    人黃志雄於已設法迴護被告謝昔宏之狀況下，仍於該次偵訊
    中為此等陳述？堪認黃志雄於該次偵訊中之此等證詞，應屬
    確然可信，因此，證人黃志雄、黃慶良、黃志成於原審審理
    中證稱：被告謝昔宏未有何幫助製造甲基安非他命之行為云
    云，顯與事實不符，委無可採。
（二）另證人黃志雄於原審審理中改稱：「因為黃志成的工廠缺
      人，本來要我過去幫忙，因謝昔宏於查獲前約1 星期或10
      天左右，曾做過1 次黃志成鋁門窗工作的臨時工，我因而
      轉請謝昔宏過去黃志成的工廠幫忙，但還沒有跟黃志成說
      。而查獲當天，謝昔宏到查獲地點，除了幫忙搬鋁門窗外
      ，還有幫忙搬裝自來水的水桶，而因為黃慶良有說要以1
      天4 、5000元的代價，僱請謝昔宏來幫忙清洗製毒的工具
      ，所以謝昔宏在幫忙搬水桶時，我有問謝昔宏，但謝昔宏
      不要，笑笑的就走開了。而我在問謝昔宏要不要幫忙時，
      並沒有跟他講要幫忙製毒的事情，又謝昔宏除了搬自來水
      的水桶外，並沒有做其他的事，也沒有到過我與黃慶良製
      造毒品的小房間，因為該小房間的門都是鎖起來的」云云
      （見原審1 卷第259 頁背面至第265 頁）；證人黃慶良亦
      翻異前詞稱：「於查獲當天，見到謝昔宏在幫忙抽水塔的
      自來水，黃志雄並說謝昔宏要來找工作，我回稱第一次見
      面，裡面的東西不要給他知道，以後他有缺工作，問他要
      不要來幫忙，1 天給他5000元的工資。而謝昔宏未曾進入
      製毒的房間，也未幫我做過任何事情，我於偵訊中所稱之
      小房間並不是製造毒品的房間」云云（見原審1 卷第266
      頁背面至第270 頁）；另證人黃志成於原審審理中則改稱
      ：「謝昔宏是我透過黃志雄找來幫忙從事鋁門窗工作的，
      我見過謝昔宏2 次，第1 次是100 年4 月初，另1 次是查
      獲當天，而會找謝昔宏來的原因，是因為有工作需要趕工
      。至於工資的部分，2 次都沒有跟謝昔宏提到要給他多少
      錢，第1 次是直接給謝昔宏1000元，第2 次也是打算給
      1000元」云云（見原審1 卷第254 至259 頁）。然查：
  1.被告謝昔宏於接受調查局人員詢問及偵訊中，均明確陳稱：
    自己曾到過查獲地點之工廠2 次（見偵2 卷第24頁背面、第
    31頁）；但其於原審審判程序中稱：「查獲當天之前，我雖
    曾幫忙黃志成作過臨時工，但當時是與黃志成約在麻豆那邊
    ，再一起去台南工作」云云（依其所述，顯然案發日前未曾
    到過本案地點，見原審2 卷第72頁背面），亦與其於原審準
    備程序中另稱：「我去過查獲地點的工廠2 次，查獲當天是
    第2 次去，第1 次去到該工廠後，就直接到客戶家裡作鋁門
    窗」云云（見原審1 卷第71頁），顯有出入；再佐以被告謝
    昔宏於接受調查局人員詢問時陳稱：「黃慶良製毒的那個房
    間，平常都是鎖起來的」等語（見偵2 卷第25頁），而倘被
    告謝昔宏於查獲當日係第1 次至前揭工廠，豈會知道製毒房
    間「平常」都是上鎖？堪認被告謝昔宏辯稱，其於查獲當日
    係第1 次前往查獲地點云云，要與事實不符，難以採認。至
    證人黃志雄於偵訊中雖證稱：「查獲當天，謝昔宏是第1 次
    來」云云（見偵2 卷第143 頁），而證人黃志成於原審審理
    中亦證述：「謝昔宏實際上僅進入查獲地點的工廠1 次」云
    云（見原審1 卷第257 頁背面），然此非但與被告謝昔宏於
    接受調查局人員詢問及偵訊中之陳述不符，且與證人黃志成
    於查獲當日接受調查局人員詢問時陳稱：「謝昔宏是上星期
    ，才由黃志雄找來到製毒工廠幫忙，只進入製毒工廠2 次」
    等語（見偵2 卷第4 頁，此部分僅係作為彈劾證據），亦有
    未合，自均難予以採認。另證人黃慶良於偵訊及原審審理中
    固證述：「查獲當日，我是第1 次見到謝昔宏」（見偵2 卷
    第19頁、原審1 卷第270 頁），然依其於原審審理中所證：
    「工廠的鑰匙在黃志雄那邊，我從高雄過去，都要跟他拿鑰
    匙」等語（見原審1 卷第267 頁背面），是黃志雄自有可能
    於黃慶良不在前揭工廠之情形下，仍自行與被告謝昔宏進入
    該工廠，從而，尚難以黃慶良上開證述內容，遽認被告謝昔
    宏僅有於查獲當天前往製毒地點。
  2.再本案查獲之時，查獲地點尚有黃志成僱用之員工姜志偉在
    場，而證人黃慶良、黃志成、黃志雄3 人於偵訊中，均明確
    陳稱，姜志偉係在該處從事鋁門窗工作，敘明其與本件製造
    毒品犯行無關，卻對被告謝昔宏無相同之陳述（分見偵2 卷
    第8 、19、39頁），倘若被告謝昔宏僅因單純擔任黃志成鋁
    門窗工廠之臨時工而前往查獲地點，何以證人黃慶良、黃志
    成、黃志雄3 人於偵訊中，未對謝昔宏為如同對姜志偉般之
    陳述？此實與常情未合，更足證證人黃慶良、黃志成及黃志
    雄於原審審理中之此部分證詞，要難予以採認。再者，被告
    謝昔宏於偵訊中陳稱：「是透過黃志雄的介紹而認識黃志成
    ，黃志成是鋁門窗工廠的老闆，如果其工廠缺人，『黃志雄
    便會打電話請我』去幫忙」云云（見偵2 卷第31頁），與其
    於原審審理中辯稱：「是黃志雄叫我過去幫忙製作鋁門窗的
    ，而因為『我沒有留電話給黃志雄』，所以黃志雄是到我家
    中找我過去幫黃志成工作」云云（見原審1 卷第71頁、原審
    2 卷第73頁），顯有歧異；又被告謝昔宏於偵訊中陳稱：「
    幫黃志成工作，還沒有領到工資」云云（見偵2 卷第31頁）
    ，亦與黃志成於原審審理中證稱：「謝昔宏第1 次幫我工作
    時，我有直接給其1000元左右的工資」云云（見原審1 卷第
    256 頁背面），有所矛盾。而被告謝昔宏若果係因欲擔任黃
    志成鋁門窗工廠之臨時工而前往查獲地點，何以會就受僱情
    節，所言先後不一，又與老闆黃志成所言互相矛盾之處？此
    實常理有違，堪認被告謝昔宏前往查獲地點之目的，並非受
    僱黃志成擔任臨時工。
  3.關於黃志雄係何時以每日給與5000元之報酬，邀約被告謝昔
    宏幫忙工作乙節，被告謝昔宏固辯稱：係於查獲當日始有此
    一邀約，而黃志雄、黃慶良2 人於原審審理中亦為相同證述
    （見原審1 卷第259 頁背面至第265 頁、第266 頁背面、第
    267 頁）。惟證人黃志雄於原審審理中所證此節，要與其於
    100 年4 月23日之偵訊中證述：「我是於上星期去找謝昔宏
    ，並說1 天要給他約5000元」等語（見偵2卷 第55頁、本院
    2 卷第21頁），顯不相符；且證人黃志雄於該次偵訊為上開
    證詞時，被告謝昔宏亦在庭聽聞，然未就邀約之時間點表示
    任何異議（見偵2 卷第55頁），則渠2 人嗣後於原審審理中
    之改口陳述，是否可信？已甚有所疑。再者，被告謝昔宏除
    於查獲當日外，於查獲前約5 、6 日，亦曾到過查獲地點之
    工廠，且其前往該處之目的，並非擔任黃志成之臨時工等情
    ，已經析述如前，準此，黃志雄若非於遭查獲前約1 星期，
    即以每日5000元報酬，邀約被告謝昔宏幫忙工作，被告謝昔
    宏何以會於查獲前約5、6日，無故前往查獲地點？足證黃志
    雄確係於遭查獲前約1 星期，即以每日給與5000元報酬之條
    件，邀約被告謝昔宏前往查獲地點幫忙工作，故被告謝昔宏
    及黃志雄、黃慶良於原審審理中關於此節之陳述，尚難予以
    採認。
  4.查製造毒品乃係重罪，若非知情並參與犯罪者，犯罪行為之
    人實無可能任令他人有機會查悉其犯罪行為。而如前所述，
    被告謝昔宏於黃慶良、黃志雄2 人製造甲基安非他命過程中
    ，曾進入製造毒品之房間，亦有清洗製毒用鍋子、扶水桶讓
    黃慶良倒藥水等幫助製造甲基安非他命之行為，按諸常理，
    於被告謝昔宏為該等幫助行為之前，若非黃志雄邀約，令其
    對製造毒品之事有所知悉，並獲被告黃慶良允諾而參與製造
    甲基安非他命行為，豈非徒增黃慶良、黃志雄2 人製造毒品
    犯行遭人發覺之機會？是黃志雄稱：未曾向被告謝昔宏提及
    製造毒品之事云云，顯與常理未合，難以採認。另依據被告
    謝昔宏於偵訊中稱：「（問：你平常一天可否賺到5 千元？
    ）我1 天不可能賺到5 千元」（見偵2 卷第55頁），而根據
    證人姜志偉於原審審理中所證，其受僱黃志成從事鋁門窗工
    作，1 日薪資僅為1000元（見原審2 卷第64頁），是黃志雄
    所允諾給與被告謝昔宏1日5千元之報酬，顯然高於正常薪資
    甚多，衡諸常情，被告謝昔宏對此高出其正常收入之工作，
    焉有不加詳細詢問工作內容之理！則被告謝昔宏於主觀上有
    幫助製造甲基安非他命之犯意下，而為前揭製造第二級毒品
    甲基安非他命構成要件行為以外之幫助行為甚明。
  5.至於，證人姜志偉雖陳述，被告謝昔宏於查獲當日，有幫忙
    其搬運鋁門窗、整理工具及掃地等事務（見原審2 卷第62頁
    背面），然被告謝昔宏前往查獲地點之目的，非在擔任黃志
    成之臨時工，業如前述，縱其有順道幫忙證人姜志偉從事上
    開事務，與其本件幫助製造甲基安非他命犯行，並無邏輯上
    之必然關係，是尚難以證人姜志偉上開證述內容，為有利被
    告謝昔宏之認定，附此敘明。
  綜上，本件被告謝昔宏前揭幫助製造第二級毒品甲基安非他命
  犯行事證明確，堪以認定。
五、被告歐陽家麒部分：
    訊據被告歐陽家騏固不否認有販售2 萬顆「喜諾」感冒膠囊
    與黃慶良，並從中賺取差價之事實，然矢口否認有何幫助製
    造毒品犯行，辯稱：伊不知道黃慶良以該等感冒膠囊製造第
    二級毒品甲基安非他命，其僅有幫助製造第四級毒品假麻黃
    鹼之故意，無幫助製造第二級毒品甲基安非他命之故意云云
    （見本院上訴字第405 號卷第10頁背面）。經查：
（一）被告歐陽家騏於黃慶良製造甲基安非他命期間，有向多家
      藥房蒐購「喜諾」感冒膠囊，再以每顆13元之代價，販售
      2 萬顆「喜諾」感冒膠囊與黃慶良，而該等「喜諾」感冒
      膠囊嗣經黃慶良以犯罪事實欄一所示方式製造甲基安非他
      命等事實，業據被告歐陽家騏自承，有以每顆13元之代價
      ，在其所經營之福順化工行（位在高雄市○○區○○街24
      5 號）內，販售2 萬顆「喜諾」感冒膠囊與黃慶良，藉以
      從中賺取差價乙情不諱（見追加起訴偵2 卷第8 、9 、16
      、46、47頁、追加起訴原審院卷第13、14、134 頁），核
      與證人黃慶良：「感冒藥丸是歐陽家麒在100 年3 月底、
      4 月初的時候，提供給我的」等語（見偵聲362 卷第9 頁
      ），及於原審審理中證稱：「歐陽家騏提供的感冒藥，有
      製造出本件扣案的鹵水（即含有甲基安非他命成分之液體
      ）」等語（見追加起訴原審院卷第128 頁）相符，並有被
      告歐陽家騏持用之0000000000號行動電話（此行動電話門
      號係歐陽家騏使用乙情，業據其自承在卷，見原審追加起
      訴院卷第13頁）向多家藥房蒐購「喜諾」感冒膠囊之通訊
      監察譯文在卷可稽（見原審追加起訴院卷第90至102 頁）
      ，自堪予以認定。
（二）被告歐陽家騏雖辯稱：不知悉黃慶良購買「喜諾」感冒膠
      囊之目的，係要先提煉製造甲基安非他命之原料後，再用
      以製造甲基安非他命云云。然其於原審審理中稱：「阿老
      仔（即被告黃慶良）說他朋友在開旅行社，臺灣的藥比較
      便宜，要帶過去大陸賣，我才會幫忙阿老仔買感冒藥」云
      云（即被告黃慶良友人要去中國賣感冒藥營利，見原審追
      加起訴院卷第125 頁），與其於調查局詢問中稱：「因為
      阿老仔說其友人要去大陸，需要購買治療過敏及感冒症狀
      所用的藥錠，並表示臺灣的感冒藥品質較好且便宜，我才
      會跑腿幫阿老仔買其所指定之喜諾感冒膠囊」云云（即感
      冒藥帶至中國是要自用，見追加起訴偵2 卷第8 、9 頁）
      ，先後陳述歧異，則其所言是否與事實相符？已有所疑。
      再者，證人黃慶良多次明確證述：「歐陽家麒知道我是要
      做甲基安非他命，他是開化工店的」、「（問：你跟歐陽
      家騏講的時候，是要作甲基安非他命，還是要提煉先驅原
      料？）直接要做甲基安非他命，我也是打算在原來的地方
      製作甲基安非他命」、「（問：你有無曾經跟被告（指歐
      家騏）提過你有壹個朋友要去大陸，要買喜諾膠囊，因朋
      友不方便，所以請被告幫你購買？）沒有」、「（問：你
      跟被告歐陽家麒談到用感冒藥丸可以提煉出麻黃素時，當
      時就都有提到提煉麻黃素之後可以再製作出安非他命？）
      是」等語（見原審卷2 第67、72頁、追加起訴院卷第131
      頁背面），益徵被告歐陽家騏所辯僅有幫助製造第四級毒
      品甲麻黃鹼之犯意，而提供喜諾膠囊云云，顯非實在，不
      足採信。
（三）此外，被告歐陽家騏辯稱：係在調查局時，經由調查局人
      員之告知，方知悉黃慶良製造毒品遭查獲乙事，於此之前
      對此事全無所悉（見原審追加起訴偵2 卷第8 、16頁、原
      審追加起訴院卷第136 頁背面），並謂對於黃慶良取得大
      量「喜諾」感冒膠囊乙事不覺有異（見原審追加起訴院卷
      第136 頁）。然其卻於首次前往調查局接受詢問時，事先
      將其購買「喜諾」感冒膠囊之統一發票帶在身上（見原審
      追加起訴偵3 卷第25頁背面），欲提出作為證據使用，復
      對其何以於自稱事先不知悉黃慶良製毒之狀況下，會攜帶
      該等統一發票前往調查局接受詢問乙節，無法提出任何合
      理之解釋，僅空言係直覺云云（見原審追加起訴卷第136
      頁背面），是其所為舉止與所辯情節，顯然不相符合，亦
      足證明被告歐陽家騏所辯無可採認。
（四）再依被告歐陽家麒使用之0000000000號行動電話通訊監察
      譯文所示，於被告歐陽家騏與他人之通聯過程中，曾有人
      明確向其表示「喜諾」感冒膠囊中含有管制成分（見原審
      追加起訴院卷第91頁背面）；且被告歐陽家騏於向各藥房
      蒐購「喜諾」感冒膠囊過程中，係自稱「小志」、「范先
      生」或「潘先生」進行蒐購，其留供藥房聯絡之上開0000
      000000號行動電話門號，並非以其本人或其親友名義申辦
      ，而係向他人購買俗稱之人頭電話卡使用（見原審追加起
      訴院卷第137 頁），並於原審移審訊問時，全然無法解釋
      其何以要使用化名（見原審追加起訴院卷第14頁），嗣於
      原審審判程序中，方空言謂如果用同個名字購買，連鎖藥
      局就不願意販售云云（見原審追加起訴院卷第136 頁），
      然觀諸卷附之通訊監察譯文，其蒐購「喜諾」感冒膠囊之
      藥房，並非連鎖藥房，足見其有刻意隱匿真實身分蒐購「
      喜諾」感冒膠囊。綜合上開事證以觀，被告歐陽家騏主觀
      上顯然知悉黃慶良購買「喜諾」感冒膠囊之目的，係欲作
      為不法使用，堪以佐證證人黃慶良證述被告歐陽家騏知悉
      其要以「喜諾」感冒膠囊提煉製造甲基安非他命之原料，
      再用以製造甲基安非他命等語，要屬確然可信，被告歐陽
      家騏明知黃慶良欲製造第二級毒品甲基安非他命，仍基於
      幫助黃慶良製造第二級毒品甲基安非他命之犯意，而提供
      製造第二級毒品甲基安非他命之原料「喜諾」感冒膠囊之
      事實，可以認定。
（五）至檢察官公訴及上訴意旨雖依據同案被告黃慶良之證詞，
      認黃慶良製造甲基安非他命所使用之8 萬顆「喜諾」感冒
      膠囊，全係由來自被告歐陽家騏，且被告歐陽家騏係無償
      提供該等「喜諾」感冒膠囊與黃慶良，並與黃慶良約定製
      成甲基安非他命後，再由被告歐陽家騏、黃慶良依據6 成
      、4 成之比例予以分取利潤云云。惟查：
  1.證人黃慶良於100 年4 月27日之偵訊及原審審理中，固有為
    公訴意旨所認定上開事實之陳述（見偵2 卷第122 頁、原審
    追加起訴院卷第124 至126 頁），然其所為此等陳述內容，
    要與其於查獲當日（100 年4 月22日）接受偵訊時所稱：「
    我製造甲基安非他命，歐陽家騏並未與我分取製造毒品利潤
    ，我只是向其購買喜諾感冒膠囊」（見偵2 卷第20頁），顯
    然有所歧異，則黃慶良嗣後翻異前詞，而就被告歐陽家騏犯
    案情節改口陳述如上，是否確與事實相符？已有所疑。
  2.證人黃慶良於原審審理中，雖謂其初稱以購買方式向歐陽家
    騏取得「喜諾」感冒膠囊，係為了要幫歐陽家騏脫罪云云（
    見原審追加起訴院卷第127 頁），然觀諸被告歐陽家騏所持
    用之0000000000號行動電話通訊監察譯文，於100 年3 月31
    日下午5 時30分許、夜間7 時4 分許，分別有如下之對話內
    容：
    (1)100 年3 月31日下午5 時30分許之通訊監察譯文（以下之
      「A 」應為被告歐陽家騏女友潘美霞，「B 」則為000000
      0000號行動電話之持用人，黃慶良坦認此部分對話內容係
      其所為，見原審追加起訴院卷第130 頁背面）：
      「B ：你好。」、
      「A ：哥哥。」、
      「B ：怎樣？」、
      「A ：那個你可以來一下嗎？」、
      「B ：我現在跑來新營，我怎麼過去？」、
      「A ：啊！他說要先錢給人家！」、
      「B ：喔！」、
      「A ：3 天後，先訂金，3 天後才領票」、
      「B ：我不知道！」、
      「A ：這樣要嗎？」、
      「B ：過去那裡再講好了。」、
      「A ：他講這樣的」、
      「B ：對啦！先過去那裡再講。」、
      「A ：先過去那裡再講，你你你，好啦！」
      （見原審追加起訴院卷第83頁背面）。
    (2)100 年3 月31日夜間7 時4 分許之通訊監察譯文（以下之
      「A 」為被告歐陽家騏，「A1」應為其女友潘美霞，「B
      」則為0000000000號行動電話之持用人）：
      「B ：你現在『阿老仔』那個到底要不要？」、
      「A ：你等一下。」、
      「A1：喂。」、
      「B ：『阿老仔』那個到底要不要？」、
      「A1：我不知道，我有打電話跟他講完了！」、
      「B ：因為我跟人家說，不然明天跟人家打10萬的訂金，
            3 天後那個，我跟人家講了，不然變成放棄了，這
            1 線就人家不要接洽了，也不要讓我們接洽。」、
      「A1：我知道意思！」、
      「B ：我的意思是我們沒錢買，先給『阿老仔』也不要緊
            ！」、
      「A1：那個是『阿老仔』沒有，『阿老仔』去跟人家，去
            跟打麻將那些借錢的，他說他去跟人家借錢的，借
            40萬！」、
      「B ：看他到底怎麼樣。」、
      「A1：我剛才打電話跟他說要先付10萬，3 天後才有，他
            就說晚點再說！」、
      「B ：晚點在明天就算了，變成這1 條線我也放棄掉！」
            、
      「A1：因為我電話中這樣子跟他講的，他說晚點再說，我
            也不知道什麼意思，他的個性要現金的才要交！」
            、
      「B ：現對現的哪有辦法，我們又沒賺什麼，要負那個責
            任。」、
      「A1：他的意思就是要現金！」、
      「B ：我的意思我們沒辦法買，就報給『阿老仔』，如果
            我有現金，我就自己買就好，何必叫他先買！」、
       ……
      「B ：我的意思我們沒辦法買，就報給『阿老仔』，這樣
            這條線就可以留住了！」、
      「A1：『阿老仔』就要『阿喜仔』的而已，其他的他就不
            要了！」、
      「B ：對阿！就是只要『阿喜仔』的，『阿喜仔』的他才
            有辦法弄！」（由此等對話，所謂『阿喜仔』，應
            係指『喜諾』感冒膠囊）、
      「A1：我知道，我也有跟他講這個情形，我等他晚點打電
            話看怎樣。」、
      「B ：對啊！看他晚點決定一下。」
      （見原審追加起訴院卷第84頁）。
      依據上開通訊監察譯文可知，被告歐陽家騏（及其女友）
      於案發當時所從事之工作，應係設法尋求感冒藥（得提煉
      第四級毒品先驅原料者）來源及相關買主，從中買進、轉
      賣以賺取差價，且與黃慶良間之合作關係，亦是如此，否
      則豈會提及黃慶良（即阿老仔）向來只願以「現對現」（
      即俗稱之一手交錢一手交貨）之方式進行交易？是由此情
      觀之，黃慶良稱，其與被告歐陽家騏間，僅有買賣「喜諾
      」感冒膠囊之關係，顯較其日後陳稱「歐陽家騏係無償提
      供『喜諾』感冒膠囊，日後2 人再分取製造甲基安非他命
      之利潤」云云為可採。故公訴意旨依據證人黃慶良於100
      年4 月27日偵訊中之證詞，所為之前揭認定，尚難予以採
      認。
  3.另同案黃慶良初始雖謂被告歐陽家騏係販售7 萬顆之「喜諾
    」感冒膠囊與伊，而與被告歐陽家騏自稱之2 萬顆有異，然
    依卷內所存之證據，並無任何事證足以佐證被告黃慶良此部
    分之陳述較為可採，自應為有利被告歐陽家騏之認定，附此
    敘明。
  綜上，被告歐陽家騏前揭幫助製造第二級毒品甲基安非他命犯
  行，事證明確，應依法論科。
六、論罪科刑方面
（一）甲基安非他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款規
      定之第二級毒品，是核被告黃慶良、黃志雄所為，均係犯
      毒品危害防制條例第4 條第2 項之製造第二級毒品罪。被
      告黃志成、謝昔宏、歐陽家騏所為，均係犯刑法第30條第
      1 項、毒品危害防制條例第4 條第2 項之製造第二級毒品
      既遂罪之幫助犯。被告黃慶良、黃志雄就上開犯行，有犯
      意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（二）被告黃慶良、黃志雄之辯護人，雖均以本件製造產生之甲
      基安非他命僅為液態，尚未固化為結晶體，無法施用，而
      認被告黃慶良、黃志雄等人之犯行，應以製造第二級毒品
      未遂罪處斷云云。然按毒品危害防制條例之立法目的，在
      於防制毒品危害，維護國民身心健康（同條例第1 條參照
      ）；是就製造第二級毒品甲基安非他命而言，犯罪行為人
      於產製過程中，如已製造出含有甲基安非他命成分之液態
      物質，而處於隨時可供淬取使用該毒品之狀態，即應認其
      製造之行為已達既遂之階段。至於最後之純化階段，僅係
      去其雜質並使之固化為結晶體，以提高純度及方便施用；
      如謂須俟完成純化步驟始為既遂，不但與甲基安非他命製
      造結果所呈現之化學反應狀態不合，抑且不足以遏阻毒品
      之擴散，達到刑罰之一般預防功能，當非毒品危害防制條
      例防制毒品危害之立法本旨（最高法院100 年度台上字第
      1822號、第1918號、第2259號、第2277號、第2446號、第
      3067號、第4154號判決意旨參照）。本件在上開查獲地點
      扣得之如附表1 編號23、24所示之物，均檢出甲基安非他
      命成分，業如前述，依前述最高法院判決意旨，應認本件
      製造甲基安非他命之行為，已達製造既遂之程度，至是否
      未及進行純化結晶步驟，僅屬影響提高純度及方便施用之
      效果，無礙既、未遂之認定。是參照最高法院上述判決意
      旨，被告黃慶良、黃志雄之辯護人前揭主張要屬無據。
（三）本件被告黃志成分租工廠供他人製造甲基安非他命；被告
      謝昔宏於他人製造甲基安非他命過程中，從事前述雜務行
      為；被告歐陽家騏蒐集、販售感冒藥以供他人提煉製造甲
      基安非他命之原料，均非製造甲基安非他命之構成要件行
      為，而僅係對於製造甲基安非命有所助益之行為，且被告
      黃志成為上開行為，僅係收取固定之租金收益；而被告謝
      昔宏為上開行為，係依工作日數圖取固定之報酬；被告歐
      陽家騏為上開行為，則係賺取買進賣出感冒藥之差價利潤
      ，是本件甲基安非他命製成與否，與渠3 人所得獲取之利
      益無涉，難認渠3人 係以自己犯罪之意思而參與前揭製造
      甲基安非他命之行為，應係以幫助他人犯罪之意思而參與
      本件犯罪構成要件以外之行為。公訴意旨認被告謝昔宏、
      歐陽家騏前揭犯罪行為，應以製造第二級毒品罪之共同正
      犯處斷，尚有未當），惟起訴之基本社會事實相同，爰依
      法變更起訴法條（最高法院95年度台上字第354 號判決意
      旨參照）。
（四）被告黃慶良、黃志雄製造第二級毒品進而持有，渠等持有
      之低度行為製造之高度行為所吸收，不另論罪。被告黃慶
      良、黃志雄製造第四級毒品先驅原料假麻黃鹼之低度行為
      ，及被告歐陽家騏就此部分之幫助行為，分別為製造第二
      級毒品甲基安非他命、幫助製造第二級毒品甲基安非他命
      之高度行為所吸收，均不另論罪。被告黃慶良、歐陽家騏
      前開製造第四級毒品犯行、幫助製造第四級毒品犯行，雖
      未經檢察官起訴，然此部分既與本院前揭論罪科刑部分，
      具有低度行為與高度行為之吸收關係，自為起訴效力所及
      ，本院得併予審理，附此敘明。另依本案卷內所存證據，
      被告謝昔宏所為之幫助行為，應係於被告黃慶良將第四級
      毒品先驅原料假麻黃鹼提煉完成後（黃慶良於原審審理中
      表示，提煉假麻黃鹼後，約需7 至8 天，方能製成甲基安
      非他命，見原審2 卷第75頁，而謝昔宏最早係於查獲前5
      、6 天，參與本件犯行），而被告黃志成、黃志雄部分，
      則無證據證明渠2 人主觀上知悉被告黃慶良所為，有製造
      第四級毒品之情（渠等均僅認知黃慶良要製造甲基安非他
      命），是尚難論認被告黃志雄、黃志成、謝昔宏另犯有製
      造第四級毒品罪或該罪之幫助犯行（公訴意旨亦未就此對
      渠3 人提起公訴），併予敘明。檢察官就被告黃慶良、黃
      志雄、黃志成、謝昔宏4 人併辦部分，與起訴部分為事實
      上同一案件，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
（五）被告黃慶良有如犯罪事實欄所載之上揭前科紀錄乙情，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執
      行完畢5 年內，故意再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之
      罪，為累犯，惟製造第二級毒品罪中，法定本刑為無期徒
      刑部分，依法不得加重其刑，故僅就其他法定本刑部分，
      依刑法第47條第1 項規定加重其刑。
（六）被告黃志成、謝昔宏、歐陽家騏3 人，均係幫助犯，業如
      前述，爰依刑法第30條第2 項規定，按正犯之刑減輕之。
（七）被告黃慶良、黃志雄、黃志成、歐陽家麒有毒品危害防制
      條例第17條第2 項之適用：
  1.按毒品危害防制條例第17條第2 項規定「犯第4 條至第8 條
    之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，而上開規定所
    謂之自白，係指被告對於自己所為構成犯罪要件之事實，予
    以坦白陳述而言，至於對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所
    主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白（最高法院99
    年度台上字第1522號判決意旨參照）。又自白乃對自己之犯
    罪事實全部或主要部分為肯定供述之謂，且非以其係有罪之
    肯定為必要，縱時日、處所、行為態樣等非構成犯罪事實之
    要素略有不符，或另有阻卻違法、阻卻責任事由存在之主張
    ，亦不影響其為自白（最高法院99年度台上字第4962號判決
    意旨參照）。本件被告黃慶良於偵查及審判中，均自白犯罪
    ，業如前述；而被告黃志雄於偵查及原審審理中，對於其知
    悉黃慶良欲製造甲基安非他命後，仍有參與製造甲基安非他
    命之行為等犯罪事實之主要部分，均坦承不諱，僅就部分參
    與行為之有無有所爭執，亦如前述，依上揭最高法院判決意
    旨，亦應認被告黃志雄於偵查及審理中之供述，已符合毒品
    危害防制條例第17條第2項 所規定減輕其刑之要件，爰就被
    告黃慶良、黃志雄所犯上開製造第二級毒品罪，均依毒品危
    害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，被告黃慶良部分，
    並依法先加後減之。至被告謝昔宏於原審審理中，僅供述有
    搬自來水之水桶，否認有幫助清洗製造毒品器具之行為，自
    難認已就犯罪事實之主要部分有所坦承，而自毒品危害防制
    條例第17 條 第2 項規定之適用，附此敘明。
  2.按法律上所謂自白，係指犯罪嫌疑人或被告，對於其過往之
    所作所為，而符合於構成犯罪要件之基本的社會事實之陳述
    ，重點在於事實之供認，而非法律之評價，蓋因後者屬執法
    人員之職責，不應歸由行為人負擔。是行為人對於犯罪之基
    本社會事實，無論為主動說出或被動回答，亦不管係全部吐
    實或主要部分供明而保留不影響犯罪成立之部分真相，既然
    已經有助於重要關鍵事實之釐清，當即已足，且縱然復提出
    責任或違法阻卻事由之主張或抗辯，仍不失為自白。再毒品
    危害防制條例第17條第1 項及第2 項，固皆有減免其刑之規
    定，但前者係就供出共同正犯等情；後者則就自白犯罪之情
    形，分別設計規範，立法趣旨一在追查其他相關人員，一在
    節約司法資源，自不應予以混淆。以販賣毒品為例，具體以
    言，倘在偵、審中均供承自己犯罪，縱然未將共同正犯供出
    ，不符合上揭第一項要件，但既不失已經自白，仍有上揭第
    2 項之適用；若供承幫助送交毒品給買方一情，當認已經符
    合自白共同犯罪之要件，所辯未代收價款，既於共同販賣毒
    品罪之成立不生影響，自同有上揭第2 項寬典之適用。易言
    之，未全部供出實情，祇屬減刑幅度大小問題，並非能否減
    刑之考量標準（最高法院101 年度台上字第2138號判決意旨
    參照）。查被告歐陽家麒於偵、審中均承認有販賣喜諾膠囊
    與被告黃慶良，被告黃志成於偵、審中均承認有出租一部廠
    房供被告黃慶良、黃志雄使用，皆對於犯罪之基本社會事實
    之主要部分供明而保留不影響犯罪成立之部分真相，既然已
    經有助於重要關鍵事實之釐清，當即已足，縱然其等2 人復
    提出不知被告黃慶良、黃志雄製造第二級毒品甲基安非他命
    之責任阻卻事由抗辯，而未全部供出實情，祇屬減刑幅度大
    小問題，並非能否減刑之考量標準，揆諸上開最高法院判決
    意旨，仍不失為自白。是被告黃志成、歐陽家麒所犯上開幫
    助製造第二級毒品罪，均應依毒品危害防制條例第17條第2
    項規定遞減輕其刑。
（八）被告黃慶良無毒品危害防制條例第17條第1 項之適用：
    1.被告黃慶良之辯護人雖以：黃慶良曾供述被告歐陽家騏犯
      有本案，而主張其應有毒品危害防制條例第17條第1 項供
      出毒品來源，減輕其刑規定之適用云云。然毒品危害防制
      條例第17條第1 項係規定「犯第4 條至第8 條、第10條或
      第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者
      ，減輕或免除其刑」，依該條文之文義解釋，乃被告之「
      供出毒品來源」，與調查或偵查犯罪之公務員，對於其他
      正犯或共犯之發動調查或偵查並進而破獲間，論理上須具
      有先後且相當之因果關係，非謂被告一有「自白」或「指
      認」毒品來源之人，而破獲該等其他正犯或共犯在後者，
      即得依上開規定予以減刑。若被告供出毒品來源者之前，
      調查或偵查犯罪之公務員已有確切之證據，足以合理懷疑
      被告所供毒品來源之人涉嫌犯罪，則嗣後之破獲與被告之
      「供出毒品來源」間，即欠缺先後且相當之因果關係，自
      不得適用上開規定予以減刑（最高法院97年度台上字第14
      75號判決意旨可資參照）。經查本件警察機關於查獲被告
      黃慶良之前，因已針對被告歐陽家騏實施通訊監察而查悉
      其涉案，故嗣後雖查獲被告歐陽家騏，然非經由被告黃慶
      良之供述而查獲乙節，有法務部調查局高雄市調查局100
      年10月11日高市緝字第10068075840 號函及檢附之通訊監
      察譯文在卷可按（見原審1 卷第157 頁、第161 至164 頁
      ），且偵辦本案之員警陳碩鴻亦於本院審理時証述：「當
      時我們對被告黃慶良及被告歐陽家騏都有執行通訊監察，
      知道被告歐陽家騏有在收購喜諾感冒膠囊…被告歐陽家騏
      確實曾經要求被告黃慶良要先付訂金，三天後才領票，依
      照經驗判斷領票的意思，就是三天後要拿貨的意思，我們
      從這段譯文中得知被告黃慶良透過被告歐陽家騏買喜諾感
      冒膠囊」等語（見本院卷2 第14頁背面）。又被告黃慶良
      於原審審理中自陳，係因偵辦人員先問及「喜諾」感冒膠
      囊是否係由「黑青」（即歐陽家騏之綽號）所提供，其方
      會提及歐陽家騏（見原審追加起訴院卷第131 頁背面），
      足見本件查獲機關確早於查獲被告黃慶良之前，即查悉「
      黑青」歐陽家騏參與本案，是日後雖查獲歐陽家騏，惟與
      被告黃慶良前揭陳述欠缺先後且相當之因果關係，依據前
      開說明，本件被告黃慶良並無毒品危害防制條例第17條第
      1 項規定之適用，被告黃慶良辯護人之前揭主張，尚有未
      合。
    2.又按毒品危害防制條例第17條第1 項規定：「犯第四條至
      第八條、第十條或第十一條之罪，供出毒品來源，因而查
      獲其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」，觀其立法理由
      係以：「依學者研究及實務運作顯示，過度重刑化之嚴刑
      峻法刑事政策並不足以遏阻犯罪，抗制犯罪最有效之方法
      乃在有效之追訴犯罪及儘速判決確定。基於有效破獲上游
      之製造、販賣、運輸毒品組織，鼓勵『毒販』供出毒品來
      源之上手，有效推展斷絕供給之緝毒工作，對查獲之毒販
      ，願意供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，採行
      寬厚之刑事政策，爰修正現行條文，擴大適用範圍並規定
      得免除其刑，列為第一項」（參照毒品危害防制條例部分
      條文修正草案第17條第1 項之立法說明；見立法院公報第
      98卷第26期第196 頁）。是毒品危害防制條例第17條第1
      項規定應係適用於『毒販』供出「毒品」來源，而被告黃
      慶良係製毒者，非販毒者，其雖有供出製毒原料喜諾感冒
      膠囊之來源，然喜諾感冒膠囊為「藥品」，並非「毒品」
      ，故縱認警方只依通訊監察譯文尚無權逮捕被告歐陽家騏
      ，是經由被告黃慶良供述，才有足夠證據逮捕被告歐陽家
      麒，被告黃慶良所為既不合於毒品危害防制條例第17條第
      1 項規定之構成要件，即無毒品危害防制條例第17條第1
      項規定之適用。
（九）被告黃志雄之辯護人雖以被告黃志雄係因罹患癌症欠缺醫
      藥費，且有家中生活費支出之壓力，方會參與本件犯行，
      嗣後並未獲有任何報酬，更積欠黃慶良5 萬元借款，並於
      犯後坦承犯行，而主張其有情堪憫恕之處，請求依刑法第
      59條規定減輕其刑。然查被告之犯罪動機、目的及犯後態
      度，本屬刑法第57條科刑輕重標準應斟酌之範圍，尚難以
      之作為可堪憫恕之依據。再者，被告黃志雄並未提出其他
      可依刑法第59條規定酌減其刑之事實，而禁絕製造毒品之
      立法目的，係為防止毒品氾濫，影響國人健康，維護國內
      治安，倘遽予憫恕行為人並減輕其刑，無法達到刑罰特別
      預防之目的，另衡諸社會一般人客觀標準，被告黃志雄本
      件犯行，並無何足以引起一般同情之客觀情狀而應予以憫
      恕，本院認不宜依刑法第59條規定酌減其刑，核此敘明。
七、原判決就被告黃慶良、黃志雄、謝昔宏犯行部分，適用毒品
    危害防制條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項
    前段、第19條第1 項，刑法第11條、第28條、第30條、第47
    條第1項 規定，並審酌被告黃慶良、黃志雄無視於政府管制
    毒品之禁令，而為前揭製造甲基安非他命犯行，所為實無可
    取，而被告謝昔宏為貪圖不法利益，而為前揭幫助製造甲基
    安非他命犯行，所為亦甚有可議之處；又被告黃慶良、黃志
    雄2 人所製造之甲基安非他命，數量甚多，犯罪情節難認輕
    微；另參酌被告黃慶良、黃志雄犯後能坦承犯行，犯後態度
    較飾詞否認犯行之被告謝昔宏為佳；復參以被告黃慶良於本
    案中，乃係居於主導者之地位，而被告黃志雄雖係共同正犯
    ，然係居於較次要之角色，另斟酌被告謝昔宏之幫助行為，
    對於本件甲基安非他命之製造所生之助益程度等一切情狀，
    分別對被告黃慶良量處有期徒刑8 年、對被告黃志雄量處有
    期徒刑4 年6 月、對被告謝昔宏量處有期徒刑4 年。又敘明
    扣案如附表1 編號23、24所示之物，係屬第二級毒品甲基安
    非他命液態物；扣案如附表1 編號1 至22所示之物，均有第
    二級毒品甲基安非他命成分，因其中甲基安非他命難以通常
    方式析離，亦應視為第二級毒品，均應依毒品危害防制條例
    第18條第1 項前段規定沒收銷燬之。扣案如附表2 編號1 至
    36所示之物，均係被告黃慶良所有，且係供製造第二級毒品
    甲基安非他命所用之物，業據被告黃慶良陳明在卷（見偵2
    卷第12頁背面），應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定
    及共同正犯責任共同原則，於被告黃慶良、黃志雄2 人之宣
    告刑中，予以諭知沒收，另被告謝昔宏所犯幫助製造第二級
    毒品犯行部分，因幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所
    有供犯罪所用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最
    高法院88年度台上字第6234號判決參照），故於被告謝昔宏
    應負刑責部分，即不另就上開物品為沒收銷燬或沒收之宣告
    ；再扣案如附表2 編號37至39所示之物，無證據證明與本件
    犯罪有何關聯；另調查局人員查獲本案後，經被告黃慶良帶
    同，而於黃慶良位在高雄市○○區○○街32巷5 號之住處所
    扣得之存摺5 本、現金210 萬元，亦無證據證明與本件犯罪
    有何關聯，故均不為沒收之宣告；被告謝昔宏為本件幫助製
    造第二級毒品犯行，雖經被告黃志雄允諾給與每日5000元之
    報酬，然無證據證明其已獲取該等報酬，是亦不為沒收之宣
    告。經核原判決此部分認事用法，尚無不合，量刑亦稱妥適
    ，被告黃慶良上訴意旨主張其有供出毒品來源，且為未遂犯
    云云，被告黃志雄上訴主張其對被告黃慶良所為不知情，且
    若知情亦係幫助犯，並應用適用刑法第59條減刑，被告謝昔
    宏上訴主張其對被告黃慶良所為不知情，僅有搬運自來水桶
    云云，指摘原判決量刑過重或應為無罪判決，均無理由，應
    予駁回。
八、原判決就被告黃志成、歐陽家麒犯行部分，據以論處被告等
    2 人罪刑，固非無見；惟查：
（一）被告黃志成、歐陽家麒之幫助製造第二級毒品甲基安非他
      命犯行，業於偵、審中自白，應有毒品危害防制條例第17
      條第2 項減刑規定之適用，原審未及審酌，自有未洽。
（二）被告黃志成出租本案製毒地點，所得為訂金1 萬元及月租
      3 萬元，業如前述，原審認被告黃志成犯罪所得僅100 年
      3 月份之月租3 萬元，亦有誤會。
  檢察官上訴意旨猶執前詞，主張被告歐陽家麒係與被告黃慶良
  共同製造第二級毒品甲基安非他命云云，為無理由。被告黃志
  成、歐陽家麒上訴意旨，主張渠等2 人不知被告黃慶良製造第
  二級毒品甲基安非他命，被告黃志成警、偵自白不具任意性，
  被告歐陽家麒僅有幫助製造第四級毒品之犯意部分，雖無理由
  ，惟被告歐陽家麒指摘原判決未適用毒品危害防制條例第17條
  第2 項減刑規定，為有理由；況原判決就被告黃志成部分亦有
  上開瑕疵，自應由本院將原判決關於被告黃志成、歐陽家麒部
  分，均撤銷改判。
九、爰審酌被告黃志成、歐陽家騏為貪圖不法利益，而為前揭幫
    助製造甲基安非他命犯行，所為甚有可議之處，但尚知坦承
    主要犯行；另斟酌被告黃志成、歐陽家騏各自之幫助行為，
    對於本件甲基安非他命之製造所生之助益程度，及其犯後態
    度等一切情狀，分別量處如主文第2 、3 項所示之刑，以資
    懲儆。
十、沒收
（一）被告黃志成、歐陽家騏所犯幫助製造第二級毒品犯行部分
      ，因幫助犯不適用責任共同之原則，對正犯所有供犯罪所
      用或因犯罪所得之物，勿庸併為沒收之宣告（最高法院88
      年度台上字第6234號判決參照），故於被告黃志成、歐陽
      家騏應負刑責部分，即不另就扣案被告黃慶良所有之物品
      為沒收銷燬或沒收之宣告。
（二）未扣案之0000000000號行動電話1 具（含SIM 卡1 枚），
      係被告歐陽家騏所有，業據其於原審審理中陳明在卷（見
      原審追加起訴院卷第137 頁），並有該行動電話申辦人資
      料（見原審追加起訴院卷第71頁）、台灣大哥大股份有限
      公司96年7 月23日函（見原審2 卷第158 頁，上開門號係
      屬台灣大哥大股份有限公司之門號，而依此函文，該公司
      交與客戶使用之SIM 卡，係屬客戶所有）附卷可按，且係
      供其為本件幫助製造第二級毒品甲基安非他命犯行所用之
      物。雖被告歐陽家騏陳稱其經羈押而釋放後，已未見該行
      動電話（見原審追加起訴院卷第136 頁背面），然既無證
      據證明該行動電話業已滅失，自仍應依毒品危害防制條例
      第19條第1 項規定，併予宣告沒收（最高法院98年度台上
      字第632 號判決意旨參照），如全部或一部不能沒收時，
      追徵其價額。
（三）被告歐陽家騏因販售「喜諾」感冒膠囊所得之26萬元價金
      （計算式：2 萬顆×13元＝26萬元），係其為前揭幫助製
      造第二級毒品犯行所得之財物，應依毒品危害防制條例第
      19條第1 項之規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，
      並以其財產抵償之。被告黃志成因分租前揭工廠與被告黃
      慶良所得之4 萬元（即100 年3 月份租金3 萬元及訂金1
      萬元，另4 月份租金3 萬元，被告黃志雄尚未交付被告黃
      志成，業如前述，故此部分並非被告黃志成之所得），係
      其為前揭幫助製造第二級毒品犯行所得之財物，亦應依毒
      品危害防制條例第19條第1 項之規定宣告沒收，如全部或
      一部不能沒收時，並以其財產抵償之。
十一、依卷附0000000000號行動電話之通訊監察譯文，被告歐陽家
    騏之女友潘美霞對於蒐購「喜諾」感冒膠囊再為轉售之事，
    亦有參與，是其所涉幫助製造毒品罪嫌，應由檢察官另行卓
    處，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段、第300 條，毒品危害防制條例第
4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條、第30
條，判決如主文。
本案經檢察官高碧霞到庭執行職務。
中    華    民    國  101     年    8     月    15    日
                    刑事第六庭  審判長法  官  翁慶珍
                                      法  官  任森銓
                                      法  官  石家禎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國   101    年    8     月    15    日
                                      書記官  黃月瞳
附錄本判決論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4 條第2 項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
附表1：
┌───┬───────────────────────┬────┐
│編號  │扣案物                                        │數量    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│1     │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼之過濾燒瓶                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│2     │殘留第二級毒品甲基安非他命之過濾燒瓶          │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│3     │殘留第二級毒品甲基安非他命之陶瓷漏斗          │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│4     │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼之陶瓷漏斗                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│5     │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 台    │
│      │（假）麻黃鹼之研磨機                          │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│6     │殘留第二級毒品甲基安非他命之防毒面具          │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│7     │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 組    │
│      │（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼之PH計                │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│8     │含第二級毒品甲基安非他命（純度0.84％，純質淨重│1 包    │
│      │約1.8 公克）、第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼（│        │
│      │純度29.06 ％，純質淨重約63.4公克）之粉末（淨重│        │
│      │約218 公克）                                  │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│9     │殘留第二級毒品甲基安非他命之塑膠量杯          │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│10    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼之塑膠量杯                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│11    │殘留第二級毒品甲基安非他命之反應爐            │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│12    │殘留第二級毒品甲基安非他命之攪拌棒            │2 支    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│13    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │甲基麻黃鹼之塑膠水桶                          │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│14    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼之塑膠水桶            │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│15    │殘留第二級毒品甲基安非他命成分之塑膠方盤      │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│16    │殘留第二級毒品甲基安非他命之鐵盤              │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│17    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 包    │
│      │（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼之使用過手套          │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│18    │殘留第二級毒品甲基安非他命之電子磅秤          │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│19    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼之磅秤                │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│20    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│2 個    │
│      │（假）麻黃鹼之塑膠杓                          │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│21    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 台    │
│      │（假）麻黃鹼之單門冰箱                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│22    │殘留第二級毒品甲基安非他命及第四級毒品先驅原料│1 個    │
│      │（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼之塑膠漏斗            │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│23    │含第二級毒品甲基安非他命（純度18.83 ％，純質淨│1 桶    │
│      │重約2542.1公克）、第四級毒品先驅原料（假）麻黃│        │
│      │鹼（純度1.38％，純質淨重約186.3 公克）之液體（│        │
│      │淨重約13500 公克）                            │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│24    │含第二級毒品甲基安非他命（純度17.05 ％，純質淨│1 桶    │
│      │重約2301.8公克）、第四級毒品先驅原料（假）麻黃│        │
│      │鹼（純度1.45％，純質淨重約195.8 公克）之液體（│        │
│      │淨重約13500 公克）                            │        │
└───┴───────────────────────┴────┘
附表2：
┌───┬───────────────────────┬────┐
│編號  │扣案物                                        │數量    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│1     │殘留第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼之脫水機    │2 台    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│2     │含第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼（純度64.33 ％│1 包    │
│      │，純質淨重約24.5公克）、甲基麻黃鹼（純度15.67 │        │
│      │％，純質淨重約6 公克）之粉末（淨重約38公克）  │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│3     │殘留第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼│2 個    │
│      │之鐵鍋                                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│4     │殘留第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼│1 個    │
│      │之鐵盤                                        │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│5     │殘留第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼│1 個    │
│      │之過濾袋                                      │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│6     │含第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼（純度2.2 ％，│1 包    │
│      │純質淨重約504.9 公克）之殘渣（淨重約22949 公克│        │
│      │）                                            │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│7     │殘留第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼、甲基麻黃鹼│1 台    │
│      │之四門冰箱                                    │        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│8     │含第四級毒品先驅原料（假）麻黃鹼（純度7.86％，│1 桶    │
│      │純質淨重約141.5 公克）之液體（淨重約1800公克）│        │
├───┼───────────────────────┼────┤
│9     │搖檯                                          │1 具    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│10    │真空幫浦                                      │3 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│11    │防毒面具                                      │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│12    │氫氣瓶                                        │2 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│13    │瓦斯爐                                        │5 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│14    │快速爐                                        │1 支    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│15    │活性碳                                        │6 包    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│16    │氫氧化鈉                                      │3 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│17    │醋酸鈉                                        │2 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│18    │硫酸鋇                                        │2 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│19    │濾紙                                          │3 盒    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│20    │鈀金（氯化鈀）                                │3 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│21    │瓦斯桶                                        │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│22    │試紙                                          │4 盒    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│23    │氫氧化鈉                                      │1 包    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│24    │溫度計                                        │4 支    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│25    │塑膠量杯                                      │3 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│26    │電子PH計                                      │1 支    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│27    │塑膠水桶                                      │6 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│28    │塑膠方盤                                      │4 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│29    │製毒筆記                                      │4 張    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│30    │鐵盤                                          │1 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│31    │鐵鍋                                          │8 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│32    │鹽（氯化鈉）                                  │5 包    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│33    │電子磅秤                                      │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│34    │塑膠杓                                        │2 個    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│35    │鹽酸                                          │1 瓶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│36    │感冒藥粉                                      │1 包    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│37    │現金                                          │20萬元  │
├───┼───────────────────────┼────┤
│38    │未含任何法定毒品之液體                        │1 桶    │
├───┼───────────────────────┼────┤
│39    │黃志成與本案不動產所有人之房屋租賃契約書      │2 份    │
└───┴───────────────────────┴────┘
[*jrecno*]101,上訴,401,20120815,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]401
[*jdate*]1010815
[*jcheck*]1
