[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2208%2c20061121%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2208&jdate=951121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002208&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c2208%2c20061121%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=2208&jdate=951121&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,2208
[*裁判日期*]951121
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第2208號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北戒治所戒治中）
指定辯護人　義務辯護人李克強律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
95 年 度偵字第1415號、第4509號、第12390 號），本院判決如
下：
    主  文
丙○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑柒年陸月，扣案
如附表編號1 所示之第一級毒品海洛因、編號2 所示之第二級毒
品甲基安非他命均沒收銷燬之、扣案如附表1 、2 編號所示空包
裝共參個均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬貳仟元（其中新臺幣
壹仟元與劉信言連帶）沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之（其中新臺幣壹仟元與劉信言以其財產共同抵償之）；
又未經許可，寄藏槍砲之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科
罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日
，扣案如附表編號5 所示之槍管壹枝沒收；又未經許可，持有可
發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑參年貳月，併科罰
金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，
扣案如附表編號3 所示改造手槍壹枝沒收。應執行有期徒刑拾壹
年，併科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元
折算壹日，扣案如附表編號1 所之第一級毒品海洛因、編號2 所
示之第二級毒品甲基安非他命均沒收銷燬之、如附表編號1 、2
所示空包裝共參個、如附表編號5 所示之槍管壹枝、如附表編號
3 所示改造手槍壹枝均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹萬貳仟元（
其中新臺幣壹仟元與劉信言連帶）沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之（其中新臺幣壹仟元與劉信言以其財產共同
抵償之）。
    事  實
一、丙○○明知海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例管
    制之第一級、第二級毒品，依法不得販賣，竟基於意圖營利
    ，販賣第一級毒品海洛因之犯意及連續販賣第二級毒品甲基
    安非他命（起訴書誤載為安非他命，以下所稱安非他命應係
    甲基安非他命）之概括犯意，先於（一）民國95年1月6日晚
    上7時6分許，因乙○○（另案連續幫助施用甲基安非他命部
    分，業經本院以95年度訴字第2346號判處有期徒刑5月在案
    ）受甲○○之託遂以其所有0000000000號行動電話聯絡丙○
    ○所使用之0000000000號行動電話，向丙○○以新臺幣（下
    同）4,500元購買甲基安非他命1公克，並約定同年月日晚上
    9 時許，在臺北縣土城市○○路與裕民街口附近某家電動玩
    具店2樓內交付甲基安非他命，先由甲○○將4,500元交付予
    乙○○，再由乙○○向丙○○拿取所購買之甲基安非他命，
    並再轉交予甲○○；復於95年1月20日凌晨3時許，乙○○再
    受甲○○之託而以0000000000號行動電話聯絡丙○○所使用
    之0000000000號行動電話，向丙○○購買4,500元之甲基安
    非他命1公克，並約定在臺北縣板橋市○○○路6號錢櫃KTV
    樓上「麗緹」旅館交付甲基安非他命，甲○○先將4,500元
    交付予乙○○，再由乙○○向丙○○拿取所購買之甲基安非
    他命後，再轉交予甲○○（起訴書誤繕為先交甲基安非他命
    後，再收取4,500元）。（二）丙○○基於同一意圖營利，
    販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，其中1次並與劉
    信言（未據起訴）基於共同犯意聯絡，於95年1月某日起至
    同年2月7日間之某2日，由戊○○以其電話分別撥打丙○○
    所使用之0000000000、0000000000號行動電話聯絡販賣第二
    級毒品甲基安非他命事宜，其中1次由劉信言接獲，戊○○
    要求劉信言轉告丙○○欲購買甲基安非他命1,000元，嗣由
    劉信言轉知丙○○後，再由丙○○交代劉信言在臺北縣板橋
    市○○路91巷14號劉信言住處交付甲基安非他命；另1次由
    丙○○親自接獲，並約定購買甲基安非他命2,000元，由丙
    ○○在臺北縣板橋市○○路○段47巷9號之3住處親自一手交
    錢一手交甲基安非他命予戊○○。又丙○○復基於同一意圖
    營利，販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯意及販賣第一
    級毒品海洛因犯意，並與丁○○基於共同犯意聯絡，於95年
    1月6日某時，由戊○○以電話與丙○○所使用之0000000000
    號行動電話聯絡，以「男女各2」暗語（亦即各以2,000元代
    價），分別購買第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命事宜，並約定在臺北縣板橋市○○路○段47巷巷口交付所
    購買之毒品。嗣於同年月日晚上9時30分許，丙○○交代丁
    ○○（經本院另案95年度訴字第2921號審理中）將如附表編
    號1所示之海洛因及如附表編號2所示之甲基安非他命攜帶至
    約定地點欲轉交予戊○○時，為警當場查獲，並扣得如附表
    編號1、2所示之毒品及丁○○所有如附表編號7之SIM電話卡
    1張，因而販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命未遂。
二、丙○○明知具有殺傷力之改造手槍、具有殺傷力之改造子彈
    及槍管為槍砲之主要組成零件，均屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所列管之違禁物，未經主管機關許可，不得持有、寄藏。竟
    基於寄藏槍砲主要組成零件之犯意，於95年農曆過年後不久
    某時，在臺北縣板橋市○○路○ 段47巷9 號5 樓加蓋租賃處
    ，不詳姓名年籍綽號「阿清」成年人將可供改造手槍使用之
    槍砲主要組成零件如附表編號5 所示槍管委託丙○○保管，
    丙○○應允之而加以寄藏。復另行基於持有具殺傷力之改造
    手槍、子彈之犯意，於95年2 月22日晚上7 時許，在臺北縣
    土城市○○路○ 段147 號，因不詳姓名年籍綽號「一元」成
    年人賭博積欠賭金，遂以具殺傷力之如附表編號3 、4 所示
    改造手槍1 枝、改造子彈2 顆（因鑑定已試射非屬違禁物，
    另2 顆無法擊發，不具殺傷力）交付予丙○○而持有。嗣於
    同年月日晚上7時40分許，丙○○在臺北縣土城市○○路1段
    145巷巷口，為警查獲，並扣得如附表編號3、4、5、6 所示
    之改造手槍、改造子彈、槍管及非屬槍砲主要組成零件之互
    進彈簧。
三、案經臺北市政府警察局移請及台北縣政府警察局新莊分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
    按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條第1 項定有
    明文，此即學理上所稱「傳聞證據排除法則」。依上開法律
    規定，傳聞證據原則上固無證據能力，但如法律別有規定者
    ，即例外認有證據能力。經查：
一、本件卷附之內政部警政署刑事警察局95年3 月29日刑鑑字第
    0950027892號槍彈鑑定書、95年8 月15日刑鑑字第09501176
    28號函、法務部調查局95年3 月2 日調科壹字第060011191
    號鑑定通知書、台灣檢驗科技股份有限公司95年1 月19日濫
    用藥物檢驗報告，係各該單位依檢察機關概括授權囑託執行
    鑑定職務所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第159 條第
    1 項及同法第208 條第1 項準用同法第206 條第1 項之規定
    ，係屬傳聞法則之例外，自得作為證據。
二、按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物，乃刑事訴訟法第16
    5 條之1 第2 項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法
    調查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯
    文為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調
    查犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165 條之1 所
    列之方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音
    之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機
    關單方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執
    ，經法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為
    辯論者，程序自屬適法（最高法院95年度臺上字第295 號、
    94年度臺上字第4665號判決意旨參照）。查本案卷內之相關
    電話監聽，事前均有獲得臺灣板橋地方法院檢察署檢察官依
    法核發之通訊監察書，取證程序未見違法情事；而警方依監
    聽錄音所製作之通訊監察工作日誌（下稱監聽譯文），經本
    院提示予被告、辯護人，其等均表示對於監聽譯文真實性無
    爭執，依上開說明，本案卷內相關監聽譯文應有證據能力。
三、查司法警察機關對於偵辦販毒等重大危害社會治安、且又屬
    難以偵查之案件，常使用誘捕方式辦案；此等辦案方式在不
    違反人身自由之不可受侵犯之憲法基本人權之保障下，非不
    得為之，所蒐集而來之證據資料，亦非不得顯現於公判庭，
    採為法院論罪科刑之依據。惟此種誘捕方式之辦案可區分為
    兩種，一為創造犯意型誘捕，一為提供機會型誘捕。前者，
    又稱為陷害教唆，係指行為人原無犯罪意思，因受他人（如
    便衣警察）之引誘，始生犯意，進而著手實行犯罪構成要件
    行為而言，此種情形所取得之證據，因違反正當法定程序，
    且逾越偵查犯罪之必要程度，其因此所取得之證據資料，應
    無證據能力。後者，又稱為機會教唆，係指行為人原本即有
    犯罪之意思，其從事犯罪構成要件行為之犯意，並非他人所
    創造，司法警察僅係利用機會加以誘捕，此種情形之犯罪行
    為人本具有販賣毒品之犯意，初非警察人員所造意，司法警
    察僅係運用設計引誘之技巧，使其暴露犯罪事證而加以逮捕
    偵辦，並未違反憲法對於基本人權之保障，且於公共利益之
    維護有其必要性，故依此所得之證據，則有證據能力，自得
    採為法院論罪科刑之依據（最高法院95年度台上字第4538號
    判決參照）。本件有關被告於95年1 月6 日販賣第一級毒品
    海洛因及第二級毒品甲基安非他命予證人戊○○部分，係因
    證人戊○○被警查獲後，提供其曾向被告購買毒品之線索予
    警員苗重川、查祖望，被告原即有販賣毒品之意思，警員苗
    重川、查祖望僅係利用機會加以誘捕，使被告暴露其犯罪事
    證而加以逮捕偵辦，並未違反憲法對於基本人權之保障，且
    於公共利益之維護有其必要性，此部分亦有證據能力。
四、按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官
    係屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所
    為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，
    性質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、
    適當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義
    之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
    法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告
    之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人
    之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察
    官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定
    ，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於
    修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2 項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據（最高法院93年度臺上字
    第2379號判決參照）。查本案證人甲○○、乙○○、戊○○
    於偵查中之證述內容，並無顯不可信之特別情形，且該等證
    人之證述，全程錄音，復均係具結後始行作證，有該等證人
    之結文在卷可稽，足資擔保應無編織誣陷被告之疑，事後復
    經本院傳喚到庭作證，使被告及辯護人得以行使反對詰問權
    ，從而，揆諸前開法文及最高法院判決意旨，上開供述自有
    證據能力。
五、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至第
    159條之4之規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，此則據同法第159條之5第1 項定有明文。鑒於
    採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經
    當事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反
    對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸
    我國刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除參照前述傳聞證
    據排除法則之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第326 條
    之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有關檢察官及被告
    均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑
    事訴訟法第326 條作為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與
    被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌
    該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在當事人間無爭執
    之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規定提出於法院使
    用。職是之故，我國刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同
    上之解釋。經查，本案判決所引用之其餘證據，固均屬傳聞
    證據，惟被告、辯護人及公訴檢察官就上開審判外陳述之證
    據能力，於本院審判期日中均表示同意上開證據資料有證據
    能力（見本院卷第145 頁）。本院審酌上開證據資料製作時
    之情況，尚查無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說明，爰逕
    依刑事訴訟法第159條之5第1 項規定，認上開證據資料均例
    外有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告丙○○於準備程序中固坦承於上開時、地持有具殺
    傷力之改造手槍、子彈及寄藏槍砲主要組成零件等事實，惟
    於審判中改口供稱改造槍枝、改造子彈、槍砲主要組成零件
    均係寄藏，並矢口否認有販賣毒品之事實，辯稱：乙○○部
    分，伊幫忙聯絡，藥頭說，伊幫忙介紹，藥頭就請伊用1 次
    安非他命，戊○○部分，藥頭知道戊○○要買安非他命，且
    提到海洛因，伊就轉告藥頭，藥頭說會多給他一點，讓戊○
    ○來向他買。藥頭交毒品給伊時已經包裝好，所以丁○○不
    知情，伊也不清楚裡面有什麼東西，但有可能有海洛因，藥
    頭說這次請伊比較多，讓伊吸用比較久，伊先將哈囉KITTY
    包裝袋交給丁○○，然後就去藥頭家吸食毒品，伊這次先給
    藥頭1,000 元而已，因為藥頭知道伊有叫丁○○拿下去，等
    丁○○拿到金錢後，藥頭再跟伊一起向丁○○拿錢。另戊○
    ○要買安非他命，伊正好在劉信言家，伊打電話給藥頭，藥
    頭就拿毒品給伊，伊拿給劉信言，託他拿給戊○○，伊就在
    藥頭的車上吸食毒品，劉信言不知道是毒品云云，辯護意旨
    略以：所犯重於所知，從其所知，被告主觀上只是介紹購買
    毒品，係從犯，且販賣甲基安非他命予甲○○、戊○○部分
    均無任何補強證據，況95年1 月6 日販賣第一級毒品海洛因
    、第二級毒品甲基安非他命予戊○○部分為陷害教唆，應不
    構成犯罪云云，然查：
（一）上開事實一，業據證人即95年1 月6 日當場查獲丁○○之
      警員查祖望、苗重川於偵查中（臺灣板橋地方法院檢察署
      95年度偵字第1415號卷，下稱偵卷一第48、49頁）、證人
      戊○○於偵查中（偵卷一第57至59頁）、本院審理時（本
      院卷第163 至173 頁）、證人乙○○於偵查中（臺灣板橋
      地方法院檢察署95年度偵字第12390 號卷，下稱偵卷三，
      第17至20頁、偵卷一第88至89頁、偵卷三第77、78、82、
      83頁）、證人丁○○於本院審理時（本院卷第146 至154
      頁）、證人甲○○於偵查中（偵卷一第86至88頁）、本院
      審理時（本院卷第154 至158 頁）證述明確，並有監聽譯
      文（偵卷三第39、40頁）在卷為憑。而扣案如附表編號1
      所示白色粉末含第一級第6 項毒品海洛因成分，淨重0.24
      公克（空包裝重0.20公克），此有法務部調查局95年3 月
      2 日調科壹字第060011191 號鑑定通知書（偵卷一第80頁
      ）、如附表編號2 所示透明結晶，為甲基安非他命（共2
      包，毛重1.12公克，因鑑驗使用0.014 公克），亦有台灣
      檢驗科技股份有限公司95年1 月19日濫用藥物檢驗報告（
      偵卷一第54頁）在卷為憑。
（二）上開事實二，業據被告於本院準備程序中均坦承不諱（本
      院卷第58頁），且扣案如附表編號3所示之改造手槍1枝（
      含彈匣，槍枝管制編號0000000000），認係由仿FN廠半自
      動手槍製造之金屬槍枝，更換土造金屬槍管改造而成之改
      造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力、
      如附表編號4所示子彈4顆，認均係土造子彈（具直徑約8M
      M 之金屬彈頭），採樣2顆試射，1顆可擊發，認具殺傷力
      ，1顆無法擊發，認不具殺傷力、如附表編號5土造手槍槍
      管1 枝，認係土造金屬槍管，可供送鑑改造手槍（槍枝管
      制編號0000000000）使用，此有內政部警政署刑事警察局
      95年3 月29日刑鑑字第0950027892號槍彈鑑定書附卷可考
      （臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第4509號卷，下稱
      偵卷二，第56至59頁）。另扣案如附表編號4 所示子彈，
      所餘尚未鑑定子彈2 顆，經本院送請內政部警政署刑事警
      察局再次鑑定，其結果為：其中2 顆業經本局鑑定完畢，
      餘未試射子彈2 顆，均經試射，1 顆可擊發，認具殺傷力
      ，1 顆無法擊發，認不具殺傷力，此復有該局95年8 月15
      日刑鑑字第0950117628號函存卷可參（本院卷第24頁）。
（三）證人甲○○於偵查及本院審理時一致結證稱：95年1月6日
      是我第1 次去買，是乙○○帶我去的，因為我不認識丙○
      ○，當天晚上9 點乙○○帶我去中央路與裕民路口有一家
      電動玩具店二樓那邊，我買1 公克4,500 元，安非他命都
      俗稱「硬的」，是乙○○上去跟丙○○拿貨，我在樓下等
      。第2 次是95年1 月20日凌晨在錢櫃板橋市○○○路的分
      店樓上的一家叫做「麗緹」旅館，那次也是請乙○○上去
      買的，也是1 公克4,500 元等語（偵卷一第87頁、本院卷
      第156 頁），核與證人乙○○於偵查中證述：是甲○○拿
      錢給我，我帶錢去找丙○○，丙○○收了錢把毒品給我，
      我再拿給甲○○、95年1 月6 日是在土城中央路與裕民路
      口一家電動玩具店裡面，時間是晚上9 點，甲○○在樓下
      等，我自己拿著甲○○給我的4,500 元上去找丙○○，並
      拿1 公克的安非他命下來給甲○○。95年1 月20日第2 次
      在凌晨，地點是在板橋錢櫃樓上的一家商務旅館，旅館樓
      層與名稱我忘記了，甲○○也沒有跟我進去，一樣在樓下
      等，我上去跟丙○○拿下來，買的數量跟金額都一樣4,50
      0 元1 公克的安非他命等語（偵卷一第89頁），以證人甲
      ○○、乙○○所證均相符合，若非親身經歷，斷無購買金
      額、地點、交付方式等細節均吻合，甚且與被告及證人乙
      ○○分別於95年1 月6 日、95年1 月20日雙方就關於購買
      毒品內容之監聽譯文大致相符，益證證人甲○○、乙○○
      所證尚非無的放矢；且證人乙○○因幫助證人甲○○向被
      告購買毒品行為，亦經證人乙○○於本院95年度訴字第23
      46號刑事案件審理中坦承不諱，並經本院判處有期徒刑5
      月在案，有本院上開刑事判決附卷可稽，以證人乙○○與
      被告夙無仇隙（被告於警詢中供述在卷，偵卷二第14頁）
      ，若非證人乙○○確實有上開幫助證人甲○○向被告購買
      毒品行為，自無在無任何仇怨下，誣陷被告而自陷偽證、
      連續幫助施用第二級毒品刑事責任之理，是其等所證應堪
      採認。又被告先於偵查中供稱：（問：乙○○有無跟你買
      過毒品﹖）沒有。但是他有去過中央路電動玩具店二樓跟
      我哥「清哥」買過等語（偵卷二第46頁），於本院準備程
      序中供稱：有次他（乙○○）打電話給我，說有沒有安非
      他命可以給他，我在賭博地方，該地有人叫做「阿兄」的
      人，我叫乙○○直接向中央路賭博之處向「阿兄」之人買
      等語（本院卷第57頁），再於審理中供述：伊係幫忙介紹
      ，藥頭會給伊安非他命吸用，藥頭叫做「阿魁」等語（本
      院卷第173 頁），以被告對於證人乙○○究竟向誰購買安
      非他命其人之名稱前後供述不一，顯係臨時杜撰脫免罪責
      之詞，不足採信。是以被告確實有上開犯罪事實一之（一
      ）之犯行無訛。至於證人乙○○於本院審理時證稱：伊係
      麻煩被告向別人買安非他命，且伊去被告那邊時，被告有
      在打電話云云，然證人乙○○於警詢、偵查中均未曾表示
      過係委託被告向他人購買甲基安非他命，且依95年1 月6
      日、同年1 月20日之監聽譯文亦係證人乙○○向被告直接
      聯絡購買甲基安非他命事宜，徵諸證人丁○○於本院審理
      中坦承：當時被告交給伊哈囉KITTY 包裝的時候，並沒有
      說是「阿進」積欠他金錢，要伊拿回6,000 元，而是伊去
      接見被告的時候，被告跟伊說，6,000 元是「阿進」欠他
      的等語（本院卷第152 頁），且證人戊○○最初於本院審
      理時，證述之詞均與其於偵查中所證相左，經本院曉以大
      義後，方表示不願意看到伊朋友被判那麼重等語（本院卷
      第167 頁），再經本院諭知被告與證人隔離訊問後，始大
      致證述如偵查中所證，並於詰問完畢後當庭表示欲向被告
      說話，再陳明：伊沒有辦法幫被告，有監聽等語，顯然被
      告為求脫免本案重刑之定讞，必多方要求本案證人翻異前
      證，以求卸責，則證人乙○○於本院審理中事後翻異所證
      ，恐有迴護被告之嫌，而不足採信。又衡情甲基安非他命
      為毒品危害防制條例所列管之第二級毒品，若非已聯絡妥
      買賣金額、數量，販賣者斷無隨身攜帶所販賣之毒品以供
      他人隨時購買，是在證人乙○○出現在約定購買毒品地點
      後，見被告打電話，亦屬情理之常，況證人乙○○交付購
      買毒品之價金、取得甲基安非他命之對象均為被告，在證
      人乙○○未能聽聞被告打電話之內容下，被告打電話之用
      意何在，尚未可知，容或有虛晃一招之嫌，自難以證人乙
      ○○前往交易毒品時，見被告打電話而認被告係受託向他
      人購買甲基安非他命。
（四）證人戊○○於偵查中結證稱：被告因為警察說早有聽說他
      在賣藥，所以當天我用我0000000000號電話打給吳（即被
      告）0000000000號電話跟他說我要跟他調安非他命與海洛
      因各2,000元，約當晚在板橋市○○路○段47巷巷口見面交
      貨。後來是他女友出現交貨，然後警察就逮捕他女友、95
      年1、2月份有跟被告買過貨，有時在板橋市○○路○ 段91
      項（即巷）14號也就是阿弟仔住的地方、有時候在被告位
      於板橋市○○路○段47巷9號之3 住處，另有在板橋市○○
      路4號6樓「富麗旅社」交貨，若是在旅社交貨他就會叫我
      直接上去找他，旅社那邊很亂，我上去會看到一堆人在那
      邊用藥，房號是603、606，我最後一次去是95年2月7日，
      我都是買1,000或2,000元安非他命等語（見偵一卷第57、
      58頁），惟其於本院審理時證稱：在富麗旅社那次，伊有
      上去找被告，由被告不知名的朋友給伊的，那次伊沒有給
      錢，伊自95年1月起至95年2月7日前後購買2次甲基安非他
      命，其中1 次找不到被告，阿弟仔找得到他，所以伊就叫
      阿弟仔跟被告說伊要買安非他命1,000 元，後來是阿弟仔
      在他家拿給伊，阿弟仔就是劉信言，另1次買2,000元，由
      被告自己在被告住處拿給伊等語（本院卷第168、169頁）
      ，雖證人戊○○前後所證，販賣甲基安非他命次數有些許
      差異，然被告販賣毒品行為，前後相符，且如上所述，證
      人戊○○既經本院曉諭而為誠實之證述，所證衡情尚堪採
      認，則證人戊○○在富麗旅社時，並非由被告親自交付甲
      基安非他命予證人戊○○，亦無交付價金，是否涉及被告
      販賣甲基安非他命尚有疑義，此部分業經蒞庭檢察官當庭
      更正刪除此部分起訴範圍（本院卷第176 頁），再徵諸證
      人即查緝證人丁○○警員查祖望、苗重川於偵查中均證稱
      ：原本我們是查獲通緝犯黃志雄（應係戊○○）、綽號阿
      進，他提供說可以報一條線索給我們，他說他知道丙○○
      在賣毒品，並打電話給丙○○，他跟丙○○說術語，他說
      「男女各二」，約在查獲地點也就是板橋市○○路○ 段47
      巷巷口見面取貨，電話中沒有提到要用多少錢跟丙○○買
      貨物，金額是丁○○在筆錄內提及的，我們想說他們應該
      早就對金額有默契。電話也是他自己撥打，並沒有告訴我
      們丙○○的電話幾號。他們約9 點半見面。到達現場後丙
      ○○可能因為另案在身所以請丁○○下來交易，把毒品交
      給黃志雄（應係戊○○），他們還沒完成交易，黃志雄（
      應係戊○○）跟我們說那個就是丁○○的時候我們就上前
      盤查，丁○○是把毒品裝在便利商店賣磁鐵的那種小袋子
      裡面，安非他命與海洛因各2 小包等語及證人丁○○於本
      院審理中證稱：警方從伊身上查獲之物都是被告給伊的等
      語（本院卷第149 頁），而司法警察於95年1 月6 日晚上
      9 時30分許，在臺北縣板橋市○○路○ 段47巷巷口當場查
      獲證人丁○○，並從其身上取出白粉1 包、透明結晶2 包
      ，此有搜索扣押筆錄存卷可參，且上開查扣透明結晶2 包
      （如附表編號2 ，共毛重1.12公克，因鑑驗使用0.014 公
      克），經EIA 酵素免疫分析法及GC/MS 氣相層析質譜儀法
      檢驗結果呈甲基安非他命陽性反應，此有台灣檢驗科技股
      份有限公司95年1 月19日濫用藥物檢驗報告在卷為憑，另
      1 包白粉（淨重0. 24 公克，空包裝重0.20公克），含有
      第一級毒品海洛因成分，此亦有法務部調查局95年3 月2
      日調科壹字第060011191 號鑑定通知書附卷為憑，若非被
      告與證人戊○○事前已聯絡購買第一級毒品海洛因、第二
      級毒品甲基安非他命事宜，證人丁○○不會於被告與證人
      戊○○所約定之時間、地點適時出現，並隨身攜帶如附表
      編號1 、2 所示之毒品，且被告若非確實於95年1 、2 月
      間販賣第二級毒品甲基安非他命予證人戊○○2 次，斷無
      證人戊○○遭警通緝到案後隨即可提供線索予警察，並迅
      速聯絡被告洽談購買第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命事宜，且僅以術語「男女各二」聯絡而未提及購
      買之毒品種類、數量及價金等細節問題，綜上各情，足證
      被告確實有於95年1 、2 月間曾前後2 次販賣第二級毒品
      甲基安非他命予證人戊○○，並於95年1 月6 日晚上販賣
      第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命予證人戊○
      ○未遂之事實信而有徵。又證人丁○○於被緝獲初次偵查
      中所供：（問：被告平時做何事？）沒有在做什麼。可能
      都在做毒品交易等語。（偵卷一第25頁），以證人丁○○
      明知被告平日有交易毒品之習慣，且被告又提供其使用之
      行動電話予證人丁○○，並交代證人丁○○待不認識之他
      人聯絡後，方將哈囉KITTY 包裝2 包交給該他人，則證人
      丁○○依指示出現於約定地點，此種不尋常之交易過程，
      證人丁○○理應可得懷疑是從事毒品之交易，況在警員表
      明身分後，隨即將手中哈囉KITTY 包裝2 包交予警員，更
      足以確認證人丁○○知道哈囉KITTY 包裝2 包內有藏有毒
      品，故應與被告就此次販賣毒品行為有犯意聯絡及行為分
      擔。（證人苗重川於本院95年度訴字第2921號審理中證稱
      ：裝磁鐵的包裝袋可能是之前用剪刀剪開，所以缺口很齊
      ，有一點點夾鏈袋的封口露出來，亦足認證人丁○○知悉
      所攜帶之物品內裝有毒品無訛）。至於被告於95年1 月6
      日先後販賣第二級毒品甲基安非他命予證人甲○○及販賣
      第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命予證人戊○
      ○，時間緊接，然因被告販賣予證人戊○○時，並非本人
      親自將毒品交付予證人戊○○，而係由證人丁○○將毒品
      交付予證人戊○○，則被告在時間相接近情況下，分別販
      賣毒品予證人甲○○、戊○○，衡情並非不可能。
（五）雖被告於本院審理時，最後供稱：伊係幫忙介紹給藥頭，
      藥頭給伊施用安非他命云云，惟被告於準備程序中即以：
      證人戊○○咬伊，係因戊○○積欠伊6,000 元，將東西放
      在伊家作為擔保，95年1月6日係戊○○打電話給伊說要還
      錢，伊才叫伊女朋友丁○○拿東西還給戊○○、伊不認識
      甲○○，有次乙○○打電話給伊詢問有無安非他命，伊在
      賭博地方，有位綽號「阿兄」之人，伊叫乙○○直接在中
      央路賭博之處向綽號「阿兄」之人購買，伊不知道乙○○
      購買多少安非他命等語置辯，直至本院審理訊問證人丁○
      ○時，證人丁○○方坦承於被告戒治中接見時，被告始告
      知6,000 元是「阿進」欠他的等情及證人戊○○不再迴護
      被告後，被告復當庭表示：伊沒有販賣第一級毒品（本院
      卷第173 頁），以證人丁○○、戊○○於本院審理時，曲
      折迴護被告之證述過程，在庭之被告自知無法以準備程序
      中所辯脫免罪責，方翻異前供，惟觀諸被告於本院中所供
      ：劉信言不知道是毒品、伊跟戊○○除95年1 月6 日外，
      另外只有1 次，在阿弟仔那裡、伊只有95年1 月20日在土
      城中央路電動玩具店那邊，藥頭住在那裡，乙○○有上來
      二樓把錢拿給伊，伊就直接進房間拿錢給藥頭，藥頭再把
      毒品拿給伊，伊再拿給乙○○，跟乙○○沒有95年1 月6
      日那次等語（本院卷第173 、175 、176 頁），凡此均與
      證人戊○○所證：（問：你是否直接向阿弟仔買的？）因
      為我找不到被告，阿弟仔找得到他，所以我就叫阿弟仔跟
      被告說我要買安非他命1,000 元，後來是阿弟仔拿給我的
      等語，堪認阿弟仔應係知情，該次並與被告有共同販賣第
      二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡（本院卷第169 頁）、
      證人乙○○、甲○○於偵查、本院審理時均證述：證人乙
      ○○幫助證人甲○○於95年1 月6 日、95年1 月20日前後
      2 次向被告購買甲基安非他命不符，並參諸被告於本院審
      理時，最後強調被告係意圖幫助證人乙○○、戊○○向他
      人購買之詞置辯，果如此，被告應係從證人乙○○、戊○
      ○處獲得些許利益，然被告復供稱：藥頭會給伊施用安非
      他命，此顯與單純幫助證人乙○○、戊○○向他人購買毒
      品之意圖不相吻合，足證被告於準備程序、本院審理中所
      辯，均不足採，自無辯護人所辯：主觀上為從犯，所犯重
      於所知之情。再被告連續販賣第二級毒品甲基安非他命予
      證人甲○○、戊○○部分，除有證人甲○○、乙○○、戊
      ○○所證外，尚有內容涉及證人乙○○以電話聯絡被告購
      買毒品之監聽譯文存卷，且證人甲○○被查獲時，扣有一
      部分是向被告買的，一部分是向小胖買的毒品等語（偵卷
      一第87頁），尚難謂並無任何佐證以資證明被告有連續販
      賣第二級毒品甲基安非他命之事實，辯護意旨所辯，尚不
      足採。
（六）按警察機關在偵查重大危害社會治安且又屬難以偵查之案
　　  件時，常使用誘捕方式犯案，此等辦案方式在不違反人身
      自由不可受侵犯之憲法基本權保障下，非不得為之，所蒐
      集而來之證據資料，亦非不得顯現於公判庭，採為法院論
      罪科刑之依據。惟此種誘捕方式之辦案可區分為兩種，一
      為「創造犯意型（犯意誘發型）誘捕」，此即為「陷害教
      唆」；一為「提供機會型誘捕」，又稱為「機會教唆」。
      前者，係指行為人原無犯罪意思，因受他人（如便衣警察
      、線民）之引誘，始生犯意，進而著手實行犯罪構成要件
      行為而言，此種情形取得之證據，並無證據能力；後者，
      係指行為人原本即有犯罪之意思，其從事犯罪構成要件行
      為之犯意，並非他人所創造，警察僅係利用機會加以誘捕
      ，此種情形，行為人本具有犯罪意思，初非警察人員或其
      他誘捕者所造意，自有證據能力。是92年12月1 日施行之
      警察職權行使法第3 條，所限制警察行使職權之方法，即
      係指此種誘發犯罪之「陷害教唆」方法，而非指「釣魚」
      之機會教唆型方法而言。換言之，所謂「陷害教唆」，係
      指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，
      始「萌生」犯意，進而實施犯罪構成要件之行為者而言。
      申言之，因「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之
      不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實施犯
      罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕偵辦；縱其目的
      係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之
      保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維
      護並無意義，其因此等違反法定程序所取得之證據資料，
  　  固應不具有證據能力。然所謂「陷害教唆」與警方對於原
      已具有犯罪故意之人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其
      犯罪證據之情形有別，自不得混為一談。綜言之，刑事偵
      查技術上所謂之「釣魚」，係指對於原已犯罪或具有犯罪
      故意之人，以設計引誘之方式，迎合其要求，使其暴露犯
      罪事證，再加以逮捕或偵辦者而言，此純屬偵查犯罪技巧
      之範疇，並未違反憲法對於基本人權之保障，且對於公共
      利益之維護有其必要性存在，故依「釣魚」方式所蒐集之
      證據資料，原則上有證據能力。本案證人戊○○曾向被告
      購買2 次甲基安非他命，並早聽聞悉被告有毒品來源，社
      區的人也說被告會變鬼變怪（台語，本院卷第169 頁），
      參諸監聽譯文有販賣第一級毒品〈被告與綽號「肉鬆」聯
      絡購買一張（海洛因），偵卷三第40頁〉、第二級毒品〈
      被告與證人乙○○聯絡購買男生（甲基安非他命），偵卷
      三第39、40頁〉之內容，且在證人戊○○以電話聯絡被告
      ，並以「男女各二」暗語洽談購買毒品事宜，被告允諾，
      並交代證人丁○○攜帶扣案毒品現身於約定地點，顯然被
      告原即有販賣第一級毒品、第二級毒品之犯意，此即與陷
      害教唆有別，應屬「釣魚」之偵查技巧蒐集犯罪證據之方
      式。
（七）販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命係分別
      觸犯最輕本刑無期徒刑、七年以上有期徒刑之重罪，如非
      有利可圖，行為人自無甘冒被查獲風險而販賣，況且，毒
      品買入賣出價格，常因價格供需或進貨量而有出入，行為
      人除明確供出買入價格，否則，難以認定其買入再賣出之
      價差。本案被告於本院審理中僅供稱：幫助介紹，由藥頭
      提供毒品施用，否認販賣第一級毒品、第二級毒品云云，
      然如上開貳之一之（五）所述，被告幫助購買毒品之供述
      已不足採信，且被告於偵查中供述：安非他命1公克值4,
      000 元等語（偵卷二第44頁），而證人甲○○於偵查中證
      稱：向被告購買甲基安非他命1 公克4,500 元等語，顯然
      被告販賣第二級毒品甲基安非他命予證人甲○○犯行，自
      有從中謀取利益無訛；又被告雖亦未供出第一級毒品海洛
      因買入之價格，但依被告與證人戊○○並無深交，亦非至
      親，苟無得利，豈有甘冒重典而以原價買賣海洛因、甲基
      安非他命之理，衡諸常情，被告販賣第一級毒品海洛因、
      第二級毒品甲基安非他命予證人戊○○行為，應有從中賺
      取差價牟利之營利意圖，至堪認定。末因於95年1 月6 日
      晚上9 時30分許，在證人丁○○身上查獲如附表編號2 之
      透明結晶，為第二級毒品甲基安非他命，此如上開貳之一
      之（二）所述，且衡情目前市面上施用第二級毒品多為甲
      基安非他命，此由本院承辦多件施用第二級毒品案件中之
      驗尿報告顯示甲基安非他命含量多於安非他命含量可知，
      此為本院職務上所已知，則被告所販賣之第二級毒品應係
      甲基安非他命而非安非他命，起訴書尚有誤會，附此敘明
      。
（八）被告於準備程序中既已詳細供述：在95年農曆年過後不久
      ，在臺北縣板橋市○○路○ 段47巷9 號5 樓加蓋租賃處，
      綽號「阿清」成年人有將槍管委託被告保管及95年2 月22
      日晚上7 時許，在臺北縣土城市○○路1 段147 號，綽號
      「一元」成年人有將改造手槍含彈匣1 個、子彈4 發抵押
      給被告之事實不諱，並已列為不爭執之事實（本院卷第58
      頁），其於本院審理之初，對於準備程序筆錄所載，亦無
      意見（本院卷第145 頁），嗣於蒞庭檢察官表示論罪法條
      涉及寄藏槍枝主要組成零件後，被告始翻異前供，謂槍枝
      兩樣均是寄藏等語（本院卷第177 頁），以被告於警詢、
      偵查、準備程序及本院審理中，多次變異所供，足認被告
      係為求兔脫罪責而多有臨訟杜撰之嫌，然因被告於準備程
      序中，既已知悉本院進行準備程序，目的為求順利進行審
      理程序而為，並釐清爭執及不爭執之事項，一旦列入不爭
      執事項，意味被告對於該不爭執事項之事實坦承不諱，其
      於準備程序中所供，自係在無罪責輕重衡量下所為，尚堪
      採信。至其於本院審理中辯論時，在知悉論罪法條有所不
      同時，方謂槍枝兩樣均是寄藏，果如係寄藏改造手槍、子
      彈、槍管，何以改造手槍、子彈係因綽號「一元」抵押給
      被告而非委託被告暫時保管？所辯自屬卸責之詞，不足採
      認。又起訴事實二，有關被告持有具殺傷力改造子彈1 顆
      ，因被告另持有未經鑑定之改造子彈2 顆，遂經本院將其
      餘子彈2 顆送內政部警政署刑事警察局鑑驗，結果，1 顆
      可擊發，認具殺傷力、1 顆無法擊發，認不具殺傷力，此
      有該局95年8 月15日刑鑑字第0950117628號函存卷可參，
      是以被告應係持有具殺傷力之改造子彈2 顆，並經蒞庭檢
      察官當庭更正起訴事實二之持有改造子彈2 顆，附此敘明
      。
（九）綜上所論，被告所辯，均不足採。被告基於意圖營利，販
      賣第一級毒品海洛因未遂、第二級毒品甲基安非他命、寄
      藏槍枝主要組成零件、持有改造手槍、子彈等犯行，應堪
      認定。本案事證明確，應依法論科。
二、按被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，95年7 月
    1 日起施行，其中第56條關於連續犯之規定已刪除，並修正
    第2 條、第26條、第28條、第42條、第51條、第55條、第64
    條及第65條等規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之
    法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為
    人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身
    尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第
    2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。又
    刑法第11條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰性要件之變更
    ，逕適用裁判時之修正後刑法第11條規定。再按本次法律變
    更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
    連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法
    定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部
    罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑
    庭會議決議參照）。經查：
（一）修正後刑法刪除第56條連續犯之規定，此項刪除雖非犯罪
      構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自
      屬法律已有變更，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊
      法較為有利於被告。
（二）刑法第25條、第26條未遂犯之規定雖經修正，然本條之修
      正係將修正前之刑法第26條前段一般未遂犯之處罰效果，
      移列為修正後本條第2 項後段，以使本條規範一般未遂犯
      之規定趨於完整（參照本條之修正理由），並將不能未遂
      犯改為不罰。故有關一般未遂犯之適用，修正後刑法僅係
      就條文順序加以調整，不涉罪刑實質內容之變更，非屬法
      律變更，應逕適用裁判時之刑法第25條之規定。
（三）刑法第28條有關共犯之規定，修正前規定：「二人以上共
      同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二
      人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後
      規定，係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同
      「實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之
      「陰謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同
      正犯之可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件
      之變更，惟本案被告與劉信言共同販賣第二級毒品犯行、
      被告與丁○○共同販賣第一級毒品、第二級毒品未遂行為
      ，不論適用修正前後之刑法第28條規定，皆應成立共同正
      犯，修正後之規定對被告並未較為有利，自應適用修正前
      之刑法第28條規定。
（四）修正前刑法第64條第2 項原規定：「死刑減輕者，為無期
      徒刑，或15年以下12年以上有期徒刑」；修正後為：「死
      刑減輕者，為無期徒刑」，修正前同法第65條第2 項原規
      定：「無期徒刑減輕者，為7 年以上有期徒刑」，修正後
      為：「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」
      ，應以修正前刑法對被告有利。
（五）修正前刑法第51條第5 款規定「宣告多數有期徒刑者，於
      各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。
      但不得逾20年。」，與修正後刑法第51條第5 款規定「宣
      告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
      刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」不同，經比較新
      舊法結果，以舊法較有利於被告。
（六）修正前刑法第42條第2 項前段規定：「易服勞役以1 元以
      上3 元以下折算1 日。」。又被告行為時之易服勞役折算
      標準，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前段規定，
      就其原定數額提高為100 倍折算1 日。本案被告行為時之
      易服勞役折算標準，應以銀元300 元折算1 日，即新台幣
      900 元折算1 日。惟修正後刑法第42條第3 項前段規定：
      「易服勞役以新台幣1000元、2000元或3000元折算1 日」
      。比較新舊法之規定，在易服勞役未逾6 個月下，以修正
      後刑法第42條第3 項之規定，較有利於被告。
（七）刑法第55條雖亦有修正，修正前刑法第55條規定：「一行
      為而觸犯數罪名，或犯一罪而其方法或其結果之行為犯他
      罪名者，從一重處斷」；修正後第55條則規定：「一行為
      而觸犯數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定
      最輕本刑以下之刑」。亦即修正後，仍保留有關想像競合
      犯之規定，但在科刑上有所限制，然此科刑之限制僅係法
      理之明文化，非屬法律之變更，自無比較新舊法之問題，
      最高法院95年度第8 次刑事庭會議決議五、 (二)之 意旨
      參照。
（八）綜上，雖法律之修正有「擇用整體性原則」之適用，然因
      本案被告所為，係販賣毒品、寄藏槍砲之主要組成零件及
      持有其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍、子彈等，如
      下所述，屬一人犯數罪之案件，由同一訴訟程序加以審理
      ，理論上被告所為上開各行為，如分別被查獲，自得先後
      分別起訴利用數個訴訟程序加以審理，待數案件審理確定
      後，如符合定應執行刑之要件者，方依法定應執行刑，則
      被告上開各行為在法律修正適用上，並無強令利用同一審
      理程序之各行為須依「擇用整體性原則」適用法律。是以
      被告所犯販賣毒品行為，因涉及連續犯、共犯、未遂犯之
      問題，自以修正前刑法相關規定較有利於被告；而寄藏槍
      砲主要組成零件、持有改造手槍、子彈，僅涉及罰金易服
      勞役問題，自以修正後刑法第42條第3 項之規定，較有利
      於被告。然因本案依法亦應定應執行刑，比較修正前、後
      刑法第51條第5 款及未修正同法條第7 款之規定下，自以
      修正前刑法第51條為定應執行刑之依據。
三、論罪科刑：
（一）被告4 次販賣第二級毒品甲基安非他命予證人甲○○、戊
      ○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項販賣第二級
      毒品甲基安非他命既遂罪；被告於95年1月6日同時販賣第
      一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命予證人戊○○
      未遂所為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第1 項販
      賣第一級毒品海洛因未遂罪及同條例第4 條第6項、第2項
      販賣第二級毒品甲基安非他命未遂罪。被告販賣第一級毒
      品海洛因、多次販賣第二級毒品甲基安非他命前後之持有
      第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命，分別為販
      賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告與案外人劉信言對
      於販賣1 次甲基安非他命予證人戊○○行為間，及被告與
      證人丁○○對於販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
      安非他命予證人戊○○未遂行為間，各有犯意聯絡及行為
      分擔，均為共同正犯。被告於95年1 月6 日販賣第一級毒
      品海洛因、第二級毒品甲基安非他命行為，因已著手於販
      賣行為，惟尚未完成交易即為警查獲，其犯罪尚屬未遂，
      均應依修正後刑法第25條第2 項之規定，減輕其刑。被告
      連續4 次販賣第二級毒品甲基安非他命既遂及1 次販賣第
      二級毒品甲基安非他命未遂所為，其中1 次未遂因係一行
      為同時販賣第一級毒品海洛因1 次未遂，為貫徹想像競合
      犯從一重處斷暨連續犯以一罪論之立法意旨，應先就被告
      4 次販賣甲基安非他命既遂及1 次賣販甲基安非他命未遂
      行為，因時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括犯
      意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條論以一連續販賣
      第二級毒品甲基安非他命既遂罪處罰，並加重其刑。再依
      修正後刑法第55條之想像競合犯規定，從一重之販賣第一
      級毒品海洛因未遂罪處斷。公訴人認被告連續4 次販賣第
      二級毒品予證人甲○○、戊○○部分與同時販賣第一級毒
      品、第二級毒品予證人戊○○未遂部分，應分論併罰，然
      參照最高法院91年度台上字第3361號判決意旨，為貫徹想
      像競合犯從一重處斷暨連續犯以一罪論之立法意旨：「本
      案即應先就上訴人所為4次販賣第一級毒品海洛因（1次未
      遂）、5次販賣第二級毒品安非他命（1次未遂），各論以
      連續犯，從一重論以連續犯毒品危害防制條例第4條第1項
      之販賣第一級毒品既遂罪及同條例第4條第2項之販賣第二
      級毒品罪，再依第55條想像競合關係，從一重以連續販賣
      毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品既遂罪，
      方屬適法」，本案公訴意旨尚有誤會。
（二）被告寄藏槍砲之主要組成零件所為，係犯槍砲彈藥刀械管
      制條例第13條第4 項寄藏槍砲主要組成零件罪。公訴人認
      被告係持有槍砲之主要組成零件，因被告於準備程序中坦
      承為寄藏，並經蒞庭檢察官當庭更正起訴法條，自無庸變
      更起訴法條。被告未經許可，持有具殺傷力之改造手槍及
      子彈所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項未經
      許可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例
      第12條第4 項未經許可，持有具殺傷力之子彈罪。被告同
      時持有具殺傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈所為，為一
      行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依修正後刑法第55條規
      定，論以槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4 項未經許可，
      持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪。
（三）被告所犯上開違反毒品危害防制條例第4 條第6 項、第1
      項之販賣第一級毒品未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第13
      條第4 項之寄藏槍砲主要組成零件罪、槍砲彈藥刀械管制
      條例第8 條第4 項之未經許可，持有其他可發射子彈具有
      殺傷力之槍枝罪間，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。
（四）爰審酌被告前於94年間有製造改造手槍之行為，不知悔悟
      ，仍受託寄藏槍砲主要組成零件及持有改造手槍、子彈及
      其販賣毒品犯罪之動機純為貪圖小利，販賣所得為1 萬2
      千元、販賣第一級毒品、第二級毒品對社會秩序所生危害
      程度、犯罪後否認犯行顯無悔意之態度等一切情狀，分別
      判處如主文所示之刑，並依修正後刑法第42條第3 項，就
      罰金部分諭知易服勞役之折算標準，以及依修正前刑法第
      51條第5 款、第7 款之規定，就宣告刑部分定應執行刑，
      以示懲儆。末按，毒品危害防制條例第19條第1 項關於沒
      收之規定，係採義務沒收主義。故凡犯同條例第4 條至第
      9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪者，
      其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者
      ，即應依該規定沒收（最高法院93年度臺上字第1360 、
      13 65 號刑事判決意旨參照），是扣案如附表編號1 、2
      號所示之海洛因、甲基安非他命，分別為第一級、第二級
      毒品，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段規定，
      宣告沒收並銷燬之；又包裹如附表編號1 、2 所示之毒品
      空包裝袋，係作為毒品外包裝之用，有防止毒品海洛因裸
      露、逸出及潮濕之功用，並便於分裝、攜帶、販賣毒品所
      用之物，上開物品均係被告犯罪所用之物，且為被告所有
      ，均應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，併予宣告
      沒收。另被告販賣海洛因所得之1 萬2 千元雖未扣案（其
      中1,000 元因係被告與劉信言共同販賣第二級毒品甲基安
      非他命，自應連帶），仍應依毒品危害防制條例第19條第
      1 項規定，併予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，應
      以被告之財產抵償之（其中1,000 元，被告應與案外人劉
      信言以其財產共同抵償之）。又扣案如附表編號3 、5 ，
      分屬具有殺傷力之改造手槍，及經公告管制之槍砲主要組
      成零件，依槍砲彈藥刀械管制條例規定，非經許可不得製
      造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳列
      ，自屬違禁物，根據整體適用法律原則，爰依修正後刑法
      第38條第1 項第1 款規定宣告沒收（有關被告涉及違反槍
      砲彈藥刀械管制條例犯行，如上所述，修正後刑法較有利
      於被告，則沒收從刑，亦適用修正後刑法第38條第1 項第
      1 款之規定）。末扣案如附表編號4 顆子彈，因2 顆因鑑
      定試射，性質上非屬違禁物，另2 顆不具殺傷力、如附表
      編號6 、7 ，因互進彈簧，僅係金屬彈簧，尚非經公告管
      制之槍砲主要組成零件，SIM 卡為案外人丁○○所有，無
      法證明供本案犯罪所用，自均無庸宣告沒收。至未扣案被
      告供販賣毒品聯絡所使用之如事實欄記載行動電話，因非
      屬被告所有，此有查詢資料在卷可憑，亦無庸宣告沒收，
      末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，毒品危害防制條
例第4條第6項、第1項、第2項、第18條第1項前段、第19條第1項
，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項、第12條第4 項、第13條第
4 項，刑法第2 條第1 項前段、第11條前段、第25條第2 項、第
55條、第42條第3 項、第38條第1 項第1 款、修正前刑法第28條
、第56條、第51條第5 款、第7 款，判決如主文。
本案經檢察官郭學廉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國    95    年　  11　  月　  21　  日
                        刑事第二庭審判長法  官  李麗玲
                                        法  官  黎錦福
                                        法  官  張兆光
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                        書記官  周百川
中　　華　　民　　國    95    年　  11　  月　  27　  日
附表
編號  扣案物品名稱    數量      備註
1     海洛因          1包       淨重0.24公克
                                空包裝1個重0.20公克
2     甲基安非他命    2包       毛重1.12公克
                                淨重1.106公克
                                鑑定用罄
                                0.014公克
                                空包裝2個
3     仿FN廠半自動    1枝       槍枝管制編號0000000000
      手槍製造之金              認係由仿FN廠半自動手槍
      屬槍枝（含彈              製造之金屬槍枝，更換土
      匣1個）                   造金屬槍管改造而成之改
                                造手槍，機械性能良好，
                                可擊發適用子彈，認具殺
                                傷力
4     土造子彈        4顆       認均係土造子彈（具直徑
                                約8 MM之金屬彈頭），採
                                樣2 顆，可擊發，認具殺
                                傷力，另2 顆，無法擊發
                                不具殺傷力
5     土造手槍槍管    1枝       認係土造金屬槍管，可供
                                送鑑改造手槍（槍枝管制
                                編號0000000000）使用
6     互進彈簧        1條       係認金屬彈簧
7     SIM電話卡       1張       0000000000
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣700萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新台幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列零件者，第
6月以上5年以下有期徒刑，併科新台幣300萬元以下罰金。第1項
至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,2208,20061121,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]2208
[*jdate*]951121
[*jcheck*]1
