[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c94%2c20120430%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=94&jdate=1010430&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000094&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c94%2c20120430%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=94&jdate=1010430&jcheck=1
[*裁判字號*]101,訴,94
[*裁判日期*]1010430
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 101年度訴字第94號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳尚彬
　　　　　　陳志明
　　　　　　黃志雄
　　　　　　廖金賢
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字
第905 號、101 年度偵字第3557號），被告先就被訴事實為有罪
之陳述，經本院合議庭裁定進行簡式審判程序，本院判決如下：
    主  文
陳尚彬共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑壹年肆月，附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚及如附表
二所示之物均沒收。又共同行使偽造公文書，足以生損害於他人
，累犯，處有期徒刑壹年肆月，如附表二所示之物均沒收。應執
行有期徒刑壹年拾月，如附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚
及如附表二所示之物均沒收。
陳志明共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年貳月，附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚及如附表二所示
之物均沒收。又共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有
期徒刑壹年貳月，如附表二所示之物均沒收。應執行有期徒刑壹
年陸月，如附表壹編號壹、貳偽造之公印文各壹枚及如附表貳所
示之物均沒收。
黃志雄共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年貳月，附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚及如附表二所示
之物均沒收。又共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，處有
期徒刑壹年貳月，如附表二所示之物均沒收。應執行有期徒刑壹
年陸月，如附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚及如附表二所
示之物均沒收。
廖金賢共同行使偽造公文書，足以生損害於他人，累犯，處有期
徒刑壹年肆月，附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚及如附表
貳所示之物均沒收。又共同行使偽造公文書，足以生損害於他人
，累犯，處有期徒刑壹年肆月，如附表二所示之物均沒收。應執
行有期徒刑壹年拾月，如附表一編號一、二偽造之公印文各壹枚
及如附表二所示之物均沒收。
    事  實
一、陳尚彬前因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆地方法院以98
    年度基簡字第1387號判決處有期徒刑3 月確定，於民國99年
    5 月26日易科罰金執行完畢（構成累犯）；廖金賢因侵占案
    件，經臺灣板橋地方法院以97年度簡字第4553號判決處有期
    徒刑4 月確定，於98年5 月22日因徒刑執行完畢出監（構成
    累犯）；陳志明因詐欺案件經臺灣臺中地方法院判處有期徒
    刑3 月，緩刑2 年，案經臺灣高等法院臺中分院於99年3 月
    25 日 判決駁回上訴而確定（不構成累犯），均不知悔改，
    陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢自100 年10月初加入大陸
    地區女子李靜及真實姓名年籍不詳綽號「阿欽」、「大少」
    、「丙爺」、「小顏」等男子所屬之詐騙集團（下稱該集團
    ，均另案由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵辦），與該集
    團成員共同基於冒充公務員行使職權、行使偽造公文書、私
    文書及意圖為自己不法所有之詐欺之犯意聯絡，先由該集團
    成員以電腦程式建構自動語音發送平台，將預錄之「健保局
    ，您好，您的健保卡不當使用即將停卡，如有疑問請撥9 」
    語音訊息，以群組方式向民眾發送，俟民眾依語音提示操作
    ，電話即轉接至如附表二編號5 所示之手機，由陳尚彬、陳
    志明、黃志雄、廖金賢與李靜等人在大陸地區福建省廈門市
    海滄區嵩嶼北三里38號之電信詐騙基地接聽，由陳尚彬、廖
    金賢係擔任第1 線之人員，透過電話預錄之語音訊息，轉至
    其手機，陳志明則是擔任第2 線之人員，由其取得被害人基
    本資料後，再轉至第3 線，而黃志雄則是擔任第1 線之人員
    ，有時並擔任第2 線110 之報案人員，將被害人之基本資料
    填妥後，交給共犯李靜，陳尚彬、陳志明、黃志雄及廖金賢
    以上揭方式取得宇楊魯萍之存款帳戶、存款金額等金融資訊
    ，並取得黃廖春蓮之個人基本資料後，再由該集團不詳成員
    負責第3 線、第4 線詐騙作業，進而對於宇楊魯萍及黃廖春
    蓮為下列犯行：
（一）宇楊魯萍於100 年10月17日接獲上揭詐騙之轉接電話後，
      由該集團之成年男子，假冒「刑警大隊長」名義，偽稱宇
      楊魯萍涉及開設人頭公司詐騙，將轉接電話予該案之承辦
      檢察官，並囑其向檢察官要求個別訊問，不要與其他人犯
      關在一起云云。嗣由該集團其他成員假冒「賴文泰檢察官
      」，自同日起至同年11月3 日止，接續撥打電話予宇楊魯
      萍，詐稱須將名下存款兌換為美金匯至香港供金管會與香
      港政府作為保證金，才不會遭到凍結云云，宇楊魯萍因此
      詐術而陷於錯誤，依該集團成員指示，於同年10月20日9
      時30分，在玉山銀行中壢分行將其帳戶內新臺幣（下同）
      280 萬元結購美金92,439.75 元匯至香港CHONG HING BA
      NK LIMTED，受款人LIN HUI ，帳號000000000000000 號
      之帳戶，該集團成員自不詳處取得偽造之「臺灣臺中地方
      法院法院公證款收據暨公證本票」1 紙，偽作法院收取款
      項證明，傳真予宇楊魯萍而行使之（嗣後遭宇楊魯萍撕毀
      ），足以生損害於宇楊魯萍及臺灣臺中地方法院公文書之
      正確性。宇楊魯萍又依該集團成員指示，於同年10月24日
      匯款280 萬元至香港BANK OF CHINA ，受款人LIN HUI ，
      帳號00000000000000號之帳戶（此筆匯款失敗），該集團
      某不詳成員即持「臺灣臺中地方法院法院公證款收據暨公
      證本票」之偽造公文書，偽作法院收取款項證明，傳真予
      宇楊魯萍而行使之，足以生損害於宇楊魯萍、臺灣臺中地
      方法院公文書之正確性。宇楊魯萍另依該集團成員指示，
      於同年11月3 日9 時30分，在日盛銀行中壢分行接續將其
      帳戶內280 萬結購美金92,531.39 元匯至香港CHONG HING
      BANK LIMTED ，受款人ZHANG GUI ，帳號00000000000000
      0 號之帳戶（各偽造之文書詳如附表一編號1 、2 ）。
（二）黃廖春蓮於100 年10月27日轉接電話後，該集團成員即假
      冒「刑事警察局鍾警官」名義，佯稱黃廖春蓮涉嫌提供帳
      戶供擄人勒贖案件嫌犯使用，且為取信於黃廖春蓮，竟傳
      真印有中國信託商業銀行台中分行存簿封面及明細（帳號
      ：000000000000號，戶名：黃廖春蓮）予黃廖春蓮而行使
      該偽造之私文書，足以生損害於黃廖春蓮及中國信託商業
      銀行就存款戶管理之正確性；嗣又向黃廖春蓮偽稱將轉接
      電話予該案承辦檢察官，囑其向承辦檢察官要求分案調查
      ，以免名下存款遭凍結云云，再由該集團其他成員分別假
      冒「賴文泰檢察官」之名義，向黃廖春蓮佯稱欲避免存款
      遭凍結，須將存款交由法院公證云云，而為上揭行為之分
      擔，致黃廖春蓮陷於錯誤，乃依指示於100 年10月27日將
      其中壢內壢郵局之定存解除，匯入其國泰世華銀行中壢分
      行帳戶，同年月28日自其國泰世華銀行中壢分行帳戶提領
      63 萬 元現金；該集團某不詳成員旋冒充「陳政文收款執
      行官」，於同年月31日12時20分許，在桃園縣中壢市○○
      ○街437 號前，向黃廖春蓮收取現金63萬元，並自不詳處
      取得偽造之「臺灣臺中地方法院法院公證款收據暨公證本
      票」1 紙（無印文），偽作法院收取款項證明，交付予黃
      廖春蓮而行使偽造之公文書，足以生損害於黃廖春蓮及臺
      灣臺中地方法院公文書之正確性及公信力（各偽造之文書
      如附表一編號3 、4 ）。
（三）嗣經大陸地區福建省廈門市公安局於100 年11月3 日20時
      許，在前述詐騙電信基地查獲陳尚彬、陳志明、黃志雄、
      廖金賢、李靜等人，並扣得如附表一編號2 、3 、4 （附
      表一編號1 之文書業據被害人宇楊魯萍撕毀）及附表二所
      示之物而移送內政部警政署刑事警察局，且復經宇楊魯萍
      、黃廖春蓮受騙後報警處理，因而查悉上情。
二、案經宇楊魯萍及黃廖春蓮告訴暨內政部警政署刑事警察局移
    送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    本件被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢所犯為刑法第15
    8 條冒充公務員行使職權罪、第216 條、第211 條行使偽造
    公文書罪、216 條、第210 條行使偽造私文書罪及第339 條
    第1 項詐欺取財罪，核屬刑事訴訟法第273 條之1 第1 項所
    定死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年以上有期徒刑以外之罪
    ，亦非高等法院管轄之第一審案件，而被告陳尚彬、陳志明
    、黃志雄、廖金賢於本院審理中就被訴事實均為有罪之陳述
    ，經告知被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢簡式審判程
    序之旨並聽取當事人意見後，本院合議庭裁定由受命法官獨
    任進行簡式審判程序，是本件之證據調查，依刑事訴訟法第
    273 條之2 規定，不受同法第159 條第1 項、第161 條之2
    、第161 條之3 、第163 條之1 及第164 條至第170 條規定
    之限制，合先敘明。
貳、實體部分
一、事實認定
（一）訊據被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢於本院審理時
      ，對上開犯罪事實均坦承不諱（本院卷22頁反面至第23頁
      、29頁）；
（二）其次，被告之上揭自白，核與證人李靜於大陸公安局詢問
      時所為陳述（見臺灣士林地方法院檢察署101 年度偵字第
      3557號卷，下稱偵字第3557號卷，391-405 頁）及證人即
      被害人宇楊魯萍、黃廖春蓮於警詢及偵查中之證述（臺灣
      士林地方法院檢察署100 年度他字第4456號卷，下稱他字
      第4456號卷，64-67 頁；臺灣士林地方法院檢察署101 年
      度偵字第905 號卷，下稱偵字第905 號卷，365-368 頁、
      287-288 頁、326-328 頁）情節大致相符；
（三）本案並有被害人宇楊魯萍提出之玉山銀行匯出匯款賣匯水
      單（他字第4456號卷71頁）、玉山銀行存簿明細（他字第
      4456號卷72-73 頁）、日盛銀行匯出匯款申請書（他字第
      4456號卷70頁、偵字第905 號卷374 頁）、日盛銀行匯款
      退匯申請書（偵字第905 號卷376 頁）、日盛銀行存簿明
      細（他字第4456號卷74-75 頁）、手寫匯款銀行帳號資料
      （偵字第905 號卷370-373 頁）、偽造之臺灣臺中地方法
      院法院公證款收據暨公證本票（偵字第905 號卷377 頁）
      ，被害人黃廖春蓮提出之國泰世華銀行存簿明細（偵字第
      905 號卷331 頁）、郵政儲金簿明細（偵字第905 號卷
      332 頁）、偽造之中國信託商業銀行台中分行存簿封面及
      明細（偵字第905 號卷330 頁）、偽造之臺灣臺中地方法
      院法院公證款收據暨公證本票（偵字第905 號卷291 頁）
      ，內政部警政署刑事警察局電腦鑑識報告書所附鑑識結果
      光碟2 片（偵字第905 號卷內附光碟片存放袋）及大陸廈
      門市公安局刑事偵查卷宗（偵字第3557號卷158- 423頁）
      在卷足稽；
（四）此外，並有如附表一所示之文書、附表二所示手機、筆記
      型電腦、桌上型電腦、無線路由器、無線網卡、桌上型電
      話、金融卡、教戰手冊及收據、筆記本等扣案物之補強證
      據可資佐證，足證被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢
      於本院審理時之自白，與事實相符，堪可採信。
（五）綜上各情相互酌參，本件事證明確，被告陳尚彬、陳志明
      、黃志雄、廖金賢之上揭犯行均堪以認定，應予依法論科
      。
二、法律適用
（一）關於犯罪事實一（一）之部分：
  １、核被告4 人就犯罪事實一（一）所為，均係犯刑法第158
      條之冒充公務員行使職權罪，刑法第216 條、第211 條之
      行使偽造公文書罪、第339 條第1 項之詐欺取財罪。本件
      被告4 人於加入集團之初，即已知悉所從事者為詐欺集團
      第1線 、第2 線作業，屬整體詐騙行為分工之一環，與所
      屬詐欺集團成員間，就詐欺被害人一事，有共同意思聯絡
      ，而分擔上揭犯罪行為之一部，即應就所參與犯行，對於
      全部所發生之結果，共同負責。是被告陳尚彬、陳志明、
      黃志雄、廖金賢與大陸地區女子李靜、真實姓名年籍不詳
      綽號「阿欽」、「大少」、「丙爺」、「小顏」及該集團
      其他成員間，就上述犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔
      ，依刑法第28條之規定，皆為共同正犯。
  ２、被告4 人於100 年10月17日至同年11月3 日止，接續撥打
      電話予被害人宇楊魯萍對其施行詐術，使宇楊魯萍於10月
      20日9 時30分，在玉山銀行中壢分行將其帳戶內新臺幣（
      下同）280 萬元結購美金92,439.75 元匯至香港CHONG
      HING BANK LIMTED，受款人LIN HUI ，帳號000000000000
      000 號之帳戶，同年10月24日匯款280 萬元至香港BANK
      OF CHINA，受款人LIN HUI ，帳號00000000000000號之帳
      戶於同年11月3 日9 時30分在日盛銀行中壢分行將其帳戶
      內280 萬結購美金92,531.39 元匯至香港CHONG HING BAN
      K LIMTED，受款人ZHANG GUI ，帳號000000000000000 號
      之帳戶，係密接時地接續對被害人宇楊魯萍施行詐術之行
      為，應論以一罪。公訴意旨認被告4 人所為3 次詐欺犯行
      ，犯意各別、行為互殊，應予分論併罰，容有誤會，併予
      說明。
  ３、按刑法上所謂之公文書，係指公務員職務上所製作之文書
      而言，製作名義係以機關名稱，或本於機關代表，標明職
      稱之公務員名義，或本於機關公務員身分而由其個人出名
      製作者皆屬之。次按刑法上所稱之公印或公印文，係專指
      表示公署或公務員資格之印信而言，即俗稱大印與小官章
      及其印文（最高法院22年上字第1904號、69年度台上字第
      693 號判例意旨參照）。本件被告4 人所屬詐欺集團向被
      害人宇楊魯萍行使之「臺灣臺中地方法院法院公證款收據
      暨公證本票」2 紙（其中1 紙因宇楊魯萍撕毀而滅失），
      其上並有「法務部行政執行署…」之印文，為偽造之公文
      書，被告4 人對於集團內之成員冒充公務員行使職權而行
      使上開偽造公文書之犯行，確已生損害於公文書之正確性
      及信用性，依一般社會通念，上揭行為均係基於集團性之
      單一犯意，由集團內所屬不同之人分工所實行之同一行為
      ，應認為係以一行為同時觸犯詐欺取財罪、冒充公務員行
      使職權罪及行使偽造公文書罪之數罪名，為想像競合犯，
      應依刑法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪處斷。
（二）關於犯罪事實一（二）之部分：
  １、核被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢就犯罪事實一（
      二）所為，均係犯刑法第158 條冒充公務員行使職權罪、
      第216 條、第211 條行使偽造公文書罪、第216 條、第21
      0 條行使偽造私文書罪及第339 條第1 項詐欺取財罪。被
      告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢與大陸地區女子李靜
      、真實姓名年籍不詳、綽號「阿欽」、「大少」、「丙爺
      」、「小顏」及該集團其他成員間，就上述犯行，有犯意
      之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。
  ２、經查，被害人黃廖春蓮因本案被告陳尚彬、陳志明、黃志
      雄、廖金賢之詐欺行為，致使被害人黃廖春蓮於100 年10
      月31日12時20分許，在桃園縣中壢市○○○街437 號前，
      因受詐騙而交付現金63萬元，應論以一個詐欺罪。
  ３、本件被告4 人所屬詐欺集團向被害人黃廖春蓮行使之「臺
      灣臺中地方法院法院公證款收據暨公證本票」1 紙，文書
      之形式上已表明係「臺灣臺中地方法院」及「法務部行政
      執行署」，內容又係關於法院收受公證款後出具之收據與
      本票，顯已表彰該公署公務員本於職務而製作之意；並向
      被害人黃廖春蓮傳真印有中國信託商業銀行台中分行存簿
      封面及明細（帳號：000000000000號，戶名：黃廖春蓮）
      予黃廖春蓮，而行使該偽造之私文書，此種由集團成員分
      別假冒「賴文泰檢察官」、「陳政文收款執行官」名義而
      冒充公務員行使職權、行使偽造公文書、行使偽造私文書
      及上揭詐欺取財之犯行，均係集團性成員出於同一犯罪故
      意所實行之一行為，該一行為同時觸犯數罪名，為想像競
      合犯，應依刑法第55條規定，從一重之行使偽造公文書罪
      處斷。
（三）經查，被告陳尚彬前因施用第二級毒品案件，經臺灣基隆
      地方法院以98年度基簡字第1387號判決處有期徒刑3 月確
      定，於99年5 月26日易科罰金執行完畢；而被告廖金賢因
      侵占案件，經臺灣板橋地方法院以97年度簡字第4553號判
      決處有期徒刑4 月確定，於98年5 月22日因徒刑執行完畢
      出監，各有卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表可參（本院
      卷10頁、19頁），渠2 人於5 年以內故意再犯本件有期徒
      刑以上之罪，均為累犯，應分別依刑法第47條第1 項之規
      定，各加重其刑。
（四）被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢上開犯罪事實（一
      ）、（二）部分從一重處斷後之二個行使偽造公文書罪之
      犯行，被害人互異，詐騙內容與取款方式亦復不同，並有
      時間上之間隔，故渠等4 人所犯上開二罪，犯意各別，行
      為互殊，應予分論併罰。
（五）爰審酌被告陳尚彬、廖金賢係擔任第1 線之人員，透過電
      話預錄之語音訊息，轉至其手機，而被告陳志明則是擔任
      第2 線之人員，由其取得基本資料後，再轉至第3 線，而
      被告黃志雄則是擔任第1 線之人員，有時並擔任第2 線
      110 之報案人員，將基本資料填妥後，交給共犯李靜，而
      被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢4 人均正值青壯之
      年，竟不循正途賺取所需，利用一般民眾欠缺法律專業知
      識、對於司法及檢察機關案件進行流程未必瞭解，暨民眾
      對於公務人員執行職務公信力之信賴等心理，竟推由集團
      成員假冒公務員行使偽造公、私文書之方式，以遂行其詐
      騙行為，對被害人黃廖春蓮及宇楊魯萍之財產、精神損害
      甚鉅，並損及民眾對國家公務員執行職務之信任感，且被
      告係藏匿於大陸犯案，耗費偵查資源非輕，被告陳志明曾
      有與本案犯行相同之詐欺取財犯行科刑紀錄，現仍在緩刑
      期間（本院卷第7-19頁），觀諸被告陳尚彬、陳志明、黃
      志雄、廖金賢於共同犯罪中係負責第1 線、第2 線之前階
      段工作，業如前述，則其與後續假冒刑事警察局警官、檢
      察官之第3 線、第4 線成員，及就整體犯罪計畫為統籌之
      集團首腦相較，涉案情節仍有輕重之分，且犯後對上揭犯
      罪事實均予坦承，犯罪後態度尚稱良好等一切情狀，分別
      量處如主文所示之刑，並各定其應執行之刑，以資儆懲。
（六）公訴檢察官於本院審理時，雖對被告陳尚彬、黃志雄、廖
      金賢求處有期徒刑2 年6 月，對被告陳志明求處有期徒刑
      3 年，然本院斟酌具體犯罪情節及上述各情，認求刑部分
      尚屬過重，容有略資寬減之餘地，爰於上開求刑範圍內，
      予以斟酌，而認應量處以主文所示之刑度較為妥適，併此
      敘明。
三、沒收部分
（一）按沒收為從刑之一種，依主從不可分之原則，應附隨緊接
      於主刑之下而同時宣告；又共同正犯因相互間利用他人之
      行為，以遂行其犯意之實現，本於責任共同之原則，有關
      沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物，自均應為沒收之
      諭知（最高法院91年度臺上字第5583號判決參照）。經查
      ，本件如附表二所示扣案三星筆型電腦1 臺、電腦主機3
      臺係供該集團成員建立自動發送詐騙語音訊息平台之設備
      ，無線路由器1 臺、無線網卡1 個係用於連線發送詐騙訊
      息，手機26支係接聽民眾來電所使用之詐騙工具，詐騙教
      戰手則及收據7 張係教導被告4 人如何應對民眾問答，筆
      記本2 本（即附表二各編號所示之物）係用以記載騙取之
      被害人資料等情，業據被告陳尚彬於本院審理時供承纂詳
      在卷（本院卷30頁反面）；而上述扣案物品均係供本案被
      告4 人實行詐術所使用之工具，各該工具既為共犯所有而
      供犯本罪所用之物，應依刑法第38條第1 項第2 款、第3
      項之規定，宣告沒收。
（二）其次，100 年10月20日「法務部行政執行署台北凍結管制
      命令執行官印」經偽造之公印文1 枚（附表一編號1 之文
      書上之印文）及被害人宇楊魯萍持有100 年10月24日「臺
      灣臺中地方法院法院公證款收據暨公證本票」偽造公文書
      上之「法務部行政執行署台北凍結管制命令執行官印」偽
      造公印文1 枚（附表一編號2 之文書上之印文），不問屬
      於犯人與否，均應依刑法第219 條之規定，諭知沒收。
（三）至本件被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、廖金賢所屬詐欺集
      團成員100 年10月20日向宇楊魯萍行使之「臺灣臺中地方
      法院法院公證款收據暨公證本票」偽造公文書1 紙，因宇
      楊魯萍撕毀而滅失，業經證人宇楊魯萍證述明確（偵字第
      905 號卷367 頁-368頁），該公文書1 紙，自無庸宣告沒
      收。至於該集團成員100 年10月24日向宇楊魯萍行使之「
      臺灣臺中地方法院法院公證款收據暨公證本票」偽造公文
      書影本（其上含有所偽造之「法務部行政執行署台北凍結
      管制命令執行官印」公印文1 枚）1 紙（附表一編號2 之
      文書），同年月27日向黃廖春蓮行使之「中國信託商業銀
      行台中分行存簿封面及明細」偽造私文書影本1 紙（附表
      一編號3 之文書），同年月31日向黃廖春蓮行使之「臺灣
      臺中地方法院法院公證款收據暨公證本票」偽造公文書影
      本（無印文）1 紙（附表一編號4 之文書），雖為被告所
      屬集團之共犯供犯罪所用之物，業據證人宇楊魯萍、黃廖
      春蓮於偵查中證述明確（偵字第905 號偵查卷327 頁、36
      6 至367 頁），惟上揭文書，經向被害人宇楊魯萍、黃廖
      春蓮實行詐取財物之行為時，業已分別交付被害人宇楊魯
      萍、黃廖春蓮收受而由被害人宇楊魯萍、黃廖春蓮取得各
      該文書之所有權，已非屬被告陳尚彬、陳志明、黃志雄、
      廖金賢及其共犯所有之物，故前開文書，既非被告4 人及
      其共犯所有之物，自均不予宣告沒收。
（四）另扣案銀行卡11張，業據被告陳尚彬、黃志雄於本院審理
      時供述不知作何用或不清楚等語，而被告陳志明、廖金賢
      亦供稱尚有部分係其個人之銀行卡等語（本院卷第30頁反
      面），被告陳尚彬並供稱桌上型電話6 臺伊並不清楚是否
      係供本案犯罪所用等語無訛（本院卷23頁），足證扣案之
      銀行卡11張及桌上型電話6 臺是否均是供本案犯罪所用，
      尚非無疑，既無證據足證係供本案犯罪所用，爰不宣告沒
      收。
（五）至於被告陳尚彬於本院審理時供稱序號000000000000000
      號行動電話1 支（含sim 卡1 枚）為其所有之行動電話，
      非供犯本罪使用，而序號000000000000000 號行動電話1
      支（含sim 卡1 枚），並非其所有之行動電話，而是其他
      被告私人使用之行動電話等語（本院卷23頁），並有內政
      部警政署刑事警察局扣押物品目錄表1 紙足參（偵字第90
      5 號偵查卷47頁）；被告陳志明於本院審理時則供稱序號
      0000000000000000號行動電話1 支（未含sim 卡）、0000
      000000000000號行動電話1 支（未含sim 卡），並非其所
      有之行動電話，無法證明供犯罪所用；而序號0000000000
      00000 號之行動電話1 支，不知是否為其所有之行動電話
      等語（本院卷23頁反面），並有內政部警政署刑事警察局
      扣押物品目錄表1 紙足參（偵字第905 號偵查卷94頁）；
      被告黃志雄供稱序號000000000000000 號行動電話1 支（
      含sim 卡2 枚）為其個人所有，並非供犯本罪使用等語（
      本院卷23頁反面），並有內政部警政署刑事警察局扣押物
      品目錄表1 紙足參（偵字第905 號偵查卷134 頁）；被告
      廖金賢供稱序號000000000000000 號行動電話1 支（含si
      m 卡1 枚）為其個人使用之手機，非供犯本罪使用等語（
      本院卷23頁反面），並有內政部警政署刑事警察局扣押物
      品目錄表1 紙足參（偵字第905 號偵查卷177 頁），足見
      上開7 支手機或係非供本案犯罪所用，或係不知何人所有
      ，即難資為沒收之客體，故就上揭行動電話7 支之部分，
      爰不宣告沒收。
（六）末查，卷內所附未載日期之「台北地方法院地檢署監管科
      」監管清查文件、97年5 月16日「台北地方法院管收公證
      單」、96年8 月16日「台中地方法院地檢署監管科」監管
      清查文件、99年7 月7 日「臺灣臺中地方法院檢察署強制
      性資產凍結執行書」（蓋有「臺灣臺中地方法院檢察署印
      」偽造公印文、「檢查官賴文泰」偽造公印文、「書記官
      劉長安」偽造公印文各1 枚）、98年11月2 日「台中地方
      法院地檢署監管科」監管清查文件、98年7 月16日「法務
      部行政凍結管收執行命令」、96年10月18日「高雄地方法
      院地檢署監管科」監管清查文件、96年4 月16日「高雄地
      方法院地檢署監管科」監管清查文件（蓋有「檢察行政處
      鑑」偽造公印文1 枚），不惟各文件所載時間多在本件犯
      罪事實一（一）、（二）之前，且顯示之詐欺被害人亦非
      本件之宇楊魯萍與黃廖春蓮，足認與本件犯罪事實欠缺關
      連性，依前述主從不可分原則，上開各文件既與本判決所
      由生之犯罪事實無關，自亦無庸為沒收之宣告，附此敘明
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第299條第1項前
段，刑法第28條、第158條第1項、第216條、第211條、第210條
、第339 條第1 項、第55條、第47條第1 項、第51條第5 款、第
219 條、第38條第1 項第2 款，刑法施行法第1 條之1 第1 項、
第2 項，判決如主文。
本案經檢察官許恭仁到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    4     月    30    日
                    刑事第八庭  法  官  黃翰義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  李宜蓁
中    華    民    國   101    年    5     月    2     日
附表一
┌──┬─────┬───────────┬────────────┐
│編號│日期      │文書                  │備註                    │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│ 1  │100年10月 │「臺灣臺中地方法院法院│蓋有「法務部行政執行署台│
│    │20日      │公證款收據暨公證本票」│北凍結管制命令執行官印」│
│    │          │偽造公文書影本1紙     │偽造公印文1枚，然業經宇 │
│    │          │                      │楊魯萍撕毀              │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│ 2  │100年10月 │「臺灣臺中地方法院法院│蓋有「法務部行政執行署台│
│    │24日      │公證款收據暨公證本票」│北凍結管制命令執行官印」│
│    │          │偽造公文書影本1紙     │偽造公印文1枚           │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│ 3  │100年10月 │「中國信託商業銀行台中│                        │
│    │27日      │分行存簿封面及明細」偽│                        │
│    │          │造私文書影本1紙       │                        │
├──┼─────┼───────────┼────────────┤
│ 4  │100年10月 │「臺灣臺中地方法院法院│無印文                  │
│    │31日      │公證款收據暨公證本票」│                        │
│    │          │偽造公文書影本1紙     │                        │
└──┴─────┴───────────┴────────────┘
附表二
┌──┬──────────────┬──┬────────────┐
│編號│物品名稱                    │數量│備註                    │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│1   │三星筆記型電腦              │1臺 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│2   │電腦主機                    │3臺 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│3   │無線路由器                  │1臺 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│4   │無線網卡                    │1個 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│5   │行動電話                    │26支│一、業據被告陳尚彬於本院│
│    │                            │    │    審理時供述係詐騙集團│
│    │                            │    │    成員使用（本院卷23頁│
│    │                            │    │    、30頁背面）。      │
│    │                            │    │二、26支行動電話係指偵字│
│    │                            │    │    第905 號卷304 頁至31│
│    │                            │    │    2 頁之33支手機中，扣│
│    │                            │    │    除被告陳尚彬所有供私│
│    │                            │    │    人使用、序號00000000│
│    │                            │    │    0000000 號行動電話1 │
│    │                            │    │    支（含sim 卡1 枚）、│
│    │                            │    │    序號000000000000000 │
│    │                            │    │    號行動電話1 支（含  │
│    │                            │    │    sim 卡1 枚），被告陳│
│    │                            │    │    志明之私人使用序號  │
│    │                            │    │    0000000000000000號行│
│    │                            │    │    動電話1 支（未含sim │
│    │                            │    │    卡）、及非其所有、無│
│    │                            │    │    法證明是否供犯罪所用│
│    │                            │    │    之0000 0000000 00000│
│    │                            │    │    號行動電話1 支（未含│
│    │                            │    │    sim 卡）及序號359240│
│    │                            │    │    00 0000000號之行動電│
│    │                            │    │    話1 支；被告黃志雄所│
│    │                            │    │    有供私人使用之序號  │
│    │                            │    │    00000000 0000000號行│
│    │                            │    │    動電話1 支（含sim 卡│
│    │                            │    │    2 枚）；被告廖金賢供│
│    │                            │    │    稱序號00000000000000│
│    │                            │    │    1 號行動電話1 支（含│
│    │                            │    │    sim 卡1 枚），合計7 │
│    │                            │    │    支行動電話。        │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│6   │詐騙教戰手則及收據          │7張 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
├──┼──────────────┼──┼────────────┤
│7   │筆記本                      │2本 │業據被告陳尚彬於本院審理│
│    │                            │    │時供述係詐騙集團成員發送│
│    │                            │    │語音訊息（本院卷23頁、30│
│    │                            │    │頁背面）                │
└──┴──────────────┴──┴────────────┘
[*jrecno*]101,訴,94,20120430,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]94
[*jdate*]1010430
[*jcheck*]1
