[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c118%2c20141009%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=118&jdate=1031009&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000118&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c118%2c20141009%2c2&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=118&jdate=1031009&jcheck=2
[*裁判字號*]103,訴,118
[*裁判日期*]1031009
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第118號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何更隆
選任辯護人　曾昭牟律師
被　　　告　陳志峰
選任辯護人　財團法人法律扶助基金會林延慶律師
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
103 年度偵字第5465號、第6252號、第6552號、103 年度毒偵字
第899 號、第900 號），本院判決如下：
    主  文
何更隆施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日；又犯如附表一、二罪名及宣告刑欄所
示之罪，均累犯，各處如附表一、二罪名及宣告刑欄所示之主刑
及從刑；如附表一、二罪名及宣告刑欄所示之罪，應執行有期徒
刑拾肆年拾月，併科罰金新臺幣壹佰貳拾萬元，罰金如易服勞役
，以罰金總額與壹年之日數比例折算；扣案第二級毒品甲基安非
他命拾壹包（含無法析離之包裝袋拾壹只，驗餘毛重合計肆佰零
ꆼ點ꆼ公克），均沒收銷燬；扣案如附表一編號一至四、六至二
十二所示之物、電子磅秤壹臺，均沒收；未扣案行動電話貳具（
廠牌、型號均不詳，分別搭配門號○○○○○○○○○○、○九
七五三四五八七六）、門號○○○○○○○○○○、○九七五三
四五八七六號行動電話用戶識別卡各壹枚與陳志峰連帶沒收，如
全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額；未扣案販賣第二級毒
品所得財物新臺幣ꆼ萬伍仟柒佰伍拾元與陳志峰連帶沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其與陳志峰之財產連帶抵償之。
陳志峰施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，
以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案吸食器壹組，沒收；又犯如附表
一、二罪名及宣告刑欄所示之罪，均累犯，各處如附表一、二罪
名及宣告刑欄所示之主刑及從刑；如附表一、二罪名及宣告刑欄
所示之罪，應執行有期徒刑陸年陸月，併科罰金新臺幣ꆼ拾萬元
，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案如附表一編
號四、六至十八所示之物，均沒收；未扣案行動電話貳具（廠牌
、型號均不詳，分別搭配門號○○○○○○○○○○、○九七五
三四五八七六）、門號○○○○○○○○○○、○九七五三四五
八七六號行動電話用戶識別卡各壹枚與何更隆連帶沒收，如全部
或一部不能沒收時，連帶追徵其價額；未扣案販賣第二級毒品所
得財物新臺幣ꆼ萬伍仟柒佰伍拾元與何更隆連帶沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其與何更隆之財產連帶抵償之。
    事  實
一、何更隆、陳志峰均明知槍砲彈藥刀械管制條例第4 條第1 項
    第1 款、第2 款所列管之槍砲、彈藥及槍砲主要組成零件，
    非經主管機關許可，不得持有、出借或寄藏，先後於下列時
    間、地點，分別為下列行為：
（一）何更隆基於非法持有手槍、具有殺傷力之子彈之犯意，未
      經許可，於民國99年底（起訴書誤載為99年、100 年間，
      應予更正）某日某時許，在臺北市士林區士東路353 巷11
      臨（起訴書漏載士東路，應予補充，下稱中寮），以新臺
      幣（下同）140,000 元之價格（起訴書誤載為70,000元、
      80,000元，應予更正），自真實姓名年籍不詳綽號「懶散
      （臺語）」之成年男子處，同時購入如附表1 編號1至5所
      示具有殺傷力之子彈146顆、如附表1編號6所示手槍1支，
      並將之藏放於其位於臺北市○○區○○路0段000巷0弄00
      號租屋處（下稱石牌租屋處）、中寮等處而非法持有之。
（二）何更隆基於非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝、槍砲
      主要組成零件之犯意，未經許可，於102 年底某日某時許
      ，在中寮，以495,000 元之價格，自真實姓名年籍不詳綽
      號「阿興」之成年男子處，同時購入如附表1 編號7 至17
      所示可發射子彈具有殺傷力之槍枝11支、如附表1 編號18
      所示槍砲主要組成零件，並將之藏放於石牌租屋處、中寮
      等處而非法持有之。
（三）何更隆基於非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝之犯意
      ，未經許可，於103 年1 月初某日（起訴書記載為103 年
      初某日，應予補充）某時許，在中寮，以90,000元之價格
      ，自真實姓名年籍不詳綽號「阿興」之成年男子處，同時
      購入如附表1 編號19至20所示可發射子彈具有殺傷力之槍
      枝2 支，並將之藏放於石牌租屋處、中寮等處而非法持有
      之。
（四）何更隆基於非法持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝之犯意
      ，未經許可，於103 年1 月底某日（起訴書記載為103 年
      初某日，應予補充）某時許，在中寮，以90,000元之價格
      ，自真實姓名年籍不詳綽號「阿興」之成年男子處，同時
      購入如附表1 編號21至22所示可發射子彈具有殺傷力之槍
      枝2 支，並將之藏放於石牌租屋處、中寮等處而非法持有
      之。
（五）何更隆基於出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈之犯
      意，接續於103年1月下旬某日、103年1月26日某時許，在
      臺北市北投區行義路10巷9 弄口附近，將如附表1編號1、
      2所示具有殺傷力之子彈12顆、如附表1編號19、20所示可
      發射子彈具有殺傷力之槍枝2 支均出借予洪振耀持有（洪
      振耀所涉未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子
      彈等罪嫌，另由本院103 年度訴字第124 號案件審理中）
      。嗣於103 年1 月28日凌晨0 時10分許，為警持臺灣臺北
      地方法院所核發之搜索票分別前往臺北市○○區○○路00
      號9 樓、臺北市○○區○○街00巷0 號3 樓等處執行搜索
      ，先後扣得如附表1 編號1 、2 、19、20所示具有殺傷力
      之槍彈，始悉上情。
（六）何更隆基於出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝及子彈之犯
      意，於103 年4 月9 日晚上10時許，在中寮，將如附表1
      編號3 所示具有殺傷力之子彈25顆、如附表1 編號21、22
      所示可發射子彈具有殺傷力之槍枝2 支均出借予陳進祥、
      邱建閔持有（陳進祥、邱建閔所涉未經許可持有可發射子
      彈具有殺傷力之槍枝、子彈等罪嫌，另由臺灣新北地方法
      院檢察署偵查中）。旋於翌（10）日凌晨0 時許，為警在
      新北市○○區○○○路0 段000 ○00號攔檢盤查，在陳進
      祥所駕駛車牌號碼000-0000號自小客車內扣得如附表1 編
      號3 、21、22所示具有殺傷力之槍彈，始悉上情。
（七）陳志峰於103年4月10日凌晨1 時11分許，在址設臺北市○
      ○區○○街00號之振興醫療財團法人振興醫院（下稱振興
      醫院）附近，接獲何更隆所使用門號0000000000號行動電
      話之來電，得知陳進祥、邱建閔所持有如附表1編號3、21
      、22所示具有殺傷力之槍彈因警方執行路檢勤務而遭查獲
      ，亟需人力盡速將何更隆原先藏放在石牌路租屋處、中寮
      等處具有殺傷力之槍彈及槍砲主要組成零件寄藏於他處，
      竟基於寄藏手槍、可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈及
      槍砲主要組成零件之犯意，於同日凌晨3 至4 時許，先後
      前往石牌路租屋處及中寮等處，將何更隆所有如附表1 編
      號4 至5 所示具有殺傷力之子彈109 顆、如附表1編號6所
      示手槍1 支、如附表1 編號7 至17所示可發射子彈具有殺
      傷力之槍枝11支、如附表1 編號18所示槍砲主要組成零件
      藏放於其所使用車牌號碼0000-00 號自小客車後車廂、車
      牌號碼不詳之重型機車置物箱內，並分別停放在振興醫院
      停車場、臺北市士林區士東路附近而非法寄藏之，迄至同
      日下午2 時58分許，由何更隆指示不知情之黃志雄將上開
      槍彈搬運至車牌號碼0000-00 號自小客車後車廂內，並將
      之載運至林耀鉉位於新北市○○區○○路000 號9 樓住處
      藏放，以躲避警方之調查。
二、何更隆、陳志峰均明知甲基安非他命係毒品危害防制條例所
    列管之第二級毒品，不得非法販賣、持有及施用，先後於下
    列時間、地點，分別為下列行為：
（一）何更隆與陳志峰基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他
      命之個別犯意聯絡與行為分擔，均利用其等所有內含門號
      0000000000、0000000000號行動電話用戶識別卡、廠牌型
      號均不詳之行動電話各1 具（均未扣案），作為販賣第二
      級毒品甲基安非他命之聯絡工具（各交易對象所使用之行
      動電話門號均詳如附表2 編號1 至12所示），均推由陳志
      峰分別與如附表2 編號1 至12所示交易對象聯繫交易細節
      ，先後於如附表2 編號1 至12所示時間、地點，分別將何
      更隆所販入之第二級毒品甲基安非他命，各以如附表2 編
      號1 至12所示高於所販入金額之價格賣出與如附表2 編號
      1 至12所示交易對象（除如附表2 編號6 、12所示部分因
      故未能完成交易而未遂販賣第二級毒品行為，餘均已既遂
      ，起訴書就如附表2 編號3 所示部分誤載為未遂，業經檢
      察官當庭更正，各次交易對象、交易時間、交易地點、交
      易數量、交易金額及交易模式均詳如附表2 編號1 至12所
      示），藉此賺取差價牟利，迄今已收取販賣第二級毒品甲
      基安非他命所得財物合計35,750元（均未扣案）。
（二）何更隆另獨自基於意圖營利販賣第二級毒品甲基安非他命
      之犯意，利用其所有內含門號0000000000號行動電話用戶
      識別卡、廠牌型號不詳之行動電話1 具（均未扣案）為聯
      絡工具，於如附表2編號13所示時間、地點，以330,000元
      （起訴書誤載為每公克600 元，應予更正）之價格，向綽
      號「阿瑋」之成年男子（起訴書誤載為「阿偉」，應予更
      正）販入第二級毒品甲基安非他命11包（含無法析離之包
      裝袋11只，驗餘毛重合計403.3 公克，推估驗前純質淨重
      合計361.13公克），並以其所有之電子磅秤1 臺秤重，擬
      俟機販賣予不特定人牟利，惟未及賣出，旋於103 年5 月
      5 日下午6 時許，為警持本院所核發之搜索票前往石牌路
      租屋處執行搜索而遭查獲。
（三）何更隆曾於87年間因施用毒品案件，經本院以87年度毒聲
      字第332 號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，認無繼續
      施用毒品之傾向，於87年8 月6 日執行完畢釋放，並由臺
      灣士林地方法院檢察署檢察官以87年度偵字第7006號為不
      起訴處分確定；復於上開觀察、勒戒執行完畢釋放後5 年
      內之88年間再犯施用毒品案件，經本院以88年度毒聲字第
      491 號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，認無繼續施用
      毒品之傾向，於88年10月6 日執行完畢釋放，並由臺灣士
      林地方法院檢察署檢察官以88年度毒偵字第449 號、88年
      度毒偵緝字第30號為不起訴處分確定，猶不知悔改，復另
      基於施用第二級毒品甲基安非他命之犯意，於103 年5 月
      4 日晚上某時許，在石牌路租屋處內，以將第二級毒品甲
      基安非他命置入玻璃球內燒烤吸食所生煙霧之方式，施用
      第二級毒品甲基安非他命乙次，用畢即信手將該吸食器棄
      置他處。
（四）陳志峰曾於99年間因施用毒品案件，經本院以99年度毒聲
      字第510 號裁定令入勒戒處所施以觀察、勒戒，認無繼續
      施用毒品之傾向，於100 年4 月8 日執行完畢釋放，並由
      臺灣士林地方法院檢察署檢察官以99年度毒偵字第2358號
      為不起訴處分確定，猶不知悔改，復另基於施用第二級毒
      品甲基安非他命之犯意，於上開觀察、勒戒執行完畢釋放
      後5 年內之103 年5 月5 日上午10時許，在其友人洪國祥
      位於臺北市○○區○○街000 號之營業場所內，以將第二
      級毒品甲基安非他命置入玻璃球內燒烤吸食所生煙霧之方
      式，施用第二級毒品甲基安非他命乙次。嗣經警依法對何
      更隆、陳志峰使用之上開行動電話門號實施通訊監察，迄
      至103 年5 月5 日下午4 時15分許，為警持本院所核發之
      搜索票前往臺北市○○區○○街000 號執行搜索，扣得陳
      志峰所有供施用第二級毒品所用之吸食器1 組等物，並於
      同日下午6 時許，分別前往何更隆石牌路租屋處、林耀鉉
      位於新北市○○區○○路000 號9 樓住處執行搜索，先後
      扣得如附表1 編號4 至5所示具有殺傷力之子彈、如附表1
      編號6 至17所示具有殺傷力之槍枝、如附表1 編號18所示
      作為槍砲主要組成零件之土造金屬撞針、何更隆於如附表
      2 編號13所示時地販入而未及賣出之第二級毒品甲基安非
      他命11包、何更隆所有供犯如附表2 編號13所示之罪所用
      電子磅秤1 臺、陳志峰所有內含第三級毒品芬納西泮成分
      之橘色圓形藥錠490 顆（驗前純質淨重合計0.98公克，非
      屬毒品危害防制條例所列管純質淨重20公克以上之第三級
      毒品）等物，復經警徵得何更隆、陳志峰同意採集由其等
      親自排放及封緘之尿液檢體，經送臺灣尖端先進生技醫藥
      股份有限公司檢驗之結果，均呈安非他命類陽性反應，並
      循線通知如附表2 編號1 至12所示交易對象到案說明，再
      經何更隆、陳志峰於偵查及審判中均自白如附表2 所示各
      次販賣第二級毒品行為，並經檢察官事先同意陳志峰適用
      證人保護法第14條第1 項之規定，供述與本案案情有重要
      關係事項之待證事項及正犯何更隆之犯罪事證，因而使檢
      察官得以追訴本案之正犯何更隆。
三、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊、新北市政府警察局刑
    事警察大隊移送臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別
    定有明文。考其立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對詰
    問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問
    權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據作為證據；或於言
    詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處
    分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強
    化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據
    亦均具有證據能力。而所謂「審酌該陳述作成時之情況，認
    為適當」者，係指依各該審判外供述證據製作當時之過程、
    內容、功能等情況，是否具備合法可信之適當性保障，加以
    綜合判斷而言。經查，本判決下列所引用各該被告以外之人
    所為審判外之陳述以及其他書面陳述，雖均屬傳聞證據，且
    查無符合刑事訴訟法第159 條之1 至第159 條之4 等情形，
    惟當事人於本院準備程序及審判期日中就證據能力部分均表
    示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論終結前，當事人知悉
    有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之情形，猶未再聲
    明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，並無違法不
    當（例如：該違背法定程序屬證據相對排除法則，且情節重
    大）及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適
    當，依刑事訴訟法第159 條之5 規定，認上揭證據資料均有
    證據能力。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，業據被告何更隆、陳志峰二人（下稱被告
      二人）分別於警詢、偵查及本院審理中坦白承認（見臺灣
      士林地方法院檢察署103年度偵字第5465號偵查卷宗1【下
      稱偵卷1】第33至37、39至42、44、147至150、153 至154
      、156 至160 、212 至219 、233 至239 、292 至296 頁
      、臺灣士林地方法院檢察署103 年度偵字第5465號偵查卷
      宗2【下稱偵卷2】第9 至13、29至31、140至142頁、臺灣
      士林地方法院檢察署103 年度偵字第6552號偵查卷宗【下
      稱偵卷4 】第30、32頁、本院103 年度聲羈字第77號刑事
      卷宗第14至15、17至18頁、本院卷第38頁反面、第40頁反
      面至第41頁、第118 頁反面至第119 頁、第121 頁反面、
      第122 頁反面至第123 頁、第190 頁至第191 頁反面、第
      194 至197 頁、第239 頁至第239 頁反面、第246 頁反面
      、第247 頁反面至第249 頁反面），核與證人即共同被告
      何更隆、陳志峰先後於偵查中證述如附表2 編號1 至12所
      示共同販賣第二級毒品甲基安非他命之分工模式（見偵卷
      1 第233 至237 頁、偵卷2 第9 至12、29至30頁）、證人
      洪振耀先後於警詢及偵查中證稱被告何更隆於如事實欄一
      （五）所示時地出借如附表1 編號1 、2 、19、20所示具
      有殺傷力之槍彈之情節（見偵卷2 第51至52 、286 至287
      、313 至315 頁、偵卷4 第89至90、102 至103 、111 至
      112 頁）、證人邱建閔、陳進祥先後於警詢及偵查中證稱
      被告何更隆於如事實欄一（六）所示時地出借如附表1 編
      號3 、21、22所示具有殺傷力之槍彈之情節（見偵卷1 第
      306 至307 、311 、337 至340 頁、偵卷4第116 至117、
      119 至122 、126 至127 頁）、證人林耀鉉分別於警詢及
      偵查中證稱渠目睹被告何更隆於103 年4 月10日確曾將大
      批槍彈暫時藏放至渠位於新北市○○區○○路000 號9 樓
      住處之情節（見偵卷1第430、435至436、479至481頁）、
      證人即如附表2 編號1 至12所示交易對象游財源、康富任
      、鄭舜仁分別於警詢及偵查中證稱被告二人共同販賣第二
      級毒品甲基安非他命之情節（見偵卷1 第381至384 、418
      至422 、517 至519 、547 至548 、557 至560 、588 至
      590 頁、偵卷2 第40至41頁）大致相符，並有本院103 年
      聲搜字第288 號搜索票、新北市政府警察局刑事警察大隊
      103 年5 月5 日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、監視器
      錄影擷取畫面4 張、新北市政府警察局板橋分局信義派出
      所103 年4 月10日搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場
      照片9 張、簡訊翻拍照片1 張、監視器錄影畫面翻拍照片
      7 張、本院102年聲監字第424號、102年聲監續字第743號
      、第803 號、第850 號、103 年聲監續字第4 號、第53號
      、第101號、103年聲監字第67號、103年聲監續字第111號
      通訊監察書、臺北市政府警察局刑事警察大隊103年7月10
      日北市警刑大一字第00000000000 號函、新北市政府警察
      局刑事警察大隊103年7月22日新北警刑四字第0000000000
      號函所檢附之通訊監察譯文等件存卷可考（見偵卷1 第16
      、18至24、132 至136 、444 、448 至452頁、偵卷2第66
      至67、69、77至81、256 至274 、344 頁、臺灣士林地方
      法院檢察署103年度偵字第6252號偵查卷宗【下稱偵卷3】
      第222 至223 、226 至227 頁、偵卷4 第46至49頁、本院
      卷第95頁至第111 頁反面、第143 至162 頁）；而觀諸如
      附表2 編號1 至12所示各該通訊監察譯文，被告陳志峰先
      後與各該交易對象均係以彼此已有默契之含混語意而為溝
      通，通話內容或係交易對象向被告陳志峰確認交易時間、
      交易地點及交易數量，或係交易對象向被告陳志峰表示業
      已抵達交易地點，核與被告陳志峰所稱如附表2 編號1 至
      12所示部分之交易模式相合；又被告何更隆上開為警查獲
      所扣案如事實欄二（二）所示黃色潮濕狀晶體11包，經送
      內政部警政署刑事警察局檢驗結果，均含有第二級毒品甲
      基安非他命成分，推估驗前純質淨重合計361.13公克乙節
      ，此有該局103 年6 月13日刑鑑字第0000000000號鑑定書
      1 紙附卷可參（見偵卷2 第126 頁），益見該扣案物品確
      均屬毒品危害防制條例所稱之第二級毒品甲基安非他命無
      訛；另被告何更隆、陳志峰分別於查獲當日即103 年5 月
      5 日由警方所採集之尿液檢體，均經送臺灣尖端先進生技
      醫藥股份有限公司濫用藥物檢驗中心以酵素免疫分析法初
      步檢驗並以氣相層析質譜儀法複驗之結果，其安非他命濃
      度分別達每毫升1190、24080 奈克（即ng/mL ），且甲基
      安非他命濃度各達每毫升6045、273120奈克，均高出氣相
      層析質譜儀可檢出之閾值（即甲基安非他命濃度≧每毫升
      500 奈克，且安非他命濃度≧每毫升100 奈克），均呈安
      非他命類陽性反應乙節，分別有該公司103 年5 月15日濫
      用藥物檢驗報告（檢體編號：AF23670 、AF23666 ）、新
      北市政府警察局刑事警察大隊毒品案件尿液檢體編號及姓
      名對照表（檢體編號：Q0000000、Q0000000）各1 紙在卷
      可稽（見臺灣士林地方法院檢察署103年度毒偵字第899號
      偵查卷宗第70至71頁、臺灣士林地方法院檢察署103 年度
      毒偵字第900 號偵查卷宗第40至41頁），且酵素免疫分析
      法與氣相層析質譜儀法兩者之分析原理相異，尿液檢體同
      時引起二種檢測分析法均呈偽陽性之機率極低，為行政院
      衛生署管制藥品管理局（現改制為衛生福利部，下同）90
      年9 月13日管檢字第98064 號函所揭示，是上開檢驗結果
      之正確性，均堪認定；再參以毒品施用後於尿液、血液中
      可檢出之最大時限，與施用劑量、施用頻率、施用方式、
      施用者飲水量之多寡、個人體質、代謝情況、檢體收集時
      間點及所用檢測方法之靈敏度等因素有關，因個案而異，
      一般於尿液中可檢出之最長時限，安非他命為施用後1 至
      4 天，甲基安非他命為施用後1至5天，而人體施用甲基安
      非他命後24小時內經由尿液排出量可達施用劑量之70％，
      並經人體代謝出甲基安非他命原態及其代謝物安非他命成
      分等情，亦有行政院衛生署管制藥品管理局92年3 月10日
      管檢字第0000000000號、92年7月23日管檢字第000000000
      0 號、93年7 月22日管檢字第0000000000號函、法務部調
      查局93年5 月4 日調科壹字第00000000000 號函、財團法
      人私立高雄醫學大學附設中和紀念醫院93年11月29日高醫
      附秘字第0000000000號函可資參照。此外，復有被告陳志
      峰所有供其施用第二級毒品所用之吸食器1 組、被告何更
      隆所有供犯如附表2 編號13所示之罪所用之電子磅秤1 臺
      扣案可資佐證。
（二）又被告二人上開為警查獲如附表1 編號1 至17、19至22所
      示槍彈，均經送內政部警政署刑事警察局依國內、外槍彈
      鑑定領域共同認可之檢視法、性能檢驗法、試射法鑑定，
      藉由性能檢驗法實際操作、檢測槍枝之機械結構（槍身、
      滑套、槍管、撞針、擊錘、扳機等主要零件材質）是否完
      整與機械性能（進彈、上膛、閉鎖、擊發等運作性能）是
      否良好，鑑定結果詳如附表1 編號1 至17、19至22鑑定結
      果欄所示等情，此有如附表1 鑑定書及卷存頁碼欄所示鑑
      定書暨鑑驗照片等件在卷可資佐證（相關鑑定書卷存頁碼
      參見附表1 鑑定書及卷存頁碼欄所示）。經核內政部警政
      署刑事警察局係國內鑑識槍彈之專業機構，該局認槍彈具
      殺傷力，要屬專業鑑定機關之鑑驗人員以客觀科學方式，
      輔以鑑定之特殊專業知識經驗，就該槍彈材質、結構、功
      能是否完整所為之判斷，非出於推測、擬制之方式，且於
      鑑定書內詳敘其鑑驗方法、過程及認定依據，並輔以照片
      為證，其中扣案槍枝雖均未經實際裝填適合之子彈試射，
      而無法測得其實際之發射動能，亦無礙於其是否具殺傷力
      之認定；另如附表1 編號1 至4 所示各該制式子彈，雖僅
      採樣47顆試射，未就其餘95顆子彈試射鑑驗，然各該扣案
      子彈既分別屬口徑9 釐米制式子彈、12GAUGE 制式霰彈、
      0.22吋制式子彈，鑑識人員又係隨機採樣試射，認均可擊
      發且均具殺傷力，則其餘扣案之95顆制式子彈當亦可推認
      均具殺傷力，是如附表1 編號6 至17、19至22所示槍枝、
      如附表1 編號1 至5 所示子彈確均具有殺傷力；另如附表
      1 編號18所示土造金屬撞針，核屬內政部86年11月24日臺
      （86）內警字第0000000 號公告之槍砲主要組成零件乙情
      ，此有內政部103 年6 月25日內授警字第0000000000號函
      1紙存卷可考（見本院卷第170 至172 頁），是如附表1編
      號6 至17、19至22所示槍枝、如附表1 編號1 至5 所示子
      彈、如附表1 編號18所示土造金屬撞針分別屬槍砲彈藥刀
      械管制條例第4 條第1 項第1 款、第2 款所規定之槍砲、
      彈藥、槍砲主要組成零件無訛。
（三）按販賣毒品罪之販賣行為，祇須行為人主觀上有營利意圖
      ，進而開始購入標的物，或與應買者就毒品標的物與價金
      等買賣毒品之重要內容有所意思表示而達成契約之合致，
      即足當之；而販賣行為之完成與否，則有賴標的物之是否
      交付為區分既、未遂之標準，苟標的物尚未交付，縱行為
      人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成；反之，如標
      的物已交付，縱買賣價金尚未給付，仍應論以販賣既遂罪
      。至於實際上是否已經獲利及所獲之利益是否為現金（例
      如以償債或作為勞務之報酬而抵作工資），均非所問；必
      也始終無營利之意思，而以原價或低於原價有償讓與他人
      ，方難謂為販賣行為，而僅得以轉讓毒品罪論處。經查，
      被告何更隆供承其自始持有如附表2 編號13所示第二級毒
      品甲基安非他命11包，主觀上即有伺機兜售營利之意圖，
      然其尚未覓得買家論及毒品之交易價格或數量等重要情節
      即為警查獲等語明確（見偵卷1 第293 頁、本院卷第41頁
      、第121 頁反面、第191 頁至第191 頁反面、第194 頁反
      面、第195 頁反面、第198 頁反面、第248 頁）；又被告
      二人先後於如附表2 編號1 至12所示時間、地點，分別以
      如附表2 編號1 至12所示價格，販賣第二級毒品甲基安非
      他命與如附表2 編號1 至12所示交易對象等情，業經本院
      依積極證據詳加認定如上，而被告二人各次販賣第二級毒
      品甲基安非他命之目的，均係從中賺取買賣價差，並非無
      償協助調貨或共同出資向他人購買乙節，業經被告二人分
      別供明在卷（見偵卷1 第293 頁、偵卷2 第9 頁、本院卷
      第38頁反面、第41、119 頁、第190 頁至第190 頁反面、
      第192 頁），是被告二人先後既均已阻斷毒品施用者與毒
      品提供者之連繫管道，且被告何更隆所販入第二級毒品甲
      基安非他命之價格較其擬出售或指示被告陳志峰出售他人
      之價格低廉，其等主觀上確均有販賣第二級毒品甲基安非
      他命藉以從中賺取買賣差價牟利之意圖，堪以認定。
（四）綜上所述，被告二人所為上開不利於己之供述既均屬其等
      親身經歷之事項，並有相關證人證述、書證、通訊監察譯
      文與物證可資佐證，顯非杜撰之詞，亦未遭任何強暴、脅
      迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正方法，
      足徵被告二人上開任意性自白均與事實相符，自可憑採。
      本件事證明確，被告二人犯行洵堪認定，均應依法論科。
三、論罪科刑部分：
（一）按槍砲彈藥刀械管制條例雖將持有與寄藏分別論罪處罰，
      然寄藏與持有，均係將物置於自己實力得為支配之狀態，
      僅寄藏必先有他人之持有行為，而後始受該他人之囑託為
      之受寄代藏，故寄藏之受託代為保管，其保管本身，亦屬
      持有，祇是因持有乃寄藏之當然結果，不另論以持有罪而
      已。又未經許可持有槍枝，其持有之繼續，既屬行為之繼
      續，亦即一經持有，其罪即已成立，但其完結須繼續至持
      有行為終了之時止，則包括持有之寄藏槍枝行為，自應同
      視，其寄藏犯罪行為之完結，亦應至寄藏及該寄藏包括之
      持有行為終了時為止。次按槍砲彈藥刀械管制條例僅係就
      各類應予管制之槍砲、彈藥及刀械，列舉其名，以作規範
      ，然所指內容為何，則乏文義解釋規定，據其主管機關內
      政部函釋（92年1 月16日內授警字第0000000000號），實
      係參考軍事武器之用語，其中所稱手槍，乃指形狀短小，
      可以單手使用，發射小口徑子彈，尤其便於近距離使用，
      攜帶方便，操作靈活之槍枝；而所稱其他可發射金屬或子
      彈具有殺傷力之各式槍砲，則指該條例所列已定有特定名
      稱之槍枝以外，可以發射金屬或子彈而具有殺傷力之槍砲
      ，例如工業用槍及土製而不屬該條例所列已定有特定名稱
      槍砲以外之槍砲，均屬之。經查，如附表1 編號6 至17、
      19至22所示槍枝經送鑑定分別認係制式手槍（附表1 編號
      6 ）、仿半自動手槍製造之槍枝換裝土造金屬槍管而成之
      改造槍枝（附表1編號7至17、19至21）、土造轉輪霰彈槍
      （附表1編號22）；而如附表1編號1至5所示子彈經送鑑定
      認均具有殺傷力；另如附表1 編號18所示土造金屬撞針則
      核屬內政部86年11月24日臺（86）內警字第0000000 號公
      告之槍砲主要組成零件等情，已如上述，是被告二人上開
      為警查獲所持有、出借或寄藏如附表1編號6至17、19至22
      所示槍枝、如附表1編號1至5所示子彈、如附表1編號18所
      示土造金屬撞針，各屬槍砲彈藥刀械管制條例第4條第1項
      第1款、第2款所規定之「手槍」、「其他可發射子彈具有
      殺傷力之槍砲」、「彈藥」及「槍砲主要組成零件」，依
      同條例第5 條之規定，非經主管機關許可，均不得持有、
      出借或寄藏之。核被告何更隆所為，就如事實欄一（一）
      所示部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未
      經許可持有手槍罪、同條例第12條第4 項之未經許可持有
      具有殺傷力之子彈罪；就如事實欄一（二）所示部分，係
      犯同條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具有殺
      傷力之槍枝罪、同條例第13條第4 項之未經許可持有槍砲
      主要組成零件罪；就如事實欄一（三）（四）所示部分，
      均係犯同條例第8 條第4 項之未經許可持有可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝罪；就如事實欄一（五）（六）所示部分
      ，均係犯同條例第8 條第2 項之未經許可出借可發射子彈
      具有殺傷力之槍枝罪、同條例第12條第2 項之未經許可出
      借具有殺傷力之子彈罪；核被告陳志峰所為，就如事實欄
      一（七）所示部分，係犯同條例第7 條第4 項之未經許可
      寄藏手槍罪、同條例第8 條第4 項之未經許可寄藏可發射
      子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例第12條第4 項之未經許
      可寄藏具有殺傷力之子彈罪、同條例第13條第4 項之未經
      許可寄藏槍砲主要組成零件罪；又被告陳志峰為寄藏而持
      有上開具有殺傷力之槍彈、槍砲主要組成零件之行為乃寄
      藏之當然結果，均不另論罪。又被告何更隆分別自如事實
      欄一（一）（二）（三）（四）所示時間起各自取得如附
      表1 編號1 至6 、編號7 至18、編號19至20、編號21至22
      所示具有殺傷力之槍彈、槍砲主要組成零件而非法持有之
      ，而被告陳志峰自如事實欄一（七）所示時間起取得如附
      表1編號4至18所示具有殺傷力之槍彈、槍砲主要組成零件
      而受託寄藏之，均係犯罪行為之繼續，均應論以一罪；另
      被告何更隆分別自如事實欄一（一）（二）（三）（四）
      所示時間起先後各以一行為同時持有如附表1 編號1至5所
      示具有殺傷力之子彈146 顆、如附表1 編號7 至17所示可
      發射子彈具有殺傷力之槍枝11支及如附表1 編號18所示槍
      砲主要組成零件3 支、如附表1 編號19至20所示可發射子
      彈具有殺傷力之槍枝2 支、如附表1 編號21至22所示可發
      射子彈具有殺傷力之槍枝2 支，而被告陳志峰於如事實欄
      一（七）所示時間以一行為同時寄藏如附表1 編號4至5所
      示具有殺傷力之子彈109 顆、如附表1 編號7 至17所示可
      發射子彈具有殺傷力之槍枝11支、如附表1 編號18所示槍
      砲主要組成零件3 支，縱令各該同時地所持有或寄藏之相
      同客體有數個，均因僅侵害一社會法益而屬單純一罪，自
      應僅以未經許可持有（寄藏）可發射子彈具有殺傷力之槍
      枝、具有殺傷力之子彈、槍砲主要組成零件一罪論，均不
      發生想像競合犯之問題。
（二）按毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布，自93年1月
9
      日起施行，其中第20條、第23條將施用毒品之刑事處遇程
      序，區分為「初犯」及「5 年內再犯」、「5 年後再犯」
      。依其立法理由之說明：「初犯」，經觀察、勒戒或強制
      戒治後，應為不起訴處分或不付審理之裁定；經觀察、勒
      戒或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年內再犯」者，因其
      再犯率甚高，原實施之觀察、勒戒及強制戒治既已無法收
      其實效，爰依法追訴或裁定交付審理。至於經觀察、勒戒
      或強制戒治執行完畢釋放後，「5 年後再犯」者，前所實
      施之觀察、勒戒或強制戒治已足以遮斷其施用毒品之毒癮
      ，為期自新及協助其斷除毒癮，仍適用「初犯」規定，先
      經觀察、勒戒或強制戒治之程序。從而依修正後之規定，
      僅限於「初犯」及「5 年後再犯」二種情形，始應先經觀
      察、勒戒或強制戒治程序。倘被告於5 年內已再犯，經依
      法追訴處罰或依修正前舊法規定再次觀察、勒戒或強制戒
      治，縱其第三次（或第三次以上）再度施用毒品之時間，
      在初犯經觀察、勒戒或強制戒治執行完畢5 年以後，已不
      合於「5 年後再犯」之規定，而應依該條例第10條追訴處
      罰。經查，被告二人前均因施用毒品案件而分別受如事實
      欄二（三）（四）所載之刑事處遇程序，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表存卷可考，是被告陳志峰於上開觀察、
      勒戒執行完畢釋放後5 年內，再為本件施用第二級毒品甲
      基安非他命犯行；而被告何更隆所為本件施用毒品之犯行
      ，距離其初犯施用毒品罪經觀察、勒戒執行完畢釋放後雖
      已逾5 年，惟被告何更隆在上開觀察、勒戒執行完畢釋放
      後5 年內，既已再犯施用毒品罪，並依修正前毒品危害防
      制條例規定再次觀察、勒戒，揆諸上開說明，被告何更隆
      本次犯行即與毒品危害防制條例第20條第3項所稱「5年後
      再犯」之情形有別，自均應依法追訴審理。復按甲基安非
      他命屬毒品危害防制條例第2 條第2項第2款所規定之第二
      級毒品。核被告何更隆所為，就如事實欄二（一）（二）
      所示部分，分別係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣
      第二級毒品罪（附表2編號1至5、7至11）、同條例第4 條
      第6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪（附表2編號6、12
      、13）；就如事實欄二（三）所示部分，係犯同條例第10
      條第2 項之施用第二級毒品罪；核被告陳志峰所為，就如
      事實欄二（一）所示部分，分別係犯同條例第4條第2項之
      販賣第二級毒品罪（附表2 編號1 至5 、7 至11）、同條
      例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級毒品未遂罪（附表
      2 編號6 、12）；就如事實欄二（四）所示部分，係犯同
      條例第10條第2 項之施用第二級毒品罪；又其等各次販賣
      、施用第二級毒品甲基安非他命前後持有第二級毒品甲基
      安非他命之低度行為，均應為販賣、施用之高度行為所吸
      收，均不另論罪。再被告二人間就如事實欄二（一）所示
      部分，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
（三）另被告何更隆就如事實欄一（一）所示部分，以一行為同
      時持有如附表1 編號1 至5 所示具有殺傷力之子彈、如附
      表1 編號6 所示手槍；就如事實欄一（二）所示部分，以
      一行為同時持有如附表1 編號7 至17所示可發射子彈具有
      殺傷力之槍枝、如附表1 編號18所示槍砲主要組成零件；
      就如事實欄一（五）所示部分，以一行為同時出借如附表
      1編號1至2所示具有殺傷力之子彈、如附表1編號19至20所
      示可發射子彈具有殺傷力之槍枝；就如事實欄一（六）所
      示部分，以一行為同時出借如附表1 編號3 所示具有殺傷
      力之子彈、如附表1 編號21至22所示可發射子彈具有殺傷
      力之槍枝；而被告陳志峰就如事實欄一（七）所示部分，
      以一行為同時寄藏如附表1 編號4 至5 所示具有殺傷力之
      子彈、如附表1 編號6 所示手槍、如附表1 編號7 至17所
      示可發射子彈具有殺傷力之槍枝、如附表1 編號18所示槍
      砲主要組成零件，均係同時地持有或寄藏不同種類之違禁
      物客體，以一行為觸犯數構成要件不同之罪名，為想像競
      合犯，均應依刑法第55條之規定，分別從一重之未經許可
      持有手槍罪、未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝
      罪、未經許可出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、未經
      許可出借可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、未經許可寄藏
      手槍罪論處。再被告二人所犯上開各罪間，因犯罪時間、
      地點不同，犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。至公訴
      意旨雖未敘及被告何更隆未經許可持有如附表1 編號5 所
      示具有殺傷力之子彈、如附表1 編號18所示槍砲主要組成
      零件部分，被告陳志峰未經許可寄藏如附表1編號5所示具
      有殺傷力之子彈、如附表1 編號18所示槍砲主要組成零件
      部分，然此部分事實與業經起訴未經許可持有如附表1 編
      號1至4、6所示具有殺傷力之槍彈、寄藏如附表1編號4 、
      6 至17所示具有殺傷力之槍彈部分，既有單純一罪之實質
      上一罪關係、想像競合犯之裁判上一罪關係，均為起訴效
      力所及，本院自得併予審究，附此敘明。
（四）按受徒刑之執行完畢，或一部之執行而赦免後，5 年以內
      故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，刑法第47條第1
      項前段定有明文：而槍砲彈藥刀械管制條例所規定之持有
      行為，其持有之繼續，為行為之繼續，而非狀態之繼續；
      亦即一經持有該條例所規定之槍砲、彈藥或刀械，其犯罪
      即已成立，但其完結須繼續至持有行為終了時為止，是犯
      該條項之罪，有無累犯之適用，亦應以其持有行為終了時
      ，是否在前案受有期徒刑執行完畢後5 年以內決之。經查
      ，被告何更隆前於89年間因違反毒品危害防制條例案件，
      經本院以88年度訴緝字第56號判決判處有期徒刑7 年6 月
      確定（下稱甲案）；復於90年間因違反毒品危害防制條例
      案件，經本院以90年度易字第85號判決判處有期徒刑1 年
      4 月確定（下稱乙案）；又於90年間因偽造文書案件，經
      臺灣臺北地方法院以89年度易字第489 號判決判處有期徒
      刑1 年確定（下稱丙案）；另於90年間因偽造文書案件，
      經本院以90年度簡字第1254號判決判處有期徒刑3 月確定
      （下稱丁案）；再於91年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例
      等案件，經臺灣高等法院以91年度上訴字第447 號判決各
      判處有期徒刑3 月、8 月、7 月、1 年10月確定（下稱戊
      、己、庚、辛案），嗣由臺灣高等法院以96年度聲減字第
      4861號裁定就乙、丙、丁、戊、己、庚案各減為有期徒刑
      8 月、6 月、1 月又15日、1 月又15日、4 月、3 月又15
      日，並與甲、辛案合併定其應執行刑為有期徒刑11年確定
      ，而於98年10月16日縮短刑期假釋出監，迄至101 年4 月
      13日保護管束期滿未經撤銷假釋視為執行完畢；又被告陳
      志峰於102 年間因違反毒品危害防制條例案件，經本院以
      102 年度審簡字第87號判決判處有期徒刑3 月確定，並於
      102 年5 月28日易科罰金執行完畢在案，此有臺灣高等法
      院被告前案紀錄表存卷可考，而被告何更隆雖於99年底某
      日起即持有如附表1 編號1 至6 所示具有殺傷力之槍彈，
      惟迄至103 年5 月5 日始為警查獲，故其持有行為應至上
      開查獲時點始行終了，是被告二人前曾受有期徒刑之執行
      完畢，先後均於5 年以內故意再犯本件最重本刑為有期徒
      刑以上之各罪，均為累犯，除如附表2 所示販賣第二級毒
      品罪法定本刑為無期徒刑部分依法不得加重外，餘均應依
      刑法第47條第1 項之規定，加重其刑。
（五）又被告二人雖均已著手於如附表2編號6、12所示販賣第二
      級毒品行為之實行，然因故尚未交付第二級毒品甲基安非
      他命，而被告何更隆自始持有如附表2 編號13所示第二級
      毒品甲基安非他命，主觀上即有販賣營利之意圖，惟均未
      達販賣第二級毒品既遂之結果，已如上述，就如附表2 編
      號6 、12、13所示部分，均應論以未遂犯，並各依刑法第
      25條第2項之規定，按既遂犯之刑減輕其刑，除如附表2所
      示販賣第二級毒品罪法定本刑為無期徒刑部分外，餘均應
      依同法第71條第1 項之規定先加後減之。
（六）復按犯毒品危害防制條例第4 條至第8 條之罪於偵查及審
      判中均自白者，減輕其刑，為同條例第17條第2 項所明定
      ，考其立法意旨，為使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事
      訴訟程序儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，開啟其自新之
      路，乃對製造、販賣、運輸毒品者於偵查及審判中均自白
      時，採行寬厚之刑事政策，是該條所謂「偵查及審判中均
      自白」，係指被告於偵查及各審級審判中歷次之陳述，均
      曾經自白而言，不以始終承認犯罪為必要。經查，被告二
      人分別於偵查及審判中均已自白如附表2 所示犯行，爰均
      依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定，就被告二人所
      犯如附表2 編號1 至5 、6 至11所示販賣第二級毒品犯行
      、附表2 編號6 、12所示販賣第二級毒品未遂犯行、被告
      何更隆所犯如附表2 編號13所示販賣第二級毒品未遂犯行
      ，均減輕其刑，並就被告二人所犯如附表2 編號6 、12所
      示之罪、被告何更隆所犯如附表2 編號13所示之罪，均遞
      減輕其刑，除如附表2 所示販賣第二級毒品罪法定本刑為
      無期徒刑部分外，餘均應依同法第71條第1 項之規定先加
      後減之。
（七）至被告何更隆之辯護人雖主張：被告何更隆已供出毒品來
      源，因而查獲其他正犯或共犯，應依毒品危害防制條例第
      17條第1 項之規定減輕其刑云云。惟查，被告何更隆就如
      附表2 所示部分雖供出第二級毒品來源均為真實姓名年籍
      不詳綽號「阿瑋」之成年男子，然依卷內現存事證，迄今
      亦未因被告何更隆供出毒品來源而查獲綽號「阿瑋」之成
      年男子販賣毒品犯行之情事，此有本院103 年8 月14日電
      話紀錄表、臺灣桃園地方法院檢察署103 年8 月21日桃檢
      兆月103 他3673字第074583號函等件存卷可考（見本院卷
      第213 、215 頁），自均難依毒品危害防制條例第17條第
      1 項之規定減輕其刑，是被告何更隆之辯護人此部分主張
      ，容有誤會，當無可採。
（八）另按證人保護法第2 條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人
      ，於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項或其他
      正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該案之其
      他正犯或共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供
      述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，為該法第14條第1 項所
      明定。考其立法意旨，係藉刑罰減免之誘因，以鼓勵刑事
      案件之被告或犯罪嫌疑人，勇於供出與案情有重要關係之
      待證事項或其他共犯犯罪之事證，以協助檢察官有效追訴
      其他共犯。故在解釋上，自應以被告或犯罪嫌疑人詳實供
      出與案情有重要關係之待證事項或其他共犯犯罪之事證，
      因而使檢察官得以有效追訴其他共犯者，始有適用該規定
      減輕或免除其刑之餘地，惟該減免刑罰規定之適用，不以
      被告或犯罪嫌疑人於偵查中供述與該案案情有重要關係之
      待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得
      以追訴該案之其他全部正犯或共犯為必要，亦不以因而破
      獲為要件。經查，被告陳志峰就如事實欄一（七）所示部
      分，涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項之未經許可
      寄藏手槍罪；就如事實欄二（一）所示部分，分別涉犯毒
      品危害防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪（如附
      表2 編號1 至5 、7 至11）、毒品危害防制條例第4 條第
      6項、第2項之販賣第二級毒品未遂罪（如附表2 編號6 、
      12），均係證人保護法第2 條第1 款所列最輕本刑為3 年
      以上有期徒刑之罪；而檢察官先後於訊問被告陳志峰時，
      均事先同意就被告陳志峰所涉上開犯行適用證人保護法第
      14條第1 項之規定，並記明筆錄等情，此有103 年5月6日
     、103年5月13日偵訊筆錄在卷可按（見偵卷1第233至234頁
     、偵卷2 第9 頁），復經被告陳志峰先後於103年5月6日、
      103 年5 月13日偵查中供述與本案案情有重要關係之待證
      事項及正犯何更隆之犯罪事證，因而使檢察官得以有效追
      訴本案被告何更隆，是被告陳志峰所犯如事實欄一（七）
      、事實欄二（一）所示之罪，均應依證人保護法第14條第
      1 項之規定減輕其刑，並均依刑法第66條及第71條第2 項
      之規定遞減其刑。
（九）爰審酌被告何更隆先後未經許可持有、出借具有殺傷力之
      槍彈及槍砲主要組成零件，被告陳志峰代為保管藏放具有
      殺傷力之槍彈及槍砲主要組成零件，且被告二人前均因施
      用毒品之行為，而受觀察、勒戒或徒刑之處遇，猶未能徹
      底遠離毒害，再次施用第二級毒品，非但足以導致個人之
      精神障礙與性格異常（第二級毒品甲基安非他命可影響施
      用者之感覺及判斷力，並產生精神錯亂、思想障礙、情緒
      不穩、易怒、多疑、幻覺、妄想、睡眠障礙等症狀，長期
      使用可能導致妄想型精神分裂症、嗜眠症，甚至可能出現
      自殺或暴力攻擊行為），對社會治安與他人安全亦潛藏有
      相當之危害，且其等均明知第二級毒品甲基安非他命具成
      癮性，竟為謀取不法利益，無視國家杜絕毒品犯罪之禁令
      ，多次以固定之行動電話作為販賣第二級毒品甲基安非他
      命之聯絡工具，其等各次販毒行為，顯難謂僅係偶發之犯
      罪，不僅肇生他人施用毒品之意欲與來源，戕害國民之身
      心健康，且有滋生其他犯罪之可能，對社會秩序潛藏相當
      程度之危害，惟念及其等施用毒品乃戕害自己身心健康之
      行為，且於犯後尚能坦承全部犯行，並將毒品上游之姓名
      及聯絡方式提供予檢警以進行追查，凡此種種均展現其等
      於查獲後悔改之誠意及協助偵查機關掃蕩毒品之決心，雖
      未因而查獲其他正犯或共犯，亦有助於毒品犯罪之追緝，
      態度非惡，其等販賣毒品之次數雖非低微，然販賣毒品之
      對象尚非廣泛，且各次交付之毒品數量及販賣所得利益非
      鉅，此與大量販賣第二級毒品甲基安非他命以賺取巨額利
      潤之行為顯然有別，兼衡酌被告二人在如附表2 編號1 至
      12所示犯罪事實中扮演之角色及工作分配輕重有別（被告
      陳志峰參與程度非淺，惟其非屬本案主謀，而係依被告何
      更隆指示販賣第二級毒品之角色），其等品性素行、犯罪
      動機、目的、手段、非法持有、出借或寄藏具有殺傷力之
      槍彈、槍砲主要組成零件之數量及期間長短、槍彈殺傷力
      強弱程度、施用毒品者均有相當程度之生理成癮性及心理
      依賴性，其犯罪心態與一般刑事犯罪之本質不同，應側重
      以適當之醫學治療及心理矯治處遇為宜，暨其等生活狀況
      （被告何更隆未婚，從事機械式停車位銷售業務，每月收
      入可達400,000 至500,000 元，然因罹患高血壓、腎中風
      ，身體經常感到不適，且尚有年邁母親及同居人所生子女
      待其扶養，其母自營雜貨店，目前與長孫同住，由長孫及
      女兒每月提供生活費協助，基本生活無虞，雖於103年7月
      間因胃出血住院，健康狀況變差，然臺北市政府社會局士
      林社會福利服務中心將提供後續關懷協助，有臺北市政府
      社會局103 年9 月23日北市社工字第00000000000號函1紙
      存卷可考【見本院卷第261 頁】；而被告陳志峰未婚，父
      母離異，現與母親同住，協助家中經營水果攤之生意，月
      收入約30,000元）、教育程度（被告何更隆為大學肄業、
      被告陳志峰為國小畢業）等一切情狀，分別量處如主文所
      示之刑，並各就被告二人所犯得易科罰金之罪及併科罰金
      部分，分別諭知易科罰金、易服勞役折算標準，再綜合考
      量整體犯罪非難評價、各次犯行與被告前案紀錄之關聯性
      、罪數所反映被告之人格特性與犯罪傾向、數罪對法益侵
      害之加重效應及刑罰之內部界限，就被告二人所犯不得易
      科罰金之罪及被告何更隆併科罰金部分，各定其應執行之
      刑，以符合罪刑相當及比例原則，實現刑罰權之公平正義
      ；而被告何更隆併科罰金部分合併定刑後應執行之罰金總
      額已逾1 年之日數，依刑法第42條第5 項之規定，應以罰
      金總額與1 年之日數比例折算。至被告二人所犯得易科罰
      金之罪與不得易科罰金之罪，毋庸合併定其應執行刑，惟
      被告二人於判決確定後，仍得依刑法第50條第2 項規定請
      求檢察官聲請定其應執行刑，附此敘明。
（十）末按犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，
      得酌量減輕其刑，刑法第59條定有明文。考其立法意旨，
      科刑時原即應依同法第57條規定審酌一切情狀，尤應注意
      該條各款所列事項，以為量刑標準。刑法第59條所謂「犯
      罪之情狀顯可憫恕」，自係指裁判者審酌第57條各款所列
      事項以及其他一切與犯罪有關之情狀之結果，認其犯罪足
      堪憫恕者而言（即犯罪另有其特殊之原因與環境等等），
      即必於審酌一切之犯罪情狀，在客觀上顯然足以引起一般
      同情，認為縱予宣告法定最低刑度猶嫌過重者，始有其適
      用（最高法院38年臺上字第16號、45年臺上字第1165號及
      51年臺上字第899 號判例參照）。經查，本院就被告二人
      犯行於論罪科刑時所審酌之情狀均業已詳予審酌敘明如上
      ，而被告二人上開所為實已肇生他人施用毒品之惡源，戕
      害國民之身心健康，且對社會秩序潛藏相當程度之危害，
      倘遽予憫恕被告二人並減輕其刑，對被告二人均難收改過
      遷善之效，無法達到刑罰特別預防之目的，復揆之其等犯
      罪情節、手段、動機與目的等，衡諸常情事理及國民法律
      感情，殊無何等足以引起一般同情之客觀情狀而應予憫恕
      之處，爰均不依刑法第59條之規定酌減其刑，併此敘明。
四、沒收部分：
（一）按物之能否沒收，應以裁判時之狀態為準，若判決時子彈
      已擊發，僅剩彈殼、彈頭，已不屬於違禁物，毋庸宣告沒
      收（司法院ꆼ廳刑一字第1387號函研究意見參照）。經查
      ，扣案如附表1 編號4 所示鑑定後剩餘具有殺傷力之子彈
      72顆、如附表1 編號6 至17所示具有殺傷力之槍枝12支、
      如附表1 編號18所示槍砲主要組成零件、另案扣押如附表
      1 編號19至22所示具有殺傷力之槍枝4 支、如附表1 編號
      1 至3 所示鑑定後剩餘具有殺傷力之子彈23顆，分別屬槍
      砲彈藥刀械管制條例列管之槍枝、彈藥、槍砲主要組成零
      件等情，已如上述，非經主管機關許可，均不得持有、出
      借或寄藏，核屬違禁物，均應依刑法第38條第1 項第1 款
      之規定，分別於被告何更隆所犯未經許可持有手槍罪、未
      經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、未經許可出
      借可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、被告陳志峰所犯未經
      許可寄藏手槍罪之主文項下宣告沒收。至扣案如附表1 編
      號4 所示原具有殺傷力之子彈36顆、另案扣押如附表1 編
      號1 至3 、5 所示原具有殺傷力之子彈15顆，既均於鑑驗
      過程中擊發，所餘均已非原貌之彈頭、彈殼，而失其違禁
      物之性質，爰均不另為沒收之諭知，併此敘明。
（二）按查獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之
      ，為毒品危害防制條例第18條前段所明定。故法院為被告
      有罪之科刑判決，經查獲之第二級毒品，與所認定被告犯
      罪事實，倘全然無關，自不得於有罪判決之主刑下宣告沒
      收銷燬。次按毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販
      賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，如全部或一部
      不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，係採義務沒
      收主義。故如能認定確係販賣毒品所得款項，不以當場搜
      獲扣押者為限，亦不問其中成本若干，利潤多少，均應全
      部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨。
      又所謂追徵其價額者，必限於所沒收之物為我國現行貨幣
      以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳
      納與原物或原外國、大陸地區貨幣相當之價額。如犯罪所
      得之金錢為新臺幣，因其本身即為我國現行貨幣（中央銀
      行發行新臺幣辦法第2 條參照）價值之表示，自不發生追
      徵其價額之問題。再按毒品危害防制條例第19條第1 項規
      定犯第4 條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，
      均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
      財產抵償之，係刑法第38條第1 項第2 款、第3 款沒收之
      特別規定。於共同正犯，因其犯罪所得係合併計算，且於
      全部或一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發
      生重複沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒
      收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯
      之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收。至共同正
      犯之犯罪所用或因犯罪所得之物採連帶沒收主義，乃因共
      同正犯於犯意聯絡範圍內，同負行為責任，且為避免執行
      時發生重複沒收之故。因此若應沒收之物係屬特定之物，
      因彼等就該沒收之物，應共同負責，且無重複執行沒收之
      疑慮，自無諭知連帶沒收之必要。經查：
    1.扣案黃色潮濕狀晶體11包，經送內政部警政署刑事警察局
      檢驗結果，均含有第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘毛
      重合計403.3 公克，推估驗前純質淨重合計361.13公克乙
      節，此有該局103 年6 月13日刑鑑字第0000000000號鑑定
      書1 紙附卷可參（見偵卷2 第126 頁），是該扣案物確均
      屬毒品危害防制條例所稱之第二級毒品無訛，是被告何更
      隆上開為警查獲所扣案之第二級毒品甲基安非他命11包，
      不問屬於犯人與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1
      項前段之規定，於被告何更隆所犯如附表2 編號13所示之
      罪主文項下諭知沒收銷燬；而用以直接包裹上開甲基安非
      他命之包裝袋11只，以現今所採行之鑑驗方式，均仍會殘
      留微量毒品，無法將之完全析離，此為法務部調查局93年
      11月16日調科壹字第00000000000 號函所揭示，爰均併依
      毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定宣告沒收銷燬
      。至上開供取樣化驗之第二級毒品甲基安非他命業已驗畢
      用罄不復存在，無從諭知沒收銷燬，附此敘明。
    2.又扣案電子磅秤1 臺、未扣案搭配門號0000000000號使用
      之行動電話1 具及門號0000000000號行動電話用戶識別卡
      1 枚，均係被告何更隆所有供犯如附表2 編號13所示販賣
      第二級毒品未遂罪所用之物，業經其供明在卷（見本院卷
      第191 頁反面、第194 頁至第194 頁反面、第196 頁反面
      至第197 頁），爰均依毒品危害防制條例第19條第1 項前
      段之規定，於被告何更隆所犯如附表2 編號13所示販賣第
      二級毒品未遂罪主文項下宣告沒收；而搭配門號00000000
      00號使用之行動電話1 具及門號0000000000號行動電話用
      戶識別卡1 枚，均屬現行貨幣以外之財物，如全部或一部
      不能（部分零件如電池等因故不能沒收）沒收時，均應依
      同條例第19條第1 項後段之規定，追徵其價額。至電子磅
      秤1 臺為已扣案物品，並無追徵價額問題，自無諭知如全
      部或一部不能沒收時，追徵其價額之必要。
    3.未扣案行動電話2 具（廠牌、型號均不詳，分別搭配門號
      0000000000、0000000000號）、門號0000000000、000000
      0000號行動電話用戶識別卡各1 枚，均係被告二人所有用
      以聯繫如附表2 編號1 至12所示販賣第二級毒品事宜所用
      之物，業經被告二人先後供承在卷（見偵卷1第33、149、
      212 至218 、238 頁、本院卷第194 頁、第196 頁反面至
      第197 頁），而上揭物品雖均未扣案，惟均無證據證明業
      已滅失，自應均依毒品危害防制條例第19條第1 項前段之
      規定，於被告二人所犯如附表2 編號1 至5 、7 至11所示
      各次販賣第二級毒品罪、如附表2 編號6 、12所示各次販
      賣第二級毒品未遂罪主文項下宣告連帶沒收，且上揭物品
      均屬現行貨幣以外之財物，如全部或一部不能（部分零件
      如電池等因故不能沒收）沒收時，均應依同條例第19條第
      1 項後段之規定，連帶追徵其價額。
    4.被告二人就如附表2 編號1 至5 、7 至11所示部分，除如
      附表2 編號10所示部分，僅收取現金2,000 元，並獲得抵
      償所積欠之500 元債務之財產上利益，而該部分既未實際
      獲取販賣毒品款項，不得列入販毒所得，自不在毒品危害
      防制條例第19條第1 項規定應沒收之列，爰不另為沒收、
      追繳或以財產抵償之諭知外，被告二人其餘各次販賣第二
      級毒品甲基安非他命業已收取之對價合計為新臺幣35,750
      元，業經本院依積極證據詳加認定如上，揆諸上開說明，
      該等對價雖均未扣案，惟均屬被告二人各次犯毒品危害防
      制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪所得之財物，均
      應依毒品危害防制條例第19條第1 項之規定，分別於被告
      二人所犯如附表2 編號1 至5 、7 至11所示各罪主文項下
      諭知連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，分別以其等財
      產連帶抵償之。
（三）另扣案吸食器1 組，係被告陳志峰所有供其犯如事實欄二
      （四）所示施用第二級毒品罪所用之物乙節，業經被告陳
      志峰供明在卷（見偵卷1 第143、160頁、本院卷第121 頁
      反面、第190 頁反面、第194 頁反面、第198 頁反面、第
      248 頁），而該物品本質上尚可供其他用途使用，客觀上
      難認係專供施用毒品之器具，核非違禁物，自應依刑法第
      38條第1 項第2 款之規定，於被告陳志峰所犯施用第二級
      毒品罪主文項下宣告沒收。
（四）至被告何更隆施用第二級毒品所用之吸食器1 組，雖為被
      告何更隆所有供施用第二級毒品所用之物，然已棄置他處
      乙情，業經其陳明在卷（見本院卷第41頁、第191 頁反面
      、第248 頁），且該物品本質上尚可供其他用途使用，客
      觀上難認係專供施用毒品之器具，核非違禁物，其沒收與
      否對於預防犯罪及公共利益或公共安全之維護，並無絕對
      影響；又扣案橘色圓形藥錠490 顆，經送內政部警政署刑
      事警察局檢驗結果，均含有第三級毒品芬納西泮成分，推
      估驗前純質淨重合計0.98公克乙節，此有該局103 年6 月
      19日刑鑑字第0000000000號鑑定書1 紙附卷可參（見偵卷
      2 第275 頁），既非屬毒品危害防制條例所列管純質淨重
      20公克以上之第三級毒品，復查無其他積極證據足認與本
      案犯行無關；而其餘扣案物品，依卷內現存事證，尚無從
      認定與被告二人所涉上開犯行有何關聯，且各該物品本質
      上均無從認定為違禁物，爰均不另為沒收之諭知，併此敘
      明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第8 條第2 項、第4 項、第12條第2 項
、第4 項、第13條第4 項，毒品危害防制條例第4 條第2 項、第
6 項、第10條第2 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19
條第1 項，刑法第28條、第11條、第55條、第25條第2 項、第47
條第1 項、第41條第1 項前段、第42條第3 項前段、第5 項前段
、第50條第1 項但書、第51條第5 款、第7 款、第38條第1 項第
1 款、第2 款，證人保護法第14條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官張聰耀到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    10    月    9     日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃雅君
                                    法  官  黃筠雅
                                    法  官  彭凱璐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  黃得勝
中    華    民    國   103    年    10    月    14    日
附錄論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，併科新臺幣3 千
萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第1 項所列槍砲、彈藥者，
得加重其刑至二分之一。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8 條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍枝者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者，得
減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1 年以上7 年以下有期
徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6 月以上5 年以下有期
徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處3 年以上10
年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5 年以下有
期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處1 年以上7 年以下
有期徒刑，併科新臺幣500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前2 項之罪者，處5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣1000萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列零件者，處
6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新臺幣300 萬元以下罰金。
第1 項至第3 項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第4 條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處6 月以上5 年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處3 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]103,訴,118,20141009,2
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]118
[*jdate*]1031009
[*jcheck*]2
