[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c2133%2c20120315%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=2133&jdate=1010315&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002133&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c2133%2c20120315%2c3&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=2133&jdate=1010315&jcheck=3
[*裁判字號*]100,訴,2133
[*裁判日期*]1010315
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 100年度訴字第2133號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝逸達
指定辯護人　本院公設辯護人蔡育萍
上列被告因強盜等案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字第119
21號），本院判決如下：
    主    文
謝逸達犯攜帶兇器強盜罪，處有期徒刑年捌月，扣案非屬列管
之刀械壹支，沒收；又犯竊盜罪，處有期徒刑貳月；又犯恐嚇取
財未遂罪，處有期徒刑拾月，扣案非屬列管之空氣槍壹支及黑色
半罩式安全帽壹頂，均沒收。應執行有期徒刑肆年伍月，扣案非
屬列管之刀械壹支、非屬列管之空氣槍壹支及黑色半罩式安全帽
壹頂，均沒收。
    犯罪事實
一、謝逸達因向其母索討金錢遭拒，致缺錢以供花用，竟意圖為
    自己不法之所有，於民國（下同）100年5月23日中午12時20
    分許，飲酒後（按其飲酒並未過量，故為下列行為時其辨識
    行為違法或依其辨識而行為之能力，並無不能辨識或顯著減
    低之情形）身穿白色短袖上衣騎乘其所有未懸掛車牌之輕型
    機車（原車牌號碼TQ3-281號），並攜帶其所有客觀上足以
    對人之生命、身體、安全構成威脅可供兇器使用非屬列管之
    刀械1支（刀刃長約28.5公分、刀柄長約13.5公分、刀總長
    約42公分），至臺中市○○區○○路2號全家便利超商前停
    車，下車後隨即進入該超商，喝令該超商店員朱若緁將收銀
    機內之現金取出交付，因朱若緁告以收銀機內僅有零錢，謝
    逸達不相信，乃從腰際間取出上開刀械，持該刀械在櫃檯前
    向在櫃檯內之朱若緁揮舞，並將放置在櫃檯旁之3本商品聯
    絡書刮裂（毀損部分未據提出告訴），同時向朱若緁脅迫稱
    ：「我現在就是要搶劫，快把錢拿給我」等語，而以脅迫手
    段致使朱若緁心生畏懼並達於不能抗拒之情形下，遂從收銀
    機內取出百元鈔及五百元鈔合計新臺幣（下同）6千元交付
    予謝逸達，謝逸達得手後，隨即離去並騎乘上開機車逃逸。
二、謝逸達為避免遭警查獲，且為圖供另案作案使用，先騎乘上
    開機車，將上開刀械棄置在臺中市太平區○○○街96巷20號
    旁；然後騎乘上開機車至臺中市太平區中平國中斜對面商店
    ，以300元代價購得黑色半罩式安全帽1頂；又騎乘上開機車
    至臺中市○○區○○路648號主幼商場附近戰虎模型店，以
    2200餘元代價購得非屬列管之空氣槍1支（含BB塑膠彈1瓶）
    ；另意圖為自己不法之所有，復於同日中午12時40分許，至
    臺中市○○區○○路648號主幼商場佐丹奴服飾專櫃，趁店
    員吳盈君疏未注意之際，竊取吳盈君所管領置於架櫃上紅藍
    相間短袖POLO上衣1件（價值699元），得手後，再騎乘上開
    機車至臺中市○○區○○路651號中油加油站，在該加油站
    廁所內，將上身所穿之白色短袖上衣脫下，丟棄在垃圾桶內
    ，換穿上開竊得之紅藍相間短袖POLO上衣。
三、謝逸達又另意圖為自己不法之所有，於同日下午1時許，騎
    乘上開機車，頭戴所購得黑色半罩式安全帽1頂，並攜帶所
    購得非屬列管之空氣槍1支（內裝BB塑膠彈，其餘BB塑膠彈1
    瓶未帶入店，亦未扣案），至臺中市○區○○○路665號萊
    爾富便利超商十甲東店前停車，下車後為掩飾自己身分，即
    頭戴上開安全帽進入該超商，向該超商店員管家億高喊搶劫
    ，因管家億告以沒錢，謝逸達遂取出上開空氣槍，持該空氣
    槍在櫃檯前指著在櫃檯內之管家億，同時向管家億脅迫稱：
    「有多少錢就給多少錢」等語，惟管家億發覺謝逸達所持並
    非真槍而未心生畏懼，亦未達於不能抗拒之程度，乃先藉故
    轉移話題，並趁謝逸達疏未注意之際，上前搶取謝逸達所持
    空氣槍，雙方並相互拉扯，期間謝逸達曾擊發1顆BB塑膠彈
    ，然終由管家億將謝逸達所持空氣槍扯下，致謝逸達未能得
    逞。因謝逸達得知管家億已委託客人向警方報案，且超商外
    圍觀人群眾多，乃留在該超商內等候警員到場。嗣於同日下
    午1時13分許，經臺中市政府警察局第三分局東區分駐所警
    員陳明輝等人據報趕抵該超商，並在陳明輝等人行經該超商
    前尚未進入該超商時，由超商外坐在機車上之某不詳姓名成
    年男子向陳明輝告以並指著在超商內蹲在地上之謝逸達即係
    搶匪，而得知謝逸達涉犯該案，且謝逸達得知警員陳明輝等
    人前來，亦起身走出超商外，將雙手平舉，欲由陳明輝等人
    銬上手銬，經陳明輝以手銬將謝逸達銬上後之同日下午1時
    17 分許，向謝逸達詢問是否另涉犯他案，謝逸達則在未經
    有偵查權之機關或公務員發覺其為上開強盜全家便利超商財
    物及竊取主幼商場佐丹奴服飾專櫃短袖上衣之犯嫌前，向陳
    明輝自首即主動供出上情，並願接受裁判，且扣得謝逸達所
    有供作案使用之上開非屬列管之空氣槍1支、黑色半罩式安
    全帽1 頂，及強盜所得花用剩餘之580元（已發還朱若緁）
    。又經謝逸達帶同警方先後於同日下午3時20分許、同日下
    午3時35 分許，分別在臺中市○○區○○路651號中油加油
    站廁所垃圾桶內起出其所棄置之白色上衣1件扣案，及在臺
    中市太平區○○○街96巷20號旁起獲其所有供作案使用非屬
    列管之刀械1支扣案。
四、案經臺中市政府警察局第三分局報請臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有關證據能力部分：
一、按法院或檢察官得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體
    為鑑定，或審查他人之鑑定 ，並準用第203條至第206條之1
    之規定 （不包括第202條囑託個人鑑定時應命鑑定人於鑑定
    前具結之規定），而鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言
    詞或書面報告，刑事訴訟法第208條第1項前段及第206條第1
    項分別定有明文。另現行刑事訴訟法關於鑑定之規定，除選
    任自然人充當鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依刑事
    訴訟法第198條、第208條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、
    團體，固均應由法院、審判長、受命法官或檢察官視具體個
    案之需要而為選任、囑託， 並依同法第206條之規定，提出
    言詞或書面報告，始符合同法第159條第1項所定得作為證據
    之「法律有規定」之情形，否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據
    。然於司法警察機關調查中之案件，為因應實務上，或因量
    大、或有急迫之現實需求，併例行性當然有鑑定之必要者，
    例如毒品之種類與成分、尿液之毒品反應，或者槍、彈有無
    殺傷力等鑑定，基於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄
    區內之案件，以事前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體
    之方式，俾便轄區內之司法警察官、司法警察對於調查中之
    此類案件，得即時送請先前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機
    關、團體實施鑑定，以求時效（見法務部92年9月1日法檢字
    第0920035083號函參照，刊載於法務部公報第312期）。此
    種由檢察機關概括選任鑑定人或概括囑託鑑定機關、團體，
    再轉知司法警察官、司法警察於調查犯罪時參考辦理之作為
    ，法無明文禁止，係為因應現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及
    其例外規定之實務運作而為。此種由司法警察官、司法警察
    依檢察官所概括選任之鑑定人或囑託鑑定機關、團體所為之
    鑑定結果，與檢察官選任或囑託為鑑定者，性質上並無差異
    ，同具有證據能力。又法律已原則規定為有證據能力者，倘
    為當事人所不爭執者，即無贅敘說明其為有證據能力之必要
    。查內政部警政署刑事警察局、臺中市政府警察局係經臺灣
    高等法院檢察署檢察長概括選任有關槍砲或刀械之鑑定機關
    。本案查扣之空氣槍、刀械各1支，經分別送請內政部警政
    署刑事警察局、臺中市政府警察局進行鑑定，內政部警政署
    刑事警察局所出具之書面鑑定報告及臺中市政府警察局所出
    具之書面鑑驗結果函文，均為實施鑑定之人員依專業知識經
    驗陳述其判斷意見，自屬刑事訴訟法第159條第1項所指例外
    情形，且內政部警政署刑事警察局鑑定書內已具體載明鑑驗
    方法（即以檢視法、性能檢驗法、動能測試法）及其結果，
    已符合鑑定報告書之法定記載要件，另臺中市政府警察局所
    出具之書面鑑驗結果函文，已記載由鑑驗小組如何鑑驗之結
    果，自均具有證據能力。又本院卷附由行政院衛生署草屯療
    養院所出具之101年1月11日草療精字第1010000308號函所附
    之被告精神鑑定報告書，係該醫療院所依本院之囑託所為之
    鑑定，該療養院因此所為之個人精神鑑定業務及所出具之書
    面鑑定報告（內含鑑定之經過及結果），本院審酌上開鑑定
    報告係由專業機關人員本於其專業知識所作成，又與本案之
    事實均具有關聯性，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及
    同法第206條、第208條規定，自得為證據。
二、卷附之臺中市○○區○○路2號全家便利商店內100年5月23
    日中午12時29分之監視器錄影翻拍照片2張、吳盈君於100
    年5月23日下午3時20分在臺中市○○區○○路648號指認謝
    逸達穿著遭竊藍紅橫條POLO衫照片1張、扣案現金580元照片
    1張、空氣槍1支照片1張、黑色半罩式安全帽1頂照片2張、
    臺中市太平區○○○街96巷20號查扣作案用刀械1支照片2張
    、臺中市○○區○○路651號照片1張、查扣棄置於中油加油
    站廁所垃圾桶內白色上衣照片3張等，均係屬機械性紀錄特
    徵，也就是認識對象的是照相鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映
    寫入膠卷或特定儲存設備內（如記憶卡），然後以機器作用
    還原於照相紙上，故照相中不含有人的供述要素，在現實情
    形與作為傳達結果的照相，在內容上的一致性是透過機械的
    正確性來加以保障的，在照相中並不存在人對現實情形的知
    覺、記憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確
    、記憶隨時間推移而發生的變化、遺忘），故照相當然是非
    供述證據，並無傳聞法則之適用，惟上開照片既係透過相機
    拍攝後沖印所得，且與本案犯罪事實具有關聯性，而被告及
    辯護人對於卷內所附之上揭各該照片亦均未表示異議，主張
    係執法人員違法取得，經查又無不得作為證據之事由，依法
    自得作為證據，而有證據能力（最高法院97年度臺上字第38
    54號判決意旨參見）。
三、又本件扣案之空氣槍1支、刀械1支、白色短袖上衣1件、黑
    色半罩式安全帽1頂，均非屬供述證據而無傳聞法則之適用
    。惟查上開扣案之物品，均係依法定程序合法所扣得，且查
    無其他證據足以證明係執法人員以違法手段所取得，亦與本
    案均具有關聯性，當有證據能力。
四、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，
    而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同
    法第159條之5定有明文。本案除上揭一、二、三所述外，其
    餘卷內所引用之供述證據【含言詞（如管家億、朱若緁、吳
    盈君之警詢筆錄等）及書面陳述（如贓物認領保管單、臺中
    市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、車
    主謝逸達車牌號碼TQ3-281號輕型機車之車輛詳細資料等）
    】，其性質屬於證人於審判外的陳述，而為傳聞證據，且查
    無符合刑事訴訟法第159條之1至之4等前4條之情形者，原雖
    無證據能力，然此部分供述證據【含言詞（如管家億、朱若
    緁、吳盈君之警詢筆錄等）及書面陳述（如贓物認領保管單
    、臺中市政府警察局第三分局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄
    表、車主謝逸達車牌號碼TQ3-281號輕型機車之車輛詳細資
    料等）】內容，業經本院審理時予以提示並告以要旨，且經
    檢察官、被告及其辯護人表示意見。當事人及其辯護人已知
    上述供述證據乃傳聞證據，且被告及其辯護人均不爭執其證
    據能力，依上開規定，參酌上開供述證據作成時，或因距離
    案發時間較近；或因較無人情施壓或干擾，且亦無違法、不
    當取供之情形存在，認為以之作為本案之證據亦屬適當，自
    均有證據能力。
五、按被告（此不同於被告以外之人）之自白，非出於強暴、脅
    迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，
    且與事實相符者，得為證據，刑事訴訟法第156條第1項定有
    明文。本件被告於警詢、檢察官偵查中及本院準備程序、審
    理時所為之自白，被告及其辯護人於本院審理辯論終結前均
    未提出其他可供證明被告下列經本院所引用之於警詢、檢察
    官偵查中及本院準備程序、審理時所為之自白，究有如何之
    遭受「強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法」始為自白之證據，以供本院得以即時調查審
    認，並參酌上開所述非屬於供述證據部分之證據等，足認被
    告下列經本院所引用之於警詢、檢察官偵查中及本院準備程
    序、審理時所為之自白，其與事實相符者，依法自得為證據
    。
貳、有關實體認定部分：
一、上揭犯罪事實，業據被告謝逸達於警詢、檢察官偵查中及本
    院準備程序、審理時均坦承不諱【100年5月23日警詢筆錄（
    見警卷p4-6）、100年5月23日偵訊筆錄（見100偵11921號偵
    卷p11-12）、本院100年8月31日準備程序筆錄、本院100年9
    月29日、100年10月27日、101年2月23日審判筆錄】，核與
    證人即被害人管家億、朱若緁、吳盈君、證人即台中市政府
    警察局第三分局東區分駐所警員陳明輝分別於警詢時指述、
    本院審理時具結證述之情節相符【證人即被害人管家億部
    分：100年5月23日警詢筆錄（見警卷p7-9）、本院100年9月
    29日審判筆錄；證人即被害人朱若緁部分：100年5月23日
    警詢筆錄（見警卷p10-14）、本院100年9月29日審判筆錄；
    證人即被害人吳盈君部分：100年5月23日警詢筆錄（見警
    卷p18-20）；證人陳明輝部分：本院100年10月27日審判
    筆錄】，並有贓物認領保管單2張（具領人朱若緁，新台
    幣580元，見警卷p15；具領人吳盈君，藍紅橫條POLO衫1件
    ，見警卷p22）、臺中市○○區○○路2號全家便利商店內
    100年5月23日中午12時29分之監視器錄影翻拍照片2張（見
    警卷p17）、吳盈君於100年5月23日下午3時20分，在臺中
    市○○區○○路648號指認謝逸達穿著遭竊藍紅橫條POLO衫
    照片1張（見警卷p21）、臺中市政府警察局第三分局搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表各3份（見警卷p25-28、p37-39
    、p42-44）、扣案現金580元照片1張、空氣槍1支照片1張
    、黑色半罩式安全帽1頂照片2張（見警卷p30-31）、臺中
    市太平區○○○街96巷20號查扣作案用刀械1支照片2張（見
    警卷p41）、臺中市○○區○○路651號照片1張、查扣棄
    置於中油加油站廁所垃圾桶內白色上衣照片3張（見警卷p46
    -47）、車主謝逸達車牌號碼TQ3-281號輕型機車之車輛詳
    細資料（見警卷p53）附卷及空氣槍1支、刀械1支、白色短
    袖上衣1件、黑色半罩式安全帽1頂扣案可憑。
二、扣案空氣槍1支，槍身是塑鋼材質，槍柄（彈匣部分）是鐵
    器材質，此經本院於100年10月27日審理時勘驗屬實，製有
    勘驗筆錄附卷可稽；且該空氣槍經送請內政部警政署刑事警
    察局鑑驗結果，認係氣體動力式槍枝，以小型高壓氣體鋼瓶
    內氣體為發射動力，經以金屬彈丸測試3次，其中彈丸（直
    徑6.0m、重量0.88g）最大發射速度為73公尺/秒，計算其動
    能為2.3焦耳，換算其單位面積動能為8.1焦耳/平方公分，
    並未達於單位面積動能為20或24焦耳/平方公分，足以穿入
    人體或豬隻皮肉層之程度，有內政部警政署刑事警察局100
    年6 月3日刑鑑字第1000073995號鑑定書1份（見100偵11921
    號偵卷p25-27）附卷足考，可見扣案空氣槍1支，尚非屬槍
    砲彈藥刀械管制條例所列管其他可發射金屬或子彈具有殺傷
    力之槍支。又扣案之刀械1支，經送請臺中市政府警察局鑑
    驗小組鑑驗結果，該刀械刀刃長約28.5公分、刀柄長約13.5
    公分、刀總長約42公分、刀刃單面未開鋒，認非屬槍砲彈藥
    刀械管制條例之管制刀械，亦有臺中市政府警察局100年7月
    21日中市警保字第1000053937號函（見100偵11921號偵卷p3
    4）附卷可參，足見扣案之刀械1支，並非屬槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之刀械。
三、按刑法第328條第1項規定：「意圖為自己或第三人不法之所
    有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗拒而
    取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處……」，是至使被
    害人不能抗拒為強盜罪構成要件之一。上述強盜罪之行為態
    樣包含「強暴」與「脅迫」。所謂「強暴」，係謂直接或間
    接對於人之身體施以暴力，以壓制被害人之抗拒之狀態而言
    ；「脅迫」則係指行為人以威嚇加之於被害人，使其精神上
    萌生恐懼之心理，以達到至使不能抗拒之程度。如「以西瓜
    刀架在屋內之人頸部」，係對被害人身體施以暴力，固屬「
    強暴」，另「以揮舞西瓜刀（或敲打桌子方式）威嚇在場之
    人」，則係以威嚇之方法使被害人心理上產生恐懼，應屬「
    威脅」之範圍（最高法院94年度臺上字第7041號判決意旨參
    見）。又按強盜罪所施用之強暴、脅迫手段，袛須足以壓抑
    被害人之抗拒，使其喪失意思自由為己足，縱令被害人無實
    際抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（參照最高法院
    86年度臺上字第4503號判決意旨）。查被告係持扣案非屬列
    管之刀械在櫃檯前向在櫃檯內之被害人朱若緁揮舞，並將放
    置在櫃檯旁之3本商品聯絡書刮裂，同時向被害人朱若緁喝
    令稱：「我現在就是要搶劫，快把錢拿給我」等語之方式為
    之，是依上開最高法院之見解，則被告之行為態樣應係屬「
    脅迫」無誤。且依證人即被害人朱若緁於本院100年9月29
    日審理時具結證稱：當時店內只有伊1位店員，被告持刀械
    在伊面前揮舞，並有砍到櫃檯旁的商品聯絡書，伊就感到害
    怕及會害怕，且被告比伊高大，又持刀械，故伊不敢反抗，
    遂從收銀機內取出百元鈔及五百元鈔合計6千元交付予被告
    ，被告隨即離開等語，再衡以被告持刀械向被害人朱若緁揮
    舞之際，同時向朱若緁脅迫稱：「我現在就是要搶劫，快把
    錢拿給我」等語，又被告正值年輕力壯，而被害人朱若緁係
    柔弱女子，是由當時客觀情勢觀之，被害人朱若緁遭被告強
    盜時，確已心生畏懼並達於不能抗拒之程度無誤，縱被害人
    朱若緁當場並無抵抗行為，仍不影響強盜罪之成立。
四、次按恐嚇罪與強盜罪之區別，前者係以將來之惡害通知被害
    人，使其生畏怖心，後者係以目前危害或施用強暴脅迫，至
    使不能抗拒，除在程度上不同外，尤應以被害人已否喪失意
    思自由為標準（最高法院91年度台上字第287號判決意旨參
    照）；再按刑法上恐嚇取財罪之「恐嚇」，固係指以危害通
    知他人，使該人主觀上生畏佈心之行為，然此危害之通知，
    並非僅限於將來，其於現時以危害相加者，亦應包括在內。
    因是，恐嚇之手段，並無限制，其以語言、文字為之者無論
    矣，即使出之強暴、脅迫，倘被害人尚有相當之意思自由，
    而在社會一般通念上，猶未達於不能抗拒之程度者，仍屬本
    罪所謂「恐嚇」之範疇。至於危害通知之方法，亦無限制，
    無論明示之語言、文字、動作或暗示之危害行為，苟已足使
    對方理解其意義之所在，並足以影響其意思之決定與行動自
    由者均屬之。故其與強盜之區別，端在所為之強暴、脅迫，
    其於社會一般通念上，是否足以抑制被害人之意思自由，至
    於不能抗拒，以為財物之交付為斷，倘其尚未達到此一程度
    ，雖係意圖為自己不法之所有而出之以強暴、脅迫，亦僅應
    成立恐嚇取財罪（最高法院81年度台上字第867號判決意旨
    參照）。經查依證人即被害人管家億於本院100年9月29日審
    理時具結證稱：被告頭戴黑色半罩式安全帽進入伊店內後，
    向伊說要搶劫，伊就跟被告說沒錢，被告就將空氣槍拿出來
    向伊說「有多少錢就給多少錢」，而被告將空氣槍拿出來的
    時候，伊一開始有嚇到但不會害怕，因為伊發覺該空氣槍是
    假槍，伊就故意跟被告轉移話題，講了一堆氣話之後，趁被
    告不注意時，上前搶被告所持的空氣槍，並與被告相互拉扯
    ，期間被告曾擊發1顆BB塑膠彈，而剛好有客人進來，伊就
    請客人幫忙報案，後來伊就將被告所持空氣槍扯下，整個過
    程伊都不會害怕，當時被告有蹲在超商內等警察來等語。可
    見當時被告雖係意圖為自己不法之所有，持空氣槍在櫃檯前
    指著在櫃檯內之被害人管家億，同時向被害人管家億脅迫稱
    ：「有多少錢就給多少錢」等語，而實施脅迫行為，惟因被
    害人管家億發覺被告所持空氣槍並非真槍，因而未心生畏懼
    ，乃上前搶取被告所持空氣槍，並將被告所持空氣槍扯下，
    尚未使被害人管家億陷於不能抗拒之程度，是依上開最高法
    院之見解，被告上開所為，應僅成立恐嚇取財未遂罪。綜上
    所述，被告所為不利於己之自白核與事實相符。本件事證明
    確，被告上開犯行均堪認定。
五、按刑法第321條第1項第3款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為人
    攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限制
    ，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險
    性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器
    為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院74
    年3月19日第3次刑庭總會決議參照）。經查，被告於本案強
    盜犯罪所用之上開非屬列管之刀械1支（刀刃長約28.5公分
    、刀柄長約13.5公分、刀總長約42公分），係屬鐵製材質，
    且前端尖銳，此有臺中市政府警察局100年7月21日中市警保
    字第1000053937號函及刀械鑑驗照片2張（見100偵11921號
    偵卷p34、35）附卷可參，在客觀上足對人之生命、身體、
    安全構成威脅，而具有危險性，堪認為兇器無訛。核被告就
    如犯罪事實欄一所載所為，係犯刑法第328條第1項之強盜罪
    ，而有刑法第321條第1項第3款攜帶兇器之情形，自應依刑
    法第330條第1項之加重強盜罪論處。又被告就如犯罪事實欄
    二所載竊取紅藍相間短袖POLO上衣1件所為，係犯刑法第320
    條第1項之普通竊盜罪。另被告就如犯罪事實欄三所載所為
    ，係犯刑法346條第3項、第1項之恐嚇取財未遂罪；公訴意
    旨認被告就犯罪事實欄三所載部分係涉犯刑法第328條第4項
    、第1項之普通強盜未遂罪嫌，惟被告此次行為，應僅成立
    恐嚇取財未遂罪，已如前述（詳如理由欄貳、四所載），是
    公訴意旨上開認定，尚有未洽，惟因起訴之社會基本事實相
    同，爰變更起訴法條，併此敘明。被告對被害人管家億雖施
    以脅迫行為，惟因被害人管家億尚未心生畏懼，亦未達於不
    能抗拒之程度，因而成立恐嚇取財罪，且未能取得財物，為
    未遂犯，依刑法第25條第2項規定，減輕其刑。被告所犯加
    重強盜、普通竊盜、恐嚇取財未遂三罪，犯意各別，犯罪構
    成要件不同，應予分論併罰。
六、又按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑，刑法第
    62條前段定有明文。所謂發覺，係指有偵查權之公務員已知
    犯罪事實並知犯罪之人為何人而言，如該公務員僅知有犯罪
    事實，尚不知犯罪之人為何人者，仍合於該條所謂未發覺之
    規定（最高法院87年度台上字第674號判決意旨參照）。經
    查臺中市政府警察局第三分局東區分駐所警員陳明輝、田武
    雄2人於100年5月23日下午1時8分許，接獲值班通報臺中市
    ○區○○○路665號萊爾富便利超商十甲東店發生搶案，遂
    於同日下午1時13分許趕抵該超商，並在陳明輝等人行經該
    超商前尚未進入該超商時，由超商外坐在機車上之某不詳姓
    名成年男子向陳明輝告以並指著在超商內蹲在地上之被告即
    係搶匪，而得知被告涉犯該案，且被告得知警員陳明輝等人
    前來，亦起身走出超商外，將雙手平舉，欲由陳明輝等人銬
    上手銬，經陳明輝以手銬將被告銬上後之同日下午1時17分
    許，向被告詢問是否另涉犯他案，被告即主動供出其尚涉犯
    上開強盜全家便利超商財物及竊取主幼商場佐丹奴服飾專櫃
    短袖上衣之上情等情，此經證人陳明輝於本院100年10月27
    日審理時具結證述在卷；且據證人即臺中市政府警察局太平
    分局太平派出所警員黃志雄於本院100年10月27日審理時具
    結證稱：伊接獲通報後，與同事徐宜華於100年5月23日中午
    12時30分許抵達臺中市○○區○○路2號全家便利超商，經
    詢問被害人朱若緁遭強盜經過情形，並調取該超商內監視器
    ，而於同日中午12時40幾分許觀看該監視器錄影畫面，當時
    尚不知搶嫌係何人只知道特徵，嗣於同日下午2時20分左右
    由同事徐宜華製作被害人朱若緁筆錄時，接獲通報在萊爾富
    便利超商十甲東店發生搶案並查獲搶嫌，所內主管即以電話
    聯絡該搶案轄區分局詢問特徵，該分局人員告以該搶嫌在伊
    轄區內有強盜全家便利超商財物，因而調閱刑事資料系統被
    告照片連同其他人照片共10名給被害人朱若緁指認，經被害
    人朱若緁指認係被告無誤，始得知被告強盜全家便利超商財
    物等語；參以被害人吳盈君於100年5月23日警詢時陳稱：警
    方於100年5月23日下午2時30分許，到臺中市○○區○○路
    648號（主幼商場佐丹奴專櫃）告知伊衣服遭竊，伊經前往
    衣架櫃上清點，才知道1件藍紅相間橫條POLO衫遭竊等語，
    顯見被告在未經有偵查權之機關或公務員發覺其為上開犯罪
    事實欄一強盜全家便利超商財物及犯罪事實欄二竊取主幼商
    場佐丹奴服飾專櫃短袖上衣之犯嫌前，向證人陳明輝主動供
    出其強盜全家便利超商財物及竊取主幼商場佐丹奴服飾專櫃
    短袖上衣之上情，並願接受裁判，核與自首要件相符，就犯
    罪事實欄一、二部分均依刑法第62條前段規定減輕其刑。至
    於被告之母具狀陳稱本案被告係屬於精神病發作下所為，經
    本院囑託行政院衛生署草屯療養院進行鑑定，其鑑定結果認
    ：於鑑定期間未觀察到謝員有明顯精神症狀，可切題回應，
    語言理解能力、現實感未見明顯缺損的跡象。至於謝員犯行
    時之精神狀態，犯行當日稍早謝員自述有飲用保力達，但其
    飲酒量和平日相比並未過量，謝員仍能駕乘機車一定路程，
    且能完成購物等行為，謝員亦表示過程中意識清醒等。因此
    ，本院推論謝員於犯行時，並未因精神障礙或其他心智缺陷
    ，導致其辨識行為違法並依其辨識而行為的能力顯著降低，
    而對行為之控制能力較平常程度減弱。亦未達不能辨識行為
    違法或欠缺依其辨識而行為的能力，有行政院衛生署草屯療
    養院101年1月11日草療精字第1010000308號函檢送謝逸達之
    精神鑑定報告書1份附卷可稽，足見被告於本案行為時，其
    辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，並無不能辨識或顯
    著減低之情形，尚無從依刑法第19條第1、2項規定予以不罰
    或減輕其刑，附此敘明。
七、爰審酌被告正值年輕力壯，不思正當工作以獲取財物，僅因
    缺錢花用，為圖一己之私利，竟持其所有扣案非屬列管之刀
    械向受僱於全家便利超商之被害人朱若緁強盜財物、竊取受
    僱於佐丹奴服飾專櫃之被害人吳盈君所管領置於架櫃上紅藍
    相間短袖POLO上衣1件、持其所有非屬列管之空氣槍向受僱
    於萊爾富便利超商十甲東店之被害人管家億施以脅迫行為，
    惟因被害人管家億尚未心生畏懼，亦未達於不能抗拒之程度
    ，因而恐嚇取財未遂，犯罪之手段實值非難，所為對被害人
    朱若緁造成心理之驚嚇非輕，已嚴重危害社會治安，且尚未
    與被害人朱若緁達成和解賠償損害，及犯罪後主動供出上開
    強盜、竊盜犯行，並均坦承犯行，尚知悔悟，態度亦稱良好
    ；再考之被告為高中肄業之教育程度，家庭經濟狀況為勉持
    （以上參見被告警詢調查筆錄受詢問人欄內之記載）等一切
    情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑，以示懲
    儆。
八、扣案非屬列管之刀械1支及非屬列管之空氣槍1支、黑色半罩
    式安全帽1頂，均係被告所有，且分別為供本案強盜、恐嚇
    取財犯罪所用之物，均依法併予宣告沒收。至於扣案白色上
    衣1件，雖係被告所有，惟係被告平日所穿衣物，僅供證據
    使用，尚非供本案強盜犯罪所用之物，爰不予宣告沒收；另
    被告購買非屬列管之空氣槍所含BB塑膠彈1瓶，因該BB塑膠
    彈1瓶，並未扣案，且非違禁物，為免日後執行困難，爰不
    予宣告沒收，併此敘明。
、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，
    刑法第320條第1項、第330條第1項、第346條第3項、第1項
    、第25條第2項、第62條前段、第51條第5款、第38條第1項
    第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主
    文。
本案經檢察官林文亮到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  許旭聖
                                      法  官  廖穗蓁
                                      法  官  朱光國
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  巫偉凱
中    華    民    國   101    年    3     月    15    日
附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第320條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
中華民國刑法第330條第1項：
犯強盜罪而有第321條第1項各款情形之一者，處7年以上有期徒
刑。
中華民國刑法第346條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,2133,20120315,3
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]2133
[*jdate*]1010315
[*jcheck*]3
