[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1978%2c20091007%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1978&jdate=981007&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001978&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1978%2c20091007%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1978&jdate=981007&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1978
[*裁判日期*]981007
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1772號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度訴字第1978號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　潘仲文律師
被　　　告　朱亭蓁
選任辯護人　廖志堯律師
上列被告等因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（98年
度偵字第2549、2550、3318、3319號）及就被告甲○○部分相牽
連之犯罪追加起訴（98年度偵字第4499號），本院判決如下：
    主    文
甲○○犯如附表所示之販賣第一級毒品罪，均累犯，各處如附表
所示之刑（含主刑、從刑）。主刑部分應執行有期徒刑拾捌年。
朱亭蓁犯如附表編號二所示之共同販賣第一級毒品罪，各處如附
表編號二所示之刑，應執行有期徒刑拾伍年陸月。其餘被訴販賣
第一級毒品等部分，均無罪。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號「阿峰」、「峰兄」、「阿發」或「阿德」）
    前曾於民國83年間因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑12年確定，入監服刑後，於97年1月12
    日因縮刑期滿而執行完畢。惟其仍不知警惕，與女友朱亭蓁
    均明知海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定
    之第一級毒品，不得無故持有或販賣，竟皆基於販賣第一級
    毒品海洛因以營利之犯意，或為甲○○經吳忠德（由檢察官
    另行偵辦）之幫助，或由甲○○、朱亭蓁與趙文雄（由檢察
    官另行偵辦）基於共同犯意之聯絡，或由甲○○單獨與真實
    姓名年籍不詳、綽號「大頭」之成年男子或趙文雄或其他不
    詳身分之成年人，分別基於共同之犯意聯絡，而以門號0000
    000000、0000000000及0000000000號等行動電話作為聯絡工
    具，於附表編號一至九所示時、地，販賣毒品海洛因給高炤
    銘等人，甲○○各次販賣或共同販賣之對象、時間、地點、
    次數、交易過程及所得財物，均詳如附表編號一至九所載，
    朱亭蓁所犯部分，則如附表編號二所示。嗣因警方根據其他
    線報，聲請監聽上開行動電話，而發覺甲○○及朱亭蓁涉嫌
    販賣海洛因，經再持本院所核發之搜索票，於98年1月15日1
    1時30分許，至其等位在台中巿北屯區○○路○段378號15樓
    之5之住處搜索，而扣得門號為0000000000號之行動電話1支
    （含SIM卡1枚），並趙文雄、蕭怡珊、徐國元、徐國團等人
    適前往上址欲找甲○○、朱亭蓁，而加以調查後，始查悉上
    情。
二、案經台中巿警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人
    、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人
    向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現階段
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法
    其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結
    ，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳
    述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信度極
    高，故被告以外之人前於偵查中所具結而為之證述，除反對
    該項供述得具有證據能力之一方已釋明「顯有不可信之情況
    」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造之反對詰
    問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能力。且所
    謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述時之外在
    環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到外力干擾
    等，以為判斷之依據。本件證人高炤銘、吳忠德、徐國元、
    蕭怡珊、黃志雄、趙文雄等人於檢察官偵查中，以證人之身
    分陳述，經告以具結義務及偽證處罰後，於命證人朗讀結文
    後具結，其等係於負擔偽證罪之處罰心理下證述，並以具結
    擔保其供述之真實性，又無受其他不當外力干擾之情形，復
    未見檢察官於偵查時有何不法取供之情形，則依上開說明，
    其等於偵查中之證言自均具有證據能力。雖證人吳忠德、趙
    文雄於本院審理時具結後先後證稱受檢察官訊問時因毒癮發
    作，急著出去，而不知所云（見本院98年度訴字第1772號卷
    第112頁背面）及偵訊時毒癮發作，又怕被收押，便照警詢
    時所言而陳述等語（見本院98年度訴字第1772號卷第163頁
    ）。惟經公訴人聲請本院勘驗其2人於檢察官訊問時之影音
    光碟後，在證人吳忠德部分，於受訊問之過程中，並無任何
    精神不濟或可疑為毒癮發作之生理反應現象，對檢察官所提
    問者，亦均能切題回應，而未見有何遭以強暴、脅迫或其他
    違反法定程序之方法加以取供之情形；證人趙文雄部分，除
    偶而有打哈欠外，皆可正常回答檢察官之訊問，且對檢察官
    諸多開放性之問題，均能應答自如，並無急於結束偵訊而敷
    衍作答之具體情狀等事實，有各該勘驗筆錄附卷可稽（見本
    院98年度訴字第1772號卷第227頁背面-229頁、第275頁背面
    -278頁），故被告甲○○之選任辯護人質疑證人吳忠德、趙
    文雄於檢察官訊問時所結證之證詞均無證據能力乙節，本院
    未予參採。至證人黃志雄於本院為證時，固有於檢察官行主
    詰問之最後，忽然口出其於檢察官訊問時還在退藥之語（見
    本院98年度訴字第1772號卷第226頁背面），然除此之外，
    黃志雄於本院行交互詰問之過程中均無主張其前於偵訊時，
    有何不能接受訊問而遭檢察官非法取供之具體情事，故其所
    謂還在退藥之言，於本院前所認定其偵查中具結之證詞具有
    證據能力乙節，不生影響，亦予敘明。
二、次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3定有明文。查徐
    國團係以證人之身分，於98年1月15日晚間8時29分許，在臺
    灣臺中地方法院檢察署接受檢察官之訊問，依法應具結，然
    於供前或供後均無具結等事實，有當日之訊問筆錄在卷足憑
    （見98年度偵字第2550號卷第64-66頁），徵諸上開規定，
    其於該日所為證言，不得作為證據。
三、惟按被告以外之人於審判中有所在不明而傳喚不到者，其於
    檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經
    證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要
    者，得為證據，為刑事訴訟法第159條之3第3款所明定。復
    按刑事訴訟法第159條之3規定：被告以外之人於審判中有下
    列情形（即同條第1款至第4款所列之情形）之一，其於檢察
    事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明
    具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據。其所謂「具有可信之特別情況」（即學理上所稱
    之「特信性」），係指其陳述係在特別可信為真實之情況下
    所為者而言。例如被告以外之人出於自然之發言、臨終前之
    陳述，或違反自己利益之陳述等特別情形均屬之。蓋被告以
    外之人在類此特別情況下所為之陳述，其虛偽之可能性偏低
    ，可信之程度較高，若該項陳述為證明犯罪事實存否所必要
    ，依上規定，自得構成傳聞法則之例外，而承認其證據能力
    （最高法院95年度台上字第918號裁判意旨參照）。再按被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外
    ，不得作為證據，92年2月6日修正公布，同年9月1日起施行
    之刑事訴訟法第159條第1項定有明文。此所稱法律有規定者
    ，即包括同法第159條之1至之5所規定傳聞證據具有證據能
    力之例外情形。其中同法第159條之3規定，被告以外之人於
    審判中有該條各款所列死亡、身心障礙、滯留國外或所在不
    明等原因，致無法或拒絕陳述之情形之一，而經證明其先前
    於調查中所為陳述「具有可信之特別情況」，且為證明犯罪
    事實之存否所「必要」者，均例外地賦與證據能力。所謂「
    具有可信之特別情況」，係屬「信用性」之證據能力要件，
    而非「憑信性」之證據證明力，法院自應就其陳述當時之原
    因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以判斷其陳述
    是否出於「真意」、有無違法取供等，其信用性已獲得確定
    保障之特別情況，加以論斷說明其憑據（最高法院97年度台
    上字第2799號裁判意旨參照）。查證人徐國團並無在監在押
    ，本院迭次對其設籍之住所合法送達傳票，均無到場，亦拘
    提無著等事實，有臺灣高等法院在監在押全國紀錄表、個人
    基本資料查詢結果、本院送達證書等各2件及本院囑託臺中
    縣警察局太平分局派員拘提徐國團之公函（稿）1份等附卷
    可參（見本院98年度訴字第1772號卷第132-133、145、180-
    182、262頁），可見徐國團實因所在不明而傳喚不到。又徐
    國團係因警方持本院所核發之搜索票，於98年1月15日11時
    30分許，至被告2人位於台中巿北屯區○○路○段378號15樓
    之5之住處執行搜索時，適亦前往上址，致為警調查之事實
    ，有本院核發之搜索票影本、台中巿警察局搜索扣押筆錄等
    附卷可明（見中巿警刑字第0980005592號卷宗第93-95頁）
    。但徐國團於同日15時23分許起至15時53分許止為警調查時
    ，卻供承其有於98年1月14日22時許，在台中巿松竹路與旱
    溪路附近施用品海洛因（見上開警卷第61頁），而為違反自
    己利益之陳述，故其上述於警詢時再陳述其毒品來源係購自
    被告朱亭蓁及趙文雄等語，實具有可信之特別情況；尤其，
    徐國團係於警方執行搜索之職務時適亦到場，並非原即住居
    在上址，亦非警方所聲請搜索之犯罪嫌疑人，無須主動配合
    調查，且依其警詢之調查筆錄所載，復係於98年1月15日之
    15時23分許起至15時53分許止之日間，在台中巿警察局刑警
    大隊偵查第五隊三樓辦公室之公部門進行詢問（見上開警卷
    第61頁），自無可能遭違法取供，所供述之情節復係絕對不
    利於己之陳述業見上述，則綜合上述各節加以觀察後，其該
    次警詢時之陳述，實係出於其真意，而無違法取供之情形，
    其信用性已獲得確定保障，至為明顯。再者，經遍觀全案卷
    證資料後，有關被告2人究竟有無如公訴意旨所指販賣第一
    級毒品海洛因給徐國團之犯行，已無法另從其他管道再為查
    證，致徐國團上開於警詢時之陳述厥係證明被告2人此部分
    犯罪事實之存否所必要者。故徐國團前揭於警詢時之陳述，
    得為證據。
四、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至同條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意；乃該法第159條之5
    所明定。觀其立法意旨，乃在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，則基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。查本案除前開一、三所載者具有
    證據能力外，其餘在下列判決理由中所引為證據之各項證據
    資料（包括搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表及通訊監察譯文
    等各項書證），並未經檢察官、被告及其指定辯護人聲明異
    議，且依卷證資料顯示，各該證據之作成狀態，也無違法不
    當或證據力明顯過低之瑕疵，則承首開之說明，亦均具有證
    據能力。
五、扣案門號係0000000000號之行動電話1支（含SIM卡1枚），
    並非供述證據，而無傳聞法則之適用，且此項扣案物品係警
    員根據通訊監察之證據資料，進而於持搜索票查獲被告甲○
    ○時，當場所扣押者，核非違法取得，復與本件案情具有關
    聯性，自有證據能力。
貳、實體判決部分：
一、有罪部分：
（一）訊據被告甲○○雖坦承其綽號為「阿峰」，與被告朱亭蓁
      為男女朋友，一同居住在台中巿北屯區○○路○段378號15
      樓之5，曾使用門號為0000000000、0000000000號之行動
      電話等情節，然矢口否認曾販賣第一級毒品海洛因給如附
      表所示之高炤銘至莫智凱等人，辯稱與高炤銘、吳忠德在
      臺灣臺中監獄服刑時曾有過節，故其等於偵查中所言不實
      ，且自其出獄後即未曾見過高炤銘，與高炤銘之間並無任
      何毒品往來；又僅見過蕭怡珊1次，未與陳心棣通過電話
      ，不認識莫智凱，未使用門號為0000000000號之行動電話
      ，外號也非「阿德」，與徐國元、徐國團、蕭怡珊、黃志
      雄、陳心棣、莫智凱等人間均無毒品往來；而其雖有提供
      海洛因給吳忠德及趙文雄施用，然絕無販賣之情事云云。
      而其選任辯護人則為被告甲○○辯護略以：依證人吳忠德
      及高炤銘於本件審理時到庭具結之證詞，不足證明被告甲
      ○○確有販賣海洛因給高炤銘；有關徐國團部分，公訴意
      旨除未證明被告甲○○與朱亭蓁之間有何犯意聯絡及行為
      分擔外，另依趙文雄於本件審理時之證詞，更可見被告甲
      ○○並無指示趙文雄販賣海洛因給徐國團；又參吳忠德於
      審理時之證詞，可知被告甲○○僅單純提供海洛因給吳忠
      德施用，其間並無對價關係；再依徐國元警詢時之陳述，
      與徐國元接洽者，乃綽號「大頭」之人，其與被告甲○○
      之間有何犯意聯絡及行為分擔，檢察官並未舉證；蕭怡珊
      部分，據其審理時所言，其施用之海洛因係購自於「大頭
      」之人，自不足為被告甲○○不利之認定；而黃志雄於本
      件審理時證稱未曾見過被告甲○○，即無從證明其曾向被
      告甲○○購買過海洛因；另趙文雄於審理時證述其除直接
      向「大頭」購買海洛因外，就是與被告甲○○以合資之方
      式，由被告甲○○向藥頭購買海洛因後，再交付給趙文雄
      ，則被告甲○○既非以營利為目的而購入海洛因後再行賣
      出，即無販賣第一級毒品之犯行可言；復查趙文雄、陳心
      棣雖為警方蒐證照片中所示之人，惟此僅可證明其間曾經
      見面而已，但不足認定趙文雄即有為被告甲○○交付毒品
      或收取對價之行為，且陳心棣於審理中作證時又不能確認
      當初確有交易海洛因，故不能為被告甲○○不利之認定；
      至於0000000000行動電話門號乃案外人陳錦德所有，有卷
      附之通聯調閱查詢單可憑，證人徐國元於98年1月15日警
      詢時也陳述其曾撥打上述門號購買毒品，對方自稱「黑仔
      」，實係綽號「大頭」之男子，故此門號是否為被告甲○
      ○所持用，實有疑義，遑論被告甲○○從未當面交付海洛
      因給莫智凱，並無另涉追加起訴部分所指販賣第一級毒品
      之犯行；此外，縱認被告甲○○確犯販賣第一級毒品罪，
      然其於偵查中已供出毒品來源為案外人賴佳宏，臺灣臺中
      地方法院檢察署檢察官並據此而查獲賴佳宏，以98年度偵
      字第9172號偵辦在案，符合毒品危害防制條例第17條之規
      定，應減輕其刑，且其販賣之海洛因數量甚微，犯罪所得
      總計僅約1萬5千元，不若大毒梟對社會治安及國民健康危
      害之鉅，若科以法定之最輕本刑，仍嫌過重，請依刑法第
      59條之規定酌量減輕其刑，俾其得以自新，能及早善盡孝
      道等語。
（二）又訊據被告朱亭蓁固不爭執與甲○○為男女朋友關係，一
      同居住在前址，且被告甲○○之綽號是「阿峰」，被告甲
      ○○並有使用0000000000、0000000000、0000000000等門
      號之行動電話，及其曾受被告甲○○之託，將一團以衛生
      紙包住之物交付給徐國團等情節，惟亦矢口否認涉嫌附表
      編號二所示共同販賣海洛因給徐國團3次等犯行，辯稱其
      無施用海洛因，不知被告甲○○有無販賣海洛因，更未與
      之共同販賣海洛因，且其受被告甲○○所託而交付上述利
      用衛生紙包覆之物給徐國團時，也不知是否為海洛因云云
      。至其選任辯護人之辯護要旨則為：證人徐國團於警詢時
      所言，乃被告以外之人於審判外之陳述，無證據能力，又
      其受檢察官訊問時所為之陳述，因未經具結，亦不得作為
      證據，況細觀徐國團於警、偵訊時所供述向被告朱亭蓁購
      買海洛因之過程，前後不一，自非可採，另被告朱亭蓁雖
      曾供述幫甲○○拿過毒品給證人徐國團之語，然此乃其記
      憶錯誤所致，此由被告甲○○及徐國團均無與其相符之說
      法即足證明等語。
（三）經查：
    1.關於附表編號一部分：
      (1)如附表編號一所載，高炤銘先經吳忠德之帶領，而至被
        告甲○○任職之地點，向被告甲○○購買海洛因1包，
        價金2千元，後高炤銘再自行向被告甲○○購買海洛因1
        包，價金1千元等事實，業據證人高炤銘、吳忠德於檢
        察官訊問時分別具結證明在卷（見98年度偵字第2550號
        卷第147-150頁、98年度偵字第2549號卷第13-16頁），
        互核相符，尚無瑕疵可指，且有高炤銘於警詢時所指認
        吳忠德、被告甲○○之台中巿警察局指認犯罪嫌疑人紀
        錄表2紙（見中巿警刑字第0980005592號卷宗第77-78頁
        ）可為佐證。
      (2)又參卷附高炤銘與吳忠德等2人間於97年12月2日至同年
        月26日間之4則通訊監察譯文（見中巿警刑字第0980005
        592號卷宗第76頁），可知吳忠德有於電話中向高炤銘
        表示被告甲○○這邊的毒品質、量俱佳，兼之吳忠德曾
        有前開帶領高炤銘向被告甲○○購買海洛因1次之行為
        ，公訴人因認吳忠德係與被告甲○○共同販賣，確非無
        據。然吳忠德所參與者，實非販賣第一級毒品之構成要
        行為，而係使被告甲○○易於實現販賣給高炤銘之幫助
        行為，本件復無適合之事證可認吳忠德與被告甲○○之
        間具有販賣海洛因給高炤銘之共同犯意聯絡，則基於事
        有疑義，其利益應歸諸被告之原則，本院乃認被告甲○
        ○與吳忠德間非共同正犯之關係。
      (3)證人高炤銘於本院為證時，雖結證稱其於97年3月間並
        無向被告甲○○拿過海洛因，且改稱經吳忠德帶領至該
        車行時，乃其將錢交付給吳忠德，由吳忠德購買毒品，
        該次並未見到「阿峰」，第2次單獨購買時，該名「阿
        峰」之人則非在庭之被告甲○○，而否認被告甲○○即
        係其購買毒品之來源（見本院98年度訴字第1772號卷第
        155頁背面-156頁）。然上述說法，不僅與吳忠德於本
        院所證述「我帶過高炤銘去過被告甲○○的車行一次，
        但他們說什麼我不知道」等語不符（見上開本院卷第11
        4頁背面），亦乏其他事證可支持為真，且從高炤銘於
        本院為證時仍肯認當初在台中巿警察局指認犯罪嫌疑人
        紀錄表上所指認購買毒品之人即係被告甲○○乙節觀之
        （見上開本院卷第159頁背面），更不難索見上揭高炤
        銘與偵查中迴異之證詞，有特意維護被告甲○○之情形
        ，自非可取。
      (4)另證人吳忠德於本院審理時具結後固證述其前於檢察官
        訊問時所結證之證詞，有因藥癮發作，急著要出去之情
        形（見本院98年度訴字第1772號卷第112頁背面）。然
        經本院依公訴人之聲請而勘驗其於98年1月16日偵訊時
        之證詞，查悉其於偵訊之過程，既無任何精神不濟或可
        疑為毒癮發作之生理反應現象，且對檢察官之提問，亦
        均能適切回合，復無遭以強暴、脅迫或其他違反法定程
        序之方法而加以取供等事實，有本院之勘驗筆錄在卷可
        憑（見上開本院卷第第275頁背面-278頁），故本院未
        因其上開所言藥癮發作等語，而予被告甲○○有利之判
        斷。
      (5)至被告甲○○所辯與高炤銘、吳忠德在臺灣臺中監獄服
        刑時曾有過節等語，並未具體敘明情節，或提出證明方
        法或指出證據方法之所在以供調查，且高炤銘、吳忠德
        也無相同之說法，遑論高、吳2人於本院為證時反而是
        作對被告甲○○有利之證述，故此項辯解不足使被告甲
        ○○受何有利之斟酌。
    2.關於附表編號二部分：
      (1)證人徐國團於警詢時陳述其於98年1月15日11時45分許
        ，前往台中巿北屯區○○路○段378號15樓之5，是要找
        「大嫂」即被告朱亭蓁購買海洛因，他曾以所持用門號
        為0000000000號行動電話撥打被告朱亭蓁所持用之0000
        000000號行動電話，向被告朱亭蓁買過海洛因3至4次，
        有時是由綽號長腳之趙文雄接聽電話，且由被告朱亭蓁
        親自交易者較多，有時則由趙文雄替被告朱亭蓁送毒品
        出來交易等語（見中巿警刑字第0980005592號卷宗第59
        -62頁）。
      (2)證人趙文雄於檢察官訊問時，結證稱他曾以0000000000
        號行動電話，聯繫被告甲○○所持用之0000000000號行
        動電話，而向被告甲○○購買海洛因，他還有於98年1
        月間某日，幫被告甲○○送毒品到台中巿北屯區○○路
        ○段378號15樓之5之樓下給徐國團1次，因為被告甲○○
        懶得下去，他又擔心被告甲○○不賣毒品給他，所以才
        幫被告甲○○將海洛因送給徐國團，但徐國團是用欠的
        ，沒有交付現金等語（見98年度偵字第2550號卷第88-9
        1頁）。
      (3)被告朱亭蓁於98年1月16日警詢時曾供述：「（問：經
        警方提示在場人徐國團警詢筆錄供稱你曾經賣過3、4次
        海洛因給他是否屬實？）答：我只是甲○○交代我將海
        洛因交給徐國團，並不是由我販賣」等語（見中巿警刑
        字第0980005592號卷宗第35頁）。同日經檢察官訊問時
        又供稱：「（問：為何要送毒品給徐國團？）答：甲○
        ○麻煩我幫他拿下去樓下，大約2到3次，時間我也記不
        得了」、「（問：徐國團稱毒品都是向你購買的，且有
        幾次你是叫趙文雄送下來，打電話去有幾次是趙文雄接
        的，有何意見？）答：我有送過毒品給他，但不是我在
        賣，我也不清楚為何甲○○要送毒品給他」、「（問：
        幫甲○○送毒品給徐國團，有何代價？）答：只是舉手
        之勞，我知道那是海洛因，用猜想的應該也知道」等語
        （見98年度偵字第2549號卷第10-11頁）。98年1月16日
        當天為本院裁定羈押前訊問時，復陳稱：「（問：你幫
        甲○○拿過幾次毒品給徐國團？）答：有二次或三次」
        、「（問：徐國團說是向你買毒，有何意見？）答：我
        沒向他拿錢，我只拿東西給他，他們如何算錢，我不曉
        得」等語（見本院98年度聲羈字第58號卷第6頁背面）
        。及至98年3月11日經本院於裁定延長羈押前訊問時，
        再次供述：「（問：有幫他（指甲○○）送毒品海洛因
        ？）答：我有幫他送，但是我不知道那是毒品，我是幫
        他送給『阿團』的，送兩、三次，都是送到我住處樓下
        。當時甲○○在洗手間，他交給我叫我拿下去給阿團，
        我沒有跟他收錢」等語（見本院98年度偵聲字第109號
        卷第11頁）。
      (4)被告甲○○於本院審理中自承其與趙文雄均有使用門號
        為0000000000號之行動電話（見本院98年度訴字第1772
        號卷第15頁背面、第26頁背面），另警方於98年1月15
        日至被告2人住處執行搜索時，亦在現場之容發輝於警
        詢時陳述其曾以0000000000號行動電話與持用00000000
        00號行動電話之被告朱亭蓁通聯（見中巿警刑字第0980
        005592號卷宗第64頁）。而上開被告甲○○之自白與容
        發輝警詢之陳述，因核與卷附0000000000號行動電話之
        通訊監察譯文情節相符（見上開警卷第21、24、28），
        足認為真，故被告等及趙文雄共3人均有持用000000000
        0號之行動電話。
      (5)案經歸納證人徐國團、趙文雄及被告朱亭蓁等3人互核
        相符之陳述，與該支0000000000號行動電話實際由被告
        人與趙文雄一同使用之情形後，足見徐國團所言不虛，
        而可採信。亦即，經徐國團以0000000000號行動電話與
        0000000000號行動電話之持用人聯繫後，趙文雄有於98
        年1月間某日，將海洛因持至台中巿北屯區○○路○段37
        8號15樓之5之樓下交付給徐國團1次，另被告朱亭蓁則
        有於為警搜索前之某不詳時間，亦在上址，交付海洛因
        給徐國團2次等行為。
      (6)既然趙文雄及被告朱亭蓁確有於上述時地，共計交付海
        洛因給徐國團3次，且被告朱亭蓁、甲○○也別無釋明
        徐國團何以會於98年1月15日11時45分許，前往其等住
        所之原因，兼之至本院審結時止，並未聞證人徐國團與
        趙文雄及被告朱亭蓁之間有何結怨仇隙，而可排徐國團
        有故意誣陷趙、朱2人之動機，則徐國團於警詢中所陳
        述其係向被告朱亭蓁購買海洛因，有時則由趙文雄接聽
        電話及交付海洛因，警方查獲當日即係前去向被告朱亭
        蓁購買毒品海洛因等語，顯即屬實而適合採為判斷本件
        事實之基礎。
      (7)然參被告朱亭蓁之臺灣高等法院被告前案紀錄表（見本
        院98年度訴字第1772號卷第11頁），並通觀全案卷證後
        ，尚無事證可認被告朱亭蓁有何施用毒品之犯行；反倒
        是被告甲○○部分，其為警於上述時地查獲後，經採尿
        檢驗出嗎啡之陽性反應，而為本院以98年度毒聲字第35
        7號裁定送觀察、勒戒等事實，有上述裁定正本及臺灣
        臺中地方法院檢察署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書影
        本各1件在卷可查（見本院98年度訴字第1772號卷第85
        、266頁），是被告甲○○顯較朱亭蓁有可取得海洛因
        之來源。另一方面，以被告朱亭蓁與甲○○間之親暱關
        係，豈可能無端構陷被告甲○○，不實謊稱其交付徐國
        團之海洛因係來自被告甲○○。而趙文雄與被告甲○○
        之間，未見有何過節，卻與被告朱亭蓁不約而同地均證
        述所交付給徐國團之海洛因係來自於被告甲○○，益證
        其等所言交付給徐國團之海洛因係來自被告甲○○等語
        ，厥為事實。從而，此部分顯係被告甲○○與朱亭蓁、
        趙文雄基於販賣第一級毒品之共同犯意聯絡，而先後販
        賣海洛因給徐國團共3次，業可辨明，僅不能證明徐國
        團已經交付價金，應認其等尚無犯罪所得而已。實情既
        如上述，被告2人就此部分之辯解及其等選任辯護人所
        為辯護，即難參採。
      (8)檢察官就此部分係以證人徐國團警詢及偵查中之證述（
        未經具結）、證人趙文雄與被告2人警詢、偵查中之證
        述及供述、前揭通訊監察譯文等證據方法為憑，起訴被
        告等與趙文雄共同販賣海洛因3次給徐國團。惟因徐國
        團於偵查中之證述未經具結，而無證據能力，業見前述
        ，致原起訴意旨所認定各次交易之時、地、方法不無誤
        會，而與本院之判決結果不同，然就檢察官所起訴被告
        2人及趙文雄共同販賣海洛因給徐國團3次之基本社會事
        實，則初無二致，在此項基本社會事實之範圍內，本院
        調查證據認定事實，尚不受原起訴意旨之拘束，併予敘
        明。
    3.關於附表編號三部分：
      (1)證人吳忠德於檢察官訊問時，已將其利用0000000000號
        行動電話與被告甲○○所使用之0000000000號行動電話
        聯繫購買海洛因之事宜後，於附表三所示時、地共向被
        告甲○○購買海洛因4次，每次代價皆為1千元等事實，
        明確結證在卷（見98年度偵字第2549號卷第13-16頁）
        。
      (2)又吳忠德上開於偵查中所結證之證詞，尚無因藥癮發作
        ，而有顯不可信之情況，業經本院勘驗無誤，前已敘明
        ，不再贅述。
      (3)吳忠德於本院審理時具結後，並未推翻其於前述時地向
        被告甲○○拿取毒品海洛因4次以施用之說法，惟改稱
        其雖有擬將金錢給付被告甲○○，但被告甲○○都不收
        取等語（見本院98年度訴字第1772號卷第112頁）。
      (4)查吳忠德前後所言雖有歧異，然非謂一有不符或矛盾，
        即應認其全部證詞均為不可採信。而其有於附表編號三
        所示時地向被告甲○○拿取海洛因4次等情節，既前後
        所言大致相符，且被告甲○○亦向本院供承其確有提供
        海洛因給吳忠德施用，則於附表三所載4次時地，吳忠
        德均有向被告甲○○取得海洛因之基本事實，即可先予
        確定。
      (5)被告甲○○雖辯稱與吳忠德之間存有過節云云，然除未
        具體陳述其間之素怨，且吳忠德方面並無類似之說法，
        而非可採，前已敘明外；再從吳忠德帶領高炤銘向被告
        甲○○購賣海洛因，為其創造利益之事實觀之，吳忠德
        實無可能於檢察官訊問時主動捏造不實之重罪情節以陷
        害被告甲○○。況吳忠德與被告非親帶故，未與被告甲
        ○○一同居住在台中巿北屯區○○路○段378號15樓之5
        ，以吳忠德於本院審理時所陳述其有意將金錢交付被告
        甲○○等語，更可見其間毫無特殊情誼，乃被告甲○○
        竟迭次平白免費提供量少價昂之海洛因供吳忠德施用，
        著實相當違反一般經驗法則。而被告甲○○若無利可圖
        ，即更難圓滿合理說明其為何願意一再甘冒被查獲之風
        險，與吳忠德均約定在與其住所頗有差距之台中巿東區
        ○○路與十甲東路之交岔路口處交付毒品海洛因。換言
        之，經從上述各種不同之角度切入，以判斷吳忠德前後
        之證詞究竟何者為真後，其前於偵查中所具體證述每次
        均向被告甲○○購買1千元之情節方屬事實，已彰彰甚
        明。被告甲○○言其並無販賣海洛因給吳忠德，洵係不
        實之辯解。
    4.關於附表編號四部分：
      (1)證人徐國元於檢察官訊問時，具結證稱其有於附表編號
        四所示之3次時、地，以0000000000號行動電話與綽號
        「阿發」之成年男子所持用0000000000號行動電話聯繫
        購買毒品海洛因之事宜後，先後3次向「阿發」購買海
        洛因，每次代價均為5百元，且皆由綽號「大頭」之成
        年男子將海洛因持至雙方所約定之地點交付給他等語（
        見98年度偵字第2550號卷第129-132頁）。
      (2)證人徐國元之上開證詞，並有0000000000號與00000000
        00號行動電話之通訊監察譯文附卷可佐證為真（見98年
        度偵字第2550號卷第118頁）。
      (3)被告甲○○有使用門號0000000000號行動電話之事實，
        不唯其於本院審理時供承無誤（見本院98年度訴字第17
        72卷第15頁背面、第26頁背面），復經被告朱亭蓁於本
        院具結證稱其有於97年12月19日19時28分28秒許，以00
        00000000號行動電話與被告甲○○所持用之0000000000
        號行動電話通聯（見上開本院卷第274頁背面），被告
        朱亭蓁此項證詞且有該則通聯之通訊監察譯文在卷可證
        （見中巿警刑字第0980005592號卷宗第26頁），再加上
        警方於98年1月15日11時30分許至被告2人住處搜索時，
        扣得上述門號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚）乙
        節，有台中巿警察局搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表（
        見上開警卷第94-97頁）及該支行動電話在案可憑，故
        證人徐國元所述其向「阿發」、「大頭」於97年12月12
        日、同年月21日及98年1月初某日購買海洛因時，該支
        門號0000000000號行動電話之持用人，顯即為被告甲○
        ○無誤，易言之，被告甲○○正是徐國元口中所稱之「
        阿發」，殆可認定。
      (4)此外，證人徐國元乃於警方至被告住處搜索時，適亦到
        場，致為警方調查之事實，同有上開台中巿警察局搜索
        扣押筆錄可以得見。被告甲○○復未提出合理之說法以
        釋明徐國元至其住處之目的，或其與徐國元之間有何恩
        怨糾葛。則被告甲○○與該名真實身分不詳、綽號「大
        頭」之成年男子共同販賣海洛因3次給徐國元，每次均
        得款5百元等犯行，實已明確可認。被告謂其與徐國元
        並無任毒品往來云云，仍非足採。
    5.關於附表編號五部分：
      (1)被告甲○○於附表編號五所載時、地，與綽號「大頭」
        之成年男子，共同販賣海洛因1包給蕭怡珊，而得款1千
        元之事實，業據證人蕭怡珊於檢察官訊問時明確結證在
        卷（見98年度偵字第2550號卷第109-111頁）。
      (2)證人蕭怡珊於98年8月11日本院審理時，又結證稱被告
        甲○○之綽號是「阿峰」，及其有撥打0000000000號行
        動電話向被告甲○○購買海洛因1次，交易地點就在被
        告住處後方之統一便利商店，金額是1千元，她交給綽
        號「大頭」之成年男子等語（見本院98年度訴字第1772
        號卷第220頁背面-223頁）。
      (3)97年12月下旬，該支0000000000號行動電話乃在被告甲
        ○○之持用中，前已證明，蕭怡珊言其係與此支行動電
        話聯繫，而持用者即為被告甲○○等情節，容非誣指。
        又證人蕭怡珊係於警方前去被告住處搜索時，因出現在
        被告住處之門口而為警方調查之事實，有前揭台中巿警
        察局搜索扣押筆錄附卷可悉，核與蕭怡珊於本院證述其
        當天係與趙文雄一同到該址要找被告甲○○，但沒有要
        做什麼等語相符（見本院98年度訴字第1772號卷第221
        頁），被告復無主張蕭怡珊有何故予陷害之動機，可見
        蕭怡珊與被告甲○○之間絕無任何嫌隙或不快。準此以
        解，前揭蕭怡珊先後相符之證詞，經多方檢驗後，因言
        而有徵，並無瑕疵可指，自足證明被告甲○○確有此部
        分與「大頭」之成年男子共同販賣海洛因給蕭怡珊1次
        ，得款1千元之犯行。
      (4)被告方面固辯解與蕭怡珊之間毫無毒品往來，但對照上
        開各項足認其確有附表編號五所載犯行之積極事證，即
        可知其所辯尚非可採。
    6.關於附表編號六部分：
      (1)被告甲○○之此部分犯行，有證人黃志雄於偵查中具結
        之證詞附卷可認（見98年度偵字第2550號卷第46-48頁
        ）。
      (2)又0000000000號行動電話於98年1月間係在被告甲○○
        之持用中，且其即係以此支行動電話作為犯案工具，而
        分別販賣海洛因給吳忠德、徐國元及蕭怡珊多次等事實
        ，均已被證明詳如前述。
      (3)證人黃志雄偵訊時證稱其係以0000000000號行動電話，
        與綽號「阿發」、「阿峰」之人所持用0000000000號行
        動電話約定如何購買海洛因等語，尚有此2支行動電話
        之通訊監察譯文1份存卷（見98年度偵字第2550號卷第
        34頁）而足證黃志雄所言具有憑信性。經再參見上(2)所
        載被告甲○○多次利用0000000000號行動電話為工具而
        販賣海洛因等事實後，顯已可斷定被告甲○○有與真實
        身分不詳之成年人共同販賣海洛因給黃志雄4次，而共
        計得款2千元等犯行。
      (4)黃志雄於本院作證時，對於當初向「阿發」、「阿峰」
        購買海洛因之時間、次數、每次金額及雙方所使用之行
        動電話號碼，雖一再表示我要想看看、我忘記了、現在
        記不清楚、現在想不起來等語（見本院98年度訴字第17
        72號卷第224-227頁），而未能再為與偵查中所言證詞
        相符之陳述，然經提示其上開偵訊時之證詞與該2支行
        動電話之通訊監察譯文後，仍經黃志雄肯認當初確有如
        偵查訊問筆錄所記載之陳述及與0000000000號行動電話
        通聯無誤，故上開於本院所稱不復記憶之陳述，毋寧因
        事隔已久所致，尚不妨害本院依其偵查中之證詞而為被
        告甲○○應構成此部分犯行之認定。
      (5)依黃志雄先後所言證詞，其固未親眼見過綽號「阿發」
        、「阿峰」之成年男子，然本院何以認定即係被告甲○
        ○共同販賣海洛因給黃志雄4次，已析陳此部分之積極
        證據及得心證之理由於前；被告甲○○方面僅執黃志雄
        未曾與「阿發」、「阿峰」謀面乙節，即謂不能證明其
        有向被告甲○○購買過海洛因云云，殊非可採。
    7.關於附表編號七部分：
      (1)趙文雄以其持用之0000000000號行動電話撥打被告甲○
        ○所使用之0000000000號行動電話，而於98年1月初某
        日，在被告甲○○前開住處，以1千元之代價，向被告
        甲○○購買海洛因1小包等過程，業經證人趙文雄於偵
        查中結證甚明，並有台中巿警察局指認犯罪嫌疑人紀錄
        表、上述行動電話2支間曾有通聯之通訊監察譯文及趙
        文雄手機所撥出電話目錄之照片等（見98年度偵字第25
        50號卷第77、82、85、88-91頁）足以佐證。
      (2)而0000000000號行動電話於97年12月至98年1月間乃被
        告甲○○所持以販賣海洛因給吳忠德、徐國元、蕭怡珊
        及黃志雄之工具，俱見前述。且被告甲○○於本院審理
        時，不諱言有提供海洛因給趙文雄施用，益見趙文雄之
        證詞，並非無中生有。復至本院審結時止，均未見趙文
        雄與被告甲○○之間曾有何齟齬或利害衝突，致趙文雄
        或有設詞加害被告甲○○之可能。則趙文雄前開證詞，
        既無瑕疵可言，當無任意棄置不予採信之理。
      (3)證人趙文雄後於本院為證時，雖改稱其係與被告甲○○
        合資，再由被告甲○○向上手即綽號「洪哥」之人購買
        海洛因，而非向被告甲○○購買，及其於偵查中受訊問
        時，有毒癮發作之情形云云（見本院卷第160頁背面-16
        6頁）。惟經本院勘驗趙文雄於98年1月15日經檢察官以
        證人身分訊問之影音光碟後，證人趙文雄除偶有打哈欠
        外，皆可正常回答檢察官之訊問，且對檢察官諸多開放
        性之問題，均能應答自如，並無急於結束偵訊而敷衍作
        答或可疑有毒癮發作之具體情狀等事實，有本院之勘驗
        結果在卷可考（見本院98年度訴字第1772號卷第227頁
        背面-229頁），是趙文雄於本院證述時存有迴護被告甲
        ○○之態度，顯而易見。況其2人間究係合資購買，抑
        為趙文雄以1千元之代價向被告甲○○購買，其基本社
        會事實截然不同，所言對於被告甲○○將產生何種後果
        ，也極易分辨，此以趙文雄之智識程度，不可能產生混
        淆，以致於偵查中將合資購買敘述為其以1千元之價格
        向被告甲○○買得海洛因1小包。基於上述各節，本院
        遂未依趙文雄於審理時之證詞而予被告甲○○有利之判
        斷；並認此部分之事證已明，而未採信被告甲○○方面
        否認犯行之辯解。
    8.關於附表編號八部分：
      (1)陳心棣於本院結證供稱98年1月8日下午2時8分51秒許，
        其有以所持用之0000000000號行動電話撥打0000000000
        號行動電話，以向趙文雄購買海洛因，當天他有拿錢給
        趙文雄，但所給付之金額已經忘了，而趙文雄也有交付
        海洛因給他，另其先前於98年1月17日為警詢問時，均
        有基於自由意志據實陳述等語（見本院98年度訴字第17
        72號第216-217頁）。
      (2)又查陳心棣於98年1月17日之警詢時，已敘明他向綽號
        「長腳」之趙文雄購買海洛因之價格為5百元等語（見
        98年度偵字第2550號卷第250頁）。
      (3)上開陳心棣之證述，並有台中巿警察局指認犯罪嫌疑人
        紀錄表、0000000000與0000000000號行動電話之通訊監
        察譯文、趙文雄與陳心棣交易時為警跟監所拍攝之照片
        等可證屬實（見98年度偵字第2550號卷第257、270-271
        頁）。
      (4)趙文雄於偵查中證述時，就檢察官提示警方跟監所拍攝
        之照片，雖坦承該次有向陳心棣收錢，但否認為交易毒
        品，並稱是被告甲○○託他先向陳心棣收錢，因為被告
        甲○○以為陳心棣是要去還錢等語（見98年度偵字第25
        50號卷第89頁）。於本院作證時，則另稱該次並無毒品
        之交易，他只是代替被告甲○○傳話給陳心棣，告知陳
        心棣「大頭」還沒來而已（見本院98年度訴字第1772號
        卷第162頁背面-163頁）。本院以為趙文雄於審理中所
        言者，因顯有維護被告甲○○之具體情事，前已述明，
        故認其就此部分於審理時之證詞，同非可採。至其先前
        於偵查中之證詞，雖也否認係與陳心棣進行海洛因之交
        易，但案有前述警方跟監拍攝之照片、0000000000與00
        00000000號行動電話之通訊監察譯文等附卷可稽，趙文
        雄與陳心棣之間又無利害衝突，經予客觀評斷後，應認
        陳心棣所言者，方屬真實。
      (5)然0000000000號行動電話於98年1月間，係被告甲○○
        用以販賣海洛因給吳忠德、徐國元、蕭怡珊、黃志雄及
        趙文雄之聯絡工具。故當場與陳心棣進行交易者雖係趙
        文雄，但陳心棣先前以上開行動電話聯繫時，與其談妥
        買賣之對象乃被告甲○○。從而，此部分被告甲○○與
        趙文雄共同販賣海洛因給陳心棣，而得款5百元之事實
        ，已足可確定。
    9.關於附表編號九部分：
      (1)莫智凱於檢察官訊問及本院審理時，先後均結證稱確有
        向被告甲○○購買海洛因，雙方交易之時、地、過程及
        金額即詳如附表編號九所載（見98年度偵字第4499號卷
        第23-26頁、本院98年度訴字第1772號卷第269-272頁）
        。
      (2)前揭莫智凱所為之證詞，不僅先後一致，並無矛盾，且
        有台中巿警察局第五分局指認犯罪嫌疑人紀錄表、0000
        000000與0000000000號行動電話通話紀錄表、00000000
        00號行動電話之通聯調閱查詢單及雙向通聯紀錄、中山
        醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿液檢驗報告、
        本院98年度訴字第895號判決等在卷足佐（見中分五偵
        字第0980003961號卷第15、17、20-47頁，98年度偵字
        第4499號卷第37、39-41頁）。
      (3)另證人蕭怡珊於本院結證後供述其曾以0000000000號行
        動電話與被告甲○○所使用之0000000000號行動電話通
        聯（見本院98年度訴字第1772號卷第223頁），此項證
        詞復有上述2支行動電話之通訊監察譯文可再加印證（
        見98年度偵字第2550號第103頁），故0000000000號行
        動電話確為被告甲○○所持用者，要無疑義。
      (4)案經綜合上述證據資料加以判斷後，足認被告甲○○確
        有如附表編號九所示販賣海洛因給莫智凱，而得款5百
        元之犯行。被告此部分否認犯行之辯解，仍非可採。
    10.販賣毒品乃毒品危害防制條例所規定之重罪，且為杜絕毒
      品泛濫，各級司法單位嚴加查緝，眾所週知，則若無利可
      圖，行為人不致一再涉險與人交易。又一般司法實務上，
      除被告自承外，幾難查得行為人實際獲利之情形，則坦承
      犯行者被論以販賣之重典，矢口否認者，反因有無得利難
      以究明而被輕縱，誠非事理之平。故除有具體事例可證確
      未取得任何利潤外，於一般交易之情形，認定販賣之人必
      有一定利得，應不違反經驗法則及論理法則。以上述說明
      觀諸本案，被告與附表所載之高炤銘至莫智凱等人間並無
      特殊情誼，也無其他事證可認被告係以從上手所取得之原
      價而轉售給高炤銘等人，故被告等應係基於營利之犯意，
      於附表編號二部分並有共同犯意之聯絡，而分別實施各該
      販賣行為。
    11.綜上所述，本件事證已明，被告等所為如附表編號一至九
      所示販賣第一級毒品等犯行，已足可認定。
（四）論罪科刑部分：
    1.被告等行為後，毒品危害防制條例第4條第1項雖已修正，
      並經總統於98年5月20日以華總一義字第09800125141號公
      布在案，惟本次修正並未另訂施行日期，則該施行日期，
      依中央法規標準法第14條之規定「法規特定有施行日期，
      或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力。」即
      應回歸該條例第36條所定「本條例自公佈後六個月施行。
      」是上開98年5月20日修正之毒品危害防制條例規定，應
      於98年11月20日始行生效，本次毒品危害防制條例之修正
      ，既尚未生效，自無比較新舊法問題，此有臺灣高等法院
      所屬法院因應新修正毒品危害防制條例施行法律問題研討
      會之審查意見暨研討結果可資參照，先予敘明。故核被告
      甲○○及朱亭蓁所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第1
      項之販賣第一級毒品罪。被告等為販賣而持有第一級毒品
      海洛因之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，均不另論
      罪。被告2人間就附表編號二所犯部分及與趙文雄之間、
      被告甲○○就附表編號四及五等部分與成年男子「大頭」
      之間、就附表編號六部分與該身分不詳之成年人之間、就
      附表編號八部分與趙文雄之間，均有犯意聯絡及行為分擔
      ，皆為共同正犯。再者，修正前刑法第56條連續犯之規定
      ，已於95年7月1日起廢除，本案被告等犯罪在95年7月1日
      之後，自無修正前刑法第56條連續犯之適用；又學理上所
      謂之「集合犯」，係一種構成要件類型，亦即立法者針對
      特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實行之複
      次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬制成
      一個構成要件之「集合犯」行為，此種犯罪以反覆實行為
      典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法評
      價上為構成要件之行為單一，因而僅包括的成立一罪。而
      毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，在95
      年7月1日修正刑法施行前，並未被認係「集合犯」，而在
      上開刑法修正時（或在此後），亦未經立法機關另為「集
      合犯」之立法；且被告等所為如附表所示各次販賣毒品之
      行為，其時間、地點均截然可分，主觀上顯非出於一次之
      決意，依社會通念，當以評價為數罪始較適當，方符刑罰
      公平原則。故被告2人上開各次所犯販賣第一級毒品等罪
      ，因犯意各別，行為互殊，均應分論併罰。被告甲○○曾
      於83年間因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺中分院
      判處有期徒刑12年確定，入監服刑後，於97年1月12日因
      縮刑期滿而執行完畢之事實，有臺灣高等法院被告前案紀
      錄表、臺灣臺中地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表等各
      1份在卷可按，其於上述徒刑執行完畢後之5年內，故意再
      犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1
      項之規定，就其各次所犯，於法定刑為死刑及無期徒刑以
      外之部分，均加重其刑。惟被告等各次販賣第一級毒品海
      洛因之所得，著實不多，附表編號二部分則尚未取得代價
      ，此等危害遠不及於大量且長期販賣海洛因之盤商，若科
      以最輕之法定本刑無期徒刑，仍嫌過苛，難認符合罪刑相
      當原則及比例原則，也無以與上述危害國人健康最劇者有
      所區隔，而在客觀上足以引起一般人之同情，爰依刑法第
      59條所定，就其等所犯販賣第一級毒品海洛因之各次犯行
      ，均酌量減輕其刑，且就被告甲○○部分先加後減之。至
      於被告甲○○之選任辯護人以縱認被告甲○○確犯販賣第
      一級毒品罪，然其於偵查中已供出毒品來源為案外人賴佳
      宏，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並據此而查獲賴佳宏
      ，以98年度偵字第9172號偵辦在案，符合毒品危害防制條
      例第17條之規定，認應減輕其刑部分；查案外人賴佳宏經
      臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，以賴佳宏犯罪嫌
      疑不足，予以不起訴處分在案，此有該署檢察官98年度偵
      字第9172號不起訴處分書附卷足明，自無可予減輕其刑之
      餘地。爰審酌被告等均明知海洛因等毒品對人體危害甚大
      ，為牟取個人不法利益，竟不惜以之戕害他人身心，惡性
      不輕，又矢口否認犯行，未見悔悟，然所販賣之毒品數量
      均不多，所得亦屬有限，遂再考量其等素行、犯罪之方法
      、手段、所生危害等一切情狀後，就其等所犯各罪，分別
      量處如主文所示之刑，及定其等各應執行之刑。另除附表
      編號二部分，被告等並無犯罪所得外，其餘被告甲○○部
      分單獨所犯或共犯之犯罪所得，因均無扣案，故皆應依毒
      品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收之，共犯部
      分則應連帶沒收；如全部或一部不能沒收時，以被告甲○
      ○之財產或與共犯之財產連帶抵償之。
    2.關於沒收部分：
      (1)0000000000、0000000000及0000000000號等行動電話固
        為被告等持供本件犯罪所用之物，但並證據可認係被告
        2人或其他共犯所有，自無從依毒品危害防制條例第19
        條第1項之規定予以沒收。另除0000000000號行動電話
        外，其餘扣案之10支行動電話，則因無證據顯示與本案
        有關，故亦無從諭知沒收。
      (2)被告甲○○於98年1月15日為警查獲後，因有施用毒品
        海洛因之行為，而被送觀察、勒戒，前已敘明。其並供
        稱扣案之海洛因15包係欲供己施用，而夾鏈袋9個、塑
        膠鏟管3支則係供其施用海洛因所用之物；本件復無相
        關事證可認上述海洛因15包係附表所載何次販賣之犯行
        所餘者，而難認與被告2人之本件犯罪有關，故均不諭
        知沒收銷燬或沒收。
      (3)扣案之現金13萬3千元，亦乏證據可認即係被告販賣海
        洛因所得之物，故亦無可依毒品危害防制條例第19條第
        1項之規定宣告沒收。
二、無罪部分：
（一）公訴意旨略以：被告朱亭蓁與甲○○、趙文雄、吳忠德、
      綽號「大頭」之成年男子等人共組販毒集團，以台中巿北
      屯區○○路○段378號15樓之5之住處作為販毒據點，並以
      門號0000000000、0000000000、0000000000及0000000000
      號等行動電話作為對外與購毒者聯絡或其等內部聯絡之工
      具，而共同實施如附表編號一至八所示販賣第一級毒品海
      洛因之行為（附表編號九部分，乃檢察官單獨以甲○○為
      被告，認係一人犯數罪之相牽連案件而追加起訴者），因
      認除附表編號二以外，就附表編號一及附表編號三至八等
      部分，被告朱亭蓁亦涉有毒品危害防制條例第4條第1項之
      販賣第一級毒品等罪嫌（見起訴書之第6頁所載及本院卷
      第77頁公訴人之指訴）。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不
      必有何有利之證據；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
      直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間
      接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在
      時，即無從遽為有罪之確信，此有最高法院30年上字第81
      6號、76年台上字第4986號等判例要旨足憑。另刑事訴訟
      法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察
      官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
      因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
      之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
      積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
      告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
      決之諭知，亦有最高法院92年度台上字第128號判例意旨
      可資參照。
（三）公訴意旨指稱被告朱亭蓁尚涉有附表編號一及附表編號三
      至八之販賣第一級毒品等罪嫌，無非是以被告朱亭蓁與甲
      ○○同居之事實、其有共同實施附表編號二部分之犯行及
      上開各行動電話之通訊監察譯文等為憑。訊據被告朱亭蓁
      則堅否認有檢察官所稱之犯行，辯稱與高炤銘、吳忠德、
      徐國元、蕭怡珊、黃志雄、趙文雄及陳心棣等人，或僅為
      牌友，或不相識，其自有謀生能力，無須利用販賣毒品以
      獲取經濟來源，而絕無販賣或共同販賣海洛因給高炤銘等
      人；而選任辯護人之辯護要旨則以高炤銘、吳忠德、徐國
      元、蕭怡珊、黃志雄、趙文雄及陳心棣等人從無言及被告
      朱亭蓁有何實際參與販賣海洛因給其等之情事，故本件實
      無法證明被告朱亭蓁於何時地或如何參與販賣海洛因給高
      炤銘等人之具體事證，徒以案發當時被告朱亭蓁與甲○○
      為男女朋友關係，即遽指2人共組販毒集團，尚嫌臆測等
      語。
（四）經查：
    1.證人高炤銘、吳忠德、徐國元、蕭怡珊、黃志雄、趙文雄
      及陳心棣於檢察官訊問或本院審理為證時（徐國元於本院
      審理時經傳、拘無著，而未到庭作證），均無提及曾向被
      告朱亭蓁購買海洛因，或為向被告甲○○購買海洛因而經
      由朱亭蓁交付海洛因或收受金錢，此有其等前揭各該證詞
      在卷可徵。
    2.扣案之0000000000號行動電話乃被告朱亭蓁所申用，縱有
      通聯調閱查詢單1紙附卷足認（見98年度他字第246號卷第
      134頁），然與附表編號一、三至八等被告甲○○各次所
      為犯行間，尚未發覺有何關聯。
    3.被告朱亭蓁所使用之0000000000號行動電話，與被告甲○
      ○所持用之0000000000號行動電話，於97年12月19日下午
      7時28分27秒許起固有以下之通話：「A（即甲○○）：喂
      老婆喔。等一下長腳要過去你幫他開門。你用一個46一個
      57給他。B（即朱亭蓁）：喔喔。A：我叫他送啦不然Y明
      沒機車，叫他用過去啦。他給多久你先給他收我在給你對
      帳啦。B：喔一。」（見中巿警刑字第0980005592號卷宗
      第20頁），但此究竟與附表之何次犯行有關，無從對照；
      且以被告朱亭蓁只有「喔喔」、」喔一」之回應，即欲推
      定其就附表編號一、三至八等部分也構成共犯，於說理上
      實為牽強。
    4.此外，並無事證可認被告朱亭蓁涉嫌施用海洛因或其他毒
      品，前已敘明。故本件扣案之毒品海洛因15包、夾鏈袋及
      塑膠鏟管3支等物，也難認為其所持有。
    5.至論及被告兩人之關係時，有關被告甲○○所為附表編號
      一、三至八等犯行，被告朱亭蓁或有可能知悉，但是否有
      與被告甲○○或其他共犯具有共同犯意之聯絡及行為分擔
      ，仍然不明；且儘管被告朱亭蓁在附表編號二部分參與共
      犯，然此不代表其就附表編號一及三至八等部分，必然即
      為共謀共同正犯。
（五）綜合上述，公訴人所提出之證據方法因不能充足證明被告
      朱亭蓁確有共犯附表編號一、三至八等販賣第一級毒品之
      犯行，而至一般人均可無所懷疑之程度，則此等部分自應
      基於罪疑唯輕，諭知被告朱亭蓁均無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4第1項、第19條第1項，刑法第11條前段、
第28條、第47條第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官葉芳如到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　7　　 日
                  刑事第十庭    審判長法  官  施慶鴻
                                      法  官  莊秋燕
                                      法  官  周莉菁
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                       書記官  吳彩華
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　7　　 日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬───┬─────┬──────────┬───────────┐
│編號│販賣之│販賣時間、│交易過程及被告販賣毒│被告所犯罪名及科刑（含│
│    │對象  │地點及次數│品所得之財物        │主刑及從刑）          │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │高炤銘│97年3月中 │吳忠德（由檢察官另行│甲○○販賣第一級毒品，│
│    │      │旬某日，及│偵辦）基於幫助甲○○│累犯，處有期徒刑拾伍年│
│    │      │97年3月底 │販賣第一級毒品海洛因│貳月；因販賣第一級毒品│
│    │      │某日，均在│之犯意，於97年3月中 │所得之財物新臺幣貳仟元│
│    │      │台中巿文心│旬某日帶領高炤銘至前│沒收，如全部或一部不能│
│    │      │路上某中古│址甲○○所任職之中古│沒收時，以其財產抵償之│
│一  │      │車行，共2 │車行，向甲○○購買毒│。又販賣第一級毒品，累│
│    │      │次。      │品海洛因1包，得款新 │犯，處有期徒刑拾伍年貳│
│    │      │          │臺幣（下同）2千元。 │月；因販賣第一級毒品所│
│    │      │          │後於同年月底某日，江│得之財物新臺幣壹仟元沒│
│    │      │          │尉正又在該址販賣海洛│收，如全部或一部不能沒│
│    │      │          │因1包給高炤銘，得款1│收時，以其財產抵償之。│
│    │      │          │千元。              │                      │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │徐國團│98年1月間 │甲○○、朱亭蓁與趙文│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │某日，及98│雄（由檢察官另行偵辦│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │年1月15日 │）基於共同販賣第一級│伍年參月。又共同販賣第│
│    │      │前之不詳時│毒品海洛因之犯意聯絡│一級毒品，累犯，處有期│
│    │      │間（2次） │，以門號為0000000000│徒刑拾伍年參月。又共同│
│    │      │，均在台中│之行動電話作為聯絡工│販賣第一級毒品，累犯，│
│    │      │巿北屯區松│具，經徐國團以其持用│處有期徒刑拾伍年參月。│
│    │      │竹路2段378│之0000000000號行動電│朱亭蓁共同販賣第一級毒│
│    │      │號15樓之5 │話去電聯繫約妥交易細│品，處有期徒刑拾伍年壹│
│二  │      │之樓下，共│節後，由甲○○將數量│月。又共同販賣第一級毒│
│    │      │3次。     │不詳之海洛因交給趙文│品，處有期徒刑拾伍年壹│
│    │      │          │雄於98年1月間某日， │月。又共同販賣第一級毒│
│　  │      │          │在前址販賣給徐國團1 │品，處有期徒刑拾伍年壹│
│    │      │          │次，但尚未收取價金；│月。                  │
│    │      │          │另於同年月15日前之不│                      │
│    │      │          │詳時間，亦在上址，推│                      │
│    │      │          │由朱亭蓁出而將數量不│                      │
│    │      │          │詳之海洛因販賣給徐國│                      │
│    │      │          │團2次，然亦尚未取得 │                      │
│    │      │          │代價。              │                      │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │吳忠德│97年10月中│吳忠德利用0000000000│甲○○販賣第一級毒品，│
│    │      │旬某日、97│號行動電話撥打甲○○│累犯，處有期徒刑拾伍年│
│    │      │年10月底某│所使用之0000000000號│貳月；因販賣第一級毒品│
│    │      │日、97年12│行動電話，以聯繫向江│所得之財物新臺幣壹仟元│
│    │      │月初某日、│尉正購買毒品海洛因之│沒收，如全部或一部不能│
│    │      │97年12月底│事宜後，甲○○分別於│沒收時，以其財產抵償之│
│    │      │某日，均在│上述時地，每次均以1 │。又販賣第一級毒品，累│
│    │      │台中巿東區│千元之代價，販賣海洛│犯，處有期徒刑拾伍年貳│
│    │      │十甲路與十│因1小包給吳忠德施用 │月；因販賣第一級毒品所│
│    │      │甲東路之交│，共計得款4千元。   │得之財物新臺幣壹仟元沒│
│    │      │岔路口處，│                    │收，如全部或一部不能沒│
│三  │      │共4次。   │                    │收時，以其財產抵償之。│
│    │      │          │                    │又販賣第一級毒品，累犯│
│    │      │          │                    │，處有期徒刑拾伍年貳月│
│    │      │          │                    │；因販賣第一級毒品所得│
│    │      │          │                    │之財物新臺幣壹仟元沒收│
│    │      │          │                    │，如全部或一部不能沒收│
│    │      │          │                    │時，以其財產抵償之。又│
│    │      │          │                    │販賣第一級毒品，累犯，│
│    │      │          │                    │處有期徒刑拾伍年貳月；│
│    │      │          │                    │因販賣第一級毒品所得之│
│    │      │          │                    │財物新臺幣壹仟元沒收，│
│    │      │          │                    │如全部或一部不能沒收時│
│    │      │          │                    │，以其財產抵償之。    │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │徐國元│97年12月12│徐國元以0000000000號│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │日上午8時 │行動電話與綽號「阿發│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │40分許後之│」之甲○○所持用0930│伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │某時，在台│916504號行動電話談妥│一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │中巿昌平路│購買毒品海洛因事宜後│幣伍佰元，應與共犯「大│
│    │      │之「耕讀園│，甲○○即指示與其具│頭」連帶沒收，如全部或│
│    │      │」附近；97│有販賣第一級毒品之共│一部不能沒收時，以其等│
│    │      │年12月21日│同犯意聯絡之真實姓名│財產連帶抵償之。甲○○│
│    │      │下午4時29 │、年籍不詳、綽號「大│共同販賣第一級毒品，累│
│    │      │分許後之某│頭」之成年男子（由檢│犯，處有期徒刑拾伍年參│
│    │      │時，在台中│察官另行偵辦）每次攜│月；因共同販賣第一級毒│
│    │      │巿某處「麥│帶毒品海洛因1小包， │品所得之財物新臺幣伍佰│
│四  │      │當勞」速食│於前開時、地，先後3 │元，應與共犯「大頭」連│
│    │      │店；及98年│次，均以5百元之代價 │帶沒收，如全部或一部不│
│    │      │1月初某日 │，販賣給徐國元施用，│能沒收時，以其等財產連│
│    │      │，在台中巿│共得款1千5百元。    │帶抵償之。甲○○共同販│
│    │      │某不詳地點│                    │賣第一級毒品，累犯，處│
│    │      │，共3次。 │                    │有期徒刑拾伍年參月；因│
│    │      │          │                    │共同販賣第一級毒品所得│
│    │      │          │                    │之財物新臺幣伍佰元，應│
│    │      │          │                    │與共犯「大頭」連帶沒收│
│    │      │          │                    │，如全部或一部不能沒收│
│    │      │          │                    │時，以其等財產連帶抵償│
│    │      │          │                    │之。                  │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │蕭怡珊│97年12月下│蕭怡珊以0000000000號│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │旬某日，在│行動電話撥打前開0930│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │台中巿北屯│916504號行動電話，與│伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │區○○路2 │綽號「阿峰」之甲○○│一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │段378號15 │聯絡購買毒品海洛因事│幣壹仟元，應與共犯「大│
│五  │      │樓之5江尉 │宜後。甲○○即指示具│頭」連帶沒收，如全部或│
│    │      │住處後方之│有共同犯意聯絡、真實│一部不能沒收時，以其等│
│    │      │統一便利商│姓名、年籍不詳、綽號│財產連帶抵償之。      │
│    │      │店，販賣1 │「大頭」之成年男子攜│                      │
│    │      │次。      │帶毒品海洛因1小包， │                      │
│    │      │          │於前述時、地，販賣給│                      │
│    │      │          │蕭怡珊施用，而得款1 │                      │
│    │      │          │千元。              │                      │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │黃志雄│98年1月6日│黃志雄以0000000000號│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │及7日之中 │行動電話與綽號「阿峰│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │午及晚間，│」、「阿發」之甲○○│伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │均在台中巿│所持用0000000000號行│一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │文昌街靠近│動電話聯絡購買毒品海│幣伍佰元，應與共犯連帶│
│    │      │軍用機場附│洛因之事宜後，甲○○│沒收，如全部或一部不能│
│    │      │近，共4次 │即指示與其具有共同犯│沒收時，以其等財產連帶│
│    │      │。        │意聯絡但真實真分不詳│抵償之。              │
│    │      │          │之某成年人，於前述時│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │          │地，每次販賣海洛因1 │品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │          │小包給黃志雄，代價均│伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │          │為5百元，而共得款2千│一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │          │元。                │幣伍佰元，應與共犯連帶│
│    │      │          │                    │沒收，如全部或一部不能│
│    │      │          │                    │沒收時，以其等財產連帶│
│    │      │          │                    │抵償之。              │
│六  │      │          │                    │甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │          │                    │品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │          │                    │伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │          │                    │一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │          │                    │幣伍佰元，應與共犯連帶│
│    │      │          │                    │沒收，如全部或一部不能│
│    │      │          │                    │沒收時，以其等財產連帶│
│    │      │          │                    │抵償之。              │
│    │      │          │                    │甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │          │                    │品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │          │                    │伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │          │                    │一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │          │                    │幣伍佰元，應與共犯連帶│
│    │      │          │                    │沒收，如全部或一部不能│
│    │      │          │                    │沒收時，以其等財產連帶│
│    │      │          │                    │抵償之。              │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │趙文雄│98年1月初 │趙文雄以0000000000號│甲○○販賣第一級毒品，│
│    │      │某日，在台│行動電話撥打00000000│累犯，處有期徒刑拾伍年│
│    │      │中巿北屯區│04號行動電話向甲○○│貳月；因販賣第一級毒品│
│七  │      │松竹路2段 │購買毒品海洛因，江尉│所得之財物新臺幣壹仟元│
│    │      │378號15樓 │正即於前揭時、地，將│沒收，如全部或一部不能│
│    │      │之5，販賣1│海洛因1小包販賣交付 │沒收時，以其財產抵償之│
│    │      │次。      │給趙文雄，而得款1千 │。                    │
│    │      │          │元。                │                      │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │陳心棣│98年1月8日│陳心棣於98年1月8日下│甲○○共同販賣第一級毒│
│    │      │下午2時8分│午2時8分許，以093019│品，累犯，處有期徒刑拾│
│    │      │許，在台中│2357號行動電話撥打前│伍年參月；因共同販賣第│
│    │      │巿北屯區松│開0000000000號行動電│一級毒品所得之財物新臺│
│    │      │竹路2段378│話，與甲○○聯絡購買│幣伍佰元，應與共犯趙文│
│八  │      │號15樓之5 │毒品海洛因之事宜。江│雄連帶沒收，如全部或一│
│    │      │甲○○住處│尉正即指示與其具有共│部不能沒收時，以其等財│
│    │      │之樓下，販│同犯意聯絡之趙文雄至│產連帶抵償之。        │
│    │      │賣1次。   │該址樓下，將海洛因1 │                      │
│    │      │          │小包賣給陳心棣，而得│                      │
│    │      │          │款5百元。           │                      │
├──┼───┼─────┼──────────┼───────────┤
│    │莫智凱│97年12月18│莫智凱以其0000000000│甲○○販賣第一級毒品，│
│    │      │日下午4時 │號行動電話，於97年12│累犯，處有期徒刑拾伍年│
│    │      │21分許後之│月18日下午3時45分、 │貳月；因販賣第一級毒品│
│    │      │某時，在台│4時17分、4時21分許，│所得之財物新臺幣伍佰元│
│    │      │中巿東區十│接連與甲○○所使用之│沒收，如全部或一部不能│
│    │      │甲路與十甲│門號0000000000號行動│沒收時，以其財產抵償之│
│    │      │東路口，販│電話聯繫後，約定在台│。                    │
│    │      │賣1次。   │中市○區○○路與十甲│                      │
│    │      │          │東路口見面。雙方會合│                      │
│    │      │          │後，甲○○將1小包海 │                      │
│    │      │          │洛因販賣交付給莫智凱│                      │
│    │      │          │，得款500元。莫智凱 │                      │
│    │      │          │隨即將所購入之海洛因│                      │
│九  │      │          │摻水，並前往台中市東│                      │
│    │      │          │區○○路505號之「中 │                      │
│    │      │          │大藥局」購買注射針筒│                      │
│    │      │          │1支，欲以針筒注射方 │                      │
│    │      │          │式施用海洛因，但於離│                      │
│    │      │          │開藥局時為警盤查，該│                      │
│    │      │          │包摻水之海洛因潑灑在│                      │
│    │      │          │地，警方當場在莫智凱│                      │
│    │      │          │身上扣得注射針筒1支 │                      │
│    │      │          │及殘渣袋1個，經莫智 │                      │
│    │      │          │凱供出毒品來源係購自│                      │
│    │      │          │於甲○○，而查獲上情│                      │
│    │      │          │。                  │                      │
└──┴───┴─────┴──────────┴───────────┘
[*jrecno*]98,訴,1978,20091007,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1978
[*jdate*]981007
[*jcheck*]1
