[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2476%2c20100120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2476&jdate=990120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002476&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2476%2c20100120%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2476&jdate=990120&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2476
[*裁判日期*]990120
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　98年度上重訴字第43號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　98年度上訴字第2476號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　陳盈壽律師
上　訴　人
即　被　告　朱亭蓁
選任辯護人　廖志堯律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院98
年度訴字第1772號中華民國98年10月7日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺中地方法院檢察署98年度偵字第2549、2550、3318、33
19號）、98年訴字第1978號（甲○○追加起訴案號：台灣台中地
方法院檢察署98年偵字第4499號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
原判決關於甲○○部分及朱亭蓁有罪部分暨甲○○、朱亭蓁定應
執行刑部分均撤銷。
甲○○(一)販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年參月，販賣
第一級毒品所得財物新台幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。(二)又販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑
拾伍年參月，販賣第一級毒品所得財物新台幣壹仟元沒收，如全
部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。(三)又共同販賣第一級毒
品，累犯，處有期徒刑拾伍年參月。販賣第一級毒品所得財物新
台幣五百元，應與共犯「大頭」連帶沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其等財產連帶抵償之。(四)又共同販賣第一級毒品，累犯
，處有期徒刑拾伍年參月。販賣第一級毒品所得財物新台幣五百
元，應與共犯趙文雄連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
等財產連帶抵償之。主刑部分應執行有期徒刑拾柒年。
甲○○其餘被訴部分均無罪。
朱亭蓁被訴販賣第一級毒品予徐國團部分均無罪。
朱亭蓁其他上訴駁回。
    犯罪事實
一、甲○○（綽號「阿峰」、「峰兄」、「阿發」或「阿德」）
    前曾於民國85年間因懲治盜匪條例案件，經臺灣高等法院臺
    中分院判處有期徒刑12年確定，入監服刑後，於97年1月12
    日因縮刑期滿而執行完畢。惟其仍不知警惕，明知海洛因為
    毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定之第一級毒品，
    不得無故持有或販賣，竟於(一)97年3月中旬之某日，在其任
    職位於台中市○○路新車族中古汽車商行內，以新台幣（下
    同）2000元之代價販賣第1級毒品海洛因予高炤銘1次；(二)於
    97年12月4日下午3時59分之後之12月初某日（起訴書略載為
    97年12月初某日），以0000000000、0000000000號行動電話
    與吳忠德連繫交易第1級毒品事宜後，即相約在台中市○區
    ○○路與十甲東路之交叉路口附近某處，以1000元之代價販
    賣第1級毒品海洛因予吳忠德1次；(三)基於與姓名年籍不詳，
    綽號「大頭」之成年男子共同販賣第1級毒品海洛因以營利
    之犯意聯絡，於97年12月21日4時29分以上開0000000 000
    號行動電話撥打徐國元0000000000號行動電話聯絡交易第1
    級毒品海洛因事宜，雙方達成買賣之合意後，即由綽號大頭
    之成年男子將第1級毒品海洛因帶至台中市某處麥當勞速食
    店內以新台幣（下同）500元之代價販賣予徐國元1次；(四)再
    基於與綽號「長腳」之趙文雄（現由台灣台中地方法院檢察
    署檢察官偵辦中）共同販賣第一級毒品海洛因以營利之犯意
    聯絡，於98年1月8日下午2時8分許由陳心棣以00000000 00
    號行動電話撥打上開甲○○所持用之0000000000號行動電話
    向甲○○購買第1級毒品海洛因，隨即由趙文雄至約明之台
    中市○○路與松竹路路口附近，共同以500元之代價，販賣
    第1級毒品1包予陳心棣。嗣因警方根據其他線報，聲請監聽
    上開行動電話，而發覺甲○○、綽號大頭、長腳之人涉嫌販
    賣海洛因，經再持台灣台中地方法院所核發之搜索票，於98
    年1月15日11時30分許，至甲○○位在台中巿北屯區○○路○
    段378號15樓之5之住處搜索，而扣得內有門號為00000
    00000號sim卡之eliya廠牌行動電話1支、新台幣3萬3千元、
    毒品海洛因15包、夾鏈帶9個、塑膠摻管3支、大同行動電話
    1支（內有0000000000號sim卡1枚）、win11行動電話1支（
    內有0000000000號sim卡1枚）、sampo行動電話1支（無卡）
    、huawei行動電話1支、samung行動電話1支（無卡）、win1
    1行動電話2支、samsung行動電話1支（內有0000000000號
    sim卡）、sharp行動電話1支（內有0000000000號sim卡）、
    lg行動電話1支（內有0000000000號sim卡）。
二、案經台中巿警察局移送臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、證據能力部分
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。而所謂「較有可信之特別
    情況」，應就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決
    定何者外部情況具有可信性，所稱之「外部情況」，一般應
    考量：(1)證人作證時間之間隔：即證人之陳述是否係在記憶
    猶新之情況直接作成；(2)有意識的迴避：即證人先前陳述時
    若被告未在場，證人直接面對詢問警員所為陳述應較為坦然
    ；(3)受外力干擾：即證人單獨面對司法警察（官）所為之陳
    述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或收買等外
    力之影響，其陳述應較趨於真實；(4)事後串謀：即證人對警
    察描述其所目睹情形，因較無時間或動機去編造事實，客觀
    上亦較難認與被告間有勾串情事，其陳述具有較可信性；(5)
    警詢時有無辯護人、代理人或親友在場：如有上開親誼之人
    在場，自可期待證人為自由從容之陳述，其證言之可信度自
    較高；(6)警詢所製作之筆錄記載是否完整：如上開筆錄對於
    犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合法要件
    等事實或情況，均詳實記載完整，自可推定證人之陳述與事
    實較為相近，而可信為真實。故證人之陳述係在上開特別可
    信之情況下所為，則虛偽陳述之危險性不高，雖係審判外之
    陳述，或未經被告反對詰問、對質，仍得承認其有證據能力
    。查證人高炤銘對於其於97年3月中旬向上訴人即被告（
    以下均稱被告）甲○○購買第1級毒品事宜，與上開證人於
    原審審理時所陳述之內容不符，證人高炤銘於警訊中證稱：
    97年3月份吳忠德介紹伊到文心路阿峰工作之車行內向阿峰
    購買新台幣2000元之海洛因並從6紙相片中指認被告即為其
    所指之阿峰之人（見警卷第0000000000號卷第72頁），而其
    經監聽之0000000000號行動電話中確有吳忠德向高炤銘提及
    「阿峰」之言詞（見上開警卷第76頁），核與證人高炤銘於
    偵查中、證人吳忠德於警訊、偵查及原審審理時所證伊介紹
    被告甲○○給證人高炤銘認識等情節相符，證人高炤銘於原
    審審理時對於97年3月有無向阿峰拿毒品等關鍵問題均答稱
    忘記了，時間過了那麼久，伊記不得等語（見原審卷第155
    頁背面、157頁正面），參以該次詰問證人之時間係98年8月
    5日，距離案發時間確已久遠，有上開審判筆錄1份在卷可憑
    ，顯然證人於警訊中之陳述係在記憶猶新之情況直接作成，
    其先前陳述時因被告未在場，證人直接面對詢問警員所為陳
    述應較為坦然，且單獨面對司法警察所為之陳述，程度上較
    少受外力之影響，其陳述應較趨於真實，顯較其於原審審理
    時之證述有較可性之特別情況，自得作為證據。另證人吳
    忠德於警訊中供稱伊向被告購買多次毒品，係以員警提示之
    監聽譯文為據，而該警訊中原係供稱被告甲○○沒有向伊收
    取對價，惟經警提示譯文後始證稱：「有向甲○○購買毒品
    ，並稱剛剛不想指認他（指被告甲○○）」等語（見000000
    00000號警卷第26頁），依其警訊後段證述之內容較原審審
    理時詳盡，並本於監察譯文製作，顯然證人於警訊中之陳述
    係在記憶猶新之情況直接作成，其先前陳述時因被告未在場
    ，證人直接面對詢問警員所為陳述應較為坦然，且單獨面對
    司法警察所為之陳述，程度上較少受外力之影響，其陳述應
    較趨於真實，顯較其於原審審理時之證述有較可信之特別情
    況，自亦得作為證據。又證人陳心棣於警訊中之證詞，雖
    與原審審理時結證情形相符，惟該證人對於其交易毒品之金
    額於審理時已不復記憶，則其先前於警訊中關於交易金額之
    陳述，距離案發時間較近，且較原審審理時之陳述為詳實，
    具有較可性之特別情事，亦有證據能力。證人趙文雄於警
    訊中關於是否依甲○○之指示與陳心棣為毒品交易乙節之供
    述與原審審理中供述情節不符，惟依上開同一理由，其警訊
    中關於毒品交易乙節之陳述，核與證人陳心棣所供相符，且
    距離案發時間較近，其單獨面對司法警察所為之陳述，程度
    上較少受外力影響，顯有較可信之特別情事，亦有證據能力
    。
二、次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項
    定有明文。依其文義解釋及立法理由之說明，並無限縮於檢
    察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或其辯護人對
    該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為保障被
    告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容許
    範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於
    審判中已對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被
    告對該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足
    調查之證據，而得作為判斷之依據（參照最高法院97年度台
    上字第405號判決意旨）。本案證人高炤銘、吳忠德、陳心
    棣、徐國元、趙文雄於偵查中向檢察官具結證述之內容，並
    未經被告江尉中指出有何顯不可信之情形，證人高炤銘、陳
    心棣到庭亦未指摘上開筆錄有何遭強暴、脅迫或其他不法取
    供之情形，亦查無檢察官就上開偵查訊問之實施，有何違反
    相關規定之瑕疵，亦無證據證明各該證人於偵查中所證有何
    遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干擾之情形，或影響其
    等心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信之情況，依上揭說明
    ，應具有證據能力。又雖證人吳忠德、趙文雄於原審審理時
    結證稱伊偵查當時藥癮發作，急著要出去，所述與實情不符
    云云（見原審卷第112頁背面），惟經原審勘驗吳忠德於98
    年1 月16日之偵訊錄音錄影畫面後，並無精神不濟或可疑為
    毒癮發作之生理反應現象，且對檢察官之提問均能適切回答
    ，復無強暴、脅迫或其他違反法定程序之方法而加以取供；
    另勘驗趙文雄於98年1月15日之偵訊筆錄，證人趙文雄除偶
    有打哈欠之外，都能正常回答檢察官問題，而且檢察官有許
    多開放性之問題，趙文雄均能應答自如，並非是急於結束而
    敷衍式回答，全程記錄之問答記錄之結果，並未發現檢察官
    有何不法取供之情形，有原審勘驗筆錄2份在卷可憑（見原
    審卷第275頁至278頁、227至229頁），是證人高炤銘、吳忠
    德、趙文雄、陳心棣、徐國元於偵查中之證詞，均有證據能
    力。
三、又按通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯
    之文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之
    錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；刑事訴訟法第16
    5條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程式合法，並經合法調
    查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程式自屬適法（最高法院95年度台上295號、94年度台
    上字第4665號判決意旨參照）。從而，上開通訊監察既係依
    法定程序所為，則基於該通訊監察所取得之監聽電話錄音，
    暨司法警察依據該監聽電話錄音而製作之通訊監察紀錄譯文
    ，因其取得程序並無違法，通訊監察過程既已符合法定程序
    ，即非傳聞，而該等通訊監察察譯文復經法院踐行證據調查
    程序，則該等譯文堪認有證據能力，本院自得採為認定事實
    之證據。
四、再按傳聞法則乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳
    述而為之規範，本案員警跟監之照片1紙，乃以科學、機械
    之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非
    供述證據，無刑事訴訟法第159條第1項規定傳聞法則之適用
    ，又扣案之0000000000號行動電話及sim卡與本案待證事實
    具有自然之關聯性，且無證據證明係公務員違法取得之物，
    依法自得作為證據。
五、次按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意
    見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3定有明文。查徐
    國團係以證人之身分，於98年1月15日晚間8時29分許，在臺
    灣臺中地方法院檢察署接受檢察官之訊問，依法應具結，然
    於供前或供後均無具結等事實，有當日之訊問筆錄在卷足憑
    （見98年度偵字第2550號卷第64-66頁），徵諸上開規定，
    其於該日所為證言，不得作為證據。
六、證人徐國團、徐國元、蕭怡珊、黃志雄、莫智凱於警訊中之
    證詞，業經被告及辯護人聲明並無證據能力，均屬被告以外
    之人於審判外之陳述，且就其中與原審審理中結證情節不符
    部分，並無較可信之特別情事，或非證明本案犯罪事實所必
    要，均無證據能力。次按審判外所為之陳述或所發生之敘述
    性動作而提出於法庭上用來證明該敘述事項之真實性之證據
    ，固屬傳聞證據而不具證據能力，惟於公判庭證人所為之陳
    述內容，與以前之陳述相異時，提出該證人先前所為自我矛
    盾之陳述，用來減低其法庭上證言的證明力，此種用來爭執
    被告、證人或其他關係人之陳述證明力之審判外陳述（即彈
    劾證據），並非用以證明證人之陳述內容之真實性，非屬傳
    聞證據，故以下所引上開證人之警詢中所為之陳述，均屬「
    彈劾證據」並無傳聞證據排除之問題。
七、被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條
    之1至同條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意；乃該法第159條之5
    所明定。觀其立法意旨，乃在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，則基於尊重當事人對傳聞證
    據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念
    ，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳
    聞證據亦均具有證據能力。查除前開說明外，其餘在下列判
    決理由中所引為證據之各項證據資料（包括搜索扣押筆錄、
    扣押物品目錄表等各項書證），並未經檢察官、被告及其指
    定辯護人聲明異議，且依卷證資料顯示，各該證據之作成狀
    態，也無違法不當或證據力明顯過低之瑕疵，則承首開之說
    明，亦均具有證據能力。
貳、事實認定與論罪科刑部分：
一、有罪部分：
（一）訊據被告甲○○雖坦承其居住於台中巿北屯區○○路○段
      378號15樓之5，綽號確係「阿峰」，曾使用門號為000000
      0000、0000000000號之行動電話等情節，然矢口否認有於
      上開時間販賣第一級毒品海洛因給高炤銘、吳忠德、徐國
      元、陳心棣4人，辯稱：依高炤銘於原審結證及吳忠德於
      原審結證之內容，不足證明被告甲○○有販賣毒品予甲○
      ○，渠等監聽譯文之內容亦可知吳忠德不利於被告之供述
      係為脫免自己販毒之刑責；且不符合經驗法則；證人吳忠
      德於原審審理時業經敘明未向被告購買毒品，且從吳忠德
      0000000000號監聽譯文中亦未有其向被告購買毒品之記錄
      ，可知被告並未販賣毒品予吳忠德；證人徐國元於警訊中
      並未指認被告甲○○販賣毒品，且97年12月21日之監聽譯
      文中之對話係證人徐國元之弟，業經證人徐國元於警訊中
      指明，是以被告甲○○並未於97年12月21日販賣毒品予徐
      國元；卷附陳心棣之照片僅可證明證人陳心棣與案外人趙
      文雄2人有見面之事實，且依證人陳心棣、趙文雄於原審
      證述之內容，亦可知該次渠等並未為毒品交易，自不得以
      上開照片及證人陳心棣、趙文雄之供述認定被告販賣毒品
      予陳心棣云云。
（二）經查：
(一)關於販賣毒品予高炤銘部分：
1.證人高炤銘於警訊中證稱：「阿峰係販賣毒品之藥頭」、「那
  是吳忠德與我討論要向何人購買毒品，半半是一錢四分之一新
  台幣6000元」、「第1次97年3月分吳忠德介紹我到文心路地址
  阿峰工作之車行內向阿峰購買新台幣2000元海洛因」、「經我
  指認編號5係介紹我向阿峰購買毒品之吳忠德，指認編號1（被
  告甲○○）係賣我海洛因毒品之人阿峰」（見警卷0000000000
  卷第73頁至74頁），及高炤銘於偵訊中結證稱：「是阿保直接
  帶我到阿峰在文心路車行，當時阿峰在文心路一家中古車行上
  班」、「第1次在97年3月中旬，在車行買2000元的海洛因1包
  」、「都是他（指吳忠德）要介紹我繼續向阿峰購買毒品」（
  見偵字第2550號卷第147、148頁）等語，核與證人吳忠德於偵
  訊中結證稱：「我跟他（指證人高炤銘）說甲○○毒品很好，
  我告訴他地點，他跟甲○○自己約地點交易毒品，（改稱）第
  1次我有帶高炤銘去沒錯」（見偵字第2549號卷第14頁），又
  參卷附高炤銘與吳忠德等2人間於97年12月2日至同年月26日間
  之4則通訊監察譯文（見中巿警刑字第0980005 592號卷宗第76
  頁），可知吳忠德有於電話中向高炤銘表示被告甲○○這邊的
  毒品質、量俱佳，而證人高炤銘於上開電話中亦表示「阿峰」
  的沒有效，顯見高炤銘確曾經於上開譯文所示之時間（97年12
  月2日）之前向被告甲○○購買過毒品海洛因。
2.雖證人高炤銘於原審審理時改稱其於97年3月間並無向被告甲
  ○○拿過海洛因，且改稱經吳忠德帶領至該車行時，乃其將錢
  交付給吳忠德，由吳忠德購買毒品云云，然上述說法，不僅與
  吳忠德於偵查中及原審所證述「我帶過高炤銘去過被告甲○○
  的車行1次」等語不符（偵查部分同上，原審部分見原審卷第
  114頁背面），上開警訊中之證述較審理中有較可信之特別情
  事，業經說明於本判決第壹項之一中，高炤銘與偵查中迴異之
  證詞，有特意維護被告甲○○之情形，自非可取。又證人吳忠
  德於原審審理時具結後固證述其前於檢察官訊問時所結證之證
  詞，有因藥癮發作，急著要出去之情形（見本院98年度訴字第
  1772號卷第112頁背面）。然經勘驗其於98年1月16日偵訊時之
  證詞，查悉其於偵訊之過程，既無任何精神不濟或可疑為毒癮
  發作之生理反應現象，且對檢察官之提問，亦均能適切回合，
  復無遭以強暴、脅迫或其他違反法定程序之方法而加以取供等
  事實，有本院之勘驗筆錄在卷可憑（見上開原審卷第275頁背
  面-278頁），揆諸上開壹之二之說明自得採為被告甲○○本次
  販賣毒品予高炤銘之佐證，至被告甲○○所辯與高炤銘、吳忠
  德在臺灣臺中監獄服刑時曾有過節等語，並未具體敘明情節，
  或提出證明方法或指出證據方法之所在以供調查，且高炤銘、
  吳忠德也無相同之說法，遑論高、吳2人於原審竟為迴護被告
  甲○○之有利證述，證人吳忠德尚且於上開監聽譯文所示之期
  間大力推薦被告所販賣之毒品，甚至被告亦自承與吳忠德感情
  甚篤（見本院卷第181、182頁被告之答辯狀），則被告甲○○
  辯稱伊與證人吳忠德等有怨隙亦顯不足採。
(二)關於販賣毒品予吳忠德部分：
1.證人吳忠德於偵查中結證稱：甲○○於97年12月初某日，曾在
  臺中市○區○○路與十甲東路之交岔路口，以每1小包1000元
  之代價，販賣毒品海洛因1小包給伊等語（見偵字第1549號卷
  第14頁），核與吳忠德0000000000於97年12月3日上午10時4分
  之下列監聽資料足佐：Ｂ喂，我有打通話中Ａ他要跟你拿啦，
  我很難過，弄一個給我，人家要拿一個Ｂ現在嘛……Ａ．…你
  跟四百說先拿給我（見警卷第0000000000號卷第33頁，對話之
  號碼為0000000000號），及97年12月4日下午3時59分之下列監
  聽資料足佐：Ａ現在是怎樣Ｂ沒有啦，機子都收不到，知道有
  人打，但是都收不到，螢幕都花掉了，我不知道誰打來的，1
  點多的時候，人家才拿新的卡片過來，我才開始傳簡訊，要打
  給你一直打不通Ａ現在有辦法馬上過來嘛，人家要Ｂ幾個Ａ他
  要3個，要記得拿1個給我Ｂ我災我災」，再對照該通電話前之
  97年12月2日上午7時16分、97年12月2日下午1時13分甲○○持
  用之0000000000號之監察譯文中證人吳忠德稱：「峰，你起
  床了嗎」之簡訊內容，及對話內容「阿峰，我幫你問到了」
  ，對方並未答以其非「阿峰」，而稱「好啦」，顯見00000000
  00號行動電話係綽號「阿峰」使用之電話，而比對97年12月4
  日下午上開監聽譯文之內容與97年12月3日上午10時4分監聽譯
  文之內容，均提及證人吳忠德要代號為1個之毒品，堪信被告
  甲○○與證人吳忠德尚有以0000000000號電話聯絡，被告甲○
  ○於本院審理中自承其與趙文雄均有使用門號為0000000000、
  0000000000號之行動電話（見原審卷第15頁背面、第26頁背面
  ），而證人吳忠德於檢察官訊問時，結證稱其與被告甲○○有
  使用0000000000號行動電話聯繫購買海洛因之事宜，與上開譯
  文所顯示之電話亦相符，再加上警方於98年1月15日11時30分
  許至被告2人住處搜索時，扣得上述門號0000000000號行動電
  話（含SIM卡1枚）乙節，有台中巿警察局搜索扣押筆錄、扣押
  物品目錄表（見上開警卷第94-97頁）及該支行動電話在案可
  憑，再參以證人吳忠德分別先後以0000000000、0000000000與
  被告甲○○連繫其他人欲購毒之事，有97年12月2日、97年12
  月3日、97年12月4日、97年12月13 日、97年12月16日、97年
  12月25日（見同一警卷第33、34頁），則吳忠德97年12月初購
  得毒品時所使用之電話應係0000000000、0000000000號，堪以
  認定，故上開監聽譯文中使用0000000000、0000000000號行動
  電話之人，確係被告甲○○無誤，起訴書就本次毒品交易被告
  所使用之行動電話僅有0000000000號行動電話，應有疏漏，應
  予補正。
2.又吳忠德上開於偵查中所結證之證詞，尚無因藥癮發作，而有
  顯不可信之情況，業經本院勘驗無誤，前已敘明，不再贅述。
3.吳忠德於原審審理時具結後，並未推翻其於前述時地向被告甲
  ○○拿取毒品海洛因之說法，惟改稱其雖有擬將金錢給付被告
  甲○○，但被告甲○○都不收取云云（見原審卷第112頁），
  而與警訊中所述不符，惟其警訊中之陳述顯有較可信之特別情
  事，業如前述，被告以證人吳忠德於原審之證述，辦稱其僅有
  轉讓海洛因予吳忠德之行為云云，尚無可採。
4.至被告所辯其與證人吳忠德有怨隙等詞，業經說明於上開(一)之
  2.內，茲不贅述。
(三)販賣予徐國元部分：
1.證人徐國元於檢察官訊問時，具結證稱其有於97年12月21 日
  以0000000000號行動電話與綽號「阿發」之成年男子所持用
  0000000000號行動電話聯繫購買毒品海洛因之事宜後，向「阿
  發」購買海洛因，每次代價均為5百元，且皆由綽號「大頭」
  之成年男子將海洛因持至雙方所約定之地點交付給伊等語（見
  98年度偵字第2550號卷第129-132頁），而證人徐國元之上開
  證詞，並有0000000000號與0000000000號行動電話之以下通訊
  監察譯文附卷可佐證為真（見000000000警卷第88頁背面）
  (1)0000000000號行動電話與0000000000號於97年12月21日下午
    4時29分有以下之通話內容：
    Ａ：喂Ｂ：喂，我阿元啦Ａ：我知啦Ｂ：我小的不是說要那
    個Ａ：他不是要過來Ｂ：嘿ㄚ他叫我載他ㄚＡ：他叫你給他
    載喔Ｂ：要在那？麥當勞ㄚＢ：ㄚ好啦Ａ等一下啦要1還要
    要2？Ｂ：我小的要的，要1。
  (2)97年12月21日下午7時31分，0000000000發簡訊予000000000
    0號：你剛才拿的那份資料要記在誰的帳上（你還是你弟？
    ）
  依上開譯文顯示上開交易對象係被告與證人徐國元，而徐國元
  向被告稱其弟徐國團要的，是以被告甲○○乃再以簡訊確認該
  帳是要記在徐國元本人帳上或記在徐國團之帳上，甚為明確，
  證人徐國元於警訊中就上開電話證稱是其弟徐國團所撥打云云
  ，顯不足採，被告辯稱證人徐國元於警訊中證稱該97年12 月
  21日之電話是徐國團所撥打與伊無關，不得作為不利於被告甲
  ○○之證據云云，不足採信。
2.被告甲○○有使用門號0000000000號行動電話之事實，不惟其
  於原審審理時供承無誤（見原審卷第15頁背面、第26頁背面）
  ，復經被告朱亭蓁於原審具結證稱其有於97年12月19日19時28
  分28秒許，以0000000000號行動電話與被告甲○○所持用之00
  00000000號行動電話通聯（見原審卷第274頁背面），被告朱
  亭蓁此項證詞且有該則通聯之通訊監察譯文在卷可證（見中巿
  警刑字第0980005592號卷宗第26頁），再加以(二)之1.後段之說
  明，另有門號0000000000號行動電話（含SIM卡1枚）扣案可佐
  ，上開監聽時間0000000000號行動電話之持用人，確係被告甲
  ○○無誤，易言之，被告甲○○正是徐國元口中所稱之「阿發
  」，殆可認定，而證人徐國元於警訊中雖未指認被告，惟不影
  響本院就上開事實之認定。
  則被告甲○○與該名真實身分不詳、綽號「大頭」之成年男子
  共同販賣海洛因1次給徐國元，得款5百元等犯行，應可認定，
  被告謂其與徐國元並無任何毒品往來云云，仍非足採。
(四)關於販賣毒品予陳心棣部分：
1.證人陳心棣於原審結證稱98年1月8日下午2時8分51秒許，其有
  以所持用之0000000000號行動電話撥打0000000000號行動電話
  ，以向趙文雄購買海洛因，當天他有拿錢給趙文雄，趙文雄並
  交付毒品海洛因予伊，但所給付之金額已經忘了，另其先前於
  98年1月17日為警詢問時，均有基於自由意志據實陳述等語（
  見原審卷第216-217頁），核與98年1月8日下午2時8分之下列
  通訊監察譯文（見偵字第2550號卷第82頁）相符：
  Ｂ我開綠色脫啦庫你知道了厚，快到了（0000000000）。Ａ好
  啦好啦（0000000000）。
  並有趙文雄與陳心棣交易時為警跟監所拍攝之照片一幀（見98
  年度偵字第2550號卷第257、270-271頁）附卷可憑。
2.查陳心棣於98年1月17日之警詢時，已敘明伊向綽號「長腳」
  之趙文雄購買海洛因之價格為5百元等語（見98年度偵字第
  2550號卷第250頁），該警訊中之供述因具有較可性之特別情
  事，亦得作為本案認定事實之依據，業如前述。
3.趙文雄於偵查中證述時，就檢察官提示警方跟監所拍攝之照片
  ，雖坦承該次有向陳心棣收錢，但否認為交易毒品，並稱是被
  告甲○○託他先向陳心棣收錢，因為被告甲○○以為陳心棣是
  要去還錢云云（見98年度偵字第2550號卷第89頁）。於原審審
  理時則結證稱該次並無毒品之交易，他只是代替被告甲○○傳
  話給陳心棣，告知陳心棣「大頭」還沒來而已云云（見原審卷
  第162頁背面-163頁）。惟就上開相片中之人係伊與證人陳心
  棣，該次見面係因被告甲○○之指示等語，則為相同之陳述，
  且證人趙文雄於警訊中供稱：「我當時是先向陳心棣拿500 元
  後，再叫陳心棣開車至後門找阿峰拿毒品」（見00000000000
  號警卷第17頁），雖就毒品是否確係伊交付乙節仍為否認，惟
  就該次收取500元，係被告販賣予陳心棣毒品之所得，業已坦
  承不諱，則證人趙文雄於警訊中上開坦承收取被告販賣毒品之
  代價乙節，係對自己不利之陳述，且較原審審理中所證，顯有
  較可性之特別情事（詳前），本院自得採為不利於被告甲○○
  之證據。
4.證人陳心棣於原審證稱上開所撥打之行動電話究係與何人通話
  乙節固不能指認被告甲○○，惟其於原審證稱：「是打剛才那
  支電話，我是這樣稱呼對方」、「因為下來的是長腳。打電話
  過去時對方自稱是阿峰」、「0000000000於97年11月26日通聯
  紀錄（指97他字第4567號卷第48頁）中之對話中之阿峰就是上
  開0000000000號通話中之阿峰」等語（見原審卷第218頁背面
  、219頁），核與證人趙文雄所證其與陳心棣該次見面係依被
  告甲○○之指示相符，況0000000000號行動電話確係被告甲○
  ○使用，業如前述，究不得以證人陳心棣不能當庭指認被告即
  認該次毒品交易與被告甲○○無關，被告甲○○上開所辯，亦
  不足採。
（三）按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖
      ，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際
      上是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而
      以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而
      僅得以轉讓罪論處（參照最高法院93年度臺上字第1651號
      判決要旨）。又販賣海洛因本無一定價格，各次買賣之價
      格，當亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需
      求之數量、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何
      即殷切與否，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風
      險評估，而為機動性之調整，是其價格標準，自非一成不
      變，且販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」謀
      取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目
      的，則屬相同，並無二致。再按販賣毒品之所謂販賣行為
      ，係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言。販
      賣毒品者，其主觀上須有營利之意圖，且客觀上有販賣之
      行為，即足構成，至於實際上是否已經獲利，則非所問。
      即於有償讓與他人之初，係基於營利之意思，並著手實施
      ，而因故無法高於購入之原價出售，最後不得不以原價或
      低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為。本件本件被告所為
      如前所示各次販賣毒品犯行，雖因並未當場查獲販毒事實
      ，且時隔久遠，而無從察知其販賣毒品確實數量，惟毒品
      危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主
      觀上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無
      償轉讓行為更嚴重之危害性，被告有無「營利」之意圖係
      從客觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據
      法則綜合研判認定；衡諸毒品海洛因量微價高，且依一般
      社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主
      要誘因及目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另
      基於某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販
      入價額作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻
      販賣犯行之追訴。本件被告確有前開販賣海洛因之行為，
      考量社會大眾均知買賣海洛因係非法行為之客觀社會環境
      ，依據上開積極證據及經驗法則綜合研判，被告應係基於
      營利之犯意而販賣海洛因，要無疑義。
（四）按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
      法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法
      第2條第1項定有明文。查被告行為後，毒品危害防制條例
      第4條第1項之販賣第一級毒品罪，業經總統於98年5月20
      日公布修正，並自同年5月22日起生效（司法院98年6月29
      日院台廳刑一字第0980014 643號函參照）。修正後之毒
      品危害防制條例第4條第1項規定「製造、運輸、販賣第一
      級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新
      臺幣2千萬元以下罰金。」，而修正前同條例第4條第1項
      係規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期
      徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
      」，且查被告甲○○雖於偵查中已供出毒品來源為案外人
      賴佳宏，臺灣臺中地方法院檢察署檢察官並據此而查獲賴
      佳宏，以98年度偵字第9172 號偵辦在案，惟案外人賴佳
      宏經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查後，以賴佳宏犯
      罪嫌疑不足，予以不起訴處分在案，此有該署檢察官98年
      度偵字第9172號不起訴處分書附卷足明，復查本案被告甲
      ○○於偵審中均否認犯行，是以本案並無毒品危害防制條
      例第17條規定之適用，經比較新舊法律後，修正後之規定
      並非較有利於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，自應
      適用修正前即行為時毒品危害防制條例第4條第1項之規定
      處斷，合先說明。
（五）核被告甲○○上開犯罪事實一之(一)至(四)所為均係犯修正前
      毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪。其為
      販賣而持有第一級毒品之行為，已為販賣第一級毒品之高
      度行為所吸收，不另論罪。被告犯罪事實一之(三)犯行與共
      犯綽號「大頭」之成年人有犯意聯絡與行為分擔，犯罪事
      實一之(四)與趙文雄，有犯意聯絡與行為分擔，俱應論以共
      同正犯。又被告甲○○前曾於民國85年間因懲治盜匪條例
      案件，經臺灣高等法院臺中分院判處有期徒刑12年確定，
      入監服刑後，於97年1月12日因縮刑期滿而執行完畢，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表及臺灣臺中地方法院刑案資
      料查註紀錄表等各1份在卷可按，其於有期徒刑執行完畢
      後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之各罪，均為累
      犯，除法定刑為死刑、無期徒刑部分依法不得加重外，餘
      應依刑法第47條第1項之規定加重其刑。次按上開販賣第
      一級毒品罪修正前之法定刑為「死刑或無期徒刑；處無期
      徒刑者，得併科1千萬元以下罰金。」，然同為販賣第一
      級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有
      大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕
      間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成
      危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
      定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
      併科一千萬元以下罰金。」，不可謂不重。於此情形，倘
      依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會
      之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以
      考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定
      酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
      比例原則。本件被告甲○○販賣第一級毒品海洛因，無視
      國家對於杜絕毒品危害之禁令，其行為固屬不當，應予非
      難，然其販賣毒品對象非多，且該人自行施用，而有施用
      毒品之習慣，並非與其素不認識之初用毒品者，被告販賣
      毒品之數量，依其價錢估算，亦非至鉅，販賣所得不多，
      其犯罪之情節尚非至惡，被告僅因一時貪念，致罹重典，
      然相對於長期大量販賣毒品之大毒梟而言，顯屬小額之零
      星買賣，對社會治安之危害，自非達罪無可赦之嚴重程度
      ，其對社會治安及國民健康之危害顯然較小，從被告甲○
      ○販賣第一級毒品之犯案情節觀之，倘仍遽處以法定本刑
      之最低刑度即無期徒刑，無異仍屬失之過苛而不近情理，
      不免予人情輕法重之感，且難謂符合罪刑相當性及比例原
      則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，是其犯罪情狀相較
      於法定之重刑，在客觀上足以引起一般人之同情，情節尚
      堪憫恕，爰均依刑法第59條之規定，均酌量減輕其刑。以
      上刑之加減，除本刑為死刑、無期徒刑不得加重之外，餘
      均先加後減之。又被告甲○○所犯犯罪事實一之(一)至(四)所
      示各罪，犯意各別，行為互殊，應分論併罰。至公訴人雖
      請求諭知令被告甲○○入勞動場所強制工作云云，惟查被
      告甲○○雖有上開懲治盜匪條例前科紀錄，惟該案執行完
      畢後除有施用毒品之紀錄外，並無其他不良犯行，又本案
      被告甲○○所犯販賣毒品犯行僅認定4次，時間不長，犯
      罪所得亦不多，難認其有犯罪之習慣，亦查無其他積極證
      據證明其懶惰成習，與刑法第90條第1項之規定未合，公
      訴人認應宣告強制工作，自無理由，附此說明。原審就上
      開各次販毒毒品犯行予以論罪科刑，固非無見，惟(一)被告
      行為後，毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品
      罪，業經總統於98年5月20日公布修正，並自同年5月22日
      起生效，業如前述，原判決認其於判決時尚未施行而未為
      新舊法律比較適用，即有未合。(二)公訴人於原審具體求處
      無期徒刑，並聲請諭知強制工作，原審未予說明未予採用
      之理由，理由尚嫌未備。(三)被告甲○○經本院認定犯罪成
      立之犯行為上開4次犯行，原審認定為被訴事實全部，因
      而定應執行刑有期徒刑18 年，即屬過重，檢察官上訴意
      旨認本案不符合刑法第59 條適用之要件，認應判處無期
      徒刑並諭知強制工作，指摘原審量刑過輕，雖無理由，惟
      原判決就上開認定有罪部分及定應執行刑部分既有上述可
      議之處，應由本院將原判決關於有罪部分及定執行刑部分
      予以撤銷改判。茲審酌被告甲○○有上開懲治盜匪條例前
      紀錄，再犯本案多次販賣第1級毒品犯行，惟每次販賣海
      洛因之數量些微，所得之財物非多，暨其犯罪之動機、目
      的、手段、智識程度、其為貪圖一己之私利而販毒，並因
      此戕害他人之身心健康，惡性非輕，且犯後否認犯罪等一
      切情狀，認公訴人具體求處無期徒刑，褫奪公權終身，應
      屬過重，分別量處被告如主文第2項所示之刑，並定其應
      執行之刑，以示懲儆。
（六）沒收部分：按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯販
      賣毒品罪者，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收
      主義。故販賣毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤
      多少，均應全部諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以
      符立法本旨（最高法院91年度臺上字第2419號判決意旨參
      照）。又按毒品危害防制條例第19條第1項規定，犯第4條
      至第9條之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均
      沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
      產抵償之。但該條項並無如同條例第18條第1項所定「不
      問屬於犯人與否，沒收之」之明文，自屬相對沒收主義之
      立法。是其應沒收之物，應以屬被告所有者為限。又該規
      定所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金錢以外之
      其他財物而無法沒收時，應追徵其價額，使其繳納與原物
      相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，始應「以
      其財產抵償之」（最高法院95年度臺上字第305號判決要
      旨參照）。是被告甲○○販賣第一級毒品所得之財物，均
      應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。次按共同正犯
      犯罪所得之財物為新台幣時，因係合併計算，且於全部或
      一部不能沒收時以其財產抵償之，為避免執行時發生重複
      沒收、抵償之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義
      ，於裁判時應諭知被告共同犯罪所得之財物應與其他共同
      正犯連帶沒收之，爰就犯罪事實一之(三)、(四)部分諭知連帶
      沒收及如不能沒收，以渠等財產連帶抵償之。又00000000
      00、0000000000號等行動電話固為被告等持供本件犯罪所
      用之物，但並證據可認係被告或其他共犯所有，自無從依
      毒品危害防制條例第19條第1項之規定予以沒收。另除上
      開2支行動電話外，其餘扣案手機，則因無證據顯示與本
      案有關，故亦無從諭知沒收，另被告甲○○於98年1月15
      日為警查獲後，因有施用毒品海洛因之行為，而被送觀察
      、勒戒，前已敘明。其並供稱扣案之海洛因15 包係欲供
      己施用，而夾鏈袋9個、塑膠鏟管3支則係供其施用海洛因
      所用之物；本件復無相關事證可認上述海洛因15 包係何
      次販賣之犯行所餘者，而難認與被告2人之本件犯罪有關
      ，故均不諭知沒收銷燬或沒收。再扣案之現金13萬3千元
      ，亦乏證據可認即係被告販賣海洛因所得之物，故亦無可
      依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收，併予
      敘明。
二、無罪部分：
（一）公訴意旨另以：甲○○，與朱亭蓁夥同趙文雄（綽號「長
      腳」）、吳忠德及綽號「大頭」之成年男子共同基於意圖
      營利之犯意聯絡，共組販毒集團，以臺中市○○區○○路
      2段378號15樓之5之甲○○、朱亭蓁之住處作為販毒據點
      ，並以門號0000000000、0000000000、0000000000及0000
      000000號之行動電話作為對外與購毒者聯絡或其等內部聯
      絡之工具，共同從事下列販毒行為：
  1.甲○○除業經認定販賣予高炤銘第1級毒品海洛因之該次犯
    行外，另於97年3月底某日，在臺中市○○路為其任職之某
    中古車行，以新臺幣（下同）1000元之代價，販賣毒品海洛
    因給高炤銘施用。
  2.徐國團與真實姓名、年籍不詳之綽號「大頭」之成年男子欲
    合資購買毒品海洛因，即以徐國團所有之0000000000號行動
    電話撥打前開0000000000號行動電話，與綽號「大嫂」之朱
    亭蓁聯絡購買毒品海洛因之事宜。朱亭蓁於97年9月中旬某
    日，指示具犯意聯絡之趙文雄攜帶毒品海洛因1小包，在臺
    中市○○區○○路之大潤發量販店旁，以1000元之代價，販
    賣給徐國團及「大頭」施用。於97年10月中旬某日，徐國團
    出資500元、「大頭」出資金額不詳，由「大頭」以上述方
    式聯絡朱亭蓁，朱亭蓁則指示真實姓名、年籍不詳之人攜帶
    毒品海洛因1小包，在臺中市○區○○路，以不詳代價，販
    賣毒品海洛因（數量不詳）給「大頭」，再由「大頭」轉交
    給徐國團。於97年11月中旬某日，以上述合資方式，由「大
    頭」在朱亭蓁位於臺中市○○區○○路2段378號15樓之5之
    住處，向朱亭蓁及甲○○以不詳代價，購買毒品海洛因後，
    再將海洛因1小包轉交給徐國團施用，共計3次。
  3.吳忠德以0000000000號行動電話撥打前開0000000000號行動
    電話，與甲○○聯繫購買毒品海洛因之事宜。甲○○除上開
    認定販賣予吳忠德之該次販賣毒品犯行部分，另分別於97
    年10月中旬某日、97年10月底某日、97年12月底某日，皆在
    臺中市○區○○路與十甲東路之交岔路口，以每次每1小包
    1000元之代價，販賣毒品海洛因1小包各1次給吳忠德。
  4.蕭怡珊以0000000000號行動電話撥打前開0000000000號行動
    電話，與綽號「阿峰」之甲○○聯絡購買毒品海洛因事宜後
    。甲○○即指示具犯意聯絡，真實姓名、年籍不詳、綽號「
    大頭」之成年男子攜帶毒品海洛因1小包，於97年12月下旬
    某日，在臺中市○○區○○路2段378號15樓之5甲○○住處
    後方之統一便利商店，以1000元之代價，販賣毒品海洛因1
    小包給蕭怡珊施用。
  5.黃志雄以0000000000號行動電話與前開0000000000號行動電
    話與綽號「阿發」、「阿峰」之甲○○聯絡購買毒品海洛因
    事宜後。甲○○即指示真實姓名、年籍不詳之人，於98年1
    月6及7日之中午及晚間，在臺中市○○街，各以500元之代
    價，販賣毒品海洛因1小包給黃志雄施用4次。
  6.趙文雄以0000000000號行動電話撥打前開0000000000號行動
    電話，與綽號「阿峰」之甲○○聯絡購買毒品海洛因之事宜
    。甲○○於98年1月初之某日，在臺中市○○區○○路2段
    378號15 樓之5之住處，以1000元之代價，販賣毒品海洛因
    1小包給趙文雄施用。
  7.除前開認定販賣第1級毒品予徐國元第1級毒品之犯行之外，
    被告甲○○另指示具犯意聯絡，真實姓名、年籍不詳、綽號
    「大頭」之成年男子攜帶毒品海洛因1小包，於97年12月
    12日，以500元之代價，在台中市○○路之耕讀園販賣第1級
    毒品海洛因1次給徐國元1次，另於98年1月初之某日，在臺
    中市不詳地點，以500元之代價，販賣毒品海洛因1小包給徐
    國元。
  8.被告甲○○另基於營利之意圖，於97年12月18日下午4時21
    分許，在台中市○區○○路與十甲東路口以500元代價販賣
    第1級毒品海洛因1包予莫智凱（追加起訴部分）。
  因認被告甲○○上開(一)之1.至7.所示、97年12月18日下午2時
  8分許追加起訴部分及被告朱亭蓁上開(一)之2.3.部分均涉有毒
  品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品等罪嫌（其中被
  告朱亭蓁被訴(一)之1.4.至7.部分業經原審判決無罪確定，以下
  就被告朱亭蓁之部分僅就被訴(一)之2.3.部分說明），本院認定
  無罪之理由如下：
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
      154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利
      於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
      被告事實之認定時，即應為有利於被告事實之認定，更不
      必有何有利之證據；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以
      直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間
      接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性之懷疑存在
      時，即無從遽為有罪之確信，此有最高法院30年上字第81
      6號、76年台上字第4986號等判例要旨足憑。另刑事訴訟
      法第161條已於91年2月8日修正公布，其第1項規定：檢察
      官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
      因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
      之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
      積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被
      告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判
      決之諭知，亦有最高法院92年度台上字第128號判例意旨
      可資參照。再按施用毒品者，其所稱向某人購買之供述，
      須補強證據以擔保其供述之真實性。良以施用毒品者其供
      述之憑信性本不及於一般人，況施用毒品者其供出來源，
      因而破獲者，法律復規定得減輕其刑，其有為偵查機關誘
      導、或為邀輕典而為不實之陳述之可能，其供述之真實性
      自有合理之懷疑。是施用毒品者關於其向某人購買毒品之
      供述，必須補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，俾貫
      澈刑事訴訟無罪推定及嚴格證明之基本原則。又關於毒品
      施用者其所稱向某人購買毒品之供述，必須補強證據佐證
      ，係指毒品購買者之供述縱使並無瑕疵，仍須補強證據佐
      證而言，以擔保其供述之真實性。該所謂補強證據，必須
      與施用毒品者關於相關毒品交易之供述，具有相當程度之
      關聯性，且足使一般人對於施用毒品者之供述無合理之懷
      疑存在，而得確信其為真實，始足當之，最高法院96 年
      台上字第1029號亦著有判決可參。
（三）、被告甲○○堅決否認有上開(一)之1.至8.之販賣第1級毒
        品之犯行，被告朱亭蓁亦堅決否認有上開(一)之2.3.之販
        賣毒品犯行，被告甲○○辯稱：高炤銘、吳忠德、徐國
        元關於上開被訴部分之陳述不實，又伊僅見過蕭怡珊1
        次，不認識莫智凱，未使用門號為0000000000號之行動
        電話，外號也非「阿德」，與徐國團、蕭怡珊、黃志雄
        、莫智凱等人間均無毒品往來；而其雖有提供海洛因給
        吳忠德及趙文雄施用，然絕無販賣之情事等語。而其辯
        護人於原審及本院則為被告甲○○辯護略以：依證人吳
        忠德及高炤銘於本件審理時到庭具結之證詞，不足證明
        被告甲○○確有販賣海洛因給高炤銘；有關徐國團部分
        ，公訴意旨除未證明被告甲○○與朱亭蓁之間有何犯意
        聯絡及行為分擔外，另依趙文雄於本件審理時之證詞，
        更可見被告甲○○並無指示趙文雄販賣海洛因給徐國團
        ；又參吳忠德於審理時之證詞，可知被告甲○○僅單純
        提供海洛因給吳忠德施用，其間並無對價關係；蕭怡珊
        部分，據其審理時所言，其施用之海洛因係購自於「大
        頭」之人，自不足為被告甲○○不利之認定；而黃志雄
        於本件審理時證稱未曾見過被告甲○○，即無從證明其
        曾向被告甲○○購買過海洛因；另趙文雄於審理時證述
        其除直接向「大頭」購買海洛因外，就是與被告甲○○
        以合資之方式，由被告甲○○向藥頭購買海洛因後，再
        交付給趙文雄，則被告甲○○既非以營利為目的而購入
        海洛因後再行賣出，即無販賣第一級毒品之犯行可言；
        至於0000000000 行動電話門號乃案外人陳錦德所有，
        有卷附之通聯調閱查詢單可憑，又被告甲○○從未當面
        交付海洛因給莫智凱，並無另涉追加起訴部分所指販賣
        第一級毒品之犯行等語。被告朱亭蓁亦堅決否認有被訴
        關於(一)之2.3.犯行，辯稱：其無施用海洛因，不知被告
        甲○○有無販賣海洛因，更未與之共同販賣海洛因，且
        其受被告甲○○所託而交付上述利用衛生紙包覆之物給
        徐國團時，也不知是否為海洛因等語。至其選任辯護人
        於原審及本院之辯護要旨則為：證人徐國團於警詢時所
        言，乃被告以外之人於審判外之陳述，無證據能力，又
        其受檢察官訊問時所為之陳述，因未經具結，亦不得作
        為證據，況細觀徐國團於警、偵訊時所供述向被告朱亭
        蓁購買海洛因之過程，前後不一，自非可採，另被告朱
        亭蓁雖曾供述幫甲○○拿過毒品給證人徐國團之語，然
        此乃其記憶錯誤所致，此由被告甲○○及徐國團均無與
        其相符之說法即足證明，又吳忠德與被告朱亭蓁並不認
        識，業經吳忠德於偵審中迭次證述明確，被告朱亭蓁顯
        未販賣毒品予吳忠德等語。
（四）、經查：
    1.關於(一)之1.部分：
      (1)公訴人認被告甲○○涉犯上開販賣第1級毒品犯行，無
        非以證人高炤銘於警訊、偵訊中之證詞及97年12月2日
        吳忠德與高炤銘之通訊監察譯文為據，惟查：證人高炤
        銘於偵查中雖具結稱：其經吳忠德之介紹認識被告甲○
        ○，而於97年3月底某日至被告甲○○任職之中古車行
        ，向被告甲○○購買海洛因1包，價金1千元云云（見98
        年度偵字第2550號卷第147 -150頁），惟該部分並無其
        他積極事證足佐，而證人吳忠德於偵查中僅具結其有1
        次帶高炤銘到被告甲○○所任職之文心路之中古車行，
        介紹高炤銘購買毒品，並未結證稱高炤銘有自行於97年
        3 月底向被告購買第一級毒品海洛因（見98年度偵字第
        2549號卷第13-16頁），是以自不得以證人吳忠德偵查
        中之上開證詞為佐證，認定證人高炤銘於97年3月底有
        自行前往文心路中古車行向被告甲○○購買毒品。況證
        人高炤銘於原審審理時具結證稱伊單獨購買時，該名「
        阿峰」之人則非在庭之被告甲○○（見原審卷第155 頁
        背面-156頁），則高炤銘於偵查中上開供述究否全部屬
        實即有可疑，至於97年12月2日之譯文中雖提及「阿峰
        」，證人高炤銘並提及「阿峰」的沒有效等語（見偵字
        第2550號第138頁），惟該次監聽譯文僅得證明證人高
        炤銘確從綽號「阿峰」處取得過毒品供己施用，次數為
        1 次以上，惟本院既已認定高炤銘於97年3月中旬經吳
        忠德之介紹向被告甲○○買過1次毒品，已如前述，即
        不得再執此譯文作為高炤銘有於97年3月底向被告甲○
        ○購買毒品之佐證，況由上開譯文可知高炤銘購買毒品
        之來源不一，其於偵查中為上開不利於被告甲○○之證
        述時間，距離其所稱購買毒品之時間已達9個月以上，
        對於其究係向被告購買幾次毒品，已有誤認之虞，更惶
        論其於原審審理時有上開與偵查中供述不一致之陳述，
        公訴人以證人高炤銘偵查中上開供述，認定被告甲○○
        於年3月底亦販賣第1級毒品予高炤銘1次之犯行，即嫌
        速斷。
    2.關於(一)之2.部分：
      (1)公訴人認被告2人涉嫌販賣第1級毒品予證人徐國團3次
        之犯行無非以證人徐國團於警訊、偵訊中之證詞及證人
        趙文雄、被告朱亭蓁於偵查中供述曾幫被告甲○○送毒
        品給徐國團之自白為據，惟證人徐國團於警訊中之證詞
        及偵查中之證詞，均無證據能力，業如前述，則上開徐
        國團之證詞，自不足作為認定事實之依據。
      (2)證人徐國團於本院審理時結證稱：伊施用毒品之來源是
        從綽號大頭那邊取得，除此之外，並無向他人購買毒品
        ，伊於警訊中因緊張怕被收押才配合警方隨便講講，伊
        不能確定大頭是不是向被告朱亭蓁拿毒品，伊是直接跟
        綽號大頭之人拿毒品，而且都是在綽號大頭之人家中拿
        取毒品，被告甲○○有委託他人拿解藥給證人徐國團等
        語（見本院卷第151至152頁）。
      (3)被告朱亭蓁雖於98年1月16日警詢時曾供述：「（問：
        經警方提示在場人徐國團警詢筆錄供稱你曾經賣過3、4
        次海洛因給他是否屬實？）答：我只是甲○○交代我將
        海洛因交給徐國團，並不是由我販賣」等語（見中巿警
        刑字第0980005592號卷宗第35頁）。同日經檢察官訊問
        時又供稱：「（問：為何要送毒品給徐國團？）答：甲
        ○○麻煩我幫他拿下去樓下，大約2到3次，時間我也記
        不得了」、「（問：徐國團稱毒品都是向你購買的，且
        有幾次你是叫趙文雄送下來，打電話去有幾次是趙文雄
        接的，有何意見？）答：我有送過毒品給他，但不是我
        在賣，我也不清楚為何甲○○要送毒品給他」、「（問
        ：幫甲○○送毒品給徐國團，有何代價？）答：只是舉
        手之勞，我知道那是海洛因，用猜想的應該也知道」等
        語（見98年度偵字第2549號卷第10-11頁）。98年1 月
        16日當天於原審裁定羈押前訊問時，復陳稱：「（問：
        你幫甲○○拿過幾次毒品給徐國團？）答：有2次或3次
        」、「（問：徐國團說是向你買毒，有何意見？）答：
        我沒向他拿錢，我只拿東西給他，他們如何算錢，我不
        曉得」等語（見台灣台中地方法院98年度聲羈字第58號
        卷第6頁背面）。及至98年3月11日經原審裁定延長羈押
        前訊問時，亦供述：「（問：有幫他（指甲○○）送毒
        品海洛因？）答：我有幫他送，但是我不知道那是毒品
        ，我是幫他送給『阿團』的，送2、3次，都是送到我住
        處樓下。當時甲○○在洗手間，他交給我叫我拿下去給
        阿團，我沒有跟他收錢」等語（見台灣台中地方法院98
        年度偵聲字第109號卷第11頁）。惟上開交付毒品之行
        為究係基於何種原因交付，時間是否為公訴人所指之97
        年9、10、11月間某日？上開交付之「毒品」是否有包
        裝，何以猜測是第1級毒品海洛因？均未見其於自白內
        供明，致無從與其他證據相佐而認定事實。
      (4)證人趙文雄於偵訊時結證稱其於98年1月間某日幫忙甲
        ○○送毒品到台中市○○區○○路2段378號15樓之5之
        樓下給徐國團1次，當時徐國團是用欠的，沒有交付現
        金等語（見偵字第2550號卷第88-91頁），惟該偵查中
        所指之98年1月間，與本案起訴書所起訴之97年9月、10
        月、11月相距至少有2、3個月，則何以作為被告甲○○
        、朱亭蓁共犯販賣第1級毒品之事證？公訴人於起訴書
        、論告書內均未見說明，自難作為前開被訴事實之證據
        ，況證人趙文雄於原審結證稱伊曾經拿給阿團一次煙盒
         （見原審卷第162頁背面），並否認上開偵訊中所證述
         之內容，而未就上開偵訊內容為更正或補充，自不得
         以上開偵查中之證述作為不利於被告2人之證據。
    3.關於(一)之3部分：
      (1)公訴人認被告2人共同於上開時地涉嫌販賣第1級毒品予
        吳忠德部分，無非以證人吳忠德於偵審中之證述為據，
        惟查：本案證人吳忠德於偵查中雖證稱伊於97年10月中
        旬、10月底或11月初、12月底分別向被告甲○○購買第
        1級毒品海洛因，惟其於原審審理時改稱上開各次伊拿
        取毒品後被告甲○○均未收取對價等語，且上開各次供
        述並無其他補強證據佐證，以擔保其供述之真實性，而
        吳忠德與證人高炤銘於97年12月2日、12月26日2日之通
        訊監察譯文雖提及交易毒品事宜，證人吳忠德並於97
        年12月2日稱當時伊一日要吃7、8次，伊問證人高炤銘
        拿1000元海洛因是多少，並問高炤銘該取得之量有沒有
        比阿峰的多，阿峰的量至少還有30巡等語（見偵字第
        2550號138頁），惟並未提及向阿峰購買毒品，尚不得
        執之作為吳忠德於上揭時間曾向被告2人購買第1級毒品
        海洛因之依據，而被告甲○○僅自承曾經拿毒品海洛因
        1次予吳忠德（見原審卷第115頁背面），依罪疑惟有利
        於被告之法理，本院認除上開業經認定被告甲○○販賣
        吳忠德1次海洛因之犯行外，被告甲○○應無其餘販賣
        吳忠德海洛因之犯行。
      (2)證人吳忠德於偵審中均證稱伊不認識被告朱亭蓁，未向
        被告朱亭蓁購買毒品等語（見偵字第2549號卷第13頁背
        面、原審卷第115頁背面），則吳忠德之證詞自亦不足
        為被告朱亭蓁不利於證據，檢察官上訴意旨另以：97年
        11月16日起至同年12月29日甲○○與吳忠德之通訊監察
        譯文內顯示：97年11月18日、11月19日有與吳忠德通話
        提及代號「三個」等事宜，顯見被告朱亭蓁與被告甲○
        ○有共同販賣第1級毒品予甲○○（見本院卷第36至40
        頁）等語，惟查上開疑似被告朱亭蓁接聽之監聽譯文之
        時間係97年11月18日、11月19日2日，與檢察官起訴被
        告朱亭蓁販賣第1級毒品之97年10月中旬、10月底、97
        年12月初、12月底，無一相符，且依檢察官所提出之譯
        文中，吳忠德向綽號阿峰者拿取之毒品顯非僅有第1級
        毒品海洛因（見本院卷第38頁，97年12月1日簡訊：峰
        ：我已經用傳簡訊的給阿村，告訴他有那種東西，如果
        他有打電話跟你拿的時候，你再叫他幫你多介紹幾腳「
        男工」「女工」都可以），則97年11月18日、19日所指
        的三個究係指男工（甲基安非他命）或女工（海洛因）
        亦屬不明，自不得以上開97年11月之通訊監察譯文認定
        被告朱亭蓁於97年10月、12月共同販賣第一級毒品予吳
        忠德，或逕行認定被告朱亭蓁於97年11月18、19日有販
        賣毒品予吳忠德之犯行，而就未受請求之事項為裁判。
    4.關於(一)之4.部分：
      (1)公訴人認被告甲○○有販賣第1級毒品予蕭怡珊之犯行
        ，無非以證人蕭怡珊於偵查及原審之證詞為據。
      (2)惟查本次被告甲○○被訴販賣第1級毒品犯行除上開證
        人蕭怡珊之證述外（見98年度偵字第2550號卷第109-11
        1頁、原審卷第220頁背面-223頁），並無其他補強證據
        可佐，再查本案證人蕭怡珊於偵審中所證其撥打000000
        0000號行動電話均係找大頭，後來均是綽號大頭者交付
        毒品予伊，僅有一次因大頭在上廁所，所以由阿峰接聽
        ，伊是聽聲音認定該接聽電話者是被告甲○○云云（見
        原審卷第223頁背面），是以證人所指之情節是否屬實
        ，該接聽電話者是否係被告甲○○，尚待其他證據補強
        ，且其所指97年12月下旬時之購毒時間，0000000000號
        行動電話業經執行監聽中（見市警局卷第24頁），則該
        電話迄至本案查獲日即98年1月15日止均未取得蕭怡珊
        與被告甲○○就毒品交易所為之監聽紀錄，則蕭怡珊前
        開所證伊撥打0000000000號電話向被告甲○○購買毒品
        云云，是否屬實，自有疑義，揆諸前揭前揭說明意旨，
        自應認本案被告甲○○被訴此部分之販賣毒品犯行，罪
        證尚嫌未足。
    5.關於(一)之5.部分：
      (1)公訴人認被告販賣第1級毒品予黃志雄之部分，無非以
        證人黃志雄於偵查中（見98年度偵字第2550號卷第46-4
        8頁）之證述及0000000000號行動電話於97年12月21日
        之通訊監察譯文1份為憑。
      (2)惟查上開監察譯文之通訊時間為97年12月1日至12月21
        日，與起訴之時間98年1月6日及7日顯無相當關連，該
        譯文尚不得作為上開被訴事實之佐證，而證人黃志雄於
        偵查中證稱：伊沒有見過「阿發」，是朋友告訴伊「阿
        發」與「阿峰」是同一個人，而97年12月1日至12月21
        日都是問價錢，沒有真正交易毒品，97年12月21日（見
        原審卷第224-227頁），伊被放鴿子等語（見偵字第255
        0號卷第47頁），益可見上開譯文與本案被告甲○○被
        訴販賣毒品予黃志雄之犯行無相當關連，自不得以證人
        上開依憑聲音之供述認定被告甲○○有販賣毒品予黃志
        雄。
    6.關於(一)之6.部分：
      (1)公訴人認被告甲○○有前揭販賣第1級毒品予趙文雄之
        犯行，無非以趙文雄於偵查中之證詞及台中巿警察局指
        認犯罪嫌疑人紀錄表、97年12月19、20日之通訊監察譯
        文及趙文雄手機所撥出電話目錄之照片等（見98年度偵
        字第2550號卷第77、82、85、88-91頁）為據。
      (2)證人趙文雄於偵訊中對於向「阿峰」購買毒品之時間並
        未指明，僅略稱共10次左右，在查獲前10多天，在元旦
        左右開始等語，核與其於原審結證證稱：其係與被告甲
        ○○合資，再由被告甲○○向上手即綽號「洪哥」之人
        購買海洛因，而非向被告甲○○購買云云（見原審卷第
        160頁背面-166頁）不符。而公訴人所提之97年12月19
        日、20日、98年1月8日之監察譯文中，關於97年12月19
        日、20日2日，與公訴人所起訴之98年1月初相隔有10日
        以上，顯無關連，揆諸上開說明要旨，自不得以證人趙
        文雄上開前後不一之證述作為被告甲○○販賣第1級毒
        品予趙文雄之唯一證據，揆諸上開說明意旨，自應就此
        部分為無罪之諭知。
    7.關於(一)之7.部分：
    (1)公訴人認被告甲○○於97年12月12日、98年1月初某日販
      賣第1級毒品予徐國元各1次之犯行，無非以徐國元於偵查
      中之證詞（98偵字第2550號卷第129-132頁）及通訊監察
      譯文（見上開偵查卷第118頁）為據。
    (2)惟依97年12月12日該次之通監察所得，尚不得認定證人徐
      國元有向被告甲○○購買第1級毒品，理由如下：
      該次監察譯文為：
      Ａ你找我喔Ｂ黑啊Ａ來耕讀園啦Ｂ現在嗎，我要叫粗工Ａ
      我想說要去工作叫一下粗工Ａ不然你來我那裡，過去耕讀
      園好了，等一下我會拿過去Ｂ你多久會到Ａ我現在在外面
      ，我想說你如果需要七仔我現在就有了，粗工我還要回去
      拿Ｂ好好好，我在環中路馬上過去Ａ你要幾個Ｂ兩個啦，
      粗工要叫會做一點的Ａ好啦，七仔要嘛Ｂ七仔明天啦，
      該次譯文中「粗工」顯係指安非他命類之第2級毒品，而
      證人顯然當日並沒有想購買「七仔」（海洛因）之意思，
      此由證人徐國元稱：「七仔明天啦」可知，是以本次通訊
      監察譯文縱令可以證明被告甲○○販賣毒品，亦屬販賣第
      2級毒品，惟證人徐國元竟均證稱當日通訊後伊購得海洛
      因1包云云，是否可採，自有疑義，公訴人以被告於97年
      12月12日販賣第1級海洛因予證人徐國元尚乏依據。
    (3)又查上開譯文之通話時間係97年12月12日、12月21日、11
      月28日，與公訴人所指之98年1月初顯無關連，則該偵查
      中關於98年1月初該次交易毒品之事，並無任何監察譯文
      可佐，而證人徐國元於偵查中僅略稱：伊與大頭、阿發第
      一次交易是在97年12月，最後一次是在98年1月初，都是
      綽號大頭拿毒品給伊，但親自與其交易毒品者，係綽號「
      大頭」之人，並非「阿發」之人，究竟證人徐國元於偵訊
      中所稱被告販賣第1級毒品之犯行係如何與綽號「大頭」
      者分工，並未指明，自不得僅以徐國元上開證詞作為認定
      被告甲○○於98年1月初販賣毒品之事證。
     8.關於(一)之8.被訴販賣第1級毒品予莫智凱部分：
     (1)公訴人認被告甲○○涉犯上開犯行無非以莫智凱於檢察
       官訊問及本院審理時結證其向被告甲○○購買海洛因等
       （見98年度偵字第4499號卷第23-26頁、原審卷第269-2
       72頁）及0000000000與0000000000號行動電話通話紀錄
       表、0000000000號行動電話之通聯調閱查詢單及雙向通
       聯紀錄、中山醫學大學附設醫院檢驗科藥物檢測中心尿
       液檢驗報告在卷足佐（見中分五偵字第0980003961號卷
       第15、17、20-47頁，98年度偵字第4499號卷第37、39-
       41頁）等為據。
      (2)惟查本次被告甲○○被訴販賣第1級毒品犯行除上開證
        人莫智凱之證述外，並無其他補強證據可佐，再查本案
         證人莫智凱於偵審中所證其撥打0000000000號行動電
         話申辦人為陳錦德，有行動電話基本資料1紙附卷可憑
         （見追加案件98年他字第246號卷第27頁），而被告於
         98年1月15日經警查扣之行動電話11支、sim卡共8枚，
         均無一與上開莫智凱所供之行動電話相符，有台中市
         警察局扣押物品目錄表2紙附卷可憑（見台中市警察局
         偵查卷第56頁、27頁），則莫智凱前開所證伊撥打000
         0000000號電話向被告甲○○購買毒品云云，是否屬實
         ，尚待其他積極證據佐證始足認定，揆諸前揭前揭說
         明意旨，自應認本案被告甲○○被訴此部分之販賣毒
         品犯行，罪證尚嫌未足。
（五）綜合上述，公訴人所提出之證據方法因不能充足證明被告
      甲○○、朱亭蓁確有犯上開販賣第一級毒品之犯行，而至
      一般人均可無所懷疑之程度，則此等部分自應基於罪疑唯
      輕，諭知被告甲○○、亭蓁均無罪之判決。
（六）本件檢察官就朱亭蓁被訴事實(一)之2.3.所舉之證據，既不
      足以使本院形成被告朱亭蓁有罪行為之心證，此外，本院
      在得依或應依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明
      確之證據，足以認定被告朱亭蓁有檢察官所指販賣毒品予
      徐國團、吳忠德之犯行，自屬不能證明被告朱亭蓁犯罪。
      原審因而就為被告朱亭蓁被訴事實(一)之3.部分為無罪之諭
      知，並無不當，檢察官上訴意旨仍認被告朱亭蓁有犯罪事
      實(一)之3.之行為，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回
      。惟就被告甲○○被訴之上開(一)1.至8.之犯行及被告朱亭
      蓁被訴之上開(一)之2.部分，檢察官前揭所舉之證據，亦不
      足以使本院形成被告確有之心證。此外，本院在得依或應
      依職權調查證據之範圍內，復查無其他積極明確之證據，
      足以認定被告有檢察官所指之罪行，自屬不能證明被告犯
      罪。原審未為詳查，遽對被告甲○○、朱亭蓁上開被訴部
      分論罪科刑，即有未合，是被告甲○○上訴否認被訴之上
      開(一)之1.至8.犯行，指摘原判決不當；被告朱亭蓁上訴否
      認被訴之上開(一)之2.部分均有理由，自應由本院將此部分
      之判決及定應執行刑部分均撤銷，並各為被告甲○○、朱
      亭蓁此部分均無罪之諭知。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、
    第368條、刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
    修正前毒品危害防制條例第4第1項、第19條第1項，刑法第
    2條第1項前段、第11條、第28條、第47條第1項、第59條、
    第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1   　月　　20 　日
        　　刑事第六庭    審判長法　官  李  文  雄
　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林　靜  芬
　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳  如  玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  如  慧
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1   　月　　20 　日
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,上訴,2476,20100120,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2476
[*jdate*]990120
[*jcheck*]1
