[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1826%2c20080828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1826&jdate=970828&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001826&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1826%2c20080828%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1826&jdate=970828&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,1826
[*裁判日期*]970828
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　97年度上訴字第1826號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　（另案於臺灣臺中監獄執行中）
指定辯護人　本院公設辯護人 丁○○
上列上訴人因被告強盜案件，不服臺灣臺中地方法院97年度訴字
第943號中華民國97年6月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺中
地方法院檢察署97年度偵字第3714號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○攜帶兇器、毀壞門扇、於夜間侵入住宅竊盜，因脫免逮捕
，而當場施以強暴，累犯，處有期徒刑柒年貳月。扣案之Ｔ字型
扳手支均沒收。
    犯罪事實
一、丙○○於民國（下同）九十三年間因施用第一級毒品、竊盜
    、施用第二級毒品及詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院以九
    十三年度訴字第一０五七號、九十三年度簡字第三二一一號
    、九十三年度簡字第四二八八號、九十四年度簡字第一０五
    六號刑事判決分別判處有期徒刑六月、五月、四月、四月確
    定，嗣經定應執行之刑為有期徒刑一年五月（下稱第一案）
    ；又於同年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十
    四年度上易字第九三號刑事判決判處有期徒刑二年確定（下
    稱第二案），入監執行後，前揭第一、二案接續執行，於九
    十六年四月三日經假釋付保護管束，並於九十六年十一月十
    五日因縮短刑期而假釋期滿，其假釋未經撤銷視為執行完畢
    。詎丙○○仍不知悔改，竟與真實姓名年籍不詳綽號「成仔
    」之成年男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，
    於九十七年（起訴書誤載為九十六年）二月二日凌晨四時三
    十分許之夜間，由「成仔」攜帶客觀上足供兇器使用之金屬
    製Ｔ字型扳手三支，共同前往臺中縣東勢鎮○○路六八號之
    甲○○住宅，趁甲○○清晨出門散步之機會，由「成仔」以
    上開Ｔ字型扳手撬開屬於大門一部分之門鎖而毀壞門扇後，
    而侵入該住宅竊取財物，由「成仔」竊得ＰＲＯＫＩＮ牌手
    錶一支，復交由丙○○放置口袋內。適甲○○之鄰居戊○○
    、黃志雄清晨運動路過該處，見有不明人士在該處門內走動
    ，遂前往察看，發現甲○○住處門鎖已遭破壞，戊○○、黃
    志雄立即進入屋內欲捉拿竊賊，「成仔」發現有人進入屋內
    隨即衝出，戊○○以手抓住「成仔」上衣，仍為「成仔」掙
    脫逃逸，其二人復聽聞屋內另一房間尚有翻動物品聲音，遂
    於該房門後發現丙○○，丙○○本欲逃離現場，惟遭戊○○
    、黃志雄壓制在地上，丙○○為脫免逮捕，竟咬傷黃志雄之
    左上臂及在掙扎中造成黃志雄左腹部瘀傷、右手肘有破皮流
    血，另以左手持屋內隨手取得之鋸子，劃傷戊○○之右手腕
    （黃志雄、戊○○傷害部分均未據告訴），復揮動鐵槌，而
    對戊○○、黃志雄施強暴。後經黃志雄之妻吳秀英報警，經
    警方至現場處理查獲，並扣得「成仔」所有共同供竊盜所用
    之金屬製Ｔ字型扳手三支，及其二人竊取之手錶一支（已發
    還甲○○）。
二、案經臺中縣警察局東勢分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、按刑事訴訟法第一百五十九條之五規定：「（第一項）被告
    以外之人於審判外之陳述，雖不符前四條之規定，而經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。（第二項）當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百五十
    九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明
    異議者，視為有前項之同意。」，其立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄詰問或未聲明異議，基於證據資料愈豐富，愈有
    助於真實發現之理念，且強化言詞辯論原則，法院自可承認
    該傳聞證據例外擁有證據能力。經查，本案下列使用之非供
    述證據，性質上屬傳聞證據，惟經被告丙○○（以下簡稱被
    告）於原審九十七年四月八日行準備程序時，同意作為證據
    （見該日準備程序筆錄第三頁），本院審酌上開書面陳述作
    成時之情況，查無其他不法之情狀，足認為得為本案之證據
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條之五之規定，有證據能力，
    合先敘明。
二、訊據被告對其有於上揭時、地，持客觀上足供兇器使用之Ｔ
    字型扳手三支，毀壞被害人甲○○住處大門門鎖，於夜間侵
    入被害人甲○○住宅內，竊取被害人甲○○所有手錶一支之
    事實，業於警詢時、偵訊中、原審及本院審理時供承不諱，
    並有贓物認領保管單一紙、現場照片七張、割傷戊○○之鋸
    子之照片一張、ＰＲＯＫＩＮ牌手錶一支之照片一張附卷可
    稽，另有扣案之Ｔ字型扳手三支以資佐證，足認被告之自白
    加重竊盜事實，核與事實相符，本案事證明確，被告上開犯
    行，洵堪認定。
三、另訊據被告固坦承確有上開致戊○○、黃志雄受傷之事實，
    惟矢口否認有對戊○○、黃志雄二人施強暴之犯行，辯稱：
    伊當時僅意在掙脫逃跑，並無傷害戊○○、黃志雄二人之意
    思云云，惟查：證人戊○○於原審審理時具結證稱：其當天
    是凌晨四時五十五分許要去運動，起來想開車子出去的時候
    ，經過甲○○住處，發現他家裡門口有一人在門外走動，其
    就走過去看，發現第一道門鎖已經壞掉，有人進去，其就和
    黃志雄衝進去，第一個跑出去的人被其抓住夾克，但後來還
    是跑掉，其本來想走，後來發現裡面另外一個房間還有聲音
    ，其又跑進去看，門一打開，門後面藏一個人即被告，其要
    被告出來，結果被告有稍微反抗，其要把被告抓起來，但因
    為年紀上的關係，有點不好抓住被告，後來黃志雄進來，一
    起抓住被告，就將被告帶到大門口，其與黃志雄年紀都比較
    大，無法完全抓住被告，後來其是用擒拿術才抓住被告，但
    被告還是有掙扎，想要逃跑，其後來叫另兩名婦人將門口先
    關起來，其和黃志雄就和被告發生扭打，其就叫該二名婦人
    打電話去報警，過程中其是一直用擒拿術將被告右手抓住，
    被告有要求其放鬆一點，其說不行你會跑走，此時被告為了
    想要逃跑，左手隨手在甲○○住處拿出鋸子，劃傷其右手背
    接近手腕處，希望其可以鬆手，惟並無揮舞之情況，其當時
    雖有害怕，但其還是抵抗被告，想要將被告抓到底，後來被
    告的右手被其抓到很痛，可能因為很痛就這樣把鋸子放開，
    等語（見原審卷第五十三頁以下）；又證人黃志雄於原審審
    理時亦具結證稱：其左上臂有遭被告咬傷，左腹部之瘀傷、
    右手肘之擦傷破皮則是因為被告翻來翻去所造成的，其有無
    被鋸子劃傷已經不記得了，其手沒有傷，戊○○從後面抓住
    被告右手，其抱住被告，被告拿鐵鎚在揮，但有沒有對其揮
    ，就不知道了，被告拿鐵鎚及咬其時，因被告年紀輕，其年
    紀大，有點害怕，但是否有因此不敢抓被告，其忘記了等語
    。（見原審卷第第五十六頁至第五十七頁），且有戊○○、
    黃志雄二人受傷之照片在卷可稽，被告以鋸子，劃傷戊○○
    之右手背接近手腕處，且咬傷黃志雄之左上臂，並在掙扎中
    造成黃志雄左腹部瘀傷、右手肘擦傷破皮，則被告除為脫逃
    外，顯亦有對戊○○、黃志雄二人施強暴至明，參以證人戊
    ○○、黃志雄二人均證稱：「害怕」等語，被告顯非單純當
    場虛張聲勢或與戊○○、黃志雄二人短暫輕微肢體衝突，而
    已因其強暴行為致戊○○、黃志雄二人受傷及害怕至明。是
    被告辯稱：伊當時僅意在掙脫逃跑，並無傷害戊○○、黃志
    雄二人之意思云云，即非可採。綜上所述，被告上開犯行，
    洵堪認定。
四、論罪科刑：
（一）按刑法第三百二十一條第一項第三款之攜帶兇器竊盜罪，
      係以行為人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其
      種類並無限制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成
      威脅，具有危險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種
      具有危險性之兇器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖
      為必要（最高法院七十九年臺上字第五二五三號判例要旨
      可供參照）。查被告為上開竊盜犯行時，所持之Ｔ字型扳
      手三支，除握柄為塑膠製外，其本身為鐵製材質，質地堅
      硬，且尖端銳利，可破壞門鎖，於客觀上足以對人之身體
      、生命、安全構成威脅，自堪認為兇器無疑。又「按門鎖
      為安全設備之一種，被告毀壞門鎖行竊，自應論以刑法第
      三百二十一條第一項第二款之毀壞安全設備竊盜罪。惟此
      處所謂門鎖，係指附加於門上之鎖而言，至毀壞構成門之
      一部之鎖（如司畢靈鎖），則應認為毀壞門扇。」，最高
      法院六十四年度第四次刑庭庭推總會議決議（一）意旨可
      資參照，被告毀壞壞之大門門鎖，為大門之一部分，故被
      告毀壞者係為門扇。又被告與綽號「成仔」之成年男子，
      就上開加重竊盜犯行有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同
      正犯。又刑法第329條準強盜罪之所謂施強暴或脅迫，只
      須有此行為即足，並不以致使被害人不能抗拒為必要，此
      與強盜罪係以強暴、脅迫等手段，致使被害人不能抗拒為
      構成要件者不同，最高法院亦著有91年度臺上字第3746
      號判決意旨可佐。是被告為上開竊盜行為後為脫免逮捕，
      當場對戊○○、黃志雄施以強暴，所為應符合刑法第三百
      二十九條所規範之準強盜行為，且具有同法第三百二十一
      條第一項第一款、第二款、第三款之情事，自應依同法第
      三百三十條第一項之加重準強盜罪論處。
（二）被告前曾於九十三年間因施用第一級毒品、竊盜、施用第
      二級毒品及詐欺等案件，經臺灣高雄地方法院以九十三年
      度訴字第一０五七號、九十三年度簡字第三二一一號、九
      十三年度簡字第四二八八號、九十四年度簡字第一０五六
      號刑事判決分別判處有期徒刑六月、五月、四月、四月確
      定，嗣經定應執行之刑為有期徒刑一年五月（第一案），
      又於同年間因竊盜案件，經臺灣高等法院高雄分院以九十
      四年度上易字第九三號刑事判決判處有期徒刑二年確定（
      第二案），入監執行後，前揭第一、二案接續執行，於九
      十六年四月三日經假釋付保護管束，並於九十六年十一月
      十五日因縮短刑期而假釋期滿，其假釋未經撤銷視為執行
      完畢之事實，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可憑
      ，被告前受有期徒刑執行完畢後，五年以內再故意犯有期
      徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條第一項之規
      定加重其刑。
（三）原審法院認被告加重竊盜犯行明確，予以論罪科刑固非無
      見，惟被告所為依上開最高法院91年度臺上字第37 46 號
      判決意旨應依同法第三百三十條第一項之加重準強盜罪論
      處。原判決引大法官會議釋字第六三０號解釋文認「刑法
      第三百二十九條之規定擬制為強盜罪之強暴、脅迫構成要
      件行為，乃指達於使人難以抗拒之程度者而言」，認
      本件並未構成準強盜罪云云，惟查上開大法官會議解釋第
      六三０號解釋係解釋刑法第三百二十九條之規定並未違背
      罪刑相當原則，與憲法第二十三條比例原則之意旨並無不
      符。其理由書亦載明：「人民之身體自由、人身安全及財
      產權，受憲法第八條、第二十二條及第十五條規定之保障
      ，刑法第三百二十九條規定『竊盜或搶奪，因防護贓物、
      脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強暴、脅迫者，以強盜
      論。』旨在以刑罰之手段，保障人民之身體自由、人身及
      財產安全，免受他人非法之侵害，以實現上開憲法意旨。
      上開刑法規定所列舉之防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證三
      種客觀具體事由，屬於竊盜及搶奪行為事發之際，經常促
      使行為人對被害人或第三人施強暴、脅迫之原因，故立法
      者選擇該等事由所造成實施強暴、脅迫之情形，論以強盜
      罪，俾能有效保護被害人或第三人之身體自由、人身及財
      產安全不受非法侵害；其他財產犯罪行為人，雖亦可能為
      防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證而施強暴、脅迫之行為，
      然其取財行為與強暴、脅迫行為間鮮有時空之緊密連接關
      係，故上開規定尚未逾越立法者合理之自由形成範圍，難
      謂係就相同事物為不合理之差別對待。查刑法第三百二十
      九條準強盜罪之規定，將竊盜或搶奪之行為人為防護贓物
      、脫免逮捕或湮滅罪證而當場施強暴、脅迫之行為，視為
      施強暴、脅迫使人不能抗拒而取走財物之強盜行為，乃因
      準強盜罪之取財行為與施強暴、脅迫行為之因果順序，雖
      與強盜罪相反，卻有時空之緊密連接關係，以致竊盜或搶
      奪故意與施強暴、脅迫之故意，並非截然可分，而得以視
      為一複合之單一故意，亦即可認為此等行為人之主觀不法
      與強盜行為人之主觀不法幾無差異；復因取財行為與強暴
      、脅迫行為之因果順序縱使倒置，客觀上對於被害人或第
      三人所造成財產法益與人身法益之損害卻無二致，而具有
      得予以相同評價之客觀不法。故擬制為強盜行為之準強盜
      罪構成要件行為，雖未如刑法第三百二十八條強盜罪之規
      定，將實施強暴、脅迫所導致被害人或第三人不能抗拒之
      要件予以明文規定，惟必於竊盜或搶奪之際，當場實施之
      強暴、脅迫行為，已達使人難以抗拒之程度，其行為之客
      觀不法，方與強盜行為之客觀不法相當，而得與強盜罪同
      其法定刑。據此以觀，刑法第三百二十九條之規定，並未
      有擴大適用於竊盜或搶奪之際，僅屬當場虛張聲勢或與被
      害人或第三人有短暫輕微肢體衝突之情形，因此並未以強
      盜罪之重罰，適用於侵害人身法益之程度甚為懸殊之竊盜
      或搶奪犯行，尚無犯行輕微而論以重罰之情形，與罪刑相
      當原則即無不符，並未違背憲法第二十三條比例原則之意
      旨。」，如前所述，被告於脫免逮捕時不僅對戊○○、黃
      志雄二人施以強暴致戊○○、黃志雄二人受傷，且使戊○
      ○、黃志雄二人產生害怕，被告所為顯非僅止於上開「當
      場虛張聲勢或與第三人有短暫輕微肢體衝突」，其所為應
      已構成準強盜至明。原審判決認被告所為僅屬加重竊盜，
      即有未洽，檢察官上訴亦執此理由，指摘原審判決不當，
      即有理由，自應由本院將原審判決予以撤銷改判。
（四）爰審酌被告年強體健，不思從事正當行業，以獲取生活費
      用，前已有施用毒品、竊盜、詐欺等多項前科，經入監執
      行後，不思己過，痛改前非，仍無視被害人所受之痛苦，
      再為本次竊盜犯行，且於脫逃過程中，對戊○○、黃志雄
      二人施強暴並因此致戊○○、黃志雄二人受傷，其惡性非
      輕，惟其自始對竊盜犯行部分均坦承，犯後態度尚佳，所
      竊盜之財產價值非高等一切情狀，量處如主文第二項所示
      之刑，以示懲儆。又扣案之Ｔ字型扳手三支，為共犯綽號
      「成仔」之成年男子所有，且係與被告共同供犯罪所用之
      物等情，業據被告供明在卷，應依刑法第三十八條第一項
      第二款宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百三十條第一項、
第三百二十九條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　月　28　　日
            刑事第二庭    審判長法　官  李  璋  鵬
                                法　官  胡  森  田
                                法　官  胡  忠  文
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  陳  文  琴
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8　月　28　　日
附錄論罪科刑法條：
刑法第三百二十九條
竊盜或搶奪，因防護贓物、脫免逮捕或湮滅罪證，而當場施以強
暴脅迫者，以強盜論。
刑法第三百三十條第一項
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
[*jrecno*]97,上訴,1826,20080828,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]1826
[*jdate*]970828
[*jcheck*]1
