[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c9%2c20100527%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=9&jdate=990527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000009&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c9%2c20100527%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=9&jdate=990527&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(二),9
[*裁判日期*]990527
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　 99年度重上更(二)字第9號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　吳莉鴦律師
上　訴　人
即　被　告　甲庚○
　　　　　　Ｎ○○
　　　　　　Ｏ○○
　　　　　　ｇ○○原名曾憲輝.
　　　　　　ｖ○○
　　　　　　ｙ○○
　　　　　　己○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服臺灣臺中地方法院94年度金
訴字第32號，中華民國95年7月26日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第13466號、第16153號、第16
154號、第16285號，移送併辦案號：94年度偵字第17914號、第
18934號、第18935號、第20673號，95年度偵字第810號、第3864
號、第3431號、第4675號），提起上訴，本院判決後，經最高法
院第二次發回更審，本院判決如下：
    主    文
原判決關於戊○○、甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○（原名曾
憲輝）、ｖ○○、ｙ○○、己○○八人部分撤銷。
戊○○、甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○、ｙ○○、
己○○共同犯常業詐欺取財罪；戊○○處有期徒刑年，併科罰
金新臺幣肆拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹
日；甲庚○處有期徒刑年陸月，併科罰金新臺幣肆拾伍萬元，
罰金如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日；Ｎ○○處有期徒刑
年肆月，併科罰金新臺幣肆拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣仟元折算壹日；Ｏ○○處有期徒刑貳年陸月，併科罰金新
臺幣肆拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日；
ｇ○○處有期徒刑壹年拾月，併科罰金新臺幣貳拾肆萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日；ｖ○○處有期徒刑壹年
捌月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
仟元折算壹日；ｙ○○處有期徒刑貳年肆月，併科罰金新臺幣
拾陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣仟元折算壹日；己○○
處有期徒刑壹年捌月，併科罰金新臺幣拾伍萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣仟元折算壹日。扣案如附表二之A（編號、
、除外）、B（編號8.、9.號除外）、C、D（編號7.、8.除外
）、F（編號8.除外）、G（編號1.除外）、H（編號9.除外）、I
（編號3.除外）、J（編號1.除外）、K、L（編號12.除外）、M（
編號2.、20.除外）、N（編號1.除外）、O（編號16.、18.、19.、20.
、、、、、除外），均沒收。
    事  實
一、丁○○〈經原審法院判處有期徒刑四年，併科罰金新臺幣九
    十萬元確定〉為組成詐欺犯罪集團以詐騙財物，先後以登報
    方式招募成員，甲庚○、何岳都〈已死亡，由原審法院另為
    不受理判決〉、Ｎ○○、Ｓ○○〈經本院更一審判處有期徒
    刑三年二月，併科罰金新臺幣四十五萬元確定〉於民國（下
    同）92年底應徵加入，Ｏ○○於94年初應徵加入，曹智原〈
    經本院更一審判處有期徒刑二年二月，併科罰金新臺幣三十
    六萬元確定〉、ｙ○○於93年7月應徵加入，ｇ○○（原名
    曾憲輝）於94年6月應徵加入，林妙瑱〈經本院上訴審判處
    有期徒刑二年，併科罰金新臺幣二十四萬元確定〉於94年7
    月初應徵加入，ｖ○○於94年7月中旬應徵加入，己○○於
    94年7月應徵加入；戊○○則自94年6月間加入負責收購郵局
    、銀行之人頭帳戶及行動電話門號，交予集團成員供作詐騙
    被害人免費撥打門號及人頭帳戶使用；丁○○居首負責操控
    指揮，與提供作為詐騙用之行動電話與金融帳戶、金融卡，
    並分配詐騙所得酬勞予成員。其等共同基於意圖為自己不法
    所有之常業詐欺之犯意聯絡，各自加入時起，在如附表一所
    示之《犯罪時間表》（編號、編號之、、編號之
    至、編號之、、編號103、105、106、108、110
    至123、125號除外），分別在臺中市○○○街某處、萬和路
    某處、四川路某處、嶺東路某處、惠中一街某處及同市○區
    ○○里○○○○街41號一、二樓「佛瑞格服飾店」為詐騙據
    點，共組詐騙集團。其等實施詐騙之方式，係於民眾依渠等
    於報紙所刊登「資料不全」、「拒往」、「停卡」、「遲繳
    」、「負債比過高等均可貸」、「免押」、「免保」、「超
    低利率」、「當日撥款」等貸款廣告電話，與如附表四之B
    所示之電話進行聯繫後，隨機由據點內成員接聽並假冒銀行
    專員、經理、代書、律師、會計師等角色，要求申貸民眾留
    下資料佯裝資格審查，再以如附表四之B（含其中編號號
    所列已扣案部分）等電話，向申貸者要求須先繳交貸款之合
    約書工本費、法院強制執行公文費用、律師費用、稅捐費、
    印花稅、帳戶管理費諸多名目費用，匯至如附表二、如附表
    四之A所示之人頭帳戶，被害人因而陷於錯誤，依指示於如
    附表一所載之《匯款時間表》匯入被詐騙金額，丁○○等人
    以電話查詢入款後，通知負責領款之Ｓ○○持提款卡，至各
    提款機將詐得之款項提領一空，再由負責詐騙得手之成員向
    丁○○回報所詐得之金額，由丁○○彙整列帳，扣除登報費
    用及相關開銷後以6比4或5比5之方式與實施詐騙之成員分帳
    ，領取款項之車手則以金額總數2%不等之方式計酬，於每月
    5日由丁○○分派詐得財物。渠等共同以此方式牟利，計詐
    得總金額如附表一所示（編號、編號之、、編號
    之至、編號之、、編號103、105、106、108、11
    0至123、125號除外），並均以此為常業，恃此為生。
二、嗣分別於94年8月18日下午15時50分許、同日下午16時30分
    許、同日下午16時55分許、同日下午17時20分許，在臺中市
    北屯區大德里五中巷15弄2號四之三樓戊○○住處、臺中市
    西區○○○○街41號一之二樓「佛瑞格服飾」、同市南屯區
    ○○○○街91號十一樓之十三丁○○住處、臺中市○區○○
    路1段402號八樓之三，為警搜索查獲，並扣得如附表二編號
    A至O所示之物品。
三、案經彰化縣警察局員林分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴暨移送併辦。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、被告戊○○之選任辯護人抗辯何岳都之警詢筆錄不具有證據
    能力部分〈本院卷第208頁〉：
  (一)按「被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為
    證據：一死亡者。二身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三
    滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到庭後無
    正當理由拒絕陳述者。」，刑事訴訟法第159條之3定有明文
    。乃檢察事務官依法有調查犯罪及蒐集證據與詢問告訴人、
    被告、證人或鑑定人之權限；司法警察（官）依法亦具有調
    查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐集證據等職權，若其等所作之筆
    錄毫無例外的全無證據能力，當非所宜。再者，如上開陳述
    ，係在可信之特別情況下所為，且為證明犯罪事實所必要，
    而於審判程序中發生事實上無法直接審理之原因時，若仍不
    承認該陳述之證據適格，即有未洽，為補救實務上採納傳聞
    法則可能發生之蒐證困難問題，自以使上開陳述取得證據能
    力，始符實體真實發見之訴訟目的。
  (二)查證人何岳都前於警詢中證稱：「…，我所知道我參與之詐
    騙集團成員計有我、老闆『王董』、綽號『阿友』（Ｓ○○
    ）、綽號『文誌』（Ｎ○○）、綽號『阿瑋』（Ｏ○○）、
    綽號『阿宗』（ｙ○○）、綽號『小瑱』（林妙瑱）、綽號
    『阿源』（己○○）、綽號『阿憲』（曾憲璋）、綽號『茂
    哥』（甲庚○）、綽號『小劉』（ｖ○○）、綽號『阿明』
    、會計綽號『小慧』（王馨慧）等。老闆『王董』負責充當
    銀行經理、刊登報紙上的廣告、提供詐騙用手機、支領薪水
    、提供詐騙處所等事項，Ｓ○○負責擔任車手提領我們向被
    害人詐騙所得贓款；再由綽號『文誌』（Ｎ○○）、綽號『
    阿瑋』（Ｏ○○）、綽號『阿宗』（ｙ○○）、綽號『小瑱
    』（林妙瑱）、綽號『阿源』（己○○）、綽號『阿憲』（
    曾憲璋）、綽號『茂哥』（甲庚○）、綽號『小劉』（ｖ○
    ○）、綽號『阿明』等人假冒銀行專員向被害人施加詐騙犯
    行；綽號『小慧』負責會計工作、購買便當及飲料、管制公
    司成員上下班時間。」、「…，我是與老闆攤分向被害人詐
    騙所得之贓款，我分取四成，要扣除刊登報紙廣告費用（新
    臺幣八十萬）及手機費用。老闆『王董』分六成。」等語（
    警卷第63頁），在客觀上具有可信情況，並為證明本案犯罪
    事實所必要，且何岳都已於95年5月9日死亡一節，有何岳都
    個人基本資料查詢結果一紙在卷可按，是何岳都之警詢筆錄
    應具有證據能力，被告戊○○之選任辯護人抗辯何岳都警詢
    筆錄不具有證據能力等語，自無可採。
二、被告戊○○之選任辯護人抗辯丁○○、甲庚○、Ｎ○○、Ｓ
    ○○、Ｏ○○五人之警詢筆錄不具有證據能力部分〈本院卷
    (一)第208頁〉《被告戊○○之選任辯護人於刑事準備書狀原
    主張林妙瑱、曹智原、ｖ○○、ｇ○○、ｙ○○、己○○六
    人之警詢筆錄不具有證據能力〈本院卷(一)第208頁〉，後於
    本院審理中捨棄此抗辯〈本院卷(二)第59頁〉》：
  (一)按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。所稱「外部情況」之認定，
    例示如下：
  1.時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接作
    成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化，致
    有不清晰或陳述不符之現象發生。
  2.有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直接
    面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對被告
    有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被告之事
    實。
  3.受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官）
    所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利誘或
    收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭或有其
    他員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避對被告不利
    之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。
  4.事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間或
    動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事，其
    陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因串謀而
    統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係變成現在
    友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可信。
  5.警詢或檢察事務官偵查時，有無辯護人、代理人或親友在場
    ：如有上開親誼之人在場，自可期待證人為自由從容之陳述
    ，其證言之可信度自較高。
  6.警詢或檢察事務官所作之偵查筆錄記載是否完整：如上開筆
    錄對於犯罪之構成要件、犯罪態樣、加重減輕事由或起訴合
    法要件等事實或情況，均翔實記載完整，自可推定證人之陳
    述，與事實較為相近，而可信為真實。法院應斟酌上列因素
    綜合判斷，亦應細究陳述人之問答態度、表情與舉動之變化
    ，此一要件係屬訴訟法事實之證明，以自由證明為已足，且
    應由主張此項證據之人證明。惟此僅係確定上開陳述有無證
    據能力而已，至該證據具有證據能力後，其證據力之強弱問
    題，仍待法院綜合全辯論意旨及調查證據所得，依法認定之
    。
  (二)查：
  1.本件證人即共同被告丁○○於警詢中證稱：「我是向一名綽
    號叫『阿樹』之男子所購買〈指銀行存摺、提款卡〉，…，
    少部分叫Ｓ○○收購。」等語（見編號警卷第37頁），惟
    其於本院審理時結證稱：已忘記有無向戊○○購買人頭帳戶
    等語（見本院卷(二)第28頁）。
  2.本件證人即共同被告甲庚○於警詢中證稱：公司共分A胖、B
    胖、C胖三組，我是A胖一組，我是A胖組的小組長，負責偽
    冒「玉山銀行」貸款業務，其他各小組我不清楚等語（見編
    號警卷第93頁），惟其於原審法院審理中結證稱：戊○○
    並非公司的人等語（見原審卷(一)第435頁）。
  3.本件證人即共同被告Ｓ○○於警詢中證稱：「我知道詐騙集
    團成員計有我、老闆丁○○、何岳都、【戊○○】、Ｎ○○
    、Ｏ○○、ｙ○○、林妙瑱、己○○、曾憲輝、曹智原、甲
    庚○、ｖ○○、王馨慧、丁玥彤等人。老闆丁○○負責刊登
    報紙上的廣告、提供詐騙用手機、支領薪水菶事項、我負責
    擔任車手提領我們向被害人詐騙所得贓款；王馨慧擔任會計
    ，【戊○○】負責收購人頭帳戶，其他成員負責撥打詐騙電
    話；…。」等語（見編號警卷第44頁），惟其於本院審理
    時結證稱：因時間已久遠，已忘記警詢中之陳述等語（見本
    院卷(二)第30頁）。
  4.本件證人即共同被告Ｎ○○於警詢中證稱：「我所參與之詐
    騙集團於成立，我所知道的成員計有我、老闆丁○○、Ｓ○
    ○、【戊○○】、Ｏ○○、ｙ○○、林妙瑱、己○○、曾憲
    輝、曹智原、甲庚○、ｖ○○、何岳都等人，…。老闆丁○
    ○負責刊登報紙上的廣告、提供詐騙用手機、支領薪水等事
    項；Ｓ○○負責提領我們向被害人詐騙所得贓款（車手）；
    我負責撥打詐騙電話；戊○○收購人頭帳戶及提款卡供我們
    詐騙使用。」等語（見編號警卷第54頁），惟其於本院上
    訴審審理中結證稱：不知道戊○○是否為同一詐騙集團等語
    （見本院上訴卷(二)第57頁）。
  5.本件證人即共同被告Ｏ○○於警詢中證稱：「丁○○是老闆
    兼經理，甲庚○擔任經理，Ｓ○○是負責提款的車手，戊○
    ○是賣人頭帳戶給公司的人，…。」等語（見編號警卷第
    58頁），惟其於本院審理時結證稱：並未於警詢中說戊○○
    是賣帳戶給公司之人等語（見本院卷(二)第32頁）。
  6.是於丁○○、Ｓ○○、甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○五人於警詢
    中及法院審理時之證述已有前後陳述不符之情形，本院審酌
    該五人於警詢中之證述距案發日較近，當時記憶自較深刻，
    可立即反應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自
    被告或其他成員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或
    事後串謀而故為迴護被告之機會，揆諸上開說明，該五人於
    警詢中所為之證述，客觀上應具有較可信之特別情況，且亦
    為證明犯罪事實存否所必要，依上揭規定，該五人於警詢中
    之證言皆具有證據能力。
三、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查檢察官、被告戊○○、甲庚○、
    Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○、ｙ○○、己○○、被告
    戊○○之選任辯護人對於本案卷內（含移送併辦卷）相關證
    人之證述、文書卷證資料〈上述壹之一、二除外〉之證據能
    力，於本院99年3月8日上午9時20分行準備程序中暨被告戊
    ○○之選任辯護人提出之刑事準備程序書狀中皆表示沒有意
    見（本院卷第193至205頁、第209頁），且未就上述證據資
    料有合於刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形於本院
    言詞辯論終結前聲明異議，且上述證人之證述、文書卷證資
    料亦經本院於審理期日逐一提示、朗讀，並告以要旨，本院
    復審酌相關證人證述筆錄製成、文書卷證資料取得，並無證
    據顯示有何違背程序規定情事，依據上述之說明，均應具有
    證據能力。
貳、實體理由：
一(一)訊據上訴人即被告（下稱被告）甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、
    ｇ○○、ｖ○○、ｙ○○、己○○等七人，就彼等與同案被
    告丁○○、Ｓ○○、曹智原、林妙瑱、王馨慧等人共同於如
    犯罪事實欄所載之時間、地點，以如附表一（編號、編號
    之、、編號之至、編號之、、編號103
    、105、106、108、110至123、125號部分除外）所示方法，
    向如附表一所示之被害人（編號、編號之、、編號
    之至、編號之、、編號103、105、106、108、
    110至123、125號部分除外）詐騙財物之事實，分別於警詢
    、偵查、原審法院審理、本院上訴審審理、本院更一審審理
    及本院審理中皆為自白認罪供述。
  (二)被告甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○、ｙ○○、
    己○○等七人上開自白認罪供述，核與證人即同案共犯丁○
    ○、Ｓ○○、曹智原、林妙瑱、王馨慧等人分別證述，及如
    附表一之被害人等之所指證（編號、編號之、、編
    號之至、編號之、、編號103、105、106、108
    、110至123、125號部分除外）內容相符。
  (三)並有被害人ｄ○○之郵政跨行匯款申請書共七紙、第一商業
    銀行存款存根聯一紙、玉山商業銀行存款憑條二紙；甲壬○
    之新竹國際商業銀行匯款單據二紙、臺南第三信用合作社一
    紙、郵政國內匯款執據三紙、萬泰商業銀行存款憑條三紙、
    新竹國際商業銀行匯款單據三紙、萬泰商業銀行存款憑條三
    紙；Ｇ○○之郵政國內匯款執據三紙、臺灣銀行無摺存入憑
    條存根一紙、臺中商業銀行無摺存款存入通知聯二紙、存款
    明細一紙、臺灣土地銀行存摺類存款憑條二紙、郵政跨行匯
    款申請書；ｅ○○之郵政國內匯款執據三紙；Ｗ○○之匯款
    記錄；ｗ○○之報案三聯單；ｘ○○之華南商業銀行全行通
    收存款憑條副根；ｕ○○之郵政國內匯款執據三紙；ｆ○○
    之郵政國內匯款執據；癸○○之郵政國內匯款執據；巳○○
    之郵政國內匯款執據三紙；陳玲芬之華南商業銀行全行通收
    款憑條副根乙紙、郵政國內匯款執據四紙；甲戊○之郵政國
    內匯款執據十紙、玉山銀行匯款單九紙；Ｘ○○之郵政國內
    匯款執據；ｊ○○之匯款記錄；Ｂ○○之華南銀行全行通收
    存款憑條副根一紙；蔡美蕙之第七商業銀行匯款執據三紙及
    華南商業銀行全方位代收存款憑條副根一紙；甲丁○之玉山
    商業銀行支票存款存摺存款無摺存入存款憑條乙紙；未○○
    之匯款憑據三紙；丑○○之臺北富邦銀行匯款單據二紙；Ｔ
    ○○之郵政國內匯款執據八紙、華僑銀行存款存入憑條二紙
    、慶豐商業銀行全行通收存款憑條；ｍ○○之郵政跨行匯款
    申請書六紙；戶名張建中、吳丁瑞、何志崇之開戶資料及存
    款往來明細表；戶名江昭杰之存款往來明細表及國民身份證
    領補換資料查詢結果、第一商業銀行未登摺帳項（彙計前）
    明細表；戶名張怡生之存款往來明細表；戶名黃志雄之存摺
    存戶內容查詢及對帳單查詢；甲○○之匯款單據三紙；甲己
    ○之華僑銀行存款存入憑條三紙；玄○○、Ｍ○○、Ａ○○
    、Ｑ○○之匯款紀錄；Ｚ○○之郵政跨行匯款申請書乙紙、
    自由時報分類廣告；乙○○之匯款單據；甲子○之匯款單據
    ；Ｋ○○之匯款證明；Ｈ○○之存款存入憑條乙紙、匯款單
    據乙紙及郵政國內匯款執據八紙；壬○○之匯款證明；ｐ○
    ○之郵政國內匯款執據乙紙；宇○○閱讀之分類廣告及郵政
    國內匯款執據；甲癸○之匯款記錄；ｏ○○之華南商業銀行
    全行通收存款憑條副根乙紙、郵政國內匯款執據二紙；甲乙
    ○之臺灣銀行無摺存入憑條存根四紙及匯款記錄；子○○之
    匯款單據六紙；Ｖ○○之臺新國際商業銀行存入憑條五紙及
    臺灣土地銀行存摺類存款憑條乙紙；ｔ○○之匯款紀錄；呂
    志強所閱讀之分類廣告；林資淵之臺新國際商業銀行客戶基
    本資料查詢、往來印鑑記資料卡、國民身分證正反面影本、
    健保卡影本；0000-000000之通聯記錄；陳月華之國民身分
    證正反面影本、健保卡影本、客戶帳戶明細查詢、臺灣土地
    銀行印鑑卡、臺灣土地銀行帳號：000000000000之客戶歷史
    交易明細查詢單、土地銀行帳號：000000000000之客戶往來
    交易明細查詢單；華南商業銀行帳號000000000000之存款往
    來明細表；陳月華於華南銀行之開戶資料；陳月華之中國農
    民銀行存戶交易明細表；曹龍興之帳戶資料、員林中正路郵
    局帳戶交易明細表；八月份業績表；甲丙○之臺中商業銀行
    匯款單據二紙、彰化銀行匯款單據一紙；ｎ○○之匯款單據
    、閱讀之報紙分類廣告；Ｕ○○之臺北富邦銀行存摺類存款
    存入存根、匯款單據；ｂ○○之郵政國內匯款執據五紙、閱
    讀之報紙分類廣告；彰化縣警察局員林分局搜索筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物品收據、搜索現場照片、提款照片、指
    證照片；己○○記載匯款帳號與詐騙資料之手稿；被告Ｓ○
    ○之紀錄單；何岳都指證照片、八月份開銷紀錄；戌○○之
    彰化銀行匯款回條聯四紙及臺灣中小企業銀行申請書乙紙；
    Ｄ○○之郵政國內匯款執據三紙、第一商業銀行存款存根聯
    乙紙、臺灣銀行無摺存入憑條存根乙紙；黃○○之臺新銀行
    自動櫃員機交易明細表四紙及存摺交易明細表乙紙；卯○○
    之自動櫃員機交易明細表四紙及匯款單據五紙；地○○之郵
    政國內匯款執據三紙及彰化銀行存款憑條乙紙；Ｃ○○○之
    中華銀行匯款轉帳憑條二紙及存摺；ｚ○○之臺北富邦銀行
    支票存款送款單；Ｅ○○之匯款單據乙紙；彰化縣警察局員
    林分局扣押筆錄及扣押物品目錄表；電話號碼：0000-00000
    0、0000-000000號行動電話通訊監察譯文記錄及記錄、被告
    等人使用車輛對照表、嫌疑人一覽表、提款照片；0000-000
    000、0000-000000、0000-000000、0000-000000、0000-000
    000、0000-000000號行動電話通訊監察譯文與記錄、通訊監
    察書等文書證據附卷；暨如附表二A至O所示之物品扣案可資
    佐證，堪信被告甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○
    、ｙ○○、己○○等七人此部分之自白認罪供述足認與本案
    客觀事實相符，堪以採為本案斷罪之依據，上開被告七人上
    開犯罪，事證明確，堪予認定，應依法論科。
二(一)訊據上訴人即被告（以下稱被告）戊○○固坦承伊有於如犯
    罪事實欄所載之時點，將人頭帳戶交予同案被告丁○○作為
    詐騙本案被害人取得款項匯款使用之事實，然矢口否認伊係
    本案詐欺團體之成員，辯稱：伊僅負責販售金融帳戶予丁○
    ○等人，供渠等詐欺取財匯款使用，與丁○○等人並非詐欺
    犯行之共犯云云。被告戊○○之選任辯護人辯護意旨略稱：
    「一被告戊○○坦承自94年6月至94年8月被警查獲止，有出
    售人頭帳戶給丁○○為首之詐欺集團使用，但否認有參與詐
    欺行為，並非共同正犯。二被告戊○○並未參與本案詐欺集
    團款項提領，或其他詐欺犯行。三被告戊○○提供人頭帳戶
    予丁○○於法固屬有違，然被警查獲後，即坦承犯行，且曾
    試與被害人和解，但因本案時日已久，致徒勞無功，另被告
    戊○○犯罪後已有正當職業，請從輕量刑，予被告戊○○自
    新之機會。」等語，資為被告戊○○辯護。
  (二)惟查：
  1.被告戊○○就本件詐欺案件非但扮演提供帳戶，以供被害人
    匯款用之角色，且其本案詐欺集團犯罪構成要件亦有參與一
    節，業據共同被告Ｓ○○於警詢中證稱：「我所知道的成員
    計有我、老闆丁○○、何岳都、【戊○○】、Ｎ○○…等人
    。…戊○○負責收購人頭帳戶，其他成員負責撥打詐騙電話
    。」等語（編號警卷第44頁），於偵查中證稱：「我是車
    手，戊○○是負責將提款卡及提款簿交給我的，…。」、「
    （問：帳戶是誰提供的？）戊○○及丁○○，存摺及提款卡
    是戊○○弄來的，也是交給丁○○，但是丁○○如果沒空，
    戊○○就直接拿給我。」等語（編號偵卷第42頁），再於
    本院上訴審審理中以證人身分結證稱：「戊○○曾直接將存
    摺、提款卡等帳戶資料，交給我使用一、二次，…。」等語
    （本院上訴審卷第二宗第58頁）明確。且Ｓ○○上開指證內
    容，核與被告Ｎ○○於警詢中指證稱：「我所參與之詐騙集
    團於92年間成立，我所知道的成員計有我、老闆丁○○、Ｓ
    ○○、【戊○○】、…等人，…【戊○○】負責收購人頭帳
    戶及提款卡供我們詐騙。」等語（編號警卷第54頁），於
    偵查中結證稱在警訊筆錄所說內容均係屬實等語（編號偵
    卷第54頁）等語，被告ｇ○○(原名曾憲輝)於警詢中證稱：
    「我所知道的成員有我及8月18日被警方查獲的老闆丁○○
    、Ｓ○○、【戊○○】、Ｎ○○、Ｏ○○、ｙ○○、…。」
    等語（編號警卷第89頁），被告甲庚○於偵查中證稱：「
    （問：同案被拘提逮獲而在本署拘留所內的人，分別是擔任
    何項工作？）Ｓ○○是車手，【戊○○】是專員，Ｎ○○也
    是專員，Ｏ○○也是專員，何岳都、ｙ○○…都是專員。」
    等語（編號偵卷第36頁），被告己○○於偵查中結證稱：
    「帳戶是綽號『阿樹』的戊○○提供的。」等語（編號偵
    卷第51頁）相符；再核諸Ｓ○○、Ｎ○○均係本件詐欺集團
    參與時間最為長久之成員，彼等對該集團運作模式，自係知
    之甚詳，其所證當足以彰顯事實情況。
  2.(1)本件在被告戊○○住處有查扣趙金堂（帳號00000000000
    號）「臺灣銀行」存摺及金融卡《即如附表二編號O之編號
    1.、2.號》、陳月華（帳號000000000000號）「華南銀行」
    存摺及金融卡《即如附表二編號O之編號3.、4.號》、涂傅
    武（帳號00000000000號）「第一銀行」存摺及金融卡《即
    如附表二編號O之編號5.、6.號》、陳月華（帳號000000000
    000號）「土地銀行」存摺及金融卡《即如附表二編號O之編
    號7.、8.號》、陳月華（帳號00000000000號）「中國農民
    銀行」存摺及金融卡《即如附表二編號O之編號9.、10.號》
    、張永興（帳號000000000000號）「聯邦銀行」存摺及金融
    卡《即如附表一編號O之編號11.、12.號》、黃志雄「華南銀
    行」（帳號000000000000號）金融卡《即如附表一編號O之
    編號13.號》等金融帳戶一節，為被告戊○○所是認，並有搜
    索扣押筆錄、扣押物品目錄表各在卷可憑，並為被告戊○○
    所是認，堪以認定乃屬真實。
  (2)又在被告戊○○住處查扣之趙金堂（帳號00000000000號）
    「臺灣銀行」存摺及金融卡，係供詐騙如附表一編號9.、
    號之被害人匯款使用；陳月華（帳號000000000000號）「華
    南銀行」存摺及金融卡，係供詐騙如附表一編號號之被害
    人匯款使用；陳月華（帳號000000000000號）「土地銀行」
    存摺及金融卡，係供詐騙如附表一編號15.、、、、
    號之被害人匯款使用；張永興（帳號000000000000號）「聯
    邦銀行」存摺及金融卡，係供詐騙如附表一編號19.、、
    、號之被害人匯款使用；黃志雄「華南銀行」（帳號0000
    00000000號）金融卡，係供詐騙如附表一編號、號之被
    害人匯款使用，已據如附表一編號9.、15.、19.、、、
    、、、、、、、號所示之被害人分別指證在
    卷《詳如附表一編號9.、15.、19.、、、、、、
    、、、、號證據出處欄所示》，是被告戊○○所持
    有上開金融帳戶確係供為被害人遭詐騙後匯款使用一節亦無
    疑義。
  (3)再者，本案係於【94年8月18日下午15時50分、同日下午16
    時30分、同日下午16時55分、同日下午17時20分】為警查獲
    ，並扣得如附表二所示之物。其中：
  上述趙金堂（帳號00000000000號）「臺灣銀行」存摺及金
    融卡，係供詐騙如附表一編號9.、號之被害人匯款使用，
    而如附表一編號9.之犯罪時間為94年7月12日至94年8月12日
    ，如附表一編號之犯罪時間為94年7月13日至94年7月15日
    。
  上述陳月華（帳號000000000000號）「華南銀行」存摺及金
    融卡，係供詐騙如附表一編號號之被害人匯款使用，而如
    附表一編號之犯罪時間為94年8月間。
  上述陳月華（帳號000000000000號）「土地銀行」存摺及金
    融卡，係供詐騙如附表一編號15.、、、、號之被害
    人匯款使用，而如附表一編號15.之犯罪時間為94年8月5日至
    94年8月11日；如附表一編號之犯罪時間為94年7月28日至
    94年8月2日；如附表一編號之犯罪時間為94年6月間；如
    附表一編號之犯罪時間為94年7月28日；如附表一編號
    之犯罪時間為94年8月4日。
  上述張永興（帳號000000000000號）「聯邦銀行」存摺及金
    融卡，係供詐騙如附表一編號19.、、、號之被害人匯
    款使用，而如附表一編號19.之犯罪時間為94年8月16日起；
    如附表一編號之犯罪時間為94年8月16日；如附表一編號
    之犯罪時間為94年8月5日；如附表一編號之犯罪時間為
    94年7月間至94年8月間。
  上述黃志雄「華南銀行」（帳號000000000000號）金融卡，
    係供詐騙如附表一編號、號之被害人匯款使用；而如附
    表一編號之犯罪時間為94年7月8日；如附表一編號之犯
    罪時間為94年7月6日至94年7月26日。
  依據被告戊○○持有上述金融帳戶為警查扣之時間為94年8
    月18日，與上述金融帳戶供為如附表一編號9.、15.、19.、
    、、、、、、、、、號所示詐騙犯罪時
    間比較，被告戊○○持有上述供詐騙被害人匯款金融帳戶皆
    有相當時間，更可認定如附表一編號9.、15.、19.、、、
    、、、、、、、號所示之被害人遭詐騙時
    點，匯款帳戶係由被告戊○○持有一節無誤。
  4.另查，被告戊○○持有上述供詐騙被害人匯款使用之金融帳
    戶，並同時持有該金融帳戶之金融卡（或交易明細表）《即
    如附表二編號O之編號2.、4.、6.、8.、10.、12.、13.號》，
    亦即以上述金融帳戶供詐騙被害人匯款後，亦僅得由被告戊
    ○○或僅得由受被告戊○○指示之第三人始得持該金融帳戶
    之金融卡以提領現款。
  5.復以，果依被告戊○○所辯伊係單純販賣人頭帳戶予丁○○
    之人，該已出售予丁○○（其內已有被害人被詐騙後所匯入
    之款項）之人頭帳戶，自已交由丁○○之詐欺集團繼續持有
    使用之，丁○○所組詐騙集團自無再將之交還被告戊○○持
    有致遭查獲之理。由此益證上開同案被告Ｓ○○、Ｎ○○、
    ｇ○○、己○○所證，被告戊○○為該詐欺集團負責收購人
    頭帳戶之人等情，確與事實相符，被告戊○○事後辯稱伊非
    該詐欺集團成員，並無足採。
  6.另按，現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意
    及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無
    論其所參與者是否係犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以
    幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構
    成要件之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與
    犯罪，其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯
    。故共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分
    擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目
    的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責。且共同正犯
    之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間
    彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立〈最高
    法院92年度臺上字第5407號裁判意旨參照〉。而被告戊○○
    於警詢中已供承稱伊已提供人頭帳戶予丁○○（編號警卷
    第47頁），復於偵查中供承稱：伊有自94年6月份起提供人
    頭帳戶予丁○○，詐騙集團的主謀為丁○○，有一、二次丁
    ○○不在，伊直接將人頭帳戶拿給車手，因為伊積欠丁○○
    15萬元，經移送犯詐欺罪伊認罪等語（編號偵卷第44至45
    頁），顯然被告戊○○對於丁○○召集Ｓ○○、甲庚○等人
    組成詐騙集團，將人頭帳戶交予丁○○或Ｓ○○係作為詐騙
    集團詐騙被害人使用均屬知情，並佐以Ｓ○○、甲庚○、Ｎ
    ○○、曾智原等人一致指證被告戊○○為本案詐欺集團之成
    員等節，依據上述判決要旨說明，被告戊○○確有加入本案
    詐欺集團自堪認定。共同被告丁○○、Ｓ○○、甲庚○、Ｎ
    ○○、Ｏ○○於原審法院審理中、本院上訴審審理中、本院
    更一審審理中、本院審理中或證稱被告戊○○係單純賣帳戶
    ，未與被害人接洽、或證稱已忘記警詢筆錄之指證內容云云
    ，皆核與本案客觀事證不符，尚非得執為對被告戊○○有利
    之認定，併此敘明。
  (三)末查，本件詐欺集團運作模式，原即採取行騙、取款分離，
    而由不同成員分別實行之方式，被告戊○○雖未直接分擔接
    電話行騙部分之行為，亦未親自持提款卡提領詐得款項之行
    為；但伊長時間對外大量收購人頭帳戶，以供該集團用以提
    領所詐騙之財物，又係在明知其情，又分受犯罪所得之情況
    下為之，堪認其已分擔該詐欺集團重要之部分犯罪行為，非
    僅止於幫助行為而已，而係與本件其餘被告及同案共犯丁○
    ○等共犯上開詐欺犯行，殆無疑義。
三、以下為被害人僅指稱在94年8月間〈或94年7至8月間〉遭詐
    騙，被詐騙時間未能確定，或被害人匯款時間在94年8月18
    日被告等人為警查獲後，而本院認定為被告等人所犯之理由
    ：
  (一)如附表一編號11.之部分，被害人地○○未能明確記憶匯款
    時間，惟地○○於警詢中已明確證稱：「於【94年7月初】
    ，我看自由時報分類廣告工作版，內容有刊登復華銀行信用
    貸款分式，我因急需貸款50萬元，就依所刊登的電話撥打過
    去詢問，…。」等語（編號偵卷第64至65頁），另地○○
    提出另四筆匯款單據之時間分別為94年7月15日、94年7月20
    日、94年7月21日，堪認如附表一編號11.之部分，亦係遭
    同一詐騙行為而匯款。
  (二)如附表一編號17.部分〈94年8月間〉，被害人寅○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟寅○○於警詢中已明確證稱：「於【94
    年8月初】，我看見中國時報分類廣告，內容有刊登復華銀
    貸信用貸款，我因急須一筆金錢，就依所刊登的電話打電話
    去詢問，…。」等語（編號偵卷第51至52頁），此顯在被
    告等於94年8月18日為警查獲前所犯。
  (三)如附表一編號18.部分〈94年8月間〉，被害人ｑ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟ｑ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月中旬】，我看見自由時報分類廣告工作版，有刊登復
    華銀行信用貸款方式，我因急需貸款150萬元，我就依所刊
    登的電話號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號偵卷第30
    頁），且ｑ○○匯款之趙金堂申設之第一銀行大里分行0000
    00000000號金融帳戶係為被告等人購入作為詐騙匯款使用〈
    94聲搜第2929號卷第63頁〉，ｑ○○被詐騙部分顯為被告等
    人所犯。
  (四)如附表一編號19.之之之匯款時間〈第一筆係於94年8月
    16日匯款〉，雖在被告等人於94年8月18日為警查獲後之94
    年8月19日、94年8月22日、94年8月23日；然被害人卯○○
    於警詢中已明確證稱：「於【94年8月16日】，我看見蘋果
    日報分類廣告工作版，內容有刊登華南銀行信用貸款方式，
    我因急需貸款50萬元，我就依所刊登的電話0000-000000、
    0000-000000打電話去詢問，該男子跟我說是華南銀行專員
    ，可以幫我方便向銀行貸款，隔天〈【94年8月17日】〉我
    再打電話，…劉專員還跟我說如果我們匯款給他們，…，我
    因急需貸款，所以就依約匯款給歹徒。」等語（編號偵卷
    第58至59頁）。是編號19.之之號被害人卯○○匯款時間
    雖在94年8月18日被告等人為警查獲後，惟此與第一筆匯款
    同係在94年8月16日由被告等人向卯○○詐騙而來，自係被
    告等人之詐騙行為。
  (五)如附表一編號部分〈94年8月間〉，被害人ｉ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟ｉ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月初】，我看花蓮地區更生報紙分類廣告求職版，有刊
    登萬泰銀行信用貸款方式，我當時要辦信用卡，我就依所刊
    登的電話號碼撥打過去詢問，…。【李志中】他跟我說需要
    一筆費用給律師…。」等語（編號偵卷第36至37頁）；且
    在被告Ｏ○○處查扣之帳冊內有冒用【李志中】與詐騙被害
    人ｉ○○紀錄係為被告等人購入作為詐騙匯款使用（編號
    偵卷第120頁），ｉ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (六)如附表一編號部分〈94年8月間〉，被害人丙○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟丙○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月初】，我看蘋果日報分類廣告求職版，有刊登為大眾
    銀行貸款方式，我因急需30萬元，我就依所刊登的電話號碼
    撥打0000-000000過去詢問，…。【李勝文】他跟我說需要
    一筆費用給律師…。」等語（編號偵卷第29至30頁）；且
    被告ｙ○○自承伊為冒用【李勝文】之人，而丙○○指證之
    行動電話0000-000000號，亦在被告ｙ○○處查扣（中檢聲
    搜字2929號卷第150頁），丙○○被詐騙部分顯為被告等人
    所犯。
  (七)如附表一編號部分〈94年7至8月間〉，被害人ｚ○○雖未
    明確記憶匯款時間，惟ｚ○○於警詢中已明確證稱：「【於
    94年7至8月間】，我看蘋果日報分類廣告求職版，有刊登富
    邦銀行貸款方式，我因急需150萬元，我就依所刊登的電話
    號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號偵卷第32頁）；且
    在被告Ｏ○○處查扣帳冊內有被害人ｚ○○遭詐騙資料（編
    號偵卷第120頁、扣押物清單編號9.號客戶資料簿之編號
    7.第1頁），ｚ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (八)如附表一編號部分〈94年8月初〉，被害人Ｅ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟Ｅ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年7至8月間】，我看蘋果日報分類廣告，內容有刊登信用貸
    款，我因急需200萬元，我就依所刊登的電話號碼撥打過去
    詢問，…。」等語（編號11.偵卷第40頁）；且有被害人Ｅ○
    ○提出匯款單一紙在卷為證外（編號偵卷第41頁），另在
    被告同案被告曹智原處查扣帳冊內有被害人Ｅ○○遭詐騙資
    料（編號偵卷第123頁、扣押物清單編號5.號筆記本第57
    頁），Ｅ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (九)如附表一編號部分〈94年8月初〉，被害人Ｌ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟Ｌ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月初】，我看嘉義地區小廣告，內容有刊登新竹商國際
    商業銀行信用貸款，我當時因需整合150萬元，我就依所刊
    登的電話號碼撥打過去詢問，先有一名自稱新竹國際商業銀
    行專元【丁慈恩】要我將個神資料給他…。」等語（編號
    偵卷第37至38頁），且被告Ｏ○○自承伊為冒用【丁慈恩【
    名義之人（編號16.號偵卷第49頁），另在同案被告丁○○處
    所查扣之0000-000000號行動電話與0000-000000號行動電話
    監聽譯文中亦有冒用【丁慈恩】紀錄（編號偵卷第101頁
    ），Ｌ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十)如附表一編號部分〈94年8月初〉，被害人Ｊ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟Ｊ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月初】，我看自由日報分類廣告求職版，內容有刊登羅
    代書信用貸款方式，我因急需20萬元，我就依所刊登的電話
    號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號偵卷第20至21頁）
    ；且在被告Ｏ○○處查扣帳冊內有被害人Ｊ○○遭詐騙資料
    （編號偵卷第120頁、扣押物清單編號9.號客戶資料簿）
    ，Ｊ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十一)如附表一編號部分〈94年8月間〉，被害人ｓ○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟ｓ○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月份】，我看蘋果日報分類廣告求職版，內容有刊登復
    華銀行信用貸款，我因急需150萬元，我就依所刊登的電話
    號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號警卷第21至22頁）
    ；且被害人匯款之「陳月華，華南銀行臺中分行0000000000
    00號金融帳戶存簿、金融卡、提款明細均在被告戊○○處查
    扣（94聲搜2929號偵卷第193頁扣押物清單編號3.），ｓ○
    ○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十一)如附表一編號部分〈94年8月間〉，被害人庚○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟庚○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月份】，我看蘋果日報分類廣告求職版，內容有刊登復
    華銀行信用貸款，我因急需100萬元，我就依所刊登的電話
    號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號警卷第53至54頁）
    ；且被害人匯款之「涂傅武，中國信託銀行000000000000號
    金融帳戶係被告等人所取得使用，有監聽譯文在卷可憑（94
    聲搜2929號偵卷第115頁94年8月9日上午9時36分55秒起之通
    訊監察譯文），庚○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十二)如附表一編號部分〈94年8月初〉，被害人午○○雖未明
    確記憶匯款時間，惟午○○於警詢中已明確證稱：「【於94
    年8月初】，我看自由時報分類廣告求職版，內容有刊登復
    華銀行信用貸款，我因急需一筆錢，我就依所刊登的電話號
    碼撥打過去詢問，…。」等語（編號警卷第71至72頁）；
    且被害人匯款之「林資淵，臺新銀行00000000000000號金融
    帳戶」與本判決如附表一編號5.、、等號詐騙帳戶均屬
    相同，午○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十三)如附表一編號部分〈94年7、8月間〉，被害人ｋ○○雖未
    明確記憶匯款時間，惟ｋ○○於警詢中已明確證稱：「【於
    94年7、8月間】，我看中國時報分類廣告，內容有刊登復華
    銀行信用貸款，我因急需一筆錢（新臺幣200萬元），我就
    依所刊登的電話號碼撥打過去詢問，…。」等語（編號警
    卷第75至76頁）；且被害人匯款之「張永興，聯邦銀行西屯
    分行00000000000號金融帳戶」與本判決如附表一編號、
    等號詐騙帳戶均屬相同，此金融帳戶存簿、金融卡更在被
    告戊○○處查扣（編號偵卷第138頁扣押物清單編號11.、
    12.號），ｋ○○被詐騙部分顯為被告等人所犯。
  (十四)如附表一編號之、、之匯款時間〈第一筆係於94年
    8月17日匯款〉，雖在被告等人於94年8月18日為警查獲後之
    94年8月20日；然被害人ｆ○○於警詢中已明確證稱：「於
    【94年8月17日】，我依自由時報分類廣告，內容有刊登日
    盛銀行信用貸款方式，我因急需新臺幣80萬元債務整合，就
    依所刊登的電話打電話去詢問，…，我為了順利核貸就匯款
    給他指定帳戶。」等語（編號偵卷第81至82頁）；且被害
    人匯款之「何惠中，郵局0000000-0000000號帳戶」與本判
    決如附表一編號、、、、至號均屬相同，ｆ○
    ○被詐騙之如附表一編號之、、部分顯為被告等人
    所犯。
四、是綜上所述，被告戊○○上開所辯純係事後卸責避就之詞，
    不足以採信，被告戊○○之選任辯護人辯護意旨所指亦不足
    以採作被告戊○○有利之認定。本案事證明確，被告戊○○
    、甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○、ｙ○○、己
    ○○八人犯上開之罪，事證明確，堪以認定，均應予以論科
    。
五、本件被告等犯罪後，於94年2月2日經總統以華總一義字第
    09400014901號令修正公布之刑法第1～3、5、10、11、15、
    16、19、25～27、第四章章名、28～31、33～38、40～42、
    46、47、49、51、55、57～59、61～65、67、68、74～80、
    83～90、91-1、93、96、98、99、157、182、220、222、22
    5、229-1、231、231-1、296-1、297、315-1、315-2、316
    、341、343條條文；增訂第40-1、75-1條條文；刪除第56、
    81、94、97、267、322、327、331、340、345、350條條文
    ，已自95年7月1日起施行。公訴意旨起訴被告等犯刑法第34
    0條之常業詐欺罪，而該罪與同法第56條之連續犯規定，均
    經修正廢除，依修正後規定，常業詐欺罪自應回歸一般詐欺
    罪論處，且無從論以連續犯而應依一罪一罰之原則適用；又
    修正前常業詐欺罪之本刑有期徒刑部分為一年以上七年以下
    有期徒刑，如依修正後詐欺罪論處，因常業詐欺犯之本質乃
    屬持續性犯罪，為具有多數詐欺罪之結合，顯有二次以上之
    詐欺罪存在，而詐欺罪之本刑有期徒刑部分為五年以下，二
    次以上詐欺罪以一罪一罰計算，最高刑可處十年以下有期徒
    刑，且本案被告犯罪次數累計逾百次以上，依上開說明，以
    修正前常業詐欺罪論處對被告有利，按刑法第2條第1項前段
    之規定，自以依修正前刑法第340條論處對被告等較有利。
    又刑法第42條關於易服勞役之折算標準及期限已修正，因屬
    科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判時所應諭知，自有
    就新舊法規定比較之必要，然因新舊刑法對易服勞役之折算
    標準，及易服勞役期限，規定各有不同，利與不利之情形互
    見，應就新舊法之規定綜合比較，以決定適用最有利於行為
    人之法律。再按修正前刑法上之常業犯，係以犯罪行為為生
    活之職業，恃之以維生。因之常業犯就其犯意而言，係以同
    一犯罪行為恃以維生之意思，反覆為之，具有同一不變犯意
    之連續性，就其犯罪行為客體內涵觀察，客觀上必須具有相
    當時間之連續性及可確定性，足以為生活之職業者，而非僅
    為偶發、短暫性，不足為生活之職業者，即足當之，至於犯
    罪當時有無其他職業、犯罪時間之長短或所得多寡，並不影
    響其為常業犯之認定（最高法院93年度臺上字第4967號判決
    、85年臺上字第510號判例可資參照）。
    經查：
  (一)本件被告甲庚○於警詢及偵查中分別供承「（問：你受指揮
    從事以電話與人頭帳戶詐騙工作期間，薪水如何計算？）每
    月5日結算薪資，是業績抽成，是跟公司丁○○對分，一人
    一半，曾智原是我督導的，我會抽成，我的部分假設是營業
    一百萬元，先給丁○○五十萬元，剩下五十萬元扣掉管銷費
    用，曹智原是三成給公司，三成給我，剩下四成他自己留著
    ，四成還要扣掉管銷費用，ｙ○○也是一樣，其他的專員有
    的跟公司四比六，其他的不是很清楚，我就專對丁○○，專
    員們上班就自己做自己的。」等語（編號偵卷第37頁）、
    「（問：你從進入該詐騙公司迄今含分紅共得手多少？）約
    七、八百萬元」等語（編號警卷第94頁）。
  (二)同案被告曹智原於警詢及偵查中分別供承「（問：你受指揮
    從事以電話與人頭帳戶詐騙工作期間，薪水如何計算？）我
    們依照個人業績，由甲庚○發給我們四成，還要扣掉管銷費
    用、報費及電話費，剩下的才是我們個人的收入，其他專員
    應該也是賺四成，六成給公司。」（編號偵卷第40頁）、
    「（問：你進入該公司至今獲利多少元？）三十多萬元。」
    等語（編號警卷第90頁）。
  (三)同案被告Ｓ○○於偵查中分別供承「…，我薪水是領到的錢
    （指詐欺得手的錢）之百分之二，我在警察局說我…，是固
    定薪水加油錢及房租錢共五、六萬元是說謊，我的薪水不一
    定，有時幾萬元，有時十萬，最多領到十萬，我每月五日領
    薪水。」等語（編號偵卷第42頁）。
  (四)被告ｙ○○於警詢中及偵查供承「我是於94年5月初才進入
    該公司，約騙得十七至十八萬元，每筆詐騙所得，可以分得
    贓款之四成。」等語（編號偵卷第38至40頁）（編號警
    卷第69至70頁）。
  (五)被告ｇ○○於警詢中供承「…，我詐騙得逞的錢，分四成以
    現金交給我，其餘六成則屬老闆丁○○所有。」、「我至今
    共詐騙五人得逞，共詐騙三十八萬餘元。」等語（編號警
    卷第84頁）。
  (六)被告ｖ○○於警詢中供承「…，（詐騙）所得金錢再扣六成
    及廣告費用，所剩的就是我所分得之金額。」、「…，我從
    8月份至今騙取三名民眾，約十萬餘元。」等語（編號警
    卷第98頁）。
  (七)被告Ｎ○○於警詢中供承「我於93年3月底是由看報紙應徵
    加入，…，我與老闆扣住分向被害人詐騙所得之贓款，分取
    四成，老闆分六成。」、「…，每月平均獲利為新臺幣七萬
    ，獲利最多曾有一個月新臺幣十三萬元。」等語（編號警
    卷第54頁）。
  (八)被告Ｏ○○於警詢中供承「我實際從事五個月，每月所得約
    新臺幣七萬元，共約新臺幣三十五萬元左右。」等語（編號
    警卷第59頁）。
  (九)被告己○○於警詢中供承「…，王董（指丁○○）告訴我上
    班是沒有底薪，要靠騙被害人匯款的金額，再從中抽取四成
    當作薪資。」等語（編號警卷第81頁）。
  (十)被告戊○○則於警詢、偵查中供承，收集人頭帳戶交丁○○
    等人，郵局帳戶每本可得一萬二千元至一萬三千元，或一萬
    三千元至一萬五千元不等，銀行帳戶約七、八千元或六、七
    千元不等等語（編號偵卷第44頁）（編號警卷第2頁）
    。
  (十一)綜據上開所述，本件同案被告丁○○為上述詐欺犯罪集團之
    主犯，於詐欺集團詐騙取得之金額中得以抽取五至六成之金
    額，更自承已獲取四百萬元以上不法利益；被告戊○○係按
    收集人頭戶計酬，其餘被告等則以詐騙取得之金額約四成不
    等為渠等所得，前後詐騙時間已屬長久，次數不少，具有相
    當之連續性，已非偶發、短暫之行為，上開被告等人顯有以
    此詐欺為常業實已甚明。
六、核被告戊○○、甲庚○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、ｖ○○
    、ｙ○○、己○○八人所為，均係犯修正前刑法第340條常
    業詐欺罪。彼等與同案被告丁○○、Ｓ○○、曹智原、林妙
    瑱、王馨慧等人間，各就其等加入後之犯行《被告ｙ○○於
    93年7月加入前，就如附表一編號、之、、之
    至、之、、103、105、106、108、110至123、125
    號部分除外；被告Ｏ○○於94年初加入前，如附表一編號
    、、、、、至、、109號暨如附表一編號
    、之、、之至、之、、103、105、106
    、108、110至123、125號部分除外；被告戊○○與ｇ○○二
    人於94年6月份加入，就如附表一編號1.至4.、至、
    、、至、至、、、至、、、、
    、、、、至、、、、至、、、
    102、104、109、128號暨如附表一編號、之、、
    之至、之、、103、105、106、108、110至123、
    125號部分除外；被告己○○於94年7月份加入，就如附表一
    編號1.至8.、至、、、至、至、、、
    至、、、、、、、、至、、
    、、至、、、102、104、109、128號暨如附表一
    編號、之、、之至、之、、103、105
    、10 6、108、110至123、125號部分除外；被告ｖ○○於94
    年7月間加入，就如附表一編號1.至8.、至、、、
    至、、至、、、至、、、、至
    、、、至、至、、、至、、
    、102、104、109、128號暨如附表一編號、之、、
    之至、之、、103、105、106、108、110至123
    、125號部分除外；被告甲庚○、Ｎ○○二人，就如附表一
    編號、之、、之至、之、、103、105
    、106、108、110至123、125號部分除外。》間，具有犯意
    聯絡及行為分擔，均為共同正犯。原審法院因認被告等罪證
    明確，而各予論科，固屬有據，然查：(一)原審法院未及就檢
    察官移送併辦如附表一所示編號第102、104、107、109、
    124、126、127、128號部分犯罪併予審究，容有未洽。(二)如
    附表一編號11.之、之、、編號之至、之
    、號部分因乏證據足認係被告等人所為而應予剔除（詳後
    敘），原審併予論科，亦有未合。被告等上訴意旨均認原審
    法院量刑過重，其中被告戊○○更認其所為僅止於幫助詐欺
    ，並非詐欺集團成員，而分別指摘原判決不當，並無可採，
    為無理由，然原判決既有上揭疏誤處，仍應由本院將原判決
    關於上開被告戊○○、ｙ○○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、
    己○○、ｖ○○、甲庚○八人犯罪部分撤銷改判。爰審酌被
    告戊○○、ｙ○○、Ｎ○○、Ｏ○○、ｇ○○、己○○、ｖ
    ○○、甲庚○等八人年輕力壯，竟以共組詐欺集團詐騙被害
    人財物為常業，詐欺次數繁多，所得財物不在少數，敗壞社
    會風氣甚鉅，其中被告Ｎ○○、甲庚○等三人從事詐欺集團
    時間不短，所得財物已達千萬元以上，惡性重大；檢察官於
    原審法院審理中就被告等之犯行請求從重量刑，本院認被告
    等於犯後坦承犯行，態度尚稱良好，並斟酌其等各參與期間
    之長短及所分擔之角色、犯罪所生之危害等一切情狀，分別
    量處被告八人如主文第2項所示之刑，並就罰金刑部分各諭
    知如主文第2項所示之易服勞役折算標準（以修正後刑法第
    42條第3項規定較有利於被告等，應適用該項規定諭知易服
    勞役）。
七、本件沒收之宣告如下：
  (一)如附表二編號A所示之物（編號、、號除外）為同案
    共犯丁○○所有，且係供本案犯罪所用或犯罪所得之用，已
    據丁○○供承在卷；就編號號現金一百五十一萬元、編號
    號車牌7719-LN號自用小客車部分，丁○○雖辯稱為伊女
    友張惠美所有云云，而張惠美於警詢中固亦附和其詞供稱如
    附表二編號A之、扣案物品為渠所有云云，然張惠美於
    警詢中已供明「（問：丁○○與妳是何關係？有無同居？）
    是男女朋友關係，有同居。」、「（問：丁○○有無給妳金
    錢？每月開銷多少錢？）如果要繳款我就向他要錢，比方說
    如車貸、房貸、日常開銷，約新臺幣十幾萬元」、「（問：
    依妳每月收入衡量每月支出顯不相當，你做何解釋？）我個
    人每月收入歸我自己打算運用，至於每月車貸、房貸、日常
    開銷、我女兒教育費用都是由丁○○支付。」、「（問：妳
    儲蓄款項分別存放何金融機構？）有「上海銀行」中港分行
    、「玉山銀行」大墩分行、「日盛銀行」大墩分行、「中國
    信託」公益分行、「臺新銀行」大墩分行、臺中西屯區○○
    ○路郵局」、「國泰世華商銀」。」等語（編號警卷第10
    8頁以下），依張惠美所供，渠與丁○○同居至丁○○為警
    查獲止，每月車貸、房貸、日常開銷、張惠美女兒教育費用
    均由丁○○支付，張惠美又將私人款項存放於上述金融機構
    內，如附表二之A編號扣案之一百五十一萬元，顯為丁○
    ○於本案詐欺之犯罪所得；編號之小客車部分，既供丁○
    ○使用，僅係登記於張惠美名義下，亦顯為丁○○所有之物
    ，是附表二編號A之物均為丁○○所有之物，且除編號、
    、係丁○○犯偽造文書罪所得，或偽造之印章（業經原
    審法院於丁○○所犯罪名諭知沒收確定）外，均為供本案被
    告等犯罪所用或犯罪所得之物，足堪認定，應分別依刑法第
    38條第1項第2、3款之規定宣告沒收之。
  (二)如附表二之B所示（同案被告王馨慧部分-業據檢察官為不起
    訴處分確定）扣案物品（編號8.、9.部分除外），為丁○○
    所有，並供本案犯罪使用之物，已據同案共犯王馨慧證述明
    確（編號警卷第100頁以下），應依刑法第38條第1項第2
    款規定宣告沒收之。其餘編號8.、9.部分，王馨慧陳述為伊
    私人物品，且無證據證明為供本件犯罪使用之物，自不另予
    宣告沒收。
  (三)如附表二之C所示物品（被告甲庚○部分），為丁○○提供
    予被告甲庚○犯罪使用之物，已據被告甲庚○供承在卷（編
    號警卷第92頁以下），應依刑法第38條第1項第2款規定宣
    告沒收之。
  (四)如附表二之D所示物品（被告Ｏ○○部分，編號7.、8.號除
    外），為丁○○提供予被告Ｏ○○犯罪使用之物，已據被告
    Ｏ○○供述在卷（編號警卷第58頁以下），應依刑法第38
    條第1項第2款規定宣告沒收之。其餘編號7.、8.號二項物品
    為被告Ｏ○○私人物品，且無證據證明係供本件犯罪所用，
    不予宣告沒收。
  (五)如附表二之E所示（案外人丁玥彤部分）扣案物品為案外人
    丁玥彤私人物品，且丁玥彤已經檢察官為不起訴處分，該扣
    案物品亦不予宣告沒收之。
  (六)如附表二之F所示（被告ｖ○○部分）扣案物品（編號8.除
    外），為丁○○提供予被告ｖ○○犯罪使用之物，已據被告
    ｖ○○供承在卷（編號警卷第91頁以下），應依刑法第38
    條第1項第2款規定宣告沒收。其餘編號8.號部分，為被告ｖ
    ○○私人物品，且無證據證明屬供犯罪使用之物，自不予宣
    告沒收之。
  (七)如附表二之G（被告曹智原部分，編號1.除外）、H（被告ｙ
    ○○部分，編號9.除外）所示扣案物品，為丁○○提供為本
    案犯罪使用之物，已據被告曹智原、ｙ○○二人於警詢時供
    明在卷（編號警卷第90頁、第68頁以下以及原審法院95年
    7月5日審理筆錄），應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒
    收之。其餘之附表G編號1.部分、附表H編號9.部分，為被告
    曹智原、ｙ○○私人物品，業據被告曹智原、ｙ○○二人各
    於原審審理時到庭供明在卷，且無證據證明為供犯罪使用之
    物，爰不予宣告沒收之。
  (八)如附表二之I（同案被告林妙瑱部分，編號3.除外）、J（被
    告己○○部分，編號1.除外）、K（同案共犯何岳都部分
    ）、L（被告Ｎ○○部分，編號12.除外）所示扣案物品，為
    丁○○提供予林妙瑱、何岳都、與被告己○○、Ｎ○○為本
    案犯罪使用之物，已據林妙瑱、與被告己○○供承在卷（編
    號警卷第53、62、77、81頁），應依刑法第38條第1項第2
    款規定宣告沒收之。
  (九)如附表二之M所示（被告曾憲輝部分，編號2.、20.除外）扣
    案物品，為丁○○提供予林妙瑱、何岳都、與被告己○○為
    本案犯罪使用之物，已據被告曾憲輝供承在卷（編號警卷
    第83頁），應依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收之。其
    餘編號2.、20.部分為被告曾憲輝私人物品，且無證據證明係
    供本案犯罪使用之物，不予宣告沒收之。
  (十)如附表二之N所示（被告Ｓ○○部分，編號1.部分除外）扣
    案物品，為丁○○提供予被告Ｓ○○犯罪所用、或犯罪所得
    之物，已據被告Ｓ○○供承在卷，應依刑法第38條第1項第2
    、3款規定宣告沒收之。而於編號1.部分，被告Ｓ○○辯稱
    該現金為伊私人所有，從事詐欺集團前之存款，且無證據證
    明為本案犯罪所得，自不予宣告沒收。另被告Ｓ○○抗辯編
    號16.號所示現金二十二萬六千三百元中之三萬零三百元為私
    人款項；然被告Ｓ○○既供承該款項為伊賺取之零用金（編
    號警卷第43頁以下），顯為丁○○所交付，自屬本案之犯
    罪所得，應一併予以宣告沒收之，附此敘明。
  (十一)如附表二之O所示（被告戊○○部分，編號16.、18.、19.、20.
    、、、、、號除外）扣案物品，為供本案犯罪使
    用之物，已據被告戊○○供承在卷，應依刑法第38條第1項
    第2、3款規定宣告沒收之。至於編號16.、18.、19.、20.、、
    、、、號部分，為被告戊○○私人物品，且無證據
    證明供本件犯罪使用，不予以宣告沒收之。被告戊○○另辯
    稱編號號所示現金二萬九千元為私人款項云云，然被告戊
    ○○既為本案之共同被告，共組詐欺集團取得被害人財物，
    其取得之零用金部分，自為犯罪所得，自應併予宣告沒收之
    ，附此敘明。
  (十二)至如附表三所示之租賃契約書，已交付予出租人張運保部分
    ，已非屬本案被告等所有，而屬案外人張運保所有，就該租
    賃契約書，自不得予以宣告沒收。而扣案部分之租賃契約書
    ，則為丁○○偽造私文書罪所得之物，業經原審法院在丁○
    ○此部分犯罪諭知沒收確定，故不為沒收之宣告。另如附表
    四之A（未扣案詐騙帳戶並含金融卡）、B（未扣案行動電話
    ）、C（未扣案詐騙金融帳戶或金融卡）所示三項，因一般
    詐欺集團購買詐騙帳戶係同時購買帳戶與金融卡，於附表四
    之A（二者同時未扣案）、C（其中一者未扣案）於丁○○購
    買詐騙帳戶時，應係同時購買之，於附表四之B所示詐騙電
    話部分，均未扣案，被告於行使詐騙後，顯已將之丟棄，以
    防為警查緝，自已滅失，亦不另為沒收之宣告，均附此敘明
    。
八(一)臺灣臺中地方法院檢察署檢察官移送併辦之94年度偵字第17
    914號、第18934號、第18935號、第20673號，95年度偵字第
    81 0號、第3431號、第3864號、第4675號等案件（附表一編
    號、編號之、、編號之至、編號之、
    、編號103、105、106、108、110至123、125號除外），與
    原起訴案件間具有常業犯之實質上一罪關係，本院自得併予
    審理，一併敘明之。
  (二)至於
  1.公訴意旨或移送併案審理意旨另以：被告等於附表一編號
    、編號之、、編號之至、編號之、、編
    號103、105、106、108、110至123、125號號等所示時地詐
    騙該等被害人財物之犯行，因認被告等就各該部分亦涉有修
    正前刑法第340條常業詐欺罪嫌云云。
  2.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按所謂認定犯罪
    事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判
    斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反
    證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由；而
    認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑
    可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分別著有29年上字
    第3105號、30年上字第482號、76年臺上字第4986號判例可
    參。再按刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布，其
    第1項規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，亦有最高法院92年臺上字第128號
    判例可循。
  3.經查：
  (1)關於如附表一編號部分：被害人辰○○於警詢中已明確證
    稱：「【於94年8月底】，我看蘋果日報，報紙分類廣告，
    內容有刊登萬泰銀行信用貸款方式，我因急需貸款40萬元，
    就依所刊登的電話打電話過去詢問，…。」、「匯款帳戶、
    帳號已忘記。」、「匯款單據已丟棄。」等語（編號偵卷
    第35至36頁），則如附表一編號之被害人辰○○，既指證
    稱係於【94年8月底】遭詐騙，顯已在被告等人為警查獲羈
    押後，復無匯款帳戶、帳號、單據可供憑查，此部分自難認
    定係被告等人所犯。
  (2)關於如附表一編號之、部分〈此為第二、三筆匯款，
    匯款時間分別為94年9月7日、94年9月8日：第一筆匯款時間
    為94年7月間，第一筆匯款為被告等人所犯〉：被害人丑○
    ○於警詢中已明確證稱：「【於94年7月初】，我看中國時
    報，報紙分類廣告，內容有刊登復華銀貸信用貸款，我因急
    需一筆金錢，就依所刊登的電話打電話過去詢問，…。第一
    筆匯款時間為94年7月底」、「（問：你匯款第一筆與第二
    筆時間為何相差二個月時間？）…，【約隔了二個月時間】
    ，陳金全主動打電話告訴我，貸款的錢已經下來了，需再法
    院公證費，我才匯了第二、三筆。」等語（編號偵卷第38
    至39頁），則如附表一編號之被害人丑○○在94年7月間
    ，有遭被害人詐騙第一筆款項3600元，惟於94年8月18日被
    告等人已經警查獲，於94年9月份再遭詐騙匯出第二、三筆
    款項，且匯入之「洪正輝，上海商銀高雄分行000-00000000
    00000000號，與如附表一所載匯款帳戶亦不相同，是關於如
    附表一編號之、部分，自難認定係被告等人所犯。
  (3)關於如附表一編號之至部分〈此為第三至第七筆匯款
    ，匯款時間分別為94年8月26日、94年8月27日、94年8月29
    日；第一、二筆匯款時間為94年7月4日、94年7月6日，第
    一、二筆匯款為被告等人所犯〉：被害人ｄ○○於警詢中已
    明確證稱：「【於94年7月4日】，我依自由時報報紙分類廣
    告，我因急需新臺幣20萬元債務整合，打電話過去詢問，…
    。我於94年7月4日、94年7月6日共匯二次」、「…，又於【
    94年8月26日】，高專員與我聯繫，復以法院強制公文費、
    開辦費、帳戶管理、保險費等名義，我再匯款…。」等語（
    編號警卷第6至7頁），則如附表一編號之、之ｄ○
    ○在94年7月間，固有遭被告等人詐騙第一、二筆款項3100
    元、5000元，惟於94年8月18日被告等人已經警查獲，於94
    年8月26日、94年8月27日、94年8月29日等再遭詐騙匯出第
    三至七筆款項，且匯入之「廖少閎之郵局0000000-0000000
    號，李賢華之第一銀行大里分行00000000000號帳戶」，與
    如附表一所載匯款帳戶亦不相同，是關於如附表一編號之
    至部分，自難認定係被告等人所犯。
  (4)關於如附表一編號之、部分〈此為第七筆、第八筆匯
    款，匯款時間分別為94年11月28日、94年12月31日；第一至
    第六筆匯款時間為94年5月25日、94年5月26日、94年6月3日
    、94年6月8日、94年6月10日、94年6月14日，第一至第六筆
    匯款為被告等人所犯〉：被害人Ｇ○○於警詢中已明確證稱
    ：「【於94年5月25日】，我依中國時報報紙分類廣告玉山
    銀行信用貸款，我因急需新臺幣50萬元債務整合，打電話過
    去詢問，…。」、「…，後林力裕遂假藉合約書費用、法院
    強制公文費、簽約金、律師見證費等名義，我為了要順利核
    貸依其指示匯款…。」等語（編號警卷第40至41頁），則
    如附表一編號之至之Ｇ○○在94年5、6月間，有遭被
    告等人詐騙第一至六筆款項8700元、9400元〈同一筆〉、18
    000元、18000元〈同一筆〉、18000元、18000元、38900元
    、20000元，惟於94年8月18日被告等人已經警查獲，於94年
    11月28日、94年12月13日再遭詐騙匯出第七、八筆款項，且
    匯入之「劉長文之臺中商銀北屯分行000000000000號，戶名
    不詳之00000000000000號帳戶」，與如附表一所載匯款帳戶
    亦不相同，是關於如附表一編號之、部分，自難認定
    係被告等人所犯。
  (5)關於如附表一編號103、105、106、108、110至123、125號
    所示之被害人亥○○、魏記倫、辛○○、宙○○、ｈ○○、
    ａ○○、Ｆ○○、申○○○、Ｉ○○、甲甲○、ｃ○○、Ｒ
    ○○、酉○○、Ｐ○○、天○○、Ｙ○○、ｌ○○、ｒ○○
    等人，依其等於警詢之指證內容，未指證詐騙所用電話〈如
    103、105、106、108、110至123、125號〉、或未提供匯款
    帳戶號碼與單據〈如108、110至112、114、116至120、122
    、125號〉、或所提供帳戶號碼與上開認定犯罪部分之詐騙
    內容所使用者並不相符〈如103、105、106、113、115、121
    號〉，且無積極證據足認係被告等所犯。是於如附表一編號
    部分，因公訴意旨認與上開論罪科刑部分具有修正前常業
    詐欺罪之實質上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知；至於
    如附表一編號之、、編號之至、編號之、
    、編號103、105、106、108、110至123、125號等部分，
    為檢察官移送併辦之部分，應退由檢察官另為適法之處理，
    併此敘明。
九、公訴意旨另以：被告等前揭共組詐欺集團詐騙被害人財物後
    ，再以人頭帳戶匯款、提款使用之行為，另犯有洗錢防制法
    第9條第3項、第1項以洗錢為常業之罪嫌云云。惟按洗錢防
    制法之制定，旨在規範特定重大犯罪不法所得之資金或財產
    ，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融機關或其他交易管道，
    轉換成為合法來源之資金或財產，以切斷資金與當初犯罪行
    為之關連性，俾便於隱匿其犯罪行為或該資金不法來源或本
    質，以逃避追訴、處罰。倘行為人於冒貸得款後，為免未繳
    利息或還款，引起銀行注意，而有清償行為，則該回沖清償
    之行為，客觀上是否屬掩飾該犯罪所得之行為，是否旨在避
    免追訴、處罰，而使其所得金錢之來源合法化，或改變其財
    產之本質，而該當於洗錢防制法第2條第1款之洗錢行為，尚
    非無疑問。又行為人掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或
    財產上利益，或第三人收受、搬運、寄藏、故買、牙保他人
    重大犯罪所得財物或財產上利益，是否成立修正前洗錢防制
    法第9條第1項之洗錢罪，依同法第1條、第2條之規定，應以
    行為人是否有為逃避或妨礙所犯重大犯罪之追查或處罰之犯
    意，並有為逃避或妨礙該重大犯罪之追查或處罰之行為，始
    克相當。因之，是否為洗錢行為，自應就犯罪全部過程加以
    觀察，包括有無因而使重大犯罪所得之財物或財產上利益之
    性質、來源、所在地、所有權或其他權利改變，因而妨礙重
    大犯罪之追查或處罰，或有無阻撓或危及對重大犯罪所得之
    財物或財產上利益來源追查或處罰之行為在內。若行為人僅
    單純處分強盜所得之財物供己花用，並無洗錢之犯意或行為
    ，自不能以洗錢防制法第9條第1項之罪論處（最高法院94年
    臺上字第7391號、第5441號判決可資參照）。訊據被告等均
    堅決否認有何違反公訴意旨所指之洗錢防制法第9條第3項、
    第1項之洗錢罪嫌，而查被告等人以如附表二、四所示扣案
    、未扣案之人頭帳戶以供被害人匯款使用，其意在於立即處
    分被害人所匯款之財物，帳戶眾多亦僅在於其一被列為警示
    帳戶時尚有其餘人頭帳戶可供使用，並未因使用該人頭帳戶
    而改變該款項為屬詐騙所得贓款之性質，是被告等使用人頭
    帳戶與洗錢防制法第9條第3項、第1項所列之洗錢行為尚屬
    有間，實難遽以該罪論擬，惟公訴意旨既認本罪與前揭有罪
    判決間有方法與結果牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
    罪判決之諭知，併此敘明。
十、末查，本件被告戊○○持有如附表二之O編號23（空白身分
    證及高雄縣政府鋼印底片）、編號24（鋼印壓鑄機）、編號
    25（護貝機），乃屬可供偽造國民身分證之工具，是否涉及
    偽造國民身分證之特種文書之犯罪？另同附表中編號26（行
    動電話申請書）是否涉及偽造該申請書上申請人申請行動電
    話？又其所持有經查扣之偽造仟元鈔七張，是否亦有涉及偽
    造國幣犯行？均未據起訴，且與本案間尚無何裁判上一罪關
    係，應由檢察官另為適法之處理。
據上論段，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第2條第1項、第28條、第38條第1項第2款、
第3款、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，修正前刑法第340
條，判決如主文。
本案經檢察官甲辛○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
            刑事第三庭    審判長法  官  王  增  瑜
                                法  官  吳  進  發
                                法  官  梁  堯  銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳  玫  伶
中    華    民    國    99    年    5     月    27    日
[*jrecno*]99,重上更(二),9,20100527,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]9
[*jdate*]990527
[*jcheck*]1
