[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2516%2c20000419&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2516&jdate=890419&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002516&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2516%2c20000419&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2516&jdate=890419&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,2516
[*裁判日期*]890419
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院台中分院刑事判決　　　　　　　民國八十八年度上易字第二五一六號
　　上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○
　　選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　　　陳國華
　　上　訴　人
　　即　被　告　癸○○
　　選任辯護人　洪松林
　　被　　　告　己○○
　　　　　　　　辛○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　丁○○
右上訴人因被告傷害等案件，不服台灣南投地方法院中華民國八十八年八月十日第一
審判決（八十七年度易字第六二號，檢察官聲請以簡易判決處刑：八十六年度偵字
第五七八五號，原審法院改依通常程序審理），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決關於己○○、辛○○、丁○○、丙○○之部分，與關於庚○○傷害及執行刑部
分，均撤銷。
庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑陸月，
如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
庚○○撤銷改判及駁回上訴部分所處之刑，應執行有期徒刑捌月，如易科罰金，以參
佰元折算壹日。
    事      實
一、庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○及不詳姓名之成年男子約十人，共同
    基於傷害之犯意聯絡，分持木棒及棒球棒（未扣案）與壬○○（已判決確定）、
    癸○○及其他不詳姓名之成年男子四、五人（原判決誤載為十餘人）間，亦共同
    基於傷害之犯意聯絡分持刀器（未扣案），雙方因南投縣仁愛鄉互助村泰雅渡假
    村經營權問題，於民國（下同）八十六年十一月二十日上午八時十分許，在泰雅
    渡假村辦公室大門口附近互毆，致庚○○受有頭部前額撕裂傷、後側頭部皮下血
    腫、胸部紅腫等之傷害；癸○○受有後胸、左上臂、左前臂、左小腿多處瘀傷；
    子○○受有頭皮撕裂傷兩公分、右上臂、右膝、左小腿與兩大腿多處瘀傷等傷害
    。又庚○○並與不詳姓名男子約十人（原判決誤載為約十幾、二十人），共同基
    於毀損之犯意聯絡，分持木棒及棒球棒（均未扣案）將壬○○所有車號ＯＫ〡七
    三五九號自用小客車之前後擋風玻璃毀損，足以生損害於壬○○。
二、案經告訴人庚○○、壬○○、癸○○、子○○訴由南投縣警察局仁愛分局報請台
    灣南投地方法院檢察署檢察官聲請簡易判決處刑，台灣南投地方法院改依通常程
    序審理。
    理      由
壹、被告壬○○撤回上訴，該部分因而確定，合先敘明。
貳、撤銷改判（即關於庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○共同傷害）之部分
    ：
  一訊據被告庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○均矢口否認右揭傷害犯行，
    庚○○之辯護人且辯稱：
    (一)壬○○一再指訴被告庚○○唆使手下毆打子○○及癸○○云云，惟查子○○在
      泰雅渡假村並無股份，若如告訴人所言，本件糾紛係因雙方爭執泰雅渡假村之
      經營權而引起，則被告斷無糾眾以不相關之子○○為毆打目標之理。是以壬○
      ○此段供述顯與事理未合，殊不可採。
    (二)壬○○於八十六年十一月二十日第一次警訊中陳稱：「八十六年十一月二十日
      八時許，子○○駕駛ＯＫ七三五九號賓士轎車載我及特助戊○○要到泰雅渡假
      村上班」云云，惟據戊○○於同日警訊時卻稱：「早上約八時十分許我駕駛Ｏ
      Ｋ七三五九號自小客車載泰雅渡假村董事長壬○○及顧問子○○到達辦公室門
      口」，八十七年一月十四日審理時戊○○復陳稱：「當天我開ＯＫ七三五九號
      車，載壬○○及子○○到泰雅渡假村上班」，是據壬○○所稱，當時駕駛ＯＫ
      七三五九號自小客車者為子○○，與戊○○所稱係由其駕車云云，已有未合。
    (三)八十六年十一月二十日警訊時戊○○稱：「打人的人我都不認識，我只認識渡
      假村的董事長庚○○，當時他站在一旁看」，（警方問：當時毆打人的年青人
      是誰唆使指揮的），其答以：「當時是庚○○出口制止的，而辛○○則是追至
      馬路上毆打子○○的現場邊，狀似在指揮，但未曾看見他有動手」云云，是戊
      ○○於警訊時係供稱庚○○、辛○○二人並未動手云云，然而其後渠於原審八
      十八年一月二十六日訊問時翻異前詞，改稱：「八十六年十一月二十日上午八
      時到泰雅渡假村辦公室門前，車上有壬○○、子○○、我。到時在門前庚○○
      就喊打，有二、三十人。辛○○、己○○在樓梯下就衝上來打子○○」云云，
      對於究竟辛○○有無動手毆打子○○一節，前後供述亦不一致。另外有關庚○
      ○有無毆打子○○乙節，據子○○於八十六年十一月二十日警訊時陳稱：「陳
      某（指庚○○）稱：『再說話就揍你』，講完陳某就動手打我一拳」云云，亦
      與戊○○前開於警訊、審理之供述庚○○並未動手之證述，及壬○○於八十八
      年七月二十七日原審審理時所稱：我相信只有庚○○沒有打人，其它人都有參
      與」云云不符，均足見戊○○、子○○與壬○○之供述有所不實，均不足作為
      認定被告等確有傷害行為之積極證據。
    (四)另癸○○於警訊、偵訊時均陳稱被告一夥人中有人持槍對準伊，欲射殺伊云云
      ，但查子○○於警訊、偵訊、法院審理時從未提及曾見有人持槍，而張昭欽於
      八十七年一月十四日偵訊時亦稱沒有注意當時是否有人持搶，壬○○於同日亦
      證稱：沒看到庚○○叫保鏢持槍射殺癸○○等語，故癸○○稱當時有人持槍瞄
      準伊云云，應係出於編造。又癸○○一再陳稱：案發當時辛○○、己○○有動
      手打人、丁○○有持木棍過來，丙○○則在旁指揮云云，惟查，被告丙○○、
      辛○○當時係在處長室辦理交接，此有證人黃鳳嬌、郭親妹等人前開供述可證
      ，而被告己○○、丁○○案發時亦係在辦公室休息，並未在現場，此除迭據其
      等一再陳述甚明外，並有證人許世和於原審八十八年一月二十六日審時證稱：
      「丁○○是庚○○的司機，我當日是企畫部協理，我進入企畫室時看到丁○○
      躺在沙發椅上，我上班時間是八時十多分，我看到外面有很多人」等語，復有
      告訴人壬○○於八十八年七月二十七日原審審理時所稱：己○○、丙○○在辦
      公室沙發上，辛○○我沒有看到他」等語足資對應佐證，由此可見癸○○之指
      訴，顯非真實，敬請鈞院詳查。再者癸○○又稱其為逃避毆打，只好往泰雅渡
      假村下方約二十餘公尺深的峭壁跳下云云，經查癸○○所稱之峭壁下方為堅硬
      泥土、草地等，高度約有二十餘公尺，若癸○○自該處跳下，其受傷勢絕非僅
      有後胸、左上臂、左前臂、左小腿多處瘀傷而已，由是可見癸○○所為陳述與
      常理不符，無從憑信。
  二經查：
    (一)觀乎被告庚○○之辯護人提出之右揭辯解，及被告癸○○之辯護人提出之後述
      辯解，可知本案中被告及證人之供述，確出現前後不符、各人供述不符之情形
      。惟在右揭時地，有許多人打架，而打架之原因，出於壬○○、庚○○泰雅渡
      假村經營權之爭，則是雙方之被告自警訊開始即提及的，是以此部分之情節應
      可認定。立即，右揭時地有許多人打架，而打架之動機，與壬○○、庚○○二
      人之間的爭執有關。
    (二)又癸○○受有後胸、左上臂、左前臂、左小腿多處瘀傷；子○○受有頭皮撕裂
      傷兩公分、右上臂、右膝、左小腿與兩大腿多處瘀傷，有埔里基督教醫院診斷
      證明書二紙在卷可稽（見偵查卷第九二、九三頁）。
    (三)本院認為，此等各說各話的情形下，初供應是較不易被編造的，從而其信度較
      高，至於其餘之供詞則無一一論述之必要：
      癸○○於八十六年十月二十日十一時五十分許初次接受警訊時，即已供稱「
        （問：圍毆你的人有幾人？是何人？）大約有三、四十餘人，警方留置在現
        場的有張宗仁、黃志雄、張中鶴、丁○○、己○○、丙○○、陳有福、羅宏
        昇、辛○○、巫燕發、黃志松、鄭水雄等人，他們都有參與，其餘的在警方
        到達前便已逃離，我不認識。（以上均當場指認）」（見偵查卷第六〡七頁
        ）
      壬○○於八十六年十月二十日十時二十分許初次接受警訊時，即已供稱「（
        問：當時動手打人的有那些人？）共有張宗仁、黃志雄、張中鶴、丁○○、
        己○○、丙○○、陳有福、羅宏昇（經當場指認），其餘尚有約二十餘人，
        在警方到達前便已逃離，我不認識。另外尚有辛○○、張建生、巫燕發、黃
        志松、鄭水雄等人（以上均經當場指認）」（見偵查卷第四頁）
      子○○於八十六年十一月二十日上午十一時四十分許，在埔里基督教醫院初
        次接受警訊時，指稱「‧‧我與壬○○（泰雅渡假村董事長）及司機三人乘
        坐一部車進入泰雅渡假村，欲準備參加交接典禮，車開到辦公室前後，庚○
    ○就將我們擋在門口，於是我與董事長及司機三人下車，之後我就問庚○○
        ，今天為何叫那麼多人來，陳某稱再說話就揍你，講完陳某就動手打我一拳
        ，之後另二十幾人都衝上來，並持木棒毆往我身體各處毆打之後將我打暈並
        至醫院治療。」「我除了庚○○認識以外，其他的我都不認識，但如能在現
        場我就能指認。」子○○當時在醫院無從指認涉嫌之人，直至八十七年一月
        十四日，始在檢察官訊問時，與對方對質，而當日之偵訊，對方接受傳喚到
        場者，有黃志雄、張中鶴、丁○○、己○○、丙○○、陳有福、羅宏昇、辛
        ○○、巫燕發、黃志松，庚○○、鄭水雄則傳喚未到，當時壬○○供稱「八
        十六年十一月二十日上午八點十分，在泰雅渡假村辦公室大門口，我的車被
        不詳姓名三、四人拿棒球棒打破我ＯＫ〡七三五九號前後擋風玻璃，另庚○
        ○恐嚇我說再說話要打死我，‧‧另外在場這些人是庚○○叫來的，準備打
        死我的‧‧‧」癸○○亦指稱「八十六年十一月二十日上午八點十分，在
        辦公室大門口，庚○○旁邊的保鏢持槍，庚○○叫他把我打死‧‧另外庚○
        ○、己○○、辛○○三兄弟叫在場的被告打我，當時有四、五十人要打我，
        在場的人有否打我，我認不出‧‧‧」子○○此時接著指稱「如同癸○○所
        說，情形一樣，現場被告何人出手，我認不出。」（見偵查卷第八七〡八八
        頁）
      證人戊○○於八十六年十一月二十日十二時五十二分許，初次接受警訊時，
        供稱「早上約八時十分許，我駕駛ＯＫ〡七三五九自小客載泰雅渡假村董事
        長壬○○及顧問子○○到達辦公室門口，下車後有約二十人持木劍及棒球棍
        針對子○○及ＯＫ〡七三五九自小客，加以圍毆，並追打至辦公室前馬路，
        只見子○○倒地後，一群人仍持續加以毆打，我欲上前扶持子○○，亦被打
        了。」「打人的人我都不認識，我只認識渡假村的董事長庚○○，當時他站
        在一旁看，我有哀求庚○○叫那群人不要再打了，庚○○亦有說『好了』，
        那群人就走到辦公室附近，我就過去扶起子○○，此時有二、三個走較慢的
        人還又打了我兩下。」（見偵查卷第一頁）
    (四)互核壬○○、子○○、癸○○、戊○○四人之供詞，大致可以確定有二十人左
      右，圍毆壬○○等人，而其中係以庚○○為首謀之人，至於被指證之庚○○兄
      弟己○○、辛○○及庚○○之司機丁○○、庚○○擔任董事長時的處長丙○○
      ，既均在場，則亦堪認有共同謀議、下手毆打。
    (五)至於其他被壬○○、子○○、癸○○指證之人，應與庚○○等人無犯意聯絡、
      行為分擔，本案檢察官就其等為不起訴處分之理由可供參考，詳卷附不起訴處
      分書；則扣除此部分之人數，不詳姓名之成年人應是大約十人。
參、關於庚○○共同毀損（上訴駁回）之部分：
  一訊據被告庚○○矢口否認右揭毀損犯行。
  二惟查：
    (一)壬○○所有右揭ＯＫ〡七三五九號自用小客車之前後擋風玻璃被毀損，有照片
      六幀、及車輛修繕估價單一紙在卷可證（見偵查卷第九四〡九六頁）。
    (二)而本件被告庚○○應係與壬○○等人互毆之主謀，業如右述。且壬○○於八十
      六年十一月二十日上午十時二十分許接受警訊時，供稱「‧‧‧沒多久庚○○
      又唆使這群人（約三、四十人）追打癸○○，癸○○情急往泰雅渡假村下方懸
      崖逃走，當時連我座車ＯＫ〡七三五九前後擋風玻璃也被他們以木棍擊破。」
      （見偵查卷第四頁）顯見壬○○之右揭車輛受損，係因庚○○與不詳姓名之人
      共謀毀損所致。
肆、(一)核被告庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○五人所為，均係犯刑法第二
    百七十七條第一項之傷害罪。(二)其等及不詳姓名之成年男子共約十幾、二十人間
    ，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。(三)原審對被告庚○○予以論罪科
    刑，固非無見，惟查其尚與己○○、辛○○、丁○○、丙○○共犯，原審未予查
    明，並就己○○、辛○○、丁○○、丙○○四人為無罪之諭知，均有未洽，雖被
    告庚○○否認犯罪而提起上訴、檢察官認處刑太輕而提起上訴均無理由，惟原判
    決關於庚○○傷害部分有所違誤，且檢察官指摘原判決關於己○○、辛○○、丁
    ○○、丙○○之部分判決無罪係屬違誤，為有理由，自應由本院將原判決上開違
    誤部分及庚○○執行刑部分予以撤銷改判。(四)至於庚○○毀損罪之部分，原審認
    其罪證明確，適用刑法第三百五十四條、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條例第
    一條前段、第二條，並審酌被告庚○○之素行犯罪動機、手段及犯罪後之態度等
    一切情狀，量處有期徒刑三月，並諭知如易科罰金之折算標準，其認事用法並無
    違誤，量刑亦屬妥適。被告庚○○否認毀損，就該部分上訴，即無理由，應予駁
    回。(五)爰審酌被告庚○○、己○○、辛○○、丁○○、丙○○之素行、犯罪所生
    之損害，及犯罪後態度等一切情狀，就傷害部分各量處有期徒刑六月，並均諭知
    如易科罰金以三百元折算一日。(六)被告庚○○所犯上開二罪，犯意各別，行為互
    殊，犯罪構成要件不同，應予分論併罰，上開撤銷改判及駁回上訴部分所處之刑
    ，應執行有期徒刑八月，如易科罰金以三百元折算一日。
伍、關於癸○○共同傷害（上訴駁回）之部分：
  一訊據被告癸○○矢口否認右揭傷害犯行，其辯護人且辯稱：
    (一)本件原審認定被告壬○○、癸○○等構成犯罪之證據之一為庚○○之指訴，然
      庚○○於警訊中係稱「八十六年十一月二十日八時許，壬○○、癸○○、子
      ○○等三兄弟偕同約四、五人到泰雅渡假村辦公室前，當時我看到癸○○雙手
      各持一把刀，其餘不認識四、五人持棍，衝上前來要打我，我邊跑邊躲，混亂
      中我前額遭對方持棍擊傷，我受傷後，跑往下方業務部的辦公室躲起來，回頭
      看，看見一群人在打群架。」（參照偵查卷第十四頁至十五頁），並未指證被
      告壬○○、癸○○有將其毆傷。且原審持以認定被告壬○○、癸○○構成犯
      罪之另一證據係庚○○之兄己○○之指證，惟觀己○○於警訊中根本未指證被
      告壬○○、癸○○有與庚○○互毆，且稱「‧‧‧我跟辛○○一起開同一部車
      到泰雅渡假村」、「我剛到辦公室不久，差不多八點多，看到外面有一群人在
      打架，然後我出來看情形如何。」（參照偵查卷第十六至十七頁），可見己○
      ○縱有在現場，於警訊時既未指證被告壬○○、癸○○有與庚○○互毆，如何
      可以認定告訴人庚○○之指證與其證述相符，實不無疑問。況如依庚○○之
      警訊筆錄稱渠係「受傷後，跑往下方業務部的辦公室躲起來，回頭看，看見一
      群人在打群架。」，而己○○亦稱「看到外面有一群人在打架，然後我出來看
      情形如何。」，如果己○○有看到打架，亦係在庚○○受傷後，方始出來看，
      根本不可能去看到在此之前所發生事情，如何據其證述來認定被告壬○○、癸
      ○○有與庚○○互毆？又己○○既供稱係與辛○○一起坐車到達，而據辛○
      ○於警訊筆錄中供稱其時「子○○、癸○○是在辦公室外面被人打，當時我人
      在辦公室裡‧‧‧」、「當時我在辦公室裡要去接丙○○的位置，後來聽到外
      面有人在喊說〞有人打架〞，我隔五、六分鐘後，出去外面看，沒有看到人在
      打架。」（參照偵查卷第十七至十八頁），則辛○○既未看到有人在打架，與
      其一同到達之己○○又如何去證述何人與何人在打架？故由此可知原審採用之
      證據顯然與事實不符，其採證既有可議，自應撤銷原判決，另為被告無罪之判
      決。
    (二)本件事實上壬○○一方一開始只有壬○○、子○○及戊○○三人，後來癸○○
      才聞訊趕來，故總共只有四人，如何變成十多人，且庚○○一方有三、四十人
      ，被告壬○○、癸○○更不可能去打人，尤其辛○○於警訊筆錄中係供稱「子
      ○○、癸○○是在辦公室外面被人打」（參照偵查卷第十七至十八頁），連辛
      ○○都看見被告癸○○及被害人子○○被人追打了，他們怎有可能再去打人，
      故舉此亦可知，原審認事用法顯有不當。
    (三)庚○○前後指述明顯誇大不實，例如庚○○於警訊中稱有壬○○一方有四、
      五人，於第一次八十六年十一月二十日偵查中又稱對方有八、九人；在八十七
      年二月十三日之偵查庭訊中，變成指稱「他們三人（指壬○○、癸○○、子○
      ○）夥同十多名不詳姓名之人」，前後供述明顯不符。再庚○○於警訊中指
      稱「當時我看到癸○○雙手各持一把刀，其餘不認識四、五人持棍，衝上前來
      要打我，我邊跑邊躲，混亂中我前額遭對方持棍擊傷」，於偵查中則稱「癸○
      ○拿二支刀，其他人如子○○拿棍子，其他人沒有認識，壬○○有追過來沒有
      打到」（參照偵查卷第五十六至五十七頁）；另庚○○於八十八年七月二十七
      日原審辯論當日卻很明確指稱「我的傷是被癸○○、子○○等四、五人用棍子
      、刀械毆打所造成‧‧‧」，其供述前後矛盾，且明顯與警訊筆錄之指述不符
      ，蓋其於警訊中並未指證癸○○有打他，也沒有指證到子○○或者壬○○，只
      說被「不認識四、五人持棍，衝上前來要打我，我邊跑邊躲，混亂中我前額遭
      對方持棍擊傷」，為何後來又變成把子○○、壬○○再加進去，況且如上所述
      ，辛○○於警訊筆錄既供稱其時「子○○、癸○○是在辦公室外面被人打，當
      時我人在辦公室裡‧‧‧」，則渠等又如何去毆打「庚○○」，可見庚○○之
      指述與事實不符。
    (四)庚○○無論於警訊或偵查中均未指證被告壬○○有打他，原審對此不查，竟以
      已經庚○○指訴歷歷為由，判處被告壬○○罪刑，其採證亦有可議。
    (五)據丙○○於原審八十七年九月二十日之審理中供稱「八十六年十一月二十日至
      八十七年四月三十日都是庚○○經營」，可見案發當天泰雅渡假村係在庚○○
      控制之下，被告壬○○一方當天原只有三人（即壬○○、子○○與戊○○）到
      場，如連同後來聞訊趕來之癸○○（住在泰雅渡假村附近），亦只有四人，事
      實上不可能去毆打有三、四十人一方之庚○○。
    (六)己○○於八十七年十二月十日之原審審理中雖稱「看到」癸○○拿著兩把刀要
      打庚○○，我看到庚○○在跑」；另己○○於八十八年一月十四日現場勘驗時
      稱「當天我在企劃室（張）洽源和另一名男子在一起，我看到壬○○的車停在
      辦公室門口，我看到庚○○被打」，惟並未指證癸○○或有何人傷害到庚○○
      。且己○○於八十八年七月二十七日之辯論中稱「八十六年十一月二十日上午
      是壬○○先到，我和辛○○一起到辦公室，是辦理辛○○處長交接，我到企劃
      室時丁○○在裡面休息，我在裡面休息約十至二十分鐘後，看到外面有人打架
      ，我看到庚○○被多人扶進辦公室」，可見己○○並未看到庚○○被何人毆打
      甚明。再參以庚○○於警訊中亦未指證被告癸○○有毆打他，更稱其受傷係「
      混亂中我前額遭『對方』持棍擊傷」（參照偵查卷第十四頁至十五頁），可見
      並無證據證明庚○○之受傷係被告壬○○、癸○○所造成。
  (七)再郭親妹雖於八十八年一月二十六日審理中證稱「我八點左右，在辦公室處長
      要辦交接，我看到黃鳳嬌進去報告外面出事，我們全部的人都出去看，我看到
      庚○○被打受傷‧‧‧」，惟究竟被何人打，並未見敘明，而事實上也不可能
      看見。蓋依庚○○於警訊筆錄中係稱「當時我看到癸○○雙手各持一把刀，其
      餘不認識四、五人持棍，衝上前來要打我，我邊跑邊躲，混亂中我前額遭對方
      持棍擊傷，我受傷後，跑往下方業務部的辦公室躲起來，回頭看，看見一群人
      在打群架。」，如果無訛，則庚○○之受傷係在有人打架之前即已發生，郭親
      妹既稱與黃鳳嬌及辛○○等當時均在丙○○辦公室，丙○○於八十七年十二月
      十日之原審中「當天發生什麼事，我都不知道」，而辛○○於八十八年一月十
      四日之原審審理中稱「庚○○被打時，我和丙○○在處長辦公室辦理交接」，
      丙○○於當天之審理中供稱「當天我在處長室裡面辦理交接和郭親妹整理東西
      要辦理交接」，如果上揭供述無訛，則丙○○、辛○○、郭親妹、黃鳳嬌等既
      然當天係在處長辦公室內辦理交接，根本不可能去看到「庚○○被打或被何人
      打」，故渠等於原審之證詞均不能為不利被告壬○○、癸○○之認定。
    (八)原審認定被告壬○○、癸○○構成犯罪之另一證據係庚○○之診斷證明書。按
      庚○○於八十六年十一月二十日下午一時於警訊時稱其前額遭對方（約四、五
      人）持棍擊傷，惟於當日檢察官複訊時則稱，不知是刀子或棍子打到頭部及胸
      部（參照偵查卷第五十七頁），而其診斷證明書則載為「頭部（前額）撕裂傷
      ，後側頭部皮下血腫、胸部紅腫」，觀其傷根本不是被棍打傷或刀子打傷，且
      當天泰雅渡假村顧問乙○進入辦公室協調，乙○證稱與庚○○係面對面，僅見
      庚○○鼻樑處有舊疤痕，根本未見庚○○之額頭有受傷，可見庚○○所提出來
      之診斷證明書誠有疑義，蓋依上所述證人乙○當天並未見到庚○○受有如診
      斷證明書所載之傷害。縱庚○○當天確有受傷，依其自己之供述，亦非被告
      壬○○、癸○○所為。故原審以此來認定被告壬○○、癸○○涉有傷害罪責，
      其認事用法，顯有不當。
  二經查：
    (一)右揭時地有許多人打架，而打架之動機，與壬○○、庚○○二人之間的爭執有
      關，業如右述。
    (二)又庚○○受有頭部前額撕裂傷、後側頭部皮下血腫、胸部紅腫之傷害，有埔里
      榮民醫院診斷證明書一紙在卷可稽（見偵查卷第三二頁），雖證人乙○於本院
      訊問時，證稱「‧‧約九時左右，我馬上趕到泰雅渡假村行政大樓，當時我到
      場時記者已先到場‧‧」「‧‧我有看到庚○○的臉部眉心有一個紅豆大的紅
      褐色點，但身體其他部位有無傷，我沒有看到‧‧」（見本院卷第一〡一
      一頁）從而，證人可能有未仔細查驗致未能明瞭庚○○有右揭傷害；而診斷
      證明書既記載庚○○有右揭傷害，衡情尚不致於自殘所致。
    (三)庚○○於八十六年十一月二十日十三時許接受警訊時，即已指稱「八十六年十
      一月二十日八時許，壬○○、癸○○、子○○等三兄弟偕同約四、五人到泰雅
      渡假村辦公室前，當時我看到癸○○雙手各持一把刀，其餘不認識四、五人持
      棍，衝上前來要打我，我邊跑邊躲，混亂中我前額遭對方持棍擊傷，我受傷後
      ，跑往下方業務部的辦公室躲起來，回頭看，看見一群人在打群架。」（偵查
      卷第十四頁至十五頁）即已指認癸○○持刀，與壬○○及不認識之四、五人，
      共同將其毆傷，至於其所供「受傷後，跑往下方業務部的辦公室躲起來，回頭
      看，看見一群人在打群架」不過是要脫卸自己之刑責。
    (四)至於其餘被告、證人之供詞無一一證述之必要，併此敘明。
    (五)原審認其罪證明確，適用刑法第二百七十七條第一項、第二十八條、第四十一
      條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，並審酌被告癸○○之素行、
      犯罪動機、手段及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑六月，並諭知如易
      科罰金之折算標準，其認事用法並無違誤，量刑亦屬妥適。被告癸○○否認傷
      害犯行，提起上訴，並無理由，應予駁回。
    (六)至於同被庚○○指證之子○○，應與壬○○、癸○○等人無犯意聯絡、行為分
      擔，本案檢察官就其等為不起訴處分之理由可供參考，詳卷附不起訴處分書。
陸、被告己○○、辛○○、癸○○經合法傳喚無正當理由未到庭，爰不待其等陳述而
    為判決。
柒、移送併辦部分：
    至台灣南投地方法院檢察署檢察官移送併辦之部分（八十九年度偵字第一九五號
    案件，即原八十七年度偵字第一四八五號案件），係被告癸○○因不滿於八十七
    年四月一日上午十時榮高育樂股份有限公司開董監事會改選董事長之事，於八十
    七年四月二日夥同二、三十人共同毆打庚○○、陳孟森、莊桂桃、陳春梅，致渠
    四人身體分別受有肚子紅腫、前額紅腫、右手掌瘀青、右手掌腫脹、左前臂紅腫
    等之傷害，與本件於八十六年十一月二十日上午八時十分許於仁愛鄉互助村因泰
    雅渡假村經營權問題，在辦公室大門口附近互毆，致庚○○受有頭部前額撕裂傷
    、後側頭部皮下血腫、胸部紅腫等之傷害，尚難認被告癸○○於八十六年十一月
    二十日為傷害行為時即有基於傷害之概括犯意，於八十七年四月二日再為傷害犯
    行，是該部分應由檢察官另為妥適之處理。
捌、又被告癸○○另指稱：被告庚○○於八十六年十一月十三日曾因細故持鐵釘刺殺
    癸○○，癸○○當日即持兇器鐵釘向南投縣警察局仁愛分局清流派出所報案，該
    部分犯行既未據移送偵查、起訴，且與本件亦無裁判上一罪之關係，本院自不得
    就未經起訴之犯罪審判，併此說明。
玖、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百七十一條，刑法第二百七十七
    條第一項、第二十八條、第五十一條第五款、第四十一條，罰金罰鍰提高標準條
    例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
                  臺灣高等法院臺中分院刑事第八庭
                                        審判長法  官  羅  得  村
                                              法  官  古  金  男
                                              法  官  林  輝  煌
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  劉  恒  宏
中      華      民      國    八十九    年      四      月      十九    日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百五十四條：
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
                                                                        Ａ
[*jrecno*]88,上易,2516,20000419
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]2516
[*jdate*]890419
[*jcheck*]
