[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1125%2c20000214&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1125&jdate=890214&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001125&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%a8%b4%2c1125%2c20000214&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%a8%b4&jno=1125&jdate=890214&jcheck=
[*裁判字號*]88,訴,1125
[*裁判日期*]890214
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度訴字第一一二五號
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　乙○○
　　被　　　告　丙○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　陳明義
右列被告因槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第一五
三三號、二五三二號），本院判決如左：
    主  文
乙○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，累犯，處有期徒
刑壹年捌月，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日
數比例折算。扣案之改造玩具手槍乙支、子彈肆發均沒收。
被訴寄藏贓物部分無罪；被訴竊盜部分公訴不受理。
丙○○共同未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍，處有期徒刑壹年
肆月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以參百元折算壹日。扣案之改造
玩具手槍乙支、子彈肆發均沒收。又寄藏贓物，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑壹
年陸月，併科罰金新台幣拾伍萬元，罰金如易服勞役，以參百元折算壹日。扣案之改
造玩具手槍乙支、子彈肆發均沒收。
被訴竊盜部分公訴不受理。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○素行不良，曾犯違反麻醉藥品管理條例罪及恐嚇取財等罪，其中所犯恐嚇
    取財罪，於民國八十六年間經最高法院判處有期徒刑七月，於同年十一月二十三
    執行完畢執行完畢，猶不知悔改。復於八十七年八、九月間，在台南市小北夜市
    場，購得可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍乙把及具有殺傷力之陸發後（起
    訴書誤為乙○○與其妻丙○○係受甲○○寄藏該槍、彈，詳後另敘），將該槍、
    彈攜回台南縣永康市○○○街四十號四樓之三住處放置，未經許可持有該槍、彈
    。嗣因其與其妻丙○○缺錢花用，二人萌竊取丙○○之父丁○○之財物之歹念，
    於八十八年一月二十六日凌晨三時十五分許乙○○夥同丙○○，基於共同犯意聯
    絡，起意將該槍、彈放置於丙○○所背被包內，以供行竊時防身之用，共同將該
    槍彈攜至台南市○○路六三四巷三十四號丙○○之父丁○○之住宅外，未經許可
    持有該槍、彈。由丙○○攜該槍在外把風，由乙○○入內行竊（竊盜部份業據撤
    回告訴，詳後另述）。旋因乙○○侵入該住宅時因觸動保全系統，為丁○○報警
    當場查獲，並自丙○○所攜帶之背包內扣得前開手槍、子彈（其中二發已於送鑑
    定時因試射而滅失）等物。
二、丙○○八十八年一月中旬，在台南市○○路一三二巷三四號，明知甲○○所交付
    託寄與伊之許斐琪身分證、健保卡、會員證各一張、陳惠津中國信託信用卡二張
    、徐郁君身分證、技士證、機車駕照各一張、蔡佳靜信用卡二張、黃志雄信用卡
    一張、蘇伯勳信用卡一張，係來路不明之贓物（按上開物品均係甲○○行竊或強
    盜所得），竟仍受其託寄，將之攜至永康市○○○街四十號四樓之三住處藏放。
    嗣於八十八年一月二十六日凌晨四時許，為警循線查獲。
二、，案經（違反槍砲彈藥刀械管制條例及贓物部分）臺南市警察局第五分局報請及
    （竊盜部分）由鄭萬基訴該分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
理  由
甲、有罪部分：
一、認定事實方面：
(一)被告乙○○、被告丙○○違反槍彈藥刀械管制條例部分：
    右揭被告乙○○、被告丙○○未經許可持有上開槍、彈事實，業據被告乙○○及
    被告丙○○於審理中坦承不諱，並有右開槍、彈扣案足資佐證，且前開槍、彈經
    送內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認該槍係仿GOLF廠半自動手槍製造之玩具
    手槍，槍管材質為塑膠，以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力，機械性
    能良好，倘裝填子彈適當，則其最具威力之發射功能，均可達二十焦耳／平方公
    分以上，足以發穿入人體皮肉層，認具有殺傷力；子彈六顆則均係由玩具金屬彈
    殼加裝直徑六ＭＭ之鋼珠而成，經實際試射二顆，可擊發，認亦具殺傷力，有該
    局八十八年二月十日刑鑑字第一一七０五號鑑驗通知書及槍枝殺傷力鑑驗說明一
    各乙紙在卷可稽，罪證明確，其犯行堪以認定。被告乙○○、丙○○嗣於審理中
    翻異前供，均辯被告丙○○不知伊二人行竊時有攜槍云云，無非分係事後迴護及
    畏罪卸責之詞，均不足採信。
(二)被告丙○○寄藏贓物部分：
    被告丙○○如於於右揭時地受被告甲○○之託寄贓物之事實，業據被告丙○○於
    審理中坦承不諱，核與被告甲○○與審理供述之寄藏情節相符，且查獲之事實欄
    所示被害人許斐琪等人之身分證等物，確均係分許斐琪、陳惠津、徐郁君、蔡佳
    靜、黃志雄、蘇伯勳等被竊或被強盜之贓物，亦據渠等於警訊時供明在卷，並有
    贓物領據五紙附卷足稽，罪證明確，被告丙○○此部份犯行堪以認定。
二、論罪科刑方面：
    核被告吳志豪、丙○○持有槍、彈部分，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
    第四項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造玩具手槍罪、同條例第十二
    條第四項之未經許可持有彈藥罪。公訴人認被告二人係受被告甲○○之託寄，而
    係犯上開同條項之寄藏罪，尚有未合（詳後另述）。被告丙○○寄藏贓物部分，
    則係犯刑法第三百四十九條第二項之寄藏贓物罪。被告吳志豪、丙○○彼此間，
    就上開共犯部分有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又被告二人係以一持有
    行為同時觸犯上揭二罪名，應依想像競合犯規定，從一重之未經許可持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造玩具手槍槍罪處斷。又被告乙○○曾因犯恐嚇取財罪，於
    民國八十六年間經最高法院判處有期徒刑七月，於同年十一月二十三執行完畢執
    行完畢，有本院刑案被告全國全案紀錄表一紙附卷可按，其於五年內再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。被告丙○○所犯上開二罪，犯意各
    別，罪質互異，應予分論併罰。爰審酌被告二人之素行、犯罪之動機、手段、目
    的、所生危害及犯罪後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知罰
    金易服勞役之折算標準，且就被告丙○○所處部分，定其應執行，以示懲儆。又
    按槍砲彈藥刀械管制條例第十九條第一項規定犯第十一條之罪，經判處有期徒刑
    者，應於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期間為三年，惟
    此項規定不問對行為人有無預防其社會危險性之必要，一律宣付強制工作三年，
    限制其中不具社會危險性之受處分人之身體、自由部分其所採措施與所欲達成預
    防矯治之目的及所需程度，不合憲法第二十三條所定之比例原則，自八十七年十
    二月十八日司法院大法官會議著有第四七一號解釋公布之日起不予適用，故僅犯
    該條例第十九條第一項所列舉之罪，依個案情節符合比例原則部分，應適用該條
    例宣告保安處分；至不合部分而應宣告保安處分者，則仍由法院斟酌刑法第九十
    條第一項規定之要件依職權為之，司法院大法官會議著有第四七一號解釋可資參
    照。查本件被告乙○○、丙○○，僅以該槍、彈供防身之用，並未執該槍、彈傷
    人，對社會之危險性非大，依其所為之前揭行為之嚴重性程度，所表現之危險性
    、及其未來行為之期待性等情節，若直接適用該條例第十九條所定，尚與憲法第
    二十三條所定之比例原則不符，因之本院認被告乙○○、丙○○尚無強制工作之
    必要，爰依前開解釋意旨，不另諭知被告乙○○、丙○○於刑之執行完畢或赦免
    後，入勞動場所強制工作，併此敘明。扣案之改造玩具手槍乙支、子彈肆發，均
    為違禁物，應依法宣告沒收。至扣案之另二發子彈，已因於送鑑定時，因試射而
    滅失，已非違禁物，自不得宣告沒收，併此敘明。
乙、無罪部分：
一、被告甲○○未經許無故持有槍彈部分：
(一)公訴意旨略以：被告甲○○自不詳時起，未經許可持有具殺傷力之改造四五手槍
    一支、子彈六顆，藏置於台南市○○路一三二巷三十四號住處，嗣於八十八年一
    月間因涉嫌竊盜、強盜等案件（此部分另經台灣台南地方法院判處有期徒刑八年
    六月確定）經查獲，羈押於台灣台南看守所期間，趁於其弟乙○○之妻丙○○前
    往探視時，前開手槍、子彈之藏放處所告知丙○○，囑丙○○告知乙○○往取並
    代為保管，丙○○、乙○○乃基於共同之犯意，受甲○○之託而寄藏贓物並未經
    許可寄藏前開槍彈，置於其二人同住之台南縣永康市○○○街四十號四樓之三住
    處房間內云云，因認被告甲○○涉有犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項之
    未經許可持有改造手槍及同條例第十二條第四項之未經許可持有子彈罪云云。
(二)公訴人認被告甲○○涉有前開罪嫌，無非以被告乙○○於警訊時供稱：該槍枝是
    我哥哥甲○○於八十八年元月中旬因案被捕後，我太太丙○○前往探視時，偷偷
    告訴她有一把槍藏在台南市○○路一三二巷三十四號住處，要我代為保管，我前
    往該址起出改造槍枝一枝及改造子彈六顆云云；及被告丙○○於警訊時供稱：被
    告丙○○於警訊中亦供稱：槍枝是我先生哥哥甲○○給我先生作為防身用的云云
    為其論據。惟訊據被告甲○○於警訊時及偵審中均矢口否認右揭犯行，辯稱：伊
    未曾持有該槍、彈，亦未曾將槍彈託藏予被告乙○○、丙○○云云。
(三)按共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
    利之供述，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，尚難專憑此項供
    述，為其他共同被告犯罪事實之認定，此有最高法院三十一年上字第二四二三號
    判例意旨可資參照。須其供述無瑕疪可指，而就其他方面調查，又與事實相符，
    始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。（最高法院四十六年臺上字第四一九號
    判例參照）。本件訊據被告乙○○於審理中、丙○○於偵審中均改稱：該槍、彈
    係被告乙○○購得後持有，並非被告甲○○所有，亦非甲○○託寄予伊二人，因
    伊二人被查獲時，被告甲○○已經被抓到了，故伊二人將責任推給他等語。足見
    渠二人之供詞已前後不一，顯有瑕疵可指，且本院向台南看守所函調被告丙○○
    於八十八年一月間至該所會見被告甲○○之會客紀錄，經查對該紀錄內容，均未
    有被告甲○○告知被告丙○○其持有槍、彈及證件等，欲託寄被告乙○○、丙○
    ○取出保管之紀錄，益證被告乙○○於警訊時、被告鄭玉苑於警訊時所供上述各
    節，與事實亦不相符，則揆諸首開判例意旨，渠二人於警訊時所有顯有瑕疵可指
    且與事實不合之供詞，自不得採為被告乙○○犯罪事實之認定，此外復查無其他
    積極證據足證被告甲○○涉有公訴人所指之犯行，則被告甲○○所辯即非無足取
    ，因認被告甲○○被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
二、被告乙○○寄藏贓物部分：
(一)公訴意旨略以：被告甲○○於羈押於台灣台南看守所期間，尚趁其弟乙○○之妻
    丙○○前往探視時，將其行竊或強盜所得之許斐琪身分證、健保卡、會員證各一
    張、陳惠津中國信託信用卡二張、徐郁君身分證、技士證、機車駕照各一張、蔡
    佳靜信用卡二張、黃志雄信用卡一張、蘇伯勳信用卡一張等贓物，囑丙○○告知
    乙○○往取並代為保管，乙○○乃基於共同之犯意，受甲○○之託而寄藏贓物，
    置於其二人同住之台南縣永康市○○○街四十號四樓之三住處房間內云云，因認
    被告梁志涉有共同寄藏贓物罪嫌。
(二)惟訊據被告乙○○於警訊時及偵審中矢口否認右揭犯行，辯稱：將贓物係甲○○
    被查獲時，託寄予被告丙○○，伊並不知情云云。經查被告丙○○於前開被告吳
    志偉羈押於台南看守所期間，前往會面時，並未受吳志偉之託寄，而受其寄藏何
    證件，此一事實，已如前述。故公訴人據以論證被告乙○○與被告丙○○有共同
    受寄藏贓物之許斐琪等之身分證，其基礎事實，已乏所據。抑且，被告丙○○自
    警訊時起迄偵審中，亦均供稱上開證件等物，係被告甲○○於台南市○○路一三
    二巷三四號被查獲時，偷偷寄藏與伊，被告乙○○不知情等語，核與被告甲○○
    所供寄藏情節相符，足見被告乙○○所辯，尚與事實相符，堪已採信。此外復查
    無其他積極證據足證被告乙○○涉有公訴人所指之犯行，因認被告乙○○此部份
    被訴犯罪不能證明，應諭知無罪，以免冤抑。
三、被告丙○○、乙○○公訴不受理部分：
(一)公訴意旨略以：被告丙○○、乙○○夫妻二人於前開時間攜帶螺絲起子等兇器侵
    入台南市○○路六三四巷三十四號丙○○之父丁○○之住宅行竊未遂，尚另涉共
    犯刑法第三百二十一條第二項、第一項第一款、第三款之攜帶兇器於夜間侵入住
    宅竊盜未遂罪嫌云云。
(二)惟按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者
    ，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三
    款定有明文。本件告訴人丁○○係被告鄭玉苑之父、被告乙○○之岳父，業據渠
    供明在卷，等足見係於直系血親間及三親等姻親間犯竊盜罪，依同法第三百二十
    四條第二項規定，須告訴乃論。茲據告訴人丁○○當庭撤回其告訴，揆諸首開說
    明，諭知不受理之判決。又被告二人此竊盜部份既判決公訴不受理，渠二人用以
    行竊之螺絲起子等工具，即不生主從刑之關係，無從併諭知沒收，併此敘明。
三、據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項、
    第三百零三條第三款，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項
    、刑法第十一條前段，第二十八條第四十七條第五十五條、第五十一條第五
    款、第四十二條第二項、第三項、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官吳勇輝到庭執行職務。
中      華      民      國     八十九      年     二    月     十四     日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第二庭
                            法  官  柯  顯  卿
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。
                                        書記官  盧  立  勇
中      華      民      國     八十九      年     二    月     十五     日
附錄法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
  搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元
  以下罰金。
[*jrecno*]88,訴,1125,20000214
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]訴
[*jno*]1125
[*jdate*]890214
[*jcheck*]
