[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c275%2c20080724%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=275&jdate=970724&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000275&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c275%2c20080724%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=275&jdate=970724&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,275
[*裁判日期*]970724
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 97年度上易字第275號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　吳碧娟律師
上列上訴人因竊盜等案件，不服臺灣嘉義地方法院96年度易字第
134號中華民國97年1月29日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署95年度偵字第7678號、96年度偵字第864號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○與共犯林義城、簡水陣、姜尚位
    、李進裕、蘇崑藤、蔡欽益、黃武舜等8人，共同基於意圖
    為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，並以接續竊盜及恐
    嚇取財之犯意，而有以下之分工：簡水陣負責分配工作、尋
    找作案對象及撥打恐嚇電話等事項，林義城侵入鴿舍竊取賽
    鴿等事項，姜尚位負責開車、保管竊得之賽鴿及撥打恐嚇電
    話等事項，李進裕負責開車、把風等事項，黃武舜負責提供
    匯款帳戶及提領贖款等事項，蘇崑藤負責尋找目標、撥打恐
    嚇電話及網鴿等事項，蔡欽益、乙○○負責尋找對象及竊鴿
    等事項。被告等人即以上開分工方式，於附表編號8所示之
    時間，在附表編號8所示之地點，先以農藥沾肉，毒死看管
    鴿舍之狗隻，再持客觀上足供為凶器使用之鉗子，將鴿舍之
    鐵絲網剪斷，竊取附表編號8甲○○所有之如附表編號8所示
    數量賽鴿，得手後，再由姜尚位等人隨即於附表編號8所示
    之時間，依據賽鴿腳環上之電話資料，撥打電話向甲○○恐
    嚇稱：「需依其指示，將贖金匯入林耀江所有之萬泰銀行忠
    孝分行，帳號：00000000000號帳戶內後，始願將賽鴿釋回
    」等語，以此要脅被害人甲○○繳交贖款，致甲○○心生畏
    懼，經與林義城等人商定贖金數目後，而於附表編號8所示
    之時間，匯款至林義城等人指示之上開帳戶內，待確定鴿主
    匯款後，林義城等人隨即釋放竊得之賽鴿（竊鴿及恐嚇取財
    之時間、地點等均詳如附表編號8所示）。嗣後提領、分配
    贓款。因認被告乙○○涉有刑法第321條第1項第3款、第4款
    之加重竊盜罪及刑法第346條第1項之恐嚇取財罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。再按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於
    此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之
    認定（最高法院30年上字第816號、76年台上字第4986號判
    例意旨參照）。
三、證據能力部分：
  (一)證人即共同被告蘇崑籐、姜尚位、李進裕、蔡欽益、林義城
    於警詢中之證述，有證據能力：
    1.按刑事訴訟法第159條之2規定，於檢察事務官、司法警察
      官或司法警察調查中所為之陳述，如與審判中之陳述不符
      時，經比較結果，其先前之陳述具有較可信之特別情況，
      且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據。亦即例外賦
      與證據能力。本條所稱「先前之陳述具有較可信之特別情
      況」，係指被告以外之人先前於檢察事務官、司法警察官
      或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而從先前
      與審判中各個陳述之外部附隨環境或條件觀察比較，先前
      之陳述，較為自然可信而足以取代審判中之陳述者而言（
      最高法院95年度台上字第3747號判決意旨參照）。
    2.經查，證人蘇崑籐、姜尚位、李進裕、蔡欽益、林義城於
      警詢中之證述，係於審判外之言詞陳述，其經聲請傳喚到
      庭具結證述後，於原審審判中之證述與警詢中之陳述部分
      ，雖有所不符，惟依蘇崑籐等人之警詢筆錄記載，其詢問
      完畢後係親閱筆錄無訛始簽名捺印，形式上觀之，該等警
      詢筆錄製作過程並無不可信之瑕疵存在。又蘇崑籐等人於
      原審審理中並未表示警詢時之陳述非出於自由意志，且參
      諸警詢筆錄係分別於95年10月24日、27日製作，距本件作
      案時間相隔較近，對於作案細節之記憶應尚清晰，故蘇崑
      籐等人於警詢中對於如何分工等各點均能為清楚之陳述，
      且亦無具體實證足認證人蘇崑籐等人與被告乙○○間有任
      何仇怨嫌隙，而有在警詢時挾怨報復、設詞誣陷被告之可
      能。由上足認，證人蘇崑籐等人於警詢中陳述之任意性、
      信用性已獲確保，且具有較可信之特別情況。參以證人蘇
      崑籐等人警詢中之證述涉及被告曾龍安有無為本件犯行，
      對於證明被告曾龍安犯罪事實之存否具有必要性，揆諸前
      開說明，應認其警詢中之陳述有足以取代審判中交互詰問
      之可信性保證，而認其警詢筆錄有證據能力。
  (二)本件經勘驗之通訊監察錄音有證據能力：
    1.按偵查犯罪機關依法定程式監聽之錄音，如已踐行調查證
      據程式，非不可採為認定犯罪事實之基礎，此觀刑事訴訟
      法第165條之1第2項之規定自明（最高法院93年度台上字
      第6510號判決意旨參照）。
    2.查本件司法警察係以偵辦恐嚇取財案件為由，向臺灣嘉義
      地方法院檢察署聲請自95年9月14日上午10時起至同年10
      月13日上午10時止針對林義城之門號0000000000等電話實
      施通訊監察，有臺灣嘉義地方法院檢察署95年9月13日95
      年嘉檢慎平聲監續字第000615號通訊監察書影本及電話附
      表影本各1份在卷足憑（見95年度警聲搜字1023號卷第27
      至31頁），則該通訊監察之實施係屬合法，殆無疑問。本
      件通訊監察錄音既係依法所為，而其中95年9月28日12時0
      1分24秒、12時03分17秒、19時26分16秒之通訊監察錄音
      亦由原審當庭勘驗無誤（見原審卷第470至471頁），應具
      有證據能力。
  (三)刑事訴訟法第159條之5明定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。」、「當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」其立
    法理由在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃排
    斥其證據能力。惟當事人如放棄對原供述人之反對詰問權，
    於審判程式表示同意該等傳聞證據可作為證據，此時，法院
    除認該傳聞證據欠缺適當性外，自可承認其證據能力。經查
    ：本案被告乙○○及辯護人對於本件被害人甲○○於警詢中
    之證述、共同被告蘇崑籐及林義城於偵查中之證述等下列本
    院採為認定犯罪事實基礎之各項審判外陳述之證據能力，迄
    至本院辯論終結前均未聲明異議，復經本院於審理時逐一提
    示予被告及辯護人等表示意見，本院審酌該等供述證據之取
    得過程並無瑕疵，與本案待證事實間復具有相當之關聯性，
    以之為本案證據並無不當，自得採為本件認定事實之基礎。
四、訊據被告乙○○堅決否認有如附表編號8所示犯行，辯稱：
    其長期居住於屏東縣，對於嘉義縣不熟，上開鴿子失竊時其
    在屏東、高雄林園一帶工作，不曾至嘉義等語；辯護人亦為
    被告乙○○辯稱：檢警曾對被告及林義城實施監聽，未有任
    何被告到嘉義及告知林義城鴿舍地點之監聽紀錄，且由證人
    李進裕之證詞足認該竊盜地點係由林義城等人白天駕車尋覓
    ，並非由被告乙○○所提供等語。
五、公訴人對於被告乙○○所涉上開犯行，係以證人即共同被告
    林義城、蔡欽益、蘇崑籐、姜尚位等人於警詢及偵查中之證
    詞、行動電話查詢資料及通聯紀錄、通訊監察譯文等為據。
    惟查：
  (一)證人蔡欽益於警詢證稱：於95年9月24日至25日有去高雄林
    園鄉竊取賽鴿，共犯有林義城、李進裕及蘇崑籐，乙○○亦
    有參與高雄林園鄉竊取賽鴿案件。乙○○他負責提供竊鴿地
    點給林義城等語（參警卷A第3-4頁），且於偵訊中結證稱：
    「（今年如何擄鴿勒贖？）都去鴿舍抓，林園抓鴿子那次是
    綽號阿安的乙○○跟林義城講的…。」等語（參偵卷B第49
    頁），而於原審原審中則結證稱：「（乙○○有無跟林義城
    說抓鴿子的地點否？）我不知道，乙○○是和林義城認識，
    我只有那一次下去見過他一次而已。（乙○○有參與這次的
    竊鴿案件否？）我沒有和他一起去過。（乙○○有無提供竊
    鴿地點給林義城否？）我不知道。…（為何你在地檢署的時
    候跟檢察官說：都去林園鴿舍抓鴿子是綽號「阿安」的乙○
    ○跟林義城講的？）林義城是說他要找我們下去，他有約朋
    友「阿安」，他有放鴿子在那邊要比賽，去了之後，林義城
    又找我一起出去。（為何你在地檢署的時候跟檢察官說：都
    去林園鴿舍抓鴿子是綽號「阿安」的乙○○跟林義城講的？
    ）是林義城跟我說要去他朋友「阿安」那邊看他寄放的鴿子
    ，去了之後林義城又找我一起出去。是林義城跟我說「阿安
    」叫他去哪裡抓鴿子。（「阿安」是否在庭之被告乙○○？
    ）是。他沒有跟我們一起去，是林義城帶我去。（參原審卷
    (二)第435-436頁）…（林義城有無告訴你說是誰叫他去高雄
    抓鴿子？）他之前是找我去看他寄放的鴿子，後來他找我去
    竊鴿子的時候，他跟我說他一個朋友叫「阿安」的叫他下去
    抓鴿子。（你剛剛說抓鴿子的意思是何指？）指竊鴿。（請
    求提示本案其他被告判決書附表2【即附表】，審判長准許
    並提示，這8件是否你都有參與？）都有。去林園是去看鴿
    子，但是竊鴿子的地方不是林園鄉。（林義城有跟你說「阿
    安」指示鴿舍的地點有哪幾件？）是林義城帶我出去的那一
    次，他跟我說而已。（其他的地方林義城有沒有跟你說？）
    其他都是我們自己去偷的，我們都是自己找，再去偷。（參
    原審卷(二)第p439-440頁）…（提示本件其他被告判決書附表
    2【即附表】，哪一個地點是林義城跟你說是「阿安」告訴
    他地點的？）明確的地址我不知道，我只知道是高雄縣。（
    是否是附表2編號1高雄縣鳳山市這個地點？）我只知道是高
    雄縣，明確地址我不知道，高雄我只有去一次。（你為何在
    警詢中指認是乙○○帶同林義城到高雄林園竊鴿？）當時是
    林義城說他朋友「阿安」住林園，而且林義城帶我去竊鴿的
    地方也是在林園附近，確實竊鴿的地點我不清楚。（「阿安
    」指示林義城竊鴿地點的那次你們總共有幾個人去竊鴿？）
    我、蘇崑籐、李進裕、林義城4個人一起去，阿安沒有去。
    是我和林義城一起去竊鴿，蘇崑籐和李進裕在「阿安」他們
    養鴿子那裡。（實際上「阿安」指示林義城地點總共有幾次
    ，你是否知道？）我那次和「阿安」是第一次見面，實際上
    「阿安」向林義城通報幾次地點，我不知道。（你剛剛說你
    們4個人一起去林園「阿安」的地方，是何時的事情？）是
    我們被抓之前，確實時間我沒有印象了。（你們是去林園找
    「阿安」那一天，同一天去竊鴿？）是。（你為何確定那是
    在高雄縣而不是台南縣？）我感覺是在高雄縣林園鄉附近，
    所以我認為是高雄縣。」等語（參原審卷(二)第441-442頁）
    ，是綜觀證人蔡欽益之於警、偵訊及原審審理中之證詞，其
    係聽聞共同被告林義城提及被告乙○○提供渠等竊鴿之處所
    ，且行竊之時間係95年9月24日至25日、地點係在高雄縣林
    園鄉附近，惟附表編號8所示之犯行，失竊時間係95年10月
    11日，竊鴿地點則係在嘉義縣民雄鄉，是證人蔡欽益之前開
    證詞並不能證明被告乙○○有共犯如附表編號8所示之犯行
    。
  (二)證人林義城於警詢中證稱：「95年9月下旬晚上24時許，在
    高雄林園鄉○○路路旁由綽號大頭侵入鴿舍竊取鴿子10幾隻
    ，我負責開車及把風，得手後由我打公用電話向鴿主勒贖12
    萬元…，我、阿欲、大頭、『阿安』（提供竊鴿處所）各分
    得19,000元，其餘由阿強拿去。…警方提供乙○○之相片就
    是與我們一起擄鴿勒索提供竊鴿場所綽號『阿安』之男子。
    」等語（參警卷A第15至21頁），其於偵查中結證稱：「南
    部作案只有我們4人，我、裕仔、大頭、籐仔4個人。龍安是
    向我們報說在哪裡，阿強是提供帳號給我們。…（你們總共
    搶過人家幾次鴿舍？）4次，其中一次因為比賽，所以沒有
    成功。（你說龍安是報你們鴿舍在那裡？）是。這4次都是
    他告訴我們的，其中一次是鴿子出去比賽練習沒有成功。（
    你們一隻鴿子要多少錢？）高雄要12萬，民雄要7萬，新營
    要7萬。（錢是誰去領的？）阿強拿錢給我們的，12萬元給
    我9萬多元，由我先分給裕仔5,000元、籐仔、大頭、龍安、
    我都分19,000元，龍安的部分是我轉交給他的。」等語（參
    偵B卷第54-55頁），而其於原審審理中證稱：「…（為何在
    警詢、偵查中陳述是乙○○告訴你們鴿舍地點？）我忘記了
    。…（你在偵訊中為何說乙○○、蘇崑籐、蔡欽益都分19,0
    00元？）我是說我們賭鴿子的錢，是要託他拿給「東興」的
    …（你為何在檢察官偵訊時說鴿舍的地點，4次都是乙○○
    跟你們說的，「阿強」拿錢給你們的時候你有拿一萬九千元
    給乙○○？）（提示95年偵字7678號卷第54-55頁筆錄）我
    不知道。（檢察官有無強迫你要如何回答？）沒有。（你在
    檢察官那邊講的對嗎？）我的意思應該不是這樣。（今天講
    的對還是在檢察官那邊講的對？）我今天講的才對。」等語
    （參原審卷(二)第417至433頁），是證人林義城於原審審理中
    之證詞雖係避重就輕而迴護被告乙○○，惟證人林義城於警
    、偵訊中之證詞係證稱被告乙○○提供「高雄、民雄、新營
    」或95年9月下旬之高雄縣林園鄉竊案地點，惟觀諸附表編
    號8所示犯行，其失竊地點雖係在嘉義縣民雄鄉，惟證人林
    義城之證詞並未明確證稱被告乙○○提供民雄地區之詳細住
    址，是證人林義城於警、偵訊之證詞亦未能明確證明被告乙
    ○○有共犯如附表編號8所示之犯行。
  (三)蘇崑籐於警詢中係證稱：95年10月11日凌晨4時在嘉義縣民
    雄鄉大崎村內埔6之1號旁之鴿舍竊取被害人甲○○12隻賽鴿
    。恐嚇被害人需交付30萬元，經被害人哀求後，得手7萬元
    。該竊鴿勒贖案是由綽號『阿安』之乙○○向我們提供行竊
    目標等語（警卷A第51頁，惟警詢筆錄將被害人「甲○○」
    之姓名誤載為「邱普國」）；且在95年10月24日偵查庭，就
    檢察官詢以95年間如何作案，蘇崑籐再度證稱：「住屏東，
    綽號阿安的人，他負責找鴿舍，然後我們幾人開轎車…都是
    蔡欽益與林義城進去抓鴿子…這個月好像有做一次…（95年
    10月11日在民雄大崎村偷12隻鴿子是你做的嗎？）是，應該
    是這次才是，我記得民雄是最近偷的。」等語（參偵B卷第4
    5頁），惟其於原審審理中則證稱：「（你有無去過「阿安
    」住處？）有，去過一次。那次是林義城邀我們去找他，因
    為林義城的賽鴿寄在他那邊。（那次去還有沒有做其他事情
    ？）沒有。（林義城和蔡欽益有去「阿安」住處附近竊鴿？
    ）有。（那次你有無和蔡欽益、林義城去偷鴿子否？）沒有
    ，那次我和李進裕在「阿安」那邊泡茶。…（你為何在地檢
    署偵訊時向檢察官說：住屏東綽號「阿安」的人負責找鴿舍
    ，然後我們幾人開轎車，我把風，都是林義城和蔡欽益進去
    抓鴿子？）我記得我沒有這樣說。（提示95偵字第7678號卷
    第45頁筆錄，審判長准許並提示，為何回答說住屏東綽號「
    阿安」的人負責找鴿舍？）我是說是林義城帶我們過去的。
    （為何會提到是「阿安」負責找鴿舍？）我也不知道，我不
    記得當初怎麼講的，當初電話是林義城和「阿安」聯絡的，
    林義城找我們下去，就是那一次見到「阿安」。（你見過「
    阿安」幾次？）2次。（請求提示警卷B第71頁筆錄，審判長
    准許並提示，你為何在警詢時中說是「阿安」提供你們地點
    ？）我不記得當時是怎麼講的。…（你在偵查中為何說是乙
    ○○告知竊鴿地點？）因為電話是林義城和乙○○通話，其
    實我也不知道到底是誰，我是有去乙○○那邊，但是確實是
    誰告知地點，我不瞭解。（你在警詢及偵查中說乙○○告知
    地點，你的意思是指林園這次還是說全部？）我是說林園那
    次。（你說林園那次你其實也不知道是誰指示地點，為何偵
    查中指證是乙○○告知？）我以為是他。（有沒有人告訴你
    是乙○○指示地點？）沒有，是我自己想的。（你是基於什
    麼理由認為乙○○就是告知鴿舍地點的人？）我以為是他，
    因為我們要去他那邊，我以為是他告知林義城的。…（你為
    何沒有懷疑是別人講的？）因為我們是去乙○○那邊，蔡欽
    益和林義城有出去偷，所以我才認為是乙○○告知地點。…
    （你在警詢、偵查中為何都供述是「阿安」告訴你們地點的
    ？）說的是指高雄林園那件。（為何今日所述與警詢、偵查
    中之證述均不相同？）我以為那次是乙○○指示地點，我忘
    記當初檢察官是怎麼問的了。」等語（參原審卷(二)第452-45
    8頁），則證人蘇崑籐於警、偵訊時雖明確證稱被告乙○○
    提供「95年10月11日凌晨4時在嘉義縣民雄鄉大崎村內埔6之
    1號旁之鴿舍竊取被害人甲○○12隻賽鴿」之行竊地點，惟
    其於原審審理中則改稱被告乙○○所提供行竊地點係高雄縣
    林園鄉附近，是其證詞已有瑕疵，且嘉義縣民雄鄉距離高雄
    縣林園鄉非近，而證人蔡欽益、蘇崑籐於原審審理中均證稱
    ：該次95年9月間由被告乙○○提供行竊地點之犯行，竊鴿
    地點是在高雄縣林園鄉附近，由林園至竊鴿地點來回約半小
    時至1小時左右車程（見原審卷第442頁、459頁），而由高
    雄縣林園鄉至嘉義縣民雄鄉顯無可能於半小時至1小時內來
    回，是證人蘇崑籐於警、偵訊之證詞與共犯蔡欽益、林義城
    之證詞顯不相符，是尚難以證人蘇崑籐有瑕疵之證詞即遽論
    被告乙○○涉有如附表編號8所示之犯行。
  (四)證人姜尚位於警訊雖證稱：乙○○負責找竊鴿地點給蔡欽益
    等人作案。…95年9月24日至25日高雄林園鄉之竊鴿，我沒
    有去，但我有聽蔡欽益說是乙○○負責找地點的等語（參警
    卷B第1至5頁），而其於偵訊中則結證稱：乙○○我沒有和
    他做過案，他有和蔡欽益等在高雄做過，蔡欽益等人以侵入
    住宅的方式盜鴿子等語（參偵B卷第135頁），其於原審審理
    中則證稱：「（你為何在警詢時說竊鴿的地點都是乙○○去
    找的？）是說高雄的部分，因為乙○○住高雄。（你說高雄
    的部分是乙○○負責找的？）我沒有這樣講。（有無任何人
    跟你提到乙○○有告訴你們高雄的鴿舍的地點，提供給你們
    去做竊鴿的行為？）高雄的不是我做的，我不知道，我在偵
    查中是跟檢察官說乙○○沒有和我做過，但是乙○○有沒有
    和其他人做過我不知道。（你在警詢時有提到乙○○？）那
    是警察問我的，警察問我是否認識乙○○，我說認識。（請
    求提示80057號警卷（警卷B）第2頁，你為何跟警察說乙○
    ○負責找竊鴿地點給蔡欽益等人？）我不記得我有講。他們
    做案的方式是他們抓來的鴿子會交給簡水陣，簡水陣有時會
    將鴿子放在我那邊，會給我被害人的電話及人頭帳戶的帳號
    讓我打電話。高雄那件我沒有參與。乙○○的部分我不清楚
    他們怎麼去分工。（蔡欽益是否曾經跟你說過是誰提供他竊
    鴿地點？）我所有的事情都是簡水陣跟我講的，蔡欽益沒有
    跟我說過這些事情，他是跟警察講的，警察才來問我。（你
    怎會向檢察官說乙○○有跟蔡欽益在高雄做過？）因為檢察
    官問說我這一件是不是我做的，我就跟檢察官說我沒有去。
    （怎會提到乙○○？）檢察官有拿乙○○的照片給我看。（
    檢察官拿乙○○的照片給你看，問你是否認識，怎會與竊鴿
    的案子扯在一起？）警察有拿給我看，問我認不認識乙○○
    ，我說我認識，問我有沒有和乙○○他們做過，我說我沒有
    。警察跟我講說高雄有被害人匯款的帳號，匯給朱彩華，問
    我是否我做的，我說不是我打電話。警察說是乙○○他們做
    的，我也沒有跟他們說是或不是，警察說不是我們就是他們
    做的，我有可能就回答說是他們做的。（你回答之前有無去
    確認是不是他們做的？）沒有。我的意思是說不是我做的，
    那當然就是他們做的。…（你有無聽蔡欽益講說乙○○負責
    找地點？）沒有，我沒有聽蔡欽益當場講過。我會知道的話
    都是從簡水陣那邊聽到，簡水陣跟我講。（你有無聽過林義
    城講乙○○有提供竊鴿的地點？）沒有，我跟林義城不是很
    熟，只有在三芝那一段時間有在一起住過。（你有無去過乙
    ○○那邊？）沒有去過。（有無跟乙○○一起做過竊鴿的事
    情？）沒有。他們有沒有跟別人做過我就不知道。」等語（
    參原審卷(二)第474-478頁），是證人姜尚位既未與乙○○共
    同犯案，且其於警訊中亦僅證稱於95年9月24日至25日高雄
    林園鄉之竊鴿係由被告乙○○提供行竊地點，惟附表編號8
    所示之犯行，並非95年9月24日至25日高雄縣林園鄉之犯行
    ，是證人姜尚位之證詞亦不能證明被告乙○○有如附表編號
    8所示之犯行。
  (五)警方於95年9月28日19點26分16秒監聽林義城前揭行動電話
    時，被告與林義城曾在通話中提及林義城匯款1萬9千元予被
    告乙○○，計算方式為「12做5抽2成」，雖洽與林義城等人
    竊鴿勒贖通常採行之分配贓款模式相同（即由綽號「阿強」
    之黃武舜先抽兩成，餘款由參與者按人數平均分配；參見原
    審卷第450頁蘇崑籐之證述，以及原審卷第475頁姜尚位之證
    述），然被告乙○○與共犯林義城討論匯款之時間係95年9
    月28日，且內容係「12做5抽2成」，則被告乙○○若係共犯
    ，該次之恐嚇取財之金額應係12萬元，且犯罪時間應係於95
    年9月28日前，然如附表編號8所示，其犯罪時間係95年10月
    11日，被害金額係7萬元，核與該監聽內容所述無涉，是尚
    難以該監聽內容認定被告乙○○有共犯如附表編號8所示犯
    行。
  (六)綜上，證人林義城雖於偵訊中證稱被告乙○○曾提供民雄地
    區之作案地點，而證人蘇崑籐於警、偵訊中亦證稱被告乙○
    ○提供如附表編號8所示之作案地點，惟證人林義城並未明
    確證稱被告乙○○提供作案地點之詳細地址，而證人蘇崑籐
    於原審審理中經交互詰問後，復改稱被告乙○○所提供之地
    點係高雄縣林園鄉附近，且監聽證人林義城之行動電話內容
    亦與本案無涉，是公訴人所舉之前開證據均未能明確證明被
    告乙○○確有共犯如附表編號8所示犯行。至共同被告林義
    城、蔡欽益於警、偵訊中及證人蘇崑籐於原審審理中，雖均
    明確證稱曾在95年9月間至高雄林園附近竊鴿，該次竊鴿地
    點係由被告乙○○提供等語，惟如附表編號8所載犯行，並
    非95年9月間在高雄林園竊鴿勒贖之案件，且犯罪地點在嘉
    義縣民雄鄉，距離高雄縣林園鄉非近，由高雄縣林園鄉至嘉
    義縣民雄鄉，顯無可能於半小時至1小時內來回。是以，由
    共同被告林義城、蘇崑籐、蔡欽益等證述之高雄林園犯行，
    應不在本件起訴範圍甚明，附此敘明。
六、從而，本件公訴人所提之證據，尚未達使本院確信起訴犯罪
    事實為真實之程度，無從說服本院形成被告乙○○有罪之心
    證，是被告乙○○被訴加重竊盜、恐嚇取財罪嫌，既不能證
    明，自應諭知無罪，以符法制。原審就如附表編號8所示之
    部分疏未詳查，遽認被告乙○○有前揭起訴之犯行，並加以
    論罪科刑，容有未洽，被告乙○○上訴意旨據此指摘原判決
    此部分採證不當，否認其有犯罪，為有理由，自應由本院將
    原判決撤銷，改諭知被告乙○○無罪之判決。
七、至如附表編號1-7所示部分之犯行，原審以不能證明被告乙
    ○○犯罪，原應諭知被告無罪之判決，惟因公訴意旨認此部
    分與附表編號8原審認定為有罪部分，有接續犯之裁判上一
    罪之關係，故不另為無罪之諭知，而如附表編號1-7所示部
    分之犯行，檢察官並未上訴，且因如附表編號8所示之犯行
    ，業經本院認定無罪，自無裁判上一罪之關係，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　24　　日
                  刑事第二庭    審判長法　官　葉居正
                                      法　官  郭千黛
                                      法　官  洪碧雀
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　魏芝雯
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　25　　日
附表：
 （起訴書誤載部分鴿舍所在地、帳戶等，業經檢察官當庭更正
 如本附表）
┌─┬──────┬──────┬──────┬───┬──┬─────┬────┐
│編│鴿舍所在地（│竊鴿時間    │恐嚇時間    │被害人│失竊│恐嚇取財  │被害金額│
│號│竊鴿地點）  │            │            │      │鴿數│使用帳戶  │(新台幣)│
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│1 │高雄縣鳳山市│95年5月17 日│95年5月17 日│吳文通│15  │李金龍帳戶│10萬元  │
│  │中崙路2號   │4時許       │19時30分許  │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│2 │嘉義縣民雄鄉│95年5月18 日│95年5月19日 │李春模│10  │李金龍帳戶│5萬元   │
│  │豐收村竹圍後│3時22分許   │10時許      │      │    │          │        │
│  │三圳外      │            │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│3 │雲林縣古坑鄉│95年6月9日6 │95年6月9日7 │張吉源│18  │林炎輝帳戶│15萬元  │
│  │高林村農地  │時發現遭竊前│時許        │      │    │          │        │
│  │            │某時        │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│4 │雲林縣斗南鎮│95年8月20 日│95年8月21日7│張世超│28  │林炎輝帳戶│13萬元  │
│  │林子裡949地 │            │時許        │      │    │          │        │
│  │號          │            │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│5 │雲林縣虎尾鎮│95年9月11日4│95年9月11日 │吳易得│15  │朱彩華帳戶│6萬元   │
│  │安西裡104-2 │時發現遭竊前│15時許      │      │    │          │        │
│  │號          │某時        │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│6 │台南縣六甲鄉│95年9月16日6│95年9月16日8│黃志雄│16  │朱彩華帳戶│12萬元  │
│  │甲東村曾文街│時50分發現遭│時          │      │    │          │        │
│  │100巷1號    │竊前某時    │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│7 │台南縣善化鎮│95年10月2日7│95年10月2日7│蘇士雄│13  │蔡志明帳戶│10萬元  │
│  │曾文段200之2│時許發現遭竊│時48分      │      │    │          │        │
│  │地號        │前某時      │            │      │    │          │        │
├─┼──────┼──────┼──────┼───┼──┼─────┼────┤
│8 │嘉義縣民雄鄉│95年10月11日│95年10月11日│甲○○│12  │林耀江帳戶│7萬元   │
│  │大崎村內埔6 │凌晨4時遭侵 │12時許      │      │    │          │        │
│  │之1號       │入竊鴿      │            │      │    │          │        │
└─┴──────┴──────┴──────┴───┴──┴─────┴────┘
[*jrecno*]97,上易,275,20080724,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]275
[*jdate*]970724
[*jcheck*]1
