[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c182%2c20130711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=182&jdate=1020711&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000182&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c182%2c20130711%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=182&jdate=1020711&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,182
[*裁判日期*]1020711
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　102年度交上訴字第182號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳金雀
選任辯護人　何永福律師
上列上訴人因被告業務過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院10
1年度交訴字第67號中華民國101年12月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署101年度偵字第4994號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
吳金雀緩刑年，緩刑期間付保護管束，並自判決確定之日起壹
年內，向檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、社區
或其他符合公益目的之機構或團體提供壹佰貳拾小時之義務勞務。
    事  實
一、吳金雀領有職業大貨車駕駛執照，與其夫王再福經營○○○
    ，從事駕駛大貨車運送推土機等機具之業務，乃以駕駛為業
    務之人。吳金雀於民國101年5月7日上午11時許，駕駛車牌
    號碼000-00號自用大貨車，欲前往嘉義縣○○市○○○○○
    之工地，在其位於嘉義縣○○市○○里○○00之0號設有高
    大圍牆之居所兼營業處所前之廣場（GPS座標00000系統：X
    座標000、Y座標00），由北往南方向倒車駛入上址居所前產
    業道路時，應注意汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，
    謹慎緩慢後倒，並應注意其他車輛及行人，大型汽車倒車時
    須派人在車後指引，如無人在車後指引時，應先測明車後有
    足夠之地位，並促使行人及車輛避讓，而依當時天候晴、日
    間有自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好
    ，天候路況均佳，並無不能注意之情事，竟疏未注意及此，
    未謹慎緩慢後倒及未注意左後方來車，亦未派人在車後指引
    ，亦未測明車後有足夠之地位，並促使其他車輛避讓，即貿
    然倒車，詎倒車不久至路中時（自大貨車車頭朝向東北方向
    ，且尚未進入產業道路，尚在圍牆內），適黃三進騎乘車牌
    號碼000-000號普通重型機車，因視線受限於上開高大圍牆
    之阻擋，沿上開產業道路由西往東方向駛至，猝不及防，吳
    金雀所駕駛之上開大貨車車尾之車斗因而不慎與黃三進所駕
    駛之上開機車車頭發生碰撞，致上開機車人、車倒地，黃三
    進與機車並一同落入上開產業道路邊之南側未加蓋排水溝內
    ，致黃三進受有外傷性顱腦及胸部鈍力損傷，經送醫救治後
    ，仍於101年5月7日上午12時58分許，因急性呼吸衰竭不治
    死亡。吳金雀於肇事後，停留現場，在司法警察尚不知何人
    為肇事者前，向負責處理之員警自承係其駕車發生前揭車禍
    ，進而願接受裁判。
二、案經黃三進之子黃志雄告訴暨臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官相驗後自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、查被告吳金雀所犯之罪，係死刑、無期徒刑、最輕本刑為3
    年以上有期徒刑以外之罪，其於審理中就前揭被訴事實為有
    罪之陳述，經告知其簡式審判程序之旨，並聽取其與公訴檢
    察官之意見後，裁定進行簡式審判程序，是本案之證據調查
    ，依刑事訴訟法第273條之2規定，不受同法第159條第1項、
    第161條之2、第161條之3、第163條之1及第164條至第170條
    規定之限制，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑之證據及理由： 
    上開犯罪事實，本院行準備程序時訊據被告吳金雀否認有過
    失，嗣於本院第1次審理時訊據被告吳金雀坦承其於上揭時
    、地，駕駛上開大貨車倒車時未派人在車後指引，致肇事使
    被害人黃三進受有外傷性顱腦及胸部鈍力損傷，經送醫救治
    後，仍因急性呼吸衰竭不治死亡，其有過失，其願認罪等情
    （見本院卷第84頁背面），惟辯護人提出辯護意旨稱：由現
    場圖可以證明死者沒有靠右行駛，沒有注意車前狀況，而且
    由機車刮地痕長達8公尺及機車掉入水溝裡面之情判斷，可
    以證明死者車速相當快，是被害人與有過失等語。經查：
  (一)被告領有職業大貨車駕駛執照，與其夫王再福經營○○○，
    駕駛大貨車運送推土機等機具，係從事業務之人一節，業經
    被告自承在卷（見原審卷第18頁），並有被告之職業大貨車
    駕駛執照及上開自用大貨車之行車執照影本各1紙在卷可按
    （見相驗卷第24頁），堪以認定。而被告坦承上開業務過失
    致死犯行，亦經告訴人黃志雄指述明確（見相驗卷第8至9、
    26頁；偵字卷第10頁），並有○○縣警察局○○分局101年
    11月2日嘉水警偵字第1010017427號函、警員林則徐之職務
    報告、道路交通事故現場圖各1紙（見原審卷第41至43頁）
    、道路交通事故調查報告表(一)、(二)、上開車禍地點照片、上
    開大貨車及機車照片（見相驗卷第15至16、17至18、19至22
    頁）在卷可參。而肇事後，被害人黃三進受有外傷性顱腦及
    胸部鈍力損傷，經送醫救治後，仍於101年5月7日上午12時
    58分許，因急性呼吸衰竭不治死亡一節，復有長庚醫療財團
    法人嘉義長庚紀念醫院101年5月7日診斷證明書、勘（相）
    驗筆錄、相驗屍體證明書、檢驗報告書、相驗照片、相驗報
    告書（見相驗卷第23、25、30、32至42、44至46、60至61
    頁）在卷可考，亦堪認定。
  (二)按汽車倒車時，應顯示倒車燈光或手勢後，謹慎緩慢後倒，
    並應注意其他車輛及行人，大型汽車倒車時須派人在車後指
    引，如無人在車後指引時，應先測明車後有足夠之地位，並
    促使行人及車輛避讓，道路交通安全規則第110條第2、3款
    規定甚明。查被告於上揭時、地，欲前往嘉義縣○○市○○
    ○○○之工地，駕駛上開大貨車由北往南方向倒車駛入上址
    居所前產業道路之肇事地時，應注意遵守上開道路交通安全
    規則之規定，而由上開道路交通事故現場圖、道路交通事故
    調查報告表(一)、(二)記載，當時天候晴、日間有自然光線、柏
    油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好，天候路況均佳，
    足認被告應無不能注意之情事，竟疏未注意遵守而貿然倒車
    ，致大貨車車尾之車斗處與左後方由西向東駛至由被害人騎
    乘之重型機車之車頭前方發生擦撞而肇事，其所為顯有應注
    意能注意而不注意之過失甚明。復參以卷附臺灣省嘉雲區車
    輛行車事故鑑定委員會嘉雲區1010464號鑑定意見書（見偵
    字卷第28至29頁），亦認：被告駕駛自大貨車，倒車未謹慎
    緩慢，並且未注意左後來車不當，為肇事原因；黃三進駕駛
    重機車，無肇事因素等語；及卷附臺灣省車輛行車事故覆議
    鑑定委員會101年9月17日覆議字第1016203639號函（見偵字
    卷第36頁）亦稱：照臺灣省嘉雲區車鑑會之鑑定意見，僅修
    改：被告駕駛自大貨車，由設有圍牆之住家廣場倒車進入車
    道時，疏未依規定派人在車後指引，且疏未注意讓車道上行
    進中車輛先行，為肇事原因等語。是由上開事證，被告所為
    具有過失，且其過失行為與被害人之死亡間並有相當因果關
    係，至為灼然。（至於原審另引用道路交通安全規則第89條
    第1項第7款規定，說明被告亦有違反該規定之過失一節，顯
    係贅引，併此敘明）
  (三)被害人黃三進是否與有過失？
  (1)查本案車禍地點位在被告吳金雀嘉義縣○○市○○里00之0
    號住宅前之東西向產業道路上，產業道路寬5.4米，並未設
    置標誌、標線或號誌，亦非單行道，○○里00之0號住宅與
    產業道路間築有高大圍牆。車禍事故發生後，自大貨車停放
    在產業道路上，【車頭朝向東北方向，惟尚未進入產業道路
    】；自大貨車車尾位在產業道路中央，右側車尾距離南側排
    水溝約3.4米，左側車尾距離南側排水溝約4.4米，車尾右側
    有擦痕，其高度約與重機車之車頭燈高度相同。自大貨車後
    方之地面遺有一道機車刮地痕，長約8米，起點距離南側排
    水溝約2.4米，機車安全帽遺落在南側排水溝旁，重機車則
    跌落於南側排水溝內等情，此有上開卷附之道路交通事故調
    查報告表(一)、(二)，及現場圖、現場照片可稽。則本件車禍事
    故發生時，被告吳金雀駕駛之自大貨車車頭既然尚未進入產
    業道路，尚在圍牆內，且車頭朝向東北方向，足見【尚未倒
    車完成】。且被告於倒車時，車尾離開圍牆，再經過0.7米
    寬之屋前加蓋排水溝，及右側車尾經過2米之屋前產業道路
    、左側車尾經過1米之屋前產業道路之際，即發生車禍（如
    認定肇事車輛撞擊點係在大貨車之停放處），或車尾經過3
    米之屋前產業道路之際，即發生車禍（如認定肇事車輛撞擊
    點係在機車刮地痕之起始點，詳後(4)所述），至堪認定，足
    見被告吳金雀甫駕駛自大貨車【倒車不久】，即與被害人黃
    三進騎乘之重機車發生碰撞至明。
  (2)被告於原審自稱其所駕上開大貨車車很高，其往外看道路，
    其所駕車子高度比圍牆還高，其眼睛的位置比柱子還高云云
    （見原審卷第73頁背面），即便被告所述為真，惟上開道路
    筆直且視野開闊，依經驗法則，被告自能從遠處就看見上開
    機車駛近，被告所駕上開大貨車自應謹慎緩慢後倒並加以讓
    行，始不致肇事，何有遲至被害人所駕上開機車駛近始發現
    ，乃至雙方車輛發生碰撞之可能，是其顯然未盡上開注意義
    務；若被告上開所述其駕駛上開大貨車由上開居所大門倒車
    駛出視線不會被圍牆、柱子所阻擋之情不實，則被告更係在
    視線受阻擋下，未派人在車後協助，貿然倒車，更足見其輕
    忽疏失之情。再參以上開道路交通事故現場圖、上開車禍地
    點照片所示，上開道路僅路寬5.4公尺，甚為狹窄（低於6公
    尺），而上開被告居所設有圍牆且路旁有水溝，或堆有雜物
    ，被告駕駛上開大貨車由上開居所大門口倒車之際，自需注
    意車前、車後位置，始不致肇事，故本件車禍顯係被告一時
    疏忽未注意上開道路上駛近之車輛而貿然倒車所致甚明。另
    ，被告上開住宅與產業道路間築有高大圍牆，則被害人黃三
    進騎機車由西向東駛來，縱然上開產業道路筆直且視野開闊
    ，但迨其駛近時其視線受限於上開高大圍牆之阻擋，未能提
    前發現該正在倒車之自大貨車，依然前行，亦與常情不相違
    背。
  (3)基上，無論從時間、空間上判斷，堪認被害人黃三進騎乘重
    機車自產業道路由西往東方向駛來，因其視線受限於上開圍
    牆之阻擋，故迨其駛至肇事地點時，方才發見被告吳金雀駕
    駛之自大貨車突然倒車進入產業道路，其因【猝不及防】而
    與自大貨車發生碰撞，申言之，衡諸常情，被害人騎乘上開
    機車行經上開產業道路，當時天候晴、日間有自然光線、柏
    油路面乾燥無缺陷，天候、路況均佳，且被害人並無酒醉駕
    車，若非被告駕駛上開大貨車由上開居所內【突然倒車竄出
    】，依常情，被害人當能加以閃避，是要難遽認被害人有何
    應注意能注意「車前狀況」，而不注意之與有過失可言。又
    本院函詢臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會，被害人黃三
    進是否疏未注意車前狀況而與有過失？一節，該委員會以10
    2年4月1日覆議字第1026200826號函認：「吳金雀駕駛大貨
    車由路外倒車進入車道之狀況，對於車道內行駛之黃三進而
    言，應屬突發狀況而猝不及防」等情（詳本院卷第35、70頁
    ），亦同此見解。
  (4)至辯護人所辯上開機車未靠右行駛，已經跨越中線，被害人
    與有過失云云，然查，由上開道路交通事故現場圖、道路交
    通事故調查報告表(一)、(二)、上開車禍地點周遭照片、上開大
    貨車及上開機車照片所示，上開機車刮地痕係由距車道（最
    南方）外緣2.4公尺處斜向延伸至距車道（最南方）1.1公尺
    處，證人楊菘揮復證稱：伊到場之後現場肇事車輛就沒有再
    移動，之前的伊就不知道，伊有問被告，但被告說沒有移動
    ，伊到場不久，處理人員就到，伊就協助交通事故處理小組
    人員做現場調查，甚至有扶起肇事車輛起來後才離開，現場
    有比較碰撞點在哪裡，比較上開機車跟上開大貨車有碰撞點
    ，偵卷第24頁照片手指的地方是上開大貨車的擦痕，上開機
    車的部分，則見相卷第20頁下方手指部位，手指車燈的上方
    儀表凹痕的部分是擦撞點。若刮地痕是由上開機車的把手造
    成的，刮地痕與撞擊點就會有一段距離；若是上開機車的腳
    架所造成的，刮地痕跟撞擊點就會比較接近等語（見原審卷
    第65至70頁）。又經詰以比對偵卷第22頁的刮地痕之深度及
    長度，以機車何部分較可能造成之提問，證人楊菘揮證稱：
    就上開刮地痕，上開機車之腳架及後座伸出機車的踏板部分
    會比較明顯，另外後座鐵架也有可能，如果是機車塑膠製品
    部分，較不可能在柏油路留下這樣深的刮地痕，應該只有擦
    痕。且機車與地面的撞擊力道很強才會造成很深的刮地痕等
    語（見原審卷第65至70頁），顯然由地面刮地痕深度判斷，
    該刮地痕為上開機車之腳架或後座鐵架造成之可能性較大，
    【則肇事車輛撞擊點當較近於地面刮地痕之起始點，而非被
    告所稱之上開貨車停放位置】。況證人楊菘揮亦證稱：「（
    能否排除Ａ車即系爭貨車停放點即貨車右後方與道路邊緣距
    離三點四公尺處為本件肇事車輛撞擊點？）沒有辦法判斷，
    有可能是撞擊點，但我沒有辦法確定。不能確定的原因是可
    能已經移動現場，所以從現場圖無法判斷。（如果是由腳架
    、後座伸出機車的踏板、後座鐵架來看，刮地痕起點離路邊
    二點四公尺處是否為機車與貨車擦撞的撞擊點？比率高不高
    ？）是有可能，可能性算大。」等語（詳原審卷第67頁背面
    至第68頁）。則以該產業道路路寬5.4公尺計算，肇事車輛
    撞擊點既然較近於地面刮地痕之起始點（起點距離南側排水
    溝約2.4米），被害人騎乘機車顯然未跨越中線2.7米處，即
    被害人並無「未靠右行駛」之與有過失之問題，況該產業道
    路路寬僅5.4公尺，肇事地點之南側排水溝又未加蓋，焉能
    苛求被害人儘量靠右行駛？又被告雖堅稱：伊當時是要載東
    西去○○○○○○○那裡的工地，車禍發生經過撞擊時，沒
    有人經過、也沒有人看到，伊先生當時在車頭前方，圍牆內
    房子的屋簷下，車禍發生後他有走出來看，他有沒有看到事
    發經過伊不知道，當時是伊報案的，報完案後伊去看被害人
    ，後來又進去叫119，119過了10多分鐘救護車才來，警察之
    後就來，伊記不得過了多久等語（見原審卷第17至18頁、第
    73 至74頁），又稱：伊車子就停煞之後一直到警察來之前
    ，伊車子都沒有移動云云（見原審卷第17至18頁、第73至74
    頁）。然由上開車禍後，過了10多分鐘救護車始至，其後警
    察方到場，被告所駕上開大貨車是否確實全未移動，不無疑
    問，是以，既難以確知肇事碰撞地點，即難逕論以被害人肇
    事當時確有未靠右行駛之過失。另證人楊菘揮亦證稱：「（
    刮地痕長度八公尺，除了造成刮地痕的車輛車速快外，與他
    方車速快有無關聯？）都有關聯。方向、角度都有關。不僅
    只是從一方的車速決定。（能不能排除貨車在行進間倒車碰
    撞到機車是產生刮地痕八公尺的原因？）有可能。」等語（
    詳原審卷第69頁背面），則辯護人稱：由機車刮地痕長達8
    公尺及機車掉入水溝裡面之情判斷，可以證明死者車速相當
    快，是被害人與有過失云云，亦不足採。
  (四)綜上，辯護人所稱被害人與有過失一節，不足採信，本件事
    證明確，被告業務過失致死犯行堪以認定，應依法論科。
三、論罪科刑：
  (一)按汽車駕駛人之駕駛工作，乃隨時可致他人身體生命於危險
    之行為，並係具有將該行為繼續反覆行使之地位之人，因此
    應有經常注意俾免他人於危險之特別注意義務（最高法院75
    年台上字第1685號判例要旨參照）。核被告所為係犯刑法第
    276條第2項之業務過失致人於死罪。
  (二)被告於肇事後，停留現場，在司法警察尚不知何人為肇事者
    前，向負責處理之員警自承係其駕車發生前揭車禍，進而願
    接受裁判等情，有交通事故肇事人自首情形紀錄表（見相驗
    卷第13頁）在卷可查，是被告此舉當認合於自首要件，爰依
    刑法第62條前段之規定，減輕其刑。
  (三)按於犯罪未被發覺前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避
    接受裁判者，即與刑法第62條規定自首之條件相符。至於自
    首後對其犯罪事實有所主張或辯解，係被告辯護權之行使，
    不能據此一端即謂被告無接受裁判之意（參照最高法院84年
    度台上字第829號刑事判決要旨）。又按被告如在犯罪未發
    覺之前，向該管公務員告知其犯罪，而不逃避接受裁判，即
    與刑法第62條規定之自首要件相符，不以言明自首並願接受
    裁判為必要。即或自首後，嗣後又與其初供不一致之陳述，
    甚至否認其有過失或犯罪，仍不能動搖其自首之效力，蓋現
    行刑事訴訟法明示無罪推定原則，被告在未經審判證明有罪
    確定前，推定其為無罪，殊不能期待被告自己證明其犯罪。
    …被告於犯罪後，【既已向警員電話報案，承認肇事經過，
    不逃避接受裁判，即與刑法自首之要件相符】，尚不能因被
    告自始至終否認其應負過失致死法律責任，即作不同之認定
    （參照最高法院95年台非字第20號刑事判決要旨）。且行為
    是否構成犯罪之要件，應由法院加以認定，非憑行為人主觀
    認定或承認與否而確定。查，被告於警詢時供稱：「普通重
    機車前車頭邊，擦撞自用大貨車後車斗，致使對方…跌落路
    旁水溝，…碰撞一聲已來不及（不知距離），沒有煞車（看
    到就停車）。…我和先生扶起傷者，我有叫救護車，是我打
    電話報案。」等情（見相驗卷第5-6頁），繼於同日檢察官
    訊問時表示認罪（見相驗卷第28頁），則既然係被告打電話
    報案，即表示被告「承認肇事經過」，無論被告向到場之警
    員表示兩車無擦撞係被害人自行滑倒，或表示係被害人騎車
    來撞伊自大貨車皆然，且其嗣後並無逃亡情事，既「不逃避
    接受裁判」，即與刑法自首之要件相符，況亦有上開交通事
    故肇事人自首情形紀錄表在卷可憑。雖證人即第一位抵達現
    場之員警楊菘揮於原審證述：被告案發之初先辯稱並未與被
    害人所駕上開機車碰撞，嗣經比對肇事車輛擦痕，方始坦認
    雙方車輛有碰撞乙情在卷（見原審卷第66頁），亦不足為不
    構成自首之不利被告認定。是告訴人執上情主張被告不符自
    首之要件云云，尚非可採，併此敘明。
四、原審以被告業務過失致死犯行，罪證明確，適用刑法第276
    條第2項、第62條前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項
    前段，並審酌被告以駕駛大貨車運送推土機等機具為業，因
    疏未注意而業務過失致人於死，所為實屬不該，被告過失之
    態樣，其與告訴人尚未和解，被告國中畢業之教育程度，與
    其夫王再福經營○○○，以駕駛大貨車運送推土機等機具為
    業，及其家庭、經濟情況及告訴代理人、檢察官之意見等一
    切情狀，量處有期徒刑10月。認事用法，核無不合，量刑亦
    堪認妥適。檢察官依告訴人之請求提起上訴稱：被告於警、
    偵及審訊中，一再飾詞狡辯，犯後毫無悔意，而原審僅判決
    有期徒刑10月，顯然過輕等語。被告上訴意旨稱本案實係被
    害人騎乘機車未靠右行駛致擦撞被告之自大貨車後方而肇事
    ，被告應無過失，若被告仍難辭過失責任，被害人仍與有過
    失，原審就此未列入量刑參考，認定事實有誤云云，均指摘
    原判決不當，均尚非有理由，均應予駁回。
五、查被告未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表附卷可參（於91年間，因違反廢棄物
    清理法案件，經判處有期徒刑1年2月，緩刑5年，緩刑期滿
    未經撤銷，罪刑宣告失其效力），被告於本案犯後雖於第2
    次偵訊及原審審理時均否認業務過失致死犯行（於案發日第
    1 次偵訊時，表示認罪，詳相驗卷第28頁），但於本院審理
    期間已坦承罪行；被害人家屬已領取強制保險金，被告雖未
    與被害人家屬達成和解，惟被告已依台灣嘉義地方法院101
    年度訴字第731號民事判決內容及本院102年度上字第36號民
    事判決內容，分別以郵寄存證信函附寄台北富邦銀行嘉義分
    行為發票人之支票3紙方式（面額分別為79萬元、36萬元、
    36萬元）予被害人家屬即告訴人黃志雄、黃馨慧、黃惠玲（
    詳本院卷第116-126頁，第132-155頁），但遭告訴人退回（
    詳本院卷第156-160頁），是本院認被告經此偵審程序教訓
    ，應知警惕諒無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，
    併諭知緩刑3年，惟其於偵查、原審矢口否認過失犯行，欠
    缺道路交通安全之知識及輕忽對他人所負之責任，本院認其
    有於緩刑期間交付保護管束之必要，並自判決確定之日起1
    年內，向檢察官所指定之政府機關、政府機構、行政法人、
    社區或其他符合公益目的之機構或團體提供120小時之義務
    勞務，以勵自新。
六、被告於第2次審理期日經合法傳喚，無正當之理由不到庭，
    爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第371條、第368條，刑法第74條第1
項第1款、第2項第5款、第93條第1項第2款，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    11    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  李文福
                                      法  官  高榮宏
                                      法  官  陳顯榮
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  蔡財
中    華    民    國   102    年    7     月    11    日

附錄：本案論罪科刑法條
刑法第276條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上訴,182,20130711,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]182
[*jdate*]1020711
[*jcheck*]1
