[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c255%2c20020530%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=255&jdate=910530&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000255&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c255%2c20020530%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=255&jdate=910530&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,255
[*裁判日期*]910530
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　行股
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　選任辯護人　林　俊　欽
右上訴人因竊盜等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第二十一號中華民國九
十一年一月十四日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十九年度偵字
第六二四一號），及移送併辦（臺灣臺南地方法院檢察署九十年度偵字第二六０六號
、臺灣雲林地方法院檢察署九十年度偵字一四五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
乙○○連續竊盜，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日。又共同連續行使
偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，
附表二、三所示偽造之印章、印文、署押均沒收。應執行有期徒刑拾壹月，如易科罰
金以參佰元折算壹日，附表二、三所示偽造之印章、印文、署押均沒收。
    事      實
乙○○因經濟情況不佳，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於附表一所示
之時間、地點，竊取該附表所示丁○○、甲○○所有之拖車，得手後將自己所有ＬＱ
－Ｕ３號營業用半拖車車牌之板證，懸掛於該附表編號１之拖車，於民國（下同）八
十九年四月十六日，以新臺幣（下同）十五萬元之價格，出售予位在高雄縣燕巢鄉○
○路八十八號「大旗興商行」負責人蘇進雄，蘇進雄復轉售予丁志和，於同年七月二
十三日，將該拖車停放在桃園縣龜山鄉○○路旁；另又於同年六月二十日二十二時許
，將該附表編號２之拖車，停放在向不知情之林進旺所借得之臺中縣霧峰鄉○○路七
五一號旁空地。嗣依序於同年七月十三日及六月二十六日，為丁○○、甲○○分別在
各該停車地點發現報警始查獲。乙○○則因恐事跡敗露，遂向警偽稱其乃分向陳永昌
及孫崇舜所購得，並另行起意，與其女友丙○○（未經起訴）共同基於概括行使偽造
私文書之犯意聯絡，未經陳永昌及孫崇舜之授權，連續於附表二所示之時間地點，分
由乙○○及丙○○委請不知情之刻印店人員，偽刻陳永昌及孫崇舜之印章各一枚，連
續於附表三所示之時間地點，用以偽蓋陳永昌、孫崇舜之印文、及偽簽該二人之署押
，偽造該附表所示之汽車買賣合約書、讓渡證書，進而由乙○○先後持交承辦之警員
而予以行使，足生損害於陳永昌、孫崇舜。案經桃園縣警察局龜山分局報請臺灣嘉義
地方法院檢察署檢察官偵查起訴，及由臺灣雲林、臺南地方法院檢察署檢察官分別移
送併辦。
    理      由
一、上訴人即被告乙○○，右揭連續竊盜及行使偽造私文書之犯罪事實，已據其在本
    院審理中供承不諱。經核其自白竊盜部分，核與被害人丁○○在警訊中指訴：「
    我所有板車ＶＴ－０５：：該板車於八十九年四月三日二十時，在嘉義縣布袋鎮
    ○○里○○路旁發現失竊：：」，及被害人甲○○在警訊中指訴：「（問：本所
    於八十九年六月十七時四十分在臺中縣霧峰鄉：：車主均宏仁興業股份有限公司
    ：：是否為你報失之車諒）是的：：為我所報失之二部板車，車號ＴＧ－４１、
    ＴＧ－５５均於八十九年六月十二日，在雲林縣北港鎮○○路二七九巷二九號空
    地遭竊，並於八十九年六月十七日十時向雲林縣警察局北港分局北港派出所報案
    ：：」等失竊情節相符，並有各該車之照片十四張、保管書等存於警卷足稽。且
    被告將附表一編號１之拖車出售予蘇進雄，並委請友人向林進旺借得空地停放附
    表一編號２之拖車等情，亦據證人蘇俊雄在警訊中證稱：「該ＬＱ－Ｕ３板車確
    是我於八十九年六月初售予丁志和無誤：：該ＬＱ－Ｕ３板車是我在八十九年四
    月十六日，以壹拾伍萬元之代價向乙○○購買：：」，證人丁志和在警訊中證稱
    ：「該半拖車牌（ＬＱ－Ｕ３）是我經由黃尚斌之介紹，至大旗興商行購買：：
    我向大旗興商行老闆蘇進雄購買：：」，證人林進旺在警訊中證稱：「該二部板
    車（ＴＧ－４１、ＴＧ－５５）是我朋友以電話拜託借放，我朋有友張榮雄說：
    ：乙○○買二部平板車，無處可放，問我家旁水泥空地能否借放，我基於幫朋友
    立場才借放：：」，證人張榮雄在警訊中證稱：「是我妹妹打電話給我說：：乙
    ○○買二部平板車無處可放要我打電話問有否朋友願意借空地借放：：是接獲我
    妹電話後立即打電話給林進旺：：」，證人丙○○於警訊中證稱：「乙○○是於
    八十九年六月十九日傍晚約六、七點打電話給我說我哥從事大卡車司機，有否朋
    友場地借用給他，給他寄放板車，我接完乙○○電話後及立即打電話給我哥：：
    」各等語甚詳，並有被告與蘇進雄間之買賣契約一紙附於警卷足參，益足認被告
    自白行竊各該拖車確屬實情無訛。次查證人證人陳永昌在原審既否認有出售上開
    拖車予被告之情事，且八十九年三月二十五日，該證人陳永昌確自雲林縣麥寮六
    輕工業區出車至高雄縣仁武鄉臺塑廠，亦據證人黃志雄在偵查中證述明確，且有
    強本汽車交通事業有限公司出具之員工薪資明細一紙附於偵查卷可佐，原審將陳
    永昌前簽發予被告之支票，與系爭買賣契約書，送請內政部警政署刑事警察局鑑
    定結果，認：「本票上之筆跡與合約書內甲方欄上陳永昌之筆跡不相符」，復有
    該局九十年三月一日刑鑑字第二七０七號鑑驗通知書一紙，附於原審卷為證；另
    原審將向臺南縣永康戶政事務所調取之孫崇舜補領身分證申請書，與系爭讓渡證
    書，送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：「國民身分證申請書上孫崇舜
    之簽名筆跡，與讓渡證書內讓渡人欄上孫崇舜之簽名筆跡不相符：：」，復有該
    局九十年六月十八日刑鑑字第八五七八八號鑑驗通知書一紙，附於原審卷為證，
    同足認附表三之汽車買賣合約書、及讓渡證書，確非經各該名義人陳永昌、孫崇
    舜所同意書立，而係被偽造而來。茲所應審究者，厥為何人偽造行使而已。卷查
    被告在本院既已供承：附表三之讓渡證書，係其女友丙○○所書立，並蓋妥孫崇
    舜之印章後，持交其轉予警員使用；另汽車買賣合約書亦係丙○○依陳永昌所簽
    發之本票字跡書立後，再由其刻陳永昌之印章蓋上印文，由其持交警員使用；且
    其有告知丙○○拖車係其所偷竊，必須有該二證件其始能離開警局，丙○○始據
    其旨意偽造該二證件供其使用各等語不移在卷。即證人丙○○在本院亦證稱：附
    表三之讓渡證書係伊所書立無訛；雖該證人同時證稱：孫崇舜之印章非伊所刻用
    ，另附表三之汽車買賣合約書非伊所所書立，且伊不悉被告竊車云云。第以證人
    丙○○係被告要好之女友，被告為掩護丙○○之犯行，迄本院第一次審判期日前
    ，均謊稱該二證件係不詳姓名之路人所書立，迨審判長質疑詰問下，見已無法隱
    瞞事實真象，始和盤供出內情，將其女友捲入本案，嗣經本院傳訊證人丙○○，
    亦不否認當中部分事實，堪認被告嗣在本院審理中所稱偽造該二證件之經過應屬
    實情，證人丙○○否認之部分情節，應屬避重就輕之飾詞，況被告與證人丙○○
    二人，縱就偽造該二證件上互有推脫，亦不影響其等均於知情下，有互相利用他
    方之行為，以遂行偽造文書犯罪之目的，均難辭其等共同正犯之責任，且其等行
    使偽造該二證件之行為，亦足生損害於被害人陳永昌、孫崇舜等人。綜上足認被
    告在原審辯稱拖車係向被害人陳永昌、孫崇舜購買，汽車買賣合約書、及讓渡證
    書並非偽造云者，均與上開事證不合，難以採信。本件事證已臻明確，被告之犯
    行洵堪認定，應予依法論科。
二、查被告先後兩次竊取他人之拖車，核均係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪。
    另先後兩次偽造汽車買賣合約書、讓渡證書，並進而先後持交警察而予以行使，
    核均係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。其委請不知情之
    刻印人員偽造被害人陳永昌、孫崇舜之印章，為間接正犯。其偽造印章、印文及
    署押之行為，均係偽造私文書之階段行為，另偽造私文書之低度行為，已為行使
    之高度行為所吸收，均不另論罪。其與丙○○就行使偽造私文書犯罪之實施，彼
    此具有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。其先後兩次竊盜犯行及先後兩次
    行使偽造私文書犯行，均各時間緊接、所犯為構成要件相同之罪，顯各係基於概
    括犯意反覆為之，應均依連續犯之規定各論以一罪，並均依法加重其刑。其所為
    附表一、二、三編號２所示之竊盜及行使偽造私文書犯行，雖未經檢察官起訴，
    惟因與已起訴之事實，具有裁判上一罪之連續犯關係，為起訴效力所及，本院自
    應併予審判。其所犯上開二罪，犯意各別、罪名互殊，應分論併罰，檢察官認應
    依牽連犯規定從一重處斷，尚有未當。原審認被告事證明確，因予論罪科刑，固
    非無見。惟查原判決就被告所犯行使偽造私文書罪部分，未論與丙○○係共同正
    犯，已有未合；且原判決未及就告所犯竊盜罪，比較新舊易科罰金之適用，亦有
    未洽。被告上訴意旨，指摘原判決量刑過重不當，雖無可取；惟原判決既有可議
    ，自應由本院將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告之素行、犯罪之動機、目的、
    方法、手段、被害人所受損害、其犯後態度，及已與部分被害人和解，有和解道
    歉書三紙附於本院卷足憑等一切情狀，對其所犯竊盜罪仍量處有期徒刑六月，另
    犯行使偽造私文書罪亦改量處有期徒刑六月，並定其應執行有期徒刑十一月。又
    按刑法第四十一條：「犯最重本刑為三年以下有期徒刑之罪，而受六月以下有期
    徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，已於九十年一月十日，經總統公布修
    正為第四十一條第一項：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑之罪，而受六月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，並已於同年月十
    二日生效。被告犯罪後法律有變更，比較新舊法，以新法對其較為有利，自應適
    用修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併予諭知如易科罰金以三百元折算一
    日之標準，以資懲儆。又如附表二、三所示偽造之印章，及在汽車買賣合約書、
    讓渡證書上偽造之印文、署押，亦應依刑法第二百十九條規定，均併予宣告沒收
    。
三、至臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移送併辦意旨略以：被告復夥同另二名年籍不
    詳男子，共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於八十九年四月二十九日凌
    晨，在臺南縣佳里鎮○○路體育館旁，竊取被害人楊進藤所有ＱＶ－Ｒ３號平板
    式拖車一輛，因認其此部分亦涉犯有刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌云云。
    惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百
    五十四條定有明文。訊據被告堅詞否認有此部分竊盜犯行，並辯稱：其因有拖車
    頭，他人僱請其駕駛拖車頭拖系爭平板拖車去賣，其僅幫他人運送而已，並不知
    該他人係偷車賊等語。經查被害人楊進藤所有系爭拖車，雖係由被告駕駛拖車頭
    拖走，然證人即購買系爭拖車之人林新連，在警訊中既已明確證稱：與伊交易系
    爭拖車之人為自稱「李文村」之人，並非被告等語在卷，且自稱李文村之人究係
    何人，遍閱全卷亦無從查證得知，而被告復否認竊取該車，自難僅憑被害人楊進
    藤有失竊該車之事實，即推認係被告所竊取，而與上開檢察官已起訴成罪之犯罪
    事實，具有裁判上一罪之連續犯關係，本院無從併予審理，應檢還移送併辦機關
    自行依法處理，附此敘明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第
    二百十六條、第二百十條、第三百二十條第一項、第二百十九條、第五十一條第
    五款，條正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條，判決如主文。
本案經檢察官曾顯智到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      五      月     三十     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  游  明  仁
                                            法官  蘇  重  信
                                            法官  林  永  茂
右正本證明與原本無異。
竊盜部分不得上訴。
偽造文書部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理
由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  劉  岳  文
中      華      民      國    九十一    年      五      月     三十     日
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒
刑、拘役或五百元以下罰金。
附表一：
┌───┬─────┬───────────┬──────┬──────┐
│編號  │時間      │地點                  │被害人      │竊得物品    │
├───┼─────┼───────────┼──────┼──────┤
│１    │89.4.3    │嘉義縣布袋鎮貴社里    │丁○○      │車號ＶＴ－  │
│      │          │半月路旁              │            │０５營業用  │
│      │          │                      │            │半拖車      │
├───┼─────┼───────────┼──────┼──────┤
│２    │89.6.12   │雲林縣北港鎮○○路    │甲○○      │ＧＴ－４１  │
│      │          │二七九項二九號旁      │            │ＧＴ－５５  │
│      │          │                      │            │號平板式拖  │
│      │          │                      │            │車二輛      │
└───┴─────┴───────────┴──────┴──────┘
附表二：
┌───┬─────┬───────────┬─────────────┐
│編號  │時間      │應沒收之物            │  備註                    │
├───┼─────┼───────────┼─────────────┤
│１    │89.9.2    │偽造「陳永昌」印章    │  乙○○在雲林縣虎尾鎮委  │
│      │日前      │一枚                  │  請不知情之刻印店偽刻    │
│      │          │                      │                          │
│      │          │                      │                          │
├───┼─────┼───────────┼─────────────┤
│２    │89.6.27   │偽造「孫崇舜」印章    │  丙○○在雲林縣虎尾鎮委  │
│      │日前      │一枚                  │  請不知情之刻印店偽刻    │
└───┴─────┴───────────┴─────────────┘
附表三：
┌───┬─────┬────────┬─────────┬──────┐
│編號  │時間起點  │偽造文書名稱    │應沒收之物        │備註        │
├───┼─────┼────────┼─────────┼──────┤
│１    │89.9.2日前│汽車買賣合約    │偽造「陳永昌」    │於89.9.2交  │
│      │在大雅鄉由│書              │署名一枚、印文    │予龜山分局  │
│      │丙○○偽造│                │二枚              │刑事局警員  │
│      │          │                │                  │林上田      │
├───┼─────┼────────┼─────────┼──────┤
│２    │89.6.27前 │  讓渡證書      │偽造「孫崇舜」    │於89.6.27交 │
│      │在虎尾鎮由│                │署名一枚、印文    │予萬豐派出所│
│      │丙○○偽造│                │                  │            │
└───┴─────┴────────┴─────────┴──────┘
[*jrecno*]91,上訴,255,20020530,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]255
[*jdate*]910530
[*jcheck*]1
