[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100730%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990730&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c2%2c20100730%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=2&jdate=990730&jcheck=8
[*裁判字號*]93,矚重訴,2
[*裁判日期*]990730
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 93年度矚重訴字第2號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卯○○
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　魏仰宏律師
　　　　　　林繼恆律師
被　　　告　Ｒ○○
　　　　　　Ｂ○○
上二人共同
選任辯護人　羅名威律師
　　　　　　張冀明律師
　　　　　　顧念妮律師
被　　　告　巳○○
選任辯護人　朱子慶律師
　　　　　　蕭維德律師
　　　　　　丁中原律師
上列被告等因背信等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第
13991號、22395號、93年度偵字第561號、6512號、17125號、
20242號、20243號號），及併辦審理（95年度偵字第7491號，Ｒ
○○存貨部分）本院判決如下：
    主    文
卯○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑年陸月；又連續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上
所持有之物，處有期徒刑柒年肆月，併科罰金新台幣陸億元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；又連續意
圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有期徒
刑肆年，併科罰金新台幣貳億元，罰金如易服勞役，以罰金總額
與陸個月之日數比例折算；又意圖為自己不法之所有，而侵占對
於業務上所持有之物，處有期徒刑肆年陸月，併科罰金新台幣
億元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算；
又共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳
年；應執行有期徒刑拾捌年，併科罰金新台幣拾億元，罰金如易
服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
巳○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑肆年。
Ｒ○○共同連續發行人法人之行為負責人，於依法規定之帳簿、
表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載
，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月；又共同行使偽造私
文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月
；又共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
，處有期徒刑貳年陸月；應執行有期徒刑年貳月。
Ｂ○○共同連續發行人法人之行為負責人，於依法規定之帳簿、
表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有虛偽之記載
，處有期徒刑壹年陸月，減為有期徒刑玖月；又共同行使偽造私
文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月
；又共同意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物
，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月；應執行有期徒刑壹年陸
月。
    犯罪事實
甲、卯○○、巳○○(Ｑ○○)於卯○○退休前部分
一、卯○○係前上市公司太平洋電線電纜股份有限公司（PEWC，
    下稱太電公司，現已下市）之員工，1978年起初為太電公司
    之董事長室英文秘書，1980年後負責太電公司海外投資事宜
    ，1986年升任為副總經及財務執行長，1991年起擔任太電公
    司董事兼執行副總經理，負責太電集團國內外財務調度，迄
    1999年9月4日退休，離開太電公司。巳○○於1981年11月15
    日至1986年8月14日擔任太電公司營業部副總經理，1986年8
    月15日至同年9月23日擔任產銷部副總經理，1986年9月24日
    至2000年6月14日擔任總經理，2000年6月15日至2003年6月
    26日擔任太電公司之董事長。Ｑ○○（已歿，另為不受理判
    決）於1986年9月24日起至2000年6月14日止，擔任太電公司
    董事長，2000年6月15日至2004年2月13日擔任該公司榮譽董
    事長。於執行業務範圍內，均為公司法第8條及商業會計法
    第4條、商業登記法第9條所規範之公司或商業之負責人，亦
    均為從事業務，及為他人處理事務之人員，有依據法律及公
    司之委任，合法經營公司及維護公司、股東利益之善良管理
    人之責任。
二、發行人不實財務報告申報、墊付款
(一)、太電公司於下市之前，為臺灣地區著名之電線電纜公司，Ｑ
    ○○、巳○○鑑定當時之政治環境，對外投資應先得經濟部
    投資審議委員會之許可，對外投資多所限制，有關香港及中
    國大陸地區之投資尤屬禁忌，惟為圖太電公司之前途，思與
    世界接軌，擴展對禁忌地區之投資，乃與巳○○、卯○○等
    基於共同及概括之犯意聯絡，先成立海外紙上子公司，再以
    墊付款之名義，將太電公司自有之資金匯往海外子公司，再
    由海外子公司成立孫公司或特殊目的公司，而太電公司間接
    持股特殊目的公司之方式，以規避主管機關之查核，從事禁
    忌地區之投資事宜。1990年5月18日及1990年12月18日，太
    電公司未經主管機關之許可，分別在英屬維京群島設立全資
    子公司Patagonia Limited(BVI)（下稱Patagonia(BVI)公司
    ）、1990年12月18日設立全資子公司Blinco Enterprise
    Ltd(B VI)公司（下稱Blinco(BVI)公司），並以此二家子公
    司為持股人，於1991年8月6日在香港設立太豐行，以投資香
    港及大陸地區金融服務業中心，復於1994年3月8日在香港設
    立全資子公司中俊企業有限公司（Central Pacific
    Enterprises Limited，簡稱CPE，下稱CPE公司），但均未
    依正規會計原則入帳，未於投資後，將投資之本金及費用轉
    列為太電公司之長期投資，將匯出之墊付款予以沖銷，故意
    遺漏會計事項不予記錄，致使財務報告發生不實之結果，因
    而形成所謂「資產負產表以外之投資資產」，每年亦堅不向
    太電董事會報告海外投資之實際狀況，致主管機關、眾多股
    東，甚至太電公司之上下員工，均不知海外實際投資之狀況
    ，或虧或盈，盈餘款項是否再轉投資，抑或回歸母公司不明
    ，而使太電公司之會計帳冊、財務報告、定期財報，連續長
    期均呈現不實之狀況。進而使太電公司依證券交易法第36條
    之規定，應公告並向主管機關申報之每年度應經會計師查核
    簽證之年度報財務報告、半年報、季報及每月應公告並申報
    之上月份營運情形，均呈現內容有虛偽及隱匿之情事。並於
    下列時間發行新股或有價證券時，向主管機關申報及公告之
    財務報告，亦使用不實之財務報告：
  1.1994年間以資本公積轉換增資發行106,132,741股及現金增
    資溢價發行90,000,000股，每股面額新台幣10元（新台幣，
    以下未註明幣別，均為新台幣）。以公積金轉增資每千股無
    償配發110股（分別經太電公司1994年5月18日第17屆第1次
    董事會、5月18日股東常會通過、1994年10月6日第17屆第5
    次董事會報告經呈奉財政部證券管理委員會於1994年9月30
    日函准照辦）。
  2.於1995年以資本公積轉增資發行116,097,585股，每股10元
    （1995年7月15日第17屆第10次董事會、1996年5月29日股東
    會通過以資本公積轉增資發行新股，經財政部證券管理委員
    會於1995年7月4日函准照辦。每千股無償配股100股）。
  3.1995年間發行第1次無擔保公司債新台幣15億元（1995年8月
    28日第7屆第11次董事會議通過，期限3年，利息7.6％一次
    還本，利息每半年複利1次，每年付息1次，1995年10月13日
    發行，1995年11月10日申請上櫃買賣。轉換標的為臺灣茂矽
    電子股份有限公司(Mosel Vitelic Inc，下稱茂矽公司)普
    通股票，1995年12月14日第17屆第13次董事會通過，1996年
    3月21日第17屆第16次董事會報告）。
  4.1995年第2次無擔保公司債（金額新台幣5億，期限3年，年
    息7.4％,一次還本，利息每半年複利1次，每年付息1次，
    1995年12月29日發行，1996年2月15日申請上櫃買賣，1996
    年3月21日第17屆第16次董事會議報告）。
  5.1995年間發行發行無擔保海外附交換條件公司債（發行金額
    不超過美金1億2千萬元，發行期限10年）。
  6.1996年間以資本公積轉增資發行116,097,585股，每股10元
    （1996年5月29日股東會通過以資本公積轉增資發行新股，
    經財政部證券管理委員會於1995年7月4日函准照辦。每千股
    無償配股100股）。
  7.第2次海外公司債，交換標的物為太電公司持有之茂矽公司
    股票（發行期限10年，票面利率1.5％－2％，業經財政部證
    管會於1996年3月14日函准發行）。
  8.以盈餘766,244,060元及資本公積510,829,380元轉增資發行
    普通股127,707,344股，每股10元（1996年6月6日第17屆第
    17次董事會通過）。
  9.1996年間辦理申請現金增資，發行新股145,219,230股，每
    股20元，財政部證券管理委員會於1996年10月19日函准照辦
    ，股款收足日暨增資基準日為1996年12月7日，發行日為
    1997年1月29日，1997年3月27日第23次董事會報告）。
  10.1996年間辦理國內第1次有擔保公司債：（發行狀況：1996
    年10月15日發行，到期日90年10月15日發行總額8億。面額
    100萬元，利率6.75％。櫃檯買賣中心於1996年11月4日准於
    1996年11月15日上櫃買賣，1996年8月27日第19次董事會通
    過，1997年3月27日第23次董事會報告）。
  11.1996年辦理國內第1次有擔保可轉換公司債：（年利率2％，
    面額10萬元，償還期限10年，自1997年1月20日至2007年1月
    19日，每年付息1次，除轉換外，到期以現金1次還本付息。
    證券交易所於1997年1月22日函准於1997年1月23日上市買賣
    ，1996年8月27日第19次董事會通過，1997年3月27日第23次
    董事會報告）。
  12.1997年間辦理盈餘及資本公積轉增資發行新股計155,000,
    000股，辦理現金增資溢價發行20,000,000股，每股10元，
    1997年5月24日股東常會決議，財政部證管會於1997年8月27
    日函准申報生效，1997年5月24日第18屆第1次董事會，1997
    年8月29日第18屆第2次董事會報告）。
  13.1998年間辦理現金增資，溢價發行新股221,646,351股，每
    股面額10元。主要用途為轉投資高鐵及購置辦公大樓土地等
    資金需求，每股32元。
  14.1998年間辦理第1次無擔保公司債。金額最高不超過新幣20
    億元。發行期間3年，每張100萬元，依票面金額十足發行，
    利率年息7.75％按年支付利息，每半年複利1次，於每屆滿1
    年時付息1次，到期1次償還本金。將申請在櫃檯買賣中心上
    櫃掛牌。
  15.1998年間為籌措長期資金以進行海外投資及支應進口原料所
    需資金，發行無擔保海外可轉換公司債。金額最高不超過美
    金2億元，期限6年，可轉換太電普通股，票面利率年息0.75
    ％-1.25％（稅後）。發行日預定1998年9月份。上市地點盧
    森堡證券交易所（1998年6月22日第18屆第8次董事會）。
  16.1998年間發行國內1998年第2次普通公司債。金額不超過新
    台幣38億元，視市場狀況採一次或分次發行，期間不超過5
    年為期，票面利率，不高於年息7.8％，得分次還本或到期
    一次還本，視市場狀況採行有擔保、無擔保或同時發行有擔
    保、無擔保債券。俟報證期會生效後依證券商營業處所買賣
    有價證券管理辦法之規定，向證券櫃買中心申報為櫃檯買賣
    （1999年8月29日第18屆第9次董事會）。
  17.1999年間發行國內1999年第1次有擔保公司債，發行總額不
    超過新台幣50億元，視市場狀況一次發行或分次發行，分為
    3、4、5年三種債券，到期1次還本，分每半年付息1次及每
    年付息1次2種。以太電公司公司或子公司持有之台灣大哥大
    普通股票擔保（1999年6月5日第18屆第14次董事會）。復因
    主管機關之要求，太電公司並出具聲明書，不實記載太電公
    司至1994年股東常會止，從未進行任何對大陸地區之投資，
    並預計至1995年股東常會止，無任何大陸投資計劃付諸執行
    ，太電公司於上述期間內，亦未曾且將不會透過該公司之任
    一家子公司進行投資大陸事宜，該聲明書經太電公司第17
    屆第1次董事會通過，並於1995年度股東常會報告。
(二)、因Ｑ○○不諳英語，巳○○英語能力亦非佳，卯○○則精通
    英語，因而對於海外投資事宜，多委由卯○○掌理，Ｑ○○
    亦多聽從卯○○之建議，因而整個太電公司之海外投資，幾
    完全授權卯○○一人掌控，如於太電公司長期投資科目未列
    明細帳之投資，除卯○○外，無人可知悉實際狀況(有列明
    細帳之投資，尚有可能藉對於子公司之財報查核以監督之)
    ，而卯○○又執掌太電公司國、內外之財務調度，因而卯○
    ○得以任意而為，將轉投資之事業，經由層層之子公司轉投
    資孫公司，再由孫公司轉投資曾孫公司、甚或交叉投資，而
    使得一般人非依各該國主管機關之登記資料，層層核對，無
    法知悉該等轉投資之孫公司、曾孫公司、玄孫公司之最終持
    有人何屬，雖形式上Ｑ○○、巳○○、卯○○同被任命為子
    、孫、玄孫公司之董事，卯○○卻獨攬海外投資子公司之人
    事及經營大權，甚或未經太電公司董事會之授權，擅以紙上
    作業方式即任意任免子公司董事，復任意調度太電公司資金
    挹注海外之子、孫公司，而太電公司完全無法掌握資金之最
    後流向，亦無法控制海外子、孫公司之人事任免，卯○○甚
    或得以恣意投資，對於投資結果不需負責任，亦無需報告而
    不受節制，對外宣稱上開太電公司所屬之子、孫公司與太電
    公司並無任何之關聯，進而非法處分甚或侵吞太電公司之財
    產，致使太電公司之資金不斷流向海外，而無從掌控實際資
    產，造成重大之損害。這此等本應該屬於太電公司的資產或
    公司，係由卯○○及共犯未○○等操縱，大致上可分為三類
    ，第一類是屬於借錢融資的公司，例如CPE公司(下述)，沒
    有資產，只有借入、借出，第二類是記帳公司，泰鼎財務亞
    洲公司（Trident Finance (Asia)Limited)，下稱Tridnet
    泰鼎公司）為其例，董事是未○○、卯○○，第三類就是持
    有資產的公司，或是間接持有資產，這類公司太電公司多不
    知曉，雖部分公司由卯○○、巳○○、Ｑ○○出任董事，惟
    太電董事會因不知悉及Ｑ○○、巳○○、卯○○刻意隱瞞致
    無法任免董事監督，而卯○○、巳○○、Ｑ○○亦從不向董
    事會報告營業狀況，於Ｑ○○、巳○○未同任董事之公司，
    則完全由卯○○一人獨自掌控（例如榮榮公司，後述），所
    以這三類公司可以明確地把金流、資產分開，可以以非常複
    雜的資金流與資產持有結構模糊太電公司之海外資產，而所
    有與太電有關的財務、資金調度或財務報告、轉投資，都是
    由卯○○規劃執行。1999年9月4日卯○○自太電公司退休，
    卯○○拒不辦理交接，亦枉顧與太電公司委任關係業已終止
    ，無權再以董事身分執行公司業務，仍繼續實際參與，直到
    檢察官開始調查時為止。（卯○○退休後之部分，未據檢察
    官起訴，亦因與起訴有罪部分無裁判上一罪之關係，本院不
    得併予審究）。
三、不實定存單證明文件沖銷墊付款
    太電公司之海外投資，未允當揭露於公司之報表，對海外投
    資之收益與損失均未允當揭露，純粹作現金收入，為處理上
    述「資產負債表外資產」模式所產生之商業會計衝突，太電
    公司匯往海外之投資款及貸款利息、費用等支出，均以暫付
    款或墊付款科目科目（5002分錄）顯示，該科目所累積之數
    額日增，為避免主管機關查覺及會計師查帳之質疑，巳○○
    、Ｑ○○乃任由胡九指示所屬，結算該科目之總金額，於每
    一季最末月（3、6、9、12月)下旬，在會計作業上，以匯入
    現金方式，沖銷累積日增之墊付款，而匯款之來源，最初為
    自有之資金或以借貸資金，以現金、台銀本票或以資金存入
    海外銀行，將定存單送返太電公司之方式，沖銷墊付款，俟
    7至8天後之下一季首月(1、4、7、10月)上旬，再將為沖銷
    墊付款而入帳之現金匯出、台銀本票兌現、定存單解約，再
    轉成墊付款，回復該科目之原金額，將現金及兌換之現金償
    還借貸之銀行或企業，費用則由太電公司自行吸收。上開以
    真實之資金回沖之方式，卯○○或感不便，因而自1994 年
    泰鼎公司成立時起至其離職之前，乃以支付一定比例之費用
    予泰鼎公司，由未○○指示下屬自行製作或以他法取得海外
    定期存款證明書送返太電公司，製作不實之會計憑證，回沖
    墊付款之作業方式，繼續矇混欺瞞主管機關、太電公司及眾
    多投資之股東，因而形成太電公司0000-0000年帳載墊付款
    及美金定存之變化關係，即美金定存款發生之時點多為每季
    季末及每年年底，且存款期間多為10天以內，其主要用途係
    以沖轉帳載墊付款項，亦即平常匯出款項予海外子公司或銀
    行時即產生墊付款項借方，於每季季末及每年年終時為沖轉
    龐大之墊付款項，即由海外子公司出面向銀行借款取得短期
    存款證明送返予太電公司以沖抵墊付款，故太電公司每季季
    末及每年年底之財務報告即產生鉅額之美金定存，而未出現
    鉅額墊付海外公司之科目。而送返太電之定存款證明，1994
    年初期為真實之海外銀行出具之證明書，即由海外子公司向
    銀行借款，借款銀行出具美金定存證明書予子公司送返太電
    公司，計有漢華銀行、興業銀行、荷蘭銀行、中南銀行。其
    後卯○○意圖不法之利益，圖賺取太電公司為取得銀行定存
    文件所支付之手續費用，乃指示有共同概括犯意聯絡之未○
    ○及其下屬陳榮安、杜明基，連續在香港取得或製作虛偽之
    由紙上銀行(名稱與實際性銀行類似)，如大馬銀行、Labuan
    、Creditanstalt(Singapore)、Intelbank Ltd.或由未○○
    所設立、卯○○參與經營之紙上銀行Central Pacific Bank
    Limited（中太銀行，後更名為泰鼎銀行、NM 銀行，卯○○
    違反銀行法部分，未據起訴）出具之不實之存款人為太電公
    司之美金定期存款證明單（早期多由未○○之下屬陳榮安承
    辦，後期由杜明基為之）。每季末太電公司財務部主管Ａ○
    ○會提醒經辦人員玄○○，向會計部查詢當季末太電公司帳
    上墊付款之總額，再由玄○○與香港之陳榮安或杜明基聯繫
    ，告知當季太電需要之定存證明數額，陳榮安或杜明基即會
    製作一套文件（紙上銀行願意提供貸款予太電海外子公司文
    件、子公司與紙上銀行間之貸款契約書、海外子公司指示將
    貸款支付予太電公司文件、太電公司指示紙上銀行做10日以
    下之定存文件、紙上公司通知太電公司定存到期，業已依太
    電公司之指示將存款償還太電子公司貸款之函件、太電公司
    之授權書、太電子公司簽發而由太電背書保證之本票），分
    別記載不實之事實，即由太電海外子公司向紙上銀行借款，
    再由紙上銀行依海外子公司之指示撥款至紙上銀行太電公司
    虛偽之帳戶內，繼而製作不實紙上銀行之定期存款（10日以
    下，多為7日）之證明文件，太電公司須由Ｑ○○、巳○○
    、卯○○其中一人代表太電公司簽署存款確認單（多為卯○
    ○），由卯○○代表海外子公司簽署借款確認單，卯○○代
    表子公司簽發本票，由巳○○、Ｑ○○其中一人代表太電公
    司背書，並出具太電公司之律師授權書，在相關文件齊備後
    ，陳榮安或杜明基即會將取得或製作不實之紙上銀行定期存
    款證明送交太電公司，送至之定存證明文件之確認人多為玄
    ○○、Ａ○○及卯○○，俟卯○○最後確認，玄○○再持送
    會計部以為入帳憑證沖銷墊付款，而入帳核准多為會計部經
    理天○，太電公司憑沖銷後之數額製作財務報告送交主管機
    關或依規定申報或公告。俟下季首月初，再將定存證明取回
    ，調整回轉為墊付款，紙子上銀行則出具文件予借款之海外
    子公司，受文者為卯○○，記載「關美金貸款（數額若干）
    事項，依據您的指示，上項貸款已經到期，並且完全清償，
    係經由太電公司移轉之財產清償，請簽名確認回傳」，繼由
    卯○○代表海外子公司簽署回傳，如此完成當季定存單沖銷
    墊付款之作業。太電公司則須支付費用（包括借款期間利息
    、手續費），隨時間及累積，墊付款之金額日益增多，太電
    公司每年四季必須支付之定存單購買費用合計已逾美金百萬
    元。而太電海外子公司持有之資產，太電公司都沒有在會計
    帳上登錄子公司持有這些資產，而用墊付款或定存證明書交
    替取代長期投資資產科目，太電公司的董事會，尤其是卯○
    ○、巳○○、Ｑ○○均沒有盡到各項轉投資資產允當揭露的
    義務。
四、Tridnet泰鼎公司
    1993年3月16日卯○○意圖為自己不法之利益，與未○○基
    於共同之犯意聯絡，在香港成立一家財務顧問公司PCFL（
    Finance)Limited(下稱PCFL公司)，股東為Blinco(BVI)公司
    ，及Bardstall International Ltd(Liberia)（下稱
    Bardstall(Liberia)公司）。太電公司為此二公司之股東（
    截至1993年8月26日Bardstall公司、Blinco (BVI)公司為
    Tridnet泰鼎公司股東，各別持有9999股及1股，受益擁有人
    為太電公司）。惟太電公司除卯○○外，幾無人知悉此公司
    之成立，未○○為董事，卯○○為獨立董事，對於該公司有
    完全之操控權限。後更名為Tridnet Finance (Asia)
    Limited（泰鼎財務亞洲公司），作為太電公司海外子公司
    在香港、大陸地區投資之財務、會計管理，及對外借貸之中
    介，太電內部少數知悉該公司者甚或誤認為是太電在香港之
    辦公室。Tridnet泰鼎公司主要是對太電公司提供貸款安排
    服務，負責與銀行聯絡，並處理太電公司海外子公司之記帳
    作業，及處理和這些公司有關的憑證製作與存檔作業，亦製
    作日記帳憑證、編製總分類帳，而這些分類帳均儲存在
    Tridnet泰鼎公司之電腦檔案內，Tridnet泰鼎公司也保管這
    些公司有關的銀行對帳單及銀行通知。自該公司成立後，卯
    ○○基於概括之犯意，指示太電公司財務部員工與馬金及該
    公司員工陳榮安或菲律賓人杜明基Mengie(Mr. Domingo
    F.Capistrano III)聯繫，依太電財務部員工所陳報之暫付
    款總額，由其等製作如附表一所示各紙上銀行之定期存款確
    認單及相關之文件（紙上銀行願意提供貸款予太電海外子公
    司文件、子公司與紙上銀行間之貸款契約書、海外子公司指
    示將貸款支付予太電公司文件、太電公司指示紙上銀行做7
    至8日之定存文件、紙上公司通知太電公司定存到期，業已
    依指示償還太電子公司貸款、太電子公司之授權書、太電公
    司之授權書、太電子公司簽發而由太電背書保證之本票），
    由卯○○、Ｑ○○等簽署不實之文件確認後，陳榮安或杜明
    基則自香港寄送如附表一所示不實之銀行存款確認單送交太
    電財務部，財務部由專人簽收後，將影本持送會計部製作傳
    票入帳，用以沖抵太電會計帳冊上之墊付款科目餘額，以達
    掩飾海外違規之投資，並欺瞞會計師及主管機關，並以之作
    為太電公司財務報告之依據，足以生損害於太電公司財務報
    表之正確性，而不實文件之製作，必須依照該紙定存單上之
    金額，依一定比例支付費用（35-40bp加上0.125％，再加上
    美金數千至數萬元之雜費pocket fee)，太電公司為取得不
    實之定存單，隨時間及墊付款之累積，支付之代價逐年提高
    ，由美金數十萬元起，甚達美金數百萬元之多，卯○○因而
    獲取不法鉅額之利益。又Trident泰鼎公司仲介太電海外子
    公司貸款，亦依約抽取一定之報酬。迄1999年9月4日卯○○
    退休之際，每年四季，每季皆然。Tridnet泰鼎公司每年並
    收太電海外記帳中心子公司CPE公司管理顧問費，1996年為
    美金35萬元。1997年2月24日及1997年3月10日卯○○並發令
    Moon View公司分別匯款美金400萬元予CPE公司及匯款美金
    5,621,064元予Tridnet泰鼎公司。自1994年至1999年
    Tridnet泰鼎公司曾協助CPE公司或太電公司設立一些BVI公
    司（卯○○離職後，由Ｒ○○繼續依此模式欺瞞股東、主管
    機關，詳後述）。
五、泰鼎銀行
    卯○○除掌控Tridnet泰鼎公司外，尚於1994年11月1日在太
    平洋小國萬納度成立一家紙上銀行Central Pacific Bank
    Limited(中太銀行)，於1996年1月31日更名為泰鼎銀行，再
    於1998年12月3日更名為NM銀行。依0000-0000年報可知，該
    銀行董事為未○○及菲律賓人Mengie(Mr.Domingo F.
    Capistrano III)。該銀行之最終控股公司即為Trident泰鼎
    公司，原名PCFL公司。NM銀行執照於2002年5月23日遭撤銷
    。2002年12月重行申請銀行執照未能獲准。該行係取得豁免
    型銀行執照作為一豁免銀行，其被授權僅限於在集團公司成
    員間從事銀行業務，而不能對外公開從事銀行業務。且僅限
    於在其集團公司成員間從事存款業務，而不能向一般公眾收
    受存款。萬納度之銀行法於2002年廢止豁免型銀行。NM銀行
    不斷地參與後述CPE公司的事務。該銀行在香港無執照。但
    有接受CPE公司及有關公司之存款（在本院茂矽公司案中，
    卯○○曾提出茂矽公司於NM銀行定存資料，並見本院卷第81
    宗丙○○香港法庭筆錄）。
六、太豐行部分
(一)、太豐行（PCL Holding Limited，現名為弘茂集團有限公司
    ）係太電公司違反主管機關之許可，為轉投資香港、大陸地
    區而成立之公司，成立日期為1991年8月6日，惟太電公司並
    未直接持有太豐行之股份，而係先在英屬維京群島設立二紙
    上公司，再由此二紙上公司投資成立太豐行，原因是香港要
    成立一家公司必須有二個股東，且因太豐行會在中國大陸作
    承包商及保薦人的業務，為當時台灣政策所不允許，所以透
    過BVI公司做股東。太豐行之二個其一為Patagonia(BVI)公
    司，成立於1990年5月18日，其發起人Fort Trust Company
    Limited於同日將所持有之股份1股，移轉予太電公司，依照
    1990年5月18日由巳○○、卯○○簽署之董事會議記錄，太
    電公司為唯一股東，董事為Ｑ○○、巳○○及卯○○，太電
    公司獲分配發行之1股，資本5萬美金。另一股東係1990年12
    月18日設立之Blinco(BVI)公司，太電公司亦是此一BVI公司
    唯一之股東，董事同為Ｑ○○、巳○○及卯○○。惟此二公
    司在太電公司之董事會紀錄、任何文件上均未曾出現，亦不
    見卯○○有任何之報告，致太電公司始終不知太電公司為太
    豐行之間接持有人，太豐行之資產應屬於太電公司。而
    Blinco (BVI)公司與太電公司所知悉之子公司香港太平洋投
    資有限公司（Blinco Enterprise Ltd (HK)公司，下稱
    Blinco (HK)公司）之名稱甚為相似，英文簡稱均同為
    Blinco，其目的亦在混淆視聽，讓一般人誤認二者為同一公
    司，以掩飾部分匯往Blinco (BVI)公司之款項而誤認為係匯
    至Blinco(HK)公司。而太電公司之資產負債表及各項之財務
    報表，亦均未將此二公司記載於長期投資之分類帳上，致主
    管機關、太電公司股東、債權人及使用財務報告之人士，均
    不悉此一事實。
(二)、太豐行於1991年9月19日更名為太豐行融資有限公司（
    Pacific Capital Limited)，1993年1月12日更名為太豐行
    （集團）有限公司(Pacific Capital(Holdings)Limited)，
    1996年10月24日更名為太豐行集團有限公司(PCL Holdings
    Limited)，1999年1月25日更名為弘茂集團有限公司(PCL
    Holdings Limited)。該公司成立時法定資本為港幣1萬元，
    1991年9月10日增資至港幣2千萬元（Patagonia (BVI)公司
    獲配9,999,999股，Blinco (BVI)公司亦獲配9,999,999股）
    。1992年4月9日在太電公司辦公室開特別股東會決議增加資
    本至港幣5千萬元（Blinco (BVI)公司獲配30,000,000股，
    Patagonia(BVI)公司亦獲配30,000,000股）。1992年4月29
    日增加資本至港幣8千萬元。
(三)、卯○○自太豐行成立時起，主導太豐行之投資及策略方向。
    戌○○、未○○於1991年9月10日被委任為首任董事。卯○
    ○、辛○○於1992年1月8日亦被委任為太豐行董事。早期由
    辛○○等任執行工作(沈離職後改由卯○○主導)，張勤道、
    戌○○等負責執行投資事宜。卯○○並在香港聘用未○○等
    專業財會人士，負責投資型子公司之設立及帳務處理、資金
    安排等事宜。臺灣方面由太電總經理室職員葉文璞、葉文堯
    擔任與香港連絡及資金之調度工作。營運時卯○○都介入細
    節，經理人會議，卯○○都有參加，卯○○、Ｑ○○、巳○
    ○三人均擔任太豐行董事，年薪2百萬港幣。太電公司在
    1991年發行的公司債，其中揭露一新設公司（隱指太豐行）
    極大多數的股份由太電公司間接持有。惟卯○○、巳○○、
    Ｑ○○對內則堅稱太豐行與太電公司沒有任何之關係，甚於
    1993年11月19日之董事會，有董事於臨時提案程序中發言稱
    ：「太豐行經常在香港以太電公司關係企業名義發佈廣告宣
    傳，究竟有無關係，應予說明，並不應為太豐行提供背書及
    擔保」。時任主席之巳○○謊稱太電公司與太豐行無任何關
    係，並已向經濟部提出書面說明，太電公司從未為該公司擔
    保，卯○○在場亦聽聞而未予作聲。惟之前太豐行興建海怡
    廣場以其子公司向交通銀行貸款，卯○○、巳○○、Ｑ○○
    未經董事會授權，擅自出具英文之Letter of Commitment（
    承諾書），記載太豐行係太電百分之百之子公司，並且對於
    貸款，太電公司承諾負完全之責任，送交貸款銀行團之中介
    公司，足以生損害於太電公司，復未將此有關太電公司之重
    大事項於當年度之財務報告中予以揭露，使財務報告發生不
    正確之結果。貸款簽約儀式係於1993年5月7日在香港港麗酒
    店舉行，巳○○甚且與會，交通銀行亦派有人員參加，回臺
    並製作報告書詳載過程。
(四)、太豐行之資金係來自於太電公司，太電公司曾多次匯款至太
    豐行（1993年2月27日墊付太豐行新臺幣623,460,000元，
    1993年3月25日太豐行傳真，請太電公司匯美金1,000萬元予
    太豐行，1993年4月19日傳真，請太電公司匯美金500萬元，
    1993年8月10日太電公司匯款美金3百萬元予太豐行，太電公
    司於1994年4月11匯款美金230萬元至太豐行，1995年10月30
    日太豐行致電黃志雄，請匯美金300萬元中國輕工業基金股
    款，1994年4月8日太電公司墊付香港太豐行款新台幣
    130,500,000元），均由卯○○批暫付，太電公司均以墊付
    款出帳，財務部人員均依指示辦理。而依太電公司彙整自
    1992年11月6日至1998年9月10日匯往香港之現金流量表中，
    匯予太豐行之金額尚有如下：
    ┌──────┬───────┬───┬──────┐
    │ 日      期 │金  額（美金）│受款人│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/2/16   │ 24,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/4/2    │  5,221,644.44│太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/4/7    │  5,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/4/29   │  5,000,000   │太豐行│South       │
    │            │              │      │Horizon     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/8/10   │  3,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1994/4/11   │  4,000,000   │太豐行│Loan        │
    │            │              │      │(Rosedust)  │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/5/25   │  2,620,000   │太豐行│to PCIL     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/9/27   │  2,000,000   │太豐行│PCHL        │
    └──────┴───────┴───┴──────┘
(五)、太豐行之營運計有：1.直接投資及管理中國輕工業基金，此
    基金擁有美金3300萬元，設立於開曼群島。Blinco (BVI)公
    司為基金之股東之一。2.財務顧問及公司融資。3.股票承銷
    及買賣，透過Pacific Capital(Security)，並百分之百持
    有Pacific Capital（Asia、Security、Investment）、
    Fund Management、Telecommunication)等公司運作，亦從
    事不動產之投資，在中國大陸、加拿大、新加坡、香港擁有
    地產，曾投資海怡廣場及港麗酒店（後述）。其開始是證券
    ，後來有地產、電訊。地產買賣過加拿大地產、香港九龍新
    界深圳的樓房，榮榮國際集團有限公司(Win Win
    International Holdings Limited，下稱榮榮公司)之投資
    （後述）。太豐行是一個控股公司，下面分太豐行地產、金
    融、太平洋電訊，在太豐行地產之下所有關於地產的項目都
    是太豐地產之下，每一個地產項目有另一個子公司持有，就
    是每投資一個地產就會在太豐行地產公司之下設立一個子公
    司來負責，這樣做的原因是如果有法律訴訟就不會影響到母
    公司，如果有稅務規劃也可以從這個規劃而不是從控股公司
    作，控股公司的作用純粹只是控股作用。惟相關之投資及資
    產處理之狀況，卯○○均不曾對於太電董事會提出報告，亦
    未將相關之會計帳目送交太電會計師查核，致太電空有資金
    流出，而未能實際掌控轉投資之資產，而太豐行之盈餘亦未
    能回返太電公司，致生太電公司鉅額資金之損害。甚且有瑞
    士人Robin Miles Willi（以下簡稱Robin Willi）於2006年
    向香港高院宣誓稱他本人是Blinco (BVI)公司及Patagonia
    (BVI)公司受益擁有者，而其是起訴書第143頁提及與卯○○
    有關係之人士。曾為卯○○規劃理財（因該人無法提出自太
    電公司取得上開二公司之證明文件，為香港法院所不採，本
    院亦認此人主張與事實不符，不足採信，後述）。
(六)、太豐行之董事雖有多人，惟卯○○卻獨攬大權，董事之任免
    ，悉由其所好。1997年12月16日股東會書面議案，亦係由卯
    ○○代表Patagonia(BVI)公司及Blinco(BVI)公司簽署者，
    完全由其一人操控。1999年9月4日卯○○屆齡退休，惟早在
    1995年，卯○○即意圖為自己不法之所有，著手侵占太電公
    司海外資產，其首先於1995年2月27日，以紙上作業之方式
    召開太豐行母公司Blinco (BVI)、Patagonia (BVI)公司之
    董事會議，誤使不知情之Ｑ○○、巳○○配合簽署（因無原
    本可供鑑定，本諸罪疑唯輕之原則，不予認定係屬偽造），
    繼之在未經太電董事會之授權，卯○○擅自代表太電公司將
    Blinco (BVI)、Patagonia (BVI)公司之股權信託移轉予與
    卯○○主張與太電公司無關，惟仍由Ｑ○○、巳○○、卯○
    ○擔任董事之Bridle Path (BVI)公司，以切斷太豐行與太
    電公司之關聯，行使偽造私文書，足以生損害於太電公司，
    復於1999年2月1日在無太電董事會之授權及亦無任何以
    Bridle Path (BVI)公司及Ｑ○○授權文件足以證明其有權
    代表之情形下，竟擅以該公司之代表人身分，出賣Blinco
    (BVI)、Patagonia (BVI)公司股權予最終持有人不明，而由
    卯○○擔任董事之Top Selection (BVI)公司(卯○○於審判
    中主張Robin Willi為所有人)，復行使偽造私文書，足以生
    損害於太電公司，而代表Top Selection (BVI)公司簽訂買
    受文件者，係同為Top Selection (BVI)公司董事之Ｐ○○
    （Ｐ○○曾任職太豐行、榮榮公司，並在新加坡大樓移轉所
    有權案件，受卯○○指示出具與銀行交涉文件，後述）。
    1999 年2月2日卯○○復以紙上會議之形式，召開所謂
    Blinco (BVI)、Patagonia(BVI)公司之股東會，在無任何授
    權證明文件之情形下，由卯○○代表Top Selection (BVI)
    公司簽署會議記錄，決議立即免除Ｑ○○、巳○○二人董事
    之職務。1999年4月26日巳○○、Ｑ○○於不知情之情形下
    ，被辭退太豐行董事職務。進而於2001年9月10日任命其妻
    辰○○○為太豐行董事，2004年10月18日卯○○、辰○○○
    辭任董事。1999年9月4日卯○○業已自大電公司退休，其與
    太電公司之委任關係因而終止，基於委任關係而出任之太電
    子公司董事職務，亦因卯○○之退休而終止，卯○○未辦理
    交接，亦未對太電董事會報告太豐行成立迄其退休時之經營
    狀況，持有之資產等事項，自不可能告知其自1995年起即以
    行使偽造私文書之犯罪手法，未經授權信託移轉太豐行母公
    司股權予與太電公司無關，惟尚在Ｑ○○、巳○○、卯○○
    擔任董事之Bridle Path(BVI)公司，復於1999年2月1日完成
    侵吞太豐行之資產，致生太電公司重大損害。而太電公司董
    事會及全體股東，亦全然不知。太豐行為卯○○侵吞後，卯
    ○○挹注太豐行之資金至茂矽公司以遂其私（於2001年4月1
    日至至2003年8月31日間，卯○○以太豐行自境外匯入美金
    11,656,410元用以購買茂矽公司之股票，2003年5月29日借
    款美金17,633,484元予茂矽公司)。
七、海怡廣場
(一)、1992年11月間太豐行向香港長江集團購買海怡廣場東西翼之
    地產，由辛○○與戌○○負責出面簽約，由太豐行之子公司
    恒龍投資有限公司（Ever Dragon Limited於1992年7月28日
    在香港註冊，由太豐行及另一太豐行集團公司Pacific
    Capital Nominee Limited百分之百持有恒龍公司，下稱恒
    龍公司）為買賣契約之當事人，長江集團則以Secan
    Limited出面簽約，1992年11月23日，雙方簽訂東、西翼二
    份買賣契約，惟恒龍公司僅係以複代理人之地位出面簽約，
    太豐行將取得之地產分別登記在太豐行完全持有之曾孫公司
    名下，（太電公司是Blinco (BVI)公司及Patagonial (BVI)
    公司之股東，而此二公司是太豐行之股東，太豐行為恒龍公
    司之股東，恒龍公司為Harmutty(BVI)公司之股東，而
    Harmutty(BVI)公司係Haddowe(BVI)公司、Casparson(BVI)
    公司、Afterville(BVI )公司、Rakeplus(BVI)公司之股東)
    ，由曾孫公司授權他公司（Kingstate、Keyrich、香港太子
    殿Artfore Investment (HK)公司(下稱Artfore公司)、香港
    豐亞公司Rich Grade，亦係太豐行完全持有之公司），再由
    此四他公司授權恒龍公司。因此海怡廣場東翼之店鋪、天台
    係登記在Rakeplus(BVI )公司名下，東翼停車場及圍牆登記
    在Aftervill (BVI)公司名下（轉讓價格港幣24,200,000元
    ），西翼停車場登記在Casparson(BVI)公司名下，西翼店鋪
    則登記在Haddowe(BVI)公司名下。此四家曾孫公司均為子公
    司Hammunity (BVI)公司所擁有，其母公司為恒龍公司。海
    怡東、西翼買賣契約是辛○○代表恒龍公司與賣方簽約。卯
    ○○代表Artfore公司簽名。巳○○代表恒龍公司簽名。卯
    ○○亦有代表該公司簽名。Haddowe(BVI)公司是巳○○簽名
    。
(二)、太豐行購買海怡廣場東翼費用計港幣362,336,100元（定金
    108,700,830元，分三期給付：1992年11月23日付36,233,
    610元、1992年12月23日付18,116,805元、1993年2月15日付
    54,350,415元，尾款253,635,270於地產轉讓予恒龍公司21
    日內支付），西翼費用計840,710,650港幣（定金252,213,
    195元，分三期支付，1992年11月23日付84,071,065元、
    1992年12月3日付42,035,533元、1993年2月15日付126,106,
    597元，餘款588,497,455元於地產轉讓予恒龍公司21日內支
    付）。而太豐行購買所需之資金，部分來自太電公司，部分
    來自太豐行出面向銀行團貸款，由未據太電董事會授權之Ｑ
    ○○、巳○○及卯○○代表太電公司出具承諾書負保證責任
    ，足以生損害於太電公司，亦未自貸款時起，將保證責任於
    財務報告揭露，因而海怡廣場東、西翼之地產，為太電公司
    所出資，惟因登記名義之公司係經層層轉投資之母子公司，
    以致除卯○○、巳○○、Ｑ○○少數太電董事知悉外，其餘
    之董事及股東，均不知悉太電公司間接擁有如此鉅額之資產
    ，卯○○、巳○○、Ｑ○○亦均不對太電公司董事會報告投
    資之相關資訊，以致太電公司之財務報告上亦從未真正反應
    擁有海怡廣場之資產，迄太電公司向香港申請CPE公司反清
    算程序，始知悉海怡廣場為太電公司出資但從未能控管之資
    產，並向香港法院提起訴訟，曾一度獲得勝訴判決（後因為
    上級審以程序問題廢棄，現刻正訴訟中）。
(三)、在海怡廣場買賣契約簽訂後，卯○○即接受香港某知名機構
    之建議，採行該機構所提供之稅務計劃，將所購入之地產在
    太豐行集團所屬之母子公司間為形式上之移轉，名為節稅，
    實際上用以抬高價格。其中海怡廣場東翼地下樓層至第五層
    之店鋪，Rakeplus Limited (BVI)公司於取得地產後，為稅
    務計劃之內容，於1994年進行清算，將地產於1994年5月13
    日轉讓予Nee Soon Limited（清算人為辛○○，下稱Nee
    Soon公司），Nee Soon公司於1994年5月24日以港幣8億5300
    萬元轉售地下樓層至第三層之店鋪予Showground(BVI)公司
    ，而第四層、第五層及天台則於1996年10月9日以港幣1560
    萬元轉售給Jutech Investment Limited (BVI)公司，Nee
    Soon公司、Showground(BVI)公司分別由卯○○及巳○○擔
    任代表人簽署合約。1994年至2000年間，海怡廣場東翼幾全
    數出售，其中Showground(BVI)公司（持有地下樓層至第三
    層之店鋪）將其中之36間店鋪及3個攤位，於1996年9月6日
    以港幣38,162,482元出售予Berridale (BVI)公司，其餘部
    分於1994年1月6日至1997年12月19日期間，以港幣651,
    826,497元分售給各獨立第三者。Berridale (BVI)公司（持
    有36間店鋪及3個攤位）復於1996年9月27日至2000年10月31
    日期間，以港幣25,918,500元出售其中25間店鋪給各獨立第
    三者，其餘之11間店舖及3個攤位則於1997年9月3日以港幣
    17,800,000元出售給香港龍凱公司（Profit Winner HK）。
    而Jutech Investment Limited (BVI)公司亦復於1997年9月
    3日將其所持有之第四層、第五層及天台出售給香港龍凱公
    司（Profit Winner HK）。Berridale (BVI)公司1999年更
    換董事為卯○○、Ｐ○○等，Berridale(BVI)公司之財報簽
    署者為卯○○。Afterville(BVI)公司於1994年至1998年將
    東翼停車場88個停車位及圍牆以港幣73,865,000元出售予不
    同之人士。西翼廣場部分，1993年5月14日Casparson(BVI)
    公司受讓登記廣場部分230個停車位及外牆產權（代價港幣
    63,250,000元），1996年間該公司出售114個停車位，售價
    港幣83,641,000 元，迄2003年該公司仍擁有116個停車位。
    1993年5月14日Haddowe(BVI)公司受讓廣場西翼地下至三樓
    之部分產權，作價港幣748,160,650元（西翼地產因遲交地
    產無傢俱及裝璜，得以減價港幣29,300,000元）。其後西翼
    由Haddowe(BVI)公司、Casparson(BVI)公司持有之不動產被
    設定抵押予德商銀行。太豐行真正獲利是預售東商場大部分
    的物業。海怡廣場東、翼之交易於太電財報、董事會皆無揭
    露。
(四)、太豐行取得海怡廣場東、西翼地產之資金，部分來自太電公
    司，部分為太豐行向銀行融資之貸款，CEF為貸款仲介公司
    ，（國內交通銀行、第一銀行、合作金庫亦參與聯貸），貸
    款二次，長期貸款港幣5億元，短期貸款港幣2億元。而由卯
    ○○、巳○○、Ｑ○○代表太電公司出具保證書，惟太電公
    司董事會並不知悉曾有保證書之出具，因此太電公司之財務
    報告亦未予註記揭露。又太電公司於1993年2月16日曾匯款
    美金24,000,000予太豐行，錢是經卯○○同意後匯入。太豐
    行於1993年5月7日向銀行團貸款上述港幣7億元，用以支付
    海怡廣場西翼地產之價金。嗣為償還此筆貸款Haddowe(BVI)
    公司於1995年2月28日另取得一筆美金6千萬元之銀行貸款，
    並以海怡廣場東、西翼部分地產為抵押品，惟1996年12月31
    日償還貸款塗銷抵押權。Haddowe(BVI)公司於1996年12月20
    日向Cooperative Centrale Raiffeisen- Boerenleen Bank
    B.A.,Honk Kong Branch等銀行團貸款港幣475,000,000元，
    並以Haddowe(BVI)公司持有之海怡廣場西翼地下樓至三樓所
    有店鋪，Casprason(BVI)公司持有之西翼廣場96個車位、
    Jutech (BVI)公司持有之海怡廣場東翼4樓5樓及天台、
    Berridale(BVI)公司持有之海怡廣場東翼24個店鋪為抵押，
    主要用途是供清償Haddowe(BVI)公司於1995年2月28日為數
    美金6千萬元之銀行團貸款。由契約所附之附件太電集團於
    香港之組織圖可知，太電公司透過Patagonia(BVI)公司及
    Blinco (BVI)公司持有PCL Holding Ltd(即太豐行)，太豐
    行再透過Harmutty(BVI)公司間接持有海怡廣場之所有權，
    圖右下角有卯○○之親簽。1996年12月20日卯○○未經太電
    董事會授權，擅自以太電公司代表人名義出具之Letterof
    Comfort，記載太電及其子公司承諾應維持其對
    Haddowe(BVI)公司、Berridale(BVI)公司、Casparson(BVI)
    公司、Jutech(BVI)公司之持續的控股權益，並使該權益免
    於供擔保之用，且自1996年11月30日對於Haddowe(BVI)公司
    、Berridale(BVI)公司、Casparson(BVI)公司、
    Jutech(BVI)公司之最終控股權不變，並對於Haddowe (BVI)
    公司、Berridale(BVI)公司、Casparson(BVI)公司、
    Jutech(BVI)公司不得要求亦不得接受任何原由太電公司及
    其子公司所提供之貸款之償還。其後有卯○○以各家公司董
    事之身分簽署文件，行使偽造私文書，足以生損害於太電公
    司，亦未將保證事項揭露於當年度太電公司之財務報告。該
    筆貸款於1999年8月9日償還。
(五)、海怡廣場之地產，嗣經出售，東翼全部售出，西翼尚餘部分
    地產，惟出售之所得除償還貸款外，所餘資金太電公司並不
    知其去向，卯○○亦未曾就相關資金向太電公司董事會報告
    ，又西翼部分未出售之地產，出租他人，而租賃所得及其流
    向，亦不曾見卯○○向太電公司報告，而Haddowe(BVI)公司
    於1992年10月13日至2002年12月31日期間收取港幣553,728,
    339元之租金，Casparson(BVI)公司於1992年9月23日至2002
    年12月31日收取港幣61,817,834元之租金，卯○○均未為收
    入資金之交待，而去向不明，致生太電公司之重大損害。又
    據2005年Haddowe(BVI)公司、Casparson(BVI)公司財報顯示
    之資產情形，該二公司有不動產之收入，此等收入本應歸太
    電公司所有，復遭卯○○侵吞。
(六)、海怡廣場地產，於1998年間，曾被提供做Victory Harvest
    及Town Sky公司向VHSH Nordbank之借款之抵押擔保品（本
    院卷第33宗）。1998年3月間卯○○未經太電董事會授權，
    擅自代表太電公司出具Letter of Comfort，上記載被保證
    之公司為太電公司之子公司，足以生損害於太電公司，惟太
    電公司並不知此二家公司為太電子公司，太電為何替該等子
    公司擔保，借款用途為何？1999年2月12日卯○○復未經太
    電董事會授權，擅自代表太電公司復出具Letter of
    Comfort，記載二家公司為太電之關係企業，足以生損害於
    太電公司，復未告知太電會計部，致太電公司1998年及1999
    年之財務報告亦未予揭露。1999年2月初，卯○○意圖為自
    己不法之所有而藉移轉太豐行母公司股權予Top Selection
    (BVI)公司，完成侵占太豐行母公司之股權後，於1999年5月
    27 日，即改由Mosel Vitelic Inc(台灣茂矽電子股份有限
    公司）出具Letter of Comfort，並由卯○○簽署，確證卯
    ○○將海怡廣場之地產，侵占據為己有，供作茂矽公司貸款
    之擔保。1999年8月9日，卯○○再以Haddowe(BVI)公司提供
    海怡廣場西翼地產，為南茂科技股份有限公司貸款之擔保。
    又百慕達南茂公司Chip Mos Technologies(Bermuda)Ltd（
    茂矽公司之關係企業及Chip Mos Far East Ltd.Chip Mos
    Tech-nologies(Bermuda )Ltd.於2003年1月16日向香港HSH
    Nordbank德國北方銀行企業公司）借款，亦以海怡廣場西翼
    為貸款擔保品，卯○○代表台灣茂矽公司發出保證函以示支
    持及擔保。
(七)、（海怡廣場資產衍生之利益不見了）1997年9月3日海怡廣場
    部分物業賣予True Union Enterprise Inc.公司，轉讓價金
    為港幣12億元，但須以Haddowe(BVI)公司及Casparson(BVI)
    公司的淨資產價值做一個調整，另也對股東往來貸款做一轉
    讓，對於此買賣曾有港幣1億8千萬元價款，由買方支付予賣
    方。嗣因發生亞洲金融風暴，買方True Union違約，無力支
    付第二筆金額港幣1億2千萬元之款項，所以之前所付之港幣
    1億8千萬元即被沒收，賣方並對買方提起訴訟，此訴訟後經
    雙方於2000年6月14日和解，買家將一家名為Greateam Ltd
    公司的股份轉讓出來，而Greateam Ltd公司則為坐落壽臣山
    西路11A之土地擁有人。因而壽臣山路11A之土地，亦應屬太
    電公司間接所擁，True Union公司所屬之東方紅集團應支付
    Harmutty(BVI)公司港幣5百萬元，另Sino Talent Limited
    公司同意將Gold Global Limited公司所有已發行股本及
    Gold Global Limited公司欠負之全部股東貸款轉讓予Harmu
    tty(BVI)公司。Gold Global Limited公司持有愛群有限公
    司全部已發行股份，而愛群有限公司為香港交區○○地段第
    349號餘段之土地（壽臣山道西15號）之擁有者，因而此等
    因和解而取得之產權及貸款債權，均應為太電公司間接所擁
    有。惟此等資訊及所收取之港幣1億8千萬元、Greateam Ltd
    公司、Gold Global Limited公司的股份、並因而擁有之壽
    臣山土地，卯○○均不曾回報太電公司，致使太電公司無以
    掌控，而所收取之港幣1億8千萬元，亦遭卯○○侵吞而去向
    不明。致生太電公司財產上損害。太電公司因而於香港法院
    提起訴訟，請求Greateam Ltd公司交還壽臣山物業及呈交涉
    及該物業處置之賬目，並請求Gold Global Ltd公司、PCL
    Nominee Ltd公司返還該等公司所持有之Createam Ltd公司
    之股份。
八、FRN
(一)、太電公司百分之百持有之子公司太電(Treasury)LTD（下稱
    太電(Treasury)公司）於1995年5月25日及1995年6月13日發
    行三年期浮動利率本票（下稱FRN）分別為美金1億元及3千
    萬元，依當時公開說明書所載，發行用途供本公司之子公司
    一般資金需求使用。發行由太電公司背書保證，於1996年5
    月29日第18屆第9次董事會追認。惟利息亦由太電公司支付
    ，太電公司均以墊付款名義支付，累積之墊付款則以前述之
    假定存單定期沖銷後再回轉墊付款。太電（Treasury）公司
    於1995年發行二份三年期之FRN，所得款項全部資金經由CPE
    公司中轉，進入Blinco (HK)公司（美金37,973,694.44元）
    、Ranhold公司（美金11,000,000元）、另將美金35,226,
    305.56元匯回太電公司，復由CPE公司留用美金44,760,000
    元，其他用途（美金1,040,000元）合計美金1.3億元。(其
    中有二筆資流向供購買榮榮公司之資金，即以Prima
    Pacific Holding Limted Bermuda（下稱Prima百慕達公司
    ）名義匯款美金14,259,000元予Texan Mangagement
    Limited (BVI)公司（下稱Texan(BVI)公司）。另以Pacific
    Capital Investment Limited公司（下稱太豐行投資公司）
    名義匯款美金12,291,000元予Prima百慕達公司)。1998年浮
    動利率本票到期，太電(Treasury)公司無力清償，因而太電
    (Treasury)公司公司於1998年5月28日及1998年6月13日第二
    次發行FRN，金額分別為美金1億元、美金1千6百萬元，公開
    說明書記載發行用途供償付1995年發行之FRN相關之本息。
    1998年5月24日太電公司董事會決議通過背書保證，亦由太
    電提供背書保證。故1998年發行係以債養債，隱藏1995年之
    損失。發行所得款項，其中美金1千萬元供償還1995年FRN
    之利息，美金1千6百萬元轉入CPE公司法國興業銀行帳戶，
    於1998年6月26日支付發行FRN手續費及代辦費（美金3,419,
    918元）、支付Franchise荷蘭銀行借款（美金5,042,155.38
    元）、投資西南銀行美金7百萬元，合計美金15,462,073元
    。因2001年5月28日及2001年6月13日FRN到期時，該公司無
    法履行債務，債權人主張太電公司應履行背書保證責任，因
    而太電公司董事會為避免違約影響太電公司經營，而籌資提
    供定存單分別以太電(Treasury)公司名義向中國信託舉新債
    美金0.88億元，及以Pacific Hong Kong Holdings
    Corporation Ltd公司名義向法國里昂銀行舉借新債美金0.3
    億元以償還太電公司對於太電(Treasury)公司借款之背書保
    證債務，意即太電公司於2001年5月28日及6月13日代償債務
    。嗣太電公司發生財務危機，因中國信託及法國里昂銀行分
    別主張抵銷太電公司提供之擔保品，造成太電公司因提供擔
    保品而代上開二公司清償債務，因二公司無法償付債務，而
    造太電公司鉅額之損失。
(二)、太電子公司Gallatin International Limited(下稱
    Gallatin公司)於1997年6月23日發行五年期FRN美金1億元，
    由太電公司出具保證，惟在發行之前，卯○○先行向Sanwa
    International Finance Ltd.籌資美金1億元，於同年6月25
    日匯入太電公司，因係借款，本應帳記借現金，貸應付貸款
    ，惟卯○○竟指示貸方沖銷墊付款，（匯入後太電公司用於
    以下之用途1、投資交通銀行美金37,000,000元。2、
    Gallatin公司發行FRN之費用及Bridging loan利息支出美金
    642,395元。3、購買茂矽公司股票美金58,600,000元。4、
    其他美金3,757,604元，合計美金1億元）。太電公司取得
    FRN1億元美金後，再以之償還上述過渡性貸款。依當時公開
    說明書所載，發行用途供本公司之子公司一般資金需求使用
    。Gallatin公司1997年舉借FRN時由太電公司背書，係卯○
    ○代表Gallatin公司簽署，巳○○代表太電公司提供背書保
    證。此筆FRN於1997年6月28日入帳，沖轉墊付款Moon View
    公司，但依Ｆ○○1997年CPE公司工作底稿顯示，雖該FRN由
    Gallatin公司發行，惟帳列於CPE公司，帳載為應付
    Gallatin公司，應收太電公司，而該FRN之發行資金所得，
    係用以沖轉1996年12月31日CPE公司應付太電公司美金
    100,787,733元之資金融通項目。簡言之，該債務係由太電
    公司自借自償，CPE公司及Gallatin公司並未實際清償1996
    年12月31日CPE公司應付太電公司美金100,787,733元。即一
    筆款項，用於二種計帳，既沖太電公司墊付款，亦沖CPE公
    司應付太電公司款，而實際上太電公司仍然負擔本票之保證
    責任。2002年6月28日FRN到期無法履行，債權人主張太電公
    司應履行背書保證責任，太電公司為避免違約影響太電公司
    經營，而籌資提供定存單擔保，以Gallatin公司名義向中國
    信託舉借新債美金1億元償還太電公司之背書保證責任。
九、港麗酒店
(一)、太電公司於民國1993年間，未經投審會之同意，以香港子公
    司Blinco(HK)公司投資香港太古集團興建中之港麗酒店，
    Blinco(HK)公司係以持有50％Greenroll Ltd公司的股份權
    益形式進行，其餘股份香港太古集團占30％、美國希爾頓占
    20％，酒店係由合夥人希爾店飯店負責經營。投資款項，一
    開始台灣注資港幣500萬元到Blinco(HK)公司，繼由Blinco(
    HK)公司將一筆約美金6千2百萬元存款抵押予荷蘭銀行，向
    該銀行融資貸款港幣3.5億元支付。因係未經核准之投資，
    因而未經太電公司董事會之同意，僅由Ｑ○○、巳○○、卯
    ○○等逕自決議。而自投資年度迄出售之間之年度，太電公
    司之合併財務報告均無揭露。
(二)、1996年Ｑ○○決定出賣港麗酒店之股權，卯○○乃囑黃道勤
    辦理出賣事宜，香港代理的是戴德梁行（以前叫梁振英）由
    代理人代尋買家，適信和集團有興趣，至1997年年初簽約，
    一個房間售價港幣5,300,000元，出售得款港幣1,098,447,
    098元，扣除律師費、仲介費用後，賣方實收金額港幣918,
    754,687.16元，其中Blinco(HK)公司實際取得港幣805,689,
    375元，Moon View公司取得港幣94,306,000元，Trident泰
    鼎公司則取得港幣18,759,312.16元。卯○○乃對代理收款
    之律師發出指令，將款項於1997年1月31日匯至CPE公司，繼
    由卯○○、未○○簽發對銀行之指令（二人為CPE公司銀行
    指定簽章人）將美金6,220萬元美金匯回太電公司，沖抵墊
    付款，餘款美金6150萬元，卯○○、未○○簽發對銀行指令
    ，於1997年2月3日指示匯往泰鼎銀行在夏威夷銀行香港分行
    之帳戶。適太電公司在泰鼎銀行有六筆定存合計美金6150萬
    元，卯○○乃指示將定期存款解約，將部分本金為港幣部分
    本金為美金之本息以人為巧妙地湊足為折合美金6150萬元美
    金，匯回太電公司，以掩飾匯往泰鼎銀行之美金6150萬元，
    並對外聲稱港麗酒店出售款項全數匯回太電公司，而將匯往
    泰鼎銀行之6150萬元美金予以侵占入己，款項流向不明，因
    而致生太電公司重大損害。另卯○○乃令黃道勤於1997年1
    月30日發函件予齊伯禮律師，指令匯款港幣94,360, 000元
    匯予太電百分之百擁有之子公司Moon View公司，並將港幣
    18,759, 312.16元轉匯予Tridnet泰鼎公司，1997年1月31
    日Moon View公司收到Blinco(HK)公司之港幣94,360,000元
    ，乃將港幣轉為美金，於1997年3月11日轉換為美金
    12,238,549.80元。卯○○與未○○於1997年3月10日簽發
    Moon View公司之指令函件，分別匯美金400萬元給CPE公司
    ，匯款美金5,621, 046元予Tridnet泰鼎公司。故Tridnet泰
    鼎公司從港麗酒店淨收額中，先後收取了港幣
    18,759,312.16元及美金5,621, 064元。
(三)、太電公司於民國86年度之財務報告，亦不實之記載處分港麗
    酒店之款項全數匯回太電公司。一如太電公司之海外投資，
    未允當揭露於公司之報表，對海外投資之收益與損失均未允
    當揭露，純粹作現金收入。
十、榮榮公司資產（以太電公司及太電公司擔保之資金經由CPE
    公司而購入股權，而由卯○○個人控制及為其後之商業交易
    行為）
(一)、太電公司對太豐行集團挹助鉅額之資金，太豐行為太電公司
    接持有之資產，雖因(BVI)股東之設立登記資料不易取得，
    卯○○得對外隱瞞太豐行與太電公司間之關係，惟太電公司
    違反投審會海外投資應經核准之規定，終有被查覺之可能，
    卯○○因而另行起意，思以另一獨立之公司擔綱，1、賦予
    太豐行集團獨立之新身分並使其脫離對太電公司之依賴。2
    、在太電公司不提供擔保或支援下，使其得自行自資本市場
    籌資以求擴展。3、做為緩和器以避免因其與台灣之關連使
    在大陸投資標的受政治影響。4、美化不佳之營運/資產，俾
    終結虧損部門，並將太電在海外取得之資產注入該公司，因
    而著手購買一家在香港上市之公司。
(二)、1995年4月25日未○○以PCFL公司之信紙傳真一份文件予卯
    ○○，告知已找到一家公司可借殼於香港交易所上市，此公
    司名為WIN WIN Internation Holding Limited，中文名稱
    為榮榮國際集團有限公司，下稱榮榮公司（WIN WIN，於
    1995年更名為PCL Enterprises，2001年更名為PacMos
    Technologies Holdinga Ltd，弘茂科技公司）。卯○○、
    未○○亦指示律師Richard Bultler進行相關行動，且要求
    將太電公司放在幕後，且著墨愈少愈好。在卯○○指示下，
    未○○委請齊伯禮律師事務所為購買榮榮公司之法律顧問。
    收購榮榮公司，律師事務所名為Donna計劃，太電公司在律
    師事務所開立戶口，並委派未○○、馬明輝代表處理。1995
    年5月3日香港證券及期貨事務監察委員會去信Pacific
    Capital Group of Companies之未○○查詢收購事宜，其中
    第二點提到SEC從Richard Butler得知收購榮榮公司之資金
    由太電公司提供。在胡、馬之指示下，齊伯禮儘可能減少揭
    露太電公司在此收購案之地位，其對香港證監會解釋，太豐
    行於大陸有重大投資，而臺灣與大陸政治狀況敏感，且臺灣
    法令視大陸投資為政治敏感事宜，因此若公開太豐行與電之
    關係，將導致太電公司與臺灣官方不良關係並使收購計劃無
    法進行。惟依公開收購要約中揭露太豐行係太電公司間接控
    制之公司。
(三)、為收購榮榮公司，卯○○仍採取間接持有，多層次轉投資之
    障眼法，卯○○心中的真意是將榮榮公司設計成為反向接收
    太豐行所回注之適度營運及資產的公司，最終將取代太豐行
    ，之後太豐行將變身為一個百分之百的財務操作公司。取得
    榮榮公司之目的是為彌補太豐行的不足，第一是使榮榮公司
    成為太豐行集團內之新的獨立機構，以脫離對於太電公司之
    依賴；第二是使榮榮公司可以在資本市場上有籌資的能力，
    在沒有太電的擔保下能夠籌得更多資金。第三是使榮榮公司
    擔任緩衝的角色，以避免因對大陸的投資，而從臺灣方面而
    回燒的政治野火。第四是篩去不能夠被接受的營運及資產，
    如此失敗的部門及營運單位將被除去。這個策略解釋了何以
    榮榮公司為何被取得並且這也是為甚麼甚少提及太電公司與
    Texan公司的關係，並且榮榮公司董事會中排除任何一個臺
    灣人，排除太電公司之控管，而完全由卯○○一人操控。因
    而卯○○於995年3月21日成立Texan Mangagement Limited
    (BVI)公司（下稱Texan(BVI)公司），公司註冊編號為
    145527，首任董事為Larry D.Horner、Bill C.Bradley、未
    ○○。前二人原均為太電公司美國子公司PUSA之僱用人員，
    二人受卯○○之邀而擔任董事。公司帳簿及會議記錄存放在
    臺北市○○○路○段508號2樓4室（太電公司亦設於同一大樓
    之內）。股份50,000股，每股美金1元。Prima百慕達公司於
    1995年5月23日申請發行1股，並獲配1股。1995年5月30日由
    董事Larry D. Horner、未○○簽署董事書面議案，法定資
    本由美金5萬元增加至美金500萬元。同日之董事決議太豐行
    投資有限公司PCI獲配255萬股，占全部股份之51％，Prima
    百慕達公司獲配244萬9999股（連同先前之1股，合計245萬
    股，占全部股份49％）。1996年12月25日太豐行投資有限公
    司將持股255萬股移轉予All Dragon International
    Limited (BVI)(卯○○亦為該公司之董事，下稱全龍(BVI)
    公司）而Prima Pacific（Holdings) Limited百慕達公司獲
    配之245 萬股，卯○○指示未○○轉知Larry D. Horner於
    1995年6月7日簽署信託受託證明書，將49％之股權，由太電
    公司信託予Larry D.Horner，出具之聲明記載持有之Prima
    百慕達公司股份係為太電信託持有，然而太電從未被告知該
    信託聲明存在。嗣1997年4月17日卯○○再令未○○轉知
    Larry D. Horner將受託之股份移轉予全龍(BVI)公司。而
    Prima百慕達公司之股份1萬2千股，亦於1995年6月7日經由
    卯○○指示未○○全部信託予Larry D. Horner。太電公司
    對此亦完全不知情。（擅自處分資產）。
(四)、1995年6月2日Texan(BVI)公司，以每股港幣1.388元之價格
    ，向Savio Lam Holding Coporation及Lam Kam Yau Daniel
    買入榮榮公司156,164,000股，嗣於1996年3月31日增加至
    155,610,000股，占全部股份之51.92％。而Texan(BVI)公司
    用以購買榮榮公司股份之資金來源，係於1995年由三家公司
    經由CPE公司借入美金2,980萬元（分別為PCFS公司借美金
    130萬元、太豐行投資有限公司借美金1420萬元、太豐行借
    美金1430萬元）用以支付，而太豐行及其子公司太豐行投資
    有限公司均為太電公司所間接持有，而太豐行、太豐行投資
    有限公司之資金係太電公司於1993年、1994年、1995年陸續
    匯款至太豐行、太豐行投資有限公司。香港會計師之帳務處
    理均記載太電借錢予CPE公司，再由CPE公司借予太豐行及太
    豐行投資有限公司（即所有資金流程均彙整至CPE公司）。
    依香港法庭鑑定報告，CPE公司於1995年7月31日轉匯美金
    26,550,000元，用途應為收購榮榮公司。1、1995年7月31日
    CPE公司（代太豐行投資有限公司墊支股東貸款）轉出美金
    12,291,000元至Texan(BVI)公司帳戶，2、1995年7月31日
    CPE公司（代Prima百慕達公司墊支股東貸款）轉出美金
    14,259,000元至Texan(BVI)公司帳戶。上開二筆資金合計美
    金26,500,000元與榮榮公司收購之價額（美金26,721,000元
    ）及付款時間相當。CPE公司匯款均係依卯○○之指示。而
    CPE公司資金來自一、太電(Treasury)公司：1、太電(
    Treasury)公司於1995年6月15日發行FRN，募集美金3000萬
    元，並由太電公司擔保。2、1995年6月12日太電(Treasury)
    公司由卯○○簽署書面文件指示IBJ Asia Limited(FRN發行
    之代辦行），請其就前開FRN所募資金中轉匯美金29,760,
    000元至CPE公司香港法國興業銀行帳戶，CPE公司董事會紀
    錄亦有for acquisition of WW美金1,293,660元。支付中間
    人PCFS公司之記載。二、來自Blinco(HK)公司及太電公司：
    1、1995年7月27日Blinco(HK)公司匯款美金2,440,000元至
    前開CPE公司帳戶，會計師工作底稿明載WW計劃，即齊伯禮
    對榮榮公司收購案。2、1995年7月28日太電公司匯款美金
    400萬元至CPE公司帳戶，玄○○編製匯出墊付款表格可知係
    收購榮榮公司之資金。1995年Texan對榮榮公司公司股票進
    行之公開收購，未○○曾代Texna於1995年7月19日向香港興
    業銀行洽借6000萬元港幣，該筆借款明確記載借款擔保人太
    豐行係太電公司百分之百持有之公司，借款目的是依香港收
    購合併守則，供Texan(BVI)公司公開收購榮榮公司小股東
    80,027,910股備用。因而取得榮榮公司股權之資金來源即源
    自CPE公司，而CPE公司之資金來源又來自太電公司或來自太
    電公司為其背書保證之銀行貸款。惟太電公司董事會並未曾
    討論過榮榮公司股份之收購，僅卯○○、Ｑ○○知悉，在卯
    ○○刻意隱瞞下太電公司董事會紀錄及財報皆未依證交法揭
    露。
(五)、依香港法律，凡收購上市公司股權超過35％者，收購方須向
    小股東提出全面之公開收購，因此Texan(BVI)公司於1995年
    7月17日提出公開收購榮榮公司全部已發行股份之無條件現
    金收購要約（類似台灣公開收購說明書）。1995年8月23日
    公開收購期限屆滿，Texan(BVI)公司總計取得榮榮公司
    51.92％股權（155,610,000股），其後三人被卯○○任命為
    執行董事。
(六)、1996年11月8日Texan(BVI)公司之子公司Super Wish(BVI)公
    司購買取得榮榮公司23.08％之股權。1997年中Larry D.
    Hornor返還股權。1997年6月23日Texan(BVI)公司處分1000
    萬股榮榮公司股權，買方不明。1997年6月26日Vision 2000
    (BVI)公司取得36,857,143股榮榮公司之股權，是由榮榮公
    司發行之可轉換本票轉換而來。Super Wish(BVI)公司亦於
    1997年7月7日出賣69,186,000股權予Vision 2000 (BVI)公
    司。卯○○時任太電公司財務長，惟未將此交易向太電公司
    董事會報告。1997年6月22日所有Prima百慕達公司之股權全
    部轉予全龍(BVI)公司，故至當年12月31日Texan(BVI)公司
    持有43.26％，茂矽公司持有31.56％。榮榮公司公司後更名
    為弘茂科技控股有限公司（PacMos Technologies Holdings
    Limited，下稱PacMos公司）係香港上市股票，主要資產含
    百慕達南茂公司（ChipMos Technologies(Bermuda)Ltd）之
    5％股權，並持有上海新茂半導體有限公司（Shanghai
    SyncMos）百分之百股權及台灣新茂科技股份有限公司55％
    之股權，現由卯○○或其有關公司所控制。
(七)、卯○○於1995年進行榮榮公司股權之收購之初，即具不法所
    有意圖，基於概括之犯意，有計畫地完全排除太電公司之人
    員出任董事，復於太電公司之長期投資明細帳內不予登錄，
    致使太電公司無從知悉，復藉引進製造業之手段，引進茂矽
    公司之晶片廠，藉機掌控榮榮公司之經營權，而榮榮公司交
    給茂矽公司掌控，亦係有計劃之安排。其過程如下：榮榮公
    司成立後，未○○受卯○○之指示成立全資子公司Ryder公
    司，該子公司於1996年10月1日與茂矽香港華智公司(下稱華
    智香港公司)訂立協議，向美國茂矽公司收購華智香港公司
    已發行股本51％股權。美國茂矽公司為臺灣茂矽公司之全資
    附屬公司，收購之代價為港幣51,601,538元，須由Ryder公
    司於協議完成時向美國茂矽公司以現金支付（須經股東會通
    過及香港聯交所批准轉換股份上市）。Ryder公司、美國茂
    矽、華智香港公司另訂股東協議，Ryder公司將向華智香港
    公司墊付港幣3060萬元之股東貸款。之後臺灣茂矽將與華智
    香港公司訂立一項銷售代理協議，委由華智香港公司為其於
    香港及中國之獨家銷售代理，分銷若干由臺灣茂矽公司製造
    之有記憶體類別電腦晶片產品，時間至1998年12月31日。
(八)、而榮榮公司於1996年10月1日復與臺灣茂矽全資附屬公司MVH
    訂立一項有條件票據認購協議書，由榮榮公司向MVH發行本
    金港幣5160萬元可轉換為榮榮公司每股面值港幣1角之股份
    之貸款票據，以為前開收購案之價金。MVH以現金港幣5160
    萬元向榮榮公司認購所發行之貸款票據，到期日為發票日後
    1年，票據附百4.5％之票息，利息每半年支付一次，雙方履
    行票據認購協議之最後期日為1996年11月30日。票據不可轉
    讓，屆到期日，由MVH向榮榮公司發出通知後，按每股港幣1
    元4角轉換價一次全面轉換為榮榮公司之股份，榮榮公司將
    發行每股面額1角之榮榮公司新股36,857,143股予MVH公司。
    約占榮榮公司已發行股份11％。
(九)、榮榮公司於與華智香港公司協議達成前，經獨立股東批准後
    ，行使向Savi Lam Holdings Corporation公司及林金佑先
    生行使沽期權(即賣回請求權)，出售Win Win Investments
    (BVI)Limited公司之全部已發行股份，價款港幣6500萬元現
    金。而所謂之沽期權，係Texan(BVI)公司（太豐行持股51％
    ，Larry D.Hornor受卯○○之安排受太電公司之信託持股49
    ％）於1995年6月2日訂約，向Savi Lam Holdings
    Corporations公司及林金佑先生購買榮榮公司之股權，於
    1995年8月9日成交之契約中所附之賣回請求權，經榮榮公司
    行使，出賣人必須在14日內買回，支付現金港幣6500萬元，
    如出賣人未能於期限內支付港幣6500萬元，Texan(BVI)公司
    可以指示太豐行代理證券有限公司，將出賣人為擔保契約履
    行而提供置於上開證券公司之23.1％榮榮公司之股權予任何
    人，包括Texan(BVI)公司。榮榮公司董事會將收取之港幣
    6500萬元部分依據前述股東協議，透過股東貸款方式借予華
    智香港公司。而榮榮公司因行使沽期權取回之6500萬元港幣
    ，卯○○亦未據實陳報太電公司董事會而侵占挪用購買南茂
    公司股權，致生損害於太電公司。
(十)、1997年6月26日太豐行與MVH公司(後更名為Vision 2000，本
    票持有人）行使轉換權。同日持票人再自Super Wish獲得
    20.56%榮榮公司股權，故共持有31.56%。
(十一)、2004年5月25日及2004年5月27日卯○○為隱匿太電公司出資
    取得之榮榮公司43.3％之股權，曾與名為Robin Willi（此
    人曾在太電香港訴訟中出具宣示書主張太豐行之二(BVI)控
    股公司股東係其所擁有，本院認此人主張不足採信）之人以
    信函溝通，期將股權隱匿至Robin Willi提供之設於列支敦
    士登或瑞士的基金/戶口持有資產，或由基金/戶口操控買賣
    股票，而達成卯○○欲脫產及獲利之目的。Robin Willi亦
    陳述基金由列支敦士登來管轄之優點，即基金有自己的會計
    師及由Robin Willi管理，其好處可使卯○○能背後全權操
    控。PacMos公司2006年報顯示，目前主要股東為Texan
    (BVI)公司(43.3%)及茂矽公司（31.5％），惟太電自始即無
    介入及控制能力，亦不知榮榮公司之資產為卯○○逐步侵吞
    。
十一、CPE公司終結豁免債務
(一)、太電公司於1994年3月8日在香港設立全資子公司CPE公司，
    由巳○○代表簽署相關文件，並任命巳○○、Ｑ○○、卯○
    ○三人為董事，CPE公司之股東有二人，一為太電公司（
    9999股），另一為巳○○（1股），CPE公司雖有董事三人，
    惟實際上為卯○○完全所操控。Ｑ○○幾全未參與，巳○○
    亦僅偶而配合簽名。卯○○並指定其本人及未○○為CPE 公
    司銀行帳戶之所有權簽章人，復委請Ｆ○○會計師為CPE 公
    司之簽證會計師。然而CPE公司雖為太電公司之全資子公司
    ，惟卯○○並未將CPE公司列入太電公司長期投資科目明細
    帳內，致CPE公司從未在太電的財務報告上顯現，致未能真
    實反應CPE公司之盈虧狀況，使太電公司之財務報告，發生
    不實之結果，太電公司並持不實之財務報告申報或公告。
(二)、卯○○將CPE公司設計安排為太電海外子公司或間接持有之
    附屬公司各項資金集散之管道，將太電公司在香港所有轉融
    通與其他貸予關係人之外部借款，皆進入CPE公司列帳。此
    外CPE公司設立之另一目的用途係用以結清龐大資金帳務及
    切斷帳務流程之用，因太電公司海外相關資產之購買行為多
    發生在1995年以前，購買資金係由太電公司提供，因而CPE
    公司亦彙總1995年以前帳務處理及資金流程，將1995年以前
    所使用之其他公司結清，而以前使用之公司，陸續於1996
    年至1997年間因未繳規費而自然消滅。復因卯○○從未踐行
    誠實報告太電公司海外資產之盈虧及資金流向，因此亦切斷
    太電公司了解追查匯至CPE公司之原因及匯入後各項資金流
    向，太電公司亦無法知悉CPE公司拖欠太電公司債務之真實
    情況。CPE公司亦委請Tridnet泰鼎公司為顧問，1995年顧問
    費美金35萬元。各年度之財報及相關文件，多由卯○○、巳
    ○○簽署。
(三)、CPE公司於成立之後，被設定為資金轉運中心，其資金之來
    源為太電公司，及CPE公司或太電公司之子公司出面向金融
    機構借貸，由太電公司擔保之貸款（起訴書記載CPE公司本
    身不用自己名義貸款，核與卷附資料不符，本院卷第12宗60
    頁以下），各子公司借得之款項，亦轉至CPE公司，帳載應
    付太電公司及各子公司，而海外相關之投資，亦由CPE公司
    帳載應收投資之子公司，亦即CPE公司收集太電公司或子公
    司貸款之資金，再輸出資金作投資活動。CPE公司1996年7月
    31日董事會議紀錄，在與集團公司財務協議欄內記載：此公
    司與集團公司、貸款公司及銀行間曾締結一些財務協議，此
    公司是擔任一個資金由貸方轉到借方之中介之角色，依據這
    些財務協議，資金直接由貸方送往借方而不在此公司停留。
    前述FRN之款項，亦匯至CPE公司。因資金來源自太電公司及
    太電公司擔保，因而投資項目理應登記在太電公司名義之下
    ，太電公司吸納所有投資項目，反應利息支出，惟因太電公
    司長期投資科目項下並無CPE公司之明細帳，且因卯○○每
    年度任意將CPE公司之應收及應付予以沖銷，以致太電公司
    無從知悉CPE公司各項資金之進出，太電公司只見巨額銀行
    團貸款負債，惟投資項目、流失投資項目、利息支出等，均
    未根據會計準則反映在損益表內，致使財務報告發生不正確
    之結果。（1995年3月17日CPE公司董事會記錄：
    Blinco(HK)公司同意轉移應付CPE公司港幣3000萬元予
    Trigen公司，CPE公司之後同意Trigen公司應付CPE公司之港
    幣3000萬元可豁免，卯○○並以CPE公司董事身分簽署豁免
    書）。又CPE公司在清算前，擁有鉅額的應收債權及應付債
    務，所占之比重相當比例，依證期局之規定海外公司如果持
    有百分之二十，應該以權益法認列，如果超過百分之五十，
    應揭露為子公司，如果比例重大，應編制附註或合併財務報
    表說明，而太電公司並未揭露。而CPE公司本身的資料沒有
    保存在太電公司，也沒有進入合併報表，所以太電公司無法
    從合併報表中知道CPE公司的存在，歷年來太電公司財報上
    並未揭露CPE公司為太電公司之子公司，故二者間之資金融
    通及應收款項從未對帳。這是一個非常精巧的作帳手法，最
    終的資金來源是來自太電公司或太電公司的保證，都是由太
    電公司海外子公司借錢，太電公司去擔保，或由太電公司直
    接借錢給CPE公司，CPE公司再轉給其他公司，而非以股本的
    方式投入，所以在子公司只看到一個應收帳款，不是去投資
    ，這種方法在會計報表上無法揭露，目的在隱藏太電公司的
    資產。
(四)、1994至1998年間太電公司以墊付款名義匯予CPE公司之款項
    分別為：
   ┌───┬───────┐
   │年  度│金額(美金)    │
   ├───┼───────┤
   │1994年│   10,450,000 │
   ├───┼───────┤
   │1995年│    5,760,000 │
   ├───┼───────┤
   │1996年│  104,400,000 │
   ├───┼───────┤
   │1997年│   67,293,683 │
   ├───┼───────┤
   │1998年│   23,100,000 │
   ├───┼───────┤
   │合  計│  211,003,683 │
   └───┴───────┘
    惟申請單上記載帳記Moon View公司或Blinco(HK)公司，惟
    實際上錢均匯到CPE公司，帳目之記載與實際匯款不符，致
    會計帳冊之記載不實（如附表二所示）。
(五)、CPE公司的投資，無法從太電公司董事會議紀錄中、財報中
    及向證期局報備的各項財務資料中發現。而CPE公司將其對
    所有其他公司的應收帳款全部沖銷，因為資產面對同樣沖銷
    ，所以該公司財產歸零，就會產生損失，例1995年CPE公司
    董事會（編號8）決議:Blinco(HK)公司同意移轉應付CPE公
    司3000萬元港幣予Trigen公司，CPE公司其後同意Trigen公
    司應付CPE公司之港幣3000萬元可豁免（但未有人簽署）。
    CPE公司1997年7月29日董事會即將各項與Moon View公司之
    所有債權債務及CPE公司對下屬公司所有應收及應付予以沖
    抵，因而造成Moon View公司鉅額損失，惟並未反應在該公
    司當年度之財報中，而出席董事為巳○○及卯○○，而有關
    之CPE公司其他各年度財報申報及各項會議記錄大部分均只
    有卯○○一人簽署，少部分有巳○○之簽字，Ｑ○○未發現
    有其簽字。而CPE公司應收款的對象公司都是太電公司百分
    之百投資的公司，此類公司會去舉債，然後由太電公司來保
    證，惟這些公司都沒有出現在太電歷年的財務報告，而舉債
    之利息，亦由太電公司支付，1994年至1998年累積利息支出
    ，合計美金8千萬元，因沖銷結果，終由太電公司負擔償還
    責任而承擔損失。
(六)、卯○○明知其將於1999年9月4日自太電公司退休，其非但未
    依委任契約辦理交接，清楚交待海外投資之現況，仍續掌控
    太電公司海外子公司之投資及經營，於退休前夕，竟另行起
    意意圖損害太電公司之利益，並基於行使偽造私文書之概括
    犯意，為掩飾海外虧損而惡意辦理CPE公司自願清算。依香
    港法律，辦理清算，必須清算公司沒有債務始得為之，且須
    有在地之董事，因CPE公司有前述帳列各公司之應付及應收
    ，卯○○因而於1999年7月29日在台北市○○○路太電公司
    辦公室召開董事會，決議將代關係企業所支付之費用write
    off為CPE公司本身之費用。(2)因Tinely美金與Fagon 美金已
    進行清算，將對該2家公司之應收write off為壞帳。(3)將部
    分Laidlaw美金之貸款write off為壞帳。(4)將CPE公司對
    Meredith之利益及Laidlaw貸款之餘額依帳面價值轉讓
    Blinco (HK)公司。復於清算前指示Tridnet泰鼎公司丙○○
    於CPE公司1998年12月31日之試算表(Trial Balance)進行調
    整，調整分為三個部分，第一是將部分應收（債權）及應付
    （債務）移轉至太豐行：
    ┌──────┬───────┬───────┐
    │CPE帳列對象 │債權 /(債務)  │調整至太豐行  │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │All Dragon  │31,203,852    │(31,203,852)  │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Dyfed Invest│   913,777    │   (913,777)  │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Mae Sai     │ 3,808,941.27 │84,800,416.53 │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太豐行應收帳│(1,143,956.76)│1,143,956.76  │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太豐行貸款  │50,851,356.4  │(50,851,356.4)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Tower Above │ 2,975,418.21 │(2,975,418.21)│
    └──────┴───────┴───────┘
    第二是將部分應收及應付移轉到Mae Sai公司：
    ┌──────┬───────┬───────┐
    │CPE帳列對象 │債權 /(債務)  │調整至Mae Sai │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Bailey應收款│      1,101.63│    (1,101.63)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Coupe應收款 │      1,136.83│    (1,136.83)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Denwi應收款 │     15,673.77│   (15,673.77)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Denwi貸款   │     71,428   │      (71,428)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Jesper應收款│        550   │         (550)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Jesper貸款  │    278,370.17│(  278,370.17)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Mae Sai     │  3,808,941.27│ 98,273,253.00│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太電        │ （51,443.52）│     51,443.52│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太電貸款    │97,971,775.51 │(97,971,775.51│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Ranhold應收 │   105,028.19 │  (105,028.19)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Ranhold貸款 │    12,385.83 │   (12,385.83)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Wingo應收款 │    56,554.55 │   (56,554.55)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Wingo  欠款 │（187,251.07）│    187,251.07│
    └──────┴───────┴───────┘
    第三部分是在CPE公司(CPE)之帳上自行調整如下表：
    ┌───────┬────────┬────────┐
    │ CPE帳列對象  │  債權 /(債務)  │  同帳自行調整  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Foto-ca       │      2,488.50  │    （2,488.50）│
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Foto-loan     │(28,292,731.58) │  28,292,731.58 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Gallatin-ca   │(99,940,488.85) │  99,940,488.85 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Granomaxe-ca  │     54,311.19  │    (54,311.19) │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Granomaxe-lo  │(14,308,236.82) │  14,308,236.82 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Mae Sai       │  3,808,941.27  │(267,153,276.29)│
    ├───────┼────────┼────────┤
    │太電(Treasury)│    200,924.81  │   (200,924.81) │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │太電(Treasury)│(127,224,381.84)│ 127,224,381.84 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Trigen-ca     │     24,884.12  │    (24,884.12) │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Trigen-loan   │    (33,818.90) │      33,818.90 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Wagon-ca      │    318,114.30  │   (318,114.30) │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Wagon-loan    │   (187,251.07) │     187,251.07 │
    └───────┴────────┴────────┘
     以上三部分，於調整後各部分相互抵銷，有關Mae Sai公司
     部分，經加減後，形成CPE公司欠Mae Sai公司美金80,270,
     665元（試算表記載於太電公司stay欄）。起訴書誤將全部
     之債權債務互抵後將淨值移至Mae Sai公司，將太電子公司
     之對CPE公司應付之債務2.67億元，連同應收款（包括對全
     龍及太豐行之應收款），總額1.83億一併轉讓予Mae Sai公
     司。債權債務相差美金80,270,665元，形成CPE公司積欠
     Mae Sai公司8千萬餘美金（起訴書第9頁記載0.84億，第46
     頁記載0.80億，前後不一），容或有所誤會。卯○○於
     1999年9月4日退休，其與太電公司間委任關係因而終止，
     其因與太電公司委任關係而派任之太電子公司董事職務，
     亦因其退休而終止，其已無權代表子公司為任何之法律行
     為，惟卯○○竟於1999年10月28日，在不詳地點，猶未經
     合法授權擅自代Mae Sai公司及Franchise公司放棄對CPE公
     司之債權，並於同日卯○○代表Mae Sai公司簽署確認CPE
     公司未欠款函件，送返香港Ｆ○○會計師事務所，以便CPE
     公司申請清算，致生損害於太電公司。（檢察官起訴書以
     被告簽署之地點在台北茂矽辦公室，惟依入出境記錄，卯
     ○○於1999年10月21日出境，於同年11月2日入境，該時間
     卯○○不在台灣。）
(七)、CPE公司於清算前更換董事，未經太電公司董事會之同意，
    即由卯○○指示未○○將巳○○及卯○○更換為酉○及丙○
    ○，卯○○且於1999年10月12日簽署秘書及董事資料更改通
    知書，送交香港主管機關登記，行使偽造私文書，足以生損
    害於太電公司，後由疏未詳查實情而逕草率為簽名之巳○○
    代表太電公司及巳○○自己紙上形式召開股東會，簽署CPE
    公司解散相關文件。並於授權Ｆ○○指定特定人參加最後一
    次CPE公司之清算股東會，同意由清算人持有公司及清算人
    簿冊，保管三個月後銷毀。Ｆ○○因而依授權辦法而於1999
    年11月18日申請法院清算，並於2001年8月16日申報完結CPE
    公司清算，並於三月後銷燬CPE公司之帳冊。致太電公司對
    於海外子公司財產失控、債權無法追償、投資金額無法回收
    之損害。CPE公司清算，是經過一個複雜精細的做帳手法，
    將CPE公司徹底與太電公司切開，因為CPE公司並沒有資產，
    他只有借入、借出，一但切斷太電公司與CPE公司之關係，
    太電公司很難證明資金流向與資產所屬，因他是用借貸方式
    借給表面上與太電無關之公司，去持有或間接持有資產，
    CPE 公司本身的資料沒有保存在太電公司，也沒有進入合併
    報表，所以太電公司無法從合併報表中知道CPE公司的存在
    。
(八)、CPE公司經清算，帳冊被銷燬，太電公司為清查卯○○隱匿
    及侵占之海外資產，接受監管會計師之建議，委請香港律師
    向香港法院提起反清算之聲請，於2003年11月4日取得法庭
    命令，使CPE公司恢復法律地位，經由香港法院之命令，自
    Ｆ○○會計師事務所取得CPE公司未銷燬之工作底稿，太電
    公司始知悉CPE公司、太豐行、海怡廣場、榮榮公司均為太
    電出資而從來不曾控管或入帳之財產。為取回被隱匿或侵占
    之財產，太電公司亦委請律師對於卯○○及相關之太電出資
    而未曾控管之子公司，請求確認被告所擁有之財產為太電公
    司所有，或請求返還，初獲簡易判決勝訴，惟因上級審認不
    宜以簡易訴訟，廢棄原判決，太電公司因而提起通常程序訴
    訟刻正進行。
十二、背書保證未於財報揭露
(一)、證期局規定只要背書保證，都要定期申報。公司每個月要公
    告累積對外背書保證金額，所以償還的，要公告在累積保證
    金額上面作說明。母公司或子公司所為之保證，母公司應公
    告或代為公告。上市公司各項轉投資行為，應在財報上揭露
    ，並向主管機關申報。對外投資限額為40%。
(二)、太電公司為他公司背書保證辦法及作業程序規定，為他公司
    背書保證，應先由被保企業備函述明請求背書保證原由、金
    額、期限暨提供何種擔保等，由負責人簽名蓋章後，連同票
    具送本公司簽辦。次由承辦單位依背書備查簿查明原背書保
    證金額若干，層呈董事長核准，提報董事會核定後，由會計
    製作傳票，登記後加蓋登記圖章。背書保證除按月公告併申
    報有關機構外，並提請年度股東常會備查。背書保證總額以
    公司實收資本額60%為限。個別企業之背證額度，以實收資
    本總額30%為限，惟對子公司之背書額度，不受限制。子公
    司為他公司背書保證時，比照本辦法。（本院卷第89宗第7
    頁）
(三)、因太電公司部分轉投資未經投審會之核可，因而轉投資子公
    司於海外借款時，無法經由正常之法定程序，事先申報董事
    會核可，因而卯○○、巳○○、Ｑ○○基於共同及概括之犯
    意，巳○○、Ｑ○○共同以董事之身分，或卯○○單獨一人
    未經董事會之授權，代表太電公司出具保證書，保證太電與
    借款公司間為母子公司，並且對於子公司負保證責任。惟太
    電公司董事會並不知悉，行使偽造私文書，足以生損害於太
    電公司，復未將保證之事由告知太電公司，部分經董事會決
    議之保證，亦漏未揭露，致太電公司之財務報表，無從予以
    揭示註記，使財務報告記載虛偽之內容，影響投資人及報表
    使用人對太電財務狀況之判斷（未於財務報告上揭露之背書
    保證部分，詳如附表四背書保證明細所載）。而未報經董事
    會決議部分，卯○○、Ｑ○○、巳○○則基於共同之犯此聯
    絡，擅自代表太電公司出具之保證書如下：
  1.前開太豐行向交通銀行之貸款，即係由卯○○、Ｑ○○、巳
    ○○共同出具保證書。
  2.卯○○、Ｑ○○、巳○○三人復於1995年3月20日第二次CEF
    聯貸案借新償舊時，未經董事會之授權，共同代表太電公司
    為貸款人Haddowe(BVI)公司出具Sale Option予聯貸行。如
    有違約，借款人Haddowe(BVI)公司得行使選擇權之人，其可
    以要求太電公司以美金7500萬元購買海怡廣場西翼地產，美
    金7500萬元美金是貸款當時依特定機構鑑估之市價最低的
    95%。
  3.Victory Harvest International Limited及Town Sky
    International Ltd.於1998年向Hanmurgische Landesbank
    借款美金200萬元，借款案由卯○○擅自代表太電公司出具
    Letter of Comfort計有二次，分別於1998年3月3日、1999
    年2月24日，上記載此二公司為太電公司之子公司，行使偽
    造私文書，足以生損害於太電公司，此種信函性質雷同於保
    證書，保證銀行不會因此交易而受到損失，且會產生保證相
    同法律效果，因而有必要於財報上予以揭露，惟太電公司內
    部無人知情，借款用途為何，亦未提報董事會，亦未於財報
    上揭露。
  4.Haddowe(BVI)公司於1996年12月20日向Cooperative
    Centrale Raiffeisen- Boerenleen Bank B.A.,Honk Kong
    Branch等銀行團貸款港幣475,000,000元，並以Haddowe(BVI
    )公司持有之海怡廣場西翼地下樓至三樓所有店鋪，
    Casprason(BVI)公司持有之西翼廣場96個車位、Jutech(BVI
    )公司持有之海怡廣場東翼4樓5樓及天台、Berridale(BVI)
    公司持有之海怡廣場東翼24個店鋪為抵押，主要用途是供清
    償Haddowe(BVI)公司於1995年2月28日為數美金6千萬元美金
    之銀行團貸款。1996年12月20日卯○○未經太電董事會授權
    ，擅自以太電公司代表人名義出具之Letter of Comfort，
    記載太電及其子公司承諾應維持其對Haddowe(BVI)公司、
    Berridale(BVI)公司、Casparson(BVI)公司、Jutech(BVI)
    公司之持續的控股權益，並使該權益免於供擔保之用，且自
    1996年11月30日對於Haddowe(BVI)公司、Berridale(BVI)公
    司、Casparson (BVI)公司、Jutech(BVI)公司之最終控股權
    不變，並對於Haddowe(BVI)公司、Berridale(BVI)公司、
    Casparson (BVI)公司、Jutech(BVI)公司不得要求亦不得接
    受任何原由太電公司及其子公司所提供之貸款之償還。其後
    有卯○○以各家公司董事之身分簽署文件。
  5.1997年12月16日卯○○擅自代表太電公司簽署Letter of
    Consent，確認恒龍係太電公司百分之百持有之子公司。(第
    92宗)。
(四)、太電海外子公司借款，部分經太電董事會通過，並由太電公
    司背書保證，惟卯○○並未依前開規定由被保企業備函述明
    請求背書保證原由、金額、期限暨提供何種擔保等，由負責
    人簽名蓋章後，連同票據送本公司簽辦，因設計上出面貸款
    之子公司多為特殊目的公司，並不持有資產，而所貸得之款
    項亦先進CPE公司再轉往其他需求單位，並不持有資產，亦
    無資力償還本息，利息均由太電公司支付，CPE公司董事會
    記錄即有「Franchise貸款之利息由太電公司直接支付」之
    記載，貸款屆期，終需由太電公司履行保證人負償還責任，
    太電公司所擔保之子公司對外借款，均因代負償還責任而被
    迫改列為資金貸予子公司，迄92年6月30日止，計有：
    ┌─────┬─────────────┐
    │Blinco    │ 1,386,273,631元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │太電(T)   │ 3,058,233,043元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │Gallatin  │ 3,485,063,830元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │Moon View │ 5,261,017,707元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │PUSA      │ 1,299,702,146元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │Pacific HK│ 1,056,405,128元（新台幣）│
    ├─────┼─────────────┤
    │合計      │15,546,685,485元（新台幣）│
    └─────┴─────────────┘
    因未確實踐行擔保程序，致生太電公司鉅額損害。
十三、Moon View公司前期損益調整
    迨至2003年，太電公司更換查帳會計師，會計師不再容忍以
    定存單掩飾違反規定投資海外之記帳方式，要求太電公司真
    實反應投資損益，太電公司因而於2003年第3季停止以假定
    存單沖銷墊付款，進行Moon View公司子公司前期損益調整
    ，經太電公司財務部與香港POIM子公司員工Ｋ○○之查核，
    認定有美金2.9億元之虧損發生在1999年之前，明細計CPE公
    司1994年至1998年營運虧損美金8千萬元、資本化之利息美
    金3千7百萬元、投資太電集團可能虧損美金9千7百萬元、資
    金貸予集團外公司無法回收美金7千6百萬元，損失之結構來
    自Blinco(HK)公司85,851,760美元（應收太電(Treasury)公
    司美金29,897, 060元、Foto公司美金26,000,000元、
    Grandmake公司美金11,910,000元、Right Route公司美金
    25,600,000元、利息美金4,342,790元）、Gallatin公司美
    金109,538,665元（應收Franchise公司100,000,000元、利
    息美金9,538,655元）、太電(Treasury)公司美金95,597,
    405元（應收Franchise公司美金88,102,940元、利息美金
    7,494,465元），合計美金290,987,820元。
乙、巳○○、Ｒ○○、Ｂ○○(Ｑ○○)於卯○○退休前後部分：
一、Ｒ○○於1991年5月1日至1994年5月31日擔任太電公司總經
    理室高級專員，1994年6月1日至1999年8月17擔任副總經理
    ，1999年8月17日至2000年6月14日擔任副總經理兼董事長特
    別助理，2000年6月15日至2003年6月25日擔任副董事長兼總
    經理，2003年6月25日至2003年12月23日擔任該公司董事長
    。於執行業務範圍內，均為公司法第8條及商業會計法第4條
    、商業登記法第9條所規範之公司或公司或商業之負責人，
    亦為從事業務，及為他人處理事務之人員，有依據法律及公
    司之委任，合法經營公司及維護公司、股東利益之善良管理
    人之責任。Ｂ○○則為太電公司之員工。
二、1999年9月4日卯○○自太電公司退休，由Ｒ○○接任財務主
    管之職，惟Ｒ○○在卯○○離職之前，即已擔任財務副主管
    ，承Ｑ○○之命，期能了解太電公司完整之財務狀況。Ｒ○
    ○見太電公司帳上有鉅額定期存單，惟仍對外發行FRN借款
    殊不合理，因而向卯○○、巳○○詢問，並向前此均負責定
    期取得不實定存單作業，以美化帳面之太電公司財務部職員
    玄○○詢問。玄○○因而將所知悉之一切內容均告知Ｒ○○
    ，Ｒ○○因而知悉卯○○前開以不實定存單及墊付款交互沖
    轉掩飾海外未核准投資之不法犯行。Ｒ○○鑑於墊付款科目
    已累積達數億元之鉅額而未核實沖轉長期投資科目，又恐上
    開不法及多年不實財報揭發後影響太電公司之信譽，進而導
    致銀行抽取銀根造成信用危機，明知係屬違法，仍囑玄○○
    繼續向設立香港之Trident泰鼎公司購買不實之定存單，繼
    續以定存單及墊付款科目間之沖轉。俟玄○○因故辭職，Ｒ
    ○○乃指示Ｂ○○接手定存單業務，Ｂ○○因而向玄○○請
    教相關之作業細節流程。Ｂ○○亦明知太電公司取得之定存
    單係屬虛偽，仍承Ｒ○○之命，基於與Ｒ○○、巳○○、Ｑ
    ○○共同之犯意聯絡及概括之犯意，於每一季末與Trident
    泰鼎公司之Mengie聯繫，由Ｑ○○、Ｒ○○、巳○○分別代
    表太電公司、香港子公司於不實之文件上簽名，支付費用取
    得定存單。自1999年第1季迄2003年第2季，先後取得如附表
    三所示之不實定存單，並入帳冊，使太電公司之財務報告記
    載虛偽之內容，產生不實之結果，並依法向主管機關申報，
    足以生損害於太電公司、主管機關、股東、社會眾投資人並
    研究財報之人。太電公司於2000年分派1999年盈餘，以可分
    派盈餘每股分派0.78元，轉作增資配股，並另提部分資本公
    積每股0.75元，配發新股，可分配盈餘2,083,425,700元，
    資本公積1,522,503,400元及提撥部分員工紅利入股
    183,485,080元，合計3,789,414,180元轉增資發行新股
    378,941,418股。2000年7月26日太電公司2000年資本公積轉
    增資，計新台幣919,270,900元，發行普通股數91,927,090
    股，2002年8月19 日太電公司2001年資本公積轉增資，計新
    台幣1,893,698,050元，太電公司亦持記載虛偽內容之財務
    報告申報及公告。
三、(Archer)因太電公司海外投資為卯○○一人所掌控，卯○○
    對於海外投資不曾向太電公司董事會為真實之報告。Ｑ○○
    為求查明太電公司在香港、大陸地區之資產，乃委由Ｒ○○
    負責清查之工作，Ｒ○○因而成立太電子公司Pacific
    Overseas Investment Management Ltd.（下稱POIM公司）
    ，並委請其同學丁○○擔綱其職。經丁○○清查之結果，查
    悉太電公司在香港之孫公司Archer Investments Limited（
    下稱Archer公司。Archer公司之母公司為Blinco HK公司)
    曾經於1995年2月8日借款美金300萬元予湯臣浦東發展集團
    旗下子公司Multiclassic(BVI)公司，複利10％。Ｒ○○乃
    指示丁○○向Multiclassic(BVI)公司索討欠款。經丁○○
    與湯臣集團之代表宋四君協商，達成協議，由湯臣集團返還
    美金700萬元予Archer公司，其中現金美金462萬元，其餘美
    金238萬元以湯臣集團所有坐落中國大陸上海地區房地六筆
    、停車位2個、高爾夫球證2張作抵。因Archer公司之母公司
    Blinco HK公司之董事巳○○及Ｑ○○，同時也是湯臣集團
    董事，上開協議係屬關係人交易，湯臣集團為免香港證監會
    注意，影響股價，復因稅率之考量，Ｒ○○乃指示丁○○配
    合辦理。惟Ｒ○○索回太電公司之資產，竟隱匿不報告太電
    公司董事會，並委請巳○○於2001年12月14日以Blinco HK
    公司董事召開董事會，通過將Archer公司以美金4,441,027
    元出售給丁○○擔任負責人之China Ocean International
    Ltd.（下稱China Ocean公司），且授權任一董事簽署交易
    文件。繼由丁○○代表Archer公司與湯臣集團旗下之
    Launceston公司簽訂合約，將Archer公司對於Multiclassic
    (BVI)公司之債權，出售予Launceston公司。湯臣集團所支
    付的現金美金462萬元分別於2001年12月21日匯款美金150萬
    元及2002年1月15日匯款美金312萬元至丁○○所指定之
    Victory Team Far East Ltd（下稱Victory Team公司）帳
    戶。2001年12月21日所取得之美金150萬元，隨即於2001年
    12月21日匯至太電集團（PEWC Group Corp. Ltd），2002年
    1月15日收得的美金312萬元，Ｒ○○竟意圖為自己不法之所
    有，指示丁○○透過複雜的轉匯程序，最終資金之流向如下
    ：Pacific USA Holdings Corp.（即PUSA公司）取得美金
    959,000元、北京太科公司取得美金400,000元、Isakie
    Finance公司取得美金342元、Billion Wealth公司取得美
    金438元、Tai Sang Management公司取得美金60,000元、
    Tai Feng Management公司取得美金212,000元、
    Pacific Computer System公司（北京太訊公司）取得美金
    184,194元、Mr.Game公司取得美金197,788.02元、Top
    Rainbow公司（即彩溢公司，登記負責人為Ｂ○○）取得美
    金1,000,000元、裝璜上海不動產浦西湯臣怡園第401號樓
    房計美金265,000元、Victory Team公司取得美金100,000
    元；其中Mr.Game公司、Tai Feng公司、北京太訊公司、彩
    溢公司均為Ｒ○○個人所掌控之公司，匯至此四公司之款項
    即為Ｒ○○侵占入己。上開11筆之金額合計為美金3,378,
    762.02元，超過美金3,120,000元部分計美金258,762.02元
    ，則分別由Equity China公司提供美金33,636.73元、
    Pacific Holdings Group公司提供美金120,438元、Paybox
    Global Holding公司提供美金92,342元、Archer公司提供美
    金12, 345.29元等補足。另Ｒ○○復未經太電公司董事會同
    意，將取得之房屋、停車位及高爾夫球證登記在丁○○名下
    （2張高爾夫球證一張登記在丁○○個人名下，另一張高爾
    夫球證，則由Ｒ○○指示登記在Ｂ○○名下），並擅自將其
    中一地產給予丁○○當作紅利。迨匯款完畢後，2002年Ｒ○
    ○即下令清算Archer公司，以掩飾其不法犯行。嗣於偵查中
    丁○○與太電公司達成和解，將登記在其名義之房產及高爾
    夫球證返還予太電公司。
四、太電公司於2003年爆發財務危機，Ｒ○○為太電公司之連帶
    保證人，為免其薪資遭法院查扣，乃另成立竑益企業管理顧
    問有限公司(下稱竑益公司)，由Ｂ○○擔任負責人，資本額
    新臺幣100萬元。Ｒ○○與Ｂ○○均明知成立竑益公司所需
    資本並未繳足而係向他人暫借存入銀行，俟公司登記完竣即
    行返還，僅支付使用天數之利息，竟與代辦之人基於共同之
    犯意聯絡，製作不實之資產負債表，並出具資本業已收足之
    證明文件，委請不知情之會計師簽證，持向臺北市政府辦理
    公司登記，明知為不實之事項，而使承辦之公務員登載於所
    掌之公司登記之相關公文書上，足以生損害於主管機關對於
    公司登記事項之正確性。竑益公司完成登記後，Ｒ○○乃指
    示太電公司轉投資之太平洋電能科技股份有限公司(下稱太
    電電能公司)董事長甲○○，將Ｒ○○每月之薪資18萬元其
    中一部分，以管理顧問費為名，支付予竑益公司。甲○○無
    力反抗，乃基於共同之犯意聯絡，代表太電電能公司與竑益
    公司訂立管理顧問合約。惟Ｂ○○為掩飾其為竑益公司登記
    負責人之事實，竟盜用其友李明豐放置在處之印章，在管理
    顧問合約上冒用李明豐係竑益公司之法定代理人名義，與太
    電電能公司簽訂合約製作不實之會計憑證，足以生損害於李
    明豐。嗣甲○○與Ｂ○○、Ｒ○○基於概括之犯意，自2003
    年6月至2004年7月，將原屬Ｒ○○之薪資37萬8千元，製作
    不實之會計憑證並記入帳冊，以管理顧問費之名義支付予竑
    益公司，Ｒ○○因而逃漏92年度及93年度之個人綜合所得稅
    各65,600元，合計逃漏131,200元。
五、偽以借款購料掩飾借款履行RS和解
(一)、太電公司美國子公司PUSA公司曾因業務需求，向Swiss Re公
    司借款美金120,000,000元，後經部分清償後，尚欠美金
    90,643,611.72元。借款當時，太電公司除將在美國公開發
    行之APWC公司50.44%股權、香港湯臣集團股票及美國
    Laidlaw公司股票，質押予Swiss Re公司作為擔保品，太電
    公司並負有連帶背書保證責任。PUSA公司於2002年12月間，
    向美國法院申請重整後，Swiss Re公司便開始要求太電公司
    對當初為PUSA公司借款所負之連帶背書保證責任作清償。由
    於PUSA公司重大虧損已在美國申請公司重整，Swiss Re公司
    為確保其債權，乃委請律師來臺向臺灣臺北地方法院聲請假
    扣押。因此事對太電公司營運產生重大影響，在2003年6月
    第20屆第一次太電公司董事會上，董事們乃要求Ｒ○○對此
    事加以說明；關於Swiss Re公司美金90,643,611.72元借款
    ，Ｒ○○表示已多次與Swiss Re公司商議，將總欠款降至美
    金50,000,000元，但需先償還美金28,000,000元。而此筆欠
    款由太電公司所擁有之香港湯臣股權（即浦東）以美金
    28,000,000元賣予原香港湯臣大股東（事後查悉為湯君年）
    ，以償付Swiss Re公司。剩餘美金22,000,000元欠款，應在
    1993年8月清償完畢，但太電公司因資金問題而無法如期償
    還。Ｒ○○表示，如先償還Swiss Re公司一半欠款計美金
    11,000, 000元，將可得到90日還款的展期，也就是至同年
    11月30日，才需要將剩餘美金11,000,000元全部清還。太電
    公司董事們曾表示願意協助尋找資金。其中透過巳○○的連
    絡，交通銀行可能願意提供美金11,000,000元的貸款，但事
    後因故並無下文。
(二)、Ｒ○○時任太電公司之董事長兼總經理，於不得之情況下未
    經太電公司董事會授權同意，擅自向一私人公司：Set Top
    International, Inc.（下稱Set Top公司，登記負責人為蔡
    富女、實際負責人蔡女之夫，即Ｇ○○，址設台北巿信義路
    4段69號四樓）借款美金11,000,000元（實際借款係由Ｇ○
    ○所掌控之Set Top公司及Absolute Perfect Co. Ltd（下
    稱Absolute公司，登記負責人為Ｇ○○之妻蔡富女）及第三
    人午○○共同籌資出借），同時將太電公司100%子公司
    Kinbong Holdings Limited（下稱Kinbong公司）旗下之22.
    4%之APWC公司股份，淨值約美金20,000,000元以美金4,100,
    000元質押，復以原為太電公司海外子公司Rich Apex公司（
    後移轉至友吉投資股份有限公司名下）旗下之東森多媒體公
    司股票(後被Ｒ○○轉至友吉投資公司名下)以美金7,000,
    000元質押，共作價美金11,000,000元設定質權予Set Top公
    司以供擔保。
(三)、Ｒ○○為免太電公司董事會察覺其與Ｇ○○之借款係供償還
    Swiss Re公司之債務，明知並無向Absolute公司融資購料之
    事實存在，竟於2003年10月31日在太電公司第20屆第五次董
    事會議，偽以公司籌措購料周轉金已向Absolute公司融資美
    金2,710,000元，請求追認為由提出第五案，登載於太電公
    司董事會議紀錄上，使不知情之董事，誤以為確係公司業務
    購料所需，而予照案通過。另復於同次會議第六案、第七案
    分別提出，已向Absolute公司、Set Top公司融資借款之追
    認案，案由為替美國PUSA公司籌措償還Swiss Re公司借款，
    但對於前述不利益交易所隱含之負面內容，則於董事會議中
    隻字未提。惟此部分因爭議過大，未能經董事會決議通過追
    認，但事實上，由於Ｒ○○業已完成借款，款項業已匯入太
    電公司，並已給付予Swiss Re公司，製作不實之會計憑證入
    帳及出帳，及以不實會計科目登載帳冊，致使太電公司當年
    度之財務報告發生不實之結果。太電公司並以不實之財務報
    告為法定之公告及申報。
六、全清筠併辦打銷存貨部分
(一)、Ｒ○○為太電公司子公司太訊電腦股份有限公司（下稱太訊
    公司）、太電數位科技股份有限公司（下稱太電數位公司）
    、太電欣榮股份有限公司（下稱太電欣榮公司）之負責人。
    2001年間太電集團因欠缺資金周轉，Ｒ○○乃囑太訊公司、
    太電數位公司、太電欣榮公司之營運長地○○設法籌措資金
    ，以供太電公司運作。地○○乃與Ｒ○○、事業群總經理Ｃ
    ○○、太訊公司之總經理癸○○、衛道科技股份有限公司（
    下稱衛道公司）負責人Ｏ○、勤鑫實業有限公司（下稱勤鑫
    公司）負責人宙○○、臺灣富士通股份有限公司（下稱富士
    通公司）系統部門經理苗永皓、杏捷有限公司（下稱杏捷公
    司）負責人Ｈ○○、合夥人子○○、利訊電腦股份有限公司
    （下稱利訊公司）負責人基於共同之犯意聯絡，以各公司間
    不實之交易，虛增營業額，互相開立支票、發票以供需要之
    公司持向銀行融資，獲取不法之利益，其情形如下。
(二)、太電公司於2001年11月12日與兆豐國際商業銀行（行為時為
    中國國際商業銀行，下稱兆豐銀行）忠孝分行簽訂綜合授信
    契約書，授信額度動用期間為2001年11月15日起至2002年11
    月14日止。2002年7月，地○○虛以太電公司向太訊公司採
    購電腦設備，同年月26日地○○指示太訊公司不知情之職員
    陳秀麗，向太電公司提出報價單，總價計新臺幣53,046,000
    元（報價單蓋用公司印章及巳○○印），太電公司因而於
    2002年7月31日向兆豐銀行忠孝分行申請不可撤銷之信用狀
    ，受益人為太訊公司，太訊公司於91年7月30日開立發票交
    付予太電公司。91年7月31日太訊公司持太電公司出具（負
    責人巳○○用印）之不實之領取進口單據通知書、太訊公司
    Ｒ○○出具之匯票、太電公司巳○○及太訊公司Ｒ○○共同
    出具之匯票承兌/付款申請書、太訊公司報價單向上開銀行
    辦理押匯，使兆豐銀行忠孝分行陷於錯誤而支兌付53,046,
    000元。太電公司為掩飾此不實之交易，亦於7月30日開立發
    票，將前開不實交易標的物以新臺幣54,546,345元出賣予勤
    鑫公司，勤鑫公司繼將不實之交易分為三筆，並開立三張發
    票，分別於2002年8月8日，以21,726,185元賣予太電數位
    公司，太電數位公司復於同日開立發票，以21,875,542元賣
    返予太訊公司。於2002年8月26日以10,000,001元賣予好
    德公司，好德公司亦於同日開立發票以11,050,001元賣返予
    太訊公司。2002年8月20日以13,044,209元賣予艾維達公
    司，艾維達公司同日再開立發票，以13,175,968元賣返予太
    訊公司。至於金流方面：太訊公司則簽發發票日10月28日
    ，票面金額21,875,542元之支票交付予太電數位公司，太電
    數位公司繼簽發10月29日，票面金額21,726,185元之支票（
    支票二紙，票面金額分別為11,762,185元，支票號碼
    CC0000000、票面金額1千萬元，支票號碼CC0000000）交付
    予勤鑫公司；勤鑫公司則簽發11月1日期21,657,185元之支
    票交付予太電公司。太訊公司於8月29日簽發發票日為11
    月26日，票面金額11,050,001元之支票交付予好德公司，好
    德公司於8月29日簽發發票日11月28日，票面金額10,000,
    001元之支票交付予勤鑫公司；勤鑫公司於8月29日簽發發票
    日11月30日，票面金額9,896,998元之支票交付予太電公司
    。太訊公司於8月22日簽發發票日11月25日，票面金額13,
    175,968元之支票交付予艾維達公司，艾維達公司於8月29日
    簽發發票日11 月28日，票面金額13,044, 209元之支票交付
    予勤鑫公司，勤鑫公司則簽發發票日8月29日票面金額10,
    010,954元之支票交付予太電公司。足以生損害於兆豐銀行
    及各相關公司會計憑證及制度之真確性。嗣因太電公司拒不
    履行償付押匯款，迄2008年1月26日仍無法支付。
(三)、太電數位公司製作不實之訂單（訂單號碼RN00000000），出
    售電腦設備予衛道公司，並於2002年5月31日開具5000萬元
    之統一發票；衛道公司再以同價轉虛偽售予利訊公司，利訊
    公司復於2002年6月20日以50,250,000元虛偽出售予太電數
    位公司。至於金流方面，太電數位公司於9月25日簽發發票
    日2003年1月10日，票面金額20,250,000元、2003年1月14日
    ，票面金額3000萬元之支票二紙交付予利訊公司，利訊公司
    於9月27日簽發票面金額5000萬元之支票交付予衛道公司，
    衛道公司於9月30日簽發票面金額5000萬之支票交付予太電
    數位公司。太電數位公司並應衛道公司之要求，由Ｒ○○於
    91年12月19日開立到期日為92年1月15日之銀行本票交付衛
    道公司以為清償之保證。
(四)、2002年3月間，Ｒ○○、地○○、Ｏ○、曲永皓共同謀議，
    以假交易方式取得衛道公司貨款支票，以供太電數位公司持
    以向銀行票貼融資，嗣後太電公司再安排其他公司向衛道公
    司購買該批產品，再轉賣給太電數位公司，而衛道公司則可
    以取得約2000萬元之利差。嗣雙方同意後，由太電數位公司
    戊○○於2002年3月27日，將太電數位公司所有之IBM公司電
    腦主機及零組件計126項，以8000萬元製作假單據虛偽出貨
    予衛道公司，並開立8000萬元統一發票給衛道公司，同日衛
    道公司陳顯華再以「客戶訂購確認單」將相同貨品以1.0197
    億元出售予富士通公司。富士通公司曲永皓則以「報價單」
    將相同貨品以10247萬9850元出售予太電數位公司。2002年3
    月29日由陳慧卿製作衛道公司訂單之簽核，於2002年4月3日
    癸○○始同意，衛道公司隨即於2002年3月29日製作不實訂
    購單，表示向太電數位公司訂貨8000萬元，並製作於91年4
    月3日驗收入庫單，表示已自太電數位公司處取到貨品，
    2002年3月29日開立1.0197億元統一發票給富士通公司，由
    吳俊毅於91年3月29日簽立「貨品簽收單」，表示自衛道公
    司處取得貨品，於91年4月3日由富士通公司全數回銷太電數
    位公司（銷貨單則為2002年4月2日、4月10日），富士通公
    司則開立2002年3月31日1.0197億元、4月10日50萬9850元統
    一發票；惟相關產品並未實際出貨，所有交易皆僅係Ｒ○○
    、地○○及Ｏ○分別授意太電數位公司及衛道公司各相關業
    務人員製作內容不實文件所完成之紙上作業，製造假交易虛
    增營業收入之行為，並造成太電數位公司帳面損失高達2247
    萬9850元。富士通公司於2002年5月8日向太電數位公司請款
    ，太電數位公司於2002年5月11日簽立發票日2002年8月27日
    、8月30日、9月4日，面額各為3000萬元、3000萬元、4247
    萬9850元支票支付富士通公司，衛道公司則於2002年9月9日
    交付發票日均為2002年12月20日，面額各為3000萬元、3000
    萬元、2000萬元支票，太電數位公司隨即持往中國信託商業
    銀行、日盛國際商業銀行辦理票貼，富士通公司則分文未付
    。事後為彌縫，於2003年3月4日由衛道公司匯款3000萬元予
    富士通公司，富士通公司隨即轉匯回太電數位公司，並於
    2003年3月10日歸還發票日2003年1月23日面額4247萬9850
    元、發票日2003年2月20日面額3000萬元、發票日2003年2月
    20日面額3000萬元，合計10247萬9850元支票3紙，太電數位
    公司則在「明細分類帳」記載「退票沖回應付帳款」，嗣因
    衛道公司未繼續付款，以致後續作業停頓，衛道公司帳上留
    有7197萬元、富士通公司帳上留有7247萬9850元應收帳款未
    受償。
(五)、2002年4月間，Ｒ○○、地○○、宙○○、Ｃ○○又以相同
    手法，安排太訊公司、杏捷公司、勤鑫公司間虛偽交易。初
    由Ｃ○○與杏捷公司經理子○○談妥，由杏捷公司於2002年
    3月27日虛向太訊公司購貨2200萬元後，再於2002年5月31日
    以2208萬元轉售予勤鑫公司，嗣杏捷公司及勤鑫公司均以並
    未實際收貨而拒絕履行付款義務，且杏捷公司之會計師告知
    該公司負責人Ｈ○○該筆交易僅有發票沒有金資流程會有問
    題，Ｈ○○乃透過子○○轉知Ｃ○○，Ｃ○○因而安排太訊
    公司、杏捷公司、勤鑫公司於2002年12月12日訂立三方之指
    示付款確認書，記載：三方協議債權移轉，依民法第297條
    第1項之規定，杏捷公司將前開虛偽出售電腦設備予勤鑫公
    司，因而對勤鑫公司之2200萬元買賣價金請求權，讓予太訊
    電腦公司，餘款8萬元，仍由勤鑫公司向杏捷公司清償。
丙、案經改制前財政部證券暨期貨管理委員會（現改制為行政院
    金融監督委員會移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查並
    自動檢舉提起公訴暨移送併辦。
    理    由
甲、程序部分
一、本件部分犯罪事實發生在香港，被告卯○○之辯護人主張依
    香港及澳門條例第43條之規定無我國刑法之適用。惟查犯罪
    之行為地或結果地有一在中華民國領域內者，為在中華民國
    領域內犯罪，刑法第4條定有明文。經查本件部分犯罪事實
    固發生在香港，惟因該等犯罪行，太電公司因而致生損害，
    因而犯罪之結果在中華民國領域之內，更有部分行為係卯○
    ○在臺北辦公室內指示下屬，或以電話、傳真指示香港地區
    之共犯為之（例如CPE公司1996年1月26日之董事會召開地點
    即記載在臺北市○○○路○段285號4樓，出席者為卯○○、
    巳○○，相關內容記載有關Haddow公司於1995年2月28日之
    借款合約裡的Option Issuer為太電公司，CPE公司同意應收
    PCIL美金26,650,000元是無優先權之債權。1999年7月29日
    CPE公司董事會之記錄之召開地點亦為上址，出席者為巳○
    ○、卯○○，內容為CPE公司與Blinco公司、Mae Sai公司間
    之債權債務相互抵銷，CPE公司對於Tinley Limited、Fagon
    Limited之債權予以免除，對於Laidlaw公司部分貸款予以免
    除，改列為壞帳，CPE公司對於Meerdity Limited公司之債
    權利益及對Laidlaw公司的貸款移轉至Blinco公司，本院卷
    第51宗第149頁、第183頁），因而犯罪地亦在中華民國領域
    之內，因而本件確有刑法之適用。卯○○辯護人之主張，不
    足採信。
二、本件認定被告犯罪之證據，部分係取自香港法院訴訟之書面
    資料，依其性質固屬傳聞證據，惟該等證據在香港法院訴訟
    之雙方就其證據能力並無所爭議，而本件被告卯○○亦為香
    港訴訟之被告，並委有律師參與訴訟，依傳聞法則例外立法
    之意旨，乃在求實體之真實發現，而該等證據業經雙方律師
    在香港法院法官面前充分之辯論及陳述，認有證據能力。又
    該等訴訟資料，係屬影本，按正本在香港法院，自不可能以
    正本呈送本院，而依我國刑事法實務，影本與正本具相同之
    效果，而該等書面資料之正本在香港法庭並無爭議，因而依
    香港法律程序閱卷取得之影印本，亦應認與正本具相同之效
    力，具備證據能力，而得為是否具備證據證明力之判斷。況
    卯○○之辯護人於最後審判階段亦引用為辯謢之證據資料，
    經本院詢問其亦引用前此爭執證據能力之傳聞證據，卯○○
    之辯護人對於上開之書面資料即不再爭執。本院審酌上開證
    據製作時之情況，認為適當，依刑事訴訟法第159條之5第2
    項之規定，亦具備證據能力。
三、本件認定被告犯罪之證據中，部分之書面證據，係證人或會
    計師事務所所為之查核報告，因製作之證人及會計師事務所
    負責人業經到庭結證，經交互詰問，因而該等書面證據，亦
    具備證據能力。而告訴人太電公司內部製作之會計傳票、彙
    整之匯款數據、匯款之憑證等書面資料，本院審酌並無不可
    信之情況，依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，亦具備
    證據能力。
四、Ｑ○○業已於本院審理中死亡，已無從傳訊具結供述並而與
    其餘被告對質詰問，其先前於檢察官偵查中及本院審理中所
    為之陳述，類推適用刑事訴訟法第159條之3之規定，對於其
    餘之被告，亦認具備證據能力，而得為證據證明力之判斷。
五、卷附香港公司登記資料，被告等對之無異議，且該等登記資
    料，係處於隨時得供檢驗，倘有錯誤亦極易發現而更正者，
    雖係香港地區之登記資料，併應類推適用刑事訴訟法第159
    條之4之規定，而認其有證據能力。又卯○○之辯謢人於最
    後審判階段提出太電公司香港資產太豐行內部文書資料，此
    部分資料部分為業務上製作之文書，部分為董事會記錄，本
    院審酌業務上製作之文書資料係多年前承辦人員製作，並無
    預期日後將被呈送法庭以資為訴訟資料，且係就業務發生之
    為敘述性之記載，而太豐行之董事會議記錄，其上有巳○○
    、卯○○及Ｑ○○及其他董事之簽名，形式要件均已俱備，
    依刑事訴訟法第159條之4第2款之規定，應認有證據能力。
六、起訴書中犯罪事實有關起訴範圍之部分：
(一)、本件檢察官之起訴書犯罪事實欄之記載略顯雜亂，於犯罪事
    實欄未盡明確敘述被告之犯罪構成要件事實，而係間夾雜著
    大量之註解及說明，猶將證據及所犯法條欄內應敘明之事項
    ，亦大量併同出現於犯罪事實欄內，而於層次重疊的犯罪事
    實之敘述中，似又有三言兩語夾雜敘述其他犯罪事實，因而
    究否起訴，著實令人費解，辯護人亦頗有微詞，因而對於起
    訴之範圍，應先予確定。
(二)、依起訴書之記載可知，卯○○部分，於起訴書第11頁起以圖
    表及文字敘述方式記載卯○○之掏空行為第一項為「海怡廣
    場東、西翼之收購案」、第二項為「收購榮榮國際有限公司
    」案，第三項為「中俊企業及港麗酒店」，故此四部分之犯
    罪事實堪認應有起訴。
(三)、又由起訴書第6頁敘述卯○○之犯罪事實中，記載「透過與
    其配合之PCFL Finance Limited(即太豐行)及Tridnet
    Finance(Asia) Limited(泰鼎公司)操作太電集團下香港控
    股之MOON VIEW或其他轉投資公司，對外舉債，由太電公司
    擔保」，因此有關「太豐行」及「泰鼎公司」部分，應認亦
    有起訴(此部分起訴或甚簡略，因此本院就依職權認定之犯
    罪事實予以補充)。
(四)、又起訴書第7頁記載「太豐行之資金百分之百來自太電公司
    ，但亦從未於太電公司的財報揭露」，第5頁載「中俊（CPE
    ）公司等從未於太電公司歷年財報表揭露，亦未於太電公司
    董事會或相關業務會議中報告」，因此不實財務報告部分，
    亦在起訴之犯罪事實之列。又起訴書第10頁記載「卯○○自
    民國八十三年起（1994年），即陸續指示未○○及菲律賓籍
    男子Mengie Capastrano在香港成立Trident(Asia)Ltd(泰鼎
    公司)，負責相關資金操作，或設計以公司交叉投資方式洗
    錢，其等並同時在太平洋小島Vanuatu登記成立之紙上作業
    銀行Tridnet Bank Ltd、NM Bank、Central Pacific Bank
    、Inter Bank Ltd，由渠直接操控，製作巨額美金假定存單
    …用以沖銷墊付款科目」，其後以數行之註解，簡略解釋墊
    付款，於註解中復記載製作不實之財務報告，再持以交由不
    知情之會計師查核簽證，作成財務報告，對外公告或申報。
    起訴書第4頁記載「渠等為遮掩陶空所造成之鉅額資金去向
    不明之重大事件，竟匪夷所思以偽造海外美金定存單送回公
    司沖帳或借款購買定存單沖帳」，故堪認不實定存單及不實
    財務報表、財務報告之製作，對外公告或申報不實之財務報
    告，堪認亦經起訴，惟此部分之起訴僅三言二語，甚為簡略
    ，本院亦依卷內之資料就依職權認定予以整理補充。
(五)、FRN部分，起訴書並未明確予以標示，惟依後述本院認定之
    事實，太電公司之子公司太電(Treasury)公司及Gallatin公
    司先後發行二次FRN，均由太電公司提供擔保，而利息亦由
    太電公司支付，太電公司均以墊付款名義支付，累積之暫付
    款則以前述之假定存單定期沖銷後再回轉墊付款。太電（
    Treasury）公司於1995年發行二份三年期之FRN，所得款項
    並未依照上開公開說明書之用途使用，而係將全部資金轉借
    予CPE公司，再轉借Blinco公司（美金37,973,694.44元）、
    Ronhold公司（美金11,000,000元）、另將美金35,226,305.
    56元匯回太電公司，復由CPE公司留用美金44,760,000元，
    其他用途（美金1,040,000元），合計美金1.3億元。(其中
    有二筆資流向供購買WIN WIN之資金），而起訴書第44頁記
    載「CPE公司資金只有兩個來源，一是太電公司，一是銀行
    團融資，CPE公司公司本身不會對外融資，所有貸款必定是
    用太電公司的名義成立香港或英屬維京群島公司【融資工具
    公司】進行貸款。CPE公司收取太電/貸款資金後會再輸出資
    金作投資活動，CPE公司另外一個特點是不會用自己的的名
    義去投資項目，而會成立香港或英屬維京群島公司作投資」
    ，故堪認起訴書就CPE公司犯罪運作模式，僅為抽象概括之
    敘述，而FRN係具體之犯罪內容之一部分，又第二次之FRN
    ，太電公司之子公司Gallatin公司於1997年6月23日發行5年
    期FRN美金1億元，由太電公司出具保證，惟在發行之前，卯
    ○○先行向Sanwa International Finance Ltd.籌資美金1
    億元於同年6月25日匯入太電公司沖銷墊付款，嗣再以FRN之
    款項償還Sanwa International Finance Ltd.，因而第二次
    FRN應係為沖銷墊付款而為之掩飾手法，同有帳載不實及致
    生財務報告不實之結果，而有關FRN借得之款項美金2.3億元
    ，均先行進入CPE公司之帳上，再由CPE公司匯往至太電公司
    或其他子公司，而美金2.3億元亦併記入起訴書第10頁記載
    「太電公司於2003年第1季財報中揭露並認列新臺幣83億損
    失（當年度認列損失新臺幣293億元），並說明83億元損失
    發生時點為1998年間，地點為香港Moon View公司，本署乃
    分案進行調查…，乃發現鉅額虧損導因卯○○利用CPE公司
    所進行之掏空行為…」該83億元內，復有部分款項為取得榮
    榮股權之資金，又FRN最後均因太電子公司無法償還而由太
    電公司履行保證人責任，代為償還，致太電公司被迫改列為
    資金貸予子公司，復因子公司未能償還而改列損失，而起訴
    書第4頁記載「或製作不實之交易，轉投資或借款，再以認
    列損失方式清洗母公司之帳面」，因FRN與CPE公司之運作模
    式有相當之關聯，故應認此部分與起訴部分有裁判上一罪之
    關係，本院應併予審究。
(六)、至於背書保證部分，其中轉投資未經投審會之核可，因而轉
    投資子公司於海外借款時，無法經由正常之法定程序，事先
    申報董事會核可，又部分之子公司太電公司並不知其存在，
    自亦無從依正常程序取得董事會之授權，卯○○係以未經太
    電公司董事會之授權，擅自以董事之身分出具保證書，保證
    太電公司與借款公司間為母子公司，並且對於子公司負保證
    責任部分，起訴書未見明載，難認業經起訴，又子公司貸款
    ，未經太電公司董事會核可或追認，而逕向金融機構借款部
    分，起訴書亦未明載，亦難認業經起訴，惟此二部分均涉及
    未依法規於公司財務報告揭露、申報、公告不實之財務報告
    ，因而未經授權出具保證書，並行使之，足以生損害於他人
    ，堪認與起訴並經本院認定為有罪部分有裁判上一罪（連續
    犯及牽連犯）之關係，本院亦應併予審究。而太電公司所擔
    保之子公司對外借款，均因代負償還責任而被迫改列為資金
    貸予子公司部分，起訴書亦未明確記載其具體之事實，亦難
    認業經起訴，惟因此部分未依法令及太電公司之背書保證辦
    法為提供何種擔保，並涉及CPE公司之運作，因而與起訴並
    經本院認定為有罪部分有裁判上一罪之關係，本院應併予審
    究。
(七)、起訴書第46頁第三段載CPE公司將湯臣集團有限公司投資項
    目原始價美金0.22億元，作價美金0.85億元轉讓予太電公司
    ，此一作帳方式亦完全不合邏輯，因依據湯臣公司之簽證報
    表，湯臣股份一直是由太電公司之百分之百子公司所持有，
    故渠等唯一的企圖應是作帳把本來是CPE公司欠太電公司的
    狀況反轉改為太電公司欠CPE公司。惟CPE公司記載應收太電
    公司美金0.98億元，與美金0.22億元原始成本之湯臣公司之
    股票作價為美金0.85億元，於數字上並不能直接看出有數學
    運算之符合，此美金0.85億元或為美金0.98億元中之一部分
    ，而起訴書此部分之敘述係指訴卯○○將CPE公司對太電公
    司之應收及對其他公司之應收與CPE公司對太電公司之應付
    均移轉至MAE SAI公司，應收應付相抵後，再豁免CPE公司應
    付MAE SAI公司之債務，而完成清算，對於美金0.22億元湯
    臣股票之作價美金0.85億元，除會計帳記載以外有如何之其
    他不法犯行，及其犯罪之時間、地點等構成要件，則未有記
    載，難認此除會計帳記載以外之部分，亦有起訴，亦難認與
    起訴部分有何裁判上之一罪之關係，故本院不併予審究。
(八)、起訴書第207頁倒數第六行記載「更以太電海外子公司太豐
    行直接匯款回茂矽公司挹注之情事，渠以此等手法達到直接
    或間接控制茂矽公司之經營權」，惟起訴書之犯罪事實欄內
    並未記載，且依卷附之資料顯示卯○○係於2001年4月1日至
    2003年8月31日間，卯○○以太豐行自境外匯入美金11,
    656,410元用以購買茂矽公司之股票，2003年5月29日借款美
    金17,633,484元予矽茂公司，其時係在卯○○退休之後，復
    依本院之認定，卯○○係於1999年2月1日遂行完成侵吞太豐
    行之資產，因而此部分難認併經檢察官提起公訴，或亦屬侵
    占後處分贓物之行為，故本院不併予審究。
(九)、有關榮榮公司處分股款及行使沽期權款項被侵占部分，檢察
    官並未據起訴，惟因與起訴侵占榮榮公司部分有連續犯之關
    係，本院自應併予審究。
乙、實體部分
壹、(卯○○退休前)部分
一、訊據被告卯○○、巳○○對於彼等分別為事實欄第一段之太
    電公司人員及其曾任職事務並不爭執，惟否認有不法犯行，
(一)、卯○○辯稱：
  1.被告並未自1980年後負責太電公司海外投資事宜，而且進入
    太電公司時擔任總經理秘書，太電公司自民國1989年後才開
    始大量的海外投資紀錄。被告自1988年12月16日方就任執行
    副總經理。被告並未負責太電公司集團國內外財務資金調度
    ，僅係依太電公司董事會議而為海外投資、還款或付息之專
    案籌資之規劃。被告並未經太電公司指派兼任茂矽公司董事
    長，而係1993年茂矽公司之聘請而擔任。1999年10月30日僅
    為勞保退休日，被告實際上早已退休，1998年即已提辭呈申
    請退休而無實際參與公司業務。又被告並非太電公司之公司
    負責人。被告擔任太電公司董事，係寶驊投資公司之指派（
    該公司負責人為Ｑ○○）。被告之職務為總經理室之幕僚單
    位，並非會計單位，在執行職務範圍內，不負責會計事務。
    非公司法上之負責人，亦非商業會計法之商業負責人。
  2.CPE公司並非幽靈公司，其為太電公司百分之百持有之子公
    司，且為太電公司海外資金調度渠道，且股東只有太電公司
    及巳○○二人，董事長為Ｑ○○、巳○○及被告，非被告實
    質控制。太電公司墊付款亦有給付CPE公司之資料，匯款予
    CPE公司之匯款單上亦有董事長Ｑ○○之用印。被告並未獨
    自召開一人董事會，形式控制CPE公司，該公司有董事三人
    ，至少要有其二人以上召開始有效力。CPE公司為太電公司
    海外資金渠道，負責控管及統籌資金流向，然而太電公司的
    海外融資金額，Ｆ○○都把它列在CPE公司上，此為海外投
    資運作之正常作業程序，並非被告指示。但CPE公司帳上雖
    有收受款項之記載，但實際金額未必即匯入CPE公司戶頭，
    真正資金流向，仍應依匯款單據認定。
  3.太豐行並非被告經營，該行係由執行長辛○○負責主導。全
    龍(BVI)公司、Blinco(BVI)公司、Patagonia(BVI)公司均與
    太電公司無關。公司財報上是否記載海外轉投資公司，應視
    當時公認會計處理原則或其他相關財務報告編製準則而定，
    而財務報告之編製亦由公司會計部門所製作並由會計師審核
    ，被告並非會計部門之負責人，相關財報是否記載海外轉投
    資公司，與被告無關，亦非被告製作責任。（於本院言詞辯
    論前，卯○○及其辯護人更改供詞，供承Patagonia(BVI)
    公司、Blinco(BVI)公司為太電公司轉投資之全資子公司，
    並為太豐行之母公司，在轉予Robin Willi之前，均為太電
    公司之資產。）
  4.被告並未自行或透過與其配合之Trident泰鼎公司操作太電
    公司集團下香港控股之Moon View公司或其他轉投資公司對
    外舉債，由太電公司擔保，並將舉債所得美金2億餘元注入
    CPE 公司。Trident泰鼎公司只負責為太電公司執行專案的
    海外融資及還款計劃，不負責太電公司公司之營運，也不可
    能配合被告操作太電公司海外子公司借款及擔保事宜。Moon
    View公司之股東為太電公司，董事為巳○○、Ｑ○○、卯○
    ○、Ｉ○○，李鵬遠等五人，絕非被告可以自行或與Trident
    泰鼎公司配合操作之公司。
  5.利用墊付款方式將資金匯出海外，為太電公司長期以來資金
    匯出海外投資、還款之程序，且Ｑ○○、巳○○、Ｒ○○均
    曾簽核過墊付款，被告因職務之關係，財務部經理Ａ○○在
    批墊付款時，會一起蓋被告圓戳，該圓戳不由被告保管，被
    告亦未透過簽署文件指示掏空資金匯入CPE公司或被告控制
    之BVI公司。被告絕未將任何資金匯往自己實質控制之公司
    ，公訴人所指之美金1.6億元部分未指明所指為何。
  6.被告絕未利用5年時間將高達美金2.9億元之資金轉匯香港以
    外，由被告實質控制之146家大部分登記在BVI之外國公司，
    進行數量龐大的洗錢作業。公訴人未指明被告係於何時、地
    、以何方法將資金轉匯及洗錢，起訴書稱被告透過太電公司
    舉債所得美金2億餘元，其中美金1.6億元匯入CPE公司，又
    謂洗錢金額高達美金2.9億元。公訴人指訴之146家洗錢公司
    ，第一家就是太電公司自己，另外還有香港各大報及知名律
    師事務所、地產商，根本不可能由被告實質控制或配合洗錢
    。
  7.被告並未利用太電公司注入太豐行之資金，以及太電公司名
    義背書保證向銀行團借得款項，以極為複雜之交叉持投方式
    ，購買香港海怡廣場東、西翼不動產，並於購得後切斷與太
    電公司之關係隱藏登記在太豐行控制之Harmutty(BVI)公司
    、Afferville、Haddowe、Casparson等BVI公司名下，太電
    公司並無任何資金注入太豐行，亦未曾為太豐行負責任何保
    證責任。公訴人亦未指定被告於何時、地、以何方式將資金
    注入太豐行。太豐行是否為太電公司子公司，太電公司自己
    內部都履次否認，巳○○在董事會上都否認，大股東Ｑ○○
    當時也沒有反對。依辛○○之證詞，購買海怡廣場之交易架
    構，係由其委託香港Baker& Mckenzie設計，並告知被告，
    惟被告沒有參與，可知海怡廣場係太豐行自行購買，被告根
    本無從以複雜之交叉持股架構切斷與太電公司之關系。公訴
    人謂購買海怡廣場港幣12億元資金，係太電公司所有，惟並
    未提出舉證。被告從未指使不詳之人於不詳之時、地偽造巳
    ○○之英文簽名於海怡廣場交易文件。（於本院言詞辯論前
    ，卯○○及其辯護人更改供詞，供承太豐行在轉予Robin
    Willi之前，均為太電公司之資產。）
  8.被告並未透過Blinco(BVI)公司、Patagonia(BVI)公司及太
    豐行，再秘密轉投資Prima百慕達、Vision2000(BVI)公司、
    Texan(BVI)公司等公司，於1996年間購買榮榮公司，並以信
    託方式隱藏於美籍會計師Larry Horner名下，而切斷與太電
    公司之關係。太電公司出資成立太豐行，必須經過正常簽核
    程序，在匯款單上蓋公司大、小印章或經太電公司董事會決
    議，銀行才有可能匯錢或由太電公司擔保借款，不可能由被
    告一人自行將公司資金匯出給Blinco(BVI)公司、Patagonia
    (BVI)公司、太豐行或其他任何第三人。巳○○、Ｑ○○自
    太豐行解職，係其自己之要求，被告僅為董事之一，無權將
    其他董事解職，且二人解職係發生在1999年4月，辰○○○
    任董事時間係在2001年9月，且與被告均為不參與經營之外
    部名義董事，二者發生時間相差2年半，何來由辰○○○取
    代彼2人。由卷證資料顯示，榮榮公司係由太豐行之人員自
    行負責接洽、購買，被告自始至終均未曾出面簽核、參與或
    表示過任何意見，榮榮公司收購之交易架構及資金來源，亦
    均由太豐行之人員自行安排，與被告無關，如何能以信託方
    式切斷與太電公司之關係。公訴人並未提出太電公司出資購
    買榮榮公司之證據，亦未提出信託予Larry Horner之契約。
    依榮榮公司收購之揭露函可知，Prima百慕達公司及Texan(B
    VI)公司係為太豐行之利益購買公司，其成立屬於交易架構
    之一部分，並非被告成立，而Vision 2000( BVI)公司為茂
    矽公司百分之百持股之子公司，其取得榮榮國際公司股票，
    係以香港4吋廠換股及購買榮榮公司可轉債之方式，均為合
    法之交易，並非被告秘密成立。榮榮公司根本未持有任何茂
    矽或茂德公司股票，當然非此二公司之海外控股公司。
  9.港麗酒店所得資金中美金6150萬元，確已匯回太電公司，被
    告並未轉匯至泰鼎銀行自行掏取，泰鼎銀行於同年2月19日
    匯回太電公司設於第一商業銀行東台北分行帳戶。（卯○○
    之辯護人於最後言詞辯論承認1997年2月19日匯回之美金
    6150萬元款項為太電公司之定存解約款，惟另有辯解）。
  10.Moon View公司轉匯美金5,621,064元至Trident泰鼎公司，
    被告係以Moon View公司名義簽署匯款，並非自行下達指令
    匯款，Trident泰鼎公司長期以來為太電公司處理海外融資
    及還款事宜，本即有代收代付之資金往來，被告擔任
    Trident泰鼎公司董事，僅係不支薪之名義董事，Trident泰
    鼎公司也從未支付過被告任何金錢，被告在Trident泰鼎公
    司亦未持有股份，且已於2002年即卸任董事，侵占太電公司
    資金轉與Trident泰鼎公司對被告並無任何利益，被告沒有
    圖利Trident泰鼎公司之動機。況被告係與未○○代表Moon
    View公司簽名匯款，並非自行下達指令。該筆款項匯款係
    Payment for a/c of DT Corp Trident泰鼎公司只是代收代
    付。又被告並未指示第三人黃道勤代表Blinco (HK)公司匯
    款給Trident泰鼎公司港幣18,759,312元，黃道勤通知律師
    匯款日期係1月30日，匯款於1月31日執行，被告係2月3日始
    代表Blinco (HK)公司向律師確認收到款項。太電公司與海
    外子公司長期以來均與Trident泰鼎公司有代收代付關係及
    金錢往來，單以一筆匯款予Trident泰鼎公司，即謂被告掏
    空太電公司海外資金，顯過於速斷。
  11.被告絕未為求掩飾及湮滅證據，即在太電公司總部召開紙上
    CPE公司董事會，依香港法律規定，公司董事會原本即可以
    書面召開，只要具備法定出席人數董事簽名即有效。CPE公
    司董事共三人，由被告與巳○○簽名之董事會紀錄為有效之
    董事會紀錄。而CPE公司係太電公司海外資金控管中心，太
    電公司匯款單據及內部文件多有匯往CPE公司之記載，Ｑ○
    ○、天○、Ａ○○等均曾簽核於其上，會計師也不可完全不
    核對匯款憑證就簽證，巳○○、Ｑ○○長期擔任CPE公司董
    事，公司成立時而要2人之護照，被告怎可能瞞著他們取得
    護照自行設立公司，其2人均簽過CPE公司董事會紀錄，巳○
    ○並簽過CPE公司1994、1996、1998年財報，丁○○偵查中
    供稱最遲在1998年奉Ｒ○○指示調查香港轉投資，即已向Ｒ
    ○○報告過香港轉投資之資金控管在CPE公司，而當時CPE公
    司並沒有任何清算計劃，該公司並非幽靈公司。太電公司真
    想要追查海外匯款流向，大可不要清算CPE公司，或於2001
    年8月清算完成前停止清算，保存完整帳冊，而不是到2003
    年在銀行團之要求下，向香港法院聲請反清算。
  12.CPE公司董事會之內容，只是集團公司帳務調整，並未提到
    與太電集團無關之第3公司。1999年7月29日CPE公司董事會
    紀錄，Written off的內容只是應會計人員要求，提供太電
    公司子公司間帳務處理之董事會紀錄，內容只限於取消太電
    公司集團子公司，包括Tinley公司、Laidlaw公司之債務，
    並且把Meredith公司與Laidlaw公司轉給Blinco(HK)公司，
    完全沒有提到與太電公司集團無關之第3公司對CPE公司的債
    權債務如何處理，且公訴人並未表明所謂第3公司何指。而
    PEWC (Treasury)、Gallatin公司、Franchise公司、
    Grandmake公司、Foto、Ranhold等均為太電公司之子公司，
    董事會紀錄的內容只是確認由CPE公司代收代付而已，根本
    沒有提到Written off這些債權債務，檢察官謂此為非常規
    包裏方式進行抵銷，與事實不符。又既沒有抵銷，自不會造
    成Moon View公司任何損害，亦無虧損可供向太電公司報告
    。又被告並未代表兩方簽署文件，並代表Mae Sai公司拋棄
    美金8千4百萬元債權，並無任何被告分別代表2方簽署之文
    件足資證明，檢察官所指被告於1999年10月28日簽署之拋棄
    債權函件，只是清理帳務函沒有任何拋棄美金8千4百萬元之
    紀錄，被告當日所簽之拋棄債權確認函，係因Ｆ○○會計師
    出具查帳結果，確認CPE公司與Mae Sai公司間並無任何債權
    債務關係後，被告始簽署該清理帳務函，因此早在被告簽署
    之前，Ｆ○○早已把CPE公司的帳務調整完了，根本不是被
    告指示Ｆ○○進行沖銷。當時Ｆ○○另外拿了一套代表
    Franchise公司的清理帳務文件讓被告簽署，被告當時根本
    沒想到CPE公司要清算，在不疑有他的情形下始一併簽名，
    因此CPE公司與Mae Sai公司間債務所以調整，與被告無關。
    且依境管資料，被告當時並不在國內，自不可能如檢察官指
    訴在茂矽公司台北辦公室簽署拋棄債權文件。又Mae Sai公
    司拋棄CPE公司債權，對太電公司是有利之事。（依入出境
    資料顯示，卯○○1999年10月21日出境，同年11月2日入境
    ）
  13.被告並未安排自己與任何人辭卸及接任董事亦未就CPE公司
    帳冊為不實記載，被告並非CPE公司股東，沒有權力安排何
    人辭卸、何人留任董事。被告辭卸董事後，酉○、丙○○接
    任董事，純係Trident泰鼎公司自行安排，僅為了避免太電
    公司派任董事之舟車往返，而於Ｆ○○接任清算人前暫代，
    並無任何實際經營CPE公司行為，亦未對CPE公司之帳冊作任
    何處理。又公訴人並未舉證有為數160間左右之公司，透過
    複雜會計項目輸入模糊交易內容與規模，復未指明到底是那
    些公司用了CPE公司這些會計項目輸入，以模糊交易內容與
    規模。至於CPE公司清算及銷毀帳冊，均非被告指示，被告
    並不知情。CPE公司係被告離職後，由巳○○、Ｒ○○代表
    Moon View公司經營階層，委託Ｆ○○所為，並由巳○○代
    表自己與太電公司，於CPE公司股東會決議清算CPE公司，當
    時被告已自太電公司及CPE公司離職，清算之決議與被告無
    關。2001年8月，香港法院許可清算完畢後，銷毀帳冊之指
    示，係由巳○○於2001年委任代理人，召開CPE公司股東會
    決議，當時被告已離開CPE公司，根本不可能由被告拿文件
    安排巳○○簽署。CPE公司之帳冊，是證明太電公司海外資
    流向均有合法授權及特定用途，並可比對太電公司鉅額虧損
    之真正來源之主要依據，被告根本沒有動機去指示銷毀帳冊
    及文件。
  14.1992年至1994年間巳○○將太電公司之投資重心置於電信業
    及香港房地產市場。CPE公司為太電公司於香港之資金調度
    中心，因此投資、借款或還款，皆透過CPE公司進行，各項
    投資與借還款皆揭露於CPE公司每年度財務報告以集中管理
    。CPE公司每年的財務報告皆送交太電公司董事長、總經理
    及查核簽證會計師審閱。CPE公司於1999年決議解散時，卯
    ○○已解除CPE公司董事之職務，係巳○○代表太電公司簽
    署CPE公司解散相關文件，並於2001年授權特定人參加最後
    一次CPE公司之清算股東會，同意由清算人持有公司及清算
    人簿冊，保管3個月後銷毀。
  15.太電公司鉅額虧損，根本不是發生在1998年間，地點也不是
    香港Moon View公司，而是來自1998年後PUSA公司連年之虧
    損。2003年第1季時，Moon View公司之簽證會計師乙○○還
    不知Moon View公司在1998年前有何重大虧損，而太電公司
    2003年認列損失，惟1998年後PUSA公司連年之虧損並非來自
    Moon View公司，而係1998年後PUSA公司連年之虧損。Moon
    View公司損失之新台幣83億元，應即為太電公司及公司人所
    稱之美金2.91億元，該損失於Moon View公司2002年財報揭
    露，在2002年時，Moon View公司透過Blinco (HK)公司持有
    PUSA公司股分約75％，而PUSA公司2001年之虧損，約美金
    1.55億元，並未揭露在Moon View 2001年財報上，2002年又
    虧損美金2.57億元，以Moon View公司持股比例換算，Moon
    View公司當年應認列來自PUSA公司之虧損應有美金3億元，
    扣除PUSA公司某些虧損係以負債方式存在，尚未實現前還沒
    有認列，金額與美金2.91億元差不多，惟在太電公司及Ｆ○
    ○刻意操作下，Moon View公司1998、1999、2000年財報，
    都拖到2001年CPE公司即將清算結束銷毀帳冊時，始全部簽
    出，PUSA公司2001、2002年虧損被移花接木，變成Moon
    View公司在1998年之虧損。公訴人指控被告掏空太電公司新
    台幣171億元，金額與PUSA公司總虧損近似，PUSA公司1998
    年虧損美金0.97億元，1999年虧損美金0.4億元，2000年虧
    損美金0.8億元，2001年虧損美金1.55億元，2002年虧損美
    金2.56億元，總計5年內虧損高達美金6億3千萬元，合計新
    台幣180億元，因PUSA公司係太電公司百分之百持有之子公
    司，虧損應全反應到太電公司之帳上。惟太電公司與簽證會
    計師合作，採用Moon View公司相同移花接木手法，把1998
    年後累積產生的巨額虧損，利用重簽財報方式，往前推到被
    告和前任會計師身上，變成被告1998年前掏空太電公司資金
    新台幣171億元，係造成太電公司下市之主因。太電公司委
    託簽證之會計師安侯建業事務所進行專案查核報告，但安侯
    建業為推卸自己簽證太電公司2001年、2002年財報，並對
    2001年財報出具無保留意見之重大過失，急於把太電公司之
    損失往前推，把損失發生推到1998年，因此應係太電公司要
    求出具Moon View公司公司前期損益調整之專案查核報告，
    重編太電公司1998年以後財報方式，把損失發生之時間分推
    到1998至2002年間，等太電公司提出香港PEWC的前期損益調
    整報告，更配合太電公司，直接拿調查報告之內容和重編之
    財報向主管機關提出，惟因無法說明太電公司鉅額虧損之來
    源，遭主管機關退回。
  16.Trident泰鼎公司並非被告指示成立，被告亦無從指示未○
    ○、Mengie Capastrano等人。Trident泰鼎公司只是依太電
    公司指示進行海外融資，並計算每季海外所需還款金額後通
    知太電公司，由太電公司自行決定如何還款，所有海外子公
    司發行之FRN，均需由太電公司擔保，並由太電公司董事會
    通過，所有資金操作均需要由太電公司核可，被告何來指示
    Trident泰鼎公司配合相關資金操作，被告沒有侵吞任何一
    筆款項，又何來設計以公司交叉投資方式洗錢之問題。
  17.被告根本不知泰鼎銀行、NM銀行、Central Pacific Bank(
    中太銀行)、Inte Bank是否為紙上作業銀行，定存沖帳之事
    既非被告設計，被告也沒有能力操控太電公司之會計及財報
    。上開銀行均為境外銀行，規模雖小，但因稅賦因素兼以配
    合度高，24小時運作，資金存放程序簡易，符合太電公司調
    度資金之需求，長期以來均為太電公司所採用，直至2002年
    10月被告離職3年後，太電公司還跟這些銀行有往來，既然
    財務顧問建議使用這些銀行，歷年的存款證明也都必須經會
    計師審查核可，長期往來下這些銀行也從未出現過問題，被
    告沒有理由認為這是並不存在的紙上作業銀行。這些銀行提
    供與太電公司公司之單據，均為確認太電公司在該行有存款
    之存款確認單或帳戶明細，並非美金定存，只是證明太電公
    司有存款，許多還是7日計息之活期存款，根本不是定存，
    這些確認單既非提款依據，也不能設質或轉讓，而是寄給客
    戶之對帳單，並非刑法上之有價證券。被告並未設計此種作
    帳模式，亦無權認定會計科目是否合法，事實上是因太電公
    司集團內部資金調度頻繁，為爭取投資時效及避免子公司遲
    延返還海外銀行貸款本息，才以季內資金調度以墊付款方式
    列帳，待季底再由子公司以自有資金或另行借貸資金返還沖
    銷。1997年太電公司投資新加坡控股公司，巳○○簽核之墊
    付款即以此種方將資金匯出海外，並於季底報銷沖帳。玄○
    ○於偵查中供稱定存沖墊付方式是前手留下來的，每季季底
    Ａ○○會指示他把香港來的定存沖墊付款，Ａ○○、天○、
    Ｑ○○均知情。她也問過Ｒ○○和壬○○，全清筠又問過庚
    ○○、丑○○、黃○○、所有會計師都說這樣子可以，且巳
    ○○、Ｑ○○也知情，且簽過定存相關文件，既然此種沖帳
    方式會計師都認可，且為太電公司海外投資的正常程序，玄
    ○○也證稱其在職時太電公司公司沒有資金缺口，自然沒有
    避免會計師查帳發覺，使太電公司公司無法查悉資金缺口之
    可能。
  18.被告係太電公司財務長，係總經理室之幕僚，而財、會分立
    為會計上最基礎的原則，太電公司財、會分別由其智雄、天
    ○負責，並直接向總經理報告，被告只負責專案資金調度，
    並不負責也未參與帳務記載的問題，太電公司歷年財報及傳
    票上，被告均未簽名，因此被告不可能也沒有足夠會計知識
    去設計這種作帳方式。美金存款沖帳，只是太電公司帳務處
    理方式，根本不是用來隱藏資金缺口。
  19.卯○○於本院審理逾五年後，又提出答辯，更改部分前此之
    辯詞，例如承認太豐行及榮榮公司在1996年3、4月之前是太
    電公司的資產，其後因故轉予他人，詳細內容及本院之回應
    如後述。
(二)、巳○○辯稱：
  1.太電公司財務及海外投資自始至終均由被告卯○○直接負責
    管理，卯○○無論公開或私下均未於董事會報告，更遑論向
    被告巳○○說明，巳○○無從獲悉其底蘊。太電公司海外資
    產、海外匯款最高核決權限人即為卯○○。被告Ｑ○○於
    1997年7月間強硬下達手諭，限制被告巳○○經管財務人事
    、財務、總務、業務、股務及其他事務，後更明令將海外子
    公司事務交由其子被告Ｒ○○全權負責，被告巳○○均無權
    過問，更無從參與太電公司及海外子公司之營運與管理。被
    告總經理職權遭架空，更不可能對卯○○、Ｒ○○所經管之
    財務事項、海外投資有所指示。又被告巳○○在太電公司之
    職掌，係以電線電纜本業為主。卯○○係財務長及九個副總
    中唯一之執行副總。
  2.巳○○簽署CPE公司清算及銷毀文件，純係遭被告卯○○設
    計構陷以為簽名，目的在掩飾犯行，避免司法追查。有關被
    告巳○○名簽署CPE公司董事會議紀錄及向大馬銀行貸款相
    關文件中巳○○簽名並非真正，係遭被告卯○○偽造。
  3.太豐行是卯○○一手主導設立，被告巳○○從未參與或管理
    太豐行，更遑論透過太豐行掏空太電公司資產，此由太豐行
    資產掏空後輾轉流程及最終走向目前實質掌控者誰屬，即可
    窺證明確。太電公司已自行向經濟部投審會申報核准投資大
    陸，毋需藉由太豐行轉投資以規避投審會之許可。而巳○○
    之所以在太電公司董事會否認太豐行與太電公司之關係，實
    因巳○○未參與海外子公司業務，遭卯○○詐騙、欺瞞，以
    致在董事會否認太電公司與太豐行之關係。又太電公司為辦
    理現金增資，依財政部證管會規定並經董事會決議出具聲明
    書給經濟部投審會說明有無赴大陸投資，並非肇因於巳○○
    在董事會發言否認與太豐行之關係，被告巳○○對該聲明書
    並不知悉且未參與，更未指示發文。被告卯○○刻意隱瞞太
    豐行與太電公司之關係，其目的在切斷與太電公司之關係，
    便於謀取太電公司海外資產。
  4.被告巳○○未曾領取太豐行薪資或報酬，亦無任何支領簽署
    受領之憑證或香港報稅紀錄。
  5.被告巳○○未簽署卯○○所稱之承諾函及Letter of
    Comfort。被告巳○○不曾授權。
  6.被告巳○○並不知悉所謂太豐行財務危機，亦不知卯○○將
    太豐行資產移轉給Robin Willi及將榮榮公司移轉予Larry
    Horner之事，卯○○所稱均是事後編造之故事，缺乏證據並
    與事實不符。
  7.四人會議僅係Ｑ○○要求卯○○把海外資產移交給Ｒ○○，
    過程中雖提及海外資產，但並未提到有關資產被掏空之事。
  8.太電公司財報均係財會部門與會計師製作，被告巳○○並未
    參與，更無從指示或刻意隱匿資產遭掏空。本案起訴後，太
    電公司歷年之財報均未記載或揭露香港之資產。又被告並不
    參與或指示調整Moon View公司財報中之前期損益造成太電
    公司財報不實。
  9.卯○○之辯護人提出1993年5月7日太豐行宣傳資料及被告巳
    ○○曾出現於當日太豐行集團辦理向CEF貸款七億元港幣之
    簽約儀式，及被告出席1997年6月23日Gallatin公司發行FRN
    美金1億元簽約儀式照片，1993年之照片，因時間久遠，被
    告已無記憶，推其原委，或因係辛○○故意邀請被告前往觀
    禮所留，被告當時並不知太豐行與太電公司之關係，僅以來
    賓身分出席該簽約場合，至於發行FRN儀式，亦係依太電公
    司指派出席簽約儀式，無從證明被告事先知情並與聞太豐行
    下子公司借款之決策，被告並未參與FRN發行事宜。
  10.1993年11月19日太電公司董事會，被告巳○○係詢問在場負
    責海外投資之卯○○，經胡告知太電公司與太豐行並無關係
    ，且太電公司當時並無赴大陸投資，始為太豐行與太電公司
    無關之發言。縱被告巳○○簽署文件擔任太豐行董事，當時
    文件多係英文文件，被告巳○○並不知悉該公司即為太豐行
    ，亦不知悉該公司之用途，或簽署文件之意義。被告被卯○
    ○解除太豐行董事職務改派其妻尚不知悉。
  11.雖卷內部分太電公司暫借款申請單上有被告巳○○之簽名，
    惟此係因被告擔任太電公司總經理職位，基於公司內部例行
    公文作業流程之需要，並非表示該等事項即係由總經理負責
    處理或總經理對其有所參與或知悉詳情。又Ｒ○○及Ｂ○○
    關於被告知悉定存單沖銷墊付款一事之指控，並非事實。
    1994年至2002年由會計部以定存單沖帳之事，被告巳○○並
    未指示，亦未參與。巳○○從未經手定存單，對於定存單之
    真偽並無能力判斷。
二、得心證之理由
(一)、不實財報部分：
  1.太電公司之海外投資，未允當揭露於公司之報表，對海外投
    資之收益與損失均未允當揭露，純粹作現金收入，此業據證
    人申○○供證無訛（本院卷第34宗第84頁2005年10月18日申
    ○○審判筆錄），太電公司並以間接持股之方式而規避主管
    機關之查核，乃先成立海外紙上子公司，再以墊付款之名義
    ，將太電公司自有之資金匯往海外子公司，再由海外子公司
    從事禁忌地區之投資事宜，為避免主管機關之查核，子公司
    之對外投資，均未依正規會計原則於投資後，將投資之本金
    及費用轉列為太電公司之長期投資，而將墊付款予以沖銷，
    因而形成所謂「資產負債表以外之投資資產」，每年亦堅不
    向太電公司董事會報告海外投資之實際狀況，致主管機關、
    眾多股東，甚至太電公司之上下員工，均不知海外實際投資
    之狀況，或虧或盈，盈餘款項是否再轉投資，抑或回歸母公
    司均未顯現於太電公司之財務報告及定期財報（太電公司財
    報見本院卷第16宗），此為被告卯○○、巳○○所不否認，
    這些應該屬於太電公司的資產或公司，係卯○○及未○○等
    操縱，大致上可分為三類公司，第一是屬於借錢融資的公司
    ，例如CPE公司，沒有資產，只有借入、借出，第二類是記
    帳公司，Trident泰鼎公司為其例，董事是未○○、卯○○
    ，第三類就是持有資產的公司，或是間接持有資產，這類公
    司太電公司多半不知係太電公司所有，所以這三類公司可以
    明確把金流、資產分開，可以以非常複雜的資金流與資產持
    有結構模糊太電公司之海外資產。所有與太電公司有關的財
    務、資金調度或財務報告、轉投資，都是由卯○○規劃執行
    。不論自太電公司退休與否，卯○○都有實際參與。從CPE
    公司反清算資料裡面看到卯○○一直有執行跟太電公司相關
    的公司直到檢察官開始調查，亦據證人Ｒ○○供證屬實（第
    13 宗第30頁、32頁：證人Ｒ○○2005年8月2日審判筆錄）
    。且據安侯會計師事務所專案查核報告，Foto
    International Limited公司、Righ Route Limited公司、
    CPE公司、Franchise Limited公司、Grandmake公司Limited
    公司並未納入太電公司之海外投資架構及歷年之財務報告（
    偵查卷乙A11宗第3頁），太電公司於CPE公司之股權結構中
    占9999元,巳○○1元，而過去歷年太電公司財報、太電公司
    向證期會申報資料及向投審會報備資料並無該項投資，太電
    公司之財報有關香港投資公司並未揭露CPE公司（偵查卷乙
    A11宗第124頁），太電公司亦未揭露轉投資之關係企業之孫
    公司（前開卷第126頁），太電公司工作底稿Moon View公司
    所提供之財務報告均為單一公司報表，而非合併報表（前開
    卷第194頁）。而子公司除滅前都有一些資產，但太電公司
    都沒有秀出他持有這些資產，都用定存單應收帳款其他公司
    作為資產科目，太電公司的董事會沒有盡到各項轉投資資產
    允當揭露的義務，亦據證人申○○供證屬實（第34宗第84頁
    證人申○○2005年10月18日審判筆錄）。
  2.又查太電公司確有於事實欄之年度發行新股及公司債，有太
    電公司董事會議記錄及不實之太電公司聲明書在卷可稽。而
    發行新股及公司債，依證券交易法第22條第1項之規定，有
    價證券之募集及發行，除政府債券或經主管機關核定之其他
    有價證券外，非得主管機關之同意不得為之。同條第4項規
    定，依第1條規定申報生效應具備之條件、應檢附之書件、
    審核程序及其他應遵行事項之準則，由主管機關定之。而主
    管機關依據該條項之規定，訂定有發行募集與發行有價證券
    處理準則（中華民國77年7月26日財政部證券管理委員會（
    77）台財證（一）字第08728號令訂定發布，嗣歷經修正，
    應屬事實之變更），所稱申報生效，指發行人依規定檢齊相
    關書件向本會提出申報，除因申報書件應行記載事項不充分
    、為保護公益有必要補正說明或經本會退回者外，其案件自
    本會及本會指定之機構收到申報書件即日起屆滿一定營業日
    即可生效。而上市公司辦理現金增資，須附送最近三年度經
    會計師查核簽證之財務報告中之重要會計科目明細表（申報
    日期已逾年度開始8個月者，應加送上半年度經會計師查核
    簽證之財務報告中之重要會計科目明細表）。又公開發行公
    司發行公司債，應檢具發行公司債申報書，載明其應記載事
    項，連同應檢附書件，向主管機關申報生效後，始得為之（
    準則第21條），亦須附送相同之財務報告中之重要會計科目
    明細表。而發行轉換公司債應檢具發行轉換公司債申報書，
    載明其應記載事項，連同應檢附書件，向本會申報生效後，
    始得為之（準則第27條），亦須附送相同之財務報告中之重
    要會計科目明細表。公開發行公司辦理無償配發新股，須檢
    具申報書，載明其應記載事項，連同應檢附書件，向主管機
    關提出申報（準則第72條），並須檢附最近年度會計師查核
    報告書、資產負債表、損益表、重要會計科目明細表。又依
    證券交易法第14條第1項規定，本法所稱之財務報告，指發
    行人依法令規定，應定期編送主管機關之財務報告。而財務
    報告之內容，適用範圍、作業程序，編製及其他應遵行之事
    項之準則，由主管機關定之（第2項）。依證券發行人財務
    報告編製準則第4條第1項、第2項之規定，財務報告指財務
    報表、重要會計科目明細表及其他有助於使用人決策之揭露
    事項及說明。財務報告應包括資產負債表、損益表、股東權
    益變動表、現金流量表及其附註或附表。故太電公司辦理現
    金增資、盈餘、公積金轉股份配發新股、發行公司債、發行
    可轉換公司債，均須檢附最近之資產負債表、損益表，或近
    三年之重要會計科目明細表。而重要會計科目明細表為構成
    資產負債表、損益表、現金流量表及股東權益表之基礎內容
    ，因而太電公司自1990年5月18日在英屬維京群島設立全資
    子公司Patagonia(BVI)公司、1990年12月18日設立全資子公
    司Blinco (BVI)公司，並以此二家公司為股東，成立太豐行
    ，並匯送鉅額款項至太豐行，復由太豐行持有鉅額之資產，
    1994年成立CPE公司，未將轉投資合併計算於資產負債表長
    期投資科目項下，亦未記載於長期投資科目明細帳，復為掩
    飾違規投資而以墊付款科目匯出款項，於長期投資完成後，
    復未顯現於資產負債表，使資產負債表、損益表並重要會計
    科目明細表發生不正確之結果，自屬發行人依證券交易法規
    定申報或公告之財務報告及財務業務文件，有虛偽並隱匿之
    情事。
  3.卯○○雖辯稱係資產負債表以外之資產，按會計原則全部之
    資產均應顯現於資產負債表，且其動機在規避國家法令之限
    制，此並有太電公司歷年之董事會記錄、財務報告及匯出資
    金之支出傳票在卷可稽，自無從予以容許。此外證人黃○○
    （前太電公司簽證會計師）於偵查中結證供稱太電公司有問
    過我沒有經過投審會的投資在帳務上應如何處理，伊回答帳
    上不管你有無經過投審會核准，如果國外子公司也認為是投
    資的話，就要列入股東權益項下，實質上就是一個投資（甲
    A7宗第41頁：2004年3月18日檢察官偵查筆錄）。故太電公
    司之財報均為不實之財報，各年度之財務報告，亦均為不實
    之財務報告，堪予認定。
  4.巳○○係太電公司之總經理，於太電公司之財務報告上必須
    核章，而卯○○係太電公司之財務長，太電公司有關財務調
    度及發行有價證券，均為其主要之職掌，二人與已死亡之Ｑ
    ○○係太電公司海外投資成立之子公司之董事，海外之投資
    自無從諉為不知，對於公司之財報應誠實並充分揭露，自無
    不知之理，而對於股東會之報告，亦應係完整透明之資訊，
    不得有所隱瞞，故雖財報之製作另有其他人員為之，惟財報
    是否正確表達海外投資之狀況卯○○當無不知之理，故尚難
    以財報係他人製作為其有利之判斷。故此部分事證明確，被
    告卯○○、巳○○犯行堪予認定。
  5.巳○○雖辯稱被告Ｑ○○於1997年7月間強硬下達手諭，限
    制被告巳○○經管財務人事、財務、總務、業務、股務及其
    他事務，後更明令將海外子公司事務交由其子被告Ｒ○○全
    權負責，被告巳○○均無權過問，更無從參與太電公司及海
    外子公司之營運與管理。惟查Ｑ○○為此一行為之時間為
    1997年7月間，前此巳○○對於太電公司違反政府規定海外
    投資即已知悉，自不能以此刻Ｑ○○之行為而免責。又巳○
    ○仍為太電公司之總經理，亦為太電公司之董事，何以Ｑ○
    ○如此作為，本院認為或與巳○○此時係專注其他事業，辦
    公地點亦在他處所致，惟太電公司相關之文件須巳○○簽字
    者，仍送至他處，由巳○○簽畢取回，巳○○仍可藉由相關
    文件之簽署，節制太電公司之作為，並盡其法定之義務與責
    任，其於玄○○之簽呈上簽名即可為證，故其所辯，不足為
    其有利之判斷。
  6.檢察官於起訴書內僅記載太電公司申報或公告財務報告，未
    就其細節予以敘明，本院則參照太電公司董事會之紀錄，予
    以記載公告及申報之詳細時點及內容如事實欄所示。
(二)、不實定存單
  1.為規避未經許可之海外投資，太電公司以墊付款之科目匯出
    為資金，此有相關之墊付款資料在卷可稽(第75宗第1頁至最
    後一頁：1992年至1999年第4季墊付款科目明細表、第74宗
    第76頁：太電公司覆函：關於0000-0000年墊付款傳票記錄
    ，浦東開發案），因無法在正式之財務報告及依法規定之財
    報上顯示此部分之長期投資，太電公司乃以墊付款之科目記
    載匯出之資金，惟為避免墊付款科目金額過大，引起股東、
    投資人及主管機關之注意，致違反規定之海外投資曝光，太
    電公司初始即於每季季底出財報之前，以海外借款所取得定
    存單、或匯入現金或以其他資金購買臺灣銀行本票，沖銷墊
    付款，待次季初再借墊付款，貸定存單、現金、臺灣銀行本
    票，將沖銷之墊付款再轉回，以達掩飾違反規定之海外投資
    。此業據證人Ｒ○○供證浦東開發、亞太電信電纜公司在最
    初的時間上沒有向投審會報備核准，所以一直以定存單的方
    式去反應這兩筆資產（本院卷第30宗第87頁），證人玄○○
    亦分別於檢察官偵查時及本院審理時供證屬實（丙A14宗第
    52頁：玄○○2004年10月19日檢察官偵查筆錄、本院卷第30
    宗第128頁：玄○○2005年8月25日審判筆錄）。復據證人Ｋ
    ○○、鄭淵源供證有以本票回沖墊付款（本院卷第76宗第44
    頁:Ｋ○○2007年2月1日審判筆錄、第96宗第230頁：鄭淵源
    2007年7月26日審判筆錄）。迨至1994年卯○○指示未○○
    成立Trident泰鼎公司時起，卯○○即指示未○○、菲律賓
    人Mengie(Mr.Domingo F.CapistranoIII)製作取得不實之定
    存單（定存單資料見本院卷第13宗、第45宗第106頁：太電
    公司函報1994年至2002年間太電公司或海外子公司透過借款
    或開立信用狀之方式取得定存單（應為證明文件），支付予
    相關銀行手續費之入帳傳票、匯款資料，由太電公司依定存
    單之金額支付一定比率之費用，由卯○○、Ｑ○○、巳○○
    分別簽署配套之文件，取得不實之美金定存證明書，送交太
    電公司之財務部，再由不知情之財務部人員持送會計部沖銷
    墊付款，此亦據證人玄○○、天○、黃正雄、鄭淵源供證屬
    實（丙A14宗第52頁：玄○○2004年10月19日檢察官偵查筆
    錄、本院卷第30宗第128頁；玄○○2005年8月25日審判筆錄
    、第175頁筆錄、本院卷第96宗第230頁；鄭淵源2007 年7月
    26日審判筆錄），復據證人即查帳會計師庚○○供證有查到
    以定存單沖暫付款，伊之印象是提供給海外子公司作資金調
    度，當初他們說因為金額比較大，會受到中央銀行的注意，
    所以他們會以母公司名義，在海外作定存（本院卷第18宗第
    176頁），沖銷的目的是防止年底被發現（同卷第203 頁）
    ，而卯○○對於定存單係純用於沖銷墊付款之不實憑證，亦
    不否認（偵查卷丙A16宗196頁以下），並承認定存單部分係
    Trident泰鼎公司員工Mengie的簽名（同上卷第195頁），顯
    示Trident泰鼎公司一手接受太電公司資金調度，另外一手
    卻由下面的Mengie簽發定存單繳還太電公司，並收取鉅額之
    手續費，並有玄○○所製作之墊付款明細、太電公司支出傳
    票、匯款明細在卷可稽。
  2.又查附表一所示出具定存單之銀行，除少數為正規經營外，
    NM、Dharmala International Bank（下稱大馬銀行）均為
    設立在萬那度等地之紙上銀行（本院卷第93宗第145頁：
    1994年11月1日Central Pacific Bank Limited（下稱中太
    銀行）萬納度公司證書、第146頁：Central Pacific Bank
    Limited董事會記錄，更名為Trident Bank Limited (下稱
    泰鼎銀行)1996 年1月31日、第147頁：NM銀行公司證書＜更
    名為NM＞，相關資訊見本院卷第91宗第339頁），而NM銀行
    的執照在2002年5月23日經撤銷，撤銷原因計有，沒有設立
    可以稽核的帳戶、沒有按年回饋、不符合當地國之財政交易
    報告法、沒有指定居民董事、無固定之住所，又該銀行為
    Exempted Bank，僅可對旗下公司成為個私人銀行，萬那度
    2002年銀行法修正，致Exempted Bank執照不能存在，有相
    關資料在卷可稽（本院卷第12宗第225頁）。而未○○為NM
    銀行之董事，而太電公司有定存存於該銀行，此有真正之定
    存證明書在卷可稽（港麗酒店部分），而茂矽公司因卯○○
    、未○○之因素，亦將存款匯予NM銀行，此並為本院審理茂
    矽公司案件（本院95年度重訴字第17號，現上訴臺灣高等法
    院中）時查明，並為卯○○所不否認，卯○○於該案中並提
    出茂矽公司NM銀行存摺於該案卷宗，而泰鼎銀行，原名中太
    銀行，成立於1994年11月1日，於1996年1月31日更名為泰鼎
    銀行，再於1998年12月3日更名為NM銀行。依該銀行0000-
    0000年報可知，該銀行董事為未○○及菲律賓人Mengie。該
    銀行之最終控股公司為Trident泰鼎公司，原名PCFL公司，
    卷附有一份1996年Draft版本之泰鼎銀行財報，其中第3頁在
    董事認可空格內竟有卯○○之簽名及許多計算式之筆跡（本
    院卷第81宗第83頁太電公司陳報資料）。顯見NM銀行或其前
    身紙上銀行出具之銀行確認單，與卯○○有相當之關聯。又
    證人丙○○於香港法庭證稱泰鼎銀行是由Trident泰鼎公司
    所擁有。NM銀行不斷地參與CPE公司的事務。該銀行在香港
    無執照，但有接受CPE公司及有關公司之存款。1994年-1999
    年與該銀行之陳榮安（Nicholas)及杜明基（即Mengie)有往
    來。陳榮安即是Trident泰鼎公司之員工。Mengie是在未○
    ○手下工作，丙○○與陳榮安在同一辦公室工作。未○○是
    Trident泰鼎公司的老闆兼董事。丙○○也負責NM銀行之記
    帳與審核工作，並處理會計師查核工作。未○○於1994年11
    月30日被任命為NM銀行之董事，有筆錄及其翻譯文在卷可稽
    （本院卷第81宗第121頁丙○○香港法院訊問筆錄）。而大
    馬銀行已於1998年6月18日撤銷，1999年6月18日被除名（本
    院卷第91宗第352頁、第93宗第160頁），依經驗法則，正常
    之企業不可能將資金存入此等銀行，而有關墊付款之沖銷，
    亦有卯○○、巳○○、Ｑ○○所簽署之確認銀行來函、紙上
    銀行存款確認單、銀行通知貸款到期，貸款已由太電公司清
    償函、子公司簽發而由太電公司背書之本票、太電公司及子
    公司所出具之律師授權書、子公司之董事會議紀錄、子公司
    指示紙上銀行將貸款匯入太電公司帳戶函件、紙上銀行貸款
    確認書、紙上銀行定存單費用請款函件、上有卯○○圓戳章
    之匯款水單、確認書、暫借款申請單、大馬銀行定期存款明
    細表（49筆，最高金額美金1億8千萬元）在卷（本院卷第5
    宗第12頁至第36頁、第6宗第3頁起至281頁、第7宗第198 頁
    至214頁、第11宗第166頁至第267頁、第12宗第3頁起、第
    192頁起、本院卷第82宗103頁至159頁、第33宗第4頁、第45
    宗第106頁：太電公司函報1994年至2002年間太電公司或海
    外子公司透過借款或開立信用狀之方式購買定存單，支付予
    相關銀行手續費之入帳傳票、匯款資料、第33宗第4頁大馬
    銀行定期存款明細表計49筆，最高金額美金1億5千萬元）可
    稽。
  3.巳○○為太電公司之總經理，對於太電公司海外投資未取得
    許可，無不知悉之理，並出席董事會，於董事會不曾報告海
    外投資之詳情，亦為卯○○、巳○○所不否認，而每年所製
    作之財報，亦均未顯示海外投資，而相關之財報，須提請股
    東會審核，自亦不曾在股東會報告，而證人辛○○並供證卯
    ○○、巳○○有領取太豐行每年港幣200萬元之報酬，此亦
    據卯○○於本院審理供證屬實，並有卯○○提出之相關書面
    資料在卷可稽，巳○○且出席太豐行子公司向海外銀行貸款
    之簽約儀式（後述），因而巳○○辯稱完全不知海外投資狀
    況，僅依相關人員之指示在相關文件上簽名，自無足採。
(三)、成立Trident泰鼎公司卯○○背信圖自己之利益
  1.經查Trident泰鼎公司原名PCFL公司，成立於1993年3月16日
    ，首任董事為卯○○及未○○，股東為Blinco (BVI)公司，
    及Bardstall(Liberia)公司（1993年3月1日成立於Liberia
    ），太電公司公司為此二公司之股東（本院卷第91宗第95頁
    ），卯○○及未○○為該公司之董事，此為卯○○所不否認
    ，且依在香港放債人註冊處存檔資料，1993年8月26日簽署
    人為未○○，其上記載未○○、卯○○是PCFL公司的董事，
    Blinco(BVI)公司、Bardstall(Liberia)公司是該公司的股
    東，而此二公司的利益持有人為太電公司（本院卷第91宗第
    135頁）。該公司在1994年5月24日增加資本，Bardstall
    (Liberia)公司取得999,999股，Blinco(BVI)公司取得1股，
    Blinco(BVI)公司後將1股轉讓予CPE公司，故1994周年報記
    載截至1994年12月31日Bardstall持有該公司999,999股，
    CPE公司持有1股。1996年3月19日名稱變更為Trindent
    Finance(Asia)Limited（Trident泰鼎財務亞洲有限公司，
    下稱Trident泰鼎公司）該公司亦為NM銀行（初名Central
    Pacific Bank Limited，後更名為泰鼎銀行，再更名為NM）
    之最終控股公司。而卯○○亦以董事之名義簽署該公司之董
    事會議記錄，亦有會議紀錄在卷可稽，而Trident泰鼎公司
    是專門管理太電公司香港海外及英屬處女群島公司，範圍包
    括會計、稅務、財務等工作，亦據卯○○供承無訛（偵查卷
    乙A8宗第50頁），此亦有Trident泰鼎公司1995年10月30日
    致電黃志雄，請匯美金300萬元中國輕工業基金股款，經卯
    ○○批示暫付之函件（本院卷第6宗第65頁），及丙○○致
    電玄○○請太電公司匯款美金300萬元之函件（本院卷第6宗
    第173、175頁）在卷可稽。卯○○亦供承1997年2月24日及
    1997年3月10日以Moon View公司發令分別匯款美金400萬元
    予CPE公司及美金5,621,064元予Trident泰鼎公司，是伊的
    指令（乙A8宗第70頁），復據證人劉迪砲供證CPE等公司是
    由Trident泰鼎公司在管理（甲A6宗第116頁）、亦據辛○○
    供證無訛（甲A6宗第239頁：辛○○2004年8月16日檢察官偵
    查筆錄），復有CPE公司之董事會議紀錄及卯○○本於董事
    簽署之文件多紙在卷可稽。卷附Pacific Capital(Asia)
    Limited函件，記載PCFL公司為太電公司之關係企業（本院
    卷第91宗第154頁），惟卯○○卻主張rident泰鼎公司為未
    ○○所有，否認該公司為太電公司所有，太電公司內部並不
    知悉Trident泰鼎公司之成立結構，亦不知悉其為此二公司
    之最終擁有者。卯○○藉成立及掌控子公司，使太電公司間
    接持有之方式，完全掌控Trident泰鼎公司，進而完全掌控
    及主導太電公司海外子公司之全部經營大權，堪予認定。
  2.按Trident泰鼎公司既為太電公司間接持有，該公司於海外
    為太電公司管理或洽商商業活動，太電公司固應支付費用，
    惟Trident泰鼎公司之盈餘收入，理亦回歸於太電公司，而
    由前述不實定存單之製作，太電公司支付之手續費用每次達
    美金數十萬至百萬元之多，此有Trident泰鼎公司索費函件
    在卷可稽，又子公司對外之貸款，亦由Trident泰鼎公司收
    取，有該公司之發票在卷（本院卷第113宗第43頁：Trident
    泰鼎亞洲發票，美金27萬元，為安排2002年FRN（太電公司
    擔保）美金1億元），此等收入均未見回歸太電公司，有關
    太電公司海外貸款或商業活動，以太電公司相較於海外子公
    司之知名度及財力，由太電公司直接參與應可節省中介佣金
    之支出，並可取得較佳之利率或費用之節省，卯○○捨此不
    為，藉Trident泰鼎公司之中介而獲取巨額佣金及手續費，
    其意圖為自己不法之利益，致生損害於太電公司公司，堪予
    認定。再由卷附資料顯示（本院卷第91宗），Trident泰鼎
    公司於2001年12月31日周年申報表，股東已變為Bardstall
    (Liberia)公司及Domingo F.Capistrano III（即Mengie）
    ，Bardstall (Liberia)公司唯一董事為未○○。而太電公
    司自始不知股權何時轉讓，亦不知公司何時成立。而此部分
    與卯○○亦有絕對之關聯，因Mengie之股份顯受讓於CPE公
    司，而CPE公司之清算，亦係卯○○之主導（下述），因而
    此部分犯行，亦堪予認定。
(四)、泰豐行部分：
  1.查泰豐行PCL Holding Limited，現名為弘茂集團有限金司
    成立日期為1991年8月6日，1991年9月19日更名為太豐行融
    資有限公司（Pacific Capital Limited)，1993年1月12日
    更名為太豐行（集團）有限公司（Pacific Capital（
    Holdings)Limited），1996年10月24日更名為太豐行集團有
    限公司(PCL Holdings Limited)，1999年1月25日更名為弘
    茂集團有限公司(PCL Holdings Limited)，該公司成立時法
    定資本為港幣1萬元，1991年9月10日增資至港幣2千萬元。
    1992年4月9日在太電公司辦公室開特別股東會決議增加資本
    至港幣5千萬元。1992年4月29日增加資本至港幣8千萬元。
    其原始之股東為二BVI公司，即Patagonia(BVI)公司及
    Blinco (BVI)公司，1991年9月10日Patagonia(BVI)公司獲
    配9,999,999股，Blinco (BVI)公司獲配9,999,999股。1991
    年9月10日Patagonia(BVI)公司獲配9,999,999股，Blinco
    (BVI)公司獲配9,999,999股。1992年4月9日Blinco (BVI)公
    司獲配30,000,000股，Patagonia(BVI)公司獲配20,000,000
    股＋10,000,000股。截至2006年9月6日AR1-2006年周年申報
    表可證，上二家公司為太豐行之註冊股東，分別持股40,000
    ,000股，各占百分之五十。此有相關之登記資料在卷可稽（
    本院卷第92宗第239頁：太豐行的股東Patagonia(BVI)公司
    及Blinco (BVI)公司，均為太電公司的關係企業）。而太豐
    行之原始股東，其中之Patagonia(BVI)公司成立於1990年5
    月18日，依照1990年5月18日由巳○○、卯○○簽署之董事
    會議記錄可知，太電公司為唯一股東，董事為Ｑ○○、巳○
    ○及卯○○（本院卷第92宗第5頁），該公司依1990年5月18
    日發起人Fort Trust Company Limited簽署之權利及責任轉
    讓書證實發起人公司轉讓公司利益及權利予太電公司。由股
    票編號1、股東名冊，亦證實太電公司持有1股。依1992年10
    月20太豐行發出之傳真資料證實，Patagonia(BVI)公司法定
    資本為美金5萬元，發行1股，太電公司為唯一股東。董事為
    上述3人。1992年6月30日揭露最控股公司為太電公司，美金
    25,144,981.06元。1993年5月7日卯○○出具證書，證實董
    事為上述3人。此均有相關登記資料在卷可稽。而Blinco
    (BVI)公司亦係太電公司所成立之子公司，其名稱與太電公
    司香港子公司Blinco(HK)公司易生混淆，不無特殊目的之考
    量。因而太豐行為太電公司百分之百之資產，此並據證人辛
    ○○供證屬實，卯○○於偵查及審判中均承認太豐行為太電
    公司百分之百持有之子公司（偵查卷甲A7宗第113頁、本院
    卷第12宗第278頁反面）。卯○○、辛○○於1992年1月8日
    被委任為太豐行董事，卯○○實際上亦完全掌控太豐行之營
    運，此亦據辛○○供證屬實（乙A9宗第38頁：辛○○2004年
    11 月11日檢察官偵查筆錄），復據證人黃道勤、Ｎ○於審
    判中結證無訛（第33宗第75頁：黃道勤2005年9月19日審判
    筆錄、第33宗第90頁：Ｎ○94年9月20日審判筆錄）。而CEF
    Capital Limited致銀行函件亦有記載太電公司是太豐行之
    實際擁有人（本院卷第92宗第149頁）。太豐行於1997年12
    月16日股東會書面議案，係由卯○○代表Patagonia(BVI)公
    司、Blinco(BVI)公司簽署者。太豐行購買海怡廣場時曾向
    交通銀行貸款，交通銀行職員李森介、陳慶銘曾於1993年5
    月7日參加在港麗酒店舉行之香港太豐行有限公司聯貸款案
    簽約典禮，巳○○亦有參加，並製作實地勘察報告在卷可稽
    （本院卷第92宗第152頁）。而有關貸款案件，交通銀行亦
    存有內部簽呈，記載相關流程，其後並附有太電公司出具之
    英文保證書Letter of Commitment，該保證書由卯○○、Ｑ
    ○○、巳○○簽署，保證太豐行為太電公司之全資子公司。
    惟太電公司為規避主管機關查核，對外否認太豐行為其所有
    ，故該保證函並未經太電公司董事會之授權，此有保證書在
    卷（本院卷第92宗第126頁）。又1995年3月20日巳○○、Ｑ
    ○○、卯○○未據太電公司董事會之授權，擅自代表簽署
    Sale Optino契約條款，此有契約書在卷（卯○○被證73號
    證據，本院卷第134宗第115頁）。巳○○所辯未簽署卯○○
    所稱之承諾函及Letter of Comfort，核與事實不符，不足
    採信。
  2.至於太豐行成立之資金係來自太電公司，亦據證人辛○○供
    證屬實，並有太電公司相關之匯款記錄在卷，因而太豐行係
    太電公司自有資金所成立之公司，太豐行之資金係來自於太
    電公司，太電公司曾多次匯款至太豐行（1993年2月27日墊
    付太豐行新台幣623,460,000元，1993年3月25日太豐行傳真
    ，請太電公司匯美金1千萬元予太豐行，1993年4月19日傳真
    ，請太電公司匯美金500萬元，1993年8月10日太電公司匯款
    美金3百萬元予太豐行，1994年4月11日匯款美金230萬元至
    太豐行，1995年10月30日太豐行致電黃志雄，請匯美金300
    萬元中國輕工業基金股款，1994年4月8日太電公司墊付香港
    太豐行款新台幣130,500,000元），均由卯○○批暫付，太
    電公司均以墊付款出帳太電公司財務部人員即依指示辦理（
    本院卷第6宗243頁、第7宗第65頁、第75宗18頁、20頁、第
    33宗第23頁有Pacific Capital(Holding)Limited公司1993
    年3月25日傳真文件要求匯款美金1千萬元，右下角有註記，
    擬於4月2日匯美金5千2百萬元及4月7日匯美金5百萬元至香
    港，作墊付款＜其下有卯○○簽的「九」字及3/27＞，第25
    頁有該二筆款之財務部匯款記錄、本院卷第100宗第181頁：
    太電公司匯款太豐行明細表（玄○○記錄）香港法院亦為相
    同之認定，有判決書在卷可證。而依太電公司彙整自1992年
    11月6日至1998年9月10日匯往香港之現金流量表中，匯予太
    豐行之金額如下：
    ┌──────┬───────┬───┬──────┐
    │ 日      期 │金  額（美金）│受款人│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/2/16 │ 24,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/4/2  │  5,221,644.44│太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/4/7  │  5,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/4/29 │  5,000,000   │太豐行│South       │
    │            │              │      │Horizon     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/8/10   │  3,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1994/4/11   │  4,000,000   │太豐行│Loan        │
    │            │              │      │(Rosedust)  │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/5/25   │  2,620,000   │太豐行│to PCIL     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/9/27   │  2,000,000   │太豐行│PCHL        │
    └──────┴───────┴───┴──────┘
    ，此有卯○○所提出之被證208號證據資料在卷可稽。
  3.惟卯○○、巳○○為掩飾違反規定海外投資，自始否認太豐
    行與太電公司之關係，對於太豐行之營運，不曾在太電公司
    董事會報告，而太電公司之盈虧，亦不曾顯現於太電公司之
    財務報告，此為卯○○、巳○○所不否認，亦有太電公司董
    事會及財務報告在卷可稽。甚且1993年11月19日太電公司董
    事會，有董事於臨時提案程序中稱太豐行經常在香港以太電
    公司公司關係企業名義發佈廣告宣傳，究竟有無關係，應予
    說明，並不應為太豐行提供背書及擔保。時任主席之巳○○
    謊稱太電公司與太豐行無任何關係，並已向經濟部提出書面
    說明，太電公司從未為該公司擔保，此有董事會議紀錄在卷
    可稽，(本院卷第89宗第50頁）。而1993年5月7日在港麗酒
    店舉行之香港太豐行有限公司聯貸款案簽約典禮，巳○○亦
    有參加，其時距1993年11月19日太電公司董事會，僅有半年
    之時間，巳○○以太電公司總經理參加之貸款簽約儀式，應
    與出席之人員有相當之互動，自不可能於半年之後即亳無記
    憶，又太電公司違反政府法令投資，卯○○雖在董事會現場
    ，縱巳○○有問卯○○太電公司與太豐行之關係，卯○○如
    何之回答，亦係配合巳○○演出之說詞，自不得以卯○○如
    何回答為巳○○有利之判斷。巳○○所辯係辛○○故意邀請
    被告前往觀禮所留，被告當時並不知太豐行與太電公司之關
    係，僅以來賓身分出席該簽約場合，亦核與事實不符，難予
    採信。
  4.太豐行在香港及中國大陸地區擁有諸多之資產，即(1)直接投
    資及基金管理中國輕工業基金，此基金擁有美金3300萬元，
    設立於開曼群島。Blinco (BVI)公司為基金之股東之一(本
    院卷第42宗第246頁：中國輕工業基金函，卯○○以董事署
    名）。(2)財務顧問及公司融資。(3)股票承銷及買賣，透過
    Paficif Capital (Security)。並百分之百持有Pacific
    Capital（Asia、Security、Investment）、Fund
    Management、Telecommunication等公司（本院卷第12宗第
    248頁以下、第108宗第290頁：有關太豐行之營運範圍），
    亦從事不動產之投資，在中國大陸、加拿大、新加坡、香港
    擁有地產，曾投資海怡廣場及港麗酒店（後述）。其開始是
    證券，後來有地產、電訊。地產買賣過加拿大地產、香港九
    龍新界深圳的樓房，榮榮公司之投資（後述）。而太豐行是
    一個控股公司，下面分太豐行地產、金融、太平洋電訊，所
    有關於地產的項目都在太豐地產之下，每一個地產項目有另
    一個子公司持有，就是每投資一個地產就會在太豐行地產公
    司之下設立一個子公司來負責，這樣做的原因是如果有法律
    訴訟就不會影響到母公司，如果有稅務規劃也可以從這個規
    劃而不是從控股公司作，控股公司的作用純粹只是控股作用
    ，此業據證人辛○○於本院審理時供證屬實（本院卷第12宗
    253頁、第32宗第196頁），復據證人張鴻鈞、Ｎ○、黃道勤
    供證無訛（本院卷第33宗第67頁：證人戌○○2005年9月19
    日審判筆錄、第75頁，黃道勤2005年9月19日審判筆錄、第
    90頁，Ｎ○2005年9月20日審判筆錄），復據Ｑ○○供證有
    前往大陸地區查看地產。卯○○、巳○○身為太電公司之董
    事，對於太豐行之眾多投資，自應有對太電公司董事會定時
    報告，並製作詳實之投資紀錄及真實之財務報表之義務，彼
    等非但不依法做為，反而對內宣告太豐行非太電公司之子公
    司，與太電公司沒有關係，另一方面卻又出具保證函件，保
    證太豐行履行法律上之責任，復未經太電公司董事會之同意
    ，其違背任務之行為，堪予認定。
  5.又查卯○○、巳○○、Ｑ○○初均為太豐行之董事，雖太豐
    行之經營係由卯○○主導，惟Ｑ○○、巳○○亦非完全沒有
    參與，除上述未據太電公司授權出具之保證函件及出賣選擇
    權條款契約外，卯○○並提出巳○○、Ｑ○○於太豐行每年
    領取港幣2百萬元報酬之相關文件在卷（卯○○被證第109號
    、110號證據，本院卷第134宗第268頁至第300頁），又由卯
    ○○所提出之被證110號證據亦顯示，平素替巳○○處理公
    私事務之太豐行員工Pauline Siups曾多次以傳真文件為巳
    ○○處理香港之報稅事宜（繳稅日期1999年1月2日，稅款港
    幣156,114元，繳款日期2000年1月4日，稅款港幣122,781元
    ）、巳○○委請銀行繳納稅款之信函、匯款指示函件、香港
    地區行動電話申辦事宜、如何使用行動電話之書面指導、交
    辦事項（代購充電器）完成回覆等在卷可稽（卯○○被證第
    111號，及本院卷134宗第321頁、第322頁、第324至332頁、
    第335頁、336頁、第349頁、第350頁、第351頁），復有卯
    ○○所提出之巳○○、Ｑ○○、卯○○出席之太豐行董事會
    議記錄（卯○○被證第112號證據，本院卷第134宗第355頁
    至第412頁），又巳○○於1993年參加CEF第一次貸款，並有
    相片在卷可稽，而相片背景上明顯有太豐行之字樣，故巳○
    ○對於太豐行與太電公司之關係及其參與太豐行之運作，當
    有相當之認知與記憶，故其所辯從未參與或管理太豐行，核
    與事實不符，不足採信。
  6.1999年4月26日巳○○、Ｑ○○於不知情之情況下，被辭退
    董事職務，該特別決議由卯○○代表公司簽署核對無誤之副
    本。又2001年9月10日Ｌ○○、辰○○○（卯○○之妻）被
    委任為太豐行董事，2004年10月18日卯○○、辰○○○辭任
    董事，此有太豐行登記資料在卷可稽（本院卷第92宗），亦
    據辰○○○於偵查中供證伊係聽命卯○○（乙A9宗第49頁：
    辰○○○2004年11月11日檢察官偵查筆錄）。卯○○對於任
    命其妻為董事，亦不爭執，並稱其妻沒有出資，亦被任命為
    北京匯中飯店的董事（同上筆錄）。顯見卯○○憑一己之意
    即可為董事之任免，更藉間接持有之方式，掌控並完全排除
    太電公司對於太豐行之控管，其具不法所有意圖甚明。又太
    電公司公司在香港對於卯○○提起民事訴訟，請求返還太豐
    行之資產，瑞士人Robin Miles Willi（下稱Robin Willi
    ）於2006年向香港高院宣誓稱他本人是Blinco (BVI)公司及
    Patagonia(BVI)公司受益擁有者，惟未見任何股權移轉及資
    金移轉證據之提出（本院亦認為此人或係與卯○○勾串之人
    ，理由後述），而此人與卯○○於2004年5月至8月間曾有10
    封書信往來，在往來之信件中，卯○○致Robin Willi計有
    四封，Robin Willi致卯○○有6封，而Swissfirst係一家財
    務資產管理公司，由雙方之信件可知，似涉多重架構之間接
    持有股權及資產隱匿避免扣押，此有信函在卷可稽（本院卷
    第92宗）。
  7.因卯○○之隱瞞，太電公司對於太豐行之成立及控股結構，
    始終未能掌控，而對於為何Robin Willi主張其為太豐行控
    股公司之擁有者，直至卯○○於審判中提出其與Robin
    Willi來往之相關證據後，本院始知悉其始末，如事實欄之
    記載。而卯○○所提出之辯解，不為本院採信，理由後述。
  8.按太豐行為太電公司出資所成立之公司，其營運所需之資金
    亦來自太電公司或太電公司擔保之貸款，而卯○○擔任太豐
    行之董事，掌控一切之投資營運，卻完全排除太電公司之掌
    控，依證人辛○○之供證，太豐行之董事受有報酬，且卯○
    ○於太電公司公司提出訴訟索討歸還太豐行之資產時，極力
    否認，復有第三人主張係太豐行控股公司股份之擁有者，惟
    因未能提出任何證明取得資產資金移轉之證據，且為香港法
    院所不採，而認定太豐行係太電公司所擁有。此有判決書在
    卷可稽（本院卷第118宗（香港法院判決），第98頁至177頁
    為中文翻譯)，益證卯○○意圖為自己不法之所有，而侵吞
    太電公司公司所有之太豐行資產。
  9.至於卯○○於2001年4月1日至2003年8月31日間，以太豐行
    自境外匯入美金11,656,410元用以購買茂矽公司之股票，
    2003年5月29日借款美金17,633,484元予矽茂公司，業經檢
    察官於偵查中向中央銀行外匯局函查屬實，有該局92年12月
    24日函在卷可稽（乙A2卷第99頁至101頁、乙A7卷第126頁檢
    察官意見書、本院卷第10宗第167頁），太電公司亦完全不
    知其情，惟此部分未據檢察官起訴，是否另犯他罪或屬侵占
    後之處分贓物之行為，本院無從併予審究。
(五)、海怡廣場部分：
  1.1992年11月間，太豐行向香港長江集團購買海怡廣場東、西
    翼之地產，由辛○○與戌○○負責出面簽約，由太豐行之子
    公司恒龍公司（Ever Dragon Limited，1992年7月28在香港
    註冊，太豐行及另一太豐行集團公司Pacific Capital
    Nominee Limited，百分之百持有）為買賣契約之當事人，
    長江集團則以Secan Limited公司出面簽約，1992年11月23
    日，雙方簽訂東、西翼二份買賣契約，惟恒龍公司僅係以複
    代理人之地位出面簽約，太豐行將取得之地產分別登記在太
    豐行完全持有之曾孫公司名下，由曾孫公司授權他公司（
    Kingstate、Keyrich、香港太子殿Artfore Investment(HK)
    公司、香港豐亞公司Rich Garde，亦係太豐行完全持有之公
    司），再由此四他公司授權恒龍公司出面簽訂契約。因此海
    怡廣場東翼之店鋪、天台係登記在Rakeplus(BVI)公司名下
    ，東翼停車場及圍牆登記在Aftervill(BVI)公司名下（轉讓
    價格港幣24,200,000元），西翼停車場登記在Casparson
    (BVI)公司名下，西翼店鋪則登記在Haddowe(BVI)公司名下
    。此四家曾孫公司均為子公司Harmutty(BVI)公司所擁有，
    其母公司為恒龍公司。海怡東、西翼買契約是辛○○代表恒
    龍公司與賣方簽約。卯○○代表Artfore公司簽名，巳○○
    代表恒龍公司簽名，卯○○亦有代表該公司簽名，Haddowe
    (BVI)公司是巳○○簽名之事實，此為被告卯○○所不爭（
    偵查卷乙A8宗第8頁），並據證人辛○○供證屬實（本院卷
    第32宗第196頁：證人辛○○2005年9月12日審判筆錄），復
    有海怡廣場相關資料在卷（本院卷第100宗、第101宗、102
    宗），卯○○且在多紙文件上簽署，確證海怡廣場係由太電
    公司所投資之產業。而太電公司公司是係Blinco(BVI)公司
    及Patagonia(BVI)公司之股東，而此二公司是太豐行之股東
    ，太豐行為恒龍公司之股東，恒龍公司為Harmutty(BVI )公
    司之股東，而Harmutty(BVI)公司係Haddowe(BVI)公司、
    Casparson(BVI)公司、Afterville(BVI)公司、Rakeplus(BV
    I)公司之股東，亦有相關登記資料在卷（本院卷第91宗）。
  2.太豐行購買海怡廣場東翼費用計港幣362,336,100元（定金
    港幣108,700,830元分三期給付，1992年11月23日付港幣36,
    233,610元、1992年12月23日付港幣18,116,805元、1993年2
    月15日給付港幣54,350,415元，尾款港幣253,635,270元於
    地產轉讓予恒龍公司21日內支付），西翼費用計港幣840,
    710,650元（定金港幣252,213,195元分三期支付，1992年11
    月23日付港幣84,071,065元、1992年12月3日付港幣42,035,
    533元、1993年2月15日付港幣126,106,597元，餘款港幣
    588,497,455元於地產轉讓予恒龍公司21日內支付），此為
    被告所不爭，亦據證人辛○○、黃道勤、戌○○供證無訛（
    本院卷第32宗第196頁：證人辛○○2005年9月12日審判筆錄
    、第33宗第75頁黃道勤2005年9月19日審判筆錄本院卷第32
    宗第196頁：證人辛○○2005年9月12日審判筆錄、第33宗第
    67頁：證人戌○○2005年9月19日審判筆錄、乙A9宗第38頁
    ：辛○○2004年11月11日檢察官偵查筆錄、資金進出資料見
    本院卷第99宗香港Kennic L. H.Lui&Co為太電公司於香港高
    等法院提起之民事求償訴訟海怡廣場案提交之法庭會計鑑定
    報告），而太豐行購買所需之資金，部分來自太電公司，部
    分來自太豐行出面向銀行團貸款，由太電公司公司出具承諾
    書負保證責任，亦有保證書及交通銀行內部簽呈在卷，因而
    海怡廣場東、西翼之地產，為太電公司所出資，惟因登記名
    義之公司經層層之母子公司結構，以致除卯○○、巳○○、
    Ｑ○○少數太電公司董事知悉外，其餘之董事及股東，均不
    知悉太電公司間接擁有如此鉅額之資產，卯○○、巳○○、
    Ｑ○○亦均不對太電公司董事會報告投資之相關資訊，以致
    太電公司之財務報告上亦從未真正反應擁有海怡廣場之資產
    ，此亦有太電公司財報資料在卷，迄太電公司向香港申請
    CPE 公司反清算程序，始知悉海怡廣場為太電公司出資但從
    未能控管之資產，此並有香港法院判決在卷。而卯○○甚且
    對於辛○○對外表示有關海怡廣場係太電公司出資一事，曾
    予以責備，亦據辛○○供證無訛，顯見卯○○、巳○○等非
    但知悉，並極力隱瞞，以避免違規投資為主管當局發現。巳
    ○○否認知悉，並以其簽名被偽造，核與事實不符，不為本
    院採信。
  3.在海怡廣場買賣契約簽訂後，卯○○即接受香港某知名機構
    之建議，採行該機構所提供之稅務計劃，將所購入之地產在
    太豐行集團所屬之母子公司間為形式上之移轉，名為節稅，
    實際上用以抬高價格。其中海怡廣場東翼地下樓層至第五層
    之店鋪，Rakeplus(BVI)公司Limited (BVI)公司於取得地產
    後，為稅務計劃之內容，於1994年進行清算，將地產於1994
    年5月13日轉讓予Nee Soon Limited（清算人為辛○○，下
    稱Nee Soon公司），Nee Soon公司於1994年5月24日以港幣8
    億5千3百萬元轉售地下樓層至第三層之店鋪Showground(BVI
    )公司，而第四層、第五層及天台則於1996年10月9日以港幣
    15,600,000元轉售給Jutech Investment Limited (BVI)公
    司，Nee Soon公司、Showground(BVI)公司分別由卯○○及
    巳○○擔任代表人簽署合約。1994年至2000年間，海怡廣場
    東翼幾全數出售，其中Showground(BVI)公司（持有地下樓
    層至第三層之店鋪）將其中之36間店鋪及3個攤位，於1996
    年9月6日以港幣38,162,482元出售予Berridale (BVI)公司
    ，其餘部分於1994年1月6日至1997年12月19日期間，以港幣
    651,826,497元分售給各獨立第三者。Berridale (BVI)公司
    （持有36間店鋪及3個攤位）復於1996年9月27日至2000年10
    月31日期間，以港幣25,918,500元出售其中25間店鋪給各獨
    立第三者，其餘之11間店舖及3個攤位則於1997年9月3日以
    港幣17,800,000元出售給香港龍凱公司（Profit Winner HK
    ）。而Jutech Investment Limited (BVI)公司亦復於1997
    年9月3日將其所持有之第四層、第五層及天台出售給香港龍
    凱公司（Profit Winner HK）。Berridale (BVI)公司1999
    年更換董事為卯○○、Ｐ○○等，Berridale(BVI)公司之財
    報簽署者為卯○○。Afterville(BVI)公司於1994年至1998
    年將東翼停車場88個停車位及圍牆以港幣73,865,000元出售
    予不同之人士。西翼廣場部分，1993年5月14日Casparson(B
    VI)公司受讓登記廣場部分230個停車位及外牆產權（代價港
    幣63,250,000元），1996年間該公司出售114個停車位，售
    價港幣83,641,000元，迄2003年該公司仍擁有116個停車位
    。1993年5月14日Haddowe(BVI)公司受讓廣場西翼地下至三
    樓之部分產權，作價港幣748,160,650元（西翼地產因遲交
    地產無傢俱及裝璜，得以減價港幣29,300,000元）。其後西
    翼由Haddowe(BVI)公司、Casparson(BVI)公司持有之不動產
    被設定抵押予德商銀行。太豐行真正獲利是預售東商場大部
    分的物業，亦據證人辛○○供證屬實（本院卷第32宗第196
    頁：證人辛○○2005年9月12日審判筆錄）。海怡廣場東、
    翼之交易於太電公司財報、董事會皆無揭露。
  4.至於海怡廣場部分資金係來自太電公司擔保之貸款，CFE為
    貸款仲介公司，貸款二次，長期港幣5億元，短期港幣2億元
    。而由太電公司出具保證書（本院卷第15宗第282頁有交通
    銀行貸款內簽，其中有卯○○、巳○○、Ｑ○○簽署之文件
    證明太豐行為太電公司之子公司），惟太電公司董事會並不
    知悉曾有保證書之出具，又太電公司於1993年2月26日曾匯
    款美金24,000,000元予太豐行，錢是經卯○○同意後匯入。
    太豐行於1993年5月7日向銀行團貸款港幣7億元，用以支付
    海怡廣場西翼地產之價金。嗣為償還此筆貸款Haddowe(BV
    I)公司於1995年2月28日另取得一筆美金6千萬元之銀行貸款
    ，並以海怡廣場東、西翼部分地產為抵押品，惟1996年12月
    31日償還貸款塗銷抵押權。Haddowe(BVI)公司BVI於1996年
    12月20日向Cooperative Centrale Raiffeisen-Boerenleen
    bank B.A.,Honk Kong Branch等銀行團貸款港幣475,000,
    000元，並以Haddowe(BVI)公司持有之海怡廣場西翼地下樓
    至三樓所有店鋪，Casprason(BVI)公司持有之西翼廣場96個
    車位、Jutech(BVI)公司持有之海怡廣場東翼4樓5樓及天台
    、Berridale(BVI)公司持有之海怡廣場東翼24個店鋪為抵押
    ，主要用途是供清償Haddowe(BVI)公司於1995年2月28日為
    數美金6千萬元之銀行團貸款。由契約所附之附件太電公司
    集團於香港之組織圖可知，太電公司透過Patagonia(BVI)公
    司及Blinco (BVI)公司持有PCL Holding Ltd(即太豐行)，
    太豐行再透過Harmutty(BVI)公司間接持有海怡廣場之所有
    權，圖右下角有卯○○之親簽。太電公司於1996年12月20日
    由卯○○出具之Letter of Comfort，記載太電公司及其子
    公司承諾應維持其對Haddowe(BVI)公司, Berridale(BVI)公
    司,Casparson(BVI)公司,Jutech(BVI)公司之持續的控股權
    益，並使該權益免於供擔保之用，且自1996年11月30日對於
    Haddowe(BVI)公司, Berridale(BVI)公司，Casparson(BV
    I)公司,Jutech(BVI)公司之最終控股權不變，並對於
    Haddowe(BVI)公司,Berridale(BVI)公司，Casparson(BVI)
    公司,Jutech(BVI)公司不得要求亦不得接受任何原由太電公
    司及其子公司所提供之貸款之償還。其後有卯○○為各家公
    司董事之簽署文件。該筆貸款於1999年8月9日償還，此亦為
    被告卯○○所不爭，復據證人辛○○、戌○○、黃道勤供證
    屬實（本院卷第32宗第196頁：證人辛○○94年9月12日審判
    筆錄、33宗第67頁：證人戌○○94年9月19日審判筆錄、第
    33宗第75頁黃道勤94年9月19日審判筆錄、第60宗第13頁）
    ，復有貸款合約、卯○○以太豐行董事致CEF預付還款函件
    （本院卷第100宗第4頁、第75頁、第102頁）在卷可稽，亦
    證海怡廣場係太電公司出資之資產。
  5.至於海怡廣場之出售獲利，及其資金流向，卯○○不曾向太
    電公司董事報告，此為卯○○所不爭，又海怡廣場未售出之
    地產出租之租金收入，亦未見卯○○報告其流向，致生太電
    公司公司損害。而海怡廣場西翼之地產，被提供予茂矽公司
    、南茂公司貸款之擔保，亦有安侯建業會計師事務所函有關
    太電公司投資海怡廣場及PacMos Technologies Holdings
    Ltd之損失報告（本院卷94宗第165頁、本院卷第33宗、第91
    宗）在卷，原為太電公司之資產，何以竟由茂矽公司貸款之
    擔保？益證海怡廣場為卯○○侵吞，始得用以為茂矽公司貸
    款之擔保。惟因卯○○自1995年2月27日即著手移轉太豐行
    控股公司股權予Bridle Path (BVI)，迄1999年2月1日再將
    股權移轉予Top Selection (BVI)公司遂行完成侵占犯行，
    海怡廣場地產因係由太豐行之子公司所持有，因而海怡廣場
    地產亦隨太豐行而為卯○○侵占入己，其於1999年5月27日
    ，即改由Mosel Vitelic Inc(台灣茂矽電子股份有限公司）
    出具Letter of Comfort，並由卯○○簽署，供作茂矽公司
    貸款之擔保，復於1999年8月9日，再以Haddowe(BVI)公司提
    供海怡廣場西翼地產，為南茂科技股份有限公司貸款之擔保
    。又百慕達南茂公司Chip Mos Technologies(Bermuda)Ltd
    （茂矽公司之關係企業及Chip Mos Far East Ltd.Chip Mos
    Tech-nologies(Bermuda )Ltd.於2003年1月16日向香港HSH
    Nordbank德國北方銀行企業公司）借款，亦以海怡廣場西翼
    為貸款擔保品，卯○○代表台灣茂矽公司發出保證函，均為
    卯○○侵占犯行之最直接之證明。（惟因侵占係屬即成犯，
    而侵占後之處分行為係不罰之後行為，因而起訴書及34頁雖
    敘及上述1999年8月9日及2003年之抵押貸款，因係不罰之後
    行為，檢察官以裁判上一罪起訴，故本院不另為無罪之諭知
    。至於卯○○是否經過茂矽公司董事會之同意簽署保證函件
    ，起訴書並未敘述，難認業經起訴，因此部分不成立犯罪，
    難認與起訴之部分有裁判上一罪之關係，應由檢察官另為處
    理）。
  6.1997年9月3日海怡廣場等物業賣予True Union Enterprise
    Inc.公司，轉讓價金為港幣12億元，但須以Haddowe(BVI)公
    司及Casparson(BVI)公司的淨資價值做一個調整，另也對股
    東往來貸款也做一轉讓，對於此買賣曾有港幣1億8千萬元定
    金價款，由買方支付予賣方。嗣因發生亞洲金融風暴，買方
    True Union違約，無力支付第二筆金額港幣1億2千萬元之款
    項，所以之前所付之港幣1億8千萬元即被沒收，賣方並對買
    方提起訴訟，此訴訟後經雙方於2000年6月14日和解，買家
    將一家名為Greateam Ltd公司的股份轉讓出來，而Greateam
    Ltd公司則為坐落壽臣山西路11A之土地擁有人。因而壽臣山
    路11A之土地，亦應屬太電公司間接所擁，True Union公司
    所歸屬之東方紅集團應支付Harmutty(BVI )公司港幣5百萬
    元，另Sino Talent Limited公司同意將Gold Global
    Limited公司所有已發行股本及Gold Global Limited公司欠
    負之全部股東貸款轉讓予Harmutty(BVI)公司。Gold Global
    Limited公司持有愛群有限公司全部已發行股份，而愛群有
    限公司為香港交區○○地段第349號餘段之土地（壽臣山道
    西15號）之擁有者，因而此等因和解而取得之產權及貸款債
    權，均應為太電公司間接所擁有。惟此等資訊及所收取之港
    幣1億8千萬元港幣、Greateam Ltd、Gold Global Limited
    公司的股份、並因而擁有之壽臣山土地，卯○○均不曾回報
    太電公司，致使太電公司無以掌控，而所收取之港幣1億8千
    萬元，亦去向不明。太電公司前曾於香港提起民事訴訟，經
    香港法院判決太電公司勝訴，此有判決書在卷可稽，按此部
    分亦係以海怡廣場之實際出資及所有人為認定之前提，因所
    有之證據資料均顯示海怡廣場應為太電公司所擁有，故此部
    分因訴訟而獲得之地產，自應併為太電公司所有。雖卯○○
    於2000年6月14日和解時業已自太電公司退休，惟其時被告
    卯○○仍掌控太豐行，且此部分地產肇因於1997年之交易，
    而本院認定被告卯○○於太豐行侵占犯行迄1999年2月始完
    成，仍屬被告卯○○退休前經手之事項，因檢察官特就此部
    分於起訴書第32頁犯罪事實欄內記載其經過，自為起訴之範
    圍，因被告卯○○對於太電公司負有交接及將相關資產返還
    予太電公司之義務並沒有變更，於太電公司提起訴訟，尚且
    拒絕返還，並委請律師為訴訟上之抗爭，顯見卯○○具不法
    所有意圖，此部分事證明確，被告卯○○犯行堪予認定。
(六)、FRN(浮動利率本票)部分：
  1.太電公司百分之百持有之子公司太電（Treasury）公司於19
    95年5月25日及1995年6月13日發行三年期FRN分別為美金1億
    元及3千萬元，依當時公開說明書所載，發行用途供本公司
    之子公司一般資金需求使用。發行由太電公司背書保證，於
    1996年5月29日第18屆第9次董事會追認，惟利息亦由太電公
    司公司支付，太電公司均以墊付款名義支付，累積之墊付款
    則以前述之假定存單定期沖銷後再回轉墊付款。太電（
    Treasury）於1995年發行二份三年期之FRN，所得款項並未
    依照上開公開說明書之用途使用，而係將全部資金轉借予中
    俊公司，再轉借Blinco (HK)公司（美金37,973,694.44元）
    、Ranhold公司（美金11,000,000元）、另將美金35,226,
    305.56元匯回太電公司，復由CPE公司留用美金44,760,000
    元，其他用途（美金1,040,000元）合計美金1.3億元。(其
    中有二筆資流向供購買榮榮公司之資金，即以Prima
    Pacific Holding Limted Bermuda（下稱Prima百慕達公司
    ）名義匯款美金14,259,000元予Texan Mangagement
    Limited (BVI)公司（下稱Texan(BVI)公司）。另以Pacific
    Capital Investment Limited公司（下稱太豐行投資公司）
    名義匯款美金12,291,000元予Prima百慕達公司。)1998年浮
    動利率本票到期，太電(Treasury)公司無力清償，因而太電
    (Treasury)公司於1998年5月28日及1998年6月13日第二次發
    行FRN，金額分別為美金1億元、美金1千6百萬元，公開說明
    書記載發行用途供償付1995年發行之FRN相關之本息。1998
    年5月24日太電公司董事會決議通過背書保證，亦由太電提
    供背書保證。故1998年發行係以債養債，隱藏1995年之損失
    。發行所得款項，其中美金1千萬元供償還1995年FRN之利息
    ，美金1千6百萬元轉入CPE公司法國興業銀行帳戶，於1998
    年6月26日支付發行FRN手續費及代辦費（美金3,419,918元
    ）、支付Franchise荷蘭銀行借款（美金5,042,155.38元）
    、投資西南銀行美金7百萬元，合計美金15,462,073元。因
    2001年5月28日及2001年6月13日FRN到期時，該公司無法履
    行債務，債權人主張太電公司應履行背書保證責任，因而太
    電公司董事會為避免違約影響太電公司經營，而籌資提供定
    存單分別以太電(Treasury)公司名義向中國信託舉新債美金
    0.88億元，及以Pacific Hong Kong Holdings Corporation
    Ltd公司名義向法國里昂銀行舉借新債美金0.3億元以償還太
    電公司對於太電(Treasury)公司借款之背書保證債務，意即
    太電公司於2001年5月28日及6月13 日代償債務。嗣太電公
    司發生財務危機，因中國信託及法國里昂銀行分別主張抵銷
    太電公司提供之擔保品，造成太電公司因提供擔保品而代上
    開二公司清償債務，因二公司無法償付債務，而造太電公司
    鉅額之損失，此業據太電公司陳報發行FRN經過，有陳報狀
    及附相關資料在卷可稽，復據證人Ｒ○○供證無訛，並有
    FRN檢查報告在卷可稽（本院卷第17宗第215頁以下、第94宗
    第184頁：Moon View檢查報告、第8宗第49頁太電公司陳報
    狀、偵查卷丙A4宗第1頁：Ｒ○○刑事答辯狀一、偵查卷丙
    Ａ10宗第10頁：全清筠2003年11月6日檢察官偵查筆錄、本
    院卷第17宗第215頁以下）。
  2.太電公司子公司Gallatin公司於1997年6月23日發行五年期
    FRN美金1億元，由太電公司出具保證，惟在發行之前，卯○
    ○先行向Sanwa International Finance Ltd.籌資美金1億
    元，於同年6月25日匯入太電公司沖銷墊付款（匯入後太電
    公司用於以下之用途1、投資交通銀行美金37,000,000元。2
    、Gallatin公司發行FRN之費用及Bridging loan利息支出美
    金642,395元。3、購買茂矽公司股票美金58,600,000元。4
    、其他美金3,757,604元，合計美金1億元），此有玄○○函
    Sanwa有關FRN事宜函件、玄○○致Trident(Asia)函件（本
    院卷第88宗第332頁：美金1億元FRN款項匯往指定之銀行，
    計有6個帳戶，費用美金27萬元）在卷可稽（本院卷第88宗
    第402至403頁）。太電公司取得FRN美金1億元後，再以之償
    還上述過渡性貸款。依當時公開說明書所載，發行用途供本
    公司之子公司一般資金需求使用。因此實際用途與發行之目
    的，顯顯不相當。而Gallatin公司於1997年舉借FRN時由太
    電公司背書，係卯○○代表Gallatin公司簽署，巳○○代表
    太電公司提供背書保證。此筆FRN於1997年6月28日入帳，沖
    轉墊付款Moon View公司，但依Ｆ○○1997年CPE公司工作底
    稿顯示，雖該FRN由Gallatin公司發行，惟帳列於CPE公司，
    帳載為應付Gallatin公司，應收太電公司，而該FRN之發行
    資金所得，係用以沖轉1996年12月31日CPE公司應付太電公
    司美金100,787,733元之資金融通項目。簡言之，該債務係
    由太電公司自借自償，CPE公司及Gallatin公司並未實際清
    償1996年12月31日CPE公司應付太電公司美金100,787,733元
    。即一筆款項，用於二種記帳，既沖太電公司公司墊付款，
    亦沖CPE公司應付太電公司款，而實際上太電公司仍然負擔
    本票之保證責任，並據Ｒ○○供證無訛（本院卷第12宗第
    277頁反面、第17宗第215頁以下），而2002年6月28日FRN到
    期無法履行，債權人主張太電公司應履行背書保證責任，太
    電公司為避免違約影響太電公司經營，而籌資提供定存單擔
    保，以Gallatin公司名義向中國信託舉借新債美金一億元償
    還太電公司之背書保證責任，亦有Moon View公司檢查報告
    及二筆FRN檢查報告在卷（第94宗184頁、乙A11宗第287頁：
    有關二筆FRN之查核報告）。
  3.上開FRN之發行，太電公司雖有經董事會追認，惟其中之款
    項卻與向董事會陳報之用途不一致（第17宗第285頁起有太
    電(Treasury)公司及Gallatin公司發行浮動利率本票之公開
    說明書），FRN發行之款項假藉回沖墊付款，而相關款項之
    流向及控管如何，亦不曾向董事會報告，又何以發行之公司
    屆期無法償還，而須太電公司代為履行背書人責任。又發行
    本票利息本應由子公司支付，卻違反會計原則要由太電公司
    支付（丙A12第108頁：Gallatin公司發行美金1億元FRN支付
    利息簽呈、第96宗第230頁：鄭淵源2007年7月26日審判筆錄
    ），此外依太電公司背書保證相關規定，子公司應提供擔保
    ，惟均未見有依規定辦理，亦均未見卯○○向董事會及股東
    說明，美金數億元之貸款償還責任，卻由太電公司來承擔，
    致生損害於太電公司財產。因而此部分事實明確，被告卯○
    ○犯行堪予認定。
(七)、港麗酒店部分：
  1.太電公司於1991年間，未經投審會之同意，以香港子公司
    Blinco(HK)公司投資香港太古集團興建中之港麗酒店，
    Blinco公司係以持有50％Greenroll Ltd公司的股份權益形
    式進行，其餘股份香港太古集團占30％、美國希爾頓占20％
    ，酒店係由合夥人希爾店飯店負責經營。投資款項，一開始
    台灣注資港幣500萬到Blinco(HK)公司，繼由Blinco(HK)公
    司將一筆約美金6200萬元存款抵押予荷蘭銀行，向該銀行融
    資貸款港幣3.5元億支付之事實，有太豐行報告（本院卷第
    30宗第211頁）、港麗酒店相關合約明細表（第80宗第19頁
    ）在卷可稽，並據證人黃道勤、Ｒ○○、辛○○供證屬實（
    2005年9月19日第33宗第75頁審判筆錄、本院卷第30宗第80
    頁Ｒ○○筆錄、第32宗第196頁：證人辛○○2005年9月12日
    審判筆錄、第102宗第281頁：辛○○2004年8月16日偵查筆
    錄），亦為被告卯○○、巳○○、Ｑ○○所不否認，復因係
    未經核准之投資，因而未經太電公司董事會之同意，僅由Ｑ
    ○○、巳○○、卯○○等逕自決議。而自投資年度迄出售之
    間之年度，太電公司之合併財務報告均無揭露。
  2.1996年Ｑ○○催促卯○○出賣港麗酒店之股權，卯○○乃囑
    黃道勤辦理出賣事宜，香港代理的是戴德梁行（以前叫梁振
    英）由代理人代尋買家，適信和集團有興趣，至1997年初簽
    約，一個房間售價港幣530萬元，償還貸款後淨收計港幣
    137,725,000元。卯○○對代理收款之律師發出指令，將款
    項於1997年1月31日匯至CPE公司，繼由卯○○、未○○簽發
    對銀行之指令（二人為CPE公司銀行指定簽章人）將美金6千
    2百萬元匯回太電公司，沖抵墊付款，餘款美金6150萬元，
    卯○○、未○○簽發令對銀行指令，於1997年2月3日指示匯
    往泰鼎銀行在夏威夷銀行香港分行之帳戶，此亦為卯○○所
    不否認，亦據上開證人及證人申○○供證港麗酒店出售後，
    Blinco(HK)公司在1977年1月3日收到價款，當日匯款給CPE
    公司美金6150萬元，是由匯款憑單、入帳憑證得知，入帳憑
    證係透過反清算，由Ｆ○○工作底稿取得。CPE公司匯給泰
    鼎銀行也是一樣方式（本院卷第35宗第84頁證人申○○2005
    年10月18日審判筆錄）。適太電公司在泰鼎銀行有六筆美元
    及港幣定期存款（定存單資料見本院卷第7宗第208頁至214
    頁），卯○○乃將定期存款解約，換算匯率亦洽巧為美金
    6150萬元，並指示回太電公司，太電公司帳載回收香港投資
    應收6150萬元美金（第7宗第208頁），以掩飾匯往泰鼎銀行
    之6150萬元美金，並對外聲稱酒麗酒店出售款項全數匯回太
    電公司，而將匯往泰鼎銀行之美金6150萬元予以侵占入己，
    款項流向不明，因而致生太電公司重大損害，亦據證人Ｒ○
    ○（乙A8宗第54頁）、申○○供證屬實，太電公司並提出補
    充說明（第36宗第9頁），而由本院卷第7宗卷附之定存單資
    料（202-208頁）顯示數筆定存單本息合計美金6150萬元，
    而卯○○亦不否認港麗酒店匯款對帳單文件是伊之簽名（偵
    查卷乙A8宗第52頁），堪認卯○○係以定期存款取回之資金
    ，假冒港麗酒店出售款匯回太電公司。卯○○辯稱泰鼎銀行
    之美金6150萬元有匯回太電公司，核與事實不符，不足採信
    。又卯○○乃令黃道勤於1997年1月30日發函件齊伯禮律師
    ，指令匯款港幣94,360,000元予太電公司百分之百擁有之子
    公司Moon View公司，並將港幣18,759,312.16元轉匯予
    Trident泰鼎公司，於1997年1月31日Moon View公司公司收
    到Blinco(HK)公司之港幣94,360,000元，乃將港幣轉為美金
    ，於1997年3月11日轉換為美金12,238,549.80元，卯○○與
    未○○於1997年3月10日簽發Moon View公司之指令函件，分
    別匯美金400萬元給CPE公司，匯款美金5,621,064元予
    Trident泰鼎公司，有函件在卷（偵查卷甲A7第125頁：黃道
    勤於1997年1月30日函件予齊伯禮律師），故Trident泰鼎公
    司從港麗酒店淨收額中，先後收取了港幣18,759,312.16元
    及美金5,621,064元。而卯○○亦不否認港麗酒店匯款對帳
    單文件是伊之簽名（偵查卷乙A8宗第52頁）。
  3.卯○○雖辯稱美金6150萬元有轉帳，將太電公司質押之定存
    單先予清償，然後太電公司再將定存單回贖匯回太電公司（
    第4宗第31頁反面），太電公司在夏威夷銀行有定存，港麗
    的售款匯入夏威夷銀行，把CPE公司設立的貸款解質，太電
    公司將存款解約方式匯回（本院第4宗第69頁）。惟查CPE公
    司之性質如後所述僅為各項資金集散之管道，將太電公司在
    香港所有轉融通與其他貸予關係人之外部借款，皆進入CPE
    公司列帳。而卷附CPE公司董事會議中未見有CPE公司以太電
    公司之定存單為抵押品向金融機構質借之記錄，且太電公司
    亦無定存單供質借之記錄，依規定太電公司之定存單供子公
    司擔保，應經太電公司董事會之同意，並須將保證之相關資
    料，揭示於太電公司之財報。經查太電公司之財報並無此項
    供擔保之記載，而證人申○○、Ｋ○○、Ｒ○○曾就太電公
    司海外資產為相當程度之清查，均無此發現，Ｆ○○會計師
    之工作底稿中亦無記載。又由泰鼎銀行傳真太電公司財務部
    玄○○之函記載有關1997年2月4日美金及港幣定存，表明「
    我們被要求，值此確定美金6150萬元1997年2月4日美金匯款
    ，是來自下述港幣及美金之定存解約款：存單編號CPB-
    PEWC-0092/97港幣13,810,201.02元（相當於美金1,784,011
    .90元）、存單編號CPB-PEWC-0088/96美金26,548,842.06元
    、存單編號CPB-PEWC-0091/97美金7,633,844.6元，存單編
    號CPB-PEWC-0093/97美金7,655,108.78元、存單編號CPB-
    PEWC-0094/97美金7,655,108.78元、存單編號CPB-PEWC-009
    5/97美金10,937,119.74元（其中美金784,537.55到期續存
    只有匯回美金10,152,582.19元），加上此6筆定存到期之利
    息收入共約美金70,501.69元，合計美金6,150萬美元，此有
    函件在卷可稽（本院卷第8宗第208頁），雖太電公司董事會
    中確有為香港子公司CPE公司借款背書保證，惟並無以定存
    單供擔保之記載（本院卷第12宗第60頁），而上開CPE公司
    貸款擔保，依後述卯○○提出之被證資料顯示係供購買新加
    坡大樓之用，故被告所辯，並無足以證明其為真之證據資料
    以為佐證，自難予採信。
  4.太電公司於民國1997年度之財務報告，亦不實之記載處分港
    麗酒店之款項全數匯回太電公司。此有財務報告在卷，一如
    太電公司之海外投資，未允當揭露於公司之報表，對海外投
    資之收益與損失均未允當揭露，純粹作現金收入。故事證明
    確，此部分犯行堪予認定。
(八)、榮榮公司資產部分（以太電公司及太電公司擔保之資金經由
    CPE 公司而購入股權，而由卯○○個人控制及為其後之商業
    交易行為）：
  1.太豐行為太電公司對太豐行集團扮之重要資金挹助角色間接
    持有之資產，雖因BVI股東之設立登記資料不易取得，卯○
    ○得對外隱瞞太豐行與太電公司間之關係，惟太電公司違反
    投審會海外投資應經核准之規定，終有被查覺之可能，因而
    卯○○思以另一獨立之公司取代太豐行，以達到以下之目的
    ，1、賦予太豐行集團獨立之新身分並使其脫離對太電公司
    之依賴。2、在太電公司不提供擔保或支援下，使其得自行
    自資本市場籌資以求擴展。3、做為緩和器以避免因其與台
    灣之關連使在大陸投資標的受政治影響。4、美化不佳之營
    運/資產，俾終結虧損部門，並期將太電公司在海外取得之
    資產注入該公司，卯○○因而著手購買一家在香港上市之公
    司，此有未○○致美國PUSA公司董事Bill Bradley之函件在
    卷（本院卷第108宗第294頁：未○○致Bill Bradley信函）
  2.1995年4月25日未○○以PCFL公司之信紙傳真一份文件予卯
    ○○，告知已找到一家公司可借殼於香港交易所上市，此公
    司名為榮榮公司Internation Holding Limited中文名稱為
    榮榮公司集團有限公司，下稱榮榮公司（榮榮公司，於1995
    年更名為PCL Enterprises，2001年更名為PacMos
    Technologies Holdinga Ltd，弘茂科技公司）。卯○○、
    未○○亦指示律師Richard Bultler進行相關行動，卯○○
    亦於偵查中供承Richard Bultler有問過其意見，是有關太
    豐行揭露用的字眼，因為榮榮公司購入後要揭露它後面的控
    股公司，榮榮公司後面的控股公司是太豐行，收購榮榮公司
    上面是Texan(BVI)公司，再上去是Prima百慕達公司。對太
    豐行為太電公司百分之百持有的公司沒有意見。對於榮榮公
    司從結構上所有權應屬於太電公司沒有意見（偵查卷甲A7卷
    第113頁）。齊伯禮律師亦致函Simon Lee表示收購榮榮公司
    ，相有關的公司有太電公司、太豐行、Prima百慕達公司，
    並敘及不方便明說太電公司與本件之關係，此有函件在卷（
    本院卷第108宗笫284頁）。在卯○○指示下，未○○委請齊
    伯禮律師事務所（Richards Butler）為購買榮榮公司之法
    律顧問，收購榮榮公司，律師事務所名為Donna計劃，太電
    公司在律師事務所開立戶口，卯○○私自委派未○○、馬明
    輝代表處理。卯○○於偵查中亦承認Richards Butler跟伊
    討論過，也有給伊副本，對於1995年5月17日有關文件上記
    載Pacific Capital(Asia)(太豐行亞洲公司）是太豐行百分
    之百之附屬公司，及太豐行簡介稱是太電公司擁有之公司沒
    有意見。對於榮榮公司所有權屬於太電公司沒有意見。對於
    榮榮公司屬於太電公司沒有意見（偵查卷乙A8宗第59頁）。
    1995年5月3日香港證券及期貨事務監察委員會回覆Pacific
    Capital Group of Companies之未○○查詢收購事宜，其中
    第二點提到SEC從Richard Butler得知收購榮榮公司之資金
    由太電公司提供。在卯○○、未○○之指示下，齊伯禮儘可
    能減少揭露太電公司在此收購案之地位，其對香港證監會解
    釋，太豐行於大陸有重大投資，而臺灣與大陸政治狀況敏感
    ，且臺灣法令視大陸投資為政治敏感事宜，因此若公開太豐
    行與太電公司之關係，將導致太電與臺灣官方不良關係並使
    收購計劃無法進行。惟依公開收購要約中揭露太豐行係太電
    公司間接控制之公司，並據證人黃道勤供證無訛（本院卷第
    33宗第75頁：黃道勤94年9月19日審判筆錄），復據Ｑ○○
    於偵查中供證卯○○在買榮榮公司之前跟伊說是一個上市公
    司，卯○○準備把它搞一個科技公司，錢由太電公司出（偵
    查卷乙A8宗第57頁、第58頁)，而卯○○於偵查中對於榮榮
    公司相關文件亦不爭執（甲A7宗第57頁：93年11月8日檢察
    官偵查筆錄）
  3.為收購榮榮公司，卯○○仍採取間接持有，多層次轉投資之
    障眼法，排除太電公司之控管，而完全由其一人操控。因而
    於1995年3月21日成立Texan(BVI)公司，公司註冊編號為
    145527，首任董事為Larry D. Horner、Bill C. Bradley
    、未○○，前二人原均為太電公司公司美國子公司PUSA公司
    之僱用人員，二人受卯○○之邀而擔任董事，公司帳簿及會
    議記錄存放在臺北市○○○路○段508號2樓4室（太電公司亦
    設於同一大樓之內，見本院卷第109宗第68頁），股份
    50,000股，每股美金1元。此有該公司之登記資料在卷（本
    院卷第93宗第10-14頁），復據證人Larry D.Horner、於偵
    查中具結供證屬實（偵查卷乙A6宗第221頁：Larry Hornor
    93年8月12日檢察官偵查筆錄）。而Prima百慕達公司公司於
    1995年5月23日申請發行1股，並獲配1股。1995年5月30日
    Texan(BVI)公司董事會由董事Larry D.Horner、未○○簽署
    董事書面議案，法定資本由美金5萬元增加至美金500萬元。
    同日之董事決議Pacific Capital (Investment)Limited太
    豐行投資有限公司獲配255萬股，占全部股份之51％，Prima
    百慕達公司獲配244萬9999股（連同先前之1股，合計245 萬
    股，占全部股份49％）。1996年12月25日太豐行投資有限公
    司將持股255萬股移轉予全龍(BVI)公司(卯○○亦為該公司
    之董事，本院卷第36宗第2頁太電公司檢送卯○○代表太電
    公司及子公司簽署之聲明書及股東會決議)。卯○○確曾於
    1997年12月16日簽署All Dragon Internatonal Ltd係太電
    公司百分之百持有之子公司，該份件係1997年12月16日由香
    港傳真至台北經卯○○簽署再由茂矽公司辦公室回傳香港。
    （英文記載The company is an indirect wholly-ownd
    subsidiary of PEWC.，見本院卷第48宗第46頁卯○○代表
    太電公司簽署聲明持有全龍(BVI)公司全部股份）。而Prima
    百慕達公司獲配之245萬股，卯○○未經太電公司董事會之
    授權，擅自指示未○○轉知Larry D.Horner於1995年6 月7
    日簽署信託受託證明書，將49％之股權，由太電公司信託予
    Larry D.Horner，此亦有移轉股權資料、買賣契約書（93宗
    第15-33頁）及聲明書在卷可稽（聲明所持有之Prima百慕達
    公司之12,000股，是太電公司公司所有者），嗣1997年4月
    17日卯○○再令未○○轉知Larry D.Horner將受託之股份移
    轉予全龍(BVI)公司，並據證人Larry D.Horner供證屬實（
    2004年8月12日檢察官偵查筆錄，偵查卷乙A6宗第221頁）。
    而Prima百慕達公司之股份1萬2千股，亦於1995年6月7日經
    由卯○○指示未○○全部信託予Larry D. Horner。惟太電
    公司對此亦完全不知情，並據太電公司指訴綦詳。證人Ｒ○
    ○供證這是很高明的作帳手法，目的在隱藏太電公司的資產
    （偵查卷甲A7宗第118頁、偵查卷乙A第十二宗253頁）。此
    外由本院卷第14宗第235頁：香港榮榮公司公聽會翻譯文記
    載可知，Texan(BVI)公司是為取得榮榮公司股權的SPV公司
    ，且為Prima百慕達公司之全資子公司，取得榮榮公司股權
    的資金，是由太豐行貸予Texan(BVI)公司，Prima百慕達公
    司與Texan(BVI)公司之董事完全相同，Prima百慕達公司將
    增資港幣1.5億元，取得Texan(BVI)公司全部股權。資金安
    排將會向太豐行之子公司Paficif Capital(Security
    )Limited（太豐行證券公司）借款港幣7000萬元。Texan
    (BVI)公司取得榮榮公司股票將會抵押予貸款人。控制股權
    買賣價金融資是來自太電公司。
  4.至於購入榮榮公司股權之經過，復有太電公司陳報資料在卷
    （本院卷第108宗第34頁）：1995年6月2日Texan(BVI)公司
    ，以每股港幣1.388元之價格，向Savio Lam Holding
    Coporation及Lam Kam Yau Daniel買入榮榮公司156,164,
    000股，嗣於1996年3月31日增加至155,610,000股，占全部
    股份之51.92％。而Texan(BVI)公司用以購買榮榮公司股份
    之資金來源，係於1995年由三家公司經由CPE公司借入美金
    2,980萬元（分別為PCFS公司借美金130萬元、太豐行投資有
    限公司借美金1420萬元、太豐行借美金1430萬元）用以支付
    ，而太豐行及其子公司太豐行投資有限公司均為太電公司所
    間接持有，而太豐行、太豐行投資有限公司之資金係太電公
    司於1993年、1994年、1995年陸續匯款至太豐行、太豐行投
    資有限公司。香港會計師之帳務處理均記載太電借錢予CPE
    公司，再由CPE公司借予太豐行及太豐行投資有限公司（即
    所有資金流程均彙整至CPE公司）。依香港法庭鑑定報告，
    CPE公司於1995年7月31日轉匯美金26,550,000元，用途應為
    收購榮榮公司。1、1995年7月31日CPE公司（代太豐行投資
    有限公司墊支股東貸款）轉出美金12,291,000元至Texan(BV
    I)公司帳戶，2、1995年7月31日CPE公司（代Prima百慕達公
    司墊支股東貸款）轉出美金14,259,000元至Texan(BVI)公司
    帳戶。上開二筆資金合計美金26,550,000元與榮榮公司收購
    之價額（美金26,721,000元）及付款時間相當。CPE公司匯
    款均係依卯○○之指示，此為卯○○所不爭（偵查卷乙A8宗
    第65頁）。而CPE公司之資金來自一、太電(Treasury)公司
    ：1、太電(Treasury)公司於1995年6月15日發行FRN,募集美
    金3000萬元，並由太電公司擔保。2、1995年6月12日太電
    (Treasury)公司由卯○○簽署書面文件指示IBJ Asia
    Limited(FRN發行之代辦行），請其就前開FRN所募資金中轉
    匯美金29,760,000元至CPE公司香港法國興業銀行帳戶。二
    、來自Blinco( HK)公司及太電公司：1、1995年7月27日
    Blinco(HK)公司匯款美金2,440,000元至前開CPE公司帳戶，
    會計師工作底稿明載WW計劃，即齊伯禮對WIN收購案。2、
    1995年7月28日太電公司匯款美金400萬元至CPE公司帳戶，
    玄○○編製匯出墊付款，由付款表格之記載可知係收購榮榮
    公司之資金。1995年Texan(BVI)公司對榮榮公司股票進行之
    公開收購，未○○曾代Texan(BVI)公司於1995年7月19日向
    香港興業銀行洽借港幣6000萬元，該筆借款明確記載借款擔
    保人太豐行係太電公司百分之百持有之公司，借款目的是依
    香港收購合併守則，供Texan(BVI)公司公開收購榮榮公司小
    股東80,027,910股備用。復據證人Ｋ○○於偵查中供證1995
    年CPE公司工作底稿看到有現金流到Prima百慕達公司、
    Texan(B VI)公司、太豐行投資公司，這三家都是弘茂科技
    之控股公司，工作底稿用的字眼是現金預付（本院卷第10宗
    第106頁：Ｋ○○93年9月14日檢察官偵查筆錄），並有相關
    資料在卷可稽，因而取得榮榮公司股權之資金來源即源自
    CPE公司，而CPE公司之資金來源又來自太電公司或來自太電
    公司為其背書保證之銀行貸款。卯○○亦供承係CPE公司匯
    款係伊所下的指令（偵查卷乙A8宗第65頁），CPE公司財務
    資料中亦有記載for acpuisition of WW 1,293,660元，支
    付中間人PCFS公司（本院卷第51宗第100頁）。惟太電公司
    董事會並未曾討論過榮榮股份之收購，僅卯○○、Ｑ○○知
    悉，惟Ｑ○○亦僅止於知悉購買榮榮公司，對於相關之進度
    及卯○○刻意排除太電公司公司之人員擔任董事一事，亦因
    卯○○別有居心而不知曉，在卯○○引刻意隱瞞下太電公司
    董事會紀錄及財報皆未依證券交易法揭露。
  5.依香港法律，凡收購上市公司股權超過35％者，收購方須向
    小股東提出全面之公開收購，因此Texan(BVI)公司於1995年
    7月17日提出公開收購榮榮公司全部已發行股份之無條件現
    金收購要約（類似台灣公開收購說明書）。1995年8月23日
    公開收購期限屆滿，Texan(BVI)公司總計取得榮榮國際公司
    51.92％股權（155,610,000股），其後有三人被卯○○任命
    為執行董事，惟並非如前此由Ｑ○○、巳○○及卯○○擔任
    ，亦據太電公司指訴無訛。
  6.卯○○於1995年進行榮榮公司股權之收購之初，即具不法所
    有意圖，有計畫地完全排除太電公司之人員出任董事，此由
    前開未○○致Bill Bradley之函件中明確記載，復於太電公
    司之長期投資明細帳內不予登錄，致使太電公司無從知悉，
    而卯○○再藉引進製造業之手段，引進茂矽公司之晶片廠，
    藉機掌控榮榮公司之經營權，而榮榮公司交給茂矽公司掌控
    ，亦係有計劃之安排。其過程如下：
  (1)榮榮公司成立後，未○○受卯○○之指示成立全資子公司
    Ryder公司，該子公司於1996年10月1日與茂矽香港華智公司
    （下稱華智香港公司）訂立協議，向美國茂矽公司收購華智
    香港公司已發行股本51％股權。美國茂矽公司為臺灣茂矽公
    司之全資附屬公司，收購之代價為港幣51,601,538元，須由
    Ryder公司於協議完成時向美國茂矽公司以現金支付（惟仍
    須經股東會通過及香港聯交所批准轉換股份上市）。Ryder
    公司、美國茂矽、華智香港公司另訂股東協議，Ryder公司
    將向華智香港公司墊付港幣3060萬元港幣之股東貸款。之後
    臺灣茂矽公司將與華智香港公司訂立一項銷售代理協議，委
    由華智香港公司為其於香港及中國之獨家銷售代理，分銷若
    干由臺灣茂矽公司製造之有記憶體類別電腦晶片產品，時間
    至1998年12月31日。(華智香港公司擁有四吋晶片廠)
  (2)榮榮公司於1996年10月1日復與臺灣茂矽公司全資附屬公司
    MVH(後更名為Vision 2000(BVI)公司)訂立一項有條件票據
    認購協議書，由榮榮公司向MVH公司發行本金港幣5160萬元
    可轉換為榮榮公司每股面值港幣一角之股份之貸款票據，以
    為前開收購案之價金。MVH公司以現金港幣5160萬元向榮榮
    公司認購所發行之貸款票據，到期日為發票日後一年，票據
    附4.5％之票息，利息每半年支付一次，雙方履行票據認購
    協議之最後期日為1996年11月30日，票據不可轉讓，屆到期
    日，由MVH公司向榮榮公司發出通知後，按每股港幣1元4角
    轉換價一次全面轉換為榮榮公司之股份，榮榮公司將發行每
    股面額1角之榮榮公司新股36,857,143股予MVH公司，約占榮
    榮公司已發行股份11％。
  (3)榮榮公司於與華智香港公司協達達成前，經獨立股東批准後
    ，向Savi Lam Holdings Corporation及林金佑先生行使沽
    期權（即賣回請求權），出售榮榮公司Investments(BVI)公
    司Limited之全部已發行股份，價款港幣6500萬元現金。而
    所謂之沽期權，係Texan(BVI)公司於1995年6月2日訂約，向
    Savi Lam Holdings Corporations及林金佑先生購買榮榮公
    司之股權，於1995年8月9日成交之契約中所附之賣回請求權
    ，經榮榮公司行使，出賣人必須在14日內買回，支付現金港
    幣6500萬元，如出賣人未能於期限內支付港幣6500萬元，
    Texan (BVI)公司可以指示太豐行代理證券有限公司，將出
    賣人為擔保契約履行而提供置於上開證券公司之23.1％榮榮
    公司之股權出賣予任何人，包括Texan(BVI)公司。榮榮公司
    董事會將收取之港幣6500萬元部分依據前述股東協議，透過
    股東貸款方式借予華智香港公司，此有卯○○提出之被證第
    142號書面資料榮榮公司主席函件在卷可以得證（本院卷第
    134宗第492頁）。復據證人戌○○於本院94年9月19日審理
    時到庭供證稱屬實（本院卷第33宗第67頁）。
  7.至於股權之變化，亦據太電公司陳報如下：
  (1)1996年11月8日Texan(BVI)公司之子公司Super Wish(BVI)公
    司購買取得榮榮公司公司23.08％之股權。
  (2)1997年中Larry D. Hornor返還股權。
  (3)1997年6月23日Texan(BVI)公司處分1000萬股榮榮公司股權
    ，買方不明。（見本院卷第109宗太電公司委任香港會計師
    報告）
  (4)1997年6月26日Vision 2000(BVI)公司取得36,857,143股股
    權。是由經榮榮公司發行之可轉換本票轉換而來。
  (5)Super Wish(BVI)公司（公司證書見第93宗第38頁）亦於
    1997年7月7日出賣69,186,000股權予Vision 2000(BVI)公司
    。（本院卷第93宗第35頁：PCL Enterprise Holding
    Limited傳真函記載每股港幣1.2元，總價港幣83,023,200元
    )。被告卯○○時任太電公司財務長，惟未將此交易向太電
    公司董事會報告。此業據卯○○供承屬實（乙A8宗第65頁：
    卯○○：對於茂矽公司以四吋廠去換Texan(BVI)公司持有之
    百分之二十股權，應該是在1996年，那時我還是財務長，是
    太豐行主導，我沒有報告太電公司）。
  (6)1997年6月22日所有Prima百慕達公司之股權全部轉予全龍
    (BVI)公司，而該公司係太電公司間接完全擁有者，此有卯
    ○○所撰函件在卷（第93宗第68頁：卯○○簽署太電公司函
    ，受文者為United Overseas Bank Limited(新加坡）記載
    全龍(BVI)公司是太電公司間接完全擁有之公司）。故至當
    年12月31日Texan(BVI)公司持有43.26％，茂矽公司持有
    31.56 ％。而榮榮公司後更名為PacMos係香港上市股票，主
    要資產含百慕達南茂（ChipMos Technologies(Bermuda)Ltd
    ）之5％股權，並持有上海新茂半導體有限公司（Shanghai
    SyncMos）百分之百股權及台灣新茂科技股份有限公司55％
    之股權，現由卯○○或其有關公司所控制。並據太電公司查
    報無訛（見第109宗，太電公司委任香港會計師報告）。
  (7)依PacMos2006年報顯示，目前主要股東為Texan(BVI)公司
    及茂矽公司，有年報資料在卷可稽。（見本院卷第110宗第
    130頁：弘茂公司董事會報告記載股東Texan(BVI)公司持有
    43.26％，茂矽公司持有31.56％）
  8.2004年5月25日及2004年5月27日卯○○為隱匿Texna(BVI)公
    司持有之43.3％榮榮公司股權，曾與名為Robin Willi（此
    人曾在太電公司香港訴訟中出具宣示書主張太豐行之二BVI
    股東係其所擁有）之人以信函溝通，期將股權隱匿至Robin
    Willi提供之設於列支敦士登或瑞士的基金/戶口持有資產，
    或由基金/戶口操控買賣股票，Robin Willi亦陳述基金由列
    支敦士登來管轄之優點，即基金有自己的會計師及由Robin
    Willi管理，其好處可使卯○○能背後全權操控，此有信函
    在卷（第12宗第235頁至248頁、第108宗信函）。益證卯○
    ○具不法所有意圖，有計畫地將太電公司之資產，移轉至茂
    矽公司名下，太電公司全不知情，亦無介入及控制能力，復
    圖將Texna(BVI)公司持股再度隱菧在由其與Robin Willi掌
    控之基金下，故此部分事證明確，被告犯行堪予認定。
  9.卯○○於本院審理最後階段，提出有關榮榮公司之答辯，本
    院記載敘明如後述。
(九)、CPE公司終結豁免債務
  1.太電公司於於1994年3月8日在香港設立全資子公司CPE公司
    ，由巳○○代表簽署相關文件，並任命董事巳○○、Ｑ○○
    、卯○○。股東計有二人，一為太電公司（持有9999股），
    另一為巳○○（為太電公司持有1股），有註冊證書在卷可
    稽（本院卷第93宗第99頁）。公訴人以該公司係卯○○所私
    設之幽靈公司，惟查該公司之設立，卯○○曾提報太電公司
    之董事會議，經董事會通過，且1994年6月22日太電公司第
    17屆第2次董事會提案第二案即係太電公司香港子公司CPE公
    司擬向銀行洽借美金12,500,000元融資，經董事會決議通過
    ，此有太電公司第17屆董事會議記錄在卷可稽，此筆貸款流
    向見丁○○調查報告，為新加坡大樓之貸款，故該公司並非
    幽靈公司，然其實際上為卯○○完全所操控。卯○○並指定
    其本人未○○為CPE公司銀行帳戶之有權簽章人。並委請Ｆ
    ○○會計師為CPE公司之簽證會計師。有關各項CPE公司其他
    年度財報申報及各項會議記錄大部分均只有卯○○一人簽署
    ，少部分有巳○○之簽字，Ｑ○○未發現有其簽字，此有
    Moon View公司檢查報告在卷（本院卷第94宗第184頁）。而
    CPE公司設立之用途係用以結清龐大資金帳務及切斷帳務流
    程之用，此業經安侯會計師於2003年12月29日至31日至香港
    清理各項資金流程，查明卯○○將CPE公司安排為各項資金
    集散之管道，將太電公司公司在香港所有轉融通與其他貸予
    關係人之外部借款，皆進入CPE公司列帳。
  2.CPE公司彙總1995年以前帳務處理及資金流程，將1995年以
    前所使用之其他公司結清，因相關資產購買多均發生在1995
    年以前，購買資金係由太電公司提供，於香港之帳務處理係
    於1995年從眾多結清公司之資金淨額轉入CPE公司，而以前
    使用之公司，陸續於1996年至1997年間因未繳規費而自然消
    滅，復因卯○○從未踐行誠實報告太電公司海外資產之盈虧
    及資金流向，因此亦切斷太電公司了解追查匯至CPE公司之
    原因關係及匯入後各項資金流向，太電公司無法知悉CPE公
    司拖欠太電公司債務之真實情況。CPE公司亦委請Trident泰
    鼎公司為顧問，1995年顧問費美金35萬元，而該公司各年度
    之財報及相關文件，多由卯○○、巳○○簽署，此有檢查報
    告、香港法院簡易判決書、CPE公司董事會記錄在卷可稽（
    第94宗第184頁：Moon View公司檢查報告、偵查卷乙A1宗第
    203頁、本院卷第84宗第1頁1996年7月3日CPE公司董事會議
    記錄其中公司財務協議欄內記載：此公司與集團公司、貸款
    公司及銀行間曾締結一些財務協議，此公司是擔任一個資金
    由貸方轉到借方之中介之角色，依據這些財務協議，資金直
    接由貸方送往借方而不在此公司停留，事實上這些協議已經
    終止，除了Franchise公司之貸款外。董事會允許支付
    Trident泰鼎公司美金35萬元之1995年顧問費。)
  3.CPE公司於成立之後，被設定為資金轉運中心，其資金之來
    源為太電公司，及CPE公司或太電公司之子公司出面向金融
    機構借款，由太電公司擔保（起訴書記載CPE公司本身不用
    自己名義貸款，核與卷附資料不符，本院卷第12宗60頁以下
    ），借得之款項，亦轉至CPE公司，帳載應付太電公司及各
    子公司，而海外相關之投資，亦由CPE公司帳載應收投資之
    子公司，亦即CPE公司收集太電公司或子公司貸款之資金，
    再輸出資金作投資活動。前述FRN之款項，亦匯至CPE公司。
    由CPE公司會計報表顯示收入幾乎全部來自太電公司（本院
    卷第51宗第89頁），因資金來源自太電公司及太電公司擔保
    ，因而投資項目理應登記在太電公司名義之下，太電公司吸
    納所有投資項目，反應利息支出，惟因卯○○擅將CPE公司
    之應收及應付予以沖銷，以致太電公司無從知悉CPE公司各
    項資金之進出，太電公司只見巨額銀行團貸款負債，投資項
    目、流失投資項目、利息支出等，均未根據會計準則反映在
    損益表內，致使財務報告發生不正確之結果。1995年3月17
    日CPE公司董事會記錄即記載：Blinco(HK)公司同意轉移應
    付CPE公司港幣3000萬元予Trigen公司，CPE公司之後同意
    Trigen公司應付CPE公司之港幣3000萬元可豁免，此有董事
    會議記錄在卷可稽（本院卷第51宗第118頁、第137至139頁
    ），而董事會之召開，係應Ｆ○○會計師事務所之要求，此
    有劉Ｆ○○會計師手稿在卷（同前卷第141頁、142頁），而
    卯○○以CPE公司董事身分簽署豁免書並簽署，此有豁免書
    在卷（同前卷第143頁），又CPE公司在清算前，擁有鉅額的
    應收債權及應付債務，所占之比重相當比例，依證期局之規
    定海外公司如果持有百分之二十，應該以權益法認列，如果
    超過百分之五十，應揭露為子公司，如果比例重大，應編制
    附註或合併財務報告說明，而太電公司並未揭露。而CPE公
    司本身的資料沒有保存在太電公司，也沒有進入合併報表，
    所以CPE公司縱非所謂之幽靈公司，惟太電公司無法從合併
    報表中知道CPE公司的存在，歷年來太電公司財報上並未揭
    露CPE公司為子公司，故二者間之資金融通及應收款項從未
    對帳。這是一個非常精巧的作帳手法，最終的資金來源是來
    自太電公司或太電的保證，都是由太電公司海外子公司去借
    錢，太電公司去擔保，或由太電公司直接借錢給他，CPE再
    轉給其他公司，而非以股本的方式投入，所以在子公司只看
    到一個應收帳款，不是去投資，這種方法在會計報表上無法
    揭露，目的在隱藏太電公司的資產。在太電公司的財報上看
    不到CPE公司，此業據證人申○○、Ｒ○○供證無訛（第34
    宗第84頁證人申○○2005年10月18日審判筆錄、偵查卷乙A8
    宗笫59頁以下Ｒ○○筆錄），復有安侯會計師事務所檢查報
    告在卷可稽。
  4.太電公司自1994至1998年間以墊付款名義匯予CPE公司之款
    項分別如下表：
    ┌───┬───────┐
    │年  度│金額(美金)    │
    ├───┼───────┤
    │1994年│   10,450,000 │
    ├───┼───────┤
    │1995年│    5,760,000 │
    ├───┼───────┤
    │1996年│  104,400,000 │
    ├───┼───────┤
    │1997年│   67,293,683 │
    ├───┼───────┤
    │1998年│   23,100,000 │
    ├───┼───────┤
    │合  計│  211,003,683 │
    └───┴───────┘
    惟申請單上記載帳記Moon View公司或Blinco(HK)公司，惟
    實際上錢均匯到CPE公司（詳如附表二），帳目之記載與實
    際匯款不符，致會計帳冊之記載不實，此有太電公司整理
    1994年至1998年間匯予CPE公司之匯款記錄，其後附有暫付
    款申請書及傳票並匯款單在卷可稽（本院卷第30宗第216頁
    、第18宗第86頁太電公司匯予CPE公司之墊付款明細表），
    復據證人Ｉ○○於檢察官偵查時供稱：1996年至1998年匯往
    CPE公司之款項，都是卯○○批准的。又卷附1998年8月14
    日卯○○簽名的申請單，太電公司財務部員工玄○○有擬一
    個類似簽呈的資料，申請單是由卯○○個人Trident泰鼎公
    司來申請的，內容是要求直接匯入美金930萬元至CPE公司在
    香港法國興業銀行的帳戶內（偵查卷乙A4卷宗第169頁），
    卯○○亦供承：匯款給CPE公司，帳作Moon View公司，是太
    電公司匯款固定之模式（本院卷第2宗第150頁）。顯示卯○
    ○對於CPE公司有完全之操控，並且對於太電公司公司不實
    之會計帳目登載，卯○○完全知悉，並且有完全之參與。
  5.CPE公司的投資，無法從太電公司董事會議紀錄中與財報中
    及向證期局報備的各項財務資料中發現，此有太電公司歷年
    財報及董事會議記錄在卷可稽，而CPE公司在經營年度，卯
    ○○復擅將所有投資相關子公司間之應付帳款，予以移轉後
    全部沖銷，因為資產面對同樣沖銷，所以該公司財產歸零，
    因而產生損失，此有卷附1995年CPE公司董事會（編號8）決
    議記載：Blinco(HK)公司同意移轉應付CPE公司港幣3000萬
    元予Trigen公司，CPE公司及後同意Trigen公司應付CPE公司
    之港幣3000萬元可豁免。（但未有人簽署，本院卷第51宗第
    118頁、同卷第183頁（編號36）記載：Blinco(HK)公司及
    Mae Sai公司免除費用，並將對於Meredith公司及對於
    Laidlaw公司借款按帳面價值移轉予Blinco(HK)公司）。此
    外CPE公司之1997年7月29日董事會亦將各項與Moon View公
    司之所有債權債務及CPE公司對下屬公司所有應收及應付予
    以沖抵，如此造成Moon View公司鉅額損失，惟並未反應在
    該公司當度之財報中，而出席董事為巳○○及卯○○。而檢
    視有關之CPE公司其各年度財報申報及各項會議記錄大部分
    均只有卯○○一人簽署，少部分有巳○○之簽字，Ｑ○○未
    發現有其簽字。再者CPE公司應付款的對象公司都是太電公
    司百分之百投資的，他們有一共同點，會去舉債，然後由太
    電公司來保證，那幾家公司都沒有出現在太電公司歷年的財
    務表，而舉債之利息，亦由太電公司支付，1994年至1998年
    累積利息支出，合計美金8千萬元，因沖銷結果，終由太電
    公司負擔償還責任而承擔損失。此亦據證人申○○供證屬實
    （本院卷第34宗第39頁申○○94年10月14日審判筆錄）、復
    有如下之書面資料在卷可稽:
  (1)CPE公司董事會議記錄 (本院卷第51宗第118頁以下)
  (2)Moon View公司檢查報告 (本院卷第94宗第184頁、偵查卷乙
    A1宗第111頁）。
  (3)太電公司支付子公司貸款利息墊付單（本院卷第30宗第349
    頁墊付款申請單上記載支付太電（Treasury）公司FRN利息
    。
  (4)同卷第350頁Trident泰鼎公司傳真文件記載，請求匯款美金
    450萬元，其上有卯○○英文簽字。
  (5)偵查卷乙A2宗第3頁：1999年7月29日CPE公司董事會議記載
    本公司從Gallatin公司及PEWC（Treasury）公司借得FRN本
    票款項，決議至1998年12月31日之利息為超過費用0.35％。
    本公司亦經由Franchise公司Limited、Foto International
    Limited、Grandmake公司Limited、Ranhold Limited等公司
    獲得一些貸款，FRN之利息係由太電公司直接支付。
  (6)本院卷第18宗第111頁註記12月份應付貸款本息總計為美金
    47,090,717元，其他費計美金50萬元，擬由太電公司分期匯
    款支付，卯○○有批示。
  (7)本院卷第18宗第153頁註記有9月份子公司Ranhold與Cbase之
    Term Loan到期，本息償還為美金9.3百萬元，因CPE公司帳
    上尚有餘額可動用，擬由太電公司代付，美金9百萬元。
  6.卯○○明知其將於1999年10月自太電公司退休，未依委任契
    約辦理交接，清楚交待海外投資之現況，反而進行CPE公司
    之清算。依香港法律，辦理清算，必須清算公司沒有債務始
    得為之，且須有在地之董事，因而卯○○於該公司於1999年
    10月清算前未經太電公司董事會之授權，擅自更換董事，將
    巳○○及卯○○更換為酉○及丙○○，並由卯○○擅自代表
    太電公司簽署董事變更事項通知書，此有卯○○所提出之被
    證資料在卷可稽，亦為卯○○所不否認，並據丙○○於香港
    法院作證時供證屬實，並有登記資料在卷。因CPE公司前述
    帳列各公司之應付及應收，卯○○因而於1999年7月29日在
    台北市○○○路太電公司辦公室召開紙上形式董事會，決議
    將代關係企業所支付之費用write off為CPE公司本身之費用
    。因Tinely公司與Fagon公司已進行清算，將對該2家公司之
    應收write off為壞帳。(3)將部分Laidlaw公司之貸款write
    off為壞帳。(4)將CPE公司對Meredith公司之利益及Laidlaw
    公司貸款之餘額依帳面價值轉讓Blinco (HK)公司。」，此
    有董事會議紀錄在卷可稽。
  7.CPE公司(CPE)清算有關帳務調整部分係丙○○受卯○○及未
    ○○之指示就CPE公司1998年12月31日之試算表進行調整，
    調整分為三個部分，第一是將部分應收（債權）及應付（債
    務）移轉至太豐行，如下表：
    ┌───────┬───────┬───────┐
    │CPE帳列對象   │債權 /(債務)  │調整至太豐行  │
    ├───────┼───────┼───────┤
    │全龍(BVI)公司 │31,203,852    │(31,203,852)  │
    ├───────┼───────┼───────┤
    │Dyfed Invest  │   913,777    │   (913,777)  │
    ├───────┼───────┼───────┤
    │Mae Sai       │ 3,808,941.27 │84,800,416.53 │
    ├───────┼───────┼───────┤
    │太豐行應收帳  │(1,143,956.76)│1,143,956.76  │
    ├───────┼───────┼───────┤
    │太豐行貸款    │50,851,356.4  │(50,851,356.4)│
    ├───────┼───────┼───────┤
    │Tower Above   │ 2,975,418.21 │(2,975,418.21)│
    └───────┴───────┴───────┘
    第二是將部分應收及應付移轉到Mae Sai公司
    ┌──────┬───────┬───────┐
    │CPE帳列對象 │債權 /(債務)  │調整至Mae Sai │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Bailey應收款│      1,101.63│    (1,101.63)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Coupe應收款 │      1,136.83│    (1,136.83)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Denwi應收款 │     15,673.77│   (15,673.77)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Denwi貸款   │     71,428   │   (71,428)   │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Jesper應收款│        550   │      (550)   │
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Jesper貸款  │    278,370.17│(  278,370.17)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Mae Sai     │  3,808,941.27│ 98,273,253.00│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太電        │（51,443.52） │     51,443.52│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │太電貸款    │97,971,775.51 │(97,971,775.51│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Ranhold應收 │   105,028.19 │  (105,028.19)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Ranhold貸款 │    12,385.83 │   (12,385.83)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Wingo應收款 │    56,554.55 │   (56,554.55)│
    ├──────┼───────┼───────┤
    │Wingo  欠款 │（187,251.07）│    187,251.07│
    └──────┴───────┴───────┘
    第三部分是在CPE公司之帳上自行調整如下表：
    ┌───────┬────────┬────────┐
    │CPE帳列對象   │ 債權 /(債務)   │同帳自行調整    │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Foto-ca       │    2,488.50    │  （2,488.50）  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Foto-loan     │(28,292,731.58) │ 28,292,731.58  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Gallatin-ca   │(99,940,488.85) │ 99,940,488.85  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Granomaxe-ca  │   54,311.19    │ (54,311.19)    │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Granomaxe-lo  │(14,308,236.82  │ 14,308,236.82  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Mae Sai       │3,808,941.27    │(267,153,276.29 │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Pewc(Treasury)│  200,924.81    │(200,924.81)    │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Pewc(Treasury)│(127,224,381.84)│127,224,381.84  │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Trigen-ca     │   24,884.12    │(24,884.12)     │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Trigen-loan   │(33,818.90)     │ 33,818.90      │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Wagon-ca      │  318,114.30    │(318,114.30)    │
    ├───────┼────────┼────────┤
    │Wagon-loan    │(187,251.07)    │     187,251.07 │
    └───────┴────────┴────────┘
    以上三部分，有關Mae Sai公司經加減後，形成CPE公司積欠
    Mae Sai公司80,270,665美元（起訴書記載0.8億），此有試
    算表在卷可稽（卯○○被證第186號），丙○○於香港法庭
    作證時供證CPE公司清算前之試算表是丙○○所製作傳真與
    Ｆ○○事務所。丙○○稱是依指示行動（本院卷81宗第121
    頁），顯見如此之債權債務移轉沒有任何合法會計上之憑據
    ，僅係為便於清算而胡為。檢察官起訴書以丙○○將試算表
    帳上CPE公司對其他公司之債權債務關係予以全數互抵，以
    淨值轉列予Mae Sai公司（太豐行之子公司），將其對太電
    公司子公司之債務2.67億，連同對非太電公司集團之應收款
    （包括全龍(BVI)公司及太豐行），總額1.83億一併轉讓予
    Mae Sai公司公司。債權債務相差8千4百萬美金，形成CPE公
    司積欠Mae Sai公司美金8千4百萬，容或有所誤會。
  8.再者1999年10月28日先由卯○○代表Mae Sai公司放棄對CPE
    公司之債權，於同日卯○○代表Mae Sai公司確認CPE公司未
    欠款，以便CPE公司申請清算，等於是把太電公司應收CPE
    公司的請求權轉為應收Mae Sai公司，等於是把原先資金融
    通給CPE公司的請求權變成應收另一家不知名公司的請求權
    ，也因而該公司未有償付能力，再加上後來CPE公司清算時
    ，將對Mae Sai公司之請求權written off而造成該項請求權
    不具價值，而無法收回，以致造成太電公司的損失，此業據
    證人申○○供證屬實（本院卷第34宗第84頁證人申○○2005
    年10月18日審判筆錄）、卯○○亦不否認代表Mae Sai 公司
    之簽名（偵查卷乙A4宗第73頁：卯○○檢察官偵查筆錄），
    復有安侯會計師檢查報告、CPE公司董事會議記錄（本院卷
    第51宗第118頁以下、偵查卷乙A2宗第3頁：1997年7月29日
    CPE公司董事會，記載CPE公司與Blinco(HK)公司及Mae Sai
    公司達成以下之協議：1、為關係企業及子公司所支付之費
    用，全部免除，全部做為本公司之費用。2、Tinley公司及
    Fagon Limited公司之應收款全部轉作壞帳，因二公司已開
    始清算程序，不能回收。3、部分Laidlaw公司貸款免除轉作
    壞帳。4、本公司對於Meredith公司之權益及對於Laidlaw
    公司貸款之資產，以帳面價值全部無償轉至Blinco( HK)公
    司）。卯○○雖辯稱免除CPE公司債務，是對CPE公司有利，
    惟如此之結果，係經刻意調整之結果，純係將太電公司海外
    之子公司與太電公司為一整體之考量，形同同一法人組織之
    各部門相互就債權債務抵銷，一如前述CPE公司董事會記錄
    中相關債權債務之抵銷及費用之免除一般，惟並不符合會計
    法則，亦無任何合法之根據，且致生太電公司投資金額無法
    回收之損害，並致使太電公司無從知悉投資狀況，亦無從予
    以檢討失利之原因，其中是否有人為之弊端，且債權債務之
    移轉，於公司應經各公司之董事會之決議，而卯○○竟以一
    人代表多方之公司擅自為之，顯有違受任人之職責，此亦據
    證人Ｋ○○供證無訛（偵查卷甲A6宗第159頁Ｋ○○檢察官
    偵查筆錄：卯○○代表Mae Sai公司簽了一份文件說不要CPE
    公司還這美金8千萬元。當時CPE公司帳上應收的款項表面上
    和太電公司沒有關係，應付全部是太電公司子公司。應收代
    表錢流向那些公司，應付表示錢是從太電公司來的，試算表
    不平衡，代表CPE公司從開始到清算總共虧損美金8千萬元。
    Mae Sai公司是太豐行之子公司。把債權債務轉到Mae Sai公
    司是不符合正常程序，因為這麼大的數目會有雙方董事簽署
    債權債務的合約，這個移轉看不到這些合約，只看到卯○○
    簽署的放棄書，放棄損害太電公司的利益。如果CPE公司董
    事盡責的話，他們應該去追回太豐行及全龍(BVI)公司的美
    金8千萬元，還給太電公司或太電（Treasury）公司，卯○
    ○將美金8千萬元放棄掉，肯定是損害太電公司的利益。）
  9.CPE公司於1999年10月清算前更換董事，將巳○○及卯○○
    更換為酉○及丙○○，後由疏未詳查實情而逕草率為簽名之
    巳○○代表太電公司及巳○○自己召開股東會，簽署CPE公
    司解散相關文件，並於授權Ｆ○○指定特定人參加最後一次
    中俊公司之清算股東會，同意由清算人持有公司及清算人簿
    冊，保管三個月後銷毀。Ｆ○○因而依授權辦理，於1999年
    11月18日申請法院清算，並於2001年8月16日申報清算完結
    理CPE公司清算，並於三月後銷毀CPE公司之帳冊，亦據證人
    Ｆ○○於檢察官偵查時供證屬實（偵查卷丙A9宗第128頁）
    ，復有CPE公司董事會議記錄、股東會議記錄在卷可稽。而
    指派酉○、丙○○為CPE公司之董事者，卯○○於本院審理
    作證時供稱被指派之人為未○○職員，是未○○指派的。卯
    ○○亦供證係未○○要伊辭董事，顯見未○○亦參與其事。
    而卯○○當時業已退休，與太電公司間之委任關係業已終止
    ，並無任何代表太電公司指派任何人為董事之權限，卯○○
    於作證時經本院質以指派丙○○及酉○為董事之權限來源，
    卯○○無法回答再三閃避而無法解釋，復因不再具有代表太
    電公司及子公司之權限，因而其他代表子公司所為相關文件
    之簽署，亦屬未經授權而併有行使偽造私文書之犯行。又查
    CPE公司清算，是經過一個複雜精細的做帳手法，將CPE公司
    徹底與太電公司切開，因為CPE公司並沒有資產，他只有借
    入、借出，一但切斷太電公司與CPE公司之關係，太電公司
    很難證明資金流向與資產所屬，因他是用借貸方式借給表面
    上與太電公司無關之公司，去持有或間接持有資產，CPE公
    司本身的資料沒有保存在太電公司，也沒有進入合併報表，
    所以太電公司無法從合併報表中知道CPE公司的存在，此亦
    據證人Ｒ○○供證屬實，並有CPE公司反清算資成會計師事
    務所查核報告、卯○○以Mae Sai公司負責人簽署之拋棄書
    記載拋棄全部對於CPE公司之請求權、卯○○簽名確認會計
    師函件記載至1999年9月8日無債權債務（本院卷第94宗第
    110 頁、第111頁）在卷可稽。
  10.CPE公司經清算，帳冊被銷毀，太電公司為清查卯○○隱匿
    及侵占之海外資產，接受監管會計師之建議，委請香港律師
    於2003年10月23日向香港法院申請反清算，香港法院於同年
    11月4日裁准，提起反清算之聲請，於2003年11月4日取得法
    庭命令，使CPE公司恢復法律地位，經由香港法院之命令，
    自Ｆ○○會計師事務所取得CPE公司未銷毀之工作底稿，太
    電公司始知悉CPE公司、太豐行、海怡廣場、榮榮公司均為
    太電公司出資而從來不曾控管或入帳之財產。為取回被隱匿
    或侵占之財產，太電公司亦委請律師對於卯○○及相關之太
    電公司出資而未曾控管之子公司，請求確認被告所擁有之財
    產為太電公司所有，或請求返還，曾一度獲得香港法院勝訴
    之判決，此有太電公司反清算申請狀、香港法院反清算裁決
    書、香港法院判決書在卷可稽，卯○○不法犯行堪予認定。
  11.卯○○於最後審判期日對於CPE公司復提出辯解，本院亦不
    予採信，併於後述。
  12.檢察官於起訴書認定：
  (1)CPE公司之設立，巳○○、Ｑ○○不知情，惟：太電公司董
    事會1994年6月22日曾經決議子公司CPE公司向Robo銀行借款
    美金1250萬元，由太電公司擔保。依該會議記錄出席人簽名
    欄顯示，當日Ｑ○○係由巳○○代理參加，此有董事會議記
    錄在卷可稽（卯○○被證第27號），且巳○○、Ｑ○○皆有
    在貸款文件上簽名（卯○○被證第29號），而太電公司海外
    子公司之設立，原則上均以Ｑ○○、卯○○、巳○○為董事
    ，故Ｑ○○、巳○○或有可能因太電公司有眾多之子公司，
    並不完全知悉CPE公司在太電公司集團內扮演何種功能與角
    色，惟對於二人曾經開會或簽名之文件上有記載CPE公司之
    事實，則不能否認其真正。因而檢察官容或有所誤會。
  (2)CPE公司被設計為太電公司海外財務中心，太電公司內部完
    全不知情。然查CPE公司雖從未出現在太電公司之財務報告
    中，明顯違法，惟太電公司內部，尤其財務部之人員，對於
    CPE公司被設計為太電公司海外財務中心，財務部有諸多墊
    付款申請單上有錢匯CPE公司之記載，太電公司內部並非完
    全不知情。
  (3)檢察官於起訴書第46頁記載「太電公司被作帳為應付CPE公
    司美金0.98億元，全然不合會計原則與常理，蓋因太電公司
    是CPE公司的資金提供者，而1997年初CPE公司帳上記載應付
    太電公司美金1億元，依Ｆ○○審計工作底稿所示CPE公司將
    湯臣集團有限公司投資項目原始價美金0.22億元，以作價美
    金0.85億元轉讓予太電公司公司，此一作帳方式亦完全不合
    邏輯，因依據湯臣公司之簽證報表，湯臣公司股份一直是由
    太電公司之百分百子公司所持有，故渠等唯一的企圖應是要
    作帳把本來是CPE公司欠太電公司之狀況反轉為太電公司欠
    CPE公司。」查檢察官此處係舉例敘述CPE公司帳載太電公司
    應付CPE公司美金0.98億元不合理，惟此處敘述者，如前所
    述，美金0.22億元係浦東之進價成本，以5個公司持有，後5
    個公司移轉Mae Sai公司，Mae Sai公司再經CPE公司作價美
    金0.85億元轉讓予太電公司，太電公司再將持有浦東及為其
    他4家子公司之Montford (BVI)公司轉予Blinco (HK)公司。
    檢察官因未將中間過程查明，致有以上之敘述。惟因檢察官
    僅係就CPE公司帳載不合理之例示，事實欄並未就太電公司
    浦東投資有何違法就構成要件事實予以記載，難認有就Ｒ○
    ○主張卯○○就浦東股價灌水賣予太電公司部分提起公訴，
    亦難認與起訴部分有裁判上一罪之關係，故本院不得併予審
    究，應由檢察官另行偵查。
  13.檢察官於起訴書第8-9頁記載1999年7月29日CPE公司紙上董
    事會，進行債權債務抵銷，對象為與太電公司無關之公司，
    未經評估，亦未經太電公司董事會，即予以沖銷，當次沖銷
    ，立刻造成Moon View公司美金2億餘元之虧損，惟查1999年
    7月27日CPE公司之紙上董事會討論決議之事項，僅有部分
    CPE公司與關聯公司間費用由CPE公司予以捨棄，並未就CPE
    公司之帳上之帳權債務移轉予Mae Sai公司予以決議，而係
    卯○○另指示未○○轉指丙○○於1999年9月8日前所為，故
    檢察官容有誤會，又所謂造成2億餘元之損失，則與起訴書
    第47頁記載美金0.97億元未認列的投資損失及美金0.8億元
    利息支出或可認為運用資金不宜及投資錯誤，招致損失，不
    能算在沖銷損失之列相矛盾。又起訴書第5頁記載(民國)83
    年3月8日以不明方法，在Ｑ○○、巳○○不知情之情形下，
    由三人出名，共同設立太電公司全資之CPE公司、全龍公司
    、Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司等公司，CPE公
    司等從未在太電公司歷年財報揭露，為幽靈公司。惟查CPE
    公司之成立，Ｑ○○、卯○○應知悉，已如前所述，而
    Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司公司，Ｑ○○、巳
    ○○或未必知悉係太豐行之母公司，惟此二公司之設立，因
    Ｑ○○、巳○○確實有參與太豐行之營運，亦難認不知。又
    全龍(BVI)公司係1996年11月20日設立，並非1994年3月8日
    設立，而其董事中，並無Ｑ○○及巳○○，檢察官容或有所
    誤會。惟此三公司確不曾出現在太電公司之財報上。
  14.起訴書第9頁記載「卯○○指示未○○指派職員酉○、丙○
    ○接任CPE公司董事，就CPE公司帳冊為不實之記載包括虛增
    資產價值、遺漏投資借貸項目之利息支出，遺漏與非太電公
    司集團公司交易之損失，透過為數160間太電公司海外子公
    司交易有關複雜會計項目輸入，以模糊該等交易內容與規模
    。」查CPE公司相關帳冊之記載確係由丙○○所為，惟其時
    並非於卯○○辭CPE公司董事之後（依偵查卷乙A11宗第109
    頁：CPE公司董事辭職通知上記載之日期1999年10月12日）
    ，依前所述，CPE公司帳務調整應於1999年9月8日前，檢察
    官所指訴之之時間或有誤會。又CPE公司帳冊因清算完成而
    銷毀，因而檢察官起訴書上記載之帳冊不實記載部分，包括
    虛增資產價值、遺漏投資借貸項目之利息支出，遺漏與非太
    電公司集團公司交易之損失，並不能得以確證，又檢察官起
    訴書第47頁記載利息支出係0.8億美金，如CPE公司帳上遺漏
    投資借貸項目之利息支出，檢察官又何以得悉具體之利息數
    額，而CPE公司設計上即為太電公司海投資之記帳中心，因
    此有關資金之進出，均先通過CPE公司再轉至其他需求單位
    ，因而有與多家公司之資金進出記載，至於160家公司，此
    數目如何確定，檢察官亦未說明其依據，起訴書第6頁記載
    CPE 公司與146家公司進行洗錢作業，而此146家之公司，業
    經查明並非全數為太電公司之海外子公司，尚包括外國駐外
    之律師事務所、會計師事務所、多家新聞報業，或僅有與太
    電公司海外投資公司有交易，進出帳列CPE公司，並非均係
    參與檢察官所指之洗錢作業，因而檢察官未行查證即遽認係
    不法之洗錢行為，容或又明顯之缺失。因而此部分之犯行，
    本院僅予認定不合理之帳務調整如卯○○被證第186號所示
    ，其餘部分，因檢察官以有實質上一罪之關係起訴，故本院
    不另為無罪之諭知。
  15.檢察官起訴書第10頁記載地檢署調查後，發現太電公司鉅額
    虧損來自卯○○利用CPE公司進行掏空犯行，經查太電公司
    鉅額虧損，除太豐行、榮榮公司為卯○○侵吞外，尚有PUSA
    公司之鉅額損失（此部分檢察官起訴書內記載另行偵辦，並
    未起訴，惟於起訴五年後又以裁判上一罪併辦，惟並未附相
    關之證據，本院認與起訴部分無裁判上一罪之關係，僅得予
    以退併辦，應由檢察官另行偵查，期能完整搜證並盡完全之
    舉證責任)。
(十)、背書保證部分：
  1.按公司保證，證期局規定只要背書保證，都要定期申報。公
    司每個月要公告累積對外背書保證金額，所以償還的，要公
    告在累積保證金額上面作說明。母公司或子公司所為之保證
    ，母公司應公告或代為公告。上市公司各項轉投資行為，應
    在財報上揭露，並向主管機關申報。對外投資限額為40%。
    此業據證人申○○於審判中結證屬實（第34宗第39頁申○○
    2005年10月14日審判筆錄）。
  2.查太電公司為他公司背書保證辦法及作業程序規定（1985年
    4月22訂定太電公司背書保證作業程序），為他公司背書保
    證，應先由被保企業備函述明請求背書保證原由、金額、期
    限暨提供何種擔保等，由負責人簽名蓋章後，連同票據送本
    公司簽辦。次由承辦單位依背書備查簿查明原背書保證金額
    若干，層呈董事長核准，提報董事會核定後，由會計製作傳
    票，登記後加蓋登記圖章。背書保證除按月公告併申報有關
    機構外，並提請年度股東常會備查。背書保證總額以公司實
    收資本額60%為限。個別企業之背證額度，以實收資本總額
    30%為限，惟對子公司之背書額度，不受限制。子公司為他
    公司背書保證時，比照本辦。此有太電公司為他公司背書保
    辦法及作業程序在卷可稽（第89宗第7頁）。
  3.因太電公司部分轉投資未經投審會之核可，因而轉投資子公
    司於海外借款時，無法經由正常之法定程序，事先申報董事
    會核可，因而卯○○、巳○○、Ｑ○○基於共同及概括之犯
    意，巳○○、Ｑ○○共同以董事之身分，或卯○○單獨一人
    未經董事會之授權，代表太電公司出具保證書，保證太電公
    司與借款公司間為母子公司，並且對於子公司負保證責任。
    惟太電公司董事會並不知悉，行使偽造私文書，足以生損害
    於太電公司，復未將保證之事由告知太電公司，致太電公司
    之財務報告，無從予以揭示註記，使財務報告記載不實之內
    容，發生不實之結果，影響投資人及報表使用人對太電公司
    財務狀況之判斷。先後計有：
  (1)前開太豐行向交通銀行之貸款，即係由卯○○、Ｑ○○、巳
    ○○共同出具保證書（本院卷第92宗第162頁）。
  (2)卯○○、Ｑ○○、巳○○三人復於1995年3月20日第二次CEF
    聯貸案借新償舊時，未經董事會之授權，共同代表太電公司
    為貸款人Haddowe(BVI)公司出具Sale Option予聯貸行。如
    有違約，借款人Haddowe(BVI)公司得行使選擇權之人，其可
    以要求太電公司以美金7500萬元購買海怡廣場西翼地產，美
    金7500萬元是貸款當時依特定機構鑑估之市價最低的95%。
    此亦有Sale Option契約在卷可稽（本院卷第134宗第164頁
    ），而此Sale Option契約有使太電公司因此必須被迫履行
    之可能，自應於公司財報上予以揭露。未據太電公司董事會
    授權，自足以生損害太電公司，卯○○於審判中亦一再主張
    此為太豐行可能拖累太電公司之原因之一，無異供承對於行
    使偽造私文書部分，足以生損害於太電公司犯行。
  (3)Victory Harvest International Limited及Town Sky
    international Ltd.於1998年向Hanmurgische Landesbank
    借款美金200萬元，借款案由卯○○擅代表太電公司出具
    Letter of Comfort計有二次，分別於1998年3月3日、1999
    年2月24日（本院卷第91宗第49頁、第56頁），此種信函性
    質雷同於保證書，保證銀行不會因此交易而受到損失，且會
    產生保證相同法律效果，因而有必要於財報上予以揭露，惟
    太電公司內部無人知情，亦未提報董事會，亦未於財報上揭
    露。此並據太電公司陳報無訛，有陳報資料在卷可稽。
  (4)Haddowe(BVI)公司BVI於1996年12月20日向Cooperative
    Centrale Raiffeisen- Boerenleen Bank B.A.,HonkKong
    Branch等銀行團貸款港幣475,000,000元，並以Haddowe(BVI
    )公司持有之海怡廣場西翼地下樓至三樓所有店鋪，
    Casprason(BVI)公司持有之西翼廣場96個車位、Jutech(BVI
    )公司持有之海怡廣場東翼4樓5樓及天台、Berridale(BVI)
    公司持有之海怡廣場東翼24個店鋪為抵押，主要用途是供清
    償Haddowe(BVI)公司於1995年2月28日為數美金6千萬元之銀
    行團貸款。1996年12月20日卯○○未經太電公司董事會授權
    ，擅自以太電公司代表人名義出具之Letter of Comfort，
    記載太電公司及其子公司承諾應維持其對Haddowe(BVI)公司
    、Berridale(BVI)公司、Casparson(BVI)公司、Jutech(BVI
    )公司之持續的控股權益，並使該權益免於供擔保之用，且
    自1996年11月30日對於Haddowe(BVI)公司、Berridale(BVI)
    公司、Casparson(BVI)公司、Jutech(BVI)公司之最終控股
    權不變，並對於Haddowe(BVI)公司、Berridale(BVI)公司、
    Casparson(BVI)公司、Jutech(BVI)公司不得要求亦不得接
    受任何原由太電公司及其子公司所提供之貸款之償還。其後
    有卯○○以各家公司董事之身分簽署文件，此有相關卷證在
    卷可稽（本院卷第60宗第13頁）。
  (5)1997年12月16日卯○○擅自代表太電公司簽署Letter of
    Consent，確認全龍公司係太電公司百分之百持有之子公司
    ，此有保證函件在卷可稽(本院卷第92宗)，故犯行堪予認定
    。
  4.太電公司對其子公司提供背書保證，惟太電公司對轉投資事
    業以間接持有之方式無法直接掌控轉投資，致太電公司海外
    之資產，完全由卯○○一人操控。再因CPE公司之中轉資金
    進出之不法設計，復使太電公司不知海外投資盈虧，甚或不
    知資產之所在。迨至卯○○退休之際，以不法方式清算CPE
    公司，致使太電公司所擔保之子公司對外借款，均因代負償
    還責任而被迫改列為資金貸予子公司，迄92年6月30日止，
    計有Blinco1,386,273,631元、PEWC(T)3,058,233,043元、
    Gallatin3,485,063,830元、Moon View5,261,017,707元、
    PUSA 1,299,702,146 Pacific元、HKH1,056,405,128元合計
    新台幣546,685,485元（第30宗第354頁太電公司對海外子公
    司背書保證轉列資金貸與總表）。又依行為時證期會上市上
    櫃公司背書保證處理要點第柒項第1點規定，上市上櫃公司
    辦理背書保證時，應評估背書保證之風險性並備有評估紀錄
    ，必要時應取得擔保品，同項第一點規定，上市上櫃公司辦
    理背書保證事項，應建立備查簿，就承諾擔保事項、被背書
    保證企業之名稱、風險評估結果、背書保證金額、取得擔保
    品內容及解除背書保證責任之條件與日期等，詳予登載備查
    。同要點第捌項第二點規定，上市上櫃公司辦理背書保證事
    項時，應評估其風險性，經董事會決議同意後為之，如認為
    有必要時，得先由董事會授權董事長在一定額度內決行，事
    後再報經董事會追認之，並將辦理情形及有關事項，報告股
    東會備查，而卯○○主導之對子公司保證，並未有風險之評
    估，亦未見有擔保品之提供，甚且子公司貸款之利息，亦由
    太電公司代為支付，致形成利息資本化，終因子公司無法償
    付，而由太電公司代負履行責任，致生太電公司鉅額損害。
    故事證明確，被告卯○○此部分犯行堪予認定。
(十一)、Moon View公司前期損益調整（卯○○投資所生之損害）
  1.迨至民國2003年，太電公司更換查帳會計師，會計師不再容
    忍以定存單掩飾違反規定投資海外之記帳方式，要求太電公
    司公司真實反應投資損益，太電公司因而於2003年第3季停
    止以假定存單沖銷墊付款，進行Moon View子公司前期損益
    調整，經太電公司財務部與香港POIM子公司員工Ｋ○○之查
    核，認定有美金2.9億元之虧損發生在1999年之前，明細計
    CPE公司1994年至1998年營運虧損美金8千萬元、資本化之利
    息美金3千7百萬元、投資太電集團可能虧損美金9千7百萬元
    、資金貸予集團外公司無法回收美金7千6百萬元，損失之結
    構來自Blinco(H K)公司85,851,760美元（應收太電
    (Treasury)公司美金29, 897,060元、Foto公司美金
    26,000,000元、Grandmake公司美金11,910,000元、Right
    Route公司美金25,600,000元、利息美金4,342,790元）、
    Gallatin公司美金109,538,655元（應收Franchise公司
    100,000,000元、利息美金9,538,655元
    ）、太電(Treasury)公司美金95,597,405元（應收
    Franchise公司美金88,102,940元、利息美金7,494,465元）
    ，合計美金290,987,820元。此業據證人Ｒ○○、Ｋ○○黃
    ○○供述綦詳，並有美金2.9億元前期損益調整說明在卷（
    乙A2宗第2頁、乙A12宗第145頁）。
  2.卯○○辯稱Gallatin公司之美金1億元已匯回太電公司（本
    院卷第4宗第91頁），查雖確有美金1億元匯回太電公司，惟
    如前所述在發行之前，卯○○先行向Sanwa International
    Finance Ltd.籌資1億美金，於同年6月25日匯入太電公司沖
    銷墊付款，太電公司取得FRN美金1億元後，再以之償還上述
    過渡性貸款。實際上Gallatin公司之美金1億元FRN，仍然存
    在，太電公司依然負擔保證責任，終至被迫償還。卯○○復
    辯稱美金7千6百萬元主要付貸款銀行利息，惟由卷附之資料
    顯示，子公司之貸款利息，多由太電公司支付，因而所辯核
    與卷內資料不符，難予採信。此並可由偵查卷乙A2卷第3頁
    ：1999年7月29日CPE公司董事會記錄內記載本公司從
    Gallatin公司及太電（Treasury）公司借得FRN本票款項，
    決議至1998年12月31日之利息為超過費用0.35％。本公司亦
    經由Franchise公司Limited、Foto International Limited
    、Grandmake公司Limited、Ranhold Limited等公司獲得一
    些貸款，FRN之利息係由太電公司直接支付。又本院卷第18
    宗第110頁太電公司匯予CPE公司之墊付款明細表記載，1996
    年12月10日墊付款達台幣7億餘元，第111頁註記12月份應付
    貸款本息總計為美金47,090,717元，其他費計計美金50萬元
    ，擬由太電公司分期匯款支付。卯○○有批示。故卯○○所
    辯，不足為其有利之判斷。
三、卯○○於最後審判階段補充辯解不足採信理由之部分
    卯○○於本院審理逾5年之後，提出諸多前此不曾為之主張
    ，惟本院不予採信，其辯解及本院不採信之理由如下：
(一)、不實財報部分
  1.卯○○於答辯狀中記載「太電公司當時也是在這種背景下，
    決定透過動用集團在海外貸款籌措的資金，透過香港太豐行
    及湯臣集團、中國大陸寧波電纜廠等投資計劃下，私下進行
    對中國大陸的間接投資，此種投資，由於事實上違反當時臺
    灣政府之對外投資法令，如被主管機關發覺可能受到下市、
    凍結資金、高階主管限制出境等嚴厲處分…又要避免主管機
    關發現，造成太電公司可能停業風險，Ｑ○○、巳○○只得
    在創始家族代表之共識下，避免股東會、董事會以及財務報
    告等文件紀錄上，避免顯出於上開中國大陸投資計畫有關之
    事項」（本院卷第141宗第58頁），「太電公司在揭露於財
    報即向股東會進行報告的情況下，即違反臺灣對外投資法規
    限制，私下進行及處分中國大陸投資之情形…」（本院卷第
    141宗第59頁），「Ｑ○○、巳○○應係考量太豐行自始即
    在無投審會核次的情況下進行大陸投資，在當時的時空背景
    下，如遭主管機關查獲，太電公司恐遭嚴厲處罰，故才會避
    免在太電公司之董事會紀錄及財務報告中提及任何太豐行有
    關之記載」（本院卷第134宗第6頁），查卯○○上開答辯內
    容無異承認因違反政府政策，未經許可而投資香港、大陸地
    局，因而在財務報告上沒有記載相關投資之取得及處分之狀
    況，包括太豐行、榮榮公司，堪認對於不實之製作太電公司
    財務報告有關違反修正前（2004年4月28日修正）證券交易
    法第174條第1項第5款部分係屬不法，又既屬違法，復無其
    他免責事由，自不得以其動機為解免罪責之理由。
  2.雖被告卯○○辯稱係為圖太電公司獲利及與對手競爭之長遠
    考量，而違反臺灣政府之法令，私下進行對大陸地區之投資
    ，惟所辯僅屬犯罪之動機，而為掩飾違背法令之當然手段即
    為不實財務報告之製作、帳冊之記載、財務報告之製作，均
    生不實之結果，亦使股東、報表之使用人無法獲悉太電公司
    公司確實之財務狀況，致使股東、投資人不知投資重大虧損
    ，並且使用不實之財務報告，向主管機關申請發行新股及有
    價證券，此部分犯行已堪予認定。
  3.卯○○辯稱伊不負責太電公司之會計及帳務，會計師亦未曾
    就表外投資與會計原則不符而拒絕出具無保留意見之財務報
    告，縱使太電公司之財務報告確實有任何問題，卯○○亦無
    從知悉太電公司之表外投資有任何會計之問題，而否認為違
    反商會法之共犯云云。然由卷附太電公司1990年4月23日由
    總經理巳○○署名之人事通知記載（本院卷第33宗第51頁）
    ，「原財務部經、副理職撤銷，新設財務長一職管轄財務部
    工作，執行副總卯○○任財務長」，太電公司復於1996年1
    月3日發布人事通知，卯○○為副總兼任財務長（本院卷第
    111宗第114頁），而太電公司之財務報告係由會計部所編製
    ，雖有會計經理，惟卯○○統轄財務部，而會計部係依據財
    務部提供之資訊製作傳票、記入帳冊，進而編製財務報告，
    而前述附表二相關之憑證上記載錢進CPE而帳記Blinco，亦
    係經由財務部之指示，因而卯○○對於財務報告之製作，不
    能諉為不知及無權責，又財務報告係太電公司所製作，送交
    會計師查核，不實之製作責任仍屬太電公司之相關人員，不
    因會計師查核而得予免責，而太電公司之查核會計師壬○○
    ，庚○○因轉任污點證人，對於不實財務報告之製作為自白
    並指證太電公司違法，經檢察官不起訴處分，有不起訴處分
    書在卷可稽，自不得以會計師之查核出具無保留意見而得為
    其有利之認定。
  4.卯○○身為太電公司之財務長，為財務部最高之負責人，復
    經手太電公司海外投資多項業務，對於太電公司之財務報告
    之製作，自有責任與義務提供正確之資訊予製作單位之承辦
    人，務使公司之財報正確，使投資人得以正確評估，使股東
    得以正確認知太電公司之獲利與虧損，對於財報之製作正確
    一事，自不得以非其職掌而不予理會。又對於出具保證函件
    ，使太電公司負擔或有責任，亦應提供製作財報之人員，使
    之列入財報揭露事項，使太電公司之財務報告正確無疑，亦
    不因日後是否有果使太電承擔保證責任而有所差異，卯○○
    於其答辯狀記載「太豐行因無力繼續償還1993年向CEF貸款
    之港幣7億元，如太豐行違約，以CEF為首之銀行團將基於共
    同被告Ｑ○○、巳○○及卯○○共同簽具之Letter of
    Commitment向太電追償」（卯○○答辯狀三第18頁，本院卷
    第134宗第18頁），足證所謂之Letter of Commitment亦屬
    保證之性質，確有使太電公司陷於代償債務之或有危險，自
    應於太電公司之財報上予以揭露，以使股東、債權人、財報
    之使用人均能明白或有債務及危機數額，卯○○經手該項貸
    款並出具文件，自應提供該項重要信訊予太電公司財務報告
    製作之承辦人員，並促使正確揭露，巳○○為太電公司之總
    經理，且須於財務報告上署名，自亦負有同等之責任，故卯
    ○○所辯非其職掌即無責任，不足採信。
  5.卯○○辯稱僅為任職太電期間，係擔任執行副總，性質為總
    經理幕僚，負責承董事長、總經理之命辦理個案交辦事項（
    答辯狀五第14頁）。由太電公司組織圖可知，卯○○並未主
    管太電任何部門，亦非太電公司負責人（答辯二狀第5頁）
    。惟由卯○○所提出之被證194號證據（本院卷第135宗第
    133頁）玄○○給卯○○之便條紙記載「胡Sr.：為便於香港
    系列子公司之帳務處理，擬委請原簽證會計師事務所，即Ｆ
    ○○做記帳工作，因為馬Sr.辦公室不再處理，所以太電公
    司依仝Sr.指示，改為POIM公司代為管理與會計師聯絡，請
    胡Sr.代為各子公司簽署同意書，因為Ｆ○○指示認定胡Sr.
    簽字有效」。又丁○○調查報告說明「自1994年12月開始，
    CPE公司取代Blinco(HK)公司位置，每月有一份支付利息和
    清還貸款報告，其報告連同匯款申請表均交太電公司卯○○
    審批」（卯○○被證35，本院卷第129宗第69頁），卯○○
    答辯狀二第5頁（本院卷第129宗第10頁）亦供承太電公司收
    到泰鼎公司每月出具之CPE公司帳戶及海外還款付息報告，
    匯款運作均需依太電正常作業程序，須先經過玄○○及Ａ○
    ○上呈被告簽核後玄○○要填用印申請單，登載文件內容，
    經主管核准後向股務及董事長辦公室申請用印，再經出納流
    程匯款。如此顯示香港系列子公司之帳務，均由卯○○掌控
    主導，Ｆ○○為原簽證會計師，其要求要有卯○○代各子公
    司簽署之同意書，始願受委任接續泰鼎公司未○○為太電海
    外子公司處理帳務，且由卷附太電海外子公司之財務報告，
    絕大多數均由卯○○簽署文件，因而卯○○對海外子公司之
    會計帳務，難認無所知悉，而由卯○○所提出之被證112號
    證據資料可知（本院卷第134宗第355頁至411頁），自1992
    年起，卯○○與巳○○、Ｑ○○多次參加太豐行之董事會（
    甚有記載在台北忠孝東路太電大樓舉行），再由榮榮公司之
    取得，依卷附資料（後述）卯○○亦居主導之地位，再再顯
    示卯○○身居太電公司要職，非僅係總經理幕僚，而係獨當
    一面之執行副總兼財務長，並對太電公司海外投資，尤其是
    太豐行部分，有完全主導決定之地位。而太豐行及榮榮公司
    之財務狀況，自始即未顯示在太電公司之財報上，本院審理
    時，本院質以太電公司股東有無權利知道太電公司海外投資
    之實際狀況，及太電公司董事有無據實向股東報告之義務，
    卯○○之辯護人亦不否認股東有權及董事有義務。而在公司
    財報內忠實反應即為最簡單最直接之方法，捨財報又無其他
    之方式讓全體股東知悉，任由所謂「資產負債表以外之資產
    」由僅有之少數人操控，更不在財務報告上予以顯示反映，
    甚或質借、變賣、處分、保證，股東及太電公司董事會均不
    知悉，絕非身為太電公司董事之卯○○及巳○○得以任何理
    由解免其應盡之善良管理人責任，故卯○○所辯不足採信。
    又公司之經理人即為公司法上之負責人，亦為商業會計法上
    之商業負責人，自難以非太電公司之董事長，即無有關公司
    負責人責任之適用。更且依刑法第31條第1項之規定，無身
    分之人與有身分之人共同犯罪，仍得成立共犯，巳○○對於
    財務報告之製作且須於正式報告上署名，卯○○與巳○○、
    Ｑ○○隱匿太電公司海外之投資，且於董事會上公開否認與
    太豐行之關係，卯○○亦在場，難認無共同之犯意聯絡，自
    應論以共犯。
(二)、關於報告義務部分：
  1.卯○○復辯稱伊雖為太電公司之董事，惟未經董事長之指示
    ，伊並無在董事會報告之義務。
  2.然查董事與公司間係屬委任之法律關係，係董事個別與公司
    間存在，董事會雖選有董事長對外代表公司，惟在董事會開
    會時，仍採多數決，各個董事均有相同比例之投票權，並不
    受董事長之管束。而有給職之董事對於公司應負善良管理人
    之責任，任何董事對於有關公司利益事項，均應主動報告董
    事會及股東會之義務，卯○○經手太電公司海外多項投資案
    件，太豐行多筆資金亦經卯○○核示匯注太豐行，有關太豐
    行控股公司股權之移轉，自屬攸關太電公司鉅額利益之重大
    事項，卯○○自有主動向董事會報告之義務，豈可以未受董
    事長或總經理之指示，即可在董事會中閉口不言，聽任太電
    公司鉅額利益損害之發生。又卯○○之所以未向太電董事會
    報告，係因恐違法對外投資被察覺，受到主管機關之處分，
    亦恐其投資失利被察覺為太電公司其他董事之聲討而去職因
    而不語，其係為私利不惜犧牲太電公司之利益，竟以如此不
    合理之說詞以為辯解，實不足採信。
(三)、關於太豐行及將太豐行資產概括讓予他人部分：
  1.卯○○於答辯狀供承「1989年至1990年間太電公司有意赴大
    陸投資，經太電公司內部討論後，Ｑ○○、巳○○授權辛○
    ○以Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司作為香港成立
    財務顧問公司之控股公司，並指示卯○○配合辦理，依卯○
    ○之認知，此計畫已經創始家族代表間溝通達成共識」（本
    院卷第137宗第2頁）。「1995年太豐行之財報記載太豐行之
    資產包含海怡廣場、榮榮公司等投資在內」云云（同卷第5
    頁）。
  2.對於海怡廣場、太豐行、榮榮公司應屬太電公司之資產，卯
    ○○由原先之否認至最後承認，乃因太電公司之長期投資項
    下，並無上開資產之記載，迨至2003年太電公司因財務發危
    機下市後，太電公司經由訴訟及其他管道，查明相關事證提
    出法院後，卯○○無從辯駁而被迫承認，惟卻於本案繫屬數
    年之後，最後審理階段，始提出1995年因太豐行財務危機，
    已不具經營價值，太電公司決定處分太豐行以停損，將
    Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)公司之股權移至Ｑ○○之
    Bridle Path(BVI) Consultants公司名下，並在Ｑ○○、巳
    ○○之授權下與Robin Willi達成概括承受太豐行及榮榮公
    司股權之協議，並由Robin Willi履行太電公司免於被要求
    買回海怡廣場抵押之地產，並以新加坡大樓股權百分之五十
    移歸太電公司後，於1999年2月1日將太豐行控股公司
    Blinco(B VI)公司、Patagonia(BVI) (BVI)由Bridle Path
    (BVI)公司移轉予Robin Willi，太電公司並不擁有上開海外
    公司之資產之說詞。
  3.查本案繫屬本院已逾五年，前此在偵查及審判中詢及卯○○
    時，卯○○不曾就與Robin Willi間有何互動及有如上開與
    Robin Willi有關之辯解，甚至於證人辛○○於本院作證時
    ，卯○○否認辛○○所證稱Ｑ○○、卯○○、巳○○年薪港
    幣2百萬元之事實（俟審判期日最後階段始供承無訛），復
    於共同被告Ｑ○○、巳○○作證時，三人相互對質時，卯○
    ○亦未曾如此主張，卯○○所為與經驗法則或相違背。又卯
    ○○諸多主張所提出之佐證，僅為其香港法庭之英文答辯，
    尚欠支持其主張之積極證據以實其說。又卯○○主張係受Ｑ
    ○○、巳○○之指示辦理，惟Ｑ○○業已死亡，卯○○於Ｑ
    ○○生前對質時，並不曾為如此之主張，而Ｑ○○生前，亦
    不曾有授權卯○○之陳述，此復與經驗法則有違，而巳○○
    自始即否認有授權之事實，卯○○於本院審理時供承除其主
    張外，並無胡、仝、孫以外之第四人得以證明獲得授權，亦
    無法提出任何之書面授權文件（本院2010年1月29日下午審
    判筆錄第23頁），卯○○亦供稱因與Robin Willi有保密協
    議，故沒有跟太豐行的人說（同上筆錄第36頁），而於本院
    詢問「讓渡給Robin Willi，有沒有讓渡書正式契約書？」
    時，卯○○答稱「有讓渡函件」，本院續問「有無正式契約
    書？」，卯○○答稱「我不記得應該不是正式契約書，應該
    是函件」，本院再問「有沒有請香港律師見證？」，卯○○
    答稱「沒有正式契約書」，本院問「誰簽署？」，卯○○答
    稱「雙方書面往來」，本院問「連正式契約書都沒有，只有
    雙方書信往來，價值那麼大資產，沒有正式契約書，有沒有
    約定管轄法院？」，卯○○答稱「不記得」，本院問「有沒
    有約定適用何處法律」，卯○○答稱「不記得」，本院問「
    太電公司董事會授權書、正式決議紀錄、太豐行董事會紀錄
    、授權書，結果都沒有，只是你與Robin Willi口頭或書信
    往來？」，卯○○答稱「對」，本院問「確定？」，卯○○
    點頭，（本院2010年1月18日上午審判筆錄第48至49頁），
    本院問「保密書函是否是另外的書函？」，卯○○稱「另外
    的，我個人簽」，本院問「讓渡書有沒有說是太豐行代表卯
    ○○？」，卯○○答稱「是我個人」，本院問「個人之前有
    沒有說是太電公司代表人？」，卯○○稱「沒有寫，因為我
    沒有辦法作這件事，但是有說明這件簽約是巳○○、Ｑ○○
    授權」，本院問「有沒有一份讓渡文件，同時有你與Robin
    Willi簽名」，卯○○答「有」，本院問「你是用個人或是
    太電公司名義簽的？」，卯○○稱「我個人，說明我經過授
    權」，本院問「沒有經過太豐行正式授權，太豐行有沒有授
    權？」，卯○○稱「對」，本院問「那是個人行為，沒有得
    到公司授權，只有你所主張巳○○、Ｑ○○授權？」，卯○
    ○稱「對」等情，有審判筆錄在卷可稽（本院2010年1月18
    日上午審判筆錄第48至51頁）。再查太電公司所提供被告卯
    ○○香港律師提出於香港法庭之證據清單上，似無卯○○上
    述其以個人名義與Robin Willi共同簽署之讓渡書，惟確有
    出現一份標明1996年3月10日「letter from Mr.Robin
    Willi to Hu Hung Chiu evidencing Takeover Agreement
    」之文件，卯○○並未提出本院。惟由卯○○之供證可知，
    所稱之讓渡書亦應僅屬卯○○個人與Robin Willi間之私人
    文件，並未有太電公司之授權，此與卯○○所提出之被證28
    顯示，1994年6月22日CPE公司向Rabo Bank Nederland Hong
    Kong Branch洽借美金1250萬元，由太電公司擔保，有授權
    書，其上載明「授權代理人」卯○○，卯○○因而得以授權
    人代表太電公司簽署文件及本票並不相同。因而卯○○與
    Robin Willi間之書信往來文件雖縱或於信件中記載獲得Ｑ
    ○○、巳○○授權，惟僅屬於卯○○個人片面之意思表示，
    並無積極證據足證確有獲得授權，而如此重要之法律行為，
    Robin Willi亦無法律顧問參與，沒有正式之契約書，亦未
    經律師見證或公證，如此均與正當之法律行為及通常交易程
    序不同，誠屬與經驗法則有違，本院難以認同，故卯○○所
    辯獲得Ｑ○○、巳○○之授權，尚不足採信。
  4.卯○○辯稱有向Ｑ○○及巳○○報告太豐行之財務危機，並
    奉二人之指示，於1995年2月27日將Blinco(BVI)、
    Patagonia(BVI)二公司暫泊至Bridle Path(BVI)公司，惟此
    為巳○○所否認，而Ｑ○○業已死亡，無從獲得證實。且查
    本案件於2004年繫屬本院，先前經過檢察官年餘之偵查，前
    此六年之時間，卯○○均不曾為如此之主張，甚至於審理中
    與Ｑ○○、巳○○對質之時，亦不曾提及，此與常情有異，
    倘果係受Ｑ○○及巳○○之指示，縱或一時無法取得其他之
    證明，亦可以口頭提出，並與Ｑ○○、巳○○對質，惟卯○
    ○並未為之。卯○○於審判中辯稱與Robin Willi有保密協
    定，違者要支付美金五百萬元之違約金。惟當事人間之協訂
    ，於法院審理時，為保護自己利益之主張，非屬恣意違反，
    應無違約，而Robin Willi業已於2006年在香港主張，卯○
    ○並未據此向Robin Willi請求美金五百萬元之違約金，並
    稱Robin Willi事先有會知伊。故卯○○亦可於案發之始，
    自行或透過其所委任之辯護人會知Robin Willi，且自2006
    年迄2009年，卯○○有三年之時間，惟其亦未為任何之主張
    ，此均與經驗法則有違。倘果有其主張之事，在與Ｑ○○對
    質時，自可就主張事情之細節提出質問，以求事實之真象，
    何以其遲至Ｑ○○死亡後始有主張，或有逃避與Ｑ○○之對
    質之嫌。又卯○○之律師於本院審理時，告知係由林姓律師
    至香港會同Ｄ○○（榮榮公司董事）至太豐行拿取移轉之文
    件。查案發之初迄卯○○被羈押，及卯○○經保釋後迄太豐
    行經法院指派管理人之前，卯○○均有機會取得相關之文件
    ，可以為其辯解之佐證，惟其並未為之，迨Ｑ○○死亡後才
    行提出主張，而卯○○主張之後，又未即時提出相關之文件
    ，迨本院質疑辯護人是否有提出香港法庭而未提出本院之文
    件後，卯○○之辯護人始於最後言詞辯論期日提出，惟未提
    出Robin Willi致卯○○用以證明概括承受資產之信函，亦
    無卯○○上開供述之「有一份同時有卯○○與Robin Willi
    簽名之讓渡文件」，因此是否果有該項文件存在不無疑問。
    又查卯○○被證384號Patagonia (BVI)公司股權泊至Bridle
    Path(BVI)公司書面影本（本院卷第141宗第202頁）之記載
    ，顯示卯○○係代表太電公司簽署，惟卯○○並非太電公司
    之法定代理人，何以Ｑ○○未代表太電公司？復欠缺太電公
    司董事會合法之授權，果然立即遭受告訴代理人、公訴人及
    本院之質疑。又查Blinco(BVI)、Patagonia二(BVI)公司之
    股權移轉至Bridle Path(BVI)公司係屬無償之移轉，其上並
    未記載原因事實，而其原因事實，卯○○於作證時供稱係由
    胡、仝、孫三人監管，迄Robin Willi完成其應履行之條件
    ，再移轉予Robin Willi。惟查上開股權泊轉之時間為1995
    年2月27日，其時太電公司尚無被告卯○○及其辯護人所主
    張之所「榮榮公司之後門上市計劃」，太電公司並無出讓太
    豐行控股公司股權及太豐行之資產之意願，顯然無與Robin
    Willi協議之可能。卯○○辯護人則改稱係為避免太豐行之
    財務危機影響到太電公司，而暫泊於Bridle Path(BVI)公司
    。依其主張，其間之法律關係應為信託關係，此由卯○○答
    辯狀七第9頁（本院卷第137宗第9頁）記載「決定先將太豐
    行控股公司之股份，轉讓予一個由Ｑ○○所指定之信託機構
    持有之信託資產，即Bridle Path (BVI)」可以得證。按為
    保護太電公司之權益，理應有信託契約並太電公司董事會之
    授權，並應由港、台雙方之律師參與，惟事實上並未見有任
    何之契約書及律師之參與，亦引人質疑。又既係信託關係，
    Bridle Path(BVI)公司於1999年2月1日再行移轉予Top
    Seclection(BVI)公司時，亦應本於太電公司之授權，而卯
    ○○並未能提出太電公司之授權文件，逕以Bridle Path
    (BVI)公司代理人之名義賣出股權（本院卷第141宗第204頁
    ）。然查卯○○前辯稱Bridle Path(BVI)是與太電公司無關
    之Ｑ○○之公司，其何以其能夠代理Bridle Path(BVI)公司
    ，何以復不由Ｑ○○代理Bridle Path(BVI)公司？由Ｑ○○
    生前之供述，Ｑ○○甚至完全不知其事，亦為本院質疑之處
    。又卯○○辯稱係受Ｑ○○、巳○○二人之指示，何以其未
    能要求Ｑ○○、巳○○出具授權文件以為行動之依據，並據
    此保護自己？如此之情況，顯示卯○○或係本於其個人之意
    。雖卯○○所提出之被證第384號書面證據影本（本院卷第
    141宗第201頁、207頁）Blinco (BVI)、Patagonia(BVI)公
    司董事會記錄上有Ｑ○○、巳○○之英文簽名，因無原本以
    供鑑定，不能證明係屬偽造，惟亦無法確認為真正，縱或屬
    真正，本院認為Ｑ○○、巳○○、卯○○原則上均為子公司
    之董事，各子公司持有何項海外資產，Ｑ○○、巳○○未必
    知悉，遇須以董事身分簽名之時，除非係實際上掌管業務範
    圍內之子公司，除詢問為何原因，而送簽之人據實以告外，
    誠有可能不知所簽署之文上其所代表之子公司究竟係何公司
    之母公司，係何公司之子公司，而各子公司與孫公司之確實
    業務職掌為何，自難要求簽名之Ｑ○○、巳○○分辨送簽之
    人告知者是否完全屬實。因太電公司並無任何關於Blinco
    (BVI)、Patagonia (BVI)公司係太豐行之控股公司之資料存
    留，故雖Ｑ○○、巳○○或確實知悉太豐行為太電公司間接
    持有之公司，但並無積極之證據足證二人知悉太豐行之母子
    司為Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)二公司，因而倘非卯○
    ○據實告知，Ｑ○○、巳○○極有可能並不知悉移轉Blinco
    (BVI)、Patagonia(BVI)二公司股權於Bridle Path之真正目
    的，且係有關太豐行之資產。因此縱卯○○得證明其所提出
    之聲明書上Ｑ○○、巳○○之簽名為真正，亦難據以認定Ｑ
    ○○、巳○○於簽名時，確實知道係將太豐行之控股公司由
    太電公司移予Bridle Path(BVI)公司，由Ｑ○○、卯○○、
    巳○○三人監管。此並可由卯○○於答辯狀五第2頁（本院
    卷第135宗第71頁，卯○○被證第179號）上就何以卯○○會
    親自簽署文件之理由時辯稱「CPE公司1999年7月29日董事會
    內容均為會計相關事項，亦應係Ｆ○○及其員工製作後，交
    由共同被告巳○○及被告卯○○簽名後提供予Ｆ○○，二人
    均無相關會計知識，可以製作或修改此份董事會紀錄內容」
    （主張係因不了解內容及被要求因某目的需求而逕行簽名）
    之旨相同。
  5.再查依卯○○所提出之被證384、385號證據顯示，卯○○將
    Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)公司之股權移轉予Bridle
    Path(BVI)公司之時間為1995年2月27日，卯○○之辯護人辯
    稱目的是在避免太豐行之財務危機牽拖太電公司，避免「面
    紗被刺破」，因而移轉至與太電公司無關之Bridle Path
    (BVI)公司。而Bridle Path(BVI)公司卯○○於審判中供稱
    「Bridle Path(BVI)與太電公司沒有直接關係，他是放在一
    個基金型態但是有一個保管者，一個公司負責保管，這個保
    管公司所有人，伊記得帳上是寫Ｑ○○」（本院2010年1月
    18日審判筆錄52頁），而卯○○於其答辯七狀第15頁（本院
    卷第137宗第15頁第12行）記載「Bridle Path (BVI)公司係
    由Ｑ○○、巳○○、卯○○所監督」，惟並未見有Bridle
    Path(BVI)之登記資料附卷可證。且查倘移轉之目的是在避
    免太豐行之財務危機牽累太電公司，必係太豐行當時之財務
    狀況不佳，惟依卯○○所提出之被證第133號（本院卷第134
    宗第466頁）顯示太豐行擔保Haddowe(BVI)公司向The Bank
    and Financial Institutions借款美金6,000萬元之貸款契
    約（即卯○○所稱之CEF第二次貸款，CEF係代理人），貸款
    之時間在1995年2月28日，其時間距上述Blinco (BVI)、
    Patagonia (BVI)公司之股權移轉予Bridle Path(BVI)公司
    之時間為1995年2月27日尚晚1日，再依卯○○被證112號（
    本院卷第134宗第378頁）書面資料顯示，1995年2月28日辛
    ○○亦辭太豐行董事。按卯○○主張係辛○○好大喜功，盲
    目擴張投資致使太豐行主要幹部集體辭職，並致太豐行發生
    財務危機，惟辛○○去職之日適CEF第二次貸款簽約日，而
    最為卯○○在意並認為會使太電公司被迫出資美金7500萬元
    購買海怡廣場之地產，蒙受不利益之「出賣選擇權」契約，
    係1995年3月20日訂立，太電公司部分，由卯○○、Ｑ○○
    、巳○○三人代表簽署（卯○○被證73號證據，本院卷第
    134宗第116頁），顯示太豐行在1995年2月27日似無所謂之
    財務危機，否則銀行貸款何得順利簽約，辛○○之去職，更
    有利於卯○○整合太豐行之營運，似無於1995年2月27日即
    將Blinco (BVI)、Patagonia (BVI)公司之股權移轉予
    Bridle Path(BVI)公司之必要。又太豐行之與太電公司之關
    係，於CEF1993年第一次貸款之時，卯○○、巳○○、Ｑ○
    ○曾簽署Letter of Commitment，保證書由卯○○、Ｑ○○
    、巳○○簽署，此有保證書在卷（本院卷第92宗第126頁）
    。而第一次CEF貸款之銀行團中，明顯地有台灣之交通銀行
    、合作金庫、華南銀行、第一銀行參與聯貸，交通銀行職員
    李森介、陳慶銘曾於民國1993年5月7日出席在港麗酒店舉行
    之香港太豐行有限公司聯貸款案簽約典禮，並製作實地勘察
    報告在卷可稽（本院卷第92宗第152頁），雖太電公司在對
    外否認與太豐行間之關係，惟實際上由卯○○、Ｑ○○、巳
    ○○於1993年簽署之保證函，保證太豐行為太電公司間接持
    有之全資子公司，倘太豐行有違約或不能清償之情形，太電
    公司並不因Blinco(BVI )、Patagonia (BVI)公司之股權移
    轉予Bridle Path(BVI)公司而得以解免任何民事上之責任。
    國內銀行豈有不持三人所簽之保證信函對於太電公司行使求
    償？太電公司如何能夠防止面紗被戳破。再查卯○○一再主
    張該選擇條款對太電公司不利益，而終藉Robin Willi促成
    銀行轉貸（由CEF轉至Robo Bank，再轉至HSH），終使太電
    公司得以解責任之賣出選擇權契約，惟依卯○○所提出之被
    證證133號（本院卷第134宗第470頁）顯示，得行使選擇權
    之人為Haddowe(BVI)公司，其可以要求太電公司購買地產(
    西翼海怡廣場)，美金7500萬元是貸款當時依特定機構鑑估
    之市價最低的95%。按選擇權人為Haddowe(BVI)公司，其為
    太豐行間接持有之公司，是否行使選擇權，太豐行可以自行
    決定，而決定是否行使選擇權，實亦係卯○○一人而已。又
    由卷附之相關資料顯示，太電公司海外子公司貸款之利息多
    由太電公司支付，因而太豐行向海外貸款之利息，自亦可由
    太電公司支付，此並可由卯○○被證第323號，1995年6月20
    日未○○致函Bill Bradley（本院卷137宗第120至122頁）
    ，於信中明確記載「太電公司一直非常支持並挹注資金，但
    因其他的原因，我深恐太電公司不可能夠繼續如此之支持」
    ，顯示太豐行若有卯○○所謂之財務危機，亦係因太電公司
    之態度轉變所致，而太電公司態度轉變，實係卯○○一人意
    志之轉變，故所謂太豐行之財務危機，應係卯○○主觀刻意
    所製造出來的，並非太豐行果真遇財務危機。又太電公司於
    1995年至1997年，每年均有美金上億元自香港匯回臺灣，足
    證太電公司有足夠的財力足以應付任何卯○○所謂之「太豐
    行之財務危機」，決不致有所謂因太豐行之財務危機而受到
    拖累之情形。卯○○之作為，或係為免其個人因違法投資大
    陸地區，且因辛○○去職，或恐辛○○向台灣主管機關檢舉
    ，亦或免因太豐行投資失利，為太電其他董事察覺，或因承
    擔損失責任而危及其在太電公司任公司職所致。故卯○○所
    辯，因太豐行有財務危機，必須先行切斷與太電公司之關係
    ，為避免出賣選擇權，而與Robin Willi成立協議，經Robin
    Willi履行解免太電選擇權之危機，而將太豐行控股公司之
    股權移轉予Robin Willi之Top Selection公司，實係卯○○
    自行編造導演之舉，顯屬不實，不足採信。
  6.卯○○於答辯狀記載「因1994年下半年太豐行發生財務危機
    以及主要高階主管集體請辭，驚動Ｑ○○、巳○○，仝、孫
    二人因代表太電公司為太豐行第一次CEF貸款出具承諾函（
    letter of Comfort)，為避免太豐行財務問題影響到太電公
    司，仝、孫除要求卯○○促辛○○離職外，並指示卯○○儘
    速解決太電公司財務問題，如有必要太電公司將放棄整個太
    豐行投資計劃，指示之內容包括1.儘快了解太豐行是否有繼
    續經營之價值及太電公司會受到何種程度之影響，並採取必
    要措施。若分析太豐行財務狀況後發現瀕臨破產時，為免影
    響太電公司，太電公司應採取必要措施，處分太豐行，切斷
    太豐行與太電公司的關係以保護太電公司，或為太豐行安排
    融資以解除太電公司責任。卯○○獲指示赴香港了解太豐行
    之實際狀況後，向仝、孫揭露，解決太豐行問題所需資金難
    以估計，而投資虧損累累，財務狀況不佳且經營階層不合而
    營運幾乎停擺，太豐行已無營業價值，仝、孫二人看壞香港
    房地產之發展，有意結束在香港的不動產投資，作為投資停
    損，並減輕太電公司損失或潛在責任。復因太電公司繼續持
    有太豐行將引起敏感的政治問題，可能受到主管機關對大陸
    投資行為強烈反彈，故仝、孫二人認為太豐行無營運價值，
    故決定處分太豐行，Ｑ○○、巳○○分別為太電公司董事長
    及總經理，依太電公司章程規定係有權處分公司資產之人，
    並引太電公司取得或處分重要資產處理程序第4.1.1長、短
    期股權及轉換公司債投資，於集中交易市場或證券商營業處
    所買賣者，主辦單位應依市場行情研判，經總經理核准或授
    權後進行交易…」（本院卷第137宗第7至8頁）。復稱處分
    Patagonia(BVI)公司、Blinco(BVI)公司股權，係Ｑ○○、
    巳○○依行為當時太電公司「取得及處分重大資產處理程序
    」，授權停止注資並處分太豐行，並於1995年2月27將太豐
    行之控股公司轉讓到一間與太電公司無關之Bridle Path
    (BVI)公司云云（辯論意旨狀十，本院卷第141宗第196頁）
    。
  7.惟查依卷附太電公司章程規定，「總經理依董事會或常董會
    之決議處理事務」。故總經理之執行業務，必須經董事會或
    常董會決議，卯○○主張係經Ｑ○○、巳○○之授權，Ｑ○
    ○固係太電公司董事長，對外得代表太電公司，惟因太電公
    司是採總經理制，因而對外執行應由總經理巳○○為之，巳
    ○○自始即否認有授權卯○○，且縱巳○○有授權，惟倘無
    董事會之授權，巳○○亦無從授權予卯○○，Ｑ○○倘無董
    事會之授權，亦無從代表太電公司為法律行為。至於太電公
    司取得或處分資產辦法雖有經總經理核准之規定，惟仍應有
    主辦單位簽辦，本件被告卯○○主張之事項，並未見有主辦
    單位之簽辦，卯○○亦不曾有任何之簽呈，更且取得資產辦
    法上之資產，應以「國內」之資產及股票為限，國外之資產
    取得、處分，因牽涉對外投資，為董事會之職權，必須董事
    會之通過授權或事後追認，海外之投資始生效力，而Ｑ○○
    、卯○○亦常被授予執行董事會決議之事項，此有卷附太電
    公司董事會議紀錄記載之多項決議可稽，惟有關太豐行及榮
    榮公司資產之取得及處分，並未見有任何董事會提案及通過
    之決議紀錄，此可由太電公司歷年董事會決議可以得證，卯
    ○○亦不否認太豐行及榮榮公司有關之事項未曾提出董事會
    請求決議或追認，因此尚難據太電公司之章程規定及太電公
    司取得及處分資產辦法之規定而認為卯○○所主張係Ｑ○○
    、巳○○授權具有合法性，更何況其所主張之授權，為Ｑ○
    ○生前及巳○○自始所否認，且Ｑ○○、巳○○僅係太電公
    司之董事長及副董事長，Ｑ○○對外雖可代表太電公司，惟
    關事涉董事會之職權，例如海外資產之取得及處分，亦須經
    太電公司董事會之授權，始可代表太電公司，倘未經董事會
    之授權，縱有卯○○、巳○○、Ｑ○○共同簽名之文件，亦
    屬無權代理，非經太電公司董事會之追認，依法應不生效力
    。更何況卯○○提出之被證384、385號證據僅係Blinco(BVI
    )、Patagonia (BVI)公司之董事會議紀錄，並非太電公司之
    董事會議紀錄，而Blinco (BVI)、Patagonia (BVI)公司之
    股權為太電公司所有，僅太電公司有處分權，Blinco (BVI)
    、Patagonia (BVI)之董事會並無處分此二公司股權之權限
    ，卯○○、Ｑ○○、巳○○三人雖為太電公司之董事亦係
    Blinco(BVI)、Patagonia (BVI)公司之董事，惟僅彼等三人
    並不具有可以代表太電公司處分Blinco(BVI)、Patagonia
    (BVI)公司股權之權限，縱或簽名之真正，亦因欠缺太電公
    司董事會之授權，依法亦不生效力，故亦不足為卯○○有利
    之判斷，反而足以證明卯○○係未經太電公司董事會之授權
    ，擅自為之，足以生損害於太電公司，其併觸犯行使偽造私
    文書犯行堪予以認定。所辯不足為其有利判斷。
  8.由卷附之辛○○辭職信函可知，辛○○係1995年2月28日辭
    職（卯○○被證112號），復由另一封1995年6月20日未○○
    致函Bill Bradley的信函（卯○○被證332號）之內容可知
    ，未○○形容當下之太豐行各部門情況或不佳，惟其明確指
    出，在取回經營權後半年，太豐行之財務服務部門已經於
    1995年3月能夠損益平衡，並且已看到第一次獲利。辛○○
    秘書Paulin(迄2000年仍幫助Ｑ○○、巳○○處理報稅及相
    關事宜者）繼續留任。又未○○在信中提及太電公司一直努
    力的對太豐行投入資金，以支助虧損的部門，但是太電公司
    恐怕在最近的未來無法繼續支持，因為有其他的承諾。卯○
    ○業已承諾在茂矽公司事情處理完畢後，將花一半以上的時
    間在經營太豐行集團上，使之重回正常健康狀況。在信末未
    ○○也寫出撰寫信件的目的，是因他認為卯○○或許在解僱
    及關閉失敗部門的執行者的角色扮演上過於軟弱，因此未○
    ○希望懂得集團文化，亦獲得卯○○信任的Bill Bradley能
    夠請求卯○○允其赴港二至三個月，以獨立的諮詢者及執行
    者的地位，做出重組的藍圖。由此信函可知，或因辛○○投
    資策略因素，使太豐行的財務發生虧損，惟太電公司並未因
    此立即想要立即出脫太豐行，確實挹注相當多的資金，此並
    可由卯○○被證第208號（本院卷第135宗第166頁至172頁）
    仝清雲1998年10月20日傳真予Mr.Antony and Wilson Lee之
    太電公司自1992年11月6日至1998年9月10日匯往香港之現金
    流量表中，匯予太豐行之金額如下可以得證：
    ┌──────┬───────┬───┬──────┐
    │ 日      期 │金  額（美金）│受款人│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/2/16 │ 24,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/4/2  │  5,221,644.44│太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 19993/4/7  │  5,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │ 1993/4/29  │  5,000,000   │太豐行│South       │
    │            │              │      │Horizon     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1993/8/10   │  3,000,000   │太豐行│            │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1994/4/11   │  4,000,000   │太豐行│Loan        │
    │            │              │      │(Rosedust)  │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/5/25   │  2,620,000   │太豐行│to PCIL     │
    ├──────┼───────┼───┼──────┤
    │1995/9/27   │  2,000,000   │太豐行│PCHL        │
    └──────┴───────┴───┴──────┘
    且由上述信函內容可知，太豐行得否繼續，實繫於太電公司
    之主動意願，倘太電公司願意，並不會有所謂「太豐行財務
    危機」，而所謂太電公司之意願，似指卯○○個人之態度，
    因太電公司長期投資科目內，並無太豐行之分類帳，太電公
    司董事會亦不曾就太豐行之營運及資產之處分有何決議，甚
    或沒有任何之著力點及著力機會。而太電公司並不曾因1995
    年大陸實施宏觀調控措施及香港1997年回歸大陸而停止對於
    香港地區的投資，此可由卯○○被證208號證據中顯示，太
    電公司自1994年6月1日起有近40筆為數甚鉅之現金匯予CPE
    公司，以進行香港地區及其他地區之投資可以得證。此外由
    太電公司所陳報1994年3月8日至1998年12月31日CPE公司財
    務交易現金流量分析表顯示，CPE公司匯往太豐行之金額為
    美金50,497,744元，匯往全龍(BVI)公司計美金31,203,825
    元（偵查卷乙A11宗第227至228頁）。因此卯○○所謂太電
    公司停止注資太豐行核與事實不符，不足採信。
  9.卯○○辯稱「仝、孫二人看壞香港房地產之發展，有意結束
    在香港的不動產投資」，惟太電公司在香港不動產之投資，
    除太豐行外，尚有浦東公司（後更名為湯臣集團）的投資（
    太電公司公司之投資初係透過Blinco(HK)公司，分別於1988
    年及1989年認股各30萬股，占當時總持股之12％，後因公開
    上市，減資及換股，Blinco(HK)公司持有1億1千萬股，其後
    太電公司公司透過五個公司持股（Austway Service、
    Berger System、Elan Investment、Montford、Top Target
    )，1995年3月31日太電公司持股32.77％，1996年3月31日持
    股30.32％。期間最低持股2.45％，最高330.8％，最終持股
    28.26％），迄2003年4月10日始將全部持股賣予錦華集團（
    湯君年持有）。查湯臣集團向以投資不動產出名，太電公司
    透過Montford公司間接持有其他四個BVI公司，只需要持有
    Montford公司，即可直接及間接持有所有浦東公司股份，其
    結構設計，與太電公司透過持有1股或2股Blinco(BVI)公司
    、Patagonia(BVI)公司股權，即可掌控太豐行廣大資產相似
    （太電公司於1990年5月18日即持有Montford1股，於1997年
    8月11日移轉予Blinco(HK)公司，本院卷第74宗第76頁：太
    電公司覆函關於1989至1999年墊付款傳票記錄，浦東公司開
    發案），惟Ｑ○○、巳○○並未如卯○○所辯看壞香港房地
    產業而結束浦東公司之投資，故卯○○上開辯解，或與事實
    不符。細究太豐行與浦東公司地產，何以太電公司得以掌控
    浦東公司，而無法掌控太豐行，實因Blinco(HK)公司為太電
    公司之子公司，在太電公司長期投資明細帳上有紀錄，太電
    公司得以掌控，因而投資之處分，終歸太電公司，而
    Blinco(BVI)公司、Patagonia(BVI)公司在太電公司長期投
    資沒有明細帳，因此太電公司雖持有Blinco(BVI)、
    Patagonia(BVI)公司股權，卯○○、巳○○、Ｑ○○並自派
    有董事，惟太電公司董事會並無法知悉衍生之孫公司之投資
    情形，亦無法掌控有關之投資及資產，甚至資產被卯○○侵
    吞亦不得而知。
  10.查本院審理時，卯○○供承伊係受Ｑ○○、巳○○之指示辦
    理，並未經太電公司董事會之授權，而伊認為Ｑ○○、巳○
    ○會確實是跟大家族說過（本院2010年1月8日上午審判筆錄
    第26頁）。查太電公司海外投資係屬董事會之權限，由董事
    會授權特定人辦理，或特定人先行辦理，再呈報董事會之追
    認，並非董事長或總經理可以獨斷，其他大家族亦不可取代
    董事會之職權。況Ｑ○○業已死亡，Ｑ○○在生前與卯○○
    對質時，卯○○從未為如此之辯解，巳○○自始即否認有授
    權予卯○○，卯○○自承並不能提出任何之人證或物證足以
    證明Ｑ○○、巳○○曾有授權。再由卷附之資料顯示，1995
    年10月30日太豐行致電黃志雄，請匯美金300萬元中國輕工
    業基金股款，而該基金係太豐行所成立，並與中國輕工業部
    合作，並由太豐行之子公司所提供管理服務，業據被告卯○
    ○於其答辯狀上供承無訛（本院卷第134宗第10頁），又由
    本院卷第100宗第181頁太電公司傳票記錄可知，1995年9月
    27日太電公司匯款CPE公司美金200萬元，其目的在償還太豐
    行貸款，其時均在1995年2月27日之後，倘Ｑ○○、巳○○
    已授權停止注資並處分太豐行資產，何以太豐行仍要求太電
    公司匯款美金300萬元，又何以太電公司會代太豐行償還貸
    款美金200萬元。而此等款項之支出，均經卯○○之批准，
    益證卯○○所辯，與事實不符，難予採信。又倘果Ｑ○○、
    巳○○業已下達停止注資之命令，卯○○之批示再支付太豐
    行美金500萬元，顯係意圖損害太電公司之利益，而違背Ｑ
    ○○、巳○○之授權命令，無異自證其觸犯背信犯行。
  11.且查太電公司係國內上市之公司，擁有四十萬之股東，縱有
    所謂的五大家族大股東，其所占之比例較諸四十萬股東，仍
    屬少數，且公司設有董事會，而股東會始是最高之權利機構
    ，董事會才是經營之機關，董事長對外固代表公司，惟須經
    董事會授權始可代表公司，董事會且要受股東會決議之節制
    ，因而應屬董事會及股東會之權限，沒有經過合法之程序，
    縱係董事長或總經理，亦不得為之。依卷附太電公司歷年之
    董事會決議記錄顯示，太電公司海外之投資，係屬董事會之
    權限，每一件案件均須經董事會討論，並授權董事長或其他
    指定之人執行（多半為卯○○），若迫於時限，有必要先行
    執行，亦須報請董事會之追認，董事長及總經理並無擅自決
    定之權限。故事涉董事會權限，須經董事會之授權或追認之
    事項，豈可因太電公司原始股東家族成員均有當選董事，即
    能以家族間之私下溝通往來即可取代董事會之權限，卯○○
    又豈可以相信Ｑ○○、巳○○應該會跟其他家族報告，即可
    逕認為獲得Ｑ○○、巳○○之授權。更何況巳○○曾在太電
    公司董事會公然否認太豐行係太電公司之資產，又豈可能再
    私下告知其他家族股東將由卯○○私下處分太豐行之資產予
    他人？又卯○○供承僅係受Ｑ○○、巳○○之指示，對於太
    電子公司海外資產之處分，並不曾經董事會決議之授權或追
    認，巳○○於本院審理時，當面否認曾有授權卯○○，而Ｑ
    ○○亦已死亡，生前亦否認知悉太豐行之處分，並怒指卯○
    ○膽大妄為，而卯○○亦供承除了其自己之主張外，並無法
    提出任何之人證或書面證據足證係經Ｑ○○、巳○○之授權
    ，且縱或主張屬實，亦因Ｑ○○、巳○○不具權限，在未據
    董事會之授權之決議通過，Ｑ○○、巳○○亦無指示之權限
    ，卯○○並不具備而得代表太電公司為處分行為之權限。卯
    ○○所辯是否屬實，不無疑問，難予採信。復因卯○○有關
    太豐行資產之處分，實屬無權處分，並不發生任何法律上之
    效力，自不足為其有利之判斷，反因不具權限，所為自難免
    於違法之評價。
  12.又被告卯○○於其答辯狀內供承卯○○、Ｑ○○、巳○○三
    人確有於1995年3月20日第二次CEF聯貸案借新償舊時，共同
    代表太電公司為貸款人Haddowe(BVI)公司出具Sale Option
    予聯貸行（本院卷第134宗第5頁）。查其時已係1995年2月
    27日之後，倘如卯○○上述主張太電公司已命停止注資並處
    分太豐行之資產，何以卯○○、Ｑ○○、巳○○三人竟違背
    全玉潔、巳○○自己所發之命令，出具Sale Option予聯貸
    行，而此Sale Option卻成為日後卯○○主張其私自為避免
    太電公司受到牽累，而與Robin Willi就概括承受資產及負
    債協議之重要對價。卯○○先後之辯解，不無矛盾。又既然
    係代表太電公司簽署，自應獲得太電公司董事會之授權，縱
    Ｑ○○係太電公司之董事長，巳○○為總經理，惟未經太電
    公司之授權，Ｑ○○、巳○○亦無權擅自代表太電公司出具
    任何保證函件。再查出具Sale Option函件之時，Patagonia
    (BVI)公司、Blinco(BVI)公司已泊轉Bridle Path(BVI)公司
    ，卯○○供稱該公司與太電公司無關，而太豐行之二控股公
    司形式上業已脫離太電公司之掌控，理應由卯○○、巳○○
    、Ｑ○○代表Bridle Path公司簽署選擇條款契約，故卯○
    ○、巳○○、Ｑ○○代表太電公司簽署選擇條款契約，或屬
    出具不誠實之文件，係屬犯罪之行為，而行使偽造私文書既
    屬不法之行為，卯○○自不因是否獲得Ｑ○○、巳○○之授
    權而有異，僅屬是否與巳○○、Ｑ○○是否成立共犯，並無
    解於被告之罪責。再由被告Ｑ○○、巳○○、卯○○每年受
    領太豐行港幣2百萬元一事，堪認彼等三人明知太電公司違
    反政府法令而投資太豐行乃屬無疑。Ｑ○○、巳○○及五大
    家族並非太電董事會，因此尚難據此認定卯○○之違法行為
    業已獲得太電公司董事會之同意，所辯不足採信。
  13.又查依卯○○於審判中提出之太電公司將Patagonia(BVI)、
    、Blinco (BVI)公司移轉予Bridle Path(BVI)公司之移轉文
    件顯示，1995年2月27日Bridle Path(BVI)公司與太電公司
    簽約之人並非仝、胡、孫三人，係由卯○○代表太電公司，
    而與一不知名之Bridle Path(BVI)公司代表人簽署(英文字
    跡僚草無法辨認)，因而卯○○所稱Bridle Path(BVI)公司
    係Ｑ○○掌控之公司，而由卯○○、Ｑ○○、巳○○擔任董
    事是否屬實，或有疑問，否則怎麼出現第四人代表Bridle
    Path(BVI)公司與無權代表太電公司之卯○○簽約？而該代
    表Bridle Path(BVI)公司之人是否有獲得授權之書面，未見
    足以證明為真之積極之證據。Bridle Path(BVI)公司是否果
    如卯○○所稱係Ｑ○○掌控之公司則不無疑問，是否亦係卯
    ○○一人掌控之公司？將股權移至Bridle Path(BVI)公司由
    卯○○、Ｑ○○、巳○○監管，是否亦屬虛偽，而實際上由
    卯○○一人監管，其餘二人並不知情？又查卯○○並非太電
    公司之法定代理人，法定代理人為Ｑ○○，而長期投資之權
    限為董事會，復欠缺董事會之授權書，倘或因卯○○主張
    Bridle Path( BVI)公司為Ｑ○○之公司而有利益衝突之問
    題，依法亦應由太電公司之監察人代表公司，卯○○亦非監
    察人，因而法律行為欠缺合法之代理，難認係有效之法律行
    為。且依卷附被告卯○○辯論意旨狀後附之移轉文件（本院
    卷第141宗第202頁）顯示，該不知為何人之簽名之上，除了
    為Bridle Path(BVI)公司外，尚記載為另一家名為Veritas
    International Limited之公司，該不知何人簽名之人究係
    代表一公司，抑或代表二公司，甚有疑問，亦與一般正式之
    移轉書面，不應出現與交易不相干之事項有違，顯見該紙移
    轉書之製作，甚為草率，告訴代理人於審判中亦提出相同之
    強烈質疑，如此草率之文件，本院尚難據此為被告有利之認
    定。又Bridle Path(BVI)公司既為Ｑ○○所控管之公司，何
    以Ｑ○○未告知Ｒ○○，Ｒ○○何以未能查悉太豐行與太電
    之確實關係，又何以未能查悉太豐行之母公司及太豐行之移
    轉過程。
  14.又卯○○雖辯稱Ｑ○○、巳○○、卯○○三人係為Bridle
    Path(BVI)公司之董事，惟卯○○並未能提出登記資料以證
    明之。再由同卷第202頁1995年2月27日太電公司與Bridle
    Path(BVI)公司間就Patagonia(BVI)公司股份移轉書上之記
    載，代表Bridle Path(BVI)公司簽名之人為另一不知何名之
    人氏，何以1999年該人並未再代表Bridle Path(BVI)公司出
    賣Blinco(BVI)、Patagonia (BVI)股權，而是卯○○？又由
    同卷第206頁Patagonia(BVI)公司1999年2月2日股東會（All
    The Member of the Company)決議記載，巳○○、Ｑ○○被
    免除董事職務，並立即生效，惟該決議錄雖係以Patagonia(
    BVI)公司為首，惟卻由卯○○代表Top Selection(BVI)公司
    簽署(For and on behalf of)，經查依卯○○於本院作證時
    另提之陳述狀後所附Top Selection(BVI)之公司證書顯示，
    卯○○為Top Selection(BVI)公司之董事，而該公司之所有
    人為空白，卯○○稱Robin Willi為該公司之所有權人，何
    以不由Robin Willi自行簽名，而由卯○○代表該公司，又
    為何未有Robin Willi之書面授權書？又如何得以證明Robin
    Willi為所有權人？又何以證明卯○○有經合法之授權？自
    難認係合法有效之會議記錄，亦難認Ｑ○○、巳○○因此而
    喪失該公司之董事身分。又參加該會議之人為何人，亦未見
    有簽到文件，是否亦係卯○○一人紙上作業，亦不無疑問。
    又由卷附卯○○於作證時提出之答辯狀後附之所有人空白之
    Top Selection(BVI)公司註冊文件上記載，Top Selection
    (BVI)公司董事為卯○○與Ｐ○○。又由本院卷第141宗第
    201頁Patagonia(BVI)公司之移轉決議文件上記載，移轉人
    （Transferor）為太電公司，並非Patagonia(BVI)公司，按
    既然移轉人為太電公司，移轉決議文件自應以太電公司之董
    事會議紀錄，Patagonia(BVI)公司之董事，並非所有權人，
    如無任何太電公司之授權，並無權代表太電公司決議移轉
    Patagonia(BVI)公司之股權。同卷第207頁Blinco(BVI)公司
    之移轉決議文件記載之移轉人亦為太電公司，同理移轉決議
    文件自應以太電公司之董事會議紀錄，Blinco(BVI)公司之
    董事，並無權代表太電公司決議移轉Blinco(BVI)公司之股
    權。此亦可由本院卷第134宗第413頁卯○○答辯狀被證113
    號太豐行更名一案，卯○○與巳○○分別代表Patagonia
    (BVI)公司及Blinco(BVI)公司簽署文件可以得證。再由同卷
    第203頁Patagonia(BVI)公司在1999年2月1日所召開董事會
    議決議錄記載，開會之地點在臺北市○○○路○段285號4樓
    ，惟僅有卯○○一人以主席名義簽名，並未見有Ｑ○○、巳
    ○○之簽名，亦未見有任何會議通知，亦未見Ｑ○○、巳○
    ○接獲通知之回證，因此尚難認係經合法通知之會議，亦因
    不能確證Ｑ○○、巳○○確有參加，難免係卯○○一人紙上
    作業之嫌。又卯○○於辯論意旨狀辯稱係受Ｑ○○、巳○○
    之授權下，簽名代表Bridle Path(BVI)移轉股份予Top
    Selection(BVI)公司（本院卷第141宗第197頁），惟亦欠Ｑ
    ○○、巳○○之授權書。查依會議記錄之記載，當日開會之
    地點既在太電公司本部，如果係如被告所辯，Bridle Path(
    BVI)係Ｑ○○之公司，自應由Ｑ○○代表Bridle Path
    (BVI)簽名，巳○○亦可以親簽，何竟由卯○○代表？因而
    本院亦難據此為被告有利之認定。
  15.卯○○之辯護人於審判中陳稱曾經二次努力，試圖藉由借殼
    將太豐行之資產注入購買之公司（第二次為榮榮公司），終
    未能如願，始於1996年與Robin Willi協議概括承受資產及
    負債，依卷附之資料顯示，榮榮公司股權之購買，晚於1995
    年2月27日，出面購買榮榮公司股權之公司Texan(BVI)公司
    在1995年3月21日始成立，Prima百慕達公司獲配1股，1995
    年5月30日資本增加為美金500萬元，同日太豐行投資有限公
    司獲配51％之股權（1996年12月25日移轉予全龍(BVI)公司
    ），Prima百慕達公司獲配49％（嗣於1995年6月7日卯○○
    未經董事會授權擅自信託予Larry Hornor）。1995年6月2日
    Texan(BVI)公司始以每股港幣1.388元向Savio Lam Holding
    Corporation購買榮榮公司股權。而購買股權之款項，係於
    1995年由三家公司經由CPE公司借入美金2,980萬元（PCFS公
    司借美金130萬元、太豐行投資有限公司借美金1420萬、太
    豐行借美金1430萬元），而太豐行投資有限公司及太豐行之
    資金係由太電公司之匯款。故將二控股公司股權移轉予
    Bridle Path(BVI)公司名下，與Robin Willi並無任何關連
    ，而係卯○○個人之行為。
  16.太電公司既然可以透過CPE公司將錢匯入PCFS、太豐行(PCL)
    ，以支付榮榮公司股權購買之價款，自然可以透過CPE公司
    匯款予太豐行，以解決太豐行財務危機，卯○○並簽署太電
    公司內部傳票，錢進CPE公司而帳記Blinco(HK)公司，因此
    錢進太豐行自無任何問題。而由上述購買榮榮公司股款合計
    近美金3000萬元，直接將此美金3000萬元注入太豐行，即可
    解決太豐行資金短缺之危機，似沒有必要再去購買榮榮公司
    之股權，更且太豐行於財務危機之際，為何還要向CPE公司
    借款美金1430萬元，此甚為不合理。因此榮榮公司股權之購
    買，似與卯○○所稱之太豐行財務危機無關，未○○前開信
    件已充分顯示，太電公司之資助下，太豐行並無財務危機，
    僅係於太電公司停止資助才會有所謂之危機，而實際上卯○
    ○、巳○○公開否認太豐行與太電公司之關係，太電公司自
    不可能知悉太豐行之財務狀況，是否資助，全係卯○○個人
    之意思，係卯○○個人製造出來的危機。又太豐行既然向
    CPE公司借款美金1430萬元，自屬太豐行之債務，倘果如卯
    ○○所言，與Robin Willi間之私下協議，Robin Willi必須
    償還此筆款項，惟Robin Willi除卯○○所稱注資港幣1.8
    億元，並將CEF的貸款轉至Rabo Bank，再將貸款轉至SHB銀
    行外，並沒有再拿出任何的金錢，而依卯○○所稱之私下協
    議，PCFS、太豐行投資有限公司借款部分，亦應由Robin
    Willi承受，惟Robin Willi並沒有償還此美金3000萬元，即
    平白承受太豐行全部之資產及榮榮公司？卯○○辯稱以新加
    坡大樓百分之50股權作抵，惟卯○○於審理中係稱Robin
    Willi對於子公司之債務認為有灌水之嫌，而以新加坡大樓
    與替代，惟此亦未經太電公司董事會之同意，純係卯○○個
    人與Robin Willi之協議，且購買榮榮公司之款項十分明確
    ，並無任何灌水之嫌，自無不由Robin Willi承受之理由，
    故其所辯本院亦認不可採信（有關新加坡大樓部分，詳後述
    ）。
  17.卯○○之辯護人主張，太電公司因1995年大陸實施宏觀調控
    ，太豐行財務危機加遽，因而認賠殺出，由Robin Willi概
    括承受太豐行之資產及負債，此並可由太電公司看壞1997年
    香港回歸後之行情，而出售港麗酒店，獲利了結，賺得美金
    一億餘元，太豐行亦係在此洞察先機之情形下認賠殺出。惟
    查倘太電公司係因1995年大陸實施宏觀調控，看壞太豐行地
    產行情及未來或有投資支出過鉅而認賠殺出太豐行，何以卯
    ○○被證第208號（本院卷第135宗第166頁至172頁）顯示太
    電公司於1996年、1997年有鉅額款項匯予CPE公司，此適足
    以證明卯○○主導太電公司之海外投資，並未因1995年大陸
    之宏觀調控而停止太電公司對香港之投資，何以卯○○於
    1996年不將匯予CPE公司之鉅額資金注資太豐行，以解太豐
    行之資金缺口？又何以不由太電公司出面與CEF公司洽商承
    受或更改貸款之條件？何以太電公司尚於1995年至1997年每
    年均有美金上億餘元自香港匯回台灣本公司，而未就近挹注
    太豐行？是皆證明太電公司沒有任何認賠殺出太豐行而甘願
    平白損失鉅額之投資之理由，太電公司之所以沒有繼續注資
    太豐行，係因卯○○、巳○○、Ｑ○○之隱瞞太豐行係太電
    公司之資產及卯○○個人之因素，更何況1997年9月海怡廣
    場地產尚有出售，獲得鉅額之定金，買方嗣因遇金融風暴始
    未能續付第二期款，由賣方沒收定金。而1997年香港回歸中
    國，並未使太電公司受到影響，此可由太電公司當年度匯款
    CPE之金額得以確證，反而因為出賣地產、出售港麗酒店之
    股權，獲得鉅額之利益，僅其中一部分之獲利，即足以供太
    豐行財務所需。又由太電公司出面擔保，亦足以在香港地區
    向銀行申貸獲得所需款項，焉有累及太電公司而急欲認賠殺
    出之理。此並可由太電公司1995年至1997年僅發行FRN，每
    年均有美金上億元匯回台灣可以得證，卯○○甚至於1997年
    初有機會侵吞港麗酒店之賣價美金6150萬元，何以太電公司
    竟要在1996年將太豐行及榮榮公司「偷偷摸摸」地認賠殺出
    ，而由Robin Willi以極低之代價而承受廣大之資產利益？
    如此不合情理及經驗法則之辯解，自不為本院認同。
  18.Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)二公司之設立登記資料，在
    太電公司並無任何之記錄，故除了卯○○、巳○○、Ｑ○○
    三人及少許財務人員如玄○○經辦匯款時知悉外，並無人可
    得而知。而太電公司有上百個子公司，在海外者多由胡、孫
    、仝三人擔任董事，惟相關之程序均由卯○○經手，因而巳
    ○○、Ｑ○○雖知彼等為海外數家子公司之董事，但並無積
    極之證據足證彼等二人確知Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)
    二公司為太豐行之控股公司，因此Blinco(BVI)、Patagonia
    (BVI)二公司果真有股權之移轉，倘非卯○○誠實以告，縱
    二人有在移轉文件上簽署（事實上亦有被偽造可能，因巳○
    ○於本院審理中否認卯○○有告知，亦否認有簽署文件，Ｑ
    ○○業已死亡，無從傳訊)，亦難認二人知悉其簽名之真意
    係在移轉Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)二公司股權。更且
    卯○○、Ｑ○○、巳○○三人固為太電公司之董事，惟並非
    太電公司董事會過半數之成員，Ｑ○○對外雖代表太電公司
    ，惟對於海外投資事項，亦須獲得董事會之授權始得代表太
    電公司為任何之法律行為，亦須經董事會之授權，始得再授
    權予卯○○，巳○○依太電公司章程，亦須有董事會之授權
    始有權限執行公司之相關業務，因此在欠缺太電公司董事會
    之合法授權，縱Ｑ○○、巳○○對卯○○之行為有所指示，
    亦屬二人是否共同犯罪，卯○○並不得因此而解免身為太電
    公司之經理人及董事，依法對於太電公司應盡之善良管理人
    責任，亦不得因此而有損害太電公司權益之任何不法行為。
  19.卯○○於答辯狀記載：1995年下半年，因太豐行資金告罄，
    基於Ｑ○○、巳○○之指示緊急向Robin Willi求助，Robin
    Willi同意提供港幣8千萬元之有擔保緊急貸款，以解太豐行
    之急，但因太電公司無法為太豐行提供正式擔保，Ｑ○○、
    巳○○拒絕為太豐行提供個人擔保之情形下，卯○○基於保
    護太電公司利益，為免太豐行破產而使太電須負擔出售選擇
    權契約之高額責任，只得先向Robin Willi表示願意提供個
    人擔保，請其協助，而Robin Willi以被告當時已擔任茂矽
    集團負責人，相信被告承諾之前提下，同意此筆緊急貸款（
    本院卷第137宗第13頁）。然查卯○○並非太電公司之負責
    人，亦非太豐行之負責人，僅為董事經理人，其本身並未擁
    有太電公司之股權，較諸Ｑ○○、巳○○為太電公司創始家
    族，擁有股權，Ｑ○○、巳○○對於太電公司利益之關注，
    應不亞於卯○○，惟依卯○○之主張，Ｑ○○、巳○○二人
    在明瞭太豐行之財務危機後，表現得竟如此之無情與無理，
    不但不願出面負責處理，更且不願為太豐行擔保？此或與Ｑ
    ○○之素行表現有違。而卯○○僅係受僱之經理人，在上級
    董事長、總經理不負責任之情況下，亦無理由表現較Ｑ○○
    、巳○○積極熱切。又因係太豐行之財務危機，理應由太豐
    行召開董事會，共同決議請求太電公司協助處理。惟未見此
    董事會之召集，此與經驗法則有違。又Robin Willi係銀行
    家，其願提供太豐行緊急貸款，既然要求擔保，何以僅要求
    Ｑ○○、巳○○個人擔保，而未併同要求太豐行或持有資產
    之太豐行子公司提供物上擔保？又何以其會僅接受卯○○個
    人之擔保？卯○○又豈會甘願Ｑ○○、巳○○不負責任之舉
    ？又卯○○並未能提出Robin Willi何時將港幣8千萬元之緊
    急貸款匯予太豐行，及資金之來源確係Robin Willi之積極
    證據。又既係太豐行之貸款，理應由太豐行出具借據，惟未
    見提出卯○○所書立之借據，及卯○○擔保之書面。而該筆
    貸款之內容及利息如何支付，均未見有任何證據提出。以
    Robin Willi係從事銀行業之人，既已知悉太豐行之財務危
    機，焉有不保障債權之舉，僅取得卯○○個人之擔保即願意
    撥款，此亦或有違經驗法則。因卯○○未能提出Robin
    Willi確有匯款太豐行港幣8千萬元之確切證明，且太豐行倘
    果有獲得款項，究為如何之使用，是否僅為虛偽匯入隨即流
    出亦無法查證（查2004年卯○○在其與Robin Willi之電子
    郵件中即顯示卯○○計畫請Robin Willi購買茂矽集團之物
    品，資金由茂矽集團提供，形成交易之假象，茂矽集團並未
    因此而增加收入，而係另有其他之目的，因此卯○○與
    Robin Willi間交易之可信度容有相當之質疑），故卯○○
    所辯尚難予採信。
  20.由卯○○答辯狀所附之被證342號證據（本院卷第137宗第
    154至155頁）雖顯示卯○○與巳○○（巳○○否認簽名，是
    否真正待證明）於1996年4月9日及15日分別以Patagonia(BV
    I)公司之代表人之身分致函香港Banque Indosuez銀行，請
    貸記Patagonia(BVI)公司帳戶，並將港幣3100萬元及9160萬
    元移轉至中南海銀行太豐行帳戶。惟依匯款資料顯示，僅能
    證明係由太豐行之控股公司Patagonia(BVI)公司匯款予太豐
    行，並非如卯○○所稱係由Robin Willi匯款予太豐行。亦
    未能證明Patagonia(BVI)公司帳內之款項，確係由何人匯入
    ，因而尚難認係Robin Willi所為，縱或能證明係Robin
    Willi所為，亦僅能證明Robin Willi或有注資之事實，而注
    資之原因是否確如卯○○所辯係為履行概括承受資產之義務
    ，亦因卯○○所主張之協議有諸多之疑問而難認真正。而出
    借大額之匯款，一般均會要求保證，惟未見Robin Willi提
    出該筆款項之擔保，又卯○○辯稱Robin Willi先前曾有港
    幣8千萬元之注資，惟亦未見有相關之證明，縱或能證明有
    港幣1.8億元之注資，是否係基於其他之原因，亦不能據此
    即認為卯○○確經Ｑ○○、巳○○並太電公司之授權，而確
    有概括承受資產及負債之協議。
  卷附太豐行1995年財報解析（本院卷第120宗第319頁至第
    358頁），太豐行1995年合併報表係卯○○及黃道勤於1996
    年5月17日簽核，顯示年終資產大於負債，其資產淨值為港
    幣1.09億元，銀行年終存款餘額為港幣1.86億元，銀行借貸
    總額為港幣5.42億元，而前借貸總額中有港幣4.64億元為
    1995 年CEF之銀行團聯貸，其為五年期之長期借款，償還方
    式以每半年分九期償還本息，該貸款並以海怡廣場為抵押品
    ，而預估海怡廣場之價值為港幣12.98億元，而財報記載每
    年約有租金收入港幣0.7億元，以如此之資產品質觀之，應
    無卯○○所謂之「財務困難及現金消耗殆盡」情形。又卯○
    ○主張其與Robin Willi係以1995年太豐行之財報為概括承
    受資產與負債之依據，惟查當年度之財報係1996年5月17日
    簽核，而依卯○○於香港法庭所提出之「letter from Mr.
    Robin Willi to Hu Hung Chiu evidencing Takeover
    Agreemen」所記載之時間為1996年3月10日，顯示財報尚未
    確定之前即已有所謂之協議，在時間順序上，或有未盡符合
    論理法則。
  依卯○○之辯稱，Robin Willi承受太豐行及榮榮公司後，
    基於對卯○○之信任，卯○○仍為二公司之主要經營決策之
    人。此與卯○○前開所辯僅係總經理幕僚，承Ｑ○○、巳○
    ○之旨辦事不一，又與卯○○前所辯太豐行係由辛○○經營
    ，而非由卯○○經營之辯解相左。且查並無任何之積極證據
    足證卯○○曾就太豐行及榮榮公司之營運向Robin Willi為
    任何之報告，亦未見Robin Willi有任何之指示。且Robin
    Willi並未安排自己之人員進駐此二公司，仍完全交由卯○
    ○運作，此與一般之承受資產之人，因前手之營運不佳，因
    而指派自己信任之人員進駐監管，進而力圖改造，以求得投
    資金額之回收有異，而卯○○之辯解，猶如Robin Willi除
    了出資外，對於此二公司日後之營運並無任何之介入亦不生
    任何之影響，仍由卯○○主導經營。按太豐行1995年及1996
    年係卯○○在經營，1996年以後亦係卯○○在掌控，按同是
    卯○○主導，何以太豐行營運發生危機，而卯○○主張之在
    Robin Willi承受之後，太豐行竟能安然度過，得以存續至
    今日？Robin Willi而並未參與太豐行之經營，何以卯○○
    之聰明才智在其主張太豐行已非歸屬太電公司之後，能有較
    大的發揮，亦屬令人難解。如前所述，太豐行之所以會發生
    卯○○所辯稱之財務危機，純係卯○○個人主觀製造，倘予
    以太電公司之財力及支持，難以想像危機如何發生，又1996
    年至1999年，太豐行無論在表面上及實質上均無任何之變化
    ，卯○○對外仍然多次出具函件，證明太豐行是太電間接持
    有之公司，不曾對外表明係Robin Willi所有。而卯○○主
    張之概括承受者Robin Willi猶如「完全隱形之人」，並無
    任何之作用，僅存在於卯○○主張之書面信函中。更且
    Robin Willi倘果有支付港幣1.8億港幣元，何以竟然沒有要
    求簽立正式契約，亦未要求太電公司保證，復未要求Ｑ○○
    、巳○○連帶保證，甚且不曾就此重大事件與巳○○、Ｑ○
    ○當面洽談，甚或沒有任何之證據資料足以證明曾與Ｑ○○
    、巳○○有過書信或電訊聯繫洽談如此重大之事項，此誠與
    經驗法則或相違背，因而更加深本院確信Robin Willi或僅
    係與卯○○配合，虛偽編造概括承受資產與負債之故事之人
    士，以掩飾洪九侵占太電公司資產之犯行。
  卯○○於本院審理時稱Robin Willi與Ｑ○○、巳○○均認
    識，並曾協助太電公司發行海外債券。倘果如此，Robin
    Willi應有直接和Ｑ○○、巳○○聯繫之管道，其更可要求
    Ｑ○○、巳○○親自出具授權文件，而非透過卯○○間接聯
    繫，卯○○何以捨Robin Willi與Ｑ○○、巳○○直接聯繫
    之方式，反而採取完全由卯○○與Robin Willi單線聯繫之
    方式？又移轉Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)二公司之股權
    ，即係移轉太豐行及榮榮公司龐大之地產及股權，而卯○○
    稱Robin Willi所付出之代價僅有港幣1.8億元，二者之間之
    資產價值實在相去甚遠。此外由香港法院簡易判決書之記載
    可知，1997年9月3日海怡廣場部分物業賣予True Union
    Enterprise Inc.公司，轉讓價金為港幣12億元，第一期給
    付款項即為港幣港幣1.8億元，嗣此港幣1.8億元因對方違約
    而為賣方沒收。按此交易之定金即與卯○○所主張Robin
    Willi支援之款項相等，而此期間，依卯○○主張，太豐行
    控股公司之股份尚未移轉予Robin Willi，Bridle Path(BVI
    )公司尚為太電公司監管太豐行之控股公司，依法此港幣1.8
    億元定金應仍太豐行收取，自有助於解決所謂之太豐行財務
    危機，顯見太豐行之地產價值甚鉅（依1995年財報海怡廣場
    之價值即有12.98億元)，縱有1996年之財務危機，亦可將地
    產處分，並可向銀行融資，因此並無任何理由將太豐行之龐
    太地產及榮榮公司股權移轉予他人之任何理由。至於卯○○
    所稱福州城有港幣40億元之投資承諾，最後亦僅以虧損港幣
    2千萬元轉讓予他人作收，故縱太豐行1994年至1996年財務
    報表顯示獲利情不佳，惟太豐行之地產之變現價值，實遠大
    於太豐行之或有負債，應認並無所謂太豐行財務危及太電公
    司之可言，故卯○○所稱係為免太電公司受到牽累而認賠殺
    出，實難予採信。反益證卯○○係意圖為自己不法之所有，
    侵吞太電公司海外龐大資產，而所謂Robin Willi之概括承
    受，亦係事後臨訟之杜撰，均不足採信。
  卯○○於答辯狀上記載「當時主要有二處分方案，其一是找
    外部投資人接手太豐行，以承擔債務並解除太電公司責任，
    或其二將太豐行重要資產作價注入一個新的香港上市公司，
    透過此一上市公司自資本市場取得資金，用以償還太豐行所
    欠債務，並解除太電公司的責任（即所謂後門上市計劃），
    並經仝、孫與卯○○討論相關計畫之行可行性後，最後決定
    以第二方案對太電公司較為有利方案，並指示優先執行。
    1995年6月間太豐行簽購榮榮公司上市公司之殼後，即開始
    執行注入資金並以榮榮公司自資本市場取得資金，以償還太
    豐行債務，並減輕太電公司損失暨責任之後門上市計畫，但
    因1995年下半年起，太豐行之虧損始終無法減緩致使財務狀
    況惡化，已幾無資金可使太電公司營運並償還貸款，以致上
    市籌資方式顯已無濟，而1995年12月8日CEF進一步通知太豐
    行，說明Haddowe(BVI)公司已違反第二次CEF貸款，並將執
    行求償，被告只得報告Ｑ○○、巳○○並取得二人同意後，
    基於指示及授權，緊尋瑞士銀行家Robin Willi，進一步討
    論由其接手太豐行之可能（本院卷第137宗第9至10頁）。約
    於1995底Ｑ○○、巳○○決定放棄後門上市計畫，指示卯○
    ○盡速找到可能的投資人接手，卯○○依指示於1995年底至
    1996年初接觸Robin Willi，並代表太電公司與之協商，
    1996年3月Robin Willi與Ｑ○○、巳○○達成協議，Robin
    Willi同意概括承受太豐行一切資產與負債，並解除太電公
    司的責任，其協議內容包含美金8千萬元貸款轉換為股東貸
    款，並須對太豐行注資以解決資金短缺問題，以1995年財報
    為準，承受之資產包括海怡廣場及榮榮公司，負債包括含太
    豐行對集團子公司及其他第三人所負之債務，復解除太電公
    司因投資太豐行所負之一切承諾及義務，包括第二次CEF貸
    款案所簽署之出售選擇權契約所產生之責任，在Robin
    Willi完成其解除太電公司之責任前，不正式移轉Blinco(B
    VI)公司、Patagonia(BVI)公司之股份予Robin Willi，Ｑ○
    ○、巳○○、卯○○繼續擔任太豐行之董事，卯○○並應持
    續協助重整太豐行，使太豐行業務狀況不致惡化而可繼續經
    營。協議經Ｑ○○、巳○○同意，而由Robin Willi享有太
    豐行之實質權益，並承擔太豐行負債及風險，並於太電公司
    公司之責任解除，並清理太豐行相關債務後，方將Blinco(B
    VI)公司、Patagonia(BVI)公司之股份移轉予Robin Willi或
    其指定人。於達成協議後，Robin Willi於1996年4月間將美
    金1千4百50萬元匯入太豐行云云。（本院卷第137宗第14頁
    ）
  惟依卯○○對Robin Willi於之描述，Robin Willi係從事金
    融銀行業務，故其對於資金之支付及權益之保全，應有較一
    般人更多之注意。而依卯○○供稱，Robin Willi與巳○○
    、Ｑ○○均熟識（本院卷第137宗第27頁），倘果卯○○受
    Ｑ○○、巳○○之指示與之接洽，Robin Willi並與Ｑ○○
    、巳○○熟識，可直接與Ｑ○○及巳○○溝通，Robin
    Willi應可直接從Ｑ○○、巳○○處親自確認太電公司是否
    真有同意由Robin Willi概括承受之意，且卯○○自稱係代
    表太電公司，Robin Willi自可要求身為太電公司董事長之
    Ｑ○○及太電公司總經理之巳○○，提出太電公司之授權書
    ，或由Ｑ○○、巳○○出具書面之授權書或同意書，以確保
    其權益，惟並未見有此類公司官式授權之書面提出。更且如
    卯○○前開答辯狀記載，1995年間Robin Willi提供港幣8千
    萬元之有擔保緊急貸款時，Ｑ○○、巳○○竟拒絕提供個人
    擔保，太電公司亦不出具擔保，最後只有卯○○提供個人擔
    保，時至1996年3月，卯○○與之洽談概括承資產及負債時
    ，依經驗法則，Robin Willi受過一次暗虧後，自無不要求
    太電公司出具董事會之授權書，以確保其權益，自亦無任何
    理由任由不具太電代表人身分之卯○○，以私人之身分與之
    洽定概括承受資產及負債之協議，卻不訂立正式有而有律師
    參與之契約書，以保障其權益，而不致淪落值此爭訟之際，
    僅得以與卯○○間之私人信函為證。更有進者，卯○○於本
    院審理時，經共同被告巳○○請求傳訊以證人之身分應訊，
    經本院告以得拒絕證言而卯○○表示仍願意作證，經具結供
    稱與Robin Willi間就太豐行之資產及負債訂立概括承受資
    產及負債協議，並無正式之書面，僅有書信往來，亦未有律
    師參與，未就準據法及管轄法院有所約定，此顯有違經驗法
    則。又2004年檢察官搜索卯○○茂矽公司辦公司查扣Robin
    Willi與卯○○在2003年間之10封私人電子郵件內容確知，
    卯○○與Robin Willi間係就茂德公司及榮榮公司有關事項
    ，共商不法之舉，由其中一封電子郵件中Robin Willi稱「
    要與香港律師研究再行回覆」，顯見Robin Willi 係有商場
    實務經驗，重要之議題會先詢問律師意見，又Robin Willi
    係從事銀行業務，對於鉅額款項支付及龐大資產與負債之概
    括承受，涉及自身權益及風險，律師參與契約及其他法律意
    見之提供，已為制式之流程，何以與卯○○間就卯○○所稱
    之概括承受太豐行之資產及負債一事，竟未尋求律師之意見
    ，也未見律師參與契約之訂定，此與經驗法則誠屬有違，益
    見卯○○所辯係獲Ｑ○○、巳○○之授權，殊難以採信。
  卯○○辯稱因太豐行無力償還貸款，且無經營之價值，因而
    由太電公司認賠殺出，洽請Robin Willi概括承受資產及負
    債。惟查以1994年至1996年，太電公司之資產及償債能力，
    對於美金7500萬元之償付，應不成問題，而港麗酒店在1996
    年出賣之時，獲利美金1億2千萬元，1997年初太電將其中美
    金6150萬元直接匯回台北，餘將泰鼎銀行之定期存款解除，
    再匯回美金6150萬元以冒充港麗酒店之盈餘款，此美金1億2
    千萬元，用以支應香港太豐行危機，應足夠有餘。又太電公
    司在1995年及1997年以子公司之名義各發行美金1億、美金1
    億3千萬元之浮動利率本票，部分款項甚至匯回台北總公司
    ，既有如此鉅額之款項得以匯回臺灣，自亦可輕易用以支援
    太豐行，對於卯○○所辯稱Haddowe公司得行使選擇權，要
    求太電公司支付美金7500萬元買回海怡廣場之地產之危機，
    實游刃有餘，為何太電公司捨此不為，而願將太豐行龐大地
    產（包括海怡廣場）及輔以美金數千萬元以購買之榮榮公司
    （太電公司匯款，部分1995年FRN之款項經由CPE匯款美金3
    千萬元），以1.8億港幣之對價，全數由Robin Willi取得，
    實難以令人信服，香港法院判決亦對此不成比例之交易亦難
    予認同。太電公司之所以未將款項匯入太豐行，係因卯○○
    刻意隱瞞及製造，而太電公司諸多海外子公司之貸款，利息
    多由太電公司支付，故1995年12月CEF貸款有違約之情事，
    應亦係卯○○有意製造所致。此外由後述CPE統合太電公司
    海外資金流向之功能可以確信，CEF貸款之到期前，卯○○
    應有受到通知，何以未如前述於1995年10月30日太豐行致電
    太電公司財務部經理Ａ○○請求匯款300萬美金用以支付中
    國輕工業基金股款，再請求太電公司支付貸款本息？其竟容
    任貸款違約之情形發生，以製造所謂太豐行之財務危機，因
    此太電公司未繼續匯款，純係卯○○刻意所為，太電公司並
    非不為，而係不知也。再由上述偵查卷乙A11宗第227至228
    頁之太電公司陳報之資料可知，1994年3月8日起迄1998年12
    月31日，CPE匯往太豐行之款項為美金50,497,744元，倘太
    豐行之資產及負債已於1996年3月間由Robin Willi概括承受
    資產及負債，太電公司自不可能再透過CPE匯款予太豐行，
    而應由Robin Willi注入資金，卯○○答辯狀記載自1996年3
    月以後，太豐行之資產及負債有關之支付，應由Robin
    Willi負責，既應由Robin Willi負籌資之責，何以卯○○竟
    仍容任太電公司迄1998年12月仍經由CPE公司匯款予太豐行
    ，此誠與卯○○所辯相互矛盾。又全龍(BVI)公司係成立於
    1996年11月20日，在卯○○所主張Robin Willi概括承受太
    豐行資產及負債之後，卯○○於其答辯狀七第28頁主張
    Robin Willi為全龍(BV I)公司之所有人，依上開統計表，
    何以非由Robin Willi注資，為何係太電公司透過CPE匯款美
    金31,203,852元至全龍(BVI)公司？此亦誠與經驗法則有違
    。又Ｑ○○、巳○○均為太電公司最原始的股東，倘二人果
    知悉太豐行已由Robin Willi概括承受，何以二人仍甘心同
    意卯○○與Robin Willi繼續矇混太電公司，將全體股東之
    資金無償溢注Robin Willi，使其繼續不法騙取太電公司之
    資金？若果如卯○○所辯，卯○○無異自證其與Robin
    Willi共同自1996年3月起，不法詐取太電公司經由CPE轉匯
    至太豐行及全龍(BVI)公司近美金8千萬元。
    再次顯示卯○○之說詞倘屬真實，反而自證己罪，因而本院
    確信根本無所謂之太電公司因為了太豐行危機而認賠殺出在
    之香港投資之情況。
  卯○○答辯狀稱「Ｑ○○、巳○○自始即知悉並掌握太豐行
    ，若無渠等之授權，卯○○不可能逕行處分太豐行」，「Ｑ
    ○○與巳○○不但簽名同意擔任太豐行董事長及副董事長，
    透過私人服務公司向太豐行領取每年年薪港幣200萬元之薪
    水，至1998年9月始減為半薪，1999年4月始辭卸太豐行董事
    ，二人在香港之健康保險卡、銀行帳戶及辦理手機等私人事
    宜，均由香港太豐行員工幫忙處......Ｑ○○、巳○○確實
    實際掌握太豐行之決策，而卯○○只是依Ｑ○○、巳○○之
    指示，於必要時擔任臺灣與香港連絡窗口之一，如非Ｑ○○
    、巳○○之指示，卯○○無能力也不可能切斷太豐行及海怡
    廣場與榮榮公司與太電公司之關係（本院卷第141宗第61頁
    ）云云。然查卯○○實際上完全掌控太豐行之營運，此亦據
    辛○○供證屬實（偵查卷乙A9宗第38頁：辛○○2004年11月
    11 日檢察官偵查筆錄），復據證人黃道勤、Ｎ○於審判中
    結證無訛（第33宗第75頁黃道勤2005年9月19日審判筆錄、
    第33 宗第90頁：Ｎ○2005年9月20日審判筆錄），又由卯○
    ○辯論意旨（九）狀後附之相關文書證據（本院卷第141宗
    第75 頁以下）確實顯示Ｑ○○、巳○○亦知悉太豐之存在
    並任職董事長及副董事長，與卯○○同透過服務公司每年領
    取港幣200萬元之年薪，二人在香港之健康保險卡、銀行帳
    戶及辦理手機等私人事宜，均由香港太豐行員工幫忙處，故
    本於權責，Ｑ○○及巳○○對於太豐行之財務危機，自無不
    挺身而出之理，何以僅見卯○○一人處理，而Ｑ○○、巳○
    ○竟如不負責任之阿斗，完全由卯○○一人委曲求全，為太
    電公司之利益，獨木以撐大廈之將傾？甚至卯○○主張與二
    人熟識之Robin Willi在卯○○所謂「出錢、出力協助太電
    公司處理太豐行資產及負債概括承受」一事上，Robin
    Willi竟未有直接與Ｑ○○、巳○○洽商之證明，僅係由卯
    ○○自稱獲二人之授權而與Robin Willi協商，更且竟沒有
    訂立正式之契約書（協議書），僅有Robin Willi向香港法
    庭提出1996 年3月10日之「letter from Mr.Ropbin Willi
    to Hu Hung Chiu evidencing Takeover Agreement」。且
    之後Robin Willi竟仍願意支付Ｑ○○、巳○○年薪港幣200
    萬元？又何以卯○○於偵查及本院審理之初，不提出Ｑ○○
    、巳○○授權之抗辯？此均有違經驗法則，難予認同。且此
    事倘果係卯○○徵得Ｑ○○、巳○○之同意，並授權卯○○
    保密進行，終於達成太豐行之資產由Robin Willi概括承受
    ，太電公司因此免於被主管機關查悉，因此得以避免太豐行
    之牽累，並蒙Robin Willi之恩惠繼續給予年薪2百萬元港幣
    ，Ｑ○○、巳○○自不可能拒絕Robin Willi之要求出具授
    權書，而僅由胡洪大一人與Robin Willi簽署保密協議，而
    卯○○於本院審理中與Ｑ○○、巳○○對質時，卯○○自可
    直言無礙，理直氣壯指摘Ｑ○○、巳○○說謊，而非於Ｑ○
    ○死亡後，始行提出。
  卯○○稱太豐行在1996年已無償債能力，亦無經營價值，因
    此洽商Robin Willi概括承受，並因Robin Willi希望此一協
    議保密，為避免所有權的變動影響到太豐行的現有貸款外，
    其亦希望係立於單純投資人的角色，此外因Robin Willi不
    願出名擔任董事，因此要求Ｑ○○、巳○○、卯○○三人續
    任太豐行董事，為其監督太豐行之經營管理，做為對價，
    Robin Willi也願意繼續支付三人擔任董事應得之報酬云云
    （答辯狀第七第18頁）。惟查卯○○既辯稱太豐行因遇財務
    危機，無繼續經營價值，始認賠委由Robin Willi概括承受
    ，而卯○○、Ｑ○○、巳○○係因Robin Willi希望繼續單
    純投資人之角色而要求留任，然而太豐行財務危機，既係因
    卯○○等人無法因應，而認賠殺出，彼等之經營能力，自屬
    欠缺考驗，何以Robin Willi仍期藉重卯○○等人繼續經營
    ，如何得確保其投資，並使太豐行能夠安然度過，實不無疑
    問。又太豐行既然遇財務危機，概括承受人理應開源節流，
    迅速使財務情況改善，營業恢復正常為要務，因而倘果有
    Robin Willi概括承受，其於承受後對於太豐行不再具任何
    貢獻之Ｑ○○、巳○○理應辭退太豐行之董事長及副董事長
    ，曉諭二人引疚離開太豐行，若果如卯○○所稱為維持太豐
    行表面之安定，不使太電公司違法海外投資曝光，Ｑ○○、
    巳○○亦理應不再有任何之支薪，何以卯○○所稱接手之人
    接手之後，在須不斷提供資金予太豐行之艱辛情況下，仍願
    給付無任何實質貢獻之Ｑ○○、巳○○每人年薪港幣200萬
    元，並負擔健康保險費用？此亦有違經驗則。更且倘Ｑ○○
    、巳○○繼續留任太豐行為授權卯○○與Robin Willi協商
    之條件，Robin Willi自可以此為對價，要求Ｑ○○、巳○
    ○提出授權之書面，並親自在概括承受之協議書上簽名，以
    確保其權益，而Ｑ○○、巳○○倘係在授權卯○○與Robin
    Willi協議之情況下，並允諾由Robin Willi概括承受資產及
    負債，自然沒有任何之理由抗拒卯○○或Robin Willi要求
    之正式授權文件，何以卯○○或Robin Willi竟未取得Ｑ○
    ○或巳○○之授權文件？此亦有違經驗法則。故由Ｑ○○、
    巳○○於1996年4月以後仍然續任太豐行董事及續領年薪港
    幣200萬元港幣，應係不知卯○○與Robin Willi有任何之協
    議，而非授權卯○○與Robin Willi達成協議之情形。
  又卯○○所提出之答辯（九）狀後附之文件（本院卷第141
    宗第109頁）顯示，素來太豐行協助Ｑ○○及巳○○處理公
    、私金錢、帳戶之人員Paulin Suips於1998年11月12日致函
    Ｑ○○，表示自1998年9月1日起，所有太豐行之董事酬金由
    原有每月港幣16.66萬元減為每月港幣8.33萬元。因此可知
    係所有董事減薪，並非針對Ｑ○○及巳○○。又由同卷第
    127頁Paulin Suips與第三人Ms.Sharon Wong之傳真文件可
    知，二人當日曾經先以電話溝通，Paulin Suips再傳真文件
    內告知Ms.Sharon Wong太豐行係1999年5月停止將Ｑ○○之
    董事薪酬匯入Oscar Consultants Ltd（名義上Ｑ○○為該
    公司之董事，太豐行與該公司成立虛偽之服務契約，以支付
    服務費為名，支付Ｑ○○之董事薪酬予Ｑ○○）。顯示Ｑ○
    ○並不知悉何以太豐行停止支付其太豐行董事薪酬，迨至
    2000年6月5日仍委請Ms.Sharon Wong向Paulin Suip查詢，
    亦顯示Ｑ○○似不知悉其喪失太豐行董事職務，非如卯○○
    所主張之Ｑ○○、巳○○於1999年4月始辭卸太豐行董事。
    又倘如卯○○所辯，係Robin Willi同意繼續支付巳○○、
    Ｑ○○年薪港幣200萬元港幣，其自可隨時令Ｑ○○、巳○
    ○去職，停止支付，亦大可正大光明告知，又豈有默默行為
    之理。
  Ｑ○○名義上係太豐行公司之董事長，巳○○為副董事長，
    卯○○並於其答辯狀內附二人太豐行名銜之名片附卷（本院
    卷第141宗第78頁、第86頁）。Ｑ○○、巳○○二人身居太
    豐行之董事，倘二人之去職如卯○○答辯狀上所稱係自動辭
    職，理應向太豐行董事會提出書面之辭呈，惟卯○○並未併
    同提出二人之書面辭呈，又係何時召開董事會，亦未見有太
    豐行董事會議紀錄及出席簽到文件。又查太豐行之母公司即
    控股公司為Blinco(BVI)公司、Patagonia(BVI)公司，卯○
    ○、Ｑ○○、巳○○均為二公司之董事，而依卯○○所提出
    之此二公司1999年2月1日董事會紀錄（本院卷第141宗第203
    頁、第208頁），均僅有卯○○單獨一人之簽名，另一記載
    出席之董事巳○○並未簽名，而Ｑ○○是否受合法通知，亦
    無送達回證足以確證，是否係由卯○○一人私下單獨製作者
    ，實不無疑問，應難予認定有合法效力（卯○○於偵查審判
    中曾主張文件須經二名董事之簽名始生效力）。上開董事會
    議決議事項係將Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司股
    權，由Bridle Path(BVI)公司移轉至Top Selection(BVI)公
    司Company Limited。然查卯○○主張1995年2月27日Blinco
    BVI、Patagonia(BVI)公司股權為避免「戳破面紗」為他人
    知悉Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司之母公司為太
    電公司，以免影響太豐行財務危機影響到太電公司，而將股
    權移轉至與太電公司公司無關之Bridle Path(BVI)公司，由
    Ｑ○○、巳○○、卯○○為太電公司監管，卯○○既主張股
    權已移轉至Bridle Path(BVI)公司公司（實際上本院亦質疑
    此移轉之效力，因卯○○、Ｑ○○、巳○○僅為Blinco(BVI
    )公司、Patagonia(BVI)公司之董事，並非所有權人，自無
    法將股權移轉予他人，而且彼三人亦未經太電公司董事會之
    授權，亦無權代表太電公司為移轉股權），自應由Bridle
    Path(BVI)公司之股東會為之，而非由Blinco (BVI) 公司、
    Patagonia(BVI)公司之董事會為之。此外復由同卷宗第206
    頁及第210頁卯○○提出之Blinco (BVI)公司、
    Patagonia(BVI )公司1999年2月2日之股東會議紀錄記載，
    卯○○以Top Selection(BVI)公司代表之身分簽署會議紀錄
    ，免除巳○○、Ｑ○○Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)
    公司董事之職務。惟此二份文件亦僅有卯○○一人之簽名，
    是否有效，復不無疑問，且卯○○主張伊並非Top
    Selection(BVI)公司之所有權人（依卯○○於本院作證時提
    出之答辯狀後附之Top Selection(BVI)公司登記資料顯示，
    所有權人係空白），Robin Willi為實際之持有人，何以
    Robin Willi不親自簽署，又卯○○並未能提出Robin Willi
    授權出席之書面文件，在在顯示太豐行控股公司股權之移轉
    及其後股權之買賣，均難認為合法，而有關太豐行董事之任
    免，亦或係卯○○一人之為之，不具法律上之效力，進而卯
    ○○主張受Ｑ○○、巳○○之授權與與Robin Willi間之種
    種法律行為，難認具有法律上之效力，所主張之事實，或屬
    虛構而不足採信。
  卯○○答辯狀稱Robin Willi出資概括承受資產與負債，希
    望係立於單純投資人的角色，並未參與經營，此與卯○○答
    辯狀上記載在概括承受安排成立後，太豐行的資產負債、重
    大營運決策及損益承擔，均已由Robin Willi實質接管，太
    豐行的資金及資產實質上已為Robin Willi的資金及資產，
    而與太電公司無涉（答辯狀七第23頁）相矛盾，並且危險負
    擔觀念之違背，倘果有概括承受資產及負債之協議，應會先
    由Robin Willi取得股權，如此Robin Willi才能放心注入資
    金，以保障其權益，也才能夠真正的資產與負債概括承受，
    投入資金，並且收取承受之利益，如此才符合危險負擔之原
    則，否則對太電公司亦或有不利，因倘遭天災事變，太電公
    司必須承擔損失。此亦與上述太電公司仍經由CPE匯款至太
    豐行及全龍(BVI)公司達美金8千萬元之鉅相矛盾，又既係單
    純之投資，自以獲利與否為最重要之考量，遇有機會，自以
    獲利了結賣出為常態，惟卯○○供承Robin Willi自承受後
    並未曾處分太豐行之資產，此誠與Robin Willi投資之目的
    有違，甚難想像。又查太豐行之資產自1996年3月迄1999年2
    月1日，再迄本案繫屬日，有關之決策、執行似均為卯○○
    所為，並未見有任何Robin Willi現身其中，亦無任何之董
    事更換為Robin Willi或其指定之人，尤其是1996年3月後之
    太豐行董事會議記錄，亦未見其出席或列席，復未見卯○○
    就相關公司之營運向Robin Willi報告之文件或紀錄，而相
    關公司之財務報告之良否，亦不見Robin Willi有何指示，
    只有卯○○於答辯狀內徒為Robin Willi實質上承受太豐行
    負債及資產之跌價等風險叫屈，Robin Willi猶如不存在之
    隱形人一般，卻突然於香港法院主張其為Top Selection
    (BVI)公司之持有人，此甚不合經驗法則及論理法則，自難
    為本院所採信。
  Ｑ○○、巳○○分別為太豐行之董事長及副董事長，二人於
    1999年被免除董事職務，此應為太豐行重大之事項，且二人
    之去職，如非自動請辭，即應係母公司之免職，惟卯○○並
    未能提出有太豐行之董事會議紀錄，亦未見Ｑ○○、巳○○
    之書面辭呈，此與卯○○所提出之被證112號證據即1995年2
    月28日辛○○辭太豐行董事，有辛○○親筆簽名之辭職信件
    ，並有董事會議紀錄之情有異，又復未見母公司之免職文件
    ，而卷內所存之文件僅卯○○所提出之被證384號證據，該
    證據顯示卯○○係以Top Selection(BVI)公司代表人身分簽
    署之Blinco(BVI)公司、Patagonia(BVI)公司股東會議，而
    卯○○主張其與Ｐ○○為Top Selection(BVI)公司之董事，
    所有人為Robin Willi。查卯○○並非所有人，何以其得出
    席股東會，因並無授權書，難以認定係受有合法之授權，又
    何以不是由Robin Willi自己簽署？於此不得不令人懷疑卯
    ○○所辯Robin Willi因概括承受而以Top Selection(BVI)
    公司受讓Blinco(BVI)公司、Patagonia(BV I)公司股權之真
    實性，Robin Willi應僅屬配合卯○○說詞之角色，又由日
    後卯○○之妻被任命為太豐行之董事以觀，卯○○辯稱係受
    Robin Willi之請託，惟此亦僅係卯○○個人之說詞，並無
    積極證據足證所言之真實性，堪認應係卯○○個人之作為。
  再由卯○○所提出之被證114號證據顯示，1996年7月10日戌
    ○○曾密函Ｑ○○，回覆一星期前Ｑ○○在電話中要求查報
    的數字，數字是反映從開業到1996年4月情況，1992年係正
    港幣20萬元，1993年是正港幣8250萬元，1994年是負港幣1
    億零870萬元，1995年是負港幣2億8千萬元，1996年1月至4
    月是負港幣2940萬元。而打消的虧損是港幣3億3540萬元。
    此固說明太豐行營運有虧損。Ｑ○○向戌○○查詢之時間，
    是在卯○○主張其Robin Willi私訂概括承受太豐行資產與
    負債協議之時間1996年3月10日之後，倘卯○○係經Ｑ○○
    、巳○○之授權，Ｑ○○應已完全了解太豐行之情況，何以
    Ｑ○○仍在其後再向戌○○密查太豐行之損益狀況？此外卯
    ○○答辯狀（四）第2頁記載：「1996年11月9日，Blinco
    (HK)公司之董事會決議通過以港幣10億7千4百餘萬元之價格
    ，將持有港麗酒店50％股權出售予信和集團，扣除律師、仲
    介費用後，賣方實得港幣918,754,678元，Blinco (HK)公司
    實得港幣805,689,375元，Moon View取得港幣94,306,000元
    ，Trident泰鼎公司則取得港幣18,759,312.16元」。卯○○
    於答辯狀第3頁表示，「依其所知，因港麗酒店出售之時機
    ，正值香港房地產景氣高峰，獲利頗豐，當年太電獲利也因
    而大幅成長。」查港麗酒店出售之時間為1996年11月9日，
    倘其時是香港房地產景氣高峰，房地產景氣至高峰應非一日
    可致，應有一段時間之攀升期，而1996年11月9日距卯○○
    主張其與Robin Willi私相授受之協議時間1996年3月10日相
    去僅有8月，因此在卯○○主張與Robin Willi私相授受之時
    ，香港房地產景氣應已開始，太豐行所擁有之地產正可以出
    脫而彌補太豐行虧損，而不必急於將太豐行出脫。此可並由
    1997年9月3日海怡廣場部分物業賣予True Union
    Enterprise Inc.公司，轉讓價金為港幣12億元，但須以
    Haddowe(BVI)公司及Casparson(BVI)公司的淨資價值做一個
    調整，另也對股東往來貸款也做一轉讓，對於此買賣曾有港
    幣1億8千萬元定金，由買方支付予賣方可以得證，故卯○○
    所辯太豐行財務危機而太電公司認賠殺出，由Robin Willi
    以極低之代價概括承受太豐行之資產與負債，核與事實有違
    ，不足採信。
  卯○○答辯狀記載因太豐行的財務問題已甚為沈重，Robin
    Willi安排重新融資以解決太電公司對太豐行的買進選擇權
    及其他債務需要時間逐步解決，概括承受無法立即完成，為
    監督Robin Willi確實依概括承受安排之條件，解除太電公
    司公司對太豐行之責任，以確保太電公司利益，在Robin
    Willi能完全解除太電公司因太豐行貸款所負之任何風險前
    ，Ｑ○○、巳○○要求太豐行之直接持股東Blinco (BVI)公
    司、Patagonia(BVI)公司，繼續由Ｑ○○、巳○○與卯○○
    擔任董事之Bridle Path(BVI)公司持有，待Robin Willi能
    完成所承諾之條件，免除太電公司一切風險後，始能將太豐
    行移轉予Robin Willi，惟實際上在概括承受安排成立後，
    太豐行的資產負債、重大營運決策及損益承擔，均已由
    Robin Willi實質接管，太豐行的資金及資產實質上已為
    Robin Willi的資金及資產，而與太電公司無涉云云（答辯
    狀七第23頁）
  查Robin Willi係銀行從業人員，倘果如卯○○所辯，出巨
    資概括承受太豐行之資產及負債，為確保其投資，理應委請
    律師洽簽與太電公司間之正式合約，而非僅建立在其與卯○
    ○間私下之協議，依卯○○本院作證時之供述，二人間僅有
    私人協議及往來之信件，此誠屬不可思議，倘果太電公司不
    依約履行，其所投資之款項，如何確保，訴訟上如何獲得有
    利之主張？又在太豐行控股公司股權未移轉予Robin Willi
    之前，太豐行於法律上所有權屬Ｑ○○、巳○○、卯○○所
    監管之Bridle Path(BVI)公司，太豐行資產有關之收益，例
    如海怡廣場西翼租金收入，應非由Robin Willi所得收取，
    監管者既係為太電公司監管，收益應歸屬太電公司，卯○○
    所稱在概括承受安排成立後，太豐行的資產負債、重大營運
    決策及損益承擔，均已由Robin Willi實質接管，太豐行的
    資金及資產實質上已為Robin Willi的資金及資產，而與太
    電公司無涉，實屬錯誤，Robin Willi在取得太豐行控股公
    司之前，在法律法似僅有義務而權利無法受到保律，Robin
    Willi應不致如此草率愚昧地與卯○○私下成立如此之協議
    。而太電公司在沒有正式契約書之保障下，倘Robin Willi
    不履行與卯○○間之私下協議，如何確保太電公司免於保證
    責任，如何確保卯○○所辯之太電公司受到牽累，Haddowe
    公司行使賣出選擇權，太電公司海外投資曝光，而受到主管
    機關之打壓及處分？太電公司如何行使其法律上之權利？股
    權由Bridle Path(BVI)公司監管，又有何意義。又卯○○於
    本院作證時供稱與Robin Willi間協議，有簽一保密協議，
    違反者須負擔美金五百萬元之違約金，卯○○稱因怕違約，
    不敢持有保密協議，此誠與經驗法則有違，又於Robin
    Willi 違約時，卯○○及太電公司之舉證何其困難。故本院
    認為未有律師參與之正式協議，並取得太電公司之董事會決
    議及授權文件，Robin Willi應不至與卯○○成立概括承受
    資產及負債之協議，亦不可能投入鉅資而仍僅願做單純之投
    資人，並每年多支出港幣6百萬元仍延請無法解決太豐行財
    務危機之舊有董事，並任自身處於法律上極不利益之一方。
    卯○○之辯解，核與經驗法則有違，不足採信。卯○○或與
    Robin Willi討論融資，Robin Willi或於提供金主融資上獲
    有利益，應不可能概括承受太豐行之資產及負債，亦不可能
    如卯○○答辯狀所稱Robin Willi實質上承了太豐行負債及
    資產跌價等風險，只能透過不斷重新融資的方式勉強維持太
    豐行集團不致破產，實際上概括承受太豐行所有的信用風險
    。（答辯七狀第23至24頁），惟實際上證明，真正給予太豐
    行資金之助者仍為太電公司透過CPE公司匯款，並無Robin
    Willi籌措任何資金之證明。
  卯○○於本院審理以證人身分作證時供稱，因Robin Willi
    對於1995年太豐行之財報上之記載認有灌水之嫌，而不願履
    行財報上有關子公司之負債，卯○○因此與Robin Willi再
    達成協議，由Robin Willi購入新加坡大樓百分之五十之股
    權，移轉予太電公司，以取代先前之協議。查新加坡大樓，
    係太電公司與英商L.E.T公司合建，雙方各持有百分之五十
    之股權，此業據太電公司陳報在案（2010年2月1日陳報函）
    ，而太電子公司Meredith(BVI)公司員工黃道勤於1997年2月
    28日致函當時L.E.T公司間接持有之Mayll Investment Ltd.
    公司表示，Meredith(BVI)公司及其聯營公司（即指太電子
    公司）將購買L.E.T公司所持有之百分之五十股權，1997年
    10月3日黃道勤代表Super wish(BVI)及全龍(BVI)公司與L.
    E.T公司簽訂買契約。因先前新加坡大樓曾經為Bleau公司
    為抵押物，向新加坡大華銀行借款，大華銀行於1997年8月
    29日同意L.E.T公司所持有之百分之五十股權轉讓予太電公
    司。在前開之買賣合約中規定Super Wish(BVI) 公司必須取
    得大華銀行同意對於Moniker及Bleau公司繼續提供貸款之正
    式函件，嗣大華銀行出具同意書，而卯○○亦以太電公司執
    行董事之名義出具Side Letter予大華銀行，擔保太電公司
    對於Super wish(BVI)公司之擁有權。卯○○並提出證詞於
    香港公司，稱其出具函證予大華銀行確認全龍(BVI)公司為
    太電公司之全資子公司。此並可由卷附新加坡大樓於太電公
    司取得百分之百股權後之所有人Pacific Plaza公司集團係
    統結構圖（本院卷第114宗第74、75、165 頁）及榮榮公司
    集團結構圖（本院卷第46宗第51頁，1997年4月27日傳真函
    件）顯示，太電公司完全擁有Super wish(BVI)公司及全龍
    (BVI)公司公司可以得證。按全龍 (BVI)公司既為太電公司
    之全資子公司，並由該公司承接L.E.T公司之貸款，Robin
    Willi並無任何出資，自無所謂將新加坡大樓百分之五十之
    股權移轉予太電公司以為補償之可言，故卯○○所辯此為其
    與Robin Willi間就事後取代部分太豐行資產及負債之協議
    項目，實難予採信。
  卯○○辯稱Robin Willi概括承受之範圍包括1995年太豐行
    財報上太豐行及其子公司之債務，後因Robin Willi惟對債
    務有灌水之嫌而不願意負擔，後雙方改以新加坡大樓百分之
    50之股權移轉予太電公司為替代，惟查太豐行1995年之財報
    ，係卯○○製作簽署，對於Robin Willi之異議，未見卯○
    ○據理力爭，無異自承太豐行之1995年之財報之真實性不無
    疑問，且為取得榮榮公司股權所支付之美金3千萬元，則屬
    確實無訛，Robin Willi沒有理由不予償還，沒有理由僅接
    受以百分之五十新加坡大樓股權予以替代，而取得新加坡大
    樓百分之五十之股權，亦係由全龍公司向新加坡大華銀行貸
    款，而1997年10月29日Ｐ○○（與卯○○同為Top
    Selection (BVI)公司之董事）致新加坡大華銀行William
    Chogn傳真文件，證實太電間接持有，係太電公司持有
    Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司，再間接持有太豐
    行及全龍(BVI)公司，1997年12月16日卯○○代表太電公司
    簽署上述文件，確認全龍(BVI)公司係太電公司百分之百持
    有之子公司，傳真號碼0000-0-0000000為茂矽公司（本院卷
    第92宗第18頁），此適與卯○○答辯狀上所稱「全龍(BVI)
    公司於1996年12月12日成立，為新設立之BVI公司，係經Ｑ
    ○○、巳○○、卯○○與Robin Willi協商後，雙方同意在
    Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司下另行成立一家與
    太豐行平行之BVI 控股公司，太豐行的資產及負債原則上雖
    已依Robin Willi 的要求移到全龍(BVI)公司，惟Blinco
    (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司仍由Ｑ○○、巳○○及卯
    ○○監督之Bridle Path(BVI)公司繼續持有，待Robin
    Willi完成履行其義務並解除太電公司因投資太豐行所生之
    一切責任後，方得正式變更登記予Robin Willi，以確保
    Robin Willi依約解除太電公司公司所負之一切責任。」（
    答辯七狀第15頁）並不一致，卯○○上開辯解倘屬真正，無
    異自證觸犯詐欺銀行罪及偽造文書罪，亦與「任何人不得主
    張自己之不法對抗他人」之法則有違。卯○○辯稱在1996年
    3月其私與Robin Willi訂立太豐行資產及負債概括承受協議
    後，整個太豐行集團及榮榮公司即歸Robin Willi所有，並
    在Ridle Path(BVI)公司名下由胡與仝、孫為Robin Willi及
    太電公司監管，自難予採信。
  由丁○○之調查報告顯示，Ｒ○○確有指示丁○○調查太豐
    行與太電公司之關係，倘太豐行早經Ｒ○○、巳○○、卯○
    ○之手轉讓予Robin Willi，何以Ｑ○○未告其子，而要其
    子去查明其不法犯行？而卯○○對於太豐行之財務危機，明
    顯不敢讓太電公司知悉，實乃因先前在太電公司董事會，巳
    ○○當眾否認與太豐行有任何之關連，恐因先前之不誠實及
    其後之經營不善為太電公司知悉後，其餘董事一定要求追究
    卯○○之責任，卯○○必定去職，其為求自保，而不敢讓太
    電公司知悉。而巳○○及Ｑ○○係太電公司之原始股東，而
    海外投資主要之負責人為卯○○，對於海外投資之虧損，雖
    或併遭指責，惟彼等家族持股仍屬事實，在董監事之選舉中
    ，仍得以掌控太電公司，再基於對於太電公司之歷史情感，
    自不若卯○○之懼怕太電公司知悉，因此卯○○稱係受Ｑ○
    ○、巳○○之指示與Robin Willi進行協議，而將太電公司
    海外資產以默然無聲之方式盤讓給Robin Willi，僅使太電
    公司免於履行美金7500萬元之履行責任，並以虧損港幣2000
    萬元解決福州城投資承諾，較諸太豐行、海怡廣場地產及榮
    榮公司股份鉅額價值實難認係為太電公司之利益，又何以卯
    ○○沒有要求Ｑ○○、巳○○出具書面之授權書以確保其代
    表太電公司之資格，而何以Robin Willi未要求太電公司公
    司出具授權書以確定卯○○確實具有代表太電公司與之協議
    之權限，此均屬在商場上交易之基本常識及標準流程，同時
    在Robin Willi與卯○○間均屬疏虞，實難以想像。又倘果
    卯○○與Robin Willi間有所協議，何以未見律師參與，何
    以未要求Ｑ○○以太電公司之代表人簽署，何僅係由不具太
    電公司法定代理權限之卯○○以個人名義與之協議。又由卯
    ○○所稱之協議內容，太電公司付出極大之代價，實難認太
    電公司甘願如此委曲求全，故堪認係卯○○個人為掩飾其海
    外投資失利，復意圖為自己不法之所有，藉機侵占太電公司
    之資產，並以Robin Willi為虛謊之藉口說詞，所辯不足採
    信。
  再由同卷第208頁Blinco (BVI)公司1999年2月1日董事會議
    記錄顯示，開會之地點為臺北市○○○路○段285號4樓，股
    份移轉人（Transferor）為Bridle Path(BVI)公司，並非
    Blinco (BVI)公司，Blinco (BVI)公司之董事，並無權代表
    太電公司或Bridle Path(BVI)公司決議移轉Blinco(BVI)公
    司之股權。又其上記載出席者有卯○○及巳○○，卯○○被
    選為主席，惟僅有卯○○一人以主席名義簽名，並未見有巳
    ○○之簽名，而Ｑ○○並未出席參加，其是否經合法通知，
    亦未見有送達回證以資證明，又何以巳○○參加而未見其簽
    名，巳○○是否果有參加，似不無疑問，又為何身為總經理
    之巳○○未被選為會議主席，而由下屬之卯○○擔任，此與
    國人之常情有違。因此尚難認係經合法之會議，且由決議事
    項記載股份二股之移轉人為Bridle Path(BVI)公司，被移轉
    人為Top Selection(BVI)公司，會議記錄上記載「因獲有移
    轉者合法之授權文件，因此股份移轉予被移轉人」。何以卯
    ○○、巳○○二人得以Blinco(BVI )公司董事之身分，召開
    該公司之董事會，決議Blinco(BVI)公司之股份由Bridle
    Path公司移轉至Top Selection(BVI)公司？倘如卯○○所辯
    ，股份係前經太電公司暫泊於Bridle Path(BVI)公司，係為
    太電公司監管，因Blinco(BVI)公司並非該公司股份之持有
    人，此時股權移轉之決定權人，應仍屬太電公司，
    Blinco(BVI)公司公司之董事，並無任何權限可擅自移轉股
    份，自應由太電公司召開董事會為之，而為非Blinco (BVI)
    公司之董事會為之。而所謂獲得移轉者合法之授權文件，因
    此必有書面之文件，而該文件應為太電公司之董事會決議及
    授權書，惟事實上並無此二份重要文件之存在，復未見有
    Bridle Path(BVI)公司之所有人同意文件及Bridle Path
    (BVI)公司之董事會議紀錄，故此份1999年2月1日所召開之
    Blinco(BVI)公司董事會議記錄，亦難認合法。又依經驗法
    則及論理法則，似亦應由Bridle Path(BVI)公司之股東會，
    本於太電公司之授權，而將Bridle Path(BVI)公司於1995年
    2月27日之受信託移轉之Blinco (BVI)公司之股份，自
    Bridle Path(BVI)公司移轉至Top Selection(BVI)公司，而
    非由Blinco BVI公司之董事會決議將Blinco (BVI)公司股權
    由Bridle Path(BVI)公司股份移轉至Top Selection(BVI)
    公司，顯不符合論理法則。何以Bridle Path(BVI)公司要受
    到Blinco (BVI)公司之董事會決議之拘束？
  再由同卷第210頁Blinco (BVI)公司1999年2月2日股東會議
    記載，巳○○、Ｑ○○被免除董事職務，並立即生效，惟該
    議事錄雖係以Blinco (BVI)公司為頁首，惟卻由卯○○代表
    Top Selection(BVI)公司簽署，又該會議記錄較諸第206頁
    Patagonia(BVI)公司股會議記錄，多了卯○○在免除董事之
    決議事項之處簽名，形成210頁之會議有卯○○一人二次之
    簽名，而該項會議參加者除卯○○外，究竟是否尚有有何人
    ，並未見有簽到記錄可資憑證，卯○○於本院審理時供稱
    Robin Willi係Top Selection(BVI)公司之持有人，所憑者
    為其於本院作證時所提答辯狀後附之所有人空白之Top
    Selection(BVI)公司之登記證書，倘所有人係空白，任何人
    均可以持有人身分主張伊是該公司之股東，再者倘Blinco(B
    VI)、Patagonia(BVI)二公司由Bridle Path(BVI)公司移轉
    至Top seclection(BVI)公司係因Robin Willi已履行其責任
    ，其移轉之標的代價應超過港幣1億8千萬元及新加坡大樓之
    新幣4千5百萬元，何以依卷附由卯○○提出之買賣權交易單
    顯示，標的僅為美金一、二元，又如何能成為Robin Willi
    確有出資之證明。故堪認所謂卯○○與Robin Willi間就太
    豐行之資產及負債成立概括承受協議之辯解，甚有可能僅係
    配合卯○○，於太電公司2006年在香港提起訴訟時，始配合
    卯○○臨訟杜撰之說詞。
  再由被告所提出Top seclection(BVI)公司與Bridle Path(B
    VI)公司間之買賣權交易文件可知，係卯○○代表Bridle
    Path(BVI)公司，而譚佩珍代表Top seclection(BVI)公司，
    然卯○○亦係Top seclection(BVI)公司之董事，而卯○○
    於本院作證時供稱，Bridle Path(BVI)公司係Ｑ○○控制之
    公司，惟何以並非Ｑ○○出面，又此一買賣權交易，與Top
    seclection(BVI)公司董事間之虛偽交易何異。又Top
    seclection(BVI)公司既為Robin Willi之公司，何以卯○○
    及譚佩珍為該公司之董事，何以Robin Willi並不自己指派
    董事，此與卯○○稱榮榮公司係Robin Willi承受之公司，
    惟榮榮公司自始未見Robin Willi指派之董事，而卯○○迄
    今仍掌管榮榮公司之經營權，並未見Robin Willi有何作為
    及影響，故堪認Top seclection(BVI)公司與Bridle Path(B
    VI)公司間之買賣權交易，係卯○○自編自導，難予採信。
  卯○○答辯狀七第14頁（本院卷第137宗第14頁）記載「
    Robin Willi接手後，要求組織一BVI控股公司，而將部分太
    豐行的資產與負債轉入此一新成立之公司，包含福州城計畫
    及其注資承諾，以及海怡廣場、榮榮公司的股權。Robin
    Willi要求設立新BVI公司之目的，是因其須另行洽辦貸款以
    清償第二次CEF貸款，並為太電公司解除Sale Option
    Agreement之責任，如組成一新設BVI公司取代太豐行，因帳
    面上沒有關係企業貸款等複雜項目，可使其負債財報表較為
    單純，易於辦理融資，且Robin Willi希望將資產及負債移
    到新控股公司後，可澄清太豐行所有的資產、負債及其真正
    價值。並擺脫辛○○大肆宣揚，造成外界認為太豐行為太電
    公司的印象。新設BVI公司的計劃，經Ｑ○○、巳○○、卯
    ○○與Robin Willi協商後，雙方同意於Blinco (BVI)公司
    、Patagonia(BVI)公司下，另設一與太豐行平行之BVI控股
    公司，全龍(BVI)公司因而於1996年11月12日成立，太豐行
    的資產及負債原則上雖已應Robin Willi的要求移到全龍(BV
    I)公司，惟Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司仍由Ｑ
    ○○、巳○○及卯○○監督之Bridle Path(BVI)公司繼續持
    有，需待Robin Willi完全履行其義務並解除太電公司因投
    資太豐行所生之一切責任後，方得正式變更登記予Robin
    Willi」云云。
  惟查卯○○上開辯解，亦僅有其片面之主張，巳○○自始否
    認其說，而Ｑ○○生前卯○○亦不曾主張，卯○○亦供承沒
    有任何其他之證人，而其主張之內容，與卯○○被證332號
    證據1995年6月20日未○○致函Bill Bradley（本院卷137宗
    第120至122頁），於信中明確的表示「卯○○心中的真意是
    將榮榮公司設計成為反向接收太豐行所回注之適度營運及資
    產的公司，最終將取代太豐行」等之方向及內容相同，似非
    經卯○○與Ｑ○○、巳○○及Robin Willi商議之結果，而
    榮榮公司成立之始，目的即在擺脫太電公司，依卯○○慣用
    層層轉投資以達控制經營權之手法以觀（太電公司如此，茂
    矽公司亦復如此），全龍(BVI)公司之設立，亦係配合層層
    控制之環節，使之成為榮榮公司之控股公司。又由前所述，
    太電公司自全龍(BVI)公司之設立時起至1998年12月31日，
    透過CPE公司匯款高達美金31,203,852元予全龍(BVI)公司，
    自1994年3月31日至1998年12月31日透過CPE公司匯款予太豐
    行美金50,497,744元，倘全龍(BVI)公司及太豐行均已非太
    電公司所有，太電公司不可能再匯如此多款項無償支援，而
    未見太豐行及全龍(BVI)公司有何回饋，此誠與經驗法則有
    違，再由1997.10.29Ｐ○○致新加坡大華銀行William
    Chogn傳真文件，證實太電公司持有Blinco、Patagonia(BVI
    )，再間接持有太豐行及全龍(BVI)公司，卯○○亦於1997年
    12月16日代表太電公司簽署Letter of Consent，確認全龍
    (BVI)公司係太電公司百分之百持有之子公司。卯○○所辯
    ，不異再次證明其違反禁反言之法則，否則又再次以其所辯
    ，自證觸犯詐欺銀行罪（使新加坡大華銀行陷於錯誤而同意
    貸款）。
  卯○○答辯狀記載Robin Willi於1996年12月20安排全龍(BV
    I)公司之子公司Haddowe(BVI)公司自Rabo Bank取得一筆新
    貸款（港幣4億7500萬元），其中港幣3億元以償還太豐行
    1995年向CEF之第二次貸款，並使太電公司所簽之Sale
    Option一併終止云云。惟查是項貸款卯○○仍代表太電公司
    簽署Letter of Comfort，太電公司保證Haddowe(BVI)公司
    能夠依約履行（There,we sall always ensure that the
    Company shall be able to repay the debt the lender
    when due），信中卯○○代表太電公司承諾太電公司及其集
    團子公司將持續掌控持有海怡廣場之Haddowe、Berridale
    、Casparson、Jutech等四個BVI公司，此四公司並沒有任何
    之債務負擔（line、charge、pledge、enchumbrance)，且
    太電公司對於此四公司之利益自1996年12月31日持續不變，
    太電公司亦不可以要求此四公司償還太電公司之貸款（本院
    卷第137宗第166項），信函之內容即與卯○○所辯「在將太
    豐行移轉予Robin Willi之前，Blinco (BVI)公司、
    Patagonia (BVI)公司仍由Bridle Path(BVI)公司持有，由
    Ｑ○○、巳○○及卯○○監管，惟實際上在概括承受安排成
    立後，太豐行的資產負債、重大營運決策及損益承擔，均已
    由Robin Willi實質接管，太豐行的資金及資產實質上已為
    Robin Willi的資產，而與太電公司無涉「（答辯狀七第23
    頁，本院卷第137宗第23頁））相矛盾，因既與太電公司無
    涉，太電公司自無再行牽涉其中，自無再由卯○○代表太電
    公司出具保證書。而由卯○○相關之答辯顯示，自卯○○所
    稱與Robin Willi私下協議之後（依卯○○提出香港法院證
    據清單顯示為1996年3月10日），在要太電公司負擔債務之
    時，卯○○即公開出具文件，證明太電司完全持有太豐行及
    其子公司，惟在權利方面，卻認為資產負債、重大營運決策
    及損益承擔，均已由Robin Willi實質接管，太電無法享有
    任何之權利，形成相互矛盾之主張，誠然亦違反禁反言之法
    則，如此之辯解，自難具說服力。又既然Robin Willi已實
    際掌控重大營運決策及損益負擔，為何不由Robin Willi出
    具保證函件，或由其往找其他之保證人出具保證函件？何以
    仍係卯○○未經授權而擅自代表太電公司出具？既與太電公
    司無關，卯○○自不得代表太電公司保證任何事項。卯○○
    於答辯狀上又稱1996年12月之貸款，Ｑ○○、巳○○同意，
    惟因二人想儘量切斷與太豐行之關係，亦不想再為太豐行負
    擔任何責任，因此拒絕於保證函上簽名，卻授權並指示被告
    卯○○獨自代表太電簽署。惟查卯○○深恐CEF之貸款拖累
    太電公司，Ｑ○○、巳○○二人為太電公司之董事長及總經
    理，應與卯○○處於相同之地位與情況，對於能夠解免太電
    公司危機之事，豈有袖手旁觀之理，況且Ｑ○○、巳○○不
    簽保證函，卯○○亦可不簽，如貸款無著，違約損及太電公
    司之信用，何有益於Ｑ○○及巳○○，因此Ｑ○○、巳○○
    沒有不簽署，而僅授權卯○○簽署之理，卯○○亦可以Ｑ○
    ○、巳○○不簽，其亦不簽相對抗，如此巳○○、Ｑ○○又
    有何理由不親簽保證函件，而卯○○主張獲得授權，何以未
    取得Ｑ○○、巳○○之授權書，而逕由其簽署之理，致有未
    經合法授權，而有行使偽造私文書之犯行，至於太電公司貸
    款保證責任之解除，亦僅須時間安排，由事實的發展可知，
    轉貸其他銀行，並由其他公司提出承諾函即順勢解決，僅須
    於雙方之協議書中記載明確即可，又既然是由Robin Willi
    要負責解除太電貸款之責任，理應由Robin Willi安排出具
    承諾書之人，為何竟是由茂矽公司為之，此乃因卯○○侵吞
    太電資產以避免太電公司知悉之方法。故卯○○此項辯解，
    亦核與經驗法則有違，不足採信。
  復查Victory Harvest International Limited公司於1997
    年10月23日曾向Hanmurgische Landesbank借款（
    Hanmurgische Landesbank於2003年1月2與Landesband
    Schleswig-Holstein Girozentrale合併，改名HSH Nord
    bank），借款案由太電公司出具Letter of Comfort計有二
    次，分別於1998年3月3日、1999年2月24日，係由卯○○所
    簽署，此種信函性質雷同於保證書，且會產生保證相同法律
    效果（本院卷第91宗），而胡洪出具保證函件之時間，均在
    1996年3月10日之後，且第二次出具Letter of Comfort之時
    間係1999年2月24日，此時間已逾卯○○所辯Robin Willi
    已完成其承諾，卯○○因而於1999年2月1日代表Bridle
    Path(BVI)公司公將Blinco(BVI)、Patagonia(BVI)公司之股
    權，出賣予自稱係Robin Willi所有之Top Selection (BVI)
    公司之後，倘果如卯○○所言，Robin Willi已完成承諾，
    卯○○亦依承諾將太豐行及其子公司全部之權利以出賣
    Blinco(BVI)公司、Patagonia (BVI)公司之股權方式移轉予
    Robin Willi，太豐行則完全與太電公司沒有任何之關係，
    卯○○怎可再擅自代表太電公司出具函件，替與太電公司完
    全無關之第三人保證任何事項，卯○○之辯解，亦再次自證
    觸犯刑法上之背信罪及行使偽造文書罪，亦再次違反禁反言
    及不得主張自己之不法而對他人請求之法則，故其所辯，不
    足採信。
  再查太電公司海外子公司之貸款，自Trident泰鼎公司成立
    之後，多由Trident泰鼎公司承辦，而卯○○於答辯狀上也
    對未○○有多所稱讚，記載其為太電公司所立之功蹟有十多
    項（卯○○答辯狀六第18至20頁，本院卷第136宗第18至20
    頁），其有三次協助太電公司子公司向銀行貸款（(1)1993年
    12月Grandmake公司向Sumtomo Bank貸款美金5000萬元、(2)
    1994年6月22日協助CPE公司向Rabo Bank貸款美金1250萬元
    、(3)1996年4月協助Foto International Ltd.向Bank of
    Nova Scotia貸款美金2600萬元），並於1997年6月安排太電
    公司子公司Gallatin International Ltd.辦理美金1億元浮
    動利率本票之發行，因此以未○○之能力及功蹟，為何還需
    要Robin Willi才能夠解決太豐行子公司Haddowe(BVI)公司
    於1995年2月28日向The Bank and Financial Institutions
    借款美金6000萬元之貸款契約（即卯○○所稱之CEF第二次
    貸款，CEF係代理人）及1995年3月20日訂立之「出賣選擇權
    」？
  卯○○於其辯論意旨狀五第4頁（本院卷第135宗第73頁）供
    稱「被告卯○○常奉董事長、總經理指派辦理海外籌資、融
    資專案投資工作，需要代表太電公司向海外金融機構談券及
    接洽，為便利被告向國外金融機構交涉，太電公司乃賦予被
    告財務長頭銜，以提高海外金融機構對被告之信任」，何以
    卯○○以太電公司財務長及執行副總之頭銜親自出馬，不能
    解決太豐行上開貸款轉貸其他家銀行，唯有Robin Willi始
    有辦法？此誠本院所不能理解，而細究卯○○所稱Robin
    Willi之作為，僅係在1996年12月20日將CEF第二次貸款轉至
    Rabo Bank，其後，再轉至HSH，惟貸款轉換Rabo Bank銀行
    ，仍須由卯○○、Ｑ○○、巳○○簽署Letter of Comfort
    ，實質上仍具保證效用，轉至HSH竟由卯○○代表茂矽公司
    出具Letter of Comfort。對於貸款人Haddowe(BVI)公司仍
    負擔償還之義務，所提供之抵押品，仍然負物上擔保之責任
    ，對於保證函件出具人，仍具擔保之責任，而所謂之出賣選
    擇權人，係「Haddowe(BVI)公司」，而該公司係太豐行之孫
    公司，卯○○本身即可決定不行使賣出選擇權，因此對太電
    公司並沒有甚麼危機可擔憂。益證所謂太豐行財務危機，完
    全係卯○○一人製造操控出來者，因此本院對於是否確有
    Robin Willi參與，不得不有極大之懷疑。以卯○○對未○
    ○之高度肯定，及太電公司之知名度，任何人均可以完成貸
    款行之轉換，何以卯○○不指派未○○辦理，何以非Robin
    Willi不得完成其事？
  又既然CPE公司於1994年即與Rabo Bank有交易，而CPE公司
    此項貸款，應係透過Trident泰鼎公司，因而其他與Rabo
    Bank之貸款由太電公司Ｑ○○、巳○○、卯○○出具letter
    of Comfot，透過CPE公司及Trident泰鼎公司亦應可將太豐
    行之貸款自The Bank and Finance Instutions轉至Rabo
    Bank ，似不必勞駕Robin Willi，自無與Robin Willi協議
    之必要。況且最後貸款再由Rabo Bank移至HSH銀行，係由卯
    ○○代表茂矽公司出具letter of Comfort，何以非由Robin
    Willi 為之，亦未能有積極之證據顯示Robin Willi確有參
    與，又卯○○為何願以茂矽公司出具letter of Comfot，顯
    然卯○○已將太豐行據為己有。故其所辯，難予採信。
  因卯○○退休在即，對於海外的投資沒有完整的交待，且因
    卯○○將時間用於茂矽公司之業務，多未進辦公室，因此Ｑ
    ○○要求巳○○往找卯○○，因而有Ｑ○○、巳○○、Ｒ○
    ○、卯○○四人會面一事，卯○○雖否認其事，並否認有允
    諾「將新加坡大樓、茂德股票百分之五返還太電公司」，並
    舉新加坡大樓移轉予太電公司之時間在在其退休之前以資抗
    辯，惟Ｑ○○生前、巳○○、及Ｒ○○均供證確有其事，雖
    三人對於會面的時間之陳述在卯○○退休之後，或因時間久
    遠而記憶有所模糊，而卯○○亦不否認在退休之前，伊即很
    少至太電公司辦公室，再由卯○○被證206號證據Ｒ○○
    1999年行事曆記載1999年3月20日上午10時卯○○、巳○○
    、Ｑ○○會議及19949年4月1日上午10時30分，卯○○、巳
    ○○、Ｒ○○在富邦20樓會議之記錄，而卯○○於答辯狀七
    第32頁末至33頁首記載「太電公司取得新加坡大樓之時點為
    1999年6月」，因而四人見面之時間應在1999年3月20日。而
    由卷附資料顯示新加坡大樓之移轉予太電公司係於1997年間
    即開始進行，而卯○○並辯稱新加坡大樓是其後Robin
    Willi允諾以之補償太電公司，以交換其認為其應償還太豐
    行子公司有被灌水之債務，迨Robin Willi履行其條件之後
    ，始將太豐行之控股公司股權移轉予Robin Willi。然查卯
    ○○將太豐行控股公司之股權移轉予Top Selection(BVI)公
    司之時間係在1999年2月1日，與卯○○答辯狀所稱將新加坡
    大樓移轉予太電公司之時間在1999年6月（本院卷第137宗第
    32頁末行至第33頁首行），於時間順序上並不一致，在1999
    年2月1日之移轉股權行為時，新加坡大樓尚未完全移轉予太
    電公司，自不能認為Robin Willi業已完全履行其條件，豈
    能在履行條件之前即移轉太豐行控股公司股權，故卯○○所
    辯與Robin Willi間有所謂之私下協議，並於協議履行完畢
    後移轉太豐行控股公司股權，核與事實不符，不足採信。再
    者大華銀行於1997年8月29日同意L.E.T公司所持有之百分之
    五十股權轉讓予太電公司。而1997年10月29日Ｐ○○（與卯
    ○○同為Top Selection(BVI)公司之董事）致新加坡大華銀
    行William Chogn傳真文件，證實太電公司間接持有，係太
    電公司持有Blinco (BVI)公司、Patagonia(BVI)公司，再間
    接持有太豐行及全龍(BVI)公司，卯○○進而於1997年12月
    16日未經授權而擅代表太電公司簽署文件，確認全龍公司係
    太電公司百分之百持有之子公司，何以新加坡大樓百分之五
    十之股權移轉予太電公司之速度甚為緩慢，須耗時一年半始
    於1999年6月完成，而四人會議於3月20日舉行，正所以促成
    加速移轉，故而卯○○於4人會議提及新加坡大樓移轉太電
    公司應確有甚事，而卯○○就已進行中之以貸款買受新加坡
    大樓另一半股權之事項，及欲移轉茂德、茂矽公司股票百分
    之五，亦係虛偽唬哢Ｑ○○、巳○○及Ｒ○○，以為海外投
    資資產交接之替代方案，反而適可為卯○○不欲辦理交接，
    並藉詞以搪塞應付不交待太電公司海外資產之狀況，以掩飾
    卯○○不法犯行之證明。
  太豐行及榮榮公司均係太電公司所有，惟在長期投資帳上沒
    有記載之財產，因此卯○○得以恣意處分而不受任可之節制
    ，所做所為超越法定之權限，欠缺董事會之授權，即屬無權
    代理，所為之法律行為無效，因而卯○○所辯除欠缺合理性
    ，有違經驗法則及論理法則，縱或屬實，非但自證己罪，亦
    欠缺法律上之效力，所辯與Robin Willi間曾有太豐行資產
    及負債概括承受之協議，完全不足採信，
(四)、有關榮榮公司部分
  1.卯○○辯稱(本院卷第134卷第28頁)「太電公司為順利收購
    榮榮公司，指示由Larry Horner、Bill Bradley作為收購名
    義人，並設立Texan(BVI)公司作為收購榮榮公司之殊目的公
    司，卯○○並非Texan(BVI)公司之董事，實無侵占犯行。收
    購案係透過太豐行之金融服務部門即PCFS公司來負責執行，
    而PCFS公司係Larry Horner、及未○○所設立，依照當時之
    收購計劃，本欲由PCFS董事長Larry Horner作為收購名義人
    ，於收購完成後則由Larry Horner、Bill Bradley及未○○
    擔任榮榮公司之董事，因此不論是與PCFS公司之律師及人員
    討論收購架構，或未○○向Bill Bradley報告進度等可知，
    此三人自始即負責執行榮榮公司之收購，卯○○實未參與榮
    榮公司之收購，至多僅係依Ｑ○○、及巳○○之指示作為
    PCFS公司與其二人之聯繫窗口，卯○○亦非Texan(BVI)公司
    之董事，卯○○實未曾持有過榮榮公司，故收購完成後，
    Larry Horner、Bill Bradley及未○○係依Ｑ○○、及巳○
    ○之安排而為控制,卯○○亦未涉入，自無可能有侵占行為
    ，亦無不法所有意圖，實無背信犯行云云」。
  2.卯○○雖辯稱榮榮公司之成立，其未參與收購，至多僅係依
    Ｑ○○、及巳○○之指示作為PCFS公司與其二人之聯繫窗口
    ，惟查由卯○○所提出之被證332號證據（本院卷第137宗第
    120頁至122頁）顯示，1995年6月20日未○○致函Bill
    Bradley，於信中明確的表示「卯○○心中的真意是將榮榮
    公司設計成為反向接收太豐行所回注之適度營運及資產的公
    司，最終將取代太豐行。經過如此一個除塵過程，太豐行將
    僅為一個百分之百的財務操作公司。取得榮榮公司是為彌補
    太豐的不足，第一是使榮榮公司成為太豐行集團內之新的獨
    立機構，以脫離對於太電公司之依賴；第二是使榮榮公司可
    以在資本市場上有籌資的能力，在沒有太電公司的擔保下能
    夠籌得更多資金。第三是使榮榮公司擔任緩衝的角色，以避
    免因對大陸的投資，而從臺灣方面回燒的政治野火。第四是
    篩去不能夠被接受的營運及資產，如此失敗的部門及營運單
    位將被除去。這個策略解釋了何以榮榮公司為何被取得並且
    這也是為甚麼甚少提及太電公司與Texan(BVI)公司的關係，
    並且太電公司董事會中排除任何一個臺灣人」。未○○在信
    中並提及卯○○將會花其一半的時間在經營太豐行集團上面
    ，使集團重回健康的情景，未○○亦業已被要求參加不定期
    由胡洪大九主持的管理會議。故由以上的信件內容可知，榮
    榮公司的功能定位係出於卯○○，董事的人選是由卯○○安
    排，並且完全排除台灣太電公司方面的人員，卯○○自榮榮
    公司成立之始，即親自參與計劃與運作。未○○曾就有關榮
    榮公司之交易，請卯○○批准，經由卯○○批准（本院卷第
    91宗第244頁：PCFL（FINANCE）LIMITED未○○傳真太電公
    司，副本給卯○○，有關Win Win之交易）。卯○○於作證
    時供證上開函件係有關榮榮子公司之交易，顯示卯○○對於
    榮榮公司之業務及營運，有完全之決定，立於主導之地位，
    核與卯○○所辯相左，所辯與事實不符，不足採信。
  3.卯○○辯稱係太電公司指示Larry Horner收購榮榮公司，惟
    其所稱之太電公司，並無任何之董事會決議，因而卯○○所
    謂之太電公司，最多僅有Ｑ○○、巳○○及其本人參與，按
    長期投資係屬太電公司董事會之職權，海外投資尚須經過主
    管機關之核准，故Ｑ○○、巳○○及卯○○三人並無代表太
    電公司之權，復查除卯○○片面之主張外，並無任何之積極
    證據足證Ｑ○○、巳○○有何項之指示，巳○○於本院審理
    時否認有其事，而Ｑ○○業已死亡，卯○○於Ｑ○○生前質
    時，並未為如此之主張，縱卯○○主張得以證明，亦僅其與
    Ｑ○○是否共同犯罪，並無解於未經董事會之授權或追認，
    亦無解於未曾對太電公司董事會報告之違背任務之事實。而
    Larry Horner且於本院作證時具結供證係卯○○主導安排其
    任職並受託持有股份，亦係卯○○透過未○○轉知要其去職
    。Larry Horner並提出其所書立之證明文件在卷可證。又上
    述未○○致卯○○之電子郵件內容顯示，有關榮榮公司子公
    司之設立，未○○且徵求卯○○之同意，顯見卯○○對於榮
    榮公司之相關業務，有完全之主導權。再由太電公司對於海
    外子公司之董事，均有Ｑ○○、巳○○之參與，何以榮榮公
    司竟沒有Ｑ○○及巳○○，僅有卯○○及其指定之人？Ｑ○
    ○於生前曾供稱卯○○僅有跟伊報告要購買一家公司，其後
    就沒有下文，按Ｑ○○並無任何之理由違反太電公司之慣例
    ，不安排伊自與巳○○同為榮榮公司之董事，以便太電公司
    得以掌控此一新購入之公司，而任由卯○○完全主導榮榮公
    司董事會。而由上開未○○致Bill Bradley函件可知，完全
    係卯○○刻意不安排臺灣太電公司之人選，故卯○○上開辯
    解，亦不足採信。
  4.再查卯○○供稱2003年已辭去榮榮公司之董事，惟其於2004
    年與Robin Willi之電子郵件由內可知，彼二人仍在討論如
    何將榮榮公司(弘茂)之股份隱藏在茂德公司之基金之下，顯
    見卯○○對於榮榮公司持續有完全之主導及控制。此亦可由
    證人Ｎ○與榮榮公司於香港法院間之勞工訴訟案件中之證詞
    可以得證。故卯○○上開辯解，不足採信。
  5.卯○○於答辯狀上稱收購榮榮公司，未○○PCFS公司在收購
    時與原股東附有一選擇權，在收購交易完成後15個月內，買
    方有權要求原股東家族買回榮榮公司之營業部門，而原股東
    購回榮榮公司之營業部門後，再由太豐行利用榮榮公司之上
    市資格資產取得上市地位。且依收購當時未○○與原股東簽
    訂購買合約時之共識，選擇權期滿時，榮榮公司(買方)即應
    行使選擇權，將原有營業賣回給林氏家族。惟因借殼上市計
    劃緩不濟急而無法繼續執行，太豐行及其投資也於1996年第
    1季讓予第三人Robin Willi接手，此時榮榮公司行使選擇權
    將導致原營業已出售，又無新營業可供注入，依香港法律沒
    有營業之公司必須下市，若榮榮公司賣回原營業不能及時取
    得新營業以維持其上市資格，榮榮公司此一香港上市公司將
    因下市而淪為無價值，故為維持榮榮公司之價值，太豐行之
    接手人於1996年初決定接手太豐行同時，即已商請卯○○協
    助榮榮公司公司注入新營業，因此始有榮榮公司向茂矽公司
    購買華智香港公司(茂矽香港4吋廠)51%之股權云云。
  6.依卯○○之辯解，因太豐行之財務危機，曾啟動二次借殼上
    市計劃，於取得榮榮公司股權後，始發現無製造業，而太豐
    行注入資產，緩不濟急，卯○○始與Robin Willi協商概括
    承受太豐行及榮榮公司之資產。然查太電公司購買榮榮公司
    公司，買賣契約係於1995年6月27日簽訂，此業經本院於審
    理中確認無訛，依卯○○上開辯解，買方有15個月之選擇權
    ，且依雙方共識，選擇權期滿，榮榮公司始行選擇權。依時
    間之計算，15個月後之時間應為1996年9月至10月，而依卯
    ○○答辯狀記載，「太豐行之接手人Robin Willi於1996年
    初決定接手太豐行之同時，即已商請被告卯○○協助榮榮公
    司注入新營業」（本院第134宗第20頁），選擇之期限屆至
    之前，依卯○○之辯解，將太豐行之資產注入榮榮公司為購
    買榮榮公司公司之主要目的之一，且榮榮公司注入新營業一
    事，勢在必行，並不因太豐行控股公司之股權是否讓與何人
    而有差異，又倘接手之人亦須面對，並由卯○○執行，何以
    卯○○不能為太電公司公司主動解決，為何不能利用15個月
    之選擇權得行使之期間，思索解決之道，反而坐以待斃，認
    為太豐行之資產注入緩不濟急，必導致榮榮公司下市而血本
    無歸，而一定要將太豐行及榮榮公司之股權讓予Robin
    Willi？又為何卯○○私自讓予Robin Willi後，應Robin
    Willi之要求即可想出解決之道？而其開始思索之期間亦在
    榮榮公司得以行使選擇權期限屆至之前，而決定以茂矽公司
    之晶片廠注入，雙方協議之之時間又十分接近選擇權屆至之
    期間，依經驗法則，榮榮公司在行使選擇權之前，晶片廠注
    資之事實必已談妥，故堪認榮榮公司股權購入後，確有充足
    之時間解決注入營業之問題，非不能也，實係卯○○另有所
    圖而不為也。
  7.既然選擇權在榮榮公司，其亦得選擇不行使，縱與賣方有共
    識，亦無違約違法，榮榮公司當有主動之權限，其可考量是
    否行使選擇權，比較行使選擇權要求賣方家族買回營業，與
    榮榮公司收購業已花費美金3千萬元，平白送給Robin Willi
    及太豐行持有之地產，倘選擇不行使選擇權，保留榮榮公司
    原營業，不但可以保有榮榮公司之上市價值，待太豐行之資
    產注入，即可保住太豐行之地產，即無與Robin Willi協議
    之必要，最多僅損失一筆行使選擇權之賣回價金港幣6500萬
    元而已，二害相權取其輕者，何以卯○○要選擇行使選擇權
    ？而行使選擇權，賣回營業權之所得應仍屬太電公司所有，
    應沒有任何理由歸第三人取得，更沒有一併由Robin Willi
    收取之理，又款項何去？倘行使選擇權得取回之價金併同太
    豐行之資產及榮榮公司之股權全部讓與第三人Robin Willi
    ，較諸不行使選擇權，保有太豐行之資產及榮榮公司股權，
    僅損失取回權之價金，又有何理由一定要行使選擇權？又何
    以要將權利讓予第三人Robin Willi後，由Robin Willi去行
    使選擇權，由其收取應本應歸屬太電公司之港幣6500萬元？
    故卯○○辯稱因買賣雙方有行使賣回選擇權之共識，榮榮公
    司行使後，將導致榮榮公司下市，因此不得不將榮榮公司一
    併由他人承受，進而連行使選擇權之對價亦由承受人收取，
    實屬荒謬至極，本院難予採信。
  8.由檢察官在於2004年搜索卯○○茂矽公司辦公室時，查扣之
    卯○○與Robin Willi之電子十封郵件部內容可知，(1)2004
    年5月25日Robin Willi致函卯○○，商議如何協助卯○○將
    弘茂科技（即榮榮公司）百分之四十之股份移轉到某一基金
    之下，此基本可以為新成立之基金，或利用茂德科技公司之
    Cameleon基金，並謂如此一來連茂德科技公司的人員都不知
    道發生甚麼事了，建立一個基金只要二個星期，此基金完全
    由Robin Willi掌控，也就是完全由卯○○掌控。(2)卯○○
    於2004年5月27日回函表示，為趕時間，乃以手寫，並向
    Robin Willi致歉，函中記載可先透過B（BVI）公司持有A（
    BVI）公司，再由A（BVI）公司持有弘茂科技公司40％之股
    權，可否簡單地將B（BVI）公司轉讓給基金持有？因為此一
    狀況下無股份買賣，伊猜想應該沒有收購的問題。(3)Robin
    Willi於2004年5月27日致函卯○○表示卯○○所提及的網要
    是可行的，卯○○如不介意的話，伊將與香港的律師討論。
    依運作方面來說，彼等過去亦做了所謂的形式移轉交易。函
    中Robin Willi並向卯○○討論到公費的的問題，因基金之
    成立較成立BVI公司為較貴。當然可以使用茂德公司之基金
    ，但成立新基金，可以不讓臺灣會計師及審計師知道發生甚
    麼事情，但一切都由卯○○來決定。(4)2004年7月15日Robin
    Willi致函卯○○，表示非常有興趣與卯○○進行發行可轉
    換公司債及立刻將之轉換成普通股的工作。(5)2004年7月16
    日卯○○致函Robin Willi，再次提及弘茂科技公司，並稱
    很高興Robin Willi對此計劃有興趣，卯○○希望發行美金1
    千至1千5百萬元之可轉換公司債，並由卯○○公司集團內提
    供資金。(6)2004年7月16日Robin Willi致函卯○○，表示伊
    相信如果可轉換公司債發行的資金來源自集團中，勢必會很
    簡單，伊期待獲得相關資料，如此一來即可為卯○○公司集
    團執行此一任務，伊打算將弘茂科技公司的股權轉換至
    Swissfirst(Lie) Opportunity Fund-Segment Challenger
    。此外可以另成一個Swissfirst(Lie) Opportunity－China
    Technology基金，如果卯○○選擇後者，4個星期即可完成
    。並指China Technology基金對卯○○集團及當投資者及會
    計師觀察卯○○的集團時較為有用，因卯○○是好客戶，成
    立基金將不另收費，其收費仍維持以前所述。China
    Technology基金的成立就當作二人間關係的投資罷。由以上
    之往來文件可知，弘茂科技（即榮榮公司）係由卯○○掌控
    ，Robin Willi僅是配合卯○○的意思辦理，並且對於服務
    項目收取費用，倘如卯○○所辯，榮榮公司隨太豐行一併由
    Robin Willi概括承受資產及負債，何以不是Robin Willi決
    策，而是向卯○○收費並提供配合之服務。故卯○○所辯由
    Robin Willi概括承受資產及負債，或屬事後二人勾串之說
    詞，完全不足採信。此亦正可以說明何以卯○○未能提出
    Robin Willi參與榮榮公司經營，亦未曾指派董事以掌控公
    司之經營之理由。又信函內容提及之手法，即藉由移轉（
    BVI ）股權達到移轉資產之目的，與卯○○主張1995年2月
    27日將Blinco（BVI）、Patagonia（BVI）二公司股權移轉
    予Bridle Path（BVI）公司極為相似。而此項移轉行為，與
    太豐行之危機並無任何關連，而係另有目的。（由其餘的文
    件內容可知，Robin Willi與卯○○似乎在討論有違證券交
    易法之有關犯罪行為，應另由檢察官偵查）
  9.依2004年檢察官在卯○○茂矽辦公室搜索扣得卯○○與
    Robin Willi間之10封電子郵件，其中2004年6月1日卯○○
    致Robin Willi函件內有提及南茂科技公司，卯○○欲借助
    Robin Willi的瑞士公司炒作南茂公司股票，卯○○於信中
    記載，「A公司持有南茂公司(IMOS)的權，並想要在公開市
    場以特定時間及價格出售之，因開戶及保密的關係，我們希
    望計畫透過你的安排，將該股權出售予一個瑞士公司，由你
    發出指示，然後你將這些股份於特時間以特定價格出售至公
    開市場，我們可提供現金讓你去付給A公司以取得南茂科技
    公司的股份，出售南茂科技的股份款項將會放至以A公司名
    在你們銀行開的一個控制帳戶中」，卯○○並附流程圖，請
    Robin Willi評註。2004年7月15日Robin Willi致函卯○○
    ，內容提及「如你的記憶，茂德科技投資約5百萬美元在
    Cameleon基金，我們使用該基金去買南茂科技公司的股份」
    。又2004年7月16日Robin Willi致函卯○○，內容提及茂德
    公司之Cameleon基金，表示該基金為一個正規公開之基金，
    「我們已累積了很多南茂股票了，你希望我們出售它們嗎，
    或者你希望我們繼續持有它們？」2004年8月26日卯○○致
    函Robin Willi，表示「分析師正拜訪南茂科技公司以完成
    他們的研究報告…Jolene告訴我她會建議你選擇當南茂科技
    公司股價達美金4.5元時予以出售，我也同意如此。」又依
    上開戌○○所證述，取得南茂公司所需之資金來自於出售選
    擇權，再依卯○○所辯稱榮榮公司亦由Robin Willi連同太
    豐行一併由Robin Willi概括承受，本應歸屬於太電公司之
    出售選擇權取得之價金形式上似亦歸Robin Willi，何以卯
    ○○得以用以取得之南茂公司股權？卯○○於本院作證時供
    稱1998年時，伊很少去辦公室，當時伊擔任茂矽公司、茂德
    公司、南茂公司董事長（本院2010年1月15日下午審判筆錄
    第34頁），顯見南茂公司係由卯○○所掌控，而榮榮公司行
    使賣回選擇權取得之港幣6500萬元係由卯○○取得，並予以
    侵吞本應屬於太電公司之款項，倘果係由Robin Willi承受
    榮榮公司，該筆港幣6500萬元款項何以未歸Robin Willi？
    所購得之南茂股票為何亦未歸Robin Willi，其後何以卯○
    ○要再提供資金給Robin Willi，再透過Robin Willi炒作南
    茂公司股票，並且茂德公司之基金亦要用於購買南茂公司之
    股票？依太電公司陳報資料顯示，榮榮公司（即弘茂）持有
    南茂公司5％之股權（南茂係美國那斯達上市公司，本院卷
    第九十四宗第165頁：安侯建業會計師事務所函有關太電公
    司投資海怡廣場及PacMos Technologies Holdings Ltd之損
    失報告）。顯見榮榮公司係由卯○○完全掌控，不曾見
    Robin Willi承受之任何蛛絲馬跡。而由上述查扣之由電子
    郵件內容顯示，Robin Willi僅曾配合卯○○之指示炒作南
    茂公司股票，並將買賣炒作之實況，一個小時一個小時向卯
    ○○報告，出售南茂科技公司所得的款項會亦依卯○○之指
    示存在海外。故卯○○辯稱榮榮公司係Robin Willi概括承
    受太豐行之資產及負債一併由Robin Willi取得，顯與事實
    不符，難予採信。
  10.2004年7月16日卯○○致函Robin Willi，信函中卯○○表示
    「有關弘茂科技公司部分，我很高興你對這個計劃有興趣，
    所有的文件均已寄出至香港，等到價格決定時，我們將一起
    執行此一策略，為了讓事情簡化，我想，我的構思是為數美
    金1000萬至1500萬元的可轉換債券(CB)，從我們集團內提供
    資金」。查卯○○所稱之「我們集團」明顯地係指茂矽集團
    。2004年7月16日Robin Willi回覆卯○○時表示「我們過去
    亦做了所謂「形式移轉交易」，意思是指基金收到相關文件
    後發行特定股數，然後交換之。」並提到成立基金必須討論
    公費的問題，因較（BVI）公司為貴。並表示茂德公司已設
    有一個基金，可考慮使用這個基金，亦可成立新的基金，這
    樣的資產不會讓台灣會計師及審計師知道發生甚麼事。此形
    式移轉交易，與卯○○所辯稱之榮榮公司股權與茂矽香港公
    司晶片廠交換之過程中，或係相同之手法。且由雙方彼此之
    信件內容可知，就南茂公司而言，Robin Willi與卯○○應
    屬單純客戶之關係，亦足證所謂Robin Willi亦概括承受榮
    榮公司資產係屬不實之說詞。
  11.太電公司為得榮榮公司股權，花費了美金3千萬元，如果榮
    榮公司亦屬太豐概括承受資產負債之標的，太電公司自不可
    能花費鉅額之資金，因此縱有卯○○與Robin Willi間概括
    承受資產負債之協議，其時間亦應在取得榮榮公司之後，因
    此榮榮公司或根本不在其中，並且1995年2月27日之移轉與
    Bridle Path(BVI)公司與Robin Willi並無任何之關係。此
    由被告卯○○於審判中提出之Patagonia(BVI)公司匯款予太
    豐行資金之時間在1996年3月及卯○○與Robin Willi間私人
    信函之時間為1996年3月10日相近可以得證。又倘果如卯○
    ○所言太豐行係金融服務業及地產業，榮榮公司為製造業，
    不能立即將太豐行之資產注入而未達到原先規劃之目的，因
    而連同榮榮公司及太豐行成為概括承受資產及負債之標的，
    無異將榮榮公司平白贈予Robin Willi。然太電公司公司花
    費鉅額之代價取得榮榮公司，卯○○何以甘願平白連同太豐
    行送給Robin Willi而未要求美金3千萬元之補償？其後卯○
    ○安排華智香港公司(4吋晶片廠)股權買賣及榮榮公司發行
    可轉換本票，終由茂矽子公司取得股權，解決了榮榮公司須
    製造業的難題，榮榮公司當亦可以引進其他製造業以解決問
    題，自無併隨同太豐行一併盤給他人之必要。何以卯○○必
    須要在Robin Willi之承受之下才會想到解決之道？卯○○
    供稱Robin Willi為金融從業人員，不善長製造業，因此榮
    榮公司的晶片廠迄今仍委由茂矽公司經營，故引進晶片廠，
    自非Robin Willi之構思，又太豐行何以在讓給Robin Willi
    之後各樣的問題都迎刃而解？在太電公司間接持有之下，卯
    ○○沒有任何解決問題之能力，此為本院所難以認同。而復
    據Ｑ○○供證卯○○在買榮榮公司之前跟伊說是一個上市公
    司，他準備把它搞一個科技公司，錢由太電公司出（偵查卷
    乙A8宗第57頁、第58頁)，顯見在收購榮榮公司股權之初，
    即有將榮榮公司規畫為科技公司之構想，並非卯○○所辯於
    Robin Willi承受之後因無法注入太豐行之資產始行規畫，
    又縱其所稱太豐行財務危機屬實，由太電公司出面解決CEF
    貸款決不成問題，又太電公司僅要將1997年用以購買茂矽公
    司股票之美金5600萬元，用於太豐行之資金缺口，太豐行危
    機即可解決，況且購買茂矽公司股票之款項，原係太電公司
    發行FRN，係供子公司資金之用途，何以被挪用為購買國內
    無急需用之其他公司股票，而未用於最急需之太豐行危機，
    顯見縱卯○○所言屬實，其亦係為保全其自身之私利，避免
    被追究投資失利而為太電公司革職，枉顧太電公司之利益，
    執意以不利太電公司之方法，製造太電公司海外子公司之財
    務危機，偷偷摸摸地以損害太電公司之利益，將太豐行及榮
    榮公司之鉅額資產，予以不法侵吞，所稱與Robin Willi間
    之協議，係於案發後始精心設計之說詞，有諸多不合經驗法
    則及論理法則之處，本院自不予採信。卯○○為圖私利，侵
    吞太電公司海外太豐行及榮榮公司龐大資產，並杜撰太豐行
    危機而由Robin Willi概括承受之說詞，誠屬可議。
  12.榮榮公司係於1995年6月間即已完成交易，為太電公司所有
    ，太電公司自應指定董事，惟並未如前此太電公司均指派Ｑ
    ○○、巳○○為董事之常例出現，本院於審理中詢問卯○○
    ，何以太電公司出資占有多數股權，卻沒有指派董事，卯○
    ○稱係因連同太豐行一併由Robin Willi概括承受。查榮榮
    公司係另一項太電公司所購入之海外資產，與太豐行之資產
    可相互獨立而不棣屬，自可另以其他公司為其母公司(即所
    有人)，例如亦可由太電公司子公司Blinco (HK)公司持有，
    而不必然須與太豐行綁在一起，自無任何理由必須隨同太豐
    行之命運一同為概括承受之目的承受。又由未○○上述信函
    內容可知，卯○○自始即排除台灣方面太電公司指派董事，
    且如卯○○答辯狀上所載，於1996年10月即因榮榮公司以股
    權與茂矽香港子公司互換4吋晶片廠，並與茂矽公司訂約交
    由茂矽公司經營，榮榮公司隨即依卯○○之設計落入卯○○
    之完全掌控。故卯○○意圖不法之所有，利用太電公司出資
    美金3000萬元，自己無任何之出資，僅以交換股權之方式，
    未花費分文金錢，即完全掌控香港上市公司榮榮公司，太電
    公司因卯○○之設計，因無長期投資分類帳之登載，無從掌
    控榮榮公司，甚至為卯○○完全侵吞蒙受鉅大損害而不得而
    知。此復據證人Ｎ○於本院94年9月20日審理時到庭供證稱
    榮榮公司是太豐行收購香港上市公司之前的名字，改為弘茂
    科技公司，伊也做過執行董事。收購應該是未○○做的。應
    該是卯○○找伊去做執行董事。伊我知道弘茂與茂矽有關。
    司徒汝煥就是茂矽的代表。弘茂（即榮榮公司，後更名為弘
    茂）是上市公司，每年開股東會、董事會，都是形式。日常
    文件是鐘子陸及葉秩雄簽（本院卷第33宗第90頁），復據證
    人黃道勤於本院94年9月19日審判時到庭供證伊也擔任榮榮
    公司董事，卯○○找伊進去的，因是太豐行收購，伊進去時
    榮榮公司已經購買好了（本院卷第33宗第75頁），證人戌○
    ○於本院94年9月19日審理時到庭供證稱二次任職太豐行董
    事，第一次是1991年至1994年，第二次是1996至2000年。榮
    榮公司，後來改為PCL，中文叫弘茂。太豐行買時，有跟他
    們協議，不要貿易業務，在收構不能立刻把貿易賣掉，因為
    賣掉上市公司的地位就沒有了，所以太豐行跟原股東有一個
    協議，在一年之內把貿易業務由原來股東買走。伊在第二次
    進太豐行時，卯○○派伊去榮榮公司。因伊一直都是作投資
    ，上市公司如何運伊比較了解。榮榮公司有收購香港一個晶
    片公司，但是透過發行換股債券，所以沒有實際的現金進出
    ，還有出售一個貿易業務的時候，有一筆資金港幣6千多萬
    元進來，我們用這筆錢買南茂公司（本院卷第33宗第67頁）
    。由此可知行使賣回選擇權獲得之款項為港幣6千多萬元，
    而其流向為購買南茂公司之股票。此正所以說明何以卯○○
    答辯狀上未說明為何未要求Robin Willi償還購買榮榮公司
    之美金3000萬元，亦未說明取回之港幣6500萬元係由何人收
    取，流向如何。倘榮榮公司係隨太豐行一併由Robin Willi
    概括承受，行使賣回選擇權取回之港幣六千多萬元似應屬
    Robin Willi所有，而為何卯○○得以去購買南茂公司股？
    如此益證卯○○有關由Robin Willi 概括承受之辯解，核與
    事實不符，亦與經驗法則、論理法則有違，本院難予採信。
  13.再由本院卷第12宗第236頁：香港證監所公聽會紀錄內容顯
    示，Texan(BVI)公司是為取得榮榮公司股權的SPV公司，且
    為Prima百慕達公司之全資子公司，取得榮榮公司股權的資
    金，是由太豐行貸予Texan(BVI)公司、Prima百慕達公司，
    與Texan(BVI)公司之董事完全相同，Prima百慕達公司將增
    資港幣1.5億，取得Texan(BVI)公司全部股權。資金安排將
    會向太豐行之子公司太豐行證券公司借款港幣7000萬元。
    Texan(BVI)公司取得榮榮公司股票將會抵押予貸款人。紀錄
    內容顯示Robin Willi對於取得榮榮公司之資金應完全知悉
    ，而其時係在卯○○所辯稱與Robin Willi協議之前，倘果
    有協議，Robin Willi如何能夠不償還取得榮榮公司之資金
    ，而僅此一筆美金3000萬元即超過卯○○所稱之因移轉新加
    坡大樓百分之五十之股權，況且係由太豐行子公司承接貸款
    新幣4700萬元為取得之對價，何以卯○○願意賠本接受，皆
    不符經驗法則。
  14.榮榮公司成立之目的，應不是要送給外人，而且美金數千萬
    元之收購案，不應會發生製造業欠缺之盲點，否則PCFS公司
    收取美金上百萬元之仲介費用，為何沒有退還。而一開始訂
    約時即簽訂15個月之賣回選擇權，即顯示有15個月之準備因
    應期，而行使賣回選擇權前，如果沒有做好準備，是不可能
    順利行使的，因此在簽約時，必定已在規劃如何因應，而榮
    榮公司與茂矽華智香港公司間之換股及晶片廠之取得，即應
    是有計劃的步驟，否則此一計劃，如何能在短期內完成。這
    也就說明了為何卯○○在答辯狀中不提本院所質疑之榮榮公
    司投資美金3000萬元，為何沒有與Robin Willi協議返還，
    而此項支出甚為明確，沒有爭議。又將行使賣回選擇權之收
    入，用以購買南茂公司之股票，亦為有計劃之舉。
  15.榮榮公司交給茂矽公司掌控，亦應有計劃之安排，由卯○○
    答辯狀三所附之被證142號證據（本院卷第134宗第492頁）
    榮榮公司主席函件上記載，榮榮公司之全資子公司Ryder公
    司於1996年10月1日訂立華智香港公司協議，向美國茂矽公
    司收購華智香港公司已發行股本51％股權。美國茂矽公司為
    臺灣茂矽公司之全資附屬公司，收購之代價為港幣51,601,
    538元，須由Ryder公司於協議完成時向美國茂矽公司以現金
    支付（經股東會通過及香港聯交所批准轉換股份上市）。
    Ryder、美國茂矽、華智香港公司另訂股東協議，Ryder公司
    將向華智香港公司墊付港幣3060萬元之股東貸款。之後台灣
    茂矽將與華智香港公司訂立一項銷售代理協議，委由華智香
    港為其於香港及中國之獨家銷售代理，分銷若干由台灣茂矽
    公司製造之有記憶體類別電腦晶片產品，時間至1998年12月
    31日。
  16.榮榮公司於1996年10月1日復與台灣茂矽全資附屬公司MVH訂
    立一項有條件票據認購協議書，由榮榮公司向MVH發行本金
    港幣5160萬元可轉換為榮榮公司每股面值港幣一角之股份之
    貸款票據，以為前開收購案之價金。MVH公司以現金港幣
    5160萬元向榮榮公司認購所發行之貸款票據，到期日為發票
    日後一年，票據附百4.5％之票息，利息每半年支付一次，
    雙方履行票據認購協議之最後期日為1996年11月30日。票據
    不可轉讓，屆到期日，由MVH向榮榮公司發出通知後，按每
    股港幣一元四轉換價一次全面轉換為榮榮公司之股份，榮榮
    公司公司將發行每股面額1角之榮榮公司新股36,857,143股
    予MVH公司。約占榮榮公司已發行股份11％。榮榮公司於與
    華智香港公司協達達成前，擬經獨立股東批准後，行使向
    Savi Lam Holdings Corporation公司及林金佑先生行使沽
    期權（即賣回請求權），出售Win Win Investments(（BVI
    ）)Limited之全部已發行股份，價款港幣6500萬元現金。
    而所謂之沽期權，係Texan (BVI)公司於1995年6月2日訂約
    ，向Savi Lam Holdings Corporations及林金佑先生購買榮
    榮公司之股權，於1995年8月9日成交之契約中所附之賣回請
    求權，經榮榮公司行使，出賣人必須在14日內買回，支付現
    金港幣6500萬元，如出賣人未能於期限內支付港幣6500萬元
    ，Texan(BVI)公司可於指示太豐行代理證券有限公司，將出
    賣人為擔保契約履行而提供置於上開證券公司之23.1％榮榮
    公司之股權予任何人，包括Texan(BVI)公司。榮榮公司董事
    會將收取之港幣6500萬元部分依據前述股東協議，透過股東
    貸款方式借予華智公司。1997年6月26日太豐行與MVH公司(
    後更名為Vision 2000(BVI)公司，本票持有人）行使轉換權
    。同日持票人再自Super Wish(BVI)公司獲得20.56%榮榮公
    司股權，故共持有31.56%。
  17.由上開過程顯示，購買榮榮公司股份之時，即已預計將榮榮
    公司Investments(BVI)公司股權賣回予出賣人，此即卯○○
    答辯狀上所記載之雙方在訂約之初即有之默契，而將太豐行
    之資產注入榮榮公司，本即是卯○○購買榮榮公司之原意，
    因此卯○○答辯狀所稱於1996年3月概括承受太豐行資產及
    負債協議成立時，Robin Willi即要求卯○○協助將太豐行
    之資產注入榮榮公司，顯與事實不符，不足採信。而榮榮公
    司成立子公司，未○○函請卯○○核准，而榮榮公司子公司
    之與茂矽香港子公司華智訂立合約，購買榮榮公司股份，將
    款項支付予美國茂矽公司，而臺灣茂矽子公司為美國茂矽公
    司之母公司，再由台灣茂矽公司之子司與榮榮公司訂約，由
    榮榮公司發行可轉換榮榮公司股份之本票，金額與購買榮榮
    公司股份之價金相同港幣5600萬元，到期僅得且必須轉換為
    榮榮公司股份，形同臺灣茂矽公司未花費分文，以華智香港
    公司之51％為對價，取得榮榮公司11％之股權，並由榮榮公
    司行使賣回權，另收取港幣6500萬元，此港幣6500萬元本屬
    太電公司之出資購買榮榮公司股權所附生之權利，本應由太
    電公司取得，惟卯○○並未將款項交予太電公司，反而去購
    買南茂公司股權，均應係有計劃之作為，其使用太電公司之
    金錢購買榮榮公司，未經太電公司董事會之決議，復逕排除
    太電公司人員進駐，不登載太電公司轉投資明細分類帳目，
    無從知悉管制，任由卯○○安排董事人選，其後再其擅自將
    太電公司信託Larry D.Hornor之Texan(BVI)公司股權，移歸
    卯○○掌控之全龍(BVI)公司，免除其所指派之董事Bill
    Bradley及Larry D.Hornor，指派其他的董事，進而以本票
    債權轉換及另行取得股權之方式，以茂矽集團取得榮榮公司
    股份，並藉擁有技術理由，繼續主導華智香港公司晶片廠之
    營運，完全排除太電公司之權益，其具不法所有之意圖甚明
    ，所為觸犯刑法第336條第2項之業務侵占罪犯行，堪予認定
    。
  18.依卯○○答辯狀記載茂矽公司與榮榮公司就協議4吋廠交易
    之時間為1996年10月，其時尚在榮榮公司行使選擇權之期間
    內。何以卯○○要將太豐行及榮榮公司股權讓予Robin
    Willi後，始應Robin Willi之要求想到其所謂「Robin
    Willi接管太豐行有利太電公司，且與太豐行與榮榮公司合
    作有利茂矽集團將來的海外投資佈局，而可創之三贏局面」
    ？查此所謂三贏實有利於茂矽公司、Robin Willi，及卯○
    ○個人(其可免於投資失利之責難及被開除)，惟完全不利於
    太電公司。再者太電公司有足夠的財力及擔保能力，得以解
    決卯○○所謂之太豐行之財務危機，卯○○捨由太電公司出
    面解決之最佳有效途逕，反而採取大大有利其自己，及其擔
    任董事長之茂矽公司並第三人Robin Willi，卻致生太電公
    司鉅大損害之下策，因而倘採信卯○○上開之辯解，非但不
    能解免其罪責，反益證其具不法所有意圖，而違背其任務，
    致生太電公司鉅額損害，其背信犯行，堪予認定。因有太多
    不合經驗法則與論理法則之處之，本院認為卯○○所辯之獲
    Ｑ○○、巳○○之授權而Robin Willi與卯○○間之協議，
    應係卯○○面對太電公司於香港提起取回資產之訴訟後，臨
    訟杜撰者，而所杜撰之說詞，反而更自證其具不法所有之意
    圖而違背其任務，榮榮公司卯○○於購入後，卯○○未安排
    Ｑ○○、巳○○或其他太電公司人員擔任董事，由其自行主
    導安排人事及茂矽香港公司4吋廠，實其另行起意，意圖不
    法而侵占太電公司公司之資產之犯行堪予認定。
(五)、倘Robin Willi概括承受，自1996年4月之後，即不可能再有
    太電公司子公司與全龍(BVI)公司太豐行及間債權債務抵銷
    。因事實上確有抵銷之事實，反證應無Robin Willi概括承
    受之事實。
  1.太豐行、榮榮公司之資產倘為Robin Willi概括承受，應不
    再與太電有任何之關係，因而1999年CPE清算之前，CPE對於
    太豐行及全龍之債權，即不得與CPE公司對於其他太電公司
    子公司之應付款項相互抵銷，惟由卯○○被證186號證據顯
    示，CPE清算前債權、債務移轉至Mae Sai公司紀錄表，其中
    顯示，不但移轉至Mae Sai公司，甚有移轉至太豐行者，經
    此安排CPE公司將其對太電子公司之債務美金2.67億元，連
    同對包括全龍、太豐行等公司債權，總額美金1.83億元一併
    轉讓予Mae Sai公司。債權債務相差美金8千餘萬元，繼由卯
    ○○於1999年12月28日代表太豐行之子公司Mae Sai公司日
    出具拋棄對CPE公司之債權聲明，因太電公司集團內之子公
    司間相互債權債務始可抵銷，倘卯○○所言果屬實，其行徑
    不啻任意免除鉅額之太豐行及全龍（BVI）公司之債務，損
    害太電公司公司之利益，而為其背信犯行之明證。又既得將
    債權債務移轉至Mae Sai公司，顯見太豐行、全龍(BVI)公司
    等仍應屬太電集團之公司，此併可由後述卯○○對於CPE帳
    務調整所為之辯解稱「透過帳上把大部分的應收付移到Mae
    Sai公司，可以使原本CPE對太電公司集團諸多不同公司繁雜
    的應收應付簡化成為總額的觀念，然後才能以互相抵銷的方
    式將CPE帳上應收應付一次結清，以便進行清算」（後述第
    13點），亦將太豐行、全龍(BVI)公司視為太電公司集團子
    公司，因而所謂概括承受，即實屬矛盾與事實不符。
  2.在1994、1995、1997年CPE公司審計工作底稿稿露Mont ford
    浦東項目的記帳資料，1994年CPE將應收Montford 的帳（借
    方）轉移至Mae Sai公司(美金9,495,472.19元），1995年有
    處分浦東淨收額及現金股息的收入（貸方）移轉予Mae Sai
    公司（美金205,864.29元及631,867.58元），又1995年應收
    偉光有關Berger項目（借方）移轉給Mae Sai公司（美金2,
    390,833.45元），最後1997年CPE公司再有浦東項目記帳紀
    錄，Mae Sai公司經CPE公司將浦東項目轉給太電公司，作價
    美金8千5百萬元，與Blinco(HK)公司1997年工作底稿對應
    Blinco(HK)公司由太電公司購入Montford，作價美金1億元
    。（本院卷第74宗第89頁）。然查CPE公司是太電公司的子
    公司，Mae Sai公司是太豐行之子公司，倘1996年4月太豐行
    已由Robin Willi概括承受，太電公司與太豐行間即不應再
    有帳務移轉，浦東項目之移轉，應直接由太電公司移轉予
    Blinco(HK)公司，而不應再透過太豐行之子公司，惟事實上
    CPE公司之帳目仍與此相違背，因此顯示並沒有所謂太豐行
    資產概括承受之事實，卯○○所辯，不足採信。綜上所述，
    由卷證資料顯示，卯○○對外之表示及作為，均與其主張有
    Robin Willi概括承受相反，而卯○○之主張，亦與卷證資
    料不符，其主張有諸多之違反經驗法則及論理法則之情形，
    卯○○之解釋又衍生更多之質疑，所辯倘屬可信，猶如自證
    己罪，再再均顯示並無Robin Willi並無概括承受之事實，
    因而本院確認卯○○之主張與事實不符，不足採信。
(六)、有關CPE部分：
  1.卯○○否認犯罪，就CPE公司成立部分有如下之辯解：CPE公
    司係由太電公司董事長Ｑ○○、總經理巳○○簽名成立，且
    太電公司曾於董事會通過為CP公司E貸款背書保證，並非幽
    靈公司。卯○○與巳○○自1994年3月8日至1999年10月12日
    擔任董事，另一董事為Ｑ○○。股東一直維持太電公司持有
    9,999股，巳○○1股。太電公司大部分之海外子公司均為投
    資或借款目的任務型公司，任務或目的完成即會結束或清算
    。CPE公司成立後，太電即以CPE公司名義向荷蘭Rabo Bank
    借款美金1250萬元。太電公司公司曾於1991年與美商L.E.T.
    合作投資新加坡太平洋廣場大樓，太電公司擁有50％股權，
    係透過子公司Meredith（BVI）公司持有，該（BVI）公司
    1995 至1996年間即登記在CPE公司下，並於1997年移轉予
    Blinco (HK)公司。
  2.CPE公司為負責登載太電公司對海外投資行為所生資金調撥
    之集中記帳公司。係基於太電公司會計師壬○○及海外財務
    顧問之建議。CPE公司除擔任貸款功能外，並身兼太電公司
    海外投資行為所生資金調撥集中記帳功能，統一控管海外資
    金調度，透過CPE公司帳上之記載，集中管理太電公司海外
    資金流向。
  3.CPE公司為太電公司海外子公司貸款還本付息之中介。丁○
    ○調查報告說明「自1994年12月開始，CPE公司取代Blinco(
    HK)公司位置，每月有一份支付利息和清還貸款報告，其報
    告連同匯款申請表均交太電公司卯○○審批」（卯○○被證
    35），太電公司長期均以墊付CPE公司之方式支付海外子公
    司資金需求。
  4.CPE公司記帳係委託專業財務顧問未○○及其所有Trident泰
    鼎公司之員工辦理，另請香港會計師Ｆ○○查核簽證財報，
    太電公司台灣會計師及財務人員均赴香港與Trident泰鼎公
    司對帳，Trident泰鼎公司每月均向太電公司報告CPE公司銀
    行帳戶狀況及海外還本付息之需要，CPE公司本身無人員及
    實際營運。CPE公司財報每年均送回太電公司存檔備查。
    太電公司公司收到Trident泰鼎公司每月出具之CPE公司帳戶
    及海外還款付息報告，匯款運作均需依太電公司正常作業程
    序，須先經過玄○○及Ａ○○上呈被告卯○○簽核後，玄○
    ○要填用印申請單，登載文件內容，經送呈主管後向股務及
    董事長辦公室申請用印，再經出納流程匯款。
  5.被告卯○○無權決定太電公司財報應否揭露CPE公司。被告
    任職期間擔任執行副總，性質係總經理巳○○之幕僚，由太
    電公司公布之財報所載公司組織圖可知，被告並未主管太電
    公司任何部門，亦非太電公司之負責人，太電公司財報係由
    會計部門負責製作，並送交會計師壬○○、庚○○查核簽證
    ，後交由董事長Ｑ○○、總經理巳○○及會計部經理天○簽
    名，卯○○未曾簽名或蓋章於財報上，亦不曾參與財報之製
    作。財報完成除提董事會表決通過外，亦未曾由卯○○審閱
    或核決。
  6.CPE公司之決議及簽名，均應以過半數董事為之，非卯○○
    一人所得控制。太電公司海外投資多成立特殊目的公司為名
    義貸款人，而以太電公司擔保之方式籌資，為集中管控海外
    資金流向，要取得及動撥貸款時，均集中記載CPE公司帳上
    ，但資金則實際動撥至需求單位，而非CPE公司，雖CPE公司
    帳上記載太電公司有許多資金流入CPE公司，惟實際上CPE公
    司只是單純財務中心，本身並不進行投資。特殊目的公司借
    得貸款後，款項以帳載注入CPE公司，再往借實際需求資金
    之投資公司進行投資或還款，並由投資之持股公司執行投資
    計畫。CPE公司只是負責記帳及控管資金流向。投資受有損
    失，造成損失的來源也是實際資金需求單位，並非被告卯○
    ○透過CPE公司挪用。CPE公司與太電公司及集團公司間之財
    務安排，係將資金由集團內之貸款公司傳送到借款公司之功
    能，應收及應付的借款均由各該貸款公司及借款公司直接清
    償，並不經過CPE公司。CPE公司只負責集團內記帳及控管資
    金流向的帳務公司。還款應由各該借款公司還給原貸款之公
    司，Ｒ○○主張Moon View公司2002年發生之前期損益調整
    ，其發生之原因係因Moon View公司集團下之公司發行FRN借
    款貸予CPE公司，後因CPE公司清算無法償還所致，與CPE公
    司擔任記帳公司之功能不同。借款公司向實際使用公司之追
    討權利並不受影響。
  7.起訴書記載CPE公司匯入與匯出之金額不符。起訴書記載匯
    入金額最少美金1.6億元，而5年內CPE公司匯出金額為美金
    2.9億元，前後矛盾。起訴書內所記載146家外國公司進行洗
    錢作業，與偵A1卷第74至77頁146家公司數目相同。惟此146
    家公司中有太電公司本身，有著名的事務所、香港太古集團
    ，香港成報、香港明報，香港中文報業聯合公司，香港大公
    報、香港明報。檢察官將太電海外正常費用之支付，當成被
    告洗錢淘空行為。
  8.就CPE公司清算部分，被告卯○○提出之辯解：被告並無掏
    空行為，亦未曾於1999年7月29日為求掩飾及湮滅證據，召
    開紙上CPE公司董事會。被告卯○○服務太電公司期間係任
    職董事長、總經理幕僚，秉承董事長、總經理之命辦理公司
    業務，並無掏空行為。CPE公司1999年7月29日董事會紀錄（
    被證178）日期與Ｆ○○CPE公司1999年財報之日期完全一致
    ，應係CPE公司查核會計師Ｆ○○為出具無保留意見，需要
    留存合法有效之CPE公司董事會紀錄做為授權之證明，董事
    會內容均為會計相關事項，亦應係Ｆ○○及其員工製作後，
    交由共同被告巳○○及被告卯○○簽名後提供予Ｆ○○，二
    人均無相關會計知識，可以製作或修改此份董事會紀錄內容
    ，故卯○○實未曾召開紙上CPE公司董事會紀錄。對於巳○
    ○雖主張1999年7月29日並不在台灣，此份董事會實際召開
    之主張，巳○○不否認紀錄上簽名之真正，而CPE公司章程
    明定，董事會書面決議之效力同於實際召開之會議，且書面
    可以數份副本分別傳遞予不同董事簽名方式做成，卯○○不
    復記憶該次董事會是否實際在所載地點召開，縱係紙上董事
    會，因有二董事簽名，其效力與實際召開之會議相同。Ｆ○
    ○才會接受做為授權之證明。
  9.1999年7月29日之董事會議紀錄，決議內容未載各項CPE公司
    與Moon View公司下諸多公司等借款債務，與CPE公司旗下與
    太電公司集團無關之第三公司對CPE公司之債權，進行抵銷
    （Written off）。該會議紀錄固有記載CPE公司同意：將代
    關係企業所支付之費用write off為CPE公司本身之費用。
    (2)因Tinely公司與Fagon公司已進行清算，將對該2家公司之
    應收write off為壞帳。(3)將部分Laidlaw公司之貸款write
    off為壞帳。(4)將CPE公司對Meredith公司之利益及Laidlaw
    公司貸款之餘額依帳面價值轉讓Blinco (HK)公司，並未如
    起訴書所述「將各項CPE公司與Moon View公司下之太電
    (Treasury)公司、Gallatin公司、Blinco(HK)公司等借款債
    務，與CPE公司旗下與太電公司集團無關之第三公司對CPE公
    司債權，進行Written off程序」。董事會決議第二項雖提
    到太電(Treasury)、Gallatin二家公司，但決議內容係認自
    該二公司取得發行FRN之款項，惟此僅是帳上記載，FRN之款
    項大部分均直接匯予實際動支資金的太電公司集團公司，資
    金實際上並未經過CPE公司。CPE公司付予該二公司之利息，
    係依該二公司取得資金成本加以計算，亦未提及起訴書所述
    沖銷借款債務等決議內容。
  10.並無任何商業慣例謂沖銷之對象必須係互有關連之公司始得
    進行。綜觀卷內之CPE公司工作底稿，亦無任何將集團債務
    與第三公司債權進行write off之證據，起訴書謂依商業慣
    例，沖銷係經評估無法收回，且沖銷對象必須相互有關連性
    之公司始得進行，與CPE公司工作作底稿內記載，將CPE公司
    之債權債務移轉至Mae Sai公司進行抵銷一事，實無任何關
    連性。本案如CPE公司會計師Ｆ○○認為債權不易收回而有
    沖銷之必要，並且於董事會議紀錄，卯○○並無任何理由拒
    簽上開董事會紀錄。起訴書指沖銷之對象必須相互有關連性
    之公司，進一步指控被告之非常規、包裏方式進行沖銷，並
    非事實。
  11.被告卯○○非財務之負責人，亦非最高財務主管，財務長之
    職稱，係因被告卯○○常奉董事長、總經理指派辦理海外籌
    資、融資專案投資工作，需要代表太電公司向海外金融機構
    談判及接洽，為便利被告向國外金融機構交涉，太電公司乃
    賦予被告財務長頭銜，以提高海外金融機構對被告之信任。
    此一任命對被告在太電公司之工作內容，範圍及核決權限並
    無任何變更，係一虛銜。被告在太電公司之權限，實際上均
    完全來自總經理巳○○之具體授權。
  12.CPE公司僅係記帳功能，無實際營運之特殊目的公司，沖銷
    並不會造成太電公司所屬Moon View公司美金2億餘元之虧損
    。CPE公司的帳上沖銷，只有清理CPE公司本身帳務之作用而
    已，從整體太電公司集團的角度而言，最後太電公司集團內
    資金供應單位所承受之整體對外貸款，還是必須由太電公司
    集團內資金使用單位之整體投資利益來償還，並不會因CPE
    公司帳上的沖銷動作即導致資金供應單位受有任何之損害。
    被告僅係配合會計師要求，簽署Mae Sai公司1999年10 月28
    日之查帳函，未曾拋棄任何債權。卷內並無任何被告代表
    CPE公司將債權債務一併移轉至Mae Sai公司證據，被告對於
    Mae Sai公司已無印象，縱使曾擔任該公司董事，亦應係基
    於太電公司執行副總之身分，受太電公司指派之當然董事，
    並非實際控制該公司。被告卯○○於1999年10月28日簽署之
    拋棄文件（被證183號）由形式上觀察僅係一般會計師為完
    成查核動作所製作之標準詢證函格式，並無任何欲拋棄債權
    之意思，因如欲拋棄，Ｆ○○應會直接在拋棄函上具體載明
    欲拋棄之債權及債務金額，以免將來有任何模糊之空間，同
    時詢證函中已明確記載，CPE公司與Mae Sai公司公之間往來
    帳戶於1999年9月8日之往來餘額即已為零（有二張，一為9
    月8日，另一為10月8日），應已無任何債權債務關係。此外
    CPE公司當年之工作底稿內尚有一份內容完全一樣的
    Franchise公司詢證函（被證184號），更足證被告所簽署之
    文件，實僅係被告依CPE公司會計師要求，簽署會計師為查
    帳所製作之詢證函例稿，絕非所謂拋棄債權文件。
  13.Ｒ○○於1998、1999年回到太電公司成立POIM公司並接管太
    電公司海外投資後，CPE公司原本之海外記帳功能即已全部
    停止，Ｒ○○及POIM公司應係認為CPE公司已無繼續存在之
    必要，故決定加以清算。雖CPE公司僅係海外子公司記帳用
    途，並不實際負有清償帳上債務之責任，惟依香港公司條例
    之規定，CPE公司要進行清算，仍必須清償帳上所有的債務
    ，因CPE公司自1994年至1998年間為太電公司眾多海外子公
    司提供記帳及稽核功能，帳上之應收應付及其對象均甚為繁
    雜，經閱覽CPE公司工作底稿後(被證186號)，發現CPE公司
    帳上之應收應付一併轉移到Mae Sai公司，應係POIM公司及
    CPE公司簽證會計師Ｆ○○為清理CPE公司帳上繁雜之應收應
    付以進行算準備之手續，透過帳上把大部分的應收應付移到
    Mae Sai公司，可以使原本CPE公司對太電公司集團諸多不同
    公司繁雜的應收應付簡化成為總額的觀念，然後才能以互相
    抵銷的方式將CPE公司帳上應收應付一次結清，以便進行清
    算。Mae Sai公司只是所選用之工具公司，被告卯○○未參
    與清算程序，故不知POIM公司及Ｆ○○為何選擇該公司作為
    結算之工具。且選用任何一家公司結果均相同。不會有所謂
    隱瞞資金去向不明，造成太電公司損失效果。CPE公司清帳
    雖然為帳上之調整，惟帳冊傳票憑證均由Ｆ○○保管，債權
    債務關係也繼續存在於太電公司集團內各個資金提供單位與
    資金需求單位間，根本沒有隱瞞資金去向。CPE公司清算，
    純是因為POIM公司接手後，認為CPE公司已無存在價值，沒
    有必要再花錢請會計師維護，本案之疑點為Ｒ○○為何於
    1999年指示清算，並於2001年要求巳○○配合簽名銷毀CPE
    公司的帳冊及憑證後（被證187號），卻又再於2003年底向
    香港法院申請CPE公司反清算。
  14.2003年太電公司簽證會師丑○○、黃○○不同意Ｒ○○繼續
    以美金1.5億元之海外存款，掩飾2000年及2001年間不當打
    銷Blinco (HK)公司資產高達美金1.5億元，及1998至2000
    年間提供不實PUSA公司財報予太電公司會計師，短報之美金
    1.2億元損失，Moon View公司之原會計師Ｆ○○不願配合作
    不實簽證，Ｒ○○乃指示POIM公司另行委任香港會計師乙○
    ○，於Moon View公司2002年財報上製作不實之前期損益調
    整以嫁禍卯○○。由卷附乙○○會師工作底稿（被證195號
    ）有一份2003年由巳○○、Ｒ○○聯名提供予乙○○之聲明
    書，內容記載「1999年（Moon View公司）集團董事成立一
    管理團隊研究集團子公司及關聯公司之交易，管理團隊認定
    這些關聯公司投資計畫在1998年即受重大損失，管理團隊認
    為收回給集團子公司及關聯公司之資金可能性不高，集團董
    事乃於1999年指派清算人清算該集團子公司，並指示相關人
    員打銷集團公司之相關帳目。」所指之管理團隊即為POIM公
    司，所指之集團子公司即為CPE公司。同份工作底稿中並有
    一份乙○○之員工於2003年5月22日製作與POIM公司及Moon
    View公司財務主管Ｋ○○之會議紀錄，載明「(1)依集團董事
    會(太電公司)指示，POIM公司被指派管理集團在香港的公司
    ，包括Moon View公司、Blinco (HK)公司、Gallatin公司、
    太電(Treasury)公司…(3)在1999年公司進行的調查發現，貸
    款資金係由CPE公司轉給其他關聯公司做為海外投資計畫…
    經與客戶討論，太電(Treasury)公司貸款取得資金係於1998
    年轉給CPE公司，1999年時，POIM公司認定投資計畫遭受嚴
    重損失且貸款資金應加以打銷。(4)客戶（指Moon View公司
    ）乃指派Ｆ○○清算CPE公司，並指示相關人員於財報上調
    整受影響的應收貸款，…依客戶告知，有一份1999年的董事
    會」紀錄授權進行打銷應收貸款。此份文件可證明POIM公司
    在1999年時即已接管包括Moon View公司、Gallati n公司、
    太電」(Treasury)公司在內之香港子公司，再由Ｒ○○操控
    之POIM公司及Moon View公司之名義指示清算CPE公司。CPE
    公司清算之程序長達2年，被告卯○○早已離開太電公司公
    司，後續清算程序在POIM公司監督下，由巳○○繼續以股東
    之身分依清算人之要求簽名於相關文件上，更與卯○○無涉
    。
  15.卯○○與巳○○辭卸CPE公司董事，係為配合Ｒ○○及POIM
    公司清算CPE公司之決定，酉○、丙○○願意擔任CPE 公司
    董事，則純係為免除卯○○與巳○○需親赴香港辦理清算程
    序所需之舟車往返及勞頓，CPE公司清算之決定，仍需太電
    公司及巳○○以股東身分核准後始得辦理。依香港法律規定
    ，自願清算為公司重大事項，CPE公司董事必須親自赴香港
    宣示進行自願清算，不能以書面決議或申請為之。呂、高二
    人接任董事之時間僅1999年10月12日至同年11月8日，二人
    行使之董事職權亦僅依POIM公司之指示決議清算，及親赴香
    港公司登記處宣誓CPE公司有償債能力並進行自願清算。清
    算及清算人指定之決議仍須太電公司巳○○簽名代表CPE公
    司之股東特別決議。非起訴書所謂透過未○○指派呂、高二
    人即可。
  16.太電公司及巳○○於CPE公司股東會授權清算後，CPE公司所
    有簿冊及營運即完全交由清算人Ｆ○○依Ｒ○○及POIM公司
    之監督指示辦理，被告卯○○及丙○○、酉○均無從置喙，
    不可能如起訴書所述就CPE公司帳冊為不實記載，虛增資產
    價值、遺漏記載投資借貸項目之利息支出、遺漏記載與非太
    電公司集團公司交易之損失，並透過為數160間左右之太電
    公司海外子公司或非太電子公司交易有關複雜會計項目輸入
    ，且卷內亦無證據顯示呂、高二人有就CPE公司帳冊為不實
    記載。CPE公司清算期間長達二年，被告卯○○已經離開太
    電公司，清算完成後銷毀帳冊應係Ｒ○○及POIM公司之指示
    ，巳○○自己及代表太電公司以股東身分配合簽名辦理，與
    被告卯○○無涉。
  17.卯○○係1999年9月4日退休，而CPE公司係11月8日由被告巳
    ○○簽名代表CPE公司股東簽名，決議指派Ｆ○○為清算人
    ，進行清算，清算程序直到2001年8月16日CPE公司最後股東
    會決議清算完成，並於清算完成後銷毀CPE公司之帳冊及憑
    證，完成後銷毀帳冊及憑證均係由共同被告巳○○配合POIM
    公司之要求授權執行，CPE公司之清算程序，亦直接由POIM
    公司指示並監督清算人Ｆ○○依香港法律辦理，如Ｒ○○認
    為可疑，大可隨時停止CPE公司之清算，取回全部帳冊及憑
    證。
  18.被告與Ｒ○○在太電公司有整整一年之時間重疊，Ｒ○○如
    認為太電公司海外投資有任何問題，或業務上有任何人可交
    接不清之處，隨時可直接詢間被告卯○○，被告卯○○業務
    與太電公司財務部有關者，所有往來簽呈及相關報告文件，
    均由財務部之承辦人依規定歸檔，Ｒ○○如需查閱，可直接
    向財務部調取，自無須交接。海外業務有關文件，均由海外
    財顧移予POIM公司。太電公司最早1989至1990開始進行海外
    投資時，委任海外專業顧問，太豐行成立後太電公司海外融
    資、資金調度及還款，多由太豐行代收代付。因太豐行自身
    亦有大量投資及資金需求，為避免利害衝突，發生太豐行挪
    用海外資金之情形，Ｑ○○、巳○○乃指示被告卯○○將太
    電公司海外顧問工作逐漸由太豐行移出，改由未○○的
    Trident泰鼎公司接手。Ｒ○○後決定將海外財務運作之業
    務收回，不再委任海外財務顧問，改由其自己成立之POIM公
    司接管。Trident泰鼎公司也確實已依指示交接與香港之
    POIM公司，否則POIM公司如何能在1999年即提出二份報告給
    太電公司。交接清單上沒有太豐行及CPE公司之資料。因太
    豐行已由Robin Willi於1996年概括承受，Ｒ○○在2001年8
    月2日處理催討湯臣集團欠款時已知CPE公司存在。
(七)、本院之判斷(CPE公司部分)
  1.卯○○辯稱巳○○代表太電公司簽署CPE公司解散相關文件
    ，並於2001年授權特定人參加最後一次CPE公司之清算股東
    會，同意由清算人持有公司及清算人簿冊，保管三個月後銷
    毀，清算CPE公司，將責任推予巳○○。惟卯○○實際上掌
    控太電公司海外之資產，且確有指示未○○指派丙○○及酉
    ○為在地董事，並未經太電公司董事會之授權，於退休後擅
    自簽署更換董事之通知書，復簽署抵銷債權債務，簽署豁免
    文件，此均為CPE公司清算之不可或缺之要件，自難認CPE公
    司之清算非其所主導，前開各行為，無非為達清算CPE公司
    之目的。又因CPE公司被規畫為太電公司公司海外投資之帳
    務中心，而財務會計並非巳○○之專長，巳○○供承其專長
    在於電信、電纜，而與卯○○之專長在財務及實際掌控太電
    公司海外投資，並完全掌控CPE公司，復於幾乎全部CPE公司
    董事會及財報簽署有別，依經驗法則，CPE公司有關財務及
    資金調度事項，巳○○雖或有接觸，惟因鑑於不若卯○○之
    熟稔，在意見之表達及決定上面，應多會尊重卯○○，自多
    會以卯○○之意見為主導，因而有關CPE公司之事項，堪認
    係由卯○○一人所主導，巳○○應係應卯○○之要求而配合
    辦理，並於事後在相關文件上之簽名，復因太電公司有甚多
    之子公司，巳○○雖原則上為董事，惟對於某一家子公司係
    從事何項投資，未必得以完全知曉，其對於CPE公司沒有出
    現在太電公司歷年之財報上一事雖不能諉為不知（因巳○○
    係太電公司之總經理，財報之製作人，並須於財報上蓋章）
    ，惟對於CPE公司之功能及在太電公司所擔負之角色，或未
    必知悉，因而巳○○雖代表太電公司及其自己簽署CPE公司
    股東會記錄，及最後於清算完畢簽署同意銷毀帳冊及憑證，
    應認巳○○係配合卯○○而簽署股東會議，並於清算程序完
    成後，配合清算人之要求簽署同意銷毀公司有關之帳冊及憑
    證，尚難認其有共同犯意聯絡，檢察官亦未就巳○○涉及
    CPE 公司清算部分提起公訴，本院依職權諭知擴張巳○○起
    訴之範圍亦限於財報之不實，故尚難以巳○○亦有簽署CPE
    公司董事會及股東會記錄而得為卯○○有利之判斷。
  2.卯○○復辯稱CPE公司每年的財務報告皆送交太電公司董事
    長、總經理及查核簽證會計師審閱。惟查太電公司之財務報
    表，並無合併CPE公司之財報，此有財務報告在卷，亦據證
    人申○○供證CPE公司在清算前，擁有鉅額的應收債權及應
    付債權，所占之比重相當比例，依證期局之規定海外公司如
    果我們持有百分之二十，應該以權益法認列，如果超過百分
    之五十，應揭露為子公司，如果比例重大，應編制附註或合
    併財務報告說明，而太電公司並未揭露（本院卷第34宗第84
    頁證人申○○1995年10月18日審判筆錄），且太電公司亦未
    揭露轉投資之關係企業之孫公司，此亦據檢察官勘驗太電公
    司1999年、2000年會計師工作底稿內未有Mae Sai公司資料
    （偵查卷乙A2卷第66頁）。卯○○亦供承在董事會沒有提過
    也沒有報告CPE公司（偵查卷乙A6宗第11頁）。又倘如卯○
    ○所辯，太電公司又何須等到反清算程序始取得相關之資訊
    ，且負責查核太電公司之會計師庚○○、黃○○又豈會容任
    CPE公司之合併財報資料完全未予揭露。太電公司公司之董
    事會，又豈不曾就CPE公司及海外孫公司之投資及經營有所
    檢討，至於CPE公司之清算，又豈不報經太電公司之董事會
    同意，故卯○○所辯，核與事實不符，自不足採信。又丙○
    ○於香港法院作證時，將指示之人推予玄○○，惟此為玄○
    ○所否認，且查玄○○係聽命於卯○○，本身並無決策之權
    ，丙○○所供亦與卯○○於本院審理時所供不一，丙○○在
    香港法院之證詞，或有偽證之嫌，亦不為本院所採。
  3.卯○○雖辯稱清算CPE公司的是Ｒ○○設立之POIM公司，其
    僅係配合Ｒ○○清算之要求。惟此為Ｒ○○所否認，且查依
    卷附之資料顯示，未○○對於Ｒ○○之接替卯○○似有其個
    人意見，此可由卯○○被證194號玄○○致卯○○之便條留
    言記載「未○○辦公室不再處理香港子公司帳務」，因此Ｒ
    ○○指示改以委託原簽會計師事務所Ｆ○○辦理。由卷附之
    相關資料可知，未○○與Trident泰鼎公司依附太電公司海
    外投資業務，賺取鉅額之美金收入，由Ｒ○○之證詞可知，
    未○○只受卯○○之指揮，由Larry Hornor之證詞亦可知未
    ○○完全聽命於卯○○，再由榮榮公司成立子公司，未○○
    致函請求卯○○批示可以得證，卯○○於答辯狀上辯稱係為
    免其與巳○○為CPE公司董事往返香港之勞頓，因此由未○
    ○指派丙○○及酉○擔任CPE公司之董事，以處理CPE公司清
    算必要之事宜，益證卯○○與未○○關係密切。倘係POIM
    公司主導CPE公司之清算，指派繼任之董事，Ｒ○○應會指
    派其所信任且人在香港之丁○○及Ｋ○○，亦可達到同樣使
    卯○○、巳○○往返之勞頓，故本院認為應仍係由卯○○主
    導，況且CPE公司的銀行帳戶關帳事宜，仍須由卯○○為之
    ，POIM公司無法予以取代。又CPE公司平素之帳務處理，即
    係由泰鼎員工丙○○為之，而CPE公司債權債務之調整移往
    Mae Sai公司，亦係以CPE公司1998年12月31日之試算表為藍
    本，而選擇Mae Sai公司為債權債務之移轉對象，應係CPE
    公司自行選定，而非由Ｆ○○代為，而Mae Sai公司由丁○
    ○之調查報告中可知，先前即被用以為浦東股權移轉之中介
    ，且Mae Sai公司是太豐行之子公司，依卯○○之辯解，倘
    太豐行早已脫離太電公司而由Robin Willi掌控，何以Mae
    Sai公司會聽命於POIM公司，且由丁○○之報告及卯○○於
    太電公司取得太豐行登記及出資相關文件前，完全否認太豐
    行為太電公司之資產，(卯○○答辯(一)狀主張全龍(BVI)
    、Blinco (BVI)、Patagonia(BVI)公司均與太電公司公司無
    關)。因此更不可能允予太豐行之子公司Mae Sai公司協助Ｒ
    ○○及POIM公司，否則太電公司早可經由CPE公司之相關帳
    冊及文件得悉太電公司海外投資資金流向，而不致於反清算
    程序中始得悉概況。故本院認為CPE公司之清算，應與Ｒ○
    ○沒有關係，應仍係卯○○指揮Trident泰鼎公司及未○○
    為之。再由卷附Trident泰鼎公司之股權變動資料顯示，原
    先CPE公司持有1股，待CPE公司清算後，CPE公司之持股轉由
    Mengie持有，該人為未○○Trident泰鼎公司之員工，益證
    CPE公司之清算，與未○○、卯○○有關聯，而與Ｒ○○無
    關。
  4.再查卯○○於1999年9月4日退休，其與太電公司之委任關係
    於退休之日起即已終止，卯○○基於職務關係而出任太電公
    司公司子公司董事，亦因卯○○之退休而終止，查Mae Sai
    公司為太豐行之子公司，故卯○○應係基於職務關係出任董
    事，其董事職務亦應隨其退休而失效，其於1999年9月28日
    及10月28日應無代表Mae Sai公司出具確認債務為零之函件
    之權限，亦無權於1999年10月20日代表Mae Sai公司放棄對
    CPE公司之債權。再由卯○○被證198號證據（本院卷第135
    宗第147頁）顯示，1999年10月12日CPE公司秘書及董事資料
    更改通知書（丙○○被任命為CPE公司新董事）係由卯○○
    擅自簽署。又由卯○○被證第184號證據（本院卷第135宗第
    109頁）顯示，卯○○亦於1999年10月28日代表Franchise
    公司簽署對CPE公司放棄債權函件，因該公司亦為太電公司
    之子公司，故卯○○亦無權限簽署，核此部分所為，自足以
    生損害於太電公司及Franchise公司、Mae Sai公司，自應論
    以行使偽造私文書罪。
  5.再由本院卷第51宗第11頁以下CPE公司董事會議紀錄顯示，
    1995年3月11日決議：Blinco(HK)公司同意移轉應付CPE公司
    港幣3000萬元予Trigen公司，CPE公司其後同意Trigen公司
    應付CPE公司之港幣3000萬元可豁免一案，雖未有人簽署，
    依法本不生效力，惟丙○○進而於1995年3月21日及1995年3
    月24日傳真Ｆ○○會計師事務所，要求草擬一份會議記錄，
    關於董事同意由Blinco(HK)公司於1994年12月31日轉讓港幣
    3千萬元予Trigen公司，CPE公司同意應收Trigen公司之港幣
    3千萬元可豁免。卯○○進而於1995年3月31日簽署豁免契約
    書。由上開CPE公司董事會議文件顯示，有關CPE公司帳上債
    權債務之移轉，應係由CPE公司董事先行決議，再經辦CPE
    公司會計事務之Trident泰鼎公司員工丙○○通知Ｆ○○會
    計師事務所製作前一年底之會議記錄，迨製作完畢後，由卯
    ○○簽署豁免契約書，以為會計師帳務處理之憑證，並非由
    會計師為了沖銷債權債務，製作文件請CPE公司配合辦理。
    在丁○○調查報告中有關浦東股權之移轉一案顯示，Mae
    Sai公司之所以會被選擇在1997年成為受浦東股權移轉給太
    電公司，作價美金8千5百萬元之中介，亦應係由CPE公司董
    事之決議，因如何決定作價，並非會計師或Trident泰鼎公
    司經辦之丙○○所得為之，因而CPE公司1999年7月29日董事
    會有關決議，亦應係由卯○○之決定，並指示會計師事務所
    製作文件，而非由會計師要求CPE公司董事配合，故卯○○
    所辯簽署豁免文件係配合會計師所為，核與CPE公司前此運
    作不符，亦與經驗法則有違，不足採信。
  6.CPE公司於1994年3月8設立，太電公司持有9999股，巳○○
    為太電公司持有一股，設立CPE公司不論其目的為何，太電
    公司之長期投資明細帳內應有記載，如此太電公司始可藉由
    財務會計程序予以有效控管，才不致有如本案發生CPE公司
    究否為太電公司公司之子公司之疑異產生，故雖CPE公司曾
    在太電公司董事會紀錄出現，太電公司新加坡大樓投資案，
    CPE公司向銀行貸款由太電公司保證，並非全然未出現之幽
    靈，惟在太電公司財務報告上及公司帳冊上卻不曾出現，以
    致太電公司諸多匯往CPE公司之款項，帳記Blinco，致觸犯
    證券交易法第174條第1項第5款之不實登載帳冊規定，卯○
    ○於如附表二所示太電公司記載「錢進CPE公司帳記Blinco
    (HK)」的傳票核章，對於CPE公司沒有在太電公司帳冊之出
    現及財務報告上沒有顯示，自不得以不知推諉。卯○○此部
    分犯行應堪予認定。
  7.依卷附CPE公司1999年7月29日之董事會議紀錄，決議內容固
    未記載各項CPE公司與Moon View下諸多公司等借款債務，與
    CPE公司旗下與太電公司集團無關之第三公司對CPE公司之債
    權，進行抵銷（Written off）。惟該會議紀確記載將代關
    係企業所支付之費用write off為CPE公司本身之費用。且
    CPE公司平素之帳務處理，即係由泰鼎員工丙○○為之，而
    CPE公司債權債務之調整移往Mae Sai公司，依卯○○被證
    186號顯示，係以CPE公司1998年12月31日之試算表為藍本，
    而選擇Mae Sai公司為債權債務之移轉對象，及如何調整沖
    銷，應係CPE公司自行選定，而非由Ｆ○○及Trident泰鼎公
    司丙○○所得代為，縱係由丙○○所為，亦應獲CPE公司董
    事即卯○○之首肯始得為之，再繼由卯○○代表Mae Sai公
    司簽署放棄函件，亦係有計畫之程序，而卯○○所簽署之放
    棄函件，與Ｆ○○查核CPE公司與Mae Sai公司間無債權債務
    結果之文件係相同日期，理論上必先有放棄函件，始得為無
    債權債務之查核，卯○○在簽署之前，其業已退休，而簽署
    文件之地點雖不明，惟傳送文件者對於卯○○之所在十分清
    楚，應有事先之聯繫，相關情況之告知，亦屬可能，因而自
    不得以查核文件上記載雙方無債權債務而為其有利之認定，
    更何況卯○○退休後，應無權再代表Mae Sai公司簽署任何
    文件。此外將債權債務移轉，應分辨係債權之移轉或債務之
    移轉，債權之移轉，須通知債務人，而債務之移轉，非得債
    權人及受債務受移轉人之同意不得為之，而本件債權債務之
    移轉，並未通知債權人及債務人，故於CPE 公司應收及應付
    債款試算表上逕行移轉，難認生任何法律上之效力。
  8.對於財報應予揭露，理由同前。又雖卯○○辯稱CPE公司與
    太電公司及集團公司間之財務安排，係將資金由集團內之貸
    款公司傳送到借款公司之功能，應收及應付的借款均由各該
    貸款公司及借款公司直接清償，並不經過CPE公司，CPE公司
    只負責集團內記帳及控管資金流向的帳務公司，還款應由各
    該借款公司還給原貸款之公司。惟查因太電公司及融資子公
    司所獲得之款項，均進入CPE公司，CPE公司以應付帳款入帳
    ，再將款項轉往被投資之公司，以應收帳款列帳，因而還款
    之時，自亦須經過CPE公司，如此才能追蹤進出款項，帳上
    借貸才能平衡，且應付帳款及應收帳款為不變之數額，與長
    期投資須定期依法認列盈虧不同，因而以應收帳款及應付帳
    款入帳，並不能使投資之公司明瞭動態之盈虧狀況，無法得
    悉被投資公司之實際狀況，復因太電公司海外投資於CPE公
    司、太豐行、榮榮公司等均無長期投資明細帳，盈虧並未反
    應在太電公司每年度之財報上，因此CPE公司清算，使太電
    公司對於海外各項投資之資金流向，投資盈虧均無法掌控，
    不當之沖銷，使投入資金之太電公司無法對於收受資金之公
    司追償，形成只有歷年資金之支出，而不知資金之流向，迨
    CPE公司清算完畢，太電公司僅獲港幣121,243元之剩餘財產
    ，巳○○獲付港幣12元（卯○○被證236號證據，本院卷第
    136宗第152-1頁），形成鉅額之虧損，故CPE公司清算部分
    ，堪認足生太電公司之損害，背信犯行堪予認定。卯○○所
    辯借款公司向實際使用公司之追討權利並不受影響，亦不足
    採信。
  9.卯○○答辯狀引用乙○○會計師工作底稿（卯○○被證195
    號，本院卷135宗第134頁）有一份2003年由巳○○、Ｒ○○
    聯名提供予乙○○之聲明書，內容記載「1999年（Moon
    View公司）集團董事成立一管理團隊研究集團子公司及關聯
    公司之交易，管理團隊認定這些關聯公司投資計畫在1998年
    即受重大損失，管理團隊認為收回給集團子公司及關聯公司
    之資金可能性不高，集團董事乃於1999年指派清算人清算該
    集團子公司，並指示相關人員打銷集團公司之相關帳目。」
    並以此所指之管理團隊即為POIM公司，所指之集團子公司即
    為CPE公司。查集團子公司確係CPE公司，惟依上所述，本院
    認定決定CPE公司清算者為卯○○，指派酉○、丙○○為CPE
    公司之董事者，卯○○於本院審理作證時供稱被指派之人為
    未○○之職員，是未○○指派的（本院2010年1月18日上午
    審判筆錄第53頁），經本院續為以下之詢問：
    本院詢問：「未○○為何可以指派？」
    卯○○答稱：「我不覺得授權，我覺得好意」。
    本院復詢問：「太電公司有無同意他指派？你早上說只有太
    電公司可以指派，太電公司的誰同意指派這兩個人？」
    卯○○答稱：「我不覺得太電公司何人同意或是不同意。」
    本院再詢問：「那是誰同意的？」
    卯○○答稱：「權宜之計。」
    本院問：「誰權宜？」
    卯○○答稱：「也許你講的對，沒有人指派。」
    本院再問：「誰權宜？」
    卯○○答稱：「我不覺得是巳○○。」
    本院問：「你說權宜之計，是否就是沒有經過太電公司授權
    ？董事換人是不爭的事實？」
    卯○○答稱：「不是我。」
    本院問：「巳○○？」
    卯○○答稱：「我不覺得，我覺得是未○○。」
    本院問：「你與巳○○同意辭任是可以，但是誰同意未○○
    這樣做？誰權宜的？」
    卯○○答：「我不知道，我無法說清楚。」
    本院問：「未○○是否經過你同意才權宜的？」
    卯○○答：「我覺得可能未○○覺得不需要。」
    本院問：「你有同意換人嗎？」
    卯○○答：「若是他問我，我會同意。」
    本院問：「你們真的換了？」
    卯○○答：「他沒有問我，他找我請辭，我是簽字同意的。
    」等語。
    由上述卯○○作證時之供證，顯見CPE公司清算前卯○○
    、巳○○辭CPE公司董事職務，並改換酉○、丙○○繼任者
    ，為未○○主導，惟未○○並非太電公司之董事，其何來職
    權主導？若非卯○○有所指示，未○○又豈會參與其中，又
    卯○○、巳○○係於1999年10月12日辭CPE公司董事職務（
    偵查卷乙A11宗第109頁：CPE公司董事辭職通知），又由卯
    ○○被證第199號證據顯示，卯○○係於1999年10月12日代
    表太電公司公司簽署香港公司註冊處秘書及董事資料更改通
    知書（因卯○○供稱只有太電公司可以指派）。查卯○○此
    時已自太電公司退休，並不具有任何身分得以代表太電公司
    簽署文件，倘係由Ｒ○○設立之POIM公司主導CPE公司之清
    算，何以卯○○要簽署指派董事通知書，由Ｑ○○以太電公
    司董事長逕行代表太電公司簽署即可，自不必由卯○○無權
    代表太電公司，觸犯行使偽造私文書罪。因此上開卯○○引
    證乙○○會計師工作底稿內容「集團董事乃於1999年指派清
    算人清算該集團子公司，並指示相關人員打銷集團公司之相
    關帳目」，應係指卯○○指派董事，而此適與事實相符合。
    至於卯○○答辯狀上所引會計師事務所職員與Ｋ○○之談話
    內容，「客戶（指Moon View）乃指派Ｆ○○清算CPE公司，
    並指示相關人員於財報上調整受影響的應收貸款…依客戶告
    知，有一份1999年的董事會紀錄」。以上記載所指之客戶並
    非Moon View公司，因Moon View公司並非CPE公司之母公司
    ，無權指派，而所指之1999年之董事會記錄，應係指1999年
    7月29日卯○○所簽之CPE公司董事會記錄。又指示打銷集團
    公司之相關帳目，依本院前述之理由，應係在卯○○代表
    Mae Sai公司及Franchise公司簽署拋棄對於CPE公司債權之
    前，否則1999年9月8日及10月8日之查帳報告上所記載之債
    權債務金額不可能均是零。因而所引會計師事務所員工與Ｋ
    ○○談話內容，因與事實不符，亦不得引為卯○○有利之證
    據。再細究Ｋ○○之所以會為如此的談話內容，應與Ｒ○○
    、巳○○出具請乙○○會計師之聲明書內容相配合所致，而
    Ｒ○○、巳○○之所以為上開內容之函文，其目的在於獲得
    會計師對Moon View公司財報查核簽證，惟對於卯○○曾經
    在CPE公司清算過程中所為之種種行為，Ｒ○○、巳○○亦
    無法予以否認及掩飾，只能以極其模糊之用語予以一語帶過
    ，有不得不概括承受之意味，期以模糊之敘述內容取信會計
    師以達到財報獲查核簽證之目的。故尚難以Ｒ○○、巳○○
    在特殊情況下，所述與事實未盡相符，並使用極其模糊之用
    語，引為卯○○有利之判斷，亦尚難據此即認定CPE公司之
    清算，係Ｒ○○所設立之POIM公司主導。又卯○○稱係為配
    合POIM公司之要求辦理，惟此為Ｒ○○所否認，且倘係Ｒ○
    ○主導，未○○應不會參與其中，卯○○、未○○當亦不必
    干犯行使偽造私文書而「權宜為之」。
  10.再由卯○○於太電公司任職時，財務部之下屬玄○○於偵查
    中供證伊沒有傳達酉○、丙○○被任命為CPE公司董事，也
    沒有替卯○○傳達（卯○○被證40號，1994年3月26日檢察
    官偵查筆錄），顯示CPE公司之清算係相當之低調，太電公
    司方面，僅有卯○○知道，巳○○未查詢即冒然簽名。又查
    在整個CPE公司清算之過程中，同為CPE公司董事之Ｑ○○完
    全沒有參與，而Ｑ○○係太電公司公司之董事長，卯○○口
    口聲聲的主張其僅係總經理之幕僚，聽從Ｑ○○、巳○○之
    指示辦理指定之事項，CPE公司既係太電公司海外投資之記
    帳及財務調度之中心，其清算對於太電公司海外投資有相當
    之影響，Ｑ○○竟未出現在任何CPE公司之會議記錄中，且
    由卷附CPE公司歷年有關之董事會議記錄中，亦未見有Ｑ○
    ○之參與，而Ｑ○○於檢察官詢問「你知否卯○○以Mae
    Sai 公司董事身分簽署一份文件將所有債權債務免除？」Ｑ
    ○○答稱：「膽大妄為，我真的不知道。」（93年6月2日檢
    察官偵查筆錄，卯○○被證40），何以CPE公司1999年7月29
    日董事會Ｑ○○沒有參加？由巳○○所提出之當日不在國內
    之證明，顯示該次董事會並沒有實際召開，而係以事後巳○
    ○補簽名之方式完成，雖卯○○引CPE公司章程主張董事會
    議仍屬有效，惟為何沒有事後送呈Ｑ○○過目，並取得Ｑ○
    ○事後之同意簽署？又為何卷附CPE公司歷年董事會記錄，
    Ｑ○○並無出席及簽署之記錄，意即甚有可能事後不曾會知
    Ｑ○○，卯○○在CPE公司有關帳務之處理及資金調度上，
    顯現的是完全的獨斷，並非如其所辯僅僅是總經理巳○○之
    幕僚，聽命於Ｑ○○及巳○○。
  11.至於Ｒ○○並非CPE公司之董事，亦未曾被指派為CPE公司之
    董事，其之所以設立POIM公司，追查太電公司海外之資產，
    即導因於卯○○主導之海外投資，太豐行、榮榮公司及CPE
    公司並不在太電公司之長期投資明細帳內，太電公司歷年之
    財報亦不曾提及，甚或太電公司內部諸多董事及股東、債權
    人不知太豐行及榮榮公司為太電公司投資之資產，而卯○○
    答辯狀上供承CPE公司因已申請清算，由清算人主導保管相
    關帳冊，未移交予Ｒ○○，Ｒ○○自不可能對於CPE公司之
    相關投資能有全盤之了解，因此依卯○○被證216號證據
    POIM公司內部備忘錄上記載，2001年8月2日Ｋ○○致Ｒ○○
    ，查悉Archer(BVI)公司與Multicalassic(BVI)公司間之借
    款，並提及CPE公司於1997年12月31日將Archer（BVI）公司
    轉讓給Blinco(HK)公司，其時POIM公司尚在追查階段，雖可
    為Ｒ○○知悉CPE公司存在之證明，惟其時距離Ｆ○○申報
    清算完畢之並於2001年8月16清算完畢之日期僅有14日之差
    距，Ｒ○○自無可能於CPE公司清算完成前，隨時要求停止
    清算，尚不得據卯○○被證216號證據為洪九有利之判斷。
    又卯○○辯稱Trident泰鼎公司也確實已依指示交接與香港
    之POIM公司，否則PIOM如何能在1999年即提出二份報告給太
    電公司。惟依證人丁○○、Ｋ○○、Ｒ○○之供述，交接之
    文件是欠缺與不全，否則丁○○之調查報告應能有較完整的
    報告。丁○○且證稱「伊個人認為Trident泰鼎公司沒有完
    全將資料給我們，例如1999年以前的會計憑證都沒有交出來
    」，「我們那時調查，資料是不足的，所以我們是根據資料
    金流推斷。「我們推斷，太豐行是太電公司的」，我們認為
    整個海外的徵結點是CPE公司，但沒有帳，沒有會計憑證，
    沒有水單，當時也沒有權力去銀行調查」。於檢察官問：當
    時有無向未○○索取CPE公司資料？」丁○○答稱：「孔先
    生有打電話及寫電子郵件給未○○，未○○都不回。」（丁
    ○○2004年9月16日偵查筆錄，偵查卷丙A10卷第134頁以下
    ），而卯○○退休前為太電公司之執行副總兼財務長，綜理
    太電公司大部分海外之投資事務，對於太電公司海外資產之
    來龍去脈，於其退休之際，都應該一一列冊交代，此為其應
    董事善良管理人之義務，太豐行、榮榮公司、CPE公司均為
    其應詳細交待之項目，並不因與Ｒ○○在太電公司有整整一
    年之時間重疊，亦不因Ｒ○○是否對太電公司公司海外投資
    有否詢問及檔案是否歸檔可逕自查閱，甚或是否有與他人私
    下協議而有所影響，其未盡董事應盡之詳實交接之義務，堪
    予認定，所辯不足採信。
貳、巳○○（卯○○退休後）、Ｒ○○、Ｂ○○(Ｑ○○)部分
一、被告巳○○、Ｒ○○、Ｂ○○答辯部分：
(一)、被告巳○○辯稱：
  1.除同前答辯所述外，被告並未如Ｂ○○證稱於簽名時喃喃自
    語。Ｒ○○時期，被告係遭Ｒ○○設局始會基於職務關係在
    相關定存單文件上簽名，全然不知相關定存單是否屬於偽造
    或有無不法。
  2.1999年12月13日玄○○簽呈上記載「以墊付款掛帳，此方式
    將使財務報告中約當現金虛增」，被告當時已遭Ｑ○○解除
    管理太電公司之權力，僅係基於職務關係而簽名。
(二)、被告全清筠辯稱：
  1.全清筠於1997年底依父親Ｑ○○之指示返國，至2001年6月
    14日雖任太電公司副總，惟僅掛名，並無實權。1999年10月
    卯○○離職前後，並不知太電公司已遭掏空之真相，2000年
    5月玄○○離職，Ｒ○○指示Ｂ○○接手定存單業務，仍不
    知太電公司已遭掏空之真相。巳○○、卯○○以FRN以債養
    債，遞延掏空太電公司資金之財務危機，致Ｒ○○當時無法
    查明真相。2003年6月27日任董事長兼總經理前，仍遭孫、
    胡舊勢力掣肘抵制，無法及時查明掏空真相，同一時期亦因
    美國PUSA公司負債累累，疲於奔命。被告固曾於調查期間，
    發現財務部玄○○持有英文之定存單，雖曾詢問玄○○，惟
    其僅告以太電公司長久以來於每季底以此定存單列帳。Ｒ○
    ○曾詢問卯○○及當時會計師壬○○，均稱太電公司常以海
    外專案融資方式，進行海外投資，該等投資毋須經經濟部投
    資審議委員會核准，是相關支出僅能以墊付款方式出帳，且
    卯○○表示，此等投資屬資產負債表外融資，無須呈現於太
    電公司資產負債表，乃以該定存單顯示太電公司海外資產。
    Ｒ○○於1998年10月成立智盟企業管理有限公司（下稱智盟
    公司），調查太電公司海外投資情形，1999年4月成立太平
    洋海外投資管理有限公司。惟太電公司海外投資狀況及文件
    均由未○○、Mengie等持有，藉詞拒絕提供，僅表示願以玄
    ○○為聯絡窗口，使調查無法順利進展。調查工作受挫，Ｒ
    ○○曾多次要求巳○○找卯○○出面說明，惟巳○○並未辦
    理。Ｒ○○乃請Ｑ○○要求巳○○，命卯○○出面說明，因
    而於1999年5、6月間與卯○○會面，惟卯○○當時仍未交待
    海外投資狀況，僅表示願意移交海怡廣場西翼、新加坡商業
    大樓經營權及茂德公司百分之五股權。然此舉竟引發孫、胡
    之警覺，於1999年7月開始進行一連串清算CPE公司之行動。
    卯○○離職，Ｒ○○雖接任財務主管一職，在不瞭解詳情前
    ，自不可能改變太電公司之財務作業流程或作出其他指示，
    加以玄○○當時之作法既未引發太電公司立即之財務危機，
    Ｒ○○只得蕭規曹隨，並循既有方式辦理，由玄○○繼續相
    同之作業。2000年玄○○離職，Ｒ○○指示Ｂ○○接手定存
    單業務，在卯○○、壬○○之刻意隱瞞下，並不知悉太電公
    司財務狀況已遭掏空。Ｒ○○透過香港法院反清算CPE公司
    後，始瞭解孫、胡等人於1995年至1999年間不法掏空太電公
    司資金，以海外浮動利率債券FRN以債養債，遞延太電公司
    財務危機，並藉清算CPE公司，銷毀帳冊。又Ｒ○○係依會
    計師建議，於2002年財報認列太電公司之海外損失，並未隱
    匿或銷毀任何太電公司會計憑證。至於湯臣集團還款方式乃
    丁○○所建議，並經Blinco HK公司董事會同意後執行，湯
    臣集團給付之資金亦非Ｒ○○持有，而係由丁○○在香港管
    理。因丁○○與湯臣集團協商時，湯臣集團雖同意以現金美
    金462萬元及資產（上海不動產及高爾夫球證）作價美金238
    萬元，共計美金700萬元償還。丁○○考慮關係人交易問題
    曾發函討論借款交易主體信託予第三人之問題，並建議以個
    人信託持有上開資產。Ｒ○○曾與同為Blinco HK公司董事
    之巳○○說明，巳○○同意後，乃於2001年12月14日以
    Blinco HK公司董事身分召開董事會並任會議主席，通過將
    Archer公司出售予丁○○成立之私人公司China Ocean公司
    ，且授權任一董事簽署交易文件，Ｒ○○始代表Blinco HK
    公司與China Ocean公司簽署讓渡書，將Archer公司售予
    China Ocean公司，再由Archer公司將該債權售予湯臣集團
    ，完成交易。該等交易形式上為買賣，惟實質上為Blinco
    HK公司將Archer公司持有之債權信託予China Ocean公司，
    因此該售價美金4,441,027元，乃Archer公司於Blinco HK公
    司之帳面價值。有關Archer公司董事會記錄，僅丁○○個人
    簽名，並無Ｒ○○之名。美金462萬元均用於太電公司或其
    轉投資公司。又Ｑ○○從未到過上海，上海不動產係為便於
    出租，並收取租金，丁○○裝潢後出租予他人，租金均列帳
    管理，並載明於POIM公司帳目。另湯臣集團返還不動產時，
    要求迴避關係人交易，故丁○○建議將不動產登記予自然人
    名下，而與太電公司成立信託關係，並由POIM公司管理。丁
    ○○研究大陸法規，了解倘以法人名義取得不動產時，需支
    付3％之契稅，反之以自然人名義取得不動產時，稅率僅為
    0.75％，相差人民幣458,268元，因此建議以個人信託形式
    持有上海不動產。Ｒ○○乃同意其建議，並登記於丁○○名
    下，且由其與Archer公司於2002年1月23日訂立信託契約。
    基此丁○○須以Archer公司之利益，管理資產及孳息，且均
    由POIM公司列帳，Ｒ○○並無圖利丁○○個人，亦從未同意
    將不動產給予丁○○當作紅利，此外也完全不知Archer公司
    清算乙事。至於高爾夫球證部分，因湯臣高球場之規定，僅
    能由個人名義持有，不得以法人名義持有，故登記於丁○○
    名下之球證，亦如不動產係信託登記持有。
  2.又球證由丁○○安排出租事宜，Ｂ○○並未曾赴上海，遑論
    辦理出租事宜及租金利益。Ｒ○○成功使太電公司對Swiss
    Re公司之負債降低美金4千餘萬元，且係以市價處分湯臣集
    團股票，太電公司向Set Top公司借款美金1100萬元，全都
    有利於太電公司。又Set Top公司代位清償太電公司對Swiss
    Re公司之剩餘債務與Ｒ○○無關。李超群嗣後與Set Top公
    司簽定和解內容，亦與Ｒ○○無關。太電公司當時進入債權
    銀行監控中，Ｒ○○為尋求借貸資金而須提供擔保時，均須
    由監控會計師出具監控報，並提報銀行團同意。2003年起銀
    行開始抽被告家族銀根，恰因Billion Wealth公司還款美金
    100萬元，被告基於太電公司巳○○之同意，乃就上開美金
    100萬元返還富驊公司，乃要求丁○○經Tai Feng公司於
    2003年6月9日匯入彩溢公司。款項用以償還家族成員貸款。
(三)、Ｂ○○辯稱：被告與太電公司係僱傭關係，而非委任關係，
    被告係1991年9月5日進入太電公司，由工讀生做起，1994年
    4月23日由資訊部調任董事長室秘書，迄2004年3月4日解僱
    。被告並未假借竑益公司名義，奪取不法利益。竑益公司係
    2003年1月23日成立，主要營業項目為企業經營管理顧問、
    投資顧問。因Ｒ○○當時任太電電能公司財務長，又兼太電
    公司董事長及總經理，為解決太電公司之財務問題，分身乏
    術，為謀太電電能公司之利益，乃將該公司部分財務所需之
    專業服務，委由竑益公司提供服務，而與竑益公司簽訂企業
    管理顧問合約，由太電電能公司應支付予Ｒ○○之部分薪資
    ，撥提予竑益公司之顧問費，且竑益公司亦按月開立發票。
    太電電能公司並無任何財產損害。又李明豐為被告友人，被
    告為竑益公司代表人，委請李明豐名義代為簽署企管顧問契
    約，並無不法。被告並未侵占高爾夫球證及美金一百萬元。
    被告係依Ｒ○○之指示將款項匯至彩溢公司，並不知悉匯款
    之目的及資金來源。資金雖匯入被告為董事長之彩溢公司，
    惟復依Ｒ○○之指示陸續匯款至富驊公司。登記在被告名下
    之高爾夫球證，乃被告依Ｒ○○之指示辦理，被告並不知悉
    原委。被告從未赴上海，係丁○○傳真予被告簽名，被告自
    不可能出租牟利。被告並無與Ｒ○○共同違反商業會計法。
    因2000年5月玄○○請辭，Ｒ○○指示接手玄○○之部分業
    務，定存單業務，乃依玄○○之說明辦理，被告僅知悉該作
    業流程，並不知其原委，被告謹守秘書工作之分際，自無多
    加過問之理。被告當時依Ｒ○○之指示，依玄○○所述程序
    文件辦理相關定存單作業，被告僅負責於每季末向會計部了
    解所謂墊付款之數額，並將該數額通知泰鼎公司未○○之下
    屬Mengie，嗣於三、四天後，被告即會收到一套英文文件，
    被告嗣請財務部辦理匯款業務，並將文件送董事長或總經理
    簽名後，再寄予Mengie，Mengie即於季底將定存單寄予被告
    ，被告乃將影本轉交會計部，並將正本提供予財務部。被告
    係依玄○○交待之作業辦理，並無起訴書所稱有別於卯○○
    之模式。又被告並未有湮滅太電公司會計憑證及相關資料之
    行為。
二、認定被告犯罪之理由：
(一)、1999年9月4日卯○○自太電公司退休，由Ｒ○○接任財務主
    管之職，惟Ｒ○○在卯○○離職之前，即已擔任財務副主管
    ，承Ｑ○○之命，期能了解太電公司完整之財務狀況。Ｒ○
    ○見太電公司帳上有鉅額定存單，惟仍對外發行FRN借款殊
    不合理，因而向卯○○、巳○○詢問，此業據Ｒ○○供承無
    訛。Ｒ○○並向前此均負責定期取得定存單作業，以美化帳
    面之太電公司財務部職員玄○○詢問，玄○○因而將所知悉
    之一切內容均告知Ｒ○○，亦據證人玄○○供證屬實（偵查
    卷丙A16宗第195頁）。Ｒ○○於偵查中供承需要定存單時，
    就由未○○提供出來，是沿卯○○的模式（偵查卷丙A10宗
    第180頁：Ｒ○○2004年8月30日檢察官偵查筆錄），Ｒ○○
    因而知悉卯○○前開以不實定存單及墊付款交互沖轉掩飾海
    外未核准投資之不法犯行。且由卷附之不實定存單資料顯示
    ，1999年第1季之定存單即由Ｒ○○代表太電公司簽署。又
    由卷附之定存單資料顯示，太電公司迄2003年第2季仍有不
    實定存單沖銷墊付款，堪認Ｒ○○係鑑於墊付款科目已累積
    達數億元之鉅額而未核實沖轉長期投資科目，又恐上開不法
    及多年不實財報揭發後影響太電公司之信譽，進而導致銀行
    抽取銀根造成信用危機，明知係屬違法，仍囑玄○○繼續購
    買不實之定存單，繼續以定存單及墊付款科目間之沖轉。此
    並可由卷附之資料顯示，自1999年第1季起，太電公司之定
    存單總額，每季均超過美金2億元，而玄○○係2000年3月離
    職（偵查卷乙A5宗第28頁：玄○○檢察官偵查筆錄），在玄
    ○○離職之前自亦係玄○○所經手，且太電公司並無匯款海
    外，取得真實之定存單。又1999年12月29日Gallatin公司發
    行之FRN須付利息美金3,126,570元，而Gallatin公司及母公
    司Moon View公司皆無力支付，因此玄○○呈報三種作法，
    第一為墊付款，但其已說明此方式將使財務報告中約當現金
    虛增(使季底定存單之金額增加)，第二為對Moon View公司
    增資，再以增資款支付利息。後經Ｒ○○批示決定以增資方
    法解決，此有簽呈在卷可稽（偵查卷丙A13卷第108頁），顯
    示Ｒ○○於1999年底之前即已完全知悉太電公司不實定存單
    沖銷墊付款之長期違法流弊。俟玄○○因故辭職，Ｒ○○乃
    指示Ｂ○○接手定存單業務，Ｂ○○因而向玄○○請教相關
    之作業細節流程。玄○○離職後，每季定存單取得及沖帳之
    業務，Ｒ○○則指派Ｂ○○接手，此復為Ｒ○○、Ｂ○○所
    不否認（偵查卷丙A11宗第276頁：Ｂ○○答辯狀、丙A11宗
    第247頁：Ｂ○○2004年9月23日檢察官偵查筆錄、丙A10宗
    第180頁：Ｒ○○2004年8月30日檢察官偵查筆錄），Ｂ○○
    並稱Mengie一直都是未○○的左右手，每次定存單都要付一
    筆服務費。2000年第3季以後之定存單是透過Mengie取得。
    每一季拿定存單時，伊會問會計部Ｊ○○一個數字，伊不知
    如何而來，然後Mengie會寄來一套文件，上面他會把要簽名
    的地方貼好，要找當太電公司的董事長簽名，簽名的文件是
    附件142編號1至13（丙A11宗第247頁：Ｂ○○2004年9月23
    日檢察官偵查筆錄）。而Ｂ○○初接手之際，因與香港方面
    不熟，而委請玄○○幫忙，玄○○仍為之與香港方面聯繫，
    協助順利取得定存單，亦據玄○○供證屬實（本院卷第73宗
    第102頁：玄○○2006年12月8日審判筆錄），Ｂ○○亦不否
    認。復據證人Ａ○○供證Ｂ○○經手（丙A1宗第130頁：Ａ
    ○○檢察官2003年11月10日偵查筆錄）。證人丁○○亦供證
    Ｒ○○、Ｂ○○參與不實定存單之取得（甲A7宗第6頁：丁
    ○○檢察官偵查筆錄）、Ｒ○○知道假定存單的事（丙A10
    宗第134頁：丁○○2004年9月16日檢察官偵查筆錄）。又證
    人Ｋ○○供證Ｂ○○曾將定存單資料原本交予Ｋ○○攜至香
    港，並囑要妥善保管，不可讓別人知道，否則太電公司會下
    市，其後再向Ｋ○○索回，Ｋ○○因而自香港帶回返還予Ｂ
    ○○（乙A7宗第11頁：Ｋ○○2004年9月14日檢察官偵查筆
    錄），並有Ｂ○○接手後取得之定存單資料在卷可稽（丙
    A15 宗第136頁至285頁：定存單資料0000-0000年、本院卷
    第82 宗第243頁至257頁、第83宗），此外由卷附玄○○之
    簽呈上之敘述可知（偵查卷丙A12宗第108頁），以墊付款支
    付海外之費用，將使財務報告中約當現金虛增(使季底定存
    單之金額增加)。Ｒ○○於上開簽呈上有所批示，顯示Ｒ○
    ○對於定存單之作用及係以不實之方法掩飾太電公司財務報
    告之錯誤知之甚詳。又玄○○並供證文件經過巳○○時，Ａ
    ○○向他報告他才會簽字，全玉潔的情形也是一樣（本院卷
    第73宗第102頁：玄○○2006年12月8日審判筆錄），顯見Ｑ
    ○○、巳○○知悉太電公司取得定存單之目的與作用。故Ｂ
    ○○亦明知太電公司取得之定存單係屬虛偽，仍承Ｒ○○之
    命，基於共同之犯意聯絡，於每一季末與Trident泰鼎公司
    之Mengie聯繫，由Ｑ○○、Ｒ○○、巳○○分別代表太電公
    司、香港子公司於不實之文件上簽名，支付費用取得定存單
    。自2000年第2季玄○○離職時起，迄2003年第3季，先後取
    得如附表三所示之不實定存單，由太電公司會計部人員記入
    帳冊，使太電公司之財務報告產生不實之結果，並使太電公
    司依法所出具之財務報告，亦生不實之結果，足以生損害於
    太電公司、主管機關、股東、社會眾投資人並研究財報之人
    。至於巳○○係淡江大學英文系肄業，此為巳○○所不否認
    （乙A4宗第149頁：巳○○檢察官偵查筆錄），且Ｑ○○證
    稱巳○○懂英文，他看得懂英文文件，他曾代表太電公司到
    美國去開會，說要發表演講（甲A6宗第67頁：Ｑ○○檢察官
    偵查筆錄）；再佐以Ｒ○○供稱曾向巳○○報告，Ｂ○○供
    證聽聞巳○○稱此方式要趕快解決（偵查卷丙A15宗第31頁
    ：Ｂ○○2004年10月28日檢察官偵查筆錄），顯示巳○○自
    始即知悉太電公司以不實之定存單掩飾違反規定之海外投資
    。巳○○多年任職太電公司之總經理，後尚擔任太電公司之
    董事長，每年領取之報酬不在少數（丙A11宗第18頁：Ｒ○
    ○答辯狀），焉有對於太電公司之財務及海外投資事項一問
    三不知，只會聽命於指定處簽名之理；且玄○○於審理時供
    證文件要經過巳○○時，Ａ○○向他報告他才會簽字(本院
    卷第73宗第102頁：玄○○2006年12月8日審判筆錄)。Ｂ○
    ○於本院審理時供證伊拿文件給巳○○簽名時，巳○○會一
    張一張翻閱文件內容，並不是看都不看就簽名。顯示巳○○
    自始即知悉太電公司以不實之定存單掩飾違反規定之海外投
    資，因而巳○○以其不懂英文，聽從屬下之標示即簽名，顯
    屬御責之詞，不足採信。此外復有太電公司2000年至2001年
    定存單資料在卷可稽（丙A15宗第136頁至285頁）。太電公
    司於2000年分派1999年盈餘，以可分派盈餘每股分派0.78元
    ，轉作增資配股，並另提部分資本公積每股0.75元，配發新
    股，可分配盈餘2,083,425,700元，資本公積1,
    522,503,400 元及提撥部分員工紅利入股183,485,080元，
    合計3,789,414 ,180元轉增資發行新股378,941,418股，有
    董事會議記錄在卷（2000年4月18日第十八屆第十九次董事
    會），而發行新股，必須申報財務報告如前所述，亦以不實
    之財務報告向主管機關申報。又2000年7月26日太電公司以
    資本公積轉增資，計新臺幣919,270,900元，發行普通股數
    91,927,090股，2002年8月19日太電公司2001年資本公積轉
    增資，計新臺幣1,893,698,050元，太電公司亦持不實之財
    務報告申報及公告，亦有太電公司重大訊息公告在卷可稽（
    本院卷第141宗第251-254頁）。因而巳○○、Ｒ○○、Ｂ○
    ○違反證券交易法製作不實財務報告申報及公告犯行堪予認
    定。
(二)、(Archer部分)因太電公司海外投資為卯○○一人所掌控，卯
    ○○對於海外投資不曾向太電公司董事會為真實之報告。Ｑ
    ○○為求查明太電公司在香港、大陸地區之資產，乃委由Ｒ
    ○○負責清查之工作，Ｒ○○因而成立太電子公POIM公司，
    並委請其同學丁○○擔綱其職。經丁○○清查之結果，查悉
    太電公司在香港之孫公司Archer公司（Archer公司之母公司
    為Blinco HK公司)曾經於1995年2月8日借款美金300萬元予
    湯臣浦東發展集團旗下子公司Multiclassic(BVI)公司，複
    利10％。是Ｒ○○乃指示丁○○向Multiclassic(BVI)公司
    索討欠款。經丁○○與湯臣集團之代表宋四君協商，達成協
    議，由湯臣集團返還美金700萬元予Archer公司，其中現金
    美金462萬元，其餘美金238萬元以湯臣集團所有坐落中國大
    上海地區房地六筆、停車位2個、高爾夫球證2張作抵，亦據
    Ｒ○○供承屬實，並據丁○○供證無訛（甲A7宗第6頁：丁
    ○○檢察官偵查筆錄）復有POIM公司內部備忘錄（丙A10宗
    第203頁、本院卷第56宗第62頁：Archer公司借Multiclass
    公司美金444萬元，Blinco HK公司帳記：Archer 公司欠
    Blinco HK公司美金444萬美金在卷可稽。因Archer公司之母
    公司Blinco HK公司之董事巳○○、Ｑ○○同時也是湯臣集
    團之董事，上開協議係屬關係人交易，湯臣集團為免香港證
    監會注意，影響股價，復因稅率之考量，Ｒ○○乃指示丁○
    ○配合辦理，此亦為Ｒ○○所不爭（本院卷第117宗第135頁
    Ｒ○○答辯狀、丙A17宗第3頁：Ｒ○○答辯狀）。惟Ｒ○○
    索回太電公司之資產，竟隱匿不報告太電公司董事會，此業
    據Ｒ○○供承無訛（丙A11宗第275頁）。而巳○○於2001年
    12月14日以Blinco HK公司董事召開董事會，通過將Archer
    公司以美金4,441,027元出售予丁○○擔任負責人之China
    Ocean公司，且授權任一董事簽署交易文件，此有Archer公
    司董事會議記錄在卷可稽（本院卷第114宗第146頁：胡、孫
    參加，胡以主席簽署，地點在台北市○○○路）。繼由丁○
    ○代表Archer公司與湯臣集團旗下之Launceston公司簽訂合
    約，並將Archer公司對於Multiclassic(BVI)公司之債權，
    售予丁○○所掌控之China Ocean公司。湯臣集團所支付的
    現金美金462萬元分別於2001年12月21日匯款美金150萬元及
    2002年1月15日匯款美金312萬元至丁○○所指定之Victory
    Team公司帳戶。2001年12月21日所取得之美金150萬元，隨
    即於2001年12月21日匯至太電集團（PEWC Group Corp. Ltd
    ），2002年1月15日收得的美金312萬元，Ｒ○○竟意圖為自
    己不法之所有，指示丁○○透過複雜的轉匯程序，最終資金
    之流向如下：Pacific USA Holdings Corp.（即PUSA公司
    ）取得美金959,000元、北京太科公司取得美金400,000元
    、Isakie Finance公司取得美金342元、Billion
    Wealth公司取得美金438元、Tai Sang Management公司取
    得美金60,000元、Tai Feng Management公司取得美金
    212,000元、Pacific Computer System公司（北京太訊公
    司）取得美金184,194元、Mr. Game公司取得美金
    197,788.02元、Top Rainbow公司（即彩溢公司，登記負
    責人為Ｂ○○）取得美金1,000, 000元、裝璜上海不動產
    浦西湯臣怡園第401號樓房計美金265,000元、Victory
    Team公司取得美金100,000元；其中Mr.Game公司、Tai Feng
    公司、北京太訊公司、彩溢公司均為Ｒ○○個人所掌控之公
    司。上開11筆之金額合計為美金3,378,762.02元，超過美金
    3,120,000元部分計美金258,762.02元，則分別由Equity
    China公司提供美金33,636.73元、Pacific Holdings Group
    公司提供美金120,438元、Paybox Global Holding公司提供
    美金92,342元、Archer公司提供美金12,345.29元等補足。
    上開資金流向亦據丁○○供證屬實，復有資金流向表在卷，
    Ｒ○○對於資金之流向亦無爭執（本院卷第115宗第41頁反
    面），並有Archer公司收取之美金700萬元資產，其中現金
    流向表（丙A9宗第158頁）、太電公司陳報函件（第76宗第
    150頁、第277頁為462萬美金流向，分48次匯款）、並據證
    人丁○○供證無訛。丁○○將美金265,000元依Ｑ○○喜愛
    之樣式裝潢上海不動產浦西湯臣怡園第401號樓房，而Ｒ○
    ○並允諾將其中一地產給予丁○○當作紅利，此亦據丁○○
    供證無訛。2002年係Ｒ○○下令清算Archer公司，以掩飾其
    不法犯行，亦據丁○○供證無訛（偵查卷甲A7宗第6頁：丁
    ○○檢察官偵查筆錄）。偵查中丁○○與太電公司達成和解
    ，將登記在其名下之房產及高爾夫球證返還予太電公司，亦
    據太電公司陳報無訛；Ｂ○○則於本院審理中將登記在其名
    下之高爾夫球證移轉登記予太電公司指定之人員（限於個人
    持有），此有移轉資料在卷。Ｒ○○雖辯稱移轉Archer公司
    雖未向董事會報告，但有經巳○○之同意，而巳○○係
    Blinco HK公司之負責人，為配合湯臣集團之還款召開董事
    會，將Archer公司移轉予丁○○所成立之China Ocean公司
    。惟其後之收款巳○○未為參與，相關款項之收取及流向，
    丁○○皆係聽命於Ｒ○○，部分款項並流向Ｒ○○私人掌控
    之公司。巳○○為太電公司之總經理，應不致同意太電公司
    之資金流向Ｒ○○私人掌控，否則即應論以共犯，亦無解於
    Ｒ○○之罪刑。而登記在丁○○名下之不動產，相關之收益
    ，在丁○○與太電公司和解，歸還太電公司之前，太電公司
    其他人員甚或不知，且丁○○供證伊曾向Ｒ○○要求紅利後
    不久，Ｒ○○跟伊說巳○○很開心，願意把上海的房子給Ｒ
    ○○作紅利，但伊沒有見過巳○○，也沒有聽過這句話，也
    沒有白紙黑字，所以抱持懷疑態度，伊有將浦西湯臣怡園第
    401號房按Ｑ○○喜歡的方式裝修。按Ｒ○○之作為，顯然
    與太電公司之利益相違背。又據丁○○供證，Ｒ○○指示匯
    款，伊打電話給仝，說這是太電公司的錢，不能這樣，伊感
    覺彩溢公司是仝的公司，Ｒ○○則說上海的房子都是他的，
    拿一點錢有何關係，叫丁○○不要管那麼多。丁○○認為吵
    不過Ｒ○○，所以匯錢（同前偵查筆錄），顯見Ｒ○○確具
    不法所有意圖。又Archer公司係經Ｒ○○之指示而清算，亦
    據證人丁○○供證屬實，並有Archer公司清算資料在卷（本
    院卷第77宗第144頁），致使太電公司之財產遭受到侵吞。
    此外復有公訴人所提出之證據（買賣同意書增補條款、信託
    契約書、Archer公司董事會決議、股份轉讓予China Ocean
    公司轉讓書、Archer公司之股份證書、登記資料、解散證書
    、2001年1月25日荷蘭銀行匯入通知單、2002年2月1日荷蘭
    銀行匯出通知單、Blinco HK公司2001年12月14日董事會議
    記錄、湯臣集團公司秘書己○○2004年7月26日信函影本、
    丁○○湯臣上海浦東高爾夫球場會員申請表、會員印鑑卡、
    入會申請書、球證、太電公司提出之Archer公司轉匯美金
    462 萬元之匯款彙總資料、Tai Feng公司2003年6月9日匯豐
    銀行匯出款通知書）在卷可稽。Ｒ○○雖辯稱關取回款項之
    流向有經巳○○之同意，惟查替太電公司追討海外之資產為
    Ｒ○○成立POIM公司最重要之目的，所追討回之財產，亦應
    由太電公司董事會議決始得為最後流向及運用，巳○○個人
    並無任何權限容允Ｒ○○將追回之資產登記在丁○○個人名
    下。迨事後太電公司勸說，並以將對於丁○○提起訴訟，丁
    ○○始與太電公司和解，返還資產予太電公司，徒增勞費及
    風險。至於現金款項，為太電公司之資產，應為全體債權人
    之擔保，並無任何得以先行償還予Ｒ○○家族欠款之理由，
    更無任何理由，必須要將所追回之現金，經由48道轉匯程序
    ，益見有所不法，並企圖掩飾不法。又由丁○○前開供述，
    堪認Ｒ○○對於追回之資產具有不法所有之意圖，故Ｒ○○
    此項之辯解，亦不足解免其犯行。其侵占應歸屬於太電公司
    之財產，事證明確，此部分犯行堪予認定，所辯不足為其有
    利之判斷。
(三)、太電公司於九十二年爆發財務危機，Ｒ○○為太電公司之連
    帶保證人，為免其薪資遭法院查扣，乃另成立竑益公司，由
    Ｂ○○擔任負責人，資本額一百萬元。Ｒ○○與Ｂ○○均明
    知成立竑益公司所需資本並未繳足而係向他人暫借存入銀行
    ，俟公司登記完竣即行返還，僅支付使用天數之利息，竟與
    代辦之人基於共同之犯意聯絡，製作不實之資產負債表，並
    出具資本業已收足之證明文件，委請不知情之會計師簽證，
    持向臺北市政府辦理公司登記，明知為不實之事項，而使承
    辦之公務員登載於所掌之公司登記之相關公文書上，足以生
    損害於主管機關對於公司登記事項之正確性。此為Ｒ○○、
    Ｂ○○所不爭，並有竑益公司登記卷在卷可稽（丙A3宗第
    308頁：董事長Ｂ○○，出資99999股，盧瑞仁出資1股。資
    本額一百萬元，2003年1月7日、丙A1宗第42頁：Ｂ○○2003
    年11月7日檢察官偵查筆錄：竑益公司是紙上公司，沒有資
    產，沒有職員。資本額一百萬元是借來的，沒有向股東收取
    股款）。迨完成公司登記後，Ｒ○○乃指示太電公司轉投資
    之太電電能公司董事長甲○○，將Ｒ○○每月部分薪資，以
    管理顧問費為名，支付予竑益公司。甲○○無力反抗，乃基
    於共同之犯意聯絡，代表太電電能公司與竑益公司訂立管理
    顧問合約，此並據證人甲○○於偵查及本院審理時供證無訛
    （偵查卷丙A15宗第88頁：甲○○2004年11月4日檢察官偵查
    筆錄）。而Ｂ○○為掩飾其為竑益公司登記負責人之事實，
    竟盜用其友李明豐放置在處之印章，在管理顧問合約上冒用
    李明豐係竑益公司之法定代理人名義，與太電電能公司簽訂
    合約，足以生損害於李明豐，此除據Ｒ○○、Ｂ○○、甲○
    ○供承無訛（丙A11宗第276頁：Ｂ○○答辯狀），並有契約
    書在卷可稽。嗣甲○○與Ｂ○○、Ｒ○○基於概括之犯意，
    自2003年6月至2004年7月，將原屬Ｒ○○之薪資三十七萬八
    千元，製作不實之會計憑證並記入帳冊，以管理顧問費之名
    義支付予竑益公司，亦據Ｒ○○、Ｂ○○、甲○○供承屬實
    。Ｒ○○九十二年度及九十三年度之個人所得稅率為百分之
    四十，此業據本院函查國稅局屬實，有該局回函在卷可稽，
    故逃漏九十二年度及九十三年度之個人所得稅各新臺幣六萬
    五千六百元，合計逃漏十三萬一千二百元。雖此部分事證明
    確，被告Ｒ○○、Ｂ○○犯行堪予認定，惟因此三十七萬八
    千元原本係Ｒ○○應支領之薪資，雖假藉管理費用之名義支
    付，惟尚難認被告Ｒ○○等有不法所有之意圖，而不能論以
    侵占罪。檢察官以此部分認係觸犯侵占犯行，容或有所誤會
    ，惟因檢察官以裁判上一罪起訴，本院不另為無罪之諭知。
(四)、偽以借款購料掩飾借款履行RS和解(觸犯修正前證券交易法
    第174條第1項第5款)
  1.查太電公司美國子公司PUSA公司曾因業務需求，向Swiss Re
    公司借款美金120,000,000元，後經部分清償，仍欠美金90,
    643,611.72元。借款當時，太電公司除將在美國公開發行之
    APWC公司50.44%股權、香港湯臣集團股票及美國Laidlaw公
    司股票，質押予Swiss Re公司作為擔保品，太電公司並負有
    連帶背書保證責任。而PUSA公司於2002年12月間，向美國法
    院申請重整後，Swiss Re公司便開始要求太電公司對其當初
    為PUSA公司借款所負之連帶背書保證責任作清償。由於PUSA
    公司重大虧損已在美國申請公司重整，以致Swiss Re公司為
    確保其債權，乃委請律師來臺向臺灣臺北地方法院聲請假扣
    押。因此事對太電公司營運產生重大影響，在2003年6月第
    二十屆第一次太電公司董事會上，董事們乃要求Ｒ○○對此
    事加以說明；關於Swiss Re公司美金90,643,611.72元借款
    ，Ｒ○○表示已多次與Swiss Re公司商議，將總欠款降至美
    金50,000,000元，但需先償還美金28,000,000元。而此筆欠
    款由太電公司所擁有之香港湯臣股權以美金28,000,000元賣
    給原香港湯臣集團大股東（事後查悉為湯君年）以償付
    Swiss Re公司，剩餘美金22,000,000元欠款應在2003年8月
    清償完畢。但太電公司因資金問題而無法如期償還。Ｒ○○
    表示，如先償還Swiss Re公司一半欠款計美金11,000,000元
    ，將可得到90日還款的展期，也就是至11月30日，才需要將
    剩餘美金11,000,000元全部清還。太電公司董事們曾表示願
    意協助尋找資金。其中透過巳○○的連絡，交通銀行可能願
    意提供美金11,000,000元的貸款，但事後因故並無下文，此
    為被告Ｒ○○所不爭。
  2.Ｒ○○時任太電公司之董事長兼總經理，於不得已之情況下
    未經太電公司董事會授權同意，擅自向一私人公司Set Top
    公司（登記負責人為蔡富女、實際負責人蔡富女之夫，即Ｇ
    ○○，址設台北巿信義路4段69號四樓）借款美金
    11,000,000 元（實際借款係由Ｇ○○所掌控之Set Top公司
    及Absolute 公司（登記負責人為Ｇ○○之妻蔡富女）與第
    三人午○○共同籌資出借）並經監管會計師之同意，同時將
    太電公司100% 子公司Kinbong公司旗下22.4%之APWC公司股
    份，淨值約美金20,000,000元以美金4,100,000元質押，及
    將原為太電公司海外子公司Rich Apex公司旗下之東森多媒
    體公司股票(後被Ｒ○○轉至友吉投資股份有限公司名下)
    以美金7,000,000元質押，共作價美金11,000,000元設定質
    權予Set Top公司以供擔保，此復為Ｒ○○所不爭，復據證
    人Ｇ○○、徐春元分別於偵查及本院審理時供證屬實（丙A2
    卷第141頁：徐春元2003年12月10日檢察官偵查筆錄、第148
    頁：Ｇ○○2003年12月10日檢察官偵查筆錄、丙A2宗第11頁
    ：Ｇ○○陳報狀），復有借款契約書（丙A2卷第46頁：借貸
    契約，Absolute公司借與太電公司美金610萬元、第62頁：
    借貸契約，Kingbong公司公司向Set Top公司借貸美金410萬
    元、第104頁：借貸契約（Absolute公司與柯南投資股份有
    限公司法定代理人徐春元，柯南公司借Absolute公司美金
    350萬元），並有佳訊公司匯款至卜樂視國際公司，卜樂視
    國際公司匯款至Set Top公司往來明細帳，證明Set Top公司
    匯款予太電公司之資金來源（偵查卷丙A9宗第192頁）在卷
    可稽。
  3.Ｒ○○明知上開借款係供償還Swiss Re公司之債務，並非向
    Absolute公司融資購料，卻於2003年10月31日在太電公司第
    二十屆第五次董事會議，偽以公司籌措購料周轉金已向
    Absolute公司融資美金2,710,000元，請求追認為由提出第
    五案，登載於太電公司董事會議紀錄上，使不知情之董事，
    誤以為確係公司業務購料所需，而予照案通過。另復於同次
    會議第六案、第七案分別提出，已向Absolute公司、Set
    Top公司融資借款之追認案，案由為替美國PUSA公司籌措償
    還Swiss Re公司借款，但對於前述不利益交易所隱含之負面
    內容，則於董事會議中隻字未提。惟此部分因爭議過大，未
    能經董事會決議通過追認，但事實上，由於Ｒ○○業已完成
    借款，款項業已匯入太電公司並已給付予Swiss Re公司，製
    作不實之會計憑證入帳及出帳，及以不實會計科目登載帳冊
    ，致使太電公司當年度之財務報告發生不實之結果，亦為Ｒ
    ○○所不爭，並有檢察官提出之證據太電公司第二十屆第五
    次太電公司董事會議記錄、美國德州法院審議事程序表、美
    國德州破產法庭2003年2月之決議在卷，故事證明確，被告
    Ｒ○○此部分犯行堪予認定（證券交易法第174條第1項第5
    款發行人法人之行為負責人於傳票、帳冊內容為虛偽之記載
    ）。
(五)、全清筠併辦打消存貨部分
  1.訊據被告Ｒ○○否認有此部分不法犯行，辯稱太電數位公司
    、太訊公司由專業經理人分層負責，被告毋須事必躬親，太
    電數位公司、衛道公司及富士通公司間之交易，高等法院已
    於另案認定上開交易為有效交易，檢察官錯誤解讀，草率認
    定衛道交易為假交易，伊不知且未參與衛道公司交易，亦否
    認有交付保證票予衛道公司，伊不知流程圖之原委，伊並未
    授意太電數位公司員工完成任何假交易，而太電數位公司係
    於與衛道公司交易半年後始取得支票。至於太訊公司、杏捷
    公司、勤鑫公司間之交易亦非虛偽交易，付款確認書係因會
    計師之建議而簽訂，太訊公司、太電數位公司、勤鑫公司、
    太電公司間之交易，太電公司以信用狀為付款方式係Ｅ○○
    選定，並經巳○○同意，伊不知勤鑫公司交易之詳情，伊已
    命太電公司員工向勤鑫公司追討貨款云云。
  2.查太電公司於2001年11月12日與兆豐銀行（行為時為中國國
    際商業銀行）忠孝分行簽訂綜合授信契約書，授信額度動用
    期間為2001年11月15日起至2002年11月14日止，本件太電公
    司與太訊公司間交易，信用狀付款，即依據此授信契約，此
    業據兆豐銀行忠孝分行覆函本院（併案券第二宗第11頁），
    有覆函在卷可稽。而2002年7月，地○○虛以太電公司向太
    訊公司採購電腦設備，同年月26日地○○指示太訊公司不知
    情之職員陳秀麗，向太電公司提出報價單，採購伺服器等設
    備，總價新臺幣53,046,000元，報價單蓋用公司印章及巳○
    ○印，報價單號碼0000000，此有太電公司光電小組2002年7
    月29日採購簽呈（臺北市調查處卷第68頁）、太電公司給勤
    鑫公司進貨報價單（臺北市調查處卷第70頁）、太訊公司給
    太電公司出貨報價單（臺北市調查處卷第69頁）、太訊公司
    2002年7月30日金額53,046,000元之統一發票（臺北市調查
    處卷第71頁）、開發國內不可撤銷信用狀申請書及中國國際
    商業銀行忠孝分行不可撤銷信用狀（臺北市調查處卷第73頁
    ）、中國國際商業銀行忠孝分行匯出匯款登記簿及客戶存款
    資料明細表（臺北市調查處卷第74頁、75頁）、2003年12月
    12日存證信函（臺北市調查處卷第30頁）、太訊公司沖銷明
    細表及應付帳款清單（臺北市調查處卷第31頁、32頁）、不
    可撤銷信用狀申請書（金額5304萬6千元，受益人為太訊公
    司，併辦卷第二宗第26頁）、太訊公司報價單（併辦卷第二
    宗第27頁）、不可撤銷信用狀（併辦卷第二宗第31頁）、匯
    票承兌/付款申請書（5304萬6千元，由巳○○具名，並檢附
    統一發票一紙，同卷第33頁：）、太訊公司匯票（Ｒ○○代
    表簽發2002年7月31日，併辦卷第二宗第34頁）、中國國際
    商業銀行領取進口單據通知書（併辦卷第二宗第35頁）、太
    訊公司押匯款單（新臺幣400元，併辦卷第二宗第36頁）、
    兆豐銀行主管交易確認單（5304萬6千元，併辦卷二宗第69
    頁）在卷可稽。而太電公司與太訊公司為母子公司，一般母
    子公司關係企業間之交易，其付款條件，最多與其他人交易
    相同，鮮有優於其他公司之付款條件，本件太電公司竟以國
    內信用狀付款，顯與經驗法則有違，更且太電集團當時欠缺
    資金，應儘可能延長付款期限，自不可能捨此不為，反優先
    付款予子公司。太電公司為掩飾此不實之交易，亦於7月30
    日開立發票，將前開不實交易標的物以54,546,345元出賣予
    勤鑫公司，勤鑫公司繼將不實之交易分為三筆，並開立三張
    發票，分別於2002年8月8日，以新臺幣21,726,185元賣予
    太電數位公司，太電公司復於同日開立發票，以21,875,542
    元賣返予太訊公司。於2002年8月26日以10,000,001元賣
    予好德公司，好德公司亦於同日開立發票以11,050,001元賣
    返予太訊公司。2002年8月20日以13,044,209元賣予艾維
    達公司，艾維達公司同日再開立發票，以13,175,968元賣返
    予太訊公司。至於金流方面，太訊公司則簽發發票日10月
    28 日期，票面金額21,875,542元之支票交付予太電數位公
    司，太電數位公司繼簽發10月29日，票面金額21,726,185元
    之支票（支票二紙，票面金額分別為11,762,185元，支票號
    碼CC0000000、票面金額1千萬元，支票號碼CC0000000）交
    付予勤鑫公司，勤鑫公司則簽發11月1日期21,657,185元之
    支票交付予太電公司。太訊公司於8月29日簽發發票日為
    11 月26日，票面金額11,050,001元之支票交付予好德公司
    ，好德公司於8月29日簽發發票日11月28日，票面金額
    10,000, 001元之支票交付予勤鑫公司，勤鑫公司於8月29日
    簽發發票日11月30日，票面金額9,896,998元之支票交付予
    太電公司。太訊公司於8月22日簽發發票日11月25日，票
    面金額13, 175,968元之支票交付予艾維達公司，艾維達公
    司於8月29日簽發發票日11月28日，票面金額13,044,209元
    之支票交付予勤鑫公司，勤鑫公司則簽發發票日8月29日票
    面金額10,010, 954元之支票交付予太電公司。此有證人地
    ○○庭呈之交易流程圖詳載物流與金流在卷可稽（併案卷第
    二宗第133頁、134頁），復據證人地○○到庭供證作業流程
    圖很清楚，上EIP（電子簽核流程），就是電子簽章，基本
    上董事長會知道，因為他不簽核，這些案子無法進行，本地
    LC等同現金，我被告知的，太電公司本身沒有現金，有開狀
    額度，所以用開狀等語屬實（本院2008年3月6日審判筆錄）
    。
  3.太電數位公司製作不實之訂單（訂單號碼RN00000000）出售
    電腦設備予衛道公司，並於2002年5月31日開具5千萬元之統
    一發票，衛道公司再以同價轉虛偽售予利訊公司，利訊公司
    復於2002年6月20日以50,250,000元虛偽出售予太電數位公
    司。至於金流方面，太電數位公司於9月25日簽發發票日
    2003年1月10，票面金額20,250,000元、2003年1月14日，票
    面金額3千萬元之支票二紙交付予利訊公司，利訊公司於9月
    27日簽發票面金額5千萬元之支票交付予衛道公司，衛道公
    司於9月30日簽發票面金額5千萬之支票交付予太電數位公司
    。太電數位公司並應衛道公司之要求，由Ｒ○○於2002年12
    月19日開立到期日為2003年1月15日之銀行本票交付衛道公
    司以為清償之保證，此業據證人地○○於本院審理時供證無
    訛，並提出交易流程圖及Ｒ○○簽發之本票影本在卷可稽（
    併辦卷第三宗第132頁本票影本、133頁交易流程圖），而本
    票係由太電數位公司公司及Ｒ○○共同簽發，受款人為衛道
    公司，其上尚有Ｏ○簽名，並記載日期為2002年12月20日。
    依正常交易，太電數位公司出售貨品予衛道公司，理應由衛
    道公司簽發本票以保證貨款之支付，而本件適正相反，而由
    太電數位公司簽發本票，益證非屬正常之交易。
  4.至於2002年3月間，太電數位公司、衛道公司、富士通公司
    間之虛偽買賣，太電公司藉此獲得衛道公司所開立之8000萬
    元支票，持向銀行辦理貼現，獲得資金周轉，而衛道公司藉
    此虛偽交易，以8千萬元之支出，期獲取2千萬元之利益，而
    富士通公司以虛偽之買進及賣出，獲取營業額增加之利益，
    業據Ｏ○於本院審理時供證這筆生意是地○○找的。伊指示
    辛育達、陳顯華作這筆生意，資料顯示買貨、出貨同一天，
    是伊親談的，但也知道是三方談好才做的，富士通公司沒有
    付錢，伊只收到3000萬元，衛道公司8000萬元的票有兌現，
    太電數位公司有押本票，發票人是公司董事長、負責人三個
    印章，伊有看過地○○之影本。賣給富士通公司之金額是地
    ○○跟伊說的，整個訂單是參照太電數位公司給的資料。我
    們賺2000多萬元，因為是高風險，所以高利潤。為了預防風
    險，才要求拿本票，是為了業績配合地○○。衛道公司賺差
    價，沒有真交易。地○○說公司財務有問題，想票貼。他帳
    面損失2000萬，但IBM有退佣，會補償。太電數位公司之本
    票，該公司董事長有背書簽名，衛道公司負責人理論上會知
    道。跟伊談時就知道貨會回到太電數位公司，但中間經過幾
    手伊不知道，伊承認是虛偽交易，本票是底下的人到太電數
    位公司去拿的（2008年2月22日審判筆錄）。復據證人地○
    ○於本院審理時供證太電數位公司把商品賣給衛道公司，有
    答應幫他們轉售出去，那時找到富士通公司，富士通公司那
    時候本來他們的業務主管，同意先把貨放著，放在富士通公
    司帳上，等我們找到真正的末端客戶，再出貨，後來富士通
    日本公司不同意有存貨，所以我們只好決定把他買回來，貨
    一直都在太電數位公司的倉庫，沒有售出去。這個交易帳上
    太電數位公司要損失2000多萬。因為當時公司有資金缺口，
    銀行負債很多，我們要藉著交易，讓資金能夠進來，就會有
    損失。資金缺口董事都知道。有從衛道公司收到支票，支票
    去貼現。這個案子有開保證票給衛道公司，票是大張的。作
    業流程基本上流程上的人都知道，不見得事先知道但事後也
    會知道，這是內部作業的流程圖，執行長核准後，看他的狀
    況，他可能會跟董事長報告，之後照這樣的流程圖，製作
    EIP，是對外正式的簽核流程，他的基礎就是從這個流程圖
    來的。本票Ｒ○○不簽衛道公司不會做。2000萬差價是伊跟
    衛道公司Ｏ○○○○○道公司這筆，是因公司需要資金，才
    會虧錢作。本來5月拿到票，票期是8月28日，上面的日期，
    就是我們排流程往上簽核，那是原來的票期，總共開三張，
    因怕一次無法支付那麼多錢，所以太電數位公司開給富士通
    公司的日期是8月27日，富士通開票日期為8月28日，太電數
    位公司的票是8月29日、9月3日、9月6日，後來全部改為12
    月20日，這筆錢本來3月底就要拿到票，拖到5月拿到，就是
    因為富士通公司不願意拿出來。衛道公司賣給富士通公司後
    ，富士通公司要開出來，討論的過程有時間差，才會延後拿
    到這個票。這樣做，不得不犧牲利潤，來維持太電數位公司
    。虧錢Ｒ○○一定知道，伊等把前面做好再告訴他。經銷商
    賣不掉，我們再買回，Ｒ○○也知道要同意買回，這是交易
    條件，買回他都有同意（2008年2月22日審判筆錄）。復據
    曲永皓於於調查站訊問及偵查中結證：擔任臺灣富士通公司
    產品事業處副處長，2002年3月間，伊部門利潤雖然已達成
    預定進度，但欠缺營業額業績，從朋友處得知衛道公司有批
    電腦零組件要出貨給太電數位公司再轉售給中華電信公司，
    為了增加業績，我才交代部門業務經理去和這兩家公司相關
    負責人員洽談，爭取轉單過手生意，後來三方同意，我才簽
    奉日籍總經理核可後辦理，基本上我們公司為了避免轉手貿
    易因付款時間差造成公司損失，特別明令在收到前手貨款後
    7天內再以電匯或即期支票方式支付下手貨款，我記得太電
    數位公司訂約後確實以遠期支票支付一億餘元之貨款予富士
    通公司，但原本到期日係91年8月，後來該公司要求換票延
    期至同年12月，屆期該公司復要求延票，我因考量該公司財
    務似將出現問題，不同意延展，至於有無實際出貨乙節，當
    初在訂約時，公司為了避免多一道轉進轉出手續，特別約定
    直接由賣方（衛道公司）直接出貨予買方（太電數位公司）
    ，富士通公司並不實際經手貨品，因此衛道公司究竟有無出
    貨予太電數位公司乙節，坦白說，我不是很清楚，事實是富
    士通公司不願意付運費部分，所以約定貨直接由衛道公司交
    給太電數位公司，實際上並沒有進出貨，但是公司內部的帳
    上仍然有進出貨單，這是為了符合公司的管考之事實（偵查
    卷94年度偵字第23239號卷第39頁反面、第49頁）。復據證
    人戊○○於調查站訊問及偵查中結證稱這個案子是地○○等
    高階主管聯繫洽談的，只是掛在我們系統事業部之業績，相
    關文件是依上級指示聯絡後續訂單確認、開立發票等執行行
    為，對於本案緣起及詳細經過，並不清楚（戊○○調查筆錄
    ，94年偵字第23239號卷25頁反面、26頁、偵查筆錄，94年
    偵字第23239號卷第81頁、82頁）。亦據證人即太訊公司、
    太電數位公司、太電欣榮公司三家公司之財務長亥○○於本
    院審理時供證出貨衛道公司8000萬元簽呈有伊之簽名。伊會
    看毛利是否賺錢，若有虧會註明，基本上伊看數字沒有錯會
    寫OK。簽呈上決行只到癸○○。8000萬的交易應送董事長。
    與富士通公司交易1億餘元，理論上也要到Ｒ○○。開了三
    張支票給富士通公司，轉帳傳票上有簽名，應該會經過董事
    長（2008年3月6日審判筆錄）。證人陳顯華於調查站訊問及
    檢察官偵查時結證稱曾經辦衛道公司出售乙批電腦零組件予
    富士通公司，這筆交易係上司辛育達經理交辦的，我查閱公
    司庫存，確實有這批貨，且銷售對象是大廠富士通公司（陳
    顯華之調查筆錄，94年偵字第23239號卷第35頁反面、36頁
    、偵查筆錄，94年偵字第23239號卷第66頁）。證人辛育達
    於調查站訊問及偵查中結證稱伊印象中當時是Ｏ○副總經理
    交辦，要業務部門向太電數位公司進乙批IBM公司電腦零組
    件轉手給富士通公司，伊才指派當時之業務副理陳顯華承辦
    本案（辛育達之調查筆錄，94年偵字第23239號卷第37頁反
    面、偵查筆錄，94年偵字第23239號卷第79頁）。證人黃賀
    鍠於調查站訊問時供證：2002年9月間擔任富士通公司產品
    事業處處長，這筆交易員先只是為衛道公司與太電數位公司
    間之交易，曲永皓為了在公司會計年度截止（日本公司係以
    每年三月底為會計年度截止日）前爭取業績，才從中介入轉
    手，因此本公司並未實際進、出貨，惟三月底交易完成，我
    們也收到太電數位公司開立一億餘元之貨款支票（共四張）
    ，不過以該交易標的皆屬IBM公司生產之零組件，以該公司
    非經銷商不得出貨之規定，三家公司中僅太電數位公司係
    IBM公司在臺灣合法之經銷商，有資格向IBM公司進貨，衛道
    公司將之轉銷回太電數位公司在實務上可能性不大，原本我
    與地○○、Ｏ○等人協商結果，係由衛道公司出資三千萬元
    ，供太電數位公司支付富士通公司，再支付衛道公司，如此
    反覆轉帳操作，即可完成前述交易流程，解決延宕多日之紛
    爭，後來衛道公司果然依約定協助太電數位公司支付乙張三
    千萬元之支票，富士通公司亦將該三千萬元貨款交付衛道公
    司，詎該公司之後竟無力進行後續撥款轉帳，才造成各公司
    帳上皆仍有七千餘萬元未收款未結清（黃賀鍠之調查筆錄，
    94年偵字第23239號卷第43頁、43頁反面）。證人吳俊毅於
    偵查中供證經手向衛道公司訂購電腦主機及零組件再轉售給
    太電數位公司，是主管曲永皓指示的，曲永皓和衛道及太電
    數位公司連絡好這筆交易，伊負責該筆交易的訂單作業包括
    出具訂貨單、出貨單、發票、請款，沒有真正出貨，我也不
    知道貨在哪裡，知道IBM產品必須要代理商才能出貨（吳俊
    毅之偵查筆錄，94年偵字第23239號卷第64頁）。復有太電
    數位公司2002年3月29日訂單（臺北市調查處卷第一宗第43
    、44頁、第二宗第22-23頁）、太電數位公司2002年3月27日
    8000萬元統一發票（臺北市調查處卷第一宗第45頁、第二宗
    第13頁、24頁）、太電數位公司轉帳傳票（臺北市調查處卷
    第一宗第46頁）、富士通公司2002年3月31日10197萬元統一
    發票及2002年4月10日50萬9850元統一發票（臺北市調查處
    卷第一宗第48、47頁、第二宗第42-43頁）、富士通公司
    2002年3月27日報價單及2002年4月3日報價單（臺北市調查
    處卷第二宗第2、3頁、第3頁反面、94年偵字第23239號卷第
    7-9頁）、衛道公司2002年3月27日客戶訂購確認單（臺北市
    調查處卷第二宗第4、5頁、94年偵字第23239號卷第10-12頁
    ）、富士通公司2002年4月10日銷貨單、2002年4月2日銷貨
    單（臺北市調查處第二宗第5頁反面、7頁反面、94年偵字第
    23239號卷第13、14頁）、衛道公司2002年3月29日訂購單（
    臺北市調查處卷二宗第第14頁）、衛道公司2002年4月3日驗
    收入庫單（臺北市調查處卷二宗第16頁）、衛道公司2002年
    3月29日10197萬元統一發票及2002年4月3日送貨單（臺北市
    調查處卷第二宗第17頁）、太電數位公司轉帳傳票（臺北市
    調查處卷第二宗第25頁、26頁）、太電數位公司收款明細表
    （臺北市調查處卷第二宗第29頁）、太電數位公司明細往來
    帳（臺北市調查處卷第二宗第30-33頁）、太電數位公司採
    購單（臺北市調查處卷第二宗第34-38頁）、太電數位公司
    請款單（臺北市調查處卷第二宗第39-40頁）、太電數位公
    司轉帳傳票（臺北市調查處卷二宗第41頁）、太電數位公司
    支付衛道公司轉帳傳票（臺北市調查處卷二宗第44頁）、太
    電數位公司明細分類帳（臺北市調查處卷第二宗第45頁）、
    太電數位公司支付富士通公司票據紀錄、華南商業銀行遠程
    印表系統匯入匯款備查簿（2003年3月4日富士通公司匯3000
    萬元）、衛道公司匯款回條聯（94年偵字第23239號卷15-19
    頁）、衛道公司支付票據紀錄及付款明細（臺北市調查處卷
    第二宗第27頁、28頁、94年偵字第23239號卷第157頁、158
    頁、159頁）、91年度營業稅申報書、營利事業所得稅申報
    書、進項來源明細、銷項去路明細、發票申報查核（併辦補
    充理由書三）、IBM公司函（併辦補充理由書四）、衛道公
    司貨品簽收單及應收帳款清單（臺北地方法院93年重訴字第
    442號卷第18-20頁、22頁）在卷可稽，故事證明確。Ｒ○○
    雖辯稱不知且未參與衛道公司交易，亦否認有交付保證票予
    衛道公司，伊不知流程圖之原委，伊並未授意太電數位公司
    員工完成任何假交易，核與卷證及證人所供證不一，不足採
    信。
  5.2002年4月間，Ｒ○○、地○○、宙○○、Ｃ○○又以相同
    手法，安排太訊公司、杏捷公司、勤鑫公司間虛偽交易，亦
    據證人地○○、宙○○、Ｃ○○、宇○○、Ｈ○○、Ｍ○○
    於本院審理時供證無訛，復有杏捷公司與太訊公司之產品採
    購協議書、勤鑫公司與杏捷公司之買賣合約書影本在卷（本
    院併辦卷第二宗第196頁、197頁），而杏捷公司與太訊公司
    之產品採購協議書，僅有三個條文，勤鑫公司與杏捷公司之
    買賣合約亦僅有四個條文，而合約上之買賣金額為二千二百
    萬及二千二百零八萬元，其合約之粗糙度，顯與經驗法則不
    符。而卷附之三方之指示付款確認書（調查局影印卷第114
    頁），亦係杏捷公司之會計師因該公司鉅額之應付帳款未付
    有疑義，因而虛以債權移轉之方式，沖銷應付帳款。益證三
    方間之交易均屬虛偽，故事證明確。被告Ｒ○○否認犯行亦
    核與卷證不一，不足採信。
丙、新舊法比較部分：
一、被告犯罪後，刑法部分條文於94年1月7日修正公布，並於95
    年7月1日施行，按犯罪後刑罰法律修正新舊法比較適用，實
    務上有下列原則：
(一)、比較新舊法，應就罪刑有關法定加減原因等一切情形，綜合
    其全部之結果而為比較，再適用有利於行為人之法律處斷（
    最高法院88年度台上字第5840號判決）。
(二)、須行為時法與裁判時法均有處罰，始有刑法第2條第1項之比
    較適用新、舊法（最高法院88年度台上字第7013號判決）。
(三)、倘新、舊法均有處罰，而新法之適用範圍較諸舊法有所限制
    時，必其行為同時符合修正後之法律所規定之犯罪構成要件
    ，始有刑法第2條第1項但書之適用（最高法院92年度台上字
    第4238 號判決）。
(四)、再者比較新舊法之結果，應全部適用舊法或新法，不得割裂
    適用。故此經比較適用結果，除易刑處分及保安處分外，應
    全部適用舊法，或全部適用新法。
(五)、最高法院95年度第八次及第二十一次刑事庭庭務會議，亦就
    刑法修正後比較適用，有所決議。
二、本案有關修正條文部分：
(一)、查此次修正，刑法第33條第5款罰金最低額由銀元十元提高
    為新台幣三千元、二千元及一千元，因刑法第336條第2項、
    第214條、第215條、第342條第1項法定刑有罰金刑，依修正
    前刑法第33條第5款之規定，有利於被告。故應適用修正前
    之刑法第33條第5款之規定。
(二)、刑法第56條連續犯、第55條牽連犯之規定亦經修正刪除，依
    修正後之規定，被告所犯行各罪，則應併合處罰，較諸適用
    修正前連續犯以一罪論並加重其刑二分之一，牽連犯從較重
    之處斷之規定，顯以修正前之規定有利於被告，故應適用修
    正前之規定。
(三)、刑法第31條第1項亦經修正，對於因身分或其他特定關係成
    立之罪，其共同實施者，雖無特定關係，仍以共犯論，惟增
    加得減輕其刑之規定，故無身分之人與有身分之人共犯，自
    以適用新法得減輕其刑為有利。故應適用修正後之規定。
(四)、至於刑法施行法復於95年6月14日修正，增訂第1條之1，明
    訂94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新台幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍，但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。然上開修正雖改以
    新台幣為刑法分則各條文法定刑罰金之單位並提高三十倍，
    惟因修正前之罰金單位為銀元，與新台幣之折算比例為三比
    一，又因前刑法分則有關條文罰金之倍數，亦經罰金罰鍰提
    高標準條例提高為十倍，因而依修正後之刑法施行法第1條
    之1提高三十倍，就罰金之最高額而言，實與修正前罰金之
    最高額相同，因新、舊法處罰之輕重相同，即無比較適用之
    問題，非刑法第2條第1項之法律變更，即無該條之適用，應
    依一般法律適用原則，適用裁判時法。故應逕行適用刑法施
    行法第1條之1，而無罰金罰鍰提高標準條例第1條之適用。
(五)、又刑法第28條之條文，「共同實施犯罪」修正為「共同實行
    犯罪」，雖屬刑罰構成事實之變更，惟無影響於被告刑罰輕
    重之判斷，亦同。
(六)、綜上所述，應以適用修正前之刑法於被告有利，故應適用修
    正前之刑法。
(七)、刑法第42條第3項易服勞役之折算標準，修正前係以罰金總
    額與陸個月之日數比例折算，修正為以罰金總額與一年之日
    數比例折算，以舊法有利，故適用舊法。
三、商業會計法第71條業於95年5月24日修正，其法定刑罰金部
    分，由新台幣十五萬元以下提高為六十萬元以下，比較新、
    舊法之結果，自以適用修正前之規定有利，故應適用修正前
    之舊法。
四、證券交易法第171條於2004年4月28日修正：
(一)、第3款增加規定：已依本法發行有價證券公司之董事、監察
    人或經理人，意圖為自己或第三人之利益，而為違背其職務
    之行為或侵占公司資產。
(二)、於該條第2項增加：犯前項之罪，其犯罪所得金額達新台幣
    一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二千五
    百萬元以上五億元以下罰金。較諸刑法第342條第1項背信罪
    及刑法第336條第2項之業務侵占罪之規定，法定刑分別為五
    年以下有期徒刑及六月以上五年以下有期徒刑，自以適用刑
    法背信罪及業務侵占罪為有利。
(三)、又同次修正於171條第1項第1款內增加第20條第2項之規定，
    因而發行人依證券交易法規定申報或公告之財務報告及財務
    業務文件，其內容有虛偽或隱匿之情事者，因而修法之後，
    發行人申報或公告之財務報告及財務業務文件，內容不實或
    虛偽者，應論以證券交易法第171條第1款之罪，法定刑為三
    年以上十年以下有期徒刑。犯罪所得達新台幣一億元以上者
    ，應論以同條第2項之七年以上有期徒刑。而修法之前，發
    行人申報或公告之財務報告及財務業務文件，內容不實或虛
    偽者，應論以修正前證券交易法第174條第5款之罪。比較新
    、舊法之結果，自以修正前之規定有利被告。
五、證券交易法第174條第1項第5款發行人製作不實財務報告罪
    於93年4月28日修正，原本之刑度為五年以下有期徒刑、拘
    役或科或併科新台幣二百四十萬元以下罰金，修正為處一年
    以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣二千萬元以下罰金，
    比較新舊法之結果，自以修正前之規定定有利於被告，而應
    適用舊法。
六、證券交易法第20條第2項復於95年1月11日修正，原條文規定
    「發行人申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內
    容不得有虛偽或隱匿之情事」，修正條文限縮為「發行人依
    本法規定申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內
    容不得有虛偽或隱匿之情事。」比較修正前後之規定，修正
    後之適用範圍限於依證券交易法所為之申報或公告始有適用
    ，範圍較小。若非依證券交易法規定申報或公告之財務報告
    ，則應依同法第174條第1項第5款處斷。然因太電公司為公
    開發行公司，依證券交易法第36條之規定，應定期申報或公
    告財務報告，不因此次修法而有不同，依刑法第2條第1項之
    規定，應適用修正前之規定。
七、詐欺銀行金額超過新台幣1億元者，依銀行法第125條之3規
    定，處三年以上十年以下有期徒刑，惟該條係93年2月4日始
    增訂，在此之前，詐欺銀行，不論金額，應依刑法第339條
    第1項論以普通詐欺罪，本件Ｒ○○併辦部分，連續詐欺銀
    行之金額合計超過1 億元，惟比較新舊法之結果，應適用行
    為時之刑法第339條第1項之詐欺罪。
丁、論罪科刑部分：
一、卯○○、巳○○、Ｒ○○擔任事實欄第一段所記載之職務，
    均係公司法之負責人，依商業會計法第4條之規定，亦係商
    業會計法之負責人，依證券交易法第179條之規定，法人違
    反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其行為負責人。
二、又依證券交易法第36條規定，已依本法發行有價證券之公司
    ，應於每營業年度終了後四個月內公告並向主管機關申報，
    經會計師查核簽證、董事會通過及監察人承認之年度財務報
    告。其除經主管機關核准者外，並依左列規定辦理：
  1.於每半營業年度終了後二個月內，公告並申報經會計師查核
    簽證、董事會通過及監察人承認之財務報告。
  2.於每營業年度第一季及第三季終了後一個月內，公告並申報
    經會計師核閱之財務報告。
  3.於每月十日以前，公告並申報上月份營運情形。而太電公司
    係已依證券交易法發行有價證券之公司，因而其每年必須依
    上開規定向主管機關申報年度財務報告、半年度財務報告、
    季財務報告，並於每月公告並申報上月之營業情形。
三、依修正後證券交易法第20條第2項之規定，發行人依本法規
    定申報或公告之財務報告及其他有關業務文件，其內容不得
    有虛偽或隱匿之情事，違反第20條第2項之規定，應依同法
    第171條第1項第1款論處。惟修正前則應論以93年4月28日修
    正前之第174條第1項第5款之罪，而證券交易法第14條規定
    ，財務報告指發行人及證券商、證券交易所依法令規定，應
    定期編送主管機關之財務報告，又依財務報告編製準則（依
    證券交易法第14條第2項之規定訂定）第4條第1項規定，財
    務報告指財務報告、重要會計科目明細表及其他有助於使用
    人決策之揭露事項及說明，同條第2項規定，財務報告包括
    資產負債表、損益表、股東權益變動表、現金流量表及其附
    註或附表。
四、故被告卯○○、巳○○、Ｒ○○、Ｂ○○所為，分別係犯如
    下表所示之罪。
    ┌──┬────┬───┬────┬─────────┐
    │編號│犯罪項目│共  犯│所犯罪名│    適用法條      │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │一、│發行人不│卯○○│發行人之│93年4月28日修正前 │
    │    │實財務報│巳○○│行為負責│證券交易法第174條 │
    │    │告及墊付│      │人於財務│第1項第5款、第179 │
    │    │款      │      │報告內容│條。              │
    │    │        │      │有虛偽記│                  │
    │    │        │      │載      │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │二、│不實定存│卯○○│發行人之│93年4月28日修正前 │
    │    │單證明文│巳○○│行為負責│證券交易法第174條 │
    │    │件      │      │人於財務│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │報告內容│條。              │
    │    │        │      │有虛偽記│                  │
    │    │        │      │載      │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │三、│泰鼎公司│卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │        │      │之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │        │      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │背信  │刑法第342條第1項。│
    │    │        │      │        │為牽連犯      │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │四、│泰豐行  │卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │        │巳○○│之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │        │      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │行使業│刑法第216、215條。│
    │    │        │      │務上不實│巳○○部分及卯○○│
    │    │        │      │登載文書│216、215部分未據起│
    │    │        │      │        │訴，因裁判上一罪之│
    │    │        │      │        │關係，為起訴效力所│
    │    │        │      │        │及。              │
    │    │        │      │        │為牽連犯      │
    ├──┤        ├───┼────┼─────────┤
    │    │        │卯○○│業務侵│刑法第336條第2項  │
    │    │        │      │占      │與海怡廣場及衍生部│                │
    │    │        │      │        │分成立連續犯。    │                │
    │    │        │      │行使偽│刑法第216條、第210│
    │    │        │      │造私文書│條（連續犯）      │
    │    │        │      │        │為牽連犯      │
    │    │        │      │        │另行起意合併處│
    │    │        │      │        │罰                │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │五、│海怡廣場│卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │        │巳○○│之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │        │      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │務報告內│條。巳○○部分因裁│
    │    │        │      │容有虛偽│判上一罪併予審究。│
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      ├────┼─────────┤
    │    │        │      │行使偽│刑法第216條、第210│
    │    │        │      │造私文書│條（連續犯）      │
    │    │        │      │        │為牽連犯      │
    │    ├────┼───┼────┼─────────┤
    │    │海怡廣場│卯○○│業務侵│刑法第336條第2項。│
    │    │併衍生之│      │占      │另行起意合併處罰│
    │    │資產    │      │        │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │六、│FRN     │卯○○│發行人之│93年4月28日修正前 │
    │    │(裁判上 │      │行為負責│證券交易法第174條 │
    │    │一罪併予│      │人於財務│第1項第5款、第179 │
    │    │審究)   │      │報告內容│條。              │
    │    │        │      │有虛偽記│                  │
    │    │        │      │載      │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │七、│港麗酒店│卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │        │      │之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │        │      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │業務侵│刑法第336條第2項。│
    │    │        │      │占。    │另行起意合併處罰│
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │八、│榮榮公司│卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │、處分股│      │之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │權款項、│      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │行使沽期│      │務報告內│條。              │
    │    │權款項  │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │業務侵│刑法第336條第2項。│
    │    │        │      │占（連續│另行起意合併處罰│
    │    │        │      │犯）    │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │九、│CPE成立 │卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │、清算豁│      │之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │免債務  │      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │        │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │行使偽│刑法第216條、第210│
    │    │        │      │造私文書│條。              │
    │    │        │      │商業負│修正前商業會計法第│
    │    │        │      │責人使財│71條第5款（CPE試算│
    │    │        │      │務報表發│表調整部分）      │
    │    │        │      │生不實結│                  │
    │    │        │      │果      │                  │
    │    │        │      │背信  │刑法第342條第1項  │
    │    │        │      │        │為牽連犯，因│
    │    │        │      │        │係另行起意，故與│
    │    │        │      │        │合併處罰          │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十、│背書保證│卯○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │(裁判上 │巳○○│之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │一罪併予│      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │審究)   │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    │    │        │      │行使偽│刑法第216、210條。│
    │    │        │      │造私文書│（巳○○限海怡廣場│
    │    │        │      │        │CEF貸部分、買回條 │
    │    │        │      │        │款部分）          │
    │    │        │      │        │為牽連犯      │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十一│發行人不│巳○○│發行人之│93年4月28日修正前 │
    │    │實財務報│Ｒ○○│行為負責│證券交易法第174條 │
    │    │告及墊付│Ｂ○○│人於財務│第1項第5款、第179 │
    │    │款      │      │報告內容│條。              │
    │    │        │      │有虛偽記│                  │
    │    │        │      │載      │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十二│Archer  │Ｒ○○│業務侵占│刑法第336條第2項。│
    │    │        │Ｂ○○│        │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十三│竑益公司│Ｒ○○│公司股│公司法第9條第1項、│
    │    │顧問費  │Ｂ○○│款不實收│(裁判上一罪併予審 │
    │    │        │      │取      │究)               │
    │    │        │      │使公務│刑法第214條(裁判上│
    │    │        │      │員登載不│一罪併予審究)     │
    │    │        │      │實      │                  │
    │    │        │      │納稅義│稅捐稽徵法第43條、│
    │    │        │      │務人逃漏│(變更起訴法條)    │
    │    │        │      │稅捐    │                  │
    │    │        │      │商業負│95.5.24修正前商業 │
    │    │        │      │責人製作│會計法第71條第1款 │
    │    │        │      │不實會計│、第5款。         │
    │    │        │      │憑證、使│(裁判上一罪併予審 │
    │    │        │      │財務報表│究)               │
    │    │        │      │發生不實│                  │
    │    │        │      │結果    │                  │
    │    │        │      │行使偽│刑法第216、210條。│
    │    │        │      │造私文書│所犯各罪間有方法結│
    │    │        │      │        │果之牽連關係，應從│
    │    │        │      │        │較重之行使偽造私文│
    │    │        │      │        │書罪處斷。(起訴書 │
    │    │        │      │        │法條欄漏載)       │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十四│偽以借款│Ｒ○○│發行人之│93年4月28日修正前 │
    │    │購料掩飾│      │行為負責│證券交易法第174條 │
    │    │借款履行│      │人於財務│第1項第5款、第179 │
    │    │RS和解  │      │報告內容│條。              │
    │    │        │      │有虛偽之│                  │
    │    │        │      │記載    │                  │
    ├──┼────┼───┼────┼─────────┤
    │十五│打消存貨│Ｒ○○│發行人│93年4月28日修正前 │
    │    │（裁判上│      │之行為負│證券交易法第174條 │
    │    │一罪併辦│      │責人於財│第1項第5款、第179 │
    │    │審理）  │      │務報告內│條。              │
    │    │        │      │容有虛偽│                  │
    │    │        │      │之記載  │                  │
    │    │        │      │商業負│95.5.24修正前商業 │
    │    │        │      │責人使財│會計法第71條第1款 │
    │    │        │      │務報表發│                  │
    │    │        │      │生不實結│                  │
    │    │        │      │果      │                  │
    │    │        │      │詐欺  │刑法第339條第1項。│
    │    │        │      │        │所犯各罪間有方法結│
    │    │        │      │        │果之牽連關係。    │
    └──┴────┴───┴────┴─────────┘
五、卯○○所犯前開各罪：
(一)、其中編號一至十之發行人行為負責人於財務報告內容有虛偽
    記載罪、編號四及編號五之業務侵占罪（太豐行、海怡、海
    怡衍生資產），另編號八之業務侵占罪（榮榮、沽期權）、
    編號四之行使偽造私文書罪、編號五之行使偽造私文書
    罪、編號十之行使偽造私文書罪，時間緊密、犯意概括，所
    犯構成要件相同，為連續犯，依修正前刑法第56條規定，以
    一罪論，並加重其刑。
(二)、編號三所犯各罪間、編號四所犯發行人行為負責人於財務
    報告內容有虛偽記載罪及行使業務上不實登載文書罪間，
    編號四所犯業務侵占罪及行使偽造私文書罪間，編號五
    所犯發行人行為負責人於財務報告內容有虛偽之記載罪及
    行使偽造私文書罪間、編號九所犯行使偽造私文書罪、
    商業負責人使財務報表發生不實結果罪及背信罪間，有
    方法結果之牽連關係，依修正前刑法第55條之規定，應分別
    從較重之發行人行為負責人於財務報告內容有虛偽記之記載
    罪、行使偽造私文書罪處斷。
(三)、編號四及編號五之業務侵占罪，為連續犯，因係另行起意，
    應合併處罰。又編號四侵占犯行著手時，編號八之榮榮公司
    之控股公司Texna公司尚未成立，故與編號八之犯行不成立
    連續犯。
(四)、編號七、編號八所犯業務侵占罪，亦係另行起意，均應合併
    處罰。
(五)、編號九所犯行使偽造私文書罪，因係另行起意，應合併處罰
    。
(六)、故卯○○所犯三業務侵占罪（其中二罪為連續犯），二連續
    行使偽造私文書罪，應合併處罰。
(七)、被告卯○○分別與巳○○、Ｑ○○、未○○、菲律賓人
    Mengie(Mr. Domingo F.Capistrano III)、丙○○、玄○○
    （玄○○僅於不實定存單部分沖銷墊付款部分）間有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。未○○、菲律賓人
    Mengie(Mr.Domingo F.Capistrano III)、丙○○、玄○○
    雖未具備發行人即太電公司之行為負責人之身分，惟因與有
    身分之卯○○、巳○○、Ｑ○○共犯，依刑法第31條第1項
    之規定，仍以共犯論。
六、被告巳○○先後多次犯93年4月28日修正前證券交易法第179
    條、第174條第1項第5款之發行人行為負責人於財務報告內
    容有虛偽記載罪（編號一、二、四、五、十、十一）及行使
    偽造私文書罪（編號五、十）等行為，時間緊密，犯意概括
    ，所犯構成要件相同，為連續犯，依修正前刑法第56條之規
    定，以一罪論，並加重其刑，所犯上開之罪與編號四所犯刑
    法第216條、第215條之行使業務上不實登載文書罪間，有方
    法結果之牽連關係，依修正前刑法第55條之規定，應從較重
    之連續行使偽造私文書處斷。被告巳○○與被告卯○○、Ｑ
    ○○、未○○、菲律賓人Mengie(Mr.DomingoF.Capistrano
    III)、丙○○、玄○○（玄○○僅於不實定存單部分沖銷墊
    付款部分）間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。未○○、菲律賓人Mengie(Mr.Domingo F.Capistrano III
    、丙○○、玄○○雖未具備發行人即太電公司之行為負責人
    之身分，惟因與有身分之卯○○、巳○○、Ｑ○○共犯，依
    刑法第31條第1項之規定，仍以共犯論。巳○○有關太豐行
    、行使偽造私文書、行使業務登載不實文書部分及卯○○退
    休前違反93年4月28日修正前證券交易法第179條、第174條
    第1項第5款發行人之行為負責人不實財務報告罪部分未據檢
    察官起訴，惟因此部分與起訴及有罪認定部分有裁判上一罪
    之關係，一部起訴之效力及於全部，本院自得併予審究。
七、被告Ｒ○○先後多次犯93年4月28日修正前證券交易法第179
    條、第174條第1項第5款之發行人行為負責人於財務報告內
    容有虛偽記載罪（編號十一、十四、十五）及納稅義務人逃
    漏稅捐罪、製作不實之會計憑證罪部分之罪(編號十三、十
    五)，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件相同，為連續犯
    ，依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑，編
    號十三、十五所犯各罪間有方法結果之牽連關係，應依修正
    前刑法第55條之規定，應分別從較重之刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書罪、93年4月28日修正前證券交易法第
    179條之罪、第174條第1項第5款之發行人行為負責人於財務
    報告內容有虛偽記載罪處斷。所犯行使偽造私文書罪、業務
    侵占罪及發發行人行為負責人於財務報告有虛偽記載罪，則
    應合併處罰。被告Ｒ○○分別與巳○○、Ｑ○○、未○○、
    菲律賓人Mengie(Mr. Domingo F.Capistrano III)、丙○○
    、玄○○（玄○○僅於不實定存單部分沖銷墊付款部分）、
    Ｂ○○、丁○○、甲○○及不知名之資金貸予者（公司法部
    分），及事實欄六借辦打銷存貨部分所述之地○○等人間有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。未○○、菲律賓
    人Mengie(Mr.DomingoF.Capistrano III)、丙○○、玄○○
    、Ｂ○○雖未具備發行人即太電公司之行為負責人之身分，
    惟因與有身分之卯○○、巳○○、Ｑ○○共犯，依刑法第31
    條第1項之規定，仍以共犯論。檢察官以被告Ｒ○○併犯刑
    法第342條第1項之背信罪，惟查被告係犯業務侵占罪，而該
    罪為背信罪之特別規定，成立特該罪，即不再論以背信，故
    檢察官容有誤會，起訴之法條應予變更。
八、被告Ｂ○○雖僅係太電公司之職員，並非該公司之負責人及
    納稅義務人，惟與時任太電公司董事長之Ｒ○○共同犯罪，
    依刑法第31條第1項之定，亦應論以共犯，故其先後多次犯
    93年4月28日修正前證券交易法第179條、第174條第1項第5
    款之發行人行為負責人於財務報告內容有虛偽記載（編號十
    一部分）及納稅義務人逃漏稅捐罪、製作不實之會計憑證罪
    部分之罪(編號十三)，時間緊密，犯意概括，所犯構成要件
    相同，為連續犯，依修正前刑法第56條之規定，以一罪論，
    並加重其刑，編號十三所犯各罪間有方法結果之牽連關係，
    應依修正前刑法第55條之規定，應從較重之刑法第216條、
    第210條之行使偽造私文書罪處斷。所犯行使偽造私文書及
    共犯法人行為負責於財務報告內容有虛偽記載罪、業務侵占
    罪，應合併處罰。其與Ｒ○○、Ｑ○○、甲○○、菲律賓人
    Mengie(Mr. DomingoF.Capistrano III)、丙○○、玄○○
    （玄○○僅於不實定存單部分沖銷墊付款部分）、丁○○間
    有犯意之聯絡及行為之分擔，與Ｒ○○、巳○○、玄○○、
    Ｑ○○就不實定存單部分有犯意之聯絡及行為之分擔，均為
    共同正犯。檢察官併以被告Ｂ○○併犯刑法第342條第1項之
    背信罪，惟查被告係犯業務侵占罪，而該罪為背信罪之特別
    規定，成立該罪即不再論以背信罪，故檢察官容有誤會，起
    訴之法條應予變更。
九、檢察官以被告卯○○、Ｒ○○、Ｂ○○偽造定存確認單部分
    係犯刑法第201條第1項之偽造有價證券罪，惟查卷附者係定
    期存款確認書，並非定期存單，不得背書轉讓，核與有價證
    券係屬表彰私權、權利之行使與證券不可分離、且得以背書
    轉讓之要件不符，此並經本院函查銀行公會回函記載：來函
    所附四紙文件其內容觀之，形式上應屬存款確認文件，經查
    2005年7月版銀行年鑑，並無上開文件所示之簽發單位(本院
    卷第三十三宗第55頁)。故檢察官容或有所誤會，因NM銀行
    應係泰鼎亞洲公司所有，故非冒用他人名義，而其他紙上銀
    行，經本院查證雖屬存在，惟銀行年鑑並不存在，顯係紙上
    銀行而非真正之銀行，惟係何人所申辦，並未能併予查明，
    並無積極之證據未經名義人同意，而得認係卯○○等冒用他
    人名義所為，故不能論以行使偽造私文書罪，故應僅論以修
    正前證券交易法第174條第1項第5款之罪，起訴之法條應予
    變更。
十、事實欄甲卯○○、巳○○部分之第四段泰鼎亞洲公司、第八
    段FRN、第十二段背書保證部分、為掩飾太豐行與太電公司
    之直接投資關係，而函主管管機關為不實聲明部分，雖未據
    檢察官起訴，惟有沖墊付、匯至CPE公司，及不實財務報告
    之製作、公告及申報、太電公司不實之聲明函件有方法結果
    之牽連關係，故未起訴部分與起訴部分有裁判上一罪之關係
    ，其一部起訴之效力及於全部，故本院自應併予審究。
十一、檢察官以巳○○於1999年卯○○退休前夕始知悉太電公司海
    外資產有去向不明之情事，僅就巳○○於1999年以後之財務
    報告及報表，故意隱匿漏載會計事項，並利用不正當之方法
    使財務報告發生不實之結果，且於公司帳冊、表冊、傳票、
    財務報告為虛偽不實之記載，並交付不知情之會計師查核簽
    證，再據以對外揭露及向主管機關申報，並自1999年10月13
    日以後不實定存單之製作提起公訴，惟查巳○○自1986年9
    月24日至2000年6月14日即擔任總經理，而太電公司係採總
    經理制，由總經理負全部之經營責任，對於太電公司早期未
    經投審會之許可即對香港及大陸地區進行海外投資，對於太
    豐行之設立、海怡廣場、港麗酒店之投資知之甚詳，且有多
    家海外子公司係以其為董事，並多次於子公司相關之文件上
    簽名，對於資產負債表上無法表彰海外投資之實情，並須以
    墊付款名義匯出，再以不實之定存單沖銷，自無法諉為不知
    ，巳○○且於太電公司1993年11月19日之董事會中，公然謊
    稱太豐行與太電公司沒有關係，並去函主管機關澄清，因而
    對於太電公司自投資之始之財務報告即未能據實記載一事，
    難認無共同之犯意聯絡，又身為總經理，必定出席董事會及
    股東會，於股東會對於股東所提出之年度財務報告，未有海
    外投資，太電公司發行或募集有價證券，所使用之財務報告
    係不實者，亦不能諉為不知，故巳○○對於太電公司不實財
    報及發行有價證券申報公告不實之財務報告之責任，於卯○
    ○退休前應與卯○○、Ｑ○○共同犯罪，於卯○○交予Ｒ○
    ○後，與Ｒ○○等共犯。因巳○○此部分犯行係基於概括犯
    意，2000年前之財報部分雖未經檢察官提起公訴，惟因與起
    訴部分有裁判上一罪之關係，為起訴效力之所及，本院自應
    併予審究。又巳○○、卯○○對於太豐行向CEF聯貸案件第
    一次及第二次未經太電公司授權擅自簽署保證函件，暨簽署
    買回約款，觸犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪
    部分，又檢察官未就Ｒ○○、Ｂ○○編號十三違反公司法、
    納稅義務人逃漏稅捐、行使偽造私文書部分、暨Ｒ○○事實
    欄乙四打消存貨部分提起公訴，惟因此部與起訴部分有裁判
    上一罪之關係，為起訴效之所及，本院自應併予審究。
十二、爰審酌被告卯○○、巳○○不遵政府法令，隱瞞太電公司董
    事會及股東會對外投資，並不如實記載帳冊，致歷年財務發
    生不實，卯○○並藉機侵吞太電公司鉅額資產，犯罪後不知
    悔悟，杜撰與巳○○、Ｑ○○共同將太豐行及榮榮公司資產
    私下認賠轉讓予他人，惟所辯之詞核與其歷年對外之聲明相
    左，且依其所辯，無異自承另犯他罪，且不符合經驗法則，
    或有案外人勾串配合之嫌，其所為致生太電公司鉅額損害，
    堪認犯罪後之態度極其不佳，而巳○○於審判中則一概以不
    知回應，身為太電公司總經理，未能善盡職責，復不知節制
    卯○○，致太電公司發生鉅額資產損失，Ｒ○○受命清查太
    電公司海外資產，未盡其功，反而先行侵吞追回部分資產，
    又於接續卯○○之後，被迫續行購買不實之定存單證明，以
    掩飾太電公司之帳目不實，並為籌措資金而為不法犯行，Ｂ
    ○○係受僱人，受指示而參與本件犯罪，情節較輕等情，分
    別量處如主文所示之刑，卯○○部分，因其侵吞太豐行鉅額
    之資產港幣數十億元，及以美金3000萬元取得之榮榮公司暨
    賣回選擇權港幣6500萬元，及太電公司出賣港麗酒店股份款
    項之半數美金6150萬元，所得甚鉅，遠逾刑法第336條業務
    侵占罪得併科罰金之最高額新台幣9萬元，爰依刑法第58條
    之規定，於卯○○所得利益之範圍內，加重併科罰金之數額
    如主文所示，又因刑法第43條易服勞役之折算標準業經修正
    ，比較新舊法之結果，罰金易服勞役之日數以舊法有利，故
    依修正前刑法第43條第3項諭知易服勞役之折算標準。又被
    告等犯罪之時間雖均係在中華民國96年6月24日之前，故諭
    知有期徒刑1年6月以下之罪及非不得減刑之罪之宣告刑，均
    應減輕其刑2分之1，惟所犯之罪雖非不得減刑（例如行使偽
    造私文書罪），倘與該罪有裁判上一罪之他罪，有不得減刑
    之規定者，該罪宣告刑超過1年6月部分，即不減刑。因刑法
    業務侵占罪及證券交易法之罪，依上開減刑條例第3條第1項
    第15 款、第10款之規定，不得減刑，因而卯○○、巳○○
    宣告之刑均無減刑條例之適用，Ｒ○○所犯業務侵占罪部分
    ，亦無減刑條例之適用，因而僅就Ｂ○○所犯之各罪、Ｒ○
    ○所犯部分之犯罪減輕其刑二分之一如主文所示，並就卯○
    ○、Ｒ○○、Ｂ○○部分定其應執行之刑，並就卯○○併科
    罰金部分諭知易服勞役之折算標準。又因Ｂ○○係盜用李明
    豐之印章，因印章並非偽造，故本院不為沒收之諭知。
戊、不另為無罪諭知部分：
一、卯○○被訴偽造巳○○簽名觸犯偽造文書罪部分：
(一)、公訴意旨認：被告卯○○購得海怡廣場後即切斷與太電公司
    之關係，直接隱藏登記在太豐行所控制之Harmutty、
    Affeerville、Rakeplus、Haddowe、Casparson等BVI公司，
    其於簽署有關不動產文件時，復指使不詳之人，於不詳時地
    ，偽造巳○○之英文簽名於其上，持以行使，因認卯○○另
    犯刑法第217條第1項之偽造署押罪。
(二)、惟查卯○○於海怡廣場購入後，卯○○即接受香港某知名機
    構之建議，採行該機構所提供之稅務計劃，將所購入之地產
    在太豐行集團所屬之母子公司間為形式上之移轉，名為節稅
    ，實際上用以抬高價格。其中海怡廣場東翼地下樓層至第五
    層之店鋪，Rakeplus Limited BVI公司於取得地產後，為稅
    務計劃之內容，於1994年進行清算，將地產以同價港幣362,
    336,100元轉讓予Nee Soon Limited（清算人為辛○○），
    Nee Soon持有一天即以港幣8億5千3百萬元轉售予Showgrown
    ，Nee Soon、Showgorwn分別由卯○○及巳○○擔任代表人
    簽署合約。而巳○○確實知悉太豐行之成立與運作，並曾參
    與海怡廣場貸款CEF簽約儀式，而上開稅務計劃，地產係在
    太豐行子公司間移轉，係為達上開目的，且巳○○之英文簽
    名極其簡略，隨時間、簽名之情況並因使用之紙筆不同，本
    即會呈現些許差異，因無原本可供比對，尚難據巳○○之否
    認而遽認係他人偽造（巳○○於本院審理時，對於其參與之
    事項，均一概否認及知悉），且縱或由他人代巳○○簽名，
    亦堪認有獲巳○○之授權，或不違背其本意，故本院認尚難
    認卯○○有此部分犯行。（檢察官指控之罪名亦有誤會，應
    為行使偽造私文書，而非偽造署押），惟因檢察官係以裁判
    上一罪起訴，本院不另為無罪之諭知。
二、卯○○被訴違反洗錢防制法部分：
(一)、起訴書第6頁記載：卯○○控制CPE公司，並利用職務之便，
    自行或透過與其配合之泰鼎公司操作太電集團下香港控股之
    MV公司或其轉投資公司對外舉債，由太電公司擔保，舉債所
    得約美金二億餘元，即以資金貸與方式注入CPE公司，同時
    亦以直接在太電公司簽署文件指示將資金以各名目或理由之
    方式，匯入CPE公司或卯○○所實質控制之前述BVI公司，金
    額至少美金一億六千餘萬元，CPE公司取得大量資金後，即
    分別利用五年期間，將高達美金2.9億元之資金，分別轉匯
    往香港以外，由其實質掌控，與太電集團並無關連，為數高
    達146家絕大部分均登記為英屬維京群島公司或其他國家之
    外國公司(如卷附資金流程圖)，進行數量龐大之洗錢作業，
    觸犯修正前洗錢防制法第9條第1項之洗錢罪（現修正條次變
    更為第12條第1項）云云。
(二)、惟查依洗錢防制法第2條之規定，洗錢罪必須以掩飾或隱匿
    重大犯罪所得財物或利益為其要件。而洗錢防制法於92年2
    月6日修正公布全文15條，並自公布後六個月施行，其中第3
    條第2項第1款增加刑法第336條第2項業務侵占罪及政府採購
    法第87條至91條之罪，其犯罪所得在新臺幣二千萬元以上者
    ，亦屬重大犯罪。復增加8之1條，明定檢察官於偵查中得為
    一定之防止行為，第9條亦修正將第2條第2款之罪法定刑中
    五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，修正
    為七年以下有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰，常業
    洗錢罪，法定刑由一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣
    一百萬元以上一千萬元以下罰金，修正為三年以上十年以下
    有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一千萬元以下之罰金
    。復增加第12條之1，明定沒收財產之處理。95年5月3日復
    修正第3條、第9條、第15條，自95年7月1日施行，其中第3
    條刪除刑法第340條、第345條之常業詐欺及常業重利罪為重
    大犯罪，第9條亦刪除常業洗錢罪，第15條修正施行時間亦
    有所增訂。再於96年7月11日修正公布全文17條，並自公布
    日施行，其中第3條之重大犯罪，增加證券交易法、銀行法
    、農業金融法、票券金融管理法、保險法、金融控股公司法
    、信託業法、信用合作社法之相關刑罰條文。且第3條第2項
    ，亦增加刑法第339條之詐欺罪、第344條之重利罪，其犯罪
    所得在五百萬元以上者，亦為重大犯罪，並將刑法第336條
    第2項業務侵占罪，犯罪所得在二千萬元以上者，修正為五
    百萬元以上。原第9條洗錢罪，亦變更為11條，並增訂旅客
    入境應申報之規定及未申報之處分規定。復於97年6月11日
    修正，將證券交易法第157條之1第1項之內線交易行為、第
    171條第1項第2款及第3款公司董事、監察人、經理人或受僱
    人非常規交易、違背職務或侵占罪列為重大犯罪。本件卯○
    ○犯罪之時間在2003年8月6日之前，比較新、舊法之結果，
    以適用舊法有利，自應適用2003年8月6日修正前之洗錢防制
    法第3條之規定據以認定是否有洗錢防制法之適用，而2003
    年8月6日修正前之洗錢防制法第3條之規定，本件檢察官起
    訴之法條中，僅有刑法第201條第1項之偽造有價證券罪得認
    定為洗錢防制法上之重大犯罪，惟查被告卯○○所提交太電
    公司者，僅為存款證明文件，而非有價證券，本院已依法變
    更起訴之法條為修正前證券交易法第174條第1項第5款，因
    而亦不能認為係重大犯罪。自無洗錢防制法之適用。至於所
    犯之業務侵占罪，因非行為時洗錢防制法之重大犯罪，自亦
    無洗錢防制法之適用。
(三)、又查起訴書第6頁記載，係在概括敘述卯○○之犯罪事實，
    自起訴書第11頁(四)再記載茲將卯○○所進行之前揭掏空行
    為，以圖表及文字敘述方式，分述於後，計有三大項(即第
    一項海怡廣場東、西翼案、第二項收購榮榮國際集團有限公
    司案、第三項中俊企業及港麗酒店案)，於第三項CPE公司部
    分，僅敘述CPE公司之成立、CPE公司之會計帳務概括論述，
    隨即記載CPE公司之不合理及違法清算，並未對於洗錢之犯
    行為具體之犯罪行為有何記載，亦未見檢察官就CPE公司與
    146 家公司間之匯出及匯入有進一步之陳述，復為指明證據
    及證據之所在，雖本院卷第94宗第179至182頁有香港146家
    公司名稱表，而偵查卷乙A11宗第227至228頁有英文之CPE公
    司自1994年8月起至1998年12月31日之財務交易圖及現金流
    量分析圖，惟財務交易圖僅列有與40家公司與CPE公司公司
    間之資金住來數目，現金流量分析表上亦僅有32家公司與
    CPE公司公司間往來資金數量，其中現金流量分析圖及交易
    往來圖中之公司均有太電公司、太電公司美國子公司PUSA
    、及太電之子公司Blinco，因而與公訴人所稱之146家公司
    或有甚大之數字差異，再細究146家公司名稱表，其中固有
    太電公司之子公司、孫公司，亦包括有新聞界例如Hong
    Kong Daily News，因而公訴人除未就洗錢防制法中洗錢與
    重大犯罪前提列入論究，復將與CPE公司所有往來的對象均
    認係卯○○進行洗錢之對象，此與起訴書第47頁又承認太電
    公司以投資工具公司海外投資失利，未認列之投資損失估計
    有美金0.97億元，及CPE公司經營不善，由1994年至1998年
    累積龐大利息支出，合計共美金0.8億元，不能認係不法，
    容或有概念上之矛盾，此外公訴人復未就構成要件之行為之
    時間及具體之態樣欠缺記載，致開庭時遭被告及辯護人指謫
    ，如前所述，必須有重大犯罪之行為，始有洗錢，本件檢察
    官起訴之事實中，並無行為時洗錢防制法所列重大犯罪，亦
    因檢察官未能善盡應有之舉證責任，自難認有洗錢罪之成立
    ，惟因檢察官以此部分之犯罪，與前開有罪部分有裁判上一
    罪之關係，故本院不另為無罪之諭知。
三、卯○○、巳○○、Ｒ○○、Ｂ○○被訴違反商業會計法第71
    條第1款、第2款、第4款、第5款之罪部分：
(一)、公訴意旨以：被告等所為，併違反商業會計法第71條第1款
    、第2款、第4款、第5款之罪。
(二)、惟查太電公司是依證券交易法公開發行股票之公司，而修正
    前證券交易法第174條第1項第5款與商業會計法第71條均係
    規範商業負責人不實會計憑證、帳冊記載及財務報告之規定
    ，就公開發行公司，二法規係屬法規競合，證券交易法為特
    別規定，且法定刑度較重，自應優先適用，而未依證券交易
    法發行股票之公司，因非證券交易法第174條第1項第5款之
    「發行人」，因而無該條項之適用，僅得適用商業會計法，
    因太電公司為公開發行公司，自不再適用商業會計法，故檢
    察官併予引用，容或有所誤會，惟因檢察官係以裁判上一罪
    關係起訴，故本院不併為無諭罪之諭知。至於Ｒ○○、Ｂ○
    ○部分，於太電公司部分，自無商業會計法之適用，惟因有
    二人尚有牽涉未依證券交易法公開發行之公司（例太平洋光
    電等公司等），此部分自應適用商業會計法之規定,卯○○
    所犯CPE公司試算表調整部分亦同。
四、Ｒ○○、Ｂ○○被訴侵占高爾夫球證部分：
(一)、公訴意旨另以：太電在香港之孫公司Archer（其母公司為
    Blinco HK公司)曾經於1995年2月8日借款美金300萬元予湯
    臣浦東發展集團旗下子公司Multiclassic(BVI)公司，複利
    10％，Ｒ○○乃指示丁○○向Multiclassic(BVI)公司索討
    欠款。經丁○○與湯臣集團之代表宋四君協商，達成協議，
    由湯臣集團返還美金七百萬元予Archer公司，其中現金美金
    四百六十二萬元，另餘款美金二百三十八萬元以湯臣集團所
    有坐落中國大上海地區房地六筆、停車位二個、高爾夫球證
    二張作抵，其中一張高球證登記在丁○○名下，另一張登記
    在Ｂ○○名下，Ｂ○○以不詳之價格，出租第三人牟取不法
    利益，致生損害於太電公司。
(二)、惟查上開高爾夫球會員證必須以個人名義持有，因而登記在
    丁○○及Ｂ○○名下，而之所以如此安排，係Ｒ○○之指示
    ，此業據丁○○供證屬實，而登記在Ｂ○○名下之高爾夫球
    證，並不曾交予Ｂ○○，Ｂ○○亦未曾出租予第三人，復於
    本院審理中，經太電公司向湯臣公司查詢後，確認Ｂ○○名
    下之球證係和解之內容後（Ｒ○○初爭執係湯臣給予Ｑ○○
    者），Ｂ○○即簽署轉讓書，交由太電公司辦理，將權利轉
    讓予太電公司指定之人員名下，因而此部分尚難認Ｒ○○與
    Ｂ○○有侵占犯行，惟因檢察官以此部分與前開有罪部分有
    裁判上一罪之關係，故本院不另為無罪之諭知。
五、Ｒ○○、Ｂ○○被訴銷燬太電公司會計憑證、報表部分：
(一)、公訴意旨另以：Ｒ○○於伊利諾公司來臺申請假扣押後，因
    國內銀行團陸續行使抵銷權，並緊縮銀根，唯恐銀行團發現
    前揭假定存、虛偽不實會計帳目及鉅額資金缺口，乃指示Ｂ
    ○○故意將應保存之傳票、虛偽銀行定存單等重要會計憑證
    、帳冊、報表自公司內抽離，並命不知情之Ｋ○○專程來臺
    ，由Ｂ○○將該部分檔案資料交由Ｋ○○攜往香港地區藏匿
    ，嗣因臺灣臺北地方法院檢察署檢察官追查，乃又命Ｋ○○
    自香港專程送回臺灣，在太電公司交給Ｂ○○收執，惟因檢
    察官追查日趨日密，渠等為求毀棄滅跡，乃於不詳時地以不
    詳方法湮滅之，致使檢察官之追查增加困難性，並損及商業
    會計法所規定應保存屬於太電公司所有之會計憑證、帳簿、
    報表之完整性云云。
(二)、查Ｒ○○確有命Ｂ○○將定存單資料交予Ｋ○○攜往香港，
    惟其目的並非為隱匿，乃因Ｒ○○成立POIM公司之目的係在
    清查太電公司在海外之資產，復因清查定存單之真偽，乃將
    定存單交予Ｋ○○，此並據Ｋ○○供證屬實，倘Ｒ○○之目
    的在隱匿，又為何再囑Ｋ○○攜回臺。又被告Ｒ○○、Ｂ○
    ○對此有關之資料，辯稱業已於檢察官偵查時交予承辦檢察
    官，並未有隱匿，檢察官之筆錄中雖未有明確之記載(本院
    卷第10宗第181頁)，惟由卷附之筆錄、文件可知，本件起訴
    後，辯護人曾主張有重要之資料證物業已送交檢察官，惟在
    起訴之證物中並未顯現，因而轉請公訴檢察官再與原承辦檢
    察官聯繫後，承辦檢察官始補行提出者，因而究係被告刻意
    隱匿毀損，抑或業已送交檢察官，而有保管未善之情形，不
    無爭議，因而公訴人此部分指訴，容或有合理之懷疑，自難
    認定被告有隱匿毀損會計帳冊等犯行。惟因檢察官以此部分
    ，與前開有罪部分，有裁判上一罪之關係，故本院不另為無
    罪之諭知。
六、Ｒ○○被訴與Ｇ○○間之非常規交易部分：
(一)、公訴意旨另以：Ｒ○○上開向Ｇ○○、午○○等借款以償還
    Swiss Re公司，並同時將太電公司100%子公司Kinbong
    Holdings Limited旗下之22.4%之APWC公司股份，淨值約美
    金20,000,000元，以美金4,100,000元（低於淨值美金
    15,900,000元）質押及原為太電公司海外子公司Rich Apex
    公司（後移轉至友吉投資股份有限公司名下）旗下之東森多
    媒體股票(後被Ｒ○○轉至友吉投資公司名下)以美金7,000,
    000元質押，共作價美金11,000,000元設定質權予Set Top公
    司，以供擔保。竟意猶未足，於借款後，另行由Ｇ○○與
    Swiss Re公司接觸，由Ｇ○○再給付Swiss Re公司美金11,
    000,000元，以完全取得Swiss Re公司對太電公司之剩餘債
    權（美金62,643,611.72元）及所擔保50.44%之APWC股票。
    將單純借款解決剩餘債務行為，突變成為全數取得Swiss Re
    公司對太電公司之債權及其擔保品，此等手法，不啻使Set
    Top公司以因出借美金22,000,000元，合計取得APWC72.84%
    股份及東森多媒體19,653,000股股權。亦使Set Top公司可
    再向太電公司主張受讓自Swiss Re公司美金62,643,611.72
    元之債權，而使原本單純之PUSA公司債務問題益形複雜，而
    太電公司更因此項借款交易，不但未能如期解決PUSA公司債
    務，反而喪失原先Swiss Re公司所承諾之折價利益，並喪失
    對於APWC公司之主導權及Rich Apex公司旗下東森多媒體公
    司之主控權，嚴重損害太電公司之利益。(太電董事孫道亨
    ，於前揭董事會後，在太電公司轉投資之海外子公司即亞太
    電線電纜股份有限公司APWC（Asia Pacific Wires & Cable
    Co. Ltd）董事會上查悉)。Ｇ○○於前述交易完成後，旋即
    以太電公司債權人身份持美金40,643,611.72元債權額度（
    即原取得債權總額美金62,643,611.72元扣除有擔保之債權
    美金22,000,000元），在美國德州破產法庭對太電子公司
    PUSA公司之破產申請，提出異議。阻撓PUSA公司破產保護案
    之裁定。太電公司迫於海外債務會因前述阻擾，導致破產保
    護無法成立，而外國債權人將會仿效伊利諾保險公司來臺進
    行假扣押等程序，直接影響太電公司之生存。乃在現實及無
    奈下，與Ｇ○○所掌控之Set Top公司達成以美金38,000,
    000元解決前述債務之和解，使太電公司因此額外再付出美
    金16,000,000元，足生損害於太電公司。因認Ｒ○○清筠利
    用清償Swiss Re公司公司連帶保證債務之機會，與第三人Ｇ
    ○○實質掌控之Set Top公司等進行非常規交易，致生損害
    於太電公司，因認Ｒ○○觸犯證券交易法第171條第1項第2
    款之公司董事非常規交易罪嫌云云。
(二)、經查Swiss Re公司於2001年9月21日與太電公司簽訂信用狀
    償還合約，由Swiss Re公司公司開立2002年3月2日，編號
    18655，面額美金1.24億元之不可撤銷擔保信用狀，作為
    PUSA公司向以渣打銀行為主辦行之聯貸銀行團借貸美金1.2
    億元之聯貸契約擔保。為擔保Swiss Re公司開立信用狀而產
    生之責任，Swiss Re公司與包括PUSA公司、PUSIC公司、
    Montford Limited、Top Target Limited、Berger Systems
    Limited、Austway Service Limited及太電公司簽訂一份質
    權設定契約，由以下之股份設定質權以作為擔保(Pusic公司
    擁有之Laidlaw Global Corporation股票8,341,938股、
    PUSA公司擁有之百慕達Asia Pacific Wire and Cable
    Corporation Limited股票6,976,666股、Mnotford、Elan、
    Top Target、Berger、Austway等公司擁有之Tomson Group
    Ltd公司股票共計306,545,800股。2002年12月2日，包括
    Venturelink Holding Inc、Pacific Realty Group Inc.等
    債務人等依美國破產法第十一章向美國德州北區之聯邦破產
    法院申請重整，聯貸銀行之主辦銀行渣打銀行遂向Swiss Re
    公司提示不可撤銷信用狀，要求付款，Swiss Re公司因而於
    2002年12月19日支付美金90,643,611.72元予渣打銀行。依
    上述信用狀償還合約，太電公司應即將Swiss Re公司支付之
    款項、利息、費用償還予Swiss Re公司。惟因太電公司未依
    約償還而構成違約，Swiss Re公司因而得依質權設定契約行
    使其對質押股票之質權。2002年12月30日Swiss Re公司向法
    院提出聲請，要求解禁，容許行使質權，嗣Swiss Re公司與
    債務人等於2003年1月23日達成免於停止程序契約，經美國
    破產法院核發准許命令，准許Swiss Re公司行使，而太電公
    司依免於停止程序契約第3.5條第B項應給付Swiss Re公司美
    金5000萬元，則得解免全部之債務。
(三)、Ｒ○○因而處分部分海外資產，並向Ｇ○○借款美金1100萬
    元，所借款項匯入太電公司，並由太電公司匯出予Swiss Re
    公司，雖未能獲董事會追認，惟並不影響太電公司清償及再
    給付美金1100萬元以解免全部債務。嗣因太電公司董事會拒
    絕Ｇ○○之列席，Ｒ○○復未能籌措美金1100萬元之資金，
    Ｇ○○為保障自己之債權，因而接受Ｒ○○之建議，由Ｇ○
    ○另行支付款項予Swiss Re公司，向Swiss Re公司買受對於
    太電公司之債權，此業據Ｇ○○供證屬實（第148頁：Ｇ○
    ○2003年12月10日檢察官偵查筆錄：取得亞太之擔保品，因
    而Set Top公司以美金11,500,000元購買，Swiss Re公司乃
    將信用狀償還契約、質權設定契約、免於停止程序契約、免
    於停止程序之命令及未清償債權之所有權利讓與Set Top公
    司，Set Top公司經由華南銀行及第一行匯款支付美金11,
    500,000元（丙A2宗第11頁：Ｇ○○陳狀）。
(四)、查Ｇ○○稱伊之所以向Swiss Re公司購買權利，乃因欲列席
    亞太電纜公司董事會，惟Ｇ○○雖要求參加列席，卻被趕出
    來，因唯恐所持有亞太電纜公司股票變成廢紙，因而透過律
    師與Swiss Re公司接觸，其實剛開始伊也不想再去收購
    Swiss Re公司對太電公司的債權，就是後來因為公司不讓我
    列席董事會，讓伊覺得借款可能會出問題，才想去買債權自
    保（2005年6月29日審判筆錄），而太電公司對於Ｒ○○處
    理Swiss Re公司餘款部分，並未予以支持，Ｒ○○無法籌措
    支付Swiss Re公司尾款美金1100萬元，Swiss Re公司即不受
    停止程序契約第3.5條第B項之拘束，太電公司仍須負擔保證
    責任而應為全部債務之給付。雖Ｇ○○再以美金1100萬元購
    買Swiss Re公司之債權，係經由Ｒ○○之建議，而卷附之美
    國紐約南區法院訴訟裁判，提到Set Top公司向Swiss Re公
    司購買PUSA公司債權，太電公司董事長被告Ｒ○○曾經出具
    一份同意書（本院卷70號191頁），惟Ｒ○○出具同意書與
    否，僅Ｇ○○得否購買Swiss Re公司之權利，對於太電公司
    未於期限內給付美金1100萬元，仍須就全額之債務負履行責
    任並無任何之影響，亦難認有致生太電公司重大損害，而核
    與證券交易法第171條第1項第2款之非常規交易之構成要件
    有間。
(五)、Set top公司於取得Swiss Re公司轉讓之債權後，尋法律途
    徑請求太電公司給付，而太電公司亦相對提起多起外國訴訟
    ，致雙方支付鉅額之律師費用，惟其時Ｒ○○已非太電公司
    之負責人，對於是否應給付Set Top公司及是否興訟，並無
    主導之權。而太電公司與Set Top公司和解，亦非Ｒ○○所
    為，故太電公司因履行與Set Top公司公司之和解，太電公
    司以美金3800萬元買回東森4200萬股、台亞股票660萬股、
    APWC股票10,0874,102股，太電公司因資金不足，決定不買
    回東森、台亞股票。太電公司後爭取以2500萬元買回亞太電
    纜股票。東森、台亞股票經東森媒體科技股份有限公司及台
    亞衛星通訊股份有限公司股票被拍賣，由債權人依底價承受
    ，東森計4200萬股，每股5.31元，總額223,060,000元、台
    亞660萬股，每股4.99元，總額32,910,000元，總計拍賣價
    金256,000,000元（第96宗第179頁），並於2004年9月15日
    由日商Asset Managers Co., Ltd為太電公司提供美金2500
    萬元做為與Set Top公司和解之和解金，另太電公司支付予
    日商Asset Managers Co., Ltd各項手續費及專業顧問費美
    金100萬元，並以亞太電纜公司10,074,102股股票過戶予
    Asset Managers Co., Ltd之子公司Sino-JP Fund co., Ltd
    ，做為借款之擔保，Asset Managers Co., Ltd與太電公司
    協議就簽約日起一年後至三年內太電公司擁有以每股美金
    2.581元附買回7,307,948股之權利，總價美金18,861,814
    元，亦係太電公司自行之抉擇，非Ｒ○○所主導，亦難認係
    Ｒ○○所為非常規交易致生太電公司之損害，自難論以非常
    規交易罪，惟因檢察官以之與前開製作不實會計憑證部分有
    裁判上一罪之關係，故本院不另為無罪之諭知。
七、Ｒ○○被訴低估太電子公司股權價值而與他人互易股票，觸
    犯證券交易法第171條第1項第2款非常規交易部分：
(一)、公訴意旨另以：低估太電子公司即太合投資股份有限公司（
    下稱太合公司）所持有之觀天下有線電視公司（下稱觀天下
    公司）股票價格，進行與Ｇ○○持有之卜樂視科技股份有限
    公司（下稱卜樂視公司）之股票進行非常規交易，致生損害
    於太電公司、太合公司，因認Ｒ○○犯證券交易法第71條第
    1項第2款之公司董事非常規交易罪嫌云云。
(二)、訊據被告Ｒ○○否認有公訴人指訴之犯行，辯稱對於觀天下
    公司股票互易並不爭執，交易架構均係處分觀天下公司股份
    ，並換得卜樂視公司股份，變更交易方式對太合公司而言並
    無不同。觀天下公司為太平洋建設股份有限公司（下稱太設
    公司）旗下之富洋投資股份有限公司（下稱富洋公司）所經
    營之有線電系統公司，太電公司以子公司太合公司持有觀天
    下公司股份長達7、8年，惟未曾分配股利，該投資對太電公
    司並無價值，且2001年間，觀天下公司涉財報不實，Ｒ○○
    以股東之身分曾對太設集團之章民強、章啟明等提出刑事自
    訴。太電公司持有觀天下股份無助經營，反為負擔。卜樂視
    公司乃太電公司轉投資之公司，且為台灣最大衛星上鏈服務
    供應廠商，太電公司對卜樂視公司已有持股，對該公司有主
    導權，太電公司若能增加該公司持股比例，較諸持有觀天下
    公司股份，更有價值，因Ｇ○○長期經營花東地區有線電視
    系，嫻熟有線電視經營，其對太設集團控有之大新店民主有
    線電視股份有限公司（下稱大新店公司）股份甚感興趣，而
    太設集團亦有意收回太電公司持有觀天下公司股份，基此，
    Ｇ○○乃於2002年底，協調太電公司及太設集團，創造三贏
    局面。為此太電司時任董事巳○○乃與Ｒ○○等人於2002年
    10月29日召開太合公司董事會，通過該交易，太電公司最終
    係處分觀天下公司股份，換取卜樂視公司股份，Ｒ○○乃要
    求卜樂視公司財務長寅○○委請眾信企業管理股份有限公司
    評估卜樂視公司之控股公司TV Plus公司股價並出具報告，
    參酌觀天下公司當時並無獲利，淨值每股7.36元，而太電公
    司已發現觀天下公司淨值涉灌水不實，扣除虛增之資產，該
    公司之股價可能更低，復以卜樂視公司當時估價係採綜合評
    估，該公司之控股公司TV Plus公司之合理股價為每股45.97
    元，因此計算出卜樂視公司之合理股價為每股25.33元，因
    而認交易對太電公司有益。且上開交易發生於太電公司已為
    銀行團監控，任何涉及資產處分事宜均需由銀行團監控會計
    師同意，Ｒ○○曾於2003年3、4月間指示寅○○向申○○會
    計師報告，經申○○耗時半年評估後，同意上開交易模式及
    換股價值，太合公司乃分別於2003年9月8日、9月15日陳報
    相關簽呈，於2003年11月由申○○會計師交付觀天下公司股
    票，並由巳○○代表太合公司簽訂合約，進行交易，Ｒ○○
    並無不法。起訴書所引卜樂視公司2003年10月31日之資產負
    債表並未經會計師簽證，為卜樂視公司之內部自結報表。況
    且，股價評估算主要可分為淨值法、市場比較法、現金流量
    折現法、綜合評估法，淨值法固為股價評估方式之一，然實
    務上鮮少純以淨值法估算股價，並以此為基準進行股份交換
    或公司購併，因淨值法所展現者僅為估價當時之公司帳面價
    值，並未考量該公司未來之發展及營運績效。且公司之帳面
    價值與公司之實際價值仍有落差，如欲獲得公司之真實價值
    ，須對公司各項資產負債作實際上之鑑價與調整。事實上沒
    有一個估價優於他法，而是不同方法各有其運用時機。TV
    Plus公司股價不宜以淨值法或市場比較法為之，因當時該公
    司僅成立一年，若以淨值法為基礎，即係該公司財報為依據
    ，無法彰顯該公司整合卜樂視國際媒體及卜樂視公司後所展
    現之整體效益。偵查中被告提出之評估報告，即係以現金流
    量折現法及綜合評估法評估之股價，認定其股值為45.97至
    66.61元。故此在互易案件中，評估卜樂視公司每股價值
    25.73元，並無損害太電公司及太合公司之利益。又系爭股
    價互易之相關換股比率係於2003年9月底前擬定，該股價計
    算與評估自不可能以2003年9月30日內部自結報表為基準，
    且資產負債表表彰該公司於製表當時之財務狀況，起訴書所
    引之觀天下2002年12月31日資產負債表，雖經會計師簽證，
    惟互易案係發生於2003年9至10月間，該資產負債表雖有參
    考價值，但不應作為評估股價之唯一依據。又觀天下公司之
    母公司即太設集團曾涉嫌掏空，如扣除掏空之金額，其淨值
    呈現負數，故其財務報告不具真實性。又依2002年12月31日
    該公司之資產負債表每股淨值僅6元。系爭交易經太合公司
    董事會通過，且經專業評估，由巳○○代表太合公司簽訂，
    何以巳○○未見起訴。
(三)、查太電公司持有太合公司已發行股份總數99.97％(太合公司
    已發行股份總數為4億股，而太電公司持有3億9980萬519股)
    ，是太合公司為太電公司持有股權近百分之百之子公司。而
    Ｒ○○自2003年6月起，至同年12月4日，擔任太電公司董事
    長，除綜理太電公司之業務，執行董事長職務外，並兼任太
    合公司實際執行業務者。Ｒ○○於前揭期間，先於2003年9
    月，代表太合公司將太合公司持有之觀天下公司股份計1120
    萬股(占觀天下公司已發行股份總數20％），與富洋公司持
    有之大新店公司之股份計1020萬股，簽訂股權互易契約，約
    定前揭二股份之總價值相等（即認定太合公司所持有之觀天
    下公司股票價值為82,416,000元），不再另行找補等情，有
    日期為2003年9月（嗣後被塗改為10月）之股權互易書、
    2003年9月8日Ｒ○○親簽之簽呈為憑。而太合公司原擬將因
    前揭互易契約所取得之大新店公司股份1020萬股再與圓林超
    媒體股份有限公司持有之卜樂視公司股份320萬4千股(占該
    公司已發行股份總數7.12％)再行互易，惟該已蓋用當事人
    二家公司大小章之股權互易契約書，因不明原因而作廢。嗣
    又因不明原因，改於2003年10月，由Ｒ○○代表太合公司直
    接將太合公司持有之觀天下公司股份計1120萬股，與Ｇ○○
    持有之卜樂視公司股份計320萬4千股進行互易。
(四)、公訴人認被告所為係屬非常規交易，無非以卜樂視公司2003
    年10月31日資產負債表顯示，卜樂視公司至2003年9月30日
    止之股東權益計4億543萬1703元，而同時期之股本為4億5千
    萬元即4500萬股，亦即當時卜樂視公司之每股淨值(即股東
    權益除以股數)為9元，又依觀天下公司2002年9月資產負債
    表所示，觀天下公司至2003年9月30日止之股東權益計4億
    2496萬5885元，而同時期之股本為5億6000萬元即5600萬股
    ，亦即當時觀天下公司之淨值為每股7.6元，Ｒ○○對此應
    知之甚稔，尤其Ｒ○○於前揭太合公司原擬與富洋公司進行
    互易時，對於觀天下公司股票價值應已確知。渠竟意圖為Ｇ
    ○○之不法利益，違背任務，在未經合理鑑定評估卜樂視股
    票價值，且未提交董事會討論之情況下，擅自代表太合公司
    ，竟將當時淨值僅為9元之卜樂視公司股票，高估數倍價錢
    ，即25.73元之價格，再以太合公司所持有之觀天下公司股
    票與Ｇ○○進行互易（卜樂視公司股票每股明顯高估16.73
    元），使太合公司將公司淨值8512萬元之資產(即出售股數
    1120萬股乘以每股淨值7.6元)，換得當時淨值僅為2883萬
    6000元之卜樂視公司股票(即取得股數324萬4千股乘以每股
    淨值9元)，導致太合公司因此一非常規之互易交易，遭掏取
    相當於5628萬4000元之資金，足生損害於太電公司及太合公
    司。
(五)、惟查太合公司於2002年10月29日董事會紀錄與前揭交易有關
    之第八案記載「案由：本公司擬處分觀天下公司股權案，提
    請核議。說明：…二、觀天下公司於九十一年九月底的淨值
    扣除或有負債後僅價值不到八百萬元整。三、…本公司擬處
    分上述觀天下公司之股權，以換得百分之7.12%之卜樂視公
    司」。且帳面價值與市場價值或不相同，因而是否有利，應
    依具體之市場價值以為評估，而非僅以帳面價值為據。且上
    開交易發生於太電公司已為銀行團監控，任何涉及資產處分
    事宜均需由銀行團監控會計師同意，Ｒ○○曾於2003年3、4
    月間指示寅○○向申○○會計師報告，經申○○耗時半年評
    估後，同意上開交易模式及換股價值，太合公司乃分別於
    2003年9月8日、9月15日陳報相關簽呈，於92年11月由申○
    ○會計師交付觀天下公司股票，並由巳○○代表太合公司簽
    訂合約，進行交易，因此該交易並非由Ｒ○○一人所決定；
    尤其，股價評估算主要可分為淨值法、市場比較法、現金流
    量折現法、綜合評估法，淨值法固為股價評估方式之一，然
    實務上鮮少純以淨值法估算股價，並以此為基準進行股份交
    換或公司購併，因淨值法所展現者僅為估價當時之公司資產
    之帳面價值，並未考量該公司未來之發展及營運績效。又帳
    面價值與市場價值或不相同，因而是否有利，應依具體之市
    場價值以為評估，而非僅以帳面價值為據。因而上開之互易
    交易，倘有不利於太電公司，監管之銀行團應不會予以同意
    ，亦不可能獲得股票之交付，尤其，依照當時之法令規定，
    有線電視公司之營業經營許可執照，必須事前經主管機關同
    意，且當時依照主管機關之規劃，在同一經營區域中只同意
    一、二家有線電視公司許可經營，因此當時有線電視之經營
    環境，乃屬獨佔或是寡占的狀況，而限制新的有線電視公司
    經營者進入參與競爭之結果，將使得原有經營者亦即已經取
    得營業經營許可執照之業者，獲得一定業務量之利益，然而
    ，淨值法係以評估公司資產、負債之公平價值之計算方式，
    故對於此種獨佔者或寡占者排除市場競爭之利益，無法反映
    在於淨值之中，況且諸如營業網絡、客戶、服務等等攸關公
    司獲利最重要之無形資產，淨值法完全無法予以評估其價值
    ，因此，若僅以淨值作為判斷之標準，顯有偏頗之危險（淨
    值法中之帳面價值法、清算價值法、重置成本法，實際上均
    係就資產之價值為評估，故無客觀價值之無形資產，淨值法
    即無從評估），從而，其價值之評估，自應併予參考此一特
    殊因素，因而尚難據認Ｒ○○此部分有致生太電公司重大損
    害，而與非常規交易之構成要件有違。惟因檢察官亦以裁判
    上一罪起訴，本院亦不另為無罪之諭知。
八、巳○○被訴背信罪部分：公訴意旨以被告巳○○併犯刑法第
    342條第1項背信罪，惟依起訴書第95頁至96頁記載之犯罪事
    實有關巳○○部分，似僅有巳○○於四人會談後製作太電公
    司不實財務報告，本院雖以裁判上一罪之關係，擴張起訴之
    事實及於卯○○退休前製作不實財報及行使偽造私文書部分
    ，惟查背信罪係以意圖為自己或第三人不法之利益，或意圖
    損害本人之利益，而為違背其任務為要件，本件雖認定巳○
    ○確知悉不實定存單且以掩飾太電公司未經核准之海外投資
    ，惟並無積極之證據足證巳○○係基於意圖為自己不法之利
    益，或意圖為損害太電公司之利益，核與背信罪之構成要件
    有間，惟因檢察官以裁判上一罪起訴，故本院不另為無罪之
    諭知。
九、檢察官於起訴書第57頁記載Ｒ○○於卯○○退休後，仍繼續
    向泰鼎公司購買定存單，並於第59頁至65頁以太電公司傳票
    上之記載列表說明，惟於列表中2001年12月31日傳票中夾雜
    有PUSA公司九十年度損失美金2.83億元，依持股比例認列對
    PUSA公司之投資損失9,009,187,287元（另投資成本與股權
    淨值差額認列投資收益為597,048,083元），另對PUSA公司
    增資3,241,950,862元，並於起訴書第66頁記載增加對美國
    子公司PUSA公司之投資，虛列現金支出，增加對美國子公司
    PUSA公司投資達新臺幣32億餘元，旋即認列對PUSA公司投資
    損失，金額5億9千萬餘元。渠等就此部分所為不實記載，除
    美化太電公司財務報告外，真正之目的應在遮掩美國子公司
    之掏空行為。查此段之記載雖列於檢察官起訴書事實欄，惟
    檢察官於起訴書第66頁第8行以括號記載「(至於太電公司美
    國子公司PUSA於九十年度因不明原因，認列鉅額損失美金
    2.83億元，所涉及之掏空案件，將由本署另案偵辦，附此敘
    明)，顯然檢察官以PUSA公司認列美金2.83億元鉅額損失係
    另一犯罪事實，並將另案偵辦，因而僅併予敘明。因檢察官
    並未就PUSA公司認列損失美金2.83億元之行為是否確屬掏空
    犯罪行為，並未能予以舉證證明，因而太電公司依法認列90
    億餘元之損失，並不能據此認定係屬違法，從而於傳票及帳
    冊上之記載，即不能認為虛偽不實。至於起訴書第66頁記載
    增加PUSA公司投資虛列新臺幣32億元部分，檢察官在起訴書
    第209頁(Ｒ○○求刑部分)，概括說明Ｒ○○之犯罪行為中
    並未予記載，致使本院對於32億元增資PUSA公司部分，是否
    僅係檢察官於起訴書事實欄內，夾雜本應於證據及所犯法條
    欄內之說明文字，產生困惑(起訴書尚有其他部分亦有夾雜
    一般本應於證據及所犯法條欄內之說明文字)。且檢察官對
    此32億元增資是否虛偽，亦未提出證據以證明之。由偵查卷
    甲A6宗第52頁：McWhorter,Thomas Surtees檢察官偵查筆錄
    可知，檢察官對於PUSA公司財報曾為訊問，益證檢察官就Ｒ
    ○○是否涉嫌淘空PUSA公司及相關人員是否虛列增資部分，
    應認係屬另外之犯罪行為，不在本件起訴範圍內，有關之敘
    述，僅係併此敘明及於事實欄內夾雜一般本應於證據及所犯
    法條欄內之說明文字，故本院自不得併予審究，應由檢察官
    另行偵查辦理，併此敘明。
己、併辦退回部分：
一、檢察官於本院審理期間以巳○○未經太平洋光電股份有限公
    司（下稱光電公司）公司董事會決議違法為太設公司作保。
    2002年3月間，太設公司以發行商業本票方式向中興票券融
    資一億四千萬元，由光電公司作保，並設定質押契約，同意
    提供短期票券為質押品。2003年3月29日動用光電公司資金
    向中興票券以附買回條件購入兩筆短期票券，金額分別為
    4,215, 675元及168,497,641元，隨即全數票券設質中興票
    券。2002年11月22日太電公司因遭假扣押，中興票券依質押
    契約條款，對太電公司集團所有債務求償，而就光電公司上
    開短期票券實施質權，並將出集票券得款174,117,882元及
    出售太設公司提供之股票所得14,886,080元全數抵償太設公
    司所欠款項145,890,337元，於2003.1.20將剩餘之43,113,
    625元返還光電公司，致太電公司損失1億3千餘萬元，並以
    此部分與起訴部分有裁判上一罪之關係，移請本院併辦。惟
    查檢察官於起訴書事實欄就巳○○於卯○○退休後之財報不
    實部分提起公訴，雖本院以裁判上一罪部分擴張併予審理，
    惟亦僅限於上表卯○○退休前之財報不實、行使偽造私文書
    及行使業務上不實登載文書部分，又查檢察官併辦部分，係
    侵占光電公司，且屬另行起意，難認與本件起訴部分有裁判
    上一罪之關係，本院自不得併予審理，應予退回由檢察官另
    為偵查。
二、檢察官於起訴書第66頁Ｒ○○部分記載：(至於太電公司美
    國子公司PUSA公司於九十年度因不明原因，認列鉅額損失美
    金2億8300萬元，所涉及掏空案件，將由本署另案偵辦，附
    此敘明。惟本院審理五年後，檢察官就此部分函移本院併案
    審理，僅有一頁函送公文，敘述之文字與上述括號內之記載
    相同，並未見任何偵查卷證資料，經本院函請補正詳細犯罪
    事實及證據，歷數月之久亦未見補正，因無積極之證據足證
    併辦之部分與起訴之部分有裁判上一罪之關係，本院無從併
    予審究，自應併予退回，由檢察官另為處理，附此敘明。
庚、另移送檢察官偵查部分：
一、卯○○於本院審理作證時，虛構獲Ｑ○○、巳○○之授權，
    代表將太電公司鉅額海外資產讓予Robin Willi涉嫌另犯偽
    證、行使偽造私文書罪，應另移檢察官偵查。
二、卯○○或曾參與紙上銀行NM BANK之經營，而該銀行之收受
    太電公司存款(另案亦有收受茂矽公司存款，另本案扣案茂
    矽案件被告葉惠珍之筆記內亦有記載收受茂矽子公司之存款
    )，涉嫌違反銀行法部分，未據起訴，應由檢察官另為處理
    。
三、又由檢察官搜索卯○○辦公室查扣之十封電子郵件內容，卯
    ○○是否涉嫌違反證券交易法及隱匿公司資產部分，應另移
    檢察官偵辦。
四、又泰鼎公司及Bardstall公司依理由欄內之說明，應為太電
    公司所有，惟何以變為他人所有，此部分未據檢察官起訴，
    因與起訴部分難認有裁判上一罪之關係，應由檢察官另為處
    理。
五、檢察官於起訴書第46頁記載「太電公司作帳應付CPE公司美
    金0.98億元，全然不合會計原則與常理，蓋因太電公司是
    CPE公司的資金提供者，而1997年初CPE公司帳上記載應付太
    電公司美金一億元，依Ｆ○○審計工作底稿所示CPE公司將
    湯臣集團有限公司投資項目原始價美金0.22億元，以作價美
    金0.85億元轉讓予太電公司，此一作帳方式亦完全不合邏輯
    ，因依據湯臣公司之簽證報表，湯臣股份一直是由太電公司
    之百分百子公司所持有，故渠等唯一的企圖應是要作帳把本
    來是CPE公司欠太電公司之狀況反轉為太電公司欠CPE公司。
    」，此部分本院認為檢察官之說明CPE公司帳載不合理之情
    節，未就背景事實之犯罪構成要件及犯罪之時間、地點有所
    記載，難認對其背景事實有所起訴，而此處所敘述者，為浦
    東之投資，此部分Ｒ○○於審理時對卯○○是否涉嫌不法，
    曾提出質疑，而此部分亦牽涉到股權於太電公司與子公司間
    之移轉，是否不法，應由檢察官另為處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，93年4
月28日修正前證券交易法第174條第1項第5款、第179條，修正前
商業會計法第71條第1款、第5款，稅捐稽徵法第41條，公司法第
9條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第28條、第336
條第2項、第342條第1項、第210條、第216條、第214條、第215
條、第58條，修正前刑法第56條、第55條、第31條第1項、第51
條第5款、第7款、第42條第3項、刑法施行法第1條之1，中華民
國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第11條，判
決如主文。
本案經檢察官周懷廉、鄭深元、林勤綱到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
                  刑事第一庭  審判長法  官  陳興邦
                                    法  官  唐于智
                                    法  官  蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  蘇靜紅
中    華    民    國    99    年    8    月     4    日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
93年4月28日修正前證券交易法第174條：
有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺
幣二百四十萬元以下罰金：
一、於依第三十條、第四十四條第一項至第三項或第九十三條規
    定之申請事項為虛偽之記載者。
二、對有價證券之行情或認募核准之重要事項為虛偽之記載而散
    布於眾者。
三、發行人或其負責人、職員有第三十二條第一項之情事，而無
    同條第二項免責事由者。
四、發行人、公開收購人或其關係人、證券商或其委託人、證券
    商同業公會、證券交易所或第十八條所定之事業，對於主管
    機關命令提出之帳簿、表冊、文件或其他參考或報告資料之
    內容有虛偽之記載者。
五、發行人、公開收購人、證券商、證券商同業公會、證券交易
    所或第十八條所定之事業，於依法或主管機關基於法律所發
    布之命令規定之帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業
    務文件之內容有虛偽之記載者。
六、就發行人或某種有價證券之交易，依據不實之資料，作投資
    上之判斷，而以報刊、文書、廣播、電影或其他方法表示之
    者。
七、會計師或律師，於查核公司有關證券交易之契約、報告書或
    證明文件時，為不實之簽證者。
主管機關對於前項第七款之情事，得予以停止執行簽證工作之處分。
證券交易法第179條：
法人違反本法之規定者，依本章各條之規定處罰其為行為之負責
人。
公司法第9條：
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣五
十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人
因此所受之損害。
第一項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其
登記。但裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正者
，不在此限。
公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，
由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。
稅捐稽徵法第41條
納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐者，處五年以下有
期徒刑、拘役或科或併科新台幣六萬元以下罰金。
95年5月24日修正前商業會計法第71條：
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報告發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報告發生不實之
    結果者。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第215條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1 年
以上7年以下有期徒刑，得併科5千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5 年以
下有期徒刑，得併科3千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
刑法第342條：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
附表一：卯○○部分之定期存款確認單
附表二：不實匯款明細
附表三：Ｒ○○部分之定期存款確認單
附表四：背書保證明細
[*jrecno*]93,矚重訴,2,20100730,8
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]2
[*jdate*]990730
[*jcheck*]8
