[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c262%2c20040220%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=262&jdate=930220&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000262&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c262%2c20040220%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=262&jdate=930220&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交上訴,262
[*裁判日期*]930220
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十二年度交上訴字第二六二號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人 施竣中律師
　　　　　　　 游朝義律師
右上訴人因被告業務過失致人於死案件，不服臺灣板橋地方法院九十二年度交訴字第
七二號，中華民國九十二年八月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院
檢察署九十一年度偵字第二三○九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係以駕駛營業大貨車為業，為從事駕駛業務之人，於
    民國九十一年六月五日上午九時五十分許，駕駛車牌號碼ＡＩ─七八七號營業大
    貨車，由臺北縣樹林市往土城市方向行駛，途經臺北縣板橋市○○路九十一號對
    面（路燈桿編號○○七號），依當時之天候、路況皆良好，原應注意汽車行進中
    駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間隔，隨時採取必要安全措施，竟疏於注意
    ，撞及因閃避違規併排停放在溪城路機車道上黃俊雄所停放之車牌號碼ＤＮ─三
    二一三號自用小客車（被告黃俊雄業經原審判處有期徒刑四月確定），而欲繞行
    之由被害人連光珀所騎乘之車牌號碼ＷＴＳ─三三七號輕機車，致被害人連光珀
    跌至車牌號碼ＡＩ─七八七號營業大貨車輪胎處，遭輾斃腦漿四溢當場死亡，因
    認被告乙○○涉有業務過失致人於死罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    定有明文。而認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於
    被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，有最高
    法院三十年上字第八一六號判例可資參照。又認定犯罪事實所憑證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
    法，以為裁判基礎，復有最高法院四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四
    九八六號判例足參。
三、訊據被告乙○○堅決否認有何過失致人於死犯行，辯稱：被害人連光珀係從其車
    後方準備要超前，為閃避路旁之違規停車，而跌至其車下。當時其並非與被害人
    兩車併行，其亦無所謂未注意車前狀況可言，因被害人係在其車右後方等情。經
    查：
（一）有關本件車禍發生之情形，據當時騎乘機車在後之黃志民及經附載於機車後座
      之黃志遠兄弟證述如下：
    １觀諸證人黃志遠證述之情形：
      (1)於警詢時指稱：「我是與胞弟騎乘一部輕機ＵＹＢ─六八八號車，行駛在板
        市○○路板橋往城林橋方向機車專用道上，途經肇事地時，我與我胞弟黃志
        民發現在前方約五公尺處機車專用道上，有一名婦人騎乘一部輕機ＴＳ─三
        三七號車，為了閃避停在機車專用道上之自小客車ＤＮ─三二一三號，不知
        何故被行駛在其旁快車道上之油罐車車號ＡＩ─七八七右後輪胎吸入，人車
        倒地，該名婦人就被該車輪胎壓過去腦漿四溢」（見相驗卷第十頁反面）。
      (2)於檢察官相驗時證述：「我弟黃志民載我從樹林中華路右轉往城林橋方向，
        過金門街口看到車禍發生。以我們角度無法看清楚是他自己跌入車下或被撞
        倒，我們注意到是他忽然跌倒，在倒地前沒有聽到撞擊聲，等他倒地後才聽
        到撞擊聲。死者是騎在油罐車和違規停車後方，要繞過違規停車，機車車頭
        在輪子下，油罐車時速二、三十公里」「我看到時死者在油罐車右後輪前面
        一點點，機車車頭已超越後輪」（見相驗卷第二九頁反面），已明確指出當
        時被害人機車係在被告乙○○貨車及路邊違規停車之後方。
      (3)嗣於原審證稱：「當天黃志民騎機車載我要去辦事，我跟在被害人連光珀的
        車後面，有一段距離，我們經過路口有減速，看有無車，過了路口，就往前
        看，看到前方被害人的車突然向左前方傾倒往油罐車下面滑過去，我沒有看
        到被害人是否有撞到油罐車或是小客車，被害人是要往二輛車中間穿過去。
        被害人是往油罐車的右後輪前面一點的地方往油罐車倒下去。當時油罐車是
        開在外側的車道上面。看到被害人倒地後，我嚇呆了，我弟弟喊壓死人了，
        可能司機有感覺到有狀況就停下來。在被害人機車倒下之前並沒有聽到什麼
        撞擊聲，那邊也蠻吵的。當時我們過了路口後，被害人他就有一點稍微傾斜
        要倒下去，後來車子倒了之後人再摔進去車輪下，車子倒了後有無再撞擊小
        客車，我沒有注意到」（見原審卷第九二頁）、「（油罐車和併排車輛的距
        離有多寬？）差不多一台機車的寬度再寬一點」「（傾斜後到滑入油罐車中
        時間有多久？）時間我無法確定。機車、油罐車的速度大約都是三十公里，
        機車應該有加速要穿過去。我看到被害人是稍微左傾」「在被告黃俊雄車後
        還有一台廂型車、幾台機車停在那邊，在他的前面也還有車。後來事故後都
        開走了」「（被害人和你之間有無其他機車？）我是跟在被害人車後，大約
        有十來公尺，中間並沒有其他機車。我弟弟騎機車，我頭有歪出來看車況」
        （見原審卷第九三頁）、「（是否是被害人要穿過去？還是油罐車擠過來？
        ）我是樹林市○○路左轉過來後才看到被害人的車子的，我和被害人的機車
        都是跟在油罐車後面，油罐車是直行車，後來被害人的車慢慢接近油罐車，
        油罐車、被害人機車的時速都差不多是三十公里。警訊中我說被害人的車速
        是二十公里是因我是憑感覺來說出當時被害人的車速」「（過了路口後，你
        和被害人機車的距離有拉大嗎？）應該沒有」等語（見原審卷第九四頁），
        更明確證述被害人是自後方要往二輛車之中間穿過去。
    ２證人黃志民證述之情形：
      (1)於警詢時證稱：「我是與胞兄黃志遠共騎乘一部輕機ＵＹＢ─六八八號車，
        行駛在板市○○路板橋往城林橋方向機車專用道上，途經肇事地板市○○路
        九十號對面處，我們發現在前方約五公尺機車專用道上，有一名婦人騎乘一
        部輕機ＴＳ─三三七號車，為了閃避停在機車專用道上之自小客車ＤＮ─三
        二一三號，不知何故被行駛在其旁快車道上之油罐車車號ＡＩ─七八七右後
        輪處吸入，使其人車倒地，該婦人就被該車輪胎壓過去，婦人頭部腦漿四溢
        」（見相驗卷第十二頁反面）。
      (2)於檢察官相驗時陳稱：「當時我騎在油罐車後方，我看到時是機車翻起來，
        人就倒在地上，我看到的是他騎車忽然就倒地，機車就翻起來，機車時速二
        、三十，油罐車時速也是二、三十」（見檢驗卷第三十頁）。
      (3)於原審證述：「當天我是騎機車載我哥哥黃志遠，後來看到有一位小姐騎機
        車車翻掉，被油罐車壓死。我看到機車突然翻過來，碰的一聲，不知道碰到
        何處，人就被塞在油罐車右輪下。當時油罐車緩緩行駛在前方，機車要從油
        罐車、小客車中騎過去，後來碰的一聲就發生事故了，我沒有看到機車有無
        碰撞的情形，當時在機車右邊有停機車、轎車各幾台。當時我跟在被害人的
        距離大約有幾公尺左右。油罐車開在慢車道，我及被害人的機車都在慢車道
        （指警繪現場圖之外側車道），旁邊原本有機車道（指警繪現場圖中之慢車
        道），因為車子併排，所以我們也是騎在慢車道上。被害人機車倒下後沒有
        再撞到其他停放在那邊的車子。當時我是從樹林市○○路彎過來，被害人應
        該也是走同一條路，因為那邊只有一條路上城林橋，彎過來後，油罐車就在
        我們的前面」（見原審卷第九四至九五頁）、「（油罐車和併排車輛的距離
        有多寬？）沒有注意到，應該是機車可以很容易騎過去的距離」「（翻過去
        的經過？）只聽到碰的一聲，被害人的機車就翻倒，往油罐車方向倒下」「
        （如何確定被害人機車速度比油罐車快？）我不能確定是否被害人的機車比
        油罐車快或是油罐車比機車快」「（碰的一聲是否機車倒地的聲音？）是。
        在之前沒有聽到異狀」等情（見原審卷第九五至九六頁），亦指被害人機車
        係在後方要從二輛車中間穿過去。
    ３而同案被告黃俊雄供稱：「當時我將自小客ＤＮ─三二一三停放在溪城路機車
      道上，下車去吃麵，發生時聽到碰一聲，……之後起身查看，就看到前方停著
      一部油罐車，之後出來路面，看見一個人躺在路中央」（見相驗卷第六頁反面
      ）、「當時我沒有看到，是有聽到」等語（見相驗卷第二九頁），則並未看到
      車禍發生之情形。
（二）參酌道路交通事故調查報告表之警繪現場圖（見相驗卷第十九頁）及現場照片
      （見相驗卷第二十至二六頁）所示，黃俊雄自用小客車停在路邊停車格左側慢
      車道上，而倒地之被害人機車在黃俊雄自用小客車左側（略左後方）斜往東南
      慢車道方向留有刮地痕七點六公尺，該刮地痕之始點在外側車道（近快慢車道
      白色分隔線邊緣），距離黃俊雄上開自用小客車車尾約一公尺之間隔，終點位
      置在黃俊雄所駕自用小客車之車頭左前；被害人則頭朝慢車道、腳朝外側車道
      ，自東北向西南方向斜躺在上開刮地痕左側；被告乙○○所駕營業大貨車則停
      在外側車道上，車頭向右傾斜至慢車道，於右後輪處有血跡噴濺。參以被告乙
      ○○於案發後依據警方在現場位置白色噴漆所實測製作之肇事現場圖（見第一
      二三六號偵查卷第十八頁）所示，被害人倒地位置右側距離快慢車道白色分隔
      線之最近距離為六十公分（亦即被害人倒地位置最右一點與白色分隔線之距離
      為六十公分，被害人斜躺在該六十公分外之左側）等情，可知：(1)當時同案被
      告黃俊雄係違規停車在慢車道上，被害人所騎乘之機車在黃俊雄自用小客車左
      後方外側車道上（較接近快慢車道白色分隔線處）倒地後，被害人在外側快車
      道上距離快慢車道白色分隔線六十公分左側之位置，遭被告乙○○所駕駛之營
      業大貨車輾壓頭部，故被告乙○○顯係駕車在外側車道行駛。(2)被告乙○○所
      駕上開營業大貨車經實測結果，車身寬度以左右車輪外皮計算為二百四十八公
      分（最寬車身二百五十公分），後輪有內輪及外輪，每輪寬度各二十公分，接
      合二輪寬度（加上中間接合位置）約五十公分（見本院卷第九一頁及第八九至
      九十頁、第一○七至一一○頁照片）。而被害人經相驗係頭部遭重壓，胸部未
      遭輾壓，此觀驗斷書（見相驗卷第三五至三八頁）及相驗屍體照片（見相驗卷
      第四四至四九頁）綦明。而以被害人之倒臥位置係頭部朝向白色分隔線、腳朝
      向外側車道，可據以推論其頭部主要係遭被告乙○○所駕駛大貨車之右後內輪
      輾壓（因自外輪外緣計算輪寬，如外輪與內輪整個輾壓被害人而過，自被害人
      頭部遭壓過之長度約達五十公分（即接合內外輪之寬度），約接近被害人肩、
      胸之位置。又依上開大貨車肇事後照片所示，右後輪弧與右後外輪間殘留被害
      人遺留物，可見右後外輪亦有部分輾壓）。則以被害人倒地距離白色分隔線之
      六十公分，扣除外輪寬度之二十公分後，可見於右側仍有至少四十公分以上之
      距離。故被告乙○○當時駕車係整輛大貨車均在外側車道內，並無任何跨越右
      邊慢車道之情形。復依警繪現場圖，上開外側車道寬度為三點六公尺，則扣除
      上開大貨車寬度後為一百十公分，可知當時被告乙○○所駕大貨車在外側車道
      內幾近中間位置正常行駛。
（三）告訴人即被害人之配偶甲○○雖以依路邊麵攤老闆黃志雄提出之證明書（見原
      審卷第一三七頁）及現場圖（見原審卷第一三六頁），而指於被害人機車刮地
      痕起點前，另有一輛違規停放之機車及廂型貨車，更前方有麵攤之招牌，故被
      害人一定是在麵攤招牌之前即將機車往外騎至慢車道與外側車道之間，而非於
      違規停放之黃俊雄自用小客車前方始突然轉至外側車道，是被害人機車於事故
      前顯應與被告乙○○駕駛之大貨車併行（見本院卷第十三至十四頁）。而依前
      揭所計算該大貨車與白色分隔線間之距離，再加上違規停放之黃俊雄自用小客
      車與白色分隔線間尚有六十公分之距離（見第一二三六號偵查卷第十八頁），
      所留距離尚不足供被害人機車（兩車把距離約八十五至九十公分）通過，可見
      被告乙○○上開大貨車行駛時並未保持兩車之安全間隔（見本院卷第十三頁）
      云云。然查：
    １雖依前揭證人黃志遠所稱：在黃俊雄違規停車後還有一台廂型車及幾輛機車，
      事故發生之後都開走（見原審卷第九三頁），證人黃志民亦稱：當時被害人機
      車右邊有何機車及轎車及幾台（見原審卷第九四頁），而同案被告黃俊雄亦稱
      ：「因為我後面還有一部貨車，所以我才停在貨車前面」等語（見相驗卷第六
      頁反面），可見在黃俊雄違規停車之車後，確尚有其他車輛違規停放在慢車道
      上。而告訴人所稱：被害人之機車不是在黃俊雄車後才突然自慢車道駛往外側
      車道，而在更前方即已先行駛出，亦屬符合現場情況之合理推論。
    ２惟被害人之機車雖於前方即已先行駛出慢車道，而非在黃俊雄車後始突然駛出
      ，然此尚不必然導衍被害人機車即與被告乙○○所駕大貨車併行之結論。依現
      場圖及現場照片所示，黃俊雄之自用小客車在慢車道上停放之地點緊鄰右側停
      車格內所停放之車輛，而與左側快慢車道白色分隔線尚有六十公分之距離，其
      車後在慢車道上違規停車所得留下之距離亦不過大約如此。則以大貨車在外側
      車道上之行進位置以觀，被害人機車理應不致於此種情況下自慢車道駛出，可
      見被害人機車在閃避違規停車當時，大貨車並非與其併行。是證人黃志遠、黃
      志民前揭所稱：是被害人機車為閃避違規停車而駛出之後，再往兩輛車中間穿
      過等情，徵諸上開跡證，核與現場事實相符，堪以採信。
    ３而被告乙○○亦稱：「她（連光珀）為閃避路旁車輛跌倒，跌入我車廂下，我
      當時以正常速度行駛，她跌入我右後輪之前面，她和我同方向，我當時時速三
      十」「我感覺後輪有點晃動才停下來……發生事故前，有看到她在我右後方，
      從右後鏡看，距離我車有一摩托車距離」（見相驗卷第二八頁反面至第二九頁
      ）、「當時不是兩車併行，亦沒有所謂車前狀況，被害人是從我車後方準備要
      超前，騎到一半就跌到我車輪邊」（見原審卷第三四頁），所辯被害人機車在
      其右車後方，仍有一段距離等情，與前揭事證亦相一致。
    ４復以被告乙○○所駕大貨車與慢車道上違規停車間之距離，與證人黃志遠所稱
      ：「差不多一台機車的寬度再寬一點」（見原審卷第九三頁），大致相符。是
      被害人於駛出慢車道之後，見前方大貨車與慢車道違規停車間仍有空間，目視
      判斷之下，認為可以通過，遂騎乘機車往兩車中間穿越，致發生證人黃志遠所
      稱：看到被害人機車車頭在大貨車右後輪前面一點之地方倒下之「結果」。故
      證人黃志遠、黃志民兄弟所見被害人機車自兩車穿越中倒地，實無違常可言。
      至證人黃志民前揭所稱：「（油罐車和併排車輛的距離有多寬？）沒有注意到
      ，應該是機車可以很容易騎過去的距離」（見原審卷第九五頁），不過亦係其
      本身依目測認定之寬度，實際距離如何正如其所言「並未注意到」，只是該寬
      度在其看來似較依一台機車更寬，故陳述：應該是機車很容易過去之距離。雖
      於計算之後，大約較機車寬一些而已，是其所謂機車很容易過去之詞尚嫌誇大
      。惟由此可見，上開兩車間仍有相當距離，不惟被害人，即證人黃志民亦認機
      車可以通過之寬度，適足說明被害人何以於駛出慢車道之後，會騎乘機車從兩
      車中間穿越而過之原因。
    ５則被害人之機車既在被告乙○○大貨車之右後方，並相距一段距離，自無起訴
      書所指應注意車前狀況及兩車併行間隔之問題。而被告乙○○所駕大貨車既係
      行駛在外側車道（中間約略偏右之位置），而非違規行駛在慢車道上，亦無因
      超車或變換車道而未注意車前狀況之情形，與路邊併排停放之車輛尚有一段距
      離，即無任何違反道路交通安全規則之應注意事項。
    ６按汽車駕駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當
      之注意義務，以防止危險發生，自可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意
      義務。若因此而發生交通事故，得以信賴原則為由免除過失責任，有最高法院
      著有八十四年台上字第五三六○號判例可資參照。依上說明，被害人於被告乙
      ○○後方因慢車道遭違規併排停車，而左偏出來騎乘至外側車道上，則於被害
      人機車靠近被告乙○○所駕大貨車與併排停車中間之道路間隔時，不論該間隔
      是否足夠機車穿越，被告乙○○信賴機車騎士應會盡相當注意義務，避免因閃
      避併排違規停放之車輛而靠近大貨車，其依規定行駛在前方外側車道上，實難
      認其有何過失情形。
（四）告訴人另以：被告乙○○所駕上開大貨車之防捲入護欄經改裝過高，不符規定
      ，被害人始會被捲入該大貨車下遭輾斃，於相驗時亦曾命員警開單舉發，並請
      求傳訊同案被告黃俊雄及臺北縣警察局板橋分局員警邢滿達云云。惟查：
    １本院依告訴人之請求向上開大貨車車籍所在（該車屬新殷運通有限公司所有，
      該公司設址臺北縣新莊市○○路三十七巷六號四樓，下稱新殷公司）之交通部
      公路總局臺北區監理所函查，經交通部公路總局臺北區監理所以九十二年十二
      月一日○九二─九○─一六二○二、九十二年十二月四日北監自字第○九二六
      ○一六九二一號函復稱：上開車輛及被告乙○○於九十二年六月間均無違規舉
      發之紀錄（見本院卷第六一、六六頁）。復據被告提出交通部公路總局九十二
      年十二月三十一日北監車字第○九二○○函及該車護欄照片（見本院卷第一○
      四、一○五頁），以證左右兩側之防止捲入裝置經驗車檢驗通過，並無違法或
      改裝情事。而上開函稱：車牌號碼ＡＩ─七八七號營業大貨車為一九八一年出
      廠，於次年新登檢領照，九十年十二月二十四日、九十一年七月二日分別在該
      所轄豐順代檢廠及宜蘭監理站所轄家通代核廠檢驗及格。可見上開車輛於本件
      肇事前後驗車均合格，且無任何因護欄不符合規定經開單舉發之紀錄。又經比
      對被告乙○○上開所提該車防捲護欄照片，與相驗卷所拍攝照片相同，並無任
      何證據證明上開大貨車之防捲入護欄於案發時曾因改裝而有違規之情形。而既
      已查明相驗時並無因該大貨車防捲入護欄違規而開單舉發之情形，告訴人請求
      就此訊問同案被告黃俊雄及邢滿達警員，核無必要。
    ２告訴人雖復以：證人黃志遠、黃志民於警詢所稱被害人機車不知何故被行駛在
      旁快車道上之油罐車右後輪處吸入等詞為據，而指若非防捲入護欄經改裝而不
      符規定，被害人不致遭大貨車吸入云云。惟觀其前後文義，在於表達被害人車
      傾倒而往大貨車下方滑過去，自不得無任何事證而就上開證述斷章取義，據以
      認被告乙○○所駕大貨車兩側防捲入護欄違規。
    ３告訴人復指：被害人如係重心不穩倒向大貨車，應左側肢體受傷嚴重。依被害
      人躺臥方向及背部骨折以觀，被害人應係於與大貨車併行時遭擦撞倒地，又因
      防捲入護欄過高不符規定而捲入車下云云（見本院卷第十四頁）。然依驗斷書
      記載：被害人左顏面磨擦傷、左腹側部及左右鎖骨擦挫傷、右腹側部擦挫傷、
      胸部肋骨骨折、背部肋骨骨折嚴重、左前臂後部擦傷，右大腳前部上側裂創、
      左膝前部、左足背部磨擦傷（見相驗卷第三六頁反面、第三七頁），則依其傷
      勢以觀，反而如告訴人所述左側肢體有明顯受傷。而被害人倒地滑至被告乙○
      ○所駕大貨車下，遭大貨車右後輪輾壓頭部，於此一連串過程造成上開傷勢。
      是單憑其傷勢，實無足推論係兩車併行且防捲入護欄不合規定。
（五）告訴人另指證人黃志遠、黃志民前揭警詢、偵查、原審中所證均不盡相符，且
      提出委請莊姓友人打電話給證人黃志遠套話之錄音帶及譯文（見本院卷第一三
      一頁、第一三六頁證物袋內），而指證人黃志遠、黃志民兄弟受有好處而故為
      有利被告乙○○之證述云云（見本院卷第一二五至一二六頁）。惟觀證人黃志
      遠、黃志民陳述之事實始終為被害人機車在被告乙○○所駕大貨車後方，要從
      兩車中穿越，且於檢察官相驗時即為上開被害人機車在後方之證述，況依現場
      跡證判斷，足認其等所證堪以採信，實難認其二人有何於原審因受利誘而為不
      實陳述之情形。又關於二人陳述之細節，如兩車快慢、車速等雖有不同，惟對
      於車速之判斷難以精確，憑經驗感覺之推斷而未能確定，無違情理。又證人黃
      志遠雖經附載於機車後座，惟其明確陳稱有伸出頭來看等語，是能夠依其所見
      描述當時車禍發生之情形，亦不違常，告訴人徒以乘坐於機車後座不可能看到
      前面發生之情形云云，尤無足採。
（六）另臺灣省臺北縣區車輛行車事故鑑定委員會就本件車禍之鑑定意見雖認為：被
      害人機車為閃避違規併排停車之自用小客車，而於左偏時遭外車道被告乙○○
      所駕駛之大貨車擦撞，隨後被害人倒地再遭大貨車輾壓。惟認因被害人機車與
      大貨車間無明顯且進一步之碰撞損壞，因此無法確認過失情形，有該鑑定委員
      會九十一年七月十九日九○北鑑字第九一○九○六號函在卷可參（見相驗卷第
      六九至七一頁），經覆議結果亦認無從確定被告乙○○之過失，有臺灣省車輛
      行車事故覆議委員會九十一年九月十二日府覆議字第九一一七六四號函在卷可
      參（見相驗卷第七五頁）。而依上說明，既係被害人判斷失當而在後自兩車中
      穿越，被告乙○○自無所謂未注意車前狀況及未注意保持兩車併行間隔等違反
      注意義務情事。又被告乙○○所駕上開大貨車上右後輪往前算來第二根護欄雖
      有擦痕（見第一二三六號偵查卷第十六頁），然該護欄上即為油管，油管磨擦
      而產生擦痕為常情，並無證據證明該擦痕與被害人機車併行有何關係，自不得
      據以推認被告乙○○疏未注意車前狀況及兩車併行間隔，致生本件車禍。
四、綜上所述，尚難認被告乙○○有何公訴人所指之業務過失致人於死犯行，此外復
    查無其他積極證據足認被告乙○○有何上開過失致人於死犯行，自屬不能證明其
    犯罪。另原審雖於論處同案被告黃俊雄違規停車過失犯行中，認定被害人左偏出
    來穿越兩車中間時，擦撞被告乙○○駕駛之大貨車。但既係被害人本身判斷失當
    自兩車中穿越行駛，縱被害人機車因而擦撞被告乙○○所駕駛之大貨車，亦係被
    害人本身之過失行為所導致，不得反以責難在外側車道正常行駛之被告乙○○未
    保持安全間隔。是原判決認定之事實為：同案被告黃俊雄併排違規停車有過失，
    而被害人為閃避上開違規停車，左偏出來從兩車中穿越而自己擦撞被告乙○○所
    駕駛上開大貨車。因被告乙○○並無違反未注意車前狀況及兩車併行間隔之注意
    義務，故並無過失，於事實及理由之認定上並無矛盾。
五、原審依調查證據之結果，斟酌全辯論意旨，認被告乙○○之犯罪不能證明，依法
    為無罪之諭知，經核並無不合。公訴人提起上訴，仍指被告乙○○應負過失罪責
    ，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日
                              臺灣高等法院交通法庭
                                  審判長法  官  楊　照　男
                                        法  官  陳　炳　彰
                                        法  官  王　詠　寰
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  駱　麗　君
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　 二十 　　日
[*jrecno*]92,交上訴,262,20040220,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交上訴
[*jno*]262
[*jdate*]930220
[*jcheck*]1
