[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4841%2c20070424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4841&jdate=960424&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004841&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4841%2c20070424%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4841&jdate=960424&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4841
[*裁判日期*]960424
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4841號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（現於臺灣臺北監獄）
選任辯護人　邵良正　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院
95年度訴字第2208號，中華民國95年11月21日第一審判決（起訴
案號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第1415號、第4509號
、第12390號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○明知海洛因、甲基安非他命分屬毒品危害防制條例管
    制之第一級、第二級毒品，依法不得販賣，竟基於意圖營利
    ，販賣第一級毒品海洛因之犯意及連續販賣第二級毒品甲基
    安非他命（起訴書誤載為安非他命，以下所稱安非他命應係
    甲基安非他命）之概括犯意，先於（一）民國95年1月6日晚
    上7時6分許，因江信宗（另案連續幫助施用甲基安非他命部
    分，業經原審以95年度訴字第2346號判處有期徒刑5月在案
    ）受朱進吉之託遂以其所有0000000000號行動電話聯絡甲○
    ○所使用之0000000000號行動電話，向甲○○以新臺幣（下
    同）4,500元購買甲基安非他命1公克，並約定同年月日晚上
    9時許，在臺北縣土城市○○路與裕民街口附近某家電動玩
    具店2樓內交付甲基安非他命，先由朱進吉將4,500元交付予
    江信宗，再由江信宗向甲○○拿取所購買之甲基安非他命，
    並再轉交予朱進吉；復於95年1月20日凌晨3時許，江信宗再
    受朱進吉之託而以0000000000號行動電話聯絡甲○○所使用
    之0000000000號行動電話，向甲○○購買4,500元之甲基安
    非他命1公克，並約定在臺北縣板橋市○○○路6號錢櫃KTV
    樓上「麗緹」旅館交付甲基安非他命，朱進吉先將4,500元
    交付予江信宗，再由江信宗向甲○○拿取所購買之甲基安非
    他命後，再轉交予朱進吉（起訴書誤繕為先交甲基安非他命
    後，再收取4,500元）。（二）甲○○基於同一意圖營利，
    販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯意，其中1次並與劉
    信言（未據起訴）基於共同犯意聯絡，於95年1月某日起至
    同年2月7日間之某2日，由游志雄以其電話分別撥打甲○○
    所使用之0000000000、0000000000號行動電話聯絡販賣第二
    級毒品甲基安非他命事宜，其中1次由劉信言接獲，游志雄
    要求劉信言轉告甲○○欲購買甲基安非他命1,000元，嗣由
    劉信言轉知甲○○後，再由甲○○交代劉信言在臺北縣板橋
    市○○路91巷14號劉信言住處交付甲基安非他命；另1次由
    甲○○親自接獲，並約定購買甲基安非他命2,000元，由甲
    ○○在臺北縣板橋市○○路○段47巷9號之3住處親自一手交
    錢一手交甲基安非他命予游志雄。又甲○○復基於同一意圖
    營利，販賣第二級毒品甲基安非他命之概括犯意及販賣第一
    級毒品海洛因犯意，並與郭怡汎基於共同犯意聯絡，於95年
    1月6日某時，由游志雄以電話與甲○○所使用之0000000000
    號行動電話聯絡，以「男女各2」暗語（亦即各以2,000元代
    價），分別購買第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他
    命事宜，並約定在臺北縣板橋市○○路○段47巷巷口交付所
    購買之毒品。嗣於同年月日晚上9時30分許，甲○○交代郭
    怡汎（經原審另案95年度訴字第2921號審理）將如附表編號
    1所示之海洛因及如附表編號2所示之甲基安非他命攜帶至約
    定地點欲轉交予游志雄時，為警當場查獲，並扣得如附表編
    號1、2所示之毒品及郭怡汎所有如附表編號7之SIM電話卡1
    張，因而販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    未遂。
二、甲○○明知具有殺傷力之改造手槍、具有殺傷力之改造子彈
    及槍管為槍砲之主要組成零件，均屬槍砲彈藥刀械管制條例
    所列管之違禁物，未經主管機關許可，不得持有、寄藏。竟
    基於寄藏槍砲主要組成零件之犯意，於95年農曆過年後不久
    某時，未經主管機關許可，在臺北縣板橋市○○路○段47巷9
    號5樓加蓋租賃處，由不詳姓名年籍綽號「阿清」成年人將
    可供改造手槍使用之槍砲主要組成零件如附表編號5所示槍
    管委託甲○○保管，甲○○應允之而加以寄藏。復另行基於
    持有具殺傷力之改造手槍、子彈之犯意，於95年2月22日晚
    上7時許，未經主管機關許可，在臺北縣土城市○○路1段14
    7號，因不詳姓名年籍綽號「一元」成年人賭博積欠賭金，
    遂以具殺傷力之如附表編號3、4所示改造手槍1枝、改造子
    彈2顆（因鑑定已試射非屬違禁物，另2顆無法擊發，不具殺
    傷力）交付予甲○○而持有。嗣於同年月日晚上7時40分許
    ，甲○○在臺北縣土城市○○路1段145巷巷口，為警查獲，
    並扣得如附表編號3、4、5、6所示之改造手槍、改造子彈、
    槍管及非屬槍砲主要組成零件之互進彈簧。
三、案經臺北市政府警察局移請及台北縣政府警察局新莊分局報
    請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○坦承前揭之槍枝、槍管係其所有，惟否認有
    前揭事實之販賣毒品之犯行，辯稱我沒有販賣毒品，只有幫
    忙拿毒品，槍枝、槍管部分應該合併判決，95年1月6日販賣
    第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命予游志雄部分
    為陷害教唆云云，然查前揭事實一部分，業據證人即95年1
    月6日當場查獲郭怡汎之警員查祖望、苗重川於偵查中（臺
    灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第1415號卷，下稱偵卷一
    第48、49頁）、證人游志雄於偵查中（偵卷一第57至59頁）
    、原審審理時（原審卷第163至173頁）、證人江信宗於偵查
    中（臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第12390號卷，下
    稱偵卷三，第17至20頁、偵卷一第88至89頁、偵卷三第77、
    78、82、83頁）、證人郭怡汎於原審審理時（原審卷第146
    至154頁）、證人朱進吉於偵查中（偵卷一第86至88頁）、
    原審審理時（原審卷第154至158頁）證述明確，並有監聽譯
    文（偵卷三第39、40頁）在卷為憑。而扣案如附表編號1所
    示白色粉末含第一級第6項毒品海洛因成分，淨重0.24公克
    （空包裝重0.20公克），此有法務部調查局95年3月2日調科
    壹字第060011191號鑑定通知書（偵卷一第80頁）、如附表
    編號2所示透明結晶，為甲基安非他命（共2包，毛重1.12公
    克，因鑑驗使用0.014公克），亦有台灣檢驗科技股份有限
    公司95年1月19日濫用藥物檢驗報告（偵卷一第54頁）在卷
    為憑。前揭事實二部分，業據被告於原審準備程序中均坦承
    不諱（原審卷第58頁），且扣案如附表編號3所示之改造手
    槍1枝（含彈匣，槍枝管制編號0000000000），認係由仿FN
    廠半自動手槍製造之金屬槍枝，更換土造金屬槍管改造而成
    之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具殺傷力
    、如附表編號4所示子彈4顆，認均係土造子彈（具直徑約8M
    M之金屬彈頭），採樣2顆試射，1顆可擊發，認具殺傷力，1
    顆無法擊發，認不具殺傷力、如附表編號5土造手槍槍管1枝
    ，認係土造金屬槍管，可供送鑑改造手槍（槍枝管制編號00
    00000000）使用，此有內政部警政署刑事警察局95年3月29
    日刑鑑字第0950027892號槍彈鑑定書附卷可考（臺灣板橋地
    方法院檢察署95年度偵字第4509號卷，下稱偵卷二，第56至
    59頁）。另扣案如附表編號4所示子彈，所餘尚未鑑定子彈
    2顆，經原審送請內政部警政署刑事警察局再次鑑定，其結
    果為：其中2顆業經本局鑑定完畢，餘未試射子彈2顆，均經
    試射，1顆可擊發，認具殺傷力，1顆無法擊發，認不具殺傷
    力，此復有該局95年8月15日刑鑑字第0950117628號函存卷
    可參（原審卷第24頁）。證人朱進吉於偵查及原審審理時一
    致證稱95年1月6日是我第1次去買，是江信宗帶我去的，因
    為我不認識甲○○，當天晚上9點江信宗帶我去中央路與裕
    民路口有一家電動玩具店二樓那邊，我買1公克4,500元，
    安非他命都俗稱「硬的」，是江信宗上去跟甲○○拿貨，我
    在樓下等。第2次是95年1月20日凌晨在錢櫃板橋市○○○路
    的分店樓上的一家叫做「麗緹」旅館，那次也是請江信宗上
    去買的，也是1公克4,500元等語（偵卷一第87頁、原審卷第
    156頁），核與證人江信宗於偵查中證述是朱進吉拿錢給我
    ，我帶錢去找甲○○，甲○○收了錢把毒品給我，我再拿給
    朱進吉、95年1月6日是在土城中央路與裕民路口一家電動玩
    具店裡面，時間是晚上9點，朱進吉在樓下等，我自己拿著
    朱進吉給我的4,500元上去找甲○○，並拿1公克的安非他命
    下來給朱進吉。95年1月20日第2次在凌晨，地點是在板橋錢
    櫃樓上的一家商務旅館，旅館樓層與名稱我忘記了，朱進吉
    也沒有跟我進去，一樣在樓下等，我上去跟甲○○拿下來，
    買的數量跟金額都一樣4,50 0元1公克的安非他命等語（偵
    卷一第89頁），以證人朱進吉、江信宗所證均相符合，若非
    親身經歷，斷無購買金額、地點、交付方式等細節均吻合，
    甚且與被告及證人江信宗分別於95年1月6日、95年1月20日
    雙方就關於購買毒品內容之監聽譯文亦相合，益證證人朱進
    吉、江信宗所證尚非無的放矢；且證人江信宗因幫助證人朱
    進吉向被告購買毒品行為，亦經證人江信宗於原審95年度訴
    字第2346號刑事案件審理中坦承不諱，並經本院判處有期徒
    刑5月在案，有原審上開刑事判決附卷可稽，以證人江信宗
    與被告夙無仇隙（被告於警詢中供述在卷，偵卷二第14頁）
    ，若非證人江信宗確實有上開幫助證人朱進吉向被告購買毒
    品行為，自無在無任何仇怨下，誣陷被告而自陷偽證、連續
    幫助施用第二級毒品刑事責任之理，是其等所證應堪採認。
    又被告先於偵查中供稱：（問：江信宗有無跟你買過毒品﹖
    ）沒有。但是他有去過中央路電動玩具店二樓跟我哥「清哥
    」買過等語（偵卷二第46頁），於原審準備程序中供稱：有
    次他（江信宗）打電話給我，說有沒有安非他命可以給他，
    我在賭博地方，該地有人叫做「阿兄」的人，我叫江信宗直
    接向中央路賭博之處向「阿兄」之人買等語（原審卷第57頁
    ），再於審理中供述伊係幫忙介紹，藥頭會給伊安非他命吸
    用，藥頭叫做「阿魁」等語（原審卷第173頁），以被告對
    於證人江信宗究竟向誰購買安非他命其人之名稱前後供述不
    一，顯係臨時杜撰脫免罪責之詞，不足採信。是以被告確實
    有上開犯罪事實一之（一）之犯行無訛。至於證人江信宗於
    原審審理時證稱伊係麻煩被告向別人買安非他命，且伊去被
    告那邊時，被告有在打電話云云，然證人江信宗於警詢、偵
    查中均未曾表示過係委託被告向他人購買甲基安非他命，且
    依95年1月6日、同年1月20日之監聽譯文亦係證人江信宗向
    被告直接聯絡購買甲基安非他命事宜，徵諸證人郭怡汎於原
    審審理中坦承當時被告交給伊哈囉KITTY包裝的時候，並沒
    有說是「阿進」積欠他金錢，要伊拿回6,000元，而是伊去
    接見被告的時候，被告跟伊說，6,000元是「阿進」欠他的
    等語（原審卷第152頁），且證人游志雄最初於原審審理時
    證述之詞均與其於偵查中所證相左，經原審曉以大義後，方
    表示不願意看到伊朋友被判那麼重等語（原審卷第167頁）
    ，再經原審諭知被告與證人隔離訊問後，始證述如偵查中所
    證，並於詰問完畢後當庭表示欲向被告說話，再陳明伊沒有
    辦法幫被告，有監聽等語，顯然被告為求脫免本案重刑之定
    讞，必多方要求本案證人翻異前證，以求卸責，則證人江信
    宗於原審審理中事後翻異所證，有迴護被告之嫌，而不足採
    信。又衡情甲基安非他命為毒品危害防制條例所列管之第二
    級毒品，若非已聯絡妥買賣金額、數量，販賣者斷無隨身攜
    帶所販賣之毒品以供他人隨時購買，是在證人江信宗出現在
    約定購買毒品地點後，見被告打電話，亦屬情理之常，況證
    人江信宗交付購買毒品之價金、取得甲基安非他命之對象均
    為被告，在證人江信宗未能聽聞被告打電話之內容下，被告
    打電話之用意何在，尚未可知，容或有虛晃一招之嫌，自難
    以證人江信宗前往交易毒品時，見被告打電話而認被告係受
    託向他人購買甲基安非他命。證人游志雄於偵查中證稱被告
    因為警察說早有聽說他在賣藥，所以當天我用我0000000000
    號電話打給吳（即被告）0000000000號電話跟他說我要跟他
    調安非他命與海洛因各2,000元，約當晚在板橋市○○路○段
    47巷巷口見面交貨。後來是他女友出現交貨，然後警察就逮
    捕他女友、95年1、2月份有跟被告買過貨，有時在板橋市○
    ○路○段91項（即巷）14號也就是阿弟仔住的地方、有時候
    在被告位於板橋市○○路○段47巷9號之3住處，另有在板橋
    市○○路4號6樓「富麗旅社」交貨，若是在旅社交貨他就會
    叫我直接上去找他，旅社那邊很亂，我上去會看到一堆人在
    那邊用藥，房號是603、606，我最後一次去是95年2月7日，
    我都是買1,000或2,000元安非他命等語（見偵一卷第57、58
    頁），惟其於原審審理時證稱在富麗旅社那次，伊有上去找
    被告，由被告不知名的朋友給伊的，那次伊沒有給錢，伊自
    95年1月起至95年2月7日前後購買2次甲基安非他命，其中1
    次找不到被告，阿弟仔找得到他，所以伊就叫阿弟仔跟被告
    說伊要買安非他命1,000元，後來是阿弟仔在他家拿給伊，
    阿弟仔就是劉信言，另1次買2,000元，由被告自己在被告住
    處拿給伊等語（原審卷第168、169頁），雖證人游志雄前後
    所證，販賣甲基安非他命次數有些許差異，然就被告販賣毒
    品之行為，前後相符，且如上所述，證人游志雄既經原審曉
    諭而為誠實之證述，所證衡情尚堪採認，則證人游志雄在富
    麗旅社時，並非由被告親自交付甲基安非他命予證人游志雄
    ，亦無交付價金，是否涉及被告販賣甲基安非他命尚有疑義
    ，此部分業經蒞庭檢察官於原審當庭更正刪除此部分起訴範
    圍（原審卷第176頁），再徵諸證人即查緝證人郭怡汎警員
    查祖望、苗重川於偵查中均證稱原本我們是查獲通緝犯黃志
    雄（應係游志雄）、綽號阿進，他提供說可以報一條線索給
    我們，他說他知道甲○○在賣毒品，並打電話給甲○○，他
    跟甲○○說術語，他說「男女各二」，約在查獲地點也就是
    板橋市○○路○段47巷巷口見面取貨，電話中沒有提到要用
    多少錢跟甲○○買貨物，金額是郭怡汎在筆錄內提及的，我
    們想說他們應該早就對金額有默契。電話也是他自己撥打，
    並沒有告訴我們甲○○的電話幾號。他們約9點半見面。到
    達現場後甲○○可能因為另案在身所以請郭怡汎下來交易，
    把毒品交給黃志雄（應係游志雄），他們還沒完成交易，黃
    志雄（應係游志雄）跟我們說那個就是郭怡汎的時候我們就
    上前盤查，郭怡汎是把毒品裝在便利商店賣磁鐵的那種小袋
    子裡面，安非他命與海洛因各2小包等語及證人郭怡汎於原
    審審理中證稱警方從伊身上查獲之物都是被告給伊的等語（
    原審卷第149頁），而司法警察於95年1月6日晚上9時30分許
    ，在臺北縣板橋市○○路○段47巷巷口當場查獲證人郭怡汎
    ，並從其身上取出白粉1包、透明結晶2包，此有搜索扣押筆
    錄存卷可參，且上開查扣透明結晶2包（如附表編號2，共毛
    重1.12公克，因鑑驗使用0.014公克），經EIA酵素免疫分析
    法及GC/MS氣相層析質譜儀法檢驗結果呈甲基安非他命陽性
    反應，此有台灣檢驗科技股份有限公司95年1月19日濫用藥
    物檢驗報告在卷為憑，另1包白粉（淨重0. 24公克，空包裝
    重0.20公克），含有第一級毒品海洛因成分，此亦有法務部
    調查局95年3月2日調科壹字第060011191號鑑定通知書附卷
    為憑，若非被告與證人游志雄事前已聯絡購買第一級毒品海
    洛因、第二級毒品甲基安非他命事宜，證人郭怡汎不會於被
    告與證人游志雄所約定之時間、地點適時出現，並隨身攜帶
    如附表編號1、2所示之毒品，且被告若非確實於95年1、2月
    間販賣第二級毒品甲基安非他命予證人游志雄2次，斷無證
    人游志雄遭警通緝到案後隨即可提供線索予警察，並迅速聯
    絡被告洽談購買第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命事宜，且僅以術語「男女各二」聯絡而未提及購買之毒品
    種類、數量及價金等細節問題，綜上各情，足證被告確實有
    於95年1、2月間曾前後2次販賣第二級毒品甲基安非他命予
    證人游志雄，並於95年1月6日晚上販賣第一級毒品海洛因及
    第二級毒品甲基安非他命予證人游志雄未遂之事實信而有徵
    。又證人郭怡汎於被緝獲初次偵查中所供：（問：被告平時
    做何事？）沒有在做什麼。可能都在做毒品交易等語。（偵
    卷一第25頁），以證人郭怡汎明知被告平日有交易毒品之習
    慣，且被告又提供其使用之行動電話予證人郭怡汎，並交代
    證人郭怡汎待不認識之他人聯絡後，方將哈囉KITTY包裝2包
    交給該他人，則證人郭怡汎依指示出現於約定地點，此種不
    尋常之交易過程，證人郭怡汎理應可得懷疑是從事毒品之交
    易，況在警員表明身分後，隨即將手中哈囉KITTY包裝2包交
    予警員，更足以確認證人郭怡汎知道哈囉KITTY包裝2包內有
    藏有毒品，故應與被告就此次販賣毒品行為有犯意聯絡及行
    為分擔。（證人苗重川於原審95年度訴字第2921號審理中證
    稱裝磁鐵的包裝袋可能是之前用剪刀剪開，所以缺口很齊，
    有一點點夾鏈袋的封口露出來，亦足認證人郭怡汎知悉所攜
    帶之物品內裝有毒品無訛）。至於被告於95年1月6日先後販
    賣第二級毒品甲基安非他命予證人朱進吉及販賣第一級毒品
    海洛因、第二級毒品甲基安非他命予證人游志雄，時間緊接
    ，然因被告販賣予證人游志雄時，並非本人親自將毒品交付
    予證人游志雄，而係由證人郭怡汎將毒品交付予證人游志雄
    ，則被告在時間相接近情況下，分別販賣毒品予證人朱進吉
    、游志雄，衡情並非不可能。雖被告於原審審理時，最後供
    稱伊係幫忙介紹給藥頭，藥頭給伊施用安非他命云云，惟被
    告於原審準備程序中即以證人游志雄咬伊，係因游志雄積欠
    伊6,000元，將東西放在伊家作為擔保，95年1月6日係游志
    雄打電話給伊說要還錢，伊才叫伊女朋友郭怡汎拿東西還給
    游志雄、伊不認識朱進吉，有次江信宗打電話給伊詢問有無
    安非他命，伊在賭博地方，有位綽號「阿兄」之人，伊叫江
    信宗直接在中央路賭博之處向綽號「阿兄」之人購買，伊不
    知道江信宗購買多少安非他命等語置辯，直至原審審理訊問
    證人郭怡汎時，證人郭怡汎方坦承於被告戒治中接見時，被
    告始告知6,000元是「阿進」欠他的等情及證人游志雄不再
    迴護被告後，被告復當庭表示伊沒有販賣第一級毒品（原審
    卷第173頁），以證人郭怡汎、游志雄於原審審理時，曲折
    迴護被告之證述過程，在庭之被告自知無法以準備程序中所
    辯脫免罪責，方翻異前供，惟觀諸被告於原審中所供劉信言
    不知道是毒品、伊跟游志雄除95年1月6日外，另外只有1次
    ，在阿弟仔那裡、伊只有95年1月20日在土城中央路電動玩
    具店那邊，藥頭住在那裡，江信宗有上來二樓把錢拿給伊，
    伊就直接進房間拿錢給藥頭，藥頭再把毒品拿給伊，伊再拿
    給江信宗，跟江信宗沒有95年1月6日那次等語（原審卷第17
    3、175、176頁），凡此均與證人游志雄所證：（問：你是
    否直接向阿弟仔買的？）因為我找不到被告，阿弟仔找得到
    他，所以我就叫阿弟仔跟被告說我要買安非他命1,000元，
    後來是阿弟仔拿給我的等語，堪認阿弟仔應係知情，該次並
    與被告有共同販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡（原
    審卷第169頁）、證人江信宗、朱進吉於偵查、原審審理時
    均證述證人江信宗幫助證人朱進吉於95年1月6日、95年1月2
    0日前後2次向被告購買甲基安非他命不符，並參諸被告於原
    審審理時，最後強調被告係意圖幫助證人江信宗、游志雄向
    他人購買之詞置辯，果係如此，被告應係從證人江信宗、游
    志雄處獲得些許利益，然被告復供稱藥頭會給伊施用安非他
    命，此顯與單純幫助證人江信宗、游志雄向他人購買毒品之
    意圖不相吻合，足證被告於準備程序、原審審理中所辯，均
    不足採，再被告連續販賣第二級毒品甲基安非他命予證人朱
    進吉、游志雄部分，除有證人朱進吉、江信宗、游志雄所證
    外，尚有內容涉及證人江信宗以電話聯絡被告購買毒品之監
    聽譯文存卷，且證人朱進吉被查獲時，扣有一部分是向被告
    買的，一部分是向小胖買的毒品等語（偵卷一第87頁），尚
    難謂並無任何佐證以資證明被告有連續販賣第二級毒品甲基
    安非他命之事實，被告所辯，尚不足採。按警察機關在偵查
    重大危害社會治安且又屬難以偵查之案件時，常使用誘捕方
    式辦案，此等辦案方式在不違反人身自由不可受侵犯之憲法
    基本權保障下，非不得為之，所蒐集而來之證據資料，亦非
    不得顯現於公判庭，採為法院論罪科刑之依據。惟此種誘捕
    方式之辦案可區分為兩種，一為「創造犯意型（犯意誘發型
    ）誘捕」，此即為「陷害教唆」；一為「提供機會型誘捕」
    ，又稱為「機會教唆」。前者，係指行為人原無犯罪意思，
    因受他人（如便衣警察、線民）之引誘，始生犯意，進而著
    手實行犯罪構成要件行為而言，此種情形取得之證據，並無
    證據能力；後者，係指行為人原本即有犯罪之意思，其從事
    犯罪構成要件行為之犯意，並非他人所創造，警察僅係利用
    機會加以誘捕，此種情形，行為人本具有犯罪意思，初非警
    察人員或其他誘捕者所造意，自有證據能力。是92年12月1
    日施行之警察職權行使法第3條，所限制警察行使職權之方
    法，即係指此種誘發犯罪之「陷害教唆」方法，而非指「釣
    魚」之機會教唆型方法而言。換言之，所謂「陷害教唆」，
    係指行為人原不具犯罪之故意，純因司法警察之設計教唆，
    始「萌生」犯意，進而實施犯罪構成要件之行為者而言。申
    言之，因「陷害教唆」係司法警察以引誘或教唆犯罪之不正
    當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實施犯罪，再
    進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕偵辦；縱其目的係在於查
    緝犯罪，但其手段顯然違反憲法對於基本人權之保障，且已
    逾越偵查犯罪之必要程度，對於公共利益之維護並無意義，
    其因此等違反法定程序所取得之證據資料，固應不具有證據
    能力。然所謂「陷害教唆」與警方對於原已具有犯罪故意之
    人，以所謂「釣魚」之偵查技巧蒐集其犯罪證據之情形有別
    ，自不得混為一談。綜言之，刑事偵查技術上所謂之「釣魚
    」，係指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設計引誘之
    方式，迎合其要求，使其暴露犯罪事證，再加以逮捕或偵辦
    者而言，此純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法對於基
    本人權之保障，且對於公共利益之維護有其必要性存在，故
    依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，原則上有證據能力。本
    案證人游志雄曾向被告購買2次甲基安非他命，並早聽聞悉
    被告有毒品來源，社區的人也說被告會變鬼變怪（台語，原
    審卷第169頁），參諸監聽譯文有販賣第一級毒品〔被告與
    綽號「肉鬆」聯絡購買一張（海洛因），偵卷三第40頁〕、
    第二級毒品〔被告與證人江信宗聯絡購買男生（甲基安非他
    命），偵卷三第39、40頁〕之內容，且在證人游志雄以電話
    聯絡被告，並以「男女各二」暗語洽談購買毒品事宜，被告
    允諾，並交代證人郭怡汎攜帶扣案毒品現身於約定地點，顯
    然被告原即有販賣第一級毒品、第二級毒品之犯意，此即與
    陷害教唆有別，應屬「釣魚」之偵查技巧蒐集犯罪證據之方
    式。又販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命係
    分別觸犯最輕本刑無期徒刑、七年以上有期徒刑之重罪，如
    非有利可圖，行為人自無甘冒被查獲風險而販賣，況且，毒
    品買入賣出價格，常因價格供需或進貨量而有出入，行為人
    除明確供出買入價格，否則，難以認定其買入再賣出之價差
    。本案被告於原審審理中供稱幫助介紹，由藥頭提供毒品施
    用，否認販賣第一級毒品、第二級毒品云云，然如上所述，
    被告幫助購買毒品之供述已不足採信，且被告於偵查中供述
    安非他命1公克值4,000元等語（偵卷二第44頁），而證人朱
    進吉於偵查中證稱向被告購買甲基安非他命1公克4,500元等
    語，顯然被告販賣第二級毒品甲基安非他命予證人朱進吉犯
    行，自有從中謀取利益無訛；又被告雖亦未供出第一級毒品
    海洛因買入之價格，但依被告與證人游志雄並無深交，亦非
    至親，苟無得利，豈有甘冒重典而以原價買賣海洛因、甲基
    安非他命之理，衡諸常情，被告販賣第一級毒品海洛因、第
    二級毒品甲基安非他命予證人游志雄行為，應有從中賺取差
    價牟利之營利意圖，至堪認定。再於95年1月6日晚上9時30
    分許，在證人郭怡汎身上查獲如附表編號2之透明結晶，為
    第二級毒品甲基安非他命，且衡情目前市面上施用第二級毒
    品多為甲基安非他命，此由法院承辦多件施用第二級毒品案
    件中之驗尿報告顯示甲基安非他命含量多於安非他命含量可
    知，此為法院職務上所已知，則被告所販賣之第二級毒品應
    係甲基安非他命而非安非他命，起訴書尚有誤會，附此敘明
    。被告於原審準備程序中既已詳細供述在95年農曆年過後不
    久，在臺北縣板橋市○○路○段47巷9號5樓加蓋租賃處，綽
    號「阿清」成年人有將槍管委託被告保管及95年2月22日晚
    上7時許，在臺北縣土城市○○路1段147號，綽號「一元」
    成年人有將改造手槍含彈匣1個、子彈4發抵押給被告之事實
    不諱，並已列為不爭執之事實（原審卷第58頁），其於原審
    審理之初，對於準備程序筆錄所載，亦無意見（原審卷第14
    5頁），嗣於原審蒞庭檢察官表示論罪法條涉及寄藏槍枝主
    要組成零件後，被告始翻異前供，謂槍枝兩樣均是寄藏等語
    （原審卷第177頁），以被告於警詢、偵查、準備程序及原
    審審理中多次變異所供，足認被告係為求兔脫罪責而多有臨
    訟杜撰之嫌，然因被告於原審準備程序中，既已知悉原審進
    行準備程序，目的為求順利進行審理程序而為，並釐清爭執
    及不爭執之事項，一旦列入不爭執事項，意味被告對於該不
    爭執事項之事實坦承不諱，其於原審準備程序中所供，自係
    在無罪責輕重衡量下所為，尚堪採信。至其於原審審理中辯
    論時，在知悉論罪法條有所不同時，方謂槍枝兩樣均是寄藏
    ，果如係寄藏改造手槍、子彈、槍管，何以改造手槍、子彈
    係因綽號「一元」抵押給被告而非委託被告暫時保管？所辯
    自屬卸責之詞，不足採認。又起訴事實二，有關被告持有具
    殺傷力改造子彈1顆，因被告另持有未經鑑定之改造子彈2顆
    ，遂經原審將其餘子彈2顆送內政部警政署刑事警察局鑑驗
    結果，1顆可擊發，認具殺傷力、1顆無法擊發，認不具殺傷
    力，此有該局95年8月15日刑鑑字第0950117628號函存卷可
    參，是以被告應係持有具殺傷力之改造子彈2顆，並經蒞庭
    檢察官當庭更正起訴事實二之持有改造子彈2顆，附此敘明
    。又被告未經主管機關許可，寄藏槍砲主要組成零件及另行
    基於持有具殺傷力之改造手槍、子彈之犯意，未經主管機關
    許可，而持有具殺傷力之改造手槍、子彈部分，其兩者之犯
    案時地及態樣均不一樣，尚無何裁判上一罪之關係，被告請
    求兩者併為一罪判決，尚無可採，被告前揭之所辯，無非卸
    責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯行均堪認定。
二、被告4次販賣第二級毒品甲基安非他命予證人朱進吉、游志
    雄所為，係犯毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒
    品甲基安非他命既遂罪；被告於95年1月6日同時販賣第一級
    毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命予證人游志雄未遂所
    為，係犯毒品危害防制條例第4條第6項、第1項販賣第一級
    毒品海洛因未遂罪及同條例第4條第6項、第2項販賣第二級
    毒品甲基安非他命未遂罪。被告販賣第一級毒品海洛因、多
    次販賣第二級毒品甲基安非他命前後之持有第一級毒品海洛
    因、第二級毒品甲基安非他命，分別為販賣之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告與案外人劉信言對於販賣1次甲基安非
    他命予證人游志雄行為間，及被告與證人郭怡汎對於販賣第
    一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他命予證人游志雄未
    遂行為間，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    於95年1月6日販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非
    他命行為，因已著手於販賣行為，惟尚未完成交易即為警查
    獲，其犯罪尚屬未遂，均應依修正後刑法第25條第2項之規
    定，減輕其刑。被告連續4次販賣第二級毒品甲基安非他命
    既遂及1次販賣第二級毒品甲基安非他命未遂所為，其中1次
    未遂因係一行為同時販賣第一級毒品海洛因1次未遂，為貫
    徹想像競合犯從一重處斷暨連續犯以一罪論之立法意旨，應
    先就被告4次販賣甲基安非他命既遂及1次販賣甲基安非他命
    未遂行為，因時間緊密，所犯構成要件相同，顯係基於概括
    犯意為之，為連續犯，依修正前刑法第56條論以一連續販賣
    第二級毒品甲基安非他命既遂罪處罰，並加重其刑。再依修
    正後刑法第55條之想像競合犯規定，從一重之販賣第一級毒
    品海洛因未遂罪處斷。公訴人認被告連續4次販賣第二級毒
    品予證人朱進吉、游志雄部分與同時販賣第一級毒品、第二
    級毒品予證人游志雄未遂部分，應分論併罰，然參照最高法
    院91年度台上字第3361號判決意旨，為貫徹想像競合犯從一
    重處斷暨連續犯以一罪論之立法意旨：「本案即應先就上訴
    人所為4次販賣第一級毒品海洛因（1次未遂）、5次販賣第
    二級毒品安非他命（1次未遂），各論以連續犯，從一重論
    以連續犯毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品既
    遂罪及同條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪，再依第55條
    想像競合關係，從一重以連續販賣毒品危害防制條例第4條
    第1項之販賣第一級毒品既遂罪，方屬適法」，本案公訴意
    旨尚有誤會。被告寄藏槍砲之主要組成零件所為，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第13條第4項寄藏槍砲主要組成零件罪。
    公訴人認被告係持有槍砲之主要組成零件，因被告於準備程
    序中坦承為寄藏，並經蒞庭檢察官當庭更正起訴法條，自無
    庸變更起訴法條。被告未經許可，持有具殺傷力之改造手槍
    及子彈所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許
    可，持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例第12
    條第4項未經許可，持有具殺傷力之子彈罪。被告同時持有
    具殺傷力之改造手槍及具殺傷力之子彈所為，為一行為觸犯
    數罪名，為想像競合犯，依修正後刑法第55條規定，論以槍
    砲彈藥刀械管制條例第8條第4項未經許可，持有其他可發射
    子彈具有殺傷力之槍枝罪。被告所犯上開違反毒品危害防制
    條例第4條第6項、第1項之販賣第一級毒品未遂罪、槍砲彈
    藥刀械管制條例第13條第4項之寄藏槍砲主要組成零件罪、
    槍砲彈藥刀械管制條例第8條第4項之未經許可，持有其他可
    發射子彈具有殺傷力之槍枝罪間，犯意各別，行為互殊，應
    分論併罰。又按被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布
    ，95年7月1日起施行，其中第56條關於連續犯之規定已刪除
    ，並修正第2條、第26條、第28條、第42條、第51條、第55
    條、第64條及第65條等規定。按行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條
    規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用
    新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，又刑法第
    11條雖亦經修正，因無關犯罪行為可罰性要件之變更，逕適
    用裁判時之修正後刑法第11條規定。再按本次法律變更，比
    較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議
    決議參照）。修正後刑法刪除第56條連續犯之規定，此項刪
    除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律
    效果，自屬法律已有變更，經比較新舊法結果，以被告行為
    時之舊法較為有利於被告。刑法第25條、第26條未遂犯之規
    定雖經修正，然本條之修正係將修正前之刑法第26條前段一
    般未遂犯之處罰效果，移列為修正後本條第2項後段，以使
    本條規範一般未遂犯之規定趨於完整（參照本條之修正理由
    ），並將不能未遂犯改為不罰。故有關一般未遂犯之適用，
    修正後刑法僅係就條文順序加以調整，不涉罪刑實質內容之
    變更，非屬法律變更，應逕適用裁判時之刑法第25條之規定
    。刑法第28條有關共犯之規定，修正前規定：「二人以上共
    同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「二人
    以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後規定
    ，係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行
    」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰謀共
    同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰
    性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，惟本
    案被告與劉信言共同販賣第二級毒品犯行、被告與郭怡汎共
    同販賣第一級毒品、第二級毒品未遂行為，不論適用修正前
    後之刑法第28條規定，皆應成立共同正犯，修正後之規定對
    被告並未較為有利，自應適用修正前之刑法第28條規定。修
    正前刑法第64條第2項原規定：「死刑減輕者，為無期徒刑
    ，或15年以下12年以上有期徒刑」；修正後為：「死刑減輕
    者，為無期徒刑」，修正前同法第65條第2項原規定：「無
    期徒刑減輕者，為7年以上有期徒刑」，修正後為：「無期
    徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」，應以修正前
    刑法對被告有利。修正前刑法第51條第5款規定「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年」，與修正後刑法第51條第5款
    規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」不同，經比
    較新舊法結果，以舊法較有利於被告。修正前刑法第42條第
    2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日」。又
    被告行為時之易服勞役折算標準，依廢止前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1日
    。本案被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折
    算1日，即新台幣900元折算1日。惟修正後刑法第42條第3項
    前段規定：「易服勞役以新台幣1000元、2000元或3000元折
    算1日」。比較新舊法之規定，在易服勞役未逾6個月下，以
    修正後刑法第42條第3項之規定，較有利於被告。刑法第55
    條雖亦有修正，修正前刑法第55條規定：「一行為而觸犯數
    罪名，或犯一罪而其方法或其結果之行為犯他罪名者，從一
    重處斷」；修正後第55條則規定：「一行為而觸犯數罪名者
    ，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑
    」。亦即修正後，仍保留有關想像競合犯之規定，但在科刑
    上有所限制，然此科刑之限制僅係法理之明文化，非屬法律
    之變更，自無比較新舊法之問題，最高法院95年度第8次刑
    事庭會議決議五、(二)之意旨參照。綜上，雖法律之修正有
    「擇用整體性原則」之適用，然因本案被告所為，係販賣毒
    品、寄藏槍砲之主要組成零件及持有其他可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍、子彈等，屬一人犯數罪之案件，由同一訴
    訟程序加以審理，理論上被告所為上開各行為，如分別被查
    獲，自得先後分別起訴利用數個訴訟程序加以審理，待數案
    件審理確定後，如符合定應執行刑之要件者，方依法定應執
    行刑，則被告上開各行為在法律修正適用上，並無強令利用
    同一審理程序之各行為須依「擇用整體性原則」適用法律。
    是以被告所犯販賣毒品行為，因涉及連續犯、共犯、未遂犯
    之問題，自以修正前刑法相關規定較有利於被告；而寄藏槍
    砲主要組成零件、持有改造手槍、子彈，僅涉及罰金易服勞
    役問題，自以修正後刑法第42條第3項之規定，較有利於被
    告。然因本案依法亦應定應執行刑，比較修正前、後刑法第
    51 條第5款及未修正同法條第7款之規定下，自以修正前刑
    法第51條為定應執行刑之依據。又按「被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」
    ，刑事訴訟法第159條第1項定有明文，此即學理上所稱「傳
    聞證據排除法則」。依上開法律規定，傳聞證據原則上固無
    證據能力，但如法律別有規定者，即例外認有證據能力。本
    件卷附之內政部警政署刑事警察局95年3月29日刑鑑字第095
    0027892號槍彈鑑定書、95年8月15日刑鑑字第0950117628號
    函、法務部調查局95年3月2日調科壹字第060011191號鑑定
    通知書、台灣檢驗科技股份有限公司95年1月19日濫用藥物
    檢驗報告，係各該單位依檢察機關概括授權囑託執行鑑定職
    務所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第159條第1項及同
    法第208條第1項準用同法第206條第1項之規定，係屬傳聞法
    則之例外，自得作為證據。按通訊監察錄音之譯文，僅屬依
    據監聽錄音結果予以翻譯之文字，固具文書證據之外觀，但
    實際上仍應認監聽所得之錄音帶或光碟，始屬調查犯罪所得
    之證物，乃刑事訴訟法第165條之1第2項所稱之證物，如其
    蒐證程序合法，並經合法調查，自具證據能力。因此檢察官
    如提出通訊監察錄音之譯文為其證據方法，實乃以其監聽所
    得之錄音帶或光碟，為調查犯罪所得之證物，法院本應依刑
    事訴訟法第165條之1所列之方法調查，以判斷該錄音帶或光
    碟是否與通訊監察錄音之譯文相符。而監聽錄音製作之譯文
    ，雖通常為偵查犯罪機關單方面製作，然若被告或訴訟關係
    人對其真實性並無爭執，經法院於審判期日提示譯文供當事
    人辨認、表示意見並為辯論者，程序自屬適法（最高法院95
    年度臺上字第295號、94年度臺上字第4665號判決意旨參照
    ）。查本案卷內之相關電話監聽，事前均有獲得臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官依法核發之通訊監察書，取證程序未見
    違法情事；而警方依監聽錄音所製作之通訊監察工作日誌（
    下稱監聽譯文），經原審提示予被告、原審辯護人，其等均
    表示對於監聽譯文真實性無爭執，依上開說明，本案卷內相
    關監聽譯文應有證據能力。查司法警察機關對於偵辦販毒等
    重大危害社會治安、且又屬難以偵查之案件，常使用誘捕方
    式辦案；此等辦案方式在不違反人身自由之不可受侵犯之憲
    法基本人權之保障下，非不得為之，所蒐集而來之證據資料
    ，亦非不得顯現於公判庭，採為法院論罪科刑之依據。惟此
    種誘捕方式之辦案可區分為兩種，一為創造犯意型誘捕，一
    為提供機會型誘捕。前者，又稱為陷害教唆，係指行為人原
    無犯罪意思，因受他人（如便衣警察）之引誘，始生犯意，
    進而著手實行犯罪構成要件行為而言，此種情形所取得之證
    據，因違反正當法定程序，且逾越偵查犯罪之必要程度，其
    因此所取得之證據資料，應無證據能力。後者，又稱為機會
    教唆，係指行為人原本即有犯罪之意思，其從事犯罪構成要
    件行為之犯意，並非他人所創造，司法警察僅係利用機會加
    以誘捕，此種情形之犯罪行為人本具有販賣毒品之犯意，初
    非警察人員所造意，司法警察僅係運用設計引誘之技巧，使
    其暴露犯罪事證而加以逮捕偵辦，並未違反憲法對於基本人
    權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，故依此所得之
    證據，則有證據能力，自得採為法院論罪科刑之依據（最高
    法院95年度台上字第4538號判決參照）。本件有關被告於95
    年1月6日販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品甲基安非他命
    予證人游志雄部分，係因證人游志雄被警查獲後，提供其曾
    向被告購買毒品之線索予警員苗重川、查祖望，被告原即有
    販賣毒品之意思，警員苗重川、查祖望僅係利用機會加以誘
    捕，使被告暴露其犯罪事證而加以逮捕偵辦，並未違反憲法
    對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性，此
    部分亦有證據能力。再按檢察官職司追訴犯罪，就審判程序
    之訴訟構造言，檢察官係屬與被告相對立之當事人一方，偵
    查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢
    察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。自理論上言，
    如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，
    似有違當事人進行主義之精神，對被告之防禦權亦有所妨礙
    ；然而現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實
    施公訴，必須對於被告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊
    問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實
    務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原
    則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1
    第2項，明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中
    向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據（
    最高法院93年度臺上字第2379號判決參照）。查本案證人朱
    進吉、江信宗、游志雄於偵查中之證述內容，並無顯不可信
    之特別情形，且該等證人之證述，全程錄音，復均係具結後
    始行作證，有該等證人之結文在卷可稽，足資擔保應無編織
    誣陷被告之疑，事後復經原審傳喚到庭作證，使被告及辯護
    人得以行使反對詰問權，從而，揆諸前開法文及最高法院判
    決意旨，上開供述自有證據能力。被告以外之人於審判外之
    陳述，雖不符同法第159條之1至第159條之4之規定，但經
    當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書
    面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，此則據同
    法第159條之5第1項定有明文。鑒於採用傳聞證據排除法則
    之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈
    實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問時，原則上即可
    承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第159
    條之5之立法理由，除參照前述傳聞證據排除法則之基本法
    理外，亦參考日本刑事訴訟法第326條之立法例，查日本刑
    事審判實務之運作，有關檢察官及被告均同意作為證據之傳
    聞書面材料或陳述，可直接援引該國刑事訴訟法第326條作
    為傳聞例外之法律依據，僅在檢察官與被告不同意之情況下
    ，乃須根據其他傳聞例外規定俾以斟酌該等書面材料或陳述
    是否具有證據能力，在當事人間無爭執之案件中，傳聞證據
    基本上均可依據前引規定提出於法院使用。職是之故，我國
    刑事訴訟法第159條之5之適用應可作同上之解釋。查本案判
    決所引用之其餘證據，固均屬傳聞證據，惟被告、原審辯護
    人及公訴檢察官就上開審判外陳述之證據能力，於原審審判
    期日中均表示同意上開證據資料有證據能力（見原審卷第14
    5頁）。審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當
    及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，
    故揆諸前開法律規定與說明，爰逕依刑事訴訟法第159條之5
    第1項規定，認上開證據資料均例外有證據能力。
三、原審以被告犯行明確，適用毒品危害防制條例第4條第6項、
    第1項、第2項、第18條第1項前段、第19條第1項，槍砲彈藥
    刀械管制條例第8條第4項、第12條第4項、第13條第4項，刑
    法第2條第1項前段、第11條前段、第25條第2項、第55條、
    第42條第3項、第38條第1項第1款、修正前刑法第28條、第
    56條、第51條第5款、第7款之規定，並審酌被告前於94年間
    有製造改造手槍之行為，不知悔悟，仍受託寄藏槍砲主要組
    成零件及持有改造手槍、子彈及其販賣毒品犯罪之動機純為
    貪圖小利，販賣所得為1萬2千元、販賣第一級毒品、第二級
    毒品對社會秩序所生危害程度、犯罪後否認犯行顯無悔意之
    態度等一切情狀，認被告甲○○共同販賣第一級毒品，未遂
    ，處有期徒刑柒年陸月，扣案如附表編號1所示之第一級毒
    品海洛因、編號2所示之第二級毒品甲基安非他命分別為第
    一級、第二級毒品，均應依毒品危害防制條例第18條第1項
    前段規定，宣告沒收並銷燬之，扣案如附表1、2編號所示空
    包裝共參個係作為毒品外包裝之用，有防止毒品海洛因裸露
    、逸出及潮濕之功用，並便於分裝、攜帶、販賣毒品所用之
    物，上開物品均係被告犯罪所用之物，且為被告所有，均應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定併予宣告沒收，被告
    販賣毒品所得新臺幣壹萬貳仟元雖未扣案（其中新臺幣壹仟
    元與劉信言連帶）依毒品危害防制條例第19條第1項規定併
    予宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之（
    其中新臺幣壹仟元與劉信言以其財產共同抵償之），又未經
    許可，寄藏槍砲之主要組成零件，處有期徒刑陸月，併科罰
    金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
    日，扣案如附表編號5所示之槍管壹枝係經公告管制之槍砲
    主要組成零件，依槍砲彈藥刀械管制條例規定，非經許可不
    得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或陳
    列，自屬違禁物，依法宣告沒收，又未經許可，持有可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍，處有期徒刑參年貳月，併科罰
    金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
    日，扣案如附表編號3所示改造手槍壹枝，依槍砲彈藥刀械
    管制條例規定，非經許可不得製造、販賣、運輸、轉讓、出
    租、出借、持有、寄藏或陳列，自屬違禁物，依法宣告沒收
    ，末扣案如附表編號4顆子彈，因2顆因鑑定試射，性質上非
    屬違禁物，另2顆不具殺傷力、如附表編號6、7，因互進彈
    簧，僅係金屬彈簧，尚非經公告管制之槍砲主要組成零件，
    SIM卡為案外人郭怡汎所有，無法證明供本案犯罪所用，自
    均無庸宣告沒收。至未扣案被告供販賣毒品聯絡所使用之如
    事實欄記載行動電話，因非屬被告所有，此有查詢資料在卷
    可憑，亦無庸宣告沒收，並定其應執行有期徒刑拾壹年，併
    科罰金新台幣陸萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折
    算壹日，扣案如附表編號1所之第一級毒品海洛因、編號2所
    示之第二級毒品甲基安非他命均沒收銷燬之、如附表編號1
    、2所示空包裝共參個、如附表編號5所示之槍管壹枝、如附
    表編號3所示改造手槍壹枝均沒收。販賣毒品所得新臺幣壹
    萬貳仟元（其中新臺幣壹仟元與劉信言連帶）沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之（其中新臺幣壹仟元與
    劉信言以其財產共同抵償之）等，經核尚屬妥適，被告上訴
    猶否認販賣毒品之犯行及請求就其未經主管機關許可，寄藏
    槍砲主要組成零件及另行基於持有具殺傷力之改造手槍、子
    彈之犯意，未經主管機關許可，而持有具殺傷力之改造手槍
    、子彈部分併為一罪判決，尚無可採，是本件上訴為無理由
    ，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條判決如主文。
本案經檢察官劉靜婉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　24　　日
                  刑事第七庭  審判長法  官  楊貴雄
                                    法  官  江國華
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  沈秀容
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　1 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第6項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第4項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、空
氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千
萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
附表
編號  扣案物品名稱    數量      備註
1     海洛因          1包       淨重0.24公克
                                空包裝1個重0.20公克
2     甲基安非他命    2包       毛重1.12公克
                                淨重1.106公克
                                鑑定用罄
                                0.014公克
                                空包裝2個
3     仿FN廠半自動    1枝       槍枝管制編號0000000000
      手槍製造之金              認係由仿FN廠半自動手槍
      屬槍枝（含彈              製造之金屬槍枝，更換土
      匣1個）                   造金屬槍管改造而成之改
                                造手槍，機械性能良好，
                                可擊發適用子彈，認具殺
                                傷力
4     土造子彈        4顆       認均係土造子彈（具直徑
                                約8 MM之金屬彈頭），採
                                樣2 顆，可擊發，認具殺
                                傷力，另2 顆，無法擊發
                                不具殺傷力
5     土造手槍槍管    1枝       認係土造金屬槍管，可供
                                送鑑改造手槍（槍枝管制
                                編號0000000000）使用
6     互進彈簧        1條       係認金屬彈簧
7     SIM電話卡       1張       0000000000
[*jrecno*]95,上訴,4841,20070424,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4841
[*jdate*]960424
[*jcheck*]1
