[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4722%2c20080306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4722&jdate=970306&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004722&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4722%2c20080306%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4722&jdate=970306&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,4722
[*裁判日期*]970306
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第4722號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　王怡今律師
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服台灣桃園地方法院九十六
年度訴字第七二一號，中華民國九十六年九月二十六日第一審判
決（聲請簡易判決處刑案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年
度偵字第二○○七三號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、聲請簡易判決處刑意旨略以：被告乙○○、丁○○欲與告訴
    人戊○○洽談債務糾紛，竟夥同被告甲○○、丙○○（更名
    前為林南暉）及另某二名自稱桃園縣警察局中壢分局員警之
    不詳成年男子，基於妨害自由之犯意聯絡，於民國八十八年
    十一月六日晚間，在桃園縣中壢市○○○路七○八巷七十二
    號告訴人所經營之「後院咖啡館」，以擋住大門等強暴方式
    ，禁止告訴人離開，限制告訴人之行動自由。因認被告乙○
    ○、丁○○、甲○○、丙○○所為，涉有刑法第三百零二條
    第一項剝奪他人行動自由之罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項及第三百零一條第一項，分別定有明文。次
    按認定不利於被告之事實，需依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更
    不必有何有利之證據；又事實之認定應憑證據，如未能發現
    相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法
    ，以為裁判基礎；此所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適
    合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其
    為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚
    未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有
    罪之確信，根據「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即不
    得遽為不利被告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、
    二十九年上字第三一○五號、四十年台上字第八十六號及七
    十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。至告訴人之指
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是以告訴人之指訴為證
    據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查與事實相符之佐證，
    始得資為判決之基礎，亦經最高法院著有五十二年台上字第
    一三○○號及六十一年台上字第三○九九號判例可資參照。
    而所謂無瑕疵，係指告訴人所為不利被告之陳述，與社會上
    一般生活經驗或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證足以證明
    被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確為
    加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，
    有一不合於此，即不能以告訴人之陳述作為論斷之證據。
三、聲請簡易判決處刑意旨認被告乙○○、丁○○、甲○○、丙
    ○○涉有前揭犯行，係以告訴人之指述及證人黃志雄、徐湘
    詅（原名徐子惠）、袁明鈿等人之證述等，為其論罪依據。
四、訊據被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○均堅決否認上揭
    妨害自由犯行，(一)被告乙○○辯稱：「…我當天有在現場，
    那不是她（指告訴人）的咖啡廳，那是我與她共同經營的咖
    啡館，我那天去是要與她把債務討論清楚…只有丁○○陪同
    我前往…甲○○、丙○○之所以被告，那是之前我有請他們
    作我的證人；我和戊○○分手後，她就想盡各種辦法告我，
    所有我請出庭當證人的人，戊○○就想辦法告他們…」（九
    十六年十二月十日本院準備程序筆錄第二頁）、「…當天我
    個人只有與丁○○一起去，並沒有帶一堆人去，她（告訴人
    ）說的都不是事實…」（九十七年二月十四日本院審判筆錄
    第五頁），(二)被告丁○○辯稱：「…我那天只是陪乙○○去
    他的店…我只是與甲○○，還有金筱蓉聊天…」（九十六年
    十一月二十六日本院準備程序筆錄第二頁）、「…當天我有
    與乙○○過去，我只是坐在旁邊，與…甲○○一樣都是客人
    ，我們都是坐在椅子上…」（九十七年二月十四日本院審判
    筆錄第四頁），(三)被告甲○○辯稱：「…我沒有堵在她（指
    告訴人）的店門口，妨害她的進出。我只是剛好是他們的朋
    友，在現場而已…」（九十六年十一月二十六日本院準備程
    序筆錄第二頁）、「…本案發生時，我只是店內的熟客…也
    是老朋友，我知道他們有糾紛，之後我有幫忙出庭作證，告
    訴人就想盡辦法告我…」（九十七年二月十四日本院審判筆
    錄第三頁、第十二頁、第十三頁），(四)被告丙○○辯稱：「
    …我自始自沒有在現場，是因為我曾經幫我弟弟乙○○作過
    證人，她（指告訴人）就告我…」（九十六年十一月二十六
    日本院準備程序筆錄第二頁）、「…我當時人在台南…我是
    乙○○的哥哥，我作過證人就被告…」（九十七年二月十四
    日本院審判筆錄第三頁、第四頁）等語。
五、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    有明文，惟被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據。同法第一百五十九條之
    一第二項亦有明文可參。而依一百五十九條之一第二項傳聞
    法則例外之立法理由，乃檢察官代表國家偵查犯罪，原則上
    能遵守法定程序，且被告以外之人如具有具結能力，仍應依
    法具結，以擔保其據實陳述。故該條第二項規定「除顯有不
    可信之情況外」，應係指被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，不論是言詞或書面，有未遵守法律規定之情形，
    即檢察官於偵查中所為之證據調查，須係出於違法取供者、
    或具有具結能力之被告以外之人，未依法命其具結之情況，
    始無證據能力。證人袁明鈿、黃志雄、徐湘詅於偵查時，經
    檢察官告知具結義務及偽證罪之處罰，並均依法具結而為陳
    述，此有卷附上開偵訊筆錄及證人結文在卷可參，此部分亦
    未經檢察官、被告甲○○、乙○○、丙○○、丁○○就證人
    袁明鈿、黃志雄、徐湘詅證據能力表示異議，復未據被告甲
    ○○、乙○○、丙○○、丁○○就前開證人袁明鈿、黃志雄
    、徐湘詅之陳述是否顯有不可信之狀況詳加釋明，參以上揭
    法條規定，本院自得以證人袁明鈿、黃志雄、徐湘詅於偵查
    中之證述採為本件證據。
六、經查：
  (一)被告乙○○與告訴人原係男女朋友，於八十八年七月初分手
    ，此已據被告乙○○及告訴人陳述在卷；其二人分手後，因
    就交往期間，共同居住之房屋、持用之物品、銀行帳戶之存
    款等財物及店址桃園縣中壢市○○○路七○八巷七十二號「
    後院咖啡館」之經營權有糾紛，被告乙○○向桃園縣警察局
    中壢分局普仁派出所報案，指控告訴人於八十八年十月二日
    竊取其身分證、退伍令、印鑑章、護照、ＬＪ－一三一三號
    自用小客車行車執照、中國信託銀行、慶豐銀行、寶島銀行
    之存款簿、提款卡、土地及房屋所有權狀等，告訴人則於八
    十八年十月二十七日前往普仁派出所說明，嗣被告乙○○於
    八十八年十一月三日，又前往中壢分局報案，指控告訴人盜
    賣其所有股票；告訴人亦於八十八年十二月三日晚間九時三
    十分許，會同中壢分局刑事組警員前往桃園縣中壢市○○○
    街六號九樓被告乙○○、告訴人之前同住之房屋搜索，並於
    翌日（四日）前往中壢分局製作筆錄，指控在上開屋內擺放
    之音響、沙發等物品，係其中壢市○○○街二號九樓住處，
    於八十八年十月二十八日所失竊、「後院咖啡館」於八十八
    年十一月二十八日下午三時許所失竊，「後院咖啡館」於八
    十八年十月二十二日晚上八時許遭搶之財物；而被告乙○○
    將其與告訴人交往期間，以自己名義向寶島商銀所申請開立
    帳戶之二人共同存款全部提領，及告訴人與徐子惠使用該帳
    戶買進之股票均全部售出並將所得資金提領使用等行為，經
    告訴人提出刑事告訴及民事訴訟（民事部分，告訴人係徐湘
    詅即徐子惠之訴訟代理人），關於刑案部分，原審於九十三
    年十一月五日以九十三年度易字第三五二號判決判處被告乙
    ○○有期徒刑八月，並於九十四年十一月八日經本院以九十
    三年度上易字第二一四五號判決駁回上訴，緩刑四年確定，
    民事部分請求侵權行為損害賠償，被告乙○○應給付告訴人
    新台幣（下同）二十萬元，及自九十四年十月二十五日起至
    清償日止，按年息百分之五計算之利息（被告乙○○應給付
    徐湘詅九萬一千五百九十六元，及自九十四年十月二十五日
    起至清償日止，按年息百分之五計算之利息）各情，亦有八
    十八年十月二十七日調查筆錄、八十八年十二月四日偵訊（
    調查）筆錄、原審九十三年度易字第三五二號刑事判決（九
    十四年度他字第八十八號卷第二○七頁至第二一四頁、第七
    十一頁至第八十二頁）、八十八年十一月三日偵訊（調查）
    筆錄（原審九十六年度壢簡字第二七二號卷第二十四頁）、
    原審九十四年度訴字第一三八六號民事判決（原審卷第一三
    八頁至第一四三頁）及本院被告前案紀錄表可稽。足證被告
    乙○○與告訴人之利害相反，且已感情失和，無任何情誼存
    在。
  (二)告訴人迭於偵查及原審指述被告乙○○、丁○○、甲○○、
    丙○○夥同二名不詳姓名之流氓，於八十八年十一月六日晚
    上，在「後院咖啡館」，強迫其交出錢財，並阻擋其離開，
    妨害其行動自由，而其提起本件告訴之時間為九十三年十二
    月二十九日，此有刑事告訴狀可稽（九十四年度他字第八十
    八號卷第一頁至第十一頁），相距之時間長達五年，顯有違
    一般人遭受侵害後會立即尋求司法途徑救濟。雖告訴人表示
    ：「因為對方提出誣告，所以我認為應該將所有事情都提出
    。而且對方一直在商場上讓我、我的客戶感到困擾」（九十
    四年一月十八日偵查筆錄，九十四年度他字第八十八號卷第
    九十二頁）、「我就是因為心軟」（九十六年四月二十四日
    原審審判筆錄，原審卷第五十三頁）、「我笨，因為在警局
    我本來要告，乙○○說我一告，會有很多人不能上班，上學
    ，一堆人電話恐嚇我，警察就先幫我備案，並且要我回去考
    慮清楚，再作決定…一個案子收五萬元，我沒有那麼多錢，
    且我當時的精神狀況也不好，是後來我又存了一點錢，才又
    對他們提出訴訟…」（九十七年二月十四日本院審判筆錄第
    七頁、第八頁）、「告訴人於案發五年後，始具狀向本署提
    出告訴，是姑念被告與其尚有交情存在，雙方尚有談判空間
    」（台灣桃園地方法院檢察署檢察官九十六年十月十七日九
    十六年度請上字第二三六號上訴書第八頁）等詞。然依告訴
    人於九十六年四月二十四日原審審理時指述：「…乙○○與
    丁○○走前面，之後是丙○○，之後是甲○○與甲○○的女
    友，就是今天的證人金筱蓉，之後還有二個流氓一高一矮，
    高的那個威脅恐嚇我，還拉扯我，高的那個身上有刺青，他
    與保全是當兵的同梯朋友…那二個流氓站著，丁○○等人坐
    在離門口的位置…乙○○一下子坐著，一下子走過來跟我說
    話，我第一次要出去時，丙○○就跑到門口擋在門口不讓我
    出去，保全人員來的時候也不讓我出去，我衝到門口玻璃時
    ，也只能看到保全人員，我也不能出去，後來丙○○就說站
    在門口的二個人就是警察，說是中壢分局的刑警，我就報警
    …乙○○一直站在丁○○坐的位置前面，我是被二個流氓圍
    住，乙○○跟我講話都是站在流氓與坐位區中間…（在乙○
    ○趕客人、關大門的動作時，甲○○、丙○○、丁○○三人
    有無離開咖啡桌幫忙乙○○？）他們四人與二個流氓一起把
    這個動作作完後才坐下來…根本就沒有談論的機會，他們一
    進來時，二個流氓圍住我的時候就叫我把錢拿出來，我說我
    們有事情要談…另外約時間…拉扯我的有二個流氓、丙○○
    ，乙○○他們都在旁邊叫囂，乙○○並沒有碰到我…乙○○
    、丁○○、甲○○、金筱蓉，我還聽到他們有人叫我把錢拿
    出來…（有人阻止你離開咖啡館？）他們都阻止我，有乙○
    ○、丁○○、甲○○、丙○○、還有二個流氓、金筱蓉…（
    如何阻止你離開？）有人在門口用身體擋住我，有人拉扯我
    ，有一段時間我連門口都無法走到，後來是警察來了我才能
    出去…（能否記得是何人用身體擋住你？何人拉扯你不讓你
    離開？）丙○○擋在門口身體還貼在門上…拉扯最多的是那
    個刺青的流氓，記得女生好像坐著比較多，我有看到甲○○
    的臉，但無法確定到底有幾個人與我拉扯…」（原審卷第四
    十七頁至第五十頁）等詞，足見告訴人指控遭被告乙○○、
    丁○○、甲○○、丙○○及二名不詳姓名之人妨害行動自由
    之情節顯然非輕，甚至打電話報警處理，惟告訴人卻未當場
    向員警提出，有流氓假借員警名義對其為不法行為，要求員
    警逮捕在場所有之人，且其等至警局後，告訴人猶未立即報
    案，要求員警對相關人員製作筆錄，此有桃園縣警察局中壢
    分局九十五年七月二十五日中警刑字第○九五七○二四九○
    九號函及檢附之職務報告（九十四年度偵字第二○○七三號
    卷第一三八頁、第一三九頁）可稽，告訴人並稱：「…警察
    進來時問發生甚麼事情，我一開始沒有講話，被告他們說沒
    有事情，我們在聊事情，警察問為何報警，我才出來，當時
    我在猶豫要不要說明，我當時只有告丁○○，當時只有丁○
    ○被銬上手銬，我們其他人都是跟著去的，就在這個時候二
    個流氓就不見了…」（九十六年四月二十四日原審審判筆錄
    ，原審卷第五十一頁）等詞，顯與一般人受侵害後，要求員
    警保存相關人證、物證有違；再觀諸被告乙○○與告訴人於
    八十八年七月初分手後，二人因交往期間同財共居之財產及
    共同經營之「後院咖啡館」經營權有糾紛，互控對方竊盜、
    搶奪，告訴人於八十八年十月二十七日，對於被告乙○○控
    告之竊盜案前往普仁派出所說明，於八十八年十二月三日晚
    間九時三十分許，則會同中壢分局刑事組警員前往桃園縣中
    壢市○○○街六號九樓被告乙○○、告訴人之前同住之房屋
    搜索，並於翌日（四日）前往中壢分局製作筆錄，指控被告
    乙○○於八十八年十月二十八日竊取其所有中壢市○○○街
    二號九樓屋內財物，於八十八年十一月二十八日下午三時許
    竊取「後院咖啡館」財物，於八十八年十月二十二日晚上搶
    奪「後院咖啡館」財物等情，已詳如前述，可見告訴人與被
    告乙○○已感情失和，無任何情誼存在，若被告乙○○等人
    於八十八年十一月十六日確對告訴人為上開不法剝奪行動自
    由之犯行，告訴人何以會獨漏本件犯行，未向員警說明，要
    求員警併同處理？至告訴人雖通知警員到場，然與被告乙○
    ○、丁○○、甲○○是否成立犯罪係屬二事，以「通知警察
    」推論「被告犯罪」，尚存在多種例外情形，其「推論」（
    應屬推測）並不精確。況且，告訴人既已通知警員到場，倘
    其確遭被告乙○○、丁○○、甲○○以不法方法剝奪行動自
    由，理應向到場之警員陳述其等不法犯行並要求員警依法處
    理，始符事理。是告訴人於案發後五年，始提起本件告訴，
    其動機已屬存疑，且告訴人於案發當日雖曾報警處理，然至
    警局時卻僅以備案之方式，並未要求員警留下相當人證、物
    證以供事後調查，告訴人之處理方式，亦有違一般經驗法則
    ，足證告訴人上開證詞，顯不具可信性。
  (三)證人黃志雄於偵查時雖先後證述：「…（八十八年十一月六
    日）當天我回去看同事…晚上七、八時左右，我認識的被告
    四人，偕同其他二名自稱警員之人到場…乙○○進入後將店
    內客人趕走，也想趕我走，但我未離去。乙○○當時要戊○
    ○還錢，但戊○○當時不想還錢，想離去…林南暉、甲○○
    與二名自稱員警之人擋住門口，阻擋戊○○離去，戊○○叫
    了保全人員，保全人員來後進不來，戊○○即打電話通知員
    警，之後警察將其等帶往警局製作筆錄…」（九十四年九月
    二十二日偵查筆錄，九十四年度他字第八十八號卷第二五○
    頁）、「…（當天〈八十八年十一月六日〉有幾人進入後院
    咖啡館？）被告四人及另二名不詳人士，該二人一進門即表
    明是警察…（後院咖啡館的員工當時何人在場？）『潔西卡
    』…另有一名…小工讀生，還有一名我在後院咖啡館認識的
    客人『賽門楊』…當時乙○○來跟戊○○要錢…還有客人，
    所以戊○○不想討論，不過乙○○一進門就先將客人趕走，
    戊○○想要出去，但是乙○○帶來之不詳姓名男子，即先擋
    住門口，戊○○因此打電話請保全人員到場，但是保全人員
    到場後，也無法進入…當天有很多人在拉扯…後院咖啡館內
    部空間較小…被告四人及該二名不詳男子都是站在門口附近
    …該二名不詳男子是顧住門口，當戊○○想出去時就與戊○
    ○拉扯，不讓他出去，當時乙○○等人均在旁觀看…（丁○
    ○、甲○○、林南暉是否與告訴人談論債務問題？）沒有，
    他們僅是站在旁邊，但是戊○○想要出去的時候，上開三人
    也有出聲…我們（走）出門之後，保全人員有向乙○○所帶
    來之二名不詳男子中之一人打招呼，該不詳男子自始自終均
    在咖啡館內…」（九十五年七月六日偵查筆錄，九十四年度
    偵字第二○○七三號卷第一二八頁、第一二九頁）等詞；證
    人徐湘詅亦證稱：「…（認識乙○○、甲○○、丁○○、林
    南暉（即丙○○）？）都認識，林南暉是乙○○的哥哥，有
    來過店裡，甲○○是店裡的客人，乙○○是戊○○前男友，
    丁○○本來是後院咖啡館之員工，後來與乙○○為男女朋友
    …當時（八十八年十一月間）上開人等進入後，就向戊○○
    要錢，並將店內客人趕走，林南暉擋住店門，我們有叫保全
    到場，但是保全人員無法進入，所以又打電話報警…當時戊
    ○○有遭人拉扯…我不記得是何人拉戊○○…林南暉擋住門
    口，我們無法出去，我只記得有林南暉將店門擋住，因為他
    比較高大，另一人我不知是誰…（有無聽到他們洽談過程？
    ）乙○○與戊○○在談之前為男女朋友時的一些存款糾紛，
    當時其他被告都在幫腔…（當時由後院咖啡館出來時，有無
    看到該不詳男子之一人，與保全人員說話？）沒有…」（九
    十五年七月十九日偵查筆錄，九十四年度偵字第二○○七三
    號卷第一三二頁、第一三三頁）等語。由證人黃志雄、徐湘
    詅前揭證詞可知，與告訴人指述被告乙○○、丁○○、甲○
    ○、丙○○，於八十八年十一月六日，夥同不詳姓名之人進
    入「後院咖啡館」向告訴人催討金錢，阻擋告訴人離開「後
    院咖啡館」等情，大致相符。惟當日被告甲○○之女友金筱
    蓉亦出現在「後院咖啡館」，已據證人金筱蓉、告訴人於九
    十六年四月二十四日原審審理時陳明在卷（原審卷第三十七
    頁至四十五頁、第四十七頁），證人黃志雄、金筱蓉於偵查
    時皆未提及當時被告甲○○之女友金筱蓉亦在場，是證人黃
    志雄、徐湘詅上開證詞是否真實，即有可議。且關於當日係
    由何人擋在店門口，告訴人係指稱，被告丙○○及另二名不
    詳姓名之人擋在門口，其中一名不詳姓名之人動手對其拉扯
    ，而證人黃志雄稱係丙○○（原名林南暉）及另一名不詳姓
    名男子擋在門口，並對告訴人拉扯，證人徐湘詅則稱係丙○
    ○與另一名其不認識之男子擋在門口，不記得何人對告訴人
    拉扯；又關於當日乙○○一行人進入後，與告訴人之互動情
    形，告訴人指稱被告乙○○等人一進後院咖啡館即開口要其
    交出錢，該兩名男子對其拉扯，與被告丙○○、乙○○在旁
    邊叫囂，被告乙○○、丁○○、甲○○、證人金筱蓉，均開
    口要其把錢拿出來，而證人黃志雄則稱，被告乙○○開口向
    告訴人要錢，被告丁○○、甲○○、丙○○在旁觀看，證人
    徐湘詅稱，被告乙○○與告訴人談二人之前為男女朋友時之
    存款糾紛，被告丁○○、甲○○、丙○○均在旁幫腔；就事
    實發生經過均互有重大歧異；另參酌證人黃志雄、徐湘詅，
    均係告訴人之員工或友人，若當日被告乙○○進入後院咖啡
    館，先將店內客人逐出店外，其二人如係告訴人所述，堅持
    留在現場目的，是為了保護告訴人，而被告乙○○等人當日
    確有如告訴人所指述之妨害自由行為，然於其等上開證述內
    容，均未見證人徐湘詅、黃志雄當日在現場有何援助或聲援
    之行為，顯與證人徐湘詅、黃志雄二人留在現場之目的不合
    ，有違常情。是證人黃志雄、徐湘詅之證述，顯有偏頗告訴
    人之嫌，二人證詞均不足採信。
  (四)而證人即當日到場之保全人員袁明鈿於偵查時先後證述：「
    …當時我有接獲告訴人之通知到場處理，不過到場後無法進
    入，不知店內發生何事。我有敲門，但無法推開門進入，我
    看到店門口有站人…」（九十四年九月二十二日偵查筆錄，
    九十四年度他字第八十八號卷第二五一頁）、「…我當時站
    在外面，我有看到沈玉瑞，他也站在咖啡館外面…我只是見
    到告訴人與沈玉瑞在談事情，其他的人我不認識，我有跟沈
    玉瑞打招呼，沒有跟沈玉瑞說話……（之前證述『到場時無
    法進入咖啡館，看到店門口有人』，該人是否即為沈玉瑞？
    ）是…（當時沈玉瑞是否恐嚇告訴人？）沒有，沈玉瑞只是
    站在旁邊，我見到告訴人在與他前任男友說話…（之前曾陳
    述到場後無法進入，不知店內發生何事，則告訴人、被告等
    人在何處？）我知道告訴人之前任男友在咖啡館內，沈玉瑞
    在咖啡館外，告訴人不知在何處，時間已久，我沒什麼印象
    …是我先到…警察隨後才到…警察到時沈玉瑞仍在場，我因
    為見到警察到場處理，我就先行離開，我沒有聽到告訴人向
    警察告知何事，警察當時有說先到派出所做筆錄…（當時到
    場無法開門，是否透過大門玻璃往內看？）有，但裡面光線
    昏暗，看不清楚…」（九十五年五月二十三日偵查筆錄，九
    十四年度偵字第二○○七三號卷第一○七頁、第一○八頁）
    、「…接獲告訴人通知到場時是否見到乙○○、丁○○？）
    沒有…（當時擋在門口者為何人？）沒印象…（當時沈玉瑞
    與何人在一起？）好像是他朋友，看得出來是在幫被告處理
    事情…當時有聽到他在幫乙○○處理男女朋友的事情…我認
    為沒有我的事情，所以我詢問告訴人可否先行離去，告訴人
    說可以，我就先離去了…」（九十五年六月二十二日偵查筆
    錄，九十四年度偵字第二○○七三號卷第一二一頁、第一二
    二頁）等詞，雖均證稱當日其經通知抵達「後院咖啡館」後
    ，被擋在門外無法進入店內，惟就到場後，何人站在店門外
    ，於九十五年五月二十三日偵查時稱是沈玉瑞，九十五年六
    月二十二日偵查時則改稱沒印象，且就到場後現場情形如何
    ，九十四年九月二十二日偵查時稱，僅看到一個人站在咖啡
    館門外，咖啡館內發生何事其不清楚，於九十五年五月二十
    三日偵查時，初稱見到沈玉瑞與告訴人及告訴人與被告乙○
    ○在店門外交談，旋又稱看到被告乙○○在咖啡館店內，不
    知道告訴人在何處，於九十五年六月二十二日偵查時則稱，
    聽到沈玉瑞在幫被告乙○○處理男女朋友的事情，前後證述
    內容均不一致；且證人袁明鈿於九十六年七月二日原審審理
    時則證稱：「…當天是觸動保全警報，我去處理…（你在案
    發當天到後院咖啡館，有無進入店內？）沒有…（是否因為
    不想插手店內的情形，所以不想進去？）是的…有人觸動警
    報我去看時，他（指被告乙○○）剛好站在門口，他說是因
    為男女朋事情，發生爭吵…（店門是開著？）關的…（你在
    門外看到告訴人，告訴人看到你來，有無跟你說什麼或請你
    助？）她叫我不要走，留在現場…他們二人後來有進屋內…
    （有無看到乙○○有任何強暴、脅迫或拉告訴人？）當天都
    很平和…我沒有進去，因為我不是當事人，他們自己的事情
    ，他們自己解決…我當時可以進去，但我不進去…（當時可
    以看到咖啡館內的全景？）看不到全景…（在咖啡館門口有
    何人在場？）沈玉瑞，其他沒有印象…（剛才說乙○○在門
    口是何意？）他想要進去店內，在門口徘徊…（你到現場後
    在咖啡館待了多久？）大概有半個多小時…我等警察到後才
    離開…（你有徵求告訴人同意才離開…我忘記了…（你到後
    院咖啡館時，咖啡館外你看到什麼？）有好幾個人在咖啡館
    門口聊天…我沒有開門…店主（指告訴人）與乙○○都在現
    場，我到現場時他們二個人都在外面，我確認沒有事情，是
    他們之間的問題，我就在外面待著…（你離開後院咖啡館時
    ，告訴人與乙○○二人還在咖啡館門外，還是已經進入店內
    ？）我記得警察後來有來，他們是在裡面或外面我真的沒有
    印象了…（沈玉瑞與乙○○是一起的嗎？）這我就不清楚…
    警察來後警察還沒走，我就先走…不是沈玉瑞阻擋我，我沒
    有要進去的意思…」（原審卷第九十一頁至第九十九頁）等
    ，已迥異於偵查時供述內容，經原審訊問何者陳述為真實時
    ，證人袁明鈿表示因為案發距今已八、九年，對於案發當日
    情形已經沒有什麼印象，且其歷次在偵查庭證述的內容都不
    一樣，自己也不記得證述之內容（原審卷第九十九頁至第一
    ○一頁）：參酌證人袁明鈿於偵查時證述案發情形，距離案
    發時間亦已有五年之久，而卷內並無證據可資佐證證人袁明
    鈿上開多次證述之內容何者與事實相近，是證人袁明鈿於偵
    查及原審審理時證述之內容有重大歧異，證人袁明鈿於偵查
    時之證詞並無法採信；甚且，告訴人於原審及證人黃志雄於
    偵查時均證述：保全人員到現場時，被告乙○○所帶來之二
    名不詳男子均在屋內，並無到屋外與保全人員對話等情，此
    與證人袁明鈿所證述當時在後院咖啡館外見到沈玉瑞及另一
    名不詳男子等語，並不相符，且證人袁明鈿所證述之沈玉瑞
    是否即告訴人所證述由被告乙○○所帶來之不詳男子，已屬
    存疑，亦無法遽以證明與被告乙○○有關。是證人袁明鈿之
    證詞，顯無法為不利於被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○
    ○之認定。
  (五)另被告丙○○所辯八十八年十一月六日，其並未與被告乙○
    ○前往後院咖啡館之事實，已據金筱蓉於九十六年四月二十
    四日原審審理時證述：「…（與何人一起去？）甲○○…我
    當時進去坐在靠近門旁邊的位置，告訴人與乙○○二人在中
    間講話…（認識乙○○、丙○○、丁○○、甲○○？）我只
    認識三人，只認識乙○○、丁○○、甲○○三人…（你與甲
    ○○到後院咖啡館時到門口有遇到乙○○？）乙○○當時已
    經進去了，我進去的時候丁○○是坐在靠近門口的位置，我
    坐下來與丁○○聊天，丁○○說他們也才剛到…乙○○與告
    訴人都是站著…（當時在庭的被告丙○○有無在咖啡館內？
    ）沒有…（你以前認識丙○○？）不認識，到今天才看過他
    …」（原審卷第三十八頁、第四十一頁、第四十二頁、第四
    十三頁）等語綦詳，且被告乙○○、丁○○、甲○○於原審
    審理時均具結證述：丙○○當日並未在現場等語（九十六年
    七月二日原審審判筆錄，原審卷第一○二頁；九十六年八月
    十四日原審審判筆錄，原審卷第一二一頁；九十六年九月十
    日原審審判筆錄，原審卷第一五四頁），雖被告乙○○、丁
    ○○、甲○○與被告丙○○皆同為本案之共同被告，惟被告
    乙○○、丁○○、甲○○於歷次偵、審程序中皆未否認其等
    有於案發時間至後院咖啡館，只針對告訴人所指述之妨害自
    由情節有所答辯，若被告丙○○當日有同至現場，被告丙○
    ○只需與其餘共同被告做相同之答辯即可，無須做與其他共
    同被告相異答辯之必要，而被告乙○○、丁○○、甲○○亦
    無需甘冒偽證罪之處罰，為反於事實之陳述，是證人金筱蓉
    、被告乙○○、丁○○、甲○○上開證述，應與事實相符，
    被告丙○○當日並未到現場，應堪認定。此外，證人金筱蓉
    於九十六年四月二十四日原審審理時同亦證述：「…（是否
    在八十八年十一月上旬曾經到中壢中原大學附近的後院咖啡
    館？）是的，那時九二一之後有關門一陣子，後來又從新開
    幕，所以我記憶比較清楚…（與何人一起去？）甲○○…我
    當時進去坐在靠近門旁邊的位置，告訴人與乙○○二人在中
    間講話…（有無看到雙方爭吵或拉扯的情形？）沒有，有一
    點點爭吵，但不是很激動…乙○○與告訴人都是站著…大多
    聽到女生的聲音，在爭吵錢的問題，說為甚麼要還你，我不
    要，還有想要叫警察時比較大聲，告訴人與乙○○爭吵要叫
    警察時兩人聲音都很大聲，因為乙○○也想要叫警察…（當
    天你在咖啡館內乙○○有無將咖啡館內的客人全部趕出去？
    ）沒有…（當天你在咖啡館內有無看到乙○○有無將咖啡館
    的門關起來不讓裡面的人出去？）沒有，乙○○都沒有走到
    靠近門這邊過，他們都在中間講話…（當天你在咖啡館時有
    無看到乙○○拉住告訴人不讓她離開？）沒有，告訴人沒有
    想要離開的意思，只是說她不想講要叫警察來…（當天咖啡
    館的門口有無站著人？）沒有（門外有無站著人在顧？）沒
    有，門外面是馬路（原審卷第三十八頁、第四十一頁、第四
    十二頁、第四十四頁、第四十五頁）等詞；參諸告訴人與被
    告乙○○係因感情生變後，對於共同持有財產之所有權產生
    諸多糾紛，案發地點亦為被告乙○○及告訴人爭執之標的物
    之一，是被告乙○○當日至後院咖啡館與告訴人商談，彼此
    間若產生衝突，以當時後院咖啡館係在告訴人經營之情況下
    ，告訴人亦會以要求被告乙○○等人離去為常態，豈會告訴
    人欲自行離去現場，而遭被告乙○○等人限制，是證人金筱
    蓉所為之證述，應與事實相符，堪以採信。被告乙○○、甲
    ○○、丁○○並無對告訴人為不法之行為，亦堪認定。
  (六)綜上所述，告訴人之指訴非無瑕疵可言，而證人黃志雄、袁
    明鈿之證詞前後不一致，與告訴人、證人徐湘詅所述亦互有
    岐異，檢察官所舉之證據尚不足以證明被告乙○○、丁○○
    、甲○○、丙○○有對告訴人為妨害自由之犯行。此外，復
    查無其他積極證據足認被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○
    ○確有簡易判決處刑意旨所指之犯行，揆諸前揭規定及判例
    意旨所示，不能證明被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○
    犯罪，依法自應為無罪之諭知。
六、原審諭知被告乙○○、丁○○、甲○○、丙○○均無罪之判
    決，經核尚無違誤。檢察官循告訴人之聲請以「被告等人上
    開犯行，確經證人黃志雄、徐湘詅證述在卷，而該證人等與
    被告等人並無仇恨之情，堪信其等所為，並無誣陷被告等人
    之情。再者原審以證人二人為告訴人之員工，即推認證人必
    有迴護之情，但此並無其他證據證明，是原審此部分推論，
    顯無證據為基礎。又告訴人於案發五年後，始具狀向台灣桃
    園地方法院檢察署提出告訴，是姑念被告與其尚有交情存在
    ，雙方尚有溝通談判之空間，故不忍於案發當時即提出告訴
    ，是自不得率爾推論告訴人於案發後始行提出告訴即認被告
    等未涉有上開犯行」等，指摘原判決為不當，提起上訴，惟
    本件檢察官聲請簡易判決處刑書所列證據及卷內訴訟資料，
    經本院逐一剖析，參互審酌，無從獲得有罪之心證，均如前
    述。檢察官上訴意旨，並未提出新事證，僅就原審採證再為
    爭執，核無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官黃和村到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭審判長法  官  曾德水
                                    法  官  梁耀鑌
                                    法　官  林婷立
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  王增華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　6 　　日
[*jrecno*]96,上訴,4722,20080306,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]4722
[*jdate*]970306
[*jcheck*]1
