[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c808%2c20100729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=808&jdate=990729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000808&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c808%2c20100729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=808&jdate=990729&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,808
[*裁判日期*]990729
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第808號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　謝宗翰律師
上列上訴人因被告侵占案件，不服臺灣板橋地方法院98年度易字
第867號，中華民國99年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣士
林地方法院檢察署97年度偵字第3240號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之理
    由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：據告訴人英屬開曼群島匯豐電訊股份
    有限公司具狀請求上訴略以：「(一)原審判決被告無罪，無
    非採信被告甲○○片面之詞，認定被告在該申請書上簽名才
    代告訴人公司墊付租金等款項以及告訴人有積欠被告薪資，
    其向主管費南多提出上開匯款申請書請求撥付款項，難認主
    觀上有不法所有之意圖，且被告係於90年10月初在美國將匯
    款申請書交予費南多，由費南多自行決定在該申請書上簽名
    核准匯款，被告行為地及結果地係在美國及香港，均非刑法
    第七條所稱之罪，故其行為不罰云云，所為事實認定顯過偏
    頗且有錯誤，告訴人實難甘服。(二)查告訴人公司於90年10
    月22日召開臨時股東會時，即在該次會議中將被告及費南多
    等人之董事職務予以解除，因此，被告及費南多二人在90年
    10月22日之後即已不是告訴人公司之董事，並無對外代表公
    司之權限。因此，縱使如被告所言，其係於90年10月初即在
    匯款申請書上簽名，並將該匯款申請書交給費南多，但被告
    及費南多二人於90年10月25日向美國國泰銀行領取告訴人在
    該銀行帳戶內之存款時，被告及費南多二人明知渠等當時均
    已非告訴人公司之董事，無代表公司領取該銀行帳戶之款項
    ，卻仍以傳真匯款申請書之方式向美國國泰銀行領取告訴人
    帳戶內之款項美金4,500元及14,500元，再將該等款項匯入
    被告在香港之銀行帳戶，被告與費南多之行為確屬無權處分
    之侵占行為，絕非原審判決所稱怠忽職守而已。而原審判決
    以費南多寄予林國彬律師之信函中明確表達不承認90年10月
    22日之臨時股東會、董事會之決議為由，認定費南多認為其
    仍具有董事及財務長之資格；然事實上，由費南多上開信函
    反而可知費南多本人明知其於90年10月22日之後即不具有告
    訴人公司之董事身份，無可代表告訴人核准領取美國國泰銀
    行帳戶內之存款，故費南多協同被告簽名領取告訴人在美國
    國泰銀行帳戶內之存款，主觀上確實明知渠二人所為係無權
    處分之行為，如何能謂被告與費南多在主觀上無不法所有之
    意圖？原審判決認定費南多係基於財務長之職權批准上開匯
    款申請書，難因此認定費南多與被告有犯意之連絡或行為之
    分擔等語，有違經驗法則，且所為事實認定與實際情形有所
    出入，原審判決自有未恰之處。(三)複查，被告雖主張其曾
    為告訴人墊付美國租金等款項，然查，告訴人公司於90年7
    月間遭美國證管會命令自NASDAQ股市下市後，美國分公司即
    告停業，當時告訴人公司在美國乃具有價值高達美金一千多
    萬元之機器設備置放在美國分公司；當時被告曾多次至美國
    ，卻遲遲未將原本由其負責掌管之該等價值匪淺之機器設備
    移交予90年10月22日新選出之董事會，因此，縱使被告曾為
    告訴人公司墊付任何款項（告訴人否認之），被告以其隱匿
    而未交付予告訴人之該等機器設備變賣之款項便足以抵償，
    告訴人起有可能還積欠伊任何款項？況且，被告若確實有為
    告訴人公司墊付任何款項，其既然曾經身為告訴人公司之總
    經人，實際負責告訴人公司之營運，其對告訴人公司正常之
    請款作業流程知之甚詳，但被告卻未依循正常請款作業程式
    即填寫請款申請書、製作轉帳傳票等向告訴人請款，自行將
    告訴人在美國國泰銀行帳戶內之款項領走，甚至在將該帳戶
    內存款提領一空後亦未曾告知過告訴人，更未曾提出任何墊
    付款項之相關資料，如此情形下如何能置信被告確如其所言
    曾為告訴人墊付任何款項？而在有明確證據可資證明被告擅
    自將告訴人在美國國泰銀行帳戶內共計美金19,000元之款項
    領走之情形下，被告若要主張其無侵占之不法意圖，依法應
    提出積極反正以證明其曾為告訴人墊付款項為是，豈有僅聽
    信被告片面空言之詞，即認定被告主觀上難認有不法所有之
    意圖，如此程式豈非令所有案件之被告僅需否認犯罪即可獲
    得無罪判決？原審判決認定事實顯過率斷，且有未盡調查之
    情事，該判決自有違法之處，而無維持之理。(四)又查，原
    審判決依照被告所辯稱係爭匯款申請書係其早於90年10月初
    即交給費南多，而後由費南多指示告訴人在香港之財務人員
    Sarah Wang傳真至美國國泰銀行等語，認定本件行為地及結
    果地均不在臺灣；可見匯款申請書究竟係何人在何處傳真至
    美國國泰銀行，攸關本件犯行是否屬於我國領域外之犯罪，
    則原審判決當應詳盡調查，而無僅憑被告片面狡辯之詞極逕
    行認定之理；然原審判決在未向美國國泰銀行查詢所收受之
    匯款申請書係由何地所傳真而來，復未傳訊告訴人公司之財
    務人員Sarah Wang到庭說明以釐清真相，逕採信被告之詞而
    認定本案之行為地及結果地不在臺灣，所為事實認定確有應
    調查證據而未調查之違法情事。(五)再者，依據原審法院函
    查之出入境資料可知，90年10月25日即被告與費南多向美國
    國泰銀行申請提領告訴人帳戶內之存款時，該二人均在臺灣
    ，則縱使該等匯款申請書非被告自行在台灣傳真至美國國泰
    銀行，但在被告未能提出積極反證之情形下，至少可認定係
    被告指示他人所為，被告仍屬間接正犯，仍該當侵占罪為是
    。而在被告未能舉證證明該等匯款申請書非其於90年10月25
    日當日自行或指示他人傳真至美國國泰銀行之情形下，原審
    判決採信被告之詞遽而認定本案之行為地、結果地均不在臺
    灣，該判決確有違誤之處。(六)綜上，原審判決在未詳盡調
    查相關事實之情形下，僅憑被告片面空言之詞便採信被告之
    主張，認定被告擅自提領告訴人在美國國泰銀行帳戶內之存
    款，主觀上無不法所有之意圖，並認定本案之行為地、結果
    地均不在臺灣，原審判決未盡調查之能事，認事用法更多有
    違背法令之處，該判決實無維持之理。」等語。
三、按依刑法第7條之規定，我國人民於我國領域外若犯刑法第5
    條、第6條以外之罪，須其最輕本刑為三年以上有期徒刑，
    且犯罪地之法律亦加以處罰者，始能適用我國刑法。倘我國
    人民在我國領域外犯刑法第5條、第6條以外之罪，最輕本刑
    未滿三年有期徒刑之罪，即無我國刑法適用之餘地，依罪刑
    法定原則，應以被告行為不罰，諭知被告無罪判決，最高法
    院83年度台上字第1660號判決意旨參照。次按刑事訴訟上證
    明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般人
    均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有
    合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「罪證
    有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定
    ，最高法院著有29年上第3105號、40年臺上字第86號、76年
    臺上字第4986號判例可資參照。復依刑事訴訟法第161條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。其立法理由：「為確實促使檢察官負舉證責任及
    防止濫行起訴‥‥檢察官對於被告之犯罪事實，自應負提出
    證據及說明之實質責任」。因此，公訴案件犯罪證據之蒐集
    ，及提起公訴後，對犯罪事實之舉證責任及指出證明之方法
    ，均屬公訴人之職責，原則上法院僅於當事人之主張及舉證
    範圍內進行調查證據，其經法定程序調查證據之結果，認已
    足以證明犯罪事實時，始得為犯罪事實之認定。若其為訴訟
    上之證明，於通常一般人仍有合理之懷疑存在，尚未達於可
    確信其真實之程度者，在該合理懷疑尚未剔除前，自不能為
    有罪之認定。且法院不得以偵查機關關於某種犯罪之調查不
    易，即放棄上開原則之堅持，致有違背刑事訴訟無罪推定及
    嚴格證明之原則。是以，倘檢察官所提出之證據，不足為被
    告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以
    形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無
    罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例及同院94
    年度台上字第2033號判決要旨可資參酌。經查：
  (一)本件公訴意旨既認被告係連續侵占告訴人在美國國泰銀行所
    開設之帳戶內存款美金4,500元及14,500元，而涉有刑法第
    336條第2項之業務侵占罪嫌，然刑法第336條第2項非屬同法
    第5條各款所列舉之罪名，且其法定刑為「一年以上七年以
    下有期徒刑，得併科五千元以下罰金」，亦非最輕本刑為三
    年以上有期徒刑之罪，是檢察官就被告被訴前開侵占罪之行
    為或結果，須有一在中華民國領域內之事實，即負有舉證之
    責，否則尚難適用中華民國刑法，對被告論罪科刑。惟依檢
    察官起訴書之犯罪事實欄記載：被告「於90年10月25日，在
    美國國泰銀行之匯款申請書上簽名，自開曼匯豐公司在美國
    國泰銀行所開設之帳號第00-000-000號及第00-000-000號帳
    戶內，連續提領美金4,500元及14,500元，並將該等款項匯
    入被告設在香港上海匯豐銀行所開設之帳號第000000000000
    號帳戶內」等語（原審卷第3頁），僅足認結果地係在香港
    （即上開款項匯入之銀行帳戶所在地），並未明確指出被告
    於匯款申請書上簽名或傳真、交付該匯款申請書予美國國泰
    銀行之行為地。檢察官雖於原審審理時，提出補充理由書主
    張：本件所涉之犯罪行為地應在開曼匯豐公司位於臺北市○
    ○○路與民生東路附近之辦公室內，並細繹本件美國國泰銀
    行匯款申請書2紙，匯款人記載之匯款日期均為90年10月25
    日，聯絡電話均為000-000-000-000，又被告於審理時自承
    該電話號碼係臺北之電話，且根據入出境紀錄，被告與費南
    多於90年10月25日均在我國境內，顯見被告與費南多簽署上
    開匯款單之時間應係90年10月25日，地點應在開曼匯豐公司
    之臺北辦公室等語（原審卷第89頁）。惟被告堅稱：伊係於
    90年10月上旬，在美國簽署上開匯款申請書2紙並交予費南
    多，費南多於90年10月25日以前即委由開曼匯豐公司之財務
    部人員Sarah Wang在香港傳真予美國國泰銀行等語。而上開
    匯款申請書所記載之日期充其量僅能證明為「傳真日期」，
    不能逕認定為被告實際在上開匯款申請書上簽名之日期，而
    匯款申請書上所記載之寄件人名稱、地址及電話係用以表示
    申請匯款人之身分而已，並非表明實際傳真上開匯款申請書
    之地址及所使用之電話號碼。再依證人即前開告訴人公司之
    全球網路管理中心副總經理黃志雄於原審供證：告訴人公司
    之財務部總部設於香港等語（原審卷第76頁），適足證被告
    所辯上開匯款申請書2紙係由告訴人公司之財務部人員Sarah
    Wang於90年10月25日，在香港傳真予美國國泰銀行等語非虛
    。且根據被告與費南多之入出境紀錄，被告於90年9月15日
    出境迄同年10月16日入境，而費南多則於90年10月3日出境
    迄同年月7日入境，又於同年月11日出境迄同年月17日入境
    ，亦即被告與費南多於90年10月3日至同年月7日、同年月11
    日至17日均在我國境外。從而，被告辯稱：伊係於90年10月
    上旬，在美國簽署上開匯款申請書2紙並交予費南多，費南
    多於90年10月25日以前即委由告訴人公司之財務部人員在香
    港傳真予美國國泰銀行乙節，尚非全無可信。
  (二)又告訴人公司雖於90年10月22日召開臨時股東會及90年度第
    1 次董事會會議，原所有董事已於當日全部解任，重新改選
    乙○○、亞洲創投股份有限公司、郭衍君、許麗玉及施光洲
    等5人為新任董事乙情，固有上開臨時股東會及董事會會議
    紀錄在卷可憑（第2734號偵查卷第132至135頁）。惟在90年
    10月22日之前，費南多係擔任告訴人公司之執行長及財務長
    之職務，其與被告並均為經告訴人授權得在前開美國國泰銀
    行帳戶之匯款申請書上簽名之人，是被告與費南多在告訴人
    向美國國泰銀行表示終止授權前，乃為有權簽名領取上揭告
    訴人在美國國泰銀行帳戶內款項之人。再依卷附之被告與告
    訴人簽訂之聘僱合約書及告訴人公司90 年5月19日董事會議
    紀錄（原審卷第53至58、125、126頁）所載，被告於89年6
    月5日與告訴人公司前董事長李鵬遠簽訂聘僱時，已約定被
    告之年薪為美金25萬元，嗣被告雖於90 年5月19日辭去告訴
    人公司之執行長，但同意繼續擔任該公司之董事及資深顧問
    ，薪資酬勞維持不變，核與證人即告訴人公司代表人乙○○
    於偵查中供證：被告於90年5月11日左右被李鵬遠免職後，
    仍擔任公司高級顧問，仍繼續支薪等語（第7146號偵查卷第
    47頁背面）相符。再參以證人乙○○於原審供證：伊不清楚
    告訴人公司有無積欠被告薪資及款項等語（原審卷第39頁）
    ，而檢察官亦未舉證證明告訴人於90年5月19日後猶有支付
    被告薪資報酬乙情，是被告辯稱：告訴人公司積欠其薪資乙
    節，尚非無據。再者，同案被告費南多於偵查中亦供稱：伊
    自89年3月起至90年11月止擔任告訴人公司財務長，自90 年
    4月起為公司之執行長；告訴人公司多數董事於90年4月間辭
    職，只剩下伊與另3人，後來公司決定關閉，由伊與被告處
    理公司後續事務，自90年6月起至8月止很多員工離職，必需
    支付員工薪資及資遺費，匯款申請書是公司要支付被告的薪
    水等語（第189號偵查卷第171、173頁），故費南多於擔任
    告訴人公司之執行長及財務長之職務期間，自屬有權核准上
    開匯款申請書2紙以支付被告薪資報酬。檢察官雖執被告與
    費南多之出入境資料，謂90年10月25日即被告與費南多向美
    國國泰銀行申請提領告訴人帳戶內之存款時，該二人均在臺
    灣，則縱使該等匯款申請書非被告自行在台灣傳真至美國國
    泰銀行，但在被告未能提出積極反證之情形下，至少可認定
    係被告指示他人所為，被告仍屬間接正犯，仍該當侵占罪為
    是云云。然檢察官依憑告訴人之指訴，認定費南多與被告有
    犯意聯絡乙情，乃係以費南多於行為時係擔任告訴人公司財
    務長，及於上開匯款申請書簽名（詳告訴人代理人慶啟群律
    師於偵查中之陳述，同上偵查卷第168頁），惟此僅係告訴
    人自行揣測之詞，要難憑採。是以，本件被告以告訴人公司
    積欠其薪資，向財務長費南多提出上開匯款申請書請求撥付
    系爭款項，經費南多核准簽名後委由告訴人公司之財務部人
    員在香港傳真予美國國泰銀行，再由美國國泰銀行匯款予被
    告，自難謂被告主觀上有何不法所有之意圖，亦與刑法業務
    侵占罪之構成要件不該當。
  (三)復檢察官雖依告訴人之請求，聲請向美國國泰銀行查詢所收
    受之匯款申請書係由何地所傳真而來，及傳訊告訴人公司之
    財務人員Sarah Wang到庭說明以釐清真相云云。惟告訴人於
    提出本件告訴前已向美國加州國泰銀行調取上開匯款申請書
    ，有該銀行傳真信函及匯款申請書可憑（第1023號偵查卷第
    24 2至246頁），且依證人乙○○於原審供證：「我們在90
    年10 月22日下午才開完會，但是被告甲○○在10月25日就
    已傳真將款項領走，因為我們向美國國泰銀行查明。我沒辦
    法在今日證明被告是親自至美國，還是自台灣傳真至美國匯
    款」等語（原審卷第39頁），是已無再向美國國泰銀行函查
    之必要。又費南多係於90年10月25日以前即委由告訴人公司
    之財務部人員在香港傳真予美國國泰銀行乙節，業如上述，
    故亦無需再傳訊告訴人公司之財務人員Sarah Wang，併此敘
    明。
  (四)綜上所述，公訴人未能提出積極證據足資證明被告與費南多
    間有犯意之聯絡及行為之分擔，亦不能證明被告係於我國境
    內將上開匯款申請書傳真至美國國泰銀行，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，本件僅能認定被告係於90年10月
    初，在美國地區將上開匯款申請書交付費南多，由費南多自
    行決定在該申請書上簽名核准匯款，即本件被告之行為地及
    結果地係在美國及香港。故公訴事實所指被告之犯罪行為地
    、結果地，即均在中華民國領域之外；縱然檢察官所指被告
    侵占犯行不乏實證相佐，惟所訴犯罪行為地，為在中華民國
    領域外，且其本刑均非最輕本刑為三年以上有期徒刑之罪，
    即不適用中華民國刑法。
四、原判決以被告被訴侵占之行為，屬於我國刑法不罰之行為，
    而為無罪之諭知，並無不合。檢察官循告訴人之請求上訴，
    仍執前詞指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    29    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  趙文
                                      法  官  楊力進
以上正本證明與原本無異。
本件不得上訴。
                                      書記官  彭威翔
中    華    民    國    99    年    7     月    30    日
[*jrecno*]99,上易,808,20100729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]808
[*jdate*]990729
[*jcheck*]1
