[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c315%2c20120322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=315&jdate=1010322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000315&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c315%2c20120322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=315&jdate=1010322&jcheck=1
[*裁判字號*]100,侵上訴,315
[*裁判日期*]1010322
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　100年度侵上訴字第315號
上　訴　人
即　被　告　黃志雄
選任辯護人　薛任智律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院100 年度
侵訴字第32號，中華民國100 年11月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺北地方法院檢察署100 年度偵字第7268號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
黃志雄緩刑伍年，緩刑期間付保護管束，並應於民國101 年12月
31日前，向被害人Α女支付新臺幣貳拾萬元之損害賠償。
    事  實                                                                
一、黃志雄為成年人，且為計程車司機，係以駕駛供不特定人運
    輸之交通工具為業，其於民國100 年3 月13日上午9 時許，
    駕駛車號１２７－ＮＡ號營業小客車，途經臺北市西門町附
    近攬客時，見Α女（代號：0000000000號，85年8 月生，為
    14歲以上未滿18歲之少年，真實姓名年籍詳卷）獨自一人坐
    在臺北市○○區○○街114 號行人徒步區旁之麥當勞速食店
    前，遂搖下副駕駛座車窗邀Ａ女上車，Ａ女起初拒絕黃志雄
    ，惟黃志雄仍繼續邀Ａ女上車，並將副駕駛座之車門打開，
    Ａ女一面因後方車輛一直鳴按喇叭催促，一面亦想至他處買
    禮物送媽媽，遂坐進黃志雄所駕駛之上開車輛副駕駛座。Ａ
    女上車後，黃志雄即駕駛上開車輛，經臺北市中興橋往新北
    市三重區方向行駛，並於車內表示要給Ａ女錢，詢問Ａ女是
    否願跟伊去賓館發生性行為，Ａ女表示拒絕後，黃志雄竟利
    用駕駛計程車載客之機會，基於強制猥褻之犯意，伸手撫摸
    Ａ女大腿，Ａ女見狀隨即撥開黃志雄的手，並對黃志雄說：
    「不要這樣」，且將身體往副駕駛座門邊靠以閃避之，黃志
    雄卻仍利用與Ａ女單獨處於行進中之計程車內，Ａ女無處可
    躲之情形，不顧Ａ女已明確表示反對，違反Ａ女之意願，繼
    續以手撫摸Ａ女之大腿、臀部、胸部，而為猥褻行為得逞。
    嗣黃志雄將上開車輛駛入新北市三重區伽洲旅舍地下停車場
    後，再次詢問Ａ女是否願與伊發生性關係，Ａ女仍表示拒絕
    ，黃志雄乃作罷，即駕車將Ａ女載回西門町，於同日上午9
    時30分許，讓Ａ女在臺北市○○區○○街附近下車。Ａ女下
    車後，見黃志雄仍向他人搭訕，乃報警處理，循線查獲上情
    。
二、案經Ａ女及Ａ女之母（代號：0000000000Ａ，真實姓名年籍
    詳卷）訴由臺北市政府警察局萬華分局移送臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、告訴人Ａ女之母於警詢中之陳述，被告黃志雄及辯護人均認
    無證據能力（見本院卷第27頁），本院認該警詢陳述，係屬
    被告以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法第159 條
    第1 項之規定，不得作為證據。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有同法第159 條第1 項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意；
    刑事訴訟法第159 條之5 亦定有明文。本判決下列所引告訴
    人Ａ女之警詢陳述、偵訊證述，檢察官、被告及辯護人均同
    意有證據能力（見本院卷第48頁反面），本院審酌各該陳述
    作成時之情況並無不當，且認為適當，爰依上開規定，認有
    證據能力。
三、本案據以認定被告犯罪之下述各項非供述證據，檢察官、被
    告及辯護人均同意有證據能力（見本院卷第27頁反面），且
    未於本案言詞辯論終結前聲明異議（參見本院卷第49、50頁
    ），核其製作或取得過程並無何等違法情事，與本案犯罪事
    實亦具有自然關聯性，爰認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）上揭犯罪事實，迭據被告於警詢、檢察官偵訊、原審訊問
      、及本院準備、審理程序訊問時，坦白承認在卷（見100
      年度偵字第7268號偵查卷《下稱偵查卷》第12頁、第34至
      36頁、原審卷一第18頁反面、第37頁反面、原審卷二第8
      、9 頁、第25頁、本院卷第26頁反面、第51頁）。
（二）並據證人即告訴人Ａ女（下稱Ａ女）於警詢指稱略以：他
      （指被告）開車到旁邊問我要不要搭車，把副駕駛座車門
      打開要我上車，當時我看到計程車後面有車一直按喇叭要
      計程車快點走，我就上車，他用左手開車，右手摸我大腿
      、臀部及胸部，沒有伸進我的衣服，我一直將他的手推開
      ，他還是一直摸過來，來來回回少說有10次以上，他摸我
      的時候，我覺得很不舒服，我就一直把他的手撥開，我一
      直往車門旁靠等語（見偵查卷第5 、7 頁）；於檢察官訊
      問時證稱略以：他的右手摸我的大腿，還在大腿、臀部移
      動，屁股也有摸到，還有碰到我的胸部，我沒有同意他摸
      ，所以我就抓住他的手把他手撥開，但他還是繼續把手伸
      過來摸，我就又將他撥開，一路上都是這樣，在回西門町
      的路程中，他有無撫摸我，我忘了，只有在開到賓館的過
      程中，摸我大腿比較多，胸部、臀部都有碰到等語（見偵
      查卷第30頁）；於本院審理時，除為與上開內容大致相同
      之證述外，另證稱：我上車是想要去其他地方買送媽媽的
      禮物，上車後才決定要去哪裡，我下車也會付錢給他，我
      有跟他說我在讀國中，他摸我時，我有說：不要這樣，並
      且用手推開他的手，在摸的過程中，他都在開車，中間雖
      然有停紅綠燈，但我不敢下車，因為路不熟，不知怎麼回
      去等語（見本院卷第45至48頁）。足認被告確係藉駕駛供
      公眾或不特定人搭乘之計程車此交通工具，對乘客即14歲
      以上未滿18歲之少年Ａ女，為上述強制猥褻犯行。
（三）此外，復有臺北市政府警察局萬華分局指認犯罪嫌疑人紀
      錄表、受理各類案件紀錄表、受理刑事案件報案三聯單、
      上開車輛詳細資料報表（見偵查卷第17至20頁）、Ａ女之
      戶籍查詢資料（附於偵查卷證物袋內）、上開車輛照片、
      行車路線圖及照片（見原審卷一第24至33頁）等件，足資
      佐證，堪認被告之自白，與事實相符，可以採信。本件事
      證明確，被告犯行堪以認定，應依法論罪科刑。
（四）辯護人雖為被告利益辯護稱：被告之行為究係性騷擾防治
      法第25條第1 項之性騷擾行為，或為刑法第224 條之1 之
      加重強制猥褻行為，有釐清之必要；另被告並未對Ａ女施
      用任何強暴、脅迫行為，強制猥褻罪中之其他違反意願之
      方法，其行為是否需達到相當於強暴、脅迫之程度，亦有
      查明之必要云云。惟：
   1、按性騷擾防治法第25條第1 項規定，意圖性騷擾，乘人不
      及抗拒而為親吻、擁抱或觸摸其臀部、胸部或其他身體隱
      私處之行為者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新
      臺幣10萬元以下罰金。該條所規定之「性騷擾」行為，係
      指帶有性暗示之動作，具有調戲之含意，讓人有不舒服之
      感覺，行為人具有性暗示而調戲被害人之意，以滿足調戲
      對方之目的，屬性騷擾之犯意。至於「猥褻」行為，係指
      足以滿足自己、他人性慾之動作，侵犯他人性自由之權利
      ，被害人有被侵犯之被害感覺，係屬於性侵害之概念；強
      制猥褻罪係以猥褻之意，壓抑或影響被害人性自由之意思
      ，以滿足性慾、引起他人性慾之傾向，屬性侵害之犯意。
      次按，刑法第224 條之罪，係以對於男女以強暴、脅迫、
      恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法，而為猥褻之行為
      者，為構成要件（同法第222 條之1 之加重規定，亦同）
      。所謂「其他違反其意願之方法」，係指該條所列舉之強
      暴、脅迫、恐嚇、催眠術以外，其他一切違反被害人意願
      之方法而言。其違反意願之程度，固不以類似於所列舉之
      強暴、脅迫、恐嚇、催眠術等相當之其他強制方法，足以
      壓抑被害人之性自主決定權為必要，但仍須達於妨害被害
      人之意思自由者，始與「違反其意願」之意旨相符（最高
      法院97年度台上字第4705號判決意旨參照）。
   2、查本案被告主觀上原係要與Ａ女上賓館發生性行為，經Ａ
      女表示拒絕後，被告即伸手撫摸Ａ女大腿，Ａ女撥開被告
      之手，並躲向副駕駛座門邊後，被告仍利用其與Ａ女單獨
      處於行進中之計程車內，Ａ女無處可躲之機會，不顧Ａ女
      已明確表示「不要這樣」之反對意思，違反Ａ女之意願，
      以手撫摸Ａ女之大腿、臀部，顯然係為滿足自己性慾，使
      Ａ女產生厭惡、羞恥之感，而侵害性的道德感情，依一般
      社會通念，足認有傷於社會風俗，當屬猥褻行為，已非乘
      人不及抗拒之性騷擾行為，且所為已妨害Ａ女性自主決定
      之意思自由，依據前揭見解所示，被告之行為已符合刑法
      第224 條規定之「其他違反其意願之方法」甚明，辯護人
      上開辯護，並不足採之。
二、論罪科刑之理由：
（一）按刑法第224 條之1 規定犯強制猥褻罪而有同法第222 條
      第1 項第6 款之「利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通
      工具之機會」情形者，應加重處罰，考其立法旨趣，乃因
      藉駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會，便利其
      侵害他人性自主權，既陷被害人於孤立無援，難以求救之
      處境，致受侵害之危險倍增，且因此增加社會大眾對交通
      安全之疑懼，故有必要提高其法定刑，用資維護社會大眾
      行之自由（最高法院96年度台上字第2827號判決意旨參照
      ）。是以計程車駕駛藉駕駛計程車搭載乘客之機會，對於
      乘客為猥褻之行為，即與上開加重強制猥褻罪之加重要件
      相符。
（二）被告係利用駕駛供不特定人運輸之交通工具之機會，對於
      Ａ女，以違反Ａ女意願之方法，而為猥褻之行為，核其所
      為，係犯刑法第224 條之1 之加重強制猥褻罪。
（三）被告行為後「兒童及少年福利法」已於100 年11月30日修
      正公布，修正法規名稱為「兒童及少年福利與權益保障法
      」其中修正前兒童及少年福利法第70條，移列兒童及少年
      福利與權益保障法第112 條「成年人教唆、幫助或利用兒
      童及少年犯罪或與之共同實施犯罪或故意對其犯罪者，加
      重其刑至二分之一；但各該罪就被害人係兒童及少年已定
      有特別處罰規定者，從其規定。」「對於兒童及少年犯罪
      者，主管機關得獨立告訴。」自100 年12月2 日起生效，
      僅為條次變更，並非法律變更，尚無有利或不利之情形，
      自不生新舊法比較之問題，應依一般法律適用原則，適用
      裁判時之法律（最高法院95年第21次刑事庭會議決議參照
      ）。被告係成年人，故意對14歲以上未滿18歲之少年Ａ女
      犯罪，應依兒童及少年福利與權益保障法第112 條前段規
      定加重其刑至2 分之1 。
（四）原審經調查及審理後，基於以上相同之認定，適用刑法第
      224 條之1 之規定，並審酌上揭成年人故意對未滿18歲之
      少年犯罪加重之規定，及被告素行良好，前未有任何前案
      紀錄，本案對未成年之Ａ女強制猥褻犯行，雖屬違法，惟
      念其行為後仍懂尊重Ａ女不願與其發生性行為之意願，即
      駕車將Ａ女載回原處，情節非重，對社會之危害非鉅，犯
      罪後坦承犯行，並自願廢止計程車駕駛人職業登記證，顯
      見悔意，堪認其犯罪情狀實有值得憫恕之處，若科以法定
      最輕刑度，猶嫌過重，依刑法第59條之規定酌量減輕其刑
      ，暨審酌被告之素行、犯罪之動機、目的僅為一己之私慾
      ，犯罪之手段、所生危害，及犯罪後坦承犯行，態度尚屬
      良好等一切情狀，量處被告有期徒刑2 年。經核原審判決
      認定之事實及適用法律，並無違誤，量刑亦屬妥適。被告
      提起上訴，執以原審量刑過重等詞，指摘原審判決不當，
      核無理由，應予駁回。
（五）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      有本院被告前案紀錄表1 份在卷可稽，又被告於犯罪後已
      應告訴人即Ａ女之母之要求，將上開車輛之車牌繳銷及辦
      理廢止計程車駕駛人執業登記證，有申請書、切結書、汽
      機車各項異動登記書等件在卷可參（見原審卷二第17至21
      頁），並有交通部公路總局臺北區監理所100 年10月20日
      函文1 件在卷可按，證明被告確實已於100 年10月18日辦
      妥上開繳銷手續（見原審卷二第27頁）；另被告於本院訊
      問時，屢次表達願意賠償及希望求得告訴人之原諒之意，
      顯見被告對於所為已深感後悔，然因告訴人始終不欲與被
      告和解及原諒被告，故而未有和解之機會，復參酌被告乃
      因一時慾念，而偶為本案犯行，被告本意係欲與Ａ女發生
      性行為，於Ａ女明確表示拒絕後，被告並未以強暴、脅迫
      等方式，強迫Ａ女就範，隨即將Ａ女載回原上車處讓Ａ女
      下車，於整個犯行過程中，亦未傷害Ａ女身體，顯見其主
      觀惡性尚非重大；另被告年近60歲，子女均已成年，於本
      院表示怕自己本案之罪行，影響子女之幸福，可見被告歷
      經本案之偵、審程序，已深知自己之犯行不僅對Ａ女造成
      傷害，亦嚴重影響自己之家庭幸福，有自省警惕之心，信
      無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑以暫不執行為適當
      ，爰予宣告緩刑5 年，併依刑法第93條第1 項第1 款規定
      ，諭知其應於緩刑期間付保護管束，以啟自新；另斟酌告
      訴人即Ａ女之母於本院審理時表示，Ａ女於案發後心理受
      創有求醫之情，爰依刑法第74條第2 項第3 款之規定為緩
      刑附條件之諭知，即被告應於101 年12月31日前，向被害
      人Ａ女支付新臺幣20萬元，以賠償Ａ女因被告之犯行所受
      之損害。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條，刑法第74條第1 項第1 款
、第2項第3款、第93條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    3     月    22    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  張惠立
                                    法  官  遲中慧
                                    法  官  魏瑞紅 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  莊佳鈴
中    華    民    國   101    年    3     月    22    日 
附錄本案論罪科刑法條：
中華民國刑法第224條之1
（加重強制猥褻罪）
犯前條之罪而有第 222 條第 1 項各款情形之一者，處 3 年以
上 10 年以下有期徒刑。

中華民國刑法第222條第1項第6款：
六、利用駕駛供公眾或不特定人運輸之交通工具之機會犯之者。
[*jrecno*]100,侵上訴,315,20120322,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]315
[*jdate*]1010322
[*jcheck*]1
