[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2820%2c20100506&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2820&jdate=990506&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002820&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2820%2c20100506&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2820&jdate=990506&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,2820
[*裁判日期*]990506
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第二八二０號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
被　　　告　乙○○
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高
等法院台中分院中華民國九十九年一月二十日第二審判決（九十
八年度上重訴字第四三號、上訴字第二四七六號，起訴案號：台
灣台中地方法院檢察署九十八年度偵字第二五四九、二五五０、
三三一八、三三一九號，追加起訴案號：台灣台中地方法院檢察
署九十八年度偵字第四四九九號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○被訴販賣第一級毒品予徐國團；甲○
○被訴販賣第一級毒品予蕭怡珊、莫智凱部分均撤銷，發回台灣
高等法院台中分院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、撤銷發回（甲○○、乙○○被訴販賣第一級毒品予徐國團；
    甲○○被訴販賣第一級毒品予蕭怡珊、莫智凱）部分：
本件原判決以公訴（包括追加起訴）意旨略以：被告甲○○、乙
○○與趙文雄（綽號「長腳」）、吳忠德及綽號「大頭」之不詳
姓名、年籍成年男子共同意圖營利，以甲○○、乙○○位在台中
市○○區○○路二段三七八號十五樓之五住處（下稱甲○○住處
），作為販賣第一級毒品海洛因據點，並以門號0000000
000、0000000000、0000000000及00
00000000等行動電話，作為販賣海洛因之聯絡工具，(一)
於民國九十七年九月中旬、十月中旬、十一月中旬某日，在台中
市○○區○○路大潤發量販店旁、東區○○路及甲○○住處，由
乙○○指示趙文雄或不詳姓名、年籍之人，或由甲○○、乙○○
自己，前後三次，各以新台幣（下同）一千元（第一次）及不詳
（第二、三次）之價格，分別賣出海洛因予合資購買之徐國團及
「大頭」。(二)於九十七年十二月下旬某日，在甲○○住處後方之
統一便利商店，由甲○○指示「大頭」，以一千元之價格，賣出
海洛因予蕭怡珊。(三)甲○○自己意圖營利，於九十七年十二月十
八日下午，在台中市○區○○路與十甲東路之交岔路口，以五百
元之價格，賣出海洛因予莫智凱。迨至九十八年一月十五日上午
十一時三十分許，為警在甲○○住處，搜索查獲。因認甲○○就
(一)至(三)；乙○○就(一)所示犯行，分別涉犯毒品危害防制條例第四
條第一項之販賣第一級毒品罪嫌等情（按乙○○被訴(二)所示販賣
第一級毒品犯行部分，經第一審諭知無罪確定，不在原審審理範
圍）。經審理結果，認為不能證明甲○○有(一)至(三)；乙○○有(一)
所示犯行，因而撤銷第一審關於甲○○、乙○○此部分之有罪判
決，改判諭知甲○○、乙○○均無罪，固非無見。
惟查：(一)刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，被告以外之人於
檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判
中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
事實存否所必要者，得為證據。又當事人、代理人或辯護人於言
詞辯論終結前，已就被告以外之人先前於檢察事務官、司法警察
官或司法警察調查中所為陳述之證據能力，聲明異議，事實審法
院審酌先前之陳述是否具備「較可信之特別情況」，應比較其前
後陳述當時之原因、過程、內容、功能等外在環境加以觀察，以
判斷先前之陳述，是否出於真意之供述、有無違法取供等情形，
其「信用性」已否獲得確保，而足以取代審判中所為陳述之特別
情況；就具體案情及相關證據加以判斷，先前之陳述於證明犯罪
事實存在或不存在，有無具有實質必要性，並於理由中為必要之
論說明，始稱適法。本件檢察官起訴書、追加起訴書已援引證
人徐國團、蕭怡珊、莫智凱於警詢中之陳述，作為證明甲○○、
乙○○有上述被訴犯罪事實之證據（見起訴書第四、五頁、追加
起訴書第二頁）。乃原判決理由內僅簡略說明：證人徐國團、蕭
怡珊、莫智凱於警詢中之陳述，俱為被告以外之人於審判外之陳
述，並經甲○○、乙○○及其等辯護人聲明皆無證據能力，徐國
團、蕭怡珊、莫智凱於警詢中與第一審之陳述不符部分，並無較
可信之特別情況，或非證明犯罪事實存否所必要，均無證據能力
等語（見原判決第八頁），等同於未說明徐國團、蕭怡珊、莫智
凱於警詢中之陳述，不符合傳聞證據例外情形之理由，即遽認無
證據能力，難認適法。(二)刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定
，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查
其他必要之證據，以察其是否與事實相符。而犯施用第一級、第
二級毒品罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，為九十
三年一月九日修正施行毒品危害防制條例第十七條所明定。為發
見真實，防範施用毒品者作利己損人之不實陳述，用邀減刑寬典
，或因不具切身利害關係，所為陳述可能有欠嚴謹或任意誇大其
詞，施用毒品者有關施用毒品來源之陳述，應有相當補強證據足
以擔保其陳述之真實性，始得作為判斷之依據。故事實審法院對
被告或共犯之自白、施用毒品者有關毒品來源之陳述，雖應再調
查其他補強證據，相互參酌，必達於通常一般之人均不致有所懷
疑，而得確信自白或陳述為真實者，方得為有罪之認定。然此所
謂之補強證據，並非以證明犯罪構成要件之全部事實為必要，倘
其得以佐證自白或陳述之犯罪，非屬虛構，能予保障所自白或陳
述之真實性即為已足。得以佐證者雖非直接可以推斷被告之實行
犯罪，但以此項證據與自白或陳述綜合判斷，若足以認定犯罪事
實者，仍不得謂其非屬補強證據。又審理事實之法院，對於被告
有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證據資料
，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由，於
判決內詳為說明。故證據雖已調查，而尚有其他部分並未調查，
仍難遽為被告有利或不利之認定。另證據之證明力，由法院本於
確信自由判斷，但不得違背經驗法則及論理法則，刑事訴訟法第
一百五十五條第一項定有明文。所謂經驗法則，係指吾人基於日
常生活經驗所得之定則，並非個人主觀上之推測。查(1)乙○○於
警詢、檢察官訊問、檢察官聲請羈押及延長羈押由法官訊問時一
再供述，其有二、三次為甲○○送毒品予徐國團，甚至直承其知
悉所送毒品係海洛因等情（見台中市警察局中市警刑字第098000
5592號刑案偵查卷宗第三五頁、九十八年度偵字第二五四九號卷
第一０、一一頁、九十八年度聲羈字第五八號卷第六、七頁、九
十八年度偵聲字第一０九號卷第一一頁），核與徐國團於九十八
年一月十五日警詢、檢察官訊問時所陳情節（見九十八年度偵字
第二五五０號卷第四九至五四頁、第六四、六五頁），大致相符
。又乙○○所供述犯罪情節，雖稍欠具體，但係針對徐國團於警
詢、檢察官訊問時指證其向甲○○、乙○○購買海洛因而來，則
乙○○、徐國團所稱彼此買賣海洛因之時間、地點、毒品種類及
方式等具體情節，衡情應係指同一件事，似具有相當關聯性。又
徐國團係於九十八年一月十五日，前往甲○○住處，為警一併查
獲；趙文雄於檢察官訊問時證稱：伊於九十八年一月間某日，在
甲○○住處，幫忙甲○○送海洛因至樓下予徐國團等語（見九十
八年度偵字第二五五０號卷第八九頁），是否得據為佐證徐國團
於警詢、檢察官訊問時所稱其於九十七年九月、十月、十一月中
旬，分別向甲○○、乙○○購買海洛因等情之補強證據，非無再
加調查、審認之餘地。(2)卷附蕭怡珊持用門號00000000
00行動電話，與門號0000000000行動電話，於九十
七年十二月二十八日傳送下列簡訊：「大哥，我是『小佩』（按
係指蕭怡珊）啦，我要過去找你喔，看到訊息打電話給我」、「
我是『阿發』，收到訊息請與我聯絡」、「『珮』，我是『峰』
，抱歉，睡著了，現已起來了，妳收到此訊息，馬上打給我，我
去接妳，『峰』」、「妳在找我嗎？我是『阿峰』」；蕭怡珊於
警詢時及第一審一致指稱：「阿峰」係使用000000000
0行動電話，「阿峰」即係甲○○，上開簡訊內容是伊要找甲○
○購買海洛因；甲○○於第一審供述：伊綽號為「阿峰」等語（
見九十八年度偵字第二五五０號卷第九三至九五頁、第一０三頁
、九十八年度訴字第一七七二號卷第一五頁、第二二一至二二三
頁）。上述簡訊內容，是否得作為佐證蕭怡珊於警詢、檢察官訊
問時及第一審所陳，其於九十七年十二月下旬某日，向甲○○購
買海洛因等情（見九十八年度偵字第二五五０號卷第九三至九五
頁、第一０九、一一０頁、九十八年度訴字第一七七二號卷第二
二一至二二三頁）之補強證據，亦有再行研求之必要。(3)卷附門
號0000000000行動電話通聯紀錄顯示，該行動電話於
九十七年十二月十八日下午十時五十六分二十四秒許，接聽門號
0000000000行動電話撥進之電話等情（見台中市警察
局第五分局刑事案件偵查卷宗第四五頁）。而上述門號0000
000000、0000000000行動電話，於九十七年十
二月二十八日傳送之簡訊，及蕭怡珊、甲○○所陳情節，如果屬
實，似可證明甲○○曾經持用門號0000000000行動電
話。上述通聯紀錄及簡訊，是否得資為佐證莫智凱於警詢、檢察
官訊問時及第一審一致證稱，其於九十七年十二月十八日，以其
持用之門號0000000000行動電話，撥打甲○○持用之
門號0000000000行動電話，向甲○○購買海洛因等情
（見台中市警察局第五分局刑事案件偵查卷宗第七至十一頁、九
十八年度偵字第四四四九九號卷第二三至二五頁、九十八年度訴
字第一七七二號卷第二六九至二七二頁）之補強證據，似非全然
無據。(4)原審就上述事證，俱未遑詳為調查、審酌，亦未細加
明其取捨證據之理由，即分別以上述乙○○之供述，並未指明交
付徐國團毒品之時間、原因及種類，而趙文雄所證交付海洛因時
間係九十八年一月間，並非被訴之九十七年九月、十月、十一月
中旬；蕭怡珊所為陳述，並無其他補強證據足以證明與事實相符
；門號0000000000行動電話之申辦人係陳錦德而非甲
○○，又莫智凱所證上情，並無任何補強證據證明與事實相符為
由，悉予摒棄上述乙○○之供述及徐國團、蕭怡珊、陳心棣所為
有關施用海洛因來源之陳述，而為有利於甲○○、乙○○之認定
，依前開說明，難謂於法無違。以上，或係檢察官上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於甲○○、乙
○○被訴販賣第一級毒品予徐國團；甲○○被訴販賣第一級毒品
予蕭怡珊、莫智凱部分，均有撤銷發回更審之原因。
貳、上訴駁回部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。
一、甲○○販賣第一級毒品有罪上訴部分：
本件原判決已明依憑證人高炤銘、吳忠德、徐國元、陳心棣、
趙文雄於警詢、檢察官訊問時及第一審之證述，佐以甲○○於第
一審之供述，並有行動電話通訊監察錄音譯文、簡訊、蒐證照片
等在卷可稽，暨門號0000000000行動電話機具（含其
內ＳＩＭ卡）等扣案可資佐證，資以認定甲○○有原判決事實欄
所記載之犯罪事實。對於甲○○所辯：伊未賣出海洛因予高炤銘
、吳忠德、徐國元、陳心棣等人云云，何以均不足採取，亦已憑
卷內證據資料，於理由內詳為指駁說明。並明甲○○有原判決
事實欄所記載之犯罪科刑、執行情形，有卷附台灣高等法院被告
（甲○○）前案紀錄表可稽。其於受有期徒刑之執行完畢後，於
五年以內故意再犯本件有期徒刑以上之罪，爰均依刑法第四十七
條第一項之規定，論以累犯，除法定本刑為死刑或無期徒刑部分
，依法不得加重外，並就罰金刑部分加重其刑；又審酌甲○○販
賣海洛因之數量及所得不多，所生危害較小，觸犯法定本刑為死
刑或無期徒刑之毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒
品罪，如科以法定最低刑無期徒刑，仍嫌過重，客觀上足以引起
一般之同情，可謂情輕法重，其犯罪情狀顯可憫恕，爰皆依刑法
第五十九條之規定，酌量減輕其刑，並先加後減之。因而撤銷第
一審關於甲○○於九十七年三月中旬某日；九十七年十二月初某
日；九十七年十二月二十一日；九十八年一月八日，分別依序販
賣第一級毒品予高炤銘、吳忠德、徐國元、陳心棣部分不當之科
刑判決，改判仍論以甲○○販賣第一級毒品之罪，共計二罪（均
累犯）；共同販賣第一級毒品之罪，共計二罪（均累犯），各量
處有期徒刑十五年三月，並諭知相關之從刑，暨就所處主刑定應
執行有期徒刑十七年。原判決已明所憑之證據及其認定之理由
，所為論斷與卷內證據資料相符，從形式上觀察，並無何違背法
令之情形存在。甲○○上訴意旨略以：(一)第一審就甲○○於九十
七年三月中旬某日，賣出海洛因予高炤銘；九十七年十二月初某
日，賣出海洛因予吳忠德部分，係分別量處有期徒刑十五年二月
，而甲○○提起第二審上訴，原判決竟各量處有期徒刑十五年三
月，猶重於第一審之刑度，違反刑事訴訟法第三百七十條前段之
規定，有判決適用法則不當之違法。(二)原審審判長未就卷內諸多
證據資料，逐一依法踐行調查證據程序，而係以總括之方式，就
所有證據資料，一併向甲○○提示（告以要旨）及詢問有無意見
，並僅詢問甲○○之辯護人有無意見而已，顯非適法。(三)甲○○
於第一審具狀辯稱，其係於九十七年五、六月間，始任職位在台
中市○○○路與海德街口之「新車主中古汽車商行」。原審未予
調查明白，即遽認甲○○係於九十七年三月中旬某日，在任職之
台中市○○路「新車族中古汽車商行」，賣出海洛因予高炤銘，
有調查職責未盡及判決理由矛盾之違法。(四)吳忠德於警詢供述，
其係於九十七年十月中旬，始第一次施用毒品等情。則吳忠德於
九十七年三月中旬，既尚未施用毒品，能否知悉何人在賣毒品，
並據以介紹高炤銘購買，實有疑問存在。原審未能詳為調查、審
認，即採信吳忠德之證述，遽為不利於甲○○之認定，於法不合
。(五)卷附高炤銘與吳忠德於九十七年十二月間為通話之通訊監察
錄音譯文，與高炤銘於警詢、檢察官訊問時所稱其於九十七年三
月間，向甲○○購買海洛因一節，時間上相距有九個月之久。原
判決援引上開通訊監察錄音譯文，作為高炤銘於警詢、檢察官訊
問時所為指證係屬實在之補強證據，有採證不合證據法則之違法
。(六)高炤銘於第一審已證述，其於警詢中指認購買海洛因之對象
，並非甲○○等情。原判決仍以高炤銘於警詢中之指認，據為不
利於甲○○之認定，有採證不合證據法則之違誤。(七)原審採取卷
附吳忠德與甲○○為通話之通訊監察錄音譯文，作為認定甲○○
於九十七年十二月初某日，賣出海洛因予吳忠德之證據，卻未傳
喚吳忠德到庭，就上開通訊監察錄音譯文，加以確認，以踐行調
查證據程序，於法未合。(八)甲○○並未捨棄傳喚徐國元於審判中
到庭詰問，第一審及原審均未傳喚徐國元到庭調查，使甲○○及
其辯護人有詰問之機會，即採取徐國元於檢察官訊問時之陳述，
據以認定甲○○犯罪事實，已非適法。又卷附徐國元與甲○○為
通話之通訊監察錄音譯文及簡訊顯示，徐國元於九十七年十二月
二十一日，係為徐國團購買海洛因；徐國團於原審證述，其均向
「大頭」購買毒品，甲○○有委託他人拿「解藥」予徐國團等情
，原審未究明甲○○於九十七年十二月二十一日交易之對象為徐
國元或徐國團？係交易毒品或「解藥」？如交易毒品，係指海洛
因或其他毒品？即遽為不利於甲○○之認定，有調查職責未盡及
判決理由不備之違法。(九)原判決認定甲○○與「大頭」就於九十
七年十二月二十一日，賣出海洛因予徐國元犯行，有犯意聯絡及
行為分擔，並未說明所憑之證據及其認定之理由，有判決理由不
備之違法。(十)陳心棣於警詢中證述，其於九十八年一月八日，向
「長腳」（按係指趙文雄）購買海洛因，並未交易完成等情，核
與趙文雄於第一審所證情節相符，應可採信。原判決未說明其取
捨陳心棣先後不符之證述所憑理由，即不採取陳心棣於警詢所證
上情，有判決理由不備之違法云云。經查：(一)刑事訴訟法第一百
六十四條第一項規定：「審判長應將證物提示當事人、代理人、
辯護人或輔佐人，使其辨認。」第一百六十五條第一項所定：「
卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，審判長應向當事人、代理
人、辯護人或輔佐人宣讀或告以要旨。」第二百八十八條之一第
一項規定：「審判長每調查一證據畢，應詢問當事人有無意見。
」旨在使當事人等人透過審判期日調查證據程序，充分表達對於
各項證據及其與待證事實關聯性之意見，使法院得以形成正確之
心證，固應確實依法定程序為之。但卷內各項證據，若早已存在
，而為當事人等人熟知其內容者，如何妥適踐行調查證據程序，
使當事人等人得以正確辨認證物、充分瞭解證據內容，以利完備
表示意見，於不影響當事人等人訴訟上權益之限度內，核屬審判
長訴訟指揮權之範疇。倘各項證據業經各審級審判程序迭次提示
，或被告透過辯護人閱覽卷證資料，完整明瞭其內容，被告及其
辯護人已得以完全表示意見，被告訴訟防禦權實際上獲得充分保
障，審判長於審判程序，將卷內訴訟資料，依供述證據、非供述
證據或其他分類方式，據以分批踐行調查證據程序，而被告及其
辯護人實際上已表示意見或陳明無意見，又未就此調查證據方式
，聲明異議，所踐行調查證據程序，難認於法有違。稽之卷內資
料，卷附原判決所援引據以認定甲○○犯罪事實之諸多證據資料
，均業經第一審於審判期日，逐一依法踐行調查證據程序，而甲
○○及其在第一審、原審之辯護人，已分別提出辯護意旨狀，就
相關證據表示或未表示意見。原審審判長於審判期日踐行證據調
查程序時，雖將供述證據、非供述證據予以分類，一併提示及告
以要旨，暨由當事人等人表示意見，而非逐一個別為之，但甲○
○及其辯護人已分別表示意見或陳明無意見，而未就此調查證據
程序，聲明異議等情，有審判筆錄之記載為憑（見原審卷第二六
八頁），難認於甲○○之訴訟防禦權有何妨礙，揆之上述說明，
仍屬適法。(二)證人之陳述前後不符或相互間有所歧異，究竟何者
為可採，事實審法院非不可本於經驗法則或論理法則，斟酌其他
情形，作合理之比較，定其取捨；若其基本事實之陳述與真實性
無礙時，仍非不得予以採信，非謂一有不符或矛盾，即認其全部
均為不可採信。從而供述之一部認為真實者，予以採取，自非證
據法則所不許。又證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審
法院得裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎經驗
法則或論理法則，又於判決內論述其何以作此判斷之心證理由者
，即不得任意指摘其為違法，而據為提起第三審上訴之合法理由
。查(1)原判決已詳為說明憑據高炤銘、吳忠德、徐國元、陳心棣
於警詢、檢察官訊問時及第一審之陳述，佐以卷附相關通訊監察
錄音譯文及簡訊，本於推理作用，綜合判斷，斟酌取捨，據以認
定甲○○有原判決事實欄所記載賣出海洛因予高炤銘、吳忠德、
徐國元、陳心棣犯行（見原判決第九至一六頁），核與事理無違
，係其採證、認事職權之適法行使，並無甲○○上訴意旨所指採
證不合證據法則或判決理由不備、矛盾之違法可言。至於吳忠德
於警詢所稱，其於九十七年三月間，尚未施用海洛因等情，未必
屬實，縱認實在，並非吳忠德於九十七年三月間，必然不知甲○
○有在販賣海洛因，而無法介紹高炤銘購買；又高炤銘與吳忠德
於九十七年十二月間為通話之通訊監察錄音譯文，其內容為談論
甲○○以前提供毒品之品質良窳，與高炤銘所證曾經於九十七年
三月中旬某日，向甲○○購買海洛因等情，並非毫無關聯，原判
決採取上述吳忠德之證詞及通訊監察錄音譯文，據為認定高炤銘
所陳向甲○○購買海洛因等情是否真實可取之補強證據，自無不
合，附此說明。(2)原判決認定甲○○與「大頭」就九十七年十二
月二十一日，賣出海洛因予徐國元犯行，有犯意聯絡及行為分擔
，已說明所憑之證據及其認定之理由（見原判決第一三、一四、
一八頁）。甲○○上訴意旨指稱原判決未說明其為上述認定之理
由，有判決理由不備之違法云云，自不屬依據卷內訴訟資料而為
具體指摘之上訴第三審合法理由。(3)陳心棣於警詢中係證述，其
於九十七年十二月二十日、九十八年一月八日，聯絡「長腳」（
按係指趙文雄）購買海洛因，並未交易完成等情（見九十八年度
偵字第二五五０號卷第二五三頁），並非單指九十八年一月八日
。而陳心棣於第一審已明確證述，其於九十八年一月八日，有拿
錢予趙文雄，並自趙文雄處取得海洛因等情（見第一審卷第二一
六、二一七頁）。則陳心棣於警詢所稱未完成交易等情，難謂係
屬有利於甲○○之證據。原判決未贅為說明不予採取之理由，難
認有甲○○上訴意旨所指判決理由不備之違法。(三)刑事訴訟法所
稱依法應於審判期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，
在客觀上顯有調查可能性及必要性之證據而言，故其範圍並非漫
無限制，必其證據與判斷待證事實之有無，具有關聯性，得據以
推翻原判決所確認之事實，而為不同之認定。若已不能調查，或
僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明確，自屬欠缺調查之可
能性及必要性，原審未依職權為無益之調查，並無違法之可言。
查(1)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項
定有明文。所謂顯有不可信之情況，係指依卷存資料，足認陳述
當時顯有不可信之特別情況。又是否對於證人行使詰問權，核屬
被告之權利，倘被告於審判中予以捨棄，自無不當剝奪被告行使
詰問權之可言。原判決理由內已說明徐國元於偵查中向檢察官所
為之陳述，業經具結，又甲○○並未抗辯有何顯有不可信之情況
存在，有證據能力等語（見原判決第六頁），於法尚屬無違。而
稽之卷內資料，甲○○及其辯護人在原審並未聲請詰問徐國元，
且於原審審判長詢問就徐國元於檢察官訊問時之供述有何意見時
，亦未就其證據能力聲明異議；原審審判長詢以「尚有何證據請
求調查？」，甲○○及其辯護人一致表示「沒有」（見原審九十
八年度上重訴字第四三號卷第二六八、二六九頁），應認已捨棄
對徐國元之對質詰問權，甲○○上訴意旨指稱原審未傳喚徐國元
調查，使甲○○及其辯護人有詰問之機會，於法有違云云，尚非
適法上訴第三審之理由。(2)吳忠德已於第一審到庭，由檢察官、
甲○○及其辯護人就各項待證事實包括卷附與吳忠德有關之通訊
監察錄音譯文，依序詰問明確（見九十八年度訴字第一七七二號
卷第一一一至一一六頁）。原審因此未依職權再傳喚吳忠德到庭
，重為無益之調查，自屬適法。(3)稽之卷內資料，甲○○及其辯
護人在原審並未就「新車族（或新車主）中古汽車商行」位在何
處及甲○○任職期間等情，聲請調查任何證據。又如前所述，原
審審判長於踐行調查證據程序完畢，詢以「尚有何證據請求調查
？」甲○○及其辯護人一致陳稱「沒有」。而縱使甲○○上訴意
旨所指「新車族（或新車主）中古汽車商行」店址及其任職期間
等情，係屬實在，亦不足據以推翻原判決所確認之事實，原審未
依職權贅為無益之調查，難謂有上訴意旨所指應於審判期日調查
之證據而未予調查之違法可言。(四)第一審就甲○○於九十七年三
月中旬某日，賣出海洛因予高炤銘；九十七年十二月初某日，賣
出海洛因予吳忠德犯行，固係分別量處有期徒刑十五年二月，但
檢察官已以第一審量刑過輕為由，提起第二審上訴（見原審九十
八年度上重訴字第四三號卷第三六頁所附上訴理由書之理由一）
，並非僅有甲○○提起第二審上訴。原判決就此部分各量處重於
第一審刑度之有期徒刑十五年三月，核與刑事訴訟法第三百七十
條前段之規定無違，自屬適法。甲○○上訴意旨仍執前詞，或為
事實上之爭執，或徒憑己見，就原審調查、取捨證據與判斷其證
明力之適法行使，及判決內已明白論斷之事項，任意指摘為違法
，核均非適法之上訴第三審理由。應認其上訴為違背法律上之程
式，予以駁回。
二、檢察官就甲○○、乙○○被訴於九十七年十月中旬、十月底
    、十二月底某日，販賣第一級毒品予吳忠德無罪；甲○○被
    訴販賣第一級毒品予高炤銘、徐國元無罪；甲○○被訴販賣
    第一級毒品予黃志雄、趙文雄；提起上訴部分：
本件原判決以公訴意旨略以：被告甲○○、乙○○與趙文雄、吳
忠德及「大頭」共同意圖營利，以甲○○住處，作為販賣毒品據
點，並以門號0000000000、0000000000、
0000000000、0000000000行動電話，作為
販賣毒品之聯絡工具，(一)於九十七年三月底某日，在台中市○○
路甲○○任職之某中古車行，以一千元之價格，賣出海洛因予高
炤銘。(二)除於九十七年十二月初，賣出海洛因予吳忠德外（按此
部分原判決係甲○○有罪、乙○○無罪），並於九十七年十月中
旬、十月底、十二月底某日，在台中市○區○○路與十甲東路之
交岔路口，各以一千元之價格，分別賣出毒品海洛因予吳忠德（
共計三次）。(三)於九十八年一月六日、七日之中午、晚間，在台
中市○○街，由甲○○指示不詳姓名、年籍之人，各以五百元之
價格，分別賣出海洛因予黃志雄（共計四次）。(四)於九十八年一
月初某日，在甲○○住處，由甲○○以一千元之價格，賣出海洛
因予趙文雄。(五)於九十七年十二月十二日、九十八年一月初某日
，在台中市○○路或不詳地點，由甲○○指示不詳姓名、年籍之
人或甲○○自己，各以五百元之價格，分別賣出海洛因予徐國元
（共計二次）。於九十八年一月十五日上午十一時三十分許，為
警在甲○○住處，搜索查獲。因認甲○○就(一)至(五)；乙○○就(二)
所示犯行，係分別涉犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第
一級毒品罪嫌等情（按乙○○被訴(一)及(三)至(五)所示販賣第一級毒
品犯行，經第一審諭知無罪確定，不在原審審理範圍）。經審理
結果，認為不能證明甲○○有(一)至(五)；乙○○有(二)所示犯行，因
而撤銷第一審關於甲○○(一)至(五)所示部分之有罪判決，改判諭知
甲○○均無罪；維持第一審關於乙○○(二)所示部分之無罪判決，
駁回檢察官就此部分在第二審之上訴。原判決已依卷內證據資料
詳為說明，從形式上觀察，並無何違背法令之情形存在。檢察官
上訴意旨略以：(一)原判決說明徐國元、黃志雄於警詢中之陳述，
不合刑事訴訟法第一百五十九條之二有關傳聞證據具有證據能力
之規定，並無證據能力，有判決適用法則不當及理由不備之違法
。(二)高炤銘於檢察官訊問時始終指證，其於九十七年三月中旬某
日，向甲○○購買海洛因等情，並有吳忠德於檢察官訊問時之證
述，及高炤銘與吳忠德於九十七年十二月二日、二十六日，以行
動電話為通話之通訊監察錄音譯文可佐，可以採信。原審竟認上
述事證不足以作為補強證據，而為有利於甲○○之認定，有採證
不合證據法則及判決理由不備之違法。(三)吳忠德於警詢、檢察官
訊問時一致指證，其於九十七年十月中旬、十月底、十二月底某
日，前後三次，向甲○○、乙○○購買海洛因等情，並有高炤銘
與吳忠德於九十七年十二月二日、二十六日，以行動電話為通話
；乙○○、吳忠德於九十七年十一月十八日、十九日，以行動電
話為通話之通訊監察錄音譯文可佐，應可採取。原審徒以上述通
訊監察錄音時間並非被訴之九十七年十月中旬、十月底、十二月
底為由，即不採吳忠德於警詢、檢察官訊問時之證述，遽為有利
於甲○○、乙○○之認定，於法有違。(四)黃志雄於警詢、檢察官
訊問時明確指證，其於九十八年一月六日、七日上午、下午，前
後四次，分別以五百元之價格，向甲○○購買海洛因等情，並有
黃志雄與甲○○於九十七年十二月一日、十九日、二十日、二十
一日，以行動電話為通話之通訊監察錄音譯文可佐，可以採信。
原審單憑通訊監察錄音時間並非被訴之九十八年一月六日、七日
為由，即不採黃志雄於警詢、檢察官訊問時之證述，而為有利於
甲○○之認定，難認適法。(五)趙文雄於警詢、檢察官訊問時先後
證述，其於九十八年一月初某日，以一千元之價格，向甲○○購
買海洛因等情，並有九十七年十二月十九日、二十日、九十八年
一月八日之通訊監察錄音譯文可佐。原判決僅以九十七年十二月
十九日、二十日之通訊監察錄音譯文，與趙文雄所指其於九十八
年一月初，購買海洛因情節無關，又漏未審酌卷附九十八年一月
八日之通訊監察錄音譯文，率為有利於甲○○之認定，難認適法
。(六)徐國元於警詢、檢察官訊問時明白證述，其除於九十七年十
二月二十一日，向甲○○購買海洛因外，並於九十七年十二月十
二日、九十八年一月初，向甲○○購買海洛因等情；又徐國元係
於九十八年一月十五日，前往甲○○住處，為警一併查獲，足認
雙方關係匪淺，徐國元所證向甲○○購買海洛因情節，應可採信
。何況，徐國元與甲○○於九十七年十二月十二日之通訊監察錄
音譯文顯示，雙方有談論毒品交易，所稱「粗工」、「七仔」之
意義，是否如原判決所指係分別為甲基安非他命、海洛因，亦不
無疑義，難認不能據以佐證徐國元所證上情，係屬實在。原判決
以徐國元所指其於九十七年十二月十二日、九十八年一月初，向
甲○○購買海洛因等情，並無補強證據可佐為由，遽為有利於甲
○○之認定，有採證不合證據法則及判決理由不備之違誤等語。
經查：(一)施用毒品者有關施用毒品來源之陳述，應有相當補強證
據足以擔保其陳述之真實性，始得作為判斷之依據。故事實審法
院對施用毒品者有關施用毒品來源之陳述，應再調查其他補強證
據，相互參酌，必達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
陳述為真實者，方得為有罪之認定。又證據之取捨與證據之證明
力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁
量、判斷，並不悖乎經驗法則或論理法則，又於判決內論述其何
以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據為提
起第三審上訴之合法理由。查(1)原判決已依憑卷內證據資料，詳
為說明高炤銘於警詢、檢察官訊問時證述，其於九十七年三月底
，以一千元之價格，向甲○○購買海洛因；吳忠德於警詢、檢察
官訊問時所證，其於九十七年十月中旬、十月底、十二月底某日
，先後三次，分別以一千元之價格，向甲○○、乙○○購買海洛
因；黃志雄於警詢、檢察官訊問時指證，其於九十八年一月六日
、七日上午、下午，前後四次，分別以五百元之價格，向甲○○
購買海洛因；趙文雄於警詢、檢察官訊問時證稱，其於九十八年
一月初某日，以一千元之價格，向甲○○購買海洛因；徐國元於
警詢、檢察官訊問時陳稱，其於九十七年十二月十二日、九十八
年一月初，前後二次，以五百元之價格，向甲○○購買海洛因等
情，並無其他確實佐證可憑，不能單憑高炤銘、吳忠德、黃志雄
、趙文雄、徐國元之片面指證，據以認定甲○○有(一)至(五)所示；
乙○○有(二)所示犯行所憑理由（見原判決第二六至三四頁）。原
判決所為論說明，尚與事理無違，係其取捨證據及判斷證據證
明力職權之適法行使，於法尚屬無違。檢察官有關此部分上訴意
旨，並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決所為論說明如何
違法，而係單純就相關證據之證明力重為爭執，難認係屬上訴第
三審之適法理由。又檢察官上訴意旨並未指明其所指卷附九十八
年一月八日之通訊監察錄音譯文之具體內容，亦未說明其與甲○
○被訴於九十八年一月初某日，賣出海洛因予趙文雄等情，有何
關聯性，已難認係屬上訴第三審之適法理由。何況，稽之卷內資
料，卷附趙文雄與陳心棣於九十八年一月八日為通話之通訊監察
錄音譯文，其內容係「Ｂ：我開綠色『脫拉庫』（按指大貨車）
，你知道了，到了」、「Ａ：好啦！好啦！」（見九十八年度偵
字第二五五０號卷第八二頁），實係關於原判決認定甲○○於九
十八年一月八日，以五百元之價格，賣出海洛因予陳心棣之證據
（見原判決第一四、一五頁），核與趙文雄有無於九十八年一月
初某日，以一千元之價格，向甲○○購買海洛因等情，難認有何
關聯。檢察官上訴意旨指摘原判決漏未審酌卷附九十八年一月八
日之通訊監察錄音譯文等情，應係誤會，附此說明。(二)原判決說
明徐國元、黃志雄於警詢中之陳述，係屬被告以外之人於審判外
之陳述，並無較可信之特別情況，又非證明犯罪事實存否所必要
，不合刑事訴訟法第一百五十九條之二有關傳聞證據有證據能力
之規定，並無證據能力等語（見原判決第八頁），雖過於簡略，
難謂於法無違。但徐國元、黃志雄於警詢中之陳述，縱認可取，
亦屬施用毒品者有關施用毒品來源之陳述而已，仍無從因一併審
酌徐國元、黃志雄於警詢中之陳述，即足以據為不利於甲○○之
認定，顯於判決結果不生影響，不得執為上訴第三審之適法理由
。原審就檢察官所提出及卷內所存證據等訴訟資料，逐一剖析，
參互審酌，仍無從獲得甲○○、乙○○此部分被訴販賣第一級毒
品之確切心證，因而撤銷第一審關於甲○○(一)至(五)所示部分之有
罪判決，改判諭知甲○○無罪；維持第一審關於乙○○(二)所示部
分之無罪判決，駁回檢察官就此部分在第二審之上訴，乃屬其取
捨證據及判斷證據證明力職權之合法行使。檢察官上訴意旨，仍
憑己見為不同之評價，及就判決內已明白論斷之事項，執以指摘
原判決違法，核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不
相適合。應認檢察官關於此部分之上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。又原判決似未就乙○○被訴於九十七年十二月初，賣出
海洛因予吳忠德，經第一審諭知無罪，由檢察官一併提起第二審
上訴部分為裁判（見原審九十八年度上重訴字第四三號卷第三六
頁所附上訴書理由二、原判決第二二頁、第二七至二九頁、第三
五頁），檢察官亦未對之提起第三審上訴（見上訴理由書第三、
四、十一、十二、十三頁），不在本院審理範圍，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月    六    日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  黃  一  鑫
                                法官  張  春  福
                                法官  林  勤  純
                                法官  李  錦  樑
                                法官  陳  國  文
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月   十二   日
                                                    m
[*jrecno*]99,台上,2820,20100506
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]2820
[*jdate*]990506
[*jcheck*]
