[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5561%2c20100909&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5561&jdate=990909&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005561&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5561%2c20100909&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5561&jdate=990909&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,5561
[*裁判日期*]990909
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第五五六一號
上　訴　人　甲○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○原姓名曾憲.
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　辛○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國九十九年五月二十七日第二審更審判決（九十九年度重上更
(二)字第九號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十四年度偵
字第一三四六六、一六一五三、一六一五四、一六二七五號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○
    、辛○○部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)、原判決認定甲○
○有收購行動電話門號，交予詐欺集團成員供撥打詐騙被害人之
用等情，惟並未說明其為上開認定所依憑之證據及理由為何；又
甲○○負責收購他人之郵局、銀行人頭帳戶交予詐欺集團使用，
是否係屬常業詐欺構成要件之行為，非無疑義，原判決認定甲○
○與王泓寓等人有共同之犯意聯絡，惟並未說明其所依憑之證據
及理由；第一審判決與原判決所認定之事實相較，似以原判決認
定之被害人人數及金額等較少，即原判決認定甲○○之犯罪情節
較輕，乃原判決竟仍判處甲○○與第一審判決相同之刑度，有濫
用裁量權之違法。(二)、原判決附表一編號5、8、16、35、51、82
、83等，各該被害人之匯款帳戶及帳號不詳，無從證明彼等遭詐
騙之金額若干，乃原判決於無證據之情形下，即認甲○○有參與
該部分之犯行。又原判決認定甲○○係於民國九十四年六月間加
入詐欺集團，而原判決附表一編號90所示被害人辰○○，其遭詐
騙之時間係九十三年八月十七日，其與甲○○無關；又原判決附
表一編號76所示之被害人癸○○，其係將遭詐騙款項匯入江信廣
之彰化銀行苗栗分行帳戶內，惟依原判決附表一編號77所示之情
形，詐欺集團早於九十四年三月間即使用該江信廣之帳戶，足見
江信廣之帳戶並非甲○○提供予詐欺集團，該部分犯行與甲○○
無關。乃原判決於理由欄說明甲○○與王泓寓等係共同正犯時，
未將上開甲○○未參與之部分除外，復未說明甲○○就原判決附
表一編號76部分，應與王泓寓等人共負常業詐欺罪責之理由，於
法有違。(三)、同案被告郭盛友供稱：甲○○負責收購人頭帳戶，
並未參與刊登廣告及撥打電話之詐騙行為；王泓寓供稱：除甲○
○是購買帳戶者之外，其他之人是伊聘請的；乙○○供稱：甲○
○與公司無關；丁○○供稱：甲○○未參與詐欺集團事務等情。
另王泓寓供稱：警卷所附之八月份業績表，並未包括甲○○在內
等語。且依甲○○於警詢中之供述，足見甲○○並未分得詐欺贓
款，甲○○並非詐欺集團之成員，與王泓寓等人間並無犯意聯絡
及行為分擔。乃原判決就上開有利於甲○○之證據，未說明何以
不能為有利於甲○○論斷之理由，於法有違等語。上訴人乙○○
、丙○○、丁○○、庚○○上訴意旨略稱：(一)、原判決於理由欄
貳、三、(四)論述說明，如原判決附表一編號19之至之匯款時
間，雖係於乙○○、丙○○、丁○○、庚○○等人於九十四年八
月十八日遭查獲之後，然依被害人巫權洪證述各情，該部分亦係
乙○○、丙○○、丁○○、庚○○等人所為等情。然依巫權洪證
述各情以觀，其豈有於乙○○、丙○○、丁○○、庚○○等人為
警查獲並遭羈押之後，仍匯款予詐欺集團八次之可能，原審未依
職權傳喚巫權洪到庭調查，即為不利於乙○○、丙○○、丁○○
、庚○○等人之認定，所為之認定記載與經驗法則有違。又原判
決於理由欄貳、三、(十一)依憑相關通訊監察譯文內容，據以論述說
明被害人卯○○係將遭詐騙款項，匯至乙○○、丙○○、丁○○
、庚○○等人所使用涂傅武在中國信託銀行之帳戶。然依原判決
附表一編號60詐欺方式暨相關證據欄之記載，警方另在甲○○處
查扣得涂傅武在第一銀行之存摺，則卯○○是否確將遭詐騙款項
匯至涂傅武在中國信託銀行之帳戶，並非無疑。乃原判決未詳細
斟酌上情，即逕為不利於乙○○、丙○○、丁○○、庚○○之認
定，於法有違。(二)、原判決於理由欄貳、三、(十二)（乙○○、丙○
○、丁○○、庚○○上訴意旨誤載為理由欄貳、三、(十一)）論述說
明，原判決附表一編號64所示被害人周光輝匯款帳戶，與原判決
附表一編號5 、87、88相同，即均係匯至林資淵在台新銀行之帳
戶，因認周光輝亦係遭乙○○、丙○○、丁○○、庚○○等人詐
騙等情。然原判決附表一編號5 、87、88匯入金融機關帳戶及帳
號欄，並未記載遭詐騙款項係匯至林資淵在台新銀行之帳戶，原
判決所為論述說明顯有矛盾。又原判決於理由欄貳、三、(十四)依憑
被害人辰○○證述各情，及如原判決附表一編號55、74、91、92
、94至98所示之各被害人，彼等與辰○○相同即均將遭詐騙款項
匯至何惠中之郵局帳戶等情，據以認定如原判決附表一編號90之
至部分亦係乙○○、丙○○、丁○○、庚○○等人所為等情
。然衡情辰○○應係於打電話當天即匯款，原判決附表一編號90
之至所示部分，辰○○顯係另遭其他詐欺集團詐騙，且原判
決附表一編號74、91、92、94至98所示之各被害人，彼等並非將
遭詐騙款項匯至何惠中之帳戶，乃原審未詳細斟酌上情，復未傳
喚辰○○到庭查明，即逕為不利於乙○○、丙○○、丁○○、庚
○○之認定，於法有違。(三)、乙○○、丙○○於警詢、檢察官偵
查及事實審法院審理中均自白犯行，足見乙○○犯罪後態度良好
，而甲○○一再否認犯罪，其犯罪後態度不佳，乃原判決竟對乙
○○、丙○○量處較甲○○為重之刑，於法有違。(四)、丙○○上
訴意旨另稱：原判決於事實欄認定丙○○係於九十二年底應徵加
入詐欺集團，惟於理由欄又援引丙○○於警詢中供述：我於九十
三年三月底看報紙應徵加入等情，其前後不盡一致，於法有違。
(五)、丁○○上訴意旨另稱：原判決認定丁○○係於九十四年初應
徵加入詐欺集團，而原判決附表一編號90所示被害人辰○○部分
，其遭詐騙之時間係於九十三年八月間；原判決附表一編號97之
所示部分，被害人巳○○遭詐騙之時間係九十三年之不詳時間
，則丁○○於上開部分發生時尚未加入詐欺集團，乃原判決於理
由欄說明丁○○與王泓寓等人係共同正犯時，未將上開部分除去
。又丁○○係於九十四年初始應徵加入詐欺集團，而庚○○則係
於九十三年七月應徵加入詐欺集團，乃原判決竟量處丁○○較庚
○○為重之刑，於法有違。(六)、庚○○上訴意旨另稱：庚○○因
求職而誤入詐欺集團，於過程中亦未經告知係為詐騙行為，庚○
○係初犯且事後並有悔意，在案發後並有正當工作，原判決對庚
○○量處過重之刑，聲請本院從輕量刑。又原判決認定庚○○係
於九十三年七月應徵加入詐欺集團，則庚○○並未參與如原判決
附表一編號97之所示，即巳○○於九十三年不詳時間遭詐騙之
犯行，乃原判決於說明庚○○與王泓寓等人係共同正犯時，未將
該部分除外，於法有違等語。上訴人己○○上訴意旨略稱：原判
決僅憑己○○之自白及其他共犯之陳述，即認己○○參與九十四
年七月以後之常業詐欺犯行，而未說明究有何其他補強證據可資
參照，於法有違等語。上訴人辛○○上訴意旨略稱：辛○○加入
詐欺集團之時間甚短，且僅從被害人匯款金額中抽取四成為薪資
，所為並不符合常業詐欺之構成要件；原判決並未說明辛○○與
王泓寓等人間，如何有犯意聯絡及行為分擔，其對辛○○所量處
之刑亦屬過重；原判決理由欄於論述說明辛○○與王泓寓係共同
正犯時，未將原判決附表一編號35、39之、、69之至、
之、部分除去，致與事實欄之記載不盡一致；原判決附表
二、J 編號2至4所示之行動電話門號，係屬於電信公司所有物，
乃原判決竟將之宣告沒收，於法不合；證人張美惠證稱：原判決
附表二、A 編號35之現金新台幣（下同）一百五十一萬元，及同
附表編號49之自用小客車，均為伊所有等情，而苟上開物品已由
王泓寓將之移轉為張美惠所有，原判決將之宣告沒收，即於法有
違等語。
惟查：原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己
○○、庚○○、辛○○有原判決事實欄所載之常業詐欺犯行，係
以乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○就原判決
事實欄所載之犯行，於警詢、檢察官偵查及事實審法院審理中自
白各情，核與證人即同案共犯王泓寓、郭盛友、曹智原、林妙瑱
、王馨慧，及如原判決事實欄所載之被害人所證述之情節相符，
並有如原判決理由欄貳、一、(三)所示，即相關被害人之匯款資料
等諸多文書附卷可資佐證，堪認乙○○、丙○○、丁○○、己○
○、庚○○、辛○○自白各情係屬事實。另訊據甲○○供承有將
原判決事實欄所載之人頭帳戶交予王泓寓，作為各該被害人匯入
遭詐騙款項之用，其雖否認係該詐欺集團之成員，辯稱：伊並未
參與常業詐欺犯行，與王泓寓等人並無共同之犯意云云。然查甲
○○有參與常業詐欺構成要件犯行，業據郭盛友、丙○○、戊○
○、乙○○、辛○○等人供述明確，參酌警方在甲○○住處查獲
如原判決理由欄貳、二、(二)、2 、(1)所示，即趙金堂、陳月華、
涂傅武、張永興、黃志雄等人之銀行之存摺及金融卡等物，而上
開存摺及金融卡等物並係供如原判決理由欄貳、二、(二)、2 、(2)
所示各被害人匯入遭詐騙款項之用；依甲○○等於九十四年八月
十八日，為警查扣得如原判決附表二所示之物，參照如原判決理
由欄貳、二、(二)、2 、(3)所示之犯罪時間，足見甲○○持有供各
該被害人匯入遭詐騙款項之帳戶資料甚久，又有部分被害人遭詐
騙匯入款項時，係由甲○○持有相關匯款帳戶之金融卡等，堪認
部分被害人遭詐騙匯入款項後，僅得由甲○○或其指定之人提領
該款項；苟甲○○辯稱：伊僅係單純販賣人頭帳戶予王泓寓等情
，係屬事實，則該等人頭帳戶等既已交由詐欺集團持有使用，詐
欺集團成員自無再將之交還甲○○而遭警方查扣之可能。堪認郭
盛友、丙○○、戊○○、辛○○等人證稱：甲○○係該詐欺集團
負責收購人頭帳戶之人等情，係屬事實；依甲○○相關供述各情
，參酌郭盛友、乙○○、丙○○、曾智原等人相關證述各節，堪
認甲○○知情並係該詐欺集團成員；本件詐欺集團係採行騙與取
款分離之方式，甲○○雖未直接參與行騙或取款之行為，然其知
悉該詐欺集團之運作方式，而仍長期為該詐欺集團大量收購人頭
帳戶，堪認其已分擔參與該詐欺集團之常業詐欺犯行，而與王泓
寓等人互有犯意聯絡及行為分擔。王泓寓、郭盛友、乙○○、丙
○○、丁○○等人於事實審法院審理中證稱：甲○○僅係單純販
賣人頭帳戶云云，核與查證所得事證不符，不能為有利於甲○○
之論斷。又雖部分被害人未能確定遭詐騙之時間，而僅指稱彼等
係於九十四年八月間遭詐騙，另部分被害人匯款之時間係於上訴
人等於九十四年八月十八日遭查獲之後，惟依如原判決附表一編
號11之所示被害人林榮彬所證述之內容，參照其所提出另四筆
匯款單據所載之時間；依如原判決附表一編號17所示被害人吳維
錡所證述之內容；依如原判決附表一編號18所示被害人廖麗郡所
證述之內容，參照其匯款之帳戶係本案詐欺集團所使用，即趙金
堂在第一銀行大里分行之帳戶；如原判決附表一編號19之至
被害人巫權洪匯款之時間〈第一筆係於九十四年八月十六日匯款
〉，雖係於上訴人等人於九十四年八月十八日遭警查獲之後，即
九十四年八月十九日、九十四年八月二十二日、九十四年八月二
十三日，然依巫權洪所證述之內容，足見上開部分亦係遭上訴人
等詐騙而匯款；依如原判決附表一編號25所示被害人子○○所證
述之內容，參照警方在丁○○處所查扣之帳冊，其內有詐騙子○
○之相關資料；依如原判決附表一編號27所示被害人丑○○所證
述之內容，參照庚○○所供述之情節及警方在其處所查扣之行動
電話等；依如原判決附表一編號28所示被害人蔡志成證述之內容
，參照警方在丁○○處查扣蔡志成遭詐騙之資料等；依如原判決
附表一編號30所示被害人寅○○證述之內容，參照警方在曹智原
處查扣得寅○○遭詐騙之資料等；依如原判決附表一編號44所示
被害人莊富環所證述之內容，參照丁○○自承各情及相關通訊監
察譯文所載內容；依如原判決附表一編號45所示被害人壬○○所
證述之內容，參照在丁○○處查扣有壬○○遭詐騙之資料等情；
依如原判決附表一編號48所示被害人褚進益所證述之內容，參照
警方在甲○○處查扣得褚進益匯款之帳戶資料等；依如原判決附
表一編號60所示被害人卯○○所證述之內容，參照依相關通訊監
察譯文所載，即卯○○遭詐騙匯款時所使用之帳戶以觀；依如原
判決附表一編號64所示被害人周光輝所證述之內容，參照另有其
他被害人與周光輝相同，即均係匯款於上訴人等所使用之林資淵
帳戶等情以觀；依如原判決附表一編號65所示被害人黃益安所證
述之內容，參照其將遭詐騙款項匯入之帳戶與部分被害人相同以
觀；依如原判決附表一編號90所示被害人辰○○所證述之內容，
參照其匯入遭詐騙款項之帳戶與部分被害人相同以觀，堪認上開
詐騙犯行均係上訴人等之詐欺集團所為。甲○○否認辯解各情，
無非係屬事後卸責之詞，不足採信等情，予以綜合判斷。因而撤
銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判論處甲○○、乙○○、
丙○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○共同犯常業詐欺罪刑
，已於判決內說明其所憑之證據及其認定之理由。按認定犯罪事
實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本
於推理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，
尚非法所不許。又證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審
法院得自由裁量、判斷之職權；苟其此項裁量、判斷，並不悖乎
通常一般之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論
其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，而據
為提起第三審上訴之合法理由。原判決綜合前揭各項證據資料，
據以認定甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己○○、庚○○、
辛○○有如原判決事實欄所載之犯行等情，乃其採證認事調查職
權之合法行使，且無理由不備或違背論理法則及經驗法則等情事
，不容任意指為違法。檢察官於起訴書記載：由王泓寓與甲○○
負責收購郵局、銀行之人頭帳戶及購買行動電話轉交予集團成員
使用（起訴書第三頁第十八至十九行）等情，原判決於王泓寓經
第一審判處罪刑確定後，雖就甲○○、王泓寓負責部分未予明確
區分，而認定記載：甲○○併負責收購行動電話門號，交予集團
成員撥打詐騙被害人等情。然共同正犯在犯意聯絡之範圍內，即
應對其他共同正犯實行之行為共負其責，原判決上開認定記載縱
未予以明確區分，而有微疵，然於判決結果並無影響，依刑事訴
訟法第三百八十條規定，仍不得據為合法之第三審上訴理由。原
判決與第一審判決關於認定甲○○之犯罪事實並不相同，即除原
判決說明第一審就檢察官併辦部分未及審理部分外（原判決第二
十八頁第二十六至二十八行），另有第一審論斷不能證明甲○○
等人犯行部分，而原判決則認係甲○○等人所為者，原判決因而
量處甲○○與第一審判決相同之刑度，並無濫用裁量權情事，甲
○○上訴意旨任指為違法，並非有據。原判決附表一編號5、8、
16、35、51、82、83部分，已於被害金額欄載明該部分各該被害
人遭詐騙之金額，甲○○上訴意旨任意指摘上情無法查明云云，
並無足取。原判決於論述說明甲○○與王泓寓等人係屬共同正犯
時，縱漏未將原判決附表一編號90部分除去（原判決第二十八頁
第五至十一行），而有微疵；原判決已說明王泓寓、郭盛友、乙
○○、丁○○等人有利於甲○○供述各情，何以不能為有利於甲
○○論斷之理由（原判決第十九頁第一至六行），縱認原判決就
王泓寓、郭盛友、乙○○、丁○○等人相關供述各情，未逐句說
明何以不能為有利於甲○○論斷之理由，而有微疵，然於判決結
果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，仍不得據為合法
之第三審上訴理由。又原判決附表一編號76所示被害人癸○○部
分，其遭詐騙之時間係九十四年七月間，即甲○○於九十四年六
月間加入詐欺集團之後，原判決認定甲○○應就該部分共負常業
詐欺罪責，並非無據，甲○○上訴意旨任意為有利於己之推論，
並無足取。原判決於理由欄貳、三、(十二)所載之原判決附表一編號
5 、87、88部分，各該被害人匯款之帳戶雖非林資淵在台新銀行
之帳戶。惟稽諸原判決附表一編號87之詐欺方式暨相關證據欄內
，記載警方在共犯曹智原處所查扣之物品有使用林資淵帳戶之紀
錄（原判決第一五六至一五七頁），且原判決附表一編號13、47
記載被害人洪心惠、陳志勇，彼等均將遭詐騙款項匯至林資淵在
台新銀行之帳戶（原判決第五十六頁、第九十八頁）。則原判決
理由欄貳、三、(十二)縱有乙○○、丙○○、丁○○、庚○○上訴意
旨所稱誤載之情形，然於判決結果並無影響，依刑事訴訟法第三
百八十條規定，仍不得據為合法之第三審上訴理由。原判決於事
實欄認定乙○○、丙○○於九十二年底，庚○○於九十三年七月
間，分別應徵加入王泓寓所組成之詐欺集團，而原判決並於附表
一編號90所示（被害人辰○○）之犯罪時間欄內記載：「93.08.
17〈原審判決（即第一審判決）誤植為94.08.17〉」，復於備註
欄詳細記載其所依憑之證據係「警卷0000000000卷第八十一頁」
、「94.08 月間之犯罪基於罪疑唯輕原則要排除掉」（原判決第
一六０頁）等情，而稽諸彰化縣警察局員林分局員警分偵字第09
50006463卷第八十一頁至第八十二頁，其內記載辰○○於警詢中
證稱：「（於何時？遭何方式詐騙？請詳述）於『民國九十三年
八月十七日』，我依自由時報分類廣告『日盛銀行信用貸款』，
因我急需新台幣八十萬元……」，且辰○○所提出匯款至何惠中
帳戶之執據，其內承辦員所蓋戳章之日期為九十三年八月二十日
（同上警卷第八十四頁）等情，原判決顯係認定辰○○遭詐騙之
時間係於九十三年八月間。則縱除去原判決理由欄貳、三、(十四)關
於「如附表一編號90之、、之匯款時間〈第一筆係於九十
四年八月十七日匯款〉，雖在被告等人於九十四年八月十八日為
警查獲後之九十四年八月二十日」部分之說明；又原判決理由欄
貳、三、(十四)援引辰○○於警詢中供述之內容，雖將其中之「九十
三年八月十七日」誤載為「九十四年八月十七日」；另原判決理
由欄貳、三、(十四)部分，雖誤載原判決附表一編號74、91、92、94
至98所示之各被害人，係將彼等遭詐騙之款項匯至何惠中之帳戶
，然如原判決附表一編號55之被害人楊方華，其與被害人辰○○
相同均係將款項匯至何惠中之帳戶，則縱除去原判決上開關於如
原判決附表一編號74、91、92、94至98所示部分之說明，就乙○
○、丙○○、庚○○之犯罪事實仍應為同一之認定，即不影響判
決結果，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，仍不得執為適法之
第三審上訴理由。原判決已敘明其如何依刑法第五十七條之規定
，斟酌乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○等人參與犯罪
時間長短，及彼等所分擔之角色，暨犯罪所生之危害等一切情狀
，於法定刑內各量處乙○○、丙○○、丁○○、庚○○、辛○○
如原判決主文所示之刑之理由，並非無據。乙○○、丙○○、丁
○○、庚○○、辛○○上訴意旨任意指摘原判決量刑不當，並無
足取。原判決認定丙○○係於九十二年底應徵加入詐欺集團，係
依憑丙○○就上情自白不諱，為其主要論據之一，而稽諸原審審
判筆錄之記載，丙○○確就上情自白明確（原審卷第二宗第六十
九頁），又原判決理由欄援引丙○○於警詢中供述：伊於九十三
年三月底看報紙應徵加入（原判決第二十七頁第二至三行）等情
，係說明丙○○等人係以詐欺為常業等情。縱認原判決就丙○○
相關供述各情，未逐句說明其為如何斟酌取捨之理由，而有微疵
，然於判決結果並無影響，依刑事訴訟法第三百八十條規定，仍
不得據為合法之第三審上訴理由。原判決理由欄說明丁○○與王
泓寓等人係共同正犯時，已將原判決附表一編號97部分除外（原
判決第二十八頁第二至五行），丁○○上訴意旨未依卷內訴訟資
料指摘，並非有據。又原判決認定丁○○係於九十四年初應徵加
入詐欺集團，其於理由欄說明丁○○與王泓寓等人係共同正犯時
，縱漏未將原判決附表一編號90部分，即辰○○於九十三年八月
間遭詐騙之事實除外，而有微疵，然於判決結果並無影響，依刑
事訴訟法第三百八十條規定，仍不得據為合法之第三審上訴理由
。原判決理由欄說明庚○○與王泓寓等人係屬共同正犯，未將原
判決附表一編號97之所示部分除外，乃原判決採證認事調查職
權之合法行使，庚○○上訴意旨任指為違法，並非有據。原判決
理由欄於論述辛○○與王泓寓係共同正犯時，已說明將原判決附
表一編號35、39之、、69之至、78之、部分除去（
原判決第二十八頁第十一至十六行）；原判決認定原判決附表二
、J編號2至4所示行動電話門號（即SIM卡），係王泓寓提供予辛
○○供犯罪所用之物，應依法宣告沒收（原判決理由貳、七、(八)
）；原判決已說明原判決附表二、A 編號35、49之現金及自用小
客車均係王泓寓所有（原判決理由欄貳、七、(一)）等情甚詳，均
非無據。辛○○上訴意旨未依卷內訴訟資料而任意指摘，並無足
取。按有利於被告之證據不採納及應於審判期日調查之證據，係
指該證據倘予採納或經調查所能證明者，得以推翻原審判決所確
認之事實，而得據以為不同之認定而言。如非事理所必然，或係
無從調查之證據方法，即欠缺其調查之必要性，縱未調查，或未
於理由特加說明，均與所謂違背法令之情形不相適合。乙○○、
丙○○、丁○○、庚○○並未陳明曾聲請原審再傳喚被害人巫權
洪、辰○○等為如何之調查，且原審縱就上情再為調查，亦非得
以推翻原判決所確認之事實，而得據以為不同之認定，尚不得任
意指摘原審有應調查之證據而未予調查之違法。況原審於最後審
判期日調查證據完畢開始辯論前，審判長問乙○○、丙○○、丁
○○、庚○○尚有何證據請求調查，乙○○、丙○○、丁○○、
庚○○均答稱：沒有（原審卷第二宗第六十九頁），並未聲請原
審再為其他之調查。而本院為法律審，乙○○、丙○○、丁○○
、庚○○在本院又為此爭執，自非依據卷內資料執為指摘之合法
上訴第三審理由。上訴人甲○○、乙○○、丙○○、丁○○、己
○○、庚○○、辛○○徒憑己意或就原判決已有說明之事項，或
就原審判斷證據證明力之合法職權行使，漫指其違法，重為單純
事實上之爭執，難謂係適法上訴第三審之理由，彼等上訴違背法
律上之程式，應均予駁回。另庚○○之第三審上訴既非合法，本
院應從程序上予以駁回，則其聲請本院予以從輕量刑云云，自屬
無從審酌，附此說明。
二、上訴人戊○○（原姓名曾憲輝）部分：
查第三審上訴書狀，應述上訴之理由，其未述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書狀於原審法院，已逾上述期間，而於第
三審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判
決駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條
後段規定甚明。本件戊○○經原判決論處共同犯常業詐欺取財罪
刑（處有期徒刑一年十月，併科罰金新台幣二十四萬元，罰金如
易服勞役，以新台幣三千元折算一日）後，不服原判決，於九十
九年六月二十一日具狀提起上訴，並未述理由，迄今逾期已久
，於本院未判決前仍未提出上訴理由，依上開規定，其上訴自非
合法，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    九    月    九    日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈
                                法官  林  茂  雄
                                法官  張  祺  祥
                                法官  林  秀  夫
                                法官  林  錦  芳
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    九    月   十六   日
                                                      K
[*jrecno*]99,台上,5561,20100909
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]5561
[*jdate*]990909
[*jcheck*]
