[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7443%2c20101202&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7443&jdate=991202&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007443&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7443%2c20101202&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7443&jdate=991202&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,7443
[*裁判日期*]991202
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第七四四三號
上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
被　　　告　黃裕○
選任辯護人　薛西全律師
　　　　　　劉妍孝律師
　　　　　　邱國逢律師
上列上訴人因被告強盜案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國九十七年十一月二十四日第二審更審判決（九十七年度上更(一)
字第三號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度少偵
字第二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、原判決認為：「本案是
由有戴口罩之陳永龍持刀架住被害人黃志雄之脖子，再由張啟賢
強取其財物，……」、「扣案之八個口罩既無陳弘居所有，可見
陳弘居當時並無戴口罩」等情。然共同被告陳清村於警詢時表示
：八個口罩中，被告黃裕○（當時未滿十八歲，名字詳卷）及陳
弘居各有一個，且陳弘居縱使無口罩，亦非不能由其他人提供。
陳清村又於警詢時表示：共同被告陳永龍、張啟賢祇戴安全帽，
並未矇面或戴口罩。再徵諸陳永龍、張啟賢當初陳述：因被告與
陳弘居騎在前面，突然下去行搶，伊機車緊跟在後，煞車不及，
機車就停在黃志雄身旁，因伊二人均未戴口罩，黃志雄有看到伊
二人，才會誤認伊二人為下手強盜之人，是原判決上開認定即與
卷證不符。(二)、原判決認為黃志雄被強盜部分，係陳永龍、張啟
賢下手實行。然張啟賢於警詢時陳稱：黃志雄被強盜財物之事，
伊不知情，但郭麗玉被強盜案，是伊搭載陳永龍，由陳永龍下手
搶劫等語，其何以不承認涉及黃志雄案？又郭麗玉於警詢時陳稱
，強盜犯講國語，然黃志雄於警詢時陳稱，強盜犯講台語，可見
二案下手行搶（強盜）之人不同。原判決認為均係陳永龍、張啟
賢所為，有違證據法則。(三)、共同被告林朝順於原審（似指第一
審）保護庭、台灣高雄地方法院審判庭、原審（似指第一審）刑
事庭，共同被告吳玉煌於警詢、原審（似指第一審）保護庭、檢
察官偵查庭、原審（似指第一審）刑事庭，陳永龍於警詢、檢察
官偵訊、台灣高雄地方法院刑事庭，張啟賢於警詢、台灣高雄地
方法院刑事庭及陳清村於台灣高雄地方法院刑事庭所為不利於被
告之證述，原審不予採納，然未具體說明其理由。(四)、張啟賢、
陳清村雖於原審翻異前供，表示黃志雄被強盜案，不是被告所為
，而是陳永龍與張啟賢持刀下手，並說明因被告沒有依約定到看
守所探視，帶東西給他們，致心生不滿予以報復，由張啟賢提議
，將黃志雄強盜案推給被告云云。另被告雖聲稱不認識張啟賢、
陳永龍，亦無往來，但陳永龍、陳清村則稱，被告與陳永龍、張
啟賢熟識，有一起去唱歌、飆車。被告既稱不認識陳永龍、張啟
賢，衡情張啟賢豈可能要求被告帶東西到看守所探視，被告又如
何會知悉張啟賢之女友、祖父為何人，住在何地，另張啟賢係利
用何機會，央求被告幫忙。上述事項，原判決未具體說明其理由
。(五)、吳玉煌於原審，經檢察官聲請以證人詰問時，已推翻先前
所為有利於被告之陳述，改稱是陳永龍、張啟賢說要頂罪，被告
又說他女友快生產了，要求伊幫忙講好話，因而為有利於被告之
陳述，與陳永龍所述相同。則吳玉煌翻供後之陳述，是否足以採
信？當時被告之女友是否快要生產？原審未予調查，有調查未盡
之違誤。(六)、起訴書認為共同被告等相互間有犯意聯絡、行為分
擔。嗣共同被告等在澄清湖一同用餐，林朝順、吳玉煌表示，係
由陳永龍以強盜所得財物付帳。另陳清村、吳玉煌並陳稱：陳永
龍、張啟賢下手強盜時，其他人在後面把風。則黃志雄被強盜部
分，縱非被告下手，然其與陳永龍、張啟賢等人在一起，不能謂
無犯意聯絡及行為分擔，原判決有「已受請求之事項未予調查」
之情形云云。
惟查原判決以公訴意旨略以：(一)、被告與林朝順、吳玉煌、陳永
龍、陳清村、張啟賢（以上五人均經判刑確定）及陳清運（業經
判決無罪確定）等人，結夥三人以上，基於強盜之犯意，共同意
圖為自己不法之所有，先於民國九十一年十一月二十日晚上十一
時許，分騎多輛機車，在高雄縣仁武鄉○○村○○路路口，由陳
永龍手持其所有之西瓜刀抵住黃志雄之脖子，使其不能抗拒，而
交付黑色皮夾一個（內有汽機車行照、駕照、健保卡、現金新台
幣〔下同〕二千元），其餘之人在旁把風。(二)、嗣被告又與林朝
順、吳玉煌、陳永龍、張啟賢（以上四人均經判刑確定）及陳清
運（業經判決無罪確定）等人，基於同前強盜之犯意，於同日晚
上十一時三十分許，在高雄縣仁武鄉○○村○○路「煌滿山海產
店」前，由陳永龍、張啟賢騎乘機車，陳永龍持前揭西瓜刀抵住
郭麗玉脖子，使之不能抗拒，而交付尼龍手提袋一個（內有現金
二千三百元、身分證、健保卡、提款卡、行動電話），張啟賢在
旁把風，被告及林朝順、陳清運、吳玉煌等人則在旁或把風或擋
其他車輛。翌（二十一）日凌晨零時三十分許，被告與林朝順、
吳玉煌、陳清運、陳永龍、張啟賢、陳清村、陳弘居、張文議等
人，在高雄縣鳥松鄉○○路之「黑輪」攤販吃宵夜時，為警查獲
，因認被告涉犯刑法第三百三十條第一項之共同加重強盜罪嫌等
情。但經審理結果，認為不能證明被告犯罪，乃撤銷第一審關於
被告部分科刑之判決，改判諭知被告無罪，已詳細說明其取捨證
據及得心證之理由。對於起訴書所指事項，併已逐一敘明：(1)公
訴意旨認被告涉犯共同加重強盜罪嫌，係以共同被告陳永龍、陳
清村、張啟賢、林朝順、吳玉煌之自白，被害人黃志雄、郭麗玉
之證述，及扣押物品目錄表，以為論據。惟訊據被告始終堅決否
認參與黃志雄、郭麗玉被強盜之犯行，辯稱：該二件強盜案發生
時，伊根本不在場，而係嗣後與陳弘居同騎一輛機車，在仁美營
區附近遇到其餘被告等，受邀一起到高雄縣鳥松鄉○○路之「黑
輪」攤販吃宵夜時，警察前來臨檢，被帶回警局調查，伊根本不
認識陳永龍、張啟賢。警方初詢時，渠等未曾提及伊參與強盜，
嗣因未遵囑前往看守所探視他們，始翻異前供，誣指伊有參與，
況黃志雄亦指認係陳永龍、張啟賢下手對之強盜，從未指認伊參
與等語。(2)黃志雄始終證述，係陳永龍持刀抵住其脖子，由張啟
賢強行搜身強盜其皮夾。歹徒分乘三輛機車，前面一輛、後面二
輛（依卷內資料，其中二輛各乘二人互載，另一輛單獨一人騎乘
，共為五人），持刀強盜者穿「耐吉」外套（依卷內照片顯示，
係陳永龍穿「耐吉」外套）。又陳永龍、張啟賢、陳清村、林朝
順、吳玉煌等五人於到案之初，亦均供稱：黃志雄被強盜案，係
陳永龍、張啟賢下手實行，被告及陳弘居並未參與。(3)郭麗玉證
述：被強盜時僅有一輛機車追上來，持刀抵住其脖子，命其交出
皮包，當時未發現另有機車靠近，嗣後始發現有其他機車停在遠
處，一起離去。前揭證述，核與陳永龍、張啟賢、吳玉煌、林朝
順所供，此部分係陳永龍、張啟賢起意強盜，於強盜前有告知吳
玉煌、林朝順，由該二人在附近把風等語相符。(4)當日騎機車搭
載被告之陳弘居，於警詢時及偵、審中，始終證稱：伊與被告是
在仁美營區附近遇到張啟賢等人，受邀一起去吃宵夜，渠二人並
未參與黃志雄、郭麗玉被強盜案，亦不知先前強盜之事。陳弘居
被移送涉嫌強盜案件，且經台灣高雄地方法院檢察署檢察官於九
十二年七月一日以九十二年度少連偵字第二三號不起訴處分書，
為不起訴處分確定，有該不起訴處分書在卷可憑。同乘一輛機車
之陳弘居既未參與本件強盜，經不起訴處分確定，衡情與之相載
之被告，勢難單獨參與。(5)其餘共同被告等，嗣後雖曾翻供，改
稱：被告與陳弘居有參與黃志雄被強盜案。但張啟賢於第一審已
結證：當天是在鳥松鄉的兵營附近，遇到陳弘居騎機車載被告，
當時「已經做完案了，當天共做了二件。……黃志雄就是指認我
搜刮他身體的人，搶（強盜）黃志雄時，是我和陳永龍下手的，
陳永龍的開山刀是我的，……當天是陳永龍載我，……後面二輛
車是吳玉煌、林朝順、陳清村及我們總共五個人」、「當時我們
被抓到派出所，他們（指被告及陳弘居）交保後，說要來看我們
，都沒有來看我們，因一口氣嚥不下，所以才會這樣說（指翻供
），害他們。……時間已經過了那麼久（所以現在說實話），當
時因一口氣嚥不下去才這麼說（指翻供），……這二件都是陳永
龍騎機車，由我下去搶（強盜），……（要陷害被告及陳弘居是
）我的意思，有與陳永龍商量過，他說好，……今日所述實在。
……強盜黃志雄時，三輛機車五個人。……當時他們先交保出去
，有請他們來看我，但他們並未履行，因此心理很不滿，所以我
跟陳永龍說我要陷害他們，他說好。所以才說是陳弘居載被告，
由被告下去搶（強盜），陷害他們」。林朝順、吳玉煌於檢察官
偵查中，亦結證稱：在警詢時曾翻供，改稱「黃志雄被強盜，是
陳弘居及被告下手」云云，是聽張啟賢、陳永龍說的。吳玉煌、
陳清運於第一審且證述：是在吃「黑輪」時才看見被告。再參以
黃志雄被強盜案之共同正犯為陳永龍、張啟賢、陳清村、林朝順
、吳玉煌五人（另郭麗玉被強盜案之共同正犯為陳永龍、張啟賢
、林朝順、吳玉煌四人），均經判刑確定，有各該判決書可查，
被告所辯未參與本件強盜，堪信為實在。此外，復查無其他積極
證據足資證明被告有參與黃志雄、郭麗玉被強盜之犯行，爰諭知
被告無罪之判決等情綦詳。檢察官上訴意旨，對於原判決所為前
揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有何違背法令情形。且查
：(一)、刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公
布，其第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有
罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
（參考本院九十二年台上字第一二八號判例）。本件起訴之前，
修正之刑事訴訟法關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官
迄未提出適合於證明被告犯罪事實之積極證據，並說明其證據方
法與待證事實之關係。原審經審理結果，對於卷內訴訟資料，復
已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而諭知被告
無罪之判決，自不能任意指摘為違法。(二)、事實之認定與證據之
取捨，乃事實審法院之職權，苟其事實之認定及證據之取捨，並
不違背經驗法則與論理法則，即不容任意指為違法而執為上訴第
三審之理由。依據卷內資料，黃志雄被強盜案之行為人共有五人
，陳永龍、張啟賢、陳清村、林朝順、吳玉煌均經判刑確定；另
郭麗玉被強盜案之行為人共為四人，陳永龍、張啟賢、林朝順、
吳玉煌亦均判刑確定，有各該判決書可查。黃志雄被強盜案之共
同被告雖曾翻供，改稱：被告與陳弘居有參與黃志雄被強盜案。
但嗣後又於偵審中坦承，係因被告未依約前往看守所探視，始翻
異前供，謊稱被告有參與，其實是在強盜完畢之後，才遇見被告
及陳弘居等語。因認被告之辯解堪予採信，原判決已詳為說明。
況共同被告等所為翻供之詞（指稱係被告持刀下手強盜），非但
前後自相矛盾，且與被害人等之指證及檢察官起訴之事實不符，
自無從採為不利於被告之認定。檢察官上訴意旨，仍執陳詞，徒
就原判決已說明事項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己
見為不同之評價，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形
，不相適合。其上訴不合法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    二    日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  謝  俊  雄  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  魏  新  和  
                                法官  吳  信  銘  
                                法官  段  景  榕  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  九十九  年   十二   月    六    日
                                                      m
[*jrecno*]99,台上,7443,20101202
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]7443
[*jdate*]991202
[*jcheck*]
