[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c62%2c20090827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=62&jdate=980827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&selectedCrmno=000062&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%e7%b7%9d%2c62%2c20090827%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4%e7%b7%9d&jno=62&jdate=980827&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴緝,62
[*裁判日期*]980827
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴緝字第62號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
上列被告因詐欺等案件，經檢察官提起公訴（八十五年度偵字第
一三四五二、一三六三八、一五七八五號），本院判決如下：
    主  文
本件免訴。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告壬○○、同案被告黃志雄、吳坤龍、傅廷麗、余嘉玲、
    陳玫玲、柳中平、陳玉華（陳玉華已於八十五年五月十九日
    死亡）等人共同基於常業之犯意，意圖為自己不法之所有，
    協議後因同案被告吳坤龍有貝國護照，故由同案被告吳坤龍
    於八十年間先在貝里斯國貝里斯市○○○街八號成立龍慶地
    產股份有限公司（以下簡稱龍慶地產公司），由同案被告柳
    中平、陳玫玲二人在美國成立佛慶公司負責開發貝國土地，
    惟在貝國無公司營業處所，亦無僱用人，無任何實際開發土
    地行為，且知該龍慶地產公司在我國並未依法取得公司執照
    ，卻於八十年間起由設在臺北縣林口鄉○○○路○段三十號
    同案被告吳坤龍住處設立龍慶地產公司營業處所對外為營業
    行為，由同案被告吳坤龍任龍慶地產負責人，同案被告余嘉
    玲負責收款、簽約及記帳工作，被告壬○○則在中壢市○○
    路一六五巷七十六號設立中壢辦事處推銷貝國土地，陳玉華
    則為黃志雄之老師，陳玉華在高雄，同案被告黃志雄則在該
    龍慶地產公司自稱黃老師，藉能與關聖帝君通靈，以宗教之
    交錯因果律，稱能為信徒解惑、祈福，招攬有緣人（即民眾
    、信徒等），向信徒宣稱臺灣不久於八十五年間將遭遇大災
    難，中共將侵犯等危言聳聽言論，而購買貝里斯土地這塊福
    地可獲得感情、事業及祈福，亦是天意，藉以吸引信徒投資
    購買貝里斯土地，每單位二英畝新台幣（下同）三十八萬元
    至六百萬元，及「首都花園新城」預售屋，每棟二百七十萬
    元至七百一十萬元，同案被告傅廷麗則在同案被告黃志雄身
    邊鼓吹信徒購買，並受同案被告黃志雄委託處理龍慶地產公
    司事務，龍慶地產公司並委託同案被告柳中平、陳玫玲二人
    在美國以佛慶公司名義興建首都花園城房地產及開發土地，
    渠等於八十二年間明知貝里斯國土地不論公有或私有，於分
    割出售前必須申請許可，許可分二步驟，一為初步許可，只
    須產權清楚即可發給，另一為最後許可，必須完成道路鋪設
    、開發計劃書與各項環保設施，分別由天然資源部、衛生部
    與環境部審查，未獲最後許可不得分割出售或轉售，龍慶地
    產公司係以Ｄｒａｇｏｎ、Ｃｈｉｎ、Ｉｎｖｅｓｔｍｅｎ
    ｔ、Ｃｏｍｐａｎｙ、Ｌｉｍｉｔｅｄ名義於一九九三年以
    折合美金六萬二千元購得座落貝里斯西方公路四十二又二分
    之一英哩處第七、八、九與十地塊總面積四七五、五一一英
    畝，當時貝里斯政府為歡迎我國人來貝里斯國投資，曾協助
    在該地架設電線與給水設施，惟龍慶集團於取得該土地後除
    興建兩間樣品屋迄未真正開發，目前該兩樣品屋已人去樓空
    ，破爛不堪且該地荒煙蔓草杳無人煙，仍繼續招攬投資人購
    買貝國土地之業務，於八十三年度中止開發後，同案被告黃
    志雄、吳坤龍、余嘉玲、傅廷麗、陳玫玲、柳中平等人仍繼
    續向信徒招攬購買貝國土地，致信徒及投資人戊○○、巳○
    ○、王藝謀、子○○、己○○、寅○○、丑○○、羅全萬、
    庚○○、丁○○、丙○○、辰○○、卯○○、甲○○、辛○
    、癸○○、乙○○等及其他不詳姓名者共約六百人陷於錯誤
    以為渠等有將投資款項用於開發貝國土地將來可取得土地所
    有權，而分別與代表龍慶地產公司負責人吳坤龍名義之同案
    被告余嘉玲簽約購買貝國土地之不動產買賣契約書，總計自
    八十年至八十五年間簽約購買土地之款項共計八億八千二百
    九十九萬六千一百二十七元。同案被告黃志雄、陳玉華（已
    於八十五年五月十九日死亡）二人並將詐騙信徒購買貝國土
    地之款項中之四億七千八百六十萬七千四百零二元假藉佈施
    及其他等名義花費殆盡。
  (二)前開詐騙金額中之一億四千四百九十七萬八千九百二十六元
    ，同案被告吳坤龍將該款項作為其個人向金融機構貸款繳交
    利息及償還私人借貸用，又其餘一億一千二百九十八萬八千
    零三十四元九角九分元同案被告余嘉玲以電匯方式電匯給美
    國西雅圖之同案被告柳中平、陳玫玲二人作為開發貝國首都
    花園新城房地產及土地開發分割之用，惟同案被告柳中平、
    陳玫玲二人收受該款項後，未將該款項用於開發該貝國土地
    。被告壬○○為龍慶地產中壢辦事處負責人，將詐騙投資人
    款項一百六十三萬五千元之土地款項，未繳回公司，供己使
    用，並收受同案被告黃志雄交付前開假藉佈施名義款項五千
    九百五十九萬三千零七十元。
  (三)前開詐騙金額中之二億零六百九十九萬九千八百五十元用於
    支付(一)辦理永久居留證一千八百八十一萬五千元、(二)龍慶地
    產公司營業費用五千一百二十三萬三千四百二十五元、(三)出
    國差旅費四百九十八萬二千零二十五元、(四)退還投資人購地
    款項七千五百四十五萬六千元、(五)退還投資人購屋款項四百
    七十萬元、(六)同案被告吳坤龍取用購地款三千七百六十六萬
    三千四百元、售屋款一千四百十五萬元。其餘款項不知去向
    。
  (四)嗣後經投資人等無法拿到投資貝國之土地所有權狀，屢向同
    案被告黃志雄、吳坤龍、余嘉玲、傅廷麗等人催討投資款項
    均置之不理無法獲得返還，投資人渠等始知受騙。因認被告
    壬○○與同案被告黃志雄、吳坤龍、余嘉玲、傅廷麗、柳中
    平、陳玫玲共同涉犯修正前公司法第十九條第二項、刪除前
    刑法第三百四十條之罪嫌。
二、按時效完成者，應諭知免訴之判決，並得不經言詞辯論為之
    ，刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條分別定有
    明文。又按追訴權消滅時效之發生，應以不行使追訴權為其
    前提要件。所謂追訴權，係對行刑權而言，應指形式之刑罰
    權，包括偵查、起訴及審判權在內，若已實施偵查，此時追
    訴權既無不行使之情形，自不生時效進行之問題。檢察官於
    偵查終結後，遲未將案卷送交法院，使案件繫屬於法院，此
    段偵查終結後至案件實際繫屬法院之期間即與未行使追訴權
    無異，追訴權時效應繼續進行。否則檢察官若遲未將案卷送
    交法院，而追訴權時效亦無法進行，則與被告之時效利益有
    違（臺灣高等法院九十四年度上易字第一五九九號判決意旨
    參照）。
三、查被告壬○○行為後，刑法歷經多次修正，經比較新舊法如
    下：
  (一)刑法於九十四年二月二日修正公布，並自九十五年七月一日
    起施行，而修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適
    用之「從新從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定
    僅係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    並非實體刑罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問
    題，應逕行適用新法第二條第一項之規定，為「從舊從輕」
    之比較。又刑法條文雖經修正，但若僅屬單純之文字修飾，
    或將實務見解或法理明文化，而不涉及刑罰之輕重、構成要
    件之變更，或其他有利、不利於行為人之情形者，即無庸依
    刑法第二條第一項之規定比較新舊法，而應依一般法律適用
    原則，適用「裁判時法」處斷（最高法院九十五年十一月十
    七日第二十一次刑事庭會議決議意旨參照）。
  (二)查被告行為後，刑法第三百四十條常業詐欺罪之規定，業於
    九十四年二月二日刪除，並自九十五年七月一日起施行，而
    刪除前之常業詐欺罪，其法定本刑為一年以上七年以下有期
    徒刑，得併科五萬元以下罰金，於刑法修正後，因常業犯已
    經刪除，應將所犯多次詐欺罪分論併罰，合併計算其法定最
    高本刑必較原常業犯之法定刑為重，依刑法第二條第一項之
    規定比較結果，是自應適用刪除前刑法第三百四十條之規定
    對被告較為有利。
  (三)查被告行為後，刑法第五十五條牽連犯之規定，業經刪除，
    而本件被告全部行為均在舊法時期，雖裁判在新法施行後，
    惟如適用舊法牽連犯，則可將原屬數個犯罪之行為評價為一
    罪，依刑法第二條第一項前段之規定，認修正前刑法第五十
    五條之規定，對行為人均較為有利。
  (四)刑法第八十條關於追訴權消滅時效之規定，同自九十五年七
    月一日修正施行，修正前刑法第八十條原規定：「追訴權，
    因左列期間內不行使而消滅：(一)死刑、無期徒刑或十年以上
    有期徒刑者，二十年。(二)三年以上十年未滿有期徒刑者，十
    年。(三)一年以上三年未滿有期徒刑者，五年。(四)一年未滿有
    期徒刑者，三年。(五)拘役或罰金者，一年。前項期間自犯罪
    成立之日起算。但犯罪行為有連續或繼續之狀態者，自行為
    終了之日起算」，而修正後刑法第八十條則規定：「追訴權
    ，因下列期間內未起訴而消滅：(一)犯最重本刑為死刑、無期
    徒刑或十年以上有期徒刑之罪者，三十年。(二)犯最重本刑為
    三年以上十年未滿有期徒刑之罪者，二十年。(三)犯最重本刑
    為一年以上三年未滿有期徒刑之罪者，十年。(四)犯最重本刑
    為一年未滿有期徒刑、拘役或罰金之罪者，五年。前項期間
    自犯罪成立之日起算。但犯罪行為有繼續之狀態者，自行為
    終了之日起算」。經查：本件被告涉犯之刪除前刑法第三百
    四十條常業詐欺罪，其法定刑為「一年以上七年以下有期徒
    刑，得併科五萬元以下罰金。」，是依修正前刑法第八十條
    之規定，追訴時效期間為十年，修正後之刑法第八十條則將
    追訴時效期間提高為二十年，經比較新舊法之結果，以被告
    行為時之修正前刑法第八十條規定較為有利，是依刑法第二
    條第一項前段之規定，本件自應適用被告行為時之修正前刑
    法第八十條規定，則關於追訴權時效之停止進行，及其期間
    、計算，並一體適用修正前刑法第八十三條之規定，併此敘
    明。
  (五)按所謂行為後法律有變更者，包括構成要件之變更而有擴張
    或限縮，或法定刑度之變更。行為後法律有無變更，端視所
    適用處罰之成罪或科刑條件之實質內容，修正前後法律所定
    要件有無不同而斷。新舊法條文之內容有所修正，除其修正
    係無關乎要件內容之不同或處罰之輕重，而僅為文字、文義
    之修正或原有實務見解、法理之明文化，或僅條次之移列等
    無關有利或不利於行為人，非屬該條所指之法律有變更者，
    可毋庸依該規定為新舊法之比較，而應依一般法律適用原則
    ，適用裁判時法（最高法院九十六年度台上字第三七七三號
    判決意旨參照）。查被告行為後，公司法第十九條第二項分
    別於八十六年六月二十五日、九十年十一月十二日修正為「
    違反前項規定者，行為人處一年以下有期徒刑、拘役或科或
    併科新臺幣十五萬元以下罰金，並自負民事責任；行為人有
    二人以上者，連帶負民事責任，並由主管機關禁止其使用公
    司名稱。」，修法前該條項則為「違反前項規定者，行為人
    各處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科五萬元以下罰金，
    並自負其責；行為人有二人以上者，連帶負責，並由主管機
    關禁止其使用公司名稱。」，修正前之法定罰金刑為「銀元
    五萬元以下罰金」，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條
    例第二條規定，如換算為新臺幣，則修正前公司法第十九條
    第二項之法定刑罰金刑為「新臺幣十五萬元以下罰金」，是
    修正前後之法定刑及法定罰金刑均屬相同，而修正前後之該
    條條文僅為小部分文字修正，是此項變更自不屬於刑法第二
    條之法律變更，本身尚無比較新舊法之問題，併予敘明。
五、查本件被告壬○○被訴共同涉犯修正前公司法第十九條第二
    項、刪除前刑法第三百四十條之罪嫌，依起訴書所載，該二
    罪具有牽連關係，應從一重之常業詐欺罪處斷，本件依同案
    被告余嘉玲之供述及帳冊記載，犯罪最終終了日為八十五年
    五月（見臺灣桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第一三四
    五二號卷第二七四頁、第三五○至第三五一頁），而本案經
    檢察官自八十五年十月十九日即訊問同案被告吳坤龍而已經
    開始實施本案之偵查作為，並於八十五年十二月十三日偵查
    終結提起公訴，而於八十五年十二月二十日繫屬於本院，嗣
    於本院審理時被告有逃匿情形，於八十六年二月十八日由本
    院發布通緝等情，業經本院調取本院八十五年度訴字第一七
    二○號卷（內附桃園地方法院檢察署八十五年度偵字第一三
    四五二、一三六三八、一五七八五號卷）核閱無誤，並有起
    訴書一份在卷及上開調取卷宗所附通緝書一份、本院收件戳
    印一枚存於臺灣桃園地方法院檢察署函文可查，是該案因檢
    察官偵查終結至實際繫屬本院間有六日，且自八十六年二月
    十八日起本院之審判程序因被告壬○○逃匿而不能繼續而停
    止無誤。經查：本件被告壬○○所犯之上開罪名，依修正前
    刑法第八十條第一項第二款、第八十三條之規定，其追訴權
    時效期間加計其停止期間共為十二年六月，是本件追訴權時
    效自八十五年五月十五日（因不知日者，以當月十五日為準
    ）被告犯罪行為終了日起算，加上前揭十二年六月追訴權時
    效期間，再加上檢察官開始實施偵查及本院行使追訴權之期
    間共計三月二十五日（檢察官提起公訴翌日起至法院繫屬前
    一日止之六日，與未行使追訴權無異，故此六日期間追訴權
    時效應繼續進行），計算之結果，本件被告所犯前揭犯罪之
    追訴權時效至遲應於九十八年三月十二日即告完成無誤。從
    而，本件犯罪之追訴權時效既已完成，揆諸前開說明，爰不
    經言詞辯論，逕為免訴判決之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第三百零二條第二款、第三百零七條，
判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
                      臺灣桃園地方法院刑事第四庭
                          審判長法　官  袁雪華
                                法  官  林宜靜
                                法  官  陳可薇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  高  平
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　27　　日
[*jrecno*]98,訴緝,62,20090827,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴緝
[*jno*]62
[*jdate*]980827
[*jcheck*]1
