[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1408%2c20070927%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=960927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001408&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1408%2c20070927%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1408&jdate=960927&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1408
[*裁判日期*]960927
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1408號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　（現於台灣桃園看守所羈押中）
選任辯護人　林靜歆律師
　　　　　　金鑫律師
上列被告因毒品危害防制條例案件案件，經檢察官提起公訴（96
年度偵字第12150號），本院判決如下：
    主  文
乙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑拾年。如附表一所示之物，
均沒收。未扣案犯罪所得新臺幣萬捌仟元沒收之，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。又轉讓第三級毒品，處有期徒
刑伍月。應執行有期徒刑拾年肆月，如附表一所示之物，均沒收
，未扣案犯罪所得新臺幣萬捌仟元沒收之，如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○明知愷他命（Ketamine，Ｋ他命）係業經公告列為毒
    品危害防制條例第2 條第2 項第3 款之第三級毒品，不得販
    賣、轉讓，竟分別為下列行為：
（一）基於意圖營利而販賣第三級毒品愷他命之犯意，於民國96
      年2 月18日至96年5 月23日（如附表三、四所示共76日）
      ，由甲○○以其所有之「0000000000」門號行動電話，以
      1 日撥打1 通或1 日撥打數通之頻率，撥打乙○○所有「
      0000000000」門號行動電話，並於電話中向乙○○表明當
      日欲購買價值新臺幣（下同）1,000 元數量之第三級毒品
      愷他命1 包，乙○○應允後，雙方即約定在乙○○位於桃
      園縣桃園市○○街138 之1 號12樓租屋處樓下住宅大門外
      交付第三級毒品愷他命1 包並收取價金。於該段期間內，
      乙○○以此方式出售第三級毒品愷他命與甲○○並取得價
      金之次數，為通話天數2 分之1 （即38次）。又於96年5
      月24日下午，甲○○再以上開門號聯絡乙○○表示欲購買
      第三級毒品愷他命，雙方約定於同日下午4 時20分許，在
      上址交付第三級毒品愷他命1 包並收取價金，因甲○○未
      攜帶足額現金，乙○○遂將甲○○所購買之扣案如附表一
      編號1 所示第三級毒品愷他命1 包（原淨重0.6170公克，
      驗餘淨重0.5371公克）先行交付甲○○，雙方另約定於當
      日晚間某時，再由甲○○給付價金1,000 元與乙○○。嗣
      於同日下午4 時25分許，甲○○因持有上揭第三級毒品愷
      他命1 包，為警在桃園縣桃園市○○路與力行路口查獲後
      ，警方循線於同日下午4 時50分許，在桃園縣桃園市○○
      路138 號前，逮捕偕同不知情之女友丙○○（另為不起訴
      處分）準備駕駛車牌號碼9E─6312號自用小客車外出之乙
      ○○，並扣得乙○○所有供販賣第三級毒品愷他命所用之
      配用「0000000000」門號SONYERICSSON廠牌行動電話機具
      1 具（含電池1 顆）、電子磅秤1 台；乙○○所有預備供
      販賣第三級毒品愷他命所用之第三級毒品愷他命3 小包（
      原淨重1.6066公克，驗餘淨重共1.4956公克）、分裝夾鏈
      袋82個、盛裝前開扣案愷他命之包裝袋3 個；乙○○販賣
      第三級毒品愷他命所用上開「0000000000」門號之ＳＩＭ
      卡1 枚及被告乙○○所有供己施用而與本案無關之摻有愷
      他命之香煙2 支。
（二）基於轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於96年5 月20日晚間
      某時，利用與不知情女友丙○○一起出遊之機會，在桃園
      縣桃園市觀光夜市內，無償轉讓第三級毒品愷他命1 包（
      重約0.8 公克）與成年友人「黃正雄」。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報告臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分
一、被告乙○○於警詢中之自白：無證據能力。
（一）按刑事訴訟之目的固重在發見實體真實，其手段則應合法
      正當，以保障人權。依刑事訴訟法第229 條至第231 條之
      規定，司法警察（官）固有調查犯罪嫌疑人犯罪情形及蒐
      集證據之職權，而得詢問犯罪嫌疑人，惟依同法第100 之
      2 準用同法第100 條之1 第1 項之規定，司法警察（官）
      詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全
      程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影。考其立法目的
      ，在於建立詢問筆錄之公信力，並擔保詢問程序之合法正
      當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問之陳述係出於自由
      意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故司法警察（官）詢
      問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得之供述筆錄，究
      竟有無證據能力，原應審酌司法警察（官）違背該法定程
      序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、
      對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該犯罪所
      生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效果，
      及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然性
      等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比
      例原則具體認定，亦即依刑事訴訟法第158 條之4 規定之
      權衡原則具體認定。
（二）經本院勘驗乙○○96年5 月24日警詢錄音內容，結果顯示
      「該次警詢實際的詢答內容如本院96年8 月29日勘驗時所
      製作之勘驗筆錄，整個錄音所呈現的詢答過程，詢問與答
      覆及每個問題之間，幾乎並無間隔，整個詢答過程流暢一
      貫，顯未預留繕製筆錄的時間，期間僅在很少很少的情況
      之下，偶而出現敲打鍵盤的聲音，其餘絕大部分時間都無
      敲打鍵盤的聲音，但詢問者與答覆者的語氣都很平和，且
      實際詢答之內容對照於筆錄之記載，二者並非逐字逐句完
      全相同，筆錄記載之內容，顯然是依照實際詢答過程中詢
      答的內容，經整理之後，依其意旨記載於筆錄之內，除了
      筆錄第3 頁第13行載明『部分自己吸食，部分是用來販賣
      給不特定人吸食使用』，惟在實際的應詢時，被告就此問
      題並沒有作答，此部分意思顯屬不同，其餘筆錄所載內容
      之意旨與實際詢答之意旨大致相符。」，此有本院96年9
      月4 日審判筆錄、96年8 月29日勘驗筆錄在卷可稽，足認
      員警係就本件案情事先詢問乙○○，並依詢答要旨先行整
      理製作繕打該份警詢筆錄後，始令乙○○與員警再次依筆
      錄內容要旨為詢答並錄音，準此，該次警詢過程顯非全程
      連續錄音。本院審酌被告乙○○所為販賣、轉讓第三級毒
      品愷他命之犯行，所生危害雖屬重大，惟此警詢過程並未
      全程連續錄音，致使詢問筆錄之公信力、詢問程序之正當
      性及犯罪嫌疑人詢問過程之自由意思，均無從擔保，亦係
      侵害被告人權甚鉅。而本件被告上開犯行，另據證人甲○
      ○、丙○○證述甚詳，已足供認定被告犯罪事實之存否，
      是本院認被告乙○○上開警詢筆錄應不具證據能力，始兼
      符人權保障與社會安全之均衡維護。
二、證人甲○○、丙○○於警詢及檢察官訊問時所為之證述：有
    證據能力。
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官
      所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告
      以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
      為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
      刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第15
      9 條之2 分別定有明文。又刑事訴訟法第159 條之2 所謂
      「經證明具有可信之特別情況」，應依陳述人於陳述時之
      「外部情況」是否具有可信性決定之，所謂「外部情況」
      係指就詢問有無出於不正方法、陳述是否出於非任意性、
      有無違反法定障礙事由期間不得詢問及禁止夜間詢問之規
      定、詢問時是否踐行應先告知義務、警詢筆錄所載與錄音
      或錄影內容是否相符等情，且必須依據陳述人之觀察、記
      憶、表達是否正確、陳述人有無虛偽陳述之動機，及對照
      同一待證事項之其他經過詰問證人之證述是否相同，有無
      矛盾之處而加以綜合決定（最高法院94年度臺上字第1653
      號判決意旨參照）。
（二）查本件證人即在場之人甲○○、丙○○於檢察官訊問時經
      具結後所為之證述，其性質雖均屬傳聞證據，惟本院審酌
      證人甲○○係向被告乙○○購買第三級毒品愷他命之人，
      親身經歷本案發生經過之全貌；證人丙○○為被告乙○○
      轉讓第三級毒品愷他命時，親身見聞案發情形之在場之人
      ，渠等證詞對認定犯罪事實之存否均有其必要性，且證人
      甲○○、丙○○於檢察官偵查中，經檢察官諭知證人有具
      結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保其證言之真
      實性後，以證人身分，於檢察官面前完整、連續陳述其親
      身經歷，且查無違法取證之瑕疵存在，應無顯不可信之情
      形，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，自均得為
      證據。
（三）至甲○○、丙○○於警詢中所為證述雖均亦屬傳聞證據，
      惟該警詢過程亦查無違法取證之瑕疵存在，且本院審理中
      業已傳喚甲○○、丙○○到庭以證人身分作證，並准許被
      告對於甲○○、丙○○當庭及先前陳述進行詰問，此有本
      院審判筆錄在卷可考。即已賦予被告對於證人甲○○、丙
      ○○對質詰問機會，因之，參諸刑事訴訟法159 條規定之
      立法意旨原即在保障被告之對質詰問權以觀，證人甲○○
      、丙○○於審判外之警詢中所為之證述既已經被告於本院
      審理中經交互詰問予以核實，則甲○○、丙○○於審判外
      陳述與審判中之證述意旨相符之部分，其屬傳聞證據之瑕
      疵，應已治癒，業可認非仍屬傳聞，而已無依該條規定排
      除之必要。至證人甲○○、丙○○警詢中所述與審判中不
      符之部分，查證人甲○○、丙○○於警詢中之證述，係於
      距案發時刻較近之所為，且證人甲○○所證曾向被告乙○
      ○購買第三級毒品愷他命、證人丙○○所證被告乙○○曾
      販售、交付第三級毒品愷他命與不特定人一節，亦與被告
      乙○○於檢察官初訊時自白確有分別販賣、轉讓第三級毒
      品愷他命與甲○○、「黃正雄」等語，互核相符，足認證
      人甲○○、丙○○於案發後密接時間接受員警詢問時，尚
      無暇斟酌利害關係而為不實陳述、亦無餘裕相互勾串而為
      迴護之詞，而具有較可信之特別情況。另參諸證人甲○○
      、丙○○嗣於檢察官訊問時及本院審理中屢屢翻異前詞一
      情，渠等警詢時所為之證述實為證明犯罪事實存否所必要
      ，是證人甲○○、丙○○警詢中所述與審判中不符之部分
      ，依刑事訴訟法第159 條之2 ，應有證據能力。
三、至扣案如附表一、二所示之物及憲兵司令部刑事鑑識中心96
    年7 月13日安鑑字第1143號鑑定書、96年7 月9 日安鑑字第
    0960 001075 號鑑定書、和信CDR ENQUIRY REPORT（雙向）
    通聯紀錄、扣案物照片3 張等證據，檢察官、被告及其選任
    辯護人並未主張排除前開書證、物證之證據能力，且迄於本
    院言詞辯論終結前均未表示異議，本院審酌並無證據足資認
    定前開證物有何違法取證之情形，因認前開證據均有證據能
    力。
乙、認定事實之理由及依據
一、販賣第三級毒品愷他命部分：
（一）訊據被告乙○○固坦承使用「0000000000」門號之行動電
      話，並曾於96年5 月24日下午4 時20分許，在桃園縣桃園
      市○○街138 之1 號12樓租屋處樓下住宅大門外，交付如
      附表一編號1 所示第三級毒品愷他命1 包與甲○○之事實
      ，惟否認有何販賣第三級毒品Ｋ他命之犯行，辯稱：伊於
      96年5 月24日係轉讓如附表一編號1 所示第三級毒品愷他
      命與甲○○使用，並不是販賣，伊並沒有向甲○○拿錢，
      也沒有與甲○○約定要拿錢云云。經查：
   1、證人甲○○於警詢中證稱：我是在96年5 月24日下午4 時
      20分左右，在桃園縣桃園市○○路138 號前，向綽號「豆
      花」之乙○○購買扣案如附表一編號1 所示之第三級毒品
      愷他命，代價是1,000 元，但是我還沒有給他錢，我說我
      晚上才要給他錢，他是先給我用的。我跟乙○○拿過好幾
      次愷他命，每次都是拿1,000 元，大都是在埔新路138 前
      拿的。我所有之門號「0000000000」號行動電話，是我與
      乙○○聯絡購買愷他命時所用，乙○○的行動電話門號是
      「0000000000」號等語在卷（見偵卷第28、29頁）。嗣於
      本院審理中證稱：我跟乙○○完全不熟，我跟他電話聯絡
      並碰面就是為了拿愷他命的事情。如附表三、附表四通聯
      紀錄所示的時間，每個月我都有與乙○○拿愷他命，每個
      月拿愷他命的次數不只1 次。每次向乙○○拿愷他命，都
      在被告埔新路住處樓下或在被告住處附近的路邊。我與乙
      ○○同一天多次電話聯絡就是為了一次交易，原則上都是
      1 包1,000 元。有時候我打電話給乙○○，並不代表我那
      天有拿到愷他命，有時候乙○○沒有給我，沒有拿到的次
      數大概是一半一半。除了96年5 月24日這次跟乙○○拿1,
      000 元的愷他命，因為我沒錢，還沒有付錢給乙○○之外
      ，之前部分還有欠賬，但是不多，大部分都已經付清了等
      語甚詳（見本院卷96年8 月14日審理筆錄）。又證人丙○
      ○亦於警詢中證稱：扣案如附表一編號1 、編號2 所示的
      第三級毒品愷他命，是乙○○部分用來自己施用、部分用
      來販售與不特定人吸食所用。扣案電子磅秤、分裝袋，是
      乙○○用來將第三級毒品愷他命磅秤重量，再分裝至分裝
      袋內賣給不特定人吸食所用。我曾親眼看過乙○○在桃園
      縣桃園市○○路138 之1 號12樓住處房間內，利用扣案的
      分裝袋及電子磅秤做分裝第三級毒品愷他命的工作，我看
      過的次數約5 、6 次。乙○○販售第三級毒品愷他命的模
      式，是不特定人打乙○○的行動電話之後，乙○○就將第
      三級毒品愷他命以每一小包（重量0.8 公克）1,000 元之
      代價，送到桃園縣桃園市○○路138 號住處社區門前販賣
      等語綦詳。又丙○○雖於本院審理證稱，96年5 月24日警
      詢時「警察一直重複大聲問我問題，還被叫到三組大聲兇
      我。」，惟於同日審理中亦證稱：「（審判長問：妳剛才
      說妳被嚇哭，妳被嚇哭之後妳的回答有亂說話嗎？）沒有
      。（審判長問：所以妳雖然覺得警察很兇，妳很怕，但妳
      的回答還是妳自己親身經驗的事情嗎？）是。（審判長問
      ：所以妳沒有因為很害怕而亂說一些移花接木的話，虛構
      一些子虛烏有的事情？）是。」，足認證人丙○○於警詢
      中證述內容，並未因詢問員警之態度或內心之不悅感受，
      即屈意故為不利於被告乙○○之證詞。查證人甲○○、丙
      ○○與被告乙○○之間並無怨隙，此為證人甲○○、丙○
      ○與被告乙○○於警詢、偵查及本院審理中所不否認，是
      證人甲○○、丙○○實無恣意誣陷被告乙○○之動機。況
      證人甲○○於本院審理中，經告以偽證罪之處罰後，到庭
      具結證述如上，係以刑事責任擔保其證言之真實性，是以
      證人甲○○當無甘冒涉犯偽證罪之風險，僅為蓄意構陷並
      無糾紛仇隙之被告乙○○之理。又證人丙○○為被告乙○
      ○之同居女友，2 人具親密之情誼關係，丙○○更無設詞
      誣攀被告乙○○之必要。本院就證人甲○○、丙○○前開
      證言又查無顯著瑕疵，是其證述應值採信。至證人丙○○
      雖於本院審理時改稱：扣案愷他命都是被告自己要施用，
      扣案電子磅秤及分裝袋亦均係被告分裝愷他命以便吸食所
      用云云，惟查證人丙○○於警詢中已明確證稱：扣案愷他
      命被告確有將之販賣，而扣案電子磅秤、分裝袋均係販賣
      愷他命所用等語，且本院認其警詢中所述可採，已如前述
      ，是其於本院審理時上開所述，顯係迴護被告之詞，不足
      採信。
（二）再者，本件查獲現場於證人甲○○身上扣得之如附表一編
      號1 所示粉末1 小包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗
      結果，確含第三級毒品愷他命成分（原淨重0.6170公克，
      驗餘淨重0.5371公克），此有憲兵司令部刑事鑑識中心96
      年7 月13日安鑑字第0960001143號鑑定書1 份在卷可稽（
      參見偵卷第144 頁正面）；又於被告乙○○身上及所駕駛
      之車牌號碼9E-631 2號自用小客車內扣得之如附表一編號
      2 所示粉末3 包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果
      ，確均含第三級毒品愷他命成分（愷他命3 包原淨重1.60
      66公克，驗餘淨重1.4956公克），此有憲兵司令部刑事鑑
      識中心96年7 月9 日安鑑字第0960001075號鑑定書1 份附
      卷可參，（參見偵卷第127 頁正面），是以扣案如附表一
      編號1 、編號2 所示物品確屬第三級毒品愷他命無訛。此
      外，復有甲○○持用之行動電話門號「0000000000」與乙
      ○○持用之行動電話門號「0000000000」號之和信CDR EN
      QUIRY REPORT（雙向）通聯紀錄1 份、扣案如附表一編號
      3 、4 、6 、7 所示乙○○所有供販賣第三級毒品愷他命
      所用之配用「0000000000」門號SONYERICSSON廠牌行動電
      話機具1 具（含電池1 顆）、電子磅秤1 台；乙○○所有
      預備供販賣第三級毒品愷他命所用之分裝夾鏈袋82個、盛
      裝前開扣案愷他命之包裝袋3 個，及如附表編號3 所示乙
      ○○販賣第三級毒品愷他命所用上開「0000000000」門號
      之ＳＩＭ卡1 枚等物在卷可資佐證，益徵證人甲○○、丙
      ○○上開所證經過情節應與事實相符，堪信為真。
（三）至被告乙○○於檢察官訊問時至本院審理中，雖辯稱並未
      向甲○○拿錢，又或辯稱是自己要用的愷他命讓給甲○○
      ，惟查：販賣第三級毒品違法行為，非可公然為之，亦無
      公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減分量，而
      每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺、資力
      、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊
      ，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之評估等，
      因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得
      除經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之
      人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣
      行為則一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉
      售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證
      據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認者反得
      僥倖，而失情理之平。再參酌第三級毒品之交易為政府懸
      為嚴予取締之犯罪，以本件而論，證人甲○○自被告處取
      得毒品期間96年2 月18日至96年5 月24日，次數高達39次
      。而被告於本院審理時供稱與證人甲○○並不熟識，且不
      會相約出遊，證人甲○○亦稱：與被告交情普通，也非特
      別熟等語，則被告與既與證人甲○○並非至親，茍無利得
      ，絕無甘冒重典，以原價買賣第三級毒品之理。再參諸證
      人甲○○證稱：伊因為想施用愷他命，所以向其友人詢問
      是否知悉有施用愷他命之人，伊並向該友人告知尋找有施
      用愷他命之人之目的（即購買愷他命），而該友人即將被
      告之電話給伊等語，顯見確可從被告周遭之人均知悉可從
      被告處取得愷他命，被告苟無利潤可圖，衡情應無甘冒被
      查緝法辦重刑之危險而無端多次頻繁交付第三級毒品愷他
      命與他人之理，是本件被告有營利之意圖，可以認定。至
      被告乙○○復一度辯稱：伊於96年2 月至4 月間均未交付
      愷他命與證人甲○○，一直到96年5 月方有交付愷他命與
      證人甲○○云云，惟依通聯紀錄所載，被告與證人甲○○
      自96年2 月18日至96年5 月24日間，共有77天互有電話聯
      絡，通話聯繫次數高達420 次，若被告於96年2 月至4 月
      間均未交付愷他命與證人甲○○，以被告與證人甲○○間
      並無深交之情，衡情一般人當早「知難而退」，若證人甲
      ○○均未如願取得愷他命，證人甲○○豈有一再密集撥打
      被告行動電話而向被告索取愷他命之理？是被告上開所辯
      ，顯與常情不符，不足採信。
二、轉讓第三級毒品愷他命部分：
（一）訊據被告乙○○固坦承於96年5 月20日，在桃園縣桃園市
      觀光夜市門口轉讓第三級毒品愷他命與某友人之事實，惟
      辯稱：伊於96年5 月20日那天轉讓第三級毒品愷他命的對
      象也是甲○○，並不是「黃正雄」（音譯），伊在檢察官
      訊問時也從來沒有說過「黃正雄」這個名字云云。經查：
   1、被告除販賣第三級毒品愷他命與甲○○外，「我另還有給
      別人一次，是在5 月20日晚上逛桃園某處的夜市的時候，
      給的人是我的朋友『黃志雄』（音譯），那次我是給他1
      包，我沒有跟他收錢，是送給他的」等語，業據被告於96
      年5 月25日檢察官訊問時供承在卷，復經本院勘驗該次檢
      察官訊問錄音內容屬實，此有本院96年8 月8 日勘驗筆錄
      1 份在卷可稽。是被告乙○○確曾於檢察官訊問時，坦承
      其於上開時間、地點轉讓第三級毒品愷他命之對象，為友
      人「黃正雄」無訛。再證人即被告乙○○之女友丙○○則
      於警詢中證稱：「我於96年5 月20日晚上，與其（指乙○
      ○）步行要去桃園市觀光夜市時，有親眼看到我男朋友將
      第三級毒品K 他命販賣與其他人吸食、使用。」等語在卷
      ，嗣丙○○雖於檢察官訊問時及本院審理中均否認該次曾
      眼見被告乙○○將第三級毒品愷他命售與該不詳之人，惟
      仍均始終承認在場，並稱：「我有看到一個朋友在跟乙○
      ○聊天，但是我不認識他，我就走到旁邊。」、「當時警
      察問我他們有什麼動作，我就說好像有拿東西給別人」等
      語明確，準此，被告乙○○於96年5 月20日晚間某時，在
      桃園市觀光夜市無償轉讓第三級毒品愷他命與其友人之時
      ，證人丙○○亦同在現場一節，堪以認定。
   2、而證人甲○○則於本院審理中證稱：「我每次去找乙○○
      的時候，都是乙○○一個人出面。我不認識他的女朋友。
      被抓到警察局當天，我才知道他的女朋友是誰。我看過乙
      ○○載過一個女孩子，但距離5 月24日被查獲當時有一段
      時間。當時那個女孩子在車上，我不確定那是不是他的女
      朋友，說不定在車上那個女孩子是乙○○的朋友而已。我
      也沒有在桃園市的觀光夜市跟乙○○拿過愷他命。」等語
      在卷。查證人甲○○前已就乙○○確曾販賣第三級毒品愷
      他命與甲○○，並渠等之聯絡方式、交易地點等情均證述
      甚詳，嗣並為迴護乙○○而一度改口陳稱乙○○係無償轉
      讓第三級毒品愷他命與甲○○施用，則在甲○○前已就乙
      ○○販賣第三級毒品之重罪證述明確之情形下，縱若乙○
      ○確曾另於桃園市觀光夜市無償轉讓第三級毒品愷他命與
      甲○○，與前開販賣第三級毒品罪責相較，該轉讓第三級
      毒品犯行於乙○○刑度之影響已顯然輕微，甲○○就該次
      乙○○於桃園市觀光夜市轉讓愷他命與甲○○一情，實已
      無否認之必要；又甲○○嗣既曾為脫免乙○○之販毒罪責
      ，而改稱乙○○僅係無償轉讓第三級毒品愷他命供其施用
      ，倘乙○○確曾於桃園市觀光夜市無償轉讓第三級毒品愷
      他命與甲○○，則甲○○就乙○○轉讓第三級毒品愷他命
      之地點，反理應據實相告以佐其說，而無隱瞞匿飾之理。
      是足認證人甲○○所證並未曾於桃園市觀光夜市向乙○○
      購買或無償取得第三級毒品愷他命一節，堪認屬實。再者
      ，證人甲○○證述其與疑為乙○○女友之人見面次數僅有
      1 次，且距96年5 月24日已有一段時日，其餘期間甲○○
      均係與乙○○單獨見面。而證人甲○○所述與乙○○之女
      友見面之場景，亦與證人丙○○所證其於96年5 月20日在
      桃園市觀光夜市目睹被告乙○○與某位丙○○並不熟識之
      友人會面之情況不同，益徵甲○○所述並未於96年5 月20
      日在桃園市觀光夜市買受或無償受讓乙○○交付之毒品一
      節，確與事實相符。綜上，被告乙○○於96年5 月20日，
      在桃園縣桃園市觀光夜市門口轉讓第三級毒品愷他命與「
      黃正雄」一節，堪以認定。被告所辯其於當日轉讓愷他命
      之對象亦係甲○○一節，顯係圖卸之詞，洵無足採。
二、綜上所述，本件事證已臻明確，被告前開所辯，要屬空言避
    就推諉圖卸之詞，殊無可採。本件被告犯行洵堪認定，應予
    依法論科。
三、按愷他命係業經公告列為毒品危害防制條例第2 條第2 項第
    3 款之第三級毒品，禁止非法持有、施打、吸用、製造、運
    輸或販賣。核被告於事實欄一、（一）所為，係犯毒品危害
    防制條例第4 條第3 項販賣第三級毒品既遂罪；於事實欄一
    、（一）所為，係犯毒品危害防制條例第8 條第3 項轉讓第
    三級毒品既遂罪。次按刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原
    具有反覆、延續實行之特徵，立法時既予特別歸類，定為犯
    罪構成要件之行為要素，則行為人基於概括之犯意，在密切
    接近之一定時、地持續實行之複次行為，倘依社會通念，於
    客觀上認為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評
    價上，即應僅成立一罪。學理上所稱「集合犯」之職業性、
    營業性或收集性等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、
    從事業務、收集、販賣、製造、散布等行為概念者是（最高
    法院95年台上字第1079號、95年度台上字第4536號、95年度
    台上字第4686號、95年度台上字第5315號判決意旨參照）。
    本件被告乙○○自96年2 月19日起至96年5 月24日止，於如
    附表所示之時間均曾與甲○○聯絡販賣第三級毒品愷他命之
    事宜，雙方於前後延續約3 個月之期間內，密切聯絡之天數
    高達77天，通話次數亦高達420 通，買賣第三級毒品愷他命
    既遂之次數亦達39次，且被告乙○○本案販售對象僅有甲○
    ○1 人，交易地點復均在桃園縣桃園市○○路138 號及其附
    近，以被告乙○○與證人甲○○聯絡販賣第三級毒品愷他命
    時間之密接、次數之頻繁，交易地點及對象等模式均為固定
    等情，已足認被告乙○○係以反覆、延續性販賣第三級毒品
    愷他命之犯意，從事販賣第三級毒品愷他命之營業性行為，
    顯然該當集合犯之概念而僅應論以一罪。起訴書雖僅敘明被
    告於96年2 月、3 月、4 月間某日及96年5 月24日之販賣事
    實，惟事實欄一、（一）所示其餘部分既與起訴書所載之犯
    罪事實具集合犯實質上一罪之關係，本院自應併與審究，附
    此敘明。被告意圖販賣而持有第三級毒品後進而販賣，其意
    圖販賣而持有之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不
    另論以意圖販賣而持有持有第三級毒品罪。被告所犯上開2
    罪間，犯意個別，應與分論併罰。爰審酌被告乙○○為圖私
    利，販賣毒品戕害他人身心，影響國家禁毒政策，犯罪經查
    獲後，竟毫無悔意，矢口否認犯行，並一再設詞矯飾，態度
    不佳，並其犯罪手段、目的、販賣第三級毒品愷他命次數甚
    繁、數量甚鉅，無償轉讓第三級毒品愷他命次數僅有1 次，
    及其犯罪所生危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。末按
    「毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒品依其成癮性、
    濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣、
    意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及轉
    讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用或持有第
    三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用及
    持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均係
    管製藥品，特於同條例第11條之1 明定無正當理由，不得擅
    自持有；第18條第1 項後段復規定查獲之第三、四級毒品，
    無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例第
    18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用、持有
    第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、販賣、意圖
    販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓之
    第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯罪
    行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第1
    項所定『供犯罪所用或因犯罪所得之物』，係指犯第4 條至
    第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪所用
    或所得之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級毒
    品之沒收依據（以犯第四條第三項販賣第三級毒品罪為例，
    其供犯罪所用之物，當指『供販賣第三級毒品所用之物』而
    言；第三級毒品本身為販賣之標的，為遂行販賣該毒品使用
    之物，始屬『供犯罪《犯第四條第三項之販賣第三級毒品罪
    》所用之物』，其理至明）。同條例對於查獲之製造、運輸
    、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人
    施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其行
    為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應回
    歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之。
    」，最高法院著有95年度台上字第43 58 號、95年度台上字
    第911 號判決可資參照。扣案如附表一編號1 、編號2 所示
    第三級毒品愷他命，經送鑑後均含有第三級毒品愷他命成分
    ，業如前述，且附表一編號1 所示愷他命，係被告乙○○於
    事實欄一、（一）販售與證人甲○○之第三級毒品；附表一
    編號2 所示愷他命，係被告乙○○預備供犯販賣第三級毒品
    愷他命罪所用之物，均屬違禁物，揆諸上開規定，應依刑法
    第38條第1 項第1 款之規定，不論屬於被告所有與否，均宣
    告沒收。扣案如附表一編號3 、4 所示配用「0000000000」
    門號SONYERIC SSON 廠牌行動電話機具1 具（含電池1 顆）
    及電子磅秤1 台，均均係乙○○所有供犯本件販賣第三級毒
    品罪所用之物，業據證人丙○○供明在卷，應依毒品危害防
    制條例第19條第1 項規定宣告沒收，又上開行動電話機具1
    具（含電池1 顆）及電子磅秤1 台既均經扣案，在實體上即
    無全部或一部不能沒收之虞，故無依同條項之規定贅知「如
    全部或一部不能沒收時，追徵其價額」之必要。被告乙○○
    於96年2 月19日起至96年5 月23日止販賣第三級毒品愷他命
    與甲○○38次之所得共38,000元，雖均未扣案，惟此為被告
    犯罪所得之財物，亦應依毒品危害防制條例第19條第1 項之
    規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。扣案如附表一編號6 、7 所示之分裝夾鏈袋82個、盛裝如
    附表一編號2 所示第三級毒品愷他命所用之包裝袋3 個，均
    係乙○○所有預備供犯本件販賣第三級毒品罪所用之物，亦
    據證人丙○○供明在卷，爰依刑法第38條第1 項第2 款之規
    定，宣告沒收。另被告乙○○於96年5 月24日販售第三級毒
    品愷他命與甲○○之價金1,000 元尚未取得，業據被告乙○
    ○、證人甲○○陳述在卷，爰不予宣告沒收。而扣案如附表
    二編號1 所示盛裝如附表一編號1 之第三級毒品愷他命所用
    之包裝袋1 個，係證人甲○○向被告乙○○所購得，而屬甲
    ○○所有，即便為供被告乙○○犯罪所用，惟既已非仍屬被
    告乙○○所有，依法不得諭知沒收；又扣案香菸2 支，經送
    憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，雖確均含第三級毒品愷
    他命成分，此有憲兵司令部刑事鑑識中心96年7 月9 日安鑑
    字第0960 001075 號鑑定書1 份附卷可參，惟查被告乙○○
    本身亦有施用愷他命，施用方式包括將愷他命摻入香菸中吸
    食一節，業據被告乙○○、證人丙○○陳述在卷，而甲○○
    向被告所購買之愷他命均係以分裝袋包裝，並無摻於香菸內
    販售之形式，而被告乙○○於事實欄一、（二）轉讓之愷他
    命亦係以分裝袋包裝，是亦別無證據證明扣案摻有愷他命之
    香菸2 支，係被告乙○○所有供犯本件販賣或轉讓第三級毒
    品愷他命所用之物，而應與本案無關，爰均不予宣告沒收。
    扣案「0000000000」門號ＳＩＭ卡1 枚，雖係被告所持用，
    惟行動電話服務須以晶片卡（即ＳＩＭ卡）為使用介面，因
    此電信公司於出租行動電話門號予消費者使用時，即同時附
    帶提供晶片卡給消費者作為門號使用之介面，該晶片卡既屬
    消費者使用租賃門號所必須之物，依租賃關係債之本旨觀之
    ，除契約雙方當事人明示約定該晶片卡之所有權歸屬門號租
    賃者外，則尚難僅以電信公司接受消費者申辦門號並將該門
    號開通上線，即認電信公司於出租門號之際，同時將依租賃
    關係應提供與消費者以使消費者使用租賃門號之該晶片卡所
    有權，一併移轉於消費者。至租賃契約消滅時，電信公司是
    否拋棄該晶片卡之所有權，而使消費者無庸繳還該晶片卡，
    與晶片卡所有權歸屬之判斷，係屬二事。又公訴人於本案並
    未提出被告所持用「0000000000」門號之租賃服務契約附卷
    ，是依卷存資料尚無從逕認上開門號之服務契約中已就晶片
    卡之歸屬權為特別約定，揆諸上開法理，自應認扣案「0000
    000000」門號ＳＩＭ卡1 枚，仍屬出租該門號之電信公司所
    有，而非被告乙○○所有供犯本件販賣第三級毒品所用之物
    ，亦不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第3 項、第19條第1 項，刑法第11條前段、第38條第
1 項第1 款、第2 款、第51條第5 款，判決如主文。
本案經檢察官許曉微到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　27　　日
                  刑事第十一庭審判長法　官  蔡榮澤
                                    法  官  魏于傑
                                    法  官  林蕙芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日內補提
理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
        　　　　　　　　　　　　　　書記官　李佩玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　29　　日
附表一：
┌──┬────────────┬──────────┬─────────┐
│編號│  物   品   名    稱    │用                途│備              註│
├──┼────────────┼──────────┼─────────┤
│ 1  │第三級毒品愷他命1 包（原│於事實欄一、（一）被│已扣案，依刑法第38│
│    │淨重0.6170公克，驗餘淨重│告乙○○販賣與甲○○│條第1 項第1 款之規│
│    │0.5371公克）            │之第三級毒品愷他命  │定宣告沒收        │
├──┼────────────┼──────────┤                  │
│ 2  │第三級毒品愷他命3 包（原│被告乙○○所有預備供│                  │
│    │淨重1.6066公克，驗餘淨重│販賣之第三級毒品愷他│                  │
│    │1.4956公克）            │命                  │                  │
├──┼────────────┼──────────┼─────────┤
│ 3  │配用「0000000000」門號SO│被告乙○○所有供事實│已扣案，依毒品危害│
│    │NY ERICSSON 廠牌行動電話│欄一、（一）販賣第三│防制條例第19條第1 │
│    │機具1具（含電池1顆）    │級毒品愷他命所用之物│項規定宣告沒收    │
├──┼────────────┼──────────┤                  │
│ 4  │電子磅秤1台             │被告乙○○所有供事實│                  │
│    │                        │欄一、（一）販賣第三│                  │
│    │                        │級毒品愷他命所用之物│                  │
├──┼────────────┼──────────┼─────────┤
│ 5  │被告乙○○販賣第三級毒品│被告乙○○於事實欄一│未扣案，依毒品危害│
│    │愷他命所得新臺幣3萬8,000│、（一）販賣第三級毒│防制條例第19條第1 │
│    │元                      │品愷他命所得之物    │項規定宣告沒收，如│
│    │                        │                    │全部或一部不能沒收│
│    │                        │                    │時，以其財產抵償之│
├──┼────────────┼──────────┼─────────┤
│ 6  │分裝夾練袋82個          │被告乙○○所有預備供│已扣案，依刑法第38│
│    │                        │事實欄一、（一）販賣│條第1 項第2 款之規│
│    │                        │第三級毒品愷他命所用│定宣告沒收        │
│    │                        │之物                │                  │
├──┼────────────┼──────────┤                  │
│ 7  │盛裝如編號2 所示第三級毒│被告乙○○所有預備供│                  │
│    │品愷他命之包裝袋3 個    │事實欄一、（一）販賣│                  │
│    │                        │第三級毒品愷他命所用│                  │
│    │                        │之物                │                  │
└──┴────────────┴──────────┴─────────┘
附表二：
┌──┬─────────────┬─────────┐
│編號│    物品名稱              │  備註            │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 1  │盛裝如附表一編號1 所示第三│證人甲○○向被告所│
│    │級毒品愷他命之包裝袋1個   │購得，為甲○○所有│
│    │                          │，即便為供被告犯罪│
│    │                          │所用，惟既已非仍屬│
│    │                          │被告所有，依法不得│
│    │                          │諭知沒收          │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 2  │含第三級毒品愷他命之香菸2 │與本案無關        │
│    │支                        │                  │
├──┼─────────────┼─────────┤
│ 3  │扣案「0000000000」門號ＳＩ│非被告乙○○所有之│
│    │Ｍ卡1 枚                  │供犯事實欄一、（一│
│    │                          │）販賣第三級毒品愷│
│    │                          │他命所用之物      │
└──┴─────────────┴─────────┘
[*jrecno*]96,訴,1408,20070927,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1408
[*jdate*]960927
[*jcheck*]1
