[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2091%2c20060117%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2091&jdate=950117&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002091&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c2091%2c20060117%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=2091&jdate=950117&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,2091
[*裁判日期*]950117
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第2091號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　二號
指定辯護人　本院公設辯護人 陳瑞明
上列被告因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第
15901 號），本院判決如下：
    主  文
庚○○殺人未遂，處有期徒刑拾貳年；又收受贓物，處有期徒刑
肆月，應執行有期徒刑拾貳年貳月。
    事  實
一、庚○○於民國94年8 月6 日下午1 時40分許搭乘丁○○騎乘
    之機車，行經桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號後方，適遇桃
    園縣警察局平鎮分局警員己○○（起訴書誤植為黃志雄）、
    戊○○及甲○○接獲線報至桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號
    查緝販賣毒品之案件，己○○見丁○○騎乘之機車前來，即
    左手持證件示意丁○○停車熄火接受檢查，丁○○即按照警
    員之指示停車熄火接受攔檢，庚○○見狀為避免身上藏匿之
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等物遭查獲，即跳
    車往後之方向逃逸，己○○見狀立即追捕欲將庚○○攔下，
    庚○○即將己○○推開，己○○則拉住庚○○並以其腳將庚
    ○○絆倒，詎庚○○竟基於妨害公務執行之犯意，徒手毆打
    著便服刑警己○○、戊○○，庚○○與己○○、戊○○扭打
    過程中，置於庚○○腰間之黑色腰包內毒品海洛因、安非他
    命掉落地面，警員己○○戊○○便對庚○○稱：「你在販賣
    毒品」等語，庚○○聽聞此言益加緊張，而於與己○○、戊
    ○○扭打場面混亂之際，明知手槍、子彈均為槍砲彈藥刀械
    管制條例所管制之物品，未經許可，不得無故持有，竟憤而
    強行奪得己○○左手所持之警用制式手槍（含子彈10發、槍
    枝編號2515號）1 枝，未經許可，無故持有警用制式手槍後
    ，即以槍托敲擊刑警己○○、戊○○頭部及身上多處，致己
    ○○受有頭部外傷、後枕部皮下血腫，表淺性多處擦傷在左
    手臂、左手腕、右手臂及雙側膝蓋、腰椎挫傷等傷害，戊○
    ○受有左頭部瘀血2x2 公分、左膝、右膝、右手臂多處擦裂
    傷等傷害，斯時己○○、戊○○警員體力耗盡而為庚○○掙
    脫站立，斯時庚○○明知該手槍係警用制式手槍，殺傷力強
    大，如擊發子彈將有致人於死之危險，竟因不滿員警攔停查
    證及對其實施強制力與扭打，一時怒氣未消，頓失理智，而
    萌生殺人之故意，拉槍機朝身旁尚未站立之警員己○○頭部
    射擊，幸因該把警用槍枝保險未開而未擊發，己○○見狀立
    即往左邊跳開閃躲，庚○○又拉該把警用槍枝第二次槍機，
    接續對著警員戊○○射擊，復因保險未開而未擊發，己○○
    迅即上前拉住庚○○衣服，然為庚○○順勢將衣服脫去掙脫
    ，庚○○就往後逃逸，己○○緊跟在後追趕，高喊把槍丟下
    來，庚○○置之不理，戊○○則向位於桃園縣龍潭鄉凌雲村
    竹窩子8 號查緝毒品控制人犯之警員甲○○高喊「小隊長槍
    被搶，趕緊過來支援」，甲○○立即向丁○○借得機車，騎
    乘前去追捕庚○○，庚○○逃逸過程中一邊逃逸一邊側身持
    前開警槍接續朝追捕警員己○○、戊○○方向射擊，惟因該
    槍保險未開啟，而所幸無人傷亡，庚○○隨後繼續逃至桃園
    縣龍潭鄉凌雲村竹窩子9-2 號旁農田處，警員甲○○騎乘丁
    ○○機車追至田邊停車，甲○○就對空射擊兩發鳴槍，然後
    高喊「警察，不要動，把槍丟掉」並朝庚○○方向往前走1
    、2 步，斯時警員己○○、戊○○追趕至現場，與警員仁啟
    棟呈扇形位置，庚○○已開啟該警用槍枝保險，側身持槍對
    著甲○○、己○○、戊○○方向平射開槍射擊，甲○○則適
    時持槍反擊擊中庚○○後，倒地之際猶持該警用槍枝朝警員
    己○○方向射擊1 發後把槍丟置旁邊，警員甲○○發現該把
    警用槍枝滑套固定在後，顯示槍枝內子彈已經射罄，警員仁
    啟棟即至庚○○倒地之位置，看庚○○嘴角流血，一直喊著
    要喝水，判斷庚○○已中槍，立即以行動電話請勤務中心叫
    救護車過來，並查獲其身上之警用槍枝1 枝、海洛因14包（
    毛重共計7.1 公克）、安非他命9 包（毛重合計5.36公克）
    、電子磅秤1 個、毒品分裝袋1 大包、安非他命吸食器1 組
    、行動電話1 支、放置毒品隨身包等物。
二、庚○○於94年8 月4 日在國道三號高速公路寶山休息站，向
    某姓名年籍不詳家住苗栗綽號「阿明」之成年男子購買毒品
    時，明知「阿明」持有「乙○○」之國民身分證、駕駛執照
    、健保卡各1 枚均係來路不明之贓物（上開證件原屬乙○○
    所有，於93年8 月初某日，在乙○○位於新竹縣寶山鄉○○
    村○○路72號住處門口對面自小客車內，遭不詳之人所竊，
    起訴書誤載上開證件為偽造），仍基於收受贓物之犯意，在
    上開時間、地點自阿明處收受上開證件，嗣於同年月6 日下
    午1 時50分許，在桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子9-2 號旁農田
    為警查獲。
三、案經桃園縣警察局平鎮分局報告臺灣桃園地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告庚○○坦承於94年8 月6 日下午1 時40分許，搭乘
    朋友丁○○騎乘之機車經過上開桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子
    8 號地點，該處是一個Ｌ型的轉彎處，左轉彎後看到有2 、
    3 個人站在路上，伊見狀就馬上跳下機車往後跑，他們2 個
    人衝上來過來壓住要制服伊，伊就跟那2 個人在扭打，伊有
    拿到槍枝，扭打中有揮舞槍枝有碰到人，然後拿槍枝往後跑
    ，跑到一個空地，伊聽到槍聲，發現伊拿的槍枝保險是關著
    的，立即把保險打開，然後朝後方的方向打，射擊幾發後就
    中彈倒地，後來那幾個人就把伊送到醫院，另於94年8 月4
    日在國道三號高速公路寶山休息站，收受綽號「阿明」持有
    之「乙○○」之國民身分證、駕駛執照、健保卡等證件，並
    知悉上開證件為贓物之事實，惟矢口否認有何妨害公務、未
    經許可持有警用手槍、子彈及殺人未遂之故意，辯稱：案發
    當時看到有2 、3 個人站在路上，拔槍往丁○○騎乘搭載伊
    的機車方向衝過來，沒有出示證件，扭打時並沒有奪取警員
    的配槍，是警員的槍枝掉在地上，才撿起來，但是當時不曉
    得己○○、戊○○是警察，他們身上又有槍，所以才會對己
    ○○、戊○○開槍，伊跑到農田空地，因聽到槍聲，發現拿
    的槍保險是關著的，立即把保險打開，然後朝後方的地面打
    ，並沒有朝警員方向開槍，也沒有持槍朝警員己○○射擊云
    云。經查：
  (一)桃園縣警察局平鎮分局警員己○○、戊○○及甲○○接獲線
    報於上開時間至桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號查緝販賣毒
    品，業據證人即警員己○○、戊○○及甲○○於警詢、檢察
    官偵查及本院審判時證述明確，經核與證人即在上開時間、
    地點接受警方盤查之萬郁華、劉盈君、丁○○證述之情節相
    符（見偵查卷第34至36頁、第37至39頁、第30至31頁、第32
    至33頁）。被告庚○○搭乘丁○○騎乘之機車行經上址警員
    盤查之地點，即跳下機車往後逃逸，而為在後追捕之警員己
    ○○攔下，而徒手毆打著便服刑警己○○、戊○○並與之扭
    打，此為被告所不爭執，經核與證人己○○、戊○○證述之
    情節相符（見偵查卷第41頁、第46頁、第75頁、本院94年12
    月13日審判筆錄），被告當時繫在身上之隨腰包內有海洛因
    14包、安非他命9 包、電子磅秤1 個、毒品分裝袋1 大包、
    安非他命吸食器1 組、行動電話1 支等物，為被告供承不諱
    ，而被告因持有上開毒品業經本院以94年度訴字第1843號毒
    品危害防制條例案件審理在案，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表1 份附卷可稽。又被告庚○○與己○○、戊○○扭打過
    程中，置於庚○○腰間之黑色腰包內毒品海洛因、安非他命
    掉落地面，警員己○○、戊○○便對庚○○稱：「你在販賣
    毒品」等語，庚○○聽聞此言益加緊張，而於與己○○、戊
    ○○扭打場面混亂之際，憤而強行奪得己○○槍套內之警用
    手槍（含子彈），無故持有警用制式手槍1 枝後，即以槍托
    敲擊刑警己○○、戊○○頭部及身上多處，致己○○受有頭
    部外傷、後枕部皮下血腫，表淺性多處擦傷在左手臂、左手
    腕、右手臂及雙側膝蓋、腰椎挫傷等傷害，戊○○則受有左
    頭部瘀血2x2 公分、左膝、右膝、右手臂多處擦裂傷等傷害
    等情，亦為被告所不爭，經核與證人己○○、戊○○於警詢
    、檢察官偵訊及本院審判時證述之情節相符，又被告庚○○
    與己○○、戊○○扭打過程中，置於庚○○腰間之黑色腰包
    內毒品海洛因、安非他命掉落地面之情，有現場相片2 張附
    卷可稽（見94年度毒偵字第15901 號偵查卷第61頁），被告
    奪得之槍枝確為警員己○○配用之警用制式槍枝含子彈10發
    、槍枝編號2515，確實含有殺傷力號1 節，亦為證人己○○
    證述明確，並有該警用槍枝之相片在卷可稽（見同上偵查卷
    第66頁），而被告持該警用槍枝敲擊證人己○○、戊○○，
    證人己○○、戊○○因而受有上述之傷害等情，亦有敏盛綜
    合醫院龍潭分院診斷證明書2 紙附卷可稽（見同上偵查卷第
    44頁、第49頁）。再被告庚○○與己○○、戊○○扭打後，
    己○○、戊○○警員體力耗盡而為被告庚○○掙脫站立，被
    告庚○○竟拉槍機朝身旁尚未站立之警員己○○頭部射擊，
    幸因該把警用槍枝保險未開而未擊發，己○○見狀立即往左
    邊跳開閃躲，庚○○又拉該把警用槍枝第二次槍機，接續對
    著警員戊○○射擊，復因保險未開而未擊發等情，業據證人
    己○○、戊○○證述明確，被告於本院羈押訊問、審判時供
    稱：「（搶到槍後，證人己○○、戊○○還蹲在地上時，你
    有沒有朝他們的頭部射擊？）有，‧‧‧」（見本院94年9
    月5 日訊問筆錄第6 頁、94年12月13日審判筆錄第9 頁）等
    語。被告庚○○持槍朝戊○○射擊後，如何擺脫己○○攔捕
    順勢將衣服脫去掙脫，往後逃逸，戊○○如何向控制人犯之
    警員甲○○高喊「小隊長槍被搶，趕緊過來支援」，甲○○
    立即向丁○○借得機車前去追捕庚○○，庚○○逃逸過程中
    一邊逃逸一邊側身持前開警槍接續朝追捕警員己○○、戊○
    ○方向射擊，惟因該槍保險未開啟，而所幸無人傷亡，庚○
    ○隨後繼續逃至農田，警員甲○○騎著機車追至田邊停車，
    斯時警員己○○、戊○○追趕至現場，與警員甲○○呈扇形
    位置，庚○○已開啟該警用槍枝保險，側身持槍對著甲○○
    、己○○、戊○○方向開槍射擊，甲○○則適時持槍反擊擊
    中庚○○後，鍾某於倒地之際猶持該警用槍枝朝警員己○○
    方向射擊1 發後始把槍丟置旁邊，警員甲○○發現該把警用
    槍枝滑套固定在後，顯示槍枝內子彈已經射罄，警員甲○○
    即至庚○○倒地之位置等情，為被告所不爭，並經證人己○
    ○、戊○○、丁○○證述明確，而被告庚○○在位於上址旁
    農地上與警員己○○、戊○○、甲○○持槍對峙射擊之情形
    ，並據目擊此情之證人丙○○於警詢、檢察官偵訊、及本院
    審判時證述明確（見同上偵查卷第27至29頁、第94至98頁、
    本院94年12月13日審判筆錄）。綜上所述，被告確實於上開
    時間、地點，對於警員己○○、戊○○追捕而與警員扭打，
    取得警槍後猶不罷手，並近距離持奪得之槍枝射擊警員己○
    ○、戊○○、仁啟棟3 人，妨害警察執行公務。又被告自白
    自綽號「阿明」處收受「乙○○」之國民身分證、駕駛執照
    、健保卡各1 枚贓物，經核與證人乙○○於本院審判時證述
    之情節相符，並有如事實欄所載「乙○○」身分證、駕照、
    健保卡各1 枚扣案足資佐證，足徵被告前開自白核與事實相
    符，應堪採信。
  (二)被告辯稱當時看到有2 、3 個人站在路上，拔槍往丁○○騎
    乘搭載伊的機車方向衝過來，沒有出示證件，並不知道是警
    員攔檢云云，惟桃園縣警察局平鎮分局警員己○○、戊○○
    及甲○○接獲線報於上開時間至桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子
    8 號查緝販賣毒品，業如前述，證人即搭載被告之丁○○證
    稱，伊於94年8 月6 日13時30分左右，要至凌雲國中附近找
    朋友，行經距離桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號前2 、3 百
    公尺左右的土地公廟前，遇到被告庚○○，要伊載他到桃園
    縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號放他下車就可以，一到現場警察
    在門口攔下伊的車叫伊不要動車子熄火，當時一看到警察衝
    出來，庚○○已經先跳下車往回跑，有一名警察隨後追去等
    語（見同上偵查卷第30頁），被告為證人國中同學之弟，案
    發當日又係搭乘證人騎乘之機車，衡情應無誣陷之虞，是證
    人丁○○之證詞應堪採信。依照證人丁○○之證詞，被告供
    稱，案發當時有人衝出來之情，堪信為真。然被告辯稱，衝
    出來的人有拔槍1 節則與事實不符，委無足採云云。證人萬
    郁華證稱，案發當日大約在13時35分左右，在桃園縣龍潭鄉
    凌雲村竹窩子8 號前，被3 位警察持服務證表明身分盤查證
    件等語（見同上偵查卷第34至36頁），此情經核與證人即警
    員己○○、戊○○及甲○○證述盤查嫌疑人時會出具證件等
    情相符，證人萬郁華與被告宿無怨尤，應無憑空杜撰之虞，
    並由證人丁○○遇人攔檢隨即停車受檢之情觀之，警員當時
    應有出示證件，是被告辯稱警員當時並未出示證件1 節，亦
    無足採。而被告當時身上之隨腰包內有海洛因14包、安非他
    命9 包、電子磅秤1 個、毒品分裝袋1 大包、安非他命吸食
    器1 組、行動電話1 支等物，業如前述，是被告恐係遇警盤
    查恐遭查獲，始見警員盤查立即跳車往後面方向逃逸，故被
    告辯稱，案發當時並不知道是警員盤查1 節，要屬卸責之詞
    ，要難採信。
  (三)被告又辯稱，扭打時並沒有奪取警員的配槍，是警員的槍枝
    掉在地上，才撿起來，但時當時不曉得黃勝雄、戊○○是警
    察，他們身上又有槍，所以才會對己○○、戊○○開槍云云
    ，惟查證人己○○於本院審判時證稱，警用槍枝的槍套扣環
    打開後，槍枝還是會固定在槍套內，在扭打過程中不會掉落
    在地上，因為伊的槍套是緊貼式的，不是一般制服警察開放
    式的槍套，況且那種槍套槍也不容易掉出來等語（見本院94
    年12月13日審判筆錄），被告庚○○自丁○○騎乘之機車跳
    下往後逃逸，警員己○○則拉住庚○○並以其腳將庚○○絆
    倒，庚○○徒手毆打著便服刑警己○○、戊○○，庚○○與
    己○○、戊○○扭打，而後遭警員甲○○開槍擊中後，送往
    長庚紀念醫院急救，被告庚○○受有肺部槍傷、膿胸、脊椎
    骨碎裂，並沒有如被告以奪取之槍枝槍托敲擊刑警己○○、
    戊○○，致己○○、戊○○因而受有上述外傷之情形，是知
    警員己○○、戊○○攔捕被告庚○○時手中並未持槍，而係
    被告與警員己○○、戊○○扭打過程中，即奮力要取得對該
    手槍之控制支配力，否則其何以不束手就擒，而要奮力伸手
    去奪取繫在警員腰間槍套之警槍，是被告辯稱，是警員槍枝
    掉在地上撿起來云云，亦無足採。從而益足以證明，被告迭
    於警詢、檢察官偵訊及本院準備程序、審判時一再辯稱，案
    發當時搭乘丁○○騎乘之機車，因見2 、3 名不詳人士持槍
    衝過來，不知是警察云云，不足採信。
  (四)被告自承，以前當兵時打靶成績很好，步槍射擊都可以滿靶
    ，因為我成績好，所以可以幫軍官打軍用手槍的歸零靶，之
    前在軍中使用的手槍，與搶得警用槍枝槍型差不多等語（見
    本院95年1 月3 日審判筆錄第7 頁），是被告對於手槍按扣
    板機處，除非特殊情況外，即有擊發子彈之高度可能，當有
    相當之認識，詎被告於取得槍枝後，不僅未將取得之警槍交
    還警員，且明知持有者係警用制式手槍，殺傷力強大，如扣
    下板機對人擊發，子彈有穿透人體致人於死之高度危險，被
    告竟於取得槍枝後，拉槍機朝身旁尚未站立之警員己○○頭
    部射擊，庚○○又拉該把警用槍枝第二次槍機，對著警員戊
    ○○方向射擊。而在被告在取得警槍之前，因拒絕員警己○
    ○之攔停盤查，進而與二名己○○、戊○○奮力扭打，扭打
    過程中，置於被告庚○○腰間之黑色腰包內毒品海洛因、安
    非他命掉落地面，其在盛怒難抑緊張之情況下扣下板機豈會
    無殺人之犯意？否則其扣板機目的又是為何？自不因被告與
    被害人素不相識，原無宿怨，即認無殺人之故意。故足以證
    明被告具有殺人之故意甚明。又被告持槍射擊警員己○○、
    戊○○時，因未開啟手槍保險致未能射擊，惟此不能排除被
    告取得槍枝後執意扣下板機之殺人故意犯行。又被告庚○○
    逃逸過程中一邊逃逸一邊側身持前開警槍接續朝在後追捕警
    員己○○、戊○○方向射擊，既然被告在扭打過程中，已經
    近距離朝警員己○○、戊○○直接射擊頭部，已經具有殺人
    之直接故意，是被告持槍朝往後追捕之警員射擊，顯見係承
    先前之殺人故意而為之，是被告辯稱，當時是朝後方的地面
    打，並沒有朝警員方向開槍，也沒有持槍朝警員己○○射擊
    云云，要難採信。從而被告其後逃至農地與警員對峙互相射
    擊，亦具有殺人之直接故意甚明。
  (五)被告又辯稱，跑到農田空地，聽到槍聲，發現拿的槍保險是
    關著的，立即把保險打開，然後朝後方的地面打，並沒有朝
    警員方向開槍，最後也沒有持槍朝警員己○○射擊云云，惟
    此與證人即警員己○○、戊○○、甲○○證述之情節不符，
    而證人即住在被告與警員槍擊地點農地旁目擊整過過程之丙
    ○○於警詢中證稱，親眼目睹94年8 月6 日下午1 時許在龍
    潭新凌雲村竹窩子8 號發生之槍戰，當時聽見類似鞭炮聲，
    伊居住那邊是非常寧靜的鄉下，以為是一般的械鬥，在玩遊
    戲，後來聽到警方很大聲叫，後來看到1 個人倒下去，被告
    當時跟警方對峙，伊看到一個上半身沒穿衣服，有刺青，體
    型比較胖的男子，手上有拿槍朝著穿便服的警察射擊，因為
    我當時距離現場約50公尺，所以也不確定那人長相，以伊第
    三者角度他們應是面對面開槍，期間約有四、五分鐘等語（
    見同上偵查卷第28頁、第95頁、本院94年12月13日審判筆錄
    第12頁），足以佐證證人己○○、戊○○、及甲○○警員證
    述應為實情，被告上開辯解，要屬事後卸責之詞，委無足採
    。
  (六)綜上所述，本案事證明確，被告妨害公務、未經許可持有警
    用手槍、子彈、殺人未遂及收受贓物之犯行堪以認定，應予
    依法論科。
二、核被告所為，係犯刑法第135 條第1 項之妨害公務罪、第27
    1 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪、第349 條第1 項之收受
    贓物罪、槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4
    項之未經許可持有手槍、子彈罪。起訴書犯罪事實業已敘及
    被告持有警用制式槍枝、子彈，檢察官起訴書證據並所犯法
    條欄漏未援引槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條
    第4 項之規定，尚有未洽，併此敘明。被告對警員己○○、
    戊○○依法執行職務之際，所為扭打及持槍指著員警等動作
    ，其後在為於上址旁農地持槍對警員甲○○、己○○、戊○
    ○射擊，雖屬數個強暴行為，惟妨害公務罪，係侵害國家法
    益之犯罪，被告又係於密切接近之時地實施，應僅論以一妨
    害公務罪。又被告持槍殺人未遂行為實施中之各個多次開槍
    動作，各係於同時同地實施，分別侵害同一之法益，其殺人
    未遂犯行之各個多次開槍動作之獨立性極為薄弱，依一般社
    會健全觀念，在時間差距上，均難以強行分開，在刑法評價
    上，皆以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，是被告於實施上開殺人未遂行為實際中之
    各次開槍行為，應均屬接續犯，而為包括之一罪。又被告持
    槍對警員己○○、戊○○、甲○○射擊時，被告以一個殺人
    未遂行為同時侵害該3 人之生命法益，核屬一行為觸犯3 個
    殺人未遂罪名之想像競合犯，應從一重之殺人未遂罪處斷。
    被告所犯槍砲彈藥刀械管制條例第7 條第4 項、第12條第4
    項之未經許可持有手槍、子彈罪間，基於一持有行為同時為
    之，為想像競合犯，應從較重之未經許可持有手槍罪處斷。
    被告所犯妨害公務、殺人未遂及未經許可持有手槍等三罪間
    ，有方法結果之牽連關係存在，應從較重之殺人未遂罪處斷
    。又被告所犯殺人未遂及收受贓物2 罪間，犯意各別，罪名
    不同，應分論併罰。又被告已著手於殺人犯罪行為之實施，
    而未生死亡之結果，應依刑法第26條前段之規定減輕其刑。
    爰審酌被告前已有竊盜、毒品危害防制條例前科，有臺灣高
    等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，雖不構成累犯，惟素
    行不良，仍未能記取教訓，因身上持有數量非少之毒品恐遭
    警查獲，竟在情緒失控下，恣意與警員扭打、搶槍，嗣並持
    槍射擊員警、對在場警員施以強暴，犯後猶避重就輕飾詞卸
    責，欠缺自我管控毫不反省，犯後坦承部分事實非全無悔意
    等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並定其應執行之刑，
    以示懲戒。至被告未經許可所持有之手槍、子彈，屬依法令
    規定配用之警用制式手槍、子彈，本院依法即不得為沒收之
    宣告，併此陳明。
四、不另為無罪部分：
  (一)公訴意旨另以：被告庚○○於94年8 月6 日下午1 時40分許
    在桃園縣龍潭鄉凌雲村竹窩子8 號後方，為避免身上藏匿之
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命等物遭查獲，竟徒
    手毆打著便服刑警己○○、戊○○，並趁場面混亂之際，意
    圖為自己不法之所有搶奪刑警己○○身上佩帶之警用制式90
    手槍（含子彈10發、槍枝編號2515號）1 枝後，為脫免逮捕
    遂當場施強暴手段即以槍托敲擊刑警己○○、戊○○頭部及
    身上多處，致己○○受有頭部外傷、後枕部皮下血腫，表淺
    性多處擦傷在左手臂、左手腕、右手臂及雙側膝蓋、腰椎挫
    傷等傷害，戊○○　受有左頭部瘀血2x2 公分、左膝、右膝
    、右手臂多處擦裂傷等傷害，因認被告另涉有準強盜之犯行
    云云。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。是事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，最高法院著有40年台上字第86號、
    76年台上字第4986號判例可資參照。
  (三)檢察官認被告另涉犯準強盜之犯行，係以警員己○○、戊○
    ○之證詞為主要憑據。訊據被告則堅決否認有上開犯行，辯
    稱，其並未搶奪警員之槍枝等語。
  (四)經查：被告是否劫走己○○配用之警槍及子彈，觀之被告與
    員警己○○、戊○○扭打、搶槍目的，係在對其執行公權力
    之警員己○○、戊○○妨害公務，又綜觀被告強力抗拒警察
    之攔查並與警扭打，又於取得己○○之警槍後，係因避免其
    因身上持有毒品為警查獲，被告顯欲在與警員衝突之過程中
    取得壓制之優勢，而對警員己○○、戊○○射擊，並確保警
    員無法逮捕被告，以達至其抗拒警察公權力執行之目的，且
    本件事出偶然，被告若意圖為自己不法所有，欲劫取警槍，
    斷無未經策劃，此由被告陳述之案發經過自明，是被告所為
    既出於妨害公務之犯意，並非基於意圖為自己不法所有之犯
    意，縱其在取得警用手槍或有施用強暴手段，亦欠缺搶奪之
    意圖為自己不法所有之主觀要件，自不該當搶奪罪。從而被
    告搶奪警用槍枝後，為脫免逮捕持槍敲擊警員己○○、戊○
    ○，並持槍對警員射擊施強暴之犯行，亦不符準強盜之構成
    要件。
  (五)綜上所述，檢察官認被告另涉準強盜犯行，尚屬不能證明。
    此外，復查無其他積極證據證明被告確有檢察官所指此部分
    之犯行。惟檢察官認此部分之犯行與前揭論罪科刑之妨害公
    務、殺人未遂及未經許可持有手槍、子彈罪間，有單純一罪
    之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、槍砲彈藥刀械
管制條例第7 條第4 項、第12條第4 項，刑法第11條前段、第13
5 條第1 項、第271 條第2 項、第1 項、第349 條第1 項、第55
條、第26條前段、第51條第5 款，罰金罰鍰提高標準條例第1 條
前段，判決如主文。
本案經檢察官廖先志到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
                  刑事第十二庭審判長法　官　游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  黃永定
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                    書記官　施春祝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　17　　日
附錄本案論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項、刑法第135
條第1項、第271條第2項、第1項、
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或7 年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣3 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新台幣5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1 項所列槍砲、彈藥
者，處5 年以上有期徒刑，併科新台幣1 千萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
刑法第135條第1項
對於公務員依法執行職務時，施強暴脅迫者，處三年以下有期徒
刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第271 條第2 項、第1 項
 殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第349條
收受贓物者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役
或科或併科一千元以下罰金。
因贓物變得之財物，以贓物論。
[*jrecno*]94,訴,2091,20060117,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]2091
[*jdate*]950117
[*jcheck*]1
