[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2429%2c20120730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2429&jdate=1010730&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e6%a1%83%e7%b0%a1&selectedCrmno=002429&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e6%a1%83%e7%b0%a1%2c2429%2c20120730%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e6%a1%83%e7%b0%a1&jno=2429&jdate=1010730&jcheck=1
[*裁判字號*]100,桃簡,2429
[*裁判日期*]1010730
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事簡易判決　　　 100年度桃簡字第2429號
聲請人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　告　黃志雄
　　　　陳暐芹
　　　　簡經芳
上二被
告選任
辯護人　孫寅律師
　　　　劉佳強律師
上列被告因傷害案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑（100 年度
偵字第18693 號），本院判決如下：
    主      文
黃志雄傷害人之身體，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣
壹仟元折算壹日。
簡經芳、陳暐芹共同傷害人之身體，簡經芳處拘役參拾日，陳暐
芹處拘役貳拾日，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。簡
經芳、陳暐芹均緩刑貳年。
    事實及理由
一、被告黃志雄與陳暐芹均為桃園縣桃園市○○○街20巷漂亮社
    區住戶，陳暐芹並為該社區安全委員，簡經芳則為陳暐芹之
    前夫。於民國100 年05月09日20時10餘分，在該社區中庭內
    ，因當日所召開之該社區管理委員會議因人數不足流會，陳
    暐芹與該社區主任委員杜文明遂在該處該處聊天時，黃志雄
    此時進入該中庭內，就其乾媽（義母）前曾被要求須登記、
    換證始得進入該社區之事，質問陳暐芹稱：「我乾媽為何不
    能進來？」，陳暐芹答以：「這是委員會決定的。」，黃志
    雄又質疑稱：「如果我乾媽不能進來，你前夫簡經芳也不能
    進來。」。陳暐芹告以房子係其女兒所有，為何其女兒之父
    親不能進來云云，黃志雄乃要求陳暐芹叫簡經芳下樓來談。
    簡經芳接到陳暐芹電話後，遂下樓於同日20時18分許走至該
    中庭處，並質問黃志雄：「我為何不能進來？」，且身體向
    前傾跨向黃志雄。黃志雄即質問簡經芳：「你為何頂我？」
    ，而與簡經芳發生口角爭執。黃志雄竟基於傷害之犯意，先
    徒手毆打簡經芳1 拳，簡經芳亦基於傷害之犯意，徒手與黃
    志雄拉扯、扭打互毆，黃志雄並將簡經芳壓倒在該中庭之花
    圃內，2 人起身後仍續相互拉扯，陳暐芹見狀遂與簡經芳共
    同基於傷害黃志雄之犯意，亦上前徒手抓扯黃志雄之頭、頸
    等處，黃志雄又起腳踢簡經芳，繼與簡經芳相互拉扯，簡經
    芳復以右手揮打黃志雄2 次。致使簡經芳受有右結膜損傷、
    左眼球挫傷、結膜出血、額頭開放性傷口1 公分2 道、0 ‧
    5 公分2 道、左臉挫傷、左下眼瞼開放性傷口0 ‧5 公分1
    道、左耳抓傷3 公分1 道、右手肘擦傷3 ×3 公分1 處、左
    手第4 指挫傷、腦震盪等傷害，黃志雄受有頭部外傷合併頭
    皮、臉部挫擦傷、前頸部及右手第2 、3 、4 、5 指挫擦傷
    之傷害。案經黃志雄、簡經芳分別訴由桃園縣政府警察局桃
    園分局移送臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查後聲請以簡
    易判決處刑。
二、被告黃志雄於警詢、檢察官訊問、本院訊問時除就時間部分
    外，坦承其前開傷害之犯罪事實，並經告訴人簡經芳於警詢
    、檢察官訊問、本院訊問時證述甚詳，復經證人陳暐芹、周
    寶治於警詢、檢察官訊問、本院訊問時及證人杜文明、潘雲
    龍於本院訊問時證述甚詳，且有長庚醫療財團法人林口長庚
    紀念醫院診斷證明書影本02份、行政院衛生署桃園醫院診斷
    證明書影本01份、行政院衛生署桃園醫院101 年03月09日桃
    醫病歷字第10 11900692 號函及所附簡經芳於該院該次就診
    之病例資料影本01份、簡經芳傷勢照片影本13張、監視器錄
    影光碟1 片、監視器錄影畫面翻拍照片62張可稽。依檢察官
    與本院就監視器錄影光碟勘驗結果，被告黃志雄確有動手毆
    打告訴人簡經芳、起腳踢告訴人簡經芳及與告訴人簡經芳拉
    扯等情，有該監視器錄影光碟1 片、檢察官勘驗筆錄影本01
    份、本院訊問筆錄就勘驗結果之記載可憑。就時間部分，被
    告黃志雄、簡經芳、陳暐芹、周寶治先後所稱時間，或稱係
    同日約21時許，或稱同日20時30分許，或稱同日20時20分許
    ，尚非一致，惟依監視器錄影光碟所顯示簡經芳走至該社區
    中庭之時間係同日20時18分25秒許，可認被告黃志雄進入該
    社區中庭之時間，係在當日20時10餘分，而被告簡經芳下樓
    至該中間為同日20時18分許。又依行政院衛生署桃園醫院診
    斷證明書影本01份、行政院衛生署桃園醫院101 年03月09日
    桃醫病歷字第10 11900692 號函及所附簡經芳於該院該次就
    診之病例資料影本01份所示，簡經芳確有於該院就診診斷出
    腦震盪結果，並敘明腦震盪一詞為臨床診斷用語，患者頭部
    外傷新生頭痛、頭暈之症狀，均可診斷為腦震盪，作為與腦
    出血之區別等情，可認告訴人簡經芳確受有上開傷勢甚明。
    檢察官聲請簡易判決處刑書雖未載及告訴人簡經芳所受之左
    眼球挫傷、結膜出血、左耳抓傷3 公分1 道、腦震盪部分之
    傷勢，然該部分既均為被告黃志雄傷害簡經芳所致傷害結果
    之一部分，應一併予以載明。至於告訴人簡經芳雖另指被告
    黃志雄之傷害行為，又致其受有耳鳴、聽覺機能異常之傷害
    云云，雖提出行政院生署桃園醫院診斷證明書影本02份，其
    上雖載有告訴人簡經芳有耳鳴、聽覺機能異常之病情，惟依
    行政院衛生署桃園醫院101 年03月09日桃醫病歷字第101190
    0692號函所載：告訴人簡經芳雙側耳鳴及聽力障礙於100 年
    06月08日至該院耳鼻喉科就診，經聽力檢查發現為雙耳神經
    性聽損，右耳閾值為33分貝，左耳閾值為42分貝，雙耳之耳
    鳴及聽障推估主因為年紀所引起之退化性現象，目前無客觀
    證據顯示因外傷所引起等情，尚不能證明告訴人簡經芳該耳
    鳴、聽覺機能異常等病情，係因被告黃志雄上開傷害行為所
    致。事證已經明確，被告黃志雄之傷害犯行堪予認定。
三、被告陳暐芹、簡經芳於警詢、檢察官訊問、本院訊問時均陳
    明於前開時、地，因上開黃志雄之乾媽、簡經芳出入該社區
    應否登記問題與告訴人黃志雄發生爭執等情，被告陳暐芹於
    警詢且陳明其有上前拉告訴人黃志雄，其從告訴人黃志雄後
    面拉黃志雄等情，其於檢察官訊問及本院訊問時另坦稱：其
    有拉黃志雄拉不起來、拉不動等情。被告簡經芳、陳暐芹於
    警詢、檢察官訊問、本院訊問時均矢口否認有傷害告訴人黃
    志雄之犯行，被告陳暐芹於警詢辯稱：其僅係要將黃志雄拉
    開，拉開過程有無抓傷告訴人黃志雄其不清楚云云，其於檢
    察官訊問時辯稱：其不知道有沒有抓傷告訴人黃志雄云云，
    其於本院訊問時辯稱：其不是動手抓黃志雄云云，被告簡經
    芳於警詢、檢察官訊問、本院訊問時辯稱：其只是被黃志雄
    打，沒有打告訴人黃志雄云云。惟查被告簡經芳、陳暐芹上
    開傷害告訴人黃志雄之犯情，業據告訴人黃志雄於警詢、檢
    察官訊問、本院訊問時指證甚詳，核與證人周寶治於警詢所
    指於前開時、地，簡經芳與黃志雄2 人打起來，2 人以拳頭
    互毆，黃志雄用拳頭攻擊簡經芳臉部、頭部，簡經芳用拳頭
    攻擊黃志雄臉部，陳暐芹用指甲抓黃志雄臉部等情，證人周
    寶治於檢察官訊問時證稱：於前開時、地，黃志雄與陳暐芹
    因上開細故爭執，簡經芳下樓來，用肩膀頂黃志雄胸部，黃
    志雄用手打簡經芳一下，簡經芳與黃志雄就打起來了，黃志
    雄、簡經芳有滾到花圃，陳暐芹有打黃志雄，陳暐芹一直抓
    黃志雄，後來黃志雄、簡經芳、陳暐芹又滾到花圃，黃志雄
    站起來時，其看到黃志雄臉上都是血等情，證人周寶治於本
    院訊問時指明：於前開時、地，黃志雄與陳暐芹因黃志雄之
    義母要進入社區遭拒之事起爭執，陳暐芹打電話叫簡經芳下
    來，簡經芳下來後用肩膀頂黃志雄，其看到黃志雄打簡經芳
    1 拳，看到黃志雄、簡經芳、陳暐芹3 人拉來拉去，好像在
    打架，甚至拉到另1 個花圃繼續打，其看到黃志雄滿臉是血
    ，簡經芳額頭有血，黃志雄臉上之血係指甲抓傷流血等情，
    而陳暐芹於檢察官訊問時另稱：簡經芳下來之後，與黃志雄
    2 人都很衝動，拉扯之中，簡經芳與黃志雄2 人有打來打去
    等情，並有黃志雄敏盛綜合醫院診斷證明書影本01份、傷勢
    照片6 張、監視器錄影光碟1 片可按。檢察官就監視器錄影
    光碟為勘驗結果亦載明：黃志雄與陳暐芹發生拉扯，黃志雄
    疑似起腳要踢簡經芳，被告等3 人發生拉扯，簡經芳與黃志
    雄倒地站起後又發生拉扯等情。又該監視器錄影光碟之畫面
    雖因當時為夜間，且有光影影響，就監視畫面出現之人無法
    逕為辨識為何人，惟經到場之被告黃志雄、簡經芳依鏡頭顯
    現之人物穿著與各自相對位置，以確認鏡頭中顯現被告3 人
    之相關位置與動作，經勘驗結果顯示：被告簡經芳有往左前
    跨一步之動作，此時黃志雄往左後退。陳暐芹將黃志雄推開
    ，陳暐芹有拉著黃志雄的動作，黃志雄有起腳要踢簡經芳之
    動作，簡經芳與黃志雄有拉扯在一起的動作，陳暐芹有拉的
    動作。簡經芳站起，有左手往前伸及右手後舉後有往前揮兩
    次的動作。簡經芳、黃志雄2 人相對拉扯在一起後始分開等
    情。綜上可認，被告簡經芳確有與黃志雄拉扯，且有以右手
    揮擊黃志雄之情形，而被告陳暐芹確有動手抓扯黃志雄之頭
    、頸等處，而使黃志雄遭其指甲抓傷。按彼此互毆，又必以
    一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，
    始得以正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分
    別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張防衛權（最高法
    院30年度上字第1040號判例參照）。又互毆係屬多數動作構
    成單純一罪而互為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而
    還擊之一方在客觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排
    除之反擊行為，因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻
    擊之還手反擊行為，自無主張正當防衛權之餘地。本件被告
    簡經芳有對黃志雄為積極之攻擊行為，並非在客觀上單純對
    於對方攻擊行為所為必要之排除、格檔之防衛行為，而被告
    陳暐芹係動手抓扯而抓傷黃志雄之頭、頸等處，亦係對黃志
    雄為積極之攻擊行為，並非在客觀上單純對於對方攻擊其前
    夫簡經芳之行為所為必要之排除、格檔之防衛行為，自不得
    主張正當防衛。被告簡經芳、陳暐芹前開所辯，均為卸責之
    詞，不足採信。事證已經明確，被告等犯行堪予認定。
三、核被告3 人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害
    罪。被告簡經芳與陳暐芹間，就傷害黃志雄之行為，有犯意
    聯絡與行為分擔，為共同正犯。爰審酌被告等3 人因上開事
    由爭執，而為上開傷害行為，被告黃志雄先出手毆打簡經芳
    ，且下手甚重，所致簡經芳受有右結膜損傷、左眼球挫傷、
    結膜出血、額頭開放性傷口1 公分2 道、0 ‧5 公分2 道、
    左臉挫傷、左下眼瞼開方性傷口0 ‧5 公分1 道、左耳抓傷
    3 公分1 道、右手肘擦傷3 ×3 公分1 處、左手第4 指挫傷
    、腦震盪等傷害，傷勢不輕，被告簡經芳雖有毆打黃志雄，
    惟下手較輕，而被告陳暐芹僅係以手抓扯而抓傷黃志雄，情
    節又較簡經芳為輕，又被告簡經芳、陳暐芹2 人所致黃志雄
    受有頭部外傷合併頭皮、臉部挫擦傷、前頸部及右手第2 、
    3 、4 、5 指挫擦傷之傷害，傷勢亦較輕，及被告等犯罪後
    之態度與素行情形及其他一切情狀，各量處如主文所示之刑
    ，並均諭知易科罰金之折算標準，以示懲儆。被告陳暐芹、
    簡經芳2 人均未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，此
    有臺灣桃園地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等
    法院被告前案紀錄表各02份可憑，因黃志雄先行出手毆打簡
    經芳，陳暐芹、簡經芳始出手反擊，惟下手情節較輕，所致
    黃志雄傷勢亦不重，其2 人經此刑之宣告教訓，當知所警惕
    ，而無再犯之虞，所宣告之刑均以暫不執行為適當，併予宣
    告緩刑2 年，以啟自新。被告黃志雄先出手攻擊毆打簡經芳
    ，且下手甚重，致簡經芳所受傷勢不輕，又未和解、賠償，
    不宜宣告緩刑，併此說明。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百四十九條第一項前段，刑
    法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項
    前段，刑法施行法第一條之一第一項、第二項前段，逕以簡
    易判決處刑如主文。
五、如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀
    （應附繕本），上訴於本院合議庭。
中    華    民    國   101    年    7     月    30    日
                        臺灣桃園地方法院刑事第一庭
                            法  官  謝  順  輝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本），上訴於本院合議庭。
                            書記官  魏  里  安
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
附錄論罪科刑之法條：
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以
下罰金。
刑法施行法第一條之一：
中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
金之貨幣單位為新臺幣。
九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰
金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高
為三十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
修正之條文，就其所定數額提高為三倍。
[*jrecno*]100,桃簡,2429,20120730,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]桃簡
[*jno*]2429
[*jdate*]1010730
[*jcheck*]1
