[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c488%2c20150123%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=488&jdate=1040123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000488&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e6%98%93%2c488%2c20150123%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e6%98%93&jno=488&jdate=1040123&jcheck=1
[*裁判字號*]103,易,488
[*裁判日期*]1040123
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　103年度易字第488號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　連世澤
選任辯護人　張漢榮律師（法律扶助律師）
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（103 年度偵字第10
76號、1728號），本院判決如下：
    主  文
連世澤無罪。
其餘被訴部分，公訴不受理。
    理  由
壹、無罪部分
一、公訴意旨略以：
（一）被告連世澤為基隆市安樂區樂利三街天驕社區住戶，告訴
      人王隆生則為該社區保全人員，2 人素有嫌隙。被告連世
      澤於民國102 年11月7 日上午11時50分許，在天驕社區中
      庭，基於強制罪之犯意，向告訴人王隆生揚言「不要再在
      這工作，不然要對付你」等語，恐嚇告訴人王隆生，意圖
      使其為無義務之事，惟告訴人王隆生不為所動。因認被告
      涉犯刑法第304 條第2 項之強制未遂罪嫌。
（二）被告意圖為自己之不法所有，於103 年1 月23日上午6 時
      6 分許，在天驕社區A 棟電梯內，徒手竊取天驕社區管理
      委員會（下稱管委會）張貼於該電梯內之公告1 張（下稱
      系爭公告）。因認被告涉犯刑法第320 條第1 項之竊盜罪
      嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定，無證據不得認定其犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按刑事訴訟
    法第161 條第1 項明定檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
    任，並指出證明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘所提出之證據，不
    足為被告有罪之積極證明或其指出證明之方法，無從說服法
    院形成被告有罪之心證，基於無罪推定原則，自應為被告無
    罪判決諭知（最高法院92年台上字第128 號判例意旨參照）
    。再按被害人之為證人，與通常一般第三人之為證人不同。
    被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於使被告受刑事訴
    追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳述或不免渲染、
    誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指證、陳述，其供
    述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一般證人之陳述為
    薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除須無瑕疵可指，
    且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍應調查其他補強
    證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性，而為通常一般
    人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之依據，非謂被害
    人已踐行人證之調查程序，即得棄置其他補強證據不論，逕
    以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據（最高法院95年度
    台上字第6017號判決意旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第304 條第2 項之強制未遂罪嫌及
    同法第320 條第1 項之竊盜罪嫌，無非以告訴人王隆生、李
    淑華及告訴代理人王愛國於偵查中之指訴、證人戴肇疆、徐
    彩雄於偵查中之證述、電梯內外照片8 張及被告於偵查中之
    供述，為其主要論據。
四、訊據被告堅決否認上開犯行，辯稱略以：其否認有強制行為
    ，其沒有對告訴人王隆生講「不然要對付你」，其講的是「
    透過住戶的意見，請公司把你調離」。其亦否認竊盜犯行，
    103 年1 月23日上午6 點左右，因管委會沒有人上班，但其
    趕著要上班，就把系爭公告從電梯公布欄拿下來，目的是因
    為系爭公告所載之管委會決議內容與公寓大廈管理條例抵觸
    ，其想要拿去跟管委會討論，而非基於竊盜之意圖，那張公
    告也沒有價值，其當天一下班就拿去管委會討論了，其有拿
    系爭公告去拷貝留存，但於當日跟總幹事理論完，大約晚上
    8 、9 點回家時，就把正本放回去了，正本其留著也沒用等
    語（本院卷第57頁、第71頁反面、第73頁反面）。辯護人則
    為被告辯護略以：被告當日未曾言及要「對付」告訴人王隆
    生，僅提到王隆生有前科（按此部分所涉公然侮辱罪嫌業經
    告訴人王隆生撤回告訴而諭知不受理，詳後述）。至竊盜罪
    係以行為人有不法所有意圖為前提，且就所竊取之客體，亦
    應有相當之財產上價值，而系爭公告紙之經濟價值極低，且
    被告拿取之目的在於執該紙公告向管委會表達對公告內容之
    不滿，事後並歸還原位，自無不法所有之意圖可言。經查：
（一）強制未遂罪部分
    1.證人即告訴人王隆生於偵查中證述略以：於102 年11月7
      日上午被告大聲說伊有前科，伊警告被告說伊有錄音，被
      告說我不怕，伊聽的錄音機是提到有前科，被告還有說「
      不要臉，還在這邊工作」，伊錄音機打開後，被告又很大
      聲說有前科；伊記得被告說要用手段對付伊的時間是10月
      3 、4 日開始的云云（102 年度他字第1221號卷第13頁正
      反面）。惟查，觀諸證人王隆生上開證述，至多僅能證明
      102 年11月7 日上午被告有說「不要臉」、「有前科」等
      語（然此部分被告所涉之公然侮辱罪業經告訴人王隆生撤
      回告訴而諭知不受理，詳如後述），亦即依證人王隆生上
      開證述，並無從認定被告於起訴書所指之102 年11月7 日
      上午，確有向告訴人王隆生恫稱「不然要對付你」等可能
      涉及強制罪之用語，自應審究其他證據以資認定。
    2.本院當庭勘驗102 年11月7 日上午11時50分許，被告與告
      訴人王隆生對話之錄音帶轉檔之光碟（錄音位置15：52至
      19：30），結果為（本院卷第66至67頁）：
      被  告：最好是不要在這邊待啦。
      告訴人（指王隆生，下同）：為什麼？
      被  告：我不跟你講話啦。
      告訴人：你沒有資格講我什麼。
      被  告：大家來走看看。你很囂張，好，可以，不要再講了
              。我也要... 你很囂張。你有沒有前科？有吧。有
              前科還在這邊待。你有沒有前科請問你一下？我敢
              講我敢負責啦。有沒有前科？有。
      告訴人：來啦，你盡量講啦，我都有把你錄音，在這邊。
      被  告：有前科就..
      告訴人：你小心你小心。
      被  告：告我沒關係，你有沒有前科？還在這邊耍老大。..
      告訴人：不跟你囉唆。
      被  告：我要講話，我的權利啦。你最好是不要囉唆啦。你
              最好是不要囉唆啦。
      告訴人：你小心。
      被  告：你威脅我是不是？
      告訴人：你小心萬先生就是證人，你已經構成了公然..。
      被  告：你有沒有前科？有。
      告訴人：..不管不管。你已經構成了公然侮辱。
      被  告：好好好，總統府也是一樣，我是說你有前科，為什
              麼管委會怎麼可以讓你在這邊待？我質疑可以嗎？
              我不怕你啦。不要來這一套。
      告訴人：誰怕你啦。
      被  告：有前科還在這邊待。我問管委會看看，有前科為什
              麼還可以在這邊待？問管委會看看，怎麼前科也要
              我講？
      告訴人：這個就叫作公然侮辱，你懂不懂？
      被  告：好好好，你有沒有前科？不要給我...
      告訴人：這我不管，你這個就叫作公然侮辱。
      被  告：我問管委會為什麼有前科可以在這邊待？
      告訴人：ㄟㄟㄟㄟ，講了幾聲了？好。
      被  告：我質疑不行嗎？
    3.觀諸上開錄音帶之勘驗結果，並未見被告有向告訴人王隆
      生說「不要在這裡工作，不然要對付你」等話語。佐以證
      人王隆生於本院審理時證稱：伊對勘驗結果無意見，被告
      在前述時間裡是有對伊說「不要在這邊工作，不然要對付
      你」，但是這邊沒錄到。那句話被告是直接對伊講，沒有
      別人聽到，也沒有其他人可以作證。伊也沒有102 年11月
      7 日這天有錄到被告說「不要在這邊工作，不然要對付你
      」這句話的錄音帶或光碟等語（本院卷第67頁反面），足
      認公訴意旨認被告於102 年11月7 日上午11時50分許涉犯
      強制未遂罪部分，除告訴人王隆生之單一指述外，別無其
      他人證、物證等補強證據足以擔保告訴人之指證確有相當
      之真實性，揆諸上開說明，此部分檢察官所提出之證據，
      顯不足為被告有罪之積極證明，自應為無罪之諭知。
（二）竊盜罪部分
    1.按竊盜罪之成立，以行為人主觀上有不法所有之意圖為必
      要；所謂不法所有，係指非法取得他人之物，據為自己或
      第三人所有而言。本件被告所辯：拿取榮○診所之上開文
      件，係為向稅捐稽徵機關檢舉榮○診所（即上訴人）漏稅
      一節，如果無訛，其取得各該文件之手段縱非合法，惟於
      取得之後既持向稅捐稽徵機關檢舉榮○診所漏稅，則其似
      未主張各該文件為其所有之物，而係以榮○診所所有之各
      該文件作為憑證，據以提出檢舉，難謂主觀上有將之據為
      自己或第三人不法所有之意圖。原審未詳為推究，遽以被
      告與其父擅自取得各該文件，即謂係據為己有而有不法所
      有之意圖，難謂適法（最高法院87年度台上字第1205號判
      決意旨參照）。次按擅自取用空白信紙1 張，雖其行為適
      合刑法第335 條第1 項之侵占罪構成要件，但該信紙一張
      所值無幾，其侵害之法益及行為均極輕微，在一般社會倫
      理觀念上尚難認有科以刑罰之必要。且此項行為，不予追
      訴處罰，亦不違反社會共同生活之法律秩序，自得視為無
      實質之違法性，而不應繩之以法（最高法院74年台上字第
      4225號判例要旨參照）。
    2.經查：被告未經管委會之同意，而於103 年1 月23日上午
      6 時6 分許，在天驕社區A 棟電梯內，擅自將系爭公告取
      走乙節，業經被告供承在卷（本院卷第57頁）及證人王愛
      國、李淑華、戴肇疆證述綦詳（103 年度偵字第1728號卷
      第38至41頁、本院卷第68至71頁），此部分之事實固堪認
      定。然細繹上開證人之證述，均一致證稱被告於該日上午
      6 時許拿取系爭公告後，旋於該日傍晚6 時許，持系爭公
      告至管委會，要求管委會委員出面與其討論系爭公告內容
      等情，足證被告辯稱：因當日上午6 點左右，管委會沒有
      人上班，但其趕著要上班，就把系爭公告從電梯公布欄拿
      下來，其拿取目的是要下班時拿去跟管委會討論，而沒有
      竊盜的意圖等語，並非虛妄。被告拿取系爭公告之目的既
      在持之與管委會理論，而非據為自己或第三人不法之所有
      ，且系爭公告1 紙客觀上幾無財產價值，在一般社會倫理
      觀念上尚難認有科以刑罰之必要，揆諸前揭說明，自難認
      被告有竊盜罪之不法所有意圖及實質之違法性。
    3.另就被告辯稱：其有拿系爭公告去拷貝留存，但正本絕對
      有放回去，於當天晚上跟總幹事理論完，大約晚上8 、9
      點回家時就放回去了，正本其留著也沒有用等語（本院卷
      第69頁反面、第73頁反面）乙節，觀諸證人王愛國於本院
      審理時固證稱：「（檢察官問：被告拿了該張公告後有無
      放回去？）我沒有看到。」證人李淑華亦證稱：「（檢察
      官問：事後被告有無將拿走的公告再放回去？）不知道，
      我有問過總幹事，他說我們要去回收的時候那一棟的那一
      張已經沒有了」、「（辯護人問：事後有無去查看這張公
      告有無再張貼上去？）沒有，但是一個禮拜後總幹事要去
      收回來時，那一棟卻收不到」等語（本院卷第69、71頁）
      。然上開證述均僅能證明事隔一週後管委會欲回收系爭公
      告時，系爭公告已不在公布欄上，卻無法排除被告將系爭
      公告放回後，另遭他人取走或因其他原因遺失之可能性，
      蓋證人李淑華亦證稱事後並未去查看系爭公告有無放回去
      ，而係事隔一週要回收時，方發覺系爭公告不見，基於有
      疑利益歸於被告原則，自應認被告之上開辯解客觀上有成
      立之可能性，益徵被告並無將系爭公告據為已有之不法所
      有之意圖。又本件亦查無證據足認被告有何毀棄或損壞系
      爭公告之犯行，自無變更起訴法條論以刑法第352 條毀損
      文書罪之餘地。
五、綜上所陳，本件之強制未遂部分，依公訴人所提出之證據，
    無足以證明被告有強制行為，復查無其他積極證據足以證明
    被告有何強制未遂之犯行；而就竊盜部分，既查無被告有何
    不法所有意圖，亦不具竊盜罪之實質違法性，自難以竊盜罪
    相繩。揆諸前揭規定及說明，本件無法證明被告犯罪，自應
    為被告無罪之諭知。
貳、不受理部分
一、公訴意旨略以：
（一）被告基於公然侮辱之犯意，於102 年11月7 日上午11時50
      分許，在不特定住戶可共見共聞之公共場所天驕社區中庭
      ，以「不要臉，有前科還在這工作」等語，公然侮辱告訴
      人王隆生。
（二）被告另基於公然侮辱之犯意，於102 年11月10日下午某時
      ，在天驕社區地下2 樓，出席社區區分所有權人大會時，
      在會中擾亂會議進行，不聽主持人李淑華勸阻，經李淑華
      指示告訴人王隆生前往制止時，被告在該不特定人可共見
      共聞之場所，再次以「不要臉，有前科還在這工作」等足
      以貶損他人人格之言語，公然侮辱告訴人王隆生。
（三）被告另基於傷害之犯意，於102 年11月10日下午某時，在
      天驕社區地下2 樓，徒手用力推倒告訴人王隆生，使告訴
      人王隆生因而受有右手擦傷及右肩擦傷之傷害。因認被告
      如前揭（一）、（二）所為，均涉犯刑法第309 條第1 項
      之公然侮辱罪嫌；被告如前揭（三）所為，則涉犯刑法第
      277 條第1 項之傷害罪嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，且得不經言詞
    辯論為之，刑事訴訟法第238 條第1 項、第303 條第3 款及
    第307 條分別定有明文。
三、公訴意旨認被告如前揭（一）、（二）所為，均涉犯刑法第
    309 條第1 項之公然侮辱罪嫌，而依同法第314 條之規定，
    須告訴乃論；公訴意旨認被告如前揭（三）所為，係涉犯刑
    法第277 條第1 項之傷害罪嫌，該罪依同法第287 條之規定
    ，亦須告訴乃論。茲被告與告訴人王隆生於本院調解成立，
    告訴人王隆生並當庭撤回告訴，有本院103 年12月3 日準備
    程序筆錄及撤回告訴聲請狀1 紙在卷可稽（本院卷第47、52
    頁）。揆諸前開說明，爰就被告被訴之上開犯行，不經言詞
    辯論，逕為諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項前段、第303 條第3
款、第307 條，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    1     月    23    日
                  刑事第三庭  法  官  藍君宜
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
中    華    民    國   104    年    1     月    29    日
                              書記官  黃婉晴
[*jrecno*]103,易,488,20150123,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]易
[*jno*]488
[*jdate*]1040123
[*jcheck*]1
