[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1617%2c20020318%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1617&jdate=910318&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001617&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1617%2c20020318%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1617&jdate=910318&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上易,1617
[*裁判日期*]910318
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　九十年度上易字第一六一七號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　　　　　　　丁○○
　　共同選任辯　謝嘉順
　　護　　　人
　　被　　　告　丙○○○
　　選任辯護人　孔福平
右上訴人因被告背信案件，不服臺灣屏東地方法院八十九年度易字第八一八號中華民
國九十年七月六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察署八十七年度偵字
第三五號、八十七年度偵字第四四三七號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○、丙○○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，各處有期徒刑壹年陸月。丁○○緩刑伍年。
      事  實
一、丙○○○明知坐落在屏東市○○段第二○二號、第二○三之一號、第二○四之一
    號、第二○五號及第二一○號等五筆土地，實為臺灣三東有限公司 (下稱三東公
    司所有，信託登記在其夫陳慶德名下，嗣陳慶德於民國八十二年六月二十七日死
    亡，三東公司乃於八十三年間對陳慶德之繼承人，即丙○○○等人向台灣屏東地
    方法院民事庭提起土地所有權移轉登記訴訟，並於八十三年五月二十六日兩造當
    庭和解成立，陳慶德之繼承人應於三東公司給付新台幣（下同）五十萬元之同時
    ，應將前述五筆土地辦理所有權移轉登記予三東公司所指定有自耕能力之第三人
    ，然因三東公司曾在上述第二○二號土地上設置污水處理場，該筆土地遂無法辦
    妥所有權移轉登記，詎丙○○○為免三東公司繼續追討該筆土地，竟與經營代書
    業務之乙○○、丁○○夫婦，共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，經由
    不知情之土地仲介何勤愛、何進榮姐弟（均由檢察官另為不起訴處分）之介紹，
    與有意承購之甲○○接洽，共同隱匿上述第二○二號土地上有污水處理場之設備
    ，非為農地合法使用，且有遭三東公司追討之虞，誘使甲○○陷於錯誤而同意以
    一千二百萬元買受，並於八十五年六月十八日，在屏東市○○路一三四之一號乙
    ○○、丁○○夫婦代書事務所簽訂買賣契約，由甲○○交付定金五十萬元予丁○
    ○，同年七月五日土地所有權移轉登記完成，繼於同年七月六日在上址，由丙○
    ○○簽收甲○○交付之八百萬元支票二紙（三百萬元、五百萬元各一紙），甲○
    ○復於同年七月十二日匯款三百五十萬元至乙○○於台灣中小企業銀行屏東分行
    第000000000000號帳戶以為交付，丙○○○、乙○○、丁○○所共
    同詐得之前開款項，除代償臺灣東幸食品股份有限公司在華南商業銀行之長期貸
    款本息二百五十九萬二千三百二十九元，及代償丙○○○積欠他人借款共計五十
    三萬七千五百元（向洪銀樹借貸本息三十五萬七千五百元，向林士杰借貸十八萬
    元），復由丙○○○拿取七十六萬四千二百三十二元作為其子買車款外，其餘款
    項則偽以係丙○○○積欠乙○○、丁○○夫婦之債務形式，掩飾乙○○、丁○○
    共同施詐所得。嗣經三東公司獲悉上情後，乃通知屏東市公所，屏東市公所查知
    上述第二○二號土地早已廢耕，不得核發自耕能力證明書，乃函請屏東縣長治鄉
    公所撤銷甲○○之自耕能力證明，屏東市地政事務所並塗銷上述土地之所有權移
    轉登記，回復登記予丙○○○等人，甲○○向丙○○○、乙○○、丁○○催討買
    賣價金一千二百萬元未果，始知受騙，
二、案經甲○○訴由法務部調查局屏東縣調查站移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、丁○○固供承前開時、地，確有告訴人甲○○以一千
    二百萬元簽約購買前述第二０二號土地等情，惟均否認有何詐欺取財犯行，被告
    乙○○辯稱：陳慶德夫婦確實曾以生病開刀等理由向伊借錢，後來丙○○○陸續
    清償，還剩八百萬元未還，係丙○○○希望協助他出售土地，伊只知道該筆土地
    是繼承的，並不知係屬信託登記及地上有污水處理場，亦不知丙○○○曾跟三東
    公司達成和解，只知丙○○○要賣地來還債，而甲○○也與丙○○○接洽三次才
    決定簽約云云；被告丁○○則辯稱：伊未參與買賣土地之接洽，只是辦理自耕能
    力證明書業務，並未帶買方去看土地，亦不知土地是三東公司信託登記及地上有
    污水處理場云云。又訊據被告丙○○○固坦承未經三東公司同意，變賣前述信託
    登記土地，惟辯稱：只知三東公司已過戶四筆土地，不知另一筆土地有污水處理
    場，並未向乙○○借過錢，係乙○○找人強迫伊簽本票，說簽完之後，才要將伊
    先生本票還我，結果伊簽完，也沒有還伊先生所簽的本票；是乙○○說登記我先
    生名下，就是我先生的，被乙○○逼得沒辦法才賣土地，甲○○都是與乙○○接
    洽，定金五十萬元也是乙○○收取云云。
二、惟查：
  (一)右開時、地，被告三人經由如何不知情之土地仲介何勤愛、何進榮介紹，與伊接
    洽上述第二０二號土地買賣，並隱匿土地上有污水處理場之設備，非為農地合法
    使用，且有遭三東公司追討之虞，騙伊同意以一千二百萬元買受，並於八十五年
    六月十八日，在屏東市○○路一三四之一號乙○○、丁○○夫婦代書事務所簽訂
    買賣契約，交付定金五十萬元，同年七月五日土地所有權移轉登記完成，繼於同
    年七月六日在上址，由丙○○○簽收八百萬元支票二紙（三百萬元、五百萬元各
    一紙），於同年七月十二日匯款三百五十萬元至乙○○於台灣中小企業銀行屏東
    分行第000000000000號帳戶，嗣經屏東市公所查知上述土地早已廢
    耕，不得核發自耕能力證明書，乃函請屏東縣長治鄉公所撤銷伊之自耕能力證明
    ，屏東市地政事務所並塗銷上述土地之所有權移轉登記，而伊向丙○○○、乙○
    ○、丁○○催討買賣價金一千二百萬元未果，始知受騙等情，業據告訴人甲○○
    迭於屏東縣調查站、偵查、原審及與其夫黃東庭於本院調查中指訴甚詳，並據證
    人何進榮、何勤愛、鄭源欽證述明確，並有前述土地撤銷自耕能力證明書相關函
    文（見第四四三七號偵查卷第四九至五九頁）、不動產買賣契約書、土地登記簿
    謄本（見同上偵查卷第六七至一０二頁）、前述第二０二號土地所有權狀（見第
    三五號偵查卷第五八頁）等件在卷可稽。
  (二)前述第二○二號等五筆土地，為三東公司所有，信託登記在陳慶德名下，嗣陳慶
    德過世後，三東公司曾與陳慶德之繼承人即丙○○○、陳文清、陳秀花及陳文皇
    等，在原審法院民事庭和解成立，丙○○○等人同意於三東公司給付五十萬元時
    ，願將上開五筆土地移轉登記予三東公司所指定有自耕能力之第三人等情，業據
    三東公司代理人黃真一於屏東縣調查站、偵查及本院調查中證述明確，復有承諾
    書、切結書、提存書及和解筆錄在卷為憑（見同上偵查卷第六十至六六頁），依
    上開和解筆錄所載，被告丙○○○當時在場參與和解，且和解條款並已交其閱覽
    並無異議，顯見被告丙○○○明知上開五筆土地，實均為三東公司所有而信託登
    記在其夫名下，竟隱瞞此一信託登記而有三東公司追討之虞事實，擅自出賣前述
    第二○二號土地予告訴人，被告丙○○○主觀不法詐欺取財犯意甚明。
  (三)被告丙○○○就被告乙○○於原審提出之收據內容（由丙○○○立據，見原審卷
    第四八頁），其中之代償丙○○○積欠他人借款共計五十三萬七千五百元（向洪
    銀樹借貸本息三十五萬七千五百元，向林士杰借貸十八萬元）部分，亦於本院調
    查中具狀承認為實在（見本院卷第七一頁）。另前揭收據記載被告丙○○○拿取
    買車款共計七十六萬四千二百三十二元部分，雖被告丙○○○於原審辯稱其子於
    八十五年間買車款係由其子一信存款中拿七十幾萬元現金給乙○○，再由乙○○
    開票支付云云（見原審卷第九六頁反面至九七頁），然被告丙○○○於本院審理
    中提出其子陳文皇於屏東市第一信用合作社第00000000000000號
    存摺影本（見本院卷第一九０至一九六頁），其中存提紀錄係自八十二年九月三
    日至八十四年六月二十一日，此與被告丙○○○所供其子買車時間顯不相符，足
    認被告丙○○○確自本件土地之價金中，亦收取七十六萬四千二百三十二元作為
    買車款。
  (四)被告乙○○就其與丙○○○間，所主張之借款、還款等情，先供稱：丙○○○之
    先生陳慶德與我自七十八年間即開始交住，交往期間，陳慶德夫婦即常以生病開
    刀為理由，向我們借錢，迄八十五年七月間，我結算陳慶德夫婦共向我借了新台
    幣六百七十五萬元，‧‧‧，八十五年七月六日甲○○夫婦攜了二張支票，其中
    一張面額五百萬元，另一張面額三百萬元，並在丁○○辦公處所完成簽收手續，
    丙○○○於簽收後，因前曾積欠我們夫婦六百七十五萬元加上歷年來利息，將該
    二張支票交給我們做為償債之用云云（見八十六年二月六日調查局筆錄）；後又
    改稱：他從七十九年就陸陸續續向我借款至八十三年，總共借了一千三百萬元，
    後來陳慶德死了，丙○○○都沒有繳利息，我有對他發支付命令，後來他陸續還
    錢，到八十五年元月左右，還剩八百萬元未還云云（見原審八十九年七月十四日
    審判筆錄）；「她陸陸續續還我剩下四百多萬元，她最後再賣屏東市○○段第二
    ○二號土地，就全部還我清楚了」（見八十九年十二月十二日審判筆錄），足徵
    被告乙○○所供情節前後不一。又被告乙○○、丁○○經送法務部調查局做測謊
    鑑定，就丙○○○欠其六百餘萬元，及係丙○○○主動找其賣地等問題，經
    測試均呈情緒波動反應，研判應係說謊，則有該局陸(三)第00000000號
    鑑定通知書在卷為憑（見第三五號偵查卷第一二九頁），益證被告二人所辯與事
    實不符。至於被告乙○○於原審雖提出其向友人借款之提款明細，欲證明丙○○
    ○夫婦曾向其借款一千三百三十二萬元（見原審卷第一一一至一五０頁），惟上
    開提款明細僅能表示該存款戶於某一交易日期曾提款若干，尚無法證明資金確實
    流向被告乙○○處，退步言之，縱能證明被告乙○○確實曾向上開存款戶調現，
    然亦無法據此即認定被告乙○○於取得借款後，曾再轉借予丙○○○夫婦，況且
    ，被告乙○○於檢察官偵訊時，既供稱：丙○○○初來借款之金額是二、三十萬
    元不等云云（見第三五號偵查卷第五四頁反面），惟由其所提出向親友調現之明
    細，第一筆金額即是二百萬元，倘丙○○○夫婦僅借款二、三十萬元，被告乙○
    ○何須一次即向親友調借二百萬元，是被告提出之調現明細，尚難據為被告乙○
    ○借款予丙○○○夫婦之證明。至於被告乙○○於本院調查中所舉證人張文協（
    即被告乙○○之父）雖證稱其子乙○○有向伊借錢等情（見本院卷第一一二頁）
    ，但未能證明此款即係轉借予被告丙○○○夫婦，另證人莊芳蘭雖證稱其夫吳明
    智有向被告丙○○○借款一百四十三萬元，然此情已據被告丙○○○當庭否認，
    而證人莊芳蘭亦稱此款全部是現金，沒有收據等語（見本院卷第一一四頁），是
    此項證詞亦難採為有利於被告乙○○、丁○○之證據。另前述第二０二號土地於
    八十五年一月二十六日由被告丙○○○及其他繼承人，設定八百萬元抵押權予第
    三人曾祇明、陳秀鳳一節，固有土地登記相關文件一份在卷可稽（見本院卷第七
    六至九十頁），但僅以此項設定抵押權事實，亦難佐認被告乙○○與丙○○○間
    是否確有資金借貸之事實。
  (五)檢察官於八十七年六月十八日至現場勘驗時，由外圍道路向系爭土地內拍攝之照
    片所示，雖僅見該筆土地四周種植雜木林，其上之污水處理設備，均為雜木林所
    遮掩，從外往內望確實無法得知土地上設置有污水處理設備等情（見第三五號偵
    查卷第六六至八十頁之勘驗筆錄、場區位置圖、現場相片），而三東公司之代理
    人黃真一雖陳「三東公司所有之屏東市○○段第二○二號五筆土地，均以水泥柱
    、鐵絲網圍住，土地四周均有水溝，外人未得公司允許，不得進入」等語，但亦
    於偵查中指明「從圍牆外可看得到污水處理場」等情在卷（見第三五號偵查卷第
    四五頁），嗣於本院調查中亦陳明「三東公司五十八年成立，七十二年成立東幸
    公司就承受工廠，工廠外圍雖有種樹，但樹木當時不到一公尺半，可以從外面看
    到污水廠，污水廠蓋好後，丙○○○也有來工廠，也知有污水處理場，處理場在
    北方，工廠東西方都有六米寬柏油路，工廠出入在東方馬路」等語（見本院卷第
    一二五至一二八頁），並提出工廠位置、土地地號簡圖及污水處理場相片、排放
    許可證為證（見本院卷第一三０、一三六至一三八頁），參以前述污水處理廠自
    西側水溝外馬路雖難以查見，但三東公司工廠成立數十年，自東側馬路可達，且
    自土地外圍均易見三東公司其餘工廠設備（參第三五號偵查卷第一八二頁反面之
    原審八十七年度重訴字第一二九號民事判決理由欄），而被告丙○○○先夫於三
    東公司工作多年，被告丙○○○自難諉無不知，而被告乙○○、丁○○夫婦，既
    收取本件大部買賣價金，雖未親自陪同告訴人前往看地，然必有與被告丙○○○
    均有認知此一污水處理場存在之事實，是被告三人否認知悉系爭土地上有污水處
    理場之設備一節，顯與事實不符。被告三人既明知買賣土地上確有污水處理場，
    卻共同隱匿土地非為農地合法使用之事實，仍誘使告訴人甲○○簽約買受，被告
    三人基於共同不法所有之詐欺犯意灼然。
  (六)被告乙○○、丁○○於本院聲請傳訊證人張美惠、蘇楊明珠、包志剛、李淑華、
    林淑華、吳明智，欲以證明確有借貸與被告丙○○○之情（見本院卷第六四至六
    六頁），及被告丙○○○聲請傳訊證人曾祇明、陳秀鳳、鄭源欽部分（見本院卷
    第五六至六十頁），因此部份待證事實已明，本院認毋庸再予調查，附此敘明。
  (七)綜上所述，被告乙○○、丁○○與被告丙○○○間，既難證明有所謂高達數百萬
    元之借貸關係，竟由被告丙○○○代表土地名義上之所有權人出面，而由被告乙
    ○○、丁○○負責買賣交易收款、過戶等手續作業，共同擅自出售前述第二○二
    號土地予告訴人，被告乙○○則將所得價金大部，偽以清償借款方式納為己有，
    益徵被告三人間確有詐欺取財之犯意聯絡。被告三人所辯上情，純屬為己卸責推
    諉之詞，均非可採，本件事證明確，被告三人共同詐欺取財犯行，均堪認定。
三、核被告三人所為，均犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告三人間有
    犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。原審予以論罪科刑固非無見，惟按刑事訴
    訟法第三百條所定科刑之判決，得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之
    法條，係指法院於不妨害事實同一之範圍內，得自由認定事實適用法律而言。而
    事實是否同一，應視檢察官請求確定其具有侵害性之基本社會事實是否同一而定
    ，並以犯罪構成要件有無罪質上之共通性為具體判斷之標準，核其變更法條前後
    兩罪之侵害財產法益、侵害之時、地及被害主體，有無差異（最高法院八十八年
    度台非字第三五０號判決意旨參照），本件公訴人起訴認被告三人係犯刑法第三
    百三十九條第一項之詐欺取財罪嫌，且經本院審理結果，亦認被告三人係共犯前
    開詐欺取財罪，已如前述，又起訴事實係指被告三人共同詐欺告訴人甲○○一千
    二百萬元，然原判決卻認被告三人行為，不構成詐欺犯行，而認公訴人已就被告
    等背信犯行起訴，逕為變更起訴法條，而認被告三人所為，係違背三東公司之信
    託任務，致生損害於三東公司，改判被告三人背信罪責等情，惟原判決變更起訴
    法條後認定法益侵害之時、地、被害主體等事實，均與起訴事實有異，原判決變
    更起訴法條之適用法律即有不妥。
四、被告乙○○、丁○○雖執前詞否認前揭犯行，提起上訴指摘原判不當，為無理由
    ；公訴人循告訴人請求提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，是原判決既有可
    議，自應由本院予以撤銷改判。審酌被告等犯罪動機、目的，為圖一己私利，竟
    共同詐欺告訴人高達一千二百萬元，犯罪情節甚重，犯後復否認犯行之態度等一
    切情狀，各量處如主文第二項所示之刑。末查被告丁○○前未曾受有期徒刑以上
    之宣告，此有台灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙在卷足佐（見本院卷第二七
    頁），因配合其夫被告乙○○而共犯本罪，認其經此刑之宣告及偵審程序，應無
    再犯之虞，爰併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、七十四條第一款，罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國        九十一      年      三      月     十八     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第六庭
              審判長法官  王憲義
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  張意聰
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  王婉蓉
中    華    民    國        九十一      年      三      月     二十     日
附錄本案判決論罪科刑法條：
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
                                                                      Ｈ
[*jrecno*]90,上易,1617,20020318,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上易
[*jno*]1617
[*jdate*]910318
[*jcheck*]1
