[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c334%2c20000510&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=334&jdate=890510&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000334&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c334%2c20000510&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=334&jdate=890510&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(二),334
[*裁判日期*]890510
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　八十八年度上更 (二)字第三三四號
　　上　訴　人　臺灣屏東地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　林維毅
右上訴人等因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院八十五年度訴字第七
九九號中華民國八十六年十月廿七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十五年度偵字第六七七七號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更
審，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑柒年陸
月，褫奪公權伍年，所得款新台幣拾萬元並應予追繳，發還被害人黃敬峰，如全部或
一部無法追繳時，以其財產抵償之。又依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為
收受賄賂，處有期徒刑參年捌月，褫奪公權年，所得財物手錶壹只發還被害人黃敬
峰。應執行有期徒刑玖年陸月，褫奪公權伍年，所得款新台幣拾萬元並應予追繳，發
還被害人黃敬峰，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之，所得財物手錶壹只發
還被害人黃敬峰。
    事  實
一、甲○○係屏東縣警察局屏東分局民和派出所警員，辦理刑事案件調查等業務，為
    依據法令從事公務之人員，於民國八十五年五月二十七日，受理黃敬峰告訴遭到
    黃志良、林樹和、洪國章等人圍毆並搶走皮包及一萬元之傷害搶奪等案件，知悉
    黃志良為現役軍人，見有機可乘，遂於同年六月間，先以電話通知黃志良之父黃
    計智，謂如不出面和解，黃志良可能會被依軍法判處重刑，使黃計智乃急於尋求
    和解息事，甲○○竟利用職務上調查及協調此項傷害案件之機會，竟萌生不法之
    意圖，向黃敬峰佯稱：對方黃志良家有很多土地種檳榔，是有錢人，只要向對方
    開價賠償二十萬元（新台幣、下同），如果對方殺價可降為十五萬元，其餘由我
    來處理，你只損失皮包、證件及一萬元，如果賠償五萬元就很好了，十萬元要給
    派出所知道這件事之同事擺平，你有前科，這件事對外人講會很麻煩云云，黃敬
    峰不察乃依甲○○指示開口要二十萬元和解，惟雙方經討價還價，以十五萬元達
    成和解，同年六月二十五日下午五時許，黃計智先攜帶五萬元前往民和派出所欲
    支付予黃敬峰，因未遇黃敬峰，遂將五萬元交予警員甲○○託其轉交。同年月二
    十八日下午八時許，甲○○再以電話通知雙方前往民和派出所二樓書立和解書，
    黃計智乃與洪國章、林樹和共同攜款十萬元前往（黃計智出四萬元，洪國章、林
    樹和各出三萬元），並交付予黃敬峰，甲○○於黃計智、洪國章、林樹和三人先
    行離開後，留下黃敬峰，索取五萬元，黃敬峰迫於無奈，於收受上開十萬元和解
    金後，將其中五萬元交予甲○○，甲○○利用此項職務上之機會共詐得十萬元。
    詎甲○○仍不知足，於黃敬峰欲離開派出所時，另行起意，開口向黃敬峰表示當
    日係其妻之生日，要求黃敬峰再贈送其一只手錶，而對於職務上之行為要求賄賂
    ，黃敬峰為免購新錶麻煩，又見甲○○眼睛一直盯著其手上配戴之手錶，乃以其
    手上所戴之手錶交予甲○○收受該賄賂。詎甲○○事後仍多次打電話欲向黃敬峰
    借貸金錢，黃敬峰不堪其擾，遂於八十五年九月十七日十二時四十分，前往屏東
    縣警察局督察室檢舉甲○○上開不法情事，嗣於同年十月三日下午三時許，經屏
    東縣警察局督察室人員會同黃敬峰、甲○○，在甲○○所有之ＶＸ－八五三五號
    自用小客車上查扣黃敬峰交付之賄賂手錶一只。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不諱言於右揭時地受理黃敬峰告訴黃志良等傷害案件
    ，惟矢口否認有前揭犯行，辯稱：八十五年六月二十五日下午黃計智帶了五萬元
    到派出所要交給黃敬峰，黃敬峰沒來，由我代為保管，我有打電話告訴黃敬峰，
    黃敬峰說等寫和解書時再一起交給他就可以了，寫和解書當天有當場交付十五萬
    元給黃敬峰，黃敬峰收到十五萬元和解金，就在派出所向黃敬峰借十萬元，應允
    待公務員貸款核發後償還，但未及二週，黃敬峰就催討借款，因貸款尚未發放無
    力償還，期間曾多次與黃敬峰協調還錢事宜未果，黃敬峰係請求不要將強盜案件
    移送法辦，伊未予理會，仍移送地檢署偵辦，黃敬峰遂提出檢舉，十萬元確係債
    務借貸行為，與職務無關，絕非貪污。至於扣案黃敬峰的手錶是因壞了，想幫黃
    敬峰拿去修理，準備要還他時，就在車裡被督察室查獲云云。
二、惟查：
１、右述被告甲○○係屏東縣警察局屏東分局民和派出所警員，辦理刑事案件調查等
    業務，於民國八十五年五月二十七日，受理黃敬峰告訴遭到黃志良、林樹和、洪
    國章等人圍毆並搶走皮包及一萬元之傷害搶奪等案件，知悉黃志良為現役軍人，
    乃知訴黃志良之父黃計智，謂如不出面和解，黃志良可能會被依軍法判處重刑，
    使黃計智乃急於尋求和解息事，甲○○竟利用職務上機會，要黃敬峰開口索價二
    十萬元之賠償等情，藉著幫雙方協調和解職務上之機會共詐得十萬元及要求並收
    受黃敬峰交付之賄賂手錶乙只等情，業經告發人黃敬峰於警訊、偵查、一審及本
    院審理均指訴綦詳，核與證人黃計智於警訊、偵查、一審（見一審卷第十六至十
    七頁）及本院證述之情節相符，再經證人林樹和、洪國章分別於警訊證明屬實，
    證人黃計智於本院到庭證稱：八十五年六月，是曾警員叫我去派出所，當時我兒
    子在當兵，自二十萬元談到十五萬元和解，因為沒有錢一時湊不出來，所以二十
    五日先交給曾警員五萬元，我當時告訴他因為沒有這麼多的錢，剩下的慢一點再
    給你，他有打電話催我，還留他的呼叫器給我，十萬元是寫和解書時交付的，和
    解書是曾警員寫的等情（本院八十九年四月十日訊問筆錄），告發人黃敬峰於本
    院提訊到庭仍證稱：「事發當天因喝醉被打，第二天早上到屏東市民和派出所報
    案，甲○○受理，後來他打電話到我家說要與黃志良他們和解，叫我到派出所，
    十五萬元是甲○○打電話叫我開口要的，和解當天黃計智、洪國章、林樹和共拿
    出十萬元，甲○○說如果他們有問五萬元的事，就說我已經收到五萬元，等黃計
    智他們走了以後，甲○○叫我留下，說要打點所裡知道這件事的同事，我是想我
    自己喝醉造成，所以我也不計較，我要走時，他又說他太太生日想要一個手錶，
    我想想就把自己的手錶給他等語（八十九年四月三十日訊問筆錄），又經屏東縣
    警察局督察室於八十五年十月三日會同被告甲○○、告發人黃敬峰在被告所駕駛
    之小客車內起出黃敬峰贈與被告之手錶乙只扣案，及查獲照片三張足憑，證人即
    屏東縣警察局督察室調查員施志霖於一審證稱：依據檢舉人黃敬峰、及相關證人
    黃計智、林樹和、洪國章之證述，才通知被告來說明，並在被告車內找到手錶等
    情（詳見一審卷第五七頁），被告甲○○對於協助雙方書寫和解書乙節，向黃敬
    峰收取十萬元及手錶乙只均直承在卷，又有和解書在卷可考，堪認黃敬峰之指訴
    內容與事證均相符合，應堪憑信。
２、雖然被告辯稱：十萬元是向黃敬峰借的云云，然告訴人黃敬峰自警訊之初起指訴
    ：因為被人圍毆及遭搶案件，處理案件的警察（即被告）借機向我拿錢，其歷次
    之陳述始終否認借錢給被告，堅稱是甲○○說十萬元是要擺平所內知道此事的同
    事云云（詳見偵卷第十八頁、一審卷第五八頁），黃敬峰於本院提訊到庭仍證稱
    ：「事發當天因喝醉被打，第二天早上到屏東市民和派出所報案，甲○○受理，
    後來他打電話到我家說要與黃志良他們和解，叫我到派出所時，十五萬元是甲○
    ○打電話叫我開口要的，和解當天黃計智、洪國章、林樹和共拿出十萬元，甲○
    ○說如果他們有問五萬元的事，就說我已經收到五萬元，等黃計智他們走了以後
    ，甲○○叫我留下，交給甲○○五萬元，說要打點所裡知道這件事的同事，我想
    我自己喝醉造成，所以我也不計較，我要走時，他又說他太太生日想要一個手錶
    ，我想想就把自己的手錶給他」等語（本院八十九年四月三十日訊問筆錄），被
    告在偵查中亦稱以前不認識黃敬峰，是因辦案才認識的，我是在和解後的當天向
    他借的等情（偵查卷第五頁），被告甲○○與黃敬峰原並不認識，素無交情亦無
    怨隙，只因受理傷害案處理公務而認識，衡之常情，告發人黃敬峰應無借予十萬
    元之理，且若被告甲○○為其等傷害和解且輕易獲得五萬元之賠償，黃敬峰豈有
    挾恨誣陷之理？被告係受理傷害刑事案件之警員，豈有初認識傷害案件之當事人
    ，即向其借十萬元之理？黃敬峰屢屢陳明其窮困潦倒，又豈有能力借十萬元予初
    認識之被告！是以黃敬峰陳述是被告甲○○授意黃敬峰開口要二十萬元和解金額
    ，再讓對方討價還價以十五萬元達成和解，並向黃敬峰佯稱你只損失皮包證件及
    現金一萬元，拿五萬元賠償就很好了，十萬元要給派出所內知道這件事同事擺平
    云云，洵屬可採，被告辯稱十萬元是向黃敬峰借的云云，要難以採信。
３、又雖然告訴人黃敬峰於一審曾供稱：曾警員打電話給我說如黃志良賠二十萬元，
    要我拿出十萬元他要替我擺平司機，因我誤會司機（陳春堂）害他被關三、四天
    ，我沒跟司機接觸過，心想這是給司機的補償，雖然司機表示不追究，但被告打
    電話給我說司機要告我誣告，十萬元是要替我擺平司機云云（一審第五九頁、八
    六頁、一二五頁），是以關於該十萬元究竟是要擺平所內同事？抑補償司機？前
    後說詞不同，且證人即司機陳春堂於本院前審到庭證稱：八十五年五月二十七日
    開車載黃敬峰，他喝酒亂指我搶奪，當時我心中想要告他，但後來整天在派出所
    太累了，也就算了，黃敬峰在事發後一星期左右，有到屏東市○○路一二五號，
    向我道歉，並且說他找到小偷了等語（本院上更一卷第四六頁），但告訴人黃敬
    峰於第二次警訊已補充說明：「他說要用來擺平這件事，因為我自認酒醉誣告那
    位計程車司機打我及搶我，出口罵黃志良他們，有所理虧，所以曾警員說要拿十
    萬元來擺平這件事，我就同意了」，黃敬峰在一審、本院仍稱被告說這十萬元是
    擺平此事，被告甲○○所收受之十萬元既非黃敬峰心甘情願借予之借款，是以應
    認告訴人黃敬峰確係受被告甲○○誤導及黃敬峰自認係自己喝醉理虧，所以同意
    交付十萬元以息事寧人無誤。告發人黃敬峰此項陳述雖各有出入，並無礙於認定
    黃敬峰確有交付十萬元予甲○○之事實，故尚難採為對被告作有利認定。被告甲
    ○○竟利用職務上調查及協協調此項傷害案件之機會，向黃敬峰施用詐術，要黃
    敬峰開口索價賠償二十萬元再殺價可降為十五萬元達成和解，再藉口擺平事端向
    黃敬峰索取十萬元之利用職務上之機會，詐取財物之犯行應堪認定。
４、又被告甲○○於八十五年六月廿八日寫和解書之當日，除向黃敬峰取走和解款項
    十萬元外，於黃敬峰離開派出所之前，藉口當日係其妻之生日，要求黃敬峰再贈
    送其一只手錶，黃敬峰為免購錶麻煩，乃以其身上所戴之手錶交予甲○○收受等
    情，業經黃敬峰指證歷歷，並有扣案之手錶一只及查獲時照片三張在卷可憑，被
    告甲○○於督察室調查時亦坦承：「在我的自小客車內查扣之手銀一只是黃敬峰
    的，是黃敬峰送給我的」（詳見八十五年十月三日警訊筆錄），雖被告辯稱是黃
    敬峰送的云云，惟告訴人黃敬峰自警訊之初即稱：甲○○係於黃敬峰已與黃志良
    等人和解完，欲離開派出所時，開口表示當日係其妻之生日，要求黃敬峰再贈送
    其一只手錶，而對於職務上之行為要求賄賂，黃敬峰為免購新錶麻煩，又見甲○
    ○眼睛一直盯著其手上配戴之手錶，乃以其手上所戴之手錶交予甲○○收受該賄
    賂（詳見黃敬峰之警訊、偵訊筆錄等）告發人黃敬峰於本院提訊到庭仍證稱：「
    等黃計智他們走了以後，甲○○叫我留下，說要打點所裡知道這件事的同事，我
    是想我自己喝醉造成，所以我也不計較，我要走時，他又說他太太生日想要一個
    手錶，我想想就把自己的手錶給他」等語（八十九年四月三十日訊問筆錄），又
    經屏東縣警察局督嗣經屏東縣警察局督察室人員，於八十五年十月三日下午三時
    許，會同黃敬峰、甲○○，在甲○○所有之ＶＸ－八五三五號自用小客車上查扣
    黃敬峰交付之賄賂手錶一只，再按刑法上收受賄賂罪，以他人有行賄之事實為前
    提，黃敬峰雖不十分情願交付手錶予甲○○，但外觀上其有交付賄賂之事實，應
    認黃敬峰交付該只手錶，係基於基於行賄之意思。又按貪污治罪條例第五條第一
    項第三款、對於職務上之行為收受賄賂罪，祇須所收受之金錢或財物與其職務有
    相當對價關係即已成立，包括假借餽贈等各種名義之變相給付在內，又是否具有
    相當對價，應就其職務行為內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、
    贈與之時間客觀情形加以審酌（八十四年度台上字第一號判例意旨參照），本院
    綜觀被告甲○○係民和派出所職司調查及協調傷害案件之承辦人員，而交付者黃
    敬峰則係該傷害案件之被害人，交付贈與之時間又係於協助黃敬峰取得和解金額
    十五萬元之當日等情況加以審酌，縱然黃敬峰並非十分情願，仍應認黃敬峰所交
    付之手錶乙只，甲○○所收受之該只手錶，為職務上之行為所收受之賄賂無誤。
５、又被告辯稱：伊向黃敬峰借款十萬元後未及二週，黃敬峰就催討借款，因貸款尚
    未發放無力償還，期間曾多次與黃敬峰協調還錢事宜未果，黃敬峰係挾怨誣告云
    云，惟查黃敬峰於向督察室舉發後，雖有打電話向被告催討十萬元及手錶，惟此
    係其檢舉後，利用電話錄音，讓被告說出曾向告發人拿十萬元及手錶之事實，此
    據告發人黃敬峰於警訊時指訴明確，並有錄音帶一捲附卷足憑，該錄音帶經本院
    前審勘驗結果，係被告表明願意歸還手錶，至十萬元部份，被告僅表示以後再談
    ，並未言及係借款或賄款，亦有本院前審勘驗筆錄附卷可證（本院上更一卷第六
    三、六四頁），該電話錄音既係告發人黃敬峰向屏東縣警察局督察室檢舉後，暗
    中收集證據所錄，自不可能提及係賄款，讓被告有所警覺，被告甲○○雖舉証人
    陳明哲、李淑華欲証明告發人黃敬峰向其催討借款，惟証人陳明哲在原審證稱：
    「（問：有無聽到黃敬峰說曾借十萬元給被告﹖）沒有」「（問：被告有無請你
    找黃敬峰之老闆出面找黃敬峰協調借錢之事﹖）被告有拜託我，我有去找其老闆
    說過，後來說是分六個月償還，是黃敬峰的老闆告訴我的，老闆叫阿雄」「（問
    ：有無與黃敬峰見過面﹖沒有」等語，又告發人黃敬峰陳稱：「阿雄是我老闆的
    朋友，被告被收押後陳明哲有找我，後來被告的親友也要求我改口說錢是被告向
    我借的」等語（均見一審卷第一二二頁至第一二四頁），是証人陳明哲之証言只
    能証明黃敬峰要討該十萬元回來，仍不能為有利被告遽認該十萬元是借款之証明
    。至証人李淑華雖於本院調查時結稱：曾在屏東火車站聽到黃敬峰向甲○○催討
    借款云云（本院上更一卷第七六頁），以証人李淑華係臨時搭被告便車之第三者
    ，被告與告發人在談話中，語多保留，將賄款諭為借款，亦屬常情，故証人李淑
    華前述證言，亦難為有利被告之認定，被告辯稱十萬元係借款、手錶係黃敬峰贈
    與云云亦難以採酌。
６、被告甲○○於一審審理時均主張請求測謊欲證明其無辜，告發人黃敬峰於原審審
    理時亦請求測謊，證明其所言不虛，一審乃應雙方之請求委請法務部調查局派員
    測試採控制問題法，混合問題法，緊張高點法鑑定結果：認「黃敬峰稱(一)甲○
    ○向其索十萬元。(二)甲○○未交付其五萬元。經測試無情緒波動之反應，應未說
    謊。甲○○稱(一)黃計智之五萬元其先交予黃敬峰。(二)黃敬峰一次借其十萬元。
    經測試呈情緒波動之反應，應係說謊」。此有該局陸(三)字第八六０六一六三八
    號鑑定通知書附卷可稽（一審卷第九七頁），此項測謊縱然足以認被告甲○○所
    稱五萬元是和解之前，他們上來時其有交給黃敬峰，當日共交給黃敬峰十五萬元
    ，當日伊並向黃敬峰借十萬元等語應係虛偽，然查，被告甲○○係利用職務上調
    查及協協調此項傷害案件之機會，盟生不法之意圖，向黃敬峰佯稱：對方黃志良
    家有很多土地種檳榔，是有錢人，只要向對方開價賠償二十萬元，如果對方殺價
    可降為十五萬元，其他由他來處理，你只損失皮包、證件及一萬元，如果賠償五
    萬元就很好了，十萬元要給派出所知道這件事之同事擺平云云，嗣雙方以十五萬
    元達成和解，被告縱然於六月二十五日先代保管黃計智欲交付予黃敬峰之五萬元
    、嗣再於六月二十八日向黃敬峰索討五萬元，時間上容有先後，但被告於受理黃
    敬峰之報案，即教導黃敬峰應開口要求二十萬元之和解金額，再讓對方討價還價
    至十五萬元達成和解，再接續取得和解款項中之十萬元，要係利用職務上之機會
    詐取財物，為單一犯意，為單純一罪，不容將六月二十五日代黃敬峰保管之和解
    金五萬元，認為係侵占入已行為。至告發人黃敬峰於八十六年十二月廿二日本院
    前審調查時改稱被告甲○○那天曾向我借十萬元等語，既與前述論證不符，顯係
    事後迴護之詞。綜上所述，本件事證明確，被告甲○○犯行已堪認定。
三、按貪污治罪條例業經總統於民國八十五年十月廿三日修正公布，修正後該法第五
    條第一項第二、三款法定本刑，較諸修正前之貪污治罪條例同條項之法定刑為重
    ，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用有利於被告之法律、即修正前貪污治
    罪條例第五條第一項處斷。核被告甲○○依據法令從事公務之人員，利用職務上
    之機會，詐取財物，係犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款之罪。又依據
    法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂，係犯同條項第三款之罪，公
    訴人認被告係觸犯修正前該條例第四條第一項第五款「違背職務要求賄賂罪」，
    然被告受理該傷害案件，可以和解息事而撤回告訴，尚無何違背職務行為，是以
    起訴法條，尚有未洽，爰變更檢察官所引應適用之法條。又被告係屏東縣警察局
    屏東分局民和派出所警員，辦理刑事案件之受理等業務，此據其供明在卷，係負
    責調查職務之人員，其犯貪污治罪條例第五條第一項第三款之罪，應依貪污治罪
    條例第七條之規定，加重其刑。又黃敬峰所交付之手錶乙只（ONEWAY 2012），
    價值約三、四百元，業經黃敬峰陳述在卷（偵卷第十八頁），被告此部分收受黃
    敬峰之手錶情節輕微，所得財物在新台幣五萬元以下，爰依條正前同條例第十一
    條第一項之規定減輕其刑，此部分刑有加減，應先加後減。被告利用職務上機會
    向黃敬峰詐得十萬元後，於黃敬峰離開派出所前，再向黃敬峰要求手錶作為賄賂
    ，此項賄賂並非其受理雙方傷害案件和解事項，要係另行起意無誤，所犯上開二
    罪，罪名不同，行為互殊，應予分論併罰。
四、至原審對被告論罪科刑，固非無見，惟查：(1)、原判決認被告侵占八十五年六月
    二十五日黃計智交付給黃敬峰之五萬元款項，觸犯侵占罪容有未洽（理由已如上
    述６所載），(2)、被告係利用職務上機會詐取十萬元，原審認係觸犯貪污治罪條
    例第五條第一項第三款之罪，亦有未洽，(3)、被告係負責調查職務之人員，觸犯
    貪污治罪條例第五條第一項第三款之罪，應依貪污治罪條例第七條之規定，加重
    其刑，原審未依修正前貪污治罪條例第七條之規定，加重其刑，亦有未合。(4)、
    又被告甲○○於八十五年六月廿八日晚上收受黃敬峰交付之賄賂手錶一只，該只
    手錶已使用過，並非新錶，業經黃敬峰在偵查中稱價值約三、四百元，並無證據
    證明其價值為三千元，被告甲○○對該錶價值也有爭議，原審遽認該錶價值為三
    千元，亦有未洽，又未依同條例之規定減輕其刑，容有疏漏。檢察官依告發人黃
    敬峰聲請上訴，指黃敬峰係被警員恐嚇勒索詐財，並非行賄五萬元等語，非無理
    由，被告甲○○上訴主張十萬元係借款手錶係答謝物等語否認犯罪，則無理由。
    原審判決既有上開可議，自應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告甲○○身為警
    務人員，竟不知廉潔自持，利用職務上之機會詐取財物，有損警察形象，但念其
    擔任警察職務已有十多年，對於社會治安之維護，諒亦付出相當之心血等一切情
    狀，分別量處如主文第二項所示之刑，並依修正前同條例第十六條之規定，分別
    宣告褫奪公權五年、三年，並定其應執行刑如主文第二項所示。又被告甲○○詐
    取財物十萬元，依同條例第九條第一項第二項之規定，應予追繳，發還被害人黃
    敬峰，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之，其所收受之賄賂手錶一只，
    應發還被害人黃敬峰。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、（八十五年十月二十五日修正前）貪污治罪條例第五
條第一項第二、三款、第七條、第九條第一、二項、第十一條第一項、第十六條，刑
法第十一條、第二條第一項但書、第三十七條第二項、第五十一條第五款、第八款，
判決如主文。
本案經檢察官郭振昌到庭執行職務。
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  曾永宗
                                        法官  邱永貴
                                        法官  曾玉英
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      書記官  林靜霙
中    華    民    國     八十九     年       五       月     十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
八十五年十月二十五日修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款、第三款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
二、利用職務上之機會，詐取財物者
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
                                                                        Ｄ
[*jrecno*]88,上更(二),334,20000510
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]334
[*jdate*]890510
[*jcheck*]
