[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c110%2c20020326%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=110&jdate=910326&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000110&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c110%2c20020326%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=110&jdate=910326&jcheck=1
[*裁判字號*]90,重上更(四),110
[*裁判日期*]910326
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　九十年度重上更(四)字第一一號
　　上　訴　人　　臺灣屏東地方法院檢察署檢察察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　　乙○○
　　選任辯護人　　郭宜芳
右上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣屏東地方法院八十五年度訴字第七九
九號中華民國八十六年十月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院檢察
署八十五年度偵字第六七七七號），提起上訴，判決後，經最高法院第四次發回更審
，本院判決如左：
    主  文
原判決關於職務上之行為收受賄賂罪及定執行刑部份，均撤銷。
乙○○依據法令從事公務之人員，利用職務上之機會，詐取財物，處有期徒刑柒年，
褫奪公權伍年，手錶壹只發還被害人黃敬峰，詐取所得款項新台幣伍萬元並應予追繳
發還被害人黃敬峰，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
其他上訴駁回。
前開第貳項撤銷改判部份所處之刑與第參項上訴駁回部份所處之有期徒刑壹年，應執
行有期徒刑柒年陸月，褫奪公權伍年，手錶壹只發還被害人黃敬峰，詐取所得款項新
台幣伍萬元並應予追繳發還被害人黃敬峰，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償
之。
    事  實
一、乙○○係屏東縣警察局屏東分局民和派出所勤區警員，並辦理刑事案件之受理等
    業務，為依據法令從事公務之人員。緣於民國八十五年五月二十七日，黃敬峰酒
    後於回家途中，與黃志良、林樹和、洪國章等人發生衝突，遭黃志良等人圍毆，
    且遺失皮包，乙○○誤認係載送其回家之計程車司機陳春堂所為，而至民和派出
    所報警（傷害及強盜二罪），經陳春堂說明事發經過，乙○○循查明實際涉案
    之人係黃志良、林樹和、洪國章等三人，並知悉黃志良為現役軍人，遂於八十五
    年六月間，先以電話通知黃志良之父黃計智，謂如不出面和解，黃志良可能會被
    依軍法判處重刑，乙○○並乘機居中協調，雙方（黃敬峰及黃計智等人）乃以新
    台幣（下同）十五萬元就傷害部分達成和解，同年六月二十五日下午五時許，黃
    計智先攜帶五萬元前往民和派出所欲支付予黃敬峰，因久候未遇黃敬峰，遂將五
    萬元交予警員乙○○託其轉交，詎乙○○竟意圖為自己不法之所有，未將該五萬
    元轉交予黃敬峰，而將該因公務上所持有之五萬元款項侵占入己，花用完畢。同
    年月二十八日下午八時許，乙○○以電話通知兩造前往其任職之民和派出所二樓
    就傷害部分書立和解書，黃計智乃與洪國章、林樹和共同攜款十萬元前往（黃計
    智帶四萬元，洪國章、林樹和各帶三萬元），並全部交付予黃敬峰。乙○○見雙
    方和解完畢，竟另意圖為自不法之所有，利用職務上之機會，以黃志良等人尚涉
    有強盜罪嫌，另黃敬峰亦可能對陳春堂涉有誣告罪嫌，需要處理及擺平為由，向
    黃敬峰詐取五萬元款項，黃敬峰因乙○○尚有強盜案件需要處理（嗣後經黃敬峰
    查證結果，黃敬峰皮包尚在現場，並未遭強盜，林樹和等人因而經檢察官為不起
    訴處分確定），且確實曾對陳春堂提出檢舉，雖事後已向陳春堂道歉，陳春堂亦
    表明不願追究，但案件既尚由乙○○處理中，恐陳春堂追究其有誣告行為，並相
    信乙○○會替其擺平解決該案，因而陷於錯誤，於收受上開十萬元和解金後，乃
    將其中五萬元交予乙○○收受，不料，乙○○仍不知足，又藉口當日係其妻之生
    日，要求黃敬峰再贈送其一只手錶，黃敬峰為免購新錶麻煩，又見乙○○眼睛一
    直盯著其手上配戴之手錶，乃復基於同一意思，以其手上所戴之手錶（約值三、
    四百元）交予乙○○收受，乙○○因之詐取五萬元及手錶一只得手。乙○○於嗣
    後猶不知足，復仍多次打電話欲向黃敬峰借貸金錢，黃敬峰不堪其擾，遂於八十
    五年九月十七日十二時四十分，前往屏東縣警察局督察室檢舉乙○○上開不法情
    事，嗣於同年十月三日下午三時許，經屏東縣警察局督察室人員會同黃敬峰、乙
    ○○等人在乙○○所有之ＶＸ－八五三五號自用小客車上查扣黃敬峰以前交付之
    手錶一只。
二、案經屏東縣警察局移送台灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○固不諱言於右揭時地受理黃敬峰告訴黃志良等傷害案件
    ，惟矢口否認有前揭犯行，辯稱：八十五年六月二十五日下午黃計智帶了五萬元
    到派出所要交給黃敬峰，黃敬峰沒來，由我代為保管，我有打電話告訴黃敬峰，
    黃敬峰說等寫和解書時再一起交給他就可以了，寫和解書當甲有當場交付十五萬
    元給黃敬峰，黃敬峰收到十五萬元和解金，就在派出所向黃敬峰借十萬元，應允
    待公務員貸款核發後償還，但未及二週，黃敬峰就催討借款，因貸款尚未發放無
    力償還，期間曾多次與黃敬峰協調還錢事宜未果，黃敬峰係請求不要將強盜案件
    移送法辦，伊未予理會，仍移送地檢署偵辦，黃敬峰遂提出檢舉，十萬元確係債
    務借貸行為，與職務無關，絕非貪污。至於扣案黃敬峰的手錶是黃敬峰自己留在
    派出所內，我曾表示他隨時可以來拿，手錶因壞了，想幫黃敬峰拿去修理，準備
    要還他時，就在車裡被督察室查獲云云。
二、惟查：
(一)、右揭事實，業據告發人黃敬峰於警訊、偵查及原審審理中指訴綦詳，核與證人黃
    計智於警訊中所證稱：「隔甲下午（按即六月廿五日）我與曾警員約好下午五點
    在派出所見面以便和解，我到達派出所時，他（曾警員）已在派出所等我，我被
    帶到二樓去，他問我有沒有帶錢來，我說有，然後我就把帶去的五萬元交給他．
    ．．．當場旁邊並無其他員警，而對方黃敬峰也沒來」「我與林樹和、洪國章連
    絡好，決定在八十五年六月廿八日晚上八點，一齊到民和派出所去與黃敬峰進行
    和解．．．那甲我們到達後黃敬峰隨後就到，曾警員就把我們帶到派出所二樓，
    除曾警員外，並沒有其他員警在場．．．那晚我拿出四萬元，而林樹和、洪國章
    各拿出三萬元，共十萬元先交給曾警員清點，然後曾警員又交給黃敬峰點收，之
    後曾警員親自寫了一份和解書，我們簽完名後他又去影印每個人各拿一份，而當
    場達成和解」等語（見八十五年九月廿五日警訊筆錄），於原審審理時仍為相同
    之證述（見原審卷第十六至十七頁），証人林樹和在警訊中所證稱：「（在民和
    派出所付錢）當晚黃志良的父親拿出四萬元，而我與洪國章各出三萬元，由我們
    交給曾警員清點，然後曾警員再轉交給黃敬峰」「當晚我有聽到黃志良的父親說
    ：『之前我有拿五萬元，這裡還有四萬』，所以加上之前黃志良父親拿出來的五
    萬元，剛好是十五萬元」等語（見八十五年九月廿日警訊筆錄），証人洪國章於
    警訊中所證稱：「我們同意十五萬元與黃敬峰和解，於是他就約我們那甲晚上八
    點到派出所去，因黃志良在當兵沒辦法出來，而由他爸爸出面處理，到達派出所
    後曾警員帶我們到二樓，當場我與林樹和各拿出現金三萬元，而黃志良的父親拿
    出四萬元，共十萬元交給曾警員，黃志良的父親要拿出四萬元的時候，有向曾警
    員及黃敬峰說：『之前我已拿五萬元出來，這裡還有四萬元』，曾警員回答：『
    對，你之前已拿出五萬元了』，而黃敬峰在旁也點頭應說：『對』，曾警員點完
    錢後，就將錢交給黃敬峰，接著我們就辦和解手續，做完我們就離開了」等語（
    見八十五年九月廿一日警訊筆錄），均相符合；被告乙○○雖辯稱：五萬元是和
    解之前，他們上來時交給黃敬峰等語（見原審卷第八十六頁背面倒數第四行），
    惟前述告發人黃敬峰於警訊、偵查及原審審理時，均未陳述被告乙○○有於和解
    之前，拿出五萬元之動作及被告乙○○於當日向其借十萬元，証人林樹和、洪國
    章、黃計智亦均未敘及被告乙○○有於和解之前拿出五萬元之動作，証人黃計智
    於原審更陳稱：沒有看到被告乙○○拿出五萬元等語（見原審卷第八十七頁正面
    倒數第一行），可見八十五年六月廿八日晚上和解時，黃敬峰確僅拿到黃計智、
    林樹和、洪國章三人共同交付之十萬元，並未收到十五萬元，不可能將其中十萬
    元借予被告乙○○。又被告乙○○及其選任辯護人於原審審理時均主張請求測謊
    欲證明其無辜，告發人黃敬峰於原審審理時亦請求測謊，證明其所言不虛，原審
    乃應雙方之請求委請法務部調查局派員測試採控制問題法，混合問題法，緊張高
    點法鑑定結果：認「黃敬峰稱(一)乙○○向其索十萬元。(二)乙○○未交付其五萬
    元。經測試無情緒波動之反應，應未說謊。乙○○稱(一)黃計智之五萬元其先交
    予黃敬峰。(二)黃敬峰一次借其十萬元。經測試呈情緒波動之反應，應係說謊」。
    此有該局陸(三)字第八六０六一六三八號鑑定通知書附卷可稽（見原審卷第九十
    七頁），可見被告乙○○所稱五萬元是和解之前，他們上來時其有交給黃敬峰，
    當日共交給黃敬峰十五萬元，當日伊並向黃敬峰借十萬元等語應係虛偽，至告發
    人黃敬峰於八十六年十二月廿二日本院前審調查時改稱被告乙○○那甲曾向我借
    十萬元等語，既與前述論證不符，顯係事後迴護之詞，不能作為對被告有利之證
    據。
(二)、又被告乙○○於八十五年六月廿八日寫和解書之當日，除向告發人黃敬峰詐取五
    萬元外，並有藉口當日係其妻之生日，要求黃敬峰再贈送其一只手錶，黃敬峰為
    免購錶麻煩，乃以其身上所戴之手錶交予乙○○收受，除經黃敬峰陳明外，並有
    扣案之手錶一只及查獲時照片三張附在警卷可憑，且被告乙○○與黃敬峰原並不
    認識，素無交情，只因受理告訴案處理公務而認識，此業經被告陳明在卷（本院
    卷第一二一至一二二頁），衡之常情，告發人黃敬峰應無借予十萬元之理，也應
    無在被告乙○○妻子生日致贈已使用之手錶之理（同理，被告所稱其因見黃敬峰
    的手錶留在其辦公室內，而且手錶壞了，所以幫他送修云云，亦與常情不合，且
    與其在偵查中黃敬峰說要將手錶送他的供述不合－偵卷第五頁，所以，被告這部
    分辯解並非事實），又被告乙○○與告發人黃敬峰並無怨隙，為雙方所不否認，
    苟被告乙○○無右揭侵占及詐取財物後猶多次向告發人藉口借貸金錢，使其不勝
    其擾，則被告乙○○為其等傷害和解，黃敬峰感激尚且不及，豈有挾恨誣陷之理
    ，再者，本件檢舉內容翔實，有警訊筆錄附卷可按，並經證人即屏東縣警察局督
    察室調查員施志霖於原審審理時陳述明確（見原審卷第八十四頁背面），徵之檢
    舉內容，事後亦印證屬實，益證告發人黃敬峰於警訊、偵查及原審審理時之指訴
    為真實無訛。
(三)、又黃敬峰嗣後雖有打電話向被告催討十萬元及手錶，惟此係其發現被告事後猶多
    次向其藉口借貸金錢，不勝其擾，遂向屏東縣警察局督察室檢舉，利用電話錄音
    ，讓被告說出曾向告發人拿十萬元及手錶之事實，此據黃敬峰於警訊時指訴明確
    （據其所述錄音日期係八十五年九月二十六日下午），並有錄音帶一捲附卷足憑
    ，該錄音帶經本院前審勘驗結果，係被告表明願意歸還手錶，至十萬元部份，被
    告僅表示以後再談，並未言及係借款或詐欺款，亦有本院勘驗筆錄附卷可證（見
    本院上更(一)卷第六十三至六十五頁），再者，該電話錄音既係黃敬峰向屏東縣警
    察局督察室檢舉後，暗中收集證據所錄，自不可能提及係詐欺款，讓被告有所警
    覺，被告乙○○雖舉証人陳明哲、李淑華欲証明告發人黃敬峰向其催討借款，惟
    証人陳明哲在原審證稱：「（問：有無聽到黃敬峰說曾借十萬元給被告﹖）沒有
    」「（問：被告有無請你找黃敬峰之老闆出面找黃敬峰協調借錢之事﹖）被告有
    拜託我，我有去找其老闆說過，後來說是分六個月償還，是黃敬峰的老闆告訴我
    的，老闆叫阿雄」「（問：有無與黃敬峰見過面﹖）沒有」等語，又告發人黃敬
    峰陳稱：「（問：對証人之証言有何意見﹖）阿雄是我老闆的朋友，被告被收押
    後他才找我，後來被告的親友也要求我改口說錢是被告向我借的」等語（均見原
    審卷第一二二頁至第一二四頁），是証人陳明哲之証言只能証明黃敬峰要討該十
    萬元回來，仍不能為有利被告遽認該十萬元是借款之証明。至証人李淑華雖於本
    院前審調查時結證稱：曾在屏東火車站聽到黃敬峰向乙○○催討借款云云，以証
    人李淑華係臨時搭被告便車之第三者，被告與告發人在談話中，語多保留，將詐
    欺款稱為借款，亦屬常情，故証人李淑華前述證言，亦難為有利被告之認定，是
    本件事證明確，被告乙○○所辯扣案手錶為黃敬峰所贈，十萬元款項是向黃敬峰
    所借的云云，無非卸責之詞，不足採信。從而被告再度傳訊證人李淑華，已無必
    要，併此敘明。
(四)、本案之緣起，係於民國八十五年五月二十七日，黃敬峰酒後搭計程車回家途中，
    看到三個年青人，不知何故出口辱該三人，引起該三年青人不滿，被從計程車
    上拖下來圍毆後昏倒在屏東市消防隊旁草地機車道旁邊，醒來後發現其皮包不見
    ，內有證件及女用手錶一只，其上衣口袋內之一萬元現款亦不見，黃敬峰誤以為
    係搭載其回家之計程車司機車陳春堂所為，乃至民和派出所報案，由被告乙○○
    負責受理，嗣後計程車司機陳春堂即被通知到場，經陳春堂說明事發經過，乙○
    ○始循查明涉案之人係黃志良、林樹和、洪國章等三人，始有本案之發生，此
    經告發人黃敬峰於警訊中指述甚詳，並為被告乙○○所不爭執，則嗣後告發人黃
    敬峰與行為人黃志良、林樹和、洪國章等人雖就傷害部分達成和解，並於八十五
    年六月二十八日交付和解金額完畢，惟黃敬峰所報案之犯罪行為係傷害、強盜。
    傷害部分雖經雙方和解完畢，尚有強盜部分仍需處理（黃國章及林樹和二人涉嫌
    強盜部分，經屏東縣警察局屏東分局於八十五年九月七日移送臺灣屏東地方法院
    檢察署偵辦，經檢察官認為罪嫌不足於八十五年十一月二十四日以八十五年度偵
    字第六一四八號不起訴處分確定，有該不起訴處分書可參，並經本院調閱該卷核
    閱屬實）。另黃敬峰係誤指訴計程車司機陳春堂所為，事後經查證結果，係黃志
    良、林樹和、洪國章等三人涉案，則黃敬峰指訴陳春堂傷害、強盜部分是否涉有
    誣告罪嫌，亦尚待調查，乙○○仍可併案移送檢察官，該案自屬尚未終結。而黃
    敬峰於警訊中雖指明八十五年六月間中旬過後三、四日，其至派出所已向計程車
    司機道歉，該司機亦當場言明不再追究等語，計程車司機陳春堂亦證稱：八十五
    年五月二十七日凌晨，告發人（黃敬峰）酒醉遭人毆打後曾誣指其搶奪，同日其
    在派出所本欲控告告發人誣告，繼而一想，整甲耗在派出所，太累了，且告發人
    事發一週後主動道歉，故不予追究云云，惟陳春堂僅當時表示不予追究，並非不
    可能事後改變心意，提出告訴，而誣告罪並非告訴乃論之罪，不能因當事人之合
    意、和解而解免其法律責任，且公務員因執行職務，知有犯罪嫌疑者，應為告發
    ，刑事訴訟法第二百四十一條定有明文。是本件被告乙○○係利用職務上之機會
    ，可以認定。公訴人雖認被告收受黃敬峰所以於八十五年六月二十八日之五萬元
    及手錶行為，係收受賄賂；但刑法上之收受賄賂罪，以他人有行賄之事實為前提
    ，若他人所交付之物，並非基於行賄之意思，則其物即非賄賂，自無賄賂可言，
    故賄賂之不法報酬必須與公務員之職務行為或違背職務行為具有一定之對價關係
    ，苟非關於職務行為或違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂；本件黃敬峰所以
    交付上述款項及手錶之原因，其於警訊中供稱：「他（乙○○）說要用來擺平這
    件事使用的。因為我自認酒醉誣告那位計程車司機打我及搶我，及出口黃志良
    他們有所理虧，所以曾警員說要拿十萬元來擺平這件事，我就同意了。」（見警
    訊卷），復於檢察官偵查中證稱：「他說派出所內大大小小都有看到，要擺平。
    」（見偵查卷第十七頁），於原審審理中證稱：「：：：乙○○要我拿出十萬元
    他要替我擺平司機，因我誤會司機，害他被關三、四甲：：：我心想這是給司機
    的心理補償：：：。」（見原審卷第五十九頁），繼於本院前審審理中證稱：「
    不是送，是說要五萬元擺平，他說他的同事也有看到這件事，要他同事不要講。
    」（見本院上訴審三五頁），「被告之前好幾次都打電話來跟我說這十萬元是要
    擺平計程車司機及警員，以免計程車司機告我誣告，而且常打電話到我家，說計
    程車司機要告我誣告（按計程車司機雖向黃敬峰表示不予追究，但並非不可能事
    後不甘心，提起告訴之情形），因計程車司機被關了好幾甲：：：」「我把手錶
    拿下來給他，原因也是與拿五萬元的原因一樣。」（見本院前審八十九年十一月
    十四日調查筆錄），雖其前後之指訴略有不同，但其所稱係為擺平計程車司機之
    提起誣告告訴而交付五萬元（連前黃計智所交付之五萬元，共計十萬元）以及手
    錶，則屬一致，可以採信；且其並非基於行賄之意思，而係基於被告可以為其解
    決與陳春堂間之糾紛交付款項，也可認定。但被告在其後並未實際替黃敬峰解決
    與陳春堂之糾紛，且亦未將任何款項交付給陳春堂，自係詐欺行為，因此，其所
    以交付前開五萬元及手錶之原因係受被告詐欺所致，尚難認被告是收受賄賂。
(五)、綜上所述，被告罪證已很明確，其所辯顯係卸責之詞，不足採信，犯罪行為可以
    認定。
三、按修正前貪污治罪條例第六條第一項第三款之侵占職務上持有之非公用私有財物
    罪，除所侵占者，係公務員基於職務上持有之非公用私有財物外，尚須該財物已
    列入公務機關實力支配之下始足當之，本件被告乙○○將八十五年六月二十五日
    下午五時許，黃計智託其轉交予黃敬峰之和解金五萬元侵占，該和解金係黃敬峰
    與黃計智間之民事債務賠償金，並未列入警察機關之管領力範圍，被告持有該和
    解金並非基於職務上持有之非公用私有財物，其將之侵占入己未轉交予黃敬峰，
    此部分係犯刑法第三百三十六條第一項之侵占公務上所持他人之物罪（公訴人犯
    罪事實有論及，漏引所犯法條）。又被告雖本意要向告訴人黃敬峰索取十萬元，
    但在證人黃計智先攜帶五萬元前往民和派出所委託被告交付予黃敬峰時，在被告
    交付給黃敬峰前，即由被告自行侵占花用，此部分係涉犯公務上侵占罪，尚不能
    與其後所詐得之五萬元認係犯同一之罪，而合併論以一罪，附此說明。又被告乙
    ○○於八十五年六月廿八日晚上利用職務上替雙方和解之機會，向黃敬峰詐取現
    款五萬元及手錶一只，此部分係犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款利用
    職務上之機會詐取財物罪；因刑事傷害案件，可以和解息事，撤回告訴，尚無違
    背職務行為，公訴人認被告乙○○此部分係犯修正前該條例第四條第一項第五款
    違背職務要求賄賂罪，容有未洽，起訴法條，應予變更。又貪污治罪條例業經總
    統於民國八十五年十月廿三日修正公布，新法第五條第一項第二款其法定本刑，
    較諸修正前之貪污治罪條例第第五條第一項第二款為重，依刑法第二條第一項但
    書規定，自應適用有利於被告乙○○之法律即修正前貪污治罪條例第五條第一項
    第二款處斷。被告乙○○所犯上開二罪，罪名不同，行為互殊，應予分論併罰。
四、原審對被告侵占公務上所持他人之物部份，因而適用刑法第三百三十六條第一項
    、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機、目的、所
    生之危害及侵占款項，有損警察係人民保母之形象，惟念被告擔任警察職務，已
    有十多年，平日執勤辛勞，對於社會治安之維護，諒亦付出相當之心血等一切情
    狀，量處有期徒刑一年，其認事用法，均無不合，量刑亦屬適當，公訴人循告發
    人黃敬峰之請求，以原審適用法條有誤，被告上訴意旨，否認犯罪，一致指摘原
    判決此部份不當，並無理由，應予駁回。
五、原審對被告利用職務上之機會詐取財物，誤認係對於職務上之行為收受賄賂罪，
    尚有未洽，又被告乙○○於八十五年六月廿八日晚上收受黃敬峰交付之賄賂現款
    五萬元及手錶一只，該只手錶已使用過，並非新錶，也無証据証明其價值為三千
    元，被告乙○○對該錶價值也有爭議，黃敬峰曾證稱約值三、四百元（偵查卷第
    十八頁），原審遽認該錶價值為三千元，亦有未洽，檢察官循告發人黃敬峰聲請
    上訴謂告發人係被警員恐嚇勒索並非伊行賄五萬元等語，及被告乙○○上訴主張
    十萬元係借款，手錶係答謝物等語否認犯罪，雖均無理由，惟原判決既有上開可
    議，自應由本院將原判決關於被告職務上之行為收受賄賂罪及定執行刑部份，予
    以撤銷改判，審酌被告乙○○騰詐欺所得為現款五萬元及手錶一只，價值並非鉅
    大，其行為有損警察形象，其擔任警察職務已有十多年，其犯罪之動機、目的、
    所生之危害等一切情狀，量處有期徒刑七年，並依修正前同條例第十六條之規定
    ，宣告褫奪公權五年。又被告乙○○詐欺所得財物現金五萬元及手錶一只，並依
    同條例第九條第二項、第一項之規定，併宣告扣案之手錶一只發還被害人黃敬峰
    ，另五萬元則應予追繳發還被害人黃敬峰，如全部或一部無法追繳時，以其財產
    抵償之。
六、前述上訴駁回部份所處之刑及撤銷改判部份所處之刑，應依法定其應執行刑如主
    文第四項所示。
七、公訴人雖於起訴書記載：被告「知悉黃志良為現役軍人，遂於同年六月間，以電
    話向黃志良之父黃計智恫嚇，如不出面和解，黃志良可能會被依軍法判處死刑，
    使黃計智心生畏懼」，惟黃志良在案發時確係現役軍人，且因黃敬峰告訴之罪名
    係強盜（搶奪）罪，依當時之陸海空軍刑法第八十三條規定，其最高法刑度為死
    刑，因此，被告對於黃計智之前開言詞，尚難認與法律規定不符，而此種法律規
    定之告知，亦難被告認有恫嚇之意思；而由其起訴書所載事實，並未能看出被告
    對黃計智所為之前開言詞，與其所犯公務上侵占及利用職務上機會詐取財物二罪
    ，有何直接關聯性存在，故僅由本院予以敘明即可。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條、修正前貪污治罪條例第二條、第五
條第一項第二款、第十六條、第九條第二項、第一項，刑法第十一條、第二條第一項
但書、第三十七條第二項、第五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官王登榮到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一     年       三       月     二十六   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第一庭
                                審判長法官  王光照
                                        法官  黃壽燕
                                        法官  黃仁松
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  呂明燕
中    華    民    國     九十一     年       三       月     二十八   日
附錄：本判決論罪科刑法條：
修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
三、利用職務上機會，詐取財物者。
刑法第三百三十六條第一項：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五千元以下罰金。
                                                                     Ｊ
[*jrecno*]90,重上更(四),110,20020326,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]110
[*jdate*]910326
[*jcheck*]1
