[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1100%2c20000114&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1100&jdate=890114&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001100&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e6%98%93%2c1100%2c20000114&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e6%98%93&jno=1100&jdate=890114&jcheck=
[*裁判字號*]88,易,1100
[*裁判日期*]890114
[*裁判案由*]業務侵占等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度易字第一一號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　丙○○
　　右　一　人
　　選任辯護人　陳啟昌
　　被　　　告　庚○○
　　選任辯護人　趙國生律師
右列被告等因業務侵占等案件，經檢察官提起公訴（八十七年度偵字第一五七七○號
、八十八年度偵緝字第六九○號），本院判決如左：
    主  文
庚○○意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳月。
乙○○、戊○○、丙○○均無罪。
    事  實
一、庚○○於民國八十七年三月間，明知本身經濟狀況不佳，並無購屋支付價款之能
    力，竟意圖為自己不法之所有，隱瞞經濟狀況不佳且無支付價款能力之事實，於
    八十七年三月十三日，在台北縣三重市○○路○段一一一號十樓之一其所經營之
    「新濬光不動產投資顧問股份有限公司」（下稱新濬光公司）內，經由不知情之
    仲介商張輝亮（即丁○○）之介紹，以新台幣（下同）六百五十萬元之代價，向
    己○○購買位於台北縣三重市○○路○段八十號三樓房屋一棟，約定價金分次給
    付，於訂約時給付五十萬元，稅捐機關核發稅單後三日內再給付七十萬元（以上
    共一百二十萬元並依約定支付己○○），餘款五百三十萬元向銀行貸款後支付，
    致使己○○陷於錯誤，與庚○○簽訂買買契約，並當場交付印鑑證明、土地及房
    屋所有權狀予不知情之新濬光公司職員戊○○，再轉交庚○○所委任不知情之代
    書丙○○代為辦理過戶、貸款等事宜，惟丙○○於辦理稅款事項完畢後，因代為
    接洽之銀行所同意之貸款金額不足五百三十萬元，因而終止與庚○○間之委任關
    係，庚○○即另行委任不知情之代書甲○○接辦房地所有權移轉過戶事宜，並向
    不知情之新濬光公司會計乙○○借用名義，將上開房地登記於乙○○名下，另自
    行與華南商業銀行西三重分行（下稱華南銀行）接洽抵押貸款事宜，其後於八十
    七年四月三十日同時完成所有權移轉及最高限額六百三十六萬元之抵押權設定登
    記，華南銀行隨即於當日撥款五百三十萬元進入乙○○名義之帳戶後，庚○○竟
    未依約定將所貸得之款項給付己○○，而將上開款項用以清償其積欠他人之借款
    及新濬光公司之營業支出。嗣因己○○遲遲未能取得約定之房屋尾款，發覺有異
    ，經調閱上開土地及建物謄本資料後發現上情，始知受騙。
二、案經己○○訴請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告庚○○固坦承有於上開時、地向告訴人己○○購買上開房地，並未將銀
    行貸款交付告訴人之事實，惟矢口否認涉有詐欺犯行，辯稱：伊是因為事後公司
    週轉有困難，才動用上開款項，伊並無詐欺之意圖云云。惟查：
（一）右揭事實，業據告訴人己○○於偵查及本院審理中指述綦詳，並有授權同意書
      、不動產買賣契約書、土地及建物登記簿謄本及抵押權設定契約書在卷可憑。
（二）又被告庚○○於本院審理中自承：在公司伊沒有支領薪水，因為是獨資。公司
      營業額最少二十幾萬，平均一個月四、五十萬，扣掉支付業務的獎金，實際所
      得約是營業額四成，再支付公司一般開支，八十六年起就一直賠錢等語（見本
      院八十八年度易字第一七○四號卷八十八年九月十七日訊問筆錄）、公司是八
      十六年開的，營運狀況一開始還好，之後就一直賠錢，自八十六年二、三月就
      不好了，都是賠錢等語（見本院八十八年度易字第一一○○號卷八十八年四月
      三十日訊問筆錄），顯見被告收入主要來源之新濬光公司，自八十六年二、三
      月間起，即已陷於虧損之狀態。
（三）被告庚○○亦供承：向告訴人購買房子時，伊名下有八里中華路一棟房子，該
      屋貸款二百五十萬，不在伊名下的有三重市○○○路、北投、中和各有一棟房
      子，均有貸款三、四百萬左右。八十七年三月間每月約繳貸款三十到四十萬元
      。手頭上的不動產除中和的房子之前已賣掉外，都沒有出售出去等語（見本院
      八十八年度易字第一七○四號卷八十八年九月十七日訊問筆錄）、（交付告訴
      人）之頭期款，有一部分是借的，一部分是自己的等語（見本院八十八年度易
      字第一一○○號卷八十八年四月三十日訊問筆錄）、因為張輝亮介紹買房子，
      我覺得價錢合理，值得投資，所以才進場，因為當時手頭上有一些資金，可以
      付頭期款，貸款部分可再向朋友調借等語（見本院八十八年度易字第一七○四
      號卷八十八年九月十七日訊問筆錄），足見被告庚○○於向告訴人購屋時，每
      月須支付高達三十至四十萬元之銀行貸款，然其主要收入來源之新濬光公司復
      處於虧損之情狀，已如前述，個人所投資之不動產復無法售出，向告訴人購屋
      所支付之頭期款項竟又有部分是向他人借貸而來，其後之貸款亦意欲以向朋友
      借款之方式支付，足見被告庚○○於向告訴人購屋時並無支付價金之資力。
（四）本件買賣標的之房地向華南銀行抵押貸款後，華南銀行於八十七年四月三十日
      撥款五百三十萬元進入不知情之名義人乙○○（詳如下述）帳戶後，被告庚○
      ○隨即於撥款後五日內之八十七年四月三十日、同年五月二日、同年五月四日
      ，將上開款項提領至僅餘四千元之事實，有華南銀行八十八年十一月三十日（
      八八）華西三字第一三八號函暨存款往來明細在卷可稽，被告庚○○於本院中
      供稱：因為公司營運不善，貸出來的錢作為公司營運項目之支出、之前投資房
      子的借款及之前欠他人一、二百萬元等語（見本院八十八年度易字第一一○○
      號卷八十八年五月十九日訊問筆錄）、所貸得款項拿去還欠別人的錢，還給李
      淑華一百多萬，是先前的借款及票款。另還給余金枝近二百萬元，是先前的抵
      押借款，因為想先清償後，他們才會再借款給我。余金枝之前有一直向我催討
      欠款等語（見本院八十八年度易字第一七○四號卷八十八年九月十七日訊問筆
      錄），證人李淑華於本院審理中復證稱：庚○○在八十七年二月又開始陸續借
      款，說是做生意週轉，但借款就沒有還清過，自八十七年二月到四月底，總共
      積欠約一百八十幾萬元，伊有一直向庚○○催款，他說要還但手頭上沒有錢，
      所以一直拖延，直到四月底才匯款一百萬元，是匯款之前伊向庚○○催款時，
      他說四月底或五月初，可以先還我一百萬，我要求全部清償，他說他沒有能力
      等語（見本院八十八年度易字第一七○四號卷八十八年十月二十九日訊問筆錄
      ），顯見被告庚○○將貸得之款項用以支付其本身之欠款及公司開銷，而其所
      積欠之債務，均係於向告訴人購屋前即已存在，並經債權人多次催討者，益足
      徵被告庚○○於向告訴人購屋之初，其經濟狀況已然陷於週轉不靈之情狀。
（五）被告庚○○於本院審理中復自承：之前八十年或八十一年時有被拒往一次，六
      年後可以再使用票據，才又去申請等語（見本院八十八年度易字第一七○四號
      卷八十八年十一月十九日訊問筆錄），且查其銀行支票帳戶交易往來紀錄，自
      八十六年十二月二十九日起即連續發生退補紀錄，至八十七年五月二十六日止
      共計退補金額達四百八十三萬三千六百十四元，並自八十七年五月二十六日起
      發生退票，至八十七年九月二十一日止，共計退票金額達三百四十二萬九千八
      百七十六元，並於八十七年七月十日即因第二次拒絕往來，而經列為永久拒絕
      往來戶之事實，有台北市票據交換所八十八年五月十日（八八）北票字第三二
      九二號函在卷可稽，顯見被告庚○○於向告訴人購買房地之八十七年三、四月
      間，距其發生退票之八十七年五月間，相隔僅約一至二個月，衡諸現今之交易
      常情，均係以簽發遠期支票在外流通，從而被告庚○○對購屋後隨即有大量票
      據無力兌現一節，自應知之甚詳，且被告庚○○當時另積欠他人多筆債務，已
      無償債能力等情，復如前所述，是被告於向告訴人購買房地時，確已無支付價
      款能力之事實，應堪認定。
（六）綜上所述，被告庚○○明知其經濟狀況不佳，已無購屋付款之能力，仍隱瞞上
      情，於向告訴人購買上開房地，僅支付部分價金，致使告訴人陷於錯誤而同意
      將房地辦理移轉過戶後，隨即將房地辦理抵押借款之所得，用以清償本身積欠
      之債務及公司營業開銷，而未依約定將貸款所得交付告訴人，且至今仍未能將
      貸款金額償還告訴人，是其自始主觀上即有不法所有之意圖甚明。被告庚○○
      辯稱係因「事後」週轉不靈，始將向銀行抵押貸得之款項先行支用云云，無非
      卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告庚○○所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。爰審酌被告庚
    ○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪所得金額達五百三十萬元、犯罪後之態度及
    尚未與自訴人和解賠償損失等一切情狀，處如主文所示之刑，以資懲儆。
三、公訴意旨另以：被告庚○○係台北縣三重市○○路○段一一一號十樓之一新濬光
    公司負責人，明知新濬光公司所營項目為廣告代理顧問業務及提供不動產買賣之
    資訊顧問業務，且無購屋支付價款之能力，竟隱瞞此一狀況，其於上述時地向告
    訴人己○○詐購位於台北縣三重市○○路○段八十號三樓之房屋一棟，將所貸得
    款項五百三十萬元，未依約定匯入告訴人帳戶，擅自領取供己花用，因認被告此
    部分另涉有公司法第十五條第一項公司經營登記範圍以外業務、刑法第三百三十
    六條第二項之業務侵占罪嫌云云。惟查：（一）被告庚○○向告訴人詐購上開房
    地，其買受人係被告庚○○個人，並非新濬光公司，有雙方不動產買賣契約書在
    卷足資佐證，而上開不動產買賣契約書雖係以新濬光公司名義所印製之定型化契
    約書，惟新濬光公司既係從事不動產買賣資訊提供業務，該公司印製不動產買賣
    之定型化契約書供客戶使用，並無逾越於其登記營業範圍，況被告庚○○用以支
    付購屋之頭期款項部分，部分係自有資金，部分係向他人借支，已如前述，是其
    資金來源復均與新濬光公司無關，從而自難僅憑被告庚○○為新濬光公司負責人
    ，即遽認其個人購買不動產之行為即為新濬光公司之營業行為。此外，復查無其
    他積極證據，足認被告所經營之新濬光公司有從事登記範圍以外業務之行為，自
    難認被告庚○○有違反公司法第十五條第一項規定之情事。（二）被告庚○○向
    不知情之乙○○借用名義後，將向告訴人詐得之不動產移轉登記於乙○○名下，
    並以乙○○名義向華南銀行抵押貸款五百三十萬元等情，已如前所述，被告庚○
    ○與華南銀行間之抵押權設定契約中載明義務人即債務人為乙○○，擔保債權額
    為最高限額六百三十六萬元，有華南銀行八十八年四月二十一日華西三字第三四
    號函暨抵押權設定契約書在卷可參，華南銀行隨後亦將核撥之貸款金額五百三十
    萬元撥入乙○○設於華南銀行之帳戶中，亦有華南銀行八十八年十一月三十日（
    八八）華西三字第一三八號函暨存款往來明細在卷足佐，且被告庚○○與告訴人
    簽訂之買賣契約中亦僅約定「第三次款新台幣五百三十萬元整，買賣過戶完成，
    配合甲方（買受人）銀行設定完成撥款手續，一併付清乙方（出賣人）」，亦未
    約定銀行貸得之款項當然歸出賣人即告訴人所有，顯見上開貸款係原屬借用乙○
    ○名義之被告庚○○所有，再由被告庚○○交付告訴人以之清償買賣價金，縱被
    告庚○○事後未依約定將上開款項交付告訴人而移作他用，亦與刑法侵占罪之以
    侵占自己持有「他人之物」之構成要件不符，自不得以侵占罪責相繩。（三）綜
    上所述，上開部分均不能證明被告庚○○犯罪，惟公訴人認此部分與上開論罪部
    分，有牽連犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另以：被告乙○○為新濬光公司監察人，被告丙○○、戊○○則分任公
    司之代書及業務員，渠等均明知新濬光公司所營項目為廣告代理顧問業務及提供
    不動產買賣之資訊顧問業務，且被告庚○○並無購屋支付價款之能力，竟共同基
    於為自己或他人不法所有之犯意聯絡，隱瞞此一狀況，於八十七年三月十三日，
    由被告庚○○透過不知情之仲介商張輝亮，以六百五十萬元，購買己○○所有位
  於台北縣三重市○○路○段八十號三樓房屋一棟，並於新濬光公司址，訂立契約
    ，約定價金先分次給付五十萬元及七十萬元，餘款五百三十萬元俟向銀行貸款後
    支付，致使己○○信以為真，於訂約當日，交付所有上開房地之證件、印鑑章、
    印鑑證明等資料予自稱係丙○○代書之助理之戊○○，詎渠等取得上開文件後，
    隨即交由不知情之代書甲○○，於八十七年四月二十七日，持向台北縣三重地政
    事務所，同日分別辦妥上開房地過戶登記予乙○○，及最高限額六百三十六萬元
    之抵押設定予華南銀行，旋經華南銀行核貸貸款額五百三十萬元後，被告庚○○
    竟未依約定匯入己○○帳戶，擅自領取供己花用。因認被告乙○○、戊○○、丙
    ○○亦涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、刑法第三百三十六條第二
    項之業務侵占罪嫌云云。
二、公訴人認被告乙○○、戊○○、丙○○涉有上開犯行，無非係以：右揭事實，業
    據告訴人己○○指述在卷，並經證人張輝亮、劉基生、李淑華證述屬實，且有授
    權同意書、不動產買賣切結書、土地及建物登記簿謄本在卷可憑。次查庚○○係
    新濬光公司負責人，乙○○為該公司監察人，丙○○、戊○○分任該公司之特約
    代書及業務員，且該公司所營項目為廣告代理顧問業務及提供不動產買賣之資訊
    顧問業務，並不包括不動產買賣一節，此有台灣省建設廳檢送本署有關新濬光公
    司設立及歷次變更登記與股東名冊等資料在卷可憑。衡情被告等人既係從事不動
    產買賣諮詢業務，對於不動產買賣之過程及手續焉有不知之理，其等明知無付款
    能力，竟以借貸方法買進，復無意清償於後，強將風險轉嫁於告訴人及貸款之第
    三人，足徵其等顯有為自己不法所有之意圖，被告等辯稱係庚○○一人所為，渠
    等不知情云云，無非卸責之詞，不足採信為其主要論據。訊據被告乙○○、戊○
    ○、丙○○均堅決否認涉有上開犯行，被告乙○○辯稱：依只是公司會計，係庚
    ○○向伊借用名字登記，當初說已經找到買主，可以馬上賣出去，所以拿身分證
    印章給他，並去銀行辦貸款等語。被告戊○○辯稱：伊是公司職員，庚○○說他
    私人要買房子，請伊代理代書工作，簽約時伊有在場，庚○○介紹伊是代書助理
    ，才在收受文件時簽丙○○名字，但庚○○說他自己會處理，稅務的事情是請丙
    ○○辦的，之後的事情伊並不知情等語。被告丙○○辯稱：伊當時去南部沒有空
    回來，回來後才幫他們辦稅的事情，之後伊有要辦銀行貸款，但沒有辦法爭取到
    尾款數額，庚○○說要請別人辦，所以我只辦到稅單下來而已，之前買賣過程伊
    並未參與，之後貸款之事伊亦不知情等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號著有判例可資參照。經查：被告庚○○於本院審理中供稱：因為本
    身有跳票紀錄，還有其他銀行的債權（貸款）（所以才使用乙○○名義），當時
    是向乙○○說這個房子可能會賣掉，請她先借名義給我，如果三個月沒賣掉，我
    就把名義轉回來。是找丙○○幫忙辦過戶手續，當時因為丙○○在南部有事情，
    所以就請戊○○幫忙處理簽約的事，簽約後就交給丙○○辦。後來因為公司營運
    不理想，我向丙○○說公司營運有問題，說貸出來的尾款可能要自己先用，再分
    期付款給出賣人，丙○○說這樣不行，他不願意辦，所以才另外找代書，沒有跟
    另外的代書說這件事情，銀行是我自己去找的，貸款是委託代書甲○○辦的。乙
    ○○之前不知道尾款要挪用。戊○○不知道錢被挪用。簽約時是因為以後辦理過
    戶之一致性，所以我才請戊○○遞交丙○○的名片，所以收受文件簽名時，自然
    就簽丙○○的名字等語（見本院八十八年度易字第一一○○號卷八十八年四月三
    十日訊問筆錄），核與被告乙○○、戊○○、丙○○所述大致相符，又告訴人己
    ○○於本院審理中陳稱：簽約時乙○○沒有在場。在簽約後辦理過戶事宜時，有
    見過丙○○。戊○○是在簽約時在場，資料是交給他的等語（見本院八十八年度
    易字第一一○○號卷八十八年七月二十三日訊問筆錄），證人甲○○於本院審理
    中復證稱：伊以前沒有辦過這樣中途接辦的，正常程序是過戶與徵信一起辦。這
    件伊只有辦過戶送件而已，其他貸款都不是伊辦的等語（見本院八十八年度易字
    第一一○○號卷八十八年四月三十日訊問筆錄），顯見被告乙○○僅係新濬光公
    司會計，其將名義出借予庚○○，並未參與簽約過程；被告戊○○因係新濬光公
    司之職員，受庚○○之命令代為處理簽約事宜，其雖以丙○○名義向告訴人收取
    相關證件，惟當時係因丙○○在南部無法趕回，其後丙○○復確實接辦過戶手續
    至核定稅賦事宜為止，顯見丙○○確有於庚○○與其聯繫時，同意代為處理不動
    產過戶相關事宜，從而被告戊○○於簽約當時以丙○○名義代為收受不動產過戶
    之相關證件，難認其主觀上有何不法之意圖；至被告丙○○係從事代書職務，其
    亦僅於庚○○與告訴人簽約後，代為處理有關不動產過戶事宜，且僅代為處理部
    分手續即終止，過戶登記等手續係證人甲○○處理，是被告丙○○所為亦無不法
    ；再參酌上開房地貸款所得，均為庚○○所領取支用，已如前述，並無證據證明
    被告乙○○、戊○○、丙○○因而取得不法利益等情，自無從推認被告乙○○、
    戊○○及丙○○與被告庚○○間有共同犯意之聯絡，此外，復查無其他積極證據
    足認被告乙○○、戊○○、丙○○涉有公訴人所指之犯行，自無從即遽令被告等
    負詐欺取財、業務侵占之罪責。揆諸前揭法文及說明，應認此部分不能證明被告
    等犯罪，爰依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項前段，
刑法第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官伍逸康到庭執行職務
中    華    民    國      八十九      年      一      月      十四      日
                                  臺灣板橋地方法院刑事第二庭
                                      法  官  白  光  華
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                      書記官  韓  毓  寧
中      華      民      國      八十九      年      一      月   十五   日
附錄本案所犯法條全文：
刑法第三百三十九條
  意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
  以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
  以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
  前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]88,易,1100,20000114
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]易
[*jno*]1100
[*jdate*]890114
[*jcheck*]
