[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1009%2c20060620%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1009&jdate=950620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001009&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c1009%2c20060620%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=1009&jdate=950620&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,1009
[*裁判日期*]950620
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第1009號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵緝
字第一三一一號），本院判決如下：
    主  文
戊○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告戊○○自民國九十年八月三十日起至九
    十二年五月十九日止，任職告訴人欣亞國際企業管理顧問有
    限公司（現已更名為六六國際管理顧問企業有限公司，為配
    合卷證資料，以下仍簡稱欣亞公司），擔任催收專員，其於
    任職期間，明知所承攬之業務應經告訴人欣亞公司授權後，
    始得向經理丁○○領取債權讓與契約書，並與客戶簽訂，詎
    其竟基於不法所有之意圖，於不詳時間竊取丁○○保管之空
    白債權讓渡書及保管條，且未經告訴人公司同意，盜用公司
    大小章，蓋於該空白債權讓與契約書上，並於民國九十二年
    五月二日，以欣亞公司之名義，與甲○○簽訂債權讓與契約
    書，約定甲○○將其對於丙○○、林祺添間新臺幣（下同）
    一百二十萬之債權全部移轉欣亞公司，由欣亞公司為甲○○
    催討該筆債務，甲○○則以丙○○、林祺添清償金額之二分
    之一做為報酬，甲○○並交付二張票號分別為000000
    0、0000000號，發票日分別為九十一年一月二十日
    、九十一年九月十七日，金額均為六十萬元之支票予被告，
    被告並簽發該二張支票之保管條予甲○○，且持該二張支票
    向臺灣士林地方法院聲請向丙○○發支付命令，詎戊○○取
    得部分清償款項後，竟未交給甲○○，嗣甲○○於九十二年
    十二月十一日發覺有異，向告訴人欣亞公司查證後，始悉上
    情，因認被告涉犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪嫌、第
    二百十六條、第二百十之偽造私文書罪嫌及第三百三十五條
    第一項之侵占罪嫌。
二、本案判斷所依循之法律見解：
  (一)犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；而不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
  (二)又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯
    罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料，最高法院著有五十三年臺上字第六百五十六號、二
    十九年上字第三一○五號判例可循。且刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有
    最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
  (三)再者告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，最高法院
    五十二年度台上字第一三○○號判例亦足資參照。
  (四)另刑法上之侵占罪，須持有人變易其原來之持有意思而為不
    法所有之意思，始能成立，如僅將持有物延不交還或有其他
    原因致一時未能交還，既缺乏主觀要件，即難遽以該罪相繩
    ，最高法院六十八年度臺上字第三一四六號判例亦闡示甚明
    。
三、公訴人之訴據與被告之答辯：
  (一)公訴人認被告涉犯上開竊盜、行使偽造私文書及侵占罪嫌，
    係以告訴人（含告訴代理人）之指訴、證人即告訴人公司經
    理丁○○之證述、卷附債權讓與契約書、保管條及臺灣士林
    地方法院支付命令等，為其論據。
  (二)訊之被告戊○○固坦認曾任職於告訴人公司擔任催收專員，
    並持已蓋用告訴人公司印章之空白債權讓與契約書，以欣亞
    公司名義與甲○○訂約後，而與丙○○以二十五萬元和解並
    取得款項等情，惟堅詞否認有何犯罪行為，辯以：伊所持用
    之告訴人公司空白債權讓與契約書係由告訴人公司管理人員
    丁○○所交付，俾使伊等在外接洽業務時可為使用，並非由
    其竊取或偽造，領出時其上並無任何編號，而本件甲○○原
    係欲委託伊個人收取債務，伊向甲○○表明自己仍在欣亞公
    司任職，故必需委託欣亞公司而不能委託個人，甲○○謂只
    要由伊辦理委託誰都可以，伊乃以公司先前交付之空白債權
    讓與契約書與甲○○訂約，惟因甲○○當時未攜帶相關債權
    文件之正本，伊乃向甲○○表示待其交付文件正本後，再將
    案件送到公司；事後甲○○欲交付債權文件正本時，伊表示
    自己已離職，乃詢問甲○○是要委託告訴人公司抑或其個人
    ，經甲○○表示欲委託伊個人後，乃於九十二年八月七日再
    以自己名義與甲○○簽訂另乙份債權讓與契約書，甲○○當
    場交付支票兩張並由伊出具保管條收執，之後即據以進行債
    務催討工作，嗣以二十五萬元與債務人丙○○達成和解，分
    兩次給付，伊原與甲○○約定收到錢後即向其報告，惟在約
    定付款當日伊行動電話沒電，甲○○因無法與伊見面遂到欣
    亞公司詢問，經欣亞公司連繫後，伊於九十二年十二月十五
    日將所收取之二十五萬元交付甲○○，甲○○亦依約定將半
    數款項支付伊作為報酬，並無侵占之犯行等語。
四、本院形成判決心證之理由：
  (一)被告戊○○自九十年八月三十日起至九十二年五月十九日止
    ，任職告訴人欣亞公司擔任催收專員，其於任職期間內之九
    十二年五月二日持已蓋妥欣亞公司及其負責人呂松本印章之
    空白債權讓與契約書及保管條與甲○○訂約，約定由甲○○
    將對債務人丙○○、林期添之一百二十萬元債權讓與欣亞公
    司，並約定於上開債務人清償時，由甲○○給付受償金額二
    分之一予欣亞公司；嗣被告於同年五月十九日離職，甲○○
    再於同年八月七日與被告簽訂債讓與契約書，同為約定將上
    開債權讓與被告，由被告負責催收，俟債務人清償後由甲○
    ○給付受償金額之半數予被告；其後被告於同年十二月十五
    日將向債務人丙○○收得之債款二十五萬元交付甲○○，二
    人簽訂「解除讓渡暨委任同意書」解除債權讓渡及催收委任
    ，甲○○並給付十二萬五千元予被告作為報酬等事實，為被
    告及告訴人均供述一致在卷，核與證人甲○○於本院所為之
    證述相符，並有被告任職告訴人公司時所簽立之切結書、離
    職切結書、契約當事人為欣亞公司及甲○○、被告與甲○○
    之債權讓與契約書各乙份、保管條乙份與支票影本二份在卷
    可稽。則本件被告是否犯有告訴人所指竊盜、行使偽造文書
    及侵占罪名，其查證關鍵端在：(一)被告所持告訴人公司空白
    債權讓與契約書及保管條是否確係被告竊取而得？(二)上開文
    件所蓋用欣亞公司及其負責人呂松本印章印文是否確係被告
    擅自盜用？(三)被告向債務人丙○○取得款項後，可否確認已
    易持有為所有而侵占之？等節。
  (二)告訴代理人乙○○雖堅指上開空白債權讓與契約書及保管條
    係遭被告竊取云云（參九十三年度發查他字第二○八號第三
    頁、九十三年度偵緝字第一三一一號偵查卷第二四頁背面）
    ，證人丁○○於偵查中亦否認交付空白債權讓與契約書及保
    管條予被告使用等語（參九十三年度偵緝字第一三一一號偵
    查卷第三四頁背面、第四八頁背面）。惟：
    1.就系爭空白債權讓與契約書部分，證人乙○○及丁○○於
      本院審理中，均證稱告訴人公司一般不會讓催收員攜帶空
      白債權讓與契約書出外與客戶簽約，若有此情形則必需由
      公司在所領取之空白債權讓與契約書上編號，而系爭空白
      債權讓與契約書上並無編號，故認係被告所竊取云云，足
      見其二人就所稱被告竊取空白債權讓與契約書乙節均非親
      自見聞，而係由其上編號及簽收姓名之有無認定之。惟證
      人丁○○於審理及偵查中證陳空白債權讓與契約書平日由
      伊保管，其上原並未蓋用公司及負責人印章，於業務員欲
      帶出使用時，方用印及在其上編號，並由領取人在接件者
      欄位簽名且登記於另設之簿冊後，方交由業務員帶出使用
      等語（參本院九十五年四月二十日審判筆錄第三頁至第八
      頁，九十三年度偵緝字第一三一一號偵查卷第三四頁背面
      ）；而證人乙○○則證稱證人丁○○係其配偶，只是在欣
      亞公司幫忙雜事，沒有職稱，欣亞公司之空白債權讓與契
      約書亦非由其保管，而係由公司文書部人員保管，平常即
      已將一堆契約蓋好印文備用，業務員如欲將空白債權讓與
      契約書帶出簽約使用，需得公司之同意並在其上編號後，
      始交由業務員帶出使用，惟攜出之人不用簽收，該公司亦
      未另設簿冊登記等語（以上均參本院九十五年四月二十日
      審判筆錄）。其二人就告訴人公司空白債權讓與契約書平
      日究竟由何人保管？未領出前是否即已用印備用？領出之
      業務員是否需在其上簽名？告訴人公司是否另設簿冊登記
      管理？等有關告訴人公司平日管理空白債權讓與契約書情
      形之重要情節，二人所述互為矛盾，是否屬實已殊值疑。
      又證人乙○○及丁○○於本院審理中一致證稱所稱在空白
      債權讓與契約書上編號係以橡皮數字章蓋印，並非以手寫
      之方式為之等語（參本院九十五年四月二十日審判筆錄第
      六頁、第十頁）；然證人丁○○於偵查中曾提出另紙債權
      讓與契約書，依其所述該債權讓與契約書即係告訴人公司
      交由業務員領出原為空白文件而使用之形式（參九十三年
      度偵緝字第一三一一號偵查卷第三七頁），惟觀之其上並
      無任何以數字章蓋印之編號，與本件被告與甲○○簽約所
      使用債權讓與契約書之情形無異，則證人乙○○及丁○○
      所稱業務員領出空白債權讓與契約書時必有編號乙節，尤
      難確認屬實。再者證人乙○○在本院證述時，稱該公司確
      有由催收員帶文件去外面簽約之情形，只是詳情其不清楚
      ，本件被告自始至終並未承認偷竊文件等語，足見其為被
      告行竊之指述應屬臆測之詞，尚難認為真實。至於證人乙
      ○○雖陳稱詳情係告訴人公司前職員李淑華比較清楚云云
      ，然證人李淑華經本院依檢察官、被告及戶役政查詢系統
      所得住址資料多次傳拘無著，事實上無法調查，且已到庭
      證人丁○○尚明確證述該等空白債權讓與契約書係由其保
      管等語，則縱使證人李淑華到庭附和證人乙○○之詞稱該
      等空白債權讓與契約書係由其保管云云，亦與證人丁○○
      結證後之供述相為出入，而仍不足採為不利被告犯罪事實
      之認定依據。況證人丁○○亦證稱本件空白債權讓與契約
      書是否被告所偷竊其並不清楚等語（參本院九十五年四月
      二十日審判筆錄，則依卷存事證，尚難確認被告有告訴人
      所指述之竊盜行為。
    2.再就該空白契約書上蓋用告訴人公司及負責人之印文部分
      ，告訴人雖指訴係被告盜用所為，然證人即自稱負責保管
      空白債權讓與契約書之丁○○到庭證稱該等空白債權讓與
      契約書原並未蓋用公司及負責人印章，其於交付業務員帶
      出公司前始會在其上用印等語，已如前述，則苟被告確係
      未經核准擅自取用，固有盜用告訴人公司及負責人印章之
      嫌疑。惟被告所使用系爭空白債權讓與契約書是否未經許
      可而逕為竊取使用乙節，依現存事證尚難得其確信，業已
      詳述如前，自不能單純徒以被告使用空白債權讓與契約書
      之事實，即遽指其上印文係被告盜用印章所為。且證人乙
      ○○亦在本院證稱告訴人公司平常即已將一堆空白債權讓
      與契約書蓋好印文備用，該公司亦確有由催收員帶文件去
      外面簽約之情形等語（參本院九十四年五月二十日審判筆
      錄第十一頁），此外復無其他可資作為認定被告盜用印章
      行為之積極事證，在不能排除被告確係因出外接洽業務而
      由告訴人公司交付空白債權讓與契約書使用之情形下，依
      現存事證自尚未能驟斷契約書上告訴人公司及其負責人之
      印文係被告盜用印章而成之事實。
    3.又就告訴人所指侵占之部分，查被告固於九十二年五月二
      日持已蓋妥欣亞公司及其負責人呂松本印章之空白債權讓
      與契約書及保管條與甲○○訂約，約定由甲○○將對債務
      人丙○○、林期添之一百二十萬元債權讓與欣亞公司，並
      約定於上開債務人清償時，由甲○○給付受償金額二分之
      一予欣亞公司，然其二人於同年八月七日再次簽訂債讓與
      契約書，同為約定將上開債權讓與被告，由被告負責催收
      ，俟債務人清償後由甲○○給付受償金額之半數予被告，
      此有契約當事人為欣亞公司及甲○○、被告與甲○○之債
      權讓與契約書各乙份、保管條乙份與支票影本二份在卷可
      稽。又依證人甲○○到庭證述，其係經人介紹欲委託被告
      個人催收債務，當時被告表示尚在一家公司掛名上班，要
      用公司名義簽約，乃簽立系爭與告訴人公司名義間之債權
      讓與契約書，言明合約書乙期三個月，然三個月到期後債
      務尚未獲得解決，被告表示已離開告訴人公司，請再給他
      三個月時間處理，經其同意後方再次簽訂當事人為其二人
      之債權讓與契約書等語（參本院九十五年六月六日審判筆
      錄第三頁、第六頁），是以被告於其後向債務人丙○○收
      得款項時，實係基於甲○○之委任而持有該款項，並非為
      告訴人公司而持有。又被告於九十二年八月十日具狀向臺
      灣士林地方法院聲請對債務人丙○○核發支付命令，此有
      卷附民事聲請支付命令狀在卷可稽（參九十三年度偵緝字
      第一三一一號偵查卷第三○頁），足見被告於九十二年八
      月七日與甲○○簽訂第二份債權讓與契約書前，尚未向債
      務人丙○○取得清償款項；再者證人甲○○尚證稱簽立第
      二份契約後經過一段時間，被告表示有丙○○之線索，短
      期內可以找到云云，惟經過一、兩個星期後，其因雖與被
      告有電話聯絡，然無法直接見到面，遂於九十二年十二月
      十一日依第一份契約上之地址至告訴人公司欲詢問被告，
      經告訴人公司協助連繫被告，當時被告並未說明是否已收
      得款項，僅表示短期內可以解決，經約定時間見面，被告
      表示已與丙○○以二十五萬元和解，經與丙○○本件見面
      求證後，其乃同意依約給付半數款項之十二萬五千元予被
      告作為報酬等語（參本院九十五年六月六日審判筆錄第四
      頁至第七頁）。則依其上開證述，實尚未能證明被告在證
      人甲○○前往告訴人公司之時已向債務人收得款項之事實
      。且縱或被告於當時已收得債款，然由甲○○於九十二年
      十二月十一日透過告訴人公司連繫被告後，被告於四日後
      之九十二年十二月十五日即將所收得之款項二十五萬元交
      付甲○○，並偕同債務人丙○○向甲○○證明和解清償內
      容之情形觀之，並無積極證據可確認其主觀上有易持有為
      所有之意思而將之侵占入己故不交還，而尚不能排除其僅
      係單純延未交還或有其他原因致一時未能交還之可能性。
  (三)綜上所述，本件並無直接事證可認被告確有竊盜、冒用印文
    而偽造文書及侵占犯行，而告訴人之指訴包括其員工即證人
    陳昱萱、丁○○等不利被告之證述，亦存有顯著瑕疵而難能
    憑信，不足為不利被告事實之認定，另被告雖係經甲○○催
    促後始交付所收得之債款，然據現有事證尚不能排除其僅係
    一時延未交還而非易持有為所有之可能性。此外，復查無其
    他積極事證可認被告有竊盜、偽造文書及侵占犯罪之積極證
    據，本件依調查所得證據，其證明程度仍未達於可排除合理
    之懷疑而形成被告有罪之法律上確信之程度，循據前開之說
    明，並基於「罪證有疑，利於被告」之刑事訴訟原則，本院
    認被告之犯罪尚屬不能證明，依法應為其無罪之諭知。
五、公訴人論告意旨雖認為被告離職前計劃自己開業，乃意圖為
    自己不法之利益故意隱暪與甲○○簽約之情形，使欣亞公司
    無法派員進行，因認此部分涉有刑法第三百四十二條之背信
    罪嫌云云。惟公訴人所指上開背信犯行，核與本件起訴竊盜
    、偽造文書及侵占之基本社會事實不同，自非屬本件起訴範
    圍；且本件起訴部分業經本院為無罪諭知如前，則公訴人所
    指背信部分自無因裁判上一罪而為本件起訴效力所及之情形
    可言。是此部分核屬未經起訴，依刑事訴訟法第二百六十八
    條之規定，本院不得就此未經起訴之部分審判，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本件經檢察官曾文鐘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
                  刑事第十庭  審判長法　官  侯志融
                                    法  官  張宏節
                                    法  官  楊博欽
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀
                                    書記官　李慈容
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　20　　日
[*jrecno*]94,訴,1009,20060620,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]1009
[*jdate*]950620
[*jcheck*]1
