[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20000516&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=890516&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000168&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20000516&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=890516&jcheck=
[*裁判字號*]87,訴,168
[*裁判日期*]890516
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十七年度訴字第一六八號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　指定辯護人　陳偉民律師
右列被告因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（八十六年度偵字第九五五六號
、八十六年度偵緝字第二八二號），本院判決如左︰
    主  文
丙○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年貳月。偽造如附表貳所示
之支票貳紙均沒收。
    事  實
一、丙○○基於收受贓物、詐欺取財之概括犯意，明知自稱「戊○○」（業經臺灣新
    竹地方法院檢察署檢察官另案偵辦）所持附表壹編號一所示遭不詳姓名偽造完成
    之支票一紙；及附表壹編號二所示之空白支票各一紙，均屬來路不明之贓物，竟
    因需款孔急，先於民國八十五年十二月間某日，在新竹市○○街附近某處，向戊
    ○○（起訴書誤載為丁○○）收受借用附表壹編號一所示之支票一紙，並意圖為
    自己不法之所有，隨即在張王玉珠位於新竹市○○街三一一巷八十五號處，持該
    附表壹編號一所示遭不詳姓名之人所偽造完成之支票，向張王玉珠行使佯稱調借
    新臺幣（下同）三萬元，致張王玉珠陷於錯誤而交付現金三萬元予丙○○，嗣因
    張王玉珠轉讓李淑華支付互助會款，經李淑華提示付款，因印鑑不符遭退票，張
    王玉珠方知受騙，並為警循線查獲上情。
二、丙○○承前概括之犯意，於前述行為後二、三日許某日，復在新竹市○○街附近
    某處，同向戊○○（起訴書誤載為丁○○）收受借用附表壹編號二所示之空白支
    票一紙。嗣於八十六年一月間某日，利用不知情業者偽刻丁○○印章一個（未據
    扣案），在新竹市○○路「阿娟自助餐店」內，偽填發票日為八十六年二月二十
    七日、金額為五萬八千五百元、偽蓋丁○○印文一枚於發票人欄，偽造該紙有價
    證券（詳如附表貳編號二所示）。並意圖為自己不法之所有，於八十六年一月底
    某日，在上開「阿娟自助餐店」內，持附表貳編號二即其偽造完成之支票，向詹
    孟常清償原積欠之二萬八千元借款，致詹孟常陷於錯誤，就丙○○溢付之三萬零
    五百元部分，另行簽發面額三萬元之支票一紙找付丙○○。嗣因詹孟常將支票轉
    讓蘇金針提示付款，亦因印鑑不符遭退票，詹孟常始知受騙，並為警循線查獲上
    情。
三、案經新竹市警察局第一分局報請及臺灣桃園地方法院檢察署自動檢舉呈請臺灣高
    等法院檢察署令轉臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵察起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○對於右揭時地自「戊○○」處，先收受附表壹編號一所示支票一
    紙，持向被害人張王玉珠詐騙現金三萬元，嗣收受附表壹編號二所示空白支票一
    紙，偽刻丁○○印章加蓋於該支票，並偽造成為附表貳編號二所示支票後，持向
    被害人詹孟常清償債務，詹孟常另簽發三萬元支票找付等事實，均於本院審理中
    坦承不諱，惟矢口否認有收受贓物之犯行，辯稱：戊○○與發票人丁○○均姓藍
    ，伊是向藍先生借票使用，不知該二紙支票為贓物，此外，是戊○○叫伊自行刻
    印章填載附表壹編號二所示支票云云。經查：
  （一）前揭事實，已據被告自承在卷，有如前述，並經被害人詹孟常、張王玉珠於
        警訊中指述歷歷，核與證人丁○○於警訊、偵審中，證人蘇金針、李淑華於
        警訊中證述情節相符，復有附表貳所示支票、退票理由單、遺失票據申報書
        、票據掛失止付通知書、掛失止付票據提示人資料查報表影本、桃園縣票據
        交換所函等件附卷可稽，被告自白部分應與事實相符，應足採信。
  （二）附表壹所示之支票二紙，確係遭竊之贓物之情，業經證人即聯邦商業銀行襄
        理乙○○、甲○○於警訊中，銀行行員陳香君於偵訊中，警員范裕於警訊中
        均證述綦詳，且互核相符，堪予認定。另附表壹所示之支票二紙，原均係聯
        邦商業銀行欲作廢之空白票據，業經上開證人甲○○、乙○○於警訊中證述
        在卷，且經原申請人丁○○於警訊、偵審中堅稱：亦未領取、簽發該本支票
        等語，且據被告否認偽造之情，然該支票於市面流通之時，已呈填載完成之
        一般支票，是認該支票應係不詳姓名之人所偽造完成，被告持之向被害人張
        王玉珠行使換現，是認被告行使偽造有價證券之犯行，堪予認定。
  （三）至被告辯稱：不知附表壹所示支票為贓物云云。惟查：被告自承向戊○○借
        用附表壹編號二之支票時，該票原為空白支票，係經戊○○明示得自行刻章
        、填記金額使用，此與一般借用票據習慣，大相逕庭，已屬可疑；又被告偽
        造完成如附表貳編號二所示支票後，尚交予戊○○檢視，而戊○○竟將支票
        丟棄在地，口頭表示與伊無關，而被告獲悉後仍未起疑心，拾起支票使用，
        此據被告於本院審理中自承無訛，顯見被告對於其所持用之支票應係俗稱「
        芭樂票」之情，有所認識。參以被告與戊○○並非熟識朋友，戊○○在短短
        二、三日內交付支票二紙予被告花用，而雙方並未言明清償期限、方式等情
        ，益徵被告於收受二紙支票之時，已知為來路不明之贓物。其上開所辯，應
        係事後飾卸之詞，委無足採。
  （四）另被告辯稱：是戊○○叫伊自行刻印章填載附表壹編號二所示空白支票一節
        ，已據戊○○到院否認在卷，又被告自承係獨立偽造完成空白支票，有如前
        述，縱認被告所述屬實，戊○○涉嫌教唆、幫助被告為上開行為，仍無解於
        被告前開犯行之成立，併此敘明。
    本案事證已臻明確，被告上開犯行洵堪認定，自應依法予以論罪科刑。
二、按被告丙○○收受附表壹所示遭竊支票，核犯刑法第三百四十九條第一項之收受
    贓物罪，公訴人於起訴事實詳載被告收受贓物犯行，惟漏引該法條，應予補充。
    又被告行使附表壹編號一所示遭不詳姓名之人偽造完成之支票，向被害人張王玉
    珠詐騙現金三萬元，核犯刑法第二百零一條第二項之行使偽造有價證券罪、同法
    第三百三十九條第一項詐欺取財罪。另被告偽造附表貳編號二所示支票後，復加
    以行使向被害人詹孟常清償借款，致詹孟常陷於錯誤，被告因而取得清償債務之
    利益，同時詹孟常另行找付面額三萬元支票予被告，核被告所為，係犯刑法第二
    百零一條第一項之偽造有價證券罪、同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、
    同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪。被告利用不知情業者偽刻丁○○印章
    ，係間接正犯。又其向詹孟常行使附表貳編號二所示支票之一行為，同時取得清
    償債務之利益，及詹孟常所交付面額三萬元支票之財物，係同時觸犯刑法第三百
    三十九條第一項之詐欺取財罪及同法第三百三十九條第二項之詐欺得利罪，為想
    像競合犯，依刑法第五十五條之規定，應從情節較重即被告積極取得三萬元支票
    財物之刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪處斷。被告先後二次收受附表壹
    所示贓物、詐欺取財、行使附表貳所示偽造有價證券等犯行，均時間緊接，方法
    相同，各觸犯構成要件相同之罪名，均顯係基於概括之犯意反覆為之，皆為連續
    犯，依刑法第五十六條之規定，各論以收受贓物罪、詐欺取財罪、行使偽造有價
    證券罪，並分別加重其刑。被告偽造丁○○印章，並加蓋印文於空白支票上，乃
    偽造有價證券之部分行為；又上開行使偽造有價證券之低度行為，為偽造有價證
    券之高度行為所吸收，均不另論罪。被告所犯收受贓物罪、偽造有價證券罪、詐
    欺取財罪三罪間，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依刑法第五十五條規定
    ，從情節較重之刑法第二百零一條第一項之偽造有價證券罪處斷。公訴人雖未就
    被告涉犯刑法第三百三十九條第二項之詐欺得利犯行提起公訴，惟因與所起訴之
    前開犯行間，有連續犯、牽連犯之裁判上一罪關係，自為起訴效力所及，本院應
    一併審酌，附此敘明。爰審酌被告因己需款孔急，不惜偽造有價證券詐騙被害人
    二人，造成被害人財產上損失，又其行行使偽造票據，影響票據流通秩序，暨其
    犯罪手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
三、偽造之附表貳所示支票二紙，分別為不詳姓名之人、被告所偽造完成，均應依刑
    法第二百零五條之規定，宣告沒收。另被告所偽刻之丁○○印章一個，未據扣案
    ，因查無證據證明該印章尚存在，自不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一條第一項、
第二項、第三百三十九條第一項、第二項、第三百四十九條第一項、第二百零五條、
第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅雪梅到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第一庭
                                        法  官    黃  美  文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                        書記官    饒  興  蘭
中      華      民      國    八十九    年      五      月     十六     日
附錄：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表壹：
┌──┬─────┬───┬───┬───┬─────┬──┬────┐
│編號│票      號│發票人│付款人│面額（│發  票  日│帳號│備    註│
│    │          │      │      │新台幣│          │    │        │
│    │          │      │      │）    │          │    │        │
├──┼─────┼───┼───┼───┼─────┼──┼────┤
│  一│ＵＣ五三二│丁○○│聯邦商│三萬元│八十五年十│○○│遭不詳姓│
│    │八九三四  │      │業銀行│      │二月十五日│一二│名之人偽│
│    │          │      │中壢分│      │          │○五│造完成  │
│    │          │      │行    │      │          │之○│        │
├──┼─────┼───┼───┼───┼─────┼──┼────┤
│  二│ＵＣ五三三│      │同右  │      │          │同右│空白支票│
│    │一一○九（│      │      │      │          │    │        │
│    │起訴書誤載│      │      │      │          │    │        │
│    │為ＵＣ五三│      │      │      │          │    │        │
│    │三四一○九│      │      │      │          │    │        │
│    │）        │      │      │      │          │    │        │
└──┴─────┴───┴───┴───┴─────┴──┴────┘
附表貳：
┌──┬─────┬───┬───┬───┬─────┬──┬────┐
│編號│票      號│發票人│付款人│面額（│發  票  日│帳號│備    註│
│    │          │      │      │新台幣│          │    │        │
│    │          │      │      │）    │          │    │        │
├──┼─────┼───┼───┼───┼─────┼──┼────┤
│  一│ＵＣ五三二│丁○○│聯邦商│三萬元│八十五年十│○○│遭不詳姓│
│    │八九三四  │      │業銀行│      │二月十五日│一二│名之人偽│
│    │          │      │中壢分│      │          │○五│造完成  │
│    │          │      │行    │      │          │之○│        │
├──┼─────┼───┼───┼───┼─────┼──┼────┤
│  二│ＵＣ五三三│同右  │同右  │五萬八│八十六年二│同右│由被告偽│
│    │一一○九（│      │      │千元  │月二十七日│    │造完成  │
│    │起訴書誤載│      │      │      │          │    │        │
│    │為ＵＣ五三│      │      │      │          │    │        │
│    │三四一○九│      │      │      │          │    │        │
│    │）        │      │      │      │          │    │        │
└──┴─────┴───┴───┴───┴─────┴──┴────┘
[*jrecno*]87,訴,168,20000516
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]訴
[*jno*]168
[*jdate*]890516
[*jcheck*]
