[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1414%2c20130221%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1414&jdate=1020221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001414&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1414%2c20130221%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1414&jdate=1020221&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1414
[*裁判日期*]1020221
[*裁判案由*]故買贓物等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　 101年度上易字第1414號
上　訴　人
即　被　告　李太郎
　　　　　　林修卯
上二人共同
選任辯護人　林志忠律師
　　　　　　吳榮昌律師
　　　　　　張珮瑩律師
上　訴　人
即　被　告　許慶隆
上　一　人
選任辯護人　陳光龍律師
　　　　　　張巧旻律師
上列上訴人等因故買贓物案件，不服臺灣臺中地方法院100年度
易字第2919號中華民國101年8月28日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺中地方法院檢察署100年度偵字第9934、9935、16937號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    犯罪事實
一、李太郎及其妹婿林修卯均明知龍毅砂石股份有限公司（下稱
    龍毅公司）所經營之「龍毅砂石場」，係坐落臺中市大甲區
    （改制前為臺中縣大甲鎮）五里牌段395、396、402、403、
    414、416、417418、419、420、422、423、424、425、426
    、427 428、429、432、433地號國有土地（以上地號土地係
    由內政部營建署城鄉發展分署管理）以及五里牌段401之1、
    418之1、415、420之1、421、421之1、426之1、426之2、42
    6之3地號國有土地（以上地號土地係由財政部國有財產局管
    理），均係龍毅公司之前手負責人葉喜邦無正當使用權源而
    取得，係屬他人財產犯罪所得之贓物（葉喜邦所涉竊佔、故
    買贓物罪嫌部分因罹於追訴權時效，由檢察官另為不起訴處
    分確定），詎李太郎、林修卯竟共同基於故買贓物之犯意聯
    絡，由渠等二人相約一同出資（李太郎出資百分之90，林修
    卯出資百分之10），再由林修卯出面接洽，於民國（下同）
    93年12月6日，以新臺幣（下同）3500萬元之代價，向時任
    龍毅公司負責人之葉喜邦購買龍毅砂石場及所坐落之上開國
    有土地使用，並由林修卯負責現場管理，李太郎則仍為實際
    經營者。
二、緣林修卯於96年5月29日因另案入監執行，至98年2月26日始
    獲假釋出監，由於林修卯出監後已無意繼續管理該砂石場，
    李太郎始欲另覓買主或經營者承接龍毅砂石場，而李太郎曾
    向施宗三無息借款，以致李太郎尚積欠施宗三約1700萬元之
    借款未還。李太郎為謀清償上開借款債務，經與施宗三商議
    後，同意出讓龍毅公司股權之百分之50予施宗三抵償前揭欠
    款，惟施宗三因無暇經營龍毅砂石場業務，乃指派鄭全於98
    年10月27日，與李太郎簽訂「合作契約書」，由鄭全出面負
    責經營龍毅砂石場，並自98年11月1日起開始經營，約定為
    期一年。鄭全明知龍毅砂石場所坐落之國有土地為他人竊佔
    犯罪所得之贓物，竟自98年11月1日起收受上開贓物經營使
    用。嗣因鄭全經營不善，乃提前於99年6月間，將龍毅砂石
    場交還李太郎管理（鄭全另經原審法院以收受贓物罪判處有
    期徒刑5月確定）。
三、嗣許慶隆與李太郎之胞弟李國隆（另由檢察官通緝中），均
    明知龍毅砂石場所坐落之國有土地係他人竊佔犯罪所得之贓
    物，竟共同基於故買贓物之犯意聯絡，於99年12月22日，共
    同出資以3500萬元之價格，向李太郎簽約購買龍毅砂石場及
    所坐落之上開國有土地使用，並約明自100年1月1日起開始
    由許慶隆接手經營。
    嗣經檢察官獲報後，於100年2月24日指揮員警前往上址龍毅
    砂石場搜索，始循線查獲上情。
四、案經臺中市政府警察局移送及財政部國有財產局臺灣中區辦
    事處報告臺灣臺中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、按刑事訴訟法第159條之1第2項規定，被告以外之人於偵查
    中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證
    據。考其立法意旨，係以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之職
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰於第
    二項明定被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
    有不可信之情況者外，得為證據（參考刑事訴訟法第159條
    之1立法理由）。本案證人葉喜邦、張金火、邱明宗、盧東
    泉等人，皆於檢察官偵查時以證人身分作證，經檢察官告以
    具結之義務及偽證之處罰，並命具結而擔保其等證述之真實
    性，且無證據顯示係遭受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力干
    擾情形，或在影響其等心理狀況致妨礙自由陳述等顯不可信
    之情況下所為。上揭證人等於偵訊時之陳述既無顯不可信之
    情況，依前開說明，自有證據能力。
二、再按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    而依刑事訴訟法第159條之4之規定：「除前三條之情形外，
    下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，公務員
    職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可信之情
    況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀
    錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於可信之
    特別情況下所製作之文書。」。卷附地籍圖、土地登記公務
    用謄本、土地登記簿謄本，均屬本國公務員職務上製作之紀
    錄文書，亦無顯不可信之情況，依前開說明，自有證據能力
    。
三、又法院或檢察官依刑事訴訟法第208條規定囑託醫院、學校
    或其他相當之機關、團體為鑑定時，祇須其以言詞或書面提
    出之鑑定報告，符合刑事訴訟法第206條第1項、第208條所
    規定之形式要件，即具有證據能力，此即屬於刑事訴訟法第
    159條第1項所稱「法律有規定」之特別情形，最高法院96年
    度台上字第6842號刑事判決意旨著有明文。本件卷附臺中市
    大甲地政事務所土地複丈成果圖，係由檢察官囑託地政機關
    測量龍毅砂石場有無占用國有土地及其範圍，憑以鑑定所得
    結果，依據刑事訴訟法第159條之立法理由及同法第206條第
    1項、第208條第1項之規定，自得作為證據。
四、刑事訴訟法第159條之5規定：「被告以外之人於審判外之陳
    述，雖不符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為
    證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為
    適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。」立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據，或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查本
    判決下列所引用被告以外之人於審判外所為陳述之供述證據
    ，經本院於準備程序詢問檢察官、被告及辯護人關於證據能
    力之意見，渠等對於該等證據之證據能力均不爭執，且迄至
    本院言詞辯論終結前，渠等就該等證據之證據能力亦皆未聲
    明異議，本院審酌該等證據作成時之情況，並無違法取證或
    其他瑕疵，認為均適於作為本案認定事實之依據，依刑事訴
    訟法第159條之5規定，該等供述證據皆有證據能力。
五、另按所謂「傳聞證據」，係指以審判外之陳述作為內容之證
    據，亦即透過人之意思活動予以傳達之證據。易言之，即陳
    述者經由知覺、記憶、表現、敘述或敘述性動作等過程傳達
    其所體驗之事實，故亦稱為「供述證據」；而與此相對者即
    為「非供述證據」（即非傳聞證據），亦即非透過人之意思
    活動予以傳達之證據，例如物證、書證等是。故證據究屬傳
    聞證據或非傳聞證據，必須以該證據所欲證明之待證事實為
    何（即證明旨趣），作為判斷之基礎。換言之，以供述內容
    之真實性作為待證事實之證據，應屬傳聞證據；惟若屬於「
    代替供述之書面」或「間接之供述」時，書面本身之存在或
    供述本身之存在即為待證事實時，此證據並不屬於傳聞證據
    ，最高法院99年度台上字第408號刑事判決亦闡述至明。卷
    附被告林修卯與葉喜邦簽訂買賣契約書、被告鄭全與被告李
    太郎簽訂之合作契約書、被告許慶隆與被告李太郎簽訂之讓
    渡合約書，係用以證明被告等人故買贓物之事實，其資料本
    身之存在，即屬本案之待證事實，依據上開說明，就此部分
    亦無傳聞證據之可言。
六、刑事訴訟法第159條至第159條之5有關傳聞法則之規定，乃
    對於被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述之供述證據所
    為之規範；至非供述證據之書證、物證，或以科學、機械之
    方式，對於當時狀況所為忠實且正確之記錄，性質上並非供
    述證據，應無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據非出於
    違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂其無證據能力
    。本判決下列所引用之非供述證據，並無證據證明有出於違
    法取得之情形，復經本院依法踐行調查程序，自均有證據能
    力。
貳、實體部分：
一、訊據上人即被告（下稱被告）李太郎、林修卯、許慶隆均矢
    口否認有何故買贓物犯行。被告李太郎辯稱：其確有購買龍
    毅砂石場，但都是合法，該砂石場過去是向臺中市政府（即
    改制前之臺中縣政府）承租，之後才於93年間購買，主要購
    買標的是權利，由林修卯出面接洽購買事宜，實際係其出資
    ，但其購買後就很少到現場，其真正購買之標的是工廠登記
    證和設備，至於庫存數量並非交易重點，所以並未逐一清點
    云云（見原審卷第68頁正反面）；渠等買的時候是合法的工
    廠，而且每3年都會向臺中縣府承租1次，後來的管轄單位改
    為新生地開發局，再改為城鄉發展分署，都是新的單位；都
    不收租金，但是渠等還是延續在使用，買受之後其問縣政府
    水利科為何現在不收取租金，但是他們說現在政府不收租金
    了，在其買受之後，就已經不收租金云云（見本院卷第74頁
    ）。被告林修卯辯稱：當初係由其負責向葉喜邦購買砂石場
    ，並出面簽約，但資金是由李太郎出資，購買範圍之設備是
    指砂石場之一般生產設備，存貨是指停工後所剩下大約2、
    3000立方公尺之成品，詳細數量並未仔細估算，當時是因為
    水利局之標案，會要求必須是合法之廠商才可以參與競標，
    所以才會去買工廠登記證、權利、設備，該工廠內之事情均
    由其處理云云（見原審卷第68頁反面）；買受的時候，有工
    廠登記、公司執照及環保署核發的空污等許可，渠等才會去
    買工廠；租金的部分，因為大甲沿著大安溪那邊有000-0000
    公頃新生地，原本縣政府最早都有收取租金，但是84年以後
    ，新生地接手之後，因為說收租金沒有依據，所以就沒有收
    受了，但是大家還是繼續使用，後來也沒有人管理了，後來
    又改成城鄉發展分署的時候，廠長張金火有被移送，結果也
    不起訴處分。渠等於93年間向葉喜邦買的時候，知道土地是
    政府的，買賣的過程中，因為想說工廠是合法的，而且整條
    路線好幾家砂石場都是這樣使用，所以就沒有深究這部分云
    云（見本院卷第74頁反面）。被告許慶隆則辯稱：其當初是
    向被告李太郎以3500萬元購買砂石場，其表示如果可以做其
    就繼續做，當時也有合法證照，並不知道屬於贓物，由於其
    資金不足，所以李國隆也有出一部分之資金，其出資共1000
    多萬元，買斷砂石場之機器、設備，至於土地則是向國有財
    產局承租；後來其發現那裡沒有標售到採取土石之權利，所
    以無法經營云云（見原審卷第121頁正反面）；購買當時被
    告李太郎的砂石場已經經營好幾年，其是在會計師那邊辦理
    ，如果是違法的，會計師也不會幫其辦理，也會反應，買賣
    的當時被告李太郎也是有附上以前的租約，相關的證照都是
    政府核發的，不可能違法云云（見本院卷第74頁反面）。
二、惟查：
  (一)經臺中市大甲地政事務所於100年3月10日至龍毅砂石場所在
    地進行土地複丈結果，發現其占用如犯罪事實欄所述臺中市
    ○○區○里○段○○地號之國有土地，現管理機關均為內政
    部營建署城鄉發展分署或財政部國有財產局等情，有地籍圖
    、土地登記公務用謄本、土地複丈成果圖、土地登記簿謄本
    、現場照片等在卷足憑（見臺中市政府警察局刑事警察大隊
    中市警刑字第0000000000號警卷第445至502頁）。而財政部
    國有財產局臺灣中區辦事處早於93年12月27日派員勘查結果
    ，發現龍毅公司既未與該處成立租賃或其他合法使用法律關
    係，竟無權占用臺中縣大甲鎮○○○○○○里○段000○000
    ○0○000○000○0地號等四筆國有土地，並請求給付占用期
    間即89年1月至93年12月之使用補償金，有該處94年1月7日
    台財產中改字第0000000000號書函一份可參（見100年度他
    字第1152號卷扣案證物影本專卷第135頁）。又內政部營建
    署城鄉發展分署於99年10月15日城東字第0000000000號書函
    中，載稱龍毅公司無權占有該分署所經管之臺中縣大甲鎮五
    里牌段395、396、402、403、404、416、417、418、422、
    423、424、425、426、427、428、429、432、433等地號之
    國有土地，並須繳納使用補償金等語（見100年度他字第115
    4號卷第四宗第58頁）。由此觀之，龍毅公司無權占用上開
    河川公地經營砂石場乙節，至為明確。
  (二)被告李太郎於警詢時供稱：「（問：龍毅砂石場你是否有投
    資？佔多少股份？）我投資約新臺幣四千萬元，我佔百分之
    九十的股份，林修卯佔百分之十的股份，但公司登記資本額
    為新臺幣二千七百萬元。」等語（見臺中市政府警察局刑事
    警察大隊中市警刑字第0000000000警卷第1至4頁）；被告林
    修卯於警詢及偵訊時供稱：龍毅砂石場係於94年間，由其與
    葉喜邦接洽購買事宜，當時係由被告李太郎出資百分之90，
    其與太太李淑華則出資百分之10，當時真正老闆為被告李太
    郎，其於96年5月29日起至98年2月26日止入監服刑，該段期
    間為停工狀態，等到其出獄時，砂石場已經賣掉等語（見10
    0年度他字第1152號卷第三宗第106至113頁），證人葉喜邦
    於偵查中證稱：其於74年間，向前手案外人郭吉本購買龍毅
    砂石場，迨93年12月間與被告林修卯簽立買賣契約，而出售
    龍毅砂石場云云（見100年度他字第1152號偵查卷第四宗第
    30頁），並有被告林修卯與當時龍毅公司負責人葉喜邦於93
    年12月6日簽訂之買賣契約書一份附卷可佐（見100年度他字
    第1152號卷第四宗第85至88頁）。另依該買賣契約書第2條
    所載：「甲方（指龍毅公司）現有之全部生財器具、存貨、
    設備，估價共計新臺幣三千五百萬元整。」，及第6條記載
    ：「本件買賣契約含甲方目前所使用之河川公地之使用權一
    併包括在買賣範圍內，乙方（指被告林修卯）不另支付價款
    ，使用範圍以目前使用之範圍（以現況為準）。」等約定觀
    之，本件買賣交易範圍顯然及於龍毅砂石場坐落之上開河川
    公地，而非僅有該砂石場之設備機具而已。則被告李太郎前
    揭所辯：伊與被告林修卯只有向葉喜邦買受龍毅砂石場之工
    廠登記證、設備、經營權，不及於國有土地云云，已非實情
    。又被告李太郎出資已達百分之90，並為買受後之龍毅公司
    實際負責人，業經被告林修卯供述如前，則被告李太郎自93
    年12月6日簽約後，應已實際掌握支配龍毅公司之經營狀況
    ，且證人即龍毅砂石場前廠長張金火於偵查時證稱：被告林
    修卯接手管理後第二年，被告李太郎就曾向其表示要補貼一
    些車馬費等語（見100年度他字第1152號卷第五宗第91 至83
    頁），顯見被告李太郎就早已參與該砂石廠之經營管理甚明
    ，被告李太郎於警詢時所辯：其係於林修卯於96年間另案入
    監服刑後，才由其開始參與經營龍毅砂石場一節，尚未足採
    信。
  (三)而被告許慶隆於警詢及偵查中供稱：龍毅砂石場係其於99年
    12月中，以3500萬元之價格向被告李太郎購買，其中2000萬
    元是支付現金，另1500萬元是向邱明宗借票支應，迄今尚未
    完全付清等語（見100年度他字第1152號卷第三宗第96至105
    頁）。而被告李太郎亦於偵查中供稱：龍毅砂石場係以3500
    萬元賣給李國隆，但李國隆指定給被告許慶隆等語（見100
    年度偵字第9934號卷第123至125頁），核與被告許慶隆於原
    審審理中所稱與他人共同出資買受一節相符。又證人即龍毅
    公司職員邱明宗於偵查中證稱：其自99年12月底起，在龍毅
    砂石場負責看地磅和清潔輪胎、馬路等打雜工作，係受雇於
    被告許慶隆，每月底薪2萬元，老闆就是被告許慶隆等語（
    見100年度他字第1152號卷第二宗第113至120頁），及證人
    即查獲當時龍毅公司職員盧東泉於偵查中證稱：其在龍毅公
    司負責於門口收砂石車單，自99年12月底開始工作，係受雇
    於被告許慶隆，約定薪資為每月4萬元等語（見100年度他字
    第1152號卷第二宗第144至150頁），顯見被告許慶隆確有買
    受龍毅砂石場並擔任該公司負責人之事實。又參諸被告李太
    郎、許慶隆於99年12月22日簽訂之「龍毅砂石股份有限公司
    讓渡合約書」第一項記載：「售價：整廠總價新臺幣三千五
    百萬元整（包括現有機器設備、鏟裝機一臺、現場所有零件
    備品、辦公室宿舍及附著於建築物及廠內之各項設備。並包
    含延續前手自六十五年起即使用至今之國有土地）」，並於
    第三條約定：自100年1月1日起整廠交由被告許慶隆接管營
    運等語，可知被告許慶隆所出資買受之範圍，亦及於龍毅砂
    石場坐落所在之河川公地，而非僅有砂石場之設備器材或登
    記許可文件而已。
  (四)又龍毅公司雖曾向經濟部申請工廠登記，並取得經濟部所發
    給之編號99─644592─00號工廠登記證（廠址：臺中縣大甲
    鎮○○里○里○段○○○號，產業類別：非金屬礦物製品製
    造業），先前更早於78年10月16日，即已向改制前之臺中縣
    政府申請營利事業登記證獲准（廠址同上，營業項目：砂石
    採取及砂石加工業務），此有經濟部工廠登記證、臺中縣政
    府營利事業登記證各一份在卷足憑（見100年度他字第1152
    號卷扣案證物影本專卷第36、37頁）。惟依99年6月2日公布
    修正前工廠管理輔導法第13條：「工廠申請設立許可或登記
    ，應載明下列事項：一、廠名、廠址。二、工廠負責人姓名
    及其住所或居所。三、產業類別。四、主要產品。五、生產
    設備之使用電力容量或熱能及用水量。六、廠地及建築物面
    積。七、其他經中央主管機關指定公告應登記之事項。」；
    第十五條：「工廠有下列情形之一者，不得辦理登記或變更
    登記：一、產品依法令禁止製造者。二、違反土地使用管制
    規定者。三、廠房利用違章建築或違反建築物使用用途者。
    四、屬環境保護主管機關指定之事業種類、範圍及規模，其
    相關環境影響說明書、環境影響評估報告書或污染防治計畫
    未經環境保護主管機關核准或同意者。五、訂有設廠標準之
    工廠，其設備不符合該標準者。六、依法律規定產品之製造
    應先經許可而未獲許可者。七、依第十一條應先申請取得設
    立許可而未獲許可或經許可後未依核定內容建廠者。八、經
    中央主管機關依第十七條第一項第二款公告停止受理工廠之
    新設或既有工廠之擴充者。」（修正後之現行條文僅為部分
    文詞調整更動，並未就實質內容變更）。依此觀之，龍毅公
    司雖已取得經濟部核發之工廠登記證，惟工廠設立登記所需
    載明之項目，並不包含工廠坐落所在地有無合法使用權源（
    僅需載明廠地及建築物面積）；至於工廠登記之消極要件中
    ，亦無涉工廠用地是否為無權占有，諸如違反土地使用管制
    規定、利用違章建築或違反建築物使用用途者，始構成不得
    辦理登記之事由。則被告李太郎、林修卯、許慶隆於接手經
    營或買受龍毅砂石場之際，縱使曾經檢閱經濟部所核發之工
    廠登記證，然該項證明文件之發給取得，均與龍毅公司是否
    合法承租取得河川公地使用權一事無涉，自不得據為被告李
    太郎、林修卯、許慶隆誤認龍毅砂石場係有權使用坐落所在
    國有土地之信賴基礎。至於卷附經濟部礦業局網頁中固然公
    告「依法辦妥工廠登記或使用地已取得同意變更編定為礦業
    用地之砂石碎解洗選場」之資料，且龍毅公司亦列名其中（
    編號第94），惟列名之砂石場，無非僅需符合「依法辦妥工
    廠登記」或「使用地已取得同意變更編定為礦業用地」二者
    條件之一，尚無從據以推認龍毅砂石場之用地取得具有合法
    權源。即業者只需完成工廠登記即可列入前揭經濟部礦業局
    之公告資料中，而工廠登記證之核發准駁，既與工廠用地是
    否有權使用並無關聯，已如前述；則龍毅公司即令列名於經
    濟部礦物局網頁所公告之「依法辦妥工廠登記或使用地已取
    得同意變更編定為礦業用地之砂石碎解洗選場」資料，仍難
    認被告等人即可據此確信龍毅公司具有使用上開河川公地之
    合法權源。
  (五)另被告李太郎買受龍毅公司前，其證人即其出賣之前手葉喜
    邦即以龍毅公司或該公司廠長張金火之名義，各與許啟超（
    於89年2月22日簽訂河川公地讓渡契約書）、林振（82年8月
    29日簽訂承讓書、楊明宗（84年4月12日簽訂河川公地讓渡
    契約書）、許啟汾（85年2月27日簽訂河川使用權讓與契約
    書）、姚溪（81年2月24日簽訂不動產買賣契約書、85年2月
    24日簽訂承讓書）、洪秋琳（78年7月20日、84年1月15日、
    86年1月3日分別簽訂河川地租賃合約書）、白金財（81年11
    月16日簽訂河川公地讓渡契約書）、郭榮達（79年2月20日
    簽訂河川地權利讓渡合約書）、吳鐘賢、吳坤煌、吳慶三、
    曾信雄、李清源、楊枝旺、李建、李吉昌、郭水順（均於81
    年11月6日各簽訂河川公地讓渡契約書）、鄭萬傳（78年5月
    29日簽訂河川地讓渡契約書）、鄭富（78年5月23日簽訂河
    川地讓渡契約書、邵隆三（77年10月18日簽訂河川地租賃契
    約書、78年7月10日簽訂河川地讓渡契約書）、莊先發（76
    年3月11日簽訂河川地讓渡書）等人，以簽約買受之方式，
    取代原使用人許啟超等人而得以利用彼等原先占有之河川公
    地（見100年度他字第1152號卷扣案證物影本專卷第151至20
    8頁）。然許啟超等人當時僅有使用上開河川公地之事實，
    至於彼等是否已向管理機關合法承租，或其租約是否依然存
    續，則難僅憑彼等與龍毅公司或張金火締約一事即可推認。
    況縱令許啟超等人曾向改制前之臺中縣政府承租上開河川公
    地，並透過上開買賣手續而將使用國有土地之權利移轉予龍
    毅公司，惟許啟超等人或龍毅公司既未將前揭權利移轉事實
    通知原出租人，或徵得原出租人同意而由龍毅公司受讓許啟
    超等人之租賃國有土地法律關係，即難謂龍毅公司對於當時
    系爭河川公地之管理機關即改制前臺中縣政府，或其後管理
    機關即財政部國有財產局、內政部營建署城鄉發展分署，尚
    得主張具有合法之承租人地位。且被告李太郎於原審審理時
    以證人身分具結證稱：因為政府法令之變更，從76年以後，
    政府即不再將河川公地出租，即使是想要續租亦不獲允許等
    語；又被告李太郎於警詢時供稱：「（問：龍毅砂石場之土
    地為何人所有？）我知道是國有地，原來是臺中縣政府管理
    ，後來於八十六年改為新生地開發局管理，後來改成內政部
    營建署城鄉發展分署管理。」、「（問：龍毅砂石場是屬於
    國有土地，你是否有向管理機關承租？）我們向葉喜邦購買
    砂石場後，並沒有向管理機關承租，因為政府不願意再承租
    。」等語（見臺中市政府警察局刑事警察大隊中市○○○○
    0000000000號警卷第1至4頁）；另被告李太郎於偵查中供稱
    ：「（問：這塊地有向國家承租？）我聽張金火講原來是三
    年租一次，到七十九年以後有拿到工廠登記證就沒有再承租
    了。」等語（見100年度他字第1152號偵查卷第四宗第30頁
    ）。以卷附許啟超等人前揭河川公地讓渡契約書，其簽訂時
    間多在76至79年之後，若依被告李太郎上開所言，則讓渡當
    時許啟超等人當均早已無法再向管理機關續租使用前揭河川
    公地，彼等究竟有何承租權利可供讓與龍毅公司，已非無疑
    ，足見龍毅公司更無從據此取得上開河川公地之合法使用權
    利至明。而龍毅公司早於被告李太郎、林修卯買受接手前之
    76或79年間，即無從承租上開河川公地，且龍毅公司亦無從
    向管理機關繳付租金。
  (六)再者，被告李太郎供稱係在其購得龍毅砂石廠前之76年或79
    年後即無繳納租金之情事，其購得後亦未繳租金等情，已如
    前述，被告林修卯於本院審理中辯稱：租金的部分，因為大
    甲沿著大安溪那邊有000-0000公頃新生地，原本縣政府最早
    都有收取租金，但是84年以後，新生地接手之後，因為說收
    租金沒有依據，所以就沒有收受了，但是大家還是繼續使用
    ，後來也沒有人管理了云云（見本院卷第74頁反面），被告
    許慶隆於原審審理中辯稱：其當初是向被告李太郎以3500萬
    元購買砂石場，其表示如果可以做其就繼續做，當時也有合
    法證照，並不知道屬於贓物，由於其資金不足，所以李國隆
    也有出一部分之資金，其出資共1000多萬元，買斷砂石場之
    機器、設備，至於土地則是向國有財產局承租；後來其發現
    那裡沒有標售到採取土石之權利，所以無法經營云云（見原
    審卷第121頁正反面），顯見渠等均明知上開土地均係國有
    土地，且渠等買受龍毅砂石廠後均無支付租金之事實，而被
    告林修卯與當時龍毅公司負責人葉喜邦於93年12月6日簽訂
    之買賣契約書第2條：「甲方（指龍毅公司）現有之全部生
    財器具、存貨、設備，估價共計新臺幣三千五百萬元整。」
    ，第6條：「本件買賣契約含甲方目前所使用之河川公地之
    使用權一併包括在買賣範圍內，乙方（指被告林修卯）不另
    支付價款，使用範圍以目前使用之範圍（以現況為準）。」
    等情，有該買賣契約書可憑；另被告李太郎、許慶隆於99年
    12月22日簽訂之龍毅砂石股份有限公司讓渡合約書第一項記
    載：「售價：整廠總價新臺幣三千五百萬元整（包括現有機
    器設備、鏟裝機一臺、現場所有零件備品、辦公室宿舍及附
    著於建築物及廠內之各項設備。並包含延續前手自六十五年
    起即使用至今之國有土地）」等情，有讓渡合約書可憑，上
    開買賣範圍均載明包括河川公地使用權及使用之國有土地在
    內，渠等買受並明知無需另向土地所有人支付土地使用租金
    ，顯見渠等於買受時已知悉龍毅公司對於上開河川公地並無
    具有合法占有使用權源，顯難認無贓物之認識。
  (七)從而，龍毅公司於葉喜邦經營期間，就砂石場坐落之上開河
    川公地既未向管理機關透過承租等法律關係取得合法占有權
    源，即屬無權占有國有土地之竊佔犯行，上開河川公地則為
    葉喜邦從事竊佔等財產犯罪所得之贓物。被告李太郎、林修
    卯相約出資3500萬元（出資比例為被告李太郎占百分之90，
    被告林修卯占百分之10），向前手葉喜邦買受包含龍毅公司
    機器、設備、相關證明文件連同所坐落河川公地之使用權，
    而被告許慶隆再向被告李太郎購買受讓龍毅砂石廠及河川公
    地使用權，均應屬故買贓物犯罪無訛，縱認買賣價金甚高、
    交易過程中賣方有提供相關工廠登記資料、同意書、河川地
    繳納使用用代金聯單等文件，仍無解渠等犯行之成立。
    綜上所述，被告李太郎、林修卯、許慶隆辯以渠等均係合法
    購買龍毅砂石廠云云，而否認犯罪，並不足採信。本案事證
    已臻明確，被告李太郎、林修卯、許慶隆犯行均堪認定，應
    予依法論科。
三(一)新舊法比較：
    被告李太郎、林修卯行為後，94年2月2日修正公布之刑法條
    文已自95年7月1日起施行，其中與上開犯行有關之刑法第2
    條、第28條、第33條第5款均已修正。按「行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律」，修正後刑法第2條第1項定
    有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊法律比較
    適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後
    ，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比
    較。另刑法第28條關於共同正犯之規定雖有修正，刑法施行
    法亦增列第1條之1，然於本案具體適用結果，前揭條文之變
    更並無有利、不利被告之情形，自應逕依裁判時法即修正後
    刑法第28條、刑法施行法第1條之1之規定論處（最高法院95
    年第21次刑事庭會議決議、最高法院97年度第二次刑事庭會
    議決議、最高法院96年度台上字第4185號刑事判決參照）。
    再按本次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23
    日95年度第八次刑庭會議決議參照）。而被告李太郎、林修
    卯所犯之故買贓物罪，法定刑中有科處罰金之規定。修正前
    刑法第33條第5款規定罰金為1元以上，修正後刑法第33條第
    5款則將罰金規定係新臺幣1000元以上，以百元計算之。經
    比較新舊法之結果，應以舊法較有利於被告李太郎、林修卯
    2人。依刑法第2條第1項前段之規定，應適用修正前刑法之
    相關規定予以處斷。
  (二)按竊佔罪為即成犯，於竊佔行為完成時犯罪即成立，以後之
    繼續竊佔，乃狀態之繼續而非行為之繼續。如在他人竊佔土
    地行為完成後，始向其買受或收受，如明知係因竊佔而得，
    仍予故買或收受，祇能成立故買贓物或收受贓物罪，與收買
    動產之盜贓初無異致，不能謂其故買或收受行為，即為竊佔
    不動產（最高法院97年度台上字第6893號刑事判決參照，另
    最高法院26年渝上字第1560號判例意旨參照）。再按原判決
    顯係認被告以有償方式，購買系爭違法墾植而擅自占用之河
    川公地使用權，應成立故買贓物罪…自無判決不適用法則或
    適用不當之可言（最高法院91年度台非字第267號判決意旨
    參照）。另按稱物者，依民法第一編第三章之規定，為動產
    及不動產；而所謂不動產，乃土地及其定著物，此觀民法第
    68條第1項之規定自明。又刑法第320條第2項竊佔罪之成立
    ，固以意圖為自己不法之利益為其構成要件，惟其乘人不知
    ，擅自佔據他人之不動產，而以自己實力予以支配，乃屬現
    實佔有該不動產，行為人顯非以取得該不動產之所有權為其
    目的。是竊佔者將該不動產予以處分而轉賣他人，故買者當
    以取得對該竊佔物之不法支配力為其主要目的，亦即以一定
    之對價取得該不動產之現實佔有而得以為使用、收益及事實
    上之處分，由此觀之，被告李太郎、林修卯向證人葉喜邦購
    買上揭違法占用之國有土地使用權，被告許慶隆復再向被告
    李太郎購買上開土地使用權，自應均成立故買贓物罪，被告
    李太郎、林修卯之選任辯護人辯護稱被告李太郎、林修卯等
    人所買受者係葉喜邦竊佔所得之不法利益而非物，與刑法第
    349條贓物要件不合一節，尚無可採。是核被告李太郎、林
    修卯、許慶隆所買受經營之龍毅砂石場及所坐落之上開河川
    公地土使用，既係由前手葉喜邦竊佔國有土地犯罪所得之贓
    物，被告李太郎、林修卯、許慶隆明知為贓仍故意買受，所
    為均係犯刑法第349條第2項之故買贓物罪。被告李太郎與林
    修卯間，及被告許慶隆與尚未到案之李國隆間，各就所犯之
    故買贓物犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  (三)原審認被告李太郎、林修卯、許慶隆上開犯行事證明確，適
    用刑法第2條第1項前段、第28條、第349條第2項，刑法施行
    法第1條之1第1項、第2項前段，中華民國九十六年罪犯減刑
    條例第2條第1項第3款、第7條等規定，並審酌被告等人所故
    買或收受之贓物，均為他人竊佔河川公地所得之贓物，其性
    質迥異於一般盜贓財物，不僅交易金額動輒上看千萬，且嚴
    重影響於管理機關對於國土利用規劃之完整性，甚者因被告
    四人係將故買或收受之河川公地用以經營砂石場，對於週遭
    環境之負面影響更形鉅大；雖贓物犯罪仍為即成犯，其對財
    產法益之侵害僅為違法狀態之繼續，而非行為之繼續，但違
    法狀態持續之久暫及其利用情形，攸關國有土地管理機關使
    用權能受限程度及日後回復原先利用之可能性，於量刑時自
    應併予審酌；是以被告李太郎故買贓物後，自93年12月6日
    簽約買受龍毅砂石場，直至98年10月27日始與同案被告鄭全
    訂約而交予他人經營，跨越時間將近5年，情節非輕；被告
    林修卯雖與被告李太郎共同出資買受龍毅砂石場，惟其已於
    96年5月29日因另案入監執行，至98年2月26日始獲假釋出監
    （此有臺灣高等法院被告前案紀錄表足參），是以被告林修
    卯實際管理期間，應至上開入監服刑之始日為止，總計約為
    2年6月；被告許慶隆皆係於故買贓物後實際支配掌握贓物時
    間未及1年，犯罪情節尚與被告李太郎、林修卯之情形有別
    ，尚無量處重刑之必要；再參以被告等人犯罪動機、目的、
    手段、犯罪後並未坦承犯行之態度、智識程度等一切情狀，
    分別量處被告李太郎有期徒刑1年6月、被告林修卯處有期徒
    刑1年2月、被告許慶隆有期徒刑7月，並以被告李太郎、林
    修卯上開犯罪時間在96年4月24日之前，且無中華民國九十
    六年罪犯減刑條例第3條第1項各款所列舉不予減刑之情形，
    已合於同條例所定之減刑要件，爰依同條例第2條第1項第3
    款之規定，減其刑期2分之1，所為認事用法並無不當，量刑
    亦屬妥適。被告3人上訴意旨猶持前詞，否認犯罪，指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官沈淑宜到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
          刑事第十庭      審判長法  官  江  錫  麟
                                法  官  周  瑞  芬
                                法  官  陳      葳                          
以上正本證明與原本無異。     
不得上訴。
                                書記官  王  朔  姿

中    華    民    國   102    年    2     月    21    日
[*jrecno*]101,上易,1414,20130221,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1414
[*jdate*]1020221
[*jcheck*]1
