[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c245%2c20060406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=245&jdate=950406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000245&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c245%2c20060406%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=245&jdate=950406&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,245
[*裁判日期*]950406
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第245號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　（另案在臺灣臺中監獄臺中分監執行中）
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上列上訴人等因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺中地方法院
94年度訴字第2892號中華民國94年12月21日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺中地方法院檢察署94年度偵字第11918號 ），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑玖年貳月。扣案之第二
級毒品甲基安非他命壹大包（驗餘淨重肆捌零點壹伍公克），沒
收銷燬之；扣案之甲基安非他命外包裝壹個（塑膠袋重貳捌點參
玖公克）、電子磅秤、磅秤各壹臺，分裝袋共計柒包、黑色手提
包壹個，均沒收；販賣第二級毒品之犯罪所得共計新臺幣壹萬陸
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；未扣押
之行動電話手機壹具（不含門號0000000000號ＳＩＭ
卡壹枚）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年貳月。未扣案之行動電
話手機壹具（不含門號0000000000號ＳＩＭ卡壹枚）
沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額；販賣第二級毒品
之犯罪所得新臺幣參仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
    事  實
一、(一)甲○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命（起訴書誤載為
    安非他命），藉以營利之概括犯意，以0000000000號行動電
    話手機一支（未據扣案，機具為甲○○所有，但所使用之Ｓ
    ＩＭ卡一枚為鍾宋秀美名義）作為販賣第二級毒品甲基安非
    他命之聯絡工具。其自民國九十四年六月中旬某日起，先以
    不詳價格，在不詳之地點，向不詳之成年人，販入不詳數量
    之第二級毒品甲基安非他命。之後，自九十四年六月中旬某
    日起，至同年七月二十日或二十一日止（甲○○自九十四年
    六月二十七日起，至同年七月十一日止出國之期間，應予除
    外），再連續在臺中市○區○○○路與大義街交岔路口附近
    或臺中市○區○○○路與永興街交岔路口附近或臺中市○○
    ○路263號9樓之6 庚○○工作（居住）處或臺中市北屯區○
    ○○路○段105號3樓14 室甲○○租居處等地，以每次新臺幣
    （下同）三千元（有四次）、五千元（有一次）不等之價格
    ，多次販售交付不詳數量之第二級毒品甲基安非他命予庚○
    ○（施用第二級毒品甲基安非他命部分，經原審法院以九十
    四年度毒聲字第五九八號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續施
    用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以九十四年度
    毒偵字第三七八二號為不起訴處分確定），憑資牟利。由庚
    ○○或以現金交付（總計一萬六千元〈含原積欠而於被查獲
    當天所交付之三千元〉），或以伊為甲○○維修行動電話手
    機之維修費抵償部分價款（總計一千元）之方式，給付價金
    予甲○○。甲○○先後販賣第二級毒品甲基安非他命實際所
    得共計一萬六千元（不包括「抵銷債務」之財產上利益一千
    元部分）。(二)丙○○基於販賣第二級毒品甲基安非他命（起
    訴書誤載為安非他命），藉以營利之犯意，以0000000000號
    行動電話一支（機具為丙○○所有，但所使用之ＳＩＭ卡一
    枚，為李淑華名義），作為販賣第二級毒品甲基安非他命之
    聯絡工具。其於九十四年七月中旬某日，先以不詳價格，在
    不詳之地點，向不詳之成年人，販入不詳數量之第二級毒品
    甲基安非他命後，再於臺中市○○○路263號9樓之 6，以三
    千元之價格，販售交付第二級毒品甲基安非他命予庚○○一
    次，得款三千元，憑資牟利。(三)嗣於九十四年七月二十二日
    凌晨某時，甲○○為向庚○○催討先前向其購買第二級毒品
    甲基安非他命所積欠之三千元價金，乃駕駛其所有車牌號碼
    ：三五二五–ＬＣ號自用小客車，搭載丙○○，前往臺中市
    北區○○○路二五五號三信商業銀行前，於同日凌晨四時四
    十五分許，向至該銀行自動櫃員機提款之庚○○收取購買甲
    基安非他命所積欠之三千元價金，適為臺中市警察局第二分
    局立人派出所巡邏員警乙○○、戊○○查覺可疑，而上前盤
    查。隨為警查獲該自用小客車內，藏有第一級毒品海洛因一
    包（毛重約一．六四公克）及注射針筒五支（均為丙○○所
    有，其施用第一級毒品部分，另由原審法院以九十四年度訴
    字第二三○四號案件審理中），而將丙○○、甲○○二人以
    涉嫌持有第一級毒品海洛因罪嫌之現行犯，予以逮捕，並連
    人帶車帶回警局處理。回到警局後，經甲○○同意，復為警
    在上開自用小客車內，查獲甲○○所有供其犯販賣第二級毒
    品甲基安非他命所用之黑色手提包內，藏有其於同日凌晨某
    時，駕駛其所有上開自用小客車，至臺中市與彰化縣交界處
    某不詳地點，以二十四萬元之代價，向不詳之成年人所販入
    之第二級毒品甲基安非他命一大包（驗前毛重五○八．六公
    克、包裝塑膠袋重二八．三九公克；驗餘淨重四八○．一五
    公克，純度約為百分之九九點一），及甲○○所有供其犯販
    賣第二級毒品罪時秤量分裝所用之電子磅秤一臺及供販賣第
    二級毒品預備之用之分裝袋三包。隨於同日上午六時五十分
    許，由甲○○帶同員警至臺中市北屯區○○○路○段一○五
    號三樓十四室甲○○租屋處，經甲○○同意後，為警扣得甲
    ○○所有供其犯販賣第二級毒品罪時秤量分裝所用之磅秤一
    臺及供販賣第二級毒品預備之用之分裝袋四包。迨本院於九
    十五年三月九日審理時，員警乙○○復提出上開甲○○所有
    之上開黑色手提包一個（後面夾層有甲○○之航空旅客人身
    意外傷害保險單一張）扣案。
二、案經臺中市警察局第二分局報請臺灣臺中地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○坦承有販賣甲基安非他命一次給庚
    ○○，得款三千元等情不諱。次訊據上訴人即被告甲○○否
    認販賣第二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：伊並未販賣
    安非他命給庚○○，也未曾交付安非他命給庚○○，只曾經
    請庚○○吸食過安非他命，伊也未曾拿手機給庚○○修理過
    ，被警方查獲當時是要到庚○○家聊天，查扣之黑色手提包
    是丙○○從他朋友那裡帶出來的，不是伊所有之物品云云。
    惟查：
  (一)證人庚○○就(1)其向被告甲○○購買第二級毒品甲基安非他
    命部分（以下簡稱第二級毒品）先於原審行交互詰問時證稱
    ：伊有打電話向甲○○購買第二級毒品，伊記得甲○○使用
    的電話為0000000000號，第一次向甲○○購買第二級毒品是
    在94年6月中旬，最後一次是在7月22日被抓前1、2天，每次
    購買之金額為3000元、5000元不等，都是甲○○送到永興街
    或大義街或伊工作之地點台中市○○○路263號9樓之6 給伊
    ，伊是分別向甲○○、丙○○購買第二級毒品，向甲○○買
    第二級毒品約5、6次，買第二級毒品的錢，曾經用手機修理
    的錢來抵，94年7月22 日那天，甲○○向伊要上次買第二級
    毒品所欠的3000元，伊到住家樓下的提款機去提領3000元給
    甲○○，沒有去其他地方等語（見原審卷(二)第148 頁以下）
    ；又於本院95年3月23 日審理時證稱：伊有向被告甲○○購
    買第二級毒品，是打手機和他聯絡，當天被抓是甲○○打電
    話給伊叫伊將之前買第二級毒品所欠的三千元拿給他，伊曾
    經幫甲○○修理過手機，包括手機訊號、換電池購買新電池
    、送去洗內碼之工資，金額約為一千元，伊之前所說向甲○
    ○購買第二級毒品之總金額是包括手機修理費用抵扣的部分
    ，也包括被查獲時交付給甲○○之欠款三千元等語在卷。
    (2)再證人庚○○就其向被告丙○○購買第二級毒品部分，先
    於原審證稱：伊曾經打電話向被告丙○○購買第二級毒品，
    伊記得丙○○之行動電話為0000000000號，伊是分別向甲○
    ○與丙○○購買第二級毒品，時間是在94年7 月中旬，是在
    伊住的地方，有給丙○○三千元等語（見原審卷(二)第153、1
    55、156頁）；又於本院95年3月23日審理時證稱：伊有向被
    告丙○○購買第二級毒品等語。(3)此外，並有證人庚○○於
    上開期間，所使用之多支行動電話中，其中一支門號：0000
    000000號行動電話，自94年7月16日起至同年月21 日止，與
    被告甲○○所使用之門號：0000000000號行動電話，及庚○
    ○於上開期間，所使用之多支行動電話中，其中一支門號：
    0000000000號行動電話，自94年7月10日起至同年月19 日止
    與被告丙○○所使用之門號0000000000號，各有多次通話之
    紀錄之該0000000000門號行動電話之通話紀錄一份附卷可稽
    （見原審卷(一)第34-55 頁）；及證人庚○○於偵查中所提出
    於九十四年七月二十二日凌晨四時三十七分許，從自動櫃員
    機提款三千元之三信商業銀行交易明細影本一紙附卷可稽（
    見原審卷(二)第97頁）。(4)而證人庚○○於上開時間被查獲之
    後，經警採尿送驗結果呈甲基安非他命陽性反應，經原審法
    院以94年度毒聲字第598 號裁定送觀察、勒戒後，認無繼續
    施用傾向，業經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以94年度毒
    偵字第3782號為不起訴處分確定等情，亦有台中市警察局第
    二分局委託鑑驗代號與真實姓名對照表、中山醫學大學附設
    醫院藥物濫用檢測中心確認檢驗結果報告、上開刑事裁定、
    不起訴處分書（均為影本）各一份等附卷可稽（見原審卷(二)
    第78、85、90、92頁）。(5)被告丙○○且於本院94年3 月23
    日審理時坦稱：伊承認有販賣甲基安非他命給庚○○，但是
    只有賣一次三千元而已等語。另證人丙○○於偵查中並證述
    ：伊曾在梅川東路4段105號3 樓甲○○租居處看過庚○○向
    甲○○買過第二級毒品，甲○○將第二級毒品交給庚○○等
    語（見偵查卷第12頁）；且被告甲○○與丙○○、庚○○並
    無仇怨，亦據其於警詢時供明在卷（見警卷第10頁），證人
    庚○○、丙○○亦無設詞陷害被告甲○○之可能。以上俱見
    證人庚○○證稱其向被告甲○○、丙○○購買第二級毒品施
    用，乃信而有徵。
  (二)警方於上開時地查獲被告甲○○等人後，在警局會同被告甲
    ○○等人在甲○○所駕駛之車牌號碼：三五二五–ＬＣ號自
    用小客車內，查獲黑色手提包一個、電子磅秤一台、分裝袋
    三包等物之事實，為被告甲○○自承在卷，並經證人乙○○
    於原審證述屬實（見原審卷(二)第38、39頁），及有該等物品
    扣押可證。被告甲○○於本院審理時對於扣押之電子磅秤一
    台、分裝袋三包為其所有之物，固所是認，惟否認該黑色手
    提包及其內放置之第二級毒品甲基安非他命一大包為其所有
    之物，辯稱是丙○○從他朋友那裡帶來的云云。然上開被查
    扣之甲基安非他命一大包，是甲○○於被查獲那天凌晨某時
    ，在臺中市與彰化縣交界處某不詳地點，向他人所購買之事
    實，業據當時與被告甲○○同行之證人丙○○於原審具結證
    述屬實（見原審卷(二)第第160 頁）；況該黑色手提包後面夾
    層內另放有被告甲○○之「航空旅客人身意外傷害保險單」
    一張之事實，有照片一張在卷可稽（見警卷第41頁下方照片
    ），並經證人乙○○於本院審理時到庭證述屬實，及提出該
    黑色手提包一個（後面夾層內另放有上開保險單一張）為佐
    ；被告甲○○於原審亦供述：扣押之甲基安非他命是24萬元
    購買的及「那天我是買完毒品要去跟他炫耀一下」（見原審
    卷(一)第18頁、卷(二)第171 頁）等語，堪認上開黑色手提包及
    其內所放置之甲基安非他命一大包確為被告甲○○所有之物
    ，應無可置疑。而上開扣案之第二級毒品甲基安非他命一大
    包，經送往內政部警政署刑事警察局鑑定結果認係屬第二級
    毒品甲基安非他命，驗前毛重五○八．六公克、包裝塑膠袋
    重二八．三九公克，驗餘淨重四八○．一五公克，純度約為
    百分之九九點一等情，亦有該局九十四年十一月十六日刑鑑
    字第○九四○一六○七八一號鑑定書一紙附卷可稽（見原審
    卷(二)第139頁）。
  (三)雖被告丙○○於本院審理時陳稱該黑色手提包及其內之甲基
    安非他命一大包為其所有之物，上開保險單一張係其塞入黑
    色手提包內云云。然查，上開黑色手提包及其內之甲基安非
    他命一大包為被告甲○○所有之物，已明如前述；況證人乙
    ○○於原審作證時復稱：「（你們上前盤查的狀況？）我問
    庚○○要做什麼，他說來找朋友。後來我說車子內的人是誰
    ，庚○○說是朋友，我請庚○○叫他朋友把車窗搖下來，車
    內的人拒絕開車窗，並把車門上鎖，我叫庚○○勸車內的人
    下車，車內的人拒絕，我們就一人在車前，一人在車後戒護
    ，叫車內的人下車，車內的人還是不開門，庚○○一直勸他
    們不要為難我們，我在前面從擋風玻璃看到丙○○在車內塞
    東西，往腳上的石膏塞東西（當場表演動作），庚○○叫他
    開門，開門後，我叫丙○○把東西拿出來，丙○○就把海洛
    因拿出來，他坐在副駕駛座，丙○○的口袋也有東西，是針
    筒之類，我問他是不是你的，他說是。我們就警網來支援，
    就把庚○○、丙○○、甲○○及車子帶回立人派出所」等語
    。被告等在車內之舉動均在警方監視之中，若被告丙○○有
    將上開保險單塞入上開黑色手提包，員警豈有未予發現之理
    ！被告丙○○於本院前開所述顯係事後迴護被告之詞，不足
    採信。被告甲○○又稱警方當天應該還有查獲到一本護照。
    然經傳喚證人戊○○、乙○○到庭均證稱：並未搜索到一本
    護照等語（見本院卷第79頁），並有搜索、扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、查扣物品照片在卷可稽；況若當時在黑色手提
    包內扣有護照一本，且該護照並非被告二人任何一人所有，
    則該護照上之名義人即可疑為與販賣毒品有關，警方豈有不
    將之查扣並循線追查嫌犯之理？被告甲○○於本院審理時翻
    異前詞，欲卸責予被告丙○○或其他第三人之用意至明，所
    辯全然無可採信。至被告甲○○於原審最初供稱扣押之甲基
    安非他命一大包係伊與丙○○、庚○○三人一起合資購買的
    ，當場三人拿錢出來，各出三分之一乙節（見原審卷(一)第17
    、18頁）。然依被告二人於原審所述，證人庚○○並未一同
    去購買扣押之甲基安非他命已明（見原審卷(二)第170、171頁
    ）。而證人丙○○於原審作證時先證稱扣押之甲基安非他命
    係被告甲○○所購買，後又稱：伊要出二萬元，但未實際出
    錢，伊告訴甲○○說用欠的云云（見原審卷(二)第161 頁），
    與被告甲○○所述亦相互齟齬，後者所述亦難信為真實。被
    告甲○○此部分關於扣押之甲基安非他命一大包係三人合資
    購買云云，應係避重就輕之詞，亦全然無可採信。
  (四)按非法販賣甲基安非他命，係政府大力嚴格查緝之違法行為
    ，非可公然為之，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之
    深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素而機動
    調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量俱臻明確者
    外，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取實際
    差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓確未牟利外，
    尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重
    典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平。況且，甲基安
    非他命價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無
    利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為
    該買賣之工作，是其販入之價格必較售出之價格低廉，而有
    從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實，應屬合理之認定，足
    認被告二人就販賣第二級毒品行為，主觀上均有意圖營利之
    意圖，應堪以認定。
  (五)此外被告甲○○部分，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表
    、照片、車籍作業系統–查詢認可資料、被告甲○○出入境
    查詢結果等在卷可稽；復有上開第二級毒品甲基安非他命一
    大包，電子磅秤、磅秤各一臺及分裝袋共計七包扣案可資佐
    證。而依上所述，被告甲○○販賣甲基安非他命給證人庚○
    ○之次數，以最低數五次計算為有利於被告甲○○，金額部
    分則以四次三千元、一次五千元計算為有利於被告甲○○，
    總計被告甲○○販賣第二級毒品實際所得為一萬六千元（不
    包括另一千元以上述手機之維修費抵償之財產上利益部分）
    。另被告丙○○販賣甲基安非他命給證人庚○○一次，價款
    三千元，丙○○得款三千元（庚○○另證述丙○○尚有他次
    販賣甲基安非他命之行為，為本院所未採認，詳如後述）。
    又證人庚○○於本院審理時雖另證稱其向被告二人購買甲基
    安非他命，每次金額約為二、三千元，與其在原審所述並非
    全然一致，然本院以證人庚○○於原審作證時對於金額部分
    已經供述如上，且其於本院所述亦僅為大約之金額，自應以
    原審所述為可採。
  (六)綜上所述，本案事證已臻明確，被告甲○○所辯係事後卸責
    之詞，不足採信，被告二人犯行堪以認定。原審選任辯護人
    聲請原審對被告等及證人庚○○等三人測謊，用以證明被告
    甲○○上開所辯屬實，證人庚○○上開結述不實，然本院經
    綜合審酌上開證據後，認事證已明，此部分之證據聲請，尚
    無調查之必要，爰予駁回，附予敘明。另被告甲○○於原審
    之選任辯護人於原審辯稱：上開扣案之第二級毒品甲基安非
    他命一大包係為警非法扣押所得，應無證據能力云云。然依
    警卷所附之搜索扣押筆錄所載，上開第二級毒品甲基安非他
    命一大包係經被告甲○○同意搜索後，為警搜索扣押在案。
    準此，該扣案之第二級毒品甲基安非他命一大包，既係為警
    合法搜索扣押所得，自具有證據能力。再證人丙○○於偵查
    時所述，係經具結而為證述，查無顯有不可信之情況，依法
    得為證據，具有證據能力，均附予敘明。
二、核被告等所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項販賣
    第二級毒品罪。公訴人漏未斟酌：被告二人係各自販賣第二
    級毒品甲基安非他命予證人庚○○，其等間並未具有犯意聯
    絡與行為分擔等情，而認被告等係屬共同正犯，尚有未洽。
    被告等為販賣第二級毒品甲基安非他命而持有甲基安非他命
    之低度行為，應分別為其等販賣第二級毒品甲基安非他命之
    高度行為所吸收，均不另論罪。被告甲○○先後多次販賣第
    二級毒品甲基安非他命予證人庚○○之行為，時間緊接，觸
    犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，
    應依刑法第五十六條規定，以一罪論，並加重其刑（但就法
    定刑為無期徒刑部分，依法不得加重其刑）。原審認被告二
    人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟：1.原判決
    認定被告甲○○販賣第二級毒品所得為三萬元，且認定被告
    丙○○販賣第二級毒品給庚○○二次，其中一次價款三千元
    是由庚○○以修理手機之費用抵償；2.公訴意旨認被告二人
    係共同正犯，即應就起訴之犯行負其全部責任，原審認被告
    二人係各別販賣第二級毒品給證人庚○○，則對於被告二人
    各別犯罪以外之部分，如認被告二人並未參與其事，即應就
    各該部分不另為無罪之諭知，原審就此部分疏未論述；3.被
    告甲○○所使用之0000000000號行動電話手機一支、被告丙
    ○○所使用之0000000000號行動電話手機一支，被告二人雖
    分別供述為渠等所有之物，然前者之用戶名稱為鍾宋秀美，
    後者之用戶名稱為李淑華，此有台灣大哥大股份有限公司雙
    向通聯資料查詢、和信電訊股份有限公司行動電話基本資料
    各一份在卷可憑（見原審卷(一)第68、87頁），是各該行動電
    話機具雖為被告二人各別所有，然其內之ＳＩＭ卡各一枚，
    則應分別為案外人鍾宋秀美、李淑華所有，此等ＳＩＭ卡既
    非被告所有之物，自不得諭知沒收，乃原判決竟予諭知沒收
    ；4.毒品危害防制條例第十九條第一項係規定沒收因犯罪（
    製造、販賣或運輸毒品）所得之財物，並不及於因犯罪所得
    之利益（最高法院89年度台上字第1244號判決意旨參照）。
    原判決就債務抵銷之財產上利益部分亦依毒品危害防制條例
    第十九條第一項規定諭知沒收，以上均有未合。被告甲○○
    上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由；另被告丙
    ○○坦稱僅販賣一次甲基安非他命給證人庚○○，而否認其
    餘販賣行為，指摘原判決不當，為有理由；且原判決復有上
    述可議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷改判
    。爰審酌：被告等均正值青年，被告甲○○已婚，高職畢業
    ，被告丙○○國中畢業（見被告二人警詢筆錄），均係因圖
    謀不法之利益而犯本罪，其等之犯罪手段尚屬平和，但犯罪
    所生危害非淺，被告甲○○、丙○○犯罪所得之多寡，被告
    等之犯罪期間均非屬長期，被告甲○○為警查獲之上開第二
    級毒品甲基安非他命一大包之數量極鉅，純度為百分之九十
    九點一，暨犯罪後，被告甲○○全然否認犯行，態度不佳，
    被告丙○○坦承犯行等一切情狀，分別量處如主文第二項、
    第三項所示之刑，以示懲儆。
三、又，(1)扣案之第二級毒品甲基安非他命一大包（驗餘淨重四
    八○．一五公克），應依毒品危害防制條例第十八條第一項
    前段規定，予以宣告沒收銷燬之。(2)甲基安非他命外包裝一
    個（包裝塑膠袋重二八．三九公克），該外包裝係用於包裹
    毒品，防其裸露、潮濕，便於帶販賣，且屬被告甲○○所
    有，已經本院認定如前，該甲基安非他命外包裝一個，應認
    係被告甲○○所有供販賣第二級毒品所用之物，應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收之（最高法院著
    有八十八年度台上字第五０三三號判決意旨參照）。(3)扣案
    之電子磅秤、磅秤各一臺、黑色手提包一個及未扣案之行動
    電話機具一具（不含門號0000000000號ＳＩＭ卡一枚），均
    係被告甲○○所有供其犯販賣第二級毒品罪所用之物，已經
    本院認定如前，應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定
    ，均予以宣告沒收，且就未扣案之部分，予以宣告如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額。(4)扣押之分裝袋共計七包，
    應係被告甲○○預備供分裝第二級毒品出售之用，爰依刑法
    第三十八條第一項第二款規定諭知沒收。(5)被告丙○○所使
    用未扣案之行動電話機具一具（不含門號0000000000號ＳＩ
    Ｍ卡一枚），係被告丙○○所有，供其犯販賣第二級毒品罪
    所用，已經本院認定如前，應依毒品危害防制條例第十九條
    第一項規定，予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額。(6)被告甲○○因犯販賣第二級毒品罪實際所得共
    計一萬六千元，及被告丙○○因犯販賣第二級毒品罪所得三
    千元，均應分別依毒品危害防制條例第十九條第一項規定，
    予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，各自以其財產抵
    償之。至於被告甲○○販賣第二級毒品，其中以債務抵銷一
    千元部分，其僅係取得「抵銷債務」之財產上利益，並未因
    此而得有財物，自不在該條項規定應沒收之列。(7)另扣案之
    吸食管十二支，係被告甲○○所有，供其施用第二級毒品甲
    基安非他命所用，並非供其犯販賣第二級毒品罪所用；扣案
    之記事簿一本，軟管一條及注射針筒共計四十九支，均係被
    告丙○○所有，供渠施用第一級毒品海洛因所用，並非供渠
    犯連續販賣第二級毒品罪所用。且該等扣案物品經核亦均非
    屬違禁物，爰不予以宣告沒收。至扣案之第一級毒品海洛因
    一包（毛重約一．六四公克），係被告丙○○用以犯施用第
    一級毒品罪所用，與其所犯販賣第二級毒品之犯行無關，基
    於主從不可分原則，爰不於本判決宣告沒收銷燬之（另行裁
    定宣告沒收銷燬之）。(8)再被告甲○○所有之車牌號碼：三
    五二五–ＬＣ號自用小客車一部（未扣案），是否依毒品危
    害防制條例第十九條第三項規定，予以宣告沒收？觀之該條
    項之立法理由：「第三項所定應沒收之水、陸、空交通工具
    ，依據實務上向來之見解，係指專供犯第四條之罪所使用之
    交通工具並無疑義，故本項不需再予修正」，本院認並無積
    極明確之證據足認該車係專供被告甲○○販毒之用，爰不依
    毒品危害防制條例第十九條第三項規定，予以宣告沒收。
四、公訴意旨另以：甲○○、丙○○共同基於販賣第二級毒品以
    營利之概括犯意聯絡，自94年6月15日起至同年7月20日止，
    先後於如附表編號一、二、五、六、七所示之時間、地點，
    由甲○○販賣安非他命（應為甲基安非他命）予庚○○施用
    ，或由丙○○於如附表所示編號三、四之時間、地點，販賣
    第二級毒品予庚○○施用，共計七次。亦即認被告甲○○、
    丙○○就前開本院所認定之五次、一次販賣行為外，另有多
    次販賣第二級毒品之行為，因認被告二人就此等部分亦涉犯
    毒品危害防制條例第四條第二項之罪嫌。經查，證人庚○○
    已於原審審理證稱其係分別向被告甲○○與丙○○購買甲基
    安非他命，並詳述購買時間、地點、次數、金額，已如前述
    。雖證人庚○○於原審審理時另證稱：伊向丙○○購買毒品
    有二、三次，有一次是伊去丙○○住的地方，伊應丙○○之
    要求去幫伊看電話，順便拿毒品，另外二次丙○○到伊住的
    地方，這二次都有給三千元，時間是六月下旬到七月中旬的
    時候，丙○○送貨的那二次，伊確定是打電話給丙○○，因
    伊打電話給甲○○打不通，才會打給丙○○，伊是要向丙○
    ○拿的，丙○○曾經幫甲○○送毒品等語（見原審卷(二)第15
    6、162、155 頁）。然被告丙○○於本院審理時堅稱僅販賣
    一次甲基安非他命給庚○○，得款三千元，此外並無其他販
    賣行為；參以庚○○所使用之門號：0000000000號行動電話
    與被告丙○○所使用之門號通話紀錄之時間為94年7月10 日
    起至同年月19日止，有行動電話之通話紀錄一份附卷可稽，
    已如前述，綜合上述各項證據，本院認以：被告丙○○於94
    年7 月中旬販賣甲基安非他命一次給庚○○，得款三千元之
    事證俱臻明確而為可採；至證人庚○○所稱丙○○另有他次
    販賣甲基安非他命或替被告甲○○送交甲基安非他命之行為
    ，既為被告二人所否認，又查無其他更積極明確之證據資料
    為佐，此部分事實之明確性尚有未足，自難以遽採。此外，
    復查無其他積極明確之證據足以證明被告二人互就另一共同
    被告之販賣甲基安非他命行為，有犯意聯絡、行為分擔，或
    有本院前述認定被告二人各自販賣甲基安非他命以外之其他
    販賣第二級毒品犯行，自不能證明被告二人有其他之販賣甲
    基安非他命行為，惟因公訴人認被告二人所涉此部分行為與
    其前開有罪部分間，有連續犯裁判上一罪之關係，爰不另為
    無罪之諭知，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
條、第五十六條、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　月　　6  　　日
            刑事第四庭　審判長法  官  洪  耀  宗
                              法  官  劉  登  俊
                              法  官  江  德  千
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  吳  麗  琴
中　　華　　民　　國　　95　　年　  4　　月　　7    　日
【附錄論罪科刑法條】
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
   【起訴書附表】
　┌─┬────────┬───────────────┐
　│編│時　　 間　　　 │地　　　　　點　　　　　　　　│
　│號│　　　　　　　　│　　　　　　　　　　　　　　　│
　├─┼────────┼───────────────┤
　│一│94年6月15日22時 │臺中市○○○路與大義街口　　　│
　│二│94年6月22日0 時 │臺中市○○○路與大義街口　　　│
　│三│94年6月28日0 時 │臺中市○○○路○段105號3樓14室 │
　│四│94年7月 5日1 時 │臺中市○○○路與永興街口　　　│
　│五│94年7月12日1 時 │臺中市○○○路○段105號3樓14室 │
　│六│94年7月16日1 時 │臺中市○○○路與大義街口　　　│
　│七│94年7月20日1 時 │臺中市○○○路與大義街口　　　│
　└─┴────────┴───────────────┘
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,上訴,245,20060406,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]245
[*jdate*]950406
[*jcheck*]1
