[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c420%2c20100609%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=990609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000420&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c420%2c20100609%2c1&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=420&jdate=990609&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,420
[*裁判日期*]990609
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度易字第420號
公　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列被告因傷害等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第1160
3號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯恐嚇危害安全罪，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日。
被訴傷害部分公訴不受理。
    事  實
一、乙○○為甲○○之二姊夫，丁○○則為甲○○之乾爹。緣甲
    ○○因家庭因素，將其所有之身分證、健保卡及現金約新臺
    幣（下同）5,000 元交予丁○○保管，引發其家人之不滿，
    乙○○竟基於恐嚇之犯意，於民國98年4月6日晚間 9時34分
    許，在不詳處所，以伊所持用之0000000000號行動電話傳送
    內容為「你把美燕的錢還給他啦，啊，不然，我要去你家給
    你放火燒喔，遷（為「還」之誤）有他的健保卡啦，你這個
    死老」之加害生命、身體、財產之簡訊至丁○○所持用之00
    00000000號行動電話，致丁○○心生畏懼而危害於安全。嗣
    經丁○○報警處理而查獲。
二、案經丁○○訴由臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
  一、本案檢察官所舉用以證明被告犯罪暨本院依職權調查之各
      項證據：
    (一)告訴人丁○○於警詢中所為之指述（見警卷第10至15頁）
      ，屬被告以外之人於審判外所為之陳述，被告復當庭表明
      不同意採為證據之意，依刑事訴訟法第159條第1項之規定
      ，不得作為證據。
    (二)證人即告訴人（下稱證人）丁○○於偵查中以證人身分具
      結後所為之證述（見偵查卷第 9至11、58至59、61頁），
      雖被告於本院行準備程序中表示對告訴人所證情節有疑問
      ，難認伊同意採為證據，然證人丁○○所為上開證詞，既
      經依法具結，被告復未陳明有何顯不可信之情況，自無逕
      予排除之理。是依刑事訴訟法第 159條之1第2項之規定，
      證人丁○○於偵查中具結後所為之證述，得為證據。
    (三)其餘檢察官所舉用以證明被告犯罪暨本院依職權調查之各
      項證據，均據被告表示同意採為證據之意思，且無事實顯
      示係公務員因違法蒐證所取得之證據，本院審酌該等供述
      證據、非供述證據作成時之情況暨各該證據之性質，亦認
      為適於作為證據。
  二、基上理由，本院爰於99年 5月26日審理時，當庭裁定檢察
      官所舉用以證明被告犯罪之各項證據，除告訴人丁○○於
      警詢中所為之陳述無證據能力外，其餘均有證據能力。
貳、有罪部分：
  一、訊據被告乙○○固坦承電話號碼0000000000號行動電話係
      伊本人持用之事實，然矢口否認有何被訴恐嚇犯行，辯稱
      ：上開內容為「你把美燕的錢還給他啦，啊，不然，我要
      去你家給你放火燒喔，遷有他的健保卡啦，你這個死老」
      之簡訊（下稱恐嚇簡訊）係甲○○在伊不知情之狀況下，
      持伊所使用之0000000000號行動電話發送，與伊無關云云
      。經查：
    (一)上開犯罪事實，除據被告前揭供述外，並經證人丁○○於
      偵查及本院審理中證述歷歷（見偵查卷第10至11、58至59
      頁；本院卷第24頁反面至27頁反面）。此外並有被告所持
      用之0000000000號行動電話門號申請人資料查詢表及證人
      丁○○持用之0000000000號行動電話門號案發當日之通聯
      調閱查詢單各一紙（見警卷第20至21頁）、證人丁○○提
      出之恐嚇簡訊內容照片二幀及恐嚇簡訊譯文內容一份在卷
      可資佐證（見警卷第16至17頁）。
    (二)被告雖以前揭情詞置辯，然：
      1.證人甲○○於本院審理中證稱：證人丁○○為其乾爹，
        而被告則為其二姊夫，其之所以將身分證、健保卡及約
        5,000 元左右之現金交予證人丁○○保管，係因其母曾
        拿取其所有之金錢花用，且證人丁○○擔憂其家人有拿
        取其所有之身分證、健保卡等證件為惡之可能，乃經其
        同意而由渠保管其身分證、健保卡；其若有就診需要，
        證人丁○○會帶其就醫，亦會拿錢作為其日常開銷；雖
        其本人確實意欲由證人丁○○保管其身分證、健保卡及
        現金，不欲取回，然此違反其母意願，其因擔憂其母發
        怒，故不敢告知；其認為證人丁○○對其較為照顧等語
        （見本院卷第28頁正面至31頁反面）。依證人甲○○上
        開證詞，證人甲○○因家庭因素，不欲取回其交由證人
        丁○○保管之現金、身分證及健保卡，至為顯明。則證
        人甲○○既無取回上開現金及證件之意圖，焉有發送恐
        嚇簡訊要求證人丁○○返還現金及健保卡之理？被告辯
        稱上開恐嚇簡訊係證人甲○○發送云云，已難採信。
      2.被告於上開恐嚇簡訊發送後之98年4月27日下午3時30分
        許，與證人甲○○一同前往證人丁○○住處向丁○○索
        討證人甲○○交證人丁○○保管之上開現金、健保卡、
        身分證等物，並因此與證人丁○○發生拉扯乙節，為被
        告所不爭，而證人丁○○於本院審理中證稱：被告自98
        年 3月間起，開始向渠索討證人甲○○寄放之現金、證
        件等物；98年4月27日下午3時30分許，證人甲○○至渠
        住處，渠詢問發生何事，證人甲○○表示要渠至屋外，
        渠至屋外後，被告即要求渠將證人甲○○寄放之現金返
        還，遭渠拒絕，雙方遂發生爭執拉扯等語（見本院卷第
        25頁反面至26頁正面）。查證人甲○○本人不欲向證人
        丁○○索討寄放之現金及證件，已如前述，而證人甲○
        ○寄放之該等現金及證件既非被告所有，即便證人丁○
        ○拒絕返還，衡情被告亦無與證人丁○○爭執拉扯之必
        要。然被告僅因證人丁○○拒絕返還，即與證人丁○○
        發生言語及肢體衝突，顯見被告亟欲向證人丁○○取回
        證人甲○○寄放之前揭現金及證件之心態。估不論被告
        此舉原因何在，由被告與證人丁○○98年 4月27日衝突
        之過程以觀，益見被告確有發送恐嚇簡訊以恫嚇證人丁
        ○○返還證人甲○○所寄放現金及證件之動機。
      3.雖證人甲○○於98年 7月29日警詢中，曾坦承上開恐嚇
        簡訊係其盜用被告所使用之0000000000號行動電話發送
        （見警卷第 8頁反面），且於本院審理中多次證稱：上
        開恐嚇簡訊確係其本人發送云云（見本院卷第31頁反面
        、32頁反面），惟查：
        (1)本案證人甲○○並無發送恐嚇簡訊恫嚇證人丁○○返
          還其寄放之現金、證件等物品之動機，詳如前述，則
          證人甲○○於前揭警詢、本院審理中供承本案之恐嚇
          簡訊係其本人所為，與其自身所為證詞內容矛盾，已
          有可疑。況，被告自警詢以迄本院審理中，與證人徐
          美燕均同住一處，此有被告與證人甲○○留存於警詢
          筆錄及本院審理筆錄之現住地址在卷可資查考，且證
          人甲○○於99年 5月26日本院審理時，係由被告騎乘
          機車載其前來本院開庭，此亦據證人甲○○證述在卷
          （見本院卷第33頁正面）。再參以證人甲○○於98年
          7 月29日即被告與證人甲○○前往警局製作第二次警
          詢筆錄當日，曾發送簡訊予證人丁○○，該簡訊內容
          載稱：「是媽媽跟死江金墩跟死李淑華他們三個叫我
          保護乙○○他不要關啦，所以才會害到我啦」（見偵
          查卷第26頁）。則證人甲○○於警詢及本院審理中坦
          承發送上開恐嚇簡訊，非無可能係遭受被告或其親屬
          壓力所致，所證情節自不足為有利於被告之認定。
        (2)又依卷附恐嚇簡訊照片所示，本案恐嚇簡訊發送當時
          ，發送簡訊者將「還有他的健保卡啦」之「還」字誤
          植為「遷」字，顯見該簡訊傳送者所使用之輸入方式
          應非注音輸入法，否則於行動電話機上輸入「還」字
          時，應無誤選為發音全然不同之「遷」字之可能。然
          本院依檢察官之聲請命被告攜帶其所持用之行動電話
          機到院，於99年 5月26日審理時當庭命證人甲○○以
          上開手機輸入「還」字時，證人甲○○係使用注音輸
          入法，此業經本院當庭勘驗屬實（見本院卷第31頁反
          面）；再依證人丁○○所提出由證人甲○○發送至渠
          行動電話之簡訊內容所示，證人甲○○於輸入簡訊時
          ，出現「奏他」（揍他）、「官區」（管區）、「很
          困」（很睏）、「合子」（盒子）、「中於」（終於
          ）、「惡做懼」（惡作劇）、「喉嚨養養」（喉嚨癢
          癢）、「以送法辦」（移送法辦）、「紙係」（仔細
          ）、「影像」（影響）等錯字（見偵查卷第24、25、
          28、30、32、35、38、39、41頁），此等錯誤均須使
          用注音輸入法始有可能產生，由此益徵本案之恐嚇簡
          訊並非證人甲○○所為。
        (3)再就本案恐嚇簡訊之用字遣詞觀之，查證人丁○○、
          甲○○二人於本院審理中，經隔離訊問後一致證稱：
          證人甲○○平日係稱呼證人丁○○「乾爹」，未曾以
          「死老頭」、「死志成」之用語稱呼證人丁○○（見
          本院卷第25頁正面、32頁正面），而該恐嚇簡訊內容
          卻稱證人丁○○為「死老」，與證人丁○○、甲○○
          二人所證證人甲○○平日稱呼證人丁○○之用語不符
          。雖證人甲○○於本院審理中證稱：偵查卷第23頁所
          示內容為「死志成我是甲○○你不要再來找我了，你
          也不要打給我了」、「死老頭你過來拿手機以後你不
          要拿手機給美燕了啦，乙○○」之簡訊，均其本人使
          用被告之行動電話發送云云（見本院卷第32頁正、反
          面）。然證人甲○○於警詢及本院審理中所為對其自
          身不利之供證內容，本院認為不足採信，理由已如前
          述，則其於本院審理中證稱上開稱呼證人丁○○為「
          死志成」、「死老頭」之簡訊內容為其本人所為，基
          於相同理由，亦難認屬實，自無從以之逕認本案恐嚇
          簡訊確係證人甲○○所為。
      4.綜上所述，堪認被告確有發送本案之恐嚇簡訊恫嚇證人
        丁○○。被告辯稱該簡訊係證人甲○○發送云云，顯係
        卸責之詞，不足採信。本案事證明確，被告犯行洵堪認
        定。
  二、核被告所為，係犯刑法第 305條之恐嚇危害安全罪。爰審
      酌被告無端涉入丁○○、甲○○二人間寄存現金、物品事
      宜，竟發送恐嚇簡訊恫嚇丁○○，致丁○○心生畏懼，而
      被告犯後飾詞卸責否認犯行，難認已有悔意，兼衡以伊智
      識程度、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準。至於，到庭之公訴檢察官雖以
      被告犯後態度不佳，且有對證人甲○○施壓之嫌疑，具體
      求處有期徒刑 1年，然證人甲○○所為迴護被告之不實證
      詞，究係因被告本人施壓所致，抑或另有其他原因？尚乏
      具體明確之證據可資認定，本院認此部分尚不足為從重量
      刑之依據，併予敘明。
、公訴不受理部分：
  一、公訴意旨另以：被告乙○○於98年4月27日下午3時30分許
      ，與甲○○至臺南縣永康市○○里○○○街63巷46號告訴
      人丁○○之住處，欲向告訴人索回甲○○之物，因與告訴
      人發生口角，竟基於傷害人身體之犯意，毆打告訴人，致
      告訴人受有頭部外傷、臉部擦挫傷、胸部鈍挫傷、右肘擦
      傷之傷害。因認被告涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌等
      語。
  二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告
      訴；又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法
      第238條第1項、第303條第3款分別定有明文。查本件告訴
      人告訴被告傷害案件，公訴意旨認被告係犯刑法第 277條
      第1項之傷害罪，依同法第287條前段之規定，須告訴乃論
      。茲據告訴人於99年 5月26日審理時當庭以言詞並提出書
      狀撤回其對被告之傷害告訴（見本院卷第27頁反面、第38
      頁），揆諸前揭說明，此部分爰不受理判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第303條第3款，
刑法第305條、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如
主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    9     日
                  刑事第十四庭  法  官  周紹武
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於收受本判後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                書記官  徐晨芳
中    華    民    國    99    年    6     月    11    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]99,易,420,20100609,1
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]420
[*jdate*]990609
[*jcheck*]1
