[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1005%2c20031203%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1005&jdate=921203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001005&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1005%2c20031203%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1005&jdate=921203&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1005
[*裁判日期*]921203
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度上訴字第一五號　　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　簡　承　佑　律師
　　　　　　　　李　佳　蓉
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度訴字第三九一
號中華民國九十二年七月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署
九十一年度偵字第一六八九號、九十一年度偵緝字第四七號，及移
地方法院檢察署九十二年度偵字第六０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年，褫奪公權拾年，如附
表一編號３至編號６之物品，均沒收；又意圖販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期
徒刑拾年，褫奪公權捌年，扣案如附表二編號１之海洛因、編號２之安非他命、編
號７含安非他命成分之分裝用吸管、編號８含海洛因成分之殘渣袋（數量各如附表二
編號１、２、７、８）所示，均沒收銷燬之，扣案如附表二編號１、２之毒品外包裝
、編號３至６之物品，均沒收；又連續轉讓第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年拾月
；又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑貳拾年，褫奪公
權拾年，扣案如附表二編號１之海洛因、編號２之安非他命、編號７含安非他命成分
之分裝用吸管、編號８含海洛因成分之殘渣袋（數量各如附表二編號１、２、７、８
所示），均沒收銷燬之，如附表一編號３至編號６及扣案如附表二編號１、２之毒品
外包裝、編號３至６之物品，均沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國（以下同）八十九年間因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣雲
    林地方法院以八十九年度虎簡字第七號刑事判決判處有期徒刑六月確定，並於九
    十年一月十七日易科罰金執行完畢。
二、甲○○明知海洛因及安非他命分別屬毒品危害防制條例第二條第一項第一款及第
    二款所規定之第一級毒品及第二級毒品，不得持有、施用、意圖販賣而持有、販
    賣，竟基於營利之犯意，意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    ，分別於下列時、地意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命：
  (一)於九十年八月初某日，在嘉義市○○路上，向綽號「阿輝」之不詳姓名成年男子
    ，以新臺幣（以下同）三十萬元之代價，一次購入數量不詳之第一級毒品海洛因
    及第二級毒品安非他命，將部份毒品供己施用（施用部分，另案審理），其餘海
    洛因及安非他命毒品，則萌販賣以營利之犯意，將之分裝成小袋意圖零售營利而
    持有之，惟未及出售，即於九十年八月十五日下午五時三十分許，在嘉義市○○
    街三八九號五樓五○七室為警查獲，並扣得如附表一編號１至６所示之毒品海洛
    因二十九包（合計淨重一九○．○二公克，包裝重一六．四一公克）、安非他命
    三十二包（合計淨重八五七．四一公克，包裝重二六．三一公克，驗餘重八五三
    ．六九公克），及其所有供意圖販賣毒品而持有所用之夾鏈袋一大包、研磨機一
    台、彈簧秤一台、計算機一台（以上查獲毒品及分裝工具均於另案沒收銷燬或發
    還甲○○）。
  (二)復於九十一年二月間某日，在雲林縣二崙鄉二崙國小前，向綽號「阿發」之成年
    男子，以二十萬元代價，同時買入數量不詳之第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，將部分毒品供自己施用（施用部分，另案審理），嗣因數量多，乃起將
    其餘部分之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命販售圖利之犯意，並以其所
    有之電子秤、計算機、分裝袋、分裝用湯匙、分裝用吸管等物，供秤重、分裝海
    洛因及安非他命為小袋而持有之，惟未及出售，即於九十一年四月二十二日下午
    一時三十分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路二十三之三號為警查獲，並扣得如
    附表二編號１至８之毒品海洛因八包（合計淨重一○二．四三公克，包裝重五．
    七二公克）、安非他命二十三包（合計淨重三九九．一六公克，包裝重十九．五
    公克，驗餘重三九五．０二公克），及其所有供意圖販賣毒品而持有所用之電子
    秤一台、計算機一台、分裝袋三百零五個、分裝用湯匙一根，暨含安非他命成分
    之分裝用吸管一根、含海洛因成分之殘渣袋五個。
三、甲○○明知海洛因及安非他命業經政府依毒品危害防制條例公告為第一級毒品及
    第二級毒品，不得非法持有及轉讓，竟分別基於轉讓第一級毒品海洛因、第二級
    毒品安非他命之概括犯意：
  (一)自九十年十一月間某日起，至九十一年四月十七日止，先後在雲林縣二崙鄉○○
    村○○路二十三號之三租屋處或雲林縣二崙鄉道路旁，無償轉讓第一級毒品海洛
    因最少十次與廖鴻文（另案偵辦）施用；又自九十一年農曆過年後，及九十一年
    四月二十一日，先後二次，在雲林縣二崙鄉○○村○○路二十三號之三租屋處，
    無償轉讓第一級毒品海洛因與林朝專（另案偵辦）施用。
  (二)另自九十一年農曆過年後，至九十一年四月二十一日止，先後在雲林縣二崙鄉○
    ○村○○路二十三號之三租屋處，無償轉讓第二級毒品安非他命最少五次與林朝
    專施用（另案偵辦）。
  (三)嗣於九十一年四月二十二日下午一時三十一分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路
    二十三之三號為警查獲時甲○○意圖販賣而持有第一、二級毒品，廖鴻文、林朝
    專二人亦在現場，而循線查知上情。
四、案經雲林縣警察局移送及雲林縣警察局西螺分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承持有右揭時地為警第一次查獲如附表一編號１至
    ６所示之第一級毒品海洛因二十九包（原審誤為二十六包，見九十年度偵字第三
    六一三號偵查卷第三十頁，合計淨重一九○．○二公克，包裝重一六．四一公克
    ）、第二級毒品安非他命三十二包（合計淨重八五七．四一公克，包裝重二六．
    三一公克，驗餘重八五三．六九公克）、夾鏈袋一大包、研磨機一台、彈簧秤一
    台、計算機一台，及為警第二次查獲如附表二編號１至８所示扣案之海洛因八包
    （合計淨重一○二．四三公克，包裝重五．七二公克），安非他命二十三小包（
    合計淨重三九九．一六公克，包裝重十九．五公克，驗餘重三九五．０二公克）
    、電子秤一台、計算機一台、分裝袋三百零五個、分裝用湯匙一根、分裝用吸管
    一根，殘渣袋五個等事實，惟矢口否認有何意圖販賣而持有第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命，及有何轉讓第一、二級毒品之犯行，並辯稱：九十一年四
    月二十二日，警方在雲林縣二崙鄉○○村○○路二十三之三號查獲的毒品是自己
    要施用的，計算機是買東西送的，彈簧秤是小孩在玩的，研磨機是磨麥片用的；
    又先後二次為警查獲之毒品都是自己要施用，因為一次大量購買較便宜，買毒品
    的金錢來源是自己做鐵工賺來的，電子磅秤是自己用來分裝吃的，分裝袋是裝餅
    乾的，吸管是用來分裝毒品自己施用；又證人廖鴻文、林朝專於警訊時並未詳述
    被告轉讓毒品之時間、次數、地點等細節，且與伊不熟，而毒品價格昂貴，伊亦
    無可能甘冒轉讓毒品之刑責而無償轉讓毒品供廖鴻文、林朝專施用之理，又證人
    林朝專於原審審理時供稱係趁伊不注意時，自行拿取摻有毒品之海洛因吸食，自
    難徒憑該二人於警偵訊不詳盡且與審理中相互齟齬之供述，率認伊有轉讓毒品之
    情事云云，惟查：
  (一)關於意圖販賣而持有第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命部分：
  1.於九十年八月十五日下午五時三十分許，經雲林縣警察局刑警隊持台灣嘉義地方
    法院核發之搜索票，前往被告當時位於嘉義市○○街三八九號五樓五○七室租屋
    處搜索，當場查扣疑似海洛因之白粉二十九包、疑似安非他命之結晶三十二包、
    計算機一台、研磨機一台、彈簧秤一台、夾鏈袋一大包之事實，業據被告坦承不
    諱，並供稱扣案之物品均為其所有等語在卷，復有搜索票、扣押物收據證明書、
    搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表各乙紙在卷可稽（見第七三四四號警卷第四至七
    頁），而上開扣案之白粉經送驗結果，均含有第一級毒品海洛因成分，驗得合計
    淨重一九○．○二公克、包裝重一六．四一公克、純度四六．二八％，有法務部
    調查局編號000000000號鑑定通知書一紙在卷足憑（見九十年度偵字第
    三六一三號偵查卷第三十頁）；而上開扣案之結晶經送驗結果，均含第二級毒品
    安非他命成分，驗得總毛重八八三．七二公克，淨重八五七．四一公克，驗餘重
    八五三．六九公克，平均純度為八三．六八％等情，有內政部警政署刑事警察局
    九十年十一月十四日刑鑑字第二一一六二八號鑑驗通知書在一紙在卷可稽（見九
    十年度偵字第三六一三號偵查卷第五七頁）。又於九十一年四月二十二日下午一
    時三十分許，經雲林縣警察局西螺分局前往雲林縣二崙鄉○○村○○路二三之三
    號，查緝遭通緝之被告，在現場扣得疑似海洛因之白粉八包、安非他命二十三包
    、電子秤一台、計算機一台、分裝袋三百零五個、分裝用湯匙一根、分裝用吸管
    一根，殘渣袋五個之事實，亦據被告坦承不諱，並供稱該扣案物均為所有等語在
    卷，並有查獲照片四張附卷可稽（見第二０六一四號警卷第九、十頁），而上述
    扣案白粉經送驗結果，均含海洛因成分，驗得合計淨重一○二．四三公克、包裝
    重五．七二公克、純度六三．八四％，有法務部調查局編號000000000
    號鑑定通知書在卷可按（見九十一年偵字一六八九號卷第七十七頁）；而上述扣
    案結晶經送驗結果，均含安非他命成分，驗得合計淨重三九九．一六公克，平均
    純度八五．五％，有內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十四日刑鑑字第０
    九一０二三九七三五號鑑驗通知書在卷可憑（見原審卷第八十五頁）。依據上開
    被告之供述及二次查扣之毒品檢驗結果，足證被告先後二次為警查獲所持有者確
    係第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命無誤。
  2.被告雖然辯稱：上開查獲之毒品僅供自己施用云云，然基於以下理由，本院認為
    二次為警查獲之毒品非僅供被告自己施用：
  本件第一次查獲時，扣得海洛因二十九包（合計淨重一九○．○二公克、包裝重
    一六．四一公克、純度四六．二八％）、安非他命三十二包（淨重八五七．四一
    公克，平均純度為八三．六八％）；第二次查獲時，扣得海洛因八包（驗得合計
    淨重一○二．四三公克、包裝重五．七二公克、純度六三．八四％）、安非他命
    二十三包（合計淨重三九九．一六公克，平均純度八五．五％），即被告二次同
    時取得如此大量及高純度之海洛因及安非他命，已與一般單純施用者，僅隨身準
    備少量之毒品者有所不同。
  再於第一次查獲時扣得之夾鏈袋一大包及研磨機、彈簧秤、計算機各一台；第二
    次查獲扣得電子秤一台、分裝袋三百零五個、分裝用湯匙一根及分裝用吸管一根
    。雖然被告辯稱：磅秤是為自己施用秤量的云云，然查，被告自八十八年間起即
    有施用毒品之前科，最後一次施用毒品之時間是在九十二年一月二十四日，此有
    雲林地方法院九十一年度訴字第二一一號、九十二年度訴字第一五○號兩份刑事
    判決在卷可按（見原審卷第一七二至一七九頁），被告長達四年施用毒品之習性
    ，對於每次施用應使用多少份量的毒品，憑肉眼及手感應該就可以判定，實無需
    使用電子磅秤用以錙銖必較每次施用數量之理。另第一次查獲扣得之毒品，共計
    海洛因二十九包、安非他命三十二包，第二次查獲扣得之毒品，共計海洛因散裝
    五包及磚塊三包、安非他命二十三包，各包裝在大小不同尺寸之分裝袋內，此均
    有查獲時之照片六張附卷可資佐證（其中二張附於偵字三六一三號卷第十八頁，
    餘四張附於第二０六一四號卷第九、十頁），如果上開各大小不同之分裝袋毒品
    ，確實僅供被告自己施用，實在不須準備如此多大小不一之塑膠夾鏈袋，也不需
    將毒品分裝成不同重量之包裝；又依一般單純施用毒品之人而言，為避免攜帶不
    便，且為警查獲時損失慘重，均少量購買足供短期施用之毒品即可，然兩次查獲
    被告所有之海洛因及安非他命，各有如前所述之淨重，被告辯稱持有上開大量之
    海洛因及安非他命，係單純供一己施用，實在難以令人相信。另外，依常情而言
    ，單純施用毒品者所購得之海洛因及安非他命均已以糖粉等稀釋，而不需另予以
    研磨攪拌，增加購買研磨機之成本及殘留之耗損，被告另行以研磨機研磨攪拌，
    其取得海洛因及安非他命應非僅為單純供施用。再者，電子磅秤、研磨機、分裝
    鏟管、塑膠分裝袋等物，均係一般販毒者用以秤重、分裝毒品後，買賣交易毒品
    所必備，足見被告有擬以該買入純度較高之海洛因及安非他命，加入砂糖以研磨
    機攪拌，再以電子秤秤量，並以大小不同之夾鏈袋分裝不同重量之毒品伺機銷售
    。從而，由被告持有上開毒品及其他扣案物觀之，焉有如此巧合，二次均查獲諸
    多供分裝、磅秤毒品以販賣之工具，足見被告其持有上開毒品係基於販賣之意圖
    ，已相當明顯。被告辯稱：計算機是買東西送的，彈簧秤是小孩在玩的，研磨機
    是磨麥片用的云云，核係卸責之詞，殊無足採。
  被告於偵查中供稱：海洛因一天施用三次，約二、三天施用一次；安非他命一天
    施用約二、三次，隔二、三天一次等語，依被告上開所供，就其施用之次數與頻
    率，其施用量約每天施用海洛因及安非他命各一次。按嗎啡產生毒性作用的劑量
    分別為四十至六十ｍｇ，注射為三十ｍｇ，致死劑量為口服一百二十ｍｇ，合為
    ０．一二公克；甲基安非他命，其毒性較一般安非他命高二倍，其致死劑量約１
    ．５ｍｇ／體重ｋｇ（參閱林杰樑著，臨床毒品藥物濫用學）。被告第一次被查
    獲之海洛因為淨重一九○．○二公克、安非他命淨重八五七．四一公克；第二次
    被查獲之海洛因淨重一○二．四三公克、安非他命淨重三九九．一六，縱使被告
    每天冒致命劑量之危險（海洛因每日約０．一二公克、安非他命每日約二公克）
    ，就第一次查獲之毒品數量，要施用完畢海洛因需要一千五百八十四天、安非他
    命則需要四百二十九天；就第二次查獲之毒品數量，要施用完畢海洛因需要八百
    五十四天、安非他命則需要二百天。而上開施用日數均以致命劑量計算，如再考
    慮兩種毒品均屬致命量，非能一起施用情形下，被告要施用完其所購入之上開毒
    品數量，時間應更長久。再被告於偵查中亦自承，其工作為水泥工，一日三千元
    等語（見偵字一六八九號卷第五十九頁），並經證人李錦田、李贊成證稱被告確
    係水泥工無疑（見偵字第一六八九號卷第一一六頁），足見被告平日靠做水泥工
    收入維生，工作收入並非豐厚，則其大肆花費金錢，購入於四、五年內無法施用
    完畢之毒品，顯與一般施用者之少量多次購買方式不同，且將大量資金投入購買
    毒品而無法運用，尤與常情未合。故就被告購買之毒品數量，核算其施用情形，
    並參考被告工作之收入，難以相信扣案之毒品僅是供被告自己施用。
  3.被告於第二次被查獲時，對於扣案之毒品確係意圖販賣而持有之事實，業據被告
    於九十一年四月二十二日警訊中自白。被告供稱：「（問：警方查獲之毒品你作
    何用途？）這批毒品除了我自己吸食外，因為數量太多想到販賣一部分，但是不
    敢販賣因為刑責很重。（問：警方查扣之毒品是何人分裝？）均是我用電子秤，
    秤重後分裝一來供自己吸食好攜帶，另外分裝好的是準備一包要賣新臺幣三千元
    至五千元不等，但是不敢賣。（問：你是否曾將毒品販賣流入市面？）我是意圖
    販賣，但是不敢賣所以毒品未流入市面」等語（見第二０六一四號警卷第二頁）
    。被告針對上開於警訊之供述，於原審審理時雖改稱：當時伊毒癮發作云云（見
    原審卷第九十四頁），惟其後於審判期日對上開警訊之內容不爭執，另辯稱：其
    曾經說過想要販賣，這只是一閃而過的念頭而已，並非在購入毒品之始即有販賣
    之意圖云云（見原審卷第一九四、一九五頁）。則被告既不爭執上開警訊筆錄之
    內容，另於原審九十二年四月三十日審理期日，表示不主張勘驗上開警訊錄音帶
    （見原審卷第一三二頁反面），亦無證據證明被告該次自白係出於任何不正之方
    法而取得，自得採為證據。查持有大量之毒品，與意圖營利而向他人販入該大量
    之毒品間，雖不具有邏輯上之必然關係，且僅憑所查扣之毒品數量非少及尚扣得
    電子磅秤及分裝袋等情，尚難遽認被告於販入毒品之初確係基於欲賣出營利之意
    圖，然而依據被告於警訊之供述及原審審理時之辯解，被告於販入上開第一、二
    級毒品後，確有另起基於販賣圖利之意圖而持有毒品，要無疑義。
  4.按認定犯罪事實之證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推理
    作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，尚非法所不許（最高法
    院四十四年台上字第七０二號判例意旨參照）。本件被告上開所辯，既不符常情
    ，而依查獲之毒品數量之鉅，足供施用數年之久，與一般施用毒品之人僅持有少
    量毒品供施用之情形不同，其又同時持有供販賣毒品所用之電子秤（彈簧秤）、
    大小不同之分裝袋（夾鏈袋）、研磨機、分裝用吸管（湯匙）、計算機等物，分
    裝毒品販賣之工具齊備，足見被告自白有販賣圖利之意思乙情，核與事實相符，
    應堪採信。雖然卷內未見被告供述已賣出或有任何人指述向被告購買海洛因，無
    法認定被告販入毒品之初，即有販賣之意思，但是參諸政府近年來為杜絕毒品之
    氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販賣毒品罪又係重罪，
    設若無利可圖，衡情一般人當不致為之，再參諸被告將毒品以大小不同之夾鏈袋
    分裝，擬以不同價格出售，則其賣出與買入價格即非相同，且賣出價格必較買入
    價格為高，始合常情，從而應可認定被告於購入毒品後有另萌營利之犯意，且擬
    以電子秤及分裝袋、分裝湯匙等分裝成大小包之毒品出售，被告確有意圖販賣而
    持有毒品之犯行，至堪認定。
  (二)關於轉讓第一級毒品海洛因與廖鴻文、林朝專，及轉讓第二級毒品安非他命與林
    朝專部分：
  1.證人廖鴻文先於警訊中證稱：我都是向甲○○索取毒品來施打，沒有買賣等語（
    見第二０六一四號警卷第五、六頁）；其後於九十一年四月二十二日偵訊中證稱
    ：毒品是甲○○無償提供的等語（偵一六八九號卷第十八頁）；再於九十一年八
    月二十一日結證稱：甲○○拿十幾次海洛因給我，自九十年十一月間，開始提供
    毒品給我，都是他打電話給我，過去後他拿給我共同施用，後來我上癮，才由我
    打電話給他，主動跟他要毒品，最後一次是九十一年四月十七日晚上八點等語（
    偵一六八九號卷第一二八頁）；而證人廖鴻文於原審審理時亦再次證述，其所施
    用之毒品確係由被告無償提供等情（見原審卷第一五六頁）。是依證人廖鴻文一
    次警訊、二次偵訊及原審審理之證述，均始終一致證述被告無償提供毒品之事實
    ，證人廖鴻文之證述相當可靠，應該採為本案證據，證明被告確有此部分之轉讓
    毒品之犯行。
  2.證人林朝專先於警訊中證稱：毒品都是被告拿給他（指被告）的等語（見二０六
    一四號警卷第四頁）；其後於九十一年四月二十二日偵訊中證稱：毒品是甲○○
    無償提供的等語（見偵字第一六八九號卷第十九頁）；再於九十一年八月十五日
    偵訊中結證稱：甲○○提供安非他命五、六次，其中海洛因二次，甲○○自九十
    年過年開始提供毒品給我，我是經朋友介紹說他有毒品，之後我去找甲○○時有
    發現他在施用毒品，我才要求他提供我毒品海洛因或安非他命等語（見偵字第一
    六八九號卷第一一六頁）。雖然證人林朝專於原審審理時變更證述，改稱：他去
    甲○○家的時候時看到有安非他命放在書桌下面，沒有經過甲○○同意就自己拿
    起來吸食云云（見原審卷第一一三至一一八頁）。惟查，依據證人林朝專上開翻
    異之證詞，原審乃訊問證人：「（問：你把毒品拿來吸食，甲○○都不知道？）
    他應該不知道，因為當時我都是背著門吸食的，我每次吸食完放下來的時候，他
    大概就回來了，所以他應該都沒有看到我吸食；（問：吸食完以後身體狀況會不
    一樣？）甲○○有問我有沒有吸食，我回答是以前有吸食。」等語，依證人林朝
    專上開所言，其每次皆是利用被告甲○○看不到時自行吸食甲○○的毒品，然而
    被告甲○○係有施用毒品之習性之人，其於證人林朝專施用毒品後藥性發作時，
    豈有不知證人林朝專已施用過毒品之理？又證人林朝專陳述，吸食後身體狀況不
    一樣時，甲○○就問他有沒有吸食，他回答說是以前有吸食云云，但是吸食毒品
    後至產生作用，有其一定之時間，以被告之習於施用毒品，焉有不知證人林朝專
    於施用毒品後所產生之生理現象，係在被告家中或另於他地施用所造成，證人林
    朝專於原審審理時之證述，不合常理而與事實不符，自不足採信。又被告於證人
    林朝專作上開證述後，立即回答：「他們吸食毒品的人常常會將毒品互相拿來吸
    食。」云云，證人林朝專也立刻順著被告的話回答：「就好像一般家裡擺放香煙
    一樣，如果朋友來的話就可以自己拿去吸食，所以當時甲○○家裡面放有毒品，
    我也是這種想法，所以我才會拿來吃。」云云（均見原審卷第一一八頁），然而
    毒品海洛因、安非他命其市價昂貴，又為政府所嚴格查緝，非一般香煙所能比擬
    ，如未經他人索取，豈有隨意擺放而任人取用之理？更何況，證人林朝專於九十
    一年八月十五日之偵訊證述，係經具結之程序，其可信性相當高，原審審理時亦
    再次提示該次之偵訊筆錄，訊問證人林朝專當時向承辦檢察官陳述者，是否與偵
    訊筆錄所載之內容相同，證人林朝專亦承認：是我講的等語。證人林朝專於原審
    審理時之證述，既有如上述之不合理之處，其所為之證言即難採信，而其於偵訊
    時之陳述，既經具結又與警訊中所述相符，本院認為證人林朝專於警、偵訊中證
    述之情節，與事實相符，應以該次之證詞作為認定被告確有轉讓毒品予證人林朝
    專之證據。即依證人林朝專於警訊及偵查中之證詞，已足以認定被告確有轉讓第
    一、二級毒品與林朝專之犯行，要無疑義。
  3.證人廖鴻文供稱：被告無償轉讓第一級毒品海洛因十餘次供其吸食等語，證人林
    朝專供稱：被告無償轉讓第二級毒品五、六次供施用等語，依最有利被告之次數
    計算，則被告無償轉讓第一級毒品海洛因與廖鴻文至少十次，轉讓第二級毒品安
    非他命與林朝專則最少五次，要可認定。綜上所述，被告分別無償轉讓第一級毒
    品與廖鴻文、林朝專，及無償轉讓第二級毒品與林朝專之事證明確，其此部分犯
    行，亦堪認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所規定之第一級毒品；安非他
    命則為同條項第二款所稱之第二級毒品。核被告如事實欄二(一)、(二)所為，均係犯
    毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪、同條例第五條
    第二項之意圖販賣而持有第二級毒品罪；被告如事實欄三(一)所為，係犯毒品危害
    防制條例第八條第一項之轉讓第一級毒品罪；被告如事實欄三(二)所為，係犯同條
    例第八條第二項之轉讓第二級毒品罪。其意圖販賣而持有及轉讓前後，持有第一
    級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之行為，分別為意圖販賣而持有及轉讓行為
    所吸收，均不另論罪。被告如事實欄二(一)及事實欄二(二)之行為，其均一次購入第
    一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，除部分供自己施用外，其餘部分起意販
    賣以營利，販賣第一、二級毒品之意圖無分軒輊，無法明確分割，該各次之犯行
    ，顯均係一行為觸犯二罪名，均為想像競合犯，屬裁判上一罪，應各從一重之意
    圖販賣而持有第一級毒品罪處斷。被告先後多次轉讓第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命之犯行，均時間緊接，分別觸犯構成要件相同之罪，顯各係基於概
    括犯意為之，均為連續犯，依刑法第五十六條之規定，各以一罪論，併分別加重
    其刑。又如事實欄二(一)、(二)之意圖販賣而持有第一級毒品罪，其持有之初並無販
    賣意圖，嗣後始起意販賣營利，且於第一次為警查獲後，另行購入毒品，顯然犯
    意各別，非基於概括犯意而為之甚明，應無連續犯之適用，而事實欄三(一)之轉讓
    第一級毒品罪，及事實欄(二)之轉讓第二級毒品罪，與前開意圖販賣而持有第一級
    毒品罪，亦犯意各別，罪名不同，上開四罪應予分論併罰。另被告前於八十九年
    間因違反毒品危害防制條例，經臺灣雲林地方法院以八十九年度虎簡字第七號刑
    事判決判處有期徒刑六月確定，並於九十年一月十七日易科罰金執行完畢，此有
    台灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可憑，其前受有期徒刑執行完畢，於
    五年以內再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    之規定加重其刑，並就轉讓第一、二級毒品部分，遞加重其刑，惟因所犯意圖販
    賣第一級毒品之最重法定本刑無期徒刑不得加重，僅就有期徒刑部分加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告如事實欄二(一)及
    事實欄二(二)之行為，其均一次購入第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，除
    部分供自己施用外，其餘部分起意販賣以營利，販賣第一、二級毒品之意圖無分
    軒輊，行為亦無法明確分割，該各次之犯行，應係一行為觸犯二罪名，均為異種
    想像競合犯（公訴意旨亦認應成立想像競合犯），屬裁判上一罪，應各從一重之
    意圖販賣而持有第一級毒品罪處斷，原判決認被告此部分之犯意各別，罪名互異
    ，予以分論併罪，即有未洽。(二)再按刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故
    法院對有罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當其罪，以契
    合社會之法律感情，此所以刑法第五十七條明定科刑時應審酌一切情狀，尤應注
    意該條所列十款事項以為科刑輕重之標準（最高法院八十六年度台上字第五三一
    三號判決參照）。查毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒
    品罪，其法定最重本刑為無期徒刑，被告如事實欄二(一)之意圖販賣而持有第一級
    毒品海洛因犯行，為警查獲之第一級毒品海洛因數量固淨重達一九０．０二公克
    ，然尚未達至巨之程度，而被告固否認意圖販賣而持有毒品之情事，然對於查獲
    之海洛因係其所有則坦承，犯後態度尚非極度不佳，原判決就被告此部分犯行，
    量處法定最重之本刑，即無期徒刑，尚屬過重。(三)查科刑判決之事實一欄，為論
    罪科刑適用法令之依據，其認定之事實，必須明確，始能正確論罪科刑適用法令
    ，以適合法律之精神，維持判決之威信。原判決認定被告連續轉讓第一級毒品與
    廖鴻文及林朝專，連續轉讓第二級毒品與林朝專，對於各該轉讓毒品之次數，未
    明確認定，僅泛稱：「．．．連續在．．．無償轉讓第一級毒品海洛因予廖鴻文
    施用」及「．．．連續在．．．無償轉讓第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他
    命共五、六次予林朝專施用」等語（見原判決第三頁事實欄三第三行至第八行）
    ，顯不足以為論罪科刑之依據，亦有未洽。(四)按連續犯係刑法第五十六條規定，
    得加重其刑至二分之一，原判決認定被告連續轉讓第一級毒品與廖鴻文、林朝專
    ，及連續轉讓第二級毒品與林朝專，為連續犯，然未依前開規定加重其刑，復未
    說明不予加重其刑之理由，核有判決不適用法則或理由不備之違誤。被告上訴意
    旨猶執前詞否認犯上開各罪，雖無足採，惟原判決既有可議，自應由本院予以撤
    銷改判。爰審酌被告前有多次毒品前科，素行不良，不顧政府嚴格查緝毒品之決
    心，意圖販賣而持有對於人體身心危害甚鉅之第一級毒品海洛因及第二級毒品安
    非他命，並私自轉讓毒品予他人施用，又先後二次為警查獲之毒品均數量龐大，
    純度甚高，價值不菲，且有電子秤、大量之分裝袋等，以備秤重、分裝持以販賣
    ，其犯罪情節甚重，助長毒品氾濫，危及國人身心健康，影響社會治安至巨，及
    否認意圖販賣而持有毒品及轉讓毒品犯行，犯後態度非佳等一切情狀，分別量處
    如主文第二項所示之刑，且認所犯意圖販賣而持有第一級毒品罪部分，依其犯罪
    之性質，有褫奪公權之必要，爰依刑法第三十七條第二項之規定，分別宣告褫奪
    公權十年及八年，並定其應執行之刑，以資儆懲。另(一)被告於九十年八月十五日
    下午五時三十分許，在嘉義市○○街三八九號五樓五○七室為警查獲時，扣得如
    附表一編號１至６所示之物品，其中編號１所示之海洛因二十九包、編號２安非
    他命三十二包（重量詳如附表一），均於另案經檢察官沒收銷燬執行完畢，其餘
    編號３夾鏈袋一大包、編號４研磨機一台、編號５彈簧秤一台、編號６計算機一
    台等均已經檢察官發還被告等情，有台灣雲林地方法院檢察署九十一年度執字第
    一○三一號扣押（沒收）物品處分命令影本一紙在卷可按（見原審卷第一０六頁
    ），是就上開第一、二級毒品及毒品外包裝，均不另為沒收銷燬或沒收之諭知；
    再按毒品危害防制條例第十九條第一項規定：「犯第四條至第九條、第十二條、
    第十三條或第十四條第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物
    ，均沒收之」，故該條項有關沒收之規定，係刑法第三十八條第一項第二款、第
    三項之特別規定，採義務沒收主義，故供犯該項所列之罪所用之物，如屬於犯人
    所有，即應沒收，並不以專供犯罪之用為限（參照最高法院九十二年度台上字第
    二○四三號判決要旨），是上開發還被告之夾鏈袋一大包、研磨機一台、彈簧秤
    一台及計算機一台，既為被告所有且係其意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒
    品二罪中供為秤重、分裝持有毒品所用之物，且不能證明均已滅失，均應依毒品
    危害防制條例第十九條第一應規定宣告沒收。(二)被告於九十一年四月二十二日下
    午一時三十分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路二十三之三號為警查獲時，同時
    扣得如附表二編號１至８所示之物品，其中編號１所示之海洛因八包內之毒品及
    編號２所示之安非他命二十三包內之毒品（重量均詳如附表一所示，以下同），
    分別為第一、二級毒品，均為違禁物，編號７分裝用吸管一支、編號８殘渣袋五
    個分別檢出殘留安非他命及海洛因成分，因已無法或難以析離，均視同毒品違禁
    物，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定宣告沒收銷燬；再扣案如
    附表二編號１、２之毒品外包裝（重量詳如附表所示）、編號３之電子秤一台、
    編號４之計算機一台、編號５之分裝袋三百零五個、編號６之分裝用湯匙一支，
    係被告所有，為被告所自承，且係供其意圖販賣而持有第一級毒品、第二級毒品
    二罪中供為秤重、分裝持有毒品所用之物，均應依毒品危害防制條例第十九條第
    一項規定宣告沒收；至另扣得之吸食器一組，雖據被告供稱為其所有，然非供其
    為本件犯行所用或預備之物，亦非為本件犯行所得之物，且未驗出有殘留毒品成
    分，均與本件犯行不具關聯性，爰不予宣告沒收；又該次查獲時，同時扣有新臺
    幣一百一十九萬六千元之現金，被告否認係其販賣毒品所得，且否認為其所有，
    亦無積極證據足資證明係被告所有或犯罪所得，爰不予宣告沒收，附此敘明。
四、台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第六○二號請求併案審理意旨略以：被
    告另於九十二年一月二十四日，在雲林縣二崙鄉○○村○○路六十一巷四號處，
    為警查獲持有如附表三編號１至９所示之物品，因認與本案前開論罪科刑之意圖
    販賣而持有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命部分之事實，有連續犯之裁
    判上一罪關係，請求合併審理等語。經查，被告於九十一年二月間某日，在雲林
    縣二崙鄉二崙國小前，向綽號「阿發」之成年男子，以二十萬元代價，買受大批
    第一級毒品海洛因及第二級毒品案非他命，意圖販賣營利而持有之。而後於九十
    一年四月二十二日下午一時三十分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路二十三之三
    號為警查獲等情，皆已經本院認定如前，顯然被告意圖販賣而持有毒品之犯意，
    應於其後為警查獲時已經終止，被告為警查獲日後再次購入毒品之上開併案審理
    之行為，難以認定與本案犯行有連續犯之關係；再關於請求併案審理部分之犯行
    ，被告於警訊中供稱：所持有之毒品係於一個月前（九十一年十二月），向綽號
    「阿國」男子購得等語，而本案被告最後一次購入毒品之時間係在九十一年二月
    間某日，兩者時間相距亦達十個月之久，被告顯然非基於概括犯意為之，故非連
    續犯，是此部分犯罪事實與本案犯罪事實並無裁判上一罪之關係，非起訴效力所
    及，應由檢察官另行偵查起訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第五條第一項、第二項、第八條第一項、第二
項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第四
十七條、第五十一條第五款、第八款、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第五條
意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新台幣七百
萬元以下罰金。
意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰
金。
意圖販賣而持有第三級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣三百萬
元以下罰金。
意圖販賣而持有專供製造或施用毒品之器具者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣
一百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第八條
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金
。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元以下罰金
。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新台幣三十萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
扣押物品：
附表一：九十年八月十五日下午五時三十分，在嘉義市○○街三八九號五樓五０七室
        查獲。
  ┌──┬────────┬───┬───┬──────────────┐
  │編號│ 物  品  名  稱 │數  量│所有人│    備               考     │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ １ │海洛因          │二十九│甲○○│一、調查局00000000號鑑定通知│
  │    │                │包（淨│      │    書。（見九十年偵字第三六│
  │    │                │重一九│      │    一三號卷第三十頁）      │
  │    │                │０點０│      │二、臺灣雲林地方法院檢察署九│
  │    │                │二公克│      │    十一年度執字第一０三一號│
  │    │                │，包裝│      │    ，已另案沒收銷燬。（見原│
  │    │                │重一六│      │    審卷第一０六頁）        │
  │    │                │點四一│      │                            │
  │    │                │公克）│      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ２ │安非他命        │三十二│甲○○│一、刑事警察局九十年十一月十│
  │    │                │包（淨│      │    四日刑鑑字第211628號鑑驗│                      │
  │    │                │重八五│      │    通知書。（見九十年偵字第│
  │    │                │七點四│      │    三六一三號卷第五十七頁）│
  │    │                │一公克│      │二、臺灣雲林地方法院檢察署九│
  │    │                │，包裝│      │    十一年度執字第一０三一號│
  │    │                │重二六│      │    ，已另案沒收銷燬。（見原│
  │    │                │點三一│      │    審卷第一０六頁）        │
  │    │                │公克，│      │                            │
  │    │                │驗餘重│      │                            │
  │    │                │八五三│      │                            │
  │    │                │．六九│      │                            │
  │    │                │公克）│      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ３ │夾鏈袋          │一大包│甲○○│（已發還甲○○）            │
  │    │                │      │      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ４ │研磨機          │一台  │甲○○│（已發還甲○○）            │              │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ５ │彈簧秤          │一台  │甲○○│（已發還甲○○）            │              │
  │    │                │      │      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ６ │計算機          │一台  │甲○○│（已發還甲○○）            │              │
  └──┴────────┴───┴───┴──────────────┘
附表二：九十一年四月二十二日下午一時三十分許，在雲林縣二崙鄉○○村○○路二
        十三之三號查獲。
  ┌──┬────────┬───┬───┬──────────────┐
  │編號│ 物  品  名  稱 │數  量│所有人│    備              考      │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ １ │海洛因          │八包（│甲○○│調查局九十一年六月七日調科局│
  │    │                │淨重一│      │第0000000號鑑定通知書。（見 │
  │    │                │０二點│      │九十一年度偵字第一六八九號卷│
  │    │                │四三公│      │第七十七頁）                │
  │    │                │克，包│      │                            │
  │    │                │裝重五│      │                            │
  │    │                │點七二│      │                            │
  │    │                │公克）│      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ２ │安非他命        │二十三│甲○○│刑事警察局九十一年九月二十四│
  │    │                │包（淨│      │日第0000000000號鑑驗通知書。│
  │    │         │重三九│      │（取四點一四公克供鑑驗，總餘│
  │    │                │九點一│      │淨重三九五點０二公克）（見原│
  │    │                │六公克│      │審卷第八十五頁）            │
  │    │                │，包裝│      │                            │
  │    │                │重十九│      │                            │
  │    │                │點五公│      │                            │
  │    │                │克）  │      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ３ │電子秤          │一台  │甲○○│未檢出毒品成分              │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ４ │計算機          │一台  │甲○○│未檢出毒品成分              │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ５ │分裝袋          │三百零│甲○○│未檢出毒品成分              │
  │    │                │五個  │      │                   │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ６ │分裝用湯匙      │一支  │甲○○│未檢出毒品成分              │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ７ │分裝用吸管      │一支  │甲○○│檢出安非他命成分（調查局九十│
  │    │                │      │      │二年三月二十一日調科壹字第26│
  │    │                │      │      │260239號檢驗通知書）（見原審│
  │    │                │      │      │卷第一一一頁）              │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ８ │殘渣袋          │五個  │甲○○│檢出海洛因成分（刑事警察局九│
  │    │                │      │      │十一年九月二十四日第00000000│
  │    │                │      │      │35號鑑驗通知書。）（見原審卷│
  │    │                │      │      │第八十五頁）                │
  └──┴────────┴───┴───┴──────────────┘
附表三：九十二年一月二十四日，在雲林縣二崙鄉○○村○○路六十一巷四號查獲。
  ┌──┬────────┬───┬───┬──────────────┐
  │編號│ 物  品  名  稱 │數  量│所有人│   備                考     │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ １ │海洛因          │淨重八│甲○○│法務部調查局92.3.4調科壹字第│
  │    │                │點三０│      │000000000號鑑定通知書（見九 │
  │    │                │公克）│      │十二年偵字第六０二號卷第二十│
  │    │                │      │      │四頁）                      │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ２ │安非他命        │十一包│甲○○│法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │（淨重│      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │一０五│      │見原審卷第一四七頁）        │
  │    │                │點四三│      │                            │
  │    │                │公克）│      │                         │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ３ │塑膠盒          │二盒  │甲○○│有海洛因及安非他命成分殘留（│
  │    │                │      │      │法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │      │      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │      │      │見原審卷第一四七頁）        │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ４ │夾鏈袋          │一包（│甲○○│標示HR(+)之殘渣袋二個有海洛 │
  │    │                │計有三│      │因成分殘留，標示MA(+)之殘渣 │
  │    │                │個殘渣│      │袋一個有安非他命成分殘留（  │
  │    │                │袋及八│      │法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │十四個│      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │空袋）│      │見原審卷第一四七頁），其餘八│
  │    │                │      │      │十四個未經使用。            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ５ │鐵盒            │二個  │甲○○│有海洛因及安非他命成分殘留（│
  │    │                │      │      │法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │      │      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │      │      │見原審卷第一四七頁）        │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ６ │分裝用吸管      │三支  │甲○○│有海洛因及安非他命成分殘留（│
  │    │                │      │      │法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │      │      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │      │      │見原審卷第一四七頁）        │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ７ │電子秤          │一台  │甲○○│有海洛因及安非他命成分殘留（│
  │    │                │      │      │法務部調查局92.5.20調科壹字 │
  │    │                │      │      │第00000000000號檢驗通知書（ │
  │    │                │      │      │見原審卷第一四七頁）        │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ８ │玻璃球          │一個  │甲○○│                            │
  │    │                │      │      │                            │
  │    │                │      │      │                            │
  │    │                │      │      │                            │
  ├──┼────────┼───┼───┼──────────────┤
  │ ９ │吸食器          │一組  │甲○○│                            │
  │    │                │      │      │                            │
  │    │                │      │      │                            │
  │    │                │      │      │                            │
  └──┴────────┴───┴───┴──────────────┘
[*jrecno*]92,上訴,1005,20031203,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1005
[*jdate*]921203
[*jcheck*]1
