[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c434%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=434&jdate=911106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000434&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c434%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=434&jdate=911106&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),434
[*裁判日期*]911106
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度上更(一)字第四三四號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即自 訴 人　丁　○　○.
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙　○　○
右上訴人因被告偽造有價證券案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度自字第五四號
，中華民國八十八年十一月三十日第一審判決（自訴人提起自訴及臺灣雲林地方法院
檢察署八十八年度偵字第三五０號移送併辦），提起上訴，判決後經最高法院發回更
審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於甲○○偽造有價證券部分撤銷。
甲○○意圖供行使之用，而偽造有價證券，處有期徒刑年捌月。偽造之倫傑工程有
限公司、丙○○之支票印鑑章各壹枚及附表所示編號一至四之支票各壹紙，均沒收。
      事      實
一、甲○○因與丙○○合夥投資事業，由丙○○提供土地，甲○○則負責資金調度籌
    措，惟因甲○○曾有退票紀錄，無法在金融機構開設支票存款帳戶申請支票使用
    ，曾借得丙○○所經營倫傑工程有限公司（下稱倫傑公司）之支票簿，以供調借
    資金週轉使用，於民國（以下同）八十六年五月間經丙○○同意，由丙○○交付
    「倫傑公司」及「丙○○」之印鑑章各乙枚予甲○○，由甲○○簽發倫傑公司之
    支票四張，每張各新台幣（以下同）一百萬元，合計四百萬元，持向丁○○借款
    四百萬元，簽發支票後，並由丙○○收回「倫傑公司」及「丙○○」前開印鑑章
    ，嗣該四紙支票票載發票日屆期，經執票人提示付款，因甲○○無力清償，丙○
    ○為免倫傑公司留下退票紀錄，乃於八十六年十二月三日與丁○○協議，由丙○
    ○將四百萬元存入前開支票存款帳戶（即雲林縣北港信用合作社第00000－
    00號帳戶），供丁○○領取，丁○○再於翌日（即同年十二月四日）將該四百
    萬元交還丙○○，丙○○則簽發同上帳戶票號０八八０五九號等、發票日均為八
    十七年五月十日，金額各一百萬元之支票四張，合計四百萬元，交丁○○收執，
    並由丙○○找甲○○出面解決，丙○○乃找甲○○處理，甲○○表示會負責將該
    四紙支票拿回來交還丙○○，詎甲○○為順利向丁○○取回該四紙支票，竟於八
    十七年五月初之某日（即八十七年五月十日前），未經丙○○之同意，擅自使不
    知情之蔡天華為其偽刻「倫傑公司」及「丙○○」之支票印鑑章各一枚，意圖供
    行使之用而接續偽造如附表所示之支票各一紙，合計四紙，再持交丁○○以換回
    前開票號０八八０五九號等四紙支票（實際上丁○○僅交付甲○○三紙支票，該
    票號０八八０五九號支票一紙未交還），嗣經丁○○提示付款，發覺該四紙支票
    業經發票人掛失止付（甲○○與丙○○共同未指定犯人誣告部分，業經判決各處
    有期徒刑二月確定），無法兌現，經警追查，始知上情。
二、案經丁○○向臺灣雲林地方法院提起自訴及臺灣雲林地方法院檢察署移送併辦。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認其向上訴人即自訴人丁○○借款，並簽發如附
    表所示四紙支票交付自訴人丁○○之事實，惟矢口否認有前開偽造有價證券之犯
    行，並辯稱：係因丙○○在丁○○那裡之支票快到期了，才要伊換回前所開支票
    ，並由丙○○交予伊蓋有支票印鑑印文之紙張，供伊刻印，故伊簽發支票行為係
    經丙○○同意開給丁○○質押的，伊無偽造有價證券云云。
二、按刑事案件之審理係為達犯罪事實有無之真實發現，其與辯論主義範圍下之民事
    訴訟事件，勝訴與否取決於當事人舉證能力之擅長而斷者不同，故刑事案件之審
    理並不當然受民事判決認定事實之拘束，合先敘明。
三、卷附原審法院北港簡易庭八十八年九月八日八十八年度港簡字第二號判決，以原
    審共同被告即被害人丙○○授權被告甲○○開具附表編號一所示支票，是應負其
    票據責任等語，固屬有據。然查，被害人丙○○於該事件八十八年一月二十五日
    審理時，雖供稱：系爭票據係由伊開具，但發票日原記載為八十七年十月十日，
    其後更改為八十七年七月三十日乙節，則為伊所不知云云，惟此與該件判決所認
    定，係丙○○授權被告甲○○簽發前開支票等情不一，顯然該判決亦不認為丙○
    ○此部分之供詞為實在，故不足採信；次查，丙○○於前開民事事件行言詞辯論
    時，一再主張未授權被告甲○○簽發系爭支票，亦未同意其擅自刻用印章等語（
    見原審八十八年港簡字第二號卷八十八年五月十九日言詞辯論筆錄），是本案被
    告有無涉犯偽造有價證券罪，應以被害人丙○○有無授權被告簽發如附表所示四
    紙支票為斷。
四、本院查：
（一）前開四紙支票簽發之原委，係被告與被害人丙○○合夥投資事業，由丙○○提
      供土地，被告則負責資金調度籌措，惟因被告曾有退票紀錄，無法在金融機構
      開設支票存款帳戶申請支票使用，乃向丙○○借得其所經營之倫傑公司之支票
      簿使用，於八十六年五月間經丙○○同意，由丙○○交付「倫傑公司」及「丙
      ○○」之印鑑章各乙枚予甲○○，由甲○○簽發倫傑公司每張各一百萬元之支
      票四紙，合計四百萬元，持向自訴人借款四百萬元，簽發支票後，並由丙○○
      收回「倫傑公司」及「丙○○」前開印鑑章，嗣該四紙支票票載發票日屆期，
      經執票人提示付款，因甲○○無力清償，而丙○○為免倫傑公司留下退票紀錄
      ，乃於八十六年十二月三日與自訴人協議，由丙○○將四百萬元存入前開支票
      存款帳戶，供自訴人領取，自訴人再於翌日將該四百萬元交還丙○○，丙○○
      則另簽發同上帳戶票號０八八０五九號等、發票日均為八十七年五月十日、付
      款人雲林縣北港信用合作社（即華僑銀行北港分行接管前身），金額各一百萬
      元之支票四紙，合計四百萬元，交自訴人收執，嗣於前開支票發票日（八十七
      年五月十日）到期前即八十七年五月初之某日，被告持附表所示之支票各一紙
      ，合計四紙，再持交自訴人以換回前開票號０八八０五九號等四紙支票，自訴
      人保留該票號０八八０五九號支票一紙提示付款，其餘三紙支票則交還被告等
      情，迭據自訴人於原審及本審審理時指訴綦詳（見原審卷第三十五、三十六、
      五十、五十一頁，本院更一審卷第三十二頁）；證人即被害人楊錦昌於本審證
      稱：「（問）為何票期八十七年五月十日到期，而會在八十六年十二月三日和
      解？（答）我開的八十七年五月十日支票是去換之前的四張支票回來，因為當
      時自訴人丁○○要把支票提示，我怕跳票會影響我信用，才去找丁○○解決，
      而以票換票，丁○○要我去找被告解決，如果被告有出面解決，就把支票還我
      ，但是丁○○沒有還給我，後來被告有出面，表示負責拿支票回來還我，但後
      來只拿三張還我。」「被告表示這張支票（即０八八０五九號）他拿不回來」
      等語（見本院更一審卷第三十、三十一頁）；再參諸自訴人丁○○與丙○○訂
      立之和解協議書內容觀之，該協議記載：「丙○○支付四百萬入甲存（按即支
      票存款）給對方領取，對方明天要拿四百萬歸還丙○○，丙○○另開立支票四
      百萬給對方押存，丙○○負責找出甲○○，來解決此支票問題。本人：丙○○
      對方：丁○○民國八十六年十二月三日」等語（見原審卷第四十頁），參酌證
      人丙○○之證言及前開協議書之記載，足見自訴人之指稱附表所示四紙支票，
      係被告交付自訴人，以換回原來丙○○所簽發票號０八八０五九號等四紙支票
      乙節，要堪採信。是該協議書所解決之支票問題，應係原來被告經陳錦章同意
      簽發向自訴人借款之四紙各一百萬元之支票，要非本案附表所示之支票甚明，
      從而，自訴人於警訊所稱「已兌領過四張，金額是新台幣各一百萬元，亦是甲
      ○○持票向我調錢的」等語（見警卷第三頁反面），自訴人所稱【已兌現四張
      各一百萬元之支票】，應係指借款之初之四紙支票，顯非指本案附表所示之四
      紙支票，至為灼然。
（二）如附表所示四紙支票，係被告委由不知情之刻印業者即證人蔡天華刻製「倫傑
      公司」及「丙○○」之印章後，被告所簽發等情，為被告所自承；另證人蔡天
      華於偵查中證稱：如附表所示支票公司章及丙○○印鑑章均為渠所刻，但業無
      印象是否為甲○○以蓋好之圖樣供伊模仿等語（見八十八年度偵字第三五０號
      偵查卷第二十頁背面、第二十一頁），足見如附表所示四紙支票之發票人印文
      ，均非「倫傑公司」及「丙○○」之原印章印文無疑。雖被告辯稱：係丙○○
      交予伊蓋有支票印鑑印文之紙張，供伊刻印，以簽發支票云云，惟查：證人陳
      錦於本院發回前審理時指陳：「八十三、八十四年間伊有交支票給甲○○使用
      ，印鑑也曾交給他，八十五年伊將支票帳戶廢掉，印鑑章伊向甲○○拿回來，
      如果伊有拿條子叫他去刻印章，刻出來應一模一樣，但鑑定結果不一樣，如果
      伊有同意，伊乾脆拿印鑑章給他蓋好了，何必叫他去刻等語在卷（見本院八十
      九年上訴字第一０一號卷第三十八頁、第九十二頁）；於本審審理時復結證稱
      ：「（問）有無借過支票給被告甲○○使用？（答）以前有，但系爭四張支票
      我沒有借給他」「（問）有無將公司印章及個人印章蓋在一張紙上要被告拿去
      刻？（答）沒有」「對你在偵查卷第二三頁之陳述【不是，是我連印章也給他
      ，他開幾張蓋幾張】有何意見？（答）當時檢察官是問我以前借票給被告甲○
      ○使用之情形，不包含這四張支票，當初借票給他使用時，也會交印章給他使
      用，所以本件四張支票，我沒有同意他使用，才沒有把印章交給他」等語（見
      本院卷第二十九頁至三十一頁），證人丙○○於本審審理時經命具結後所為之
      陳述，如屬虛偽，則有受偽證罪之追訴、審判之虞，則其證言如無瑕疵，應可
      採信，而觀之證人丙○○對於如何將支票借給被告使用之情節，證述甚詳，而
      一般人將支票借他人使用，或為先將票載發票日、金額填寫，蓋好發票人之支
      票印章印文後交給借用人，或由借用人填好發票日、金額等，再交給發票人用
      印，或由發票人將支票（或支票簿）及印章交給借用人自行填載使用，情形不
      一而足，惟若係將支票連同印章交由他人使用，則於借用人簽發支票後，應會
      將支票簿及印章收回，斷無將支票簿連同印章一併放在借用人處，而不虞遭他
      人盜用印章簽發支票，致必須負鉅額票據責任之理，證人丙○○證述未將如附
      表所示之四紙支票借給被告使用乙節，核與一般人將支票借予他人之情形相符
      ，應堪採信。又如附表所示四紙支票上「倫傑公司」及「丙○○」之印文，被
      告辯稱係證人丙○○交予伊蓋有支票印鑑印文之紙張，供伊刻印，以簽發支票
      云云，然證人丙○○既能取得蓋有「倫傑公司」及「丙○○」印文之紙張，則
      何以不直接簽發支票交被告使用？或將印鑑章交被告使用蓋在如附表所示之四
      紙支票上？又證人丙○○既同意被告另刻印章使用，則何以被告未要求丙○○
      書立授權同意書，或由丙○○在如附表所示之四紙支票上背書？且再另刻一只
      印章，無論刻印技術如何精良，斷無法刻得與原印章相同，則使用在支票上，
      即有遭受退票之可能，如此將有被執票人追訴詐欺或偽造有價證券之虞，證人
      丙○○係經常使用之人，焉有如此「疊床架屋」「化簡為繁」並涉犯罪嫌疑之
      理，被告上開辯解，及於本審供稱如附表所示四紙支票係在被害人丙○○位於
      雲林縣北港鎮住處簽發，簽發時丙○○有在場云云，均與常情不符，核無足採
      。至被害人丙○○於警訊中雖供承：「北港華僑銀行支票（000000－0
      00000號共十五張支票）是我借給甲○○的」等語（見警卷第二頁），被
      害人丙○○為該供述，或係被告前曾向丙○○借用支票簿，丙○○發現該等支
      票不見，詢問被告，被告向丙○○謊稱遺失，致丙○○誤以該等支票已遺失而
      供稱係借給被告，始為上開供述，然被害人丙○○於警訊之上開供述，經核與
      事實不符，自不足採。
（三）再查，被害人丙○○登報刊載支票遺失之時間遠早於其向該管警員申報系爭支
      票遺失，又其登報遺失之票據，為如附表所示帳號支票共十五張，果其明知被
      告偽造系爭票據，因其他支票並無本件類似事實，則依一般常理，衹要申報附
      表所示支票遺失即可，實毋庸大費周章一次登報十五紙支票全然遺失，由此可
      見，被害人丙○○供稱不知被告偽造一事，應屬可信。況衡之情理，公司或個
      人之票據信用關係其事業之經營，除有特別事由外，無不嚴予控管，亦無隨意
      交付相關印文予他人濫發票據，而無視遭人偽造疑慮之理，是以證人丙○○應
      無同意被告另行刻製倫傑公司及其個人印章，由被告持有使用，而時刻擔心各
      該印章被濫用之理，從而，被告辯稱丙○○交付印鑑印文，同意其刻印使用等
      詞，有悖常情。
（四）被害人丙○○與被告合資經營之工廠，丙○○僅出一塊地，工廠資金都是被告
      在週轉使用，而於八十六年五月間，係被告持被害人丙○○之支票四紙向自訴
      人借得之四百萬元，均是被告在使用，其後利息之支付或債務之處理，均由被
      告支付處理等情，為被告所自承（見偵查卷第四十七頁、原審卷二十八頁至三
      十一頁、第六十二頁至六十三頁，本院更一審卷第五十二頁、第六十七頁），
      前開四百萬元借款既係被告向自訴人所借用，借得之資金亦係由被告支配使用
      ，該債務自應由被告清償，因被告係向被害人丙○○借支票向自訴人借款，則
      於被告借用之支票發票日屆期前，被告應將借用之支票票款交丙○○存入支票
      存款帳戶，以供執票人提示付款，其後雖因被告無力清償借款，然該四紙支票
      已提示付款，丙○○為免經營之公司遭退票，影響公司信用，乃出面與自訴人
      協議換票（即由丙○○存入現金供支票兌現，自訴人再將領得之現金交還丙○
      ○，另由丙○○再簽發四紙各一百萬元之支票交自訴人收執），惟該等借款債
      務，仍應由被告負最終之責任，此由丙○○與自訴人所立之前開協議書載明：
      「丙○○負責找出甲○○，來解決此支票問題」自明，被告既必須負責解決前
      開借款債務，則於丙○○要其出面解決時，答應丙○○取回丙○○所簽發之票
      號０八八０五九號等四紙支票，亦合於常情，如此，被告於前開票號０八八０
      五九號等四紙支票之票載發票日屆至前，為取回該四紙支票交還丙○○，自有
      偽造如附表所示四紙支票之動機，灼然明甚。
（五）被告於八十七年八月十五日，在嘉義市○○路七六０號五樓之一嚴庚辰律師事
      務所所書立，由嚴庚辰律師代撰之切結書記載：「本人甲○○未經丙○○同意
      ，擅自簽發丙○○所經營倫傑工程有限公司為發票人之支票（付款銀行雲林縣
      北港信用合作社）計四張（票據號碼０八八０七二至０八八０七五），並蓋用
      丙○○公司之另一副印章，將上開支票交予丁○○收受，丙○○完全不知情‧
      ‧‧」等詞（見偵查卷第十頁），被告於該切結書自承未經丙○○同意，而擅
      自簽發如附表所示之四紙支票，並蓋用另一副印章，將支票交予自訴人收受，
      丙○○並不知情等情事無訛，而該切結書內容是由被告向嚴庚辰律師口述，且
      為被告在自由意思下所陳，而由嚴庚辰律師本被告真意而寫，寫完之後並交給
      被告看，且被告當時亦無提到丙○○要其刻另一個印章等情，亦據證人嚴庚辰
      於偵查中結證無訛（見偵查卷第十九、二十頁），是故，前揭切結書內容，應
      屬真實。雖被告於偵查中辯稱：寫該切結書的意思，是丙○○怕伊賴帳，所以
      才叫伊立下切結書云云，然查，被告係一智慮周全，且經常使用支票之人，則
      對於未經他人同意，擅自簽發他人支票，應負偽造有價證券之罪責，應知之甚
      明，苟非其有偽造丙○○如附表所示支票之情事，焉有在丙○○要求其立下切
      結書時，且在律師見證之下，即立下上開對其極為不利之切結書之理，足見被
      告上開辯稱，核與事理有違，殊難採信。
    綜上所述，被告上開辯解，當係臨訟卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告
    犯行堪以認定。
五、核被告偽造如附表所示支票之行為，係犯刑法第二百零一條第一項意圖供行使之
    用而偽造有價證券罪。其利用不知情之蔡天華偽刻倫傑公司與丙○○之印章，為
    間接正犯。被告一行為同時偽造右二印章，同時侵害倫傑公司及丙○○之權益，
    為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定處斷。被告一行為同時其偽造倫傑公
    司及丙○○印章之行為，為偽造有價證券之階段行為（最高法院四十三年台非字
    第四五號判例、七十九年台上字第五０二六號判決參照），及其於附表所示之支
    票偽造印文之行為，為偽造有價證券之部分行為，均不論罪；再其行使偽造有價
    證券之低度行為為偽造有價證券之高度行為吸收，亦不論罪；又其行使偽造支票
    之行為，為主張該票據證券本身之價值，性質上本含有詐欺，不再論以詐欺罪（
    最高法院四十三年台非字第四五號判例、八十六年度台上字第二０六四號判決參
    照），自訴人意旨認此部分，尚涉詐欺罪云云，尚有未合。復查被告接續偽造附
    表所示支票四紙，時間密接不可分，侵害法益相同，且係基於單一犯意為之，為
    接續犯，僅成立單純一罪（最高法院八十年台上字第六九二判決參照）。
六、原審就被告偽造有價證券部分予以論科，判處有期徒刑三年二月，固非無見，惟
    （一）偽造有價證券罪最輕本刑為三年以上有期徒刑，屬強制辯護之案件，被告
    於原審審理時未經選任辯護人，原審審判長竟未指定辯護人為被告甲○○辯護，
    此部分訴訟程序顯然違法。（二）被告偽造倫傑公司及丙○○印章之行為，均為
    偽造有價證券之部分行為，原判決認另成立刑法第二百十七條第一項之偽造印章
    章罪，且與偽造有價證券罪，有方法結果關係，應依牽連犯規定，從一重之偽造
    有價證券罪處斷，亦有未合。（三）原判決就被告偽造有價證券部分，量處被告
    有期徒刑三年二月，尚嫌過輕（理由詳後述）。被告上訴意旨仍執陳詞否認其有
    偽造有價證券之犯行，指摘原判決此部分之判決不當，雖不足採，但自訴人以原
    判決量刑過輕，為有理由，且原判決既有前開可議之處，應由本院將原判決關於
    被告偽造有價證券部分撤銷改判。爰審酌被告並無不良前科，素行良好，惟偽造
    支票四紙，金額高達四百萬元，對於自訴人及被害人之損害均大，且有紊亂金融
    秩序之虞，危害非輕，及其係為換回被害人丙○○前所簽發之支票，犯罪動機單
    純，並未另行取得財物，手段雖平和，然迄未與自訴人及被害人和解，取得彼等
    諒解，及犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，
    以資儆懲。又被告偽造附表所示之支票各一紙，合計四紙，應依刑法第二百零五
    條之規定，宣告沒收；而其偽造之倫傑公司一枚雖未扣案，但無證據證明已經滅
    失，及扣案之丙○○印章一枚（見八十八年度偵字第三五○號卷第十三頁第七行
    ），則應依同法第二百十九條之規定（最高法院四十四年台上字第一三五三號判
    例、七十八年台上字第一九七六號判決參照），宣告沒收。
七、自訴人丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述而為判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百三
十一條第一項後段、第三百四十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百零一
條第一項、第二百零五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決
如主文。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應
於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      十一    日
附錄本案論罪科刑適用之法條：
第二百零一條：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬────┬────┬───┬──────┬────┐
│    │            │        │        │支  票│            │票面金額│
│編號│ 發 票 人   │發 票 日│帳   號 │      │付 款 人    │新台幣  │
│    │            │        │        │號  碼│            │（元）  │
├──┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────┤
│一  │倫傑工程有限│87.07.30│0000000 │088072│雲林縣北港信│0000000 │
│    │公司、丙○○│        │        │      │用合作社    │        │
├──┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────┤
│二  │倫傑工程有限│87.08.30│0000000 │088073│雲林縣北港信│0000000 │
│    │公司、丙○○│        │        │      │用合作社    │        │
├──┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────┤
│三  │倫傑工程有限│87.09.30│0000000 │088074│雲林縣北港信│0000000 │
│    │公司、丙○○│        │        │      │用合作社    │        │
├──┼──────┼────┼────┼───┼──────┼────┤
│四  │倫傑工程有限│87.10.30│0000000 │088075│雲林縣北港信│0000000 │
│    │公司、丙○○│        │        │      │用合作社    │        │
└──┴──────┴────┴────┴───┴──────┴────┘
[*jrecno*]91,上更(一),434,20021106,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]434
[*jdate*]911106
[*jcheck*]1
