[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c837%2c20050930%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=837&jdate=940930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000837&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c837%2c20050930%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=837&jdate=940930&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,837
[*裁判日期*]940930
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第837號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉
義地方法院94年度訴字第73號中華民國94年5月31日第一審判決
（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第7263號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國88年間，因違反毒品危害防制條例案件，經
    臺灣高雄地方法院判處有期徒刑7月確定，於90年3月30日執
    行完畢，詎其仍不知悔改，因友人即真實姓名年籍不詳之綽
    號「阿宏」成年男子積欠其債務，欲以槍、彈抵債，乙○○
    明知具殺傷力之各式槍砲、子彈，屬槍砲彈藥刀械管制條例
    第四條管制之物，非經中央主管機關許可，不得持有，竟於
    93年10月間某日，在其位於嘉義市○○路270號8樓2租住處
    ，收受綽號「阿宏」男子所交付用以抵債，可發射子彈具殺
    傷力，仿BERETTA廠92FS型半自動手槍製造之金屬玩具手槍
    換裝土造金屬槍管而成之改造手槍1枝（槍枝管制編號：000
    0000000號），及具殺傷力之制式子彈6顆（經鑑驗試射後，
    餘3顆）、土造子彈2顆（經鑑驗試射後，餘1顆），並基於
    持有改造金屬玩具手槍、子彈之故意而持有之。嗣於93 年
    12月14日上午9時50分許，為警持台灣嘉義地方法院核發之
    搜索票前往乙○○前開租住處搜索，扣得上開改造金屬玩具
    手槍1枝、子彈9顆（其中1顆不具殺傷力），因而查獲上情
    。
二、案經嘉義縣警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於右揭事實坦承不諱，並有前開改造金屬
    玩具手槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號）及子彈8顆可
    資佐證。而該改造金屬玩具手槍經送鑑驗，認係仿BERETTA
    廠92FS型半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝土造金屬槍管
    而成之改造手槍（槍枝管制編號：0000000000號），機械性
    能良好，可擊發適用之子彈，認具殺傷力；而扣案之子彈9
    顆，制式子彈有7顆，其中3顆認均係口徑9mm（9x19mm）之
    制式子彈，認均具殺傷力，另4顆認均係口徑9mm（9x19mm）
    之制式子彈，經檢視，底火皿均有撞擊痕，經實際試射：3
    顆均可擊發，認均具殺傷力；1顆雖可擊發，惟發射動能甚
    微，認不具殺傷力；土造子彈有2顆，認均係具直徑分別為
    8.8和8.9mm金屬彈頭之土造子彈，經採樣1顆試射，可擊發
    ，認具殺傷力等情，亦有內政部警政署刑事警察局94年1月
    21日刑鑑字第0930256025號鑑驗通知書在卷（93年度偵字第
    7263號偵查卷第41-45頁）可參。因之，被告自白核與事實
    相符，本件罪證明確，其犯行堪以認定。
二、按槍砲彈藥刀械管制條例於94年01月26日修正公布，其中第
    12條第4項，並未修正，然修正前槍砲彈藥刀械管制條例第
    11條第4項規定，則經移列於修正後槍砲彈藥刀械管制條例
    第8條第4項，並將法定本刑由一年以上七年以下有期徒刑，
    併科新臺幣七百萬元以下罰金，提高為三年以上十年以下有
    期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金，本件被告乙○○持
    有具殺傷力改造金屬玩具手槍之行為後法律有變更，經比較
    新舊法結果，應以修正前之法律較有利於被告，依刑法第2
    條第1項但書之規定，自應適用修正前之法律，是核被告所
    為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經
    許可持有其他可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例第12
    條第4項之持有子彈罪。被告同時持有具殺傷力子彈8顆，係
    一故意行為，侵害同一法益，屬單純一罪；又被告一持有行
    為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從一重之修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第11條第4項之未經許可，持有其他可發
    射子彈具有殺傷力之槍枝罪處斷。查被告前因違反毒品危害
    防制條例案件，經台灣高雄地方法院判處有期徒刑7月確定
    ，於90年3月30日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案
    查註紀錄表、臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表
    各一份在卷可查，被告於前受有期徒刑執行完畢後，五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依法加重其刑。
三、原審以被告罪證明確，因以適用修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第11條第4項、槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項，刑法
    第2條第1項但書、第11條前段、第55條、第47條、第42條第
    2項、第38條第1項第1款，罰金罰鍰提高標準條例第2條，現
    行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條之規定，並審酌
    被告國小畢業之智識程度，因友抵債即收受改造手槍、子彈
    之犯罪動機，所犯對社會治安有不良影響，惟事後已坦承犯
    行，態度良好，且未持該等槍彈犯案等一切情狀，量處有期
    徒刑一年四月，併科罰金新台幣四萬元，罰金部分諭知如易
    服勞役以新臺幣九百元即銀元三百元折算一日並諭知扣案之
    上開改造手槍1枝及未經試射仍具殺傷力之子彈4顆，均係違
    禁物，均應依刑法第38條第1項第1款規定宣告沒收；至業經
    鑑定試射用罄之原具殺傷力子彈4顆，已不具殺傷力而喪失
    子彈效用，已失其違禁物性質，自無庸再諭知沒收，經核其
    認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意旨指摘原
    判決量刑過輕及被告上訴指摘原判決量刑過重，均無理由，
    應予駁回。
貳、併案上訴部分：
一、檢察官併案上訴意旨略以：被告乙○○明知真實姓名年籍不
    詳綽號「阿宏」所持有而藏匿於嘉義縣太保市麻寮里管事厝
    三官萬然公廟廁所旁貨櫃（應為白色鐵櫃）下方具殺傷力之
    土造霰彈槍1枝（槍枝管制編號：0000000000號）及制式霰
    彈25顆，均係違禁物，竟與「阿宏」共同未經許可持有之，
    嗣於93年12月20日下午1時30分許，乙○○始帶同嘉義縣警
    察局刑警隊人員至該處起獲上開槍、彈，因認被告涉犯修正
    前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項、同條例第12條第4項
    之罪，並與前開起訴論罪科刑部分具有實質上一罪之關係等
    語。
二、訊據被告乙○○，辯稱該併案部分之槍、彈並非其所持有等
    語，其於原審固坦承曾帶同嘉義縣警察局刑警隊警員林志展
    等人，前往上述白色鐵櫃下方取出上述土造霰彈槍1枝及霰
    彈25顆等情，惟堅決否認有何與綽號「阿宏」男子共同持有
    上開霰彈槍、霰彈之犯行，辯稱綽號「阿宏」男子係因積欠
    其債務，原本也要拿上述霰彈槍、霰彈抵債，其不答應，所
    以，「阿宏」便告知藏槍枝地點，且說槍用一個寫泰文之袋
    子裝著，二截式可攜帶，而藏槍地點空曠，甚易尋找，所以
    很快找到，其僅知槍、彈藏放位置，並未與「阿宏」共同持
    有等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之無證據不得認定其犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文；再按認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人
    均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪
    之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在
    時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院76年台上字第49
    86號判例意旨參照）；又按槍砲彈藥刀械管制條例非法持有
    槍、彈之所謂「持有」，係指執持占有之謂，必將之置於自
    己管領之下，即實力支配狀態中，始為相當（最高法院79
    年度台上字第4351號刑事判決意旨參照），因此，被告單純
    知悉他人藏放槍、彈地點，並非即屬與他人共同持有該些槍
    、彈，必以直接證據或間接證據得證明被告確有將該些槍、
    彈納入自己實力支配之下，達一般人可確信其為真實之程度
    ，始得認被告與他人共同持有。
四、本件公訴人併案上訴意旨雖謂扣案之槍彈為土造霰長槍及制
    式霰彈25顆，因姓名年籍不詳綽號「阿宏」之友人不方便攜
    帶，故藏放在三宮萬然公廟廁所旁，嗣因積欠被告債務，故
    除將本案前開扣案之改造半自動手槍及子彈交付被告供作抵
    押外，復將扣案霰彈槍、彈藏放地點、槍枝種類、型態、裝
    槍袋子之特色等詳情均告知被告，且因黑槍氾濫，故掃蕩非
    法持有槍彈為政府近來之重大政策，對於持有、製造、改造
    槍彈等行為更採取嚴格之管制，一般人顯無甘冒重刑之風險
    ，而隨意告知他人自己藏放槍彈之地點，復依被告所辯從「
    阿宏」告知該槍、彈之藏放地點，距為警取出後，期間相隔
    2個多月，倘非在被告與「阿宏」之實力支配下，豈在此一
    期間內均無他人使用或取出該槍、彈？從而，由被告取得扣
    案霰彈槍及霰彈與前開改造手槍、子彈之持有，均在93年10
    月間，來源均為「阿宏」，取得原因均為因友抵債，僅因長
    槍無法隨身攜帶，不易藏放於住處而藏放在外等情觀之，均
    已足示該槍彈已置於被告實力支配之下，且在警取出槍彈時
    ，還問被告是不是這個，被告回答是，尚被告未見扣案槍彈
    ，豈會如此回答？再者，依原審之論斷，該槍彈放置在一公
    共場所，並非在「阿宏」之住處或居所，則是否亦可謂扣案
    之槍彈即非在「阿宏」實力支配之下？共於原審時則認被告
    帶同警察前往現場，在極短之時間內即起獲上開霰彈槍、霰
    彈，若非被告與綽號「阿宏」之男子共同持有，應不可能在
    如此短時間內找出上述槍、彈等語。
五、經查警方經由被告帶同而前往取槍之事實，為被告所不否認
    ，且經證人即本件承辦警員林志展於原審證述屬實，另扣案
    之土造霰彈槍及霰彈經鑑驗之結果，認具殺傷力，此亦有內
    政部警政署刑事警察局94年1月14日刑鑑字第0930256023號
    槍彈鑑定書一份在卷可稽（見94年度偵字第558號卷第16-19
    頁），此外，被告帶同警方人員至現場（錄影帶顯示之時間
    為1分39秒），迄找獲扣案霰彈槍、彈（錄影帶顯示之時間
    為3分10秒），大約僅費時約近2分鐘左右，亦經原審當庭勘
    驗蒐證錄影帶屬實（見原審卷第118頁），是被告確有公訴
    人所指短時間即帶同警方人員起獲扣案之具殺傷力霰彈槍、
    霰彈等物之情形，固堪認定。惟查：
（一）被告自警訊迄審理時，均否認上開槍、彈係其所有，並均
      供稱：係綽號「阿宏」之人告訴伊藏放地點，未曾持有該
      些槍、彈等語，核與證人林志展於原審審理時證稱：因被
      告均說扣案之霰彈槍、霰彈為「阿宏」所有，否認拿過該
      些槍、彈，亦無人指證該些槍、彈是被告的等語（見原審
      卷第120-123頁）相符；且扣案霰彈槍等物起獲之地點為
      嘉義縣太保市麻寮里管事厝三官萬然公廟廁所旁之白色鐵
      櫃下，該處為開放之公共空間，旁邊即為田地，非被告實
      力所占有使用之處（例如：住處或居所等），此業經原審
      勘驗蒐證錄影帶屬實（見原審卷第118頁），並有照片2張
      在卷可參（見94年1月11日嘉縣警刑偵字第0940080302號
      卷，下稱警卷二，第7頁），因此，本件並無直接證據證
      明被告將扣案霰彈槍、霰彈納入自己實力支配之下而持有
      ，至併案上訴意旨稱「依此推論，則該槍彈亦未置於『阿
      宏』之住居處，是否也可推論非在『阿宏』實力支配下而
      持有？」等語，本件因係無法證明該槍彈為被告所有且亦
      未置於被告實力占有使用之處而認無法證明為被告所持有
      ，公訴人併案上訴意旨上開推論則故意忽略該槍彈為「阿
      宏」所有或所藏放之事實，屬錯誤類比，邏輯上顯有謬誤
      。
（二）證人林志展於原審審理時證稱：在取槍前，被告即說明槍
      放在高速公路附近廟旁之貨櫃下等語（見原審卷第123頁
      ），顯見被告在帶同警方人員取槍前，業已敘明綽號「阿
      宏」男子藏槍地點；且本件起獲扣案霰彈槍、彈等物之地
      點位在廟旁，四周空曠，現場僅有一白色鐵櫃，其目標明
      顯，不須花費相當之時間找尋，有上開現場照片二張及蒐
      證錄音帶在卷可查，準此，被告既事先已知悉藏槍地點，
      該地點又甚明確，不須費時尋找，則本件被告在極短時間
      內帶同警方人員起獲上開霰彈槍、霰彈之情形，或可推得
      被告在前往現場前，業已明確知悉扣案槍、彈藏放之地點
      ，然以此推論被告曾將該些槍、彈納於自己實力支配之下
      而持有，則嫌速斷。
（三）被告帶同警方起出扣案霰彈槍、霰彈後，欲離開該白色鐵
      櫃之時，錄影之警員曾說再看看下面有沒有（槍枝），被
      告與在場之警員因而均探頭往鐵櫃底下看，找尋有無其他
      槍械，此時，被告口中有說「下面還有1支」，經警員林
      志展低下去取出紅色掃把頭1支，未再發現其他槍械後始
      離去，此亦經原審勘驗蒐證錄影帶屬實（錄影時間5分57
      秒左右，見原審卷第118頁），顯然被告對於鐵櫃底下是
      否尚有其他槍、彈亦不確定，若被告確曾至該處取出扣案
      之霰彈槍、霰彈而將之納入自己實力支配之下，衡情被告
      應不可能誤認，足徵被告應僅係知悉扣案霰彈槍、霰彈之
      藏放位置，不曾持有該些槍、彈，另被告雖就警員問「是
      不是這個？」時答稱「是」，亦僅係於尋獲槍彈後之肯定
      用詞，因既已找到槍彈，答「是」亦屬人之正常反應，亦
      難以此即推論被告持有該槍彈。
（四）被告於「阿宏」告知藏槍地點後2個多月再帶警於該處取
      得槍彈，並不能推論此期間並無他人取用該槍彈，亦有可
      能用畢放回原處，且縱此期間均無他人取用該槍彈，亦不
      能逕推論該槍即為被告所持有。
（五）至於上開槍彈之扣押書上提出者與所有者之姓名雖均記載
      為被告「乙○○」（見警卷二第6頁），然此係因警方尚
      未查明實際所有人，所以，先填寫被告姓名，並非即表示
      該些槍、彈係被告所有等情，亦據證人林志展於原審證述
      無訛（見原審卷第121頁），是由上開扣押書之記載，亦
      不能據以認定上開霰彈槍、彈係被告持有之物，灼然甚明
      。
六、綜上所述，本件並無直接證據證明被告確與綽號「阿宏」之
    男子共同持有扣案之霰彈槍、霰彈，而如前所述，被告之辯
    解與卷內客觀證據所顯示之情形，並無不合之處，因此，公
    訴人以被告帶同警方在極短時間內起獲扣案之槍、彈之間接
    情形，推論被告與綽號「阿宏」男子共同持有該些槍、彈，
    其訴訟上之證明難認達一般人可確信其為真實之程度，尚難
    認成立犯罪，自與被告前開起訴論罪之部分，不生審判不可
    分關係，本院無從併辦，其據此上訴亦無理由，應退回由檢
    察官另行依法處理，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　30　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10    月     3    日
附錄本判決論罪法條全文
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下有期徒刑，
併科新台幣 300 萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,837,20050930,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]837
[*jdate*]940930
[*jcheck*]1
