[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1160%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1160&jdate=911120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001160&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1160%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1160&jdate=911120&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1160
[*裁判日期*]911120
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十一年度上訴字第一一六號　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　黃　正　彥
右上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第四二０號
中華民國九十一年八月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九
十年度偵字第一二一０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○於民國八十八年間曾犯傷害罪，經臺灣臺南地方法院八十八年度易字第二
    七五九號判處有期徒刑二月，如易科罰金以三百元折算一日，於八十八年十二月
    二十日確定，於八十九年四月十三日執行易科罰金執行完畢（於本件並未構成累
    犯）。詎甲○○竟基於為自己不法所有之意圖，於八十九年四月六日（公訴人誤
    為八十九年三、四月間某日）晚上二十三時許，在台南縣永康市○○○街七三巷
    二七號其前妻乙○○之住處（甲○○與乙○○業已於八十九年二月二十一日離婚
    ，但仍同住上開處所共同生活），竊取乙○○所有，付款人為台南市第六信用合
    作社開元分社之空白支票六紙（票號為0000000～0000000），並意圖供行使之用
    ，於同年四月七日，在上址將其中票號為0000000 號之空白支票，盜蓋乙○○之
    印鑑章於發票人欄，偽簽發票日為八十九年六月八日、面額新台幣（以下同）十
    萬元，偽造該支票，完成發票行為後，旋於翌日即同年月八日，在台南縣新市鄉
    ○○街一二二號，將該支票交付予不知情之陳財宏抵償所欠借款十萬元。嗣陳財
    宏於九十年六月六日復將上開支票背書轉讓予不知情之林清雲。惟因乙○○於八
    十九年五月十七日發現支票遺失，已向台南市警察局申報票據遺失及向台南市票
    據交換所掛失止付，林清雲於九十年六月八日（公訴人誤為八十九年六月十三日
    ）持上開支票向亞太銀行新市分行提示付款不獲兌現，始發現上情。
二、案經乙○○訴請台南縣警察局學甲分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
  一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時、地未經被害人即告訴人乙○○（按乙○
      ○曾向台南市警察局申報前開六紙支票遺失，請求究辦追訴，應為告訴人）同
      意，蓋用告訴人乙○○支票印鑑章，簽發上開票號0000000 號之支票一紙，交
      付予不知情之被害人陳財宏抵償所欠借款十萬元等情不諱，惟矢口否認有何竊
      盜及偽造有價證券之犯行，辯稱：前開六紙支票係其向告訴人乙○○表示要使
      用支票，由乙○○在台南縣永康市○○○街七三巷二七號住處撕下來給伊，伊
      簽發0000000 號之支票一紙，交付予陳財宏係作為十萬元借款之擔保票，因為
      免乙○○擔憂，才未告知乙○○，且乙○○之支票，離婚前後，一直由伊使用
      ，此次係溝通不良，告訴人乙○○才報案云云。
二、惟查：
  (一)前開票號0000000～0000000號支票六紙，係告訴人乙○○所有，業據告訴人乙○
    ○供述甚明，復有票號0000000之支票及退票理由單、掛失止付票據提示人資料
    查報表、遺失票據申報書等各一件在卷可證（見警卷第十五頁至十七頁）。
  (二)右揭事實業據被告於警訊及偵查中坦承不諱，被告於警訊時供承：前開六紙支票
    於八十九年四月六日晚上二十三時許，在台南縣永康市○○○街七三巷二七號拿
    的，印鑑與支票放在一起，隔日（四月七日）再簽發交給陳財宏，另外五張都撕
    掉了，拿支票時，乙○○不知情等語，經警再質之為何要竊取又冒簽支票交付陳
    財宏，則供稱：因為與妻發生口角，生氣才做的等語（均見警卷第一、二頁）；
    於偵查中則供稱：前開六紙支票，係於八十九年三、四月間，在台南縣永康市○
    ○○街七三巷二七號拿的，當時已與乙○○辦離婚，伊將其中一張填載面額十萬
    元，未經乙○○同意蓋用印鑑章，其他五張都撕掉了，是簽發交給陳財宏等語（
    見偵查卷第六頁反面），被告對於竊取告訴人乙○○所有之前開六紙支票之時間
    供稱雖有不同，惟對於該六紙支票係未經告訴人乙○○同意而竊取，及盜用乙○
    ○印章簽發其中一紙支票交給被害人陳財宏，其餘五紙都撕掉等主要情節，均相
    一致，自不得僅因其對於竊取之時間供述不同，即認前開支票非被告所竊取。至
    被告竊取之時間究為何時，本院認被告於警訊時之供述距案發時間較近，記憶較
    清楚，且其對為何竊取前開支票之原因亦供述甚明，其竊取時間應以在警訊之供
    稱即八十九年四月六日晚二十三時許較為可採。
  (三)被告於本院審理時雖辯稱：前開六紙支票係其向告訴人乙○○表示要使用支票，
    告訴人在台南縣永康市○○○街七三巷二七號住處撕下來給伊云云，然該六紙支
    票係被告所竊取，除據被告於警訊及偵查中供承不諱，俱如前述外，於原審審理
    時審判長訊問被告：「當時你撕那張支票，事先有無經過乙○○的同意」，被告
    答稱：「沒有」等語（見原審卷第十六、十七頁），於本院九十一年十月二十二
    日開庭時，受命法官訊問：「0000000至0000000號支票如何取得
    ？」，被告答稱：「當時因支票都放在抽屜內，我是自己取得。」「（問）六張
    空白支票是否你自己拿去使用？（答）是的。（問）共開出幾張支票？（答）我
    只開出0000000號支票一張。」「（問）取六張支票時，太太是否知情？
    （答）不知道，當時她人出去做生意。（問）六張支票在家裡何處取得？（答）
    在家裡共同辦公桌抽屜內，當時該六張支票已經撕下來。」等語（見本院卷第三
    十二頁至三十四頁），被告均供稱係在告訴人乙○○不知情之下取得前開六紙支
    票，其後經受命法官追問「為何會撕下六張空白支票？」，被告始辯稱「我以前
    就與太太說可能使用到票，向她說我需要六張，所以她就在大橋一街的處所撕下
    來給我。」云云（見本院卷第三十四、三十五頁），惟告訴人乙○○並未將該六
    紙空白支票撕下交予被告使用，亦不知道被告簽發其中一紙支票予陳財宏，業迭
    據告訴人乙○○指稱無訛，且如該六紙支票係告訴人同意交付被告使用，告訴人
    要無自陷於誣告罪之虞，而向台南市警察局謊報支票遺失之理，再參以被告於本
    院供詞反覆不一，益見其畏罪情虛，足見前開六紙空白支票應係被告所竊得無訛
    ，其有不法所有之意圖，亦足認定，是其所為上開辯解，要不足採信。
  (四)又被告辯稱：告訴人乙○○之支票，離婚前後，一直由伊使用，此次係溝通不良
    ，告訴人乙○○才報案云云。然被告於警訊時供稱：「（問）以前是否有曾冒名
    簽發乙○○所有之支票﹖（答）以前是告訴她，她簽發給我的」等語（見警卷第
    二頁），嗣於原審審理時供稱：「我們生活幾十年，她都是將支票放在抽屜裡，
    我沒有事先經過她的同意，就使用她的支票是我的錯」「以前開的票都是開給材
    料商，所以有事先告訴乙○○，她也都會同意，但是本案這張票是有另外用途，
    所以沒有告訴乙○○」等語（見原審卷第二十一、二十二頁）於本院審理時則供
    稱：「（問）開具十萬元支票有無經過太太同意？（答）沒有。（問）開完支票
    後有無告知太太？（答）沒有。」等語（見本院卷第三十五頁），被告於警訊、
    偵查、迄原審審理時，均未供稱告訴人乙○○有將支票交其使用之情事，且苟告
    訴人乙○○申請之支票，均交付被告使用，已概括授權被告簽發支票，則被告於
    原審法院應無「事先告訴乙○○」「沒有事先經過她同意，就使用她的支票是我
    的錯」之陳述，是被告以前簽發使用告訴人乙○○支票之習慣，都有告知乙○○
    ，則其於簽發前開十萬元之支票交付被害人陳財宏時，簽發前既未徵得乙○○同
    意，簽發後復未告知乙○○，其簽發使用支票之情形，與平日不同，顯未獲得告
    訴人乙○○概括授權使用支票無疑；再告訴人乙○○於警訊時供稱：「票是甲○
    ○簽發的，那不是我的筆跡，我就是不知道，才向銀行報失的」等語（見警卷第
    五頁），於原審法院審理時則供稱：「（問）報案時，是否知道支票是甲○○拿
    去用﹖（答）當時我不知道。（問）一直到你報案時，甲○○是否都沒有告訴你
    ，他將支票拿去用﹖（答）他都沒有告訴我。」「（問）妳在餐廳作服務生，為
    何需要申請支票﹖（答）因為我以前做過汽車業務，所以需要申請支票，當時我
    還沒有結婚。（問）結婚後有無繼續做汽車業務﹖（答）結婚後就沒有作汽車業
    務，結婚後使用支票的機會很少很少。」「（問）你發現支票不見之前一、二個
    月，甲○○有無事先告訴你說他要使用支票，然後就把支票拿去用的經驗﹖（答
    ）沒有。（問）在發現支票不見之前，甲○○有無先拿支票使用過，再告訴你的
    經驗。（答）有。曾經先拿支票去用，之後再告訴我」等語（見原審卷第十八頁
    至二十頁），告訴人於警訊、偵查及原審歷次訊問時，均未陳明有將申請使用之
    支票交付被告使用，並概括授權被告簽發支票之情事，反陳稱【不知道被告拿支
    票去用】【被告沒有事先告知要使用支票，再拿支票去用】【曾經先拿支票去用
    ，之後再告訴我】等情，足見告訴人並無將支票交付被告，並概括授權被告簽發
    使用之情事，至為灼然；又參以被告係將前開六紙支票自告訴人乙○○申請使用
    之支票簿撕下，並僅簽發一張，其餘撕毀等情觀之，如告訴人乙○○已將支票簿
    交被告使用，則被告於使用支票時，將要使用之空白支票，填載完成發票行為後
    ，再將該支票撕下使用即可，似無一次撕下六張空白支票，而僅簽發一張使用，
    另五張私自存放，嗣後再撕毀之理，足見被告並未獲告訴人乙○○概括授權使用
    支票，始有一次撕下六張空白支票，供自己需要時再簽發使用，並隱匿其事而未
    告知乙○○之情事；又如告訴人乙○○申請之支票，均係交由被告使用，則告訴
    人於發現上開六紙空白支票不見時，應無不向平日使用之被告詢問後，始再申報
    掛失之理。綜上所述，被告此部分之辯解，亦不足採信。
  (五)至被告於原審辯稱「支票本上的頭幾張，她已將印鑑章蓋好」云云，顯與被告供
    稱支票與印鑑章放在一起，伊是當天開當天蓋，應是在八十九年四月七日之情節
    ，且一般人使用支票，為防空白支票遺失或遭竊，或被偽造冒用，如無簽發使用
    之必要，殊無在空白支票上先蓋好印鑑章之理，在參以右揭所述各點理由，被告
    辯稱支票上已蓋好印鑑章云云，殊無足採。另被害人陳財宏於警訊時供稱：上開
    票號0000000 號之支票，約在八十九年四月七日，在台南縣新市鄉○○街一二二
    號，一位叫甲○○的男子因欠我錢拿給我抵債的等語，被害人陳財宏供稱被告交
    付支票之日期，核與被告供稱係支票開好後隔一天即八十九年四月八日交給陳財
    宏之日期不符，然被害人陳財宏係供稱「約在八十九年四月七日」，對於被告交
    付支票之日期，僅大概記得是八十九年四月七日，並未明確表示即為該日，而被
    告於原審審理時供稱：「（問）拿給陳財宏的時間﹖（答）例如說今日我是在抽
    屜拿到這張票，隔天我就拿到工廠給陳財宏」等語（見原審卷第十五頁），於本
    院審理時則供稱：「（問）0000000號支張票何時交給陳財宏？（答）是
    開好後的隔一天，我因向他借錢，他要求我開支票作擔保。」等語（見本院卷第
    三十六頁），則明確表示係在簽發支票後翌日拿給被害人陳財宏，被告之供述係
    以其取得支票後過若干時日再交付支票，其記憶應較深刻，且供述之內容較具體
    確實可採，而被告簽發支票之期日為八十九年四月七日已如前所述，故本院認被
    告交付前開偽造之支票予被害人陳財宏之期日應為簽發支票之翌日即八十九年四
    月八日，亦附此明。
  (六)按支票係流通證券，而「票據債務人不得以自己與發票人或執票人之前手間所存
    抗辯之事由，對抗執票人。」票據法第十三條前段復定有明文，是支票上絕對應
    記載事項如填載完成，該支票即為有價證券，得流通轉讓，票據債務人即發票人
    或背書人，即應依票據文義負責，被告偽造前開十萬元之支票一紙，完成發票行
    為，並交付被害人陳財宏，則該支票之發票人即告訴人乙○○顯有受追索票據債
    務之虞至明，自不以被告交付之票據係作擔保之用，而免除發票人之責任；又被
    告於本院供承知道支票完成發票行為後就可流通使用等語（見本院卷第三十七頁
    ），足見其主觀上有偽造有價證券之故意，要無疑義。
    綜上所述，被告所辯均核與事實不符，而無足採，本件事證明確，被告犯行堪以
    認定。
三、核被告基於為自己不法所有之意圖，竊取告訴人乙○○所有之空白支票六紙所為
    ，係犯刑法第三百二十條第一項之竊盜罪；意圖供行使之用，將其中支票號碼為
    0000000號之空白支票，盜蓋乙○○之印鑑章於發票人欄，偽簽發票日、面額十
    萬元，完成發票程序後交付予不知情之陳財宏抵償欠債，係犯刑法第二百零一條
    第一項之偽造有價證券罪。被告盜用印章之行為係偽造有價證券之部分行為，不
    另論罪；被告行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造之高度行為所吸收，僅論
    以偽造有價證券之罪。被告行使偽造有價證券，當然包含詐欺性質，亦不另論詐
    欺取財罪（最高法院二十五年上字第一八一四號，三十一年上字第四○九號判例
    參照）。被告所犯之竊盜罪與偽造有價證券罪間，有方法行為與目的行為之關係
    ，為牽連犯，屬裁判上一罪，應從一重罪即偽造有價證券罪處斷。被告甲○○於
    八十八年間曾犯傷害罪，經本院判處有期徒刑二月，於八十八年十二月二十日確
    定，於八十九年四月十三日執行易科罰金完畢，固有台灣台南地方法院檢察署刑
    案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙紙在卷可按，但查本
    件犯罪時間係八十九年四月六日、八十九年四月七日、八十九年四月八日，係於
    八十九年四月十三日執行易科罰金完畢之前，是以被告犯本件之罪，並未構成累
    犯，僅得為科刑之參考，附予明。又按刑法第五十九條規定，犯罪之情狀可憫
    恕者，得酌量減輕其刑，同法第五十七條規定，科刑時應審酌一切情狀，尤應注
    意左列事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪
    之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，
    應就犯罪一切情狀 (包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全盤考量，審酌
    其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以
    引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用第五
    十九條酌量減輕其刑時，並不排除第五十七條所列舉十款事由之審酌，惟其程度
    應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院七十年度第六次刑事庭會議決議參照
    ），查被告固與告訴人乙○○業已離婚，但仍同居一處共同生活，此業據告訴人
    乙○○於原審法院審理中供述屬實（見原審卷第二十二頁）；而告訴人乙○○於
    原審審理中並稱：「【報案當時，是否知道支票是甲○○拿去用？】當時我不知
    道。【這本支票是否你們在結婚前就申請使用？】是的。【你發現支票不見了，
    當時你有無想到是甲○○拿去用？】我沒有想到，我如果有想到，我就不會去報
    遺失。【你們現在是否住在一起？】有住在一起。【有何意見？】我認為是小題
    大作。【為何當時要去警察機關報案？】當時我不知道是甲○○拿的，如果我知
    道，我就不會去報案了。【你是否會和甲○○一起生活下去一輩子嗎？】會的。
    【你是否願意原諒他？】願意」等語（見原審卷第十九至二十三頁），足見被告
    與告訴人雖無法律上之婚姻關係，事實上卻有實質之夫妻家庭生活，且告訴人於
    本案發生後顯有宥恕被告之意；且被告亦與被害人陳財宏及案外林清雲二人釐清
    其間之債權債務關係，並與被害人陳財宏和解，賠償其損失，有和解書影本乙紙
    及本票影本五紙在卷可憑（見原審卷第五十六至六十一頁），而本案被告所犯從
    一重罪即偽造有價證券罪處斷，其法定最低度刑期為三年以上有期徒刑，依上開
    所查被告與告訴人乙○○原係夫妻關係，與被害人陳財宏已和解，及本案所偽造
    之支票票面金額僅十萬元尚非甚鉅，本院認縱對被告處以法定最低度刑期，在客
    觀上足以引起社會上一般人之同情，即宣告法定低度刑期尤嫌過重，而有可憫恕
    之情形，爰依刑法第五十九條之規定酌量減輕其刑。
四、原審以被告事證明確，援引刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第第三
    百二十條第一項、第二百零一條第一項、第五十五條、第五十九條、第二百零五
    條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並參酌被告之素行、犯罪之動機
    、目的、手段、所生危害、所得利益及犯罪後態度等一切情狀，並以被告犯罪之
    情狀可憫恕，依刑法第五十九條酌減其刑，量處被告有期徒刑壹年捌月。並對偽
    造之票號為0000000號、發票日為八十九年六月八日、面額十萬元之支票一紙，
    依刑法第二百零五條之規定宣告沒收。本院經核其認事用法，均無不當，量刑亦
    稱妥適。被告上訴意旨，否認犯行並認原審量刑過重云云，為無理由，應予駁回
    。
五、另被告以其最近五年內未曾受有期徒刑之宣告，又有幼子待扶養，情狀可憫，經
    此偵審程序，無再犯之虞，聲請宣告緩刑云云。惟查：被告犯罪情堪憫恕，原審
    業依刑法第五十九條規定減輕其刑，而被告於民國八十八年間曾犯傷害罪，經臺
    灣臺南地方法院八十八年度易字第二七五九號判處有期徒刑二月，如易科罰金以
    三百元折算一日，於八十八年十二月二十日確定，於八十九年四月十三日執行易
    科罰金完畢，此有台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及本院全國前案
    紀錄表各乙紙在卷可按，其於五年以內曾受有期徒刑以上刑之宣告，顯與刑法第
    七十四條宣告緩刑須【未曾受有期徒刑以上刑之宣告者】或【前受有期徒刑以上
    刑之宣告，執行完畢或赦免後，五年以內未曾受有期徒刑以上刑之宣告者】之要
    件不合，本院自不得違法而為緩刑之宣告，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十二  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百零一條第一項：
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證券者，處三年以上十
年以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
刑法第三百二十條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,1160,20021120,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1160
[*jdate*]911120
[*jcheck*]1
