[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c162%2c20050824%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=162&jdate=940824&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000162&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c162%2c20050824%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=162&jdate=940824&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(二),162
[*裁判日期*]940824
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(二)字第162號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院88
年度訴字第791號中華民國89年9月11日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署88年度偵字第2412、2493號），提起上
訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑柒年貳月，
扣案之呼叫器壹個沒收，共同販賣第二級毒品所得新台幣壹萬壹
仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年肆月，扣案之
呼叫器壹個沒收，共同販賣第二級毒品所得新台幣參萬壹仟元沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○於民國八十年間犯麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣雲
    林地方法院判處有期徒刑一年五月，緩刑四年，緩刑期內付
    保護管束確定，後經撤銷緩刑宣告，於八十四年五月二十一
    日執行完畢，仍不知悔改。緣甲○○基於意圖營利之概括犯
    意，自民國八十七年七月初某日起至同年九月底，在臺南市
    ○○路一四五巷等地，以0000000之電話為聯絡工具
    及每包新台幣（下同）二千至三千元不等之價格，販賣第二
    級毒品安非他命給林雅惠、王保生夫妻二人施用，計十餘次
    ，自同年十月初起至同月底止，乙○○始參與甲○○上開概
    括犯意之聯絡，其方式係由購毒者打0000000電話呼
    叫二八八呼叫器，再由乙○○於吳某販售第二級毒品安非他
    命予林雅惠夫妻施用時，代送毒品予林女三次，每次二至三
    千元。又於八十七年十月初，二人在臺南市○○路或安中路
    ，以上開方式，每次每包一千元之價格，販賣第二級毒品安
    非他命給許彩雲共五次，計五千元。嗣於八十八年二月十日
    上午十一時，在臺南市○○路○段二三四巷六號乙○○住處
    ，為警查獲乙○○有販賣安非他命之嫌，經乙○○供出其所
    販賣之安非他命係甲○○所指使，再於八十八年二月十一日
    上午十時三十分許，在臺南市○○街一０一巷七十號甲○○
    住處，將甲○○逮獲，並扣得甲○○所有供販賣毒品用之呼
    叫器一個。
二、案經臺南市警察局第三分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○、甲○○，均矢口否認有公訴人所
    指販賣安非他命之犯行，其二人於本院前審時固坦承門號0
    00000000之行動電話係甲○○所使用，且曾借予乙
    ○○使用過，而0000000巿內電話係甲○○之前妻林
    月秀所租用，裝於臺南市○○路一四五巷六號之租屋處，乙
    ○○曾於八十七年八月間至十月間向林月秀承租同安路一四
    五巷六號房屋其中一間等情不諱（本院更一卷第五八頁），
    惟均堅決否認有販賣第二級毒品安非他命之犯行，被告乙○
    ○辯稱：其於八十七年八月底向林月秀分租臺南市○○路一
    四五巷六號二個月，此時被告甲○○去看孩子，始認識被告
    甲○○，同年七、八月間發生之事，與其完全無關，其不認
    識林雅惠、許彩雲，其未販賣安非他命給林雅惠及許彩雲，
    其在警局沒有說是被告甲○○叫其販賣安非他命，其是說另
    外一個女的，而所謂販賣行為須以營利之意思而販入或賣出
    ，方足構成，其身無分文，尚須分租人屋來住，那來餘錢餘
    力購買安非他命售人，縱曾受人指使送貨，要應與意圖營利
    之販入或賣出行為有間，本案於被告甲○○、乙○○身上及
    住處，並未查扣大量之安非他命、帳冊及電子秤等販賣工具
    ，亦可資佐證其並無販賣毒品之犯行云云；被告甲○○則辯
    稱：其於八十七年七月間沒有使用呼叫器，其沒有叫被告乙
    ○○販賣安非他命，被告乙○○於警方訊問證人許彩雲指證
    被告乙○○以電話0000000呼叫二八八號販賣毒品五
    次，為脫免自己刑責，始誣指其委由被告乙○○代為送貨，
    證人林雅惠於警訊不利於其部分之證述，證人林雅惠精神不
    佳，且係為迴護被告乙○○而出於臆測杜撰之詞，不足採信
    ，臺南市○○路一四五巷六號房子是其前妻林月秀承租，其
    未住該處云云。
二、經查：
（一）右揭事實，業據證人林雅惠於警訊時證稱：（妳‧‧‧所
      吸食毒品是向何人購買？）我毒品是向乙○○所購買，但
      我知道實際上是甲○○在販賣，叫乙○○幫他送貨。（妳
      如何與乙○○及甲○○連絡？）我是打乙支電話0000
      000呼叫二八八，由乙○○與我連絡交易毒品。（妳是
      如何知道是乙○○幫甲○○販賣？）因為我於（年）１０
      月之間曾主動到甲○○家裡拿（購買毒品），甲○○告訴
      我以後欲購買毒品可以打0000000呼叫二八八，後
      來我如果要購買毒品即打電話由乙○○與我連絡。（妳向
      甲○○購買幾次毒品？向乙○○購買幾次毒品？購買時、
      地、金錢？）我自從年７月初即向甲○○購買毒品，連
      絡方式是0000000，每次購買二千元至三千元不等
      ，約每星期拿一次（每次交易均主動到甲○○家中），共
      計約購買十幾次。一直到１０月初甲○○留下000000
      0代號二八八，我即與乙○○聯絡購買毒品，每次每包二
      千元至三千元不等，共計約購買三次，一直到月份，乙
      ○○沒有在甲○○那裡，後來我毒品即直接向乙○○索討
      吸食等語明確（警訊筆錄附於八十八年度偵字第二四二一
      號偵查卷第三一頁至三二頁），核與被告乙○○於八十八
      年二月十日之警訊時供稱：0000000呼叫代號二八
      八之呼叫器是甲○○所有，甲○○是以行動電話0000
      00000及呼叫器0000000呼叫二二八對外販賣
      安非他命，我是幫他送貨，他則免費提供安非他命給我吸
      食（南市警刑三偵字第○九二號警卷第三頁）；（你說甲
      ○○有叫你拿安非他命給別人？）他只拿用報紙或包裝紙
      包的東西，交給許彩雲，除了許女外還有一個人（指證人
      林雅惠）（八十八年度偵字第二四二一號偵查卷第四十頁
      至四一頁）等情相符。證人林雅惠嗣於偵查及原審審理時
      雖改口證稱：〔有無向乙○○買過（安非他命）？〕是我
      先生（即王保生）叫我去向乙○○拿一個煙盒子。我不知
      道裡面裝什麼東西。（乙○○妳都叫他什麼？）「旭仔」
      ，他長的比我高一點點，我看到他時都離我遠遠的，我先
      生接到電話時都叫我去某個地點撿煙盒子，我去時煙盒子
      就放在那邊。（妳去過幾次？）十次左右，從去（指八十
      七年）年七月到十月份左右。（妳先生叫何名？）王保生
      。（妳先生向「許仔」叫安非他命是誰向誰聯絡？）我不
      清楚。（他叫你去拿煙盒子去那裡拿過？）在我家附近的
      公園，還有在我家附近垃圾堆。（有無到「旭仔」家拿過
      ？）沒有。（甲○○妳認識嗎？）認識，因為他都打電話
      來向我要錢，是王保生欠他錢。（他都要多少？）有時五
      千，有時要一萬六，我幫王保生付了二次，一次五千、一
      次三千。王保生怎麼欠他錢我不知道，人家打電話進來都
      是向他要錢，所以他不敢接等語（八十八年度偵字第二四
      二一號偵查卷第二五頁至第二八頁；原審卷第七二頁）。
      然證人王保生於原審調查時到庭證稱：（向甲○○借過錢
      ？）沒有。（甲○○為何常向你要錢？）未與其金錢來往
      。（林雅惠稱甲○○常打電話向你要債三千、五千元？）
      我外出上班不知此事。‧‧（有否叫你太太到樓下取煙盒
      ？）沒有等語（原審第一卷第一○四頁）。相互對照，證
      人林雅惠於偵查中所證曾拿過十次左右煙盒子，不知裡面
      裝什麼東西云云，以其與王保生係夫妻關係，且共同生活
      一室，於一般人施用毒品後之精神狀況異於平常，且王保
      生又非偶一為之之情況下（見卷附證人王保生之前案紀錄
      表），其諉為不知，實有悖常情而不可採，故其於偵查中
      所證之事應係其向被告乙○○、甲○○購買安非他命至明
      。
（二）證人林雅惠於原審調查時，雖翻異前詞，證稱：其有接過
      電話，有人說要討債二千、三千，未見過甲○○，在臺南
      市警察局第三分局指認被告係因當天其吃感冒藥，昏沈沈
      ，警察指拘留所的人叫其指認等語（原審第一卷第七二頁
      ）；於本院更一審審理時，證人林雅惠到庭詰問證稱：當
      時我發高燒三十九度，且在地院開庭時也有出示醫師證明
      ，製作筆錄時，警員黃清泉要我配合，說等一下我就可以
      回去，但我真的不知道為何會被捉到警局，後來他把筆錄
      拿給我簽名，我就簽。‧‧（當時警察問你的話，你是否
      回答的很清楚？）我意識沒有很清楚。（警訊筆錄是否你
      看完後才簽名？）稍微有看，當時我精神狀況不好，但警
      員要我配合，所以我才簽名。（你說稍微看一下，那筆錄
      是否如同你回答的一樣？）當時精神狀況不好，我沒有注
      意去看等語（本院更一卷第一三七頁至第一四三頁）。於
      本院前審調查時供稱：（妳有沒有向甲○○、乙○○買過
      安非他命？）沒有。（妳認不認識甲○○、乙○○？）不
      認識。〔妳在警訊為什麼說妳和王保生施用的毒品是向乙
      ○○購買，妳知道實際上是甲○○在販賣，叫乙○○幫他
      送貨，妳在偵查中為什麼說妳認識甲○○，妳在原審翻供
      說妳不認識被告二人，為什麼前後不一樣？（提示八八偵
      字二四二一第廿八頁、三十一頁、原審第二卷第一一二頁
      ，並告以要旨）〕那些筆錄是警察寫的，那時我感冒，又
      沒有帶眼鏡，警察要我配合一點，在臺南地院開庭時有叫
      警察來問，我忘了警察講些什麼話。〔訊問妳的警員在原
      審作證時說當時訊問妳的時候，妳雖然有感冒，但妳母親
      也在場，妳有何意見？（提示原審第一卷第一○三並告以
      要旨）〕（那時我意識不清楚，我剛從醫院打點滴回來。
      〔妳在警訊為何說八十七年七月初向甲○○購買毒品，連
      絡方式是0000000，每次購買二千元至三千元不等
      ，每星期拿一次，每次交易均主動到甲○○家中共計約購
      買十幾次直到十月初甲○○留下0000000代號二八
      八，妳就和乙○○連絡購買毒品，每次每包二千元至三千
      元不等，共計約購買三次，直到十月份乙○○沒有在甲○
      ○那裡，後來我毒品就直接向乙○○索討吸食，妳在警訊
      為何會這麼說？（提示並告以要旨）〕我如果有向乙○○
      購買毒品，驗尿的時候就不會通過。（妳如果沒有向甲○
      ○及乙○○購買安非他命，妳在警訊為何要說是向他們二
      人購買？）我不知道警訊筆錄寫些什麼。（妳在警訊是不
      是講妳和王保生二個人施用的毒品是向乙○○購買，實際
      上是甲○○在販賣，叫乙○○幫他送貨？）我根本不知道
      他在做什麼，我沒有在吸食毒品。〔妳最後吸食安非他命
      是不是在八十八年二月十一日警訊時一星期前在乙○○家
      中施用？（提示八八偵二四二一第三十一頁並告以要旨）
      〕我沒有施用安非他命。（妳向甲○○、乙○○購買安非
      他命是不是到十月初，十一月開始妳直接向乙○○索討施
      用？）我沒有施用安非他命等語（本院上訴卷第一六五頁
      至第一六九頁），參諸上開證人林雅惠於警訊、偵查及起
      訴到院後之前後證詞，茍若其於警訊時不實在，為何於檢
      察官訊問時除了交易標的「安非他命」改成不知是什麼東
      西之「煙盒子」外，更明確供稱曾與乙○○聯絡等情，且
      又與被告乙○○於偵查中所供情節大致相符，業如前述，
      足見其事後迴護之意。何況，證人即製作證人林雅惠警訊
      筆錄之臺南市警察局第三分局刑事組小隊長黃清泉於原審
      調查時到庭證稱：（當時訊問她（指證人林雅惠）其精神
      狀況如何？）是有感冒沒有錯，但其母親亦在場等語（原
      審第一卷第一○三頁）；於本院更一審時亦到庭詰問證稱
      ：（當時你製作林雅惠筆錄時，她的精神狀況如何？）當
      時她的意識還是很清楚，問答也很正常。（當時林雅惠的
      精神有無障礙？）沒有。（林雅惠知道當時你問什麼問題
      ？）知道，當時她媽媽也靜靜的在旁邊沒有插話。（當時
      你如何知道林雅惠感冒？）她有在咳嗽，也有告訴我她有
      感冒。（林雅惠答話時情形如何？）都是一問一答，而且
      她答的很清楚，也沒有拒絕回答等語明確（本院更一卷第
      一三六頁至第一三七頁）。本院參諸證人林雅惠於警訊時
      之簽名（第二四二一號偵查卷第三三頁），與其歷審到庭
      應訊之簽名（第二四二一號偵查卷第廿九頁、原審卷第七
      四頁、本院上訴卷第一七０頁、本院更一卷第一五八頁）
      ，並無二致，均甚工整而有力道，並無任何異於常態（不
      連貫、握筆不穩或力道不足等情形）之筆劃，足見證人即
      警員黃清泉上開證詞屬實，應可採信；且經本院向證人林
      雅惠於八十八年二月十日就診之北一診所函詢林雅惠當時
      之病情，亦經該所函覆：「該病患並無意識不清之情形」
      ，此有該診所九十四年六月二十八日北一（診）字第9406
      28號函附本院卷第一一三頁可參。準此，證人林雅惠如何
      向被告乙○○及甲○○購買安非他命於前開警訊時在其母
      親林覃玉秀（原審卷第七一頁背面）陪伴下證述甚明，證
      人林雅惠於警訊時之證述，既無證據證明非出於自由意思
      或於意識不清之情形下所為，足見證人林雅惠自八十七年
      七月初某日起至九月底確有向被告甲○○購買安非他命施
      用、同年十月間確有向被告乙○○、甲○○二人購買安非
      他命施用，每次購買二千元至三千元不等，共計約購買十
      幾次，其事後翻異前詞顯係故為迴護，不足採。
（三）證人許彩雲於警訊時證稱：我是向綽號大胖男子以打電話
      0000000代號呼叫二八八連絡購買。我於年１０月
      初即以該（電話向）大胖購買安非他命，每次每包新台幣
      一千元共購買約五次，交易地點在（臺南市○○○路或是
      安中路（不）等。〔經本組（指臺南市第三分局刑事組）
      查獲之乙○○是否即妳所指之綽號大胖（於本組當場指認
      ）？〕是的，乙○○即販賣安非他命給我之嫌犯，經本人
      當場指證無誤等語（南市警三刑偵字第○九二號警卷第三
      頁背面）；於偵查中證稱：（妳安非他命向誰購買的？）
      是向一位胖仔，拿錢給他，他就會找他朋友，然後約地點
      等他。（這是何時的事？）年１０（月）份。（每次多少
      錢？）一千或五百元。（他向誰拿安非他命？）我不知道
      ，他沒讓我知道。（妳是如何跟他聯絡？）扣機，打00
      00000呼叫二八八，我留名字，他就會打電話跟我聯
      絡，有時候他也會打電話來說他朋友在那裡，要不要過來
      等語（偵字第二四二一號偵查卷第三五頁至第三六頁）。
（四）被告甲○○於警訊時供稱：被告乙○○是伊朋友，他向伊
      分租房間，所以住在伊家（即台南巿安南區○○路一四五
      巷六號）等語（南市刑警六刑偵字四一八號卷第六頁）；
      於原審審理時供稱：被告乙○○向林月秀分租等語（原審
      第一卷第二二三頁）。
（五）證人即被告甲○○之前妻林月秀於原審調查時證稱：其住
      過臺南市○○路一四五巷六號，係其租用，非被告甲○○
      所租用，被告乙○○有分租第三樓，是自己一人住，租住
      一、二個月左右。被告甲○○沒有與其同住，偶爾去一下
      而已，被告甲○○拿行動電話給其沒有交代給何人，乙○
      ○起先拿走行動電話用過就拿來還，以後即拿走，被告甲
      ○○不常來，大約一星期來一次，每次均帶小孩同來，0
      000000呼叫二八八呼叫器其沒有印象等語（原審卷
      第一卷第一三三頁背面至第一三六頁）。
（六）被告乙○○於八十八年二月十日之警訊時供稱：（經本組
      所查獲之許彩雲指證曾以打電話0000000呼叫代號
      二八八向你購買毒品伍次你如何解釋？）該呼叫器是甲○
      ○所有。（那為何是你在使用？）我僅是在幫甲○○送毒
      品給許彩雲。〔你幫甲○○送過幾（次）毒品？〕我記得
      應該是五至六次。（那許彩雲所指毒品是否你幫甲○○與
      許女交易？）是的。（甲○○是如何販賣毒品？）甲○○
      是以行動電話000000000及呼叫器000000
      0呼叫二二八對外販賣安非他命，我是幫他送貨等語（南
      市警刑三偵字第○九二號警卷第三頁）；於偵查中供稱：
      〔你說去（指八十七）年有住在甲○○那裡？〕有的，他
      住南市○○路一四五或一五五巷六號。（但他不在這裡？
      ）他用他太太名義租的（前妻），這房子是三樓透天（加
      ）加蓋四Ｆ。（你說甲○○有叫你拿安非他命給別人？）
      他只拿用報紙或包裝紙包的東西，交給許彩雲，除了許女
      外還有一個人。（甲○○叫你什麼？）旭仔。（00000000
      0手機是誰的？）甲○○的，我住在他那邊，有時他會借
      我。（0000000是不是甲○○的？）是的，代號二
      八八是以前的號碼，後來改為一六八，或是一六八改為二
      八八等語（偵字第二四二一號偵查卷第四十頁至第四一頁
      ）。
（七）證人林雅惠於前開警訊時亦證稱：甲○○告訴我以後欲購
      買毒品可以打0000000呼叫二八八，後來我如果要
      購買毒品即打電話由乙○○與我連絡等語。
（八）綜上所述，臺南市○○路一四五巷六號是否被告甲○○以
      其前妻之名義所租，被告乙○○與證人林月秀所述固有不
      一，惟被告乙○○於本院上訴審審理時供稱：其於八十七
      年八月底向證人林月秀分租臺南市○○路一四五巷六號二
      個月等語明確（本院上訴卷第二三０頁、第二三三頁），
      足見被告乙○○於八十七年十月間確有住在該處至明。而
      證人許彩雲係用被告甲○○所使用之0000000代號
      二八八呼叫器聯絡，向被告乙○○、甲○○購買安非他命
      ，亦無疑義。雖證人許彩雲八十八年二月十日上午十一時
      二十分於警訊時採尿送驗結果，未檢出安非他命，有臺南
      市年２月日（）南市衛字第880295號檢驗成績書影
      本一份附於偵查卷（偵字第二四二一號偵查卷第十三頁）
      可按，惟據證人許彩雲於警訊時證稱：我有吸食毒品惡習
      ，最後一次是於去（指八十七）年十一月底在家中吸食等
      語（南市警三刑偵字第○九二號警卷第四頁背面），證人
      許彩雲最後一次施用安非他命之時間，距採尿檢驗之時間
      約有二個多月，則證人許彩雲之尿液當然檢不出安非他命
      反應，尚難因證人許彩雲之尿液檢不出安非他命反應，遽
      認證人許彩雲未向被告乙○○、甲○○購買安非他命施用
      ，何況證人許彩雲自少年時期即有違反麻藥紀錄，有其前
      案紀錄表在卷可參，是證人許彩雲於警訊及偵查中之證述
      ，應可採信，並有扣案之呼叫器一個可資佐證，故證人許
      彩雲於八十七年十月初，在臺南市○○路或安中路確有向
      被告乙○○、甲○○二人購買安非他施用，每次每包一千
      元，共購買約五次乙節，應可確認。
（九）另依我國國情，離婚夫妻藕斷絲連，仍保持往來或共同生
      活之情形，並非罕見，因此被告甲○○雖與林月秀離婚，
      縱認該台南市○○路一四五巷六號房屋為林月秀所承租，
      但依證人林月秀前述「被告甲○○拿行動電話給其沒有交
      代給何人，乙○○起先拿走行動電話用過就拿來還」、「
      （被告甲○○）偶爾去（來）一下」、「大約一星期來一
      次」，亦足證被告甲○○與其前妻林月秀關係菲淺，仍時
      相往來，是其使用上開處所電話販毒，尚無違常。
（十）另依警方合法監聽所制作之譯文，雖經原審依聲請向臺南
      市警察局第三分局調閱原監聽錄音帶，該分局函覆；「有
      關甲○○涉毒品案之監聽錄音帶，因監聽錄音帶甚多，於
      整理時不慎與其他刑案之錄音帶送交臺南調查站銷毀」等
      語，有該分局八十八年十二月二十七日南市警三刑偵字第
      八一○五號函一份附於原審第二卷（第三九頁）可稽，嗣
      本院依職權函請該分局註明監聽各電話之起迄時間，該分
      局亦函覆稱：因承辦人員調動，已查無上開譯文資料等語
      明確，有該分局九十三年四月十九日第０九三０００六三
      二０號函一份在卷可參（本院卷第七二頁），是此部分雖
      因警方之重大疏失（行政疏失部分另函送究辦），使重要
      之證據滅失，致該譯文內容之憑信力喪失，惟依上開監聽
      譯文所載之電話號碼，其中門號000000000之行
      動電話係甲○○所使用（原審卷第二宗第三一頁），00
      00000巿內電話係甲○○之前妻林月秀所租用，裝於
      臺南市○○路一四五巷六號之租屋處（原審卷第二宗第廿
      九頁），此二電話乙○○均曾使用過，而0000000
      呼叫２８８之呼叫器則係被告甲○○所使用，前已敘及。
      巿內電話0000000號為林雅惠所使用，亦據其供明
      在卷（偵字第二四二一號偵查卷第三０頁；原審卷第七一
      頁背面）；0000000號巿內電號係許彩雲所使用，
      亦有警訊筆錄在卷可參（南市刑警六刑偵字四一八號卷第
      四頁）。故上開監聽譯文內容，雖因原錄音帶滅失無從勘
      驗比對而喪失其憑信力，但參酌上開電話使用者於前揭期
      間內彼此互以上開電話聯絡之次數頻繁，雖因原錄音帶滅
      失而無從佐憑其譯文內容，但亦足佐憑證人林雅惠、許彩
      雲與被告乙○○、甲○○時有聯繫之情事而可見證人林雅
      惠、許彩雲二人事後翻異前詞，辯稱不認識被告二人之說
      詞，應係事後迴護之詞，不足採信。
三、被告乙○○、甲○○既否認販賣安非他命犯行，依卷內證據
    ，本院無從查得其具體販入、賣出之實際利得金額，惟查安
    非他命因物稀價昂，且為政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣安
    非他命者，苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝
    法辦之危險而平價供應他人，因此其販入之價格必較出售之
    價格低廉，或以同一價格販賣而減少安非他命之份量，而有
    從中賺取買賣價差牟利，被告乙○○、甲○○販賣安非他命
    給證人林雅惠、許彩雲，有營利之意圖甚明。
四、證人王保生於原審調查時雖到庭否認有向被告甲○○、乙○
    ○購買過安非他命乙事（原審第一卷第一○四頁）。嗣證人
    王保生經本院前審一再傳訊均未到庭，本院前審曾囑託證人
    所在地之臺灣高雄地方法院訊問，傳拘均未到庭，有該院九
    十年五月九日高貴刑午九十助一一字第二一六五九號函一份
    附卷可按（本院上訴卷第一七七頁至第一七九頁；本院更一
    卷第一三一頁），惟上開事實，業據證人即王保生之妻林雅
    惠於前開時日證述明確，業如前述，本院衡以被告乙○○於
    八十八年五月廿五日於檢察官訊問時亦不否認上情（第二四
    二一號偵查卷第四一頁），足見上開情節非虛。
五、綜上所述，被告二人所辯，顯係卸責之詞，不足採信，事證
    明確，被告二人犯行應可認定。
六、按安非他命係屬毒品危害防制條例第二條第二項第二款所定
    之第二級毒品。又被告行為後，毒品危害防制條例雖於九十
    二年七月九日修正公布，並於九十三年一月九日施行，然該
    法第四條第二項刑度並未修正變更，是本件並不生法律變更
    之問題。核被告乙○○、甲○○所為，均係犯毒品危害防制
    條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，被告乙○○就甲○
    ○於八十七年十月間販賣第二級毒品予林雅惠夫妻及許彩雲
    部分之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告二
    人持有安非他命之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不
    另論罪。被告二人先後多次販賣行為，時間緊接，犯罪構成
    要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑
    法第五十六條之規定以一罪論，除法定最重本刑為無期徒刑
    ，依法不得加重外，其他部分並加重其刑。被告乙○○於八
    十年間犯麻醉藥品管理條例等罪，經臺灣雲林地方法院判處
    有期徒刑一年五月，緩刑四年，緩刑期內付保護管束確定，
    後經撤銷緩刑宣告，於八十四年五月二十一日執行完畢，有
    其臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表一份附於偵
    查卷及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份附於本院卷足
    憑，五年以內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，除法定最
    重本刑為無期徒刑，依法不得加重外，其他部分應依刑法第
    四十七條之規定加重其刑，並遞加之。
七、原審以被告甲○○、乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見。惟查（一）被告乙○○部分沒收銷燬含安非他命殘渣
    之分裝匙肆支與被告甲○○部分沒收銷燬含安非他命殘渣之
    分裝匙貳支及沒收分裝匙貳支，均為施用安非他命所用之物
    ，原判決於本案其等所犯販賣第二級毒品罪沒收銷燬或沒收
    ，尚有未洽；（二）按毒品危害防制條例第十七條所規定犯
    同條例第四條第二項之罪，供出毒品來源因而破獲者，得減
    輕其刑，係指供出其前手，以杜絕毒品之擴散，戕害社會大
    眾之健康，故如僅供出毒品係共犯交付，則與該條減輕其刑
    之規定不符，原判決就被告乙○○供出其所販賣之安非他命
    係共犯即被告甲○○所指使，因而查獲被告甲○○，依該條
    規定予以減輕其刑，亦有未合；（三）被告乙○○直到八十
    七年十月初始與被告甲○○共同販售安非他命，原審未察而
    認林雅惠所述八十七年十月初之前所購買安非他命，乙○○
    亦參與販賣，亦有失當；（四）被告甲○○販毒所得為三萬
    一千元，原判決認係一萬五千元，尚有未洽；（被告乙○○
    販賣毒品所得為一萬一千元，原判決未予沒收及諭知如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之，亦有未合。被告上訴
    否認犯罪，固無足取，惟原判決既有可議，自應由本院將原
    判決撤銷改判。爰審酌被告二人犯罪之動機、目的、手段、
    品行、販賣毒品數量、對社會所生危害及犯罪後否認犯行尚
    乏悔意等一切情狀，各量處如主文第二項、第三項所示之刑
    。扣案之呼叫器一個為被告甲○○所有供共同犯罪所用之物
    ，應依毒品危害防制條例第十九條第一項予以宣告沒收；被
    告乙○○、甲○○共同販賣第二級毒品安非他命販賣所得因
    被告矢口否認，證人林雅惠及許彩雲證述之次數及每次購買
    金額不明確，爰依各證人購買最少次數及每次最低金額，核
    算被告二人共同販賣第二級毒品所得，證人林雅惠部分共十
    三次（向甲○○購買部分十餘次，以十次計，經由乙○○購
    買部分三次），每次以二千元十算，共得二萬六千元，其中
    被告乙○○共同參與者僅三次共六千元；證人許彩雲約五次
    ，每次一千元，以五次計算，共得五千元，故被告乙○○、
    甲○○共同販賣第二級毒品安非他命所得之金額共計一萬一
    千元，而被告甲○○單獨販賣予林雅惠者有十次共二萬元，
    被告甲○○此期間販賣毒品所得之金額總計三萬一千元，應
    依毒品危害防制條例第十九條第一項予以宣告沒收，如全部
    或一部無法沒收時，以其財產抵償之。至於扣案之安非他命
    分裝匙甲○○部分二支、乙○○部分四支，吸食器被告甲○
    ○部分二組、乙○○部分一個及被告甲○○所有殘渣空袋四
    個均為施用安非他命所用之物，與本案無關，爰不諭知沒收
    。
八、公訴意旨另略以：被告乙○○與甲○○共同基於意圖營利之
    概括犯意聯絡，自民國八十七年七月間起至同年九月底止，
    由被告甲○○指使被告乙○○將第二級毒品安非他命帶至臺
    南市○○路○段六六九巷之公園旁或臺南市○○路等地，以
    每包新台幣一千至三千元不等之價格，販賣給王保生夫妻共
    約七次，因認被告乙○○此部分亦與被告甲○○共同涉犯毒
    品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌云云。
    訊據被告乙○○否認有上揭販賣第二級毒品安非命之犯行，
    並辯稱：伊係於八十七年八月間始向林月秀承租同安路一四
    五巷六號房屋其中一間，迄十月底止只二個月。此時被告甲
    ○○去看孩子，始認識被告甲○○，同年七、八月間發生之
    事，與其完全無關，其不認識林雅惠、許彩雲等情，核與證
    人林月秀於原審調查時到庭證述之情節相符（原審卷第一宗
    第一三三頁至第一三五頁），業如前述。而依證人於林雅惠
    警詢時所陳稱：伊自八十七年七月初起，向甲○○購買安非
    他命，約每星期購買一次，共約購買十幾次。直到同年十月
    初，甲○○留下0000000代號二八八，伊乃與乙○○
    聯絡購買安非他命，約購買三次等情（偵字第二四二一號偵
    查卷第三二頁），足見上開情節應屬可採。此外，又查無其
    他積極證據足資證明被告乙○○於上開期間有與被告甲○○
    為犯意之聯絡及行為之分擔，自應為有利於被告乙○○之認
    定。又此部分公訴人既認與上開論罪部分有連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十條但書，毒品
危害防制條例第四條第二項、第十九條第一項，刑法第十一條前
段、第二十八條、第五十六條、第四十七條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　24　　日
                  刑事第六庭 審判長法　官  蔡 崇 義
                                   法　官  侯 明 正
                                   法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　 　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　25     日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第四條第二項：
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,重上更(二),162,20050824,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]162
[*jdate*]940824
[*jcheck*]1
