[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c907%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=907&jdate=911120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000907&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c907%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=907&jdate=911120&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,907
[*裁判日期*]911120
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十一年度上訴字第九七號　　　Ｇ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　柳　聰　賢
右上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第五
六號中華民國九十一年七月三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九
十年度偵字第六０００號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○原係台灣省立朴子醫院（後更名行政院衛生署朴子醫院，以下簡稱朴子醫
    院）眼科部住院醫師及代理眼科主任（已於八十九年十二月十六日離職），於八
    十八年十一月四日至該院就職並擔任住院醫師時，與該院簽署「臺灣省立朴子醫
    院醫師藥師受領勵金承諾書」，承諾願實踐醫師獎勵金發給辦法「不在外間開
    業或兼業」，及「不假借任何名義在外幫助有關醫藥營利事業」，始得按照「行
    政院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員勵金發給要點」，及「行政
    院衛生署暨直轄市政府衛生局所屬醫療機構醫師專勤服務辦法」有關規定，具領
    基本獎勵金。詎丙○○竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十九年八月
    間某日起，至同年九月底止，利用未在朴子醫院排班看診之時間，每星期二次，
    前往台南縣新營市○○街二二八號「營新醫院」兼職看診，並隱瞞其在上開醫院
    兼職從事醫療業務之事實，使朴子醫院填造獎勵金清冊及審核、發放之總務、人
    事、會計、出納人員及主管單位，陷於錯誤，以為其未在外間兼職從事醫療業務
    ，而依上開辦法，按月發給新台幣（以下同）二萬四千元之基本獎勵金，自八十
    九年八月間起至同年九月底止，總計累積詐領二個月之基本獎勵金，合計四萬八
    千元。
二、案經法務部調查局嘉義市調查站移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承於前揭時地至營新醫院替病患幫忙看診，並收受
    該醫院四萬八千元車馬費，及受領朴子醫院核發八十九年八月、九月之基本勵
    金每月二萬四千元，合計四萬八千元之事實，惟辯稱：伊係去觀摩學習，營新醫
    院鄭醫師表示如有病人來，要伊先幫他看一下，伊只書寫症狀，醫用藥物係鄭醫
    師所開立，且前開勵金係朴子醫院主動撥付，承辦人員並未向伊詢間有無在外
    間看診，伊未施用若何詐術以領取勵金云云。
二、惟查：
    （一）證人即營新醫院眼科主任鄭理想於法務部調查局嘉義市調查站（以下簡稱
          嘉義市調查站）偵訊時證稱：營新醫院於八十九年六月間正式設立，亟需
          眼科專科醫師負責看診業務，成立當初本院眼科部門僅由我一人負責看診
          ，工作業務繁重，經由藥界友人介紹，得知朴子醫院眼科醫師「張源哲」
          （按即被告丙○○，音同字不同）有意離開公職，往民間醫療院所服務，
          我遂與張醫師取得連繫，張醫師同意先利用在朴子醫院未輪班之空檔，前
          來本院眼科兼診，後來張醫師於八十九年八、九月間前來本院兼診，每周
          二個時段（上午八時至十一時三十分，下午一時三十分至五時，晚上五時
          三十分至九時，各為一時段），每一診（即一時段）支付四千元之報酬，
          共支付約四萬八千元等語（見嘉義市調查站九十年六月十五日調查筆錄）
          ，證人鄭理想對於營新醫院何以雇用被告看診之原因？何以被告會前往營
          新醫院兼診？被告每星期看診二次，每次支付報酬四千元等詳細情節，均
          證述極為詳盡，而被告當時確準備要離開朴子醫院，業據其於本院審理時
          自承無訛（見本院卷第一一九頁），足見證人鄭理想證稱得知被告有意離
          開公職轉往民間醫療院所服務，而與被告聯繫前往營新醫院兼診乙節，尚
          非無據，證人鄭理想上開證言，應堪採信。
    （二）次查被告確有於八十九年八月間，於每星期二下午及每期六上午，在營新
          醫院眼科門診看診等情，復有營新醫院八十九年八月份門診時間表影本乙
          紙在卷可憑（見嘉義市調查站卷第六頁），雖該門診時間表上將被告姓名
          載為「張源哲」，惟該「張源哲」即係被告丙○○，亦據證人鄭理想於嘉
          義市調查站調查時證述無訛；又被告係台北醫學院畢業，曾服務於嘉義基
          督教醫院等情，為被告所自承（見偵查卷第十七頁反面），亦核與前開門
          診時間表上醫師陣容介紹「張源哲」之學經歷相同；再於被告在營新醫院
          看診時間門外掛有「張源哲」之名牌，復據證人鄭理想結證屬實（見偵查
          卷第三十二頁）；綜合上情以觀，足見前開門診時間表上所載之「張源哲
          」確係被告無訛，即被告亦自認確係上開門診表上所稱之「張源哲」（見
          偵查卷第十九頁、原審卷第八十一頁）。按醫院之門診時間表上所列看診
          之醫師，均係經醫院接洽聯絡後，於各該時間可以前往醫院為病患看診，
          始會記載在門診時間表上，看診之科別、時間及醫師，常為病患選擇就診
          之重要參考，自無將未在該醫院看診或僅前往該醫院觀摩學習之醫師列入
          門診時間表之理，是被告確有於上揭時地，在朴子醫院以外即營新醫院看
          診之情事，要無疑義。
    （三）證人鄭理想嗣後於偵查中及原審審理時，或證稱被告係一邊觀摩學習開刀
          技術，一邊為病人看診，或稱渠開刀時由被告初診，再由渠複診開處方，
          被告只用鉛筆寫下病歷云云，又證人即營新醫院護士楊惠燕於偵查中證稱
          被告係來跟鄭理想醫師見習開刀，如果病人比較急時先由被告看過，指揮
          彼等先行處理，等鄭理想醫師開完刀再診治云云，及被告辯稱：伊係去觀
          摩學習，營新醫院鄭醫師表示如有病人來，要伊先幫他看一下，伊只書寫
          症狀云云。按證人鄭理想於嘉義市調查站接受調查偵訊時，非但時間較近
          ，記憶較清楚，且因未受外力介入，無人情或其他關說困擾，所為之證言
          自較真實可採，而其對於營新醫院雇用被告之經過、看診時間及支付之酬
          勞等，均證述得極為詳盡，亦如前所述，再參諸前開門診時間表有被告掛
          名看診之時間及學經歷之記載，且如係觀摩見習開刀，何以營新醫院每一
          看診時段須支付四千元之高酬勞予被告，及一般醫院或診所，殊少醫師一
          邊開刀，一邊看門診，或由一醫師先作初診記載病歷，再由另一醫師診治
          開處方之情事等情觀之，證人鄭理想於偵查中及原審之證言、證人楊惠燕
          於偵查中之證言及被告之前開辯稱，均顯與常情有違，而與事實不符，均
          不足採信。
    （四）被告於八十八年十一月四日至朴子醫院任職時，經核閱「臺灣省朴子醫院
          醫師藥師受領獎勵金承諾書」且了解該文件所載之內容後，於該文件上簽
          名，承諾願實踐醫師獎勵金發給辦法「不在外間開業或兼業」，及「不假
          借任何名義在外幫助有關醫藥營利事業」，嗣隱瞞其於八十九年八、九月
          在營新醫院兼業看診之事，而領取朴子醫院核發該二個月之基本獎勵金共
          四萬八千元之事實，為被告所自承，並據證人即朴子醫院總務甲○○、人
          事乙○○及出納丁○○於本院審理時結證無訛（見本院卷第八十五頁至九
          十一頁），復有上開承諾書、臺灣省立朴子醫院薪資所得扣繳憑單卡各乙
          紙（以上均見嘉義市調查站卷）及薪資印領清冊二份附卷（見本院卷第七
          十四、七十五頁）可稽；又被告至營新醫院時，並未告知朴子醫院院長，
          醫院方面並不知被告至營新醫院看診乙情，有朴子醫院九十一年九月二日
          朴醫人字第四０五九號函可憑（見本院卷第七十三頁），並據被告於調查
          站受訊時供承不諱，而被告於擔任朴子醫院眼科醫師期間，係依據「行政
          院衛生署及直轄市政府衛生局所屬醫療機構人員勵金發給要點」，及「
          行政院衛生署暨直轄市政府衛生局所屬醫療機構醫師專勤服務辦法」有關
          規定，按月計算核發所屬人員基本勵金，一般來說基本獎勵金即專勤獎
          勵金，目的在為鼓勵醫療從事人員專勤服務，不得在外開業或兼職之獎勵
          ，此有各該要點（見嘉義市調查站卷）及辦法（見本院卷第六十九頁至七
          十一頁）各一份在卷可參。按依前開要點及辦法規定獎勵金之發給，分為
          二項，一為基本勵金，一為服務獎勵金，前者按月發給，發給對象為包
          括醫師在內市立醫療機構全體人員，除有停發或扣發原因外，基本獎勵金
          係依上開勵金發給辦法所附標準表以固定金額支給，故除人事單位通知
          停發或扣發外，原則上由總務（或會計）人員造清冊，經人事、會計及主
          管單位審核後發給。及上開獎勵金發給辦法暨要點均明文規定受領獎勵金
          之醫師不得自行開業或兼業，如發現醫師有違反規定在外開業及兼業之行
          為，則依法不予發給獎勵金，準此，獎勵金之發給並非待醫師提出聲請，
          而是由出納人員依規定編造清冊送交主管單位及相關主管單位審核後發給
          。又依上開獎勵金發給辦法、要點及醫師專勤服務辦法規定，均明文規定
          受領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，及不得假借任何名義在外幫助有
          關醫藥營利事業，是以各公立醫院醫師如有違反規定，在外開業或兼業者
          ，即不得受領基本獎勵金，並為被告所是認知悉上開相關規定（見本院卷
          第一０九頁）。本件被告在營新醫院兼業，從事醫療業務，為病患診治疾
          病之事實，並幫助營新醫院為營利事業，已詳如前述，雖被告受領上開獎
          勵金並非基於其主動聲請支給，惟依上開獎勵金發給辦法暨要點規定，既
          明文規定受領獎勵金之醫師不得在外開業或兼業，則醫師就其有無開業或
          兼業之事實，應負有告知義務。詎被告隱瞞上開兼業之事實，使朴子醫院
          填造獎勵金清冊之總務、出納人員、人事、會計人員及主管單位，陷於錯
          誤而誤信被告並未在外開業或兼業符合上開獎勵金發給辦法暨要點規定，
          乃發給基本獎勵金，而朴子醫院於每月發放薪資時，均有發給各醫師薪資
          條，載明基本勵金若干等情，業據證人丁○○於本院結證屬實（見本院
          卷第八十六頁），被告自不得諉為不知，則被告明知不得領取而受領獎勵
          金，其主觀上有意圖為自己不法所有之犯意，及客觀上其有消極利用對方
          之錯誤，而取得對方因錯誤所交付之財物，即不得謂非詐欺（最高法院二
          十四年上字第四五一五號判例參照）。是被告辯稱前開基本勵金係朴子
          醫院主動撥付，伊未施用若何詐術以領取勵金云云，要係卸責之詞，不
          足採信。
綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按刑法第三百三十九條第一項所謂之詐術，並不以欺罔為限，即利用人之錯誤而
    使其為財物之交付，亦不得謂非詐欺（最高法院廿四年上字第四五一五號判例參
    照），是核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。公訴人認被
    告係朴子醫院眼科部住院醫師及代理眼科主任，為依據法令從事公務之人員，其
    詐領不在外開業、兼職之基本獎勵金所為，應成立貪污治罪條例第五條第一項第
    二款之公務員利用職務上機會詐取財物罪嫌云云。惟按貪污治罪條例第五條第一
    項第二款之貪污罪，係以行為人利用職務上之機會，詐取財物為成立要件，而所
    謂利用職務上之機會，必也因法律或命令賦予行為人一定之職務，而行為人竟利
    用此項職務上之機會予以詐財者，始足當之，若其用以詐財之行為，與其法令上
    之職務無所關涉者，即利無利用職務機關以詐欺可言，次按所謂利用係指乘時趁
    機運用而言，故本條貪污罪，必詐欺財物之詐欺手段與該公務員執行之職務有關
    ，且利用該職務之機會行詐始足當之，反之，若其詐欺財物之手段與其執行之職
    務無關，則行為人雖具有公務員身分或被害人是公務機關，仍不能以本罪相繩。
    本件被告雖係朴子醫院醫師，其在外兼業，竟隱瞞該事實，向朴子醫院詐領醫師
    基本獎勵金，其詐欺手段，單純是以其係朴子醫院醫師之身分，對發放基本獎勵
    金之承辦人員施用詐術，並非利用其在朴子醫院擔任醫師執行法律或命令賦予醫
    療職務之機會向醫療對象詐取財物（例如向診療之病人或家屬詐取額外醫療費）
    ，且依該勵金發給要點之第五點之規定（依基本勵金支給標準表所定），除
    醫師可領取外，醫院內其他非醫師之行政人員（含藥師及其他人員）均可領取，
    依第九點第一項規定「奉派國內、外公差者」、或依規定請假而「請假未超過規
    定日數者」、或「奉派參加國內、外訓練、進修、研究、實習或考察在一年以內
    者」，均可領取，自與其職務無關，依上開說明，不能以貪污治罪條例罪論處，
    僅能論以刑法之詐欺罪責（最高法院九十年台上字第五六六八號判決參照）。公
    訴人起訴法條，尚有未合，惟起訴之社會基本事實同一，起訴法條應予變更，附
    此敘明；且被告在營新醫院兼職看診，自有幫助營新醫院營利之事實，公訴人雖
    未就被告在外幫助醫藥營利事業（即營新醫院）部分起訴，惟與前揭起訴經判決
    有罪部分，係屬事實上同一案件，本院自得併予審理，附此明。又被告先後二
    次，每次詐領二萬四千元基本獎勵金犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，應依連續犯規定以一罪論，並加重其刑。再被告亦無假藉職
    務上之權力、機會、方法犯罪，尚無刑法第一百三十四條之規定予以加重其刑之
    適用，合予說明。末以，被告領得之上開獎勵金，係由朴子醫院總務科人員製作
    薪資印領清冊後，經相關人員核准後，入到被告在朴子醫院之薪資帳戶內，被告
    並不需要填寫任何單據申請等情，業據證人丁○○、乙○○、甲○○證述無訛，
    再觀之該薪資印領清冊內容係記載俸別、職別、姓名、薪資（含薪俸、專業加給
    、主管加給等）金額、機關補助金額、代扣金額及獎助金金額等事項，惟並未登
    載類似被告未在外開業或兼業等不實之事項，自無登載不實之情事，未另涉犯偽
    造文書罪，併明之。
四、原審以被告罪證明確，變更公訴人起訴法條，依刑法第五十六條、第三百三十九
    條第一項、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告前無不良之素行
    記錄、犯罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後坦承於下班後幫助營新醫院看
    診之事實，所得金額非多及犯後態度尚為良好等一切情狀，量處有期徒刑七月，
    以示懲儆，併查被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣嘉義地方法院檢察
    署被告刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可稽
    ，其因一時失慮而觸犯刑章，事後已將詐得之款項如數返還行政院衛生署朴子醫
    院，有收據附卷可證，其經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使有所警惕而無
    再犯之虞，因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，依刑法第七十四條第一款規
    定，併予宣告緩刑三年，以啟自新。本院經核原判決認事用法均無不合，量刑亦
    稱妥適，被告上訴意旨否認犯罪，公訴人認被告所犯係貪污治罪條例第五條第一
    項第二款之罪，而執以指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十二  日
附錄：本判決論罪科法條
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,上訴,907,20021120,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]907
[*jdate*]911120
[*jcheck*]1
