[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c457%2c20051026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=457&jdate=941026&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000457&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c457%2c20051026%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=457&jdate=941026&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),457
[*裁判日期*]941026
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(三)字第457號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
選任辯護人　林　重　仁　律師
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　蔡　金　保　律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣雲林地方法院87年度訴字
第169號中華民國87年6月10日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署86年度偵字第5174號），提起上訴，判決後經最
高法院第3次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同行使變造公文書，足以生損害於公眾及他人
，乙○○處有期徒刑壹年參月，甲○○處有期徒刑壹年貳月。
丁○○無罪。
    事  實
一、甲○○係土地仲介業者，於民國八十五年間，欲仲介坐落雲
    林縣斗六市○○○段溝子埧小段一七五號、一七五之一號、
    之二號、之三號等四筆土地合建事宜，其中一七五之一號土
    地所有權應有部分三分之二登記為彭進成所有，彭進成死後
    ，其繼承人丁○○等人尚未辦理繼承登記，經與丁○○洽商
    ，丁○○乃委請甲○○辦理繼承登記事宜，甲○○得知彭進
    成另有養子彭炳鴻 (已死亡），彭炳鴻之妻彭陳梗花及其子
    丙○○對之有繼承權，丁○○並陸續給付甲○○新台幣（下
    同）一百八十萬元予甲○○作為北上與彭陳梗花、丙○○協
    議等代價，結果未被同意拋棄繼承，甲○○為達仲介合建成
    功，土地分割完畢，可為丁○○興建房屋而得不用返還該一
    百八十萬元，擅自於八十五年八月三十一日向雲林縣斗六市
    戶政事務所領得彭進成全戶戶籍謄本，委由土地代書乙○○
    為丁○○辦理單獨繼承登記，乙○○認須以彭炳鴻與彭進成
    終止收養關係，始得辦理由丁○○單獨繼承，甲○○、乙○
    ○二人乃共同基於侵害彭陳梗花、丙○○二人繼承權之犯意
    聯絡，甲○○在乙○○位於斗六市○○路三六四號代書事務
    所內，依乙○○指示，就彭進成全戶戶籍謄本關於彭炳鴻部
    份之「昭和十二年十月三十日分家」之浮貼記載予以變造，
    先由甲○○請一不知情之不詳姓名之成年人於另一空白紙張
    書寫「養子緣組除戶」六字，並將戶籍謄本上有「雲林縣斗
    六市戶政事務所」騎縫章印文之浮貼，持往斗六市○○路以
    彩色影印機影印而盜用雲林縣斗六市戶政事務所之騎縫章印
    文，再由乙○○將「養子緣組除戶」影印文字拼湊於「三十
    日」之後再影印，變造為「昭和十二年十月三十日養子緣組
    除戶」（意即終止收養）之不實戶籍謄本，乙○○並依據該
    變造之戶籍謄本製作不實之「彭炳鴻終止收養」之繼承系統
    表及填載土地登記申請書，以上開變造之戶籍謄本作為土地
    登記申請書之附件，由甲○○於八十五年十月七日以丁○○
    之代理人名義持向雲林縣斗六地政事務所申請前揭土地之繼
    承登記，甲○○、乙○○二人均知丙○○、彭陳梗花有繼承
    權並未拋棄繼承，仍使斗六地政事務所人員於八十五年十月
    十六日在其職務上所掌管之土地登記簿登記為丁○○單獨繼
    承，足以生損害於雲林縣斗六地政事務所關於土地所有權記
    載之正確性及彭陳梗花、丙○○之繼承權。
二、案經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即關於甲○○、乙○○部分）：
一、訊據被告甲○○坦承右揭犯行不諱，訊據被告乙○○則否認
    其有偽造文書之犯行，辯稱並無偽造文書犯行，並於本院前
    審辯稱：甲○○將全部戶籍資料請領後，交予我製作繼承系
    統表，我不知戶籍資料有變造情事，浮貼影印的事我都不曉
    得，我沒有叫甲○○變造戶籍謄本，發現丁○○繼承權有瑕
    疵，我就退回給甲○○，沒有再接辦繼承登記之事，都是甲
    ○○自己做的云云。
二、經查：
（一）被告甲○○以被告丁○○代理人名義持向雲林縣斗六地政
      事務所辦理前揭土地繼承登記之申請文件，已據檢察官向
      雲林縣斗六地政事務所調閱，就附件彭進成全戶戶籍謄本
      關於彭炳鴻部份，係記載「昭和十二年十月三十日養子緣
      組除戶」，其右上角之雲林縣斗六市戶政事務所騎縫章於
      原本與浮貼紙上之印文有粗細之分，墨色亦不同，顯然該
      印文非同次所蓋，浮貼之用紙亦與同份其他欄浮貼用紙不
      同，而據被害人提出其所請領之彭進成全戶戶籍謄本，就
      彭炳鴻欄係記載「昭和十二年十月三十日分家」，非「昭
      和十二年十月三十日養子緣組除戶」，顯見該份土地繼承
      登記申請書所附之彭進成全戶戶籍謄本係經變造無疑。
（二）被告甲○○於偵查中供稱：伊將資料交給代書乙○○，乙
      ○○說台北那邊好像有份，伊問乙○○要如何辦，乙○○
      就叫伊拿戶籍謄本去影印，但影印之前乙○○叫伊在彭炳
      鴻欄上浮貼部份先寫養子緣組除戶，拿去影印後再交給乙
      ○○浮貼，其上紅色小章亦係乙○○教伊拿去彩色影印，
      乙○○如此做可以賺土地代書費用等語（見八十六年度偵
      字第五一七四號第一○九頁、第一一五頁），於本院審理
      時並以證人身分證稱：「我去台北回來後說他們要求太高
      ，還有派出所擋著，代書（乙○○）就說先將土地處理成
      整塊，以後派出所遷走，就可與對方處理」等語（見本院
      重上更三審卷第七十八頁）；原審訊問中亦供稱：乙○○
      教伊在一空白紙張書寫「養子緣組除戶」六字，並將戶籍
      謄本上有「雲林縣斗六市戶政事務所」騎縫章印文之浮貼
      ，持往斗六市○○路以彩色影印機影印，偽造雲林縣斗六
      市戶政事務所之騎縫章印文，再由乙○○將「養子緣組除
      戶」拼湊於「三十日」之後再影印，變造成「昭和十二年
      十月三十日養子緣組除戶」等語（見原審卷第二二頁背面
      ），惟被告甲○○於原審當庭書寫之「養子緣組除戶」字
      跡與戶籍謄本所浮貼者有明顯不同，經原審法官訊以為何
      當庭書寫之「養子緣組除戶」字跡與戶籍謄本所浮貼者不
      同時答稱係太緊張，當時係乙○○寫給我看等語（見一審
      卷廿一頁反面六－八行），參之被告甲○○於原審供稱「
      養子緣組除戶」為其所寫並拿去影印（見一審卷第二十一
      頁反面第五行）及被告乙○○於本院更審調查時指稱甲○
      ○曾經向其說是他女兒寫的等語觀之，可見被告甲○○供
      稱「養子緣組除戶」是其自己所寫，寫時因太緊張致與當
      庭所寫之字跡不同之語，並非足採，而係不想牽連實際代
      其書寫「養子緣組除戶」六字之不知情之不詳姓名成年人
      ，應可認定，此亦由被告甲○○於本院審理時以證人身分
      證稱：「他（乙○○）有寫給我看，我因字體醜，所以我
      再叫人寫」、「他（寫的人）是老年人，（現在）已經往
      生」等語（見本院重上更三卷第七十九頁）可得而知。是
      被告甲○○嗣於本院更一審供稱：「（變造浮貼記載部分
      ）是代書乙○○叫伊辦的，『是乙○○叫一個伊不認識的
      人寫（養子緣組除戶）』，伊未看見他們寫，是乙○○拿
      給伊時就已寫好，…」等語（詳本院上更一卷第三十一頁
      ），核與上開認定不符，不足採信。故被告甲○○於本案
      更一審聲請鑑定該「養子緣組除戶」六字筆跡係屬甲○○
      或乙○○筆跡，業經本院認核無必要，附為敘明。
（三）被告甲○○僅係從事土地仲介業，對於戶籍資料之記載及
      繼承法律之專業知識闕如，為伊所自承，又「養子緣組除
      戶」六字，係表示終止收養之意，縱係從事審檢工作之司
      法人員亦未必全然知悉，況僅係從事土地仲介業而對地政
      非對戶政業務有涉獵之被告甲○○，殆可想見。故上開以
      先寫「養子緣組除戶」六字後拿去影印，再浮貼在昭和十
      二年十月三十日下方，並將蓋有雲林縣斗六市戶政事務所
      騎縫章印文之浮貼拿去彩色影印之方式，變造彭炳鴻戶籍
      謄本之浮貼記載之犯行，顯係對戶政業務有專業知識及實
      務經驗之被告乙○○始知悉，即上開犯行應係出自被告乙
      ○○之主意，殆無疑義。又被告甲○○於本院更一審供稱
      ：「乙○○叫伊拿蓋有雲林縣斗六市戶政事務所騎縫章印
      文之浮貼去影印，伊影印好拿給代書，養子緣組除戶也是
      代書叫伊貼在昭和十二年十月三十日下方」等語（詳本院
      上更一卷第三十一頁），雖與其於原審所供稱：乙○○教
      伊將戶籍謄本上有「雲林縣斗六市戶政事務所」騎縫章印
      文之浮貼，持往斗六市○○路以彩色影印機影印，偽造雲
      林縣斗六市戶政事務所之騎縫章印文，再由乙○○將「養
      子緣組除戶」拼湊於「三十日」之後再影印，變造成「昭
      和十二年十月三十日養子緣組除戶」等語（見原審卷第二
      二頁背面），有關後段情節不一致，然將「養子緣組除戶
      」六字拿去影印，再浮貼在昭和十二年十月三十日下方，
      並將蓋有雲林縣斗六市戶政事務所騎縫章印文之浮貼拿去
      彩色影印等二事，縱均係被告甲○○所為，被告乙○○亦
      難脫共謀共同正犯之責。又被告乙○○嗣製作不實之「繼
      承系統」表及填載土地登記申請書（並以上開變造之戶籍
      謄本作為附件），交由被告甲○○持以辦理繼承登記，則
      被告乙○○既明知該戶籍謄本係變造者，自亦難謂無本件
      犯罪之行為分擔。綜上，被告甲○○於本院上訴審供稱：
      「（浮貼何來？）我從別處影印下來浮貼上去，是我自己
      想做的，沒有人教我做，乙○○沒有教我做。」、「是我
      偽造的，再委託乙○○辦理繼承登記。」等語（詳本院上
      訴卷第四九頁正面、第七四頁反面），顯與事實不符，不
      足採為有利被告乙○○之證據，併此敘明。
（四）綜上所述，被告乙○○上開所辯，係事後飾卸之詞，不足
      採信，此外復有經變造之彭進成全戶戶籍謄本、土地登記
      簿謄本各一件在卷足憑，被告甲○○、乙○○犯行均堪認
      定。
三、被告乙○○係從事土地代書業務之人，為其所供認，其與被
    告甲○○串同變造戶籍謄本、製作不實之「繼承系統」表及
    填載土地登記申請書，交由被告甲○○持以辦理繼承登記已
    達行使程度，依行使吸收偽造行為，應論以刑法第二百十六
    條、第二百十一條之行使變造公文書罪及同法第二百十六條
    、第二百十五條之行使業務上文書登載不實罪；又其等使地
    政機關公務員登載於土地登記簿上另犯同法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪。公訴人雖漏未論及被告甲○○、乙○
    ○二人觸犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上
    文書登載不實罪及第二百十四條使公務員登載不實罪，惟此
    部分之犯罪事實業經起訴，本院自得予以審理。被告甲○○
    、乙○○盜用公印文，係變造公文書行為之一部，不另論罪
    。被告甲○○、乙○○所犯上開三罪間，有方法結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之行使變造公文書罪處斷。被告
    甲○○與乙○○間就行使變造戶籍謄本部分，有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯；又被告甲○○雖無土地代書身分
    ，但其串同土地代書即被告乙○○，推由乙○○製作不實之
    「繼承系統」表及填載土地登記申請書後持以行使，涉犯行
    使業務上文書登載不實罪，依刑法第三十一條第一項之規定
    ，均應論以共同正犯。
四、原審予被告甲○○、乙○○論科，雖非無見，惟查：（一）
    同案被告丁○○並未參與犯罪（詳後述），原判決列其為共
    同正犯加以論罪科刑，顯有未洽；（二）原判決漏未論被告
    甲○○、乙○○涉犯行使業務上文書登載不實罪部分，亦有
    未合；（三）關於變造「昭和十二年十月三十日養子緣組除
    戶」等文字處之「雲林縣斗六市戶政事務所騎縫章」之印文
    ，係被告甲○○以影印方式套用真正印文之影本，應屬盜用
    之印文而非偽造之印文，原判決以其係偽造之印文而依刑法
    第二百十九條規定宣告沒收，顯有未洽。是被告甲○○上訴
    意旨指摘原判決對其量刑過重及被告乙○○上訴意旨仍執陳
    詞否認犯罪，雖均不足採，但原判決既有前揭可議之處，即
    無可維持，應由本院將原判決關於被告甲○○、乙○○部分
    撤銷改判，因此審酌被告甲○○、乙○○犯罪之動機、目的
    、手段、品行、所生之危害及犯罪後之態度等一切情狀，分
    別量處如主文第二項所示之刑，以資懲儆。
貳、無罪部全（即丁○○部分）：
一、公訴意旨略以：甲○○係土地仲介業者，乙○○則係從事土
    地代書工作。緣甲○○於民國八十五年間，因欲仲介坐落雲
    林縣斗六市○○○段溝子埧小段一七五號、一七五之一號、
    之二號、之三號等四筆土地與建商之合建事宜，知悉該段一
    七五之一號土地所有權應有部分三分之二登記為彭進成所有
    ，彭進成死後，其繼承人丁○○等人尚未辦理繼承登記，經
    與丁○○洽商後，由丁○○委請甲○○辦理繼承登記事宜，
    俟甲○○於同年八月三十一日向雲林縣斗六市戶政事務所請
    領得彭進成全戶戶籍謄本後，得知彭進成另有養子彭炳鴻（
    已死亡），經與彭炳鴻之妻彭陳梗花及其子丙○○協商仍未
    同意拋棄繼承，致甲○○與丁○○未能迅了辦理繼承登記以
    便與建商合建，經與土地代書乙○○協商，乙○○認須以彭
    炳鴻與彭進成終止收養關係，始得辦理由丁○○單獨繼承，
    遂委由土地代書乙○○為丁○○辦理單獨繼承登記。甲○○
    、丁○○、乙○○三人乃共同基於侵害彭陳梗花、丙○○二
    人繼承權之犯意聯絡，由甲○○彼將業經請領之彭進成全戶
    戶籍謄本有關彭炳鴻部分之「昭和十二年十月三十日分家」
    一欄，先予其上更改變造為「昭和十二年十月三十日養子緣
    組除戶（意即終止收養）」後，再以彩色影印機偽造其上之
    雲林縣斗六市戶政事務所之騎縫章印文，變造該戶籍資料後
    ，由乙○○製作不實之「彭炳鴻終止收養」之繼承系統表後
    ，再由甲○○持向雲林縣斗六地政事務所辦理前揭土地之繼
    承登記，致生損害於彭陳梗花、丙○○之繼承權。因認丁○
    ○與甲○○、乙○○共同涉犯刑法第二百十六條、第二百十
    一條之行使變造公文書罪、第二百十八條之偽造公印文罪嫌
    等語。
二、公訴人認被告丁○○涉有共同犯前揭罪嫌，係以告訴人丙○
    ○指稱：丁○○於事前應知悉彭炳鴻收養一事，丁○○於八
    十五年間，有透過甲○○去找伊母親商談有關放棄該筆土地
    之事宜等語，核與被告丁○○供稱：甲○○有對伊說要去台
    北找丙○○他們等語，同案被告甲○○供陳：八十五年伊有
    前往台北找丙○○的母親，去瞭解之後，知道丙○○有繼承
    權，但回來後丁○○則說未曾見過丙○○他們等語，互核大
    致相符，則被告丁○○既知悉該筆土地尚有丙○○等繼承人
    ，復知悉甲○○前往台北與渠等洽商拋棄繼承權事宜未果後
    ，丁○○並向甲○○表示未曾見過丙○○母子二人，事後復
    由甲○○據以變造該戶籍資料，且丁○○就有關變造之戶籍
    資料從來未有何反對之意思表示，且被告丁○○復係最直接
    之利害關係人，謂被告丁○○就有關變造戶籍資料之情事毫
    不知情，誰能置信？為其論據。被告丁○○則辯稱：在辦理
    繼承登記前，曾給付甲○○新台幣（下同）一百八十萬元作
    為丙○○拋棄繼承之代價，不知丙○○未同意拋棄繼承，伊
    委由甲○○辦理有關土地繼承事宜，不知有變造戶籍資料情
    事等語。
三、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
    ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。至告
    訴人於刑事訴訟法上與被告乃立於對立之地位，其之指訴乃
    以使被告受刑事追訴處分為目的，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，始得採為認定被告犯罪之依據。
    又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高
    法院四十年臺上字第八六號判例參照）。
四、經查：
（一）公訴人以告訴人丙○○指稱：丁○○於事前應知悉彭炳鴻
      收養一事，丁○○於八十五年間，有透過甲○○去找伊母
      親商談有關放棄該筆土地之事宜等語，核與被告丁○○供
      稱：甲○○有對伊說要去台北找丙○○他們等語，同案被
      告甲○○供陳：八十五年伊有前往台北找丙○○的母親，
      去瞭解之後，知道丙○○有繼承權，但回來後丁○○則說
      未曾見過丙○○他們等語，互核大致相符，則被告丁○○
      既知悉該筆土地尚有丙○○等繼承人，復知悉甲○○前往
      台北與渠等洽商拋棄繼承權事宜未果後，丁○○並向甲○
      ○表示未曾見過丙○○母子二人，事後復由甲○○據以變
      造該戶籍資料，且丁○○就有關變造之戶籍資料從來未有
      何反對之意思表示，且被告丁○○復係最直接之利害關係
      人，謂被告丁○○就有關變造戶籍資料之情事毫不知情，
      誰能置信？為由，而認被告丁○○涉有公訴意旨所指之罪
      嫌，顯屬推測之詞，自不得作為被告丁○○有罪裁判基礎
      。
（二）彭炳鴻與黃彭常即被告丁○○之母，均為彭進成所收養，
      有戶籍謄本可稽，據被害人丙○○指稱：丁○○事先知悉
      彭炳鴻被彭進成收養一事，丁○○於八十五年間，曾透過
      甲○○去找伊母親商談有關放棄該筆土地之繼承權利事宜
      等語，核與被告甲○○供稱：「八十五年間，我自丁○○
      兄長處得知丙○○之電話，即前往台北找丙○○母親，知
      道丙○○等人有繼承權，丙○○等人要求一百二十萬元（
      實係要求二百餘萬元）才要拋棄繼承，但回來後丁○○則
      說『未曾見過丙○○他們』，丁○○母親則稱『彭進成死
      時未曾見彭炳鴻他們回來送終，土地不用給他們，不同意
      付一百二十萬元』」等語大致相符，參之被告甲○○於偵
      查中供稱：「彭炳鴻之戶籍資料是我去申請回來之後再交
      給土地代書乙○○，浮貼是土地代書乙○○叫我再去影印
      戶籍資料，然後回來交給乙○○代書做的」等語（見偵查
      卷第一○九頁），及檢察官問：「除了土地代書乙○○叫
      你做之外，丁○○有無參與或知情？」，被告甲○○答：
      「他沒有叫我做，確實他不知情，完全是我與乙○○代書
      做的」（見偵查卷第一一五頁）；檢察官問：「你申請出
      來之戶籍資料及繼承系統表有無交給丁○○看？」，被告
      甲○○答：「他完全不知道，我也不懂，完全交給乙○○
      代書辦理」；又問：「（對丁○○交給你一百八十萬元之
      事）有何辯解？」，被告甲○○答：「一百八十萬元是因
      我有三十萬元之支票在他那裡，另外一百五十萬元是借我
      週轉，因（土地）分割完畢之後，他有二間房子要給我蓋
      ，屆時我才讓他扣回」（以上見偵查卷第一三○頁反面、
      第一三一頁反面）；於原審法官問：「丁○○沒有說終止
      收養，為何你去辦拋棄繼承？」，被告甲○○答：「乙○
      ○暗示我，填『養子緣組除戶』就可以了」；又問：「丁
      ○○、乙○○認識？」，被告甲○○答：「不認識，丁○
      ○不知拿給何代書辦，我拿戶籍謄本時，丁○○有問那一
      個代書辦，我說你不認識」；又問：「丁○○同意寫終止
      收養事？」，被告甲○○答：「我沒有告訴他」；又問：
      「此事對他有好處，為何沒有告訴他？」，被告甲○○答
      ：「因要合建，我自己有好處」；又問：「丁○○有去乙
      ○○事務所？」，被告甲○○答：「他沒有去」；又問：
      「丙○○他們沒有拋棄繼承？」，被告甲○○答：「是，
      因一百二十萬沒有說妥」；又問：「丙○○說此話後過多
      久變造？」，被告甲○○答：「台北回來十多天時變造」
      （以上見一審卷第十二頁反面至第十四頁）；又原審法官
      問：「偵查卷第二十、二十一頁（提示）對『丁○○說我
      要辦理登記』等語是何意思？」，被告甲○○答：「因土
      地彭進成部分沒有繼承，丁○○問我怎麼辦，我說要辦理
      繼承登記」；又問「丁○○本人與代書有無接觸過？」，
      被告甲○○答：「辦好土地登記時，丁○○才去許代書之
      事務所拿土地權狀」；又問：「之前說戶籍登記簿沒有變
      造，後來又說養子緣組除戶是你寫的，是何意思？」，被
      告甲○○答：「那是我寫的『養子緣組除戶』，我拿去影
      印，至於影印後就交給乙○○，他如何剪貼我就不知道了
      」；又問：「要送件前，丁○○有再看過該文件？」，被
      告甲○○答：「沒有」；又問：「戶籍謄本變造寫養子緣
      組除戶後有拿給丁○○看？」，被告甲○○答：「沒有」
      （以上見一審卷第二十一至二十四頁）；於本院法官問：
      「用白紙寫『養子緣組除戶』是何意？」，被告甲○○答
      ：「用意使丙○○、彭炳鴻在戶籍登記上除名」；又問：
      「誰叫你用的？」，被告甲○○答：「丁○○不知此事」
      （以上見本院上訴卷第三十七頁反面）；又問：「有向丁
      ○○收取一百八十萬元？」，被告甲○○答：「有，是要
      向丙○○要求同意拋棄繼承權，因丙○○不同意，要求二
      百二十七萬元，我有急需先使用」；又問：「為何沒有告
      訴丁○○，丙○○不同意拋棄繼承權？」，被告甲○○答
      ：「因為丁○○也不可能答應給付二百七十萬元」；又問
      ：「對你自己在一審之供述有否意見？」，被告甲○○答
      ：「有這樣講，但丙○○不是要求一百二十幾萬」；又問
      ：「經與丙○○、彭陳梗花協議未獲同意拋棄繼承，於領
      得彭進成全戶戶籍謄本，委由代書乙○○為丁○○辦理單
      獨繼承登記？」，被告甲○○答：「我向戶政機關領取戶
      籍謄本交給代書乙○○處理」；又問：「有無將丙○○等
      人不同意拋棄繼承事宜告訴丁○○？」，被告甲○○答：
      「沒有，他不知情」等語（以上見本院上訴卷第四十九頁
      反面、第五十七頁、第七十三頁反面、第七十四頁）；於
      本院更一審審理時，被告甲○○供稱：「（問：丁○○說
      拿錢叫你辦理丙○○拋棄繼承，為何你用偽造的方法？）
      因為價錢談不攏，我有向丁○○說價錢談不攏，後來我問
      代書，代書說先過戶過來，以後再補貼他們」（見本院上
      更一卷九十年三月二十九日審判筆錄），及被告乙○○於
      原審供稱：登記申請書沒有拿給丁○○看過，我直接拿給
      甲○○，我只是代筆，收費六千元，是甲○○自己去地政
      事所務送件，送件時地政事務所要核對送件人之身分證等
      語（見一審卷第三十一頁反面、第三十二頁）以觀，足見
      被告甲○○為求達到為丁○○蓋房屋得扣抵上開其挪借款
      項一百八十萬元之利益，於受丁○○委託協調彭黃梗花及
      丙○○拋棄繼承不成後，擅自串同被告乙○○變造彭進成
      全戶戶籍謄本內容、製作不實之「繼承系統」表及填載土
      地登記申請書後，推由被告甲○○持以為丁○○辦理繼承
      登記，而丁○○本人對此變造戶籍謄本、製作不實之「繼
      承系統」表及填載土地登記申請書用以辦理繼承登記之事
      ，並不知情，甚為明確。
五、綜上所述，本件變造戶籍資料、製作不實之「繼承系統」表
    及填載土地登記申請書，用以辦理繼承登記之事，查係被告
    甲○○、乙○○所為，與被告丁○○無涉，已如甲○○、乙
    ○○部分所述，不再贅述。其他又查無被告丁○○涉有公訴
    意旨所指之犯行，為不能證明其犯罪。原審未為詳察，遽予
    判決諭知被告丁○○罪刑，顯有未洽。被告丁○○上訴意旨
    據以指摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決關於丁
    ○○部分撤銷改判，諭知被告丁○○無罪，以免冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，
刑法第二十八條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十
一條、第二百十五條、第二百十四條、第五十五條，罰金罰鍰提
高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　26　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　27    日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百十一條：偽造、變造公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
刑法第二百十四條：明知為不實之事項，而使公務員登載於職務
上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十五條：從事業務之人，明知為不實之事項，而登載
於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以
下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，
依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷
。
[*jrecno*]94,重上更(三),457,20051026,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]457
[*jdate*]941026
[*jcheck*]1
