[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20030513%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=920513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001396&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1396%2c20030513%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1396&jdate=920513&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1396
[*裁判日期*]920513
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度上訴字第一三九六號　 敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度訴字第一四七號中華民
國九十一年十月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字
第六五九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丙○○（以下簡稱被告）於民國（以下同）八十八
    年四月間起，與共同上訴人即被告己○○（偏名為「蔡宗洺」，經本院另行通緝
    中）共同在嘉義市○○路二八三號開設「洺昇通訊廣場」，或二人，或夥同庚○
    ○（原名蔡明晃，業經原審判處有期徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確
    定）等三人共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意，於如附表編號一、二、三
    所示之時、地及方法，向被害人神腦國際企業股份有限公司（以下簡稱神腦公司
    ），詐得如附表編號一、二、三所示之財物，因認被告涉有刑法第二百十六條、
    二百十條之行使偽造私文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。次按刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，立法目的乃欲以補強證據擔保自白
    之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值，而所謂補強
    證據，則指除該自白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真
    實性之證據而言，雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與
    自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院七十四年台
    覆字第一０號判例參照）；再共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同
    被告犯罪之證據，惟此項不利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項（相當
    於現行刑事訴訟法第一百五十六條第二項）之規定，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定（
    最高法院三十一年上字第二四二三號判例參照）；又訴訟上證明之證據資料，須
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可
    循，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即無從為被告有罪之確信，法院
    即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉有前開行使偽造私文書及詐欺罪嫌，無非係以(一)被告自承「
    八十八年十一月二十日，我先打電話給神腦國際公司聯絡好，再叫己○○假冒甲
    ○○的名義前去提貨，八十八年十一月二十二日到神腦國際公司詐騙手機的，是
    一位姓陳的朋友，由他簽甲○○的名字」等語；(二)共同被告己○○於偵查中指稱
    ：「八十八年十一月二十日，先由與丙○○假冒甲○○的名字，以電話跟神腦國
    際公司聯絡好，我再去取貨，八十八年十一月二十二日下午三時許我又去行騙一
    次」等語；(三)告訴人甲○○之指訴及證人乙○○之證言。(四)被害報告單一紙及簽
    收單影本六張等證物為論據。訊據被告丙○○堅決否認右揭犯行，辯稱：伊未與
    共同被告己○○開設「洺昇通訊廣場」，亦未與己○○向神腦公司詐騙如附表所
    示之手機，係己○○要求伊替其弟庚○○頂罪，於偵查中才自白犯罪，但原審誤
    認伊係為己○○頂罪等語。
四、經查：
  (一)證人即被害人神腦公司之課長戊○○及倉管人員乙○○於警訊時指稱詐騙該公司
    手機之人，係共同被告己○○及蔡明晃（即庚○○），並未指述被告有參與前開
    犯行，偵查中共同被告己○○逃亡，嗣經通緝到案，於八十九年一月十二日檢察
    官訊問時，己○○始供稱被告有共同參與向神腦公司詐騙手機之犯行，再經檢察
    官於同年月十七日訊問被告，被告坦承右開犯行，檢察官即據以分案偵查起訴，
    合先說明。
  (二)被告於偵查中固坦承與共同被告己○○利用案外人甲○○之名義，向被害人神腦
    公司詐取如附表編號一至三所示之手機之情事，然查：被告於偵查中之供述為：
    「（問：你有無於八十八年四、五月間在嘉義市○○路二八三號與己○○合夥經
    營洺昇通訊廣場？）答：有的。（問：有無於八十八年十一月二十日上午十二時
    三十分許，與己○○說向神腦國際公司，利用甲○○名義，向倉庫管理小姐騙取
    手機？）答：有的，當時我連絡好，才叫己○○去提貨。（問：八十八年十一月
    二十二日至神腦公司簽甲○○名字是否是你？）答：陪我一起去的朋友，姓陳，
    簽甲○○名字。」「（問：騙得之手機如何脫手？）答：出售。（問：你分得多
    少錢？分給己○○多少錢？）答：已花掉，忘了多少錢，我分給己○○二萬多元
    。（問：等三次騙到手之手機出售完畢，再分二萬多元給己○○？）答：是的，
    所騙得的手機統一交給我，我才拿到外面出售。（問：己○○之胞弟蔡明晃有無
    參詐騙？）答：沒有。」等語（見八十九年度偵緝字第二二號第四十六、四十七
    頁），由被告上開供述足證：對於「被告有無於八十八年四、五月間在嘉義市
    ○○路二八三號與己○○合夥經營洺昇通訊廣場？」、「被告如何與己○○利用
    甲○○名義，向神腦公司佯裝訂貨詐騙手機？」等合組詐騙之行號、行騙之時間
    、地點、對象、方法及標的之細節，均係出於檢察官之誘導訊問，即檢察官先將
    答案顯現於問題上，而被告僅回答「有的」，因上開詐騙之細節非出自被告之供
    述，致其自白是否真實，即令人存疑？被告供稱「當時我連絡好，才叫己○○
    去提貨」等語，惟證人乙○○於本院結證稱：打電話訂貨之人聲音不像被告，比
    較像己○○等語（見本院卷第一五七頁），復無證據證明被告係打電話向被害人
    神腦公司訂購手機之人，被告此部分之自白，與事實即有未合。被告自承「八
    十八年十一月二十二日，其陳姓友人陪同至神腦公司取貨，由陳姓友人簽甲○○
    之名字。」等語，然證人乙○○於本院結證稱：八十八年十一月二十日係己○○
    前往取貨，同年十一月二十二日係己○○之弟即蔡明晃前往取貨，簽「劉銘宗」
    之姓名等語（見本院卷第一五六頁），被告之自白亦與證人乙○○證述之情節不
    符，而其所稱「陳姓友人」復未到案，有無該人實有疑義，被告此部分之自白，
    尚難認真實。被告自承「騙得的手機統一交給我，我才拿到外面出售，等三次
    騙到手之手機出售完畢，再分二萬多元給己○○。」等語，己○○於偵查中亦供
    稱騙取之手機及配件都是被告拿去銷贓，分給他二萬五千元云云，惟原審共同被
    告蔡明晃於警訊時供稱：「（問：你大哥己○○於八十八年十一月二十二日二十
    二時，在文化路與林森西路口販賣手機給亞太通訊公司時，你是否在場，作何事
    ？）答：是我大哥己○○打電話給我，要我到亞太通訊公司帶他，我停在對面便
    利商店等我大哥。（問：你在外面，為何知道你大哥己○○在裏面販賣手機？）
    答：我大哥己○○從亞太通訊公司內出來告訴我，他在裏面賣手機，我就問他手
    機怎麼來的，他告訴我說是從台北帶回來的」等語（見嘉市警刑一字第一六八０
    九號卷第二頁反面），由蔡明晃上開供述，足見共同被告己○○於騙取被害人神
    腦公司前開手機後，曾攜帶手機販賣予亞太通訊公司無疑，則被告上開自白騙得
    之手機統一交給伊出售乙情，即與事實有違；又警方亦未查獲被告將手機販賣與
    何人？得款若干？除己○○之供述外，並無若何證據證明被告有將販賣手機所得
    分予己○○二萬五千元之情事，且本案共同被告己○○係基於主導地位，則騙取
    所得手機是否交由他人出售，而己○○僅分得其中少部分之金錢，亦與常情有違
    ，被告此部分自白顯非真實。
  (三)共同被告己○○於偵查中檢察官訊問時固供稱：「（問：有無在八十八年十一月
    二十日上午十二時三十分，冒充甲○○，向嘉義市○區○○路一號神腦國際公司
    課長戊○○詐騙，在簽收單上以甲○○姓名，答名向該公司倉管乙○○提領十一
    支行動電話？）答：有的，我與朋友丙○○（合夥人）一起去的。（問：你胞弟
    蔡明晃有無參與？答：沒有，他只載我，去即先行離開。（問：第二次八十八年
    十一月二十二日上午九時許，又以劉銘宗名義去詐騙之人是何人？）答：是丙○
    ○。」「（問：你與丙○○騙到手機後如何處理？）答：丙○○交二支手機給我
    ，其餘所有東西，他拿去賣，給我二萬元」等語（見八十九年度偵緝字第二二號
    卷第三十頁），嗣經檢察官指揮嘉義市警察局第一分局分局長將己○○發交追查
    共犯，於警方偵訊時供稱：「（問：你於何時？與何人共同詐騙何物？）答：我
    於八十八年十一月二十日約中午十三時許，至嘉義市○○路一號（神腦公司）取
    走乙批該公司貨品，我是向倉管小姐騙取的。」「（問：你如何詐騙大哥大手機
    等物？）答：我是向倉管小姐說：帝谷通信行阿吉（甲○○）叫我向公司拿手機
    ，小姐就拿給我，我沒有簽簽收單。（問：因何那麼容易拿得到手機？）答：因
    為丙○○事先已假冒甲○○的名，自稱他是甲○○帝谷通信行業務員，神腦國際
    倉管小姐不疑有詐，我到金山一路神腦國際倉管小姐就把丙○○所叫的貨全部拿
    給我。（問：你們如何分配？）答：我只分得賣手機錢新台幣貳萬伍仟元。（問
    ：你共前往神腦國際騙取多少次？）答：我於八十八年十一月二十日及八十八年
    十一月二十二日共去二次，但第二次已被發現，沒有騙到貨。（問：你二次都與
    何人一起去詐騙大哥大手機？）答：第一次我自己去，第二次與劉商白，由劉商
    白帶我一起前去騙取大哥大手機。（問：你弟弟蔡明晃有否與你一起前去？或與
    別人一起去詐騙？）答：沒有，我不知道他有否跟別人一起前去騙取大哥大手機
    。」「神腦國際被騙走一批貨以客戶名稱帝谷簽收單００四０七九買受人『甲○
    ○』是何人簽收？）答：是丙○○簽收以『甲○○』名字。（問：你與丙○○共
    同騙取大哥大及配件如何銷贓？）答：都是丙○○自己去銷贓，只分給我新台幣
    貳萬伍仟元」等語（見八十九年度偵緝字第二二號卷第三十六至三十八頁），其
    先後供述於檢察官訊問時供稱八十八年十一月二十日係與被告共同前往神腦公
    司，蔡明晃載其前往即先行離去，於警訊時則供稱自己前往，蔡明晃未與其同往
    ；檢察官訊問時供稱八十八年十一月二十二日上午九時係被告以劉銘宗之名前
    往神腦公司行騙，警訊時則供稱係與劉商白共同前往；檢察官訊問時供稱被告
    有給其二支騙取之手機，警訊時則供稱都是被告拿去銷贓；檢察官訊問時供稱
    被告給其二萬元，警訊時則供稱被告分給二萬五千元。己○○對於如何與被告共
    同行騙、取貨、銷贓、分贓等重要情節，先後供述不一，矛盾互見，則其指稱與
    被告共同向神腦詐騙手機及配件，是否真實，即有疑義。又己○○指稱被告假冒
    甲○○經營之帝谷公司業務員向神腦公司業務員乙○○訂貨，及被告前往神腦公
    司取貨等情事，業經證人乙○○結證被告並非打電話訂貨之人，亦非前往該公司
    取貨之人明確，且詐騙所得之手機，己○○於八十八年十一月二十二日二十二時
    許，攜往賣予亞太通訊公司等情，亦據蔡明晃於警訊時供述甚明，俱如前所詳述
    ，足見共同被告己○○前開指稱，尚乏積極證據補強證明，亦難採信。
  (四)證人乙○○及戊○○自警訊迄原審審理時，均未指稱被告係與己○○、蔡明晃共
    同向彼等詐騙手機及配件之人，證人乙○○並指認蔡明晃係第二次（即八十八年
    十一月二十二日上午九時許）前往神腦公司，右眼上方有疤痕，自稱劉銘宗簽名
    取貨之人，於本院調查時復結證稱：「（問：八十八年十一月二十日、二十二日
    有無賣手機及電池給自稱為「蔡明晃」者？）答：他是打電話以「甲○○」名義
    訂的，表示會叫業務來拿，但來拿的人是簽「劉銘宗」的名字。（問：總共接獲
    幾通電話？）答：我八十八年十一月二十日、二十二日各接獲一通。（問：三次
    向公司買手機，是由何人將貨物交給對方？）答：三次貨都是我交的。（問：取
    貨時要以何物取貨？）答：我們要拿單子給他們簽收。（問：八十八年十一月二
    十日那天何人取貨？）答：十一月二十日是己○○來拿的，他是簽「甲○○」，
    十一月二十二日上午是己○○弟弟來拿的，他是簽「劉銘宗」，十一月二十二日
    下午是己○○來拿的，他簽「甲○○」。（問：為何知道來拿貨者為己○○及其
    弟弟？）答：是後來己○○被抓後，開庭時所指認出來的。（問：己○○弟弟是
    否為庚○○？）答：他弟弟原名為「蔡明晃」，後來才改名為庚○○。（問：交
    易時，有無看過庭上之丙○○？（當庭指認）答：我沒有看過他。（問：庭上之
    丙○○講話聲音是否為打電話向你訂貨者？）答：打電話訂貨者聲音比較低沉，
    我無法確定是否為庭上之丙○○。【法官諭知被告當庭簡略陳述案情，供證人辨
    認聲音。】（問：打電話訂貨者是否為庭上之丙○○？）答：我在檢察官開庭時
    有聽到丙○○說話，也有向我主管說丙○○聲音不太像打電話訂貨的人。（問：
    在檢察官偵查中聽被告二人說話，感覺何人聲音較像打電話的人？）答：我覺得
    打電話的人聲音比較像己○○。」等語（見本院卷第一五五至一五七頁），證人
    乙○○係被害人神腦公司倉管人員，曾接獲二次冒用甲○○名義之人訂貨之電話
    ，且三次交貨均係由其負責，對於撥打電話之人是否為被告，及被告有無前往神
    腦公司取貨等情，應係最為清楚之人，則其證稱被告之聲音不像打電話訂貨之人
    ，亦沒有看過被告，及指稱己○○及蔡明晃為前往取貨之人，應堪採信。
  (五)卷附簽收單影本六張上「甲○○」及「劉銘宗」之簽名，其中「甲○○」係共同
    被告己○○所簽，業據己○○於原審審理時供述無訛（見原審卷第九十四頁），
    另「劉銘宗」係蔡明晃所簽名等情，亦據證人乙○○於原審及本院結證屬實（見
    原審卷第二十二頁，本院卷第一五六頁）；再被告於偵查中經檢察官當庭命書寫
    「甲○○」及「劉銘宗」各十遍，經本院比對被告於上開親自書寫之筆跡與簽收
    單上之簽名，發現二者之字體、筆劃順序均不相同，有被告書寫之筆跡（見八十
    九年度偵緝字第二二號卷第五十頁）及簽收單影本（見嘉市警刑一字第一六八０
    九號卷第十九至二十一頁）。是由該簽收單上並無被告之簽名等情觀之，亦足證
    被告確非前往被害人神腦公司取貨之人，要無疑義。
  (六)雖被告於原審辯稱係共同被告己○○要伊為己○○頂罪，於本院審理時則供稱己
    ○○要伊為蔡明晃頂罪，其先後辯解有所不同，且己○○亦否認有教唆被告為蔡
    明晃頂罪，及在同一房舍與被告一起接受觀察勒戒之情事，但查：被告於八十八
    年十二月二十九日至八十九年二月二十一日，己○○於八十八年十二月二十九日
    至八十九年一月十八日，均在臺灣嘉義看守所附設勒戒所同房舍執行觀察勒戒等
    情，有臺灣嘉義看守所九十二年二月十日嘉所豐戒字第０九二００００一九四號
    函及同房人員名冊可憑（見本院卷第九十一、九十二頁），其間自八十八年十二
    月二十九日至八十九年一月十八日，被告與己○○確有在同房舍執行觀察勒戒，
    應可認定，己○○供稱沒有與被告關在同一房舍云云，顯非真實；證人即曾與被
    告及己○○在同一房舍執行觀察勒戒之丁○○於本院結證稱：「（問：在勒戒所
    時與被告二人同監的時間有多久？）答：我入所時丙○○、己○○已經在那裡，
    跟己○○相處七、八天。（問：與己○○相處時，有無聽到己○○要丙○○頂罪
    之事情？）答：有的。（問：在何時聽到？）答：在八十九年一月間，是有次己
    ○○出庭回來時和丙○○說的，因為我們都睡在一起，己○○說他的官司牽涉到
    他弟弟，問丙○○是否可以替他頂罪，他不希望他弟弟入監。（問：為何替己○
    ○頂罪，與他弟弟不入監有關係？）答：我印象中聽到他這麼說。（問：要丙○
    ○替他頂何罪？）答：我聽到手機的事情，其他的我不清楚。（問：當時己○○
    有無將案情告知丙○○？）答：我不清楚，但他們平時都有在交談。（問：你睡
    覺的地方離被告二人多遠？）答：丙○○睡第一位，己○○睡第二位，我睡第三
    位。（問：當時是你入勒戒所的第幾天？）答：當時是晚上睡覺時，但第幾天我
    無法確定，我確定當天是己○○開庭回來的那天，我們都是九時躺平，十時左右
    熄燈。（問：己○○有無說如果能丙○○頂罪會支付代價？）答：他說如果幫他
    頂的話，要寄錢給他，寄多少我不清楚。」等語（見本院卷第一一三至一一五頁
    ），而共同被告己○○確於八十九年一月十二日經檢察官提訊（見同上偵查卷第
    二十八至四十一頁），且於該次訊問時即供稱與被告共同詐騙神腦公司詐騙手機
    及配件之情事，足見證人丁○○證稱己○○係於八十九年一月間出庭回來時和被
    告談及頂罪一事，尚非無據；雖證人丁○○對於己○○如何要求被告頂罪之情形
    ，無法詳細陳明，然以己○○要求被告頂罪係屬違法之事，則彼二人於商談時，
    自無大聲討論而使旁人得全部聽聞之理，是證人丁○○證稱不清楚被告與己○○
    二人頂罪之詳細細節，合於一般經驗法則，應可採信。參以己○○於偵查中已坦
    承犯行，且急於為其弟即蔡明晃脫罪，非謂「他只載我去，即先離開」，即稱「
    沒有一起去」，及被告於八十九年一月十七日於檢察官提訊時，坦承與己○○共
    同向神腦公司詐騙手機及配件，並供稱蔡明晃沒有參與詐騙等情觀之，己○○應
    係要求被告為其弟蔡明晃頂罪，始合常情而有實益，從而被告辯稱己○○要求伊
    為蔡明晃頂罪，尚非不可採信。至己○○於本院調查時堅稱未要求被告為其弟頂
    罪乙情，蔡明晃於本院調查時亦矢口否認有參與附表所示之詐欺及偽造文書犯行
    ，惟己○○因恐其弟蔡明晃再受追訴審判及涉犯教唆頂替罪名，蔡明晃則恐再受
    追訴審判（檢察官另行起訴或為蔡明晃不利益聲請再審），己○○自無承認要求
    被告頂罪，蔡明晃亦無承認共同犯罪之可能，其理至明，併予明。
五、綜上所述，被告之自白核與事實不符，共同被告己○○指稱與被告共同向神腦公
    司詐騙手機及配件，亦非真實，而不得作為被告之補強證據，且被告辯稱己○○
    要求其為蔡明晃頂罪之辯解，尚非不可採信。是依公訴人所舉之證據，及本院調
    查證據之結果，綜合本案訴訟上之證據資料，尚無法得到被告有向被害人神腦公
    司詐騙手機及配件之確信，即無法使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被
    告有公訴人所指犯行為真實之程度者，而存有合理之懷疑存在，復無其他積極證
    據足以證明被告有公訴人所指之犯行，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，及前揭判例要旨，即無從為被告有罪之認定，本件應屬不能證明被告犯罪。原
    審關於被告丙○○部分，疏未詳予調查，審酌被告自白及己○○供述之真實性，
    仔細勾稽，遽對被告論罪科刑，自有未洽。被告上訴意旨，否認犯罪，並執前詞
    提起上訴，為有理由，自應由本院對被告丙○○部分撤銷改判，為被告無罪之諭
    知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十三   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      五    月      十四    日
  附表：
┌───┬─────┬──────┬──────────┬───────┐
│編  號│時      間│地        點│被    訴    事    實│備          考│
│      │          │            │                    │              │
├───┼─────┼──────┼──────────┼───────┤
│一    │八十八年  │嘉義市○○路│ 先由丙○○假稱其係 │起訴書附表編號│
│      │十一月二  │一號「神腦國│ 帝谷通信公司業務主 │八、原審判決附│
│      │十日十二  │際企業股份有│ 任「甲○○」，以電 │表編號七。    │
│      │時三十分  │限公司」    │ 話向神腦公司訂購手 │              │
│      │          │            │ 機，再由己○○假稱 │              │
│      │          │            │ 「甲○○」，至神腦 │              │
│      │          │            │ 公司向該公司課長陳 │              │
│      │          │            │ 俊栗拿取手機，並在 │              │
│      │          │            │ 簽收單上偽簽「江進 │              │
│      │          │            │ 吉」之署押，持以向 │              │
│      │          │            │ 該公司倉管人員吳春 │              │
│      │          │            │ 霞詐取摩托羅拉Ｖ３ │              │
│      │          │            │ ６８８手機五支，易 │              │
│      │          │            │ 利信Ｔ２８手機四支 │              │
│      │          │            │ ，摩托羅拉ＬＦ２０ │              │
│      │          │            │ ００配件一組（起訴 │              │
│     │          │            │ 書誤為手機二支及摩 │              │
│      │          │            │ 托羅拉Ｖ３６８８手 │              │
│      │          │            │ 機充電器、鋰電池各 │              │
│      │          │            │ 一個），價值十八萬 │              │
│      │          │            │ 元。               │              │
├───┼─────┼──────┼──────────┼───────┤
│二    │八十八年  │同右        │ 先由丙○○假稱其係 │起訴書附表編號│
│      │十一月二  │            │ 帝谷通信公司業務主 │九、原審判決附│
│      │十二日九  │            │ 任「甲○○」，以電 │表編號八。    │
│      │時許      │            │ 話向神腦公司訂購手 │              │
│      │          │            │ 機，再由庚○○假稱 │              │
│      │          │            │ 係「甲○○」委託取 │              │
│      │          │            │ 貨之人員「劉銘宗」 │              │
│      │          │            │ ，至神腦公司向該公 │              │
│      │          │            │ 司課長戊○○詐稱其 │              │
│      │          │            │ 替「甲○○」前來取 │              │
│      │          │            │ 貨，並偽簽「劉銘宗 │              │
│      │          │            │ 」之署押於簽收單上 │              │
│      │          │            │ 後，持以向倉管人員 │              │
│      │          │            │ 乙○○詐取摩托羅拉 │              │
│      │          │            │ Ｖ３６８８手機（含 │              │
│      │          │            │ 簡配）二支，易利信 │              │
│      │          │            │ Ｔ２８手機一支，摩 │              │
│      │          │            │ 托羅拉ＬＦ２０００ │              │
│      │          │            │ 手機二支，摩托羅拉 │              │
│      │          │            │ Ｖ３６８８鋰電池五 │              │
│      │          │            │ 個（起訴書漏載）， │              │
│      │          │            │ 共計價值八萬零九百 │              │
│      │          │            │ 元。               │              │
├───┼─────┼──────┼──────────┼───────┤
│三    │八十八年  │同右        │ 先由丙○○假稱其係 │起訴書附表編號│
│      │十一月二  │            │ 帝谷通信公司業務主 │十、原審判決附│
│      │十二日十  │            │ 任「甲○○」，以電 │表編號九。    │
│      │五時許    │            │ 話向神腦公司訂購手 │              │
│      │          │            │ 機，再由己○○假稱 │              │
│      │          │            │ 「甲○○」，至神腦 │              │
│      │          │            │ 公司向該公司課長陳 │              │
│      │          │            │ 俊栗拿取手機，並在 │              │
│      │          │            │ 簽收單上偽簽「江進 │              │
│      │          │            │ 吉」之署押，持以向 │              │
│      │          │            │ 該公司倉管人員吳春 │              │
│      │          │            │ 霞詐取摩托羅拉Ｖ３ │              │
│      │          │            │ ６８８手機（含簡配 │              │
│      │          │            │ ）十支，易利信Ｔ２ │              │
│      │          │            │ ８手機（含簡配）一 │              │
│      │          │            │ 組，價值二十一萬五 │              │
│      │          │            │ 千五百元。         │              │
└───┴─────┴──────┴──────────┴───────┘
[*jrecno*]91,上訴,1396,20030513,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1396
[*jdate*]920513
[*jcheck*]1
