[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c433%2c20030709%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=433&jdate=920709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000433&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c433%2c20030709%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=433&jdate=920709&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重交上更(二),433
[*裁判日期*]920709
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 敬股
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙　○　○即.
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院八十五年度交訴字第七九號中
華民國八十五年十月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十五
年度偵字第二四九五、二五一四號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回
更審，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告乙○○（即潘端文）為麻豆汽車貨運行之司機，係從事業務
    之人，於民國（以下同）八十四年十二月十三日下午五時十分許，駕駛ＩＶ─四
    七○號之大型營業貨車，沿嘉義縣朴子市○○里○○○路，由朴子市往義竹鄉方
    向行駛，途經新寮段附近，發現對向相距五十公尺左右之處有被害人李春和駕駛
    ＨＫ─六五八八號自小客車正從路肩超越前車，被告應注意能注意駕車時速不得
    超過六十公里之限制，竟疏於注意及此，貿然以時速七十公里行進，致被害人李
    春和違規超車後失控突然駛入被告行駛之車道，被告當場緊急煞車十九．五公尺
    以上仍不能停住，撞及被害人李春和之車左側前車門，造成被害人李春和腦部及
    胸部挫傷當場死亡，因認被告涉犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪嫌
    云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定
    有明文。再按汽車駕駛人依規定遵循車道行車時，得信賴其他汽車駕駛人亦能遵
    守交通規則在遵循車道行駛，以避免危險之發生，故關於他人違規行為所導致之
    危險，僅就可預見，且有充足時間可採取適當之措施以避免結果之發生時，始負
    其責任，對於他人突發不可知之違規行為並無防止之義務；又刑法上之過失犯，
    以行為人對於犯罪結果之發生按其情節應注意，並能注意，而不注意者，始克相
    當，若事出突然，依當時情形，不能注意時，或縱加相當之注意，仍不能避免結
    果發生，自不得令負過失責任。末按所謂駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必
    要之安全措施，係指駕駛人在道路環境存有變異，道路上裝置有提醒用路人注意
    路況之交通控制變化，避免因為煞車不及，撞擊煞車距離以外之事物；換言之，
    在合理的反應時間下，駕駛人無法避免撞擊煞車距離內的事物，但是對於煞車距
    離外的事物，駕駛人若仍撞及，始是未注意安全狀況並未隨時採取必要之安全措
    施。
三、查公訴人起訴及上訴意旨以被告涉犯前開業務過失致死罪名，係以告訴人甲○○
    之指述，並有道路交通調查報告表（一）（二）及現場照片，而被害人李春和確
    因本件車禍事故致腦部及胸部挫傷當場死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，
    有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明書為證，又被告於偵訊時承認其肇事時時速
    七十公里等語，且肇事時被告車遺留在前輪十九點五公尺之煞車痕，因其車並非
    經煞車而自然停止，係與被害人之車對撞後將被害人之車卡在車頭下停止，是被
    告自承其肇事時速度七十公里等語，核與事實相符，顯然違反時速六十公里之限
    制；又被告於偵查中供承其於距五十公尺處即發現被害人之車，以時速七十公里
    之煞車距離，須二十三公尺許，是被告如注意車前狀況，採取減速慢行及隨時可
    煞停之準備，必可在被害人車闖入車道時避免對撞，縱遭被害人車撞及，亦不會
    有被告車輛時速七十公里之衝撞力加成而減輕肇事結果，足見被告超速駕車且未
    注意車前狀況採取隨時煞停之避險措施，應有過失云云。訊之被告乙○○對於在
    上述時地發生車禍之事實，並不否認，惟辯稱：伊當時駕車時速大約六、七十公
    里，並未超過七十公里，被害人駕駛之小客車自對向駛至，欲超過他前面一部自
    小客車，而從右側路肩超車進入其車道時，可能因用力太猛，車速過快，違規衝
    入伊行駛之車道，伊見到時急踩煞車，已避煞不及，致遭被害人之小客車撞及，
    伊應無過失等語。
四、經查：
  (一)肇事地點，係以劃有單黃虛線做為道路分向限制線之二線快車道（每方向有一線
    快車道，寬三點六公尺）及慢車道（北向南寬二點九公尺），限速為六十公里。
    就被告行駛之方向而言，肇事後被告駕駛之ＩＶ－四七０號營業大貨車停放於往
    嘉義縣義竹鄉○○道（即南下車道）上，略呈擺正之狀態，車身係在二側道路中
    心線及路邊線（右邊）之中，左前、後輪距道路中心線各為０．七公尺、０．六
    公尺，右前後輪各距路邊線０．五公尺、０．五公尺，大貨車後留有左前輪之煞
    車痕為十九點五公尺、左後輪之煞車痕十二點一公尺、右後輪之煞車痕七點三公
    尺，起點亦位於往嘉義縣義竹鄉○○○○道上，且大致係呈擺正之狀態（此為證
    人即警員黃義雄結證之事實，見原審卷第六十七頁背面），又大貨車最大軸距五
    點八公尺。而被害人李春和所駕駛之ＨＫ－六五八八號自用小客車，於肇事後，
    大部分車身停放在嘉義市往義竹鄉○○○○道上，僅有右側車頭一小部分跨越道
    路中心線（約超過分向限制線○‧二公尺）後停在義竹鄉往嘉義市○○道上，惟
    其整體車身行駛方向，係呈義竹鄉往嘉義市之方向行駛等情，有道路交通事故調
    查報告表（二）之現場圖可據，並有車禍現場照片七紙在卷可憑（見臺灣嘉義地
    方法院檢察署八十五年度相字第八六六號卷宗第十三頁背面至第十五頁）。足徵
    本件二車相撞是被害人駕駛之自用小客車擠入被告駕駛之大貨車前懸下，撞擊地
    點，係在大貨車即被告行駛之車道上（且此亦與前開現場照片所示情形相吻合）
    ，參酌被害人李春和所駕車輛其毀損位置，與被告所駕大貨車車頭被撞擊之處等
    情，可知本件車禍發生原因，顯係被害人李春和駕駛自用小客車自其行向車道突
然衝入被告行駛之車道內，未及拉回車身駛返遵循之車道，導致兩車對撞（自小
    客車左側自車頭起至後側車門車身處與大貨車之左側車頭一帶延至右側），應可
    認定。
  (二)按汽車在雙向二車道行駛時，均應在遵行車道內行駛，道路交通安全規則第九十
    七條第一款定有明文。揆諸本件車禍肇事後，李春和所駕汽車係呈「／」之形狀
    停放於被告潘端文所駕車道（即李春和行駛車道之對向）上，且車身跨越分向限
    制線併如前述，僅有右側車頭略在其行向車道上，復其後方並無煞車之痕跡，足
    見被害人李春和當時確係將所駕駛之自用小客車駛入被告之行向車道內無疑。至
    於其原因所在，審酌證人即當時坐在被告所駕駛大貨車上之蔡士林於警訊中證稱
    ：「當時有一ＨＫ－６５８８號由義竹往朴子方向行駛，在案發時路肩超車車速
    極快，搖擺不定，衝向我們的車子南下車道，貨車司機（即被告）緊急煞車，致
    大貨車有晃動情形，而ＨＫ－６５８８號車子有以極快速之車速衝向貨車，致二
    車發生車禍（當時值下班時間，我車車道路旁有多部機車行駛）」等語（見相驗
    卷第五頁背面），復於原審審理時證述：「當時於四十－五十公里（為公尺之誤
    ）處對方於路肩超車，當時約下午四、五時許下班時間，當時我看到對方要超車
    ‧‧‧」、「‧‧‧至對方車超車約四、五十公尺（另稱三十五公尺）處，被告
    即踩煞車‧‧‧司機發現對方之車頭往中心線偏時即踩煞車，相距約三十五公尺
    處」、「當時對方車衝到我方車道時搖了二、三下，又很快往車道上開過去，結
    果很快就與我們相撞」等語（見原審卷第十七頁正、反面）；及證人亦係坐在被
    告所駕駛前揭車輛上之陳智賢於警訊時所證述：「‧‧‧ＨＫ－６５８８號自小
    客車，由南往北（義竹往朴子）方向行駛，因超車失控，而橫越車道致雙方發生
    車禍‧‧‧」等語（見相驗卷第七頁背面），復參考被告於警訊、偵查中所述「
    我駕駛該車‧‧‧車速約六十公里，在案發時、地在我對向車道有一部ＨＫ－６
    ５８８號小自客車在對向車道路肩超車後卻偏向我的車道行駛，我煞車不及，在
    我的車道上發生車禍‧‧‧」、「當時事出突然，時值下班時段，慢車道路肩上
    有機車行駛，我只有抓穩方向盤，踩煞車，該ＨＫ－６５８８號小自客車先撞我
    的右側車頭後‧‧‧」、「案發時我駕駛ＩＶ－四七○號大貨車在我車道內正常
    行駛，ＨＫ－６５８８號超車不當，控制不穩，以極快速之速度衝向我的車道，
    致我反應不及（因我車右側有機車行駛，我只有煞車，抓穩方向盤），二車發生
    車禍‧‧‧」（見相驗卷第三頁背面至第四頁）、「‧‧‧死者欲超他前面一部
    小客車，從路肩自右側超車，超過時要進入車道可能拉力太猛，衝入我車道撞上
    我右側車頭」、「當時路上車輛很多」、「‧‧‧他在超完車後，馬上進入我車
    道」等語（見相驗卷第十九頁）等語，被告供述被害人駕車超車失控侵入其行駛
    之車道而肇致本件車禍之過程，核與證人蔡士林、陳智賢前開證述之情節，及肇
    事後二車停放之位置相符。又經原審法院勘驗現場命警測繪後，發覺前開道路為
    其二側路肩、車道最寬不過約三‧七公尺，最狹者不過約三公尺而已，有原審法
    院勘驗筆錄在卷可佐（見原審卷第二十四頁至第二十六頁），如一般人自其行向
    車道路肩超車後，欲拉回車身至車道內而未加小心者，確有可能會衝抵對向車道
    內；且就被告及前開證人等所述事故現場之有關距離（被告發現被害人李春和自
    其車道路肩超車、進入對向車道等）、位置各節，經原審勘驗結果，亦發現泰半
    尚與事實吻合（如被告發現該汽車於其車道內有違規朝對向車道駛來時，二車約
    距有五十五點三公尺遠），除製有勘驗筆錄可稽外，並有相片八幀及現場圖附卷
    足按（見原審卷第二十六頁至第二十九頁）。
  (三)本件車禍經囑託財團法人成大研究發展基金會鑑定，據該會鑑定分析報告所示，
    根據安全視距（＝反應距離＋煞車距離）的推算方法，在最短的反應時間一點五
    秒下，「當車速六十公里時，安全視距為六十公尺，換言之，在此六十公尺範圍
    內所發生的交通狀況，駕駛人沒有迴避的能力」，而當車速升高至七十公里時，
    此一安全視距相對升高至七十六公尺，因此違規超速的確會造成安全距離加大的
    問題。依原審勘驗現場之結果，被告開始煞車處距離被害人李春和之汽車突然轉
    到道路中心線之距離為三十九點六公尺（即五十五點三減十五點七），因此被害
    人李春和行駛距離為二十點一公尺（相對距離三十九點六減被告煞車距離十九點
    五）。成大研究發展基金會依此在鑑定報告中有明確分析：被告大貨車車速約六
    十五至七十公里，被害人小轎車車速則約八十至九十公里；再被害人李春和駛入
    來向車道時，兩車相距約在四十五至五十公尺之間（較原描述距離高出五點四至
    十點四公尺），由於被害人李春和由被告開始踩煞車至兩車發生撞擊前約有一點
    一至一點二秒的行車時間，因此以被害人李春和的車速八十至九十公里，在此一
    時間內可以行駛二十四點五至三十公尺的距離，而被害人李春和所駕駛之ＨＫ－
    ６５８８小轎車長四點一公尺，被告開始踩煞車時兩車相距能有四十四至五十公
    尺長（二四點五加十九點五或是三十加十九點五公尺），即兩車相距仍約有11
    ～12個小轎車車身長，此一距離，在正常狀況下足夠讓逆向超車者由逆向車道返
    回原車道。因此本分析雖然不排除被害人李春和是逆向超車失敗，但是較傾向被
    害人李春和是因為同向路肩超車，在駛回原車道時操作過量，以致侵入被告來向
    車道，而在被害人李春和欲再駛回原車道時，因為時間不足，遂與被告駕駛之大
    貨車發生撞擊等情，有財團法人成大研究發展基金會鑑定意見書在卷可憑（見該
    鑑定書第七至十頁）。該鑑定分析核與被告及證人蔡士林、陳智賢供述之情節相
    符。從而，被害人李春和當時駕車行駛北上車道，行經肇事路段由其車道右側路
    肩超車，於超越前車後欲拉回遵循車道即北上車道時，因車速過快失控或因技術
    欠佳，致所駕駛之自用小客車逾越道路中心線而侵入對向被告行駛之南下車道（
    即未於自己之車道內行駛），而後見狀欲將車身拉回其行向車道不及始肇致本件
    車禍，要堪認定。至告訴人甲○○（即被害人李春和之父）所指稱：係李春和欲
    左邊超車所致云云，由前揭肇事後車身停放位置及毀損部位，及證人蔡士林、陳
    智賢之供述情節觀之，顯與事實不符而無足採。復依前開分析報告所示，當車速
    在速限內之六十公里時，安全視距為六十公尺，而被害人駛入來向車道時，兩車
    相距約在四十五至五十公尺之間，則縱在速限六十公里內，仍無法避免撞及。
  (四)本件事故發生當時為下午五時十分許，適值下班時間，肇事路段車輛流量甚多等
    情，除據上開證人蔡士林等人證述屬實外，亦經證人即製繪現場圖之警員黃義雄
    於原審到庭結證無訛（見原審卷第六十七頁），是以，被告所辯係在自己應行之
    車道內行駛，發現雖有李春和違規駛入其行向車道內之緊急狀況，但因車身旁邊
    有機車甚多，故除採取踩煞車、抓穩方向盤直行外，尚難期被告於被害人李春和
    駛越中心線侵入其車道時，能及時發現危險之狀況而採行其他有效之安全措施以
    避免危險之發生，其理至明。此外核諸前開資料，足證被告以在其行向車道內行
    駛，復見到李春和所駕車輛已有違規之情事即急踩煞車，但因李某駕駛車輛違規
    超車衝入其行向車道，故而兩車相撞。此項狀況按一般行車經驗，既非被告注意
    所能及，實難責被告有未盡注意義務之過失。且本件經送臺灣省嘉雲區車輛行車
    事故鑑定委員會、臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會鑑定結果，亦均認依警製
    調查報告表（二）所繪被告煞車痕其長度及所在位置，與肇事後被告與被害人李
    春和二人停車所在暨現場及車損照片之情形研判，被害人駕駛自小客車超越中心
    線駛入來車道為肇事原因，被告無肇事因素等情，有臺灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會八十五年一月二十四日嘉鑑字第八五○一八號函所附鑑定意見書、臺
    灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會八十五年四月二十四日交覆字第八五○一七四
    號函附覆議意見書在卷足參（見相驗卷第三十頁至第三十二頁）。
  (五)本件經本院前審送中央警察大學交通學系鑑定結果，亦認為：「本件車禍事故之
    發生主要因被害人車侵入對向車道，且突然一角度轉向，被告車駕駛雖於事故碰
    撞地點前發現，由於事出突然且被害人車行向不定，只能採取煞車減速之應變措
    施，仍無法避免碰撞之發生而肇事」，雖另稱「甲車若超速行駛與事故之嚴重程
    度會有因果關係」；另成功大學研究發展基金會鑑定，其鑑定結果，認為：「認
    同臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會及臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會
    鑑定結果，惟略做調整，即『李春和駕駛自小客車不當超車，駛入對向車道又操
    控失當，為肇事主因。而潘端文超速行駛，為肇事次因』。及對於實務界之了解
    ，並建議本案的肇事責任為：李春和百分之九十五，潘端文百分之五」等語。雖
    中央警察大學交通學系鑑定結果認為：甲車（即被告駕駛之自用小客車）若超速
    行駛與事故之嚴重程度會有因果關係等情，成功大學研究發展基金會鑑定結果則
    認為：被告超速行駛，為肇事次因，並建議肇事責任為被害人李春和百分之九十
    五，被告潘端文百分之五等語，似均認被告應負刑法上之過失致死罪責。惟查：
    行為人之行為在民事上有無過失，是否應負過失侵權行為之損害賠償責任，與在
    刑事上應否成立過失犯，其範疇尚有不同，自應分別以觀，是被告前開超速駕駛
    之行為，可能因撞擊力量較大，而加重（速）被害人李春和之死亡，其超速行為
    與被害人李春和之死亡結果，容有相當因果關係，而應民事上之損害賠償責任，
    然是否成立刑法第二百七十六條之過失致死罪，仍應依刑法上過失犯之規定加以
    觀察，按刑法上之過失犯係以行為人對於犯罪結果之發生按其情節應注意，並能
    注意，而不注意者，始克相當，若事出突然，依當時情形，不能注意時，或縱加
    相當之注意，仍不能避免結果發生，自不得令負過失責任。經查，依成功大學研
    究發展基金會鑑定分析指出：「肇事起因在於被害人無照、酒後（根據相關證人
    柯博仁所言）不當超速、超車及操控失當所致，至於潘端文雖有超速，但在兩車
    相對速度高達一四五至一六○公里／小時的情況下，即使被告行車速率降低到速
    限六十公里之內，也無法改變事實避免發生撞擊」等語（見財團法人成大研究發
    展基金會鑑定意見書第十二頁）；由前開成大研究發展基金會鑑定分析被害人李
    春和當時之行車時速為八十至九十公里（由該路段行車速限為時速六十公里，被
    害人李春和當時係在超車狀態，則此推估被害人李春和當時之行車速度，應屬合
    理可採），在事故發生當時，縱使被告之反應敏銳，反應時間僅需一秒，如被害
    人當時車速為時速八十公里，則被告縱屬以時速低至二十公里（事實上於道路正
    常行駛，不可能以時速二十公里行駛）之慢速行駛，則二車之相對速度為一百公
    里，參考車速、反應時間與安全視距（公尺）對照表所載，被告需要在一百二十
    四點二公尺以外即開始緊急煞車，方得以免發生撞擊，是以被告發現被害人李春
    和所駕駛之自用小客車時，二車相隔一百零八公尺，在此相對速度之下，被告仍
    無法據以適當反應，而避免危險之發生，從而，依財團法人成大研究發展基金會
    鑑定意見，既認為即使被告行車速率降低到速限六十公里之內，也無法改變事實
    避免發生撞擊，亦即被告降低行車速率亦難以改變撞擊之事實，且被告駕駛之營
    業大貨車行車速度縱降低到速限六十公里以下，甚或低至時速二十公里，仍無法
    避免與被害人李春和所駕駛之自用小客車發生撞擊，灼然甚明，是本件被告對於
    危險之發生顯已不能注意，被害人李春和駕駛小客車無預警的侵入被告行駛遵循
    之車道，事出突然，猝不及防，要非被告注意能力所能及，依當時情形，被告已
    無法避免結果之發生，揆諸前揭說明，自不得令被告負過失罪責。
    綜上所述，本件肇事原因，既係因被害人李春和駕駛自用小客車違規超車侵入迎
    面被告行駛之來車道內，未及駛回其遵行之車道而撞上大貨車，被告駕駛大貨車
    在遵行車道行駛，對於結果之發生非其注意能力所及，核與刑法過失犯之要件尚
    有未合，自難遽令被告負過失致死罪責。至中央警察大學交通學系之鑑定結果認
    為「甲車若超速行駛與事故之嚴重程度會有因果關係」，及成功大學研究發展基
    金會鑑定結果認為：「李春和駕駛自小客車不當超車，駛入對向車道又操控失當
    ，為肇事主因。而潘端文超速行駛，為肇事次因』。及對於實務界之了解，並建
    議本案的肇事責任為：李春和百分之九十五，潘端文百分之五」等語，僅得作為
    民事損害賠償之參考，尚不得作為認定被告應負過失致死罪責之依據，附予明
    。
五、綜上所述，被告所辯無過失罪責尚屬可採。此外查無其他積極證據，足以證明被
    告就本件車禍之發生應負過失罪責，揆諸前開說明，原審以被告犯罪不能證明，
    而為被告無罪之判決。核無不合，檢察官循告訴人聲請上訴意旨仍執前詞指摘原
    判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      七    月      十      日
[*jrecno*]91,重交上更(二),433,20030709,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重交上更(二)
[*jno*]433
[*jdate*]920709
[*jcheck*]1
