[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20030617%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=920617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000340&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c340%2c20030617%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=340&jdate=920617&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,340
[*裁判日期*]920617
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上易字第三四號　　敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　楊　勝　夫
右上訴人因竊盜案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度易字第三六號中華民國九十
二年三月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第
一六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○曾因贓物罪，經臺灣桃園地方法院於民國（以下同）七十二年三月二十二
    日以七十二年度訴字第一０六號判決有期徒刑六月確定；再因贓物罪為該院於七
    十四年九月二十五日以七十四年度易字第一三九四號判決有期徒刑九月，經上訴
    臺灣高等法院後確定；又因贓物罪為臺灣板橋地方法院於七十五年十二月十九日
    以七十五年度易字第三五五三號判決有期徒刑六月確定；復因竊盜罪為臺灣嘉義
    地方法院於八十二年八月六日判決有期徒刑二年十月，刑之執行前強制工作三年
    ，經上訴本院及最高法院後確定，而於八十六年十月二十九日，因縮短刑期假釋
    ，於假釋期間付保護管束至八十七年二月二十三日未經撤銷，乃於同日執行完畢
    ，有犯罪之習慣。竟不知警惕，復與姓名、年籍不詳綽號「阿狗」之成年男子（
    未據起訴，由檢察官另行偵查）於九十一年十二月三十一日上午三時三十分許，
    駕駛車號７Ｗ－６１０２號自用小客車，行經雲林縣土庫鎮宮北里一五七號前時
    ，見乙○○所有車號ＴＮ－８８２６號自用小客車無人於車上，認有機可乘，即
    共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，由甲○○在旁把風，而「阿狗」下手
    竊取該自用小客車，得手後，「阿狗」迅即將竊得之上開自用小客車開往雲林縣
    斗南鎮○○街與莊敬路交岔路口附近藏匿，而甲○○則駕車尾隨「阿狗」所駕駛
    之車輛，待「阿狗」將前揭ＴＮ－８８２６號自用小客車藏妥後，「阿狗」再搭
    乘甲○○所駕駛之車輛離去。甲○○與「阿狗」之行竊過程恰為乙○○之鄰居郭
    景豐所目擊，並記下甲○○所駕駛車輛之車號而報警查察，終於在雲林縣土庫鎮
    ○○路與仁和街口處，逮捕甲○○，並由甲○○導往藏放地點，而起獲上開ＴＮ
    －８８２６號自用小客車。
二、案經乙○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有何竊盜犯行，辯稱：當日伊係搭載綽號「阿
    狗」之男子至伊住處，途中「阿狗」要求伊停車，表示欲前往找朋友，要求伊在
    路旁等候，伊並至超商購買飲料，未久「阿狗」駕駛一部自用小客車指示伊尾隨
    ，至斗南鎮○○街與莊敬路口附近停放，伊曾問該車係何人所有，「阿狗」先則
    稱係其友人所有，經伊追問既係友人所有，何以在斗南停放？是否竊車？「阿狗
    」始坦承因生活不好過，所以才要竊車，伊事先不知「阿狗」要竊車云云。
二、惟查：
  (一)被告於警訊時供稱：「我接獲『阿狗』以手機連絡我，說他在斗南交流道下，叫
    我前去載他，於是趨車前去，．．．，途中他說近來手頭較緊（當時車由虎尾往
    土庫方向行駛），想要搞一部車來花，並叫我四處亂逛，尋找作案的對象，行經
    土庫鎮○○路一五七號前，他就叫我靠邊停車，然後走向路旁的自小客車邊，並
    由隨身所帶的小包包內取出器物，將該車門撬開，但引起防盜器聲響，當時我未
    下車，我從照後鏡看見『阿狗』又將該車引擎蓋打開，並把防盜器線路扯掉，才
    停聲響，並隨即將該車開往斗南鎮○○街○○路口停放，且叫我隨後跟從，以便
    事後載他．．．。」等語（見警卷第一頁反面），被告對於如何駕車搭載綽號「
    阿狗」之人，途中向其表示因手頭較緊，想竊車得款，乃示意被告駕車四處尋找
    方便下手行竊之車輛，於相中告訴人乙○○所有停放路旁車號ＴＮ－８８２６之
    自用小客車，「阿狗」行竊該自用小客車時，其在車內把風，及於「阿狗」竊得
    該車後，駕車尾隨接應等情，供述得極為詳盡；嗣被告於偵查中經檢察官向原審
    法院聲請羈押，承審法官訊問時亦自承「阿狗」告訴伊因生活不好過，才要偷車
    等語（見原審聲羈字第一號卷第七頁），足徵被告自始即知悉「阿狗」因缺錢要
    竊取汽車變現得款以供花用，且與「阿狗」共同找尋下手行竊目標，則其對於「
    阿狗」竊取告訴人乙○○所有之前開自用小客車乙事，自已知之甚明，其辯稱事
    先不知「阿狗」要偷車云云，顯係事後卸責之詞，核無足採。
  (二)被告與綽號「阿狗」男子共同前往雲林縣土庫鎮宮北里一五七號處，由被告把風
    ，而「阿狗」下手竊取該ＴＮ－８８２６號自小客車等情，並據證人郭景豐於原
    審審理時到庭證述：「（問九十一年十二月三十一日當天你看到的情形如何？）
    當時我聽到防盜器在響，第一次我出去看的時候，我先看我們家前面，並沒有任
    何異狀，第二次再響的時候，我再出去看，就看到一個人鬼鬼祟祟的從ＴＮ－８
    ８２６那台車，跑到７Ｗ－６１０２那台車的副駕駛座，然後我就報警，７Ｗ－
    ６１０２那台車就繼續停在那邊，之後我就一直在那邊看那台車，之後坐在副駕
    駛座的那個人又跑到ＴＮ－８８２６那部車，他跑到ＴＮ那台車，不到一分鐘，
    車子就被開走了。然後我看到正駕駛座那個人開車門探頭出來看，當時我並沒有
    看到正駕駛座那個人的模樣，他開車門探頭出來也沒有說什麼，當時我跟正駕駛
    的距離約有二十公尺。」「（問下手偷車的那個人，他跑回７Ｗ－６１０２車上
    ，在車上待的時間多久？）約有十分鐘。」「（問你看到那台ＴＮ－８８２６被
    偷時，７Ｗ－６１０２的車是否跟著走？）是的。」「（問是否ＴＮ那台車一發
    動，７Ｗ那台車就馬上跟進？）是的。」「（問從那個人回到ＴＮ那台車，一直
    到ＴＮ那台車被開走，共花了多久時間？）前後不到一分鐘。」等語（見原審卷
    第三十一、三十二頁），證人郭景豐對於下手行竊被害人乙○○所有上開自用小
    客車之人即「阿狗」，係由被告所駕駛之自用小客車內出來，跑向乙○○之ＴＮ
    －８８２６號車，於不到一分鐘之時間，該車即遭「阿狗」竊取得手，而被告於
    原審審理時供稱：伊在７Ｗ－６１０２車上，等「阿狗」之時間有五分鐘之久等
    語（見原審卷第三十二頁反面），足見被告於「阿狗」行竊時，係在所駕駛之７
    Ｗ－６１０２號自用小客車內，且於「阿狗」駕駛竊得之自用小客車離去時，即
    駕駛自用小客車在後緊隨，應可認定，從而，被告於「阿狗」竊取自用小客車時
    ，確係在自己車內把風無疑，否則，何以在「阿狗」竊取上開自用小客車不到一
    分鐘之時間內，而得以及時駕駛自用小客車自後尾隨接應。另被害人乙○○於原
    審審理時亦供稱：「車子是在斗南體育場的巷子找到的，當時是被告甲○○告訴
    我們車子在哪裡，才找到車子的。」等語（見原審卷第三十三頁），並為被告所
    自承，益見被告確有於「阿狗」將竊得之自用小客車停放在斗南鎮體育場附近巷
    子時，駕車接應「阿狗」離去之情事，洵堪認定。
  (三)綜上所述，被告於「阿狗」行竊前開自用小客車之前，即知悉「阿狗」因手頭較
    緊，欠缺金錢，擬竊取自用小客車得款花用，乃竟駕車搭載「阿狗」找尋下手行
    竊之車輛，於「阿狗」行竊時，復在車內把風接應，並與「阿狗」將竊得之自用
    小客車開往斗南鎮藏放，接應「阿狗」離去，足徵被告自始即與「阿狗」協議偷
    車，而推由「阿狗」下手實施，其與「阿狗」有犯意聯絡，及行為分擔之事實，
    至為明確，其所辯當時在超商買飲料，不知情及未參與行竊云云，顯屬事後卸責
    之詞，無可採信。此外復有贓物領據一紙、照片二幀、雲林縣警察局虎尾分局九
    十二年五月二十七日虎警刑字第０九二０００五五七六號函及檢附之該分局土庫
    分駐所呈報單、車輛協尋電腦單、車輛竊盜查詢認可資料等可資佐證，本件事證
    明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第一項之普通竊盜罪。其與綽號「阿狗」之
    成年男子間，有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。再按刑法上所謂中止未遂
    ，係指行為人已著手於犯罪之實行，因自己之意思而中止進行；或雖已實行，而
    以己意防止其結果之發生，因之未發生犯罪之結果者而言。是行為人若已著手於
    犯罪之實施，且其行為已有發生結果之危險，而於結果尚未發生前，縱因己意而
    消極中止其犯行，然未積極採取防果行為，致發生結果者，仍與中止未遂有間。
    是本案被告與「阿狗」既已竊得前揭ＴＮ－８８２６號自小客車，是被告於原審
    雖辯稱於「阿狗」之男子著手行竊後，曾叫「阿狗」放棄等語，縱然屬實，仍無
    由成立中止未遂。末查，被告前因竊盜罪為臺灣嘉義地方法院於八十二年八月六
    日判決有期徒刑二年十月，刑之執行前強制工作三年，經上訴本院及最高法院，
    均駁回上訴確定，於八十六年十月二十九日假釋，因縮短刑期假釋期間付保護管
    束至八十七年二月二十三日，未經撤銷，以於同日執行完畢論，有臺灣雲林地方
    法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一件附卷
    可稽，其於受有期徒刑之執行完畢後，五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累
    犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，適用刑法第二十八條、第三百二十條第一
    項、第四十七條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，併審酌被告正值壯
    年，不思以己力，換取報酬，卻行竊財物，危害被害人財產及心理安全，且犯罪
    後飾詞狡辯，態度不佳等一切情形，量處被告有期徒刑一年，以示懲儆；另以被
    告自青年時起即不斷犯罪，分別曾因贓物罪，為臺灣桃園地方法院於七十二年三
    月二十二日以七十二年度訴字第一０六號判決有期徒刑六月；再因贓物罪為該院
    於七十四年九月二十五日以七十四年度易字第一三九四號判決有期徒刑九月，經
    上訴臺灣高等法院後確定；又因贓物罪為臺灣板橋地方法院於七十五年十二月十
    九日以七十五年度易字第三五五三號判決有期徒刑六月；復因竊盜罪為臺灣嘉義
    地方法院於八十二年八月六日判決有期徒刑二年十月，刑之執行前強制工作三年
    ，經上訴本院及最高法院後確定，而於八十六年十月二十九日，因縮短刑期假釋
    ，於假釋期間付保護管束至八十七年二月二十三日未經撤銷，乃於同日執行完畢
    ，有臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前案
    紀錄表各一件可稽，被告先後多次犯竊盜罪及贓物等罪，經分別施以保護管束及
    徒刑等刑罰，均不足以收其矯正成效，且其於所涉案件執畢後不數年即再犯，顯
    有犯罪之習慣，併依竊盜犯贓物犯保安處分條例第三條第一項第一款之規定，諭
    知於刑之執行前，令入勞動場所強制工作三年，以資矯治，促其再社會化；復認
    公訴意旨雖以被告竊盜惡習難改，侵害他人財產權非微，破壞社會治安甚鉅，具
    體求刑二年，然被告之竊盜習慣應經由強制工作，以資矯治，又本案被害人乙○
    ○之ＴＮ－８８２６自小客車，業已因被告之指引而尋獲，再竊盜罪所保護者乃
    係個人之財產法益，而社會治安之社會法益並非本罪所保護之範疇，於保障人權
    之法治國，實難以此刑事政策考量，作為量處被告重刑之依據，詳細說明公訴意
    旨具體求刑二年不可採之理由。經核原判決認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適，
    並諭知被告強制工作三年之保安處分以收矯治之效，尤稱允當，被告上訴意旨仍
    執陳詞否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
五、至原審審理公訴人於蒞庭實行公訴時，認起訴書有記載被告以將來之惡害通知被
    害人乙○○，而達使被害人交付財物之目的，為恐嚇取財罪之共犯，僅於起訴法
    條漏引刑法第三百四十六條第三項、第一項之規定，而補充陳述認被告及綽號「
    阿狗」男子均涉犯刑法第三百四十六條第三項、第一項之恐嚇取財未遂罪等語。
    惟查本件起訴書所載被告犯罪事實及所犯法條係刑法第三百二十條第一項之竊盜
    罪，檢察官起訴書犯罪事實欄並無被告有以將來之惡害通知被害人乙○○，而達
    使被害人交付財物之目的之記載，證據並所犯法條欄復無片言隻字提及被告涉有
    恐嚇取財之犯行，顯未就恐嚇取財起訴，而蒞庭檢察官復僅以補充說明之方式，
    補陳刑法第三百四十六條第三項、第一項之法條，並非以追加起訴犯罪事實之方
    式為之，是尚難認被告恐嚇取財之部分為起訴效力所及，復查無證據足以證明被
    告另涉有恐嚇取財之犯行，而與前開判決有罪之竊盜犯行具有裁判上一罪之關係
    ，原審就恐嚇取財部分未加以審判，核無不合，附予敘明。
六、末按被告因另案竊盜案件，經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官，於九十年十月十
    二日以九十年度偵字第一四六四九號提起公訴，有起訴書一份在卷可參（以下稱
    前案，見偵查卷第十四頁），惟查前案係被告甲○○與案外人林六鎮基於共同意
    圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，於九十年三月至九月間，由甲○○持自備老
    虎鉗、平口起子，連續竊取陳麗香、陳進裕、王妍如所有之車輛，另甲○○又基
    於意圖為自己不法所有之概括犯意，持上開兇器連續竊取黃國祥、殷建勳、周湘
    萍所有之車輛，得手後二人分別以電話要求被害人交錢贖車，否則即將車子解體
    等犯行恐嚇被害人，然查前案被告最後犯行為九十年九月間，與本案已相隔一年
    三月，且其犯罪方式亦不相同，另臺灣板橋地方法院檢察署九十度偵字第一八二
    二一號被告涉犯竊盜案件（移送併前辦審理），係於九十年十月二十三日為警查
    獲移送偵辦，與本案於九十一年十二月三十一日之行竊時間相較，已相隔達一年
    二月之久，是尚難認該二案件均與本案係基於概括犯意為之，而有連續犯裁判上
    一罪關係，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上易,340,20030617,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]340
[*jdate*]920617
[*jcheck*]1
