[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c252%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=252&jdate=950109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&selectedCrmno=000252&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)%2c252%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ad)&jno=252&jdate=950109&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(六),252
[*裁判日期*]950109
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(六)字第252號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　洪　士　凱　律師
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
選任辯護人　曾　柏　暠　律師
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
　　　　　　黃　鈺　　律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣雲林地方法院
85年度訴字第160號中華民國86年9月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署84年度偵字第3692、4201號、85年度
偵字第1462號），提起上訴，判決後經最高法院第六次發回更審
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○、乙○○部分撤銷。
甲○○、丙○○、乙○○共同連續行使公務員明知為不實之事項
，而登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾，甲○○、
丙○○各處有期徒刑壹年貳月；乙○○處有期徒刑壹年捌月。均
緩刑肆年。
    事  實
一、甲○○原係台灣鐵路管理局（下稱鐵路局）斗南站站長，丙
    ○○原為該站站務佐理兼辦總務工作，乙○○為鐵路局嘉義
    工務段幫工程司，均係依據法令從事公務之人員。民國（下
    同）八十三年七月至八十四年六月間，鐵路局辦理包括斗南
    站等二十站之「簡政便民及站房美化改善工程」，其中斗南
    站整建項目內容為站房整修等五項，概估經費為新台幣（下
    同）四百六十萬元，由嘉義工務段段長陳丁財指派乙○○負
    責設計及監工，該站已施作屋頂整修工程，使用經費約二百
    五十萬元，尚餘約二百十萬元之經費，乙○○乃於八十三年
    十一月一日，先與丙○○制作渠二人與站長甲○○及嘉義工
    務段幫工程司林欣參與協商之「轄內簡政便民案件斗南站站
    房設施改善工程協商紀錄」，由丙○○代簽甲○○之姓名，
    並由乙○○持交林欣簽名，另經丙○○向甲○○告知上情，
    甲○○予以首肯，三人基於犯意之聯絡，由乙○○自行設計
    工程招標發包資料（實際僅有工程略圖及估價單），將工程
    分割為「公共廁所整修工程」、「第二月台階梯防滑止條整
    修工程」、「公共廁所便器整修工程」、「行車室整修工程
    」、「辦公室及員工浴廁廚房整修工程」五項，使每一項工
    程金額均在五十萬元以下，而得以採公開比價辦理發包。乙
    ○○又透過其妹婿李永枝（業經判決有罪確定），由李永枝
    向不知情之六合營造有限公司（下稱六合營造）負責人蔡志
    忠、華三營造股份有限公司（下稱華三營造）負責人謝泰淙
    、嘉吉營造股份有限公司（下稱嘉吉營造）負責人黃坤定之
    同意，分別填寫前揭五項工程之估價單，交予甲○○、丙○
    ○為不實之比價，安排均由六合營造依序以四十八萬八千五
    百二十三元、三十萬五千五百五十元、四十九萬五千一百八
    十元、四十九萬二千四百五十元、三十萬四千五百元之最低
    價得標，甲○○、丙○○明知上開估價單係由乙○○透過李
    永枝交予廠商虛應填寫，並未實際比價，竟仍基於概括之犯
    意，將前揭不實之比價結果及估價單，於八十三年十一月九
    日、同月十五日、同月十七日，依序以斗南總字第三二七號
    、第三三三號、第三三四號、第三三五號、第三三八號函，
    將該等不實之事項，登載於其職務上所掌之上開公函上，陳
    報鐵路局高雄運務段轉報鐵路局運務處准予發包施工，足以
    生損害於政府機關對於營繕工程之稽核管理。乙○○則經李
    永枝之協助，以六合營造之名義次第鳩工完成，共領得工程
    款二百零八萬六千二百零三元，經付與土木工匠王丁義一百
    三十萬元、水電工匠曾進森五十五萬元，油漆工匠江永紹六
    萬元及六合營造總工程款百分之十費用後，乙○○並無所得
    。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站報請台灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○，均辯稱其等係冤枉的云
    云，其於原審及本院前審時均否認有犯罪之故意。惟查：
（一）上揭事實除據被告三人於原審及本院前審坦認在卷外，復
      有鐵路局斗南站八十五年八月十六日斗南站總字第四七四
      號函復原審所附該站「辦理簡政便民及站房美化改善工程
      」之作業檔案卷影本在卷可考（外放），復經六合營造負
      責人蔡志忠、華三營造負責人謝泰淙、嘉吉營造負責人黃
      坤定於法務部調查局雲林縣調查站（下稱雲林調查站）應
      訊時供證該三公司並未實際參與比價屬實，而上開蔡志忠
      、謝泰淙、黃坤定三人於調查站之供述，經當事人及審判
      程序同意作為證據，本院審酌上開言詞供述係於案發伊始
      作成，其等並就借牌經過詳實陳述，並經調查人員提供相
      關書面資料供其閱覽等言詞陳述作成之情況，認為尚屬適
      當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規定，自
      有證據能力而得為證據。
（二）證人蔡志忠於原審應訊時，並提出被告乙○○分四次向六
      合營造領取工程款共一百八十七萬七千五百八十八元之「
      工程請款單」影本四紙在卷可稽（見原審卷第二二九－二
      三二頁），據上開「工程請款單」之記載，乙○○領取之
      工程款，已由六合營造扣除一成之費用，足見被告等自白
      係由乙○○透過李永枝，以六合營造等名義，而由被告甲
      ○○、丙○○進行不實之比價，以取得本件五項工程之過
      程核屬實情。
（三）本件估價單十五張係由乙○○一次交予丙○○，由丙○○
      及甲○○分別簽報決行，發函高雄運務處轉呈總局運務段
      乙節，業據被告乙○○、丙○○及甲○○供承不諱，惟被
      告丙○○及甲○○卻將上開估價單結果分三批陳報（八十
      三年十一月九日以斗南總字第三二七號陳報「公共廁所整
      修工程」之比價結果；於八十三年十一月十五日以斗南總
      字第三三三號陳報「地下道通第二月台階梯防滑止條修繕
      工程」，及以斗南總字第三三四號陳報「公共廁所便器整
      修工程」，以斗南總字第三三五號陳報「月台行車室整修
      工程」之比價結果」；於八十三年十一月十七日以斗南總
      字第三三八號陳報「辦公室及員工浴廁、廚房整修工程」
      之比價結果），有上開函件附卷可參，被告等前雖辯稱是
      因工作做不過來才分三次呈報云云，惟上開呈報內容相似
      ，且係由乙○○一併將全部估價單交予丙○○，則得以一
      次即全部陳報完畢之事，何須分三次以五公函陳報？可見
      被告等應有明知不實而登載之故意。
（四）另被告甲○○前雖辯稱其於八十三年十一月廿五日曾行文
      高雄運務段轉陳運務處，表示原陳報工程擬全部取銷，由
      工務單位辦理，惟經高雄運務段函復仍請依所陳報計劃辦
      理，嗣其並以年歲增長，健康狀況不佳等申請自願退休云
      云，惟觀諸上開五項工程陳報高雄運務段轉陳總局運務處
      後，僅第一次陳報之「公共廁所整修工程」由運務處完成
      簽報手續，其餘則尚未獲運務處簽准，被告等既已將不實
      之比價結果，登載於職務上承辦之公函陳報上級，其犯罪
      即已完成，不因嗣後情況有所轉折而推定其無犯罪之故意
      。況本件五項工程仍依被告等四人預定之計劃完成，並未
      取消，自不得因此免責。本件工程依規定雖應於八十四年
      三月底前完成，惟案發時間為八十三年九月間，距期限尚
      有半年餘，衡情依法辦理非無可能，且縱然期限緊迫，亦
      不得資為違法免責之藉口，上開所辯係圖卸刑責之詞，不
      足採信。
（五）綜上所述，本件罪證明確，被告三人行使登載不實公文書
      之犯行洵堪認定。
二、被告甲○○，丙○○，乙○○均係依法令從事公務之人員，
    其等將明知為不實之比價結果，登載於職務上所掌之公函陳
    報上級而行使，自足以生損害於政府機關對於營繕工程之稽
    核管理，核犯刑法第二百十六條、第二百十三條之罪。其登
    載不實之低度行為為行使之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告甲○○、丙○○、乙○○三人有犯意之連絡及行為之分擔
    ，均係共同正犯。被告等多次犯行時間緊接，所犯罪名相同
    ，應係基於概括之犯意，為連續犯，以一罪論。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟誤認被告等另犯行使偽造
    公文書罪及圖利罪（理由詳如後述），尚有未合，被告等上
    訴否認全部犯罪雖無可採，惟原判決關於被告甲○○、丙○
    ○、乙○○部分既有不當，即應撤銷。爰審酌被告甲○○、
    丙○○、乙○○三人素行良好，在鐵路局工作均達數十年（
    甲○○自三十八年任職，丙○○自四十年任職，乙○○自六
    十年任職，見調查筆錄），係因執行預算之時間壓力而犯罪
    ，本件犯罪並無所得等一切情狀，各量處如主文第二項所示
    之刑，以示懲儆矯正。又被告三人未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有卷內前科表可查，經此偵審教訓，應知警惕諒無再
    犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適當，併諭知緩
    刑四年，以勵自新。
四、公訴意旨另以：被告乙○○辦理鐵路局斗南站「簡政便民及
    站房美化改善工程」，覬覦尚餘二百一十萬元之經費，竟認
    有機可乘，先與丙○○共同基於圖利自己不法所有之犯意，
    於八十三年十一月一日由二人共同偽造該段幫工程司林欣及
    甲○○、丙○○和渠本人參與之「轄內簡政便民案件斗南站
    站房設施改善工程協商紀錄」（下稱協商紀錄），並由乙○
    ○持交予當時代理嘉義工務段股長而不知情之林欣簽章，以
    便對外行文，致生損害於嘉義工務段，另由丙○○於嗣後告
    知甲○○上情，詎甲○○於知悉上情後，非但予以庇護其下
    屬之丙○○，且為趕辦上開工程得以於總局所訂之八十四年
    三月底前完成之時限，竟與渠等基於共同犯意之聯絡，故意
    曲解鐵路局運務處八十三年九月三日八十三運計總字第九○
    五九號函示「工程在五十萬元以內者得依規定程序報處核辦
    」之規定，決議「為配合趕辦爭取時效，五十萬元以下工程
    由站方自行辦理施工」，而由鐵路局嘉義工務段於八十三年
    十一月二日（八三）嘉工施字第三一九○號簡便行文表行文
    斗南站及副送總局運務處等單位，以明上開工程業經協商由
    斗南站自行招標，逃避由嘉義工務段採公開招標之程序，且
    故意低報所剩經費僅一百五十萬元（實則尚有二百餘萬元）
    以避免日後之稽查，乙○○並在甲○○、丙○○之同意下，
    自行規劃設計工程招標發包資料（實際僅有工程略圖及估價
    單），為規避稽查，將工程分割為「公共廁所整修工程」、
    「第二月台階梯防滑止條整修工程」、「公共廁所便器整修
    工程」、「行車室整修工程」、「辦公室及員工浴廁廚房整
    修工程」五項，使每一項工程金額均在五十萬元以下，而使
    該站得以採公開比價辦理發包，又乙○○為謀承包該工程圖
    利，乃與其妹婿李永枝（已判決有罪確定）基於共同犯意之
    聯絡，透過李永枝即六合營造有限公司（下稱六合營造）股
    東（暗股）兼工地主任，取得六合營造負責人蔡志忠、華三
    營造股份有限公司（下稱華三營造）負責人謝泰淙、嘉吉營
    造股份有限公司（下稱嘉吉營造）負責人黃坤定等三家廠商
    之同意，依渠指示分別填寫前揭五項工程之估價單，統一交
    予甲○○、丙○○辦理假比價，安排均由六合營造依序以四
    十八萬八千五百二十三元、三十萬五千五百五十元、四十九
    萬五千一百八十元、四十九萬二千四百五十元、三十萬四千
    五百元之最低價得標。施工中均由乙○○到場監工，於八十
    三年十二月至八十四年一月間工程陸續完工後，由甲○○、
    丙○○辦理結算、請領、核付工程款，迄八十四年五月十九
    日，總計由乙○○取得前揭工程款二百零八萬六千二百零三
    元，乙○○親自交付工匠王丁義、曾進森、江永紹之工程款
    （含工資及材料款），依序為一百三十萬元、五十五萬元、
    六萬元，合計約一百九十一萬元，乙○○獲得不法利益約十
    七萬餘元。因認被告甲○○、丙○○、乙○○併共犯貪污治
    罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌，被告乙○○、丙○
    ○另共犯刑法第二百十六條、第二百十一條之行使偽造公文
    書罪嫌，而與前開有罪部分有牽連犯關係云云。
五、訊據被告甲○○、丙○○、乙○○，均否認有圖利及行使偽
    造公文書之犯行，被告甲○○、丙○○、乙○○辯稱：伊等
    為趕辦工程於八十四年三月底前依限完成，行政程序有所變
    通違失，但無犯罪之故意等語。
六、按貪污治罪條例第六條第一項第四款圖利罪之構成要件，必
    須行為人有為自己或第三人圖取不法利益之犯意，並將該犯
    意表現於行為，始克當之；故有無此項犯意暨表現該犯意之
    行為，均係上開圖利罪之犯罪構成要件事實，自須依積極證
    據認定之，不得徒憑臆測遽為犯罪事實之推定（參照最高法
    院著五十三年台上字第一九三號判例暨七十二年度台上字第
    七三六七號、七十八年度台上字第一五七一號判決）。又按
    上訴人等行為時貪污治罪條例（即八十一年七月十七日修正
    公布之該條例）第六條第一項第四款之公務員對主管或監督
    事務圖利罪，係以依法令從事公務之人員，對於主管或監督
    之事務，直接或間接圖利為構成要件。嗣該條文先後於八十
    五年十月二十三日、九十年十一月七日修正公布，依裁判時
    法，公務員對於主管或監督事務直、間接圖利罪，已經修正
    為「依據法令從事公務之人員，對於主管或監督之事務，明
    知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而
    獲得利益者」，為構成要件。二者犯罪構成要件顯非完全相
    同。則對於上訴人等是否構成主管事務直接圖利之前開行為
    ，自應先審酌是否符合修正後貪污治罪條例第六條第一項第
    四款直接圖利罪之構成要件，若其行為已不該當於修正後該
    條例六條第一項第四款之犯罪構成要件，即屬刑事訴訟法第
    三百零二條第四款規定之犯罪後法律已廢止其刑罰，依法應
    為免訴之諭知，而不發生裁判前法律有利或不利於行為人之
    問題。若其行為與修正前、後之貪污治罪條例公務員直接圖
    利罪之犯罪構成要件，俱屬該當，始得依刑法第二條第一項
    規定，比較新舊法之適用（最高法院九十四年台上字第二二
    六一號判決參照）。
七、經查：
（一）被告甲○○、丙○○、乙○○辦理本件工程，而由六合營
      造廠具名領取之工程款共為二百零八萬六千二百零三元，
      此有鐵路局斗南站上開工程作業檔案卷影本在卷可稽，而
      依工匠王丁義、曾進森、江永紹三人於偵審中之供述，渠
      等向乙○○領取之工程款依序為一百三十萬元、五十五萬
      元、六萬元，合計約一百九十一萬元，且公訴人起訴亦認
      定工匠王丁義三人領得之工程款合計為一百九十一萬元，
      自足採信，王丁義於雲林縣調查站應訊時雖供稱領一百十
      萬元云云，惟其於檢察官偵查中已更正供稱：確為一百三
      十萬元，因日久記憶不清，其在調查站應訊時是說約一百
      多萬元，調查員就記為一百十萬元等語，衡情尚屬可採。
      復據六合營造負責人蔡志忠於原審提出之「工程請款單」
      顯示（見原審卷第二二九－二三二頁），六合營造借牌予
      乙○○使用，經扣取百分之十之工程款為費用共十七萬八
      千一百六十五元，則被告乙○○支付之工程費用共為二百
      零八萬八千一百六十五元，與其以六合營造名義向鐵路局
      斗南站領取工程款二百零八萬六千二百零三元相較，並無
      所得，而工匠王丁義、曾進森、江永紹三人所領取之工程
      款係其施工應得之款項，亦非不法利益。
（二）原審審理時，證人劉家恒（台灣鐵路管理局運務處高雄運
      務段總務股長）證稱：「（問：斗南站工程分為五項是否
      符合鐵路局之規定？）這是零星修繕，是可以的，他有報
      准後再做的。」等語（見原審卷八十五年六月二十一日訊
      問筆錄），證人李慶柏（高雄運務段總務股承辦人員）亦
      證稱：「依規定五十萬元以內可由車站招商辦理」「隆田
      等八個站都有類似情形（指分項發包），沒有一個站全部
      交由工務段一次辦理的」等語（見原審卷八十五年七月九
      日訊問筆錄），證人鹿潔身（台灣鐵路管理局運務處專員
      ）證稱：「只要是在五十萬元內，我們都授權車站自行發
      包，至於相關資料達一千多件，非常龐雜。」「只要金額
      在這範圍內，車站如陸續報上來，我們都會准」等語（見
      原審卷八十五年七月三十日訊問筆錄），足見該等零星整
      修工程，並非整體性，分五次辦理依法並無不可，自難以
      推定被告等於辦理本件工程之始，即有圖取不法利益之犯
      意，亦可見被告等分五次辦理並未違背何種法令。
（三）據鐵路局八十七年五月十四日八十七鐵運計字第○一○七
      七二號函復稱：「斗南站該五項工程分期完工，依本局運
      務處領『財物購置維修及工程驗收程序權責表』之規定，
      報請權責單位驗收，本局運務處派員監驗，經查均合乎驗
      收之程序」，有該函件附卷可考，亦不得推定被告等有偷
      工減料等不法情事。
（四）至被告等經辦之「公共廁所整修工程」有無故意提高報價
      情事，據公訴人指稱：鐵路局向高雄地區經銷商訪詢價格
      比較結果，殘障馬桶（含扶手）：和成ＣＳ－一○九型白
      色一套，經銷商報價七、二○八元，而六合營造報價二八
      、○○○元；殘障小便斗（含扶手）：和成Ｖ－三九型白
      色一套，經銷商報價六、四四○元，而六合營造報價二六
      、○○○元；蹲式馬桶：和成Ｃ－一○九型白色一套，經
      銷商報價（不含五金）二、九六八元，而六合營造報價（
      含五金）五、○○○元）云云，惟據前開工程作業檔案所
      附「台灣鐵路管理局運務處自行辦理零星修繕工程結算表
      」顯示，六合營造之報價乃連工帶料之「包工費」，而經
      銷商之報價乃「材料費」，衡以目前台灣地局水電工匠工
      資高漲之情況，「包工費」與「材料費」之有相當差距應
      屬當然，況上開工程均合乎驗收程序已如前述，如有報價
      偏高之情事，主計單位應無視而不見之理，是亦不得據此
      推定被告等有圖利之犯行。
（五）被告乙○○、丙○○共同制作八十三年十一月一日之「轄
      內簡政便民案件斗南站站房設施改善工程協商紀錄」（見
      原審卷第一二九頁），復由乙○○持交當時代理嘉義工務
      段股長之林欣，在「主持人」欄下簽名，並由丙○○代簽
      站長甲○○之姓名（當天甲○○輪休，不在斗南站內）等
      情，固據乙○○、丙○○坦承無訛，惟該協商紀錄之「結
      論」內容為：(一)簡政便民站房整修工程依據工務處、９
      、八十三工橋營字第○八八○九號函示，為配合趕辦爭
      取時效，五十萬元以下工程由站方自行辦理施工。(二)斗南
      站站房整修除屋架屋頂修換已由工務處發包外原則上同意
      五十萬元以下工程自行辦理施工。(三)其中第一月台行車室
      整修增建，公用旅客廁所整修第二月台階梯防滑止條修換
      ，站房職員浴廁、廚房整修在同意工程款項下由本站辦理
      。(四)簡政便民案件斗南奉准整修金額為四六○萬元，其中
      包括屋頂修換工程費用在內（『其中』以下文句經嘉義工
      務段段長陳丁財修改為『其中該站屋頂修換工程實施金額
      為三一九、一二八元，餘款為一五○萬元』）」，此有該
      協商紀錄影本在卷可考，查其內容並無不實之處，且「主
      持人」林欣迭於偵審中供證係其事後核閱內容無訛而簽名
      屬實，該工務段段長陳丁財於原審亦供證上開「其中」以
      下文句係其修改無異（見原審卷第六十二頁），而其修改
      之處並不影響「結論」之主要文義，足見段長陳丁財並不
      否定協商之結論，自難認被告等有偽造文書情事。至被告
      甲○○於雲林調查站應訊時及原審偵審中固一再否認同意
      被告乙○○、丙○○簽其姓名，惟其於本院前審改稱：「
      他們做好了協商紀錄，最後我才看到，我同意，他（乙○
      ○）有打電話給我」（見本院上訴卷第五十三頁背面），
      衡以該協商紀錄之內容並無不利於斗南站或甲○○個人之
      事項，再參以嗣後該站亦依協商紀錄之內容進行整修工程
      ，甲○○並未以協商紀錄不實而反對等情況，應以甲○○
      於本院前審之供述為可採，其於雲林調查站及原審偵審中
      之供述應係出於畏罪卸責之心態，不足採取，是被告乙○
      ○、丙○○亦無偽造甲○○署押之犯行。至甲○○、林欣
      雖未如協商紀錄所載親自在斗南站站長室參與協商，惟均
      已同意其結論已如前述，被告乙○○、丙○○據以登載，
      自非偽造公文書。
八、綜上所述，本件關於圖利部分，縱被告等人有圖利之意圖，
    但因不能證明有圖得被告自己或其他私人之不法利益情形，
    其所為已不符修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款之構
    成要件，揆諸上開說明，應屬行為後法律廢止其刑罰之情形
    ，本應為免訴之諭知；另偽造公文書部分亦不能證明被告等
    犯罪，本應為無罪之諭知，惟公訴人係以裁判上一罪起訴，
    在審判上不可分，爰不另為免訴及無罪之諭知，附此明。
據上論斷、應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
十六條、第二百十六條、第二百十三條、第七十四條第一款，判
決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　 9　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　　10 　　日
論罪法條：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，
                  依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載
                  不實事項之規定處斷。
刑法第二百十三條：公務員明知為不實之事項，而登載於職務上
                  所掌之公文書，足以損害於公眾或他人者，
                  處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,重上更(六),252,20060109,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(六)
[*jno*]252
[*jdate*]950109
[*jcheck*]1
