[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c545%2c20051109%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=545&jdate=941109&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000545&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c545%2c20051109%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=545&jdate=941109&jcheck=3
[*裁判字號*]94,上訴,545
[*裁判日期*]941109
[*裁判案由*]常業詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第545號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸　○　○
選任辯護人　汪　玉　蓮　律師
上　訴　人
即　被　告　己　○　○
被　　　告　丙　○　○
上列上訴人因被告常業詐欺等案件，不服臺灣嘉義地方法院94年
度訴字第51號中華民國94年5月10日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第5444、5446、6220號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
癸○○、丙○○、己○○共同以意圖為自己不法之所有，以詐術
使人將本人之物交付為常業，各處有期徒刑參年陸月。
扣案之預謀詐欺計畫簿貳本、電話號碼簿壹本及假存摺伍本，均
沒收。
    事  實
一、癸○○、丙○○、己○○（綽號蒙古）3人及其他人數、年
    籍不詳之成年人，因時地不同而以不同之人數組合，共同基
    於公然冒用公務員服飾、徽章及官銜、冒充公務員而行使其
    職權、行使偽造文書之概括犯意聯絡，另共同基於常業詐欺
    之犯意聯絡，由電話號碼簿挑選高齡之榮民為對象，連續在
    下列之時間、地點，以下列方式詐騙財物，其均恃此維生並
    以之為常業：
（一）於民國91年10月24日早上9時許，先由丙○○、己○○或
      其他姓名年籍不詳之成年共犯，以電話聯絡戊○，冒充警
      察向戊○佯稱調查案件為由，隨即由己○○公然穿著繡有
      臂章之警察制服，與丙○○及另一名姓名年籍不詳之成年
      人計3人駕駛白色之自用小客車，前往南投市○○○路113
      巷12號戊○住處，由己○○、丙○○下車冒充警察，丙○
      ○並持1張證件予戊○觀看（無法證明行使偽造特種文書
      ），2人進入戊○家中，己○○隨即要求戊○提出郵局存
      摺及印章配合調查，而行使警察之職權，戊○乃將其郵局
      存摺1本（局號：0000000、帳號：0000000）、印章1枚，
      及其妻廖瑞蓮郵局存摺1本（局號：0000000、帳號：0000
      000）、印章1枚，取出置於桌上，並告知提款密碼，丙○
      ○乃趁戊○不注意，將存摺及印章攜出，由3人中1人或其
      他不詳姓名年籍之成年共犯，於同日上午9時46分許及10
      時7分許、10時9分許，分別前往南投中興郵局、南投光明
      里郵局臨櫃提領現金，佯裝為有權提領之人，以廖瑞蓮、
      戊○名義，分別填寫提款金額為新臺幣（下同）35萬元、
      30萬元、5萬元之提款單，盜用廖瑞蓮、戊○之印章，在
      提款單上加蓋廖瑞蓮、戊○之印文1枚，分別偽造廖瑞蓮
      名義之提款單共2紙及戊○名義之提款單1紙。於上開私文
      書偽造完成後，分別行使交付於該郵局之成年經辦人員，
      以此方式施用詐術領取存款，致使該郵局之經辦人員陷於
      錯誤，以為係有權領取之人，而予提款各35萬元、30萬元
      、5萬元，足以生損害於廖瑞蓮、戊○及郵局對於帳戶資
      金管理之正確性，丙○○於詐得上開存款，將上揭存摺及
      印章返還。
（二）於92年7月15日中午12時許，先由癸○○及其他不詳姓用
      年籍之成年共犯2人中1人，以電話聯絡陽祥華，冒充警察
      向陽祥華佯稱調查案件為由，要求陽祥華帶其與妻子之存
      摺及印章到刑事組接受調查，嗣3人在台南市東區精忠三
      村1022號陽祥華住處之該村大門口，由癸○○穿著便服下
      車，並持1張證件冒充警察（無法證明行使偽造特種文書
      ），指示陽祥華坐上不詳姓名年籍共犯駕駛之白色自用小
      客車後，隨即要求陽祥華提出存摺、印章配合調查，而行
      使警察之職權，以此方式施用詐術，致陽祥華陷於錯誤，
      交付其所有之彰化商業銀行存摺1本（局號：984951、帳
      號：00000000）、郵局存摺1本、印章1枚，及其妻陽許腰
      治郵局存摺1本（局號：0000000、帳號：0000000）、印
      章1枚，並告知提款密碼，其等隨即在台南縣永康市藉故
      讓陽祥華下車後離去。繼於同日下午1時19分許及同日下
      午不詳時間，分別前往台南北小北郵局及彰化商業銀行北
      台南分行臨櫃提領現金，由3人或其他年籍姓名不詳之成
      年共犯佯裝為有權提領之人，以陽許腰治、陽祥華名義，
      填寫提款金額為415, 00 0元、10萬元之提款單，盜用陽
      許腰治、陽祥華之印章，在提款單上加蓋陽許腰治、陽祥
      華之印文1枚，偽造陽許腰治、陽祥華名義之提款單各1紙
      。於上開私文書偽造完成後，分別行使交付於該郵局、銀
      行之成年經辦人員，以此方式施用詐術領取存款，致使該
      郵局、銀行之經辦人員陷於錯誤，以為係有權領取之人，
      而予提款各415,000元、10萬元，足以生損害於陽許腰治
      、陽祥華及郵局、彰化商業銀行北台南分行對於帳戶資金
      管理之正確性。
（三）於92年12月8日下午，先由癸○○、丙○○及其他姓名年
      籍不詳之成年共犯3人中之1人，以電話聯絡丁○○，冒充
      警察向丁○○佯稱調查案件為由，要求丁○○帶存摺及印
      章到刑事組接受調查，嗣3人在嘉義縣民雄鄉雙福村88之6
      號丁○○住處附近，由丙○○穿著便服下車，並持1張證
      件冒充警察（無法證明行使偽造特種文書），指示丁○○
      坐上其等駕駛之黑色自用小客車後，癸○○隨即要求丁○
      ○提出郵局存摺、印章配合調查，而行使警察之職權，以
      此方式施用詐術，致丁○○陷於錯誤，交付其所有之郵局
      存摺1本（局號：0000000，帳號：0000000）及印章1枚，
      並告知提款密碼，其等隨即在嘉義縣水上鄉藉故留下丁○
      ○後離去。繼於同日下午1時54分許，前往嘉義忠孝郵局
      臨櫃提領現金，由3人中1人或其他不詳姓名年籍之成年共
      犯佯裝為有權提領之人，以丁○○名義，填寫提款金額為
      167,000元之提款單，盜用丁○○之印章，在提款單上加
      蓋丁○○之印文1枚，偽造丁○○名義之提款單1紙，於上
      開私文書偽造完成後，行使交付於該郵局之成年經辦人員
      ，以此方式施用詐術領取存款，致使該郵局之經辦人員陷
      於錯誤，以為係有權領取之人，而予提款167,000元，足
      以生損害於丁○○及郵局對於帳戶資金管理之正確性。
（四）於93年3月8日中午12時許，先由癸○○、丙○○及其他姓
      名年籍不詳之成年共犯3人中之1人，以電話聯絡乙○○，
      冒充警察向乙○○佯稱調查案件為由，要求乙○○帶存摺
      及印章到刑警隊接受調查，嗣該3人在嘉義縣民雄鄉雙福
      村88之50號乙○○住處附近，由丙○○穿著便服下車，並
      持1張證件冒充警察（無法證明行使偽造特種文書），指
      示乙○○坐上其等駕駛之白色自用小客車後，癸○○與丙
      ○○隨即要求乙○○提出郵局存摺、印章配合調查，而行
      使警察之職權，以此方式施用詐術，致乙○○陷於錯誤，
      交付其所有之郵局存摺1本（局號：0000000，帳號：0000
      000）及印章1枚，並告知提款密碼，其等隨即藉故在嘉義
      市某處讓乙○○下車後離去。繼於同日下午1時許，前往
      嘉義大林郵局臨櫃提領現金，由3人中1人或其他不詳姓名
      年籍之成年共犯佯裝為有權提領之人，以乙○○名義，填
      寫提款金額為156,000元之提款單，盜用乙○○之印章，
      在提款單上加蓋乙○○之印文1枚，偽造乙○○名義之提
      款單1紙，於上開私文書偽造完成後，行使交付於該郵局
      之成年經辦人員，以此方式施用詐術領取存款，致使該郵
      局之經辦人員陷於錯誤，以為係有權領取之人，而予提款
      156,000元，足以生損害於乙○○及郵局對於帳戶資金管
      理之正確性。
（五）於93年5月13日下午2、3時許，由癸○○公然穿著警察制
      服，前往台中市○○○路206巷24號4樓之1壬○○住處，
      冒充警察向壬○○佯稱調查案件為由，要求壬○○提出郵
      局存摺及印章配合調查，而行使警察之職權，以此方式施
      用詐術，致壬○○陷於錯誤，交付其所有之郵局存摺1本
      （局號：0000000，帳號：0000000）及印章1枚，癸○○
      乃趁機以學生作業本製成之假存摺1本予以調換後離去。
      繼於同日下午3時44分許，由其他不詳姓名年籍之成年共
      犯，前往后里義里郵局臨櫃提領現金，佯裝為有權提領之
      人，以壬○○名義，填寫提款金額為30萬元之提款單，盜
      用壬○○之印章，在提款單上加蓋壬○○之印文1枚，偽
      造壬○○名義之提款單1紙，於上開私文書偽造完成後，
      行使交付於該郵局之成年經辦人員，以此方式施用詐術領
      取存款，致使該郵局之經辦人員陷於錯誤，以為係有權領
      取之人，而予提款30萬元，足以生損害於壬○○及郵局對
      於帳戶資金管理之正確性。
（六）於93年8月22日至8月27日間某日，由癸○○公然穿著警察
      制服並由丙○○開車，前往台中縣太平市○○○○街61巷13
      號甲○○住處，由癸○○進入冒充警察向甲○○佯稱調查
      案件為由，要求甲○○提出郵局存摺配合調查，而行使警
      察之職權，以此方式施用詐術，致甲○○陷於錯誤，交付
      其所有之郵局存摺1本（局號：0000000，帳號：0000000
      ）予癸○○，並告知提款密碼，癸○○隨即以汪茂德之郵
      局存摺調換甲○○之上述郵局存摺，嗣因該存摺內僅有存
      款929元，乃未前往郵局詐領存款。
（七）於93年8月27日下午3時許，癸○○公然穿著警察制服、戴
      警帽，由丙○○開車前往嘉義縣民雄鄉北斗村新庄仔21之
      41號庚○○住處，而己○○則另駕車在他處等候，至上址
      後，癸○○冒充為警員「陳守慶」，並提出僅寫有「陳守
      慶」名字之名片1紙充為證件（無法證明行使偽造特種文
      書），向庚○○佯稱調查案件為由，要求庚○○提出其妻
      辛○○之郵局存摺及印章配合調查，而行使警察之職權，
      以此方式施用詐術，致庚○○陷於錯誤，交付其妻辛○○
      所有之郵局存摺1本（局號：0000000，帳號：0000000）
      及印章1枚，癸○○乘機在預藏之數張空白提款單盜用印
      章加蓋印文各1枚，並以甲○○之上揭郵局存摺調換上述
      辛○○之存摺，放置於台中地方法院之公文封交給庚○○
      ，並交還上開印章後離去。旋由丙○○駕駛其妻張于娟所
      有之車牌號碼DH-3152號自用小客車搭載癸○○，而與己
      ○○會合，先前往嘉義大林郵局，因提款密碼錯誤，癸○
      ○再以電話詢問庚○○後，分別由癸○○、己○○以辛○
      ○名義，填寫提款金額為26萬元、46萬元、30萬元之提款
      單，偽造辛○○名義之提款單各1紙，於上開私文書偽造
      完成後，於同日下午3時8分許、3時31分許、3時53分許，
      前往嘉義大美郵局、嘉義大林郵局、雲林斗南郵局臨櫃提
      領現金，由己○○佯裝為有權提領之人，行使交付於該郵
      局之成年經辦人員，以此方式施用詐術領取存款，致使郵
      局之經辦人員陷於錯誤，以為係有權領取之人，嘉義大美
      郵局、嘉義大林郵局予以提款26萬元、46萬元，雲林斗南
      郵局則因提款金額超過每日提領金額之上限，而未能提款
      。嗣因提款單用完，乃再至庚○○家中，以上揭同一手法
      取得提款單，並以辛○○名義，填寫提款金額為10餘萬元
      之提款單，偽造辛○○名義之提款單1紙，於上開私文書
      偽造完成後，於同日下午4時53分許，前往嘉義民雄郵局
      ，由己○○以上揭同一手法行使偽造之提款單，惟因經辦
      人員發現有異與庚○○聯絡，拒絕己○○提領，足以生損
      害於辛○○及郵局對於帳戶資金管理之正確性。
二、嗣於93年9月21日上午11時40分許，經警在南投縣竹山鎮○
    ○里○○路1巷30之1號丙○○住處拘獲丙○○，而循線查獲
    上情，並扣得丙○○所有供犯罪所用及供犯罪預備之預謀詐
    欺計畫簿2本、電話號碼簿1本、假存摺5本，及其等因犯罪
    所得非其所有之現金5400元。
三、案經丁○○、乙○○及壬○○之妻陳鈴、庚○○、辛○○訴
    由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告癸○○、丙○○對於上揭事實欄（六）（七）之犯
    罪事實，均坦承不諱，對於其他犯罪事實則矢口否認，均辯
    稱：係自92年3、4月開始行騙。其他部分不是伊作的云云。
    被告己○○固供承就事實欄（七）之部分，有前往上開郵局
    提款，惟矢口否認上開全部之犯罪事實，辯稱：伊與丙○○
    在92年10月份才在修車廠認識。其他部分不是伊作的，事實
    欄（七）部分之存摺及提款單都是丙○○交給伊的，伊事先
    不知道那是丙○○詐騙別人的云云。
二、經查：
（一）上揭犯罪事實，業據證人庚○○、辛○○於警偵訊時證述
      屬實，並經證人戊○、陽祥華、丁○○、乙○○、陳鈴、
      甲○○於原審審理時結證綦詳，且就事實欄一、(六)(七)部分
      ，被告癸○○、丙○○於原審審理時均坦承不諱，並據被
      告丙○○、癸○○於原審審理時結證在卷，而被告己○○
      於警詢時亦供承：93年8月27日早上11時許，癸○○、丙
      ○○叫伊在交流道等他們去騙存摺來後，他們二人就自行
      前往庚○○家中行騙等語（警卷二第12頁），此外，並有
      郵政存簿儲金提款單10紙、客戶歷史交易清單7份、汪茂
      德郵局存摺封面1紙、彰化商業銀行提款單1紙、存摺存款
      帳戶及交易資料列示1份、查詢帳戶最近交易資料2份、車
      牌號碼DH─3152號車籍作業系統查詢認可資料1紙、監視
      錄影帶擷取畫面照片1幀、翻拍提款照片4幀、車牌號碼DH
      ─3152號自用小客車照片2幀在卷可考，另有預謀詐欺計
      畫簿2本、電話號碼簿1本、學生作業簿作成之假存摺5本
      、台中地方法院公文封1紙、甲○○存摺1本、現金5400元
      扣案可資佐證，足認被告3人確有上開犯行。
（二）被告丙○○在扣案之預謀詐欺計畫簿上，業已記載「乙○
      ○、王美花，民雄鄉88之50號，夫妻2人在家，本人身體
      不好」等語，足見證人乙○○之指述非虛。再者，壬○○
      遭調換的假存摺，核與扣案被告等人用以行騙的假存摺相
      同一節，亦據證人陳鈴於原審審理時結證屬實，堪信壬○
      ○係遭被告癸○○詐騙無訛。此外，就庚○○、辛○○部
      分之犯行，被告己○○雖否認知悉存摺是被告癸○○、丙
      ○○詐騙而來，惟被告己○○於警詢時已供承此部分犯行
      ，詳如前述，且被告己○○於警詢時並供稱：提款後，伊
      分得二成，其餘由他們二人去分等語（警卷二第13頁），
      被告丙○○於原審審理時結證稱：己○○可能知道伊與癸
      ○○在騙人，因為他分到二成的錢等語，參以被告己○○
      僅係替被告癸○○、丙○○提款，即可獲得高額之報酬，
      則依常理判斷，被告己○○豈有不知存摺係被告癸○○、
      丙○○以不法手段詐騙而來，又豈有未詢問其二人為何不
      自行領款，而願意給付其高額報酬之可能，是被告己○○
      事後翻異前詞為上開卸責之詞，核與事實不符，當非可採
      。
三、按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異
    時，究竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非
    謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於
    行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免
    故予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本
    事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信，
    最高法院著有74年臺上字第1599號判例可資參照。經查下列
    證人之證詞，有下列歧異之處：
（一）證人陽祥華就案發當日係何人冒充警察向其行騙一節，先
      於警詢時證稱係被告己○○，於偵查中及原審審理時則改
      證稱係被告癸○○。
（二）證人丁○○就案發當日係何人拿證件給他看、車內位置一
      節，於第1次警詢時證稱：係癸○○開車與伊對話，拿假
      證件給伊看等語，於第2次警詢時則證稱：係丙○○拿證
      件給伊看，癸○○坐在左後座沒有跟伊對話，伊坐在車內
      後右座等語，於偵查中則證稱：癸○○與丙○○騙伊錢，
      另外1個伊看不清楚等語，於原審審理時證稱：當時癸○
      ○開車，丙○○坐在副駕駛座等語。
（三）證人乙○○就被告癸○○是否涉案一節，於第2次警詢時
      及原審審理時均證稱：癸○○是坐在駕駛座後座之男子等
      語，於第3次警詢時及偵查中則係證稱：癸○○伊記不太
      清楚等語。
（四）證人陳鈴就案發當日係被告3人中何人冒充警察向其夫壬
      ○○行騙一節，於警詢時證稱係被告癸○○，於偵查中則
      改證稱係被告己○○，於原審審理時則先證稱係被告己○
      ○，後則改證稱係被告癸○○。
四、觀諸上開證人之證詞，雖就上揭事實有前後不符之處，然證
    人或因警詢時僅靠被告3人之照片予以指認，而受限於拍攝
    之角度、位置，以致影響證人之辨認，或因被告丙○○自93
    年9月22日起、被告癸○○、己○○自同年9月25日起即遭收
    押，於原審審理時其身形、面貌與作案時有所差異，或因本
    件案發距離原審審理時，已相隔甚遠，而上開證人又均為60
    歲以上之年齡，受限於人的記憶力等因素，因而使其證詞前
    後有不符之處。惟本件既於原審審理時，透過公訴人、選任
    辯護人交互詰問之程序予以詰問證人，並由證人當庭指認被
    告3人，自能減少影響其證詞之外在因素，予以發現真實，
    進而了解證人之真意，則上開證人之證詞雖有前揭相異處，
    揆諸前揭判例，上開證人所為之證詞仍難認不具證據價值，
    本院仍得採信上開證人之證詞，認定被告3人之犯行，茲分
    敘如下：
（一）證人陽祥華於原審審理時已結證稱：「（你在偵查中說是
      癸○○叫你將存摺及印章交出來，你如何確定？）當時我
      看到他的長相，我告訴他你年紀輕輕的為何要做這種事，
      他就跟我說「你問我我不能回答你，你自己跟檢察官說」
      ，我當時就是聽到他這樣跟我說，然後我可以確定當天在
      車上跟我聊天的人其聲音就是這樣，所以我才確認是他。
      」等語，足認其於警詢時因指認照片而有所誤認，惟於偵
      查中已能依被告癸○○之聲音予以確認。揆諸證人陽祥華
      於原審審理時復結證稱：當時他們開白色的車子。騙伊的
      那個人沒有戴眼鏡等語，核與被告等人曾以白色自用小客
      車作案及被告癸○○未戴相鏡之特徵相符，足認當日係被
      告癸○○向陽祥華行騙。
（二）證人丁○○於原審審理時則證稱：「（為何在警局時你一
      開始說是癸○○拿證件？）我可以確認是丙○○拿證件給
      我看，癸○○則是開車的人。」「（為何你之前在警局說
      是己○○開車？）己○○當時是坐在我旁邊，開車的是癸
      ○○。」「（為何在警局時你說是癸○○坐在左後面沒有
      跟你說話？）我是說己○○，筆錄記錯了。」「（你當時
      坐在後座，為何你能確認開車的是在庭的癸○○？）他開
      車的時候有一邊跟我說話，就是要我說出存款密碼，當時
      我有看到他的臉。」「（三人的正面當天有無都看到？）
      正面看到二人，就是丙○○及癸○○，己○○因為沒有跟
      我講過話，且車內有點暗所以我沒有注意到他。」等語，
      衡諸證人丁○○不識字，2次警詢筆錄係警員於筆錄製作
      完成後，以國語朗讀給丁○○聽等情，有上開警詢筆錄2
      份附卷可稽，則筆錄記載錯誤，或與丁○○原意不符，並
      非與常理有違。此外，證人丁○○於原審審理時結證稱：
      「（被告三人何人最高？）坐我前面的丙○○有下車，他
      最高，在車上我有大約看到坐我前面的那人比較高。」等
      語，核與被告丙○○於原審審理時結證稱：3人伊最高等
      語相符，足認應以證人丁○○於原審審理時證詞為正確。
（三）證人乙○○雖於第3次警詢及偵查中表示記不太清楚被告
      癸○○是否涉案，然證人乙○○於第2次警詢時即證稱：
      經伊親自指認相片之人丙○○，確實是當時向伊詐騙並拿
      出證件給伊看的人，而癸○○很像是坐在駕駛座後座之男
      子，己○○伊比較沒有印象等語，核與其於原審審理時證
      稱：伊出去時他們車子就在外面等，其中丙○○有開門下
      車並拿出1張證件晃一下，並說他是刑警隊的警員，且要
      伊跟他上車，另外兩個人當時沒有下車，接著伊就上了他
      們的車，當時誰開車伊沒有注意，癸○○坐伊旁邊，伊是
      坐在車子的右後座，丙○○是坐在右前座等語相符，是證
      人乙○○於距案發較近之第2次警詢時即能指認被告癸○
      ○，並非於原審審理時始記憶被告癸○○涉案，從而證人
      乙○○於第3次警詢及偵查中雖一時無法指認被告癸○○
      ，亦難以此推論其於原審審理時之證詞不可採信。
（四）證人陳鈴於原審審理時結證稱：「（你現在視力如何？可
      否辨認歹徒？）我剛剛比較煩惱所以誤認是第一位（己○
      ○），我現在看第二位（癸○○）眼睛吊吊的，應該就是
      他沒錯。」、「（當時到你家的被告有何特徵？）他穿一
      雙黑色軍鞋及卡其布的警察制服，當天他沒有戴眼鏡，眼
      睛大大的，臉圓圓的，講國語的話我先生聽的懂。」等語
      ，而其所證述之特徵核與被告癸○○相符，是其於原審審
      理時最後證述係被告癸○○至家中行騙，仍屬可採。
五、又被告癸○○之選任辯護人雖聲請鑑定相關提款單之筆跡以
    證明非被告所為，然查本件共同正犯尚有其他姓名年籍不詳
    之成年男子已如前述，是僅鑑定被告等人筆跡亦不能為被告
    有利之認定，且本件事證已明，本院認並無鑑定筆跡之必要
    ，併予敘明。
六、按刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活
    動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，是否恃此犯罪
    為唯一之謀生職業，則非所問，縱令兼有其他職業，仍無礙
    於該常業犯罪之成立（最高法院著有85年臺上字第510號判
    例可資參照）。被告等人於為上揭犯行時，被告癸○○以修
    理汽車引擎為業、被告丙○○以鐵工為業、被告己○○以機
    油販賣為業等情，業據被告等人供述在卷，並有被告丙○○
    提出之在職證明書1紙在卷為憑，惟被告等人前後多次詐欺
    犯行，均以老榮民為詐欺對象，再予盜領存款，顯有完整的
    犯罪計劃與分工模式，並非因偶發性之需求而萌生詐欺犯意
    ，而係反覆以同種類詐欺行為為目的之社會活動之職業性犯
    罪，是縱其等於為上開犯行時有職業，揆諸上開判例，仍無
    礙其常業犯罪之成立。是核被告3人所為，均係犯刑法第159
    條冒充公務員服飾、徽章及官銜罪、第158條冒充公務員而
    行使其職權罪、第340條常業詐欺罪、刑法第216條、第210
    條行使偽造私文書罪。又被告3人盜蓋印章之行為為偽造私
    文書之階段行為，其偽造私文書後復持以行使，其偽造之低
    度行為為行使之高度行為所吸收，均不另論罪，公訴人認被
    告3人就盜用印章部分，另成立刑法第217條第2項之盜用印
    章罪嫌，容有誤會。被告三人及（或）不詳姓名年籍之成年
    人間就上開事實欄（七）所示之犯行，被告丙○○、己○○
    及（或）不詳姓名年籍之成年人間就上開事實欄（一）所示
    之犯行，被告癸○○及其他不詳姓名年籍之成年人間，就上
    開事實欄（二）、（五）所示之犯行，被告癸○○、丙○○
    及其他不詳姓名年籍之成年人間就上開事實欄（三）、（四
    ）所示之犯行，分別彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。被告3人前後多次冒充公務員服飾、徽章及官銜、
    冒充公務員而行使其職權、行使偽造私文書之犯行，均時間
    緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
    連續犯，應各論以連續冒充公務員服飾、徽章及官銜罪、連
    續冒充公務員而行使其職權罪、連續行使偽造私文書罪一罪
    ，並均加重其刑。被告所犯上開4罪，有方法、結果之牽連
    關係，為牽連犯，應從一重之常業詐欺罪處斷。另被告就事
    實欄（二）部分之犯行，及事實欄（一）、（三）至（五）
    、（七）行使偽造提款單盜領存款部分之犯行，雖未據公訴
    人提起公訴，惟此部分與上揭起訴並經本院判決有罪之部分
    ，有連續犯、牽連犯之裁判上一罪及常業犯之實質上一罪之
    關係，為起訴效力所及，本院自得併予審理。
七、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：１、並無確證可證明
    癸○○涉有上開事實欄（一）、丙○○涉有上開事實欄（二
    ）、（五）、己○○涉有上開事實欄（二）、（三）、（四
    ）、（五）、（六）之犯行，且亦應有其他不詳姓名年籍之
    成年共犯參與（均詳後述），原判決認定被告三人均有且僅
    被告三人參與上開犯行，容有未洽；２、被告三人以金光黨
    手法專門行騙年邁之老榮民，致其畢生積蓄蕩然無存或甚含
    恨以終，惡性重大，原判決僅分別量處有期徒刑二年十月，
    尚嫌過輕，亦有未洽。是被告癸○○上訴否認事實欄（一）
    所示犯行及被告己○○上訴否認事實欄（二）、（三）、（
    四）、（五）、（六）為有理由，其他部分上訴則無理由；
    公訴人上訴主張原判決量刑過輕部分亦有理由及原判決既有
    上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰分別審酌被告3人
    年輕力壯不思正途，而詐騙高齡老人賴以維生之積蓄，對被
    害人所生損害甚大，暨被告癸○○、丙○○僅坦承部分犯行
    ，被告己○○否認全部犯行之犯後態度，且迄未賠償全部被
    害人損害等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。扣案之預
    謀詐欺計畫簿2本、電話號碼簿1本、假存摺5本，分別係被
    告丙○○所有供犯罪所用及供犯罪預備之物，業據被告丙○
    ○供承在卷，爰依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。至扣案
    之甲○○存摺1本、現金5400元，雖係被告3人因犯罪所得之
    物，惟係被害人所有，非被告3人所有；台中地方法院公文
    封1紙，係被告癸○○所有供犯罪所用之物，惟已提出行使
    交給庚○○，已非被告癸○○所有；信用卡帳單1紙，係被
    告丙○○所有，非供本件犯罪所用之物；布鞋1雙，係被告
    丙○○所有並為平日穿著之衣物，與本件犯行無涉；黑色長
    褲1件係被告丙○○所有，藍色上衣及米色長褲係被告己○
    ○所有，並為其等作案時穿著之物，惟此係其等平時穿著之
    衣服，與本件犯行無涉，分別據被告3人供述在卷，又非屬
    違禁物，爰不併予諭知沒收。
八、公訴意旨雖認被告三人就事實欄（一）至（七）之犯行均有
    參與，均為共同正犯等語，惟查：
（一）關於事實欄（一）之犯罪事實，證人戊○並未指認被告癸
      ○○涉案，證稱「第三人我沒有見到，但我可以確認己○
      ○及丙○○二人」等語，雖其於原審審理時又證稱案發時
      另有一名男子開白色自用小客車在巷子等候，未進入孫家
      一節（以上均參見原審卷二94年3月15日審判筆錄），但
      亦不能逕認該在外等候之人即被告癸○○，此部分癸○○
      之罪證應屬不足。
（二）關於事實欄（二）之犯罪事實，證人陽祥華於原審時證稱
      ：「（問：當天有幾人與你面對面？）一個人」等語，並
      進而確認該人為癸○○一節（參見原審卷二94年4月26日
      筆錄），是亦無確證可證明被告丙○○、己○○有參與該
      次犯行。
（三）關於事實欄（三）之犯罪事實，證人丁○○於原審作證時
      證稱：「我可以確定丙○○、癸○○二人，己○○我因為
      沒有看到他正面所以不確定」等語（參見原審卷二94年3
      月15日審判筆錄），是其僅能確定被告丙○○及癸○○二
      人為行騙之人，因此被告己○○之犯嫌亦有未足。
（四）關於事實欄（四）之犯罪事實，證人乙○○於原審作證時
      證稱：「（問：騙你的人有無在庭上？）有，中間那位（
      丙○○）及其右邊那位（癸○○）也有，最旁邊那位（己
      ○○）我比較沒有印象」、「當時誰開車我沒有注意，癸
      ○○當時坐我旁邊，我是坐在車子的後座，丙○○是坐在
      右前座，另外有一位男的在開車，至於長相我沒有注意」
      等語（參見原審卷二94年3月15日審判筆錄），因此並不
      能證明被告己○○涉有本件犯行。
（五）關於事實欄（五）之犯罪事實，證人即被害人壬○○之妻
      陳鈴於原審作證時，最後確認至其家中行騙之人為癸○○
      一人（參見原審卷二94年4月12日審判筆錄），因此不能
      證明被告己○○、丙○○涉有該次犯行。
（六）關於事實欄（六）之犯罪事實，業據被告癸○○、丙○○
      於原審時坦承不諱，而證人甲○○於原審作證時亦未指稱
      被告己○○有涉案（參見原審卷二94年4月12日審判筆錄
      ），因此亦不能率認被告己○○涉有該次犯行。
    此外公訴人亦未能舉證使本院確信被告癸○○涉有上開事實
    欄（一）、丙○○涉有上開事實欄（二）、（五）、己○○
    涉有上開事實欄（二）、（三）、（四）、（五）、（六）
    之犯行，因公訴人認此部分與前開有罪部分有常業犯之裁判
    上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
九、公訴意旨又以被告3人向上開被害人等人竊得存摺或印章盜
    領存款，因認被告3人另涉犯刑法第322條常業竊盜罪嫌。按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事
    訴訟法第154條定有明文。查被告3人係施用詐術，致被害人
    陷於錯誤而交付存摺或印章，已詳如前述，是被告3人並非
    竊取被害人之存摺或印章，此外，復查無任何積極證據足資
    證明被告3人有公訴人所指之此部份犯行，依公訴意旨既認
    此部分與上開起訴經本院判刑之有罪部分，具有牽連犯之關
    係，屬於裁判上之一罪，故就此部分，亦不另為無罪之諭知
    ，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第28條、第340條、第216條、第210條、第15
8條、第159條、第55條、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準
條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　9　　 日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　  10　  日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第340條：
以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科五萬元以下罰金。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第158條第1項：
冒充公務員而行使其職權者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百
元以下罰金。
刑法第159條：
公然冒用公務員服飾、徽章或官銜者，處五百元以下罰金。
附表：
┌──┬──────┬──────┬───────┬───┐
│編號│　時　間　　│　地　點　　│ 詐欺之財物   │所有人│
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 1  │91年10月24日│南投中興郵局│35萬元　      │廖瑞蓮│
│    │上午9時46分 │            │　            │      │
│    │許          │            │              │      │
│    ├──────┼──────┼───────┼───┤
│    │同日上午10時│南投光明里郵│30萬元        │廖瑞蓮│
│    │7分許       │局          │              │      │
│    ├──────┼──────┼───────┼───┤
│    │同日上午10時│南投光明里郵│5萬元         │戊○  │
│    │9分許       │局          │              │      │
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 2  │92年7月15日 │在台南市東區│陽祥華彰化商業│陽祥華│
│    │中午12時許  │精忠三村大門│銀行存摺1本   │      │
│    │            │口附近      │局號：984951  │      │
│    │            │            │帳號：00000000│      │
│    │            │            │郵局存摺1本   │      │
│    │            │            │印章1枚       │      │
│    │            │            ├───────┼───┤
│    │            │            │陽許腰治郵局存│陽許腰│
│    │            │            │摺1本         │治    │
│    │            │            │局號：0000000 │      │
│    │            │            │帳號：0000000 │      │
│    │            │            │印章1枚       │      │
│    ├──────┼──────┼───────┼───┤
│    │同日下午1時1│台南北小北郵│415,000元     │陽許腰│
│    │9分許       │局          │              │治    │
│    ├──────┼──────┼───────┼───┤
│    │同日下午某時│彰化商業銀行│10萬元        │陽祥華│
│    │            │北台南分行  │              │      │
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 3　│92年12月8日 │嘉義縣民雄鄉│郵局存摺1本　 │丁○○│
│　　│下午        │雙福村88之6 │局號：0000000 │　　　│
│　　│　　　　　　│號附近　　　│帳號：0000000 │　　　│
│　　│　　　　　　│　　　　　　│印章1枚       │      │
│    │　　　　　　│            │              │      │
│　　├──────┼──────┼───────┤　　　│
│　　│同日下午1時 │嘉義忠孝郵局│167,000元　   │　　　│
│　　│54分許      │　　        │　　　　　　　│　　　│
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 4　│93年3月8日　│嘉義縣民雄鄉│郵局存摺1本   │乙○○│
│　　│中午12時許　│雙福村88之50│局號：0000000 │　　　│
│　　│　　　　　　│號附近　　　│帳號：0000000 │　　　│
│    │            │            │印章1枚　　   │      │
│　　├──────┼──────┼───────┤　　　│
│　　│同日下午1時 │嘉義大林郵局│156,000元　   │　　　│
│　　│許          │            │　　　　　　　│      │
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 5　│93年5月13日 │台中市國安一│郵局存摺1本　 │壬○○│
│　　│下午2、3時許│路206巷24號 │局號：0000000 │      │
│　　│　          │4樓之1　　　│帳號：0000000 │      │
│    │　　　　　　│　          │印章1枚       │      │
│　　├──────┼──────┼───────┤　    │
│　　│同日下午3時 │后里義里郵局│30萬元　　　　│　    │
│　　│44分許　    │　　        │　　　　　　　│　    │
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 6  │93年8月22日 │台中縣太平市│郵局存摺1本   │甲○○│
│　　│至8月27日間 │大源17街61巷│局號：0000000 │　　　│
│　　│某日        │13號　　　　│帳號：0000000 │      │
├──┼──────┼──────┼───────┼───┤
│ 7　│93年8月27日 │嘉義縣民雄鄉│郵局存摺1本　 │辛○○│
│　　│下午3時許　 │北斗村新庄仔│局號：0000000 │      │
│　　│　　　　　　│21之41號    │帳號：0000000 │　　　│
│　　├──────┼──────┼───────┤　　　│
│　　│同日下午3時8│嘉義大美郵局│26萬元　　　　│　　　│
│　　│分許　　    │　　        │　　　　　　　│　　　│
│    ├──────┼──────┼───────┤　　　│
│  　│同日下午3時 │嘉義大林郵局│46萬元　　　　│      │
│　　│31分許　　  │　　        │　　　　　　　│　    │
│    ├──────┼──────┼───────┤　    │
│  　│同日下午3時 │雲林斗南郵局│30萬元未得手　│　    │
│　　│53分許　　  │　　        │　　　　　　　│　　　│
│    ├──────┼──────┼───────┤　　　│
│  　│同日下午4時 │嘉義民雄郵局│10餘萬元未得手│　　　│
│　　│53分許　　  │　　        │　　　　　　　│　　　│
└──┴──────┴──────┴───────┴───┘
[*jrecno*]94,上訴,545,20051109,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]545
[*jdate*]941109
[*jcheck*]3
