[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c352%2c20060222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=352&jdate=950222&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000352&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c352%2c20060222%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=352&jdate=950222&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,352
[*裁判日期*]950222
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第352號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　癸　○　○
選任辯護人　楊　漢　東　律師
被　　　告　甲　○　○
選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
　　　　　　李　金　樺　律師
被　　　告　庚　○　○
選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
被　　　告　己　○　○
選任辯護人　汪　玉　蓮　律師
被　　　告　丁　○　○
選任辯護人　黃　曜　春　律師
被　　　告　辛○○○
被　　　告　寅　○　○
被　　　告　壬　○　○
被　　　告　戊　　　○
上列二人共同
選任辯護人　劉　榮　治　律師
被　　　告　子　○　○　男　50歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　　　住嘉義市○○路93號
選任辯護人　黃　曜　春　律師
被　　　告　丑　○　○　男　54歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　　　住台南縣玉井鄉○○村○○路59號
被　　　告　乙　○　○　男　50歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　　　住台南縣楠西鄉東勢村東勢72號
　　　　　　　　　　　　居台南縣楠西鄉○○村○○路155號
上列上訴人因被告等偽造文書案件，不服臺灣嘉義地方法院93年
度訴字第102號中華民國94年2月14日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署92年度偵字第2737號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決關於癸○○、甲○○、寅○○部分均撤銷。
癸○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年肆月。
甲○○共同連續公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌
之公文書，足以生損害於公眾，處有期徒刑壹年壹月，緩刑貳年
。
寅○○公訴不受理。
其他部分（即壬○○、戊○、庚○○、丑○○、己○○、子○○
、丁○○、辛○○○、乙○○部分）均上訴駁回。
    事  實
一、癸○○係嘉義縣大埔鄉前任鄉長，任期自民國七十五年三月
    至八十三年三月，甲○○係前任大埔鄉公所財經課技士，均
    為依據法令從事公務之人員，緣於八十二年九月間，嘉義縣
    政府核撥該公所新台幣（下同）三千多萬元供作地方小型工
    程經費，依據嘉義縣政府八十年八月一日公佈實施之「嘉義
    縣政府暨所屬各機關學校辦理營繕工程購置定置變賣財物作
    業程序標準表」所載之規定，營繕工程購置金額二十萬元以
    上未達二百萬元，主辦單位應自行依規定程序切實取具三家
    以上殷實廠商估價單，進行比價，惟癸○○、甲○○竟與從
    事水電業之卯○○（業經判決確定）基於偽造公文書之共同
    犯意聯絡，於八十二年十月間，癸○○將其中「大埔鄉○村
    路燈裝設工程」指定由未申設公司行號之卯○○承作，癸○
    ○並要求卯○○須取具三家廠商投標資料以供辦理虛偽之比
    價程序，俟卯○○取得大友水電工程行、振輝水電工程行、
    嘉梅水電工程行三家廠商相關投標所需證件，並通知癸○○
    其所借牌參加比價之廠商名稱後，俟技士甲○○簽請癸○○
    核定底價及指定三家以上殷實廠商辦理比價時，癸○○即於
    該等簽呈上批示，通知卯○○所借牌之上開三家廠商前來辦
    理比價手續，甲○○則簽辦寄送工程空白估價單請參與投標
    廠商於期限內須寄回該公所進行比價，卯○○乃製作標單，
    參與虛偽比價，嗣由癸○○主持虛偽之比價作業，並由甲○
    ○登載於比價紀錄表、癸○○核章，而共同在比價紀錄表之
    公文書登載不實，足以生損害於嘉義縣大埔鄉公所工程比價
    之正確性。
二、癸○○、甲○○承前之概括犯意，並與從事土木工程業之丙
    ○○（業經判決確定）基於偽造公文書之共同犯意，違反上
    開工程比價之規定，於八十二年十月至十一月間，癸○○將
    其中「頂湖農路改善工程」、「南寮道路改善工程」、「和
    平村馬頭山道路改善工程」、「和平村十號道路改善工程」
    、「大埔村三號道路改善工程」、「和平村九號道路改善工
    程」、「和平村、二寮坑、番仔寮坑、角坑道路改善工程」
    、「大埔街巷道改善工程」、「茄苳村四號道路改善工程」
    、「茄苳村茄苳腳道路改善工程」等十件工程由丙○○承作
    ，癸○○並要求丙○○須取具三家廠商投標資料以供辦理虛
    偽之比價程序，俟丙○○以自行申設之銘鋒營造廠有限公司
    及向旭峰營造有限公司、嘉晟土木包工業取得相關投標所需
    證件，並通知癸○○其所借牌參加比價廠商之名稱後，由甲
    ○○簽請癸○○核定底價及指定三家以上殷實廠商辦理比價
    時，癸○○即於該等簽呈上批示（癸○○若請假，則由秘書
    許俊昇電話向癸○○請示後，依癸○○指示批示），通知由
    丙○○所借牌之上開三家廠商前來辦理比價手續，甲○○則
    簽辦寄送工程空白估價單請參與投標廠商於期限內須寄回該
    公所進行比價，而丙○○製作標單，參與虛偽比價，繼之由
    癸○○或不知情之鄉公所秘書許俊昇代為主持虛偽之比價作
    業，並由甲○○登載於比價紀錄表、癸○○核章，而共同在
    比價紀錄表之公文書登載不實，足以生損害於嘉義縣中埔鄉
    公所工程比價之正確性。
三、案經嘉義縣調查站報請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告癸○○、甲○○均否認有何公務員登載不實罪之犯
    行，於原審時，被告癸○○辯稱：未就廠商間借牌投標部分
    有勾串之犯行，而卯○○於調查局製作之筆錄不具證據能力
    ；被告甲○○辯稱：與被告癸○○間並無犯意聯絡，亦無偽
    造文書之事實。經查：
（一）「大埔鄉○村路燈裝設工程」部分：
  １、原審被告卯○○確實有承作「大埔鄉○村路燈裝設工程」
      ，然卯○○並無任何水電工程之執照，而係向友人李文松
      借用振輝水電工程有限公司之牌照，並由李文松向大友水
      電工程行、嘉梅水電工程行借牌，投標書由卯○○自行書
      寫或委由朋友代寫，而送鄉公所為虛偽競標，嗣由振輝水
      電工程行得標，工程由卯○○施作等情，業據卯○○於原
      審供承在卷（原審卷一第九十四頁），且有「嘉義縣政府
      暨所屬各機關學校辦理營繕工程購置定置變賣財物作業程
      序標準表」影本、李文松、許耀朗、簡芳雄92.2.21調查
      筆錄。癸○○82.10.27批示指定振輝水電行、嘉梅水電行
      、大友水電行三家廠商辦理比價手續簽文影本；甲○○82
      .10.28 簽呈經核准檢送「大埔鄉○村路燈裝設工程」空
      白估價單簽文影本。「大埔鄉○村路燈裝設工程」82.10.
      29比價紀錄表影本；「大埔鄉○村路燈裝設工程」合約保
      證書影本及振輝水電行、嘉梅水電行、大友水電行參加工
      程投標標單及標單封文件影本，調查局局六處91.12.13調
      科貳第0000000000０號函筆跡、印文鑑定通知
      書鑑定結果第三十二項為證，自堪信為真實。
  ２、原審被告卯○○於調查局供承，被告癸○○事先通知其大
      埔鄉公所將辦理本項工程，請其至大埔鄉公所索取標單填
      寫，經被告癸○○通知工程之承辦人員後，其直接向承辦
      人員取得三件工程之空白標單等資料，嗣即向振輝水電工
      程有限公司之負責人李文松商請借該公司之資料投標，且
      由李文松代為向大友水電工程行、嘉梅水電工程行借牌投
      標，於借牌後即告知被告癸○○其所借得之三家工程行號
      ，由被告癸○○批示於簽呈，嗣本項工程即由振輝水電工
      程行得標，而其雖非振輝水電工程行之負責人，但因被告
      癸○○已交待承辦人員該項工程由其承做，故承辦人員仍
      為其辦理請款手續等情（調查卷第二至四頁）。
  ３、本項工程確係由振輝水電工程有限公司得標，有比價紀錄
      表可資參照，而從比價紀錄表觀察，「大埔鄉○村路燈裝
      設工程」之核定底價為五十萬三千六百五十元，振輝水電
      工程有限公司以五十萬元得標，有該項工程之比價紀錄表
      附於調查卷可資參照（調查卷第十三頁）。而被告癸○○
      所指定之三家投標廠商恰為振輝水電工程有限公司、大友
      水電工程行、嘉梅水電工程行，亦有簽呈可資參照（調查
      卷第十一頁）。故比對客觀存在之證據與原審被告卯○○
      間之陳述一致，且調查筆錄均經錄影存證，其調查過程經
      原審勘驗錄影帶結果，調查筆錄中第三頁第二行至第五行
      之敘述，亦即被告癸○○告知被告卯○○本項工程及交待
      承辦人員等情，係出於被告卯○○之真意（見錄影帶九十
      二年三月二十五日九時三十二分十三秒至二十秒）；其次
      調查筆錄第三頁背面倒數第四行，亦即被告癸○○交待承
      辦人員本項工程由被告卯○○承作等情，亦均係出於被告
      卯○○之真意（見錄影帶九十二年三月二十五日十時二十
      七分二十八秒至三十秒），並無施用強暴、脅迫、利誘或
      詐欺之詢問方式，亦經原審勘驗屬實，而調查筆錄亦經被
      告卯○○詳閱後簽名（見錄影帶九十二年三月二十五日十
      時三十九分至四十四分），其陳述應具有證據能力。由上
      可知，卯○○並無任何水電工程之執照，其係向振輝水電
      工程有限公司等三家行號借牌投標，而被告癸○○亦確實
      批示由卯○○所借得之三家行號進行比價，嗣竟由卯○○
      施作工程等情，足見被告癸○○、甲○○與卯○○間確有
      犯意聯絡。被告癸○○、甲○○及卯○○間就工程底價為
      虛偽之比價，又在屬於公文書之比價紀錄表上為虛偽之比
      價紀錄，足以生損害於大埔鄉公所等事實，應堪認定。
  ４、原審被告卯○○於偵查中雖否認本項工程之施作係由被告
      癸○○所通知，而係由李文松所通知，且並未告知癸○○
      三家廠商之名稱云云（見偵查卷第六十八頁），惟如工程
      係由李文松所通知，被告卯○○與癸○○間無犯意聯絡，
      則何以被告癸○○批示之三家廠商洽與被告卯○○所借牌
      之三家廠商相吻合，被告卯○○之辯稱與客觀證據顯然不
      符，尚難採信。而被告癸○○雖辯稱其廠商之指定係多方
      打聽，或從廠商公會名冊尋找（見原審卷一第一百零三頁
      、第一百五十頁）云云，惟何以被告癸○○指定之廠商洽
      為被告卯○○所借牌之三家廠商，是被告之辯詞尚難採信
      。
  ５、被告甲○○雖辯稱與被告癸○○間無犯意聯絡及行為分擔
      ，惟依卯○○之供稱，被告癸○○有通知工程之承辦人員
      工程由其施作，而當時之承辦人員即為甲○○，亦經甲○
      ○自白在卷（見原審卷一第一百零一頁），故甲○○應為
      知情，參以本項工程係由卯○○施作，而卯○○並無任何
      水電工程之執照，竟能施作工程，且嗣後更能向承辦人員
      甲○○請領款項等情，被告甲○○辯稱不知情云云，尚非
      可採。
（二）「頂湖農路改善工程」、「南寮道路改善工程」、「和平
      村馬頭山道路改善工程」、「和平村十號道路改善工程」
      、「大埔村三號道路改善工程」、「和平村九號道路改善
      工程」、「和平村、二寮坑、番仔寮坑、角坑道路改善工
      程」、「大埔街巷道改善工程」、「大埔鄉○○村○號道
      路改善工程」、「大埔鄉○○村○○○道路改善工程」比
      價紀錄表影本；前開「頂湖農路改善工程」等十件工程部
      分：
  １、原審被告丙○○向旭峰營造有限公司、嘉晟土木包工業借
      牌投標上述十項工程等情，業據丙○○於原審供承在卷（
      見原審卷一第一五五頁），且有證人蕭嘉源、廖嘉雄（蕭
      嘉源調查筆錄共二件）。銘鋒營造廠有限公司營業登記資
      料公示查詢影本。癸○○82.10.19、82.10.21、82.12.13
      分別批示指定嘉晟土木、銘鋒營造、旭鋒營造三家廠商辦
      理「大埔鄉○○村○號道路工程」、「茄苳村茄苳腳道路
      改善工程」、「大埔街巷道改善工程」、「大埔村三號道
      路改善工程」、「南寮道路改善工程」等工程比價手續簽
      文影本；甲○○82.10.27 簽呈經核准檢送「大埔鄉○○
      村○號道路改善工程」空白估價單簽文影本，十件工程比
      價紀錄表影本、合約保證書影本及嘉晟土木包工業、旭鋒
      營造、銘鋒營造廠參與工程投標標單及標單封文件影本。
      調查局局六處91.12.13調科貳第0000000000０
      號函筆跡、印文鑑定通知書影本為證，自堪信為真實。
  ２、原審被告丙○○向旭峰營造有限公司、嘉晟土木包工業借
      牌投標前述十項工程，而被告癸○○所指定之三家投標廠
      商恰為被告丙○○之明江土木包工業及其借牌之旭峰營造
      有限公司、嘉晟土木包工業，亦有簽呈可資參照（見調查
      卷第三十六至四十頁）。本案原審被告丙○○均係向旭峰
      營造有限公司、嘉晟土木包工業借牌，而前述十項工程，
      被告癸○○竟均批示由丙○○之銘鋒營造廠有限公司、旭
      峰營造有限公司、嘉晟土木包工業比價，甲○○竟於比價
      紀錄表為不實之登載，是被告癸○○、甲○○與丙○○間
      有共同虛偽比價而於公文書登載不實之犯意聯絡甚明。
二、被告癸○○於行為時為大埔鄉之鄉長，被告甲○○係大埔鄉
    公所工程承辦人員，均係依法令從事於公務之人員，屬於刑
    法上之公務員，被告癸○○、甲○○於具有公文書性質之工
    程比價紀錄表為虛偽之比價，核其所為均係犯刑法第二百十
    三條之公務員登載不實罪。被告癸○○、甲○○與原審被告
    、卯○○及丙○○間分別有犯意聯絡，行為分擔，均為共同
    正犯。被告癸○○、甲○○所為多次公務員登載不實罪，時
    間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概
    括犯意為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法加重其
    刑。
三、公訴意旨雖認被告癸○○上開（即原審被告卯○○、丙○○
    得標之工程部分）與後述（即關於共同被告庚○○、己○○
    、丁○○、辛○○○、寅○○、壬○○、戊○、子○○、丑
    ○○、乙○○等人得標之工程部分）另涉有洩漏底價而觸犯
    刑法第一百三十二條第一項之洩密罪等語；被告癸○○、甲
    ○○就後述（即共同被告庚○○、己○○、丁○○、辛○○
    ○、寅○○、壬○○、戊○、子○○、丑○○、乙○○得標
    之工程部分）另製作虛偽比價紀錄而涉犯刑法第二百十三條
    之公務員登載不實罪嫌等語。訊據被告癸○○、甲○○，就
    上開部分堅決否認有何洩漏底價或公務員登載不實之犯行。
    經查：
（一）原審被告卯○○、丙○○及共同被告寅○○、庚○○、己
      ○○、丁○○、辛○○○、壬○○、戊○、子○○、丑○
      ○、乙○○（見後述）均未指證被告癸○○有何洩漏底價
      之情事。
（二）上開比價結果，得標價與底價雖差距多僅在數千元，至多
      數萬元，但工程底價之計算有一定之公式，而機關首長核
      定底價之習慣亦不難為有心人知悉，因此不能單以得標價
      與底價相近即認機關首長有洩漏底價之犯行。
（三）就後述（即關於共同被告庚○○、己○○、丁○○、辛○
      ○○、寅○○、壬○○、戊○、子○○、丑○○、乙○○
      等人得標之工程部分）部分，經查除庚○○、己○○、丁
      ○○、辛○○○、寅○○、壬○○、戊○、子○○、丑○
      ○、乙○○等人借牌一家外，除關於「大埔鄉蓄水池工程
      」外，均另有第三家廠商參與比價，尚乏證據足以確認其
      為虛偽比價，而「大埔鄉蓄水池工程」得標價與底價尚有
      三萬餘元之差距，亦難認係虛偽比價（詳見後述）。
    是綜上所述，本院認尚無確切之積極證據足認被告癸○○涉
    有刑法第一百三十二條第一項之洩密罪嫌及被告甲○○另涉
    有公務員登載不實之罪嫌，因公訴人認此部分與前開有罪部
    分為牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
四、原審以被告癸○○、甲○○罪證明確，因以論罪科刑，固非
    無見。惟查（一）並無確切之積極證據足認被告癸○○涉有
    洩密犯行，原判決論以洩密罪尚有未洽；（二）被告甲○○
    就前開事實欄二關於丙○○部分亦犯有公務員登載不實罪而
    為連續犯，原判決認被告甲○○就該部分並無成立犯罪，亦
    有未合。是被告癸○○上訴否認公務員登載不實犯行部分雖
    無理由，但其否認洩密部分則有理由。公訴人上訴指摘被告
    癸○○、甲○○另涉有洩密、公務員登載不實罪嫌部分，雖
    亦無理由，但原判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改
    判。爰審酌被告癸○○、甲○○素行尚好，然身為公務員，
    服務鄉里，當潔身自愛，竟於工程比價紀錄表為虛偽之比價
    ，犯後又否認犯行等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
    又被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因擔任下屬
    ，一時失慮，觸罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無再
    犯之虞，本院因認暫不執行其刑為當，予以宣告緩刑二年，
    用啟自新。
貳、公訴不受理部分：
一、公訴意旨略以：關於「西興村二號道路工程」部分，被告寅
    ○○係孟祥土木包工業之負責人，被告癸○○關於本項工程
    ，事先洩露底價，指定由被告寅○○承作，其他廠商陪標，
    被告寅○○再找凱獻營造股份有限公司及石堅土木包工業，
    向其等借得各該公司大小章及資料，被告寅○○委由不知情
    之不詳姓名者填寫標單後即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，
    被告癸○○及被告甲○○明知凱獻營造股份有限公司及石堅
    土木包工業並未實際參與比價，竟基於登載不實之犯意聯絡
    ，共同於比價紀錄表為不實之紀錄等情，因認被告寅○○共
    同涉有刑法第二百十三條之公務員登載不實罪嫌等語。
二、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零
    三條第五款定有明文。
三、茲被告寅○○業於原審判決後之九十四年十月二十日死亡，
    此有其個人基本資料查詢結果及死亡證明書影本附本院卷可
    參，揆諸上開說明，自應為不受理之諭知。
四、原審以犯罪不能證明為由，判決被告無罪，固非無見，但其
    未及審酌被告寅○○死亡之事由，尚有未洽，檢察官上訴指
    摘原判決不當，求為撤銷原判決改判有罪，雖屬無據，但原
    判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷原判決，改諭知公
    訴不受理之判決，並不經言詞辯論為之。
參、無罪部分（即上訴駁回部分）：
一、公訴意旨略以：（一）「大埔鄉○○村○號道路工程」、「
    大埔鄉○○村○號道路工程」、「大埔鄉○○村○號道路工
    程」部分，被告癸○○通知被告協清土木包工業負責人庚○
    ○上開工程，事先洩露底價，指定由庚○○承作，另指定明
    江土木包工業、中信土木包工業陪標，並交待承辦人員甲○
    ○配合，庚○○取得三份標單後即向明江土木包工業、中信
    土木包工業借得各該廠商大小章及資料，由被告庚○○填寫
    標單後即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，被告癸○○及甲○
    ○明知明江土木包工業、中信土木包工業並未實際參與比價
    ，竟基於登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實之
    紀錄；（二）「西興村一號道路工程」、「西興村八號道路
    工程」部分，被告癸○○通知盈明土木包工業負責人即被告
    己○○上開工程，事先洩露底價，指定由己○○承作，另指
    定薰漢營造有限公司、新圖成營造有限公司陪標，己○○隨
    即向薰漢營造有限公司借得各該公司大小章及資料，並委由
    不知情之不詳姓名者填寫標單後即送回大埔鄉公所進行虛偽
    比價，被告癸○○及甲○○明知薰漢營造有限公司、新圖成
    營造有限公司並未實際參與比價，竟基於登載不實之犯意聯
    絡，共同於比價紀錄表為不實之紀錄；（三）「和平村四號
    道路改善工程」部分，被告癸○○通知薰漢營造有限公司之
    小包林茂源本項工程，事先洩露底價，指定由薰漢營造有限
    公司承作，林茂源再找薰漢營造有限公司之負責人即被告丁
    ○○及盈明土木包工業負責人己○○，向其等借得各該公司
    大小章及資料，並委由不知情之不詳姓名者填寫標單後即送
    回大埔鄉公所進行虛偽比價，被告癸○○及甲○○明知薰漢
    營造有限公司、盈明土木包工業並未實際參與比價，竟基於
    登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實紀錄；（四
    ）「西興村二莊、七莊道路工程」、「大埔村二號道路工程
    」部分，被告癸○○通知立昌土木包工業負責人辛○○○上
    開工程，事先洩露底價，指定由辛○○○承作，其他廠商陪
    標，辛○○○再找豐原營造股份有限公司及凱詳土木包工業
    ，向其等借得各該公司大小章及資料，辛○○○填寫標單後
    即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，被告癸○○及甲○○明知
    豐原營造股份有限公司及凱詳土木包工業並未實際參與比價
    ，竟基於登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實之
    紀錄；（五）「西興村二號道路工程」部分，被告癸○○通
    知孟祥土木包工業負責人即已故之寅○○本項工程，事先洩
    露底價，指定由寅○○承作，其他廠商陪標，寅○○再找凱
    獻營造股份有限公司及石堅土木包工業，向其等借得各該公
    司大小章及資料，寅○○委由不知情之不詳姓名者填寫標單
    後即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，被告癸○○及甲○○明
    知凱獻營造股份有限公司及石堅土木包工業並未實際參與比
    價，竟基於登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實
    之紀錄；（六）「大埔鄉蓄水池興建工程」部分，被告戊○
    通知大豐鈑金部負責人壬○○參加本項工程比價，稱只要三
    家廠商即可得標，壬○○即向弘順鐵工業工程行負責人高錦
    福、盛振鐵店負責人張世景借得各該行號印章及資料，戊○
    即告知被告癸○○，由癸○○指定該三家廠商參與虛偽比價
    ，被告癸○○及甲○○明知大豐鈑金部及盛振鐵店並未實際
    參與比價，竟基於登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表
    為不實之紀錄；（七）「大埔鄉○○村○號道路工程」部分
    ，被告癸○○通知欽勝營造工程有限公司負責人子○○本項
    工程將進行比價，事先洩露底價，子○○即向榮群營造股份
    有限公司借得該公司大小章及資料，並委由不知情之不詳姓
    名者填寫標單後即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，被告癸○
    ○及甲○○明知榮群營造股份有限公司並未實際參與比價，
    竟基於登載不實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實之紀
    錄等情；（八）「茄苳村三號道路改善工程」部分，被告癸
    ○○通知被告乙○○本項工程將進行比價，事先洩露底價予
    乙○○，被告乙○○即通知有犯意聯絡之玉昇土木包工業負
    責人即被告丑○○，由玉昇土木包工業提供印章及資料，丑
    ○○再向聖賢土木包工業借得大小章及資料，並委由不知情
    之不詳姓名者填寫標單後即送回大埔鄉公所進行虛偽比價，
    被告癸○○及甲○○明知並未實際參與比價，竟基於登載不
    實之犯意聯絡，共同於比價紀錄表為不實之紀錄，因認被告
    庚○○、己○○、丁○○、辛○○○、壬○○、戊○、子○
    ○、乙○○、丑○○等人均共同涉有刑法第二百十三條之公
    務員登載不實罪嫌等語。
二、訊據被告庚○○、己○○、丁○○、辛○○○、壬○○、戊
    ○、子○○、乙○○、丑○○等人均否認犯罪，於原審時，
    被告庚○○辯稱：針對偽造公文書之犯行沒有犯意聯絡，亦
    無行為分擔；被告己○○辯稱：被告與同案被告癸○○及甲
    ○○就偽造公文書之犯行沒有犯意聯絡，亦無行為分擔，而
    被告癸○○並未洩露工程底價，所承作之工程亦無借牌投標
    之情形；被告丁○○辯稱：所承作和平村四號道路改善工程
    均由已死亡之林茂源負責，其完全不知情；被告辛○○○辯
    稱：所承作之工程係由大埔鄉所通知，惟不知何人所通知，
    且並未向豐源營造及凱翔營造借牌投標，本案與同案被告癸
    ○○及甲○○並無犯意聯絡及行為分擔；被告壬○○辯稱：
    同案被告癸○○並未洩露工程底價，針對偽造文書之犯行無
    犯意聯絡及行為分擔；被告戊○辯稱：並未向同案被告壬○
    ○稱只要三家廠商即能得標，而對於偽造公文書之犯行沒有
    犯意聯絡及行為分擔；被告乙○○辯稱：同案被告癸○○並
    未洩露工程底價，與癸○○、甲○○無犯意聯絡及行為分擔
    等情置辯。被告子○○辯稱：所承作之工程係由土木同業工
    會所通知，與同案被告癸○○、甲○○無犯意聯絡及行為分
    擔；被告丑○○辯稱：與同案被告乙○○、癸○○及甲○○
    無犯意聯絡及行為分擔，且並未向聖賢土木包工業借牌投標
    等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
四、經查：
（一）「大埔鄉○○村○號道路工程」、「大埔鄉○○村○號道
      路工程」、「大埔鄉○○村○號道路工程」部分：
  １、被告庚○○向蔡文男所經營之中信土木包工業借用牌照，
      並填製標單投標等情，業據被告庚○○供承在卷（原審卷
      一第九五頁)，且有證人蔡文男、庚○○92.2.17調查筆錄
      、被告庚○○偵查中之供述、被告癸○○82.9.8、82.9.
      13分別批示指定明江土木、中信土木、協清土木三家廠商
      辦理三件工程比價手續簽文影本。82.9.20比價手續簽文
      影本，工程合約保證書影本及中信土木、明江土木、協清
      土木參與工程投標標單及標單封文件影本。調查局局六處
      91.12.13調科貳第0000000000０號函筆跡、印
      文鑑定通知書鑑定結果第二三項為證，核與被告庚○○之
      自白一致，固堪信為真實。
  ２、公訴人據以起訴被告庚○○前揭犯行之依據，無非係以前
      述公訴人列舉之證據為據，前揭證據如前所述已足以證明
      被告庚○○向中信土木包工業借牌投標三項工程。而被告
      庚○○固然向蔡文男所經營之中信土木包工業借牌投標，
      然本案三項工程另有明江土木包工業參與投標，惟並無證
      據顯示被告庚○○向明江土木包工業之負責人丙○○借牌
      投標之情形，而丙○○於偵查中雖表示可能有借牌予被告
      庚○○（見偵查卷第一百零九頁），惟其語氣並不肯定，
      且本案明江土木包工業投標單之筆跡與庚○○之協清土木
      包工業及借牌中信土木包工業投標單之筆跡並無吻合之情
      形，故被告庚○○是否向明江土木包工業借牌投標即處於
      不明之狀態，而有合理可疑之情形，依法自應為有利於被
      告之認定，認庚○○並未向明江土木包工業借牌投標，庚
      ○○既未向明江土木包工業借牌投標，且無證據足以證明
      明江土木包工業有虛偽投標之情形，雖然被告庚○○向蔡
      文男所經營之中信土木包工業借牌投標，惟如此僅能證明
      協清土木包工業與中信土木包工業間有虛偽比價之情形，
      惟尚難認為與明江土木包工業間為虛偽之比價，則以上三
      家廠商之比價自難認為有虛偽比價之情形，從而亦難認為
      被告庚○○、癸○○及甲○○於比價紀錄表為虛偽之比價
      。
（二）「西興村一號道路工程」、「西興村八號道路工程」部分
      ：
  １、被告己○○對於曾經將名片置於被告癸○○辦公桌上，嗣
      於投標後「西興村一號道路工程」、「西興村八號道路工
      程」由其承作，而盈明土木包工業及薰漢營造有限公司投
      標單上之筆跡相同等情並不爭執，且有被告己○○92.2.
      18調查筆錄。被告癸○○分別於82.9.13、82.10. 15批示
      指定新圖成營造、薰漢營造、盈明土木三家廠商辦理「和
      平村四號道路改善工程」、「西興村一號道路工程」比價
      手續簽文影本；甲○○分別於82.10.19、82.9.14簽呈經
      核准檢送「西興村一號道路工程」、「和平村四號道路改
      善工程」空白估價單簽呈影本。工程之比價紀錄表影本、
      工程合約保證書影本及新圖成營造、薰漢營造、盈明土木
      投標標單及標單封文件影本。調查局局六處91.12.13調科
      貳第0000000000０號函筆跡、印文鑑定通知書
      鑑定結果欄第十五項為證，核與被告己○○之自白一致，
      固堪信為真實。
  ２、本項工程盈明土木包工業及薰漢營造有限公司投標單上之
      筆跡相同等情，業為被告己○○所不爭執，且有前述筆跡
      鑑定報告可資參照，則被告己○○向薰漢營造有限公司借
      牌投標之事實應堪認定，被告否認有借牌投標之情形云云
      ，應係卸責之詞，尚難採信。惟查，被告己○○固然向薰
      漢營造有限公司借牌投標，惟本案二項工程另有新圖成營
      造有限公司參與投標，然並無證據顯示被告己○○向新圖
      成營造有限公司借牌投標之情形，己○○既未向新圖成營
      造有限公司借牌投標，且無證據足以證明新圖成營造有限
      公司有虛偽投標之情形，雖然被告己○○向薰漢營造有限
      公司借牌投標，惟如此僅能證明盈明土木包工業與薰漢營
      造有限公司間有虛偽比價之情形，惟尚難認為與新圖成營
      造有限公司間為虛偽之比價，則以上三家廠商之比價自難
      認為有虛偽比價之情形，從而亦難認為被告己○○、癸○
      ○及甲○○於比價紀錄表為虛偽之比價。
（三）「和平村四號道路改善工程」部分：公訴人起訴被告丁○
      ○與被告癸○○及甲○○間有偽造公文書之犯意聯絡及行
      為分擔，無非係以被告丁○○之調查筆錄、偵查中之供述
      、被告甲○○、癸○○之調查及偵訊筆錄、證人袁錦昌之
      調查筆錄、新圖成營造公司變更登記資料影本、被告癸○
      ○分別於82.9.13、82.10.15批示指定新圖成營造、薰漢
      營造、盈明土木三家廠商辦理「和平村四號道路改善工程
      」、比價手續簽文影本；甲○○分別於82.10.19、82.9.
      14簽呈經核准檢送「和平村四號道路改善工程」空白估價
      單簽呈影本。工程之比價紀錄表影本、工程合約保證書影
      本及新圖成營造、薰漢營造、盈明土木投標標單及標單封
      文件影本。調查局局六處91.12.13調科貳第000000
      0000０號函筆跡、印文鑑定通知書影本等件為證。惟
      本項工程被告丁○○並未自白犯罪，被告甲○○、癸○○
      之調查及偵訊筆錄、證人袁錦昌之調查筆錄等亦無法證明
      被告丁○○有前述公訴人起訴之犯罪事實，而筆跡、印文
      鑑定通知書之鑑定結果雖認盈明土木包工業及薰漢營造有
      限公司投標單上之筆跡相同等情，惟本案二項工程另有新
      圖成營造有限公司參與投標，然並無證據顯示被告丁○○
      曾向新圖成營造有限公司借牌投標之情形，被告丁○○既
      未向新圖成營造有限公司借牌投標，且無證據足以證明新
      圖成營造有限公司有虛偽投標之情形，則以上三家廠商之
      比價自難認為有虛偽比價之情形，從而亦難認為被告丁○
      ○、癸○○及甲○○於比價紀錄表為虛偽之比價。
（四）「西興村二莊、七莊道路工程」、「大埔村二號道路工程
      」部分：公訴人起訴被告辛○○○與被告癸○○及甲○○
      間有偽造公文書之犯意聯絡及行為分擔，無非係以證人黃
      豐榮、王裕英、被告辛○○○92.2.18調查筆錄、被告辛
      ○○○於偵查中之供述、被告甲○○、癸○○之調查及偵
      訊筆錄、證人袁錦昌之調查筆錄。被告癸○○82.10.15批
      示指定立昌土木、豐源營造、凱翔土木三家廠商辦理比價
      手續簽文影本；甲○○82.10.19簽呈檢送「大埔村二號道
      路工程」空白估價單簽文影本，二項比價紀錄表影本、工
      程合約保證書影本及立昌土木、凱翔土木、豐源營造參與
      工程投標標單及標單封文件影本為證。惟查，被告辛○○
      ○並未自白犯罪，而證人黃豐榮雖稱被告辛○○○曾向其
      借豐原營造股份有限公司之大小章為保證人，惟不清楚被
      告辛○○○是否用以投標等情（見調查卷第二百頁）。至
      於證人王裕英稱相關案情已無記憶（見調查卷第二百零二
      頁）。其餘前述證據均無法證明被告辛○○○有借牌虛偽
      比價之情形，則被告辛○○○究竟如何與被告癸○○及甲
      ○○間為虛偽比價之犯意聯絡，即處於不明之狀態，亦即
      缺乏積極證據足以證明被告間有虛偽比價之行為。至於「
      大埔村二號道路工程」，何以大埔鄉公所於八十二年十月
      十九日發文通知投標比價，而於同年月二十日即開標，有
      大埔鄉公所函及比價紀錄表可證等情，惟此部分之證據評
      價，仍無法有效證明被告辛○○○與癸○○及甲○○間有
      虛偽比價之行為，依法自應為有利於被告辛○○○等之認
      定。
（五）「西興村二號道路工程」部分：公訴人起訴被告癸○○及
      甲○○與已故寅○○間有偽造公文書之犯意聯絡及行為分
      擔，無非係以證人邱土財、蔡石堅、蔡勝鴻、被告寅○○
      92 .2.19 調查筆錄。被告甲○○、癸○○之調查及偵訊
      筆錄、證人袁錦昌之調查筆錄。被告癸○○82.10.21批示
      指定孟祥土木、石堅土木、凱獻營造三家廠商辦理比價手
      續簽文影本；甲○○82.10.21簽呈經核准檢送「西興村二
      號道路工程」空白估價單簽文影本。「西興村二號道路工
      程」82.10.22比價紀錄表影本、合約保證書影本及孟祥土
      木、石堅土木、凱獻營造參加工程投標標單及標單封文件
      影本等件為證。惟查，已故被告寅○○並未自白犯罪，而
      其餘前述證據均無法證明寅○○有借牌虛偽比價之情形，
      則寅○○究竟如何與被告癸○○及甲○○間為虛偽比價之
      犯意聯絡，尚非無疑，亦即缺乏積極證據足以證明被告間
      有虛偽比價之行為。至於本項工程，依大埔鄉公所函及比
      價紀錄表可知大埔鄉公所通知於八十二年十月二十四日投
      標比價，卻於同年月二十二日即開標，此部分之行為固然
      可疑，惟僅可疑並不能證明犯罪，仍須有積極證據方足以
      證明犯罪，亦即此部分之證據，仍無法證明癸○○、甲○
      ○與已故寅○○間有虛偽比價之行為，依法自應為有利於
      被告癸○○、甲○○之認定。
（六）「大埔鄉蓄水池興建工程」部分：
  １、被告壬○○係大豐板金部負責人，因戊○認識被告癸○○
      ，即透過被告戊○之介紹標得本項工程，而被告壬○○向
      弘順鐵工業工程行負責人高錦福、盛振鐵店負責人張世景
      借得各該行號印章及資料作為陪標廠商投標，投標單由被
      告壬○○或委由他人書寫，嗣由弘順鐵工業工程行得標，
      惟由被告壬○○承作本項工程等情，業據被告戊○及壬○
      ○於原審供承在卷（見原審卷一第九十八頁至一百頁），
      且有被告壬○○調查及偵查中之供述。被告癸○○82.10.
      21批示指定弘順鐵工、盛振鐵店、大豐板金部三家廠商辦
      理比價手續簽文影本、「大埔鄉蓄水池興建工程」82.10.
      22比價紀錄表影本、合約保證書影本及弘順鐵工、盛振鐵
      店、大豐板金部參與工程投標標單及標單封文件影本等件
      為證，核與被告戊○、壬○○自白一致，自堪信為真實。
  ２、依上揭證據雖足以證明被告壬○○向弘順鐵工業工程行、
      盛振鐵店借牌投標工程。惟被告壬○○雖向弘順鐵工業工
      程行、盛振鐵店借牌投標本項工程，然本件「大埔鄉蓄水
      池興建工程」之核定底價為一百八十九萬九千五百元，而
      弘順鐵工業工程行係以一百八十六萬九千元得標，此有該
      工程之比價紀錄表附於調查卷可參（見調查卷第二五七頁
      ），其得標金額與底價尚有三萬餘元之差距，是本件雖係
      借牌投標，但似難認為有虛偽比價之情形，是尚難認為被
      告壬○○、戊○與被告癸○○及甲○○間有何犯意之聯絡
      。又被告戊○於偵查及原審行準備程序中供承被告癸○○
      曾通知本項工程，惟單純之通知尚難評價為違法，此外復
      查無其他證據足以證明被告等犯罪，此部分依法自應為有
      利於被告壬○○、戊○與被告癸○○及甲○○之認定。
（七）「大埔鄉○○村○號道路工程」部分：
  １、被告子○○向榮群營造股份有限公司借牌投標，而標得「
      大埔鄉○○村○號道路工程」等情，業據被告子○○供承
      在卷（原審卷一第一百頁）且有證人劉國玄調查筆錄，許
      俊昇82.10.20 批示指定欽勝營造、薰漢營造、榮群營造
      三家廠商辦理比價手續簽文影本，甲○○82.10.20簽呈經
      核准檢送「大埔鄉○○村○號道路工程」空白估價單簽文
      影本。82.10.22比價紀錄表影本、合約保證書影本及欽勝
      營造、榮群營造參加工程投標標單及標單封文件影本。調
      查局局六處91.12.13調科貳第0000000000０號
      函筆跡、印文鑑定通知書鑑定結果第二十九項為證，核與
      被告子○○之自白一致，固堪信為真實。
  ２、公訴人據以起訴被告子○○前揭犯行之依據，無非係以前
      述公訴人列舉之證據為據，前揭證據如前所述已足以證明
      被告子○○向榮群營造股份有限公司借牌投標。惟查被告
      子○○固然向榮群營造股份有限公司借牌投標，惟本項工
      程另有薰漢營造工程有限公司參與投標，惟並無證據顯示
      被告子○○向薰漢營造工程有限公司借牌投標之情形，被
      告子○○既未向薰漢營造工程有限公司借牌投標，且無證
      據足以證明薰漢營造工程有限公司有虛偽投標之情形，則
      以上三家廠商之比價自難認為有虛偽比價之情形，從而亦
      難認為被告子○○、癸○○及甲○○於比價紀錄表為虛偽
      之比價。
（八）「茄苳村三號道路改善工程」部分：公訴人起訴被告乙○
      ○、丑○○與被告癸○○及甲○○間有偽造文書之犯意聯
      絡及行為分擔，無非係以證人被告丑○○、證人嚴得92.2
      .18 調查筆錄，被告乙○○92.3.19調查筆錄。被告甲○
      ○、癸○○之調查及偵訊筆錄、證人袁錦昌之調查筆錄。
      烽達工程有限公司營業登記資料影本。許俊昇82.10.19
      批示指定玉昇土木、聖賢土木、烽達工程三家廠商辦理「
      茄苳村三號道路改善工程」比價手續簽文影本；甲○○82
      .10.19 簽呈經核准檢送「茄苳村三號道路改善工程」空
      白估價單簽文影本。「茄苳村三號道路改善工程」82.10.
      21比價紀錄表影本、合約保證書影本及玉昇土木、聖賢土
      木、烽達工程參與投標標單及標單封文件影本。調查局局
      六處91.12.13調科貳第0000000000０號函筆跡
      、印文鑑定通知書鑑定結果第三十項為證。惟本項工程被
      告乙○○、丑○○並未自白犯罪，被告甲○○、癸○○之
      調查及偵訊筆錄、證人袁錦昌之調查筆錄等亦無法證明被
      告乙○○、丑○○有前述公訴人起訴之犯罪事實，而筆跡
      、印文鑑定通知書之鑑定結果雖認玉昇土木包工業及聖賢
      土木包工業投標單上之筆跡相同等情，惟本案該項工程另
      有烽達工程有限公司參與投標，惟並無證據顯示被告乙○
      ○、丑○○向烽達工程有限公司借牌投標之情形，被告乙
      ○○、丑○○既未向烽達工程有限公司借牌投標，且無證
      據足以證明烽達工程有限公司有虛偽投標之情形，則以上
      三家廠商之比價自難認為有虛偽比價之情形，從而亦難認
      為被告乙○○、丑○○、癸○○及甲○○於比價紀錄表為
      虛偽之比價。
（九）綜上，被告庚○○、己○○、丁○○、辛○○○、壬○○
      、戊○、子○○、乙○○、丑○○等人，經查尚缺乏積極
      證據足以證明其等與被告癸○○及甲○○間就工程比價紀
      錄表為虛偽之比價，依法自應為無罪之判決。而被告癸○
      ○就此部分如成立犯罪，與前揭有罪部分應係連續犯關係
      ，屬於裁判上一罪，此部分爰不另為無罪之諭知。又被告
      甲○○就此部分及被告丙○○所施作之十項工程部分如成
      立犯罪，與前揭有罪部分應係連續犯關係，屬於裁判上一
      罪，亦不另為無罪之諭知。
（十）原審以被告庚○○、己○○、丁○○、辛○○○、壬○○
      、戊○、子○○、乙○○、丑○○等人犯罪不能證明為由
      ，諭知無罪之判決，核無不合。檢察官上訴指摘原判決不
      當，求為改判有罪，為無理由，此部分上訴應予駁回。
五、被告己○○經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條
第一項前段、第三百零一條第一項、第三百零三條第五款、第三
百零七條，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十三條、第七
十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　　22　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　　23    日
附錄法條：
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,352,20060222,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]352
[*jdate*]950222
[*jcheck*]1
