[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c447%2c20051229%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=447&jdate=941229&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000447&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c447%2c20051229%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=447&jdate=941229&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選上更(二),447
[*裁判日期*]941229
[*裁判案由*]賄選
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度選上更(二)字第447號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　林　瑞　成　律師
上　訴　人
即　被　告　戊　　　○
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
上列上訴人因賄選案件，不服臺灣臺南地方法院91年度訴字第
293號中華民國92年7月11日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署91年度偵字第676、685、1342號），提起上訴，判
決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分及關於戊○、丁○○投票行賄罪及其定執
行刑部分均撤銷。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之
行使投票權，處有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍拾萬元，有期
徒刑如易科罰金，以銀元佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權年。
戊○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行
使投票權，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹
日，褫奪公權貳年。
丁○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使
投票權，處有期徒刑月，如易科罰金，以銀元佰元折算壹日
，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○○係民國（下同）九十一年第十五屆臺南縣縣議員選舉
    之候選人，戊○（起訴書及原審判決均誤繕為蘇豐）係台南
    縣下營鄉甲中社區發展協會理事，並負責甲○○競選總部之
    工作人員、車輛調度及接待賓客等工作；丁○○負責甲○○
    選舉造勢活動時之交通維護。王世山亦係甲中社區發展協會
    理事，丙○○○則係同鄉甲中村長壽俱樂部會長。甲○○為
    使自己能於本屆縣議員選舉中順利當選，竟與戊○、丁○○
    共同基於對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票予甲○○
    之概括犯意聯絡，於九十年十二月間，以第一次一盒、第二
    次三盒之方式，分二次將橄欖油禮盒計四盒（每盒裝二瓶橄
    欖油）交付給有投票權之戊○，除其中一盒要送給戊○本人
    、一盒由戊○交予有投票權之選民（即丙○○○，見後述）
    外，另二盒戊○收受後轉交予有投票權之丁○○（其中一盒
    送予丁○○本人，一盒由丁○○交予有投票權之選民即後述
    之乙○○），甲○○並囑渠等將所收受之橄欖油禮盒以每戶
    一盒之方式，轉送給選區內之選民，要求戊○、丁○○及受
    禮者投票予甲○○，使其等為一定投票權之行使。嗣自九十
    年十二月間某日起至九十一年一月間某日止，或由甲○○親
    自前往王世山住處，交付有投票權之王世山橄欖油禮盒一盒
    ，或由戊○前往丙○○○住處，交付有投票權之丙○○○前
    開由甲○○交付之橄欖油禮盒一盒，或由丁○○前往乙○○
    住處，交付有投票權之乙○○前開由戊○轉交之橄欖油禮盒
    一盒，而約定其等屆時投票予縣議員候選人甲○○（丙○○
    ○、乙○○、王世山部分及戊○、丁○○收受賄賂部分均經
    判決有罪確定）。嗣經警會同法務部調查局臺南縣調查站調
    查員於九十一年一月十九日同步執行搜索時，在丁○○之住
    宅查扣用剩之橄欖油半瓶，在王世山、丙○○○、乙○○之
    住宅分別查扣橄欖油各一盒（每盒二瓶）。
二、案經法務部調查局台南縣調查站及臺南縣警察局移送台灣台
    南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，矢口否認有何投票行賄之犯行，
    其於原審及本院前審固坦承曾於前開時地贈送六瓶橄欖油予
    戊○等情不諱；上訴人即被告戊○、丁○○固分別坦承有於
    上開時地收受前開橄欖油乙節不諱，惟均矢口否認有何期約
    交付賄賂或收受賄賂之犯行：被告甲○○辯稱：伊沒有送橄
    欖油禮盒給王世山，亦未送七星牌香菸給沈居財，伊雖有送
    橄欖油禮盒給戊○，但該橄欖油禮盒係台南縣賽鴿協會九十
    年十一月廿五日舉行第三屆第三次理監事暨會長聯席會議所
    贈送的，出席者每人一箱（計六瓶），因戊○吃素，所以才
    轉送給戊○，伊並未叫戊○將之轉送予丙○○○及丁○○云
    云；被告戊○辯稱：因丁○○也是社區的理事，很熱心幫忙
    做社區的事，為感謝他的幫忙，才會送他橄欖油云云；被告
    丁○○辯稱：因乙○○的太太受伊僱用在田中工作，乙○○
    的女兒有時會幫伊推拿手臂，伊為了表達感謝及慰勞之意，
    才將戊○贈送給伊的橄欖油其中二瓶轉贈給乙○○云云。
二、經查：
（一）被告甲○○、戊○部分：
１、上開犯罪事實，業據被告戊○於偵查中坦承：我拿給丙○○
    ○之那盒橄欖油禮盒也是甲○○拿給我的。（何時拿？）比
    我拿給丁○○的那二盒約早一週。（在何處拿給你？）甲○
    ○拿到我家交給我。（甲○○拿給你時有無交代你交給何人
    ？）有，較早的一盒叫我交給丙○○○，後來二盒叫我交給
    丁○○。叫我轉交給他們（即丙○○○及丁○○），以後選
    舉時要幫忙。我拿到丁○○家時，沒人在。但隔天中午我打
    電話到他家，向他說橄欖油是我拿過去，甲○○送給他，這
    次選舉多多拜託。我送橄欖油給丙○○○，有向她說那是甲
    ○○送的，選舉多拜託。…甲○○分二次拿橄欖油禮盒給我
    ，第一次拿一盒，第二次拿二盒，第一次那盒叫我拿給丙○
    ○○，第二次那二盒叫我拿給丁○○。甲○○第二次拿一箱
    裡面有三盒，我拿二盒給丁○○，一盒我自己留著，放在家
    裡。（甲○○拿橄欖油給你，是否向你賄選？）是，有叫我
    支持他等語不諱（九十一年度偵字第六七六號偵查卷第九一
    頁、第一○九頁及第一一九頁），核與被告丁○○於警訊及
    偵查中供承：我所轉送乙○○之一份禮盒內裝二瓶「西班牙
    花園」橄欖油，係由九十一年一月間甲中社區理事長戊○拿
    來送給我的，他當時將二份禮盒內裝四瓶「西班牙花園」牌
    橄欖油到我家，家中並無人接待，戊○即將該四瓶橄欖油放
    在我家桌上，事後戊○打電話告訴我該四瓶橄欖油係渠親自
    送到我家的，希望我能在本次縣議員選舉中投票支持台南縣
    下營鄉出身的候選人甲○○，並希望我能在本次選舉中多幫
    忙。…（戊○為何拿橄欖油禮盒給你？）隔天中午戊○打電
    話給我，說橄欖油是他送過來的，他叫我這次選舉多多拜託
    ，我知道他心目中是要支持甲○○。…我知錯了，請從輕發
    落等情節相符（警卷第廿一頁、同上偵查卷第二四頁、第二
    六頁反面至第廿七頁）。亦與同案共同被告丙○○○於警訊
    中供承：（該兩瓶「西班牙製」橄欖油是如何取得？）是同
    鄉甲中社區發展協會理事戊○拿來送給我的。戊○大概於一
    個月前某日上午（正確時間我忘了）來到我住處，他跟我說
    這次縣議員選舉，現任縣議員甲○○為人不錯，要競選連任
    ，請我支持他，我向他說只要能替我們做事的，我會支持他
    。我說完以後，戊○就邊說「拜託」邊拿兩瓶油給我…。因
    為我有高血壓而且年紀大了，我不知道收那兩瓶油是不對的
    ，不知道事情這麼嚴重請檢察官能原諒等情節相吻合（警卷
    第九九頁、第一○○頁）。此外，並有自同案共同被告丁○
    ○及丙○○○住處查扣之橄欖油二瓶半可資佐證，足認被告
    甲○○已有交付賄賂，務使具有投票權人為一定行使投票權
    之犯行，而被告戊○亦確有自甲○○處收受橄欖油禮盒，並
    允為一定投票權之行使，且亦確有交付丁○○、丙○○○前
    開橄欖油禮盒，並請求投票支持被告即候選人甲○○之事實
    至明。
２、被告戊○雖辯稱：橄欖油禮盒並非甲○○交付之賄賂云云，
    然被告戊○對於贈送予丁○○及丙○○○之橄欖油來源，於
    偵查中先供稱：該橄欖油是伊在柳營鄉農會附近的一家茶行
    買，向「沈珠妙」（應係「沈姿惠」，被告戊○誤述為「沈
    珠妙」）買的。…約於一、二個月前買的云云（同上偵查卷
    第五頁）；嗣又改稱：橄欖油禮盒是伊於九十年十月四日去
    鹽水鎮「牛墟」買的，伊不知道該人是何人云云（同上偵查
    卷第九十頁反面、第一０八頁）；迨至原審調查中及本院前
    審準備程序時始供稱：橄欖油是甲○○之女友謝總茹送伊的
    云云（原審卷第七一頁、本院上訴卷第六八頁），是被告戊
    ○前後供述不一且相互歧異，茍若上開橄欖油之饋贈與選舉
    無關，則被告戊○又何必杜撰情節！故其所辯是否可採，已
    值懷疑。嗣經原審隔離訊問證人謝總茹及被告戊○致贈橄欖
    油時之相關情形，證人謝總茹證稱：戊○的橄欖油是我送他
    的，時間是在去年（九十年十一月間）我去他家拿去送他，
    當時我送他兩瓶或是三瓶我忘了，我是用自己的紙袋包裝送
    去給他。…（你拿油給蘇豐是何時？情形？）我開會後，當
    天晚上（傍晚尚未吃飯）我與我先生（指被告甲○○）分開
    後，我將橄欖油放在我車上，我就開車到戊○家，我拿取其
    中兩、三瓶隨便的紙袋包起來，交給戊○的家人，約過了一
    會兒戊○就回來了，他知道這橄欖油是我送的。我確定我送
    給戊○的橄欖油只有二、三瓶，且是用紙袋包裝。…（請問
    你前面所述是否是隨便說？）不可能。我確定送給戊○兩、
    三瓶等語；而被告戊○則陳稱：…她（即謝總茹）當時是拿
    一箱送給我（用紙箱裝），裡面有六瓶，它們是用紙盒裝的
    ，每兩瓶裝一盒，就如我上次庭訊所說一樣。…（她拿油來
    你家時，你是否在家？）我在家，她看到我說「師父，這油
    給你吃」，她沒有在我家中坐，只是從車上拿油下來，我要
    她進來坐，她沒有，就將橄欖油拿給我；她拿六瓶給我是要
    給我吃的，沒有要我轉送他人等語（原審卷第八三頁至第八
    八頁，九十一年五月三十日訊問筆錄），互核前開二人所陳
    情節，被告戊○及證人謝總茹就所謂贈送之數量、包裝及經
    過顯然有所出入，被告戊○嗣於本院前審審理時又辯稱：因
    （訊問時）事隔半年餘，致與別次相混淆云云（本院上訴卷
    第五八頁），惟參諸證人謝總茹於原審證稱：以前並無送過
    戊○橄欖油，（此次）送給戊○橄欖油後，亦未再送橄欖油
    給戊○等語明確（原審卷第八四頁、第八五頁），足證被告
    戊○前開所辯，均係事後卸責之詞，不足採信。
（二）被告甲○○（關於向王世山交付賄賂）部分：
１、上揭犯罪事實，已據證人即被告王世山之妻林愛珠於警訊及
    偵查中證述：警方所查扣之統一西班牙花園橄欖油禮盒一盒
    （內有橄欖油二瓶）是現任縣議員甲○○…親自送到我家的
    。這次縣議員及鄉鎮市長選舉我們都是支持縣議員候選人甲
    ○○的。經我詳視指認確實拿警方所查扣之橄欖油禮盒至我
    家之縣議員候選人甲○○本人無誤。在我家查扣之橄欖油禮
    盒是甲○○…（當天我婆婆出殯，他來拈香後到車內拿的）
    上午十點多在我家交給我丈夫王世山的等語明確（警卷第四
    四頁、同上偵查卷第五五頁反面），證人林愛珠固於本院前
    審審理時到庭否認上開警訊內容之任意性，惟經本院前審依
    職權提示其於偵查中亦為相同之證述時，證人林愛珠亦坦承
    確係伊所供無誤（本院上訴卷第一五０頁），足見上情非虛
    。此外，復有自同案共同被告王世山住處查扣之橄欖油二瓶
    可資佐證。又證人林愛珠雖表示被告甲○○送禮時，並未說
    何話，然查察賄選乃法務部通令全國警察局、調查局及檢察
    機關於選舉期間查緝之重要任務，並經報章媒體多所報導，
    大街小巷莫不以此為閒談重點，證人林愛珠斷無不知被告甲
    ○○送禮之用意！是被告甲○○既係本於賄選意思交付具有
    相當經濟價值之橄欖油禮盒予王世山，期使王世山務必投票
    予被告甲○○，並經王世山予以收受，足見被告甲○○已有
    交付賄賂，務使具有投票權人為一定行使投票權之犯行。
２、同案共同被告王世山嗣於原審調查時雖辯稱：我家中所查獲
    之橄欖油是成功大學顏啟彬副教授送的…，因我母親吃素，
    所以他送我給我母親；送的時間是我母親出殯那天…，因他
    不知道我母親已過世，他以前就有送東西給我母親，他送橄
    欖油來的那天是我收的；顏教授來的那天不是來參加我母親
    喪禮，後來他有包白包及拈香等語，且證人林愛珠事後於原
    審調查中亦否認前供，而與王世山為同等之辯解（原審卷第
    五四頁、第五五頁、第九八頁至第一００頁；原審九十一年
    五月二日及同年六月三日訊問筆錄）。然經原審向國立成功
    大學函詢結果，確認王世山及證人林愛珠所稱之「顏教授」
    ，實為「顏崇彬」副教授，並經原審傳喚證人顏崇彬副教授
    到院結證稱：我認識被告王世山及林愛珠，因他母親以前曾
    在成大煮飯。…（你去參加他母親出殯，是由王世山通知你
    ？）他母親病重時，我幾乎每天都有去，所以訃聞是我自己
    拿回去的，出殯當天也是我早知道而自己去，並不是我到他
    家才知道他母親當天要出殯；出殯當時是早上未上班前等語
    明白（原審卷第一一九頁；原審九十一年八月十五日訊問筆
    錄），則由證人顏崇彬上開證詞，已顯與被告王世山前開辯
    稱顏副教授贈送橄欖油當天並不知王世山母親過世出殯一節
    不符，況證人顏崇彬既早已知悉王世山之母親業已過世，又
    豈會於王世山母親出殯當天前往致贈橄欖油以供其母親食用
    ？是被告甲○○、王世山前開所辯及證人林愛珠事後所辯，
    無非事後推諉卸責之詞，自難憑採。
３、另被告甲○○辯稱：上開橄欖油禮盒係台南縣賽鴿協會九十
    年十一月廿五日舉行第三屆第三次理監事暨會長聯席會議所
    贈送的，出席者每人一箱（計六瓶），因戊○吃素，所以才
    轉送給戊○云云，固經本院前審函詢台南縣賽鴿協會，經該
    協會於九十三年一月一日以南縣賽鴿輝字第九三０六六號函
    覆稱：本會於九十年十一月二十五日舉行第三屆第十三次理
    監事暨會長聯席會議後贈送出席人員橄欖油每人一箱（六瓶
    裝），本會訂購數量為六十箱，其品牌為統一公司之「Ｅ一
    ０五０西班牙橄欖油」，本會向常越企業股份有限公司購買
    ，其包裝以每二瓶裝成一個紙袋，每一箱內有三個紙袋計六
    瓶，甲○○以中華民國賽鴿總會常務監及台南縣賽鴿協會顧
    問之身份參加會議，甲○○所收受之數量亦為一箱由謝總茹
    代領（六瓶裝）等情屬實，有該函文在卷可稽（本院上訴卷
    第九七頁），並有常越企業股份有限公司之交易發票一紙在
    卷可參（本院上訴卷第一０一頁），惟經核其數量不僅與前
    開賄選之橄欖油數量不符，是否係同一批或另有增購，已有
    可疑！何況縱令屬上開出席會議贈送之物，亦無不可轉作賄
    選之贈物！是尚難據此而為有利於被告甲○○、蘇豐之認定
    。
（三）被告丁○○部分：
１、上揭被告丁○○期約交付賄賂之犯行，已據同案共同被告乙
    ○○於警訊及偵查中供承：丁○○贈送二瓶橄欖油，叫我將
    選票投給第十五屆台南縣議員候選人甲○○，現目前候選人
    登記第七號，我才收下該橄欖油。今天在我家查扣之橄欖油
    禮盒是丁○○九十一年一月九日或九十一年一月十日晚上八
    點在我家給我的。他有交代投票給甲○○七號等語不諱（警
    卷第六四頁、同上偵查卷第三三頁反面），並有自同案共同
    被告乙○○住處查扣之橄欖油二瓶可資佐證，堪信被告乙○
    ○之供述與事實相符。參以被告丁○○自承與乙○○認識約
    三、四十年，並無怨隙（警卷第十八頁背面），自無何積怨
    足證乙○○所為供述係挾怨報復之舉，是足認乙○○確有收
    受被告丁○○交付之橄欖油禮盒，並允為一定投票權之行使
    ，且被告丁○○亦確有交付乙○○前開橄欖油禮盒，並請求
    投票支持被告即候選人甲○○之事實。
２、同案共同被告乙○○於原審調查中雖辯稱：伊因害怕，所以
    於警訊及偵查中胡亂講云云。然乙○○對其於偵訊中自白之
    筆錄，為伊所親自陳述一節，並不否認，此經乙○○於原審
    調查中供述：…在檢方偵訊時我則是實在講。…（在檢方所
    說是否實在？）我是有這樣說…。等語明確（原審卷第五九
    頁，九十一年五月二日訊問筆錄），另參之同案共同被告乙
    ○○於原審調查時，經法官質以：（在檢方所說是否實在？
    ）時，先係表示當初所述並非事實，嗣經再度詢問，被告乙
    ○○則略顯猶豫之表情，且吞吞吐吐，惟仍不願正面回答，
    後經原審受命法官再次質問，被告乙○○始回答伊於檢方所
    述為事實，有上開訊問筆錄在卷可參（原審卷第五九頁）。
    茍若警訊及偵訊筆錄記載內容確與事實不符，而係因不當取
    供使然，乙○○於原審詢問時，當應立即為此抗辯且悍然否
    認，豈有猶豫不決而再予坦承之理！另被告丁○○於原審及
    本院前審審理時又辯稱：因乙○○的女兒有時會幫伊推拿手
    臂，伊為了表達感謝及慰勞之意，才將戊○贈送給伊的橄欖
    油其中二瓶轉贈給乙○○云云；乙○○亦為相同之附和之詞
    ，惟被告丁○○對於贈送予乙○○橄欖油之緣由，於警訊中
    先供稱：因伊務農，乙○○的太太整年都替我在田裡工作，
    我送這二瓶「西班牙花園」牌橄欖油給乙○○，是慰勞洪太
    太整年為我工作的一點心意和禮品等語（警卷第十八頁）；
    其後始又改稱：因為乙○○太太受僱為我在田裡工作，其女
    兒有時會幫我推拿手臂，為了表達感謝及慰勞之意，將橄欖
    油轉贈予他們等語（警卷第廿一頁）；於原審及本院前審審
    理時則供稱：係為感謝乙○○之女兒無償為其推拿手臂云云
    （本院上訴卷第一五二頁）。不僅一再變異其詞，前後對照
    其供述更與常情有違，洵無可取。
（四）又被告戊○、丁○○雖分係被告甲○○之工作人員及助選
      員，理論上雖早已決定支持甲○○，然人心本難測，且候
      選人賄選時一般選民都有賄賂，如獨漏助選人員，亦有可
      能引起心理反彈，因此自不能以被告戊○、丁○○為被告
      甲○○之工作人員或助選員即認甲○○無須對其二人賄選
      或其贈送二人橄欖油非係賄選之對價，否則有心人如以大
      量招募競選工作人員之名而行賄選之實，恐將使選風大壞
      ，非所樂見。
（五）綜上所陳，本件事證已甚明確，被告甲○○、戊○、丁○
      ○等人之犯行，足堪認定。
三、核被告甲○○、戊○、丁○○所為，係違反公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項對於有投票權之人，交付賄賂，而
    約其為一定之行使投票權罪。被告甲○○、戊○及丁○○間
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯；被告甲○○、戊
    ○多次行賄犯行，均時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件
    相同之罪名，顯係皆基於概括犯意反覆為之，為連續犯，均
    應依刑法第五十六條規定論以一罪，並加重其刑。又被告戊
    ○、丁○○於偵查中自白，且供述其他共犯之犯罪事證，因
    而使檢察官得以訴追共犯甲○○，均應依公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第五項後段，減輕其刑，被告戊○並應先加
    後減之。
四、原審以被告甲○○、戊○、丁○○等人罪證明確，因以論罪
    科刑，固非無見。惟查：公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第三項固規定預備或用以行求或交付之賄賂，不問屬犯人與
    否，沒收之。但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收
    受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收
    受之賄賂應依同法條第二項之規定沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，追徵其價額。故投票行賄者，其已交付之賄賂自
    應依刑法第一百四十三條第二項之規定附隨於其對向共犯所
    犯投票受賄罪主刑之後宣告沒收，不得再依公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第三項之規定附隨於行賄者主刑之後宣告
    沒收。原審判決認定被告甲○○交付王世山橄欖油乙盒（二
    瓶）、被告戊○交付丙○○○橄欖油乙盒（二瓶）、被告丁
    ○○交付乙○○橄欖油乙盒（二瓶）部分，依前開說明，僅
    能附隨於王世山、丙○○○及乙○○投票受賄罪主刑之後沒
    收，原判決亦已依此於王世山、丙○○○、乙○○之投票受
    賄罪宣告沒收，而被告甲○○、戊○、丁○○已無再持有該
    等橄欖油，原審判決卻又依公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第三項附隨於行賄者被告甲○○、戊○、丁○○主刑之後
    宣告沒收，尚有未洽。是被告三人上訴否認，雖無可採，但
    原判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被
    告甲○○等人前雖無不良素行，有臺灣臺南地方法院檢察署
    刑案資料查註紀錄表及台灣高等法院被告全國前案紀錄表各
    一紙在卷可證，品行尚稱良好，惟選舉乃民主政治最重要之
    表徵，須由選民評斷候選人之才德、品行、學識、操守、政
    見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳、法律之興廢、公務
    員之進退，影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為敗
    壞選風之主要根源，不得使金錢介入選舉，抹滅實行民主政
    治之真意，被告甲○○、戊○、丁○○為使支持之候選人得
    順利當選，竟對有投票權人交付賄賂，敗壞選風，助長賄選
    ，使真正民主政治無以建立等一切情狀，分別量處被告甲○
    ○有期徒刑陸月，併科罰金新台幣伍拾萬元；被告戊○有期
    徒刑肆月；被告丁○○有期徒刑參月。並分別就所處有期徒
    刑部分諭知易科罰金之折算標準、就所處罰金部分諭知易服
    勞役之折算標準，且分別按被告各人之情節，依公職人員選
    舉罷免法第九十八條第三項之規定，各宣告被告甲○○等人
    褫奪公權之期間。扣案之六瓶半橄欖油，如前所述，自毋庸
    於被告甲○○投票行賄罪部分諭知沒收，併予敘明。
五、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由而不到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
六、不另為無罪諭知部分：
（一）公訴意旨另以：被告甲○○為使其能當選，竟於九十年十
      二月或九十一年一月間，分別以橄欖油禮盒，向被告陳水
      金、曾陳雪及七星牌洋菸向被告沈居財行賄，期約投票予
      伊或幫伊助選拉票。且甲○○則透過不詳之人於九十一年
      一月八日將橄欖油禮盒一盒送至同鄉大屯村十鄰大屯寮八
      十一號曾陳雪之住宅屋簷下，曾陳雪於同日下午五時三十
      分許返家時，將之持取置於客廳內而收受之，過約二、三
      日，其村長即沈居財即至其住宅拜訪，交代其投票支持甲
      ○○，曾陳雪此時已知橄欖油禮盒係甲○○方面所交付，
      乃允諾投票支持甲○○，因認被告甲○○此部分涉有公職
      人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪等語。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
      ，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被
      告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告
      事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
      利之證據；且刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之積極證據
      ，係指適合於被告犯罪事實之認定之積極證據而言，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
      間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
      有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
      認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在
      時，自不能以推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，
      最高法院著有三十年上字第八一六號、二十九年上字第三
      一０五號、七十六年台上字第四九八六號、四十年台上字
      第八六號等判例可資參照。又按刑事訴訟之被告依法並無
      自證無罪之義務，若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上
      尚不足以排除其他有利被告之合理推斷，致不足以證明犯
      罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不成立，資為無
      視積極證據不足之理由，此有最高法院三十年上字第四八
      二號、三十年上字第一八三一號等判例足資參照。第按，
      法院固應依職權調查證據，但並無蒐集證據之義務，法院
      調查之範圍以審判中案內所存在之一切證據為限，案內所
      不存在之證據，即不得責令法院為發現真實，應依職權從
      各方面詳加蒐集、調查，亦經最高法院八十七年度台非字
      第一號判決闡釋在案。
（三）公訴人認被告甲○○涉有上開犯行，無非係以：「(一)原審
      共同被告曾陳雪另已供明：伊收受橄欖油禮盒後，過二、
      三日，沈居財有帶一些伊不認識之人至伊家，叫伊將選票
      投予甲○○等語明確。足徵曾陳雪已知橄欖油禮盒係甲○
      ○為使其投票支持甲○○而贈送，其仍聽從沈居財之請託
      ，而收受之；否則曾陳雪應當面或事後歸還橄欖油禮盒，
      以避罪嫌。(二)沈玉汝未曾販賣香菸，亦未曾賣香菸予沈居
      財之事實，業據沈玉汝於警訊時證述明確。且沈居財平日
      所吸之香菸係大衛杜夫牌，並無買受二條七星牌香菸供己
      吸用之必要。再稽之沈居財有為甲○○助選之實據，足徵
      本件在沈居財住宅查扣之七星牌香菸係甲○○為使沈居財
      支持伊，而行賄沈居財用。(三)賴麗美雖於警訊及偵訊時到
      場證稱：在陳水金之住處查扣之橄欖油禮盒係伊購買等語
      ；然就於何時在何處購買及品牌等情節，均稱不知道，其
      證詞之真實性，既有可疑。且查一般家庭購買橄欖油，均
      供料理食用，應置於廚房內，焉有置於臥室內，保持完好
      之理。又賴麗美證稱係買一盒二瓶裝；然查陳水金之臥室
      內查扣之橄欖油禮盒一盒係放置於三盒裝之紙箱內，亦有
      矛盾。復查陳水金已供述此次選舉係支持甲○○明確，核
      與檢舉人所檢舉陳水金係甲○○之樁腳，持有甲○○所交
      付之橄欖油等情節相符。足徵陳水金所辯與事實不符。再
      審酌陳水金持有被查扣之橄欖油禮盒，其品牌、包裝等均
      與前述戊○、丁○○、乙○○、丙○○○、曾陳雪、王世
      山等人所收受者相同，益徵均屬甲○○為使陳水金投票支
      持伊，而行賄用。」等語為據。
（四）訊據被告甲○○則堅決否認有何此部分期約交付賄賂之犯
      行，並於原審辯稱：伊沒有交付七星牌香菸予被告沈居財
      ，亦未交付橄欖油予被告曾陳雪及陳水金等語。
（五）經查本件由自原審共同被告沈居財、曾陳雪及陳水金住處
      所查扣橄欖油共四瓶及七星牌香菸二條之物證，均無從據
      以判別被告甲○○客觀上有無以前開物品為賄賂，並交付
      予原審共同被告沈居財、曾陳雪及陳水金，是公訴人認被
      告甲○○涉犯上開罪名，主要係以原審共同被告沈居財、
      曾陳雪及陳水金所辯不可採及上開情況證據為據。惟依前
      揭說明，本案原審共同被告沈居財於原審審理時所為該查
      扣七星牌香菸係伊向沈玉汝所購買之抗辯；原審共同被告
      曾陳雪於原審審理時所為該查扣之橄欖油二瓶係伊兒子曾
      榮信所購買予伊之抗辯；及原審共同被告陳水金於偵查中
      所為該查扣之橄欖油二瓶係伊媳婦賴麗美所購買之抗辯，
      縱均無足採信，但本件於欠缺積極證據以證明被告甲○○
      確有期約交付賄賂予沈居財、曾陳雪、陳水金之情形，尚
      難僅因上開情況證據，遽認被告甲○○有何行賄之犯行，
      仍應認被告甲○○此部分被訴犯行未能嚴格之證明，揆諸
      前揭刑事訴訟法之規定及最高法院判例意旨，本應為無罪
      之判決，因公訴意旨認被告甲○○所涉此部分與前揭論罪
      科刑之投票行賄罪間有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另
      為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職
人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第五項後段、第九十八條
第三項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六條、第三十七條
第二項、第四十一條第一項前段、第四十二條第三項，罰金罰鍰
提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  董 武 全
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第九十條之一：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]94,選上更(二),447,20051229,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]447
[*jdate*]941229
[*jcheck*]1
