[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c343%2c20040721%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=343&jdate=930721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000343&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c343%2c20040721%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=343&jdate=930721&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上重更(五),343
[*裁判日期*]930721
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度上重更(五)字第三四三號　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚　○　○
　　選任辯護人　黃　溫　信　律師
　　　　　　　　黃　紹　文
　　　　　　　　徐　美　玉
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣雲林地方法院八十二年度重訴字第七號中華民國八
十三年五月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十一年度偵
緝字第三號、八十二年度偵字第九二六號），提起上訴，判決後經最高法院第五次發
回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於庚○○部分撤銷。
庚○○共同殺人，處無期徒刑，禠奪公權終身。
手槍壹支及利刃壹把，均沒收。
    事    實
一、庚○○曾夥同乙○○、侯明德、戊○○及綽號「老兄」不詳姓名成年男子，於民
    國（以下同）八十年五月間，自國外走私槍械子彈一批入境（此部分業經臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官偵查起訴，另案審理），嗣因庚○○僅囑咐乙○○交付
    一把槍給曾躍興，且所交付之子彈亦不合該槍使用，曾躍興不滿走私槍械分贓不
    均，並在外揚言欲與庚○○等人拼命，致庚○○懷疑曾躍興將出賣以其為首之犯
    罪集團，而曾躍興更於八十年六月二十九日酒後撥打電話找庚○○理論，導致庚
    ○○心存不滿，頓萌殺機，即與戊○○、己○○、乙○○（以上三人已分別判處
    有期徒刑十三年，禠奪公權七年；有期徒刑十五年，禠奪公權八年確定；有期徒
    刑十四年，禠奪公權七年確定；並均入監執行，現均出獄假釋中）及綽號「王仔
    」（真實姓名為張閔騫，另犯運輸手槍罪被判處有期徒刑五年確定而在監執行中
    ，嗣於八十三年一月十二日死亡）等人共同謀議，由庚○○準備行兇之制式手槍
    一支、子彈若干顆及利刃一把，並至高雄計誘曾躍興至嘉義縣東石鄉掌潭村一鄰
    掌潭九－三二號乙○○住處，再與己○○、張閔騫在該處會合，然後由庚○○、
    己○○、張閔騫共同押曾躍興至雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號己○○舊宅，
    並推由乙○○、戊○○負責購買汽油及鐵桶，及依己○○提議，在其舊宅附近，
    地理偏僻之同安農場，將曾躍興殺人滅屍，謀議完成後各自離去。翌日即八十年
  六月三十日晚上，庚○○按計畫先隻身前往高雄市，當晚即打電話與曾躍興聯絡
    ，約曾躍興於次日（即八十年七月一日）至其投宿飯店見面，曾躍興依約於同年
    七月一日上午十時許，至飯店與庚○○會面，午飯後庚○○乃佯邀曾躍興一起前
    往乙○○住處遊玩，約於當日下午一、二時許抵達乙○○上開住處，己○○、張
    閔騫亦依計劃陸續到達，至同日下午五時許，庚○○即以制式手槍一支及子彈若
    干顆與利刃一把，與己○○、張閔騫共同將曾躍興押入庚○○所駕駛之小客車，
    強押至雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號己○○舊宅後，剝奪曾躍興行動自由。
    庚○○復以電話告知乙○○、戊○○二人要準備汽油五桶及鐵桶一個，以便將曾
    躍興殺害後予以焚屍之用。戊○○即於當晚八時許駕駛000－0000號自用
    小客車搭載乙○○，先到嘉義縣朴子鎮○○路○段七八三號王謝玉藟經營之「龍
    興五金行」購買三十公升裝塑膠桶三個，旋至鄰近中油朴子加油站加滿三桶汽油
    後，駕車駛往己○○上開舊宅，途經雲林縣北港鎮、四湖鄉，而在四湖鄉○○村
    ○○路六八號之八即四湖參天宮對面之佳津小吃店內暫停休息，乙○○、戊○○
    二人即借用該店之電話（號碼：0000000號）與庚○○之呼叫器連絡，由
    庚○○、己○○以己○○宅內之電話（號碼：0000000號）回話並交代行
    駛路線，於同晚九時三十分許，由己○○駕車到雲林縣東勢鄉賜安宮廟前接應，
    並帶路至其舊居處，由庚○○指揮戊○○，乙○○、己○○將汽油塑膠桶移至庚
    ○○所有自用小客車後行李箱。庚○○見乙○○未準備大鐵桶，乃再指使乙○○
    、戊○○駕車出去尋找可盛裝屍體之大鐵桶，乙○○、戊○○乃於同晚十時許在
    雲林縣東勢鄉○○村○○路七七之三號處尋得鐵桶一個，二人共同將鐵桶搬上車
    ，並載至鄰近同安路一一六號楊森貴所經營之鐵工廠，以新臺幣（以下同）五十
    元代價，委請楊林貴焊割桶蓋後載回己○○舊宅，旋二人即離去，庚○○、己○
    ○、張閔騫等人再共同接續剝奪曾躍興之行動自由，強押曾躍興及將汽油、鐵桶
    等搬運到距己○○舊宅約二百公尺之雲林縣東勢鄉同安農場，由庚○○以所持有
    制式手槍裝填子彈，將曾躍興射殺，於曾躍興死亡後，再以其所有不詳型式利刃
    一把，共同將曾躍興屍體支解，並裝入上開鐵桶內，以事先備妥之汽油焚燒屍體
    。嗣於翌日（即八十年七月二日）上午七時三十分許為同安農場技術員發現，報
    警循線查獲上情。
三、案經雲林縣警察局台西分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後，自動檢
    舉偵查起訴。
    理    由
一、訊之上訴人即被告庚○○固坦承於八十年七月一日十時許在高雄市與曾躍興碰面
    ，並邀約於當日下午一、二時許，同車前往乙○○住處，且旋與曾躍興、己○○
    至己○○位於雲林縣東勢鄉同安村舊宅等情，惟矢口否認有何右揭殺人、焚屍犯
    行，辯稱：共犯己○○、乙○○之警訊供述，非出於任意性之自白，應無證據能
    力，共犯戊○○於警訊之供述，核與原審及發回前在鈞院之供述並不相符，應不
    足採信；伊因犯罪逃亡中，避免開車至加油站加油被人認出，乃囑乙○○為伊準
    備汽油，以供所駕駛汽車使用；又因聽曾躍興稱，在大鐵桶內放置枕頭、棉被等
    物，試槍時槍聲很小，不會被外人聽到，才叫乙○○準備鐵桶，該汽油、鐵桶並
    非供殺人後焚屍之用；而案發當日下午至己○○舊宅，有帶一批手槍及衝鋒槍，
    準備試槍，伊因吸食海洛因後即昏昏入睡，曾躍興則吸食海洛因過量而意外死亡
    ，伊未開槍射殺曾躍興；伊後來得知曾躍興意外死亡，方決定將曾躍興屍體焚化
    ，再找廟寺埋葬。況伊逃亡期間，皆是曾躍興替伊找尋藏匿處所，且大多數時間
    係曾躍興陪伊聊天、下棋，並為伊擦拭槍械，而曾躍興需要槍械時伊從未拒絕，
    亦無因懷疑曾躍興將伊出賣情事，不可能殺害曾躍興云云。
二、惟查：
  (一)被告於警訊時先供稱：於八十年七月一日晚上十二時許，因乙○○與曾躍興二人
    為販賣安非他命之事發生糾紛，其雖在旁勸阻，乙○○仍不聽勸，李某即取出手
    槍朝曾躍興射殺，而尋找焚屍地點及焚屍用鐵桶均是乙○○及戊○○二人所為，
    其並未設計殺害曾躍興云云（詳八十一年度偵緝字第三號卷第二五頁背面）；嗣
    於檢察官偵查中則辯稱：伊係與己○○及曾躍興同往己○○之住處泡茶聊天，後
    來曾躍興因欲替友人購買安非他命，遂打電話叫乙○○過來，乙○○與戊○○駕
    車來到己○○舊宅後，乙○○與曾躍興在室外談了幾分鐘，乙○○與戊○○即先
    離開，過了一段時間乙○○及戊○○攜帶汽油過來，伊曾問乙○○汽油何用，乙
    ○○說係其工廠要用，後來乙○○拿一個鐵桶過來，之後乙○○、戊○○及曾躍
    興即搬汽油及鐵桶離去未歸，其係事後才知曾躍興被殺害一事云云（見八十一年
    偵字第三號卷第八十九至一００頁），先後供詞已不一致。至原審審理時，因張
    閔騫已死亡，被告庚○○則改稱：曾躍興與張閔騫外出試槍，因手槍走火，誤殺
    曾躍興云云（見原審卷第一二九頁反面至一三三頁），更與前詞不符。在本院更
    二審又稱：伊當日下午至己○○舊宅，有帶一批手槍及衝鋒槍，當晚其吸食海洛
    因後即昏昏入睡，張閔騫、曾躍興則至外面試槍，張閔騫因手槍走火，誤殺曾躍
    興後，有回來向其報告，其喝令張閔騫不要吵，讓其繼續睡覺，後來其始知曾躍
    興試槍意外死亡云云（見本院更緝(二)卷第一四二至一四五、一六四至一七二頁）
    ；於本院更三審，則改口陳稱：伊因吸食海洛因，後即昏昏入睡，曾躍興則吸食
    過量而意外死亡云云（見更(三)卷第七十三頁），於本院更四審時則又辯稱：伊無
    用汽油焚燒曾躍興屍體，鐵桶是曾躍興建議的，說要鐵桶內放棉被要試槍時才不
    會有聲音，買汽油是汽車加油用的云云（見更(四)卷第一六六至一七六頁），於本
    審審理時則辯稱：曾躍興係施過量海洛因死亡，伊得知曾躍興意外死亡後，決定
    將曾躍興屍體焚化，再找廟寺埋葬云云。顯示其前後所供出入極大，更堅不吐實
    ，混淆犯罪事實，已難採信，始則有將責任推給乙○○或張閔騫的意圖，且若曾
    躍興係因與己○○試槍時，手槍走火而死，何以被告於警訊時供稱被害人曾躍興
    與乙○○有安非他命糾紛，遭乙○○持手槍射殺云云，被告嗣則改稱被害人曾躍
    興係施用毒品海洛因過量死亡，惟若被害人曾躍興單純係意外死亡，又為何各種
    說法不一，且於被害人死亡後，不通知被害人家屬或警方處理，竟又準備汽油及
    鐵桶，將被害人曾躍興肢解後，再予以焚屍滅跡（理由詳後述），被告圖卸其殺
    人罪責，甚為明顯。
  (二)同案共同被告戊○○於警訊中供稱「乙○○告訴我說，曾躍興出賣我們老大庚○
    ○走私槍枝案件，老大庚○○很不高興，設局由我們五人將其殺害」、「我事後
    聽乙○○說是由庚○○等人先以手槍將被害人曾躍興射殺，再予以焚屍」等語（
    詳八十年度相字第三八九號相驗卷第一三九頁背面），共同被告戊○○供稱乙○
    ○告訴伊，因被害人曾躍興出賣被告走私槍枝案件乙事，被告極為不悅，遂由被
    告設局，由彼等五人（即被告、己○○、乙○○、戊○○及張閔騫）共同將殺害
    曾躍興，由被告先以手槍將被害人曾躍興射殺，再予以焚屍等情，足見同案共同
    被告乙○○、戊○○均係聽命被告行事，而有殺害被害人曾躍興之犯意聯絡。雖
    戊○○於偵、審時均一再否認上開供述為真正，並於原審及本院更(三)審理時辯稱
    ：於警詢時遭受刑求云云（見第一審卷第五十七頁反面、第一八一頁，本院上重
    更(三)字卷第八十七頁）。然查：證人即當時承辦及製作筆錄之雲林縣警察局偵查
    員丙○○於本院更(一)審調查時到庭證稱：「（問：製作筆錄有刑求情事？）沒有
    ，係借別單位問筆錄，不可能刑求，當時我們有提供很多佐證，是在其自由意思
    供述下所作的筆錄」等語（見本院更(一)審卷第四十六頁），嗣於本院更(四)審調查
    時亦證稱：「（問：曾躍興被殺焚屍案你是否有參與？）有參與。（問：共同被
    告戊○○的筆錄是否你問的？）是的。（問：戊○○在庭訊說有遭到刑求，是否
    有這回事？）沒有。在訊問時都是在嘉義縣刑警隊訊問不可能刑求」等語（見本
    院更四審九十二年三月二十四日訊問筆錄），再於本審審理時復結證稱：上開筆
    錄記載內容，係借提戊○○時，戊○○自己說出來的等情（見本審卷第二三九頁
    ），證人丙○○均否認有刑求戊○○之情事；次查，證人即於丙○○製作戊○○
    筆錄時在場之嘉義縣警察局偵查員張煙明於本院更(一)審調查時亦證稱：當時在場
    有內湖分局及其他分局，人很多，不可能有刑求之事等語（見更(一)審卷第三十八
    頁），證人張煙明與製作筆錄之丙○○分屬嘉義與雲林縣警察局，彼此所屬單位
    不同，亦證稱戊○○並無遭刑求之情事，且戊○○當時係因涉嫌與被告及乙○○
    等人共同擄人勒贖案件（即嘉義地方法院八十年度偵字第三０八六號擄人勒贖案
    件），而該擄人勒贖之犯罪地在台北市內湖區，屬台北市政府警察局內湖轄區，
    因被告向被害人家屬勒取新台幣一億元贖金，屬重大刑事案件，內政部警政署刑
    事警察局並派員指揮偵辦，被告與戊○○等人當時躲藏在嘉義縣山區，經刑事警
    察局指揮嘉義縣、市及其他共同偵辦之警局警員，發動陸空聯合搜索，在該山區
    逮捕戊○○及其他共犯（被告則兔脫），故於被告經警逮捕後訊問時，至少應有
    參與之刑事警察局、台北市警察局內湖分局、雲林縣警察局及嘉義縣、市警察局
    等不同單位之警員在場或等候製作筆錄查證案情，足見證人張煙明證稱當時在場
    有內湖分局及其他分局之人很多，不可能有刑求乙情，應非子虛；再經本院更(四)
    審向臺灣嘉義看守所調取有關戊○○當時入所前之健康檢查表時，因該登記簿已
    銷燬，致已無法證明戊○○當時入所時身體是否有無傷痕等情，有該所九十二年
    三月二十八日嘉所豐徫字第０九二００００三九九號函及附件在卷可憑（見更(四)
    審卷第一四四至一四七頁）；末查，戊○○於八十年八月十三日為警逮捕到案，
    於同日十四時五十分在嘉義縣警察局製作筆錄時，被告及共犯乙○○、己○○、
    張閔騫等人均尚未到案，警方尚無法從其他共犯得知被害人曾躍興被殺害之經過
    ，故如非戊○○自己供出上開情事，警方如何能得知上情而據以作成筆錄？且若
    承辦警員有刑求乙事，則何以上開筆錄僅記載戊○○參與購買汽油及鐵桶之情節
    ，並未使戊○○承認參與下手實施殺害被害人曾躍興及肢解焚屍之情節。綜合上
    情以觀，無法證明戊○○於警訊中有被刑求或上開筆錄不真實之情事，顯見戊○
    ○於警訊中之供述應係任意性之自白，是本件共同被告戊○○雖稱於警訊時遭受
    刑求及否認上開陳述之真實，均無足採。
  (三)共同被告己○○於警訊中供稱：「我並未共同槍殺曾躍興及焚屍。但從庚○○等
    人限制曾躍興行動，而後押曾躍興至我家（雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號）
    我都參與。」、「我們於八十年七月一日下午十六時三十分左右，在嘉義縣東石
    鄉掌潭村掌九之三十二號乙○○家，當時有庚○○、戊○○、曾躍興及綽號『王
    仔』與我共六人在場，由庚○○叫我與綽號『王仔』之人強押曾躍興上庚○○座
    車，我自開一部車帶路前往我設籍於雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號老家」、
    「．．．戊○○、乙○○於當日（一日）下午二十一時三十分許，開車到我家共
    載了三桶汽油，由我與戊○○、庚○○各提一桶，搬至庚○○車後行李箱。」、
    「我幫忙提汽油至庚○○轎車後，戊○○與乙○○隨即開車離去，過了約二十分
    鐘，他們載了一個鐵桶，放置車後座，我有看到，並未幫忙搬運，但隨後戊○○
    、乙○○離去時，我看到該鐵桶已在庚○○車上。」、「離去前，庚○○曾邀我
    將曾躍興挾持殺害，但我不願意，也不想去，庚○○即與『王仔』強押曾躍興上
    車離去」、「（問：你們因何要將曾躍興殺？）庚○○曾親口告訴我說曾躍興曾
    出賣他所以邀我們共同設計殺害，．．．」、「庚○○要殺害曾躍興，曾問我何
    處適當，我說同安農場較偏僻，不易被發現。」等語（詳八十一年度偵緝字第三
    號第五至七頁），共同被告己○○對於被告如何因不滿被曾躍興出賣，而與己○
    ○等人謀議殺害曾躍興，而共同將曾躍興自嘉義縣東石鄉掌潭村掌九之三十二號
    乙○○住處，押至雲林縣東勢鄉○○村○○路三四號己○○以前老家，剝奪曾躍
    興行動自由，再推由乙○○及戊○○購買焚屍滅跡使用之汽油與鐵桶，並詢問己
    ○○何處適合殺害曾躍興，己○○乃告以同安農場等情，供述極為詳盡，且其供
    述被告殺害被害人曾躍興之原因、被害人曾躍興被剝奪行動自由之經過、乙○○
    及戊○○購買汽油與鐵桶之經過，均核與共同被告戊○○、乙○○供述之情節相
    符，而被害人曾躍興遭殺害後被焚屍棄置在同安農場之事實，己○○供述告訴被
    告同安農場適合殺害曾躍興乙情，亦核與事實相符。雖共同被告己○○於偵查、
    原審及本審審理時均陳稱：警詢筆錄是警員自己寫的，我說的警察都沒寫云云（
    見偵緝三號卷第八十二頁反面，原審卷第一八一頁，本審卷第二三七頁），而主
    張其警訊時之自白筆錄，並非出於任意性。經查：證人即製作上開筆錄之警員丁
    ○○於本院審理時結證稱：上開筆錄係根據己○○所陳述而製作等語（見本審卷
    第二七０頁），再於己○○製作筆錄時在場之偵查員甲○○於本審審理時亦結證
    稱：上開筆錄係採一問一答之方式製作等語（見本審卷第二六八頁），該二證人
    均證稱己○○上開警詢筆錄係以一問一答之方式，根據己○○之陳述所作成；又
    共同被告己○○於偵查中未到案，經檢察官通緝後，於八十一年七月十三日，在
    台北市北投區○○○路四十巷七號四樓為警緝獲歸案等情，有刑事警察局八十一
    年七月十四日刑偵(二)字第六七二三號通緝案件移送書可憑（見偵緝卷第一頁）
    ，而己○○上開二次警詢筆錄，係分別於八十一年七月十七日及同年月二十一日
    詢問，於當時共犯落網到案者，僅共同被告戊○○，而戊○○於警詢時，對於被
    告如何殺害被害人曾躍興之經過，並未詳細供明，而己○○上開警詢筆錄，對於
    被告如何殺害曾躍興之過程，記載得極為詳細，若係警員自行記載後，始交與己
    ○○簽名，何以能清楚記載細節，且如係警員自行記載，則對於己○○供稱並未
    參與殺害曾躍興乙節，為達警方查獲共犯之績效，自無予以記載之必要，何以上
    開筆錄仍為該記載，益見共同被告己○○供稱警詢筆錄係警員自己寫的，他講的
    都沒有寫云云，要無足採。
  (四)同案共同被告乙○○於原審調查時供稱：「傍晚時庚○○打電話給我，叫我拿五
    桶汽油及一個鐵桶給他，他沒有說要做什麼用途，只叫我買，因我沒車子，我打
    電話叫戊○○來載我，我趕快去做，戊○○住附近，他就馬上來約十分鐘，就去
    朴子加油站附近買三個汽油桶，在朴子加油站加滿油，因為庚○○在電話中有告
    訴我怎麼走，到了廟那邊再打電話給他，我在一家飲食店吃東西，再借店的電話
    打，那廟的名稱我不知道，在電話中庚○○就告訴我下一個行駛方向，他就會叫
    砲灰的來帶我們進去，我來到四湖的廟打電話，那時大約傍晚五時多，確實時間
    記不清楚，後來砲灰來帶我們去一處舊屋，到達後我看到去我家的那四個人及我
    和戊○○。」等語（見原審卷第一五五頁至一五九頁），於本院更(一)審調查時亦
    供稱：「當天下午他們四點多離開，而後庚○○打電話給我，問我：貨車在不在
    ？我答：幹什麼？他說要買汽油跟什麼桶。而我因自己車不在，才打電話叫戊○
    ○開車來載我。我與戊○○去買三個塑膠桶去加滿汽油，而因接聽電話時，聽不
    懂庚○○說要買什麼桶，所以沒有買鐵桶，等我們到了東勢的一座賜安宮廟前，
    即依庚○○所交代打電話進去詹某處，再由他派人出來接我們，我把汽油搬到詹
    某的車上行李箱。」「我與戊○○並未與庚○○謀議殺曾躍興，當我們二人到己
    ○○舊宅，詹某問：有沒有買鐵桶？我說：你要什麼鐵桶？他說：大鐵桶。我才
    與戊○○去找一個鐵桶，並請人切割送回己○○處，而後我們二人即離開。」等
    語（見本院更(一)審卷第七十一至七十四頁），同案被告乙○○到案後均供稱係被
    告指示買汽油及鐵桶無訛。是同案被告乙○○及戊○○二人均供承所準備汽油及
    鐵桶，係聽命於被告之指示，且為被告所是認；而共同被告戊○○、乙○○二人
    同至龍興五金行購買塑膠桶及拿鐵桶至鐵工廠要求切開桶蓋等情，業經證人即五
    金行與鐵工廠負責人王謝玉藟及楊森貴分別於警訊及偵查中證述明確（見警卷第
    九、三十三頁，相字卷第三、八至十頁），此外復有通話紀錄一紙及現場照片二
    十三幀附卷可稽（見警卷第三十五、三十九、四十頁，相字卷第六頁）。又戊○
    ○及乙○○所購買之三桶汽油係於晚上自嘉義縣朴子鎮另外購置容器並加油後，
    載至並不靠海之雲林縣東勢鄉被告己○○之舊宅，設如被告庚○○所辯稱要乙○
    ○買汽油是為了避免至加油站加油為人識破云云，則其所駕駛之汽車內應當隨時
    有備用之汽油，至少亦應有空汽油桶，而就近囑人購買汽油即可，何須勞動乙○
    ○遠從嘉義購油至雲林縣，縱或因油用盡，而需加油，亦無須一次囑乙○○為伊
    準備汽油，以供所駕駛汽車使用購買三十公升汽油三桶，由此益見被告庚○○所
    辯並不足採信。
  (五)本案鐵桶桶蓋已全面切割，設若係要試槍之用，自可保留桶蓋，僅切一小口更可
    避免聲音外洩，且減少子彈跳彈的危險，焉有將桶蓋切除一面，留下一面（詳相
    驗卷第三四頁反面至三七頁），顯見購置鐵桶之目的並非為試槍之用；再被告庚
    ○○於警訊中既陳明，尋找焚屍鐵桶及焚屍地點均是乙○○及戊○○所為，且被
    告己○○於警訊中亦供稱，鐵桶係庚○○要乙○○、戊○○取回曾宅，而庚○○
    亦要李、陳二人尋找殺害曾躍興及焚屍之地點等語（詳八十一年度偵緝字第三號
    第三二、三三頁），再參以同案被告戊○○於警訊時供稱：「我聽乙○○說要將
    曾躍興屍體焚屍，是不讓被害人身份被認出。」等語（警卷第一三九頁反面），
    及供稱：其於八十年七月一日晚上接到被告乙○○來電，說曾躍興已被殺害要將
    其焚屍，而其於到達己○○舊家時仍看見曾躍興活著，但仍和乙○○外出尋找鐵
    桶等情（見八十年度相字第三八九號卷第一三九之一頁）以觀，戊○○、乙○○
    均應知其所購汽油及所尋得之鐵桶係供殺害曾躍興後焚屍之用，應無疑義。被告
    辯稱要乙○○、戊○○購買鐵桶係被害人曾躍興要試槍之用云云，不足採信。
  (六)案外人黃嘉郎於警訊中供稱：曾躍興於八十年六月二十八日十八時許曾跟黃某提
    起，他（指曾躍興）於八十年六月三十日晚上要約庚○○及其手下乙○○、戊○
    ○三人要解決一件重大糾紛，可能會出事，起因係曾躍興知道並參與以庚○○為
    首之犯罪集團從菲律賓走私大批槍械到臺灣，曾躍興因分配不均而與庚○○、乙
    ○○、戊○○三人發生不愉快，曾躍興揚言欲找機會殺掉庚○○等語（詳八十年
    度相字第三八九號卷第二一至二三頁）；又案外人黃彥維亦於警訊時陳稱：曾躍
    興於八十年六月二十九日十九時許曾與周董（即庚○○）通電話，曾聽到曾躍興
    對庚○○說「我知道你現在很堵爛我」等語（詳八十年度相字第三八九號卷第三
    十頁）。證人黃嘉郎與黃彥維雖均非直接證明被告庚○○有殺害曾躍興，然其等
    所證述被害人曾躍興與被告間因走私槍械，發生重大糾紛，被告對被害人曾躍興
    不滿之情節，則係證人黃嘉郎、黃彥維自被害人曾躍興處所親身聽聞，並非傳聞
    ，且彼等此部分之證述之情節，亦核與共同被告戊○○、己○○供述被告殺害曾
    躍興之動機相同，足見庚○○等人前與曾躍興因走私槍械存有糾紛，而萌殺人動
    機，要無足疑。被告雖辯稱證人黃嘉郎、黃彥維於警訊之陳述，係傳聞證據及臆
    測之詞云云。惟按依修正後刑事訴訟法施行法第七條之三規定：「中華民國九十
    二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以
    後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定
    程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」九十二年一月十四日修正通過之刑事
    訴訟法，業於同年九月一日施行，而本案係於修正刑事訴訟法施行前之八十二年
    二月二十三日繫屬於原審法院，此有原審法院收文章蓋於臺灣雲林地方法院檢察
    署八十二年二月二十三日雲檢尚智字第四五三三號送審函可稽（見原審卷第一頁
    ），依前開法條規定，對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟法施行前原審就可
    得為證據之證據，已依法定程序調查者，其效力不受影響，仍得為證據，本案證
    人黃嘉郎、黃彥維於警訊之供述，業經原審及本院歷次審理時依法定程序逐一提
    示被告並告以要旨，而為合法調查，揆諸前揭說明，上開供述證據，於修正刑事
    訴訟法施行前，既均依法定程序調查，自得作為證據；又證人黃嘉郎、黃彥維證
    述被害人曾躍興與被告間因走私槍械，發生重大糾紛乙情，係彼等親身經歷之事
    ，自非傳聞或臆測之詞（至證人黃嘉郎證稱：可能揚言要與庚○○、戊○○、乙
    ○○等人拼命，而且曾躍興酒性不好，酒後與周董聯絡時發生口角，導致庚○○
    等人殺害曾躍興等語，雖係證人黃嘉郎意見，而屬臆測之詞，惟本院並未採該部
    分為不利被告之證據）。從而，被告抗辯證人黃嘉郎、黃彥維於警訊時之供述為
    傳聞證據，無證據能力云云，顯有誤會。
  (七)被害人曾躍興係遭人殺害後並將屍體支解，予以焚屍等情，業經檢察官督同法醫
    師相驗屬實，填有驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄等附卷可稽，而死者屍體
    之臀部及腰椎部已詳驗有三處刀砍痕、兩大腿部及肌肉切斷而整齊，均無出血的
    凝血現象，肌肉深部血色並無ＣＯ－ＨＤ之鮮紅色，即本屍顯非生前燒死及非生
    前砍切割者，此有內政部警政署刑事警察局八十年七月八日刑醫字第四五六八號
    鑑驗書一紙在卷足憑（詳八十年度相字第三八九號卷第八十頁）。因本件被告及
    已判決確定之同案被告等人均對如何殺害曾躍興之過程不吐實，致無法從相關被
    告等人之供述得知曾躍興被殺害之詳細過程，惟依上開檢察官督同法醫師之相驗
    後，所填具之驗斷書、相驗屍體證明書、勘驗筆錄及上開證人及共同被告己○○
    、乙○○、戊○○等人供述之情節，及被害人曾躍興被載至上開同安農場陳屍地
    點被殺害後焚屍以觀，死者曾躍興係先遭槍殺致死，再支解屍體焚屍，亦足證被
    告等人共同強押曾躍興至距曾宅約二百公尺之雲林縣東勢鄉同安農場，先由被告
    以手槍予以射殺後，再指示乙○○、戊○○、張閔騫、己○○四人以不詳型式利
    刃一把共同予以肢解焚屍，應可認定。
  (八)被告雖辯稱被害人曾躍興係因施用過量之毒品海洛因意外死亡云云。經查：本案
    於檢察官會同法醫相驗被害人曾躍興屍體時，並未摘取被害人之心、肝、腎等內
    臟及其血液，作為毒品及毒物反應之化驗等情，有刑事警察局九十三年五月二十
    七日刑醫字第０九三一０四四一九號函足憑（見本審卷第一五一頁）；次查，被
    告及同案共犯戊○○、乙○○、己○○為警緝獲到案，始則均未供稱被害人曾躍
    興係施用毒品海洛因過量死亡，如被害人曾躍興係施用毒品過量死亡，並非被告
    等人殺害死亡，與被告等人無涉，何以彼等均未供稱被害人曾躍興係施用毒品過
    量死亡，反供稱係被告開槍打死被害人曾躍興，或係張閔騫試槍時走火而射殺被
    害人曾躍興，是被告上開辯稱，顯有疑義；又共同被告己○○供稱被害人曾躍興
    係因出賣被告走私槍枝一事，致被告不高興，而設局殺害曾躍興，由被告等人將
    曾躍興自乙○○住處押往己○○雲林縣東勢鄉老家，並據共同被告戊○○供稱事
    後聽乙○○說，是被告等人先以手槍射殺後再焚屍等語；再被害人曾躍興遭焚屍
    後之屍體殘骸僅剩部分臀部、骨骼、牙齒、花內褲、鑰匙，骨折固定鋼架經鑑定
    為Ｏ型血型等均與被害人曾躍興相符合，且依刑事警察局上開鑑驗書複驗結果記
    載：死者屍體之臀部及腰椎部已詳驗有三處刀砍痕、兩大腿部及肌肉切斷而整齊
    ，均無出血的凝血現象，肌肉深部血色並無ＣＯ－ＨＤ之鮮紅色，即本屍顯非生
    前燒死及非生前砍切割者，由上開鑑定結果，被害人曾躍興係死後遭肢解焚屍，
    則被告及同案共犯己○○、戊○○、乙○○自白被害人曾躍興係被死後焚屍乙情
    相符；末查，一般毒品或槍枝交易者，常擁有火力強大以防身之槍械，被告及被
    害人曾躍興生前均涉毒品交易（臺灣臺北地方法院檢察署八十一年偵字第一八三
    九０號、雲林地方法院檢察署八十一年偵字第三四九三號）及槍械走私（嘉義地
    方法院檢察署八十年偵字第三四六二號等），則被害人曾躍興因交易糾紛遭被告
    開槍處死後焚屍以滅跡，應與事實相符，被告辯稱被害人曾躍興係吸用毒品過量
    死亡云云，顯無足採。
  (九)共犯戊○○於警訊時曾稱：「乙○○告訴我說曾躍興出賣我們老大庚○○走私槍
    枝案件，老大庚○○很不高興，設局由我們五人將其殺害」、「我事後聽乙○○
    說是由庚○○等人先以手槍將被害人曾躍興射殺後，再予以焚屍」（相驗卷第一
    三九頁反面），然共犯乙○○於第一審詢以「據你所知曾躍興及庚○○有無走私
    槍械？」時，則答稱：「我沒有聽他們講」，再問：「庚○○有無懷疑曾躍興要
    出賣他而對他不滿？」，答：「沒聽他講過」，並稱：「曾躍興被殺死亡之事我
    是看到報紙才知道」、「不知道曾躍興被何人殺死」等語（第一審卷第一五六頁
    反面、第一五八頁反面），與戊○○之上開供述，雖不相符合；惟乙○○與庚○
    ○關係密切，利害相關，彼等間不可能互為出賣，因而乙○○在第一審及本院屢
    次供述不可能說出對庚○○不利之情事，因而乙○○在第一審所供之上開與戊○
    ○所供之不符言語，乃屬道上朋友間之常情，不足為奇，是此不相符合部分，仍
    不能為庚○○有利之認定，亦不能認乙○○與庚○○於本件即無犯意之聯絡。
  (十)綜上所述，本件係因被害人曾躍興認走私槍械分贓不公，所得槍彈亦不合用，並
    揚言與被告等人拼命，復於案發前一日以電話找被告理論，被告因懷疑曾躍興將
    出賣其走私集團而萌殺意，設計加害曾躍興，並事先與己○○、戊○○、乙○○
    、張閔騫共同謀議，由庚○○先至高雄將心有不甘而不敢不從之曾躍興誘載至乙
    ○○家，然後夥同張閔騫、己○○等人強押曾躍興至己○○舊宅，再由乙○○、
    戊○○買汽油、鐵桶，然後予以殺害、分屍、焚屍，本件事證明確，被告之犯行
    堪以認定。
三、按行為後法律有變更者，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，
    適用最有利於行為人之法律，刑法第二條第一項定有明文。又槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項、第十條第三項業已於八十六年十一月十一日修正為第七條第
    四項、第十一條第四項，並於同年月二十四日公佈實施，第七條第四項法定刑由
    原一年以上七年以下有期徒刑，修正為五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元
    以下罰金；第十條第三項改為第十一條第四項，法定刑由原三年以下有期徒刑，
    修正為一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金；比較新舊二
    法，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之規定有利於行為人。修正後槍
    砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項所規定刑度較修正前槍砲彈藥刀械管制條例
    第十條第三項比較應適用刑法第一百八十七條所處五年以下有期徒刑為重。核被
    告庚○○意圖供犯罪之用，而持有手槍及子彈。核該部分所為，係犯修正前槍砲
    彈藥刀械管制條例第七條第四項無故持有手槍及刑法第一百八十七條意圖供自己
    犯罪之用而持有子彈罪。其以一持有行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從
    一重按未經許可無故持有手槍罪。又被告將被害人自乙○○住處挾持前往己○○
    舊宅並押至同安農場，核該部分所為，係犯刑法第三百零二條第一項以非法方法
    剝奪人之行動自由罪，而此二段行為係單純一罪之接續行為。又其將被害人殺害
    並焚屍，另犯刑法第二百七十一條第一項殺人罪及同法第二百四十七條第一項侵
    害屍體罪。被告庚○○與已判決確定之戊○○、己○○、乙○○與已死亡之張閔
    騫間，就所犯各罪，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。所犯無故持有手
    槍、以非法方法剝奪行動自由、殺人及侵害屍體罪間有方法結果之牽連關係，則
    應從一重按殺人罪處斷。
四、原審認被告庚○○罪證明確，因予論罪科刑，並量處無期徒刑，褫奪公權終身，
    固非無見，惟查：(一)開槍射殺被害人，必需使用子彈，原審就持有子彈部分漏未
    審論，即有未洽。(二)原審就被告庚○○如何與戊○○、己○○、乙○○、張閔騫
    等人共謀殺害曾躍興，及如何於議定後，由被告至高雄市將曾躍興誘至乙○○住
    處，與如何由被告提供殺害曾躍興而持有之制式手槍乙支、子彈若干顆、利刃等
    兇器，與己○○、張閔騫三人共同強將曾躍興押至己○○舊宅，再如何指示戊○
    ○、乙○○購買汽油及鐵桶供為殺人後焚屍之用，及如何由被告、張閔騫、己○
    ○共同強押曾躍興至距曾宅約二百公尺之雲林縣東勢鄉同安農場，先由被告庚○
    ○以手槍予以射殺後，再以不詳型式利刃一把予以肢解，放置鐵桶內，淋灑汽油
    予以焚屍等情，未說明其認定之理由及依據，亦有疏漏。(三)被告犯罪行為後槍砲
    彈藥刀械管制條例於八十六年十一月十一日修正，原判決未及審酌，亦有未當。
    被告上訴意旨，否認犯罪，雖無可取，然原判決既有上開可議，自應由本院將被
    告庚○○部分撤銷改判。爰審酌被告素行不佳，主導本件殺人犯行，手段殘酷，
    惡性較重，及其品行、犯罪之動機由被害人在外揚言對被告不利、與被害人因而
    死亡及被告犯後砌詞諉責之態度等一切情狀，並斟酌被告槍殺被害人後再支解焚
    屍，手段殘酷，惟起因係被害人先揚言對被告不利，並於酒後電話找被告理論而
    引殺機，尚無處以極刑永久與社會隔離之必要，爰量處無期徒刑，並依法褫奪公
    權終身。另被告等用以殺人之手槍一支係違禁物，利刃一把為被告等所有用以支
    解被害人後焚屍，係供犯罪所用之物，雖未扣案，惟無證據證明業已滅失，爰併
    予宣告沒收。至於用以槍殺被害人之子彈若干顆，已經射擊而滅失，故不另為沒
    收諭知，併此敘明。
五、末查被告雖曾於七十九年三月間因持有制式四五手槍及子彈，經臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官提起公訴（八十年度偵字第二０二一號），繫屬於臺灣桃園地方
    法院（九十一年度訴緝字第三五號槍砲彈藥刀械管制條例案件），惟該案係被告
    單純持有槍彈，與本案被告係殺人焚屍犯意明顯不同，且案發地點桃園縣又與本
    案犯罪地雲林縣有段距離，顯見本案與該案犯意不同，罪名亦異，應無裁判上一
    罪之關係。又被告庚○○其餘審理中案件(1)臺灣士林地方法院九十一年度重訴緝
    字第二號盜匪案件，因時間相隔甚久，犯罪刑態亦不同，亦與本案無裁判上一罪
    關係。(2)臺灣臺中地方法院九十一年重訴緝字第四三二號擄人勒贖案件，因犯罪
    型態亦不同，與本案亦無裁判上一罪關係，本院認均無從併案審理，附為敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十條第三項，刑
法第二條第一項但書、第十一條前段、第二十八條、第一百八十七條、第二百七十一
條第一項、第二百四十七條第一項、第三百零二條第一項、第五十五條、第三十七條
第一項、第三十八條第一項第一款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判
決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      七     月      二十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                       法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十三      年      七     月      二十一     日
附錄法條：
刑法第一百八十七條：
意圖供自己或他人犯罪之用，而製造、販賣、運輸或持有炸藥、棉花藥、雷汞或其他
相類之爆裂物或軍用槍砲、子彈者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百四十七條第一項：
損壞、遺棄、污辱或盜取屍體者，處六月以上五年以下有期徒刑。
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項：
未經許可，無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項及第二項所列槍砲之一者，處一
年以上七年以下有期徒刑。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十條第三項：
未經許可無故持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列各式槍砲之一者，處三年以下
有期徒刑。
[*jrecno*]92,上重更(五),343,20040721,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上重更(五)
[*jno*]343
[*jdate*]930721
[*jcheck*]1
