[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1000%2c20050131%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=940131&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001000&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1000%2c20050131%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1000&jdate=940131&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1000
[*裁判日期*]940131
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第一號　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院九十二年度訴字第一三六
三號中華民國九十三年九月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察
署九十二年度營偵字第二二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○於民國（下同）九十一年十二月間某日，向姓名、年籍不詳，綽號「阿龍
    」之男子販入第一級毒品海洛因後，隨即意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之概括犯意，先於九十二年一月三十一日，在台南縣新營市○○路魚市場前，以
    一小包新臺幣（下同）一千元之代價，將第一級毒品海洛因一小包售予翁世宗（
    業於九十二年二月六日死亡）。嗣於同年二月三日上午，翁世宗因施用毒品為警
    查獲，當場扣得翁世宗所有之第一級毒品海洛因二小包（含袋重零點五公克）、
    葡萄水一瓶、注射針筒二支。經翁世宗供出渠係撥打0000000000號行
    動電話聯絡購買毒品，並配合員警撥打前開行動電話門號與甲○○聯絡，佯稱欲
    購買第一級毒品海洛因施打解癮，甲○○遂承前販賣第一級毒品海洛因之概括犯
    意，與翁世宗相約於同日下午五時三十分許，在台南縣新營市○○路魚市場前交
    易，進而告知將駕駛豐田（ＴＯＹＯＴＡ）牌，車牌號碼末四碼為七七七０號之
    白色自小客車前往。經警攜同翁世宗到場埋伏，於同日下午五時三十二分許，果
    見甲○○駕駛其男友黃三益之父黃金聰所有車牌號碼八Ｒ—七七七０號白色豐田
    牌自小客車至前開地點，欲販賣第一級毒品海洛因予翁世宗，惟因埋伏員警發覺
    前開自小客車後，立即上前攔查，以致毒品交易未遂。員警經甲○○之同意，對
    上開八Ｒ—七七七０號自小客車進行搜索，當場在該自小客車內扣得甲○○所有
    之第一級毒品海洛因九小包（合計淨重一點六三公克、包裝重一點八四公克）、
    紅包袋十三個、0000000000號行動電話機一具及置於車內之武士刀（
    非違禁物品）一把。
二、案經台南縣警察局新營分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○，矢口否認有販賣第一級毒品之犯行，其於原審審理時固坦承0
    000000000號行動電話為其所使用，且於九十二年二月三日下午，接獲
    證人翁世宗撥打上開電話與其聯絡後，兩人相約於台南縣新營市○○路魚市場前
    ，並於同日下午五時三十二分許攜帶第一級毒品海洛因，駕駛車牌號碼八Ｒ—七
    七七０號自小客車前往該處，欲將海洛因交付翁世宗等事實不諱，但矢口否認有
    何販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：查獲之海洛因原均置於前開自小客車上
    ，係供其自行吸食所用，查獲當日係因證人翁世宗於電話中告稱毒癮發作，要求
    其分一包海洛因供渠施用，其乃依購入海洛因之原價即每包一千元之價格欲將毒
    品海洛因轉讓予證人翁世宗施用，並無販賣海洛因以營利之故意，且先前未曾與
    證人翁世宗交易過云云。惟查：
（一）右開事實，除據被告甲○○前揭供述外，並經證人翁世宗於警詢及偵查中證述
      明確，且有刑案現場照片十二幀附卷及第一級毒品海洛因九小包扣案可資佐證
      。又扣案之白色粉末九小包經送法務部調查局鑑定結果，送驗白粉均含第一級
  第六項毒品海洛因成分，合計淨重一點六三公克（包裝重一點八四公克），有
      該局九十二年五月二日調科壹字第二００００四三一七號鑑定通知書一紙在卷
      可稽。雖上開鑑定通知書上記載送驗白粉為十九包，與台南縣警察局新營分局
      九十三年一月一日南縣營警三字第０九三００二二二０八號函覆之查扣海洛因
      包數不同，惟本院再向法務部調查局函詢結果，該局覆稱本案查扣送驗之第一
      級毒品海洛因確為九包無誤，前引鑑定通知書上載「送驗白粉十九包」，係為
      誤繕，有該局九十三年七月十四日調科壹字第０九三００二六三四００號函在
      卷可稽，顯見扣案之白色粉末確為九包，且係第一級毒品海洛因無誤。
（二）被告甲○○於警詢中業已供稱：「（問：妳是否曾經販賣一級毒品給不特定人
      吸食？）偶而，曾經有」、「（問：翁世宗向妳購買幾次？）二至三次。每次
      都約五百至一千元不等」等語（見警卷，九十二年二月三日第二次警詢筆錄）
      ，而其於偵查中亦供稱：「（問：你販賣海洛因否？）大部分是我自己要吃的
      ，偶而才會轉賣給別人，從今年才開始轉賣」、「（問：曾販賣海洛因給翁世
      宗？）昨天不算，只有一次，約在上星期五（本案偵查中訊問之日為九十二年
      二月四日星期二，故被告甲○○自承販賣毒品之日即為九十二年一月三十一日
      ）左右，地點也是在魚市場，五百元一包，重０‧二或０‧三公克（含袋重）
      」、「（問：為何認識翁世宗？）他不知聽誰說我偶而有在賣毒品」、「（問
      ：除翁某外，尚賣毒品給別人？）尚有『小玲』、『阿賢』二位，分別為二次
      、一次，時間在九十二年一月初或月中，地點在民治路、新北街七—一一超市
      前是『阿賢』，而『阿玲』則在長榮路ＫＴＶ前，二次均同，價格都是一包一
      千元，每次都賣一包，不知他們手機號碼，因沒有顯示」等語（見九十二年度
      營偵字第二二七號卷第六至七頁反面，九十二年二月四日訊問筆錄）。查被告
      甲○○於警詢及偵查中，均已自承確有出售第一級毒品海洛因予證人及他人情
      事，復於本院審理中，供稱查獲當日確因接獲證人翁世宗之電話聯絡，始依約
      前往上開地點，欲以一包一千元之價格將海洛因分予證人翁世宗施用等語（見
      本院九十三年六月四日審判筆錄），則被告甲○○既有交付毒品海洛因予他人
      並因此收受對方給付購買毒品海洛因之價金之行為，顯見其確有販賣毒品海洛
因之犯行無疑。雖被告甲○○就此辯稱：其於偵查初訊當時毒癮發作，不知自
      身所言，檢察官訊問時僅回答是或不是云云，惟被告甲○○既未明確指陳訊問
      當時有何不法取供情事，復於當次訊問時，就其販賣毒品海洛因予證人翁世宗
      之次數，明確陳述，參以其供稱另曾販賣毒品海洛因予綽號「小玲」、「阿賢
      」之人，並指出與該二人交易之次數及地點，凡此均非訊問之檢察官所能知悉
      ；雖被告甲○○供稱另有販賣毒品予綽號「小玲」、「阿賢」之人乙節，因乏
      相關證據佐證，尚不足以逕認其犯行，惟由此益徵被告甲○○當時神智清醒，
      並無毒癮發作以致意識不清情事，其所辯顯係卸責之詞，不足採信。
（三）證人翁世宗於警詢中，業已明確指認被告甲○○即為提供渠毒品之人無訛，且
      每次均係以一千元之價格向被告甲○○購買海洛因，交易次數為四個月內交易
      毒品二至三次等語（見警卷，九十二年二月三日第三次、第四次警詢筆錄），
      而渠復於偵查中具結證稱：「（問：海洛因來源？）向黃三益及甲○○買的，
      以0000000000號電話與他們聯絡，是朋友介紹黃三益在賣，我打電
      話過去有時是黃三益或甲○○接的電話，送毒品有時是男的，有時是女的，有
      時他們二人一起送來毒品」、「（問：何時起向他們二人購買毒品？）九十一
      年九月起迄九十二年一月三十日止，價格一包一千元，重量不知道，共二、三
      十次」（見前引偵查卷第一二頁，九十二年二月四日訊問筆錄）。查證人翁世
      宗業已於九十二年二月六日死亡，此有證人翁世宗戶籍謄本一份在卷可稽，惟
      渠於偵查中具結所為之證詞既與渠在警詢中所為之陳述無何不符，並無顯不可
      信之之情況，應認渠陳述業已符合刑事訴訟法第一百五十九條之一第二款之規
      定，自有證據能力無疑。且證人翁世宗於警詢及偵查中，均證稱渠向被告甲○
      ○購買毒品之價格為一千元等語，與被告甲○○於原審審理所供出售毒品海洛
      因之價格相符，參以本案確係因證人翁世宗以電話聯絡被告甲○○前往交易毒
      品海洛因而查獲，以及被告甲○○於偵查中坦承於本次為警查獲之前，曾有販
      賣毒品海洛因予證人翁世宗情事，顯見證人翁世宗證稱先前曾向被告甲○○購
      買毒品施用，並無不實，是證人翁世宗所言亦堪採信。
（四）雖被告甲○○於警詢及偵查中，多次辯稱曾以五百元之代價將海洛因售予證人
      施打，且於原審審理中辯稱：係因證人翁世宗告知毒癮發作，難以忍受，不得
      以乃以其購入海洛因之原價轉讓一小包毒品海洛因供證人翁世宗解癮，並無販
      賣毒品海洛因以營利之意圖云云。惟販賣海洛因有其獨特之販售通路及管道，
      復無公定價格，而各次買賣之價量，每每隨雙方關係之深淺、購買者之資力、
      需求量及對行情之認知、毒品來源是否充裕、查緝鬆嚴、購買者被查獲時供出
      交易對象之可能風險評估等，異其標準，非可一概而論，從而販賣之利得，一
      般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難查得實情，惟販賣之人從價差或量
      差中牟利之方式雖異，然意在營利則同。查被告甲○○本身有吸食毒品海洛因
      之惡習，此為其於警詢及偵查中所自承，復因此於查獲後，經台灣台南地方法
      院以九十二年度毒聲字第二二二號裁定送勒戒處所執行觀察、勒戒，有臺灣高
      等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，而其於偵查中，既自承其自九十一年九
      月起即無工作（見前引偵查卷第三九頁反面，九十二年三月十八日訊問筆錄）
      ，顯見被告甲○○自身並無相當之資力以供自身施用毒品海洛因之花費；而毒
      品海洛因物稀價昂，取得不易，復為政府嚴格查緝之違禁物，且販賣毒品，刑
      責甚重，若無利可圖，被告甲○○與證人翁世宗既非熟識，衡情實無僅憑證人
      翁世宗自稱毒癮發作甚為痛苦，向其索討，即甘冒遭查獲之風險，逕自攜帶毒
      品海洛因前往與證人翁世宗交易，且自身毫無所得之理，是被告甲○○辯稱其
      以一千元之價格購入轉讓，並無營利意圖云云，實難採信。況且證人翁世宗於
      警詢及偵查中均證稱被告甲○○確係以每小包一千元之價格出售毒品海洛因，
      與被告甲○○於偵查及原審審理中自承當時確欲以上開價格與證人翁世宗進行
      交易，並無齟齬，已見前述，是被告甲○○辯稱曾以五百元之代價出售云云，
      亦係飾卸之詞，不足採信至明。
（五）又證人翁世宗於警詢中指稱渠向被告甲○○購買毒品海洛因之次數，雖前後不
      一，惟證人本身確有施用毒品惡習，渠記憶力本難期與一般人相同，且證人翁
      世宗購買毒品海洛因之來源，未必僅限於被告甲○○一端，是渠記憶混淆，以
      致對於向特定人購買毒品海洛因之次數無法為前後一致之陳述，亦難謂與常情
      相違，是不能僅因渠所供購買次數不一，逕認渠證詞不足採信。本案被告甲○
      ○於偵查中，既供稱連同查獲當日，曾兩度出售毒品海洛因予證人翁世宗，而
      當日未及交易即遭查獲，本諸最有利於被告認定之原則，應認被告甲○○販賣
      毒品海洛因共二次，販毒所得共一千元。
（六）末查證人翁世宗為警查獲時，雖曾供稱渠所施用之毒品係向一綽號「憲忠」之
      男子所購買云云，惟證人翁世宗當時既未提供該綽號「憲忠」者之年籍資料供
      警方查證，則是否確有其人，已非無疑，且縱確有綽號「憲忠」者其人，而證
      人翁世宗亦曾向該綽號「憲忠」者購買毒品海洛因，惟此僅涉該綽號「憲忠」
      之男子是否亦涉販賣第一級毒品罪責，與被告甲○○無涉。原審辯護人聲請法
      院調閱證人翁世宗於警詢所陳綽號「憲忠」者之行動電話申請人資料，並無必
      要。另被告甲○○既已供承係向綽號「阿龍」之男子購買，而其購入毒品之目
      的究係意圖販售以營利或供自身吸食之用，本非該綽號「阿龍」之男子所能知
      悉，是被告聲請法院調閱該男子所使用之行動電話申請人資料，既不足為有利
      於被告甲○○之認定，自無調查之必要，併此敘明。
    綜上所述，本案事證明確，被告甲○○販賣第一級毒品海洛因犯行洵堪認定，應
    依法論科。
二、查被告甲○○行為後，毒品危害防制條例業於九十二年七月九日修正公布全文，
    並於九十三年一月九日施行。修正後毒品危害防制條例第四條雖於該條第四項增
    列製造、販賣、運輸第四級毒品之處罰規定，並將原條文第四項、第五項改列於
    修正後同條第五項、第六項加以規定，惟修正前後同條例第四條第一項之販賣第
    一級毒品罪之構成要件及法定本刑均未變動，自難認修正後該條例之規定於被告
    所涉販賣第一級毒品犯行有何不利，是依刑法第二條第一項前段之規定，應適用
    修正後毒品危害防制條例之規定。第按犯罪之著手階段，係指行為人為實現犯意
    而開始實行犯罪構成要件之行為而言，販賣毒品，自應以毒販與購毒者就買賣毒
    品之內容有所表示時，應認已經著手販賣毒品之實施，最高法院九十三年度台上
    字第四六二號判決可資參照。查被告甲○○於九十二年二月三日為警查獲當日，
    接獲證人翁世宗之電話後攜帶毒品海洛因前往現場，既已先於電話中對買賣毒品
    之內容有所表示，顯已著手於販賣毒品海洛因犯行之實施，僅因遭在場員警查緝
    ，以致不遂，為未遂犯。而海洛因屬修正後毒品危害防制條例第二條第二項第一
    款所列之第一級毒品，是核被告甲○○所為，係犯修正後毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪。被告甲○○於販賣前後持有第一級毒品海洛因之
    低度行為，為其販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又其於九十二年一月三十一
    日販賣第一級毒品既遂、同年二月三日販賣第一級毒品未遂二次犯行，時間緊接
    ，所犯係構成要件相同之罪，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依刑法第五十六
    條連續犯之規定論以販賣第一級毒品既遂一罪，惟修正後毒品危害防制條例第四
    條第一項之販賣第一級毒品罪，其法定本刑為死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，
    得併科一千萬元以下罰金，而法定刑為死刑、無期徒刑者，依法不得加重，爰僅
    就罰金刑部分加重其刑。末查被告甲○○雖有前述販賣第一級毒品犯行，然依現
    有證據所能認定，被告甲○○販賣之對象僅證人翁世宗一人，且次數僅二次，販
    毒所得合計僅一千元，其惡性及犯罪情節實與大量走私進口或長期販賣毒品之坊
    間大盤販毒者有別，然販賣第一級毒品罪之法定最低刑度為無期徒刑，而被告甲
    ○○前揭犯罪情狀，相較於上開法定最低刑度，本院認縱量以最低之刑，法重情
    輕之情形，客觀上足以引起一般之同情，爰依刑法第五十九條之規定，減輕其刑
    。
三、原審以被告罪證明確，因以適用毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一
    項前段、第十九條第一項，刑法第十一條、第二條第一項前段、第五十六條、第
    五十九條之規定，並審酌被告因貪圖犯毒利得，罹此重典，其所為對國民身心健
    康及社會秩序危害至鉅，且犯後猶飾詞卸責，並無悔意，但販毒之次數為二次、
    販毒所得僅一千元，查獲之第一級毒品海洛因合計淨重僅一點六三公克，數量非
    鉅，且被告犯案當時年僅二十一歲，思慮未周等一切情狀，量處有期徒刑七年六
    月，另諭知扣案之白色粉末九包（合計淨重一點六三公克），應依修正後毒品危
    害防制條例第十八條第一項前段諭知沒收銷燬。又包裝上開第一級毒品海洛因之
    包裝袋九個（重一點八四公克），乃被告甲○○所有供販賣第一級毒品海洛因所
    用，以包裝毒品，避免毒品潮濕、外露，並便利攜帶之物；另扣案之行動電話一
    具，雖該0000000000號行動電話門號及ＳＩＭ晶片卡為案外人陳家興
    向和信電訊股份有限公司申辦，並非被告甲○○所有，有該公司九十三年二月二
    十四日回函一紙在卷可稽，但扣案之ＮＯＫＩＡ牌行動電話機一具業經被告甲○
    ○於警詢中供承為其所有（見警卷，九十二年二月三日警詢筆錄），且為其供販
    賣毒品海洛因聯絡購買者所用之工具，是扣案之毒品包裝袋九個及行動電話機一
    具均應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收。至其餘扣案之武士刀一把
    、紅包袋十三個，尚難逕認與被告甲○○之販毒行為有何關聯，而自證人翁世宗
    處扣得之海洛因二小包、葡萄水一瓶、注射針筒二支等物，乃證人翁世宗施用毒
    品所用，與本案被告甲○○之販毒行為無涉，均不為沒收之諭知。另被告販賣毒
    品海洛因所得一千元，應依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適
    ，被告上訴否認犯罪，並指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
四、又公訴意旨認被告甲○○販賣毒品之時間，係自九十一年九月間起至九十二年二
    月一日止，連續二、三十次在臺南縣新營市○○路魚市場前等處，販賣第一級毒
    品海洛因予證人翁世宗云云。惟查公訴意旨認被告甲○○自九十一年九月間某日
    起即開始有販賣毒品海洛因之行為，係以證人翁世宗於警詢及偵查中之證詞為論
    據，惟證人翁世宗所證被告甲○○販賣毒品之時間及次數，並無其他積極證據可
    資佐證，而證人翁世宗自身有施用毒品之習慣，記憶力難謂與常人相同，且吸毒
    者之毒品來源不一，亦有誤將渠自他人購入毒品之次數誤為被告甲○○販毒次數
    之可能，是被告甲○○是否確有自九十一年九月間起至九十二年一月三十一日前
    ，即有連續販賣第一級毒品海洛因之行為，尚難僅依證人翁世宗前開不確定之證
    詞，逕為不利於被告甲○○之認定。惟公訴人認此部分犯行與前揭據以論罪科刑
    之販賣第一級毒品犯行有連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四      年    一    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十四      年    二    月     一       日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第一項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺幣
一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,上訴,1000,20050131,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1000
[*jdate*]940131
[*jcheck*]1
