[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c618%2c20060404%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=618&jdate=950404&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000618&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c618%2c20060404%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=618&jdate=950404&jcheck=2
[*裁判字號*]94,重上更(一),618
[*裁判日期*]950404
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(一)字第618號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊　○　○
選任辯護人　楊　丕　銘　律師
上列上訴人因被告妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院88年度
訴字第507號中華民國90年2月21日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署87年度偵字第4743號、88年度偵字第4300號
），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續以強暴、脅迫方法，剝奪人之行動自由，處有期
徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
附表編號一、二、三所示之讓渡書、編號四、五、八、九所示之
保管條、編號十所示之切結書、編號十一、十二所示之商業本票
各壹紙均沒收。
    事  實
一、王順泰（業經判決確定）、戊○○二人與庚○○均係位於台
    南市○○路○段五二八號名人館餐廳股份有限公司（嗣改名
    為名人餐飲店，以下簡稱名人館餐廳）之股東，王順泰原為
    名人館餐廳斜對面「府城世界理容名店」之總經理，係為賺
    取其理容店內小姐陪客人出場時之飲食費用，而入股名人館
    餐廳，嗣為取得名人館餐廳之經營權，乃與時任台南市金城
    里里長之戊○○共同基於概括之犯意，先於民國八十七年二
    月二十三日十五時許，夥同綽號「呆雲」等不詳姓名成年男
    子多人在上開名人館餐廳二樓內，由王順泰命「呆雲」將該
    餐廳股東丁○○押住而剝奪丁○○之行動自由，並以電話聯
    絡該公司股東即庚○○之前妻丙○○到該餐廳，於同日二十
    三時許丙○○到達時，王順泰、戊○○二人分別以「簽好讓
    渡書，才放妳走」、「沒有把事情解決，不能離開，否則對
    妳不利」等語脅迫丙○○簽自己姓名外並代庚○○簽立附表
    編一、二、三所示之股份讓渡書各一張，並脅迫丁○○於見
    證人欄簽名而使該讓渡書較具可信性，使丙○○、丁○○行
    無義務之事，並剝奪其等行動自由至翌（二十四）日凌晨三
    時許。嗣王順泰及戊○○二人因上開股份讓渡書並未取得庚
    ○○本人之簽名，仍嫌不足，復於同年月二十六日二十三時
    至翌日凌晨零時許，夥同李順和（已判決確定）及綽號「菜
    甫」等不詳姓名成年男子三、四人，以「不簽字對你不利」
    等語，其間戊○○並出手毆打庚○○胸部（未成傷），以此
    強暴、脅迫庚○○簽立附表編號一、二、三所示之讓渡書各
    一張、附表編號四、五、六、七、八、九所示現金保管條五
    張、附表編號十所示切結書一張及附表編號十一、十二所示
    本票面額五萬元（票號一九七四○三號）、二百零七萬五千
    元（票號三八六九八五號）各一紙，使庚○○行無義務之事
    並剝奪其行動自由，另並叫丁○○於附表編號三所示讓渡書
    上見證人欄簽名（此部分並無證據證明丁○○係受強暴脅迫
    ）。
二、案經庚○○、丙○○訴請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承於丙○○、庚○○簽讓渡書、保管條
    等文件時有在場之事實，惟否認有上述妨害自由之犯行，並
    於本院前審及原審辯稱：我投資名人館餐廳一百五十萬元，
    以現金六十萬元及面額五十萬元、二十萬元、二十萬元的支
    票三紙支付，嗣後三紙支票都退票，所以實際出資為六十萬
    元，因名人館餐廳使用執照一直未核發下來，我曾因此事多
    次質問告訴人庚○○，直到八十七年農曆元月十五日元宵節
    仍申請不到使用執照，我遂與告訴人庚○○研議退股，告訴
    人庚○○也同意我退股，因此告訴人庚○○才於八十七年二
    月二十六日簽發附表編號六、七所示二紙保管條給我，因上
    開保管條字體潦亂，故請在場員工重謄乙次，並使告訴人再
    簽附表編號八、九所示之保管條，且嗣後告訴人庚○○復委
    請王順泰將上揭為支付投資款的面額五十萬元支票退還給我
    ，我並未脅迫告訴人或限制其行動自由，我也沒有打人云云
    。
二、經查：
（一）證人即告訴人庚○○分別於原審及本院前審證稱：「（和
      王順泰的債權債務關係為何？）原先他說要投資伍佰萬元
      ，先給現金五十萬元，另外分二次開票，第一次開一百五
      十萬元，第二次開三百萬元，全部是客票。只讓我兌現一
      百五十萬元。另外又拿餐券價值二百五十五萬元去賣，後
      來他有交回三十三萬元，並且借給公司八十七萬元，所以
      這部分還欠公司一百三十五萬元。」、「（問：既然是這
      樣為何會簽讓渡書？）…當天因我外出，所以他們才聯絡
      我太太丙○○，而現金保管條及讓渡書及切結書，是他們
      事先寫好的，而讓我簽的，保管條是戊○○拿出來給我簽
      的，而當時現金保管條他們本來事先有一份手寫的叫我照
      抄，但因我緊張塗改甚多，所以他們就又再拿一份打字好
      的叫我簽名。偵卷一三二頁這二張（即附表編號六、七號
      所示之保管條）保管條都是當時他們撕毀後我再撿回後黏
      好的。」、「（問：前次庭訊所言李順和部分是如何？）
      李順和當時就要我讓渡三百萬元的股權給他。因為他說王
      順泰有用他的票開給我，而王順泰告訴他說答應願意把公
      司三百萬元的股權給他，而當時他們來的時候，口氣也都
      不會很好，在場的有六人是一起進來的…。」等語（參見
      原審卷第六十七頁以下）及「是王順泰與我聯絡，我不曉
      得會被押，我去時就叫五、六個人把我押起來」、「王順
      泰他們都有講類似（對我不利的話），戊○○有打我…」
      、「因我被押又被打所以不得不簽，我是被迫才簽本票還
      有那些文件」等語（見本院上訴卷第七十四、七十五、七
      十八頁）。
（二）證人即告訴人丙○○於原審及本院前審分別證稱：「（問
      ：案發當天情況為何？）二十三日晚上，我主動聯絡丁○
      ○，而電話是王順泰接的，說丁○○不方便接電話，叫我
      自己過去，過去後，我看到丁○○和二人站在前面的辦公
      室，而我自己就直接進董事長辦公室，而被告王順泰與戊
      ○○二人就在辦公室了，此外還有一個我不認識的人，而
      被告王順泰就叫我簽讓渡書否則不讓我走。戊○○說要我
      把票拿回來，他不要參加股份。並且他們還要我替庚○○
      簽讓渡書，我跟他們說我沒有這權利。並說如我不簽，不
      讓我離開，且要讓我好看，而後來我要打電話報警而我想
      走時，但因前後都有人，我沒有辦法離開。當時他們是先
      用手寫的讓渡書而後來他們覺得不妥，才又用打字的，而
      這二份，他們都要我簽完我的名字後再簽庚○○的名字，
      而再在庚○○的名字下面簽一個「代」字，我簽這二份讓
      渡書時丁○○都在場，丁○○也都有簽，第二次簽時已將
      近三點了，簽完後他們才讓我離開。而我是這間餐廳的負
      責人，我是授權給庚○○經營。」等語（見原審卷第四十
      八頁）及「…那天十點左右，我接到王順泰摳機，我就打
      電話過去，他叫我去公司一趟，所以我就去了，我剛上去
      時，因總務室前面的玻璃是透明的，當時他們看起來就很
      嚴肅，我進去時就看到王順泰，之前我不認識戊○○，他
      們兩人就在那裡了，然後外面就有站人了，王順泰說我被
      押了，我不能出去了，就拿兩份讓渡書給我，讓渡書上面
      是無條件讓渡，我看不對，何況我沒有權利代表庚○○」
      、「當時在裡面有王順泰、戊○○，他們兩人都有講『簽
      好讓渡書才放你走』、『沒有把事情解決，不能離開，否
      則對你不利』」、「因總務室前面有個走廊，走廊過去直
      接就是董事長辦公室，我是在董事長辦公室遇到王順泰與
      戊○○兩人，丁○○是坐在總務室沙發那裡，旁邊兩人押
      著他」（見本院上訴卷九十年五月四日筆錄）。
（三）證人丁○○於原審於本院前審分別證稱：「（案發當天）
      下午四、五點時被告王順泰與戊○○帶四、五人來，然後
      告訴手下，不要讓我走，二人就押著我，分別在我左右，
      而王順泰與戊○○就直接走到辦公室。而那二人都不讓我
      走動，不讓我接電話，而後來丙○○來時，丙○○就直接
      進董事長辦公室。後來王順泰出來叫我進去董事長辦公室
      ，叫我簽讓渡書，第一份是手寫的，簽完後叫我出來，而
      那二人還是在那裡，之後王順泰又叫我進去，再簽另一份
      打字的讓渡書，就叫我出來，那二人還是在哪裡，叫我自
      動坐好，然後大約一個多小時後我看到丙○○出去，不久
      後他們就都走了，而當時他們叫我簽讓渡書當見證人，說
      不簽不行。是有那種恐嚇的語氣。而我是餐廳的總務工作
      。」等語（見原審卷第四十九頁）及「我是在總務的辦公
      室被押，王順泰從走廊走過去指著我說不讓我出去，王順
      泰後面有跟人，然後有兩個人叫我坐在沙發上，一邊站一
      個不讓我出去，那兩個人我不認識」、「（丙○○來時）
      他們叫我在讓渡書簽名，是王順泰到總務室辦公室叫我到
      董事長辦公室簽的，押我的兩個人沒有跟我進去，因都在
      裡面，外面有人堵住，只有往裡面走，在那種情況下不簽
      也不行」等語（見本院上訴卷第七十六頁）。
（四）證人丁○○於偵查中亦證稱：「（丙○○與被告王順泰簽
      股份讓渡書時）我被王順泰派二位姓名不詳人士，將我押
      在辦公室外面，所以我不知道他們二人講話之內容，他們
      簽完之後，王順泰才叫我進去，叫我在讓渡書見證人下簽
      名，我進辦公室時有看到戊○○與丙○○在辦公室內」（
      、「附表編號一所示讓渡書草稿，是我於八十七年二月二
      十四日，在名人館餐廳董事長辦公室內簽的，庚○○沒有
      在場，『庚○○』名字是丙○○簽的，我簽這張時，是被
      被告王順泰二名手下押住，當場戊○○、王順泰叫我簽名
      ，且當場戊○○叫他手下不要讓我走。附表編號二所示的
      打字的這張股份讓渡書是在同時地被告王順泰叫乙○○將
      草稿打字後，叫我們簽名的，至於上面有庚○○親自簽名
      ，並用手寫註明『嗣後名人館餐廳所已發生的債務與股東
      王順泰無關』這張股份讓渡書（即附表編號三所示之股份
      讓渡書），是於八十七年二月二十六日，在名人館餐廳董
      事長辦公室內，被告王順泰叫我簽的，簽這張時戊○○帶
      一位綽號叫『菜甫』的人在場，還有王順泰的手下李順和
      也在場，王順泰和戊○○叫我簽附表編號三所示之股份讓
      渡書時，庚○○已簽好了，我有看到被告王順泰拿一疊文
      件，其中有看到一疊本票，給庚○○簽，我有看到被告戊
      ○○帶二名手下打告訴人庚○○，被告戊○○抓住庚○○
      的衣領，往庚○○的胸部打下去，並說退股的事」等語（
      見偵卷第五十三、五十四頁、第一五五頁、第一五六頁）
      。
（五）至於被告於偵查中舉告訴人丙○○於二月二十四日凌晨簽
      讓渡書等文件時，證人乙○○、夏美淑、丁○○等均有在
      場，不可能脅迫云云，但據證人乙○○於偵查中證稱：告
      訴人丙○○簽讓渡書時，我和夏美淑、丁○○還有廠商五
      、六人都在名人館餐廳董事長辦公室外面，之所以會於八
      十七年五月七日到台灣台南地方法院檢察署作證，是被告
      王順泰叫我出來作證的，並向我說寫讓渡書時，我有在場
      ，不知當天被害人丁○○有無遭押住等語；證人夏美淑亦
      於偵查中亦證稱：當天我在名人館餐廳董事長辦公室外面
      ，丁○○也坐在我旁邊，我不知被告等有無強迫告訴人丙
      ○○簽讓渡書，也不知道被告王順泰對告訴人丙○○講話
      的內容等語（均見四七四三號卷第一二○至一二二頁筆錄
      ），亦見證人乙○○、夏美淑於檢察官初訊時證稱：告訴
      人丙○○及被害人丁○○簽讓渡書時彼等在場，被告並未
      脅迫告訴人丙○○及被害人丁○○云云，與事實不符，純
      係受被告王順泰央求作證，以脫免刑責。
（六）另證人甲○○於本院更一審審理時雖證稱：「沒有（看到
      任何人對丙○○、丁○○有不法行為）、」云云（見本院
      更一卷第七十七頁），但其亦證稱：「第一、二次我都沒
      有進去辦公室」、「不知道（他們在裡面說何話）」等語
      （見本院更一卷第八十一頁）」，而證人己○○雖於本院
      更一審審理時證稱：「（庚○○簽保管條時）沒有（任何
      人對他為不法行為）」云云（見本院更一卷第八十二頁）
      ，但其同時亦證稱：討論保管條內容時伊人在外面，並未
      在場，亦無聽到被告等與告訴人討論保管條內容等語（見
      本院更一卷第八十四、八十五頁）。是證人甲○○、己○
      ○之證言亦無從為被告有利之認定。
（七）再由附表編號四所示之保管條中之文字載有：「查本人王
      順泰於民國八十六年十二月二十三日寄放新台幣貳佰伍拾
      萬元正…言明於民國八十七年三月十日歸還…」等用語觀
      之，立保管條之人為告訴人庚○○，然而文中竟載明「本
      人」王順泰之用語，足證此保管條係先由被告王順泰所擬
      好而逼迫告訴人庚○○簽字，否則於內容中立保管條人庚
      ○○何以會自稱本人係王順泰？
（八）被告另辯稱其簽發台南市第三信用合作社第000000
      0帳號，八十七年二月二十七日期、面額五十萬元、票號
      0000000號、及八十七年三月三十日期、面額各二
      十萬元、票號0000000號、0000000號支票
      三張共九十萬元連同現金六十萬元，合計一百五十萬元交
      付告訴人庚○○作為投資名人館餐廳三股股金，後來到農
      曆元宵仍申請不到使用執照，被告戊○○遂與告訴人商議
      退股，告訴人也同意其事，嗣後上開五十萬元支票，告訴
      人亦請共同被告王順泰轉交還被告戊○○，可見被告對告
      訴人並未使用強暴、脅迫手段，否則何以告訴人願將上開
      五十萬元面額支票返還被告云云。然查告訴人事後將上開
      支票返還被告之事實，亦可能係先前受強暴、脅迫後心理
      上仍處於恐懼狀態所為，尚不能以此而推論其未受被告之
      強暴、脅迫，是此部分亦難為被告有利之認定。
（九）綜上所述，足認被告與王順泰等人確有上開妨害自由之犯
      行，其等所為辯解，顯係飾卸刑責之詞，均不足採信。本
      件事證明確，被告犯行，堪以認定。
三、按刑法第三百零二條第一項之剝奪人之行動自由罪，當然包
    括同法第三百零四條強制罪之性質，凡以強暴、脅迫等方法
    於他人本可自由之行動有所妨害，使其進退行止不自主者，
    更無捨重從輕僅論強制罪責之餘地，最高法院七十年台上字
    第四○四號判決要旨可資參照。核被告戊○○所為，均係犯
    刑法第三百零二條第一項以強暴、脅迫方法剝奪人之行動自
    由罪。被告與王順泰、綽號「呆雲」等多名不詳姓名成年男
    子間就八十七年二月二十三日十五時許起至翌（二十四）日
    凌晨三時許妨害丁○○、丙○○自由部分；被告與王順泰、
    李順和與「菜甫」等多名不詳姓名成年男子間就八十七年二
    月二十六日二十三時至翌日凌晨零時許妨害庚○○自由部分
    ，各有犯意聯絡及行為之分擔，均應論以共同正犯。又被告
    先後多次妨害自由之犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，
    顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法第五十六
    條規定，以一罪論，並加重其刑。
四、原審予被告論罪科刑，固非無見，惟查：（一）被告尚有對
    告訴人庚○○施用強暴，加以毆打，原判決漏未論述，尚有
    未洽；（二）告訴人丙○○除受迫代簽「庚○○」署押外，
    亦受迫於上述讓渡書上簽署自己姓名，此部分原判決未予認
    定，尚有未合；（三）附表編號三所示讓渡書上丁○○之簽
    名並無證據可認丁○○係受強暴脅迫所為，原判決事實欄亦
    無此記載，乃竟於附表編號三將丁○○列為被脅迫簽名人，
    亦有未合。是檢察官上訴意旨認原審量刑過輕及被告上訴意
    旨否認其有何犯行而指摘原判決不當，雖均非可採，但原判
    決既有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院撤銷改判。
    審酌被告戊○○素行未佳，因股權糾紛即剝奪他人行動自由
    而強行退股，所得利益及其犯罪後否認犯行及被告因本案涉
    訟迄今已近八年且告訴人庚○○、丙○○均於本院審理時到
    庭表示不再追究此事等一切情狀，量處如主文所示之刑，以
    資懲儆。又查被告行為後，刑法第四十一條於九十年一月十
    日經總統修正公布，於九十年一月十二日生效，比較新舊法
    條文修正之結果，其中修正前刑法第四十一條「犯最重本刑
    為三年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六月以下有期徒刑或
    拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有
    困難，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」之規定
    ，已經修正之新法擴大得易科罰金之範圍，凡「所犯最重本
    刑為五年以下有期徒刑之罪」，符合前開與舊法相同之其他
    要件下，即得易科罰金，是適用新法即對被告原所犯最重本
    刑為有期徒刑五年以下之罪者，使其有易科罰金之適用，對
    被告而言，自較有利，故依刑法第二條第一項前段之規定，
    適用裁判時即修正後刑法第四十一條第一項前段之規定，諭
    知易科罰金之折算標準。附表編號一、二、三所示之讓渡書
    、編號四、五、八、九所示之保管條、編號十所示之切結書
    、編號十一、十二所示之商業本票各一紙，均為被告及共犯
    所有及犯罪所得之物，爰依刑法第三十八條第一項第三款規
    定沒收之。至於附表編號六、七所示之保管條，並非被告所
    有，因此不諭知沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段
、第二十八條、第五十六條、第三百零二條第一項、第三十八條
第一項第三款、第四十一條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　 　月　　4　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　 　月　　6    日
附錄法條：
刑法第302第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表：
┌──┬────┬──────┬────┬───────┬───────┐
│編號│文件名稱│文件記載日期│文件書寫│被脅迫簽名人  │備註          │
│    │        │            │方式    │              │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│一  │讓渡書  │87.2.24.    │手寫    │丙○○、丁○○│              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│二  │讓渡書  │87.2.24.    │電腦打字│丙○○、丁○○│              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│三  │讓渡書  │87.2.24.    │電腦打字│丙○○、庚○○│有以手寫附    │
│    │        │            │        │              │加「嗣後名    │
│    │        │            │        │              │人館餐廳所    │
│    │        │            │        │              │已發生的債    │
│    │        │            │        │              │務與股東王    │
│    │        │            │        │              │順泰無關」    │
│    │        │            │        │              │等語          │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│四  │保管條  │87.2.19.    │手寫    │庚○○        │給王順泰      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│五  │保管條  │87.2.1.     │手寫    │庚○○        │給王順泰      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│六  │保管條  │87.1.1.     │手寫    │庚○○        │給戊○○      │
│    │        │            │        │              │日期原為87.2. │
│    │        │            │        │              │27.有被塗改、 │
│    │        │            │        │              │撕毀痕跡      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│七  │保管條  │87.2.10.    │手寫    │庚○○        │給戊○○      │
│    │        │            │        │              │日期原為87.2. │
│    │        │            │        │              │27.有被塗改、 │
│    │        │            │        │              │撕毀痕跡      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│八  │保管條  │87.1.1.     │手寫    │ 庚○○       │給戊○○      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│九  │保管條  │87.2.10.    │手寫    │ 庚○○       │給戊○○      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│十  │切結書  │86.12.23.   │手寫    │ 庚○○       │給王順泰      │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│十一│商業本票│到期日      │手寫    │ 庚○○       │面額500,000元 │
│    │        │87.3.10.    │        │              │              │
├──┼────┼──────┼────┼───────┼───────┤
│十二│商業本票│到期日      │手寫    │ 庚○○       │面額207,5000元│
│    │        │87.3.10.    │        │              │              │
└──┴────┴──────┴────┴───────┴───────┘
[*jrecno*]94,重上更(一),618,20060404,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]618
[*jdate*]950404
[*jcheck*]2
