[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c464%2c20050707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=464&jdate=940707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000464&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c464%2c20050707%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=464&jdate=940707&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,464
[*裁判日期*]940707
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第464號
上　訴　人　台灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙　○　○
　　　　　　　　　　　　 (
扶助律師　　黃　文　力　律師
上列上訴人因被告強盜等案件，不服臺灣嘉義地方法院93年度訴
字第427號中華民國94年4月13日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署93年度偵字第3775、4354號；移送併辦案號：
93 年度偵字第7305號、94年度偵字第102號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○（曾於民國85年間，因過失致死案件，經台灣嘉義地
    方法院判處有期徒刑8月，緩刑3年確定，又因違反麻醉藥品
    管理例等案件，經台灣嘉義地方法院以86年簡字第205號簡
    易判決判處有期徒刑2月、3月，應執行有期徒刑4月確定，
    於87年2月12日易科罰金執行完畢；嗣前開緩刑經撤銷，該
    有期徒刑8月入監執行，於88年3月2日執行完畢。均不成立
    累犯）基於意圖為自己不法所有之概括犯意，先後為下列之
    竊盜行為：
（一）於民國（下同）93年6月23日晚間8時40分許，持其所有客
      觀上具有危險性可供為兇器使用之折疊刀1把及供照明使
      用之手電筒1支，翻越牆垣，繞至屋後，拆卸浴室窗戶之
      安全設備，爬窗戶侵入嘉義市東區短竹里嘉工新村4號丁
      ○○○之住宅內，於房間翻箱倒櫃之際，為丁○○○撞見
      ，乙○○於驚慌逃走時，不慎撞倒丁○○○，嗣見丁○○
      ○所有置於客廳之皮包1個（內有黃金戒指5個、黃金孔雀
      1只、黃金耳環1對、新台幣10元銅板6枚），乃將之竊取
      得手，其後為據報前往圍捕之警員查獲，並扣得其所有供
      行竊使用之折疊刀1把、手電筒1支。
（二）於同年7月29日凌晨4時40分許，前往嘉義市○區○○路1
      段109號「嘉義漁市場」，趁該市場內第7號攤位甲○○不
      注意之際，竊取甲○○所有置於桌上之現金新台幣（以下
      同）1萬3千元，得手後為甲○○發覺而呼喊，為該漁市場
      搬運工人吳坤聞聲趕至，將乙○○逮捕送警究辦。
（三）於同年12月12日凌晨0時30分許，在嘉義市○○路597號前
      ，持其所有自備之鑰匙1支，發動己○○之女劉沛臻所有
      之車牌號碼TAR－257號輕型機車引擎，將之竊取得手，供
      自己代步使用，嗣於同年月23日下午1時30分許，在嘉義
      市○○路149號前，為警查獲，並扣得上開鑰匙1支。
（四）於同年12月16日上午9時30分許，騎乘機車途經嘉義縣溪
      口鄉妙崙村1鄰7號戊○○○之住宅前，見該住宅大門僅以
      鐵鉤勾住，無人在家內，竟萌歹念，未經許可擅自打開該
      大門，而無故侵入戊○○○之住宅，於著手開啟房內抽屜
      搜尋財物時，適戊○○○返家發覺，呼叫鄰居合力圍捕而
      逋獲，始未得逞。
二、案經嘉義市警察局第2分局及戊○○○訴由嘉義縣警察局民
    雄分局，分別報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    及移送併辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於前開犯罪事實均坦承不諱，而被告確分
    別於上揭時、地，竊取被害人丁○○○所有之皮包1個（內
    有黃金戒指5個、黃金孔雀1只、黃金耳環1對、10元銅板6枚
    ）、被害人甲○○所有之現金1萬3千元及被害人劉沛臻所有
    之機車1部等情，亦分據證人即被害人丁○○○（見嘉市警
    2刑字第0930002067號卷第7、8頁，原審卷第1宗第71至80、
    94至100頁）、被害人甲○○（見嘉市警2刑字第0000000000
    號卷第9頁）、證人吳坤（同上第0000000000號警卷第7、8
    頁）、證人己○○（見嘉市警刑7字第0930012136號卷第4、
    5頁）供述無訛。此外，復有（一）被害人丁○○○住處及
    被告行竊工具、竊得財物等相片9張、被告為警逮捕時之相
    片2張、扣押筆錄、扣押物品收據、扣押物品目錄表各1紙、
    被害報告、贓物領據各1紙（見第2067號警卷第5、6、9、13
    、14頁）、原審93年12月20日勘驗筆錄1紙（見原審卷第1宗
    第94至100頁）；（二）扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押
    物品收據、被害報告單、贓物認領保管單各1紙（見第2461
    號警卷第10至14頁）；（三）嘉義市警察局扣押筆錄、扣押
    物品目錄表、扣押物品收據、被害報告單、贓物認領保管單
    、車輛車牌失竊作業－查獲車輛認可資料各1紙、被告及查
    獲機車之相片4張（見第12136號警卷第6至13頁）等可資佐
    證，而前開事實欄（四）之犯行亦據告訴人（見原審卷第2
    宗第52頁）即證人戊○○○於警詢及原審審理時證述明確（
    見第85004號警卷第3頁、原審卷第2宗第26、27頁）並據證
    人劉興嘆於警詢及原審審理時證述在卷（見同上警卷第4、5
    頁，原審卷第2宗第31、32頁）；且上揭住宅被害人戊○○
    ○之夫劉力男房間內鐵桌抽屜均已打開等情，有相片1紙附
    卷可稽（見同上警卷第6頁），而該相片係警方據報前往處
    理時，被害人戊○○○向警員表示裡面被翻動，要警員進去
    看看，經警員帶同被告進入屋內查看並拍照等情，亦據證人
    即當時前往處理之警員劉明讓於原審審理時結證無訛（見原
    審卷第2宗第34頁）；又證人戊○○○復證稱：上開房內桌
    子抽屜，原來都是關著，上開照片係抓到被告後就進去拍等
    語（見原審卷第2宗第28、29頁）。足見被告之自白與事實
    相符，堪以採信，本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
二、按扣案之折疊刀，刀刃銳利，足以傷害人之生命、身體，要
    屬兇器無疑；又窗戶具有防閑作用，亦為安全設備，應無疑
    義。是核被告事實（一）所為，係犯刑法第321條第1項第1
    、2、3款之加重竊盜罪；事實（二）、（三）所為，均係刑
    法第320條第1項之普通竊盜罪；事實（四）所為，係犯刑法
    第306條之侵入住宅罪、第320條第3項、第1項之普通竊盜未
    遂罪。公訴意旨以被告事實（一）所為，係犯刑法第330條
    第1項之加重準強盜罪名，惟並無積極證據足以證明被告為
    脫免逮捕有故意對被害人丁○○○施用強暴行為之犯行，被
    告此部分之犯罪尚屬不能證明（詳後述），然因此部分加重
    準強盜之事實與被告之加重竊盜之事實，其基本社會事實相
    同，本院自得加以審判，並變更起訴法條，論以加重竊盜罪
    ，附此明。次查，被告所犯上開4個之竊盜犯行，時間緊
    接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反
    覆為之，為連續犯，應依刑法第56條論以情節較重之事實（
    一）之加重竊盜1罪，並加重其刑。再被告所犯之連續加重
    竊盜罪與侵入住宅罪間，有方法、目的之牽連關係，且依先
    連續後牽連之法則，應依刑法第55條規定從一重之連續加重
    竊盜罪處斷。又被告如事實（三）、（四）之犯行，公訴意
    旨雖未及，惟因其與已起訴經判決有罪之事實（一）、（
    二）之事實，有連續犯裁判上一罪之關係，業如前述，應為
    起訴效力所及，本院自得加以審判，附予明。
三、公訴意旨另略以：被告於事實（一）竊取被害人丁○○○所
    有置於屋內之黃金戒指5個、黃金孔雀1只、黃金耳環1對、
    新台幣10元銅板6枚得手後，為被害人丁○○○發覺，被告
    為脫免逮捕，竟當場徒手推被害人丁○○○肩窩，致被害人
    丁○○○倒，而施強暴之行為，因認被告係犯刑法第330條
    第1項之加重準強盜罪名等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。次按犯罪事實之認定，應
    憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推測
    之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以
    認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合
    於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；又認定犯罪事
    實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包括在
    內，惟採用間接證據時，尤須基於該證據在直接關係上所可
    證明之他項事實，本於事理之作用足以證明待證事實者，方
    為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之
    其他合理情況逕予排除；再訴訟上證明之證據資料，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在，復無其他調查途徑可循，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即無從為被告有罪之確信，法院即
    應為無罪之判決，最高法院分別著有53年臺上字第656號、
    29年上字第3105號、32年上字第67號、76年臺上字第4986
    號判例可資參照。
五、公訴意旨認被告如事實（一）所為，係犯刑法第330條第1項
    之加重準強盜罪名，無非係以被害人丁○○○於警詢及偵查
    中之供述為唯一證據。惟訊據被告乙○○堅詞否認有何加重
    準強盜犯行，辯稱：被害人當時端一杯水看到伊，伊也看到
    被害人驚慌要逃跑，因為走道很窄，不小心撞到她，並沒有
    故意推倒被害人等語。按刑法第329條準強盜罪之構成，只
    須行為人主觀上本乎防護贓物、脫免逮捕或湮滅證據之目的
    而當場施以強暴、脅迫行為即足充之，至於具體之客觀外在
    情形如何，則非所問（最高法院92年台上字第870號判決參
    照），故本案被告是否成立上開加重準強盜罪，應以被告於
    著手行竊為被害人丁○○○發覺後，為脫免逮捕，有無故意
    推倒被害人丁○○○而施強暴行為為斷。經查：
（一）被害人丁○○○於警詢陳稱：「竊嫌見到我之後，將我推
      倒在地逃跑」（見第2067號警卷第7頁反面），嗣於偵查
      中供稱：「（問：小偷有無打你？）沒有。他推我，我跌
      倒。．．．（問：小偷是故意推倒你還是不小心撞到你？
      ）故意推倒。（問：他推倒你之後情形如何？）他趕快跑
      。（問：推你何處？）肩窩。」（見偵字第3775號卷第16
      頁），再於原審92年12月2日審判期日結證稱：「（檢察
      官問：看到被告後被告對你作何事？）他推我讓我跌倒。
      （檢察官問：他在何處推你？）現場圖所示編號2與編號3
      房間之間的走道。」、「（辯護人問：看到被告到被告推
      你時約多久？）被告一看到我時就推我跑掉。」（見原審
      卷第1宗第74、76頁），被害人丁○○○自警詢、偵查迄
      第一次審判時雖均陳稱被告故意將其推倒後逃走等語。惟
      其於警詢時供稱：失竊之物品放置在臥室內之桌上手提袋
      內等語（見第2067號警卷第7頁反面），於偵查中供稱：
      「他（按指被告）先偷我的黃金，再推倒我，就跑掉了。
      」等語（見偵字第3775號卷第17頁），於原審92年12月2
      日審判時檢察官詰問「他是先推妳或是先偷金飾？」，則
      答稱：「他先推我再去偷金飾」，再於辯護人反詰問時亦
      答稱「他推我以後就把我皮包拿走」等語（見原審卷第1
      宗第74、77頁），於原審法官補充訊問時證稱：「（問：
      被告推你時他手上有無拿皮包？）沒有。」等語（見原審
      卷第1宗第79頁），證人丁○○○對於裝有金飾之皮包放
      在何處？被告究竟係先偷金飾再被推倒，或推倒以後再被
      拿走金飾等，均先後供述不一，且於辯護人反詰問是否有
      親眼目睹被告偷走皮包乙事，亦供稱：「沒有，是事後警
      方清點時才知道」，然於原審法官補充訊問時又證稱：「
      （問：被告推你後有無立刻逃走？）他從後面廁所那邊跑
      走。（問：他推倒你後有無向客廳跑？）他是從倉庫走出
      來後才又到客廳拿走我的皮包。」云云（見原審卷第1宗
      第79頁），證人丁○○○既未親眼目睹被告竊取其皮包，
      乃竟供稱被告是從倉庫走出來後又到客廳拿走皮包云云，
      顯係其個人臆測之詞。原審法官因見證人丁○○○證述之
      情節與先前之供述情節矛盾互現，且存有個人臆測，陳述
      能力顯有欠缺，而難為完整之陳述，為求翔實，遂會同告
      訴人與被告前往嘉義市東區短竹里九鄰嘉工新村四號現場
      實地勘驗，並由被告及告訴人陳述及指明案發當時情形及
      相關位置，被告供稱係在客廳拿走皮包，證人丁○○○亦
      指明並陳稱：皮包是放在客廳沙發上等情；又被告供稱：
      「我是在進入客廳前，在客廳後面房間中間的走道撞到被
      害人」，證人丁○○○復證稱：「被告是在後面（按即客
      廳後面）房間中間走道撞到我」、「（問：在房間看到被
      告時，他手上有無拿皮包？）沒有，他還沒有拿。」等語
      ，此有勘驗筆錄可憑（見原審卷第1宗第95、96頁），是
      證人丁○○○於原審法官勘驗實地模擬時，與被告供述一
      致，均供稱係在後面房間中間走道遭被告撞倒等情，從而
      ，被告究係故意推倒被害人丁○○○，抑或於逃跑時不慎
      撞倒被害人丁○○○，即非無疑。
（二）被害人楊劉淑與被告均供稱：被告係在客廳後面房間（即
      原審卷第1宗第54頁現場圖所示編號之房間）翻動東西
      ，於發現被害人後，即慌忙逃跑等情，惟被害人丁○○○
      指稱被告係往後面廁所方向逃跑，被告則辯稱係往前面客
      廳方向逃逸，2人對於逃跑路線供述不同，何者為是，即
      有推求之餘地？查：被害人丁○○○於原審審理時證稱：
      其倒地位置在如原審卷附現場圖（見原審卷第1宗第54頁
      ）編號與編號房間之間之走道等語（見原審卷第1宗
      第74、95、96頁），而被害人丁○○○原來在客廳看電視
      ，因要拿杯子到後面廚房清洗，於行經編號之房間（該
      房間後面未與通道隔離）時看見被告，參酌上情觀之，如
      被告係往後面廚房方向逃跑，被害人丁○○○行至上開走
      道時，並未擋住被告逃跑路線，衡情被告應無推倒被害人
      丁○○○之必要，又若被害人丁○○○已走到後面門旁而
      擋住被告去路，被告為脫免逮捕因而出手推被害人丁○○
      ○，則被害人丁○○○倒地之處，應在編號房間後面（
      即往廚房之門旁），殊無倒臥在編號與號房間之間通
      道之理，足見被害人丁○○○指稱被告係往後面廚房逃跑
      乙情，尚與事理有違。
（三）上開編號與房間之間之走道，經原審勘驗測量結果寬
      度為98公分等情，有勘驗筆錄在卷可證（見原審卷第1宗
      第96頁），依該寬度僅容1人通行，如2人相會，須側身才
      不會撞到乙情，亦據證人即被害人丁○○○於原審審理時
      證述無訛（見原審卷第1宗第76頁），足見被告於發現事
      跡敗露，慌忙之下，而往客廳方向逃跑，即會在該通道與
      被害人丁○○○相遇而發生踫撞；再參以證人即被害人丁
      ○○○於原審勘驗現場時證稱：皮包是放在客廳沙發上，
      並當場指明放置之處等情（見原審卷第1宗第95頁）觀之
      ，被告如係由廚房後門逃走，須由後面庭院空地穿越右側
      倉庫，再繞經前面庭院，由客廳大門進入，始能取得上開
      皮包，然由被告於被發現而驚慌逃跑之際，在不知客廳有
      無上開皮包之情形下，何以冒再被發現之危險而進入客廳
      ，被害人丁○○○之指稱，顯與常情有違。反之，被告辯
      稱：伊係往前面客廳逃逸，看見客廳有皮包，再隨手將皮
      包拿走乙情，較符常情，應為可採。至被害人丁○○○上
      開住處後門，於案發當時有無釘死而不能開啟之情形，經
      核與被告係由前開客廳逃走乙情無涉，附予明。
（四）綜上所述，被告係由前開客廳逃逸，而被害人丁○○○是
      倒在二房間之間之走道，足見被告與被害人丁○○○確有
      在該走道相遇，以該走道僅98公分之寬度觀之，如被告故
      意將被害人丁○○○推倒在地，則被害人丁○○○倒地後
      ，身體將占據整個通道，增加逃跑通過之困難，在倉促間
      ，甚且有踐踏到被害人丁○○○身體之虞；再由被害人丁
      ○○○倒地後，並未造成傷害等情觀之，如被告有故意推
      倒被害人丁○○○之情事，則其出力較大，以被害人丁○
      ○○年近70歲之殘弱身驅，將會造成傷害無疑。綜合以上
      各情，被告辯稱係在逃跑時，不慎撞倒被害人丁○○○一
      情，尚堪採信。
六、從而，證人即被害人丁○○○所為被告故意將其推倒之指稱
    ，先後不一，且與事理有違，顯有重大瑕疵，即依公訴人所
    提出之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，而有被害人丁○○○係被告在逃跑
    過程中，不慎撞倒在地之合理懷疑存在。此外，除被害人丁
    ○○○之指稱外，並無其他積極證據足以證明被告有公訴意
    旨所指對被害人丁○○○施強暴行為之加重準強盜犯行，揆
    諸前揭說明，被告加重準強盜之犯罪，尚屬不能證明。惟因
    此部分加重準強盜之事實與被告如事實（一）之加重竊盜事
    實，其基本社會事實相同，本院自得加以審判，並變更起訴
    法條，論以加重竊盜罪，前已明。
七、原審以被告罪證明確，因以適用刑法第56條、第306條、第
    321條第1項第1、2、3款、第55條、罰金罰鍰提高標準條例
    第1條前段之規定，並審酌被告係高中肄業之學歷，已與太
    太離婚，育有三個小孩，其母丙○○及女兒黃雅婷均罹病在
    床，家庭情況雖值同情，惟一再行竊，尤以上開事實（一）
    、（二）之案件，於偵查中獲檢察官交保後，仍在法院審理
    中，又先後再犯事實（三）、（四）之竊盜罪，非但破壞社
    會治安，更無視司法偵辦之存在，惡性非輕，且二次侵入住
    宅行竊，嚴重危害人民之財產及居家之安全，自不宜輕縱，
    迄未與被害人和解，賠償被害人損失，尚難謂有具體悔改誠
    意，及其犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑3年並諭知扣
    案之摺疊刀1把、手電筒1支及鑰匙1支，均為被告所有供犯
    本件竊盜罪所用之物，為被告所自承（見第2067號警卷第2
    頁，原審卷第2宗第35、36頁），而依刑法第38條第1項第2
    款之規定沒收之。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適
    。檢察上訴意旨雖以：（一）被害人丁○○○僅有就遭被告
    推倒之時點係先推倒再得手或先得手再推倒供述有不一致，
    應係一時意思表達不清或記憶有誤，另本件唯一之可能是被
    告從後面廚房逃跑後，趁證人楊展生前往關心被害人丁○○
    ○傷勢之機會，再從庭院繞回客廳，竊取被害人丁○○○放
    在客廳之皮包；（二）本件案發時，證人楊展生正坐在客廳
    椅子，其聽到被害人丁○○○之呼喊後，從客廳起身前往觀
    看，倘被告係從走道往客廳方向逃逸，必會與楊展生相遇，
    衡情被告當無選擇自投羅網之路線，從而原審未傳訊楊展生
    ，顯有不當；（三）退而言之，如被告係往前面客廳逃逸，
    因該走道狹窄，被告應可預見其會撞倒被害人丁○○○，而
    有加重準強盜之不確定故意等語，指摘原判決不當。惟查：
    （一）本件關於被告逃走之路線已據原審法官審酌現場勘驗
    之結果及被害人丁○○○之證述及被告之供述情節，詳予說
    明認定，並無不合；（二）被害人丁○○○於原審審理時，
    經檢察官詰問以：「是否想要叫妳先生但來不及叫？」亦證
    稱：「是」，顯然被害人丁○○○尚未開口呼叫楊展生，而
    被告急於逃走，衡情亦無暇冷靜判斷路線，且楊展生當時已
    高齡八十六歲，年老體弱，被告往客廳方向逃逸，亦無公訴
    人所指自投羅網之情形；（三）楊展生於九十三年八月十二
    日警詢時供稱：「當時我坐在客廳椅子上，沒有目擊行竊」
    、「是我太太告訴我湯建順在廚房有推她倒地」，是楊展生
    對案發情形並未目擊，原審未予傳喚，並無不合。是本件上
    訴為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  董 武 全
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
被告不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 7 　　日
附錄法條：
刑法第321條
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑
：
一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之
    者。
二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三  攜帶兇器而犯之者。
四  結夥三人以上而犯之者。
五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六  在車站或埠頭而犯之者。
    前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,464,20050707,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]464
[*jdate*]940707
[*jcheck*]1
