[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c52%2c20050620%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=52&jdate=940620&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000052&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c52%2c20050620%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=52&jdate=940620&jcheck=1
[*裁判字號*]94,聲再,52
[*裁判日期*]940620
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　94年度聲再字第52號
聲　請　人　甲　○　○
上列聲請人因偽造文書等案件，對於本院93年度重上更（一）字
第332號中華民國94年5月11日確定判決聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：（一）因發現確實之新證據，足認受有罪判
    決之人應受無罪之判決者，得聲請再審，刑事訴訟法第四百
    二十條定有明文。（二）原判決認聲請人為魏彥平投保案有
    與陳紡等人共同詐欺，判處有期徒刑二年二月，聲請人就此
    部分聲請再審，有下列證據足以證明聲請人是無罪，茲詳述
    之：１魏家是與陳紡親戚，其投保是陳紡所招攬，聲請人在
    魏彥平投保以前不認識他，所以魏家不會向聲請人說魏彥平
    有任何症狀，聲請人也不可能知悉，而是因為當時任股長之
    陳紡不識字，聲請人身為科長代筆書立保單，而且是徵信員
    陳啟東徵信有體檢而成立保險契約，而且依公司規定（原審
    卷內也有公司之保單），二百萬以上要體檢，再訂立保險契
    約後公司曾派員到魏家突查，而且魏彥平也騎機車發生意外
    申請一次醫藥費之理賠，而公司准魏君續保，直到當時發生
    意外已訂立保單達三年半之久，已超過二年，則理賠新台幣
    五百六十萬元並無不合；２魏彥平身故前，確有頭部挫傷之
    意外傷害，並經原審查得若瑟醫院診斷資料為證，此項新證
    據足以證明地檢署之診斷書並無違誤，此次也是倒在樓梯的
    轉台，魏振聲、李美側在雲林地檢署供述明確，足以證明理
    賠並無不當，聲請人完全是站在服務之立場告知他們的；３
    身故過一天報案之原因是因當天的黃昏時，是颳風大雨的天
    氣，如不信者，請查當地虎尾區氣象管轄機關可以證明；４
    魏家向聲請人借二十萬元，繳保費等用，免寫措據，聲請人
    臨口借轉納票，因雙方已很熟悉，同樣不必寫借據，又「張
    生田」載到四湖領款可證明一切，又支票代收是因為魏振聲
    與李美側夫妻唯李美側怕其先生領得保險金後要拿五十萬元
    去大陸投資，才委由聲請人代收，李美側再來領款併予陳明
    ，也有陳明煌可以證明，請傳訊為證，借用一百萬元納票款
    ，四湖鄉農會申請人之甲存帳戶也可證明，足信聲請人所供
    真正；５魏彥平投新光人壽保險滿兩年餘之久，中國人壽公
    司經理許豊城、職員許美惠又向魏彥平招攬保險一年七個月
    之久，才發生身故，可證被告在三年七個月前，無法認出他
    有病，有「許美惠」在第一審出庭做證過，請閱查，足為聲
    請人無罪之證據；６故新證據人證請傳張生田、許美惠、劉
    秋鳳，調查書證，保單正本二張證明有體檢與申請醫藥費過
    ，均可證明被告無罪等語。
二、按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發現確實之新
    證據，係指該證據於判決確定之前已經存在，為法院及當事
    人所不知，而於判決確定後始經發現者而言；且其固非以絕
    對不須經過調查程序為條件，但從證據之本身形式上觀察，
    必須可認為確實足以動搖原確定判決者，始足當之，最高法
    院88年度台抗字第257號裁定可資參照。
三、經查：本件聲請人聲請再審意旨所提出之證據，並非於判決
    確定後始經發現，自非發現確實之新證據。
四、再查原確定判決認定被告有罪，就魏彥平部分係以：「 (一
    ）經查：臺灣雲林地方法院檢察署製發魏彥平之相驗屍體證
    明書，其上固記載：「直接引起死亡原因(甲)心臟衰竭、(乙)頭
    部挫傷、體弱、(丙)跌倒」（見八十五年度他字第九○號卷第
    五頁），惟據同案被告李美側即魏彥平之母於調查局中供承
    ：八十一年間被告甲○○、陳紡明知魏彥平已患有淋巴癌，
    甲○○、陳紡即在我的住處向我表示，希望能以魏彥平的名
    義來共同投資保險，保險費是每半年繳交二萬餘元，我們只
    需負擔二、三千元之保費，其餘保費均由他們負擔，日後理
    賠之保險金我們可分得四分之一，我答應後，甲○○、陳紡
    即在我住所填寫新光人壽公司之保險單，以魏彥平為被保險
    人，我先生魏振聲為受益人。經過二年後，甲○○對我表示
    已經投保新光人壽公司滿二年即可再投資中國人壽保險，只
    要我每年負擔一萬二千餘元，其餘保險費均由他們負擔，日
    後理賠之保險金我們亦可分得五分之一，我答應後甲○○即
    於八十三年十一月十四日通知中國人壽公司許美惠到我家填
    寫以魏彥平為被保險人之要保單等語（見八十五年度他字第
    九○號卷第七十六頁反面、第七十七頁），於偵查中亦供稱
    ：在魏彥平死前一、二個月，甲○○和陳紡到我家說要保意
    外險，但我不用繳保險費，如以後意外險下來要分一點給我
    （見八十五年度他字第九○號卷第九十頁），於原審審理時
    再次坦承：被告甲○○於招攬保險時，已明知魏彥平患有癌
    症，但被告甲○○說身體不好也可以投保等語（見原審卷第
    一宗第五十六頁反面），核與卷附之私立中國醫藥學院附設
    醫院（88）院歷字第八八○六一○一二號函載明：「魏彥平
    係於八十年十一月十四日因氣促咳嗽帶膿及血痰與胸部不適
    等呼吸症狀住入本院診療，主要發現為頸部淋巴腺腫大與右
    肺中葉萎縮，經胸腔專科醫師行支氣管鏡檢，發現右側主支
    管腔為類似腫塊之病灶形成氣道阻塞，但切片經病理科專科
    醫師檢查並未確證為腫瘤」（見原審卷第一宗第一六九頁）
    ，及長庚醫院（88）長庚院法字第０二七七號函載明：「魏
    彥平係於八十年十二月二十六日至八十一年一月十一日因疑
    隔腔腫瘤於本院住院治療，八十一年一月十六日再度住院時
    ，因胸部Ｘ光檢查異常，經診斷為何杰金氏症（病患曾於八
    十年十月於中國醫藥學院診斷為該病症），一月二十二日進
    行手術治療，並為其安排化學治療，八十一年二月三日出院
    。因病患係自中國醫藥學院轉診至本院，當時頸部淋巴腺部
    分已被切除，故外觀上並不明顯，八十二年五月十二日病患
    最後一次化學治療完成後即未再回診，當時其何杰金氏症仍
    未控制，頸部淋巴腺腫大，八十四年五月十日病患再度回診
    時，胸部Ｘ光檢查結果顯示有腫塊及肋膜積水」等各語（見
    原審卷第二宗第二三七、二三八頁），均相吻合，足認魏彥
    平於八十年間即患有淋巴癌，參酌被告甲○○於偵查中供承
    ：他與陳紡在招攬魏彥平保險案時，二人只知道魏彥平有病
    ，但不知道是患有何病等情（見八十五年度偵字第四五九五
    號卷第五十五頁反面），核與李美側之供述相符，足認被告
    甲○○於招攬本件保險時確已明知魏彥平患有淋巴癌之疾病
    。（二）再證人即新光人壽公司生存調查員陳啟東於原審證
    稱：他是負責辦理調查魏彥平身體狀況之業務，本件在做調
    查時看魏彥平的身體還很健康等語（見原審卷第二宗第四五
    二、四五三頁），證人即中國人壽公司調查員許美惠於偵查
    中亦證稱：本件保險依規定不用作身體檢查，依我們公司的
    規定在三百萬元以下不用作身體檢查，我有作書面詢問，我
    記得當天下午魏彥平還沒有下課，一直等他下課回來，當時
    他還是在校生等語（見八十五年度他字第九○號卷第一○三
    頁反面），足信被告甲○○等因熟悉保險之受理業務，利用
    魏彥平申請保險時不必作身體健康檢查之規定，並利用調查
    員只能短時間作外觀之判斷而使保險公司之承辦人員陷於錯
    誤以致受理本件保險，至為明顯。（三）李美側於調查局及
    偵查中均供稱：「在魏彥平過世前，甲○○、陳紡即事先告
    知我，萬一魏彥平過世一定要向警方報案說是意外死亡，且
    要在死亡過一天後才報案，因此魏彥平在八十五年四月二十
    九日下午一時餘過世時，我立即用電話通知甲○○、陳紡等
    人，甲○○於當日下午四時許到我家，他要求我在隔日向警
    方報案，並且要說魏彥平是於樓梯間摔下而意外死亡。．．
    至八十五年四月三十日上午八、九時許，我至虎尾派出所報
    案並製作筆錄，在筆錄中我依甲○○先前交待我的說詞向警
    方供述，當天下午檢察官來驗屍時我就提供一份由若瑟醫院
    出具魏彥平於八十五年一月間摔傷的診斷書，並陳述魏彥平
    是從樓梯摔下來的。」「八十五年十一月十三日至地檢署應
    訊後，即由陳進財開車載我、陳紡、溫福氣至甲○○家中商
    議如何解決問題，後來發現上開禮金簿上有記載甲○○、陳
    紡、溫福氣、陳進財所包之禮金及記載四月二十九日別人致
    送的禮金，因此當天晚上溫福氣、陳紡、陳進財載我回到我
    家後，即由陳進財撕掉他們幾人姓名再將該禮金簿帶走。」
    「八十五年十二月四日，甲○○的妻子及其子及陳進財到我
    家要求我向檢察官說『魏彥平是跌下樓梯死亡，且禮金由我
    得到，甲○○是向我借一百萬元』，我未答應，至八十五年
    十二月四日，甲○○的妻子及其子二人再到我家，要求我一
    定要照他們上次所說的內容向檢察官說明，甲○○之子並寫
    事實『一百萬借錫滄，其他我拿回來，小孩子跌樓梯抱
    回床上死』的字條給我」等語（見八十五年度他字第九○號
    卷第七十七頁反面、第七十八頁正反面、八十五年度偵字第
    四九六二號卷第十六頁反面、第十七頁正反面），並提出上
    開字條原本一紙在卷（見八十五年度偵字第四九六二號卷第
    十九頁），則依被告甲○○等於本案查獲後商議如何虛偽陳
    述等情觀察，足認被告甲○○及陳紡、陳進財、溫福氣確有
    與李美側共犯本件詐欺犯行，否則何以於李美側受偵訊時，
    被告甲○○四人一再要求李美側作不實之陳述，而被告甲○
    ○等人於魏彥平過世前即一再囑咐李美側要將魏彥平的死亡
    說成意外死亡，於魏彥平過世後又一再商議如何將本件死亡
    事實布置成意外事故，益證被告甲○○等於為魏彥平投保前
    早已明知魏彥平患有癌症，而於事後為向保險公司詐領保險
    金才要如此費心設計各種說詞及湮滅證據。（四）據李美側
    於調查局及偵查中供稱：八十五年五月七日甲○○等人分別
    向新光、中國人壽公司請領理賠金，其中新光人壽公司已經
    理賠五百六十萬元，甲○○僅給我一百四十萬元，但之前我
    向甲○○借支二十萬元，所以甲○○僅支付一百二十萬元的
    現金給我．．，另外新光意外險部分，係因甲○○於八十五
    年五月中旬向我表示，該件意外險是屬無效件，要我把保單
    給他，我因為該件保險均係甲○○繳交的，因此就將保單給
    甲○○，至於該件意外險是否有效，有無向保險公司請領理
    賠金我不清楚等語（見八十五年度偵字第四九六二號卷第十
    七頁反面、第十八頁），於原審審理時亦供稱：我有從四湖
    鄉農會提領五百六十萬元，即交給他們去分錢，甲○○、陳
    紡、溫福氣、陳進財．．等人在甲○○的住處分錢等語（見
    原審卷第一宗第五十八頁反面、第五十九頁），並據證人即
    李美側之夫魏振聲於原審審理時證稱：是甲○○帶我去領保
    險金的，我將支票拿回來交給李美側，李美側再交給甲○○
    ，李美側向我說只拿了一百四十萬元等語（見原審卷第一宗
    第五十八頁反面）屬實。而據溫福氣稱不認識李美側，沒有
    仇怨（見八十八年度偵字第二○四號卷第十八頁反面、第十
    九頁），李美側自無誣陷之理，且被告甲○○坦承：李美側
    領錢五百六十萬元後（於八十五年五月十三日）有存入我的
    帳戶（見八十五年度他字第九○號卷第一○二頁反面），復
    有被告甲○○在雲林縣四湖鄉農會活期存款存摺存卷可考（
    見八十五年度他字第九○號卷第一一八頁），雖被告甲○○
    辯稱：魏彥平過世後其父母互不信任對方，而將該保險理賠
    支票面額五百六十三萬元五千五百六十九元委託我於四湖鄉
    農會活期存款帳戶代收，在受託當時他向李美側表示，我因
    手頭不太方便，要向李美側商借一百萬元，李美側並表明該
    一百萬元在其購屋時再行歸還，但未言明歸還日期云云（見
    八十五年度偵字第四五九五號卷第九頁），惟該筆款項當日
    即分次領取完畢，並無暫時存放甲○○帳戶內之情形，且被
    告甲○○於偵查及審理中皆未能提出上開一百萬元之借據以
    證明其所辯為真，且借款一百萬元非屬小數目，又豈有不計
    借期，無限期借貸，甚或不計利息之理，再參以上開被告甲
    ○○教唆李美側虛偽供稱有借一百萬元給甲○○並有虛偽陳
    述內容之字條一紙在卷，足見被告甲○○此部分所辯，要屬
    推卸之詞，不足採信。被告甲○○、陳紡、溫福氣、陳進財
    四人與李美側於領得保險理賠金後，既有朋分之事實，益證
    被告甲○○等四人確有詐欺之犯行。（五）被告甲○○又辯
    稱：魏彥平保險時有經過體檢云云，惟李美側於偵查中已陳
    稱：魏彥平沒有體檢（見八十五年度他字第九○號卷第九○
    頁），查魏彥平投保新光人壽公司萬歲及防癌二件保險時，
    該公司並未對魏彥平施做體檢，有新光人壽公司九十年十月
    廿三日新壽秘書字第九五號函及無體檢契約要保書三件在卷
    可稽（見本院上訴卷第二宗第二十一頁、第三十六至三十八
    頁），按新光人壽公司於八十一年、八十二年間對未滿二十
    歲之人投保萬歲投保時，係以其投保金額乘以二倍計算體檢
    限額，若以前未曾投保，則以投保金額超過一百萬元時須體
    檢，若以前曾經投保其他保險，則需以其他保險之投保金額
    合併計超過二百萬元體檢，上述規定於嗣後並未取消；保險
    單主要係以要保書影本及保單條款所製成，並交由保戶收存
    ，故要保書與保險單所載內容應無二致，況該公司並未對魏
    彥平施做體檢，復據新光人壽公司九十一年二月廿日新壽秘
    書字第○○○九號函、九十一年十月廿一日新壽秘書字第○
    ○九九號函（附八十一年投保萬歲及防癌保險之無體檢契約
    要保書暨保險契約內容變更申請書正本）、九十二年三月十
    日新壽秘書字第二七號函覆在卷（見本院上訴卷第二宗第五
    十八頁、第三宗第六十三、六十四、八十一頁），被告甲○
    ○再辯稱：新光人壽公司於另案損害賠償事件曾在原審民事
    庭九十一年三月二十三日及六月六日兩次言詞辯論時向審判
    長陳稱是有體檢云云，然經本院上訴審向臺灣雲林地方法院
    函調該兩次言詞辯論筆錄，均無是項記載，有臺灣雲林地方
    法院九十一年九月二十六日雲院慶民仁字第二四五二號函暨
    所附筆錄在卷可憑（見本院上訴卷第三宗第二十至三十四頁
    ），甚且李美側於臺灣雲林地方法院民事庭審理時亦明確供
    稱（當初其子魏彥平保險時）沒有到醫院作體檢等語（見本
    院上訴卷第三宗第二十六頁），應堪憑信。甲○○所辯要為
    卸責之詞，委無可取。（六）被告甲○○復辯稱：調查局用
    不實的手段，向被保人施壓逼供云云。然此部分並未據李美
    側作為辯解，甲○○空言揣測，遽為主張，無可採取。又被
    告甲○○所稱：像過去招攬人為了業績，被保人沒錢可繳時
    ，叫招攬人先墊後還錢，招攬人為了使業績達成，答應先墊
    ，應無不法云云。然與本件係以不法手段投保以取得保險金
    之情事，尚有不同，自難引為不罰之論據。被告甲○○舉出
    之證人許美惠證稱：「（許豐城是你什麼人？）我父親。」
    「（許豐城是否為中國人壽北港分公司的經理？）是業務經
    理。」「（魏彥平認識？）認識。」「（你是否於八十三年
    十一月十四日去招攬魏彥平的保險？）是的。」「（當時魏
    彥平的健康情形如何？）很好，我親自到他家裡看他外觀不
    錯，但沒有檢查報告，因為他是小孩子且額度沒有超過，所
    以不用作體檢。」等語（見本院上訴卷第一宗第一七三、一
    七四頁），已明確證述魏彥平投保時未作過體檢；證人陳啟
    東證稱：「（你在雲林地院有做過證一次？）是的，關於是
    否要做體檢我是不管的，不過可以從要保書上面看出是否有
    作體檢。」「（你在新光人壽服務？）是的，作徵信員。」
    「（魏彥平的投保案是否你徵信的？）忘記了，如果是我蓋
    章的話就是我辦的。」「（如果有體檢的話保單上面是有寫
    體檢？）是的。」（見本院上訴卷第三宗第四十八、五十三
    頁），證人黃哲雄證稱：「（你是否黃內、胃腸科珍所的醫
    師？）是的，亦是新光人壽公司的特約醫師。」「（八十三
    年時被告甲○○有無帶魏彥平去你的診所作體檢？）沒有印
    象了，但如果體檢報告是我簽名的應該是我體檢的，體檢報
    告我們只保留三個月而已。」（見本院上訴卷第一宗第一七
    一頁）等各語，而依前述要保契約書則係明確記載「無體檢
    」已如前述；另證人張生田僅能證明李美側領款情形（見原
    審卷第一八八頁、本院上訴卷第一宗第一七四、一七五頁）
    ，尚不能證明魏彥平有經過體檢，或被告甲○○不知魏彥平
    投保前罹患疾病，均不足為有利被告甲○○之認定。」為由
    ，對聲請人之犯罪證據，一一說明，對其辯解亦詳予指駁，
    採證極為詳實，聲請人所提出之證據依形式上觀察，亦不足
    以動搖原確定判決。
五、從而本件聲請再審為無理由，應予駁回
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第一項裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　　20　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法  官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 6　　月　　21    日
[*jrecno*]94,聲再,52,20050620,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]聲再
[*jno*]52
[*jdate*]940620
[*jcheck*]1
