[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c241%2c20051123%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=241&jdate=941123&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000241&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c241%2c20051123%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=241&jdate=941123&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,241
[*裁判日期*]941123
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 93年度上訴字第241號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　楊　漢　東　律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○○
選任辯護人　邱　創　典　律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣嘉義地方法院89
年度訴字第632號中華民國93年1月12日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方法院檢察署89年度偵字第4798、6306號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丙○○○部分均撤銷。
甲○○、丙○○○被訴圖利部分均免訴，被訴行使登載不實公文
書部分均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○係前嘉義縣阿里山鄉鄉長，被告
    丙○○○係阿里山鄉公所祕書，乙○○（業經判決確定）係
    阿里山鄉公所財經課職代技士，三人均係依據法令從事公務
    之人員。緣戊○○欲找尋土地興建茶廠而與阿里山鄉原住民
    丁○○商談，擬以丁○○所承租位於阿里鄉○○段一一七之
    十三地號山坡地保育區農牧用地，向阿里山鄉公所申請興建
    農舍，於民國八十二、三年間，二次申請均未通過，嗣於八
    十四年二月間，二人再度提出申請，欲在上開土地興建ＲＣ
    造二層農舍乙棟，依實施區域計畫地區建築管理辦法第五條
    規定，農舍之建蔽率以不超過其耕地面積百分之十計算，而
    丁○○前述申請案之建蔽率則為十分之三．０四，顯與規定
    不符，惟因甲○○與戊○○、丁○○二人為熟識，經渠等央
    求後，竟與未具公務員身分之戊○○、丁○○二人及丙○○
    ○、乙○○等人，對於其主管之事務，共同基於意圖渠等不
    法利益之犯意聯絡與行為分擔，甲○○先以電話指示祕書丙
    ○○○對於丁○○就上開農舍之建造執照申請案予以照發，
    丙○○○則以鄉長之指示，指示承辦人乙○○擬簽呈，乙○
    ○即在未經任何形式與實質審查下，於八十四年二月二十日
    之簽呈中為不實簽註「經審查所附書件符合建築法第三十條
    規定」，經不知情之課員汪邦勝代理財經課長及秘書丙○○
    ○核章批發後，而於八十四年二月二十八日核發（八四）阿
    鄉財經管執字第０三七六二五號建造執照予丁○○，共同圖
    利丁○○、戊○○二人達新台幣（下同）一千二百萬元以上
    之不法利益。因認被告甲○○、丙○○○共同涉有貪污治罪
    條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌及刑法第二百十六條、
    第二百十三條之行使登載不實公文書罪嫌等語。
貳、免訴部分：
一、按犯罪後之法律已廢止其刑罰者，應諭知免訴之判決，刑事
    訴訟法第三百零二條第四款定有明文；又按訴訟程序是否合
    法應優先於實體法而為審查，如訴之提起已為法所不許時，
    即應先於實體而為程序判決，必待訴權存在要件完全具備時
    ，始得進而為能否證明被訴罪嫌或行為是否不罰之實體判決
    ，最高法院七十九年度台上字第五二八七號亦著有判決。
二、本件公訴人認被告甲○○、丙○○○共同涉有圖利罪嫌，無
    非以：右揭公訴意旨所指犯罪事實，業據被告丙○○○及共
    同被告乙○○二人供承不諱，並有阿里山鄉公所建造執照原
    卷及卷內所附之簽呈、建造執照存根、建造執照申請書等在
    卷可稽，而建造執照審查表空白，欠缺現耕農身分證明、無
    自用農舍證明及土地權利證明，亦有建造執照審查表附卷可
    憑等情，以為論據。
三、訊據被告甲○○、丙○○○，均矢口否認有何不法犯行，被
    告甲○○辯稱：伊是鄉長，不是承辦業務之人，蓋印章是秘
    書決行，伊根本不知情，丁○○、戊○○也沒有為這件申請
    案找過伊、被告丙○○○則辯稱：伊把文件呈給鄉長之後，
    才接到鄉長電話說，如果簽呈裡面都是合法的話，就照發。
    那時候伊有去跟被告乙○○求證，問他這個案件是否都合法
    ，他說是，伊才要他照發等語。
四、查本件被告行為時貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利
    罪，原規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，
    處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。同
    條項款於八十五年十月二十三日修正公布規定：對於主管或
    監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者，處五年以上
    有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金。上開先後所規
    定之圖利罪，並均規定未遂犯罰之（同條例第六條第二項）
    。嗣於九十年十一月七日該條項款之規定又經修正：對於主
    管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他
    私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得
    併科新台幣三千萬元以下罰金。同時刪除該條項款關於圖利
    罪未遂犯之處罰。申言之，現行圖利罪之成立，應以行為人
    對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，並因而獲得利益為構成要件。其犯罪
    構成要件較舊法更為嚴謹，並已修正改為結果犯，不處罰未
    遂犯。是以修正後之貪污治罪條例第六條第一項第四款（下
    稱裁判時之法律）較中間法之八十五年修正之貪污治罪條例
    （下稱中間時之法律）及被告等行為時之八十一年修正之貪
    污治罪條例（下稱行為時之法律）之該款增列「因而獲得利
    益者」之要件，而認應屬結果犯之範疇。是就「對於主管或
    監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人
    不法利益，『並未』因而獲得利益」之圖利未遂行為而言，
    行為時之法律及中間時之法律關於圖利未遂犯處罰之規定，
    已被裁判時之法律廢止，而屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰
    之情形。
五、經查本件戊○○、丁○○二人申請興建之上開農舍，固已取
    得阿里山鄉公所核發之（八四）阿鄉財經管執字第○三七六
    二五號建造執照，但阿里山鄉公所並未核發該建築物之使用
    執照，此有該鄉公所八十九年四月二十六日八九阿鄉財字第
    三一八○號函附法務部調查局嘉義縣調查站案卷可參，至法
    務部調查局嘉義縣調查站案卷卷末倒數第二、三頁所附二紙
    使用執照，檢察官於前開同一起訴書亦認定係安玉春（嗣經
    一審判決無罪確定）未經審查程序自行製作、核發，因此上
    開農舍並未取得阿里山鄉公所正式核發之使用執照一節堪以
    認定。
六、再查建築物非經主管機關之審查許可並發給執照，不得擅自
    建造或使用；建築物之新建，應請領建造執照，建築物建造
    完成後之使用，應請領使用執照；建築物非經領得使用執照
    ，不准接水、接電及使用；建築法第二十五條、第二十八條
    、第七十三條分別定有明文；又申請建物所有權第一次登記
    ，應提出使用執照或依法得免發使用執照之證件；土地登記
    規則第七十九條亦有明文。是以，建造執照僅係合法興建建
    築物之要件，取得建造執照後興建完成之建築物，如未依法
    取得使用執照，不僅不准接水、電，亦無從為建物所有權第
    一次登記，興建此種未能取得使用執照、無合法水電、不能
    為所有權第一次登記之建物（亦不能進而為所有權移轉登記
    或其他設定），較諸未經取得建造執照而擅自興建之建築物
    ，並未有較多之「利益」，自無所謂「獲得利益」可言。因
    此單純取得建造執照，實不能謂有「因而獲得利益」之情形
    。
七、綜上所述，縱如公訴意旨所言，被告等有共同圖利之犯行，
    然以丁○○、戊○○二人僅因此取得建造執照而得以興建上
    開農舍，並未取得使用執照，因此該建物雖已完成並使用中
    ，但與未經取得建造執照而自行興建之違建並無二致，自難
    認有「因」阿里山鄉公所發給建照執照而「而獲得利益」之
    情形，故其圖利行為尚屬未遂，依行為時法即八十一年七月
    十七日修正公布之貪污治罪條例第六條第一項第四款、第二
    項，本有處罰圖利未遂之規定，而裁判時既已刪除未遂犯之
    處罰，自屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之情形，自依法
    為免訴之諭知。
八、至該法務部調查局嘉義縣調查站案卷卷末第二、三頁所附二
    紙使用執照之擅自偽造者，既經判決確定認非係安玉春所為
    ，自應由檢察官繼續偵辦，以懲不法，附予敘明。
參、無罪部分：
一、按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    又犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；刑
    事訴訟法第三百零一條第一項、第一百五十四條第二項分別
    定有明文。
二、再按刑法上行使偽造文書或登載不實文書罪，係以行為人本
    於該文書之內容有所主張，始克成立，如書擬簽呈呈核係機
    關內部職務上之呈轉行為，並非對於該內容有所主張，自與
    行使偽造文書或登載不實文書之情形有間，最高法院九十一
    年台上字第四四三二號著有判決（該判決要旨：本件原判決
    事實載述認定上訴人基於圖利長○公司之不法利益，竟逕於
    其職務上所掌之「使用執照申請書」上蓋章，表示本案建物
    已依照核准設計圖建築完成，而製作不實事項使審查通過，
    並呈由不知情之課長覆核而行使之，隨由秘書代為決行等情
    ，則上訴人簽擬上開使用執照申請書呈核，即須層轉其主管
    課長、秘書核可判行，自應僅屬機關內部職務上之層轉行為
    而已，顯然與一般所謂行使必行為人持用該不實之文書而對
    於內容有所主張，方與行使罪名相當之情形有別，原審疏未
    詳究，乃遽論上訴人牽連犯刑法第二百十六條、第二百十三
    條之行使公務員登載不實文書罪名，難謂無適用法則不當之
    違背法令。）
三、本件公訴人認被告甲○○、丙○○○共同涉有行使登載不實
    之公文書罪嫌，無非以：右揭公訴意旨所指犯罪事實，業據
    被告丙○○○及共同被告乙○○二人供承不諱，並有阿里山
    鄉公所建造執照原卷及卷內所附之簽呈、建造執照存根、建
    造執照申請書等在卷可稽，而建造執照審查表空白，欠缺現
    耕農身分證明、無自用農舍證明及土地權利證明，亦有建造
    執照審查表附卷可憑等情，以為論據。
四、訊據被告甲○○、丙○○○，均矢口否認有何不法犯行，被
    告甲○○辯稱：伊是鄉長，不是承辦業務之人，蓋印章是秘
    書決行，伊根本不知情，丁○○、戊○○也沒有為這件申請
    案找過伊、被告丙○○○則辯稱：伊把文件呈給鄉長之後，
    才接到鄉長電話說，如果簽呈裡面都是合法的話，就照發。
    那時候伊有去跟被告乙○○求證，問他這個案件是否都合法
    ，他說是，伊才要他照發等語。
五、經查：
（一）本件原審共同被告乙○○簽擬使用執照申請書呈核，僅屬
      機關內部職務上之層轉行為，顯與一般所謂行使必行為人
      持用該不實之文書而對於內容有所主張，方與行使罪名相
      當之情形有別，揆諸上開最高法院判決意旨，其自與行使
      登載不實之公文書罪之要件有間。
（二）退而言之，本件原審共同被告乙○○於八十九年七月二十
      日於法務部調查局嘉義縣調查站訊問時，對於其簽擬發給
      建造執照之經過供稱：「在丁○○和戊○○送件申請之當
      日或數日後，該二人又到公所催促我儘速簽辦核發建照事
      宜，並向我表示鄉長是否同意發照不需多慮，因他們二人
      都與我同為樂野村的村民，故我不便回絕，乃在未進行任
      何形式及實質審查之狀況下，即以八十四年二月二十日之
      簽呈，簽擬准予發照，並直接交給當時代理財經課長之課
      員汪邦勝，至於汪邦勝有無審查及汪邦勝核章後是否由我
      送交祕書丙○○○批示，我都已經記不清楚，後來我接到
      由祕書丙○○○代鄉長批示「照發」之案卷後，我即依規
      定辦理發照事宜」、「我是查閱相關建築法規後，決定以
      符合建築法第三十條作為核准發照理由」、「（問：你是
      否清楚丙○○○如何代鄉長甲○○批准核發前開建照之過
      程？）我已沒有印象」等語，並未表示其於簽呈上所載「
      經審查所附書件符合建築法第三十條規定」之文字係出於
      被告甲○○或丙○○○之指示。縱其後其於原審以被告身
      分應訊時改稱係祕書轉達甲○○之指示發照，但亦供稱「
      我當時不知道要寫什麼，就寫依照建築法三十條」等語，
      是足見該「經審查所附書件符合建築法第三十條規定」之
      文句，係原審共同被告乙○○自行記載，並非出於被告甲
      ○○或丙○○○之指示。
    綜上所述，本件公訴人所提證據尚不足以讓本院形成被告甲
    ○○、丙○○○犯有行使登載不實公文罪之確信，自應依法
    為無罪之諭知
肆、原審未能審酌上情，而認被告等有前揭之犯行，並加以論罪
    科刑，容有未洽，被告上訴意旨據此指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷、改諭知被告甲○○、丙○
    ○○無罪（圖利部分）及免訴（行使登載不實公文書部分）
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零二條第四款、第三百零一條第一項，判決如
主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　24    日
[*jrecno*]93,上訴,241,20051123,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]241
[*jdate*]941123
[*jcheck*]1
