[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c114%2c20050921%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=114&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c114%2c20050921%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=114&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交抗,114
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　 94年度交抗字第114號
抗　告　人　甲　○　○
上列抗告人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服臺灣臺南地
方法院中華民國94年8月3日裁定（92年度交聲字第211號），提
起抗告，本院裁定如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
一、抗告意旨略以：抗告人甲○○於民國94年2月26日午間由東
    向西駕駛KK5-052重機車行駛於靠近台19線道99公里產業道
    路（亦稱村里道路），而於駛至該道路與台19線道99公里處
    交叉路口前，即依規定停車注意前方人車狀況，於確定能安
    全行駛之視距範圍內，乃先緩慢右轉至該路口旁（即鄰近台
    19線99公里處幹道上），於起駛前，又再次觀看兩側人車狀
    況，當時北側行車管制號誌顯示紅燈，致該向人車不能行駛
    ；而南側兩處電線桿間距（約80公尺左右）未有人車行駛。
    復再由東向西起駛往返家方向慢駛，惟於慢駛中仍被沿台19
    線南向北由吳靜華所駕駛車牌號碼ZU-4478號自小客車所撞
    ，抗告人被撞後車損人傷。依上述，該交通事故當時，對造
    吳靜華駕駛自小客車行駛於台19線上，而抗告人事故起駛點
    係在台19線99公里處與靠近該處之產業道路交叉路口旁。故
    兩造當事人行駛點均在幹線道上。惟：(1)原審裁定理由欄(二)
    認為「‧‧‧肇事地點應於台19線道與台19線99公里處之村
    里道路交叉路口處，從而，異議人前開所辯：該交通事故當
    時，兩造當事人行駛點均在幹線道上，尚無『支線道車讓幹
    線道車』之情事云云，經核尚非可採。」然如前述，抗告人
    於台19線99公里處交叉路口前，即依規定停車注意後，再緩
    慢右轉至該路口旁（即鄰近台19線99公里處幹道上），並於
    該處起駛往家方向慢駛後，始發生車禍，且當時事故起駛處
    前地面上未繪有「停」字之標字。鑑此，該事故應無「支線
    道讓幹線道先行」之規定。(2)其次，原審裁定理由欄(四)認為
    「‧‧‧非屬警員當場發現製單之違規舉發，經核並非即均
    係『逕行舉發』」。但法律亦無明文規定非屬「逕行舉發」
    者，即可任意以「逕行舉發」或類似「逕行舉發」方式送達
    被通知人，仍應尋較適法之方式處理。因此抗告人認原審並
    未明確表示違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第
    九款之交通事故案，除有該條例第七條之一情形外，究應依
    道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一項
    第一款之「當場舉發」或同細則同條項第三款之「逕行舉發
    」之規定舉發處理。(3)再則，原審裁定四認為「‧‧‧，則
    移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站，據此
    並援引上開道路交通管理處罰條例第四十五條第九款及第六
    十三條第一項第一款之規定，並參酌違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準表之相關內容，裁處異議人罰鍰新台幣六百元
    ，並記違規點數一點，於法並無不當。」。惟依道路交通管
    理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條第一項規定：「
    違反道路交通管理事件之裁決，應參酌舉發違規事實，違反
    情節、稽查人員處理意見及被處分人之陳述，依基準表裁處
    ，不得枉縱或偏頗。」，而交通部公路總局嘉義區監理所新
    營監理站所憑依據僅台南縣警察局新營分局94年4月14日南
    縣營警六字第0940010031號函文，對抗告人之陳述單均未採
    納，顯與上述條項相違，且不無與行政程序法第四、六、四
    十三條項背，該裁決處分非無瑕疵，實難認為有效。為此，
    依法提起抗告，請求將原裁定撤銷云云。
二、按汽車駕駛人，爭道行駛，有支線道車不讓幹線道車先行者
    ，處新台幣六百元以上一千八百元以下罰鍰，並記違規點數
    一點；道路交通管理處罰條例第四十五條第九款及第六十三
    條第一項第一款分別定有明文。次按駕駛人駕駛汽車，應遵
    守道路交通標誌、標線、號誌之指示；車輛行至無號誌或號
    誌故障而無交通警察指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹
    線道車先行；道路交通安全規則第九十條前段及第一百零二
    條第一項第二款前段亦分別規定甚明。另「停」標字（標字
    為標線之一種），用以指示車輛至此必須停車再開，設於停
    止線將近之處，本標字與第五十八條「停車再開」標誌得同
    時設置或擇一設置；至「停車再開」標誌，用以告示車輛駕
    駛人必須停車觀察，認為安全時，方得再開，設於安全停車
    視距不足之交岔道路次要道路口；道路交通標誌標線號誌設
    置規則第一百七十七條第一項及第五十八條第一項亦有明文
    規定。基此，「停」標字設置之方式及功能與同規則第五十
    八條第一項所規定之「停車再開」標誌應屬相同，而多係設
    置於安全停車視距不足之交岔道路次要道路口，以要求駕駛
    人於通過該交岔路口前，須先停車觀察左右來車狀況。倘若
    左右方有來車行近該路口時，駕駛人即應在停止線前停止，
    且需等到該車通過後認為安全時，始得起步行駛並通過路口
    。反之，縱使駕駛人於通過該交岔路口前，曾有停車觀察左
    右來車狀況之行為，然若該駕駛人未讓行近交岔路口之來車
    先行即貿然進入路口，並因而與左右來車發生行車上之衝突
    時，則該駕駛人仍難認為行經無號誌之交岔路口時，業已依
    照「停」字標線之指示而行駛。
三、經查：
（一）本件抗告人甲○○於94年2月26日13時20分許，騎乘車牌
      號碼KK5-052號重機車，沿台南縣鹽水鎮台19線99公里處
      之村里道路由東往西方向騎駛，行經該路與台19線之無號
      誌交岔路口時，與吳靜華所駕駛沿台19線由南往北方向直
      行之車牌號碼ZU-4478號自小客車發生擦撞，而有「支線
      道車不讓幹線道車先行」之違規事實，此有台南縣警察局
      南縣警交字第M00000000號舉發違反道路交通管理事件通
      知單、台南縣警察局新營分局94年4月14日南縣營警六字
      第0940010031號函、及台南縣警察局新營分局94年6月6日
      南縣營警三字第0940012397號函暨所附抗告人之警詢筆錄
      、吳靜華之警詢筆錄、道路交通事故現場圖、道路交通事
      故調查報告表(一)、(二)、異議人甲○○之診斷證明書、及道
      路交通事故現場照片八張等附卷可稽。
（二）抗告人雖辯稱：(1)其於警訊筆錄應答之原意應為：「我沿
      靠近台19線99公里處之產業道路，於駛至該道路與台19線
      99公里處交岔路口前作停等動作，於未見前方有人車行駛
      時，再緩慢右轉至產業道路與台19線99公里處交岔路口旁
      ，‧‧‧乃再往返家方向緩慢行駛‧‧。」；(2)且吳靜華
      於警訊時所稱之路口，究指路口內、路口附近或其他位置
      亦未指明；(3)又交岔路口內並未遺留散落物、落土、剎車
      痕、刮地痕、血跡等，反而在該交岔路口附近遺留有血跡
      及刮地痕；(4)再吳靜華所駕駛之ZU-4478號自小客車前車
      頭以明顯超出該交岔路口內。因此抗告人駕駛之KK5-052
      號重機車肇事之起駛點，應在台19線99公里處與靠近該處
      之村里道路交岔路口旁，而非沿支線道上行駛而發生交通
      事故云云。然按車輛行至無號誌或號誌故障而無交通警察
      指揮之交岔路口，支線道車應暫停讓幹線道車先行；道路
      交通安全規則第一百零二條第一項第二款前段規定甚明。
      檢視本件道路交通事故現場圖、及事故現場蒐證照片等資
      料內容，足見抗告人於肇事前騎乘機車所行駛之台19線99
      公里處之村里道路，在本件肇事地點之交岔路口前地面上
      ，確實繪有「停」字之標字，而該標字係多設於安全停車
      視距不足之交岔道路次要道路口，顯見「台19線99公里處
      之村里道路」就本件肇事地點之交岔路口而言，係屬支線
      道無疑。復異議人甲○○於警訊筆錄陳稱：「當時我騎乘
      普通重機車KK 5-052號，沿鹽水鎮○○里○○○○○道九
      十九公里處之路口由東往西方向直行行駛』，行經事故地
      點時做停等動作，適遇吳靜華駕駛自小客ＺＵ─四四七八
      號，沿鹽水鎮○○里○○○○道由南往北方向直行行駛於
      外側快車道，兩車發生碰撞……」等語，並有車牌號碼
      ZU-4478號自小客車駕駛人吳靜華於警訊時陳稱：「‧‧
      適遇『甲○○騎乘普通重機車KK5-052號，沿鹽水鎮○○
      里○○○○道99公里處之路口由東往西方向直行行駛至』，
      兩車發生碰撞……」等語，雖未具體陳明「路口」之位置
      ，惟依「通常經驗法則」判斷，所謂的「路口」應指兩條
      道路之交岔口，因此抗告人係沿台19線99公里處之路口由
      東往西方向直行行駛，為支線道車駕駛人無疑。再檢視本
      件車禍肇事後之現場情形，雖事故後所遺留之血跡、刮地
      痕及ZU-4478號自小客車前車頭位置均超出台19線99公里
      處之村里道路，惟依事故當時自小客車之時速約三十公里
      ，縱立即剎車，仍有一定之煞車距離及產生之衝擊力，使
      雙方車輛及抗告人之位置略微往前移動。是以此推論，肇
      事地點應於台19線99公里處之村里道路交岔路口處，從而
      ，抗告人前開所辯：該交通事故當時，兩造當事人行駛點
      均在幹線道上，而無「支線道車讓幹線道車」之情事云云
      ，並不足採。
（三）關於交通違規「逕行舉發」之相關要件，道路交通管理處
      罰條例第七條之二雖有明文規定，然所謂「當場舉發」則
      未有明確定義。而違反道路交通管理事件統一裁罰基準及
      處理細則第十一條第一項第一款雖有「當場舉發」之相關
      規定，然亦無明文規定交通違規之舉發程序，非屬「逕行
      舉發」者，即係「當場舉發」。其次，由上開道路交通管
      理處罰條例第七條之二有關「逕行舉發」之規定內容中，
      可知汽車駕駛人在闖紅燈等某些特定違規情況下，因當場
      「不能或不宜攔截製單舉發」時，得以對汽車所有人逕行
      舉發處罰，因此必須藉由「逕行舉發」之方式而就交通違
      規事件予以舉發者，其重點係在於「當場不能或不宜攔截
      製單」之情況，而非能據此而認為交通勤務警員未在違規
      現場製單舉發者，即均屬於該條例所稱之「逕行舉發」。
      故違反道路交通管理處罰條例第四十五條第一項第九款之
      交通事故案，除依同條例第七條之一由民眾檢舉外，應依
      道路交通管理事件統一裁罰基準及處理細則第十一條第一
      項一款之「當場舉發」或同細則同條項之「逕行舉發」規
      定辦理，應由交通勤務員警依肇事現場情形、雙方當事人
      之陳述內容判斷是否能當場發現製單舉發，或尚須就處理
      警員根據肇事現場狀況所製作之道路交通事故現場圖、道
      路交通事故調查報告表及交通事故現場蒐證照片等客觀資
      料作綜合性之判斷，始能正確推知肇事雙方當事人之違規
      行為，而據以適用相當之處罰規定。從而，本件台南縣警
      察局新營分局依其判斷而舉發抗告人違反道路交通管理處
      罰條例第四十五條第一項第九款，應無不合之處。
（四）交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站既曾轉請台南縣
      警察局新營分局查明，並經該分局於94年4月14日以南縣
      營警六字第0940010031號函覆略以：「舉發並無違誤」，
      並據此作成94年4月19日嘉監營申字第0000940611號函及
      邇後之94年4月20日新監裁違字第裁73-M00000000號裁決
      書，並未逾越該機關自我裁量之範圍，亦無違反道路交通
      管理事件統一裁罰基準及處理細則第四十三條第一項及行
      政程序法第四、六、四十三條之規定。因此，抗告人所辯
      該監理站對於抗告人所提陳述書之敘述均未採納，其裁處
      非無瑕疵，實難認為有效云云，亦非可採。
四、綜上所述，抗告人於上述時、地駕駛前開重機車，有支線道
    車不讓幹線道車先行之違規事實，既可認定，則移送機關即
    交通部公路總局嘉義區監理所新營監理站，據此並引用道路
    交通管理處罰條例第四十五條第九款及第六十三條第一項第
    一款之規定，並參酌違反道路交通管理事件統一裁罰標準表
    之相關規定，裁處抗告人罰緩新台幣六百元，並記違規點數
    一點，自屬有據。原裁定並因而駁回抗告人於原審之聲明異
    議，本院經核原裁定，認事用法，俱無不合。抗告人猶執陳
    詞否認違規並指摘原裁定不當，為無理由，應予駁回。
五、據上論斷，應依道路交通事件處理辦法第二十六條、刑事訴
    訟法第四百十二條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　21　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　22    日
[*jrecno*]94,交抗,114,20050921,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交抗
[*jno*]114
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
