[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c24%2c20040331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=24&jdate=930331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c24%2c20040331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=24&jdate=930331&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上易,24
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上易字第二四號　　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚○○即葉居文.
　　選任辯護人　何　永　福
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　　　　　　　甲　○　○
　　　　　　　　丁　○　○
　　　　　　　　丙　○　○
右上訴人因侵占等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度易字第二一五號中華民國
九十二年八月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度偵
字第四七一一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
庚○○、乙○○、甲○○各緩刑年，均緩刑期內付保護管束。丙○○緩刑貳年。
    事    實
一、庚○○（原名葉居文）、乙○○均為「台灣化學纖維股份有限公司」（以下簡稱
    台化公司）品管科科員，負責倉庫管理之出貨工作，為從事業務之人；甲○○則
    係受僱於「田德交通有限公司」（以下簡稱田德公司）從事貨櫃車拖運之工作。
    庚○○、乙○○發現台化公司出貨作業流程電腦管有盲點，遂與甲○○等三人共
    同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，竟利用彼等職務上出貨之便，及電
    腦管制之盲點，推由庚○○在台化公司之倉儲內，利用不知情之台化公司外包廠
    商「兩欣企業有限公司」（下簡稱兩欣公司）堆高機之操作駕駛員黃謝益、林光
陸、盧水旺及劉建宏等四人（均業經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官為不起訴處
    分確定），將庚○○、乙○○業務上持有台化公司倉庫中錯誤數量之未上市ＡＢ
    Ｓ塑膠顆粒成品共二十七公噸（市價約每公斤新台幣【以下同】三十七．三元）
    ，以堆高機裝入四十尺之外銷貨櫃並貼上臨時封條，以便通過出廠區警衛之檢查
    ，再由甲○○將上開貼上臨時封條之貨櫃拖運至嘉義縣太保市嘉太工業區卸貨，
    乙○○則以電話聯絡平時販售便當予台化公司員工之小販劉世曹（業經原審以牙
    保贓物判處有期徒刑六月確定）找尋買主銷贓之方式，先後於民國（以下同）九
    十一年五月三十一日下午四時四十九分至六時四十九分、同年六月三日下午五時
    二十五分至五時三十二分、同年六月十七日下午五時四十一分至五時四十二分，
    在位於嘉義縣新港鄉中洋村中洋工業區一號之台化公司廠房內，以上開角色分工
    之計畫，連續將業務上所持有之台化公司ＡＢＳ塑膠顆粒成品，共三批，每批九
    公噸，以變易持有為所有之意思，予以侵占入己，合計侵占二十七公噸ＡＢＳ塑
    膠顆粒成品。並經由劉世曹及黃瑞龍（業經原審以牙保贓物判處有期徒刑五月確
    定）先後居間介紹，尋找買主，而由黃瑞龍先後於九十一年五、六月間，先後將
    上開三批贓物ＡＢＳ塑膠顆粒成品，居間介紹予址設彰化縣竹塘鄉○○村○○路
    ○段永祥巷二七號，丁○○所經營專收塑膠廢棄物之「豐榮塑膠有限公司」（下
    簡稱豐榮公司），丁○○明知前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品為贓物，仍基於故買贓物
    之概括犯意，以每公斤十二元之低價，先後三次買受上開贓物，每次九公噸，價
    金十萬零八千元，再由黃瑞龍僱用不知情之貨車司機將前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品
    由嘉太工業區運送至丁○○所經營之豐榮公司，黃瑞龍並收受丁○○所交付之仲
    介費三次，合計一萬五千元，並將丁○○所交付上開三批贓物之價金合計三十二
    萬四千元（每次交付十萬八千元，三次共三十二萬四千元），全數轉交予劉世曹
    ，劉世曹再將上開款項交予庚○○、乙○○，乙○○則給予甲○○酬勞二萬元，
    其餘款項則由庚○○、乙○○朋分花用殆盡。丁○○於購入上開贓物後，於九十
    一年六月十七日，將前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品中之五公噸（其餘二十二公噸則於
    本件查獲時已不知去向），轉售予設在桃園縣龜山鄉○○村○○路四十之二號，
    由丙○○所經營之「捷宇有限公司」（下簡稱捷宇公司），丙○○明知前開五公
    噸之ＡＢＳ塑膠顆粒成品係台化公司生產未經拆封之新品，係屬來歷不明之贓物
    ，竟仍以每公斤三十三元之價格買受之，嗣經台化公司職員韓裕鯤、陳金源於丙
    ○○所經營之捷宇公司倉庫外，發現前揭台化公司所失竊之ＡＢＳ塑膠顆粒成品
    五公噸，報警於九十一年六月二十一日十五時十五分許持搜索票查獲，並循線查
    悉上情。
二、案經台化公司訴由嘉義縣警察局民雄分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告庚○○、乙○○、甲○○部分：訊據上訴人即被告庚○○、乙○○
    、甲○○對於右揭時、地共同謀議，推由庚○○在台化公司之倉儲內，利用不知
    情之台化公司外包廠商兩欣公司之堆高機操作駕駛員黃謝益、林光陸、盧水旺及
    劉建宏等四人，先後三次，每次九公噸，將台化公司倉庫中錯誤數量之未上市Ａ
    ＢＳ塑膠顆粒成品共二十七公噸，以堆高機裝入四十尺之外銷貨櫃並貼上臨時封
    條，以便通過出廠區警衛之檢查，再由甲○○將上開貼上臨時封條之貨櫃拖運至
    嘉義縣太保市嘉太工業區卸貨，乙○○則以電話聯絡劉世曹找尋買主銷贓，連續
    將業務上所持有之台化公司ＡＢＳ塑膠顆粒成品二十七公噸，以變易持有為所有
    之意思，共同將之侵占入己等情，迭於警詢、偵查中、原審及本院審理時供承不
    諱，彼等所為供述互核相符，並核與原審共同被告劉世曹、黃瑞龍之供述，告訴
    代理人戊○○、己○○之指述及證人林朝貞、韓裕鯤、陳金源、陳冠旻於警訊、
    偵查中及原審調查時證述之情節相符（見警卷第十一至十四頁，偵查卷第四十、
    四十一頁；警卷第十五、十六頁，偵查卷第四十頁；警卷第三八至五三頁；偵查
    卷第三六頁背面至三七頁正面、第一一五頁、第一八九頁背面；原審卷第六七至
    七三頁），並有台化公司所有之ＡＢＳ塑膠顆粒五公噸扣案，以及在被告丙○○
    位於桃園縣龜山鄉○○村○○路四十之二號之捷宇公司查獲時所拍攝之照片十八
    張、台化公司新港廠ＡＢＳ倉庫被竊日期／時間明細表、ＡＢＳ塑膠粒成品失竊
    照片十張、倉庫現場照片十二張、ＡＢＳ塑膠顆粒失竊明細表、ＡＢＳ塑膠顆粒
    被竊彙總表、ＡＢＳ塑膠顆粒被竊損失金額、ＡＢＳ塑膠顆粒成品異動清單、Ａ
    ＢＳ塑膠顆粒被竊倉庫庫位出入庫異動明細表、ＡＢＳ塑膠顆粒自動倉庫處理方
    法、ＡＢＳ塑膠顆粒被竊成品交運單及貨櫃清單、嘉義縣警察局民雄分局保管單
    、台北縣政府營利事業登記證、彰化縣政府營利事業登記證等在卷可資佐證（分
    別見警卷第五六至七七頁，偵查卷第四七至九六，原審卷第九八至一００頁），
    足認被告庚○○、乙○○、甲○○等三人之自白核與事實相符，足堪採信。
二、被告丁○○、丙○○部分：訊據上訴人即被告丁○○及被告丙○○則矢口否認前
    揭故買贓物之犯行，被告丁○○辯稱：伊係以每公斤三十一元向黃瑞龍購買五公
    噸ＡＢＳ塑膠顆粒後，再以每公斤三十三元轉賣給丙○○，雖然包裝上有台化公
    司字樣，為因黃瑞龍告訴伊是倒店貨，伊並不知係贓物云云；被告丙○○則辯稱
    ：其與台化公司素有生意往來，係以每公斤三十三元向丁○○購買五公噸，並有
    開立統一發票，其不知係贓物云云。惟查：
  (一)為警在桃園縣龜山鄉○○村○○路四十之二號，由被告丙○○所經營之捷宇公司
    查獲之前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品五公噸，係台化公司所有，經被告庚○○、乙○
    ○及甲○○等三人，先後於九十一年五月三十一日、六月三日及六月十七日，自
    位於嘉義縣新港鄉中洋村中洋工業區一號之台化公司廠房內，利用出貨之機會，
    將之侵占入己而挾帶出廠之ＡＢＳ塑膠顆粒成品二十七公噸，其中之部分成品等
    情，業詳如前述，則前開五公噸之ＡＢＳ塑膠顆粒成品係屬贓物，要無疑義。
  (二)原審共同被告劉世曹否認有告知原審共同被告黃瑞龍該批ＡＢＳ塑膠粒成品係倒
    店貨乙情，則被告丁○○辯稱：黃瑞龍告訴伊係倒店貨乙情，是否屬實，已有疑
    義。次查：原審共同被告黃瑞龍於警詢中供稱：「該批ＡＢＳ膠粒約二十七公噸
    分三次交易每次九公噸。．．．」、「（問：該批ＡＢＳ膠粒如何完成交易？）
    這三次我幫劉世曹聯絡丁○○後，劉世曹就與我到嘉太工業區，我看到一部貨櫃
    車停在該處，劉世曹告訴我貨物在裡面，我就離開」、「這三次是我雇車載至彰
    化丁○○公司」、「（問：你仲介三次ＡＢＳ膠粒共獲得多少酬勞？）我三次獲
    得新台幣一萬五千元酬勞」、「該ＡＢＳ膠粒以三十二萬四千元完成這三次交易
    」、「（問：你總共仲介幾次？總共數量？仲介何人？）從九十一年五月、六月
    總共仲介三次。每次交易ＡＢＳ膠粒約九公噸共二十七公噸所收到的酬勞三次五
    千元共一萬五千元之仲介費」、「（問：丁○○有否將購買該批物品之金錢交付
    給你？）丁○○三次將錢交付給我，每次交付金額十萬八千元，三次共三十二萬
    四千元整全數繳給劉世曹」等語（見警卷第一五頁背面、第一六頁正面）。被告
    乙○○於警訊中則供稱：「（問：你總共接洽銷贓幾次？所得多少錢？）共三次
    。所得共新台幣三十餘萬元整，均由劉世曹交付給我，然後我再將十五萬元交付
    葉居文，其中我曾交付新台幣二萬元給甲○○當作報酬」等語（見警卷第一頁背
    面）；繼於偵查中供稱：「．．．劉世曹負責賣（接洽），一公斤賣十二元，三
    次我共拿十五萬元，葉居文十五萬元，甲○○二萬元，劉世曹說他將賣的三十二
    萬元都給我們．．．」、「（問：錢是誰拿給你的？）是劉世曹賣完後將錢交給
    我。一次拿十萬八千元給我。至於錢的分法是我和葉居文每次五萬元。．．．」
    、「．．．劉世曹負責找買主，約定一公斤十二元．．．」、「．．．劉世曹說
    一公斤十二元，後來是由劉世曹將錢拿給我，我分給葉居文、甲○○」、「．．
    ．三次共二十七公噸都沒有估價單或拖運單，後來劉世曹三次，每次拿給我拾萬
    捌千元」等語（見偵查卷第三七頁背面、第三八頁背面、第三九頁正面、第一一
    一、一一二頁背面、第一一三頁正面）。被告庚○○於警訊中供述：「乙○○共
    與我竊取ＡＢＳ塑膠粒成品三次，．．．」、「（問：你共分贓金錢多少？）三
    次共分到新台幣約拾伍萬元」等語（見警卷第六頁正、背面）；繼於偵查中供陳
    ：「（問：共偷竊幾次？）三次。都是我值班的時候，每次九噸」等語（見偵查
    卷第三八頁背面）。被告甲○○於警訊中供稱：「（問：你總共非法載運幾次Ａ
    ＢＳ膠粒？你總共收取多少報酬？）總共非法載運ＡＢＳ膠粒三次。乙○○於第
    二次完成非法載運後交付給我新台幣二萬元」等語（見警卷第九頁背面）；再於
    偵查中供稱：「（問：你分得多少錢？）二萬元。另外給我四千元買飲料，是乙
    ○○拿給我的．．．」、「．．．後來乙○○拿二萬元給我」等語（見偵查卷第
    三九頁背面、第一一三頁正面）。原審共同被告劉世曹於警訊中供稱：「他們（
    即乙○○、庚○○、甲○○）共有三次委託我替他們仲介販售ＡＢＳ塑膠粒成品
    ，詳細時間我已忘記了，其中葉居文共找我二次，而乙○○有一次」、「（問：
    乙○○、葉居文共請你仲介找買主銷售多少數量ＡＢＳ塑膠粒成品？其價位如何
    ？）共請我仲介尋找買主銷售塑膠原料共三次，每次均九千公斤，每次銷售價錢
    均由黃瑞龍於貨物銷售後之隔日轉交新台幣拾萬捌仟元給我，然後我再將該金錢
    全數拿給乙○○等人」等語（見警卷第一一、一三頁背面）；於偵查中供述：「
    ．．．黃瑞龍將十萬八千元給我（第一次）我再交給乙○○，三次的價格都是我
    交給乙○○的」、「．．．金額我共交給乙○○三十二萬四千元」、「我介紹黃
    瑞龍買三次二十七公噸，每公斤十二元，他一次給我十萬八千元，共拿三次給我
    共拾貳萬肆仟元。我全數交給乙○○。我沒有分到錢，．．．」等語（見偵查
    卷第四０頁背面、第四一頁正面、第一一三頁正面），綜合被告庚○○三人與原
    審共同被告劉世曹、黃瑞龍上開供述，經互核比對結果，就仲介ＡＢＳ塑膠粒成
    品之次數、重量、販售ＡＢＳ塑膠粒成品每公斤之價格、事後分得之款項及交付
    價金之方式等詳細情節，共同被告黃瑞龍所供核與被告庚○○、乙○○、甲○○
    及共同被告劉世曹供述之情節相符，且其等五人於警詢中所為供述，係在案發之
    初，毫無心防及外在任何壓力，且無串證可能下所為，足見共同被告黃瑞龍於警
    詢中之供述應與實情相符，從而共同被告黃瑞龍係以每公斤十二元之價格賣予被
    告丁○○，且共販賣二十七公噸乙情，應堪認定。
  (二)共同被告黃瑞龍於偵查中雖供稱：「我是大卡車司機，沒有賣過塑膠顆粒，但我
    知道丁○○有做塑膠廢棄物回收生意，之前我賣她保特瓶一公斤約十元，這次塑
    膠顆粒我賣她五噸，一公斤三十一元。劉世曹只賣給我五噸，一公斤二十八元購
    買」等語（見偵查卷第一一三頁背面），則黃瑞龍於第一次販賣塑膠顆粒時，竟
    能於短短時間內即覓妥一次購買五公噸之買主，復對於共同被告劉世曹託請其販
    售來歷不明之ＡＢＳ塑膠顆粒復不究明，反居間介紹買主，顯與常情有違；復參
    諸共同被告黃瑞龍於偵查中就是否去過嘉太工業區乙情，尚且經過對質始承認（
    見偵查卷第一一四頁正面）等情觀之，益見共同被告黃瑞龍於偵查中及原審審理
    時翻異前供，顯係避重就輕及附合迴護被告丁○○之詞，從而，被告丁○○辯稱
    伊係以每公斤三十一元，向黃瑞龍購買五公噸ＡＢＳ塑膠顆粒成品云云，亦係避
    就之詞，不足採信。
  (三)在被告丙○○所經營之捷宇公司所查獲五公噸（原審判決均誤為五公斤）之ＡＢ
    Ｓ塑膠粒成品，係被告丁○○於九十一年六月十七日，以每公斤三十三元販售予
    被告丙○○乙情，業據被告丁○○於警訊中供稱明確（見警卷第二五頁背面、二
    十八頁）；則被告丁○○於偵查中改稱：上開查獲之五公噸ＡＢＳ塑膠粒成品係
    伊於九十一年六月初賣予被告丙○○（見偵查卷第四二頁背面），是其前後供述
    不一，且其偵查中之供述亦與被告丙○○於警訊中所供稱：該批五公噸ＡＢＳ塑
    膠粒成品係其於九十一年六月十七日向被告丁○○購買乙情相左（見警卷第三三
    頁背面），足見被告丁○○於偵查中供稱係九十一年六月初賣與被告丙○○云云
    ，應與事實不符；此外，被告丁○○係以每公斤三十三元販賣與被告丙○○，亦
    有被告丁○○所提出卷附之編號ＭＹ00000000號之統一發票一紙可資佐
    證（見警卷第五十五頁），該統一發票上之品名、數量、單價、金額欄內固僅寫
    「塑膠料、３００００ｋｇ、３３、９９００００」等字樣，被告丁○○供稱販
    予被告丙○○之五公噸ＡＢＳ塑膠顆粒包含於「品名塑膠粒」中，且記載之單價
    確為三十三元，足見被告丁○○確以三十三元之價格出售五公噸之ＡＢＳ塑膠顆
    粒成品予被告丙○○無疑。
  (四)證人陳金源於偵查中證述：「（問：新出廠的ＡＢＳ塑膠顆粒與使用過的ＡＢＳ
    塑膠顆粒有何不同？）新的ＡＢＳ塑膠顆粒有新Ｐ號，外觀包裝袋會印有台化公
    司字樣，且新品不會拆封，有車縫線，用過的就沒有車縫線，而且Ｐ號是新的，
    還沒上市，不可能有人買的到．．．我確定在丙○○倉庫看到的塑膠顆粒是未經
    上市的台化公司塑膠顆粒」等語（見偵查卷第一一五頁正面），另告訴代理人戊
    ○○於本院審理時亦指稱：案發時被告庚○○等人侵占販售之前開ＡＢＳ塑膠顆
    粒成品，台化公司僅在生產，尚未對外銷售等情（見本院卷第七十頁），足見當
    時在市面上尚無法購買到上開ＡＢＳ塑膠顆粒成品，要無疑義；再由卷附照片即
    在被告丙○○之捷宇公司現場所查獲之ＡＢＳ塑膠顆粒照片十八張觀之，該ＡＢ
    Ｓ塑膠顆粒包裝外觀完整、尚未拆封，包裝袋均印有台化公司字樣及生產序號，
    一望即知為新品，且均為未上市之規格；又該批ＡＢＳ塑膠顆粒失竊時之市價（
    大盤價）約為三十七．三元乙情，業據告訴代理人己○○於原審調查時供陳明確
    （見原審卷第七三頁）。綜合上情觀之，被告丁○○供稱有多次向高雄、嘉義等
    廠商購買塑膠廢料之經驗（見偵查卷第一一四頁正面），被告丁○○既有回收塑
    膠廢棄物之經驗，應對前揭ＡＢＳ塑膠顆粒之市價與流通狀況有所知悉，且渠等
    平日僅以回收塑膠廢棄物為業，對前揭嶄新完好、數量龐大、由知名廠商生產之
    未上市ＡＢＳ塑膠顆粒，並非渠等通常業務交易之範圍，則渠等未確定其來源，
    即貿然買受之，自難謂無贓物之認識；又被告丙○○既自承販售塑膠原料製品已
    有數年，是其等對前揭ＡＢＳ塑膠顆粒係台化公司新品尚未上市之情（外包裝上
    有品名、出產日期為Ｐ２５２３－係二ＯＯ二年五月二十三日生產），應有所知
    悉；且被告丁○○、丙○○均以顯然低於市價之價格購得上開ＡＢＳ塑膠顆粒，
    且數量眾多，其間賺取之差價利潤甚為可觀，是其主觀上豈無贓物之認識？況買
    賣貨物均有出貨單載明貨物數量、品名、規格以供核對，此為公眾週知之事實，
    被告丁○○、丙○○均為社會經驗豐富之人，又豈會未注意及此？而前揭貨物縱
    為倒店貨，亦應有相關貨物單據以供核對，然當其等購買前開ＡＢＳ塑膠顆粒時
    ，均未要求賣方提出出貨單等相關資料，且該ＡＢＳ塑膠顆粒數量龐大，又為知
    名廠商所生產，交易時竟無任何出貨憑據，又其二人竟未詢問同行間究係何公司
    倒閉始流出如此大量之ＡＢＳ塑膠顆粒成品並加以查證；且被告丁○○、丙○○
    茍無購買贓物之歹念，理應找正當之廠商購買ＡＢＳ塑膠顆粒成品，以免來源有
    問題，招來刑責，豈有任向未持有相關貨物單據之被告黃瑞龍購買之理？凡此種
    種，若謂被告丁○○、丙○○主觀上均無贓物之認識，實有背於常情，足見其等
    辯稱不知上開ＡＢＳ塑膠顆粒係贓物云云，要非可採。
三、綜上所述，被告丁○○、丙○○辯稱不知前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品係贓物云云，
    顯係臨訟推諉卸責之詞，諉無足取。本件事證明確，被告庚○○、乙○○、甲○
    ○上開業務侵占；被告丁○○、丙○○上開故買贓物之犯行均堪予認定。
四、查被告庚○○、乙○○均為台化公司品管科之科員，負責倉庫管理之出貨工作，
    為從事業務之人，其將業務上所持有台化公司未上市ＡＢＳ塑膠顆粒成品共二十
    七公噸，以變易持有為所有之意思予以侵占入己，核其二人所為，均係犯刑法第
    三百三十六條第二項之業務侵占罪；而按刑法第三百三十六條第二項之業務侵占
    罪，其犯罪之主體限於因業務上持有他人之物之人，為因身分成立之罪，其共同
    實施或教唆幫助者，雖無此項身分，依同法第三十一條第一項規定，仍以共犯論
    （最高法院二十八年上字第三六七號判例參照），是被告甲○○雖非因業務上持
    有ＡＢＳ塑膠顆粒成品之人，惟其既與被告庚○○、乙○○共同實施該罪，依上
    開法條規定，雖無特定關係，仍應論以該罪；核被告丁○○、丙○○所為，則係
    犯刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪。再被告庚○○、乙○○與無特定關
    係之被告甲○○就前揭事實間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    庚○○利用不知情台化公司外包廠商之兩欣公司堆高機之操作駕駛黃謝益、林光
    陸、盧水旺及劉建宏以遂行業務侵占之犯行，為間接正犯。被告庚○○、乙○○
    、甲○○上開三次業務侵占犯行；被告丁○○三次故買贓物之犯行，均時間緊接
    ，所犯各罪構成要件分別相同，顯均係基於概括之犯意反覆為之，均為連續犯，
    各應依刑法第五十六條之規定，論以連續業務侵占（被告庚○○、乙○○、甲○
    ○部分）及連續故買贓物（被告丁○○部分）一罪，並加重其刑。公訴意旨漏未
    審酌被告丁○○亦有連續犯加重其刑規定之適用，尚有未合。
五、原審以被告庚○○、乙○○、甲○○、丁○○、丙○○等五人之罪證明確，因以
    論罪科刑，依刑法第二十八條、第五十六條、第三百三十六條第二項、第三百四
    十九條第二項、第四十一條第一項前段、第三十一條第一項，罰金罰緩提高標準
    條例第一項前段、第二條之規定，併審酌被告庚○○、乙○○、甲○○、丁○○
    、丙○○犯罪之動機及目的在於取得資金供自己不法所有挪為他用，不思循合法
    正當途徑獲得財富，且被告丁○○、丙○○低價收購贓物以圖厚利；而事發後已
    逾年餘，被告等五人均仍未賠償告訴人之損害，缺乏解決誠意，惡性顯非輕微、
    及其手段、犯罪所取得之金額、犯罪後之態度等一切情狀，分別量處被告庚○○
    、乙○○、甲○○各有期徒刑八月，被告丁○○有期徒刑六月，被告丙○○有期
    徒刑五月，並就被告丁○○、丙○○部分均諭知如易科罰金以三百元折算一日之
    標準，以示懲儆。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適（惟原判決將被告「
    庚○○」誤載為「葉建宏」，及認定被告丙○○向被告丁○○購買ＡＢＳ塑膠顆
    粒成品之價格為每公斤「十二元以上」，未明確記載為每公斤「三十三元」，均
    應予以補正）。被告庚○○、乙○○、甲○○上訴意旨以原審量刑過重，被告丁
    ○○、丙○○上訴意旨否認犯罪，分別指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
    末查，被告庚○○、乙○○、甲○○、丙○○等四人，均未曾受有期徒刑以上刑
    之宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資
    料查註紀錄表各四紙在卷可憑，被告庚○○、乙○○、甲○○因一時貪念，被告
    丙○○一時失慎，致罹刑章，經此起訴審判之教訓，當知警惕，信無再犯之虞，
    且被告庚○○、乙○○、甲○○業已與田德公司、協盟公司和解，分別賠償二十
    五萬、二十五萬及三十五萬元（均為二家公司合計賠償金額），有移轉債權證明
    書一紙及和解書二紙附卷可憑（見本院卷第八十九、九十八至一０一頁），本院
    認其等四人所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰依刑法第七十四條第一款規定
    ，宣告被告庚○○、乙○○、甲○○三人各緩刑三年，被告丙○○緩刑二年以啟
    自新。另被告庚○○、乙○○為台化公司之職員，被告甲○○為田德公司之職員
    ，理應盡忠職守，維護公司利益及信譽，乃未此之為，毫無所有權觀念，見有機
    可乘，竟起貪念，鋌而走險，侵占台化公司所有之塑膠顆粒成品財物，法紀觀念
    淡簿，有施以教育之必要，爰諭知被告庚○○、乙○○、甲○○均緩刑期內付保
    護管束，以資矯治。
六、至前開ＡＢＳ塑膠顆粒成品公訴人所起訴認定被告庚○○等三人侵占之總數量為
    二十七公噸，雖與告訴人台化公司經盤點後所認定之三十四、八七五公噸有異（
    參警卷第六○頁盤點空庫明細表），惟被告庚○○、乙○○利用職務及出貨裝櫃
    之便，共同侵占台化公司所有未上市之ＡＢＳ塑膠顆粒成品共三次（分別為九十
    一五月三十一日、同年六月三日及同年六月十七日），每次均為九公噸乙情，業
    據被告庚○○於警訊、偵查中供述明確（見警卷第五頁背面、偵查卷第三八頁背
    面），原審共同被告黃瑞龍亦供稱共仲介三次，每次約九公噸，共二十七公噸等
    情，是並無積極證據足以證明被告庚○○等三人所侵占之數量為三十四點八七五
    公噸，自難徒憑告訴人單方面之盤點短少之數量，而逕予認定為被告庚○○等三
    人侵占之總數，依罪疑惟輕之法則，應為被告庚○○三人為有利事實之認定，是
    本院認以被告庚○○及黃瑞龍所供述之二十七公噸較為可採，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款、第九十三條第
一項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      三    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      四    月       一     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十六條第二項：
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併
科三千元以下罰金。
刑法第三百四十九條第二項：
搬運、寄藏、故買贓物或為牙保者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
下罰金。
[*jrecno*]93,上易,24,20040331,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]24
[*jdate*]930331
[*jcheck*]1
