[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20060227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1%2c20060227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950227&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,1
[*裁判日期*]950227
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　 95年度上訴字第1號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因被告強盜案件，不服臺灣嘉義地方法院94年度訴字
第453號中華民國94年11月22日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署94年度偵字第4534、4586號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○前於民國九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，
    經法院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日
    確定，甫於九十三年五月八日縮刑期滿執行完畢，詎仍不知
    悔改，因缺錢花用，見其祖父乙○○因中風時常躺臥房間內
    床上且行動較為遲緩，竟意圖為自己不法之所有，於九十四
    年七月十六日十八時二十分許，在嘉義縣東石鄉圍潭村六鄰
    十七號住處其祖父乙○○之房間內，伺機欲偷拔其祖父乙○
    ○配戴左手無名指上之金戒指乙枚（重約五錢；價值約新臺
    幣〔下同〕五千元），然於著手偷拔之際，為乙○○所發覺
    ，甲○○遂轉而向乙○○要求交付該枚金戒指，然為乙○○
    所拒絕，甲○○即趁乙○○不及防備之際，徒手將該枚金戒
    指自乙○○之左手無名指上拔下，旋即逃離現場，得手後即
    將該枚金戒指帶往嘉義縣朴子市某處變賣供己花用。嗣經乙
    ○○報警查辦，於同年八月四日十二時三十分許，在其住處
    為警拘提到案，而查獲上情。
二、案經嘉義縣警察局朴子分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至一百五十九條之四之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為
　　證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
　  項之同意，刑事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件
    被告甲○○於原審及本院審理時，對於證人林火明、乙○○
    在警詢所陳述之筆錄及被害報告單二紙，均已明示同意作為
    證據，辯護人亦未於言詞辯論終結前對於上開證據聲明異議
    ，且本院審酌證人林火明、乙○○在警詢時，均經員警以問
    答方式由證人林火明、乙○○於精神狀態良好之情形下親自
    回答員警詢問，並於筆錄製作完成後簽名確認等情，業據證
    人即製作證人林火明、乙○○警詢筆錄之員警王睿聖及林瑜
    賢於原審審理時結證明確，是上開證人警詢時以言詞陳述所
    製作前開筆錄之情況自屬適當，揆諸上開規定，證人林火明
    、乙○○在警詢所陳述之筆錄及被害報告單二紙，均具有證
    據能力，合先敘明。
二、訊據被告甲○○，於原審固坦承有於上開時、地取走被害人
    乙○○金戒指之事實，然矢口否認有何搶奪犯行，辯稱：伊
    係趁被害人乙○○睡覺時偷拔被害人乙○○之金戒指，並非
    搶奪云云。惟查：
（一）被告因缺錢花用，見被害人乙○○因中風時常躺臥房間內
      床上且行動較為遲緩，竟意圖為自己不法之所有，於九十
      四年七月十六日十八時二十分許，在嘉義縣東石鄉圍潭村
      六鄰十七號住處被害人乙○○之房間內，伺機欲偷拔被害
      人乙○○配戴左手無名指上之金戒指乙枚（重約五錢；價
      值約五千元），然於著手偷拔之際，為被害人乙○○所發
      覺，被告遂轉而向被害人乙○○要求交付該枚金戒指，然
      為被害人乙○○所拒絕，被告即趁被害人乙○○不及防備
      之際，徒手將該枚金戒指自被害人乙○○之左手無名指上
      拔下，旋即逃離現場等情，業據被告迭於九十四年八月四
      日警詢時、檢察官九十四年八月四日、同年八月八日及同
      年八月十五日偵訊時、原審九十四年八月八日訊問時、九
      十四年八月十九日訊問時及同年九月八日行準備程序時均
      坦承不諱（見臺灣嘉義地方法院檢察署九十四年度偵字第
      四五三四號偵查卷第12頁、第19頁；臺灣嘉義地方法院檢
      察署九十四年度偵字第四五八六號第18頁；台灣嘉義地方
      法院九十四年度聲羈字第一二二號刑事卷第14頁；原審卷
      第13頁至第15頁、第127頁至第128頁九十四年八月四日被
      告警詢筆錄錄音帶譯文），核與證人即被害人乙○○及證
      人林火明於警詢時之證述情節大致相符，復有被害報告單
      乙紙附卷可稽，是此部份事實，至為明灼，堪以認定。
（二）按強盜罪之構成，以其實施之強暴、脅迫，已達於使人不
      能抗拒之程度為必要，倘其取物所實施之強暴、脅迫手段
      ，尚未使人達於不能抗拒之程度，僅能依其情形論以搶奪
      或恐嚇取財罪名，尚難以強盜論擬，最高法院八十二年度
      臺上字第一一一號刑事判決可資參照。次按刑法上所謂之
      搶奪，係指乘人不及抗拒或防備而為奪取者，此觀最高法
      院二十年非字第一七三號、三十二年上字第二一八一號著
      有判例闡釋甚明。查本件證人乙○○固於九十四年七月十
      六日警詢時證稱：被告係以手壓住其胸部然後強行將其戴
      在左手無名指上的金戒指搶走等語；然又證稱：伊係因有
      病在身（中風）無法反抗（見嘉義縣警察局朴子分局嘉朴
      警三字第0940083292號警卷第6頁）等詞，參以證人乙○
      ○於原審審理對於案發當時情形均證稱伊已記憶不清（見
      原審卷第61頁）等語，則被告是否係以壓制證人乙○○胸
      部方式至使證人乙○○不能抗拒而強取證人乙○○左手無
      名指上之金戒指已非無疑。次參諸證人即製作被害人乙○
      ○警詢筆錄之員警王睿聖於原審審理時結證稱：「（問：
      筆錄記載被告壓住乙○○胸部，被害人當時有無說情形為
      何？）被害人說他坐在椅子或是床上聽收音機，類似被告
      壓著坐著的被害人之胸部，被告再用手拿被害人左手所戴
      的戒指。（問：有無提到被告是用哪一手拿戒指？或是抓
      住被害人手之類？）沒有。只是說當時用手壓住他胸部的
      位置，如何取走他就沒有說得很清楚，只有說取走他左手
      戒指。」（見原審卷第101頁）等詞，足見被害人乙○○
      於警詢時並未明確向員警表示其遭被告施以物理力壓制胸
      部而有不能抗拒之情事，始遭被告強取其金戒指。再徵諸
      被告於原審九十四年八月十九日訊問時供稱：伊原要偷拔
      被害人乙○○之金戒指，然遭被害人乙○○發覺，伊便向
      被害人說要借該只金戒指，被害人乙○○說不要，伊便伸
      手拔被害人手上之金戒指（見原審卷第13頁至第15頁）等
      語，尚與上開被害人警詢時證述之情詞及真意互核相符，
      堪認被告應係於向被害人乙○○索討金戒指不成後，趁被
      害人不備之際而強拔其金戒指後逃逸無訛。而本件被告既
      係在被害人目視下，仍乘其不及抗拒及防備而破壞被害人
      對其所有上開財物原有之支配關係，復建立自己就上開財
      物之支配關係，並立即逃逸無蹤，其顯係趁他人不備，實
      施不法腕力而掠取財物，參諸上開說明，其行為自屬搶奪
      而非屬強盜無疑。
（三）證人乙○○固於原審九十四年十月二十一日審理時證稱：
      伊戴在手上的金戒指是睡覺起來就發現不見，伊便叫證人
      林火明幫忙找，找不到便想說一定是被告拿走的云云，證
      人乙○○上開證述情詞顯與其警詢時所證述其遭被告強取
      金戒指之情節迥異，究以何次證述為真，自有究明之必要
      。觀諸證人乙○○於原審九十四年十月二十一日審理時對
      於檢察官、辯護人及原審法官關於本件案情之詰問及訊問
      多次表達伊因中風而有對於案情記憶不清之情形，再衡酌
      該次審判期日業與案發時間相距三月之久及證人乙○○確
      有中風之身體狀況，足認證人乙○○於原審審理時就案發
      情形之記憶顯然應不如案發當日製作警詢筆錄時之記憶清
      晰；再參以證人王睿聖及林火明於原審審理時均結證稱：
      證人乙○○於案發當日均曾向渠等親口表示其金戒指係遭
      被告強行取走等語，足見證人乙○○於案發當日對於案情
      之陳述確均與其警詢筆錄所記載一致，前後對照以觀，自
      以證人乙○○於案發當日二十時五十分許所製作之警詢筆
      錄內容較堪採信，而證人乙○○於本院九十四年十月二十
      一日審理時有利被告之證詞，即不足據為有利於被告之認
      定；另被告固於原審九十四年十一月八日審理時改口翻稱
      ：伊係趁被害人乙○○睡覺時偷拔被害人乙○○之金戒指
      ，並非搶奪云云，然被告前於九十四年八月四日警詢時、
      檢察官九十四年八月四日、同年八月八日及同年八月十五
      日偵訊時、原審九十四年八月八日訊問時、九十四年八月
      十九日訊問時及同年九月八日行準備程序時均對於上開強
      取被害人乙○○金戒指之行為供承不諱，業如前述，是其
      上開翻異之詞，已顯可疑；參以證人乙○○於原審九十四
      年十月二十一日審理時亦改口證稱其金戒指係睡覺時遺失
      云云，被告顯係於該次審判期日聽聞證人乙○○所為上開
      對伊有利之證詞，始一改先前坦承該次係以強取手段之態
      度而為上開所謂「偷拔」避重就輕之詞，而證人乙○○於
      九十四年十月二十一日原審所為上開有利於被告之證詞，
      並不足採憑，業如上述，且被告於檢察官上訴後於本院審
      理時，已改口稱「我只有搶奪，並未強盜」等語，是被告
      於原審上開並未搶奪之供述顯係卸責之詞，要不足採。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告所辯不足採信，上開犯行
      至堪認定，應依法論科。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百二十五條第一項之搶奪
    罪。公訴意旨認被告就奪取被害人乙○○上開金戒指之犯行
    係犯同法第三百二十八條第一項之強盜罪，固非無見，惟按
    強盜罪之構成，以其實施之強暴、脅迫，已達於使人不能抗
    拒之程度為必要，而本件被告自始即否認有何強盜犯行，並
    審酌被告於原審訊問時之供述及被害人乙○○警詢時證述情
    節，仍難認為已達到至使被害人不能抗拒之程度，業如上述
    ，因而被告上開犯行自與強盜罪之構成要件有間，是公訴意
    旨認被告上開所為係犯刑法第三百二十八條之強盜罪，容有
    誤會，惟因起訴之基本社會事實同一，爰予變更起訴法條。
    又被告前於九十一年間因違反毒品危害防制條例案件，經法
    院判處有期徒刑四月，如易科罰金，以三百元折算一日確定
    ，甫於九十三年五月八日縮刑期滿執行完畢等情，有臺灣嘉
    義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、臺灣高等法院被告
    前案紀錄表各乙份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，五
    年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四
    十七規定，加重其刑。
四、原審以被告犯搶奪罪罪證明確，因以適用刑法第三百二十五
    條第一項、第四十七條之規定，並審酌被告國中肄業之智識
    程度、前有違反毒品危害防制條例前科之素行，年輕體壯，
    不思進取，僅因缺錢花用，竟趁中風祖父獨自一人在家而下
    手行搶之犯罪動機及手段，搶得財物之價值，以及事後猶避
    重就輕矢口否認犯行，難見其悔意之態度等一切情狀，量處
    有期徒刑一年，經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。
    檢察官上訴意旨指摘原判決不當，求為撤銷原判決改判強盜
    罪，其上訴為無理由，應予駁回。
五、公訴意旨另以：被告甲○○於九十四年八月七日十七時二十
    分許，在嘉義縣東石鄉圍潭村六鄰十七號住處內，以徒手壓
    制被害人乙○○之方式，致被害人乙○○不能抗拒，任由被
    告強取其所有現金二千元。因認此部份被告所為涉犯刑法第
    三百二十八條第一項之強盜罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證
    據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、
    第三百零一條第一項分別定有明文。次按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度
    ，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定，最
    高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第四九八六
    號判例意旨可資參照。本件公訴人認被告涉犯上揭部分罪嫌
    ，無非係以被告之供述、被害人乙○○之指訴、被害報告單
    及照片四張為其論據。惟訊據被告堅決否認有此部分犯行。
    經查，被告九十四年八月八日之警詢筆錄固記載：「（問：
    警方受理乙○○報案稱其於住宅處遭其孫子甲○○搶奪財物
    案，是你於何時？何地所犯案？）是的。是我於九十四年八
    月七日下午十七時二十分許在東石鄉圍潭村十七號住宅處搶
    奪我祖父乙○○之現金財物。（問：你如何下手行搶？搶得
    財物多少？）於上記時地我因缺錢花用，返回住處進入我祖
    父乙○○房內向其要錢，其說沒錢，當時其坐在床沿聽收音
    機，我即乘其不備之際強行將其推倒於床上，伸手至其右邊
    睡褲口袋內之新臺幣二千元搶走。得逞後我即往朴子方向逃
    逸。」（見嘉義縣警察局朴子分局嘉朴警三字第0940083347
    號警卷第5頁）云云，然經原審勘驗該次被告警詢錄音帶，
    被告係供稱：「（問：警方受理乙○○報案稱其於住宅遭其
    孫甲○○搶奪財物，就是你嘛，你在何時、何地做的？）我
    於九十四年八月七日下午五時二十分在東石鄉圍潭村十七號
    住宅處，我並不是故意要搶的，我只是在他換褲子的時候把
    他的錢拿起來而已。（問：你跟他拿什麼東西？你搶他什麼
    東西？）二千元。（問：現金財物？）嗯。（問：你如何下
    手搶奪？）沒有，就是我爺爺在換褲子的時候，跟他拿起來
    的，進入他的房間拿的。（問：你阿公那時在房間裡？）對
    。（問：你阿公說你有推他，把他推倒在床上？）我沒有把
    他推倒，我不敢，他這麼老了，我不敢將他推倒。可能是‧
    ‧‧我要拿錢時‧‧‧，因為他褲子換起來我要跟他拿錢，
    所以他摔倒這樣。（問：總共搶多少？）二千元。（問：二
    千元喔？）嗯。（之後你有去哪裡？往朴子方向跑走？）嗯
    。」（見原審卷第130頁被告警詢錄音帶譯文）等詞，足見
    被告該次警詢筆錄之記載顯與被告當時之供述顯然不符，而
    該警詢筆錄依刑事訴訟法第一百條之一第二項之規定，自不
    得作為證據，且足認被告自始即無供承該次係以搶奪或強盜
    手段取得被害人乙○○現金二千元之意，故自難執其供述而
    為不利於被告之認定。又證人乙○○於九十四年八月七日之
    警詢筆錄固亦記載，證人乙○○於該次警詢時證稱：被告該
    次係進入其房間內向其要錢，經其拒絕，被告二話不說即把
    伊推倒於床沿，控制其行動後，將其放在睡褲右邊口袋內之
    二千元取走云云（見嘉義縣警察局朴子分局嘉朴警三字第09
    40083347號警卷第9頁）云云，然證人乙○○於原審審理時
    改口證稱：伊二千元係放在睡褲口袋裡，要換起來起時，忘
    記拿起來，要再拿的時候就不見了，應該是被告拿走（見原
    審卷第61頁、第68頁）等語，其前後所述並不相符；參以證
    人林火明於原審審理時結證稱：「（問：九十四年八月七日
    你為何又去報案？）我父親錢放在他的口袋，被被告搶走，
    但隔天我父親說這樣不對，那是我父親的褲子要拿去洗，被
    告看到裡面有錢就拿走。」（見原審卷第110頁）等語，足
    見證人乙○○於製作該次警詢之翌日，已向證人林火明改口
    而為與其於審判期日結證情詞相同之陳述，是證人乙○○之
    警詢筆錄，亦難採憑，而遽為不利於被告之認定。至卷附之
    被害報告單及照片四張，亦均難證明被告係以何種手段取得
    被害人現金二千元之事實。是公訴人此部份所為之證明仍未
    達於通常一般之人不致有所懷疑，而確信其為真實之程度，
    即有合理懷疑存在，揆諸前開說明，即不得據為不利被告之
    認定。而公訴人就此部分又未提出其他適合於證明被告犯罪
    事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係，說
    服法院以形成被告此部分有罪之心證，而被告又辯稱無此強
    盜犯行等語，基於無罪推定之原則，被告此部份強盜罪犯嫌
    尚屬不能證明，惟公訴人認此部分與前開論罪部分，屬連續
    犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　 　月　　27　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3     月     1    日
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第325條第1項
(普通搶奪罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者，處6月
以上5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]95,上訴,1,20060227,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]1
[*jdate*]950227
[*jcheck*]1
