[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c440%2c20021231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=440&jdate=911231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000440&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c440%2c20021231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=440&jdate=911231&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),440
[*裁判日期*]911231
[*裁判案由*]毀損
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度上更(一)字第四四號　　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即自訴人　　甲　○　○
　　　代　理　人　丙　○　○
　　　被　　　告　乙　○　○
右上訴人因被告毀損案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國八十九年一月十二日第一
審判決（八十七年度自字第四七九號，移送併辦：臺灣臺南地方法院檢察署八十七年
度偵字第一一三六二號），提起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於乙○○毀損建築物部分撤銷。
乙○○毀壞他人建築物，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳
年。
其餘上訴駁回。
      事      實
一、乙○○（被訴竊佔罪部分業經判決無罪確定）與甲○○、陳政初係兄弟，共有坐
    落於臺南縣佳里鎮○里段一○八九號、面積為二百十二平方公尺土地及其地上建
    築物，應有部分依序為四分之一、二分之一、四分之一，乙○○明知其中之一幢
    建築物即門牌號碼臺南縣佳里鎮○○里○○鄰○○路三一八號一樓平房（磚土造
    牆、木柱、紅瓦屋頂），係彼等三兄弟所共有，未徵得其他共有人同意前，不得
    擅自拆除，乃為搭蓋鐵皮厝，竟基於毀損該建築物之故意，於民國（以下同）八
    十七年五月上旬，使用鐵鎚為工具，將該建築物屋頂及西側（即房屋前面）牆垣
    拆除，而毀損該建築物，足生損害於他共有人甲○○及陳政初。
二、案經甲○○提起自訴及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官移請併案審理。
      理      由
壹、撤銷改判－有罪部分（被告乙○○毀損建築物部分）：
一、訊據被告雖坦承坐落臺南縣佳里鎮○里段一○八九號地上建物，即門牌號碼臺南
    縣佳里鎮○○里○○鄰○○路三一八號一樓平房（以下簡稱系爭房屋），係其與
    上訴人即自訴人甲○○及案外人陳政初三人所共有，未徵得共有人同意，為搭蓋
    鐵厝，於八十七年五月上旬，以鐵鎚將該建築物屋頂及西側（即房屋前面）牆垣
    拆除等情不諱，然否認有何毀壞他人建築物之犯行，辯稱：伊與自訴人訂有分管
    契約，對系爭房屋有單獨管理使用收益之權，該房屋因年久失修，屋瓦、木材都
    已腐朽，屋頂嚴重漏水，恐有崩塌之虞，因原屋瓦建材已難尋覓，不得已之下，
    只好以鐵皮屋頂代之，但系爭房屋屋頂之效用，並未因此而喪失，伊主觀上並無
    毀損房屋之犯意，客觀上乃在進行系爭房屋屋頂修繕行為，均與毀損建築物罪之
    構成要件不符云云。
二、惟查：
  (一)系爭房屋門牌號碼經整編後，現為台南縣佳里鎮○○里○○鄰○○路三一八號，
    前門牌號碼均誤為同路三二二號，為被告乙○○及自訴人甲○○（自訴人並更正
    被告所毀損之建物門牌號碼為同路三一八號）所自承（見本院更一審卷第一三四
    至一三五頁），復有台南縣稅捐稽徵處佳里分處房屋稅籍證明書及納稅證明書、
    佳里鎮戶政事務所門牌證明書、土地及建物登記簿謄本各乙件附卷可憑（見本院
    更一審卷第一二一至一二五頁），合先明。
  (二)坐落臺南縣佳里鎮○里段一○八九號土地，係於六十三年間由自訴人甲○○、被
    告乙○○、案外人陳泉桂、陳泉庚共同取得，應有部份各為四分之一，嗣自訴人
    向案外人陳泉桂購得其應有部份，而案外人陳泉庚之應有部份則於七十七年間由
    案外人陳政初繼承取得；嗣於六十九年十一月四日，被告丁○○向案外人陳泉桂
    購買臺南縣佳里鎮○里段一○九○之十五號土地及地上建物後，並以之與被告乙
    ○○所管理之臺南縣佳里鎮○○路三一八號房屋及基地交換使用等情，業據被告
    乙○○供述在卷，並為自訴人甲○○所不爭執，復有前開土地之土地登記簿謄本
    ，及自訴人與被告乙○○、案外人陳泉桂、陳泉庚於六十三年三月九日、六十八
    年二月二十五日協議書影本，被告丁○○與案外人陳泉庚所訂立之土地建築改良
    物買賣所有權移轉契約書正本、合約書影本各一紙等附卷可參。
  (三)系爭房屋現開設水電行，北側牆（面向房屋左邊）尚還留有土造木柱牆，下緣加
    以裝潢，後面東側及南側均存在，牆壁尚有土造木柱之牆，上面屋頂已拆除，現
    在房屋四週有搭建鐵皮屋，屋頂鋪上鐵皮，前面之牆已經拆除掉，現在使用鐵捲
    門等情，業經本院勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可按（見本院更一審卷第一一五
    頁），復有系爭房屋甫拆除時之相片三幀在卷可稽（見警卷第十七頁上面二幀，
    原審卷第二宗第三十三頁右上第一幀），是系爭房屋之西側（即前面）牆垣及屋
    頂均已被拆除，僅剩東、南、北側等三面牆垣存在，則系爭房屋其主要結構已拆
    除，顯已不足以避風雨，而喪失房屋之原有效用無疑，系爭房屋確已為被告乙○
    ○毀損，應無疑義。
  (四)按民法第八百二十條第二項：「共有物之簡易修繕，及其他保存行為得由各共有
    人單獨為之。」，是依前開規定觀之，共有物不論有無分管，共有人或佔有使用
    人得單獨為之者，僅限於共有物之簡易修繕，其理甚明；又所謂簡易修繕，係指
    為保存共有物或增進共有物之價值及效用，於不變更共有物之主要結構，所為之
    修繕行為，被告陳壁珍為重新搭建之鐵皮厝，將系爭房屋之主體結構拆除，只剩
    下東、南、北側等三面牆垣存在，已不足以避風雨，而使系爭房屋之喪失原有效
    用，自非僅係共有物之簡易修繕，已達毀損系爭房屋之程度，要無疑義。至被告
    乙○○嗣後鳩工搭建鐵皮屋頂，其原有房屋屋頂既已拆除無法回復而喪失效用，
    究不能以其後另一新建之屋頂取代，而謂原有屋頂之效用未喪失，是被告辯稱其
    以鐵皮屋頂代之，系爭房屋屋頂之效用，並未因此而喪失云云，尚非可採。
  (五)被告乙○○明知系爭房屋，係其與自訴人甲○○及案外人陳政初三人所分別共有
    ，於未徵得其他共有人全體同意，不得處分或變更共有物，乃其為搭蓋鐵厝，而
    擅自拆除系爭房屋之屋頂及牆垣，而喪失該房屋之原有效用，其有毀損該房屋之
    故意，至為灼然，被告辯稱主觀上無毀損系爭房屋之犯意云云，亦不足採。
  綜上所述，被告乙○○未徵得其他共有人同意，乃為搭蓋鐵厝，擅自將系爭房屋屋
  頂及西側牆垣拆除，而毀損該建築物，自足生損害於他共有人甲○○及陳政初，其
  毀損建築物之犯行，事證明確，堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百五十三條第一項毀壞他人建築物罪。原審就被告乙
    ○○毀損建築物部分，以其犯罪不能證明，而諭知無罪，固非無見。惟被告乙○
    ○確有毀損系爭房屋之故意，及毀損系爭房屋之行為，自應予以論罪科刑，自訴
    人上訴意旨，就被告乙○○毀損建築物部分指摘原判決不當，為有理由，自應由
    本院將原判決關於被告乙○○毀損建築物部分予以撤銷改判。爰審酌被告乙○○
    無不良前科，素行良好，犯罪動機係因見系爭房屋建築年代久遠已老舊不堪，為
    住家安全，始予以毀損，犯罪之目的係為搭建鐵厝，對於自訴人及案外人陳政初
    所生損害非大（按自訴人及案外人陳政初在前開共有土地分別有各自管理使用之
    共有房屋），及犯罪後坦承犯行，態度良好等一切情狀，量處如主文第二項所示
    之刑；又被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定已於九十年一月四日
    修正，同年月十日公布施行、十二日生效，被告行為後法律有變更，經比較新舊
    法，以新法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用修正後刑
    法第四十一條第一項前段規定，併予諭知如易科罰金，以三百元折算一日之標準
    ，以資儆懲。再被告乙○○未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告
    全國前案紀錄表一紙附卷可稽，且因一時失慮，致罹刑章，犯罪後坦白承認犯行
    ，經此論罪科刑教訓，應知警惕，信無再犯之虞，本院認對被告乙○○所處之刑
    以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑二年，以啟自新。另被告乙○○持以毀損系
    爭建築物之鐵鎚，因未據扣案，且無法證明尚存在而未滅失，為免執行困難，爰
    不宣告沒收，附予明。
貳、駁回上訴－無罪部分（被告丁○○、己○○○、戊○○部分）：
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○、被告乙○○、與案外人陳政初共有坐落於臺南縣
    佳里鎮○里段一○八九號、面積為二百十二平方公尺土地及其地上建築物，自訴
    人應有部份為二分之一，被告乙○○、案外人陳政初之應有部份各為四分之一，
    於八十七年八月間，被告丁○○、己○○○與乙○○等三人，共同基於毀損之犯
    意聯絡，雇用知情之被告戊○○將原座落於其占用部份土地之木造一層樓建築物
    （即門牌號碼臺南縣佳里鎮○○路三一八號房屋）拆除，另行搭建鐵皮屋，嗣於
    同年八月間甲○○發現提出訴追，因認被告丁○○、己○○○、戊○○共同涉有
    同法第三百五十三條之毀壞他人建築物罪嫌（被告丁○○、己○○○被訴竊佔罪
    部分，業經判決無罪確定）云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按自訴人與被告係處於對立地位，其提起自訴，係以使被告受刑事
    訴追為目的，是其指訴是否與事實相符﹖仍應調查其他證據以資審認，尚難僅憑
    自訴人之片面指訴，即遽入人罪（最高法院八十年台上字第四一四四號、九十年
    台上字第三０五三號判決參照；再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有
    何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院
    三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。末按共
    同正犯之成立，必須有犯意聯絡，行為分擔，亦即行為人必須以自己犯罪之意思
    而參與犯罪，始得論以共同正犯（最高法院三十四年上字第三六二號、四十九年
    台上字第七七號判例意旨參照）。
三、本件自訴人認被告丁○○、己○○○、戊○○涉有共同毀損建築物犯行，無非係
    以被告乙○○自承以鐵鎚拆除系爭房屋之屋頂，被告戊○○將上開房屋搭建成鐵
    皮厝，以及被告乙○○已高齡七十歲以上，顯無可能自行拆除房屋，而該房屋原
    先即為被告丁○○、己○○○所使用，搭蓋鐵皮屋後亦為該二人所使用，依常理
    而言，自無由被告乙○○拆除再搭建鐵皮屋交予被告丁○○、己○○○二人使用
    之理，足認被告丁○○、己○○○、戊○○與被告乙○○對於拆除房屋之行為亦
    有犯意之聯絡等為所憑論據。
四、訊據被告丁○○、己○○○、戊○○均堅決否認有何毀損犯行，被告丁○○、己
    ○○○均辯稱：系爭臺南縣佳里鎮○里段一○八九號土地，於共有人於六十三年
    、六十八年八月二十七日協議分割共有物時，即訂立分管契約，由被告乙○○分
    管前開延平路三二二號部份，後被告乙○○將該筆土地及建築物佳里鎮○○路三
    二二號與被告丁○○所有臺南縣佳里鎮○里段一○九○之十五號土地及座落其上
    之建物即臺南縣佳里鎮○○路三○四號房屋交換使用，並經被告乙○○等兄弟同
    意才交換使用，迄今已達十八年之久。由於該棟建築物已有幾十年之久，屋頂漏
    水，屋瓦、木材都已腐蝕有倒塌之現象，幾乎不能住，所以被告丁○○才向被告
    乙○○提議將房屋重新整修，而該房屋之修理屋頂漏水等情形，一切都是由被告
    乙○○本人處理，與被告丁○○、己○○○均無關等語。被告戊○○則辯稱：伊
    僅受被告乙○○之雇用搭建鐵皮屋，並未拆除系爭房屋，沒有毀損行為等語。
五、經查：
  (一)系爭房屋因年久失修、屋頂漏雨，被告乙○○乃應實際使用人即被告丁○○之要
    求，於八十七年五月上旬，雇請被告戊○○搭建鐵皮厝，於被告戊○○搭建鐵皮
    厝之骨架可以攀附後，由被告乙○○持鐵鎚將系爭房屋之屋頂及西側牆垣拆除等
    情，迭據被告乙○○於警訊、原審及本院歷次審理中所供承不諱，並與被告戊○
    ○，丁○○、己○○○於警訊、原審及本院審理中供述相符。
  (二)自訴人雖另以被告乙○○已屬七旬老人，不可能自行拆除該房屋，且該房屋於整
    修前、整修後均係由被告丁○○、己○○○所使用，被告戊○○係搭建鐵皮厝之
    人，若謂該三人對於房屋之整修未參與其事，顯與常情不符云云。然查，系爭房
    屋係土磚木造，已老舊不堪，結構並非堅固等情，業經本院勘驗無訛，有勘驗筆
    錄在卷可按（見本院更一審卷第一一五頁），復有系爭房屋甫拆除時之相片三幀
    在卷可稽（見警卷第十七頁上面二幀，原審卷第二宗第三十三頁右上第一幀），
    是以系爭房屋之老舊，如於房屋內先搭建鐵骨架作為施工攀附之用，一般人得以
    拆除該房屋之屋頂及牆垣，並非難事，以被告乙○○年逾七十之齡，亦非不可能
    之事；自訴人於本院審理時，經質之「問：有何證據證明（系爭房屋）是被告戊
    ○○所拆除？答：我看到他時他正在清除拆下來之建材」、「問：戊○○正在拆
    除時有無看到？答：沒有看到」等語（見本院更一審卷第四十八頁），自訴人既
    僅看到被告戊○○在清除拆下來之建材，亦只能證明被告戊○○有協助清理拆除
    下來之建材而已，尚不能證明被告戊○○有拆除系爭房屋之事實，且一般人雇工
    搭建鐵皮厝，而未包括拆除鐵皮厝所包覆之房屋者，亦所在多有，自不得以被告
    乙○○雇用被告戊○○搭建鐵皮厝，即據以推斷被告戊○○有與被告乙○○共同
    毀損系爭房屋之情事，其理至明。
  (三)自訴人以被告丁○○、己○○○、戊○○均屬被告乙○○之共犯，然所謂證據，
    須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或
    證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎，最高法院五十三
    年臺上字第二七五○號及四十年臺上字第八十六號亦著有判例可供參照，本件被
    告戊○○搭建鐵皮厝、被告丁○○、己○○○使用該鐵皮厝，均不能證明前開被
    告三人有拆除原建築物之行為，自不能僅以被告乙○○年事已高，不可能自行拆
    除房屋，以及被告丁○○、己○○○使用該房屋，自必參與其事等推測之詞，遽
    而認定該被告三人有毀損建築物行為，令負該罪責。
  (四)綜上所述，自訴人提出之證據，均不足為不利於被告丁○○、己○○○、戊○○
    事實之認定時，即應為有利於被告三人之認定；又自訴人指述被告三人犯罪事實
    所憑之證據，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，而有非被告三人所
    為之合理性懷疑存在時，即不得僅憑自訴人片面指訴，遽為被告犯罪之認定。此
    外，復查無其他積極證據足資證明被告三人與被告乙○○有何犯意聯絡或行為分
    擔，揆諸前揭判例意旨，被告三人之犯罪，尚屬不能證明。
六、原審以不能證明被告丁○○、己○○○、戊○○涉有共同毀損建築物犯行，就被
    告三人毀損建築物部分，為無罪之判決，經核於法並無不合，自訴人上訴意旨，
    仍執前詞，乃就原判決已說明之論據，任意指摘原判決關於被告丁○○三人部分
    為不當，核無理由，應予駁回。
七、臺灣臺南地方法院檢察署八十七年度偵字第一一三六二號移送併辦部分，該案被
    告丁○○、陳芬美（即己○○○）、戊○○及犯罪事實，與本案該三位被告及犯
    罪事實均相同，係事實上同一案件，附予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百五十三條第一
項、修正後刑法四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第
二條，判決如主文。
中    華    民    國      九十一      年    十二      月      卅一      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
自訴人或被告乙○○如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      一      月      六        日
附錄法條：
刑法第三百五十三條第一項：毀壞他人建築物、礦坑、船艦或致令不堪用者，處六月
                          以上五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,上更(一),440,20021231,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]440
[*jdate*]911231
[*jcheck*]1
