[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20030722%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=920722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000029&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c29%2c20030722%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=29&jdate=920722&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),29
[*裁判日期*]920722
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度上更(二)字第二九號　　敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○即.
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　右二人共同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　己　○　○
　　選任辯護人　簡　承　佑　律師
　　　　　　　　李　佳　蓉
右上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服臺灣雲林地方法院八十八年度訴字第三四六
號中華民國八十九年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十
六年度偵字第五四三０號、八十八年度偵字第三六八八號），提起上訴，判決後，經
最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於洪玉丹（即乙○○）、甲○○、己○○部分均撤銷。
洪玉丹（即乙○○）、甲○○、己○○均無罪。
    理    由
壹、公訴意旨略以：被告乙○○（原名洪玉丹）係鄭文煌（業於民國八十九年四月十
    一日死亡，經判決公訴不受理確定）之妻，緣鄭文煌自民國（以下同）七十九年
    三月一日起至八十七年二月二十八日止，擔任台灣省雲林縣林內鄉鄉長，為依據
    法令從事公務之人，於八十一年九月間，被告甲○○出資成立三江營造有限公司
    （下稱三江公司），並以其妻陳金鶯（另為不起訴處分）為董事長，被告洪玉丹
    則以鄭文煌之母鄭林玉梅，及被告洪玉丹胞兄洪舜露、胞弟洪順正等三人名義，
    投資該公司，並登記鄭林玉梅出資新台幣（以下同）一百廿萬元，洪舜露、洪順
    正二人各出資十五萬元，而由被告甲○○擔任總經理，實際負責公司業務。被告
    甲○○另於八十二年八月間，出資成立信吉營造有限公司（下稱信吉公司），自
    任為董事長，實際負責公司業務，而被告洪玉丹則以鄭文煌之父鄭建明（已於八
    十八年六月廿八日去世）名義登記為公司股東，載明出資額為七十二萬元，其後
    被告甲○○因信用不佳，而於八十五年二月間，將信吉公司董事長，變更為其二
    嫂李美珠名義，並將鄭文煌之母鄭林玉梅亦登記為股東，出資額為七十八萬元，
    。惟信吉公司業務，實際仍由被告甲○○負責，被告洪玉丹則負責上開二公司財
    務。嗣林內鄉公所自八十四年三月二日起，辦理附表一、二所示十七件工程通訊
    比價招標作業，均由時任鄉長之鄭文煌，指定該等十七件工程，每件各三家營造
    廠商參與比價投標，且核定底價及填具工程底價單，詎鄭文煌明知三江公司及信
    吉公司，實際均由被告甲○○、洪玉丹二人經營，且被告洪玉丹亦有以其兄弟及
    鄭文煌之父母，分別擔任公司股東，竟與被告洪玉丹、甲○○等共同基於概括之
    犯意聯絡，分別為左列犯行：
  (1)將附表一編號01至08八件工程，均預定由三江公司承作，並由三江公司、信吉公
    司，同時參與該八件工程比價，另每件工程再由被告甲○○或洪玉丹，分別負責
    向鄉林營造工程股份公司（下稱鄉林公司）、川勝營造有限公司（下稱川勝公司
    ）、源大營造有限公司（下稱源大公司）、銘晟營造有限公司（下稱銘晟公司）
  等廠商借牌，作假比價，而由鄭文煌交待不知情鄉長室管理員張秀珍，在該八件
    工程比價招標通知函稿，填載由三江公司、信吉公司及上開陪標廠商其中一家參
    與比價，並將所核定工程底價，洩漏給其妻即被告洪玉丹或被告甲○○知悉，而
    由渠等交待公司職員，填載投標金額後參與投標。嗣該八件工程開標結果，果由
    三江公司，以接近底價工程款得標承作，承作每件工程獲利，約為得標工程款百
    分之十五，計二百零九萬零一百元（詳如起訴書附表所示）。
  (2)又自八十六年三月十五日起，於林內鄉公所，辦理附表一編號09至15計七件工程
    比價招標作業時，亦將工程預定由三江公司承作，由鄭文煌核定由三江公司、信
    吉公司，同時參與該七件工程比價，另每件工程再由被告甲○○或被告洪玉丹，
    負責向鄉林公司、川勝公司等借牌做假比價，而由鄭文煌交待不知情鄉長室管理
    員張秀珍，在該七件工程比價招標通知函稿，指定由三江公司、信吉公司，以及
    川勝公司或鄉林營造等二家廠商其中一家參與比價，並將所核定工程底價，洩漏
    給被告洪玉丹或被告甲○○知悉，而由彼等交待公司職員填載投標金額，並由川
    勝公司或鄉林公司，依被告洪玉丹或甲○○指示自行填妥投標金額後，由被告洪
    玉丹委請不知情職員吳朔宜購買郵政匯票、支票，作為各該工程投標廠商押標金
    後參與比價，而該七件工程開標結果，果由三江公司、信吉公司或川勝公司名義
    ，以接近工程底價工程款得標承作，惟實際均由三江公司承作，每件工程獲利，
    約為得標工程款百分之十五，計一百五十二萬五千九百二十元（詳如起訴書附表
    所示）。
  (3)於八十六年十月廿七日，林內鄉公所辦理附表二編號01「雲六七線道路改善工程
    」比價招標作業，原將工程預定由三江公司承作，後因三江公司於八十六年八月
    間，財務發生問題，並由合夥人辛○○聲請假扣押各該工程款致財務更加困難，
    遂將本工程讓由「川勝公司」被告己○○承作，並由被告己○○自行負責借牌辦
    理假比價事宜及籌措押標金，而被告己○○即與被告洪玉丹、鄭文煌等三人，共
    同基於概括犯意，向盛嘉營造有限公司（下稱盛嘉公司）、合益土木包工業（下
    稱合益土木）及盟達土木包工業（下稱盟達土木）借牌後，提供予被告洪玉丹，
    再由被告洪玉丹轉知其夫鄭文煌，而由鄭文煌指定由該三家廠商參與比價，並洩
    漏核定底價為一百零八萬元予被告洪玉丹知情，再轉知被告己○○，終由被告己
    ○○負責籌措三家比價廠商押標金，並填載投標金額後參與投標，開標結果，果
    然由被告己○○所借用「盛嘉公司」，以一百零七萬元得標承攬附表二編號01工
    程，且與核定底價僅差一萬元。該工程實際仍由「川勝公司」承作，獲利約工程
    款百分之十，計十萬元。
  (4)於八十六年十一月十四日，林內鄉公所辦理附表二編號02「九芎公墓美化綠化零
    星工程」比價招標作業，因鄭文煌等人，早於八十六年五、六月間，即將工程指
    定由三江公司承作，並由被告甲○○、洪玉丹二人，於八十六年六月五日，即與
    辛○○簽訂投資本件工程合夥合約書，且簽定投資工程總額為二百十三萬元（與
    日後得標金額完全相同）。惟因三江公司於八十六年八月間，財務發生困難，
    無法承攬該工程，乃於八十六年十月間，將工程讓由「川勝公司」己○○承作，
    並由被告己○○負責借牌辦理假比價事宜，而被告己○○再與被告洪玉丹、鄭文
    煌基於犯意之聯絡，提供其川勝營造，並向盟達土木及泰川營造有限公司（下稱
    泰川公司）借牌後，提供予被告洪玉丹，再由被告洪玉丹轉知其夫鄭文煌，而由
    鄭文煌指定由該三家廠商參與比價，惟因被告己○○未及籌措三家廠商投標押標
    金，致使該工程第一次比價招標流標。林內鄉公所乃於八十六年十二月二日，
    辦理第二次比價招標作業，仍由被告己○○借用盛嘉公司、建超營造有限公司（
    下稱建超公司）及合益土木等三家廠商名義，由鄭文煌依被告己○○所提供廠商
    名單，指定由該三家廠商參與比價，再由被告己○○籌措押標金，而因被告己○
    ○疏忽而提供三張連號支票，且係由其一人填載支票，作為三家廠商投標押標金
    ，而於開標時，經承辦單位民政課審核時，發現參與比價三家廠商投標押標金支
    票連號，筆跡相同，涉有圍標嫌疑，予以廢標（盛嘉公司該次以二百十三萬元投
    標）。民政課承辦人壬○○並於八十六年十二月九日，將上開因押標金支票連
    號，宣布廢標事由，簽知鄉長鄭文煌，請再指定三家廠商，參與比價投標，而被
    告己○○則再提供「盟達土木」、「泰川公司」及「盛嘉公司」等三家廠商名義
    ，而鄭文煌即依被告己○○所提供該三家廠商（盟達土木、泰川公司均係第一次
    ，無投標意願，而盛嘉公司第二次時則涉嫌圍標）辦理比價，開標結果，果由己
    ○○所借用「盛嘉公司」以二百十三萬元得標，與核定底價二百十七萬元，相差
    僅四萬元，並與三江公司，先前與辛○○所簽訂合夥合約書所定投資工程總價相
    同，均為二百十三萬元。川勝公司承作該工程，獲利為百分之十，計約廿一萬元
    。因認被告洪玉丹、甲○○、己○○與鄭文煌四人，共同涉犯貪污治罪條例第六
    條第一項第四款圖利罪嫌、刑法第一百三十二條第一項洩密罪嫌及刑法第二百十
    六條、第二百十三條行使公文書登載不實罪嫌云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，此即證據裁判主義之
    宗旨；又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四
    條、第三百零一條第一項分別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之
    證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被
    告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判
    例參照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得
    確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此一程度，而有合理
    之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院七十六年台
    上字第四九六八號判例參照）；又被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除
    非有確實證據足以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定，
    刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不自證己罪原則，既無供述之義務，亦
    不負自證清白之責任，不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，即認定其有罪
    （最高法院九十二年台上二五七０號判決參照）；末按刑事訴訟法第一百六十一
    條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪
    事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    ，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法院九十二年台上字第一二八號判決
    參照）。
、訊據上訴人即被告洪玉丹、甲○○、己○○等雖均承認借牌圍標工程之情事，但
    否認有何右揭不法犯行，【被告洪玉丹辯稱】：(一)我丈夫鄭文煌沒有告訴我工程
    底價，是甲○○憑經驗計算出來的，因比價工程金額原本不大，故比價之金額與
    底價之差額，自然不大；(二)鄉公所招標之工程，需事前編列工程預算，詳列工程
    項目及所需經費，送鄉民代表會審查，在審查過程中，有關資訊被公開化，不可
    能完全保密；(三)林內鄉公所通知參與比價公司之函件，均附有工程估價單，詳列
    工程項目、單位與數量，供參與比價公司逐項填寫其工程單價與總價，而雲林縣
    政府對於各項工程，統一編定基本單價，以資遵循，故被告所屬公司於收受林內
    鄉公所參與比價之通知後即依上開雲林縣政府訂頒之統一基本單價換算，逐項填
    寫工程單價與總價，即可確定工程之發包金額，進而預測該工程之底價，鄭文煌
    實不必洩露底價等語。【被告甲○○】辯稱：我僅負責工程施工及監工，從事之
    公共工程遍及全省，並無違法貪圖小利之必要，以二十年之專業經驗，對公共工
    程預算編列，及裁判之底價運作，十分了解，不必假藉他人告知，即可精算預估
    底價，我們公司承包的工程不是每件都賺錢，在原審表示工程利潤預估約一成半
    ，只是預估，「初步估計之利潤」是指扣除工資及材料支出，公司人員之費用尚
    無法計算，且工程如遇到下雨，會影響施工成本，造成材料損失，人工浪費，是
    完工後實際利潤多少尚非一定等語。【被告己○○】辯稱：(一)按貪污治罪條例第
    六條第一項第四款之圖利罪，係屬身分犯，無身分者與有身分者共犯，必該無身
    分者與該公務員相聚合，朝同一目標，共同圖利該公務員，或共同圖利其他私人
    不法之利益，始克相當，倘公務員圖利之對象即係該無身分者，二者係處於對向
    之關係，該無身分者縱因而得利，除涉犯他項罪名外，尚不能遽依公務員圖利罪
    之共犯論擬，此觀無身分者對於公務員關於職務上之行為，或違背職務上之行為
    行賄，公務員因而對之為「圖利」行為時，前者僅處罰公務員，後者則分設不同
    之處罰條文，該無身分者均不依公務員犯罪之共犯論處者自明（參見最高法院八
    十九年台上字第四五七三號刑事判決）。伊係川勝公司董事，股東曾林麗芬、曾
    蔡金春、曾亞萍、曾俊庭分別係伊之妻、母、子女等，實際上川勝公司係由伊一
    人單獨出資，其餘股東均為名義登記人，也就是所謂一人公司，因之川勝公司運
    作經營盈虧均歸屬於伊一人，即川勝公司與伊同屬一體，是以，本件承包工程名
    義上雖為川勝公司，然實際得利者為伊，倘本件果有圖利行為，則依據法令從事
    公務之人員鄭文煌所直接或間接圖利之對象顯係該無公務員身分之伊，此外別無
    圖利其他私人或法人之行為，伊即與鄭文煌無犯意聯絡或行為分擔可言，即不得
    論以鄭文煌圖利罪之共同正犯。(二)本件工程底標價額係經由訪價後合法取得（詳
    後述），而伊所涉案之雲六七線道路改善工程（附表二編號１工程）、九芎公墓
    美化綠化零星工程（附表二編號２工程）等均依合約施工，迄今未有任何證據證
    明其有違約行為或其他偷工減料之不法行為，而本件工程價額均在法定預算內，
    參以承包廠商於施作政府機關之工程，其通常利潤（包括營業稅）大約在百分之
    十至十二之間，此經證人即弘聯工程顧問有限公司實際負責人高正助、上盈工程
    顧問有限公司負責人庚○○、誠詮工程顧問有限公司負責人施景涼等人證述綦詳
    ，且各該等證人此係給承包商預估之利潤，實際完工是否會有利潤不一定，足見
    伊承包之工程縱有獲得利潤，亦係施工應得之合法範圍內，抑且，伊施作本件工
    程並無獲得利潤，則在無證據證明伊獲有利潤甚至不法利潤之情況下，自應認係
    屬伊施作工程並無取得不法利益，即不得以貪污治罪條例之圖利罪論處。(三)又本
    件並無洩漏底價或借牌圍標之事實：林內鄉公所於八十六年十一月十四日通訊
    招標九穹公墓美化綠化零星工程之工程投標單，係由伊分別到盛嘉營造公司收取
    ，及打電話到盛嘉營造去詢問後，始知道那些公司競標，又證人葉江龍於第一審
    審理時即證稱：前揭如附表二之工程是因渠不想做，就打電話給己○○問他要不
    要做，當時因為渠資金調度有問題才找己○○做，原來提議兩人合夥，資金由渠
    提供，嗣因為渠在苗栗縣頭份鎮另有工程在做，所以就由己○○做，且前揭工程
    都是由渠自己投標的，底價也由渠指定的，不受他人影響，當時鄉長並沒有指示
    渠參加前揭二件工程之投標，係因渠與己○○間之私交關係，由他來標等語，足
    見伊並無與被告乙○○有共謀圍標之犯意聯絡。林內鄉公所舉辦招標之工程，
    係由鄉公所於有補助款時，先提經上級同意，再擬計劃書，詳列補助金額及工程
    項目後，提送雲林縣林內鄉民代表會審查，審查通過後，經由鄉長同意辦理工程
    設計，嗣由鄉公所承辦人員將工程項目，補助經費及現場勘查資料委由工程顧問
    公司編列工程計畫及預算書，工程顧問公司參考由主辦單位交付之縣政府統一單
    價、營建物價計算工程預算，詳列工程項目及所需經費，完成設計後，留存一份
    預算書在公司，另一份預算書等資料遞送給鄉公所收發室，經由主辦人員審稿再
    交由課長、會財政課、主計室、公所秘書、鄉長核定蓋章，再函報補助單位之縣
    政府核備，縣政府核備後，由各承辦人員填寫設計金額、上級補助金額，依縣政
    府統一單價表及工程設計顧問公司之設計金額填寫訪價金額後，簽呈鄉長核定底
    價，並依據雲林縣政府辦理營繕工程財物購置處理要點辦理決定公開招標或比價
    ，而林內鄉公所通知參與比價公司之函件，均附有工程估價單，詳列工程項目、
    單位與數量，供參與比價公司逐項填寫其工程單價與總價，則只要常常承作公家
    機關工程之廠商，參酌工程顧問公所編妥之工程預算，對於工程之核定估價自是
    非常內行，復參以林內鄉公所之工程業務單位填寫訪價金額與鄭文煌所填寫核定
    底價金額時即均依照工程設計金額所填寫觀之（就烏麻至斗六道路修復工程等工
    程所顯示設計金額），業務單位訪價金額，與鄉長核定底價均無不同，即可明瞭
    有經驗之營造廠商對於工程之估價與底價不相上下，此乃不足為奇之事，自難僅
    憑估價後投標額與底價一致或無大差異，即認有洩漏底標情事。於鄭文煌任職
    雲林縣林內鄉鄉長期間，林內鄉共有四十八件工程，每次參與鄉公所投標工程均
  須有三家營造公司參與比價，而本案三江營造、信吉營造於此段期間僅得標十七
    件工程，其他工程則流標，此有雲林縣林內鄉公所八十五年及八十六年間各項工
    程發包情形一覽表一件可稽，換言之，被告甲○○及乙○○所合夥開設之三江營
    造及信吉營造所標得之林內鄉公所所發包之工程，僅佔該公所發包總數之一小部
    分而已，若係鄭文煌曾洩漏底價與被告甲○○或乙○○知悉，則三江營造或信吉
    營造所得標承作之工程理應不祇該一小部分而已。至第一審判決以伊在調查站
    時及偵查之證詞為據云云，惟由伊與乙○○二人之證詞參互以觀，二人就伊於當
    日為何去三江公司之原因供述不一，是以，其等之供詞自不足為不利伊之證據，
    而伊當日前往三江營造之實情係因其前曾借牌與三江營造，需繳納稅金，當日並
    非商討承作前揭九芎公墓美化綠化零星工程之圍標情事，並無其他任何證據足以
    證明被告鄭文煌曾將工程底價洩漏與被告甲○○或乙○○，自難遽認伊與鄭文煌
    有洩漏底價或圖利之犯意聯絡等語。
肆、經查：
一、關於【貪污治罪條例第六條第一項第四款之對於主管事務直接圖利罪部分】：查
    本案被告等行為時，貪污治罪條例第六條第一項第四款（即八十五年十月二十三
    日修正公布）規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者，
    處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金，未遂犯罰之。於九十年
    十一月七日修正同條項第四款規定：對於主管或監督之事務，明知違背法令，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣三千萬元以下罰金。比較行為時法及裁判時法，最高本刑及得併科
    罰金之最高額均相同，惟就其犯罪構成要件觀之，裁判時法對於主管或監督之事
    務，則以「明知違背法令」，及「因而獲得利益」者為要件，將刑之可罰性，限
    縮在以行為人明知違背法令為成立犯罪之主觀要件，並修正圖利罪為結果犯，以
    獲得利益為必要，且不罰未遂犯，自以裁判時法（即九十年十一月七日修正公布
    ）之規定，對被告等較為有利。是本案如認被告成立前開圖利罪，自應適用裁判
    時即九十年十一月七日修正公布之貪污治罪條例第六條第一項第四款之規定，本
    案被告等是否成立上開罪名，茲分述如次：
  (一)按依貪污治罪條例第三條規定，無公務員身分者，與依據法令從事公務之人員共
    犯貪污治罪條例之罪者，亦依本條例處斷，此為刑法第三十一條第一項之特別規
    定，是本案被告三人雖無公務員身分，但如有與依據法令從事公務之鄭文煌共同
    犯貪污治罪條例之罪之犯行，仍應依該條例處斷，論以圖利罪之共同正犯，至為
    灼然；又公司為法人，公司負責人為自然人，二者在法律上並非同一人格主體，
    財產權係屬各自獨立，原審共同被告鄭文煌圖利之對象，為被告等三人所屬之公
    司或借牌之公司，並非被告等本人，被告等三人為自然人，雖不具公務員身分，
    然若與具有公務員身分之鄭文煌有共同圖利各該得標承作系爭工程之公司之犯意
    聯絡，或行為分擔，並非係單純處於相互對立之對向關係，而係屬相互一致之共
    同關係，仍可成為圖利罪之共同正犯，被告己○○辯稱：彼等無公務員身分，且
    本件承包工程名義上雖為川勝公司，然實際得利者為伊，應無該條例之適用云云
    ，尚有誤會。
  (二)次按，修正後圖利罪之主觀犯意，須明知違背法令，即圖利行為違反執行職務時
    所應遵守之法令或基本規範，所稱「法令」係包括法律、法律授權之法規命令、
    職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所
    作對外發生法律效果之規定而言；至執行職務時應遵守之基本規範，係指其他所
    有公職人員應恪遵守忠誠廉潔義務之基本規範，如公務員服務法及宣誓條例相關
    義務規定等，公務員於執行職務時，如明知而違背各該規範，自應屬「明知違背
    法令」，要無疑義。
  1.本案如附表一編號１至所示十五件工程，分別係由三江、信吉、川勝公司，以
    附表一所示得標金額得標，且除三江、信吉公司係被告甲○○、洪玉丹合資經營
    營造公司外，其餘如銘晟、源大、鄉林、川勝、泰川等五家公司，均係被告洪玉
    丹或被告甲○○向各該公司負責人借牌陪標，提供三江及信吉公司圍標工程之用
    ，並未實際參與比價等情，已據被告洪玉丹先後於調查站、偵查及原審供承，被
    告甲○○雖辯稱，圍標工程均由洪玉丹負責聯絡，細節伊不清楚，伊只負責施工
    及監工云云，然其於偵查中檢察官問及如何借牌圍標時供稱：「接到鄉公所所寄
    標函問問看還有誰收到標函找他們商量」（見八十六年度偵字第五四三○號偵查
    卷第二宗第一七三頁背面），又於原審審理時訊問被告洪玉丹何人向「鄉林、川
    勝、銘晟」三家公司借牌時，被告洪玉丹供稱：「大部分是我，有時他也會連絡
    ，但計算標價是甲○○」等語（見原審卷第二一四頁）；又有關附表一所列工程
    ，由川勝公司參與比價部分，係被告洪玉丹或被告甲○○向川勝公司負責人即被
    告己○○借牌圍標，並據被告己○○於調查站調查時及偵查中供述甚詳（見同上
    偵查卷第三宗第四十七頁反面、四十八頁，第五宗第二一四頁）；再關於附表一
    所列由鄉林公司參與比價工程，均係由鄉林公司借牌予被告洪玉丹作為圍標工程
    而陪標，已據鄉林公司負責人賴正義及財務部副理簡淑貞於調查站時分別證述無
    訛（見同上偵查卷第五宗第二一六頁，第三宗第二二二至二二四頁），復有扣押
    編號（調查站編號）二十一（１號工程）、二十二（２號工程）、二十四（３號
    工程）、十八（４號工程）、二十（５號工程）、二十五（６號工程）、二十八
    （７號工程）、二十六（14號工程）、二十七（15號工程）號證物（包括開標紀
    錄、估價單、工程合約書、工程圖說等原本）扣押資為佐證，與及八號至十三號
    工程之開標紀錄影本（八十六年度偵字第五四三０號卷第二宗：第九、十四、十
    九、二四、二九、三四頁）附卷可稽。是以本判決附表一全部工程，均分別由被
    告洪玉丹、甲○○向廠商借牌圍標之事實至為明確。且由上述被告洪玉丹之供詞
    及證人己○○證詞及被告甲○○於偵查中自承向其他廠商借牌及填寫標單等情（
    如後述）綜合觀察，被告甲○○辯稱伊僅負責施工及監工，不瞭解本件工程圍標
    之情形云云，要不足採信。
  2.關於本判決附表二編號１、２所示之工程，雖然均由盛嘉公司得標，但亦由被告
    己○○向盛嘉公司、盟達土木包工業、合益土木包工業、建超公司、泰川公司等
    廠商借牌圍牌，而以假比價之方式，以如附表二所示得標價格得標等情，已據被
    告己○○於調查站及偵查中坦白承認。（見同上偵卷第三宗第四九至五十三頁，
    第五宗第二一三至二一四頁，原審卷第五五頁反面、五六頁）；次查，被告洪玉
    丹於調查時亦供稱：「約於八十八年十月底或十一月初，我以電話通知川勝負責
    人己○○到三江公司位於林內鄉○○路二之三號三樓營業處，並向己○○表示，
    因三江公司已停止營業，但之前有一預定要承作之『九芎公墓美化綠化零星工程
    』需要川勝公司接手承作，問己○○是否有意承攬，曾某表示有意承攬，故其後
    續有關工程之投標作業（參與比價廠商名單、押標金支付、標單投寄等）均由己
    ○○自己負責處理。」等語（見同上偵查卷第三宗第一二二頁），而證人葉江龍
    於調查站時證稱：「有的，八十六年十月及十二月間曾先後參予投標林內鄉公所
    發包之『雲67線道路改善工程』及『九芎公墓美化綠化零星工程』等二各工程並
    得標。」，在被問及盛嘉公司得標之雲67線道路改善工程及九芎公墓美化綠化零
    星工程，該公司是否實際承攬施做時答稱：「前述工程，盛嘉公司雖得標，但並
    未實際承攬施做，係由川勝公司實際承攬施做。『雲67線道路改善工程』，林內
    鄉公所於八十六年十月底寄比價通知書給我，我當時覺得我從未參予林內鄉公所
    的工程得標施做，林內鄉公所怎會寄比價通知書給我，約收到前述比價通知書的
    次日，川勝公司的負責人己○○打電話告訴我林內鄉公所有寄一份工程比價通知
    書給你，你要不要承做，我向己○○表示林內鄉公所我不熟，且缺乏資金，所以
    不想參與該工程之比價，己○○即向我表示，工程押標金由他負責處理，我則負
    責填寫標單，己○○告訴我投標金額約新台幣一百萬元至一百一十萬元之間，填
    寫標單寄到林內鄉公所。」、「前述雲67線道路改善工程開標後，己○○告訴我
    開標結果由盛嘉公司得標，但我表示林內鄉公所工程我不曾承做，而川勝營造與
    林內鄉公所較熟，所以就將該工程交予川勝公司實際施做，我並為該工程支付方
    便，而提供林內鄉農會以盛嘉公司名義於八十六年十一月二十五日開立之000
    －000－00000000帳號活期存款帳戶，由川勝公司負責人己○○於要
    領取工程款時，會先填具好提款條，交與我加蓋盛嘉公司大小章，再交給己○○
    前往林內鄉農會取款或轉帳。另八十六年十一月底，己○○再次打電話問我有一
    件九芎公墓美化綠化零星工程比價通知書寄到你那裡，有無收到。我說有的。約
    次日己○○到我家告訴我投標金額，由我填寫及製作標單，並由己○○負責押標
    金支票的申請，後來，己○○交給我該工程的押標金我即將押標金與標單寄到林
    內鄉公所參予比價。過了幾天我又收到林內鄉公所寄給我九芎公墓美化綠化零星
    工程的比價通知書，我納悶為何該工程已投標過一次，鄉公所何以又再一次寄比
    價通知書給我，所以我打電話向己○○詢問，己○○告訴我係因其申請開立押標
    金支票時，所申請三張押標金支票號碼連號，於開標時被林內鄉公所人員發現，
    疑有圍標之嫌而廢標，所以重新辦理比價。己○○並表示前述工程再由盛嘉公司
    參予比價，押標金由他負責申請。後來己○○持該工程的押標金支票到我家，由
    我依己○○告訴我的投標金額填寫標金單，並由我親自投遞。該工程公開比價開
    標後由盛嘉公司得標，該工程實際施做係由川勝公司負責，己○○並支付我工程
    款約百分之四約八萬五千三百元之借牌費用作為報酬。」、「我僅是基於與己○
    ○係朋友及同行的立場將盛嘉公司借予己○○參予前述工程的比價招標。」等語
    ，而當被問及川勝公司係有營業執照之廠商，何以其實際施做的前述雲67線道路
    改善工程及九芎公墓美化綠化零星工程分別由盛嘉公司、盟達土木包工業、合益
    土木包工業；盛嘉公司、盟達土木包工業及泰川公司參予比價招標時則答稱：「
    我不清楚，詳情要問川勝公司負責人己○○才知道」、「是的，前述扣押物，係
    盛嘉公司所有，編號１、２號扣押物，係林內鄉公所發包由盛嘉公司得標之前述
    工程合約書。而雲67線道路改善工程及九芎公墓美化綠化零星工程雖未實際由本
    公司承攬施做，但因係以盛嘉公司得標並與林內鄉公所簽訂合約所以必須列入盛
    嘉公司工程成本投入比率分析表中。另編號１、２工程合約書，係因工程由盛嘉
    公司得標，所以該二工程合約書就放在盛嘉公司內，而未交給川勝公司負責人己
    ○○。」等語（見同上偵查卷第三宗第四至六頁），另證人即盟達土木包工業負
    責人賴錦玉於調查站證稱：「沒有，上述兩件工程（指雲67線道路改善工程及九
    芎鄉公墓美化綠化零星工程），盟達土木均未參與投標。」、「盟達土木及我本
    身從頭到尾都未實際參與上述二件工程比價投標，該兩件工程之『工程比價紀錄
    表』上之所以會有登載『盟達土木』參與投標，係因川勝公司負責人己○○分別
    於八十六年十月及十二月間，曾向我表示渠有意承攬上述兩件工程，要我配合投
    標。我因與己○○同業且熟識，加上兩家公司又經常相互工程互保，乃答應己○
    ○之請求，將『盟達土木』之印章及公司文件借予己○○使用。該兩件工程有關
    『盟達土木』相關投標資料亦非『盟達土木』製作，完全是己○○自己製作投遞
    的。」、「我已不記得林內鄉公所是否有將上述二工程之比價通知單寄至『盟達
    土木』營業處所，但我確定我不曾去林內鄉公所去買該件工程標函，是否是己○
    ○自己去買的，我不清楚。」、「我已記不得，因我未曾承攬上述兩件工程。」
    ，經提示郵政匯票票號0000000000之二號、面額十一萬元，及票號0
    0000000000號、面額二十二萬元匯票影本，並被問及上述兩件工程投
    標押標金並非由「盟達土木」出資時回答：「此二張郵政匯票並非由我所購買，
    其實際由何人所購買，資金來源為何？我不清楚，金額多少我亦不清楚，不過我
    推測應該是己○○所出資購買的。」、「上述二件工程，參與投標廠商有幾家，
    最後由那一家得標我並不清楚，不過『泰川公司』參與『九芎公墓美化綠化零星
    工程』投標，其公司印章及投標文件，係由江翠雲（泰川公司負責人江春生之妹
    ）拿給我，我再交與己○○的。其他『泰川公司』參與『九芎鄉公墓美化綠化零
    星工程』的投標，押標金請購或相關投標資料製作係何人我不清楚，應是己○○
    自己去處理的。」等語（見五四三０號偵查卷第三宗第五九至六一頁），又證人
    即泰川公司負責人江春生於調查站時證稱：「泰川公司從未參與林內鄉公所發包
    之公共工程之競標及實際承作林內鄉之公共工程。」、「沒有，泰川公司從未參
    與林內鄉公所發包之公共工程之競標、比價（被問及有無參加本判決附表二編號
    二工程比價時所答）。」、「泰川公司從未參與林內鄉公所發包之公共工程之比
    價。我於八十八年五月二十一日接獲貴站之約談通知書後，曾向盟達土木負責人
    賴錦玉詢問盟達土木包工業是否曾以我經營之泰川公司名義參與公共工程之投標
，發生弊端才遭約談。（泰川公司曾留存一份公司印章、負責人章，以利承攬工
    程時互為保證之用）賴錦玉對我表示：川勝公司負責人己○○曾向渠拿泰川公司
    之公司印章、負責人章去參與公共工程之競標。我於八十八年五月二十三日晚上
    九時許，再前往賴錦玉住所（斗六市○○路四三五號）瞭解詳情時，賴錦玉並找
    來川勝公司負責人己○○向我說明。己○○表示：其曾於八十六年十一月、十二
    月間，向賴錦玉拿『泰川公司』及『盟達土木包工業』公司印章、負責人章參與
    林內鄉公所辦理『九芎公墓美化綠化零星工程』之投標，全部押標金均由其支付
    購買匯票，該工程亦由其承作。己○○對其未經我同意即以『泰川公司』名義參
    與前述工程之投標，一再表示歉意，並表示其個人將負責到底。」、「我不認識
    己○○、甲○○及洪玉丹等人，彼此間亦未曾交往。」、「據己○○於八十八年
    五月二十三晚上，在賴錦玉住處對我表示，該押標金完全由其支付，至於資金來
    源及由何人請購我均不知情，要問己○○才能瞭解。」、「泰川公司並未接獲林
    內鄉公所上述工程之任何比價通知單，我記得曾接獲該工程第一次招標之標函，
    由於我並無意承攬有關公墓之工程，亦未曾有人提及要配合投標，因此我並未實
    際投標該工程，之後，亦未再接獲有關該工程之標函。」等語（見五四三０號偵
    查卷第三宗第七八、七九頁），證人壬○○於調查站時亦證稱：「我曾向己○○
    詢問為何『盛嘉公司』得標之工程卻由『川勝公司』施作。己○○向我透露該工
    程實際上就是由其借牌圍標，故理應由其施作。」等語（見五四三０號偵查卷第
    四宗第九一頁反面、九二頁，）。由以上被告己○○、洪玉丹之供詞及證人葉江
    龍、賴錦玉、江春生、壬○○之證詞參互以觀，被告己○○承認附表二工程，是
    由其提供廠商經三江公司轉交鄭文煌指定，而由其借牌圍標乙情，尚堪採信。被
    告洪玉丹由於所經營之三江、信吉公司財務發生困難，而將原本預定由伊公司承
    攬之附表二工程，邀約被告己○○接洽，由被告己○○圍標。且從本判決附表一
    之工程，被告己○○所屬之川勝公司，均借予被告洪玉丹、甲○○經營之公司圍
    標工程，足見其與被告洪玉丹、甲○○及鄉長鄭文煌熟識。反之證人葉江龍則與
    該四人不熟，甚至不認識，故被告洪玉丹所供找來被告己○○商議由己○○去標
    附表二之工程，與及證人葉江龍、賴錦玉、江春生、壬○○等人上述證詞，均指
    證是借牌予被告己○○圍標工程，被告己○○並曾當面向賴錦玉、江春生承認借
    用泰川公司名義圍標工程而表示歉意，及當面向壬○○承認向盛嘉公司借牌圍標
    之事實。則有關比價手續均由被告己○○一手主導，縱使是以葉江龍之盛嘉公司
    名義得標，標單由葉江龍填寫，亦純屬由葉江龍依被告己○○之指示而加以配合
    而已。故附表二工程由被告己○○提供廠商名單，鄉長鄭文煌據予指定，而進行
    圍標，甚為明確。雖被告己○○謂係葉江龍主動打電話給他，問及要否合夥云云
    。然自葉江龍上述證詞觀之，被告己○○與葉江龍之間，數次以電話聯絡，其間
    雖有葉江龍打給被告己○○者，惟係出自葉江龍對於鄉公所數次寄發標函感到不
    解，而打電話詢問己○○，亦難以此而否定被告己○○、洪玉丹、葉江龍、賴錦
    玉、江春生、壬○○等人之上述供證。故被告己○○所辯及葉江龍所證：附表二
    之工程由葉江龍主導投標之詞，或係卸責之詞，或為迴護之詞，均無足採。此外
    ，復有由己○○借用附表二公司名義圍標工程之廠商比價紀錄表、標單、工程投
    標廠商資格證件審查表、鄉公所通知比價函、押標金（匯票）、第二件工程第一
    次至第三次另行指定廠商簽呈等影本附卷足憑（見五四三０號偵查卷第二宗第四
    六至六二頁，及系爭工程圍標過程文件影本第七五至一一四頁）。被告己○○借
    牌圍標本判決附表二工程之事證明確，堪以認定。
  3.比價廠商之指定及底價之核定：本判決附表一、二工程比價廠商之指定及底價之
    核定均由鄉長鄭文煌為之，此經同案被告鄭文煌先後於調查站偵查中及原審所自
    承。且證人即林內鄉公所建設課長戊○○於調查站時證稱：「我於前述期間擔任
    林內鄉建設課課長，主要係負責綜理林內鄉建設課業務，亦即督導審核有關公共
    工程從規劃設計、發包作業、施工、完工驗收及結算等業務，及建築管理、市場
    管理等業務。林內鄉公所辦理比價招標作業，係於工程預算書核定後，由建設課
    承辦技士另簽辦發包公文，經建設課課長、財政課課長及主計室主任會簽後，呈
    鄉公所秘書核章，再轉呈鄉長鄭文煌於該公文上親自核示三家參與比價招標作業
    的廠商後，由承辦的技士辦理比價招標作業，郵寄標函及通知函給鄉長指定的該
    三家廠商參與比價。開標時則由建設課課長、主計室人員及承辦技士共同辦理。
    前述附表所列「林茂斗六東西堤防修護工程」等十一件工程（係指本判決附表一
    編號六、七、九至十五號及附表二工程），確係我於任林內鄉公所建設課課長時
    ，由建設課所承辦之工程，該十一件工程中，除八十五年度林內鄉○○○○道工
    程，係由建設課技士張吉富承辦發包作業外，餘十件工程係由建設課技士癸○○
    承辦發包作業，即從簽辦發包作業公文與鄉長核示及依鄉長指定之三家參與比價
    招標廠商郵寄通知函及標函等作業皆係由張吉富及癸○○二位技士負責辦理，我
    僅是基於建設課課長的主管身分在技士簽呈上來的公文上核蓋職章。至於前述工
    程比價開標作業則皆係由我主持，主計室人員負責監票，技士負責紀錄及主辦該
    項比價開標作業。前述工程經林內鄉鄉長鄭文煌指定三家公司廠商參與比價投標
    後，於各該工程開標前由建設課承辦技士另簽請鄉長核定底價，並指派人員參與
    主持開標及監標作業。而鄉長核定底價欄則係由鄉長鄭文煌親自填寫後密封，再
    交予承辦技士於開標時當場拆封。」（見五四三０號偵卷四第三九至四一頁）。
    證人癸○○於調查站證稱：「我服務於林內鄉公所建設課擔任技士，一直負責土
    木工程業務。工程顧問公司編妥工程設計預算書，我再簽請鄉長（首長）指定三
    家優良廠商參加比價，該等簽文我係以簽稿並呈方式，將相關工程名稱，負責設
    計監造的工程顧問公司，預算動支的科目等內容簽請首長指定廠商，首長則於簽
    稿上分別填入三家廠商之名稱及地址，但我印象中該等廠商之名稱及地址，多數
    均非前鄉長鄭文煌的筆跡，至於鄭文煌授權何人代填或授權何人指定，我不清楚
    。首長批示並指定三家廠商後，我即將簽文交給我的協辦朱充楷，由朱充楷填製
    比價通知函及空白標單，交收發人員分別郵寄各指定廠商。該十件工程（指本判
    決附表一編號六、七、九至十五號工程及附表二之一號工程）均係我負責承辦無
    誤，其發包過程均如前述，在鄉長鄭文煌的指示下，經朱充楷協辦而完成相關作
    業。至於開標作業均由鄭文煌指定當時的建設課課長戊○○主持，並依規定由主
    計員監標。該十件工程依例均由我參考負責設計監造的工程顧問公司所編妥的工
    程預算，填寫計算金額（預估底價），經建設課課長戊○○填寫上級機關補助（
    預算）金額及業務單位訪價金額，最後由前鄉長鄭文煌填具核定底價，密封後由
    我保管，於開標日當場由主持人戊○○啟封，以決定得標廠商。該十件工程指定
    比價廠商作業，如前述均由我以簽稿並呈，由首長填具指定廠商之名稱及地址，
    但該等筆跡大部分均非前鄉長鄭文煌的筆跡，至於鄭文煌授權何人指定，或指定
    鄉長室小姐張秀珍代填，我不清楚，但經我檢視相關簽稿，均有鄭文煌核章無誤
    。」（見五四三０號偵卷四第七三至七七頁）。證人朱充楷亦於調查站證稱：「
    我於林內鄉公所先後擔任臨時人員及約僱人員，其工作性質及業務並無不同，因
    我主要協辦建設課土木工程業務，承辦人張吉富及癸○○二位技士所交辦之業務
    。林內鄉公所建設課辦理公共工程比價招標，係由各該工程承辦技士以簽稿並呈
    的方式，呈請鄉長指定三家優良廠商參與比價，在各該工程發包簽、稿文會有經
    鄉長指定的三家公司廠商的名稱及聯絡地址，承辦技士則會將經鄉長指定三家廠
    商之函稿交給我製作比價通知函。」（見五四三０號偵卷四第一七三、一七四頁
    ）。證人壬○○於調查站時亦證稱：「我擔任民政課村幹事，林內鄉公所比價或
    公開招標等工程，我所主辦之工程，簽請鄉長指定三家土木或營造廠商參與比價
    ，並核可比價日期。比價招標工程經鄉長選定三家參與比價廠商後，交由承辦人
    在比價通知函上分別寫上參與比價廠商之名稱、工程名稱、比價日期後，再將比
    價通知函及投標文件交由收發文人員登記並掛文號寄發各廠商，且依規定每一份
    比價通知函上只能記載有一家參與比價廠商之名稱，不能記載有兩家以上，以避
    免任一廠商知悉其他廠商並進行圍標。表列『林內鄉林北村集會所修建工程』，
    係於八十六年三月八日簽請鄉長核定底價（含空白底價單），指定三家廠商及附
    上一張空白之比價通知函，等四份公文，鄉長選定三江公司、信吉公司、川勝公
    司等三家廠商參與該工程比價後，將此四份公文退還給我。而『九芎零星工程』
    之經費來源，係『九芎護坡工程』的結餘款二百十三萬元，因該工程的核定底價
    為七百十萬元，而得標之底價為四百九十七萬元之故。此二百十三萬元之結餘款
    報請縣府同意，由我簽請鄉長辦理比價作業。八十六年九月八日，由我簽請鄉長
    指定三家顧問公司辦理設計比價，該工程之設計由弘聯工程顧問公司以工程發包
    結算工程費之百分之三得標設計，弘聯工程顧問公司將預算書等相關公文送給我
    後，我乃將該工程預算書簽報縣府，經縣府核可後，我於八十六年十月二十三日
    ，仍依前述辦理比價作業發包程序，簽請鄉長指定三家廠商及核定底價，該工程
    鄉長指定『川勝』、『泰川』、『盟達土木』等三家廠商比價，八十六年十一月
    七日以林鄉民字第九０四七號函寄發比價通知函給『川勝』、『泰川』、『盟達
    土木』等三家廠商。該工程於八十六年十一月十四日開標，因各廠商均未投標而
    流標。我於八十六年十一月十五日，再度簽請鄉長指定三家廠商辦理比價，鄉長
    指定『建超』、『盛嘉』及『合益土木』等三家廠商比價。我仍依前述辦理比價
    作業函寄發比價通知函給上述三家廠商前來比價。八十六年十二月二日第二次辦
    理比價，在審核廠商押標金時，因支票連號，且同出於一人之手，我認為有串通
    投標之嫌，乃依規定逕予廢標，『建超公司』之投標文件則未開封。事後我曾將
    第二次開標廢標之情形向鄉長口頭報告，且廢標原因『以上三家投標廠商押標金
    連號，支票出於同一人之手，有串通投標工程之嫌，擬予廢標』，由我註記在第
    二次比價紀錄表上。八十六年十二月九日，我再度簽請鄉長核定於八十六年十二
    月十六日，再度辦理比價作業，並請鄉長指定廠商。鄉長乃指定『泰川』、『盛
    嘉』、『盟達土木』等三家廠商比價。我於八十六年十二月十一日以林鄉民字第
    一００四三號函，寄發比價通知函給『泰川公司』等三家廠商。」（見五四三０
    號偵卷第八五至九０頁）。證人陳坤進於調查站證稱：「我擔任林內鄉民政課課
    長期間，林內鄉公所辦理之工程發包作業，均由各課室提出建設計劃，送主管財
    政、主計、秘書、鄉長等審核後，提出申請撥款，繼由各課室委託顧問公司設計
    、監造，俟計劃完成後，即由承辦人員簽文請鄉長指定三家廠商參與比價投標或
    公開招標，待所有招標前作業完成後，即由承辦人員將比價通知函、標單等一併
    寄發給該三家廠商，或辦理公開公告通知公開招標。在投標前一、二日並由承辦
    人員另簽請鄉長核定底價密封，故底價只有鄉○○○道。是的，前述三件工程都
    是由民政課承辦，承辦人員均為壬○○，並均由我主持該三項工程之開標作業。
    其中「林北村集會所工程」，係由壬○○在八十六年三月八日辦理該工程之發包
    ，預估底價為新台幣四十八萬元，並由鄉長指定『三江公司』、『信吉公司』及
    『川勝公司』三家廠商參與比價，鄭文煌並指定人員再簽稿上書寫該三家公司之
    公司名稱及地址，並於開標前作成核定底價四十七萬元密封，後由壬○○將該三
    家公司參與比價通知書、工程標單、標函寄給三家廠商，至於壬○○有無實際將
    前述文件寄給該三家公司，我則不清楚。另『九芎公墓美化綠化零星工程』，亦
    由壬○○於八十六年九月八日先行辦理該工程委託設計監造比價，並於同年十月
    二十三日簽文，請鄉長指定三家廠商參與比價招標，鄉長批示由『川勝公司』、
    『泰川公司』、『盟達土木』等三家廠商參與比價，並核定底價為二百十七萬元
    。後由壬○○負責寄發比價通知函、工程標單、標函給該三家廠商。於同年十一
    月十四日第一次比價，由我主持，因各廠商均未投標故宣佈流標。壬○○乃於同
    年十一月十五日，簽請鄉長另指定三家廠商參與比價招標，鄉長乃指定『建超公
    司』、『盛嘉公司』及『合益土木』等三家廠商參與比價，並交由壬○○寄發通
    知招標文件予該三家廠商，同年十二月二日辦理第二次比價，亦由我主持，由於
    審核出該三家廠商參與比價之押標金支票連號，故依規定逕予廢標。壬○○復於
    同年十二月九日，再度簽請鄉長再予指定三家廠商參與比價投標，鄉長乃指定由
    『泰川公司』、『盟達土木』、『盛嘉公司』等三家廠商參與比價，八十六年十
    二月十六日，由我主持該工程第三次比價招標作業，結果由『盛嘉公司』以二百
    十三萬元低於底價二百十七萬元得標。鄭文煌以林內鄉鄉長的權限，指定三家廠
    商參與比價投標，我們公所內部職員無權過問，僅知鄉長會指定與他較熟之廠商
    參與比價。另所有工程底價之核定亦為鄉長之權限。」（見五四三０號偵卷四第
    四八至五三頁）。又證人張秀珍於調查站證稱：「擔任鄉長室管理員（即鄉長助
    理）期間，鄉長交辦的事項包括鄉長審核過的公庫支票蓋章，及填寫林內鄉公所
    辦理比價招標，由鄉長指定的參與比價招標廠商的名單。前述由鄉長交辦的事項
    中關於填寫林內鄉公所辦理比價招標，由鄉長指定的參與比價招標廠商的名單，
    係鄉公所各課的承辦人員將相關文件資料呈閱鄉長鄭文煌之後，鄉長會以將被指
    定比價的廠商的名稱及地址寫在便條紙上，附在該課簽呈及函稿卷宗中，要求我
    依樣將比價的廠商的名稱及地址寫在指定的欄位，或是口頭方式告知我廠商的名
    稱再要求我從鄉長交給我的『公司工會廠商目錄』中查詢廠商名稱及詳細地址，
    填入前述指定的公文欄位中，我於依鄉長鄭文煌指示填入前述廠商名稱及地址後
    ，就將整個卷宗及寫有廠商名稱及地址的便條紙呈送給鄉長鄭文煌加蓋職章，再
    由我轉送卷宗給各該課室的承辦人員。有時鄉長鄭文煌不在公所時，鄉長鄭文煌
    會以電話告訴我參與比價的廠商的名稱，令我查詢『公司工會廠商目錄』，再依
    前述方式填在公文中，並交代我將填好的公文轉呈給秘書鄭嘉裕。前述工程之簽
    稿及通知函中廠商名稱及地址，除八十六年三月十五日至同年四月底期間，我因
    請產假，不是我所填外，餘均是我親自書寫填具，我親自填具的廠商名稱及地址
    有本判決附表一之一編號一至三、七至九號工程、附表二之Ａ編號一、二、三、
    四等工程，均是鄉長以口頭或書面資料方式，令我填寫的。因為鄉長以口頭或書
    面資料方式令我填寫的參與比價的廠商的名單中，在我印象中大多是『三江』、
    『信吉』、『川勝』及『鄉林』等，我雖然覺得鄉長總是指定這幾家有點奇怪，
    且不合理，但因為我只是臨時雇員，職等較低，所以不便過問。」等語（見五四
    三０號偵卷四第二一六至二一八頁）。此外，復有系爭工程承辦人員簽請鄉長指
    定比價廠商及核定底價之簽呈、函稿、底價單、比價紀錄單等影本附卷可為佐證
    （見系爭工程圍標過程文件影本第七五至二六０頁、五四三０號偵卷四第五七至
    七二頁、第一一六至一二六頁、第二二一至二八四頁）。是以本件工程從核定設
    計廠商、比價廠商及底價，均屬鄉長鄭文煌之職權，且均由承辦人員簽請鄭文煌
    核定，在指定比價廠商時，有時出自鄭文煌手筆，有時則指示不知情之助理張秀
    珍填寫等情，亦堪以認定。
  4.雲林縣林內鄉公所發包工程之招標程序，係於上級核准補助款時，由林內鄉公所
    擬定計畫書，詳列補助金額及工程項目後，提送雲林縣林內鄉民代表會審查，審
    查通過後，經由鄉長同意辦理工程設計，嗣由鄉公所承辦人員將工程項目、補助
    經費及現場勘查資料委由工程顧問公司編列工程計畫及預算書，工程顧問公司參
    考由主辦單位交付之縣政府統一單價，營建物價計算工程預算，作成詳列工程項
    目及所需經費之預算書，完成設計後留存一份預算書在公司，另一份預算書等資
    料遞送給鄉公所收發室，經由承辦人員審稿，再交由課長、會財政課、主計室、
    、公所秘書，呈鄉長核定蓋章，再函報補助單位之縣政府核備，於縣政府核備後
    ，由各承辦人員填寫設計金額、上級補助金額，依縣政府統一單價表及工程設計
    顧問公司之設計金額填寫訪價金額後，簽呈鄉長核定底價，並依據雲林縣政府辦
    理營繕工程財物購置處理要點辦理決定公開招標或比價，而林內鄉公所通知參與
    比價公司之函件，均附有工程估價單詳列工程項目、單位與數量，供參與比價公
    司逐項填寫其工程單價與總價等情，分經證人即林內鄉公所清潔隊隊長壬○○、
    林內鄉公所建設課技士癸○○、林內鄉公所建設課長戊○○、現任林內鄉鄉長即
    原任職鄉民代表之丁○○、弘聯工程顧問有限公司實際負責人高正助、上盈工程
    顧問有限公司負責人庚○○、誠詮工程顧問有限公司負責人施景涼等人於本審調
    查時結證綦詳（見本審卷第二六一至二七二頁），復有雲林縣林內鄉公所九十二
    年三月二十日林鄉秘字第０九二０００一五六三號函、工程估價單、雲林縣政府
    道路排水工程審核、編制基本單價表、統一參考單價、單價分析表、工程預算書
    等附卷足稽（見本審卷第一二二至一二四、一四三至二００、二二一至二二三頁
    ），則各該工程之核定底價過程均須經過承辦人員、代表會、縣政府及顧問公司
    等單位之查核或計劃，可能接觸工程底價之人員，包括有顧問公司之職員、鄉公
    所收發室、建設課、財政課、主計室等承辦人員及主管、鄉公所秘書、縣政府承
    辦人員等，而工程顧問公司又係依據縣政府制訂之基本單價表計算工程預算，則
    設計金額多寡顯非機密，再加上雲林縣林內鄉公所並提供工程估價單給與比價公
    司參考，又雲林縣政府對各項工程亦定有統一單價，則只要常常承作公家機關工
    程之廠商，參酌工程顧問公所編妥之工程預算，對於工程之核定估價，自是非常
    內行，復參以林內鄉公所之工程業務單位填寫訪價金額與鄭文煌所填寫核定底價
    金額時，即均參考工程設計金額所填寫，其間金額差距不大，甚或有相同之情形
    ，有各該工程底價單可憑（見外放證物－系爭工程圍標過程文件影本第七十六至
    二三四頁），此觀諸卷附簽稿上就烏麻至斗六道路修復工程（即附件一編號四）
    等工程所顯示設計金額、業務單位訪價金額與鄉長核定底價均無不同，即可明瞭
    ，準此以觀，則有經驗之營造廠商對於工程之估價與底價不相上下，自屬可能之
    事，尚難僅憑估價後投標額與底價無大差異，即遽認鄭文煌有洩漏底標之情事，
    甚理至明。
  5.綜右，雖無積極證據足以證明鄭文煌有洩露工程底價予被告等三人之情事，然鄭
    文煌於辦理工程發包時，明知被告等經營之前開公司，係以圍標方式投標工程，
    竟仍將各該工程分別指定由被告等三人經營之公司以「借牌圍標」之方式比價投
    標，其與被告等均有圖私人不法利益而違背法令之直接故意，灼然甚明。
  (三)再按，修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款所稱之不法利益之「利益」，係
    指一切足以使其本人或第三人（包括自然人及法人）之財產增加經濟價值者，包
    括現實財物及其他一切財產利益（含有形、無形之財產利益及消極之財產利益）
    而言，且公務員因「違背法令」之行為所生之利益，並不當然為「不法利益」，
    此由前開法條項特將「違背法令」與「不法利益」併存規定，即可明瞭（見該法
    條修正說明）；又按修正前之前開圖利罪，旨在懲罰職，只須公務員對於主管
    或監督之事務，有直接或間接之意思，而表現於行為即為已足，並不以實際得利
    為構成要件（最高法院四十六年台上字第一七五號、六十七年台上字第三０八五
    號判例參照），足見為行為犯（舉動犯）而非結果犯（實害犯），然九十年十一
    月七日修正後之該罪為結果犯，即行為人除了有違背法令之圖利行為外，尚須因
    該違背法令之行為，而發生使自己或其他私人獲得不法利益，始構成該罪，對於
    未發生得利結果之圖利行為，即與該罪之犯罪構成件不符，而不成立圖利罪。經
    查，被告等雖係以「借牌圍標」及原審同案被告鄭文煌違背法令指定比價之方式
    ，而由彼等經營或借牌之公司得標承作系爭工程，被告經營或借牌之公司因而獲
    取利益，並不當然即為不法利益，前已明，必於領取之系爭工程款扣除系爭工
    程施工之必要費用及合理利潤後，如有剩餘利潤，始為「不法利益」，本案被告
    甲○○於第一審雖供稱：系爭工程之不法利益，每件約為得標工程款之百分之十
    至十五等語（見原審卷第二一五頁），另被告己○○於偵查中供述：工程獲利不
    到一成等語（見八十六年偵字第五四三０號卷第五宗第二一四頁），公訴人並據
    此而認定圖利三江公司二百零九萬一百元及一百五十二萬五千九百二十元（公訴
    人均以每件工程獲利為得標工程款之百分之十五計算）、圖利盛嘉公司十萬元（
    以每件工程獲利為工程款百分之十計算）、圖利川勝公司二十一萬元（以每件工
    程獲利為工程款百分之十計算）云云。惟查，被告甲○○於本審供稱：「（問：
    在原審有表示工程利潤估計約一成半，是如何計算？【提示原審卷第二一０頁並
    告以要旨】）答：這是當時的初步估計，如果順利完工，可能是有一成半利潤，
    但實際完工利潤多少不一定，因如果碰到下雨的話，會影響施工成本，造成材料
    損失，人工浪費。（問：初步估計之利潤是指何利潤？）答：指扣除工資之支出
    及材料支出，公司人員之費用尚無法計算。」等語（見本審卷第一二七頁），被
    告己○○則供稱：「我們標工程大約會把工資、材料、場地環境等先預估工程應
    花多少錢，再決定是否參與投標，後再預估投標金額為多少，而工程完成是否賺
    錢不一定，因天候材料會影響工程品質。」等語，按一般自然人或法人，於參與
    工程投標前，必先預估承包工程時所須之成本及預估之利潤為若干，再參與投標
    ，於得標後，依約施工完成領得工程款所獲取之利潤，常因天候、工資及材料價
    格、場地施工環境等因素，影響可獲取之利潤，致與預估之利潤不符，甚或虧損
    者，所在多有，是被告甲○○、己○○辯稱前開供稱之利潤係指於投標時預估之
    利潤，並非完工後實際獲得之利益，尚非不可採信，否則焉有可能每件工程完工
    後獲取之利潤均為「百分之十五」或「百分之十」之理？另參以工程顧問公司於
    設計預算書時，均須考慮承包廠商利潤，於施作政府機關之工程，其通常利潤（
    包括營業稅）大約在百分之十至十二之間，承包商實際完工後是否會有利潤則不
    一定，而與承包商工程管理、物價波動、天災、施工現場優劣等有關等情，亦據
    證人即弘聯工程顧問有限公司實際負責人高正助、上盈工程顧問有限公司負責人
    庚○○、誠詮工程顧問有限公司負責人施景涼等人於本審調查時結證無訛（見本
    審卷第二七三頁），被告甲○○、己○○上開辯稱核與上開證人供述之情節相符
    ，益見彼二人此部分之辯解堪以採信。從而，被告甲○○、己○○前開供稱利潤
    百分之十五或百分之十，既係指投標時預估之利潤，而未扣除其他施作工程之必
    要費用（如營業稅、人事費或其他增加之費用）及合理利潤，尤以如扣除前開證
    人高正助等人所證稱之合理利潤百分之十至百分之十二後，則被告等二人預估之
    利潤，即與合理利潤相當，自不得以彼二人上開供稱作為本案各該工程獲取之利
    潤，其理至明。
  (四)綜上所述，被告等與鄭文煌等人雖有借牌圍標及指定特定廠商比價，違背法令承
    包如附表一、二所示之工程，被告甲○○、己○○供稱之利潤係投標時預估之利
    潤，且與一般合理利潤相當，自難認該預估利潤即為被告等圖利三江公司等之「
    不法利益」，公訴人對於被告等前開違背法令行為，因而使三江公司、盛嘉公司
    及川勝公司獲得之利益，誤以被告等預估利潤為各該得標公司所獲取之不法利益
    ，顯有誤會；且迄未提出被告等圖利上開四家公司得標之利益各為若干，及各該
    公司所獲取之利益為「不法利益」之積極證據，本院綜合卷內資料調查，復無法
    查明足以證明三江公司等承包上開工程獲有「不法利益」之證據，而得採為斷罪
    資料，自不能以推測或擬制之方法，而認定三江公司等有獲取不法利益，易言之
    ，即由公訴人所舉之證據，尚未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信三江
    公司因而得「不法利益」為真實之程度，而據以為被告有罪之認定，從而，公訴
    人其所提出之證據，既不足為被告等有犯圖利罪之積極證明，而其闡明之證明方
    法，亦無從說服本院形成被告等犯該罪之心證，基於無罪推定之原則，被告等此
    部分之犯罪，尚屬不能證明。
二、關於【刑法第一百三十二條第一項洩密罪部分】：按刑法第一百三十二條第一項
    洩密罪，係在處罰洩密行為者，以保護公務上機密，至接受秘密者，則未設處罰
    規定。本案如附表一、二所示之十七件工程底價，係由鄭文煌所核定，是有保護
    公務上前開工程底價秘密之義務者為鄭文煌，則如有洩密情事，亦僅鄭文煌成立
    洩密罪，被告等三人，究係自洩密者鄭文煌處，取得機密消息之接受秘密者，而
    非洩密行為者，刑法第一百三十二條第一項僅對洩密行為人設處罰規定，則接受
    秘密者之被告等三人，既非洩密罪之犯罪主體，自不構成洩密罪，復查無其他積
    極證據足資證明被告等有何洩密之犯行，其等此部分之犯罪，尚屬不能證明。
三、關於【刑法第二百十三條、第二百十六條之行使公文書不實登載罪部分】：按依
    台灣省各機關營繕工程投標須知第十六點規定：主辦工程機關於開標時發現投標
    廠商有串通圍標嫌疑者，應當場宣佈廢標，並移請當地警察機關查處及通知主管
    機關，依法論處。足見政府機關招標工程，於開標時，開標人員負有實質審查是
    否借牌圍標，若有借牌圍標之情事，即應予以廢標。此自本件附表二第二號工程
    第二次開標時，開標人員發現有圍標情事，即宣布廢標，可得明證。因此，本件
    被告等三人借牌圍標行為，雖陪標廠商無真正投標意思，其投標意思表示固非出
    自真意，而主持開標公務人員，既負有實質審查義務，而判斷其真偽，此與刑法
    第二百十四條使公務員登載不實罪，須一經他人聲明或申報，公務員即有登載義
    務，並依其所為聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足當之不符（參照
    最高法院七十三年台上字一七一○號判例）。抑且，本件投標比價不實事項，記
    載於開標紀錄表等開標文件，該等文件係開標人員職務上所制作文書，並非原審
    同案被告鄭文煌職務上所掌且制作公文書，而被告等三人不具有公務員資格，又
    無若何積極證據足以證明開標人員於登載開標文書時，知悉被告等人有圍標情事
    ，而故為不實之登載，及其與同案被告鄭文煌暨被告等三人間，有何犯意聯絡及
    行為分擔，此與刑法第二百十三條公務員登載不實公文書罪，不但以公務員為犯
    罪主體，且須明知為不實之事項，而登載於職務上所掌公文書者，為犯罪構成要
    件，並不相當，被告等三人自不成立刑法第二百十六條、第二百十三條行使公務
    員登載不實公文書罪。
伍、此外，又查無積極證據足資證明被告洪玉丹、甲○○、己○○等三人有公訴意旨
    所指之犯行，為不能證明被告等三人犯罪，原審未及適用九十年十一月七日修正
    後之貪污治罪條例第六條第一項第四款之規定，及未為詳察，仔細剝析，遽以判
    處被告等三人圖利罪刑，顯有未洽。被告洪玉丹、甲○○、己○○等三人上訴意
    旨均否認其有圖利犯行而指摘原判決關於彼等部分有罪判決不當，為有理由，應
    由本院將原決關於被告洪玉丹、甲○○、己○○部分之判決撤銷改判，諭知被告
    洪玉丹、甲○○、己○○均無罪，以兔冤抑。
陸、至本件被告等三人之借牌圍標行為，均在八十八年五月二十七日政府採購法生效
    施行之前，依法律不溯既往之原則，亦不適用該法有關圍標工程之處罰規定論罪
    ，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      七    月    二十三    日
附表一
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│編號│工   程   名  稱│得 標 廠 商 │陪 標 廠 商 │工程底價│得標金額│
│    │開   標   日  期│            │            │指定日期│(新台幣)│
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │頂庄部落加舖工程│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│ 01 │                │            │銘晟公司    │(起訴書 │        │
│    │84/03/02        │            │            │誤繕為13│        │
│    │                │            │            │3000)   │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉○○村道路│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│ 02 │改善工程        │            │銘晟公司    │        │        │
│    │84/03/22        │86/03/08指定│86/03/10通知│86/03/08│        │
│    │                │參與比價廠商│廠商比價    │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │五號圳農路ＡＣ舖│三江公司    │信吉公司    │980000  │976000  │
│ 03 │設工程          │            │銘晟公司    │        │        │
│    │84/05/22      │            │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │烏麻村往十三里農│三江公司    │信吉公司    │475000  │472000  │
│ 04 │路ＡＣ舖設工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │84/06/22        │            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │八十五年度林內鄉│三江公司    │信吉公司    │ 690000 │0000000 │
│ 05 │雨水下水道工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │85/04/01        │            │            │        │        │
│    │起訴書誤繕為86年│            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │八十六年度林內鄉│85/10/04通知│三江公司    │0000000 │因鄉林公│
│    │農漁村排水工程  │廠商通訊比價│信吉公司    │        │司逾時投│
│    │                │            │鄉林公司    │85/10/04│標，未達│
│    │85/10/09        │            │            │        │三家而流│
│    │                │            │            │        │標      │
│ 06 ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第二次招標      │三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│    │                │            │源大公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │85/10/15        │85/10/09通知│            │85/09/25│        │
│    │                │廠商參與比價│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │斗六東溪林茂橋河│三江公司    │信吉公司    │0000000 │0000000 │
│    │床固床工程及湖本│            │鄉林公司    │        │        │
│ 07 │溪南岸堤防修護工│            │            │        │        │
│    │程合併          │86/03/05指定│            │86/03/06│        │
│    │86/03/07        │三家廠商參與│            │        │        │
│    │                │比價        │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉林北村集會│三江公司    │川勝公司    │470000  │462000  │
│ 08 │所修建工程      │            │信吉公司    │        │        │
│    │86/03/13        │86/03/10通知│            │86/03/08│        │
│    │                │廠商參與比價│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林茂斗六東溪堤防│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│    │修護工程        │            │鄉林公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│ 09 │86/03/15        │86/03/11指定│            │86/03/11│        │
│    │                │並通知廠商比│            │        │        │
│    │                │價          │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │大埔至漢陽慈聖宮│三江公司    │川勝公司    │630000  │619000  │
│    │道路修護等五件工│            │鄉林公司    │        │        │
│ 10 │程              │86/03/11指定│            │        │        │
│    │86/03/15        │並通知廠商參│            │86/03/11│        │
│    │                │與比價      │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │九芎村鎮安官後側│信吉公司    │川勝公司    │470000  │456000  │
│ 11 │排水溝改善工程  │            │鄉林公司    │        │        │
│    │86/04/26        │86/04/23指定│            │86/04/21│        │
│    │              │三家比價廠商│            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉坪頂村十一│信吉公司    │川勝公司    │476000  │470000  │
│ 12 │、十二鄰排水溝改│            │鄉林公司    │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │善工程          │86/04/18指定│86/04/23通知│        │        │
│    │86/04/26        │三家比價廠商│廠商通訊比價│86/04/21│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林南村一、六鄰林│川勝公司    │三江公司    │470000  │459000  │
│    │北村、大坑二五鄰│            │鄉林公司    │        │        │
│ 13 │巷道排水改善工程│86/04/18指定│86/04/23通知│        │        │
│    │86/04/26        │三家比價廠商│廠商通訊比價│86/04/21│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │六五線道路拓寬工│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│ 14 │程              │            │鄉林公司    │        │        │
│    │86/05/17        │            │            │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │林內鄉○○路道路│三江公司    │川勝公司    │0000000 │0000000 │
│    │修復工程        │            │鄉林公司    │        │        │
│ 15 │86/05/19        │86/05/08指定│86/05/15通知│86/05/16│        │
│    │86/05/15以得標價│參與通訊比價│廠商參與比價│指定底價│        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │格與辛○○簽訂合│之廠商      │            │        │        │
│    │夥契約          │            │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
附表二
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│編號│工   程   名  稱│得 標 廠 商 │陪 標 廠 商 │工程底價│得標金額│
│    │開   標   日  期│            │            │指定日期│        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │雲六十七線道路改│盛嘉公司    │盟達土木包工│0000000 │0000000 │
│ 01 │善工程          │            │業          │        │        │
│    │86/10/27        │            │合益土木包工│        │        │
│    │                │            │業          │        │        │
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │九芎公墓美化綠化│            │川勝公司    │0000000 │廠商未投│
│    │零星工程        │            │泰川公司    │        │標而流標│
├──┼────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │                │            │盟達土木包工│        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
┌──┬────────┬──────┬──────┬────┬────┐
│    │86/11/14        │            │業          │        │        │
│    ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第二次招標      │            │建超公司    │        │押標金支│
│    │                │            │盛嘉公司    │        │票連號及│
│ 02 │86/12/02        │            │合益土木包工│        │字跡相同│
│    │                │            │業          │        │，有違標│
│    │                │            │            │        │之嫌，而│
│    │                │            │            │        │宣告廢標│
│    ├────────┼──────┼──────┼────┼────┤
│    │第三次招標      │盛嘉公司    │盟達土木包工│        │0000000 │
│    │                │            │業          │        │        │
│    │86/12/16        │            │泰川公司    │        │    │
│    │86/06/05與辛○○│            │            │        │        │
│    │簽訂出資合夥契約│            │            │        │        │
│    │，工程價格二百十│            │            │        │        │
│    │三萬元，與得標價│            │            │        │        │
│    │格相同。        │            │            │        │        │
└──┴────────┴──────┴──────┴────┴────┘
[*jrecno*]92,上更(二),29,20030722,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]29
[*jdate*]920722
[*jcheck*]1
