[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c267%2c20060731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=267&jdate=950731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000267&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c267%2c20060731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=267&jdate=950731&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上更(一),267
[*裁判日期*]950731
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 95年度上更(一)字第267號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
　　　　　　　　　　　 （
選任辯護人　盧　奇　南　律師
上列上訴人即被告因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南
地方法院94年度訴字第50號中華民國94年10月18日第1審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第10072、10073
號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑陸年陸月。
扣案第三級毒品愷他命（又稱Ｋ他命）拾捌小包（混有Acetamin
ophen乙胺酚，驗餘淨重壹佰零柒點參公克）、毒品包裝袋壹
大袋、拾捌小袋、行動電話肆支（ＳＩＭ卡號0000000000、0000
000000、0000000000、0000000000）與現金新台幣肆萬元，均沒
收。
    事  實
一、甲○○曾於民國（下同）90年間因偽造文書等案件，經法院
    判處有期徒刑1年4月確定，於91年6月2日執行期滿，仍不知
    警惕，因與邱志龍（業經判決確定）在台南市○○區○○路
    2段248號23樓「RXX PUB」包場多次而熟識，而「RXX PUB」
    於93年9月19日為台灣台南地方法院檢察署檢察官指揮警察
    搜索後結束營業，甲○○、邱志龍頓失經濟來源，均背負新
    台幣（下同）數十萬元不等之現金卡、汽車貸款債務，乃其
    2人竟意圖販入第3級毒品愷它命（俗稱Ｋ他命）出售他人牟
    利，以換取現金償還債務，乃基於意圖營利之犯意聯絡，於
    93年9月24日至同年月29日間，多次於電話中聯絡籌錢，預
    計每人準備10萬元，共計20萬元，準備南下高雄市購入3 百
    公克之Ｋ他命出售，隨即於翌（30）日凌晨零時許，由邱志
    龍駕駛其所有車號3R-0096號自小客車搭載甲○○、林韋谷
    （綽號「阿古」）、綽號「梅毒」之不詳姓名成年男子共4
    人，前往高雄市○○路與和平路口附近，向綽號「大胖」之
    不詳姓名成年男子，洽談準備共同販入第3級毒品Ｋ他命約3
    百公克。因試用後質感差，僅以9萬元購得毛重約114.3 公
    克（淨重107.40公克）之Ｋ他命，嗣於同（30）日凌晨2時
    20分許，改由甲○○駕駛前開自小客車搭載邱志龍（駕駛座
    旁）、林韋谷及綽號「梅毒」（後2人在後座，查無證據認
    彼等有參與甲○○、邱志龍販毒之犯意聯絡）等人，行經國
    道一號中山高速公路岡山收費站北上收費匝道時，為檢察官
    指揮海岸巡防署中部地區巡防局苗栗機動查緝隊查緝員劉紹
    椅、劉景星、鄭登元、方先白等人，會同內政部警政署國道
    公路警察局第五警察隊警員陳俊宏、郭平順，持臺灣臺南地
    方法院核發之搜索票攔檢，詎甲○○於警方持槍喝令其與車
    內乘客下車接受搜索時，唯恐為警查獲彼2人販入之大量毒
    品，竟駕駛上開自用小客車衝撞警方逃逸（甲○○涉妨害公
    務罪嫌，另由檢察官提起公訴）。經警追趕後，於同日凌晨
    3時40分許，在臺南市○○路○段15號前為警拘捕查獲，並扣
    得彼2人所有供販毒所用之行動電話4支（含被告甲○○所有
    SIM卡號0000000000、0000000000、及邱志龍所有之SIM卡號
    0000000000、0000000000）與邱志龍所有預備供販毒用之現
    金4萬元。另於93年9月30日與10月7日，又在國道一號中山
    高速公路岡山收費站北上車道346.7公里與346.75公里處，
    拾獲而扣得邱志龍所丟出之第3級毒品Ｋ他命1大包（淨重10
    7.4公克，內分18小包，鑑定用罄0.1公克、驗餘淨重107.3
    公克）等情。
二、案經行政院海岸巡防署中部地區巡防局苗栗機動查緝隊報告
    臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，固不否認有於上揭「RXXPUB」包
    場，於93年9月30日與邱志龍、林韋谷、綽號「梅毒」等搭
    3R-0096號自小客車前往高雄，於返回台南途中為警攔檢，
    即逃逸嗣為警查獲，並扣有兩支行動電話、1萬7千元等情，
    惟矢口否認有與邱志龍至高雄販入上揭毒品犯行，辯稱：「
    我（之前）是買來自己吸食，沒有販賣之意，去高雄也不是
    要買毒品」云云，並於原審及本院前審辯稱：「我沒有買Ｋ
    他命，也沒有丟Ｋ他命於車外。」、「我是一起去高雄逛夜
    市，後來去買毒品地方，剛開始想買，但有試用後，不合感
    覺不好，所以我就沒有買。」、「『梅毒』是到高雄夜市的
    時候才說他朋友有Ｋ他命。」、「我從台南出發只幾千元。
    」、「『梅毒』牽的是另一條線，高雄這次是額外牽的線，
    有些有試過都不滿意，沒有買成，我們吸食毒品都沒有買很
    多，買多少就吸多少。」、「毒品不是伊丟的，伊沒有販賣
    Ｋ他命，我只是一起去高雄逛夜市，後來去買毒品地方，伊
    等2人合買，數量沒有很大，是自己要吸食的，因為之前都
    買不到，所以才會一直打電話。」「賢是跟我們合買Ｋ他命
    的人」、「一開始伊並不知道綽號梅毒是要去找他朋友，是
    他朋友一上車就拿1袋Ｋ他命給綽號梅毒看」云云。
二、經查：
（一）本件被告與邱志龍2人於93年9月30日前，曾以電話多次連
      絡，四處籌錢，準備南下高雄購買第3級毒品Ｋ他命等情
      ，此部份並無重大爭執，且有兩人之電話監聽譯文可稽（
      見偵卷10072號第64頁至第66頁）；而事後被告與邱志龍2
      人於93年9月30日也確實開車到高雄，邱志龍有向綽號「
      大胖」者，以9萬元代價，買到第3級毒品Ｋ他命18小包，
      毛重約1百多公克，回程時在國道一號中山高速公路岡山
      收費站之北上收費閘道，為警攔截，被告等人即衝撞警方
      逃逸，邱志龍將所購得之毒品Ｋ他命18小包丟出車外，最
      後為警查獲時，邱志龍之背包中查扣4萬元現金等情，並
      有扣案毒品Ｋ他命18小包及邱志龍之供述可證。又由邱志
      龍所販入之18小包Ｋ他命確在高速公路上丟出車外，為警
      於北上346.7公里處拾獲等情，亦有扣案之18包Ｋ他命可
      資佐證。且該18包粉末，經送交內政部警政署刑事警察局
      鑑驗之結果，均經檢出含有「愷他命」（Ketamine，又稱
      Ｋ他命）成份，另均檢出Acetaminophen乙胺酚，即混
      有Acetaminophen乙胺酚成份。此有內政部警政署刑事
      警察局93年12月8日刑鑑字第0000000000號鑑驗通知書1份
      附卷（見偵1卷第166頁）足資佐證。又有被告甲○○所有
      聯絡販毒用之行動電話2支（0000000000、0000000000號
      ）、邱志龍所有行動電話2支（0000000000、0000000000
      號）與邱志龍所攜購買毒品用之現金新台幣4萬元可資佐
      證（見警2卷第18頁至第22頁）。
（二）查被告甲○○所持有者係0000000000號行動電話，邱志龍
      所持有者係0000000000號行動電話，已據彼等於警、偵訊
      及原審審理中供承無誤（警1卷第1頁、第10頁、偵2卷即
      10073號第20頁、原審卷第279頁），而被告甲○○之上揭
      所持電話經檢察官依法指揮監聽，有台南地方法院檢察署
      93年9月9日93年南檢惟宇聲監續字第000642號之通訊監察
      書附卷及監聽錄音帶在卷可稽（原審卷第77、78頁及第19
      3頁），自屬合法之監聽，又其監聽錄音帶經警方人員播
      放製作之受監聽電話錄音譯文（見警2卷第43頁以下及偵1
      卷第64頁以下），依刑事訴訟法第159條第1項規定，係被
      告以外之人於審判外所為之書面陳述（即傳聞證據），原
      則上不得作為證據，然當事人已於原審審理時，均同意上
      開受監電話錄音譯文作為證據（見原審卷第323頁審判筆
      錄），本院審酌該譯文書面陳述作成時，已載明譯文者之
      姓名、受監電話日期、受話別、對象、對象及電話、通話
      內容，形式上內容明確，認為適當直接作為證據，依刑事
      訴訟法第159條之5第1項規定，亦得為證據。
（三）93年4月24日晚上11時43分，被告甲○○撥打給邱志龍之
      上揭0000000000號電話中，被告邱志龍問：「你那邊還多
      少? 」，甲○○答：「我這邊差不多還80幾吧」，邱志龍
      問：「怎麼那麼多? 」，甲○○答；「阿賢（音譯）用掉
      5，一點感覺都沒有，這樣你看他們要拿嗎? 原本阿賢是
      說100啊，結果在我面前用5，一點感覺都沒有，【我現在
      先四處推銷一下】，等等再打給你」，邱志龍答稱：「好
      」等語（警2卷第45頁）。此部份被告兩人所談論的「東
      西」係指「第3級毒品K他命」，「80、100」則指數量80
      公克、100公克之意，已經邱志龍於原審具結證述無誤（
      原審卷第280頁審判筆錄），邱志龍雖於原審證稱：「我
      當時是問被告甲○○，我、阿賢及甲○○3人共同買的Ｋ
      他命，他的部份還剩下多少? 」、「我們3人一起買100公
      克」、「我和甲○○各買10公克，80公克是阿賢要的」、
      「被告甲○○說賢用藥沒有感覺，因為當初阿賢跟我們合
      資買的，阿賢用藥跟當初的不一樣，所以阿賢想要退貨，
      甲○○還要拿去推銷」等情（見同上卷頁至第281頁），
      而被告甲○○於原審也辯稱：「是阿賢要退貨，那天電話
      是提到要去推銷看看，意思是看看有無人要接阿賢的東西
      ，但最後沒有去推銷」等情（見原審卷第324頁）。不論
      此部分談話內容所指之80餘公克毒品Ｋ他命來龍去脈為何
      ，顯然「阿賢」已不要該批80餘公克之毒品Ｋ他命，由被
      告甲○○談及「我現在先四處推銷一下」，邱志龍答稱：
      「好的」等語，因此本次監聽內容所示「阿賢退貨」之毒
      品雖與本件被告為警查獲之Ｋ他命並非相同，但由此可顯
      見被告甲○○早有推銷販售毒品Ｋ他命之意思，邱志龍亦
      同意之，被告上揭說出之內心計畫，顯已足證明其有販賣
      毒品Ｋ他命之動機。
（四）被告甲○○於93年9月28日晚上10時19分，打電話給邱志
      龍，問：「好啦，我去籌錢啦，你都沒有嗎？」，邱志龍
      回答：「我這4萬的樣子啦」，甲○○稱：「你那4萬，那
      我多湊6萬出來就對啦」，邱志龍回稱：「我們1個人準備
      10萬元下去啦」，甲○○稱：「好」等語（偵2卷第72 頁
      ），顯見被告與邱志龍正計劃籌錢要下去，邱志龍雖只籌
      得4萬元，然其餘則由被告甲○○去籌。此與警方查獲被
      告與邱志龍2人時，在邱志龍身上查扣現金4萬元的情形尚
      無不符，是邱志龍於警詢時供稱：「（4萬元）那是我用
      現金卡領出來要買毒品的」等情（警2卷第14頁），應是
      事實。所以被告與邱志龍2人籌錢下去，是要購買上開毒
      品Ｋ他命無誤。
（五）被告甲○○於93年9月29日凌晨3時7分許，又再與邱志龍
      通電話，回答稱：「明天下去高雄，明天他說有保留300
      」，邱志龍問：「今天沒辦法嗎？」，甲○○答稱：「太
      晚，人家在睡覺」，邱志龍問：「我是想說在等對方」，
      甲○○回答：「我們剛玩成那樣，都沒有人說要下去」，
      邱志龍稱：「我是想說你在等那個啊」，甲○○回答：「
      我在等啊，剛才我遇到「阿古」的時候，我問他，他說對
      方在睡覺了，說太晚了，沒有辦法，明天了，不然怎麼辦
      ？」，邱志龍問道：「有幫我們留就對了」，甲○○答稱
      ：「嗯」等語（偵2卷第72頁背面）。由此對話可知，被
      告與邱志龍2人預計於次（30）日南下高雄買毒品，賣方
      也答應留300公克。
（六）被告甲○○於93年9月29日晚上8時10分許，撥打綽號「阿
      古」之0000000000號電話，問；「好了沒有？」，「阿古
      」回答：「我有跟他說了，叫他留了」，被告甲○○稱：
      「那他們起來了嗎？他們睡醒了嗎？我們要下去了沒？」
      ，「阿古」問：「你現在要下去？」，被告甲○○回答：
      「都可以啊，你問問看怎麼樣再打給我」等語（警2卷第
      50 頁），隨即被告與邱志龍2人自93年9月29日晚上10時
      40 分至翌（30）日凌晨3時35分許，就在台南縣市等地以
      電話聯絡南下事宜（警2卷第50頁至第51頁）。此之「阿
      古」即證人林韋谷，已據證人林韋谷於原審證述屬實（原
      審卷第270頁），顯見被告與邱志龍與綽號「阿古」之證
      人林韋谷，於93年9月30日凌晨南下高雄，就是要找已經
      留了毒品之賣者，證人林韋谷對於在高雄時，有無見到邱
      志龍取得毒品一事，於偵查中之證言（不知道在高雄買到
      什麼，有看到邱志龍、「梅毒」丟東西）與在原審中證述
      之情節（偵1卷第141頁及原審卷276頁、稱沒有人丟東西
      出車外）不相符合，顯然有所推脫，不能採信。
（七）被告與邱志龍南下高雄市後，所購毒品雖然只有1百多公
      克，而非之前計畫的300公克，然邱志龍已供稱所示毒品
      之品質不佳，而該扣案毒品Ｋ他命18包，攙有鎮痛、解熱
      劑，純度僅有29.3%，亦有前揭內政部警政署刑事警察局
      鑑驗通知書0000000000號可稽（總淨重107.40公克、鑑驗
      用罄0.10公克，餘107.30公克、見偵1卷第166頁），是被
      告與邱志龍2人僅花9萬元，購買上開毒品Ｋ他命，自無不
      符合情理。
（八）被告甲○○於偵查中供認確有與邱志龍、林韋谷與綽號梅
      毒之人，於9月30日凌晨同乘1車至高雄市，由被告邱志龍
      向綽號「大胖」之人購買上揭查扣之Ｋ他命18小包等情（
      見偵1卷第18頁）。邱志龍於偵查中亦坦承確有於93年9月
      30日凌晨與被告甲○○等人，至高雄市向綽號「大胖」之
      男子，購買Ｋ他命毒品，於途中在高速公路岡山收費站時
      ，為警攔截後，逃逸中確有將其所購之Ｋ他命100公克丟
      出車外等情（見偵1卷第171頁至173頁）。又參照上揭電
      監譯文，已可證被告與邱志龍2人有推銷Ｋ他命之意圖，
      且原已有籌資購買Ｋ他命出售牟利之犯意聯絡，進而相偕
      至高雄市販入上揭18包之Ｋ他命，雖由邱志龍向綽號「大
      胖」購買毒品，但被告甲○○原與邱志龍既有販毒之犯意
      聯絡，仍應就犯意聯絡範圍內共犯之一邱志龍所為販入毒
      品行為，負共犯之責。是被告所辯，均係畏罪卸責之詞，
      且與上開調查結果事實不符，不足採信。
（九）第3級毒品Ｋ他命因係政府嚴予查緝之違禁物，凡販賣毒
      品者，苟無利可圖，應無甘冒被供出來源或被檢警查緝法
      辦之危險而平價供應他人之理，因此其販入之價格必較出
      售之價格低廉，或以同一價格販賣而減少毒品之份量，而
      有從中賺取買賣價差牟利之意圖及事實，應屬合理之認定
      ，倘無差額利潤可圖或特殊情誼（如親戚關係），衡情其
      應不致於甘冒風險，無端平白將毒品給與他人吸食之可能
      ，基上說明，堪認本件被告販入Ｋ他命之價格必較日後售
      出之價格為低，而有從中賺取差額利潤圖利之意圖，是被
      告具有營利意圖甚明。
（十）綜上卷證以觀，被告販毒事證已臻明確，犯行洵堪認定，
      應予依法論科。
三、按販賣毒品行為，雖不以販入之後復行賣出為要件，祇要以
    營利為目的，將毒品販入，其犯罪即為完成；然如非以營利
    售賣意圖而販入，或因其他原因而持有，嗣起意圖利售賣，
    尚未著手於賣出行為，則僅能成立意圖販賣而持有毒品之罪
    （92年度台上字第1275號裁判要旨參照）；又Ｋ他命為毒品
    危害防制條例第2條第2項第3款所定之第3級毒品。本件被告
    甲○○與邱志龍等既共謀集資販入Ｋ他命銷售營利，且已至
    高雄市向綽號「大胖」之人販入淨重107.4公克之Ｋ他命得
    手。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項
    之販賣第3級毒品罪。（又第3級毒品雖不得無故持有，但不
    另成立持有之罪，原審贅載持有之犯行為販賣之犯行所吸收
    ）。被告甲○○與已判決確定之邱志龍間就上揭販賣第3級
    毒品犯行，皆有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告
    甲○○有如事實欄所示之犯罪前科，有臺灣高等法院全國前
    案紀錄表及刑案資料查註紀錄表在卷可稽。其於有期徒刑執
    行完畢後五年以內，再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，
    應依法加重其刑。
四、原審以被告事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見，惟查
    ：（一）按查獲之第1、2級毒品及專供製造或施用第1、2級
    毒品之器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之；查獲之第
    3、4級毒品及製造或施用毒品之器具，無正當理由而擅自持
    有者，均沒入銷燬之。但合於醫藥、研究或訓練之用者，得
    不予銷燬。毒品危害防制條例第18條第1項定有明文。是第3
    級毒品Ｋ他命僅能依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收
    （有關沒入係行政規定），原判決誤依毒品危害防制條例第
    18條第1項宣告沒收，已有未洽；（二）按沒收係附隨於主
    刑，必該沒收物品與其所宣告主刑，具有關連性，方能諭知
    沒收（最高法院87年度台上字第1678號、80年度台上字第31
    74號參照）。是無關連本案而由上開被告甲○○所駕車內不
    詳之人所丟出之Ｋ他命12小包（淨重6.9781公克）、第2級
    毒品大麻1小包（淨重0.28公克）、第4級毒品1粒眠2小包43
    顆，應毋庸於本案宣告沒收，而應由檢察官向法院另案聲請
    沒收，原審遽予本案宣告沒收，亦有未洽。被告於本院否認
    犯罪指摘原判決不當，雖不足採，惟原判決既有可議，自應
    由本院將原判決撤銷改判。又被告係於有期徒刑執行完畢後
    5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑；又被告與邱志龍間，不問依修正前後之刑法第28條均
    構成共同正犯，亦不生新舊法比較之問題，應逕依修正前之
    刑法第28條，論以共同正犯，是原判決此二部分均無不當，
    併予敘明。爰審酌被告犯罪之動機被告為牟私利，不擇手段
    ，意圖販賣而販入Ｋ他命毒品戕害他人身心，危害人體與社
    會治安至鉅，且被告甲○○已有事實欄所載之前科，足見其
    素行不良，又犯後均否認犯行，亦難認有悔改之意，又參酌
    被告等僅被查獲此次販入毒品之犯行，扣案之毒品數量總淨
    重僅107. 4公克（18小包），數量尚非鉅大等一切情狀，分
    別量處如主文第2項所示之刑，以示懲儆。扣案第3級毒品愷
    他命（又稱Ｋ他命）18小包（混有Acetamin op hen乙胺
    酚，驗餘淨重107.3公克）係邱志龍所買與被告甲○○所共
    有，均應依刑法第38條第1項第1款之規定諭知沒收。另扣案
    之毒品包裝袋1大袋、18小袋、行動電話4支（被告甲○○所
    有之SIM卡號0000000000、0000000000、邱志龍所有SIM卡號
    0000000000、0000000000），業據被告及共犯邱志龍等供認
    為其所有，且係供販毒所用之物，均應依同條例第19條第1
    項規定宣告沒收，至現金4萬元係共犯邱志龍預備販入毒品
    Ｋ他命之用，應依刑法第38條第1項第2款宣告沒收。另查扣
    之被告甲○○所有之現金17200元，被告甲○○始終否認係
    供購毒品之用，且供明其中1萬元尚係由高雄市返回台南後
    才由其胞弟許英偉所交付，且公訴人亦未舉證證明係販毒所
    用，即毋庸宣告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另以：被告甲○○，意圖營利，於93年5、6月間起
    向蔡俊興（涉販毒案件，另已由檢察官提起公訴）、綽號「
    阿展」（年籍待查）之成年男子，以每公斤（俗稱一粒眠，
    起訴書暨原判決均誤植為「一粒」）55萬元之價格，販入數
    量不等之第3級毒品Ｋ他命數次後，再藉由其在臺南市○○
    區○○路2段248號23樓「RXX PUB」向趙慧文等人包場時，
    販售予PUB內不特定之舞客牟利。因認被告甲○○另涉有連
    續販賣第3級毒品罪嫌云云。
（一）按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實
      ；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事實
      之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；認定不
      利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利
      於被告之事實認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
      有何有利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
      接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接
      證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所
      懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
      （最高法院40年臺上字第86號、30年上字第816 號、76年
      台上字第4986號判例參照）。次按有罪之判決書應記載事
      實，刑事訴訟法第300條第2項定有明文，所謂事實不僅指
      犯罪之行為而言，即犯罪之時、日、處所、動機、目的、
      手段、結果等與論罪科刑有關之事項，亦應依法認定予以
      明確記載（最高法院著有46年台上字第1296號、63年台上
      字第2153號判例參照）。詳言之，犯罪事實應依證據認定
      之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法即楬櫫吾國刑
      事訴訟立法例係採取「證據裁判主義」。因之，法院認定
      被告犯罪事實，必須依據證據；而心證認定事實之證據資
      料，必須具有證據能力，且經依法定程序之調查，方得採
      之為證據，其所為之證明，即為嚴格的證明。有關犯罪構
      成要件相當性之事實，自需嚴格的證明，始足當之。
（二）本件公訴人認被告甲○○尚涉有上揭連續於「RXX PUB」
      販賣第3級毒品之犯行，無非係以：１、證人趙慧文之證
      言及「ＲＸＸ─ＰＵＢ」包場外冊。２、證人Ｃ君於93年
      年11月16日偵查中結證證言。３、另案被告蔡俊興違反毒
      品危害防制條例警卷中之通訊監察譯文等為其主要論據，
      固非無見。然訊據被告甲○○堅決否認有上揭於「RXX PU
      B」販賣毒品犯行，辯稱：「伊沒有販賣Ｋ他命」等語。
（三）經查：
   1、本件證人趙慧文固於93年12月30日在偵查庭訊中結證。惟
      檢察官先訊之「是否認識甲○○？（提示照片）」、答：
      「沒有印象」（見偵2卷第192頁）。至庭訊後段經檢察官
      提示照片後，再訊之「甲○○自稱在「RXX PUB」包場多
      次，妳是否見過此人？」、答：「有印象，但我不清楚他
      在幹麼。他跟邱志龍在一起的。」、最後訊之「甲○○、
      邱志龍包場次數？」、答：「他們自93年5、6月開始包場
      ，大約包了4、5次，詳細次數我要看日誌簿及記事本。」
      （見同上卷194、196頁）。可見證人趙慧文雖有證稱被告
      甲○○曾在「RXX PUB」包場等情，惟其記憶已有不清；
      又查扣之「RXX PUB」包場名冊中固有「博凱」者之記載
      ，但此證言與名冊所證僅直接關聯確有包場之事實。至是
      否於包場時有據以販賣毒品，尚待其他直接關聯之證據證
      明，不能遽以被告有包場之事實，即推論其確有「販賣毒
      品」之犯行。況且，證人於同次偵查庭訊中，陳稱「（甲
      ○○、邱志龍包場時有無在店內販賣Ｋ他命等毒品？）我
      不知道，只要他們將錢給我們就好了。」等語（見同上卷
      第196頁），無法達到使一般人無合理懷疑之程度證實被
      告甲○○確有在PUB販賣毒品。
   2、次查證人Ｃ君經原審多次傳喚均未到庭，經原審函查其入
      出境記錄結果，證人Ｃ君於94年7月上旬出境後，即滯留
      國外未再入境，此有內政部入出境管理局94年10月7日境
      信凡字第09410087390號函附卷足憑（見原審卷352頁），
      致傳拘無著，未能行使證人之詰問。是以，其於偵查中之
      證言是否可信，僅能以偵查中之供述為憑。惟查Ｃ君於偵
      查中關於被告犯行之證言，「（甲○○有無販毒？）有的
      ，之前我都知道的，他都是「RXX PUB」內包場販賣。他
      都賣Ｋ他命。但他的毒品下游是誰我不清楚。」、「（甲
      ○○Ｋ他命來源？）他會來跟我調貨，在93年3、4月間他
      有來跟我調Ｋ他命。」等語（見偵2卷第144頁）。Ｃ君此
      處之證言，僅係證及知道被告甲○○有販毒，至其所知係
      聽聞或是親身目睹之經歷，則未詳述。若係親身之經歷，
      即應就被告販毒之價格利潤、時間、地點、次數及對象有
      所證述。詎均就如何販毒情形供述不明。是以，證人所證
      尚不能作為證明被告甲○○犯罪構成要件事實之嚴格證明
      。
   3、另關於另案被告蔡俊興違反毒品危害防制條例警卷中之通
      訊監察譯文，固可據以得知被告甲○○，曾向蔡俊興購買
      Ｋ他命等情，第查被告甲○○確有施用Ｋ他命之惡習，業
      據驗得其尿液中Ｋ他命之陽性反應，有中山醫學大學附設
      醫院中港分院93年10月22日中山醫港93川吉字第930114號
      函附之檢驗報告附卷足證（見偵2卷第114頁至第116頁）
      。是以，被告向蔡俊興購買Ｋ他命供自己吸食，並非不可
      能。且公訴人亦未具體指明何一通話內容可證實「數量最
      高達一粒55萬元，且為蔡俊興最重要之2名藥腳之1」。自
      亦無從由此通訊監察譯文之內容，就被告販賣毒品犯罪事
      實作嚴格之證明。況縱使該監聽譯文確為被告甲○○與證
      人蔡俊興之對話，然並無其他確實證據足資證明被告甲○
      ○已為販賣毒品之犯行。
   4、綜上所述，公訴人所舉被告甲○○包「RXX PUB」場之證
      人及名冊與犯罪事實僅有間接之關聯，仍待有直接關聯之
      證據證明，詎所舉直接證據之證人Ｃ君之證言，對於被告
      如何販賣Ｋ他命相關之構成要件之事實均詳細證述，僅籠
      統證述知道被告甲○○有販毒之事實，自亦不能據以認定
      被告有販賣毒品之犯行。而另案被告蔡俊興上揭通訊監察
      譯文固可知被告有向蔡俊興買Ｋ他命之事實，但如上所述
      ，尚不能遽為被告甲○○販毒犯行之嚴格證明。被告甲○
      ○此部份所辯尚堪採信。
   5、又此部份查無其他相關之積極證據足認被告甲○○有此部
      份連續販賣毒品之犯行。其此部份之犯罪應屬不能證明。
      本應為無罪之諭知，因公訴人認此部份犯罪與上揭被告甲
      ○○論罪科刑部份之犯行，有連續犯之裁判上一罪關係一
      併起訴，爰本於審判上不可分之原則，不另諭知無罪判決
      ，併予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第19條第1項，刑
法第11條、修正前刑法第28條、第47條、刑法第38條第1項第1款
、第2款，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　31　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8     月     1    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第3級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科新
臺幣5百萬元以下罰金。
卷宗目錄：
1.警1卷：海岸巡防署苗栗機動查緝隊苗栗機字第0930018939號
  調查卷。
2.警2卷：海岸巡防署苗栗機動查緝隊苗栗機字第0930018937號
  調查卷。
3.警3卷：海岸巡防署苗栗機動查緝隊93苗栗機字第0930010967
  號調查卷。
4.偵1卷：台南地檢署93年度偵字第10072號偵查卷。
5.偵2卷：台南地檢署93年度偵字第10073號偵查卷。
[*jrecno*]95,上更(一),267,20060731,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]267
[*jdate*]950731
[*jcheck*]1
