[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c793%2c20031001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=793&jdate=921001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000793&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c793%2c20031001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=793&jdate=921001&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,793
[*裁判日期*]921001
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上易字第七九三號　敬
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙　○　○
　　　　　　　　乙　○　○
　　共　　　同
　　選任辯護人　吳　淑　靜　律師
　　　　　　　　唐　淑　民
右上訴人因被告等傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度易字第一八五號中華
民國九十二年七月七日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年度
偵字第四三九九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、乙○○、丙○○二人係兄弟，張逸民在嘉義縣嘉一五一之一號縣道公路旁即坐落
    嘉義縣梅山鄉○○段五二五之二號土地上種植檳榔樹，因檳榔常遭人竊取，損失
    不貲，二人為逮捕竊嫌，乃於民國（以下同）九十年四月八日下午五時許，共同
    至該檳榔園埋伏守候，至翌日（九日）凌晨一時三十分許，乙○○在該檳榔園內
    發現甲○○身背檳榔串、手持檳榔收割刀（甲○○涉犯竊盜部份業經臺灣嘉義地
    方法院九十年度易字第九○五號判處有期徒刑十月確定），認甲○○係竊盜檳榔
    之現行犯，即出聲呼喚丙○○前來相助，二人隨即持鐵叉制住甲○○，並用繩子
    綑綁甲○○之雙手，將甲○○逮捕，並報警處理，惟於警員到達之前，乙○○、
    丙○○二人竟共同基於普通傷害之犯意聯絡，分持鐵條、鐵叉等物毆打甲○○之
    手部及腿部，因而致甲○○受有左側脛骨開放性骨折、右側脛骨開放性骨折、右
    側尺骨骨折、左側尺骨開放性骨折、左側第五掌骨骨折、右側髕骨骨折、左側踝
    骨骨折、左側後十字韌帶部份斷裂、左側內部側韌帶斷裂及左手深部（五公分）
    撕裂傷、左、右小腿多處不規則深部（大於十公分）撕裂傷等之傷害，嗣經警據
    報到場處理，將甲○○送醫救治，始查獲上情。
二、案經甲○○告訴請台灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告張逸民、乙○○二人均坦承於上開時、地發現告訴人甲○○竊取其等所
    種植之檳榔，二人將告訴人逮捕送警之事實，惟均矢口否認有何傷害告訴人之犯
    行，並均辯稱：伊等捉到告訴人偷採檳榔時，告訴人手持除草刀向伊等揮舞，伊
    等不敢向前，告訴人便逃往檳榔園內，在園內被山豬夾夾住，伊等自後追趕，發
    現告訴人時，告訴人即已受有右開傷害倒在地上，不知告訴人的傷是如何造成，
    可能是在逃避追捕過程中自己跌倒造成云云。然查：
  (一)被告乙○○、丙○○二人持鐵叉制住告訴人，並用繩子綑綁其雙手後，告訴人即
    遭人以鐵條、鐵叉等物毆打，致告訴人受有前開傷害等情，業經告訴人於警訊、
    偵查、原審審理時指訴綦詳，並有診斷證明書一份、照片六幀及財團法人佛教慈
    濟綜合醫院大林分院病情說明書三份附卷可稽（見九十年度發查字第三、十八至
    二十一、四十二、五一、五三、五四、五五、六十二頁，九十一年度偵字第四三
    九九號卷第三五頁，原審卷第十七至二十一頁）；次查，由告訴人提出之診斷證
    明書記載：告訴人甲○○左側脛骨開放性骨折、右側脛骨開放性骨折、右側尺骨
    骨折、左側尺骨開放性骨折、左側第五掌骨骨折、右側髕骨骨折、左側踝骨骨折
    、左側後十字韌帶部份斷裂、左側內部側韌帶斷裂等之傷害，該傷害應係受硬物
    重擊所致，另被告左手深部撕裂傷、左、右小腿多處不規則深部撕裂傷之傷害，
    血流如注，亦有前開病情說明書及照片二幀為證（見偵字卷第三十五頁、發查卷
    第五十四頁），此部分之傷害應係尖銳器物所造成，足見告訴人指稱遭被告分持
    鐵條、鐵叉等器械毆打成傷乙節，核與其所受傷害之情形相符，要非子虛；再查
    ，告訴人遭被告二人制住綑綁後，至警員到達處理之前，只有被告二人與告訴人
    在場同處等情，亦經被告二人於原審審理時供述明確（見原審卷第二十頁），足
    見告訴人所受之傷害，確係遭被告二人分持鐵器毆打所造成，要無疑義。
  (二)告訴人於警訊、偵查及原審審理時雖指稱：除遭被告二人毆打外，尚遭被告家人
    張二雄、張劉碧、張國鎮、張清賓及陳虹汝五人毆打云云，然此為張二雄、張劉
    碧、張國鎮、張清賓及陳虹汝五人於偵查中所否認，核與被告二人前開供稱於警
    員到達之前，僅伊等二人與告訴人在場乙情相符；且證人即到場處理之警員丁○
    ○、戊○○於偵查中證稱：到路口時有七、八人指引他們該怎麼走，但天色暗，
    看不出是誰，到園口時，看到告訴人雙手被反綁，兩腳受傷一直流血躺在地上，
    被告二人在旁等語（見發查卷第四十六頁），證人丁○○、戊○○均證稱到達現
    場時，僅看到被告二人在場，其他七、八人係在檳榔園口指引彼二人，是除告訴
    人之指訴外，並無積極證據足以證明案外人張二雄、張劉碧、張國鎮、張清賓及
    陳虹汝等五人，有與被告二人共同對傷害告訴人之情事，是告訴人此部分之指訴
    ，尚非可採；況告訴人指訴張二雄、張劉碧、張國鎮、張清賓及陳虹汝等五人共
    同傷害之犯行，業經台灣嘉義地方法院檢察署檢察官以九十一年度偵字第四三九
    九號，以彼等五人均罪嫌不足而為不起訴處分在案，有該案卷證及不起訴處分書
    可稽。
  (三)被告等雖均辯稱：告訴人甲○○在逃逸中，遭檳榔樹下之山豬夾夾到雙腿云云。
    然查被告於警訊時供稱：甲○○在逃逸中，遭檳榔樹下之山豬夾夾到雙腿云云（
    見九十年度發查字第六一六號卷第二二頁背面、第二七頁背面）；嗣於台灣嘉義
    地方法院檢察署九十年偵字第二四二七號告訴人甲○○竊盜罪案件偵查中，被告
    二人於九十年四月二十五日至該署接受訊問時，則均改稱：告訴人係遭山豬夾夾
    到右腳膝蓋云云（見九十一年度偵字第四三九九號卷第六一頁背面）；嗣於本案
    偵查中，則俱又改稱：告訴人係左膝蓋被山豬夾夾到云云（同上偵查卷第一三頁
    背面），被告二人於偵查中前後三次供述，對於告訴人究係何處遭山豬夾夾到受
    傷一節，前後供述均不相同，則彼等上開辯解，是否可採，已非無疑；被告二人
    雖又辯稱：告訴人可能是在跌倒時被夾到膝蓋，且在逃避之過程中跌斷手腳云云
    。但查，扣案山豬夾用以夾住動物四肢之處，係鐵製材質，合起來時高約十一公
    分、寬十八公分，打開時寬十七公分、長十八公分，長的部份呈鋸齒狀，兩邊各
    有十、十一齒，齒高約一．二公分，齒與齒之間的距離僅一點八公分等情，業經
    檢察官於偵查中及原審法官勘驗屬實，有勘驗筆錄、訊問筆錄、審判筆錄各一份
    及照片二幀可憑（見偵字卷第五十七頁，發查卷第七十二、七十三頁，原審卷第
    三十三頁），而告訴人當時雙腳均穿雨鞋，雨鞋並無遭刺穿之情，亦有照片二幀
    在卷可憑（見發查卷第五三頁），因此，告訴人若係在逃避追捕之過程中遭山豬
    夾夾傷，則其所受之傷勢主要應係在足踝上下（約離腳底十公分處），雨鞋應會
    有遭山豬夾鋸齒刺穿之情形，且應係兩側水平方向遭夾傷，傷勢成鋸齒狀，然觀
    之卷附照片三幀（九十年度發查字第六一六號卷第五十一頁上方、五十三頁）所
    示，告訴人所穿之雨鞋並無遭刺穿之痕跡，而其主要受傷流血之處卻係足踝與雙
    膝之間，且該受傷之處傷口均深逾十公分，遠超過該山豬夾鋸齒之高度，傷口排
    列成垂直方向，並未見到緊密排列（間隔約二公分）之傷痕等情，有財團法人佛
    教慈濟綜合醫院大林分院病情說明書一份及照片二幀（見偵查卷第三十五頁，發
    查卷第五十四頁）可稽；再前開山豬夾鋸齒並沒有血跡等情，亦經本院勘驗無訛
    （見本院卷第七十五頁），足見告訴人所受之傷與遭扣案山豬夾夾到所可能造成
    之傷並不相符，已難認告訴人雙腳之傷係遭山豬夾夾到所致。又告訴人所受之傷
    勢，除左手部位有表皮擦傷外，其餘傷勢均為深部撕裂傷，有上開病情說明書在
    卷可參，此與跌倒多會造成多處表皮擦傷，且不易造成深部撕裂傷之情形有違，
    況且依上開病情說明書所示，告訴人之雙腿均受有大於十公分之深撕裂傷，傷口
    主要均集中三處，告訴人雙腳所受之傷勢大致相同，不可能一腳係因遭山豬夾夾
    住受傷，一腳係自行跌倒受傷，且被告雙腳血流如注而山豬夾復無殘留血跡，顯
    與常情不符。因此，被告二人前開辯稱與事理有違，要不足採信。
  (四)告訴人於九十年四月九日凌晨進入上開土地竊取檳榔，為被告乙○○發現時，其
    身上背著檳榔球串，手持檳榔收割刀等情，業經告訴人於九十年四月十日在嘉義
    縣大林鎮慈濟醫院接受警詢時，供述甚明（見九十年度發查字第六一六號卷第一
    九至二０頁），核與被告二人所述大致相符，是被告乙○○發現告訴人時，告訴
    人既身背檳榔球串、手持檳榔刀，應係竊盜之現行犯（準現行犯）無疑，被告二
    人自得依法將之逮捕。雖被告二人於偵、審中均辯稱：告訴人曾持鋤草刀向其等
    揮舞云云，且被告二人於九十年四月二十五日在臺灣嘉義地方法院檢察署九十年
    度偵字第二四二七號案件中均陳稱：告訴人於當時曾以鋤草刀向被告揮砍，係其
    等於警察到達現場前，將上開鋤草刀、檳榔收割刀及遭竊之檳榔一併帶至機車旁
    云云（見發查卷第二六、二九頁），然此為告訴人所否認，並指稱：該鋤草刀一
    直放在機車前踏板處，並未帶去偷檳榔等語，而獲報首先前往現場處理之證人即
    嘉義縣警察局竹崎分局太平派出所警員丁○○、戊○○於偵查中證稱：於九十年
    四月九日凌晨二時三十五分許到達現場時，鋤草刀係放置於機車上之情等語（見
    偵字卷第一五至一六頁），並有照片一幀附卷可稽（見發查卷第五十二頁上方照
    片），且證人丁○○復證稱：其餘檳榔收割刀及遭竊之檳榔均放置於機車後方地
    上，被告則躺於機車右側約三公尺處等語（見偵字卷第六二頁背面至第六三頁）
    ，衡諸常情，如被告二人所辯：伊等一併將告訴人之除草刀、檳榔刀與檳榔一同
    攜至機車旁屬實，則伊等於放置上開二支刀械及贓證物時，理應同放一處，而無
    分散置放之理，復參以上開檳榔園內係混合栽種茶樹，地形陡峭，茶園內通行路
    徑鮮明無雜草，有現場照片三張足稽（見發查卷第五五至五六頁），則依現場地
    形觀之，鋤草刀本不易割取高掛之檳榔，且園內路徑鮮明無雜草，亦無須持鋒利
    鋤草刀開路之必要，是上開鋤草刀究係告訴人入園前即放置在機車前踏板處或被
    告二人事後自園內取出，非無斟酌之餘地，被告二人辯稱：告訴人曾持該鋤草刀
    對其等揮舞云云，可否採信，並非無疑；況被告二人於檢察官隔離訊問時，其等
    就告訴人出言恫嚇與持刀揮砍之次序，彼此供述不一，是否與事實相符，亦屬可
    疑（見偵字卷第六０頁、六一頁）；再者，依被告二人於原審審理時所辯各情節
    觀之，告訴人係在受傷之後，被告二人方綑綁其雙手，然告訴人手部左右側尺骨
    、左側第五掌骨亦均骨折，已如前述，而告訴人之雙手係交叉於背後而遭綑綁，
    此有照片一張在卷可參（見發查卷第五一頁），以告訴人手部所受傷勢之重，告
    訴人應無法再忍受雙手交叉於後而受綑綁，且被告二人亦無對之綑綁之必要，因
    此，應以告訴人指稱：被告二人係在其被制伏、綑綁後始加以毆打等語，顯較為
    可採，被告二人所辯不足採信。被告二人持鐵器毆打告訴人時，告訴人雙手既已
    遭綑綁，則被告二人並無受不法侵害存在，顯與正當防衛須對「現在不法之侵害
    」之要件不合，被告二人辯稱係正當防衛云云，核係卸責之詞，應不足採信。
  (五)綜上所述，被告二人所辯，顯與事實不符，不足採信，本件事證明確，被告二人
    之傷害犯行，均堪以認定。
二、核被告二人所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪。被告二人有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。原審以被告二人罪證明確，因以論罪科刑
    ，適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第四十一條第一項前段，罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，併審酌被告二人，係因被告丙○
    ○所種植之檳榔遭告訴人竊取，於逮捕告訴人後，內心氣憤不平而犯本案，告訴
    人所受之傷害程度不輕，被告二人並無前科，有臺灣高等法院被告全國前案記錄
    表二份在卷可稽，素行尚佳及被告二人犯罪後，未能坦承犯行，猶飾詞卸責，且
    未能積極與告訴人和解，賠償告訴人所受之損害，犯後態度不佳等一切情狀，各
    量處有期徒刑六月，並均諭知如易科罰金以銀元三百元折算一日之標準，以資懲
    儆，經核其認事用法均無不合（惟原判決事實欄漏載告訴人左手深部撕裂傷、左
    、右小腿多處不規則深部撕裂傷等之傷害，應予補充），量刑亦稱妥適。公訴意
    旨循告訴人聲請，以原審量刑過輕云云，提起上訴，惟未明何以原審量刑過輕
    之理由，其空言指摘原判決量刑不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十      月      一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      十      月      三    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]92,上易,793,20031001,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]793
[*jdate*]921001
[*jcheck*]1
