[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c474%2c20040714%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=474&jdate=930714&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000474&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c474%2c20040714%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=474&jdate=930714&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,474
[*裁判日期*]930714
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上訴字第四七四號　敬
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
右上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十三年度
訴字第六三號中華民國九十三年五月六日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署九十二年度偵字第八二八四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○未經許可持有手槍，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日。扣案如附表一、二、四、五所示之
物品，均沒收。
    事    實
一、乙○○之友人「阿宏」（姓名、年籍不詳，下稱「阿宏」）因需錢恐急而與乙○
    ○商議將如附表一至五所示之物品以新臺幣（以下同）四十萬元之代價，轉售予
    乙○○，乙○○明知如附表一所示之槍枝屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之制式手
    槍、附表四所示之手槍為同法第四條第一項第一款所稱其他可發射子彈具有殺傷
    力之手槍，附表二、三、五所示之子彈亦屬同條項第二款管制之子彈，均未經許
    可，不得持有，竟於民國（以下同）九十二年十一月下旬某日晚間，在嘉義市○
    ○路與新民路口某電動玩具店，以四十萬元之代價，購入如附表一至五所示之物
    ，未經許可而持有之。嗣將附表四、五所示之物藏放於國道一號高速公路中港交
    流道附近之筏子溪旁草叢內；附表一至三所示之物，則因乙○○恐遭人尋仇而隨
    身攜帶，以為自保之用，於同年十二月十九日十六時三十分許，因擔任不知情之
    沈東震之司機而南下嘉義，為警於嘉義市○○路四十六號萬泰（起訴書誤載為「
    太」）飯店前查獲，並於乙○○所駕駛車牌號碼為７Ｒ－０８５９號自小客車上
    查扣藏放於黑色手提袋內如附表一、二、三所示之手槍一支及子彈十九顆，另於
    九十三年一月十二日，警方借提乙○○前往前開台中市筏子溪旁草叢內，扣得如
    附表四、五所示之改造手槍一支及子彈三顆。
二、案經臺中市警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○於本院審理時坦承右揭事實，並表示為認罪答辯（見本院卷第四
    十、七十六頁），惟於原審審理時則矢口否認有何持有手槍及子彈之犯行，辯稱
    ：附表一至三之手槍及子彈是沈東震的，不是我的，是沈東震叫我要擔下來的，
    另附表四、五之手槍，是沈東震跟警方談條件，由沈東震再交出一把槍，警方則
    不移送沈東震，是警方栽槍的云云。經查：
  (一)右揭犯行，除據被告於警訊、偵查及原審為羈押裁定調查時均坦承不諱，且互核
    相符（見警卷第二頁，偵卷第五至九頁，原審九十二年聲羈字第一三０號卷第七
    至九頁）；次查：如附表一、二、三所示之槍、彈，乃經被告同意搜索，而於被
    告所駕駛之７Ｒ－０８５９號自小客車上查獲等情，業據證人即本案之承辦警員
    吳政佑、陳西祥於原審審理時結證明確（見本院卷第一百五十五、一百五十八頁
    ），另如附表四、五所示之槍彈，乃係台中市警察局借提被告偵辦違反槍砲彈藥
    刀械管制條例案件，承辦警員經由被告之引導前往藏放槍、彈地點而起出查獲等
    情，亦經證人即警員陳西祥、李道亮、陳金秋於原審審理時證述甚詳（見原審卷
    第一百六十頁、第一百六十五、一百六十六、二百零七頁、第二百零八頁）；又
    證人沈東震於原審調查、審理時分別證稱：「刑警有在車上發現一個黑色包包，
    刑警問乙○○那是什麼，乙○○說那是槍，刑警問那是誰的，乙○○說那是他的
    ．．．警察沒有逼迫他，是他自己承認的．．．（問：車上有一個黑色袋子是誰
    的？）是乙○○的．．．（問：這個黑色包包在車上有多久？）他每天都背著．
    ．．」等語（見原審卷第五十七頁、第一百四十三、第一百四十四頁），證人沈
    東震證稱藏放附表一至三所示槍彈之黑色包包係被告所有，被告平日均另背在身
    上，於警方查獲質問被告該包包係何人所有時，被告即承認包包內槍彈係其所有
    等情，亦核與被告於警訊、偵查中自白之情節相符；至被告攜帶附表一至三所示
    槍彈之動機，證人沈東震於原審審理時證稱：彼等乃係為搭救一名為人擄走綽號
    『朴（博）仔』之人，而至警察局觀看錄影帶，而擄走『朴（博）仔』之人為被
    告乙○○認識之人，因而得罪黑道之人，使乙○○有攜帶槍械之必要等語（見原
    審卷第一四六頁），亦核與被告於原審聲羈案件調查時供稱：「當初因為明星洋
    行老闆綽號阿博被人押走要勒贖五千萬，然後錄影帶有錄到當時抓走阿博的嫌犯
    ．．．有風聲說嫌犯要把我怎麼樣，所以我才帶槍．．．」等語（見原審聲羈卷
    第九頁），證人沈東震證述被告攜帶上開槍彈之動機原委，復核與被告於原審法
    官訊問時供述攜帶防身之情節相符，益見證人沈東震於原審之證言，至堪採信。
    此外，並有如附表一、二、三、四、五所示之物扣案可資佐證。被告前開自白核
    與事實相符，堪以採信。
  (二)扣案如附表一、二、三及附表四、五之物品，經送往內政部警政署刑事警察局鑑
    定認：「一、送鑑以色列制式手槍壹枝（含彈匣貳個，槍枝管制編號00000
    00000），認係以色列ＩＭＩ廠製９４１ＦＢ型口徑９ｍｍ之制式半自動手
    槍，機械性能良好，槍管內具有陸條右旋來復線，可擊發同口徑制式子彈，認具
    殺傷力。二、送鑑子彈壹拾玖顆（試射參顆），認係口徑９ｍｍ之制式子彈，認
    均具殺傷力。」、「一、送鑑點四五手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
    0號），認係由仿ＣＯＬＴ廠半自動手槍製造之金屬玩具手槍換裝口徑０．４５
    吋之制式槍管改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，認具有殺
    傷力。二、送鑑九０子彈參顆，認均係口徑９ｍｍ之制式子彈，認均具殺傷力。
    」等情，分別有該局中華民國九十三年二月二日刑鑑字第０九二０二四二五九二
    號槍彈鑑定書、中華民國九十三年二月二十四日刑鑑字第０九三００一二八三一
    號槍彈鑑定書各一紙附於本院卷第三十六頁、第六十四頁可參，足證附表一所示
    之槍枝屬槍砲彈藥刀械管制條例列管之制式手槍、附表四所示之槍枝則為同法第
    四條第一項第一款所稱其他可發射子彈具有殺傷力之手槍，附表二、三、五所示
    之子彈亦屬同條項第二款管制之子彈，要無疑義。
  (三)關於扣案如附表一、二、三所示之物，被告於偵查時先以書狀向檢察官陳稱：「
    當天警方逮捕沈東震和被告乙○○，沈東震『暗示』被告乙○○承擔這一枝槍．
    ．．」等語（見偵卷第六十二頁），惟於原審九十三年二月十三日訊問被告時，
    被告則改稱：「他（沈東震）拐我，我沒有社會經驗，．．．因為他（沈東震）
    叫我擔起來，我會怕．．．」等語（見原審卷第十四頁），就沈東震如何要其承
    擔責任之方式，始則謂沈東震「暗示」其承擔，嗣則改稱沈東震「拐」我，究係
    暗示或係明示，供述先後不符，已屬可疑；再者，證人沈東震於原審審理時亦證
    稱：「（辯護人問：警察查獲之前，是否知道黑色包包裡面是什麼？）我不知道
    ．．．（辯護人問：之前，乙○○在做你司機的時候，是否有跟他說警察搜索的
    時候，要他擔下來？）沒有．．．」等語（見原審卷第一四二、一四五頁），證
    人沈東震始終否認有要求被告承擔持有上開槍彈之刑責，被告之辯解，尚難憑採
    ；又持有槍枝、子彈係屬情節較重之犯罪行為，應為一般人所知，被告係三十餘
    歲，且心智健全之成年男子，甚至曾經經營電動玩具店，並非毫無社會經驗之人
    ，衡情應無不知之理？縱係受沈東震僱用為司機，豈有無故、無由願為沈東震承
    擔重罪之理？另於警員查獲槍枝之黑色提包內雖有沈東震仇家之照片（見原審卷
    第一四四頁），惟查，證人沈東震於原審解釋稱：「這個東西是我拜託乙○○幫
    我收起來，他原來是放在車子的前面的盒子裡面。因為我們本來是放在臺中租的
    車子那裡，可能是我們換車子，所以他才放在包包裡面。我要強調的是，我把照
    片交給乙○○已經有超過兩個月的時間．．．」等語（見原審卷第一百四四頁）
    ，本院參酌被告乙○○與沈東震間之關係等情，認證人沈東震之解釋尚屬合理而
    無違背經驗法則之處，自難徒憑該黑色包有證人沈東震所有之相片，即遽行認定
    附表一、二、三所示之物，係屬證人沈東震所有。
  (四)另扣案四、五所示之物，被告於原審調查時稱：「那天一借提之後，警察就在車
    上叫我要交槍，他們就跟我說，沒有槍到台中就知道，他們把我載到大肚山那裡
    ，我會怕，他們就把我載到隊裡面去，他們就把我帶到辦公室裡面，一個警員就
    跟我說等一下有壹把槍就承認是我的就好了，我們不會為難你，筆錄和現場都準
    備好了，筆錄寫好了，他們就叫我照著念，他們有錄影。他們載我到一個地方，
    他們說等一下有人會帶你去一個地方，後來，一個警員就帶著我從堤防那裡下去
    ，他們就說東西就在瓜棚那裡，叫我照著指，他們就開始錄影。他們就說如果問
    你東西有沒有在那裡，你就比那裡就好了，我就比那裡。之後，他們就在那裡撥
    一撥，槍就在那裡。然後，他們就帶我回去作筆錄」云云（見原審卷第十二頁）
    。惟查，被告於原審行準備程序時（辯護人）乃稱：「第二把槍是證人沈東震和
    警方講好要被告承擔．．．」（見原審卷第七十五頁），然倘本案警方乃與沈東
    震達成協議，沈東震已交出槍彈，何以再脅迫被告交槍彈之必要？且沈東震並非
    被告本人，如何得代替被告與警方協議，由被告承擔？再查，被告於警訊初訊、
    偵查初訊及於原審聲請羈押案件調查時均承認持有二把手槍（見警卷第二頁，偵
    卷第五至九頁，原審九十二年聲羈字第一三０號卷第七至九頁），並非只有一把
    槍，警方於九十三年一月十二日借提被告之目的，應即在追查被告另一支手槍之
    去處，然被告供稱警方係於九十三年一月十二日借提時始行要被告另外承擔一
    把槍云云，顯與事實不符；另經原審勘驗借提訊問之錄影帶：被告神情自然，尚
    有自由抽煙及使用桌上之檳榔，警員乃係依被告依照自由意識陳述後，警員依其
    陳述製作筆錄，且有將筆錄交被告閱覽後，經被告認許而於筆錄上簽名及按捺指
    印，顯無被告所稱警方已將筆錄寫好，由被告照筆錄逐字朗讀之情形，此有勘驗
    筆錄一紙可憑（見原審卷第二十九頁），又經原審勘驗查緝起出槍彈時之錄影帶
    情形：畫面轉到高速公路邊，警員問被告從那一條進入，被告稱從興業建材進去
    （畫面有一興業建材之招牌），警員問要通到那裡？被告說要通到溪邊，車子開
    到將進溪邊，警員問是那一邊，被告說左邊，在左邊而已，草叢在溪裡面，停在
    這裡就可以等情（見原審卷第二十九頁），由錄影帶顯示之情節，警員沿路均有
    追問被告如何通行，遇有岔路亦詢問被告往何處行走，足見係經由被告之引導而
    至筏子溪畔始起出附表四、五所示之槍彈，灼然甚明，被告稱遭警員載至該處，
    並非實在；又依原審於九十三年四月二十二日之勘驗結果顯示：「．．．陳金秋
    到被告的旁邊，搭住被告的肩膀。有一個聲音問『到了沒有』，被告走到接近絲
    瓜棚的堤防，說『大約在這附近，要下去找找才看得到』。聲音『草叢那裡，要
    下去找是不是』，乙○○說對。乙○○說『詳細在那附近，要下去找』。警員在
    前，帶乙○○走下堤防。聲音說『慢慢走，想看看，到底在哪個草叢』。乙○○
    說『我記得就在這附近，我找找看』．．．。乙○○一邊說『啊，好像在那裡』
    （畫面上看到陳金秋警員站在石頭左邊大約可以再站一個人的距離）一邊走到石
    頭那裡。聲音說『是那個石頭那裡嗎』，乙○○說『是』，聲音說『你站在旁邊
    就好了』。陳金秋就照乙○○所指的方向，在石頭旁邊翻動。陳金秋邊找邊問乙
    ○○在哪裡，乙○○低下頭說是在那裡，警員說是在哪，乙○○說在石頭旁邊。
    警員（被告稱為李道亮問）問是否有拿土蓋著，乙○○說有，好像有用一點土蓋
    著的樣子。警員說你蹲著，你蹲著，槍是什麼顏色，乙○○說是黑色的。陳金秋
    警員挖動草叢旁邊的石頭和土堆，被告站起來，指草叢說『在那裡』，警員叫被
    告蹲著就好，不要過去，你手指就好了。聲音說『那是一個塑膠袋』，乙○○說
    『就在塑膠袋裡面』。聲音說『你確定嗎』，乙○○說『是，不然看看』。警員
    說『沒有錯，確定是嗎』，乙○○說『對』。聲音說『要打開來看』。被告說『
    好』。警員打開白色塑膠袋（白色塑膠袋裡面可見放有壹把黑色的手槍，沒有再
    用另外其他東西包裹），聲音說『黑色的，裡面有子彈嗎』，乙○○說『有的，
    三顆』。聲音說『有就對了』。」等情（見本院卷第二０五頁），由上開起出槍
    彈過程之錄影帶觀之，係由警方一再詢問被告藏放地點，被告再指示警方並導往
    藏放槍彈之地點，要無疑義，且於警員找到包覆槍彈之塑膠袋時，詢問被告「裡
    面有子彈嗎」，被告答稱「有的，三顆」等語，亦核與查獲起出之子彈為三顆之
    情節相符，上開槍彈如非被告所有並藏放上開處所，被告何以對子彈數量、藏放
    處所、有無土壤覆蓋等細節，陳述與事實相符；至證人即警員陳金秋雖曾以手搭
    住被告之肩膀，惟無任何聲音顯示警員曾向被告暗示應至何處尋槍，警員雖有詢
    問：「是在石頭那裡嗎？」，係因之前被告曾說「啊，好像在那裡」及往石頭之
    方向走去，警員因循被告行走方向觀得有一大石頭，而詢及被告是否在石頭那邊
    ，警員陳金秋因而立於附近，認與常情應無違背。至於，放置手槍之塑膠袋雖沒
    有塵土、髒污，然因該塑膠袋並未直接接觸外界，且塑膠之質地本不易附著塵土
    ，亦無任何證據顯示該塑膠袋之狀況有何異常之處，自難僅因塑膠袋之外表狀況
    ，而認該槍係於被告遭收押後始行藏放於該處。又被告對於第二把槍之藏放地點
    ，先後供述雖屬不一，此事關被告之記憶、個人意願等問題，且該槍係被告攜同
    警方至筏子溪畔查獲為一不容置疑之事實，而依查槍之錄影帶內容顯示，亦無警
    方具有不法作為及不符常情之處，被告辯稱係沈東震與警方談好條件由伊承擔云
    云，自無足採。
  (五)至證人沈東震雖於原審審理時證稱警員曾要其交槍，至警察局曾打電話調槍，然
    調不到槍，故未交槍等語（見原審卷第一四四、一四八頁），而與證人即警員吳
    正佑證稱並未叫沈東震交槍等語（見原審卷第一五四頁）不符，然既無任何積極
    證據證明沈東震曾另外交槍予警方，證人沈東震與警方之證言不符之處，可能涉
    及證人間之怨隙或警方辦案技巧及是否另涉他案之問題，與本案無關，自難憑此
    即認定警方確有栽槍之事實。
  (六)另被告於原審聲請傳訊車行老闆、萬泰飯店櫃檯小姐及調閱萬泰飯店錄影帶及通
    聯紀錄部分，惟被告並未提出證人之姓名、地址以確定證人之身分、且被告所欲
    證明之事項與本案並無直接相關，至被告與沈東震斯時經常相處等情及車內有沈
    東震之物品等情，亦經證人沈東震到庭證述明確，自無再予傳喚上開證人調查之
    必要，併予敘明。
  (七)綜上所述，被告於原審所辯各情，顯係卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
二、核被告所為，其未經許可持有如附表一所示之物，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    七條第四項之罪：又持有如附表四所示之物，係犯同法第十一條第四項之罪，公
    訴人認係犯違反同法第七條第四項之罪，容有未合，惟其基本社會事實同一，本
    院自得審理，並變更檢察官起訴法條；又持有如附表二、三、五所示之物，係犯
    同法第十二條第四項之罪。被告以一行為，持有具有殺傷力之制式手槍一支、改
    造手槍一支及子彈二十二顆，係以一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，應依刑法
    第五十五條之規定，從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪。
三、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，量處被告有期徒刑五年六月，併科罰金新
臺幣十萬元，固非無見。惟查：於九十二年十二月十九日十六時三十分許，在嘉
    義市○○路四十六號萬泰飯店前，於被告所駕駛車牌號碼為７Ｒ－０８５９號自
    小客車上查獲手槍一支、彈匣二個及子彈十九顆，業經被告供述明確，並有搜索
    扣押筆錄、扣押物品目錄表及相片等可稽，乃原判決事實及理由欄記載附表二（
    十九顆）、三（三顆）之子彈數量相加，為二十二顆，核與卷證資料不符；另原
    判決主文諭知原判決附表二所示之物品（十九顆子彈）均沒收，惟前開十九顆子
    彈，其中三顆業經刑事警察局鑑定試射用磬，有該局刑鑑字第０九二０二四二五
    九二號槍彈鑑定書可按，已不具殺傷力而失其違禁性，乃原判決併依刑法第三十
    八條第一項併予宣告沒收，亦有違誤。公訴人上訴意旨以同上理由執以指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告並無何前科紀錄，素
    行良行，犯罪動機乃因為救友人得罪他人而持以防身，惟其持有手槍二支、子彈
    二十二顆，數量非少，對社會治安所產生之危害非輕，且尚未持以行兇而造成具
    體損害，犯罪後坦承犯行而為認罪表示，足見犯後態度良好等一切情狀，量處有
    期徒刑五年四月，併科罰金新台幣九萬元，並諭知罰金如易服勞役之折算標準，
    以資懲儆。又扣案如附表一、二、三、四、五所示之物，除附表三之物已經試射
    用罄而失違禁物之性質，不予宣告沒收外，其餘附表一、二、四、五所示之手槍
    及子彈，均依刑法第三十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
四、公訴意旨另以：被告乙○○明知未經許可，不得持有具殺傷力之子彈，竟於九十
    二年十一月下旬，在嘉義市○○路與新民路附近之電動玩具店，購如附表六所示
    之物，並於購入不久後，獨自一人前往仁義潭邊試射，因認被告涉嫌違反槍砲彈
    藥刀械管制條例第十二條第四項之罪嫌。按被告未經審判證明有罪確定前，推定
    其為無罪。犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被
    告犯罪者，應諭知無罪之判決；被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十
    四條、第三百零一條第一項、第一百五十六條第二項分別定有明文。本案公訴人
    認被告持有如附表六所示之子彈，無非依據被告之自白，惟查，子彈除須能擊發
    外，且須動能足以穿透人體之皮肉層，始足為具有殺傷力之認定，本案被告僅自
    白稱曾試射過該發子彈，惟並未扣得被告試射後留下之彈殼為證，則被告自白曾
    試射一顆子彈之情節，是否真實，已有疑義；且該子彈是否得穿透人體？動能多
    少？卷內均無任何證據證明，公訴人僅憑被告上開自白此即行認定被告持有該顆
    子彈，及該發子彈具有殺傷力之犯行，尚屬無據，此外查無其他積極證據足資證
    明被告確有持有如附表六所示子彈之犯行，惟此部分公訴人認與前開已經起訴，
    且經本院認定有罪部分犯行有想像競合犯裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭
    知，附予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一條第四
項、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第三十八條第一項第一款、
第四十二條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      七    月    十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三      年      七    月    十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者
，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒
刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
附表一：
┌────────┬─────────┬────────────┐
│  物品名稱      │槍枝管制編號      │備註                    │
├────────┼─────────┼────────────┤
│  以色列制      │0000000000號      │有殺傷力                │
│  式手槍        │                  │（內政部警政署刑事警察局│
│ （含彈匣二個） │                  │  刑鑑字第０九二０二四二│
│                │                  │  五九二號槍彈鑑定書）  │
└────────┴─────────┴────────────┘
附表二：
┌─────┬─────────┬────┬─────────────┐
│  物品名稱│ 彈底標記         │ 數量   │ 備註                     │
├─────┼─────────┼────┼─────────────┤
│  子彈    │ ACP 97 9mm LUGER │ 十六顆 │ 有殺傷力                 │
│          │ AP 00 9MM LUGER  │        │ （內政部警政署刑事警察局 │
│          │ ACP 96 9mm       │        │   刑鑑字第０九二０二四二 │
│     │                  │        │   五九二號槍彈鑑定書）   │
└─────┴─────────┴────┴─────────────┘
附表三：
┌───────┬──────┬───────────────┐
│  物品名稱    │  數量      │  備註                        │
├───────┼──────┼───────────────┤
│  子彈        │  三顆      │  有殺傷力惟因試射用磬        │
│              │            │  （內政部警政署刑事警察局    │
│              │            │    刑鑑字第０九二０二四二    │
│              │            │    五九二號槍彈鑑定書）      │
└───────┴──────┴───────────────┘
附表四：
┌───────┬─────────┬──────────────┐
│  物品名稱    │  槍枝管制編號    │  備註                      │
├───────┼─────────┼──────────────┤
│  仿ＣＯＬＴ  │  0000000000號    │  有殺傷力                  │
│  廠半自動手  │                  │ （內政部警政署刑事警察局   │
│  槍製造之金  │                  │   刑鑑字第０九三００一二   │
│  屬玩具手槍  │                  │  八三一號槍彈鑑定書）      │
│  換裝口徑０  │                  │                            │
│  點四五吋之  │                  │                            │
│  制式槍管改  │                  │                            │
│  造而成之改  │                  │                            │
│  造手槍      │                  │                            │
└───────┴─────────┴──────────────┘
附表五：
┌──────┬────────┬────┬─────────────┐
│  物品名稱  │彈底標記        │  數量  │  備註                    │
├──────┼────────┼────┼─────────────┤
│  子彈      │WP93            │  三顆  │  有殺傷力                │
│            │R-P 9mm LUGER   │        │  （內政部警政署刑事警察局│
│            │G.F.L.9mm LUGER │        │   刑鑑字第０九三００一二 │
│            │                │        │   八三一號槍彈鑑定書）   │
└──────┴────────┴────┴─────────────┘
附表六：
┌──────┬────────┬────┬─────────────┐
│  物品名稱  │彈底標記        │  數量  │  備註                    │
├──────┼────────┼────┼─────────────┤
│  子彈      │不詳            │  一顆  │  可擊發                  │
│            │                │        │  但無證據證明具有殺傷力  │
└──────┴────────┴────┴─────────────┘
[*jrecno*]93,上訴,474,20040714,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]474
[*jdate*]930714
[*jcheck*]1
