[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20050331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=940331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000160&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c160%2c20050331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=160&jdate=940331&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,160
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第160號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣雲林地方法院93年度訴
字第686號中華民國94年1月7日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署93年度偵字第3013號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有
期徒刑柒月。扣案之變造「甲○○」汽車駕駛執照上之乙○○照
片壹幀及如附表所示偽造之「甲○○」署押肆枚，均沒收。又竊
盜，累犯，處有期徒刑月。又意圖為自己不法之所有，以恐嚇
使人將本人之物交付，未遂，累犯，處有期徒刑伍月。又變造國
民
扣案之變造「丁○○」國民
應執行有期徒刑壹年肆月。扣案之變造「甲○○」汽車駕駛執照
及「丁○○」國民
造之「甲○○」署押肆枚，均沒收
    事  實
一、乙○○曾因偽造文書案件，經臺灣彰化地方法院於民國九十
    年六月二十一日以九十年度訴字第五三七號判決判處有期徒
    刑四月，並於九十年七月三十日確定，嗣於九十一年二月二
    十二日入監服刑，於九十一年六月二十一日執行完畢。詎仍
    不知悔改，於下列時、地為後述犯行：
（一）乙○○因遭通緝並為避免交通違規遭舉發，乃於九十年至
      九十一年二月二十二日前某日，在台北縣三峽鎮某處將其
      於前揭時間所拾得並予以侵占入己之甲○○所有汽車駕駛
      執照一張（侵占遺失物部分因罹於追訴權時效而經公訴檢
      察官減縮），換貼其本人之照片而變造之，足以生損害於
      甲○○及戶政機關對
（二）於九十二年十二月十一日（起訴書誤載為十四日）晚間十
      時三十分許，在臺北縣三峽鎮○○路○段一五五巷一號，
      徒手竊取丙○○所有車牌號碼２Ｐ─６９０２號之自小貨
      車得手後，駕駛該車上路。
（三）於九十二年十二月十二日日凌晨三時八分許，其駕駛前開
      自小貨車行經國道一號高速公路北向一○二公里處經警盤
      查時，因駕車上路前曾飲用酒類，而唯恐酒後駕駛違規（
      公共危險部分未據起訴）被舉發，乃持其所變造之甲○○
      汽車駕駛執照冒用上開甲○○名義接受舉發，接續於「酒
      精濃度測定值單」、「舉發違反道路交通管理事件通知單
      （該通知單為一式四聯，計有通知聯、迴覆聯、移送聯及
      存根聯）收受通知聯者簽章欄」偽造「甲○○」之姓名，
      而偽造「甲○○」之署押共五枚，於「舉發違反道路交通
      管理事件通知單」收受通知聯者簽章欄偽造「甲○○」署
      押，表示甲○○已收到該通知單之意思，而行使交予執勤
      警員，足以生損害於甲○○及道路交通管理之正確性。該
      「酒精濃度測定值單」一紙及「舉發違反道路交通管理事
      件通知單」其中二聯（移送聯及迴覆聯）並經檢察官函調
      扣案。
（四）於九十三年三月九日，在桃園縣大園鄉某處「ＫＴＶ」
      包廂內，向戊○○借得車牌號碼２９０９─ＦＳ自小客車
      鑰匙並駕駛該車上路後，旋即意圖為自己不法所有，而基
      於侵占及恐嚇取財之犯意，將該車予以侵占入己，因該車
      內有戊○○所有竹北板信銀行帳戶之存款簿及金融卡，乙
      ○○乃於同年月十一日或十二日某時，在彰化縣某處撥打
      電話至戊○○住處，向接聽電話之戊○○之子馬玉錕恫稱
      ：「需匯款新臺幣五萬元至戊○○上開帳戶並告知乙○○
      該金融卡之密碼，否則將燒燬上開自小客車」云云，經馬
      玉錕轉知戊○○後，其因恐車輛遭燒燬而心生畏懼報警處
      理，並將上開帳戶凍結而未遂。
（五）於九十三年五月間，在桃園縣某處，拾得丁○○所有國民
      侵占入己，並另行基於變造特種文書之犯意，於九十三年
      五月間在桃園縣，將上開國民
      變造之，足以生損害於丁○○及戶政機關對
      理之正確性。嗣為警於同年六月四日一時四十五分許，在
      彰化縣和美鎮○○路○段六一號前查獲，並扣得上開變造
      之「丁○○」國民
      。
二、案經彰化縣警察局和美分局報告臺灣彰化地方法院檢察署呈
    請台灣高等法院檢察署令轉台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理  由
一、右揭犯罪事實，業據被告於偵查及原審審理中坦承不諱，核
    與被害人甲○○、丁○○、戊○○、丙○○於警訊之指述大
    致相符，復有贓物認領保管單一紙、照片三幀、酒精濃度測
    定值單一紙、內政部警政署國道公路警察局舉發違反道路交
    通管理事件通知單（一式四聯，僅扣案二聯）在卷可參，及
    扣案之變造「丁○○」國民
    各一張可資佐證。是被告前開自白，核與事實相符。
    本件事證明確，被告上揭犯行，堪予認定。
二、核被告所為：
（一）犯罪事實 (一)部分，係犯刑法第二百十二條變造特種文
      書罪。
（二）犯罪事實 (二)部分，係犯刑法第三百二十條第一項竊盜
      罪。
（三）犯罪事實 (三)部分，被告持用變造之「甲○○」駕駛執
      照部分，係犯刑法第二百十六條、第二百十二條行使變造
      特種文書罪。又按一般交通違規人於執勤警員製作之『舉
      發違反道路交通管理事件通知單』欄上簽寫姓名，乃表示
      收到該通知單之意思，自不待依據習慣或特約，單從形式
      上觀察，即足以知悉係表示由「甲○○」名義出具領收受
      通知聯之證明，此與事先在印妥內容之收據上偽簽他人姓
      名之情形，無分軒輊，當然屬於刑法第二百十條之私文書
      （最高法院八十三年度台上字第六六三一號判例參照），
      依內政部警政署國道公路警察局之「舉發違反道路交通管
      理事件通知單」所示，為一式四聯，被告在該通知單「受
      通知聯者簽章」欄偽造「甲○○」簽名署押，核被告該部
      分所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私
      文書罪。又依卷附酒精濃度測定值資料所示，其製作權人
      為執勤員警，被告在其上之「被測人」欄上簽名，僅係表
      明被測人為何人並對該測試結果無異議而已，實難認被告
      有表示收到該測定值之意思，應係犯刑法第二百十七條第
      一項偽造署押罪。
（四）犯罪事實 (四)部分，係犯刑法第三百三十五條第一項之
      侵占罪、第三百四十六條第一項、第三項之恐嚇取財未遂
      罪。
（五）犯罪事實 (五)部分，係犯刑法第二百十二條變造特種文
      書罪、第三百三十七條侵占遺失物罪。
三、被告先後於酒精濃度測定值表上、舉發違反道路交通管理事
    件通知單偽造被害人「甲○○」之署押，係屬基於同一偽造
    署押犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪；被
    告偽造署押之行為，乃偽造私文書之一部行為，又其偽造私
    文書及變造「甲○○」駕駛執照之低度行為，應均為其後進
    而行使之高度行為所吸收，均不另論罪；被告所犯行使變造
    「甲○○」之駕駛執照罪、行使偽造私文書罪之間及侵占罪
    、恐嚇取財未遂罪之間及侵占遺失物罪、變造「丁○○」之
    國民
    第五十五條後段之規定，分別從較重之行使偽造私文書罪、
    恐嚇取財未遂罪、變造特種文書罪處斷。被告所犯行使偽造
    私文書、竊盜、恐嚇取財未遂、變造特種文書罪，犯意各別
    ，罪名不同，應分論併罰。又繼續犯之一部行為，或牽連犯
    之重罪行為係在另一犯罪所處有期徒刑執行完畢後五年以內
    者，仍該當於累犯加重之要件（最高法院八十六年台非字第
    二一七號判決參照）。被告乙○○曾因偽造文書案件，經臺
    灣彰化地方法院於九十年六月二十一日以九十年度訴字第五
    三七號判決判處有期徒刑四月，並於九十年七月三十日確定
    ，嗣於九十一年六月二十一日執行完畢，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表一份附卷可稽，其於執行完畢後五年以內
    再犯本件最重本刑為有期徒刑以上之各罪，均為累犯，均應
    依刑法第四十七條之規定加重其刑。又被告雖已著手恐嚇取
    財行為之實施，惟因被害人戊○○未交付財物而未遂，爰依
    刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑度減輕其刑，並
    先加後減之。
四、原審以被告罪證明確，因而予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：（一）本件係數罪併罰，原審漏未引用刑法第五十一條第
    五款資為定執行刑之依據，已有未洽；（二）偽造之印章、
    印文或署押不問屬於犯人與否，沒收之，為刑法第二百十九
    條所明定，至該偽造印章等存在與否，僅屬能否執行問題，
    自非應否宣告沒收之前提（最高法院四十七年台上字第三二
    六號判決參照），原判決竟因該「甲○○」署押其中二枚未
    扣案而未諭知沒收，自有未洽，且原判決主文曰「甲○○署
    押三枚」沒收，而判決理由又謂「甲○○署押二枚」應沒收
    ，亦有矛盾。被告上訴意旨未具理由而指摘原判決不當，雖
    無理由，惟原判決既有上開可議，自屬無可維持，應由本院
    撤銷改判。爰審酌被告素行不佳，有搶奪、偽造文書施用毒
    品等多次前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可參，
    竟又不思循合法正當途徑獲得財富，運用智慧於不當之途，
    危害社會治安甚鉅，惟犯罪後尚能坦承犯行，態度良好等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，並定其應執行刑。又扣
    案被告貼於變造「丁○○」國民
    駕駛執照上之照片各一幀，係被告所有供本件犯罪所有之物
    ，均應依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收。又
    如附表所示偽造之「甲○○」署押四枚，應依刑法第二百十
    九條之規定宣告沒收。
五、末按被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，此有其法務部
    戶役政連結作業系統個人基本資料及送達證書在卷可稽，爰
    不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
七十一條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第三百三十七條、第二百十六條、第二百十條、第二百十二條、
第三百二十條第一項、第三百四十六條第一項、第三項、第三百
三十五條第一項、第五十五條後段、第四十七條、第二十六條前
段、第五十一條第五款、第三十八條第一項第二款、第二百十九
條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　31　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
行使偽造私文書部分如不服本判決，應於收受本判決後十日內向
本院提出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日
內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
其餘部分不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　   1     日
附錄論罪科刑法條
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第二百一十二條偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及
關於品行、能力服務或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於
公眾或他人者，處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百十六條行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依
偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百二十條意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人
之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下
罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。前二項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十五條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自
己持有他人之物者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百三十七條意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺
失物、漂流物或其他離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
刑法第三百四十六條意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使
人將本人或第三人之物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，
得併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益，或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────────┬────┐
│編號│文書名稱                  │偽造數量│
├──┼─────────────┼────┤
│一  │酒精濃度測定值單          │一枚    │
│    │                          │        │
├──┼─────────────┼────┤
│    │內政部警政署國道公路警察局│四枚（僅│
│二  │舉發違反道路交通管理事件通│扣案二枚│
│    │知單（一式四聯，僅扣案二聯│）      │
│    │）                        │        │
└──┴─────────────┴────┘
[*jrecno*]94,上訴,160,20050331,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]160
[*jdate*]940331
[*jcheck*]1
