[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c88%2c20050322%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=88&jdate=940322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000088&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c88%2c20050322%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=88&jdate=940322&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,88
[*裁判日期*]940322
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　　九十四年度上訴字第八八號
　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　郭俊廷　律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法
院九十三年度訴字第八二五號中華民國九十三年十一月十九日第
一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字
第二四一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。扣案之
第一級毒品海洛因肆包（合計淨重玖點玖公克），沒收銷燬之；
販賣毒品所得新臺幣伍仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；扣案之第一級毒品海洛因外包裝肆個、電話號
碼0000000000號行動電話壹具（含行動電話用戶識別
ＳＩＭ卡壹張）、電子秤壹台、研磨器貳個及空夾鍊袋捌個，均
沒收之。又連續轉讓第二級毒品，累犯，處有期徒刑壹年，扣案
之第二級毒品安非他命貳包（合計驗餘淨重零點伍壹公克），沒
收銷燬之；扣案第二級毒品安非他命包裝袋貳個，沒收之。應執
行有期徒刑拾伍年陸月，扣案之第一級毒品海洛因肆包（合計淨
重玖點玖公克）及第二級毒品安非他命貳包（合計驗餘淨重零點
伍壹公克），均沒收銷燬之；販賣毒品所得新臺幣伍仟元沒收之
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案之第一級毒
品海洛因外包裝肆個（合計重壹點貳肆公克）、電話號碼000
0000000號行動電話壹具（含行動電話用戶識別ＳＩＭ卡
壹張）、電子秤壹台、研磨器貳個及空夾鍊袋捌個，均沒收之、
第二級毒品安非他命包裝袋貳個，均沒收之。
    事  實
一、甲○○於民國八十四年間曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品
    管制條例等案件，經臺灣臺南地方法院以八十四年度訴字第
    一七八三號判決分別判處有期徒刑二年及六月，應執行有期
    徒刑二年四月確定，入監服刑後於八十七年一月二十六日縮
    短刑期假釋出獄並付保護管束，甫於八十八年十二月九日保
    護管束期滿執行完畢，竟仍不知悔改：（一）基於概括之犯
    意，自九十三年二月中旬某日起至同年二月二十二日中午某
    時許，以同意吳唯祥任意取用其置放於臺南縣學甲鎮○○街
    二一三號租屋處桌上之第二級毒品安非他命之方式，無償提
    供第二級毒品安非他命數次予吳唯祥吸食（吳唯祥涉嫌違反
    毒品危害防制條例部份另經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
    偵辦）。嗣吳唯祥於九十三年二月二十三日下午三時二十分
    許，在臺南縣學甲鎮○○街二○一號前，因騎駛機車神色可
    疑，經警方人員攔查，吳唯祥因身上攜有第二級毒品安非他
    命一小包（毛重零點六公克），故心虛而騎車衝撞警方人員
    ，經警方人員制伏後，在吳唯祥褲子左邊口袋起獲前揭第二
    級毒品安非他命，並扣得吳唯祥所有之現金新臺幣（下同）
    四千六百元及門號0000000000號行動電話一具，
    旋即循線前往前開臺南縣學甲鎮○○街二一三號二樓甲○○
    租屋處，員警經徵得甲○○同意在上址執行搜索時，另查獲
    甲○○所有之海洛因磚及海洛因粉狀各二包（合計淨重九點
    九公克）、安非他命二小包（合計淨重零點五五公克）、空
    夾鍊袋八個、行動電話一支（門號0000000000號
    ）、電子秤一台、研磨器二個及如附表一所示之物。（二）
    於前開九十三年二月二十三日下午三時四十分許為警查獲逮
    捕後，在臺南縣警察局麻豆分局刑事組接受詢問時，適有丙
    ○○、乙○○等先後撥打甲○○所持用之門號000000
    0000號行動電話欲購買第一級毒品海洛因，警方人員因
    而循線查獲施用第一級毒品海洛因之丙○○、楊擇坊（搭載
    丙○○前往購買毒品之人）、乙○○三人（三人涉犯施用毒
    品犯行部分，另由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提起公訴
    ），並再查悉甲○○另基於意圖營利之概括犯意，以其上開
    門號0000000000號行動電話一支為聯絡工具，連
    續於九十三年二月十八日、十九日其中某日，在不詳地點及
    時間販賣第一級毒品海洛因予丙○○一次，交易金額為三千
    元；及於同年二月十九日、二十日、二十一日、二十二日等
    四日，在不詳地點及時間販賣第一級毒品海洛因予乙○○四
    次，每次交易價格均為五百元。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○對於上開連續多次轉讓第二級毒品安非他命
    予吳唯祥部分坦承不諱，核與證人吳唯祥之證述相符（見臺
    南縣警察局麻豆分局麻警三字第○九三○○○一八八二號刑
    事偵查卷第二三頁、見臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度
    偵字第二四一九號偵查卷第二一、二二頁），另在證人吳唯
    祥身上所扣得之安非他命一包毛重零點六公克，經臺南縣警
    察局麻豆分局依聯勤二○四廠製造之煙毒檢驗Ａ包試劑初步
    檢驗結果，呈安非他命反應，有臺南縣警察局麻豆分局查獲
    吳唯祥涉嫌毒品危害防制條例毒品初步檢驗報告單附卷可參
    （見臺南縣警察局麻豆分局麻警三字第○九三○○○一八八
    二號刑事偵查卷第五九頁）；且在被告租屋處所查扣之安非
    他命二包（淨重零點五五公克），經送內政部警政署刑事警
    察局以呈色分析法、氣相層析質譜分析法及核磁共振分析法
    檢驗結果，確含第二級毒品甲基安非他命成分，有內政部警
    政署刑事警察局九十三年六月十一日刑鑑字第○九三○一○
    七五八八號鑑驗通知書一紙在卷可按（見臺灣臺南地方法院
    檢察署九十三年度偵字第二四一九號偵查卷第九六頁）。再
    者，證人吳唯祥於查獲後經警採尿送驗結果，經臺南縣衛生
    局以免疫法、薄層層析法檢驗結果，確呈甲基安非他命類陽
    性反應，有臺南縣衛生局九十三年三月三日衛收字第○九三
    ○○○五四二七號尿液檢驗成績書及臺南縣警察局麻豆分局
    查獲吸毒尿液檢驗對照表各一紙附卷可稽（見臺灣臺南地方
    法院檢察署九十三年度偵字第二四一九號偵查卷第七五、七
    六頁），基上，被告連續轉讓第二級毒品安非他命犯行之事
    實，堪予認定。
二、訊據被告甲○○，矢口否認有販賣第一級毒品海洛因予丙○
    ○、乙○○之犯行，惟查：
（一）證人丙○○除於偵查中證述：「（你認識甲○○之人否？
      ）我只知道外號而已，我見過二次面而已。」、「（你知
      我說甲○○是何人嗎？）知道」、「他外號是什麼？）『
      阿彬』（台語）。」、「（何以見過他？）朋友介紹的，
      介紹我向他買海洛因。」、「（毒品多久施用一次？）一
      天要施用一次，我沒有用安非他命。」、「（毒品都向何
      人拿？）向甲○○拿過一、二次，其他都託朋友拿。」、
      「（你們調毒品，是調到毒品後再拿錢給他嗎？）是的。
      」、「（如何與他聯絡買毒品？）打手機。」、「（手機
      號碼）我忘記了。」、「（是否在九十三年二月二十四日
      被警察查獲買毒品所打那支電話？）是的。」、「（打手
      機後如何告訴他？）告訴他要拿多少毒品，他會與我約見
      面地點，見面之後，他拿東西給我，我拿錢給他。」、「
      （交易地點何人指定？）他。」、「（電話每次都同一個
      人接嗎？）有的。」、「（拿毒品給你都是同一人嗎？是
      誰？）是的。」、「（是誰？）『阿彬』。」、「（你到
      約地點，是否要再打電話給阿彬？）不用，他都會在那裡
      等我。」、「（用哪支電話打？）有時公共電話，有時用
      0000000000行動電話打。」、「（公共電話沒
      有顯示來電，他會接聽嗎？）會。」、「（你一次都會買
      多少錢？）一次一千元，一次三千元，都是一手交錢一手
      交貨。」等語在卷外（見臺灣臺南地方法院檢察署九十三
      年度偵字第二四一九號偵查卷第一○四至一○八頁），並
      於本院審理時證述：「我向被告買過一次（毒品），第二
      次就被抓了」、「（多少）錢我已忘了」等語，並稱其於
      台灣台南地方法院九十四年度訴字第一三號偽證案件準備
      程序中所言為實在，而其於該準備程序中亦供稱：「我自
      民國九十三年一月底左右開始向他買」、「阿彬就即甲○
      ○，我向他買過毒品一、兩次，第二次就被抓了」、「我
      每次大約買兩千元至三千元，第一次買三千元，第二次準
      備買兩千五百元」等語（見該準備程序筆錄附於本院卷第
      九十頁以下）。足見被告確曾販賣第一級毒品海洛因予丙
      ○○無訛。
（二）證人乙○○於偵查中證述：「（你認識甲○○？）認識」
      、（你們二人關係？）朋友關係，是那一種我向他買藥（
      四號）的朋友關係。」、「（甲○○你如何稱呼他？）有
      時叫大哥，有時叫建宏。」、「（甲○○妳如何稱呼他？
      ）有時叫大哥，有時叫建宏。」、「（妳用何毒品？）海
      洛因。、」「（何時施用？）約去年十一月中旬開始施用
      ，最後一次是昨天早上睡醒時，約九點多，在學甲家裡廁
      所施用，（五一號、五五號）我是用注射的，一天二次，
      早晚各一次。」、「（有無向甲○○買毒品？）有的，有
      時一天買一次，當時癮重時，一天買二次，我沒有錢關係
      ，所以沒辦法一次買多一點。」、「（如何知建宏也有賣
      毒品？）是一個『富仔』介紹的。」、「（賣給你價錢？
      ）一小包一千元，沒有錢就買五百元，一千元份量可以讓
      我用二次。」、「（共向他買過幾次？）九十三年二月初
      開始向他買的，我都打他的行動電話聯絡毒品。」、「（
      你們都在何處交易？）原來他都在學甲某電動玩具店那，
      我就去那邊向他買，我都需要以電話與他聯絡，他才會出
      來，交易地點是他選的，每次都是他選的，他不是電玩店
      內，是在附近，我不知他確實所在，後來他移到青美ＫＴ
      Ｖ附近，我還是要約他出來，交易地點還是要他指定，我
      電話中會告訴他我要買多少錢的毒品，他再叫我那裡等他
      ，我到場，還得再打電話給他，告訴他我到了，他才會出
      來。」、「（你最後一次毒品何時買的？）上一次我打電
      話給他，結果是警察接到電話，我就被抓到了。」、「（
      怎麼會認不出是甲○○的聲音？）有時電話也會是別人接
      的，拿毒品出來交給我，有時候是甲○○本人，有時是別
      人拿給我的，但是上次在警局另外那個人沒有拿毒品給我
      過。」、「（是否都使用同一手機號碼打電話給甲○○聯
      絡買毒品？）是手機都是0000000000。」、「
      （有無用另一支？）沒有。」、「（除了上開手機之外，
      是否還用其他電話與他聯絡？）沒有，還用家裡電話，（
      ○六）0000000號，因為如果沒有來電顯示，建宏
      是不會接的。」等語在卷（見臺灣臺南地方法院檢察署九
      十三年度偵字第二四一九號偵查卷第八五至八八頁），亦
      足證證人乙○○曾以電話聯絡被告，並購得毒品海洛因。
（三）按目前社會上非法販賣安非他命犯罪之型態不一，有所謂
      「大盤」、「中盤」等販賣者，亦有「小盤」或吸食者彼
      此之間偶而互供有無之零星交易者，在屬前者之情形（即
      大中盤），經深入查證，如機會掌握得宜，或許可查獲與
      非法販賣安非他命有關之販賣工具（諸如電子秤、帳冊、
      分裝袋等物）或多數知情或購買者等證人之證詞，以作為
      法院判決認定之依據；然在後者之情形（即小盤或吸食者
      之間偶發性零星交易），因該種零星交易犯罪行為，在性
      質上本無須使用任何販賣工具，亦無須記載帳冊，且其交
      易時間短暫（僅須數秒之時間），交易方法簡單隱密（在
      不易為人注意之場所一手交錢，一手交貨），交易對象單
      純（買方僅一或二人），交易時未必有他人在場知悉其事
      ，亦無所謂犯罪之被害人，警方欲破獲此種情況之販毒行
      為，茍非警方事先獲知情報而埋伏於交易現場當場查獲，
      否則往往僅能在事後依據購買者指述毒品來源作為認定事
      實之主要依據。本件被告甲○○既於經警逮捕後，因證人
      丙○○、乙○○撥打被告甲○○隨身所攜帶之門號000
      0000000號行動電話，承辦員警依照來電通話內容
      循線查獲證人丙○○、楊擇坊（搭載丙○○前往赴約者）
      、乙○○三人後，經警調查及檢察官偵查後，復又發現證
      人丙○○、乙○○二人均供述當日與被告甲○○聯絡，均
      係欲向被告購買毒品等語，且證人丙○○、乙○○復又供
      出其之前所施用第一級毒品海洛因之來源，係撥打前開電
      話與被告聯繫後，至約定地點以一手交錢一手交貨之交易
      方式，向被告購買毒品等情，是由本案破獲之過程及證人
      丙○○、乙○○所指證之情節，確屬明確之毒品販賣交易
      類型。基上，顯見證人丙○○、乙○○前揭供述，符合常
      情及常理，應非編造，而有相當之可信度。
（四）又辯護人雖聲請傳訊證人乙○○，然乙○○經原審二次合
      法送達及本院一次合法送達後，均無正當理由不到庭，有
      執證人乙○○於偵查中供述之證據能力，且證人乙○○於
      偵查中之所為證言亦未據被告爭執顯有不可信之情況，是
      無再為傳訊證人乙○○之必要，併此敘明。
（五）再查，證人丙○○、乙○○前揭之證述，有於被告身上起
      獲之扣案門號0000000000號行動電話通聯紀錄
      可資相佐，被告雖辯稱該門號0000000000號行
      動電話係友人所送，伊均未使用云云，惟查上開門號之行
      動電話於被告被查獲之前十天即九十三年二月十三日起，
      始有撥打及收話之通聯紀錄，與被告自承上開行動電話係
      友人於伊被查獲之前十幾天所送之時間相符，且被告復又
      未將該支門號之行動電話交由他人使用，足認被告辯稱伊
      未使用該支行動電話一節，顯不足採。而據證人丙○○、
      乙○○之證言與上開通聯紀錄相核：
    1.證人丙○○證稱：伊係用公共電話或用00000000
      00號行動電話，撥打至被查獲時所撥打之000000
      0000號行動電話給被告之方式，向被告購買毒品等語
      （見臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度偵字第二四一九
      號偵查卷第一○六、一○七頁）。查核前揭被告甲○○所
      使用之0000000000號與證人丙○○使用之00
      00000000號行動電話間之通聯紀錄，分別顯示於
      九十三年二月十八日丙○○撥打給被告二通、被告撥打給
      丙○○一通；同年二月十九日丙○○撥打給被告一通（另
      查獲當日即同年二月二十三日之通聯紀錄為丙○○撥打給
      被告持有門號之手機八通，及由被告持有之上開門號撥打
      給丙○○一通）。由上列二支行動電話間之通聯所得，足
      證證人丙○○所持用行動電話與被告所持用之行動電話間
      確實有所聯繫。
    2.另證人乙○○自承伊係以門號0000000000號行
      動電話或家中電話撥打給被告持用之000000000
      0號行動電話之聯絡方式，向被告購買毒品等語（見臺灣
      臺南地方法院檢察署九十三年度偵字第二四一九號偵查卷
      第八八頁）。查核前揭被告甲○○所使用之000000
      0000號與證人乙○○所使用之0000000000
      號行動電話間之通聯紀錄，分別顯示於九十三年二月十九
      日乙○○撥打給被告二通；同年二月二十日乙○○撥打給
      被告一通；同年二月二十一日乙○○撥打給被告八通、被
      告撥打給乙○○四通；同年二月二十二日乙○○撥打給被
      告八通、被告撥打給乙○○二通。由上揭二支行動電話間
      之通聯所得，足證證人乙○○所持用行動電話與被告所持
      用之行動電話間，亦有所聯繫。
    3.是據上開通聯紀錄，足見證人丙○○、乙○○所持用之行
      動電話與被告所持用之行動電話，均有通聯之電話聯繫，
      益徵證明證人丙○○、乙○○指訴有向被告購買毒品之證
      言，與實情相符。
（六）另因證人丙○○、乙○○二人，均係染有施用毒品海洛因
      惡習之人，衡情於其等毒癮發作時，即須購毒以解其癮，
      且可能宥於記憶、認知、隱匿犯罪、避免得罪藥頭等諸多
      因素，而甚難期其等就購買毒品之情節為具體且詳細之陳
      述，故不能以其等就購買毒品之細節，諸如時間、地點、
      金額或次數等情與通聯紀錄有所不同，即遽認其等之供述
      存有重大瑕疵而全然不予採憑，是於證人就購毒之時間、
      金額、或次數等情無法確切指證時，即應參酌各項證據而
      以最有利於被告之方式認定之。
    1.觀之上揭證人丙○○之證言，證人丙○○於偵查中證述：
      伊有向被告買過一、二次毒品，一次一千元，一次三千元
      等語，而核之上開通聯紀錄，證人丙○○所使用之門號0
      000000000號行動電話，確於查獲日前之九十三
      年二月十八日與同年二月十九日等二日間有所通聯，核與
      證人丙○○上開於檢察官偵訊時所述之情相符，另證人丙
      ○○雖復證稱除以其所持用之行動電話外，也有用公用電
      話與被告甲○○聯絡購買毒品事宜，惟使用公用電話向被
      告購買毒品之部分，並無法由上開通聯紀錄加以稽核；又
      其次數丙○○雖證稱一、兩次，然其於本院審理中及台灣
      台南地方法院九十四年度訴字第一三號偽證案件準備程序
      中均供稱第二次就被抓了，且連打二日電話，亦有可能為
      了達成一次之買賣，因此本院以最有利被告之原則認定其
      次數為一次，金額則因證人於台灣台南地方法院九十四年
      度訴字第一三號偽證案件準備程序中明確供述第一次買三
      千元，應較為可信。是基於有利於被告之認定，核對證人
      丙○○證述向被告購買毒品之次數、時間，自應參酌證人
      丙○○所持用之行動電話與被告所持用之行動電話間之通
      聯為據。是參酌上揭通聯紀錄及證人丙○○前揭證言等各
      項證據，應認證人丙○○係於九十三年二月十八日及二月
      十九日等二日間其中一日，向被告甲○○購買一次三千元
      之第一級毒品海洛因。
    2.證人乙○○於偵查中亦證述自九十三年二月初開始，伊有
      以其所使用之門號0000000000號行動電話撥打
      被告甲○○所持用之門號0000000000號行動電
      話方式聯絡被告購買毒品，而經查核上揭通聯紀錄，查獲
      日前之九十三年二月十九日、二月二十日、二月二十一日
      及二月二十二日共四日間，證人乙○○與被告間確有通聯
      紀錄，是堪認該四日證人乙○○與被告間有毒品之交易，
      另證人乙○○雖就購買之次數、數量及金額另證稱：伊向
      甲○○購買毒品，有時一天買一次，當癮重時，一天也買
      二次，甲○○賣伊一小包一千元，沒有錢就買五百元，一
      千元份量可以讓伊用二次等語。本院審酌證人乙○○既未
      明確指述究係何日是一日購買二次，及係何日是一日購買
      五百元或一千元，是依最有利被告之認定，即應以證人乙
      ○○所指述之一天最低購買次數、數量及金額為基準，認
      上揭九十三年二月十九日至二十二日四日間，證人乙○○
      每日各向被告購買五百元之第一級毒品海洛因一次。另證
      人乙○○雖於上開偵訊筆錄供稱伊另有以家中電話（○六
      ）0000000號撥打被告持用之行動電話方式購買毒
      品，惟據上開被告所持用之門號0000000000號
      行動電話通聯紀錄，並無上揭（○六）0000000號
      市內電話撥打至被告所持用之門號0000000000
      號行動電話之通聯紀錄，此部分即無其他證據足資作為證
      人乙○○指述事實之佐證，而無法認定證人乙○○此部分
      之指述為真。
    3.綜上，據證人丙○○、乙○○所證述向被告甲○○購買毒
      品之次數及勾稽通聯紀錄所得，採最有利於被告之認定，
      應認被告甲○○本案共販賣第一級毒品海洛因五次，分別
      係於九十三年二月十八日、十九日間其中一日販賣予證人
      丙○○一次三千元；及於九十三年二月十九日至二十二日
      等四日間各販賣予證人乙○○四次毒品，各為五百元，合
      計上開被告甲○○販賣毒品所得，共計為五千元。
（七）另查於九十三年二月二十三日下午三時四十分許，在臺南
      縣學甲鎮○○街二一三號二樓被告甲○○租屋處，查緝員
      警經被告甲○○同意搜索後所扣得之白色磚狀物品二包及
      白色粉末二包（合計淨重九點九公克），經送法務部調查
      局以化學呈色法及氣相質譜分析法檢驗結果，確均含第一
      級第六項毒品海洛因成分，有法務部調查局九十三年四月
      十四日調科壹字第二○○○○四七八二號鑑定通知書一紙
      在卷可按。且證人丙○○、乙○○於查獲後經警採其尿液
      ，經均送臺南縣衛生局以免疫法、薄層層析法檢驗結果，
      確均呈嗎啡陽性反應，分別有臺南縣衛生局九十三年三月
      三日衛收字第○九三○○○五四二九號、同年日衛收字第
      ○九三○○○五四二六號尿液檢驗成績書各一紙及臺南縣
      警察局麻豆分局偵辦刑案採證涉嫌人尿液送驗名冊二紙附
      卷可稽（見臺灣臺南地方法院檢察署九十三年度偵字第二
      四一九號偵查卷第六九、七十、七三、七四頁），益徵證
      明本案被告甲○○確有販賣第一級毒品海洛因之犯行。
（八）綜上所查事證相互參核，足證被告所辯並未販賣毒品予證
      人丙○○、乙○○，並不足採，本案被告甲○○確有連續
      販賣第一級毒品海洛因予證人丙○○、乙○○之行為。基
      上所陳，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款規定之第
    一級毒品；安非他命係同條例第二條第二項第二款規定之第
    二級毒品。核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第八
    條第二項轉讓第二級毒品罪及第四條第一項之販賣第一級毒
    品罪。其轉讓及販賣毒品前持有毒品之低度行為，已為其轉
    讓及販賣毒品之高度行為吸收，不另論罪。其先後多次轉讓
    第二級毒品安非他命及販賣第一級毒品海洛因之犯行，時間
    緊接，分別觸犯構成要件相同之罪名，顯均係基於概括犯意
    反覆為之，應各依連續犯規定論以一罪，然因販賣第一級毒
    品之罪，其本刑為死刑或無期徒刑，而死刑及無期徒刑均不
    得加重其刑，刑法第六十四條第一項、第六十五條第一項分
    別定有明文，是僅就轉讓第二級毒品罪部分加重其刑。又被
    告甲○○於八十四年間曾因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    制條例等案件，經本院以八十四年度訴字第一七八三號判決
    分別判處有期徒刑二年及六月，應執行有期徒刑二年四月確
    定，入監服刑後於八十七年一月二十六日縮短刑期假釋出獄
    付保護管束，甫於八十八年十二月九日保護管束期滿執行完
    畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份附卷可按，其受有期徒
    刑之執行完畢，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，依刑
    法第四十七條規定為累犯，惟販賣第一級毒品罪本刑為死刑
    或無期徒刑不得加重，已如前述，是僅就轉讓第二級毒品罪
    部分遞加重其刑。被告所犯上開二罪犯意各別，行為互殊，
    應分論併罰。又被告因一時失慮致罹法定本刑為死刑、無期
    徒刑之重罪，其販賣第一級毒品海洛因之行為雖屬可議，但
    其僅販賣予二人，其販賣及持有毒品之數量又非鉅，應屬小
    盤毒販，法重情輕，其犯罪情狀顯可憫恕，客觀上足以引起
    一般同情，認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重，爰依刑法
    第五十九條規定減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：（
    一）原審於辯論後，未依刑事訴訟法第二百八十九條第三項
    規定，予當事人就科刑範圍表示意見之機會，訴訟程序顯有
    未合；（二）扣案之第二級毒品安非他命包裝袋二個，係被
    告供轉讓第二級毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定諭知沒收，原審依刑法第三十八條第一項第
    二款規定沒收，亦有未合；（三）被告販賣第一級毒品海洛
    因予丙○○之次數應為一次，原審認定為二次，容有未合；
    （四）警方於吳唯祥身上查獲之第二級毒品安非他命一小包
    （毛重零點六公克），縱認係被告所轉讓，亦已非屬被告所
    有，因毒品危害防制條例第十九條第一項有意省略「不問屬
    於犯人與否，沒收之」之要件，基於刑止一身之原則，應認
    「以屬於犯人者為限」，始得宣告沒收，如已非犯人所有（
    例如犯人已將之轉讓他人，而受讓人未具共犯身分），即無
    予以宣告沒收之餘地（最高法院九十三年度台上字第三二六
    三號判決參照），原審竟予以諭知沒收，亦有未洽；（五）
    原審未就被告販賣第一級毒品部分，依刑法第五十九條規定
    減輕其刑，亦有未洽。是被告上訴就販賣第一級毒品部分否
    認犯行，雖無可取，然公訴人上訴指摘原判決上開（一）、
    （二）違法之處，為有理由，且原判決尚有上開其餘（三）
    、（四）、（五）可議之處，自應由本院予以撤銷改判。審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、品性、智識程度，且被告
    明知海洛因、安非他命具有成癮性，服用後會產生依賴性、
    耐藥性，且戒解不易，嚴重妨害人之身心健康，竟為圖一己
    之私利，販賣及轉讓毒品予他人施用，戕害國人身心至深且
    鉅，對社會風俗及安寧秩序損害非輕，由本件被告販賣第一
    級毒品海洛因之次數、數量及所得之不法利益等情觀之，被
    告販賣第一級毒品海洛因非屬於一般大、中盤之規模，及其
    被告於犯罪後否認犯行，態度不佳等一切情狀，各量處如主
    文所示之刑，並依刑法第五十一條第五款，定其應執行刑。
    扣案之第一級毒品海洛因四包（合計淨重九點九公克）以及
    第二級毒品安非他命二包（合計淨重零點五五公克，其中零
    點零四公克已因鑑驗用鑿，故僅餘零點五一公克），分屬第
    一級及第二級毒品，屬違禁物，均應依毒品危害防制條例第
    十八條第一項前段之規定，沒收銷燬之。前開第一級毒品海
    洛因外包裝四個，係被告所有且供販賣毒品犯行所用之物，
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定併予沒收之。另
    扣案被告所有之第二級毒品安非他命包裝袋二個，既係用於
    包裹毒品，防其裸露、逸出、潮濕，便於持有藉以施用，亦
    為被告本案轉讓第二級毒品安非他命所用之物，應依毒品危
    害防制第十九條第一項規定諭知沒收。被告前開販賣第一級
    毒品海洛因之犯行，共計得款五千元，應依毒品危害防制條
    例第十九條第一項規定，宣告沒收之；販賣毒品所得財物，
    如全部或一部不能沒收時，應以其財產抵償之。扣案之電話
    號碼0000000000號行動電話一具（含行動電話用
    戶識別ＳＩＭ卡一張），係不知名之人送予被告甲○○，故
    已為被告所有且為被告持以聯絡證人丙○○、乙○○販賣第
    一級毒品所用之物，已詳如前述；而扣案之電子秤一台、研
    磨器二個及空夾鍊袋八個亦均據被告於警詢供承為其所有（
    見臺南縣警察局麻豆分局麻警三字第○九三○○○一八八二
    號刑事偵查卷第三頁），而上開研磨器之用途可供用以將海
    洛因磚研磨後便利分裝，上開電子秤之用途可供用以販賣毒
    品時供作秤重分裝之用，上開夾鍊袋之用途又屬販賣毒品時
    可用以包裹毒品分裝，防其裸露、逸出、潮濕，均係用以便
    於被告販賣毒海洛因所用，雖本案因被告否認犯行無法由被
    告供述證明上開物品之用途，然而被告販賣毒品海洛因之犯
    行既已證明，且查扣之海洛因復有磚狀之型態，而由被告並
    非毒販之大、中盤商，佐以其販賣予證人丙○○、乙○○毒
    品之價格及數量觀之，應認被告販賣時均應以海洛因粉狀之
    小包裝為之，故足認被告販賣毒品予證人丙○○、乙○○時
    ，即須利用上開研磨器二個、電子秤一台以及空夾鍊袋八個
    作為分裝販賣毒品所用之物，故上開門號00000000
    00號行動電話、研磨器二個、電子秤一台以及空夾鍊袋八
    個，均應依同法第十九條第一項，宣告沒收之。另扣案之安
    非他命外包裝袋一個，為在吳唯祥身上查獲所扣得之物，自
    非屬被告所有，依刑法第三十八條第一項第二款、第三項之
    規定，既非屬被告所有，自不在得宣告沒收之列；另扣案如
    附表一所示之物（其中編號二三改造克拉克手槍及編號二四
    改造九○手槍各一支，經查卷內並無資料認具殺傷力而屬違
    禁品），雖係被告所有，惟上開物品均尚難認係供被告犯本
    案轉讓或販賣毒品海洛因所用之物，依從刑附於主刑之原則
    ，爰不於本件轉讓及販賣之罪行諭知沒收；又於吳唯祥身上
    所查獲之四千六百元及門號0000000000號行動電
    話一具，非被告犯本案轉讓或販賣海洛因所用之物，且亦非
    被告所有，依法亦不得宣告沒收，併予敘明。
五、公訴意旨另以：被告尚有於九十三年二月初某日起迄九十三
    年二月二十二日止販賣第一級毒品予楊擇坊之犯行。惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又被
    告之犯罪不能證明者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。經查，證
    人丙○○雖於九十三年六月三日檢察官訊問時證述：伊有受
    證人楊擇坊委託向被告購買七次毒品海洛因等語，觀之當日
    偵訊筆錄，證人丙○○係先否認受楊擇坊委託向被告購買七
    次毒品，後經檢察官提示證人丙○○之警詢筆錄後，證人丙
    ○○始另供承有為楊擇坊向被告購買七次海洛因等語。然由
    證人丙○○九十三年二月二十四日之警詢筆錄內容觀之（證
    人丙○○此部分警詢筆錄雖不具證據能力，惟本院引該部分
    警詢筆錄內容並非證明被告之犯罪事實，而係作為評價上開
    證人丙○○於偵查中製作部分筆錄內容之憑信性，先予敘明
    ），證人丙○○於警詢時供述其幫楊擇坊購買七次毒品，每
    次共三千元一節時，係於同時供述有向被告甲○○及案外人
    綽號「蜘蛛」之吳唯祥購買毒品後所為之陳述，而證人丙○
    ○並未明確指述所幫楊擇坊所購得之毒品係向被告甲○○所
    購買，是由證人丙○○之警詢筆錄內容，並無足認定丙○○
    指述其受楊擇坊委託所購買之毒品，係自被告處所購得。本
    院復參酌上開證人丙○○於偵查中否認有幫楊擇坊向被告購
    買毒品之證言時，係於其已具結證述有向被告甲○○購買毒
    品後所為之供述，故可認定證人丙○○當時並無刻意迴護被
    告甲○○之情，且證人丙○○於檢察官提示筆錄內容後，又
    亦係先表明該筆錄內容應為證人楊擇坊所述，而證人丙○○
    再於檢察官向其確認該指述內容之筆錄為其於警詢時所供述
    時，始供承有幫楊擇坊向被告甲○○購買毒品，足認證人丙
    ○○於偵查中指述有幫楊擇坊向被告購買毒品之過程，其態
    度並非堅定且語意亦非堅決；佐以證人楊擇坊於偵查中及本
    院審理時復證述：證人丙○○幫伊購買毒品，均係用丙○○
    以自己手機撥打，且伊並未見過販賣毒品之人等語，而參諸
    前開證人丙○○與被告間之通聯紀錄，並無法佐證證人丙○
    ○、楊擇坊所陳稱之七次交易情況。基上，縱認證人丙○○
    有受證人楊擇坊之委託代其購買毒品一節確屬實情，然綜合
    上情觀之，堪認本案證人丙○○受證人楊擇坊委託所購買之
    毒品，應非係向被告所購得，且證人丙○○、楊擇坊又均未
    證述被告有販賣毒品予楊擇坊一節，故並無證據足資證明公
    訴人所指訴被告有販賣海洛因予楊擇坊之事實，此部分原應
    為無罪之諭知，惟公訴人認此部分與前揭論罪科刑部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第八條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一
項，刑法第十一條、第五十六條、第四十七條、第五十九條、第
五十一條第五款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　華　民　國　九十四　   年　  三　  月　　二十二   日
                    臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                        審判長法官  蔡    崇    義
                              法官  侯    明    正
                              法官  吳    永    宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀。其
未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　書記官  李    淑    華
中　華　民　國　九十四　   年　  三　  月　　二十三   日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第四條：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新台幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條：
轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新臺
幣七十萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣三十萬
元以下罰金。轉讓第四級毒品者，處一年以下有期徒刑，得併科
新臺幣十萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表
 ┌───┬──────────────┬───────────┐
 │編  號│品                      名  │ 數               量  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │一    │海洛因注射針筒（未使用）    │十三支                │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二    │海洛因注射針筒（已使用）    │五支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │三    │安非他命吸食器              │一組                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │四    │葡萄糖                      │四十包                │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │五    │削尖吸管                    │三支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │六    │游標尺卡                    │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │七    │現金                        │十四萬九千元          │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │八    │門號0000000000號行│一具                  │
 │      │動電話                      │                      │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │九    │三用電表                    │一組                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十    │電焊槍                      │一組                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十一  │磨石器                      │三個                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十二  │鐵杵                        │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十三  │火焰槍                      │一組                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十四  │瓦斯瓶                      │一瓶                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十五  │六角扳手                    │五支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十六  │雕刻刀                      │三支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十七  │扳手                        │四支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十八  │十字起子                    │二支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │十九  │起子                        │一組                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二十  │小型鐵剪                    │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二一  │改造子彈                    │六顆                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二二  │改造子彈零件組              │五個                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二三  │改造克拉克手槍（含彈匣）    │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二四  │改造九○手槍（含彈匣）      │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二五  │改造槍管（半成品）          │三個                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二六  │彈簧                        │二個                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二七  │撞針                        │一支                  │
 ├───┼──────────────┼───────────┤
 │二八  │游標卡尺                    │一支                  │
 └───┴──────────────┴───────────┘
[*jrecno*]94,上訴,88,20050322,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]88
[*jdate*]940322
[*jcheck*]1
