[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c182%2c20060621%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=182&jdate=950621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000182&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c182%2c20060621%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=182&jdate=950621&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,182
[*裁判日期*]950621
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上易字第182號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○　○
選任辯護人　蕭　敦　仁　律師
上列上訴人因被告背信案件，不服臺灣雲林地方法院94年度易字
第366號中華民國95年3月8日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署94年度偵字第2874號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：甲○○係吳美玉之父，於民國80年7、8月間
    ，因吳美玉與其夫林宜龍及林宜龍之兄乙○○欲購買座落於
    雲林縣四湖鄉○○段954、955地號及雲林縣四湖鄉○○段18
    54地號3筆農地，因渠等3人皆無自耕農身份，遂商得有自耕
    農身份之甲○○同意，以甲○○之名義購買；土地及所有權
    狀皆由甲○○負責保管，甲○○係為他人處理事務之人，詎
    甲○○於85年4月間，竟意圖為自己不法之利益，未經林宜
    龍、吳美玉夫婦及乙○○同意，擅持上開3筆土地之所有權
    狀，向台灣土地銀行股份有限公司分別設定最高限額抵押共
    新台幣864萬元，而為違背其任務之行為，致生損害於林宜
    龍、乙○○及吳美玉等人之利益。案經乙○○訴由台灣雲林
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴，認被告甲○○所為，涉犯
    刑法第342條第1項之背信罪嫌等語。
二、本件公訴人認被告甲○○涉有背信犯行，無非係以被告甲○
    ○已於偵查中自承「80年間，四湖鄉○○段954、955及北安
    段1854號土地，是林宜龍之妻吳美玉委託我購買的，土地買
    我的名字，但在85年過戶給吳美玉，我有在85年4月間拿該3
    筆土地去北港土地銀行辦理最高限額抵押864萬元，抵押尚
    未塗銷，且土地經銀行拍賣未賣出去，已返還給吳美玉」。
    然而證人林宜龍卻於偵查中證稱：「甲○○是我岳父，這3
    筆土地是我和乙○○合買，每人各出資一半，因為我們沒有
    自耕農身分，所以才以甲○○名義購買，甲○○知道土地是
    我和乙○○合買。這是甲○○介紹的土地，我夫妻與乙○○
    夫妻及甲○○有一起去看土地。甲○○將土地拿去設定抵押
    我們並不知道。」，及證人吳美玉亦於偵查中證稱：「甲○
    ○是我父親，四湖鄉○○段954、955及北安段1854號土地，
    是我和我大伯乙○○購買的，當初我和我先生及乙○○都不
    是自耕農，不能買農地，所以藉用我父親名義購買土地，我
    父親知道該3筆土地是我們夫妻和乙○○合買，買土地之前
    乙○○和他太太、我先生林宜龍和我父親一起去看，我們出
    錢比例一樣。我父親在把土地登記給我之前，拿去銀行設定
    抵押。他去設定抵押我並不知道，是到92年年底法院要拍賣
    ，我們才收到通知，因法院通知均寄到我父親處，合買土地
    的錢，乙○○用匯的給我，匯到我母親吳蔡玉蘭的帳戶，我
    母親的帳戶應該是我父親在保管。」，並有上開土地之所有
    權狀影本共3紙、土地登記第2類謄本共3份在卷，為其認定
    被告有罪之論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再犯罪事實所憑
    之證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達此程度而尚有合理之懷疑存
    在時，本諸無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知；又告訴
    人之告訴，係以使被告受刑事追訴為目的，其指訴是否與事
    實相符，仍應調查其他證據，以資審認，必被害人所述被害
    情形，無瑕疵可擊，且就其他方面調查，又與事實相符，始
    足據為有罪判決之基礎。因之，告訴人之指訴是否可採，仍
    須調查其他積極證據，查證該指訴是否與事實相符，尚難單
    憑告訴人之指訴，即入人罪，最高法院著有92年度台上字第
    2570號及93年度台上字第184號判決意旨可資參照。另按刑
    法第342條第1項背信罪之構成要件為「為他人處理事務，意
    圖為自己或第3人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者」。
    就此而言，背信罪之行為主體，以具備為他人處理財產事務
    身分之人，其動機需出於意圖為自己或第3人不法之利益，
    或損害本人之利益，其行為需違背其任務，而行為之結果生
    損害於本人之財產或其他利益始足以當之。
四、訊據被告甲○○，堅決否認有公訴人所指背信犯行，辯稱：
    「因兒子在做生意，所以要借（錢）給兒子使用」、「我要
    去借錢時有經過吳美玉同意，並沒有背信行為」等語，並於
    原審辯稱：「80年間，四湖鄉○○段954、955及北安段1854
    號土地，是林宜龍之妻吳美玉委託我購買的，和乙○○無關
    ，土地買我的名字，但在85年過戶給吳美玉，有在85年4月
    間拿該3筆土地去北港土地銀行辦理最高限額抵押864萬元，
    設定抵押時有經過吳美玉同意，現在抵押尚未塗銷，且土地
    經銀行拍賣未賣出去，已返還給吳美玉，土地抵押貸款下來
    的錢，給我兒子去做生意。當初買土地時，不知土地是乙○
    ○、林宜龍合資購買，是吳美玉和我接洽」等語。
五、經查雲林縣四湖鄉○○段954、955地號土地係於80年7月29
    日申請、而北安段1854地號土地，則於81年7月3日申請，均
    以買賣為原因移轉所有權登記給被告甲○○，嗣吳美玉取得
    自耕農身分後，甲○○於將上開土地移轉登記予吳美玉之前
    ，於85年4月間，以上開3筆土地向台灣土地銀行股份有限公
    司分別設定最高限額抵押共新台幣864萬元各節，為被告所
    不否認，並有上開土地之所有權狀影本共3紙、土地登記第2
    類謄本共3份在卷，堪信屬實。
六、再查：
（一）證人吳美玉於原審到庭結證稱：「雲林縣四湖鄉○○段
      954、955地號、北安段1854地號3筆農地，我以前沒自耕
      能力時是登記在甲○○名下，後來我有自耕能力，就登記
      在我名下，該3筆土地是我先生林宜龍和乙○○共同購買
      ，土地價金一人一半，土地是我父親介紹的，印象中下來
      看過2次土地，是我們夫婦和乙○○夫婦、甲○○一起去
      看，我父親知道土地是乙○○和林宜龍共同購買的，乙○
      ○和林宜龍都有口頭委託甲○○辦理土地買賣過戶事宜。
      乙○○應負擔的價金用匯的，匯到我母親吳蔡玉蘭的帳戶
      ，乙○○有無拿現金給我作為價金，因為時間太久，已經
      沒有印象了，應該都是用匯款的，我們的部分也是用匯款
      的，匯到吳蔡玉蘭的帳戶，計算單是我父親給我的，當時
      是手寫的正本。過戶登記完成後，土地所有權狀放在我這
      裡。到85年要過戶到我名下時，我將權狀交給我父親，當
      時我父親沒說土地要設定抵押。乙○○和林宜龍都沒有委
      託我父親保管權狀。我們到93年底才知道土地被設定抵押
      。土地登記給甲○○時有說，將來我有自耕能力，就要將
      土地登記回來。土地辦理過戶到我名下時，我沒有親自去
      辦理，過戶給我後，我也沒有去查土地是否有他項權利登
      記」。
（二）證人乙○○於原審到庭結證稱：「雲林縣四湖鄉○○段95
      4、955地號、北安段1854地號3筆農地，是被告甲○○介
      紹我跟我弟弟林宜龍購買，時間在80年3、4月間左右，第
      一次約時間來看土地，我們4人去甲○○家載他一起去看
      土地，後來有去廟裡卜卦，神明有允准，我們回去，林宜
      龍叫我將錢匯到甲○○太太吳蔡玉蘭在土地銀行帳戶，因
      為我們住很遠，所以林宜龍就說乾脆由甲○○去處理。土
      地是我和林宜龍各二分之一。去看過一次土地，我們夫妻
      和林宜龍夫妻及甲○○去看，購買土地價金是先交給甲○
      ○，再由甲○○交給對方，我把錢匯給甲○○，匯款一次
      300萬，一次60萬，剩下價金在過戶完畢後，甲○○拿3張
      影印的土地所有權狀給我，還有1張計算單，我就把剩下
      的價金拿現金給我弟弟林宜龍轉交給甲○○。因為那時規
      定非自耕農不能購買農地，甲○○有自耕能力證明，甲○
      ○就很好意，說先登記在他名下，後來吳美玉把戶口遷入
      甲○○戶口內，等吳美玉有自耕能力證明後，再將土地過
      戶給吳美玉。就買土地部分，我和甲○○接觸過2次，一
      次是去看土地，一次是他將所有權狀、計算單影本給我。
      我不知道該3筆土地被甲○○拿去設定抵押。是到93年林
      宜龍才告訴我，三崙段土地被甲○○借錢，甲○○確實知
      道這3筆土地是我和林宜龍共同購買，辦理過戶過程我沒
      參與。甲○○問我們要買土地時，林宜龍說整個委託甲○
      ○辦理過戶登記，我沒有當面委託甲○○辦理。林宜龍如
      何委託甲○○辦理我不知情，尾款我是以現金交給林宜龍
      。後來甲○○將土地權狀影本及計算單1份給我。80年買
      完土地後，我就都沒有過問土地的事。」。
（三）證人林宜龍於原審到庭證稱：「我和我哥哥合資購買雲林
      縣四湖鄉○○段954、955地號、北安段1854地號3筆農地
      ，我們夫妻，和乙○○夫妻、甲○○有共同去看過土地2
      次。土地用甲○○名義購買，後來85年我太太取得自耕能
      力證明前，甲○○沒有經過我們同意把土地拿去設定抵押
      ，我在93年年底收到法院拍賣通知，才知道土地被甲○○
      拿去銀行設定抵押，債務沒有清償，土地要被拍賣。是甲
      ○○提議要買這3筆土地，我有邀我哥哥乙○○去看土地
      ，看土地之前我有告訴甲○○土地是我和我哥哥合買，我
      向甲○○講過很多次。當時我跟吳美玉委託甲○○辦裡土
      地買賣相關手續，這事我也有跟乙○○說。土地價款我和
      我哥哥1人1半，仲介費我出，代書費忘記了，林宜龍部分
      的價金是匯到我岳母吳蔡玉蘭的帳戶。乙○○沒有拿現金
      給我，都是匯入吳蔡玉蘭的帳戶。所有權狀後來放在甲○
      ○處，等到我太太有自耕農身分時，才要回權狀。後來法
      令通過農地可以登記非自耕農名下，我們因為疏忽才沒有
      積極處理，所以一直登記在吳美玉名下。甲○○有將權狀
      影本給我哥哥，乙○○負擔的價金部份，有無交付現金，
      因為時間太久了，我記不起來。甲○○拿這3筆土地去設
      定抵押沒有經過我們同意，也沒有經過吳美玉同意。因為
      拿到法院拍賣通知時，我要我太太拿地號來核對，結果我
      太太也很驚訝。
（四）證人林明哲於原審證稱：「我的職業是代書，我做代書，
      約有三十年。甲○○曾為了雲林縣四湖鄉○○段954、955
      地號、雲林縣四湖鄉○○段1854地號土地買賣事宜到我的
      事務所去，當時土地是甲○○的女兒買受，由甲○○本人
      、吳美玉、土地仲介人及出賣人一起到我的事務所去。由
      吳美玉出名委託我辦理所有權移轉登記，該3筆土地第一
      次的訂金是在我的事務所由吳美玉放在我的桌上，由仲介
      交給出賣人，後來證件齊備時再繳壹次價金，登記完畢領
      狀後再繳尾款。仲介費及代書費都在最後一次支付。價金
      都是吳美玉本人付給出賣人，第二、三次交付價金時，甲
      ○○都有在場，吳美玉去委託我辦理土地買賣時，並未談
      到該筆土地實際上是她跟別人合資購買。該3筆土地登記
      給甲○○，因為當時法令有限制，無自耕農身分不能取得
      農地。辦好後，權狀我是親自交給吳美玉。交予吳美玉時
      ，甲○○有到場，後來關於本件承辦過程中相關的單據都
      是交給吳美玉，因為錢都是吳美玉付。」
（五）綜合上開3位證人吳美玉、乙○○、林宜龍之證詞，就看
      土地次數、誰出面委託甲○○辦理登記、乙○○部分合資
      購買土地尾款之交付方式及土地所有權狀保管人為誰部分
      各節，雖略有出入。惟查：本件購買土地之時間係在80
      年，距離現在已近15年，年久日深下，記憶渙漫在所難免
      ，則證人3 人所述看土地次數之出入，本無足為怪，況證
      人3人所述前來觀看土地參與之人員相符、過程大致一致
      ，堪信當時證人乙○○夫婦、林宜龍夫婦、被告甲○○至
      少有共同前來看過土地至少1次。另外，土地所有權狀
      係由證人吳美玉保管一節，已據吳美玉證述明確，而證人
      林宜龍、乙○○證稱土地所有權狀係由被告甲○○保管部
      分，應係出於臆測。本件乙○○確實曾經分別於80年7
      月6日匯款300萬元、80年8月5日匯款60萬元進入甲○○之
      配偶吳蔡玉蘭所有土地銀行北港分行之帳戶內，此有匯款
      回條二紙足憑，單以這2筆匯款計算，已相當接近該3筆土
      地之價金748萬元（不含仲介費14萬9600元、代書費2萬元
      ）一半的應負擔部分，而被告甲○○空言否認該2筆匯款
      是土地價金，卻又無任何有關該2筆匯款之合理解釋，其
      所辯並非價金之詞顯非事實，堪認證人乙○○確實有支付
      上開3筆土地價金之行為，是本件系爭3筆土地，確係由乙
      ○○與林宜龍夫婦合買，且乙○○出資部份即佔二分之一
      。況證人乙○○復提出甲○○所交付雲林縣農地重劃區
      分配面積差額地價繳納通知書影本1紙、所有權狀影本3紙
      、雲林縣農地重劃工程費用繳納現金通知書1紙、計算單
      影本1紙，及包裝上開文件之牛皮紙袋影本1個。依上開證
      據觀之，皆係處理土地買賣、登記、會算價金之重要資料
      、茍被告甲○○不知證人乙○○為土地之合買人，又何需
      交付上開資料予證人乙○○，此亦堪認被告甲○○係知悉
      乙○○為該土地之合買人。證人乙○○已證稱「是被告
      甲○○好意表示可先當土地名義登記人，而其並未親口委
      託甲○○辦理土地移轉登記」，再佐以林宜龍所證「當時
      我跟吳美玉委託甲○○辦裡土地買賣相關手續，這事我也
      有跟乙○○說。」，及證人林明哲證稱辦理相關手續時證
      人吳美玉有出面委託，且交付價金時均有在場，顯見在當
      時雙方友好氣氛之下，應係證人乙○○默示同意由證人林
      宜龍、吳美玉委託被告甲○○處理土地買賣、移轉登記之
      相關事宜，才由被告甲○○會同證人吳美玉前往土地代書
      林明哲處，交付價金及辦理相關土地買賣事宜。
七、茲應審究者，係被告甲○○以上開三筆土地設定最高限額抵
    押各新台幣864萬元有無事先經過吳美玉之同意？經查：
（一）證人丙○○於原審到庭結證稱「我從事代書二十幾年。有
      關雲林縣四湖鄉○○段954、955地號、雲林縣四湖鄉○○
      段1854地號抵押權設定登記是我本人去處理。當時是甲○
      ○、吳美玉2人共同到事務所拿所有權狀、私章、身分證
      影印本叫我辦理貸款。當時是他們父女共同過去委託我辦
      理抵押權設定登記，權狀上所有權人是甲○○，所有權狀
      是他們父女倆一起拿給我辦理的。抵押權設定登記證件拿
      給銀行，錢直接撥入甲○○的帳戶」等語，其於本院審理
      時亦結證稱設定抵押時係吳美玉與被告共同前往辦理一節
      無訛。
（二）證人丁○○於原審到庭結證稱：「我從事土地代書。雲林
      縣四湖鄉○○段955土地、北安1854號土地、移轉登記是
      由我辦理，因為民國86年5月以前我還未有代書執照。所
      以由蔡忠委具名辦理，當時是吳美玉、甲○○父女委託我
      辦理。委託時，他們2人都有到場。因為我跟他們是隔壁
      村，且甲○○是長輩，我跟他們父女原本就有認識。辦理
      2 筆土地登記是何人把土地所有權狀交給我，我已經忘記
      了。該2筆土地辦理移轉登記時，我有去查登記簿，我查
      出後有跟吳美玉、甲○○講該土地有設定抵押，他們也知
      道。跟吳美玉講時，吳美玉有無特別反應我已經沒有印象
      」等語。
（三）如前所述，本件上開3筆土地所有權狀，業據證人吳美玉
      陳明係由其保管，則證人丙○○所述抵權設定登記係由被
      告甲○○、證人吳美玉所共同委託之詞，應非子虛，而一
      般人辦理土地移轉登記同時亦會查詢該土地有無他項權利
      登記，藉以保護自己合法之利益，是證人丁○○所述辦理
      移轉登記之際有先查詢，發現該3筆土地遭設定抵押，且
      曾將此等事項告知吳美玉，堪信當時證人吳美玉當時已知
      該土地設定有抵押，且證人丁○○亦未記得吳美玉有何特
      別之反應。
（四）綜上所述，本件被告對於上開3筆土地設定抵押之行為，
      既係得到證人吳美玉之同意，且上開3筆土地之權狀又係
      證人吳美玉交付給被告甲○○持以辦理抵押權設定登記，
      而如前所述，而先前上開3筆土地自始之買入登記為被告
      甲○○名下又均係由吳美玉一人出面偕同被告前往代書林
      明哲處辦理，則該設定抵押既經吳美玉之同意並偕同被告
      前往代書丙○○處辦理，自難認被告主觀上有背信之犯意
      ，其所為與前揭所述刑法背信罪之構成要件尚屬有間。
八、是本件公訴人之舉證尚無法使本院形成被告有背信犯行之確
    定，揆諸首開說明，本件被告犯罪不能證明，自應為無罪之
    諭知。
九、原審以不能證明被告犯罪為由，諭知無罪之判決，尚無不合
    。公訴人上訴指摘原判決不當，求為撤銷改判被告有罪，為
    無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　 21　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6　　月　　22　　日
[*jrecno*]95,上易,182,20060621,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]182
[*jdate*]950621
[*jcheck*]1
