[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20030731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=920731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000185&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c185%2c20030731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=185&jdate=920731&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,185
[*裁判日期*]920731
[*裁判案由*]竊佔
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上易字第一八五號　 敬
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
右上訴人因被告竊佔案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第八二八號中華民國
九十一年十一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵
字第二九四０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○意圖為第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，處有期徒刑陸月，如易科罰
金，以佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○於民國（以下同）八十九年七月十二日向大裕建設股份有限公司（以下簡
    稱大裕公司）購買坐落嘉義市○○段九一二之七一號土地上建物，即蘭潭特區Ａ
    、Ｂ、Ｃ、Ｄ棟大樓其中一、二樓共計十八戶，及地下一樓共計十六戶，明知坐
    落同段一二０七、一二０八、一二０九、一二一０等號如附圖所示編號Ｅ１、Ｅ
    ２、Ｅ３、Ｅ４、Ｅ５、Ｅ６等六部分土地，面積合計一千一百三十五平方公尺
    （編號Ｅ１、Ｅ２部分面積合計五十平方公尺，Ｅ３、Ｅ４、Ｅ５、Ｅ６部分面
    積合計一千零八十五平方公尺，面積總計一千一百三十五平方公尺），係凱利事
    業股份有限公司（以下簡稱凱利公司）所有，並未同意提供大裕公司永久使用權
    以供蘭潭特區全體住戶使用，竟意圖為第三人不法之利益，於八十九年九月（公
    訴人誤為九十年四月）間某日，擅自在上開土地舖設水泥地面及柏油路面，設置
    停車場，供蘭潭特區住戶使用，竊佔凱利公司所有如附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部
    分，面積合計一千一百三十五平方公尺之土地。嗣於九十年二月間某日，擅自在
    已竊佔得手之如附圖所示編號Ｅ１、Ｅ２二部分，面積五十平方公尺之土地上，
    設置大型冷卻水塔等空調設備，供自己於附近所舉辦之兵馬俑展覽活動使用，其
    後因空調設備發出聲響過大，遭到附近居民抗議，又於同年三月間某日在冷卻水
    塔外圍搭建鐵皮屋一間。
二、案經凱利公司訴由臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於八十九年九月間某日，在嘉義市○○段一二０
    七、一二０八、一二０九、一二一０號等四筆土地，如附圖所示編號Ｅ１、Ｅ２
    、Ｅ３、Ｅ４、Ｅ５、Ｅ６等六部分土地上，整地舖設水泥地面及柏油路面，設
    置停車場，供蘭潭特區住戶使用，復於九十年二月間某日，在附圖所示編號Ｅ１
    、Ｅ２部分面積五十平方公尺之土地，設置大型冷卻水塔等空調設備及在外圍搭
    建鐵皮屋等情不諱，惟矢口否認有何竊佔犯行，辯稱：上開土地前經大裕公司取
    得永久使用權，並作為該公司所興建「蘭潭特區」之社區公共休閒設施用地，其
    向大裕公司購買前開建物時，大裕公司從未向其表示有如告訴人凱利公司所提出
    附件二之附圖，不知有附件二之附圖，其不知附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６之土地，
    蘭潭特區住戶無使用權，且其占有使用該範圍土地，亦取得該社區管理委員會之
    同意云云。
二、惟查：
  (一)坐落嘉義市○○段一二０七、一二０八、一二０九、一二一０號等四筆土地，係
    告訴人凱利公司所有，有土地登記謄本四份在卷可查（九十年度他字第五００號
    卷第三頁至第十頁）。又被告確實占有使用前開地號內如附圖所示編號Ｅ１至Ｅ
    ６部分面積合計一千一百三十五平方公尺之土地，加以整地、舖設水泥地面及柏
    油路面，供蘭潭特區住戶使用，且在其上設置大型冷卻水塔等空調設備及外圍搭
    建鐵皮屋等情，除為被告坦承在卷外（原審卷第二百三十一頁，本院卷第七十四
    、一三四、一三五頁），並經原審囑託嘉義市地政事務所人員會同承辦法官前往
    現場勘驗測量屬實，製有勘驗筆錄（原審卷第十八頁及其反面）、嘉義市地政事
    務所九十年十二月七日九十嘉市地二字第一一三九二號函暨土地複丈成果圖（原
    審卷第三十一至第三十二頁、第五十七頁）附卷可稽，再經本院親往現場勘驗無
    訛，有勘驗筆錄在卷可憑（見本院卷第六十、六十一頁）。此外，復有被告占有
    使用前開土地之現場照片五十一張（九十年度他字第五○○號卷第十一頁至第十
    六頁，九十年度偵字第二九四○號卷第六十二頁至第六十三頁、證物袋內，原審
    卷第二十頁及其反面）可資佐證。
  (二)大裕公司前在嘉義市○○段九一二、九一三、一二０二、一二０四、一二０五、
    一二０六等六筆土地上，興建別墅、店舖、住宅等建物一批（即嘉義市蘭潭特區
    ），為興建公共休閒設施供購屋主戶使用，於七十六年十二月二十三日，與案外
    人馬李嬌英協議，以每坪新台幣（以下同）一千元，合計一百五十萬元，取得同
    段一二０七至一二一０、一二二三、一二二四、一二三０等七筆土地內部分土地
    之使用權，復於七十八年十一月二十四日，與馬李嬌英協議，以一千一百六十萬
    元之代價，再取得前開七筆土地內面積一千坪之土地使用權（即包括上開Ｅ１至
    Ｅ６部分之土地），供施作公共休閒設施之用，其詳細設置公共休閒設施位置如
    該協議書附件一（見九十年度他字第五００號卷第三十三頁），嗣於八十二年一
    月十七日，大裕公司與告訴人代表人丙○○及案外人馬李嬌英、馬志賢重新協議
    ，變更公共休閒設施位置，即如該協議書附件二（見本院卷證物袋附件），此有
    協議書乙紙附卷可證（見九十年度偵字第二九四０號卷第四十四頁）。又由該協
    議書第二條約定「甲方（即大裕公司）於該土地內各項施設係供雙方共同使用，
    甲方並應負責該二十公尺道路暢通無阻，不影響乙方（即告訴人等）出入，為求
    永保暢通無阻，在合理價格下雙方同意共同承購如附圖之ＡＢＹＺ之土地。在未
    購入前為使該二十公尺道路與現有路相通，甲方同意提供其所有休閒大樓基地內
    開放空間之空地（ＡＴＳＸ）寬十二公尺做為通路，供甲乙雙方共同出入之使用
    （詳如附件二圖面所註」之記載，而前開協議書附件二附圖東側圖面，確有「Ａ
    ＢＹＺ」與「ＡＪＳＸ」二區塊之圖示，圖示上並註明「詳如協議書第二條說明
    」，參以前開協議書上文字之記載與附件二圖示之說明相符等情觀之，足見前開
    附件二確係大裕公司與告訴人等人協議變更公共休閒設施位置後之附圖，要無疑
    義。
  (三)經本院前往現場勘驗及比對前開附件一（九十年度他字第五００號卷第三十三頁
    ）及附件二，暨原審囑託嘉義市地政事務所測量結果，告訴人及馬李嬌英、馬志
    賢允諾提供嘉義市○○段第一二○七、一二○八、一二○九、一二一○地號土地
    內緊臨同段第九一二之七一等號土地（即蘭潭特區所在土地）南側之地點，供大
    裕公司設置一千坪社區休閒廣場及一千五百坪社區休閒設施，該社區休閒設施且
    又緊靠社區休閒廣場南側，將由大裕公司開闢游泳池、溜冰場、高爾夫果嶺練習
    場、網球場兼羽球場、籃球場兼排球場、兒童遊戲場等用途，該社區休閒廣場即
    位在附圖所示Ａ１、Ｂ１至Ｂ４、Ｃ１至Ｃ４、Ｄ１至Ｄ４等人行道、柏油路面
    、人行道水泥地面等面積約為八百二十五坪之地點，土地南側之附圖所示Ｅ１至
    Ｅ６部分之土地，係在前開協議書附件一所示之社區休閒設施用地內，雖無疑義
    ，然已非屬附件二所示之大裕蘭潭特區公共景觀運動設施計劃工程（即變更協議
    ）之範圍內，則無疑義，此有前開複丈成果圖及本院勘驗筆錄可按。
  (四)被告雖以前開情詞置辯，第查：
  1.按一般人於購買房屋時，公共設施如道路、公園綠地、運動場地、兒童遊戲場、
    游泳池等公共休閒設施如何，係決定是否購買之重要因素，被告向大裕公司購買
    為數眾多之前開一、二樓合計十八戶，及地下樓十六戶之建物，為使其購入之房
    屋，可以順利銷售賺錢及避免引起糾紛，對於大裕公司興建蘭潭特區內之公共休
    閒設施如何，已興建或應興建而未完成之公共休閒設施各如何等情，自必較一般
    人更為關心，則被告對於大裕公司與告訴人等協議之公共休閒設施位置何在，已
    完成者有那些，是否合於大裕公司銷售時之約定，當詳予究明，如有疑義，亦必
    加以追查明白，以保權益，始符常情；再被告提出之協議書前言記載「．．．供
    甲方施設公共休閒設施（詳見附件一）。茲為部份條款修正，經雙方訂立條件於
    后以資守信。」第一條記載「．．．其位置重新協議決定如附件二圖面所註明位
    置．．．」第二條記載「．．．在合理價格下雙方同意共同承購如附圖之ＡＢＹ
    Ｚ之土地。在未購入前為使該二十公尺道路與現有路相通，甲方同意提供其所有
    休閒大樓基地內開放空間之空地（ＡＴＳＸ）寬十二公尺做為通路，供甲乙雙方
    共同出入之使用（詳如附件二圖面所註。」等語，此有被告提出之上開協議書可
    稽（見九十年度偵字第二九四０號卷第三十一、三十二頁）。參酌上開協議書內
    容以觀，該協議書之記載既有：「附件一」「附件二」之不同，足見大裕公司
    與告訴人等人協議公共設施位置之附圖，應不只一紙附件而已，理所至明，則被
    告自應查明另紙附件二為何，其中有何不同，以保障自己權益。「部分條款修
    正」則原協議條款與修正後條款既有修正，則前後協議有何不同，作如何之修正
    ，被告為順利銷售購入之房屋，尤有詳加究明之必要。第二條有「ＡＢＹＺ」
    及「ＡＪＳＸ」二區塊土地位置，及如何雙方購入前者，於購入前由大裕公司提
    供後者作為雙方通行之用之約定，然被告所提出之附件一並無該二區塊土地之標
    示，則被告於詳閱上開協議書後，應發現附件一之圖示並無協議書所載上開二區
    塊土地之標示，則附件一顯與協議書內容不符，理應加以查明。由被告提出之附
    件一所載有上開與協議書內容不符之處，且足以使被告知悉另有附件二之附圖等
    情觀之，其辯稱不知有附件二之附圖云云，顯非真實。
  2.依被告提出之附件一所示，如附圖編號Ｅ１至Ｅ６部分，原應由大裕公司開闢游
    泳池、溜冰場、高爾夫果嶺練習場、網球場兼羽球場、籃球場兼排球場、兒童遊
    戲場等休閒設施，於被告向大裕公司購買前開房屋後，上開Ｅ１至Ｅ６土地並未
    興建如上之休閒設施，反係在「蘭潭特區」西南側，即變更後附件二所示編號１
    至之位置，設置有大裕蘭潭ＤＣ建設史碑、中心指標、兒童遊戲場、溜冰場、
    游泳池、網球場、籃球場（排球場）、高爾夫球果嶺練習場、木槌球場等公共景
    觀及運動設施，而蘭潭特區住戶可自由進出使用等情，並經本院勘驗無訛，有勘
    驗筆錄可憑（見本院卷第六十一頁）。被告自承大裕公司於八十九年七月二十四
    即將購買之房屋及環境交其處理，於其整理環境時已知道有籃球場等公共休閒設
    施等情（見本院卷第七十五頁），且衡以前開公共休閒設施之種類多、面積大，
    又與蘭潭特區相連，住戶可自由進出使用，附近又別無其他社區住戶等情觀之，
    該等公共休閒設施顯係供「蘭潭特區」住戶使用無訛，被告自難諉為不知；再前
    開已施作完成之公共景觀及運動設施位置，均在如附件二編號１至所示之處，
    並非位在被告所稱附件一標示之位置，且於大裕公司總經理甲○○將協議書交予
    被告時即已完成等情，並據證人甲○○結證屬實（見本院卷第九十二頁），則被
    告稍加比對，即可知悉原附件一所示之社區休閒設施位置已變更，換言之，原應
    設置於附圖編號Ｅ１至Ｅ６之土地公共休閒設施，已另設置於他處，要無疑義；
    再依被告提出附件一所示，附圖編號Ｅ１至Ｅ６之土地，原係規劃設置公共休閒
    設施，且應設置者為大裕公司，被告並無施作之義務，則被告欲整地使用上開土
    地時，自應催告大裕公司興建，縱因大裕公司未依約興建，其興建時，亦應依該
    協議書附件一所載，設置游泳池、溜冰場、高爾夫果嶺練習場、網球場兼羽球場
    、籃球場兼排球場、兒童遊戲場等公共休閒設施，而非闢建停車場，足見被告於
    闢建上開停車場時，應已知悉大裕公司早已依約將前開公共休閒設施設置於附件
    二編號１至所示之土地，否則其於原該設置公共休閒設施之處所，逕予闢建停
    車場，豈非將引起蘭潭特區住戶之抗議，甚或訴請回復原狀，益見被告辯稱不知
    有附件二之附圖云云，核無足採。
  3.告訴人之代表人丙○○於本院審理時指稱：被告於八十九年夏天某日，與伊洽談
    租用附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６土地以南土地之事，伊有向被告說明被告所拿附件
    一是不對的，並拿正確的附件二給被告看，向被告表示條款已改變，被告說知道
    條款變更之事，當時提出租用土地範圍，即包括附圖Ｅ１至Ｅ６部分之土地等語
    ，被告雖承認有與丙○○洽談承租土地之情事，惟否認丙○○有提出附件二之附
    圖交其閱覽乙情，然查：大裕公司與告訴人等協議使用之土地，已部分變更為如
    協議書附件二所示編號１至所示，則附圖編號Ｅ１至Ｅ６之土地，在告訴人代
    表人丙○○之認知裡，並未提供他人使用，現應為空地，於被告向丙○○表示欲
    承租用附圖編號Ｅ１至Ｅ６以南土地，而未包括Ｅ１至Ｅ６部分之土地時，自會
    發現被告擬承租範圍何以未包括附圖編號Ｅ１至Ｅ６部分之土地，因而割裂土地
    之使用，將之提出質問被告，始合常情，是本院認告訴人代表人丙○○上開供述
    ，合於經驗法則而與事理無違，應為可採。
    綜右所述，由大裕公司交付被告之協議書內容有附件一、二及條款已變更之記載
    ，及蘭潭特區西南側（即附件二編號１至），大裕公司已依約興建游泳池等公
 共休閒設施，暨告訴人之代表人丙○○曾向被告出示前開附件二之附圖，並向被
    告說明協議條款已變更等情觀之，被告顯已知悉大裕公司與告訴人等人協議使用
    土地之條件已變更，且有變更後之上開附件二附圖，及協議條款變更後大裕公司
    已無使用附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分土地之權限，從而，被告辯稱不知有附件
    二之附圖，不知蘭潭特區住戶對於附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分之土地無使用權
    云云，核係卸責之詞，要難採信。
  (五)至證人即大裕公司總經理甲○○，則於原審審理時證稱：「（問：告訴人與你們
    公司定協議書時你有無在場？）我不在，我是根據書面資料。留在公司的資料跟
    告訴人的協議書附件一的圖就是提供給被告乙○○的那張附圖。．．（問：你們
    跟被告訂約時有無說哪些土地是可以用的？）我們是照與告訴人的協議書附件一
    的圖。（問：你有無看過附件二的圖？）沒有。（問：協議書裡面不是有講過是
    要附件二的圖？）我們公司根本沒有附件二的圖。．．（問：丙○○與大裕公司
    的協議書據律師所述並未當作買賣契約的附件？）被告買房子的時候我們有跟他
    講過有跟丙○○訂立地上權的使用契約，我們有跟他說過戶後他可以使用。買賣
 契約完成之後我們才把協議書交給他。．．（問：當時有無告知被告是何地點土
    地？）我只告知他是附件一的圖，因為我也沒有看過附件二的圖。」等語（見原
    審卷第六十一頁至第六十三頁、第一百三十七頁、第一百三十九頁訊問筆錄），
    於本院調查時，復為相同之證述（見本院卷第八十八至九十三頁），證人甲○○
    雖均證稱未看過附件二之附圖，交付被告協議書時亦無附件二之附圖云云，然證
    人甲○○係大裕公司之總經理，大裕公司建造蘭潭特區房屋，並將其中部分房屋
    出售與被告，被告尚未支付房屋價金，為使被告能順利支付房屋價金，故其利害
    關係與被告一致，其證言自有偏頗之虞，是否可採，已非無疑；又縱如證人甲○
    ○所證述，於交付被告協議書時，未交付上開附件二之附圖與被告，惟如前所述
    ，被告於附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分之土地上整地，舖設水泥地面及柏油路面
    時，早已知悉有前開變更條款後附件二之附圖，對附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６之土
    地並無使用權，是證人甲○○前開證言，尚不足以資為被告不知情之證據，附予
    明。
  (六)再查，大裕公司確實已在八十三年間依修正後草圖在嘉義市○○段一二二三、一
    二二四、一二三○地號等土地上興建約一千五百坪社區休閒設施完畢，業據大裕
    公司董事長王汃汐、總經理魏開匾於臺灣嘉義地方法院檢察署八十三年度偵字第
    一０一五號被訴詐欺案件，於八十三年間經承辦檢察官親至現場勘驗無訛，製有
    勘驗筆錄一份可查，並經本院調卷覆核無訛（見八十三年度偵字第一○一五號卷
    第一百九十七頁），且有照片四張、實測圖一份、計算書一張等可證（見八十三
    年度偵字第一○一五號卷第六十八頁至第七十一頁、第七十三頁），縱大裕公司
    從未交付社區休閒設施與蘭潭特區之住戶，蘭潭特區住戶亦因為大裕公司未進行
    移交，迄今未能使用大裕公司所興建完成之前開籃球場、網球場、游泳池等設施
    ，該設施目前仍由告訴人管領使用等情，業據證人即蘭潭特區住戶黃秋香、蔡文
    吉、沈錦榮於原審結證屬實（原審卷第二百零四頁訊問筆錄、第二百二十九頁至
    第二百三十一頁審判筆錄），大裕公司興建完成之設施雖未將該公共設施移交蘭
    潭特區住戶使用，然大裕公司確有興建上開公共休閒設施，擬供蘭潭特區住戶使
    用，要屬事實存在而無疑義；另在前開蘭潭特區住戶林茂男、黃秋香、蘇儷玲對
    大裕公司董事長王汃汐、總經理魏開匾提出詐欺刑事告訴之臺灣嘉義地方法院檢
    察署八十三年度偵字第一○一五、二三六○號偵查卷宗內，住戶林茂男、黃秋香
    、蘇儷玲等雖僅提出與修正前設計草圖相當之廣告平面圖，從未論及修正後設計
    草圖之存在，又證人蔡文吉原審審理時亦證稱：「我在當主委以後，歷任的主委
    有跟我說後面要交接給我們使用，範圍就我所知應該是有包含被告整地的部分。
    」等語（原審卷第二百二十八頁），然上開蘭潭住戶指訴或證述之情節，要屬大
    裕公司於銷售蘭潭特區房屋時，作如何之銷售廣告，與購買之住戶為如何約定之
    民事糾葛，均與被告之前開竊佔犯行無涉，附此明。
  (七)末查，被告在附圖所示Ｅ１至Ｅ６部分土地上舖設水泥及柏油路面，非供自己私
    人使用，而係蘭潭特區住戶甚至一般人均得任意停車使用等情，固經證人黃秋香
    、蔡文吉、沈錦榮證述無訛（見原審卷第二百零二頁訊問筆錄、第二百二十九頁
    審判筆錄），惟刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，並不以為自己不法之利益為
    限，縱意圖為第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產，仍成立該罪；又證人黃
    秋香於原審證稱：被告舖設水泥及柏油曾經社區各委員會同意等語（見原審卷第
    二百零二頁），另蘭潭特區社區各別管理委員會確曾聯合開會作成會議紀錄，並
    敘及被告舖設水泥及柏油地面停車場停車秩序雜亂無章應予整頓等相關事宜，而
    有會議紀錄一份在卷可查（見原審卷第八十七頁至第九十二頁），且經證人蔡文
    吉、沈錦榮證稱確曾開會及簽名無訛（見原審卷第二百二十九頁至第二百三十頁
    ），然如附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分土地，既非蘭潭特區社區管理委員會所有
    ，該委員會對之復無管理使用權，自無同意被告闢建停車場佔用告訴人所有之前
    開土地之權，其理至明，是被告縱得該委員會之同意始闢建前開停車場，亦不影
    響其竊佔罪之成立。
  (八)綜上所述，被告明知如附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分面積一千一百三十五平方公
    尺土地並非自己所有，且無使用權，竟予以整地，舖設水泥地面及柏油路面，闢
    建停車場，供蘭潭特區住戶使用，自屬竊佔他人土地無疑。是本件事證明確，被
    告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪。另按刑法第三百二十條第
    二項之竊佔罪，係以意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產為其
    構成要件，竊佔行為應以己力支配他人不動產時既為完成，其後繼續使用該不動
    產，乃竊佔後狀態之繼續，是被告於竊佔附圖所示編號Ｅ１至Ｅ６部分土地得手
    後，嗣於九十年二月間某日，擅自在如附圖所示編號Ｅ１、Ｅ２二部分，面積五
    十平方公尺之土地上，設置大型冷卻水塔等空調設備及在水塔外圍搭建鐵皮屋一
    間，供自己於附近所舉辦之兵馬俑展覽活動使用，不另成立犯罪，併予明。
四、原審以被告竊佔告訴人所有如附圖所示編號Ｅ１、Ｅ２二部分之土地罪證明確，
    因以論罪科刑，判處被告有期徒刑四月，固非無見。惟查，被告另有竊佔告訴人
    所有如附圖所示編號Ｅ３、Ｅ４、Ｅ５、Ｅ６等四部分土地，業如前述，原審對
    此部分疏未詳察，仔細剝析，遽認被告此部分之竊佔罪不能證明，而不另為被告
    無罪之諭知，尚有未洽。公訴人循告訴人聲請上訴意旨執以指摘原判決不當，為
    有理由，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告並無不良前科素行，其犯罪動
    機係為使購買之房屋能順利銷售，竊佔之目的係建停車場供住戶使用，而乘機竊
    佔告訴人之不動產，犯罪手段尚稱平和，所竊佔之面積為一千一百三十五平方公
    尺，對告訴人所造成之損害尚非巨大，惟迄未與告訴人和解，賠償告訴人損害及
    將系爭土地上之地上物拆除，並回復原狀，以取得告訴人諒解，犯罪後復飾詞卸
    責，避重就輕，俱見無悔改之意，及犯罪後態度不佳等一切情狀，量處被告有期
    徒刑六月；又被告行為後，刑法第四十一條關於易科罰金之規定已於九十年一月
    四日修正，同年月十日公布施行、十二日生效，被告行為後法律有變更，經比較
    新舊法，以新法得易科罰金之最重本刑由「有期徒刑三年以下」修正為「有期徒
    刑五年以下」，對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段規定，自應適用裁判
    時即修正後刑法第四十一條第一項前段規定，併予諭知如易科罰金，以三百元折
    算一日之標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第三百二十條第二項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      七    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
                             法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八    月       一     日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期
徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上易,185,20030731,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]185
[*jdate*]920731
[*jcheck*]1
