[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c357%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=357&jdate=940831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000357&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c357%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=357&jdate=940831&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,357
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上易字第357號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○即蔡良成
上列上訴人因被告贓物案件，不服臺灣雲林地方法院93年度簡上
字第95號中華民國94年5月18日第一審判決（聲請簡易處刑案號
：臺灣雲林地方法院檢察署93年度偵字第726號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、聲請簡易處刑意旨略以：被告乙○○（原名蔡良成）係雲林
    縣斗六市○○里○○路251號「健發廢料回收企業社」之負
    責人。其於民國92年12月5日下午3時許，得知員警在上址所
    查獲之廢鐵馬達2只，係鄭文淵在雲林縣斗六市○○路○段6
    巷61號資源回收廠竊取之物品（準強盜部分，另案起訴）後
    ，竟於同年月28日下午3時許，在上址「健發廢料回收企業
    社」，明知鄭文淵（所涉竊盜部分，另案偵辦）所販賣之雪
    泥機、製冰機等各1台【該雪泥機及製冰機係告訴人甲○○
    所有，原放置在雲林縣斗六市保庄1號鐵皮屋屋簷下（緊鄰
    雲林縣斗六市○○路○段6巷61號資源回收場），而於92年12
    月間某日失竊】，可能係來路不明之贓物，仍貪圖便宜，基
    於未必故意，以新臺幣（下同）2,100元之價格購買。嗣於
    93年1月1日上午10時許，告訴人甲○○在前開鐵皮屋屋簷下
    ，發現其所有之雪泥機、製冰機各1台失竊後，旋即四處找
    尋，嗣於同日下午3時30分許，在上址「健發廢料回收企業
    社」發現失竊之雪泥機及製冰機等各1台，乃報警處理。因
    認被告涉有刑法第349條第2項之故買贓物罪嫌等語。
二、本件檢察官認被告涉有故買贓物罪嫌，無非以被告乙○○於
    偵查中之供述、告訴人甲○○於警訊及偵查中之指訴、查獲
    贓物之現場圖1紙、雪泥機及製冰機之照片5張、臺灣雲林地
    方法院檢察署93年度偵字第15號檢察官起訴書1份、臺灣雲
    林地方法院檢察署92年度偵字第4774號檢察官不起訴處分書
    1份、健發廢料回收企業社之營利事業登記證及告訴人甲○
    ○之贓物認領保管收據等為據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。而認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據罪疑唯輕、罪疑為有
    利被告之原則，即不得遽為不利被告之認定，最高法院76年
    臺上字第4986號著有判例可參。次按刑事訴訟法第161條第1
    項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證
    據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪
    判決之諭知，最高法院92年臺上字第128號亦著有判例可參
    。而刑法第349條第2項故買贓物罪之成立，須行為人主觀上
    明知所購入之物係贓物，仍故予買受為要件，此除觀該條文
    文義「故買」可知外，亦有大法官釋字第26號「除有『明知
    』為贓物而故為收受之情事外，應受法律之保護」之解釋文
    可知參照。
四、訊據被告乙○○，否認有公訴人所指故買贓物之犯行，辯稱
    ：「我沒有犯罪行為，只是有點疏忽」等語，其於原審固不
    否認其係「健發廢料回收企業社」（下稱健發回收場）之負
    責人，而於92年12月5日下午3時許，得知警員在其健發回收
    場所查獲之廢馬達2只，是鄭文淵所竊取之贓物，另又於同
    年月28日下午3時許，在上開健發回收場，以2,100元向鄭文
    淵收購竊得之雪泥機及製冰機各1台，而於93年1月1日下午
    3時30分許，為告訴人甲○○在上開健發回收場內，當場發
    現其所失竊之該雪泥機及製冰機各1台等事實。惟堅決否認
    有公訴人所指訴之故買雪泥機及製冰機等贓物犯行，辯稱：
    鄭文淵當時拿雪泥機及製冰機來賣時，跟我說那是別人給他
    的，而且我所收買的雪泥機、製冰機已經破了，並不是一次
    整部拿過來賣的，我並不知道雪泥機及製冰機是贓物，且我
    買了好幾天後，失主才去找的，如果我知道那個是贓物的話
    ，怎麼可能放在那邊好多天讓他們來找，也沒有買的比別人
    便宜等語。
五、經查：
（一）被告於92年11月12日下午3時許，以3,500元之價格，收購
      真實姓名、年籍均不詳之人所持有之挖土機挖斗、破碎機
      機心等贓物，經警移送臺灣雲林地方法院檢察署偵辦後，
      經該署檢察官於92年11月22日以罪嫌不足為不起訴處分確
      定，有該署92年度偵字第4774號檢察官不起訴處分書在卷
      可稽。而被告於本案偵查中固供承：我從前案檢察官不起
      訴處分後，如果客人賣的東西比較新，就會要求他們拿身
      分證或駕照核對本人後登記等語，足見被告於前案經檢察
      官為不起訴處分後，對於前來兜售貨物者，顯較以往提高
      注意義務無疑。惟核對客人之身分證或駕照等證件並予登
      記，其目的在於記錄販賣物品人之資料，一方面可避免、
      過濾不明之人前來販售物品，另一方面也可以利於日後追
      查收購物品之來源，此係為了保護被告本身利益所為之措
      施，而被告已供稱其自92年12月起即向鄭文淵購買多次物
      品，鄭文淵所賣之東西都不是完整的等語（見偵查卷第15
      頁），則鄭文淵對於被告而言，並非陌生人或不明之人，
      此可由告訴人於93年1月1日下午在被告所經營之健發回收
      場查獲該系爭雪泥機及製冰機時，被告即告知該雪泥機及
      製冰機係向鄭文淵所購買一情（見甲○○之警訊筆錄）亦
      可得悉，是被告已知悉該物品為鄭文淵所販售，自無一一
      登記之必要，而被告未登記本件雪泥機及製冰機係收購自
      鄭文淵，亦非故意掩飾來源。且本件依所查獲之雪泥機及
      製冰機照片觀之（見偵查卷第11頁、第28頁及第29頁），
      該雪泥機及製冰機均有所破損、生銹及髒污情形，核與被
      告所稱該雪泥機及製冰機都已壞掉、生銹、蛀洞，並非新
      品等語相符，是鄭文淵所販賣之雪泥機及製冰機並非較新
      物品，被告未登記鄭文淵之個人資料，亦與被告所稱若客
      人所販賣之東西比較新就會拿證件核對登記等語，並無不
      符。故尚不能因被告未登記該雪泥機及製冰機係鄭文淵所
      販賣，即認被告對於該雪泥機及製冰機有贓物之認識。檢
      察官上訴意旨雖指稱被告根本無論新舊物品、無論生人熟
      客均未加登記，然本件被告既已知出售物品之人為鄭文淵
      ，且未向告訴人及警方隱瞞其身分，縱其未就出售物品之
      人予以登記身分，亦難以此即論以被告涉有本件公訴人所
      指故買贓物犯行。
（二）告訴人於93年2月26日檢察官偵訊時固指稱：我所有的雪
      泥機及製冰機還是很新，而警察查獲時，雪泥機及製冰機
      裡面的壓縮機都被取走了，我覺得被告是惡意的云云（見
      偵查卷第17頁、第18頁）。另於93年11月15日原審審理時
      亦指訴：我所有的製冰機及雪泥機是給鐵工廠作外殼，以
      白鐵製造，而自己安裝馬達機器，該製冰機及雪泥機遺失
      的時候，馬達都還在機器裡，該2台機器遺失時已做好超
      過1年了，在新曆過年回來的時候，才發現東西失竊，請
      朋友找，才在被告那邊找到，找到的時候已經是分解的部
      分了，這兩台機器拆馬達時，不用砂輪機，只要活動扳手
      將螺絲卸下，再用鐵剪剪斷接管，不用半個小時就可以了
      等語（見原審卷第93頁至第97頁）。惟本件雪泥機及製冰
      機均有破損、生銹及髒污情形，已如前述，並非如告訴人
      所說的「還是很新」。且依告訴人上開所稱，該雪泥機及
      製冰機於遺失前，均有馬達，然於為警查獲時該馬達則均
      遭拆除，顯見該雪泥機及製冰機均已遭他人動過手腳，而
      動過手腳之人，不外乎竊取該2台機器之鄭文淵及收買該
      機器之被告2人最有可能。而鄭文淵於原審審理時作證，
      雖否認有動手拆除該2台機器之馬達，然參酌告訴人上開
      所述，拆除馬達僅需於短時間內以簡單之工具，即可完成
      ，並非必須具備特殊工具，鄭文淵自可獨立完成，以及被
      告係資源回收業者，於收購舊貨時，均係分類秤重及計價
      ，而鄭文淵從事撿拾破爛販售期間非短，對此計價方式，
      自知之甚明，且該雪泥機、製冰機之外殼與馬達，並非同
      材質，收買價格亦有所不同，鄭文淵於前往販售該雪泥機
      及製冰機前，理應會將該馬達與機器分離，以求取較高之
      販售價格，故衡情，應以鄭文淵已先拆除該2台機器之馬
      達後，再持以販賣予被告，較合常理。則依此推論，鄭文
      淵既已拆除該2台機器之馬達，顯難認該2台機器尚屬正常
      堪用之物品。且該2台機器既如前述已有生銹、破損及髒
      污情形，其內縱有馬達，亦以老舊為合理，是該馬達是否
      拆解或為何人拆解，亦不能逕以推論被告是否知贓故買，
      公訴人關於此部分之上訴理由，亦無理由。
（三）告訴人雖又指訴被告當時係以1公斤10幾元之價格購買該
      雪泥機及製冰機，但當時白鐵1公斤40幾元，而認被告確
      有貪小便宜之情形。然被告否認有上開情形，並辯稱當時
      係以每公斤白鐵25元的價格購買該2台機器，再以30多元
      賣給別人的等語。而該雪泥機及製冰機已由告訴人領回保
      管，此有贓物認領保管收據在卷可參，又告訴人於原審審
      理時亦證稱其拿回保管之部分，大約重60公斤等語（見原
      審卷第95頁），則以被告當天係以2,100元向鄭文淵收購
      該雪泥機、製冰機及部分廢白鐵觀之，被告當時向鄭文淵
      收購白鐵之價格，應不可能僅每公斤10幾元價格，而應以
      每公斤25元之價格較為可採。又經原審以本件雪泥機及製
      冰機之照片，向雲林縣廢棄物資源回收商業同業公會函詢
      當時舊貨商收購白鐵之價格，該同業公會函覆稱：92年12
      月間至93年1月間，一般廢白鐵每公斤約30至40元之間，
      視白鐵品質情形而定，如所附照片圖樣係屬薄片白鐵皮組
      成，應屬中低價格，內部如有普通鐵板、鐵條為輔助支撐
      則需再於分解分別處理，則價格將較低等語，此有該同業
      公會94年1月14日雲資源回收字第01號函附原審卷第118頁
      可稽，足見被告當時並非以異常低於市價之價格，向鄭文
      淵收購該雪泥機及製冰機，此亦與一般故買贓物者會以異
      常低於市價價格收購贓物之情形不符。而該2部機器係極
      簡單之構造，並非複雜精密之物，原審附照片四紙函詢該
      同業公會，並由該同業公會本於專業予以回覆後原審予以
      引用其意見，並無不妥，上訴意指執此指摘，亦無理由。
（四）警方於92年12月5日下午3時許，在被告所經營之健發回收
      場內查獲鄭文淵所販賣之2只廢鐵馬達，而該2只廢馬達為
      鄭文淵所竊盜贓物，出售予不知情之被告等情，業經被告
      於92年12月6日接受警方訊問，此有被告該次警訊筆錄在
      卷可參，並為被告所坦承在卷，是被告主觀上固知悉鄭文
      淵曾偷竊過他人之財物無誤。惟鄭文淵雖曾為竊賊，然並
      非其所持以販賣之物品，均係贓物，若其所持以販賣之物
      品，於客觀上確屬破舊而可能遭人丟棄之物品，亦非不可
      能為其所撿拾或合法取得，自難僅以鄭文淵曾是竊賊，即
      認其所持以販賣之物，均係贓物，而被告為合法資源回收
      業者，依恃收取舊貨再行轉賣，賺取微薄利潤，若鄭文淵
      所販賣之舊物，並非明顯贓物，被告為生意人，為何不收
      買？故亦難以被告明知鄭文淵曾是竊賊，而被告再向鄭文
      淵收購舊物，即認被告確有贓物之認識。另被告於偵查中
      固曾對檢察官所訊問：「一般人在之前鄭文淵拿廢馬達來
      賣之後，被警察局通知作筆錄，知道鄭文淵是竊賊後，之
      後再拿雪泥機和製冰機來賣，是否會懷疑該雪泥機和製冰
      機可能是贓物？」而表示「會（點頭）」，然被告經檢察
      官再訊問「你當時是否有懷疑？」則表示「我有問他，他
      說是別人不要給他的」等語（見偵查卷第18頁）。且佐證
      人鄭文淵於原審審理時詰證稱：被告當時有問我是不是贓
      物，我說不是，被告有沒有問這些東西的來源，因時間很
      久，我也忘記了，那時候我穿著破破爛爛的衣服去，被告
      應該看得出來我是隨便撿破爛維生的，他如果知道這個是
      贓物，應該不會收等語（見原審卷第76頁至第81頁），顯
      見被告當時向鄭文淵收購該雪泥機及製冰機時，雖主觀上
      曾懷疑該2台機器為贓物，但於詢問過鄭文淵後，因鄭文
      淵表示並非贓物，始向鄭文淵收購該雪泥機及製冰機，雖
      是否贓物尚不能以出售者之說詞為據，但本件2部機器老
      舊，已如前述，被告參酌此2部機器現況及鄭文淵說詞而
      以非顯低於市價之價錢買入，尚難認被告當時於主觀上確
      有故買贓物之確定故意或不確定故意可言。上訴意旨復以
      被告未小心謹慎予以登記出售者資料為由，認被告有故買
      贓物之不確定故意，推論亦嫌過急。
（五）本件雪泥機及製冰機為警查獲時，係放在被告所經營之健
      發回收場地磅旁，與其他廢鐵同置一處，並未以任何物品
      遮掩，而該處明顯可見該雪泥機及製冰機，毫無刻意掩飾
      之情形，此有查獲現場圖及查獲照片在卷可參（見偵查卷
      第11頁正反面）。若被告明知該雪泥機及製冰機係鄭文淵
      所偷竊之贓物，理應會儘速轉手或以東西隱匿覆蓋，以避
      免失主前往指認，惹禍上身，而被告並未如此為之，反任
      意將之放置在回收場內之明顯可見之處，益徵被告主觀上
      對該雪泥機及製冰機應無贓物之認識。而該照片係警方所
      提出附於偵查卷，檢警復未指出被告有掩飾贓物之情形或
      舉證證之，上訴意旨指責原審未予調查，顯無理由。
（六）被告係經營資源回收買賣之人，每日經手之舊物不少，如
      要求其一一清查所購入之舊物來源，是否販賣者所竊取者
      ，未免過苛，且不符合成本效益，亦有礙資源回收之效率
      ，是一般舊物回收商於買賣舊物時，並無嚴整之過濾機制
      ，可資查明所購之物來源，僅能以物品外觀為粗略之判斷
      ，而被告向鄭文淵所購入之雪泥機及製冰機，均有破損、
      生銹及髒污情形，鄭文淵為求販賣得手，自會隱匿該物品
      為贓物情形，而被告已詢問該雪泥機及製冰機之來源，鄭
      文淵復告以該機器為他人所給予，以鄭文淵衣著髒污，從
      事撿拾破爛，因他人同情而給予該機器，並非不可能，是
      被告於購入該雪泥機及製冰機時，雖未予深入詳查，但僅
      係其個人收購舊物時，是否細心過濾之問題，其個人不免
      有所疏失，但尚難依此即反推其主觀上有明知贓物之情事
      。
（七）綜上所述，被告上開所辯應可採信。本件依公訴人所提出
      之證據，尚不足為被告有罪之積極證明，無從說服法院形
      成被告有罪之心證，則依上開法條規定及判例、解釋意旨
      ，自應為被告無罪判決之諭知。
六、原審以被告犯罪不能證明為由而諭知無罪之判決，核無不合
    公訴人上訴意旨指摘原判不當，為無理由，其上訴應予駁回
    。
七、檢察官起訴之本案犯罪事實（臺灣雲林地方法院檢察署93年
    度偵字第726號）既應為無罪判決之諭知，即難認檢察官於
    原審移送併案審理之部分犯罪事實（臺灣雲林地方法院檢察
    署93年度偵字第1670號、93年度偵字第2753號、93年度偵字
    第4158號、94年度偵字第1146號）與本案犯罪事實間，具有
    連續犯之裁判上一罪關係，是該等移送併案審理之部分犯罪
    事實並非起訴效力所及，原審雖未予退回，本院亦無從併予
    審究，自應予退回，由檢察官另行依法處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　8　　月　　31　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9　　月　   2    日
[*jrecno*]94,上易,357,20050831,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]357
[*jdate*]940831
[*jcheck*]1
