[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c382%2c20030826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=382&jdate=920826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000382&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c382%2c20030826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=382&jdate=920826&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,382
[*裁判日期*]920826
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上易字第三八二號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　選任辯護人　游　瑞　華
右上訴人因詐欺等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第七二０號中華民國九
十二年三月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字
第四七八七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、丙○○係嘉義縣民雄鄉頂崙村二鄰崙子頂八十九號之一「龍昇企業社」負責人，
    於民國八十八（以下同）年十月十三日，向金洹合實業股份有限公司（以下稱金
    洹合公司），以附條件買賣方式購得一米真空成型機（四代）（規格Ｆ一○○）
    、截斷機（規格四○○三Ｄ）及一米真空成型機（二代）（規格Ｆ六三○）各一
    台，於同年月二十日與金洹合公司簽訂附條件買賣設定登記申請書，金洹合公司
    並交付上開機器，為動產擔保交易之債務人。依約定總價為新台幣（以下同）五
    百十七萬零二百元，除頭期給付一百二十四萬六千二百元外，自八十八年十一月
    十九日起至九十一年十月十三日止，分三十六期償還，每期給付十萬零九千元。
    該機器應置放於嘉義縣民雄鄉頂崙村八九之一號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於金洹合公司所有，丙○○僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣或
    為其他處分。詎丙○○在取得標的物之後，明知已無支付能力，竟意圖為自己不
    法所有，於八十九年五月三十日將上開規格四○○三Ｄ截斷機乙台編上序號（公
    訴人誤為更改）為ＲＶ—０４Ｇ—３—３０９８—０８號，與其所有另一部序號
    編為ＲＶ─０４Ｇ─３─３０９２—０７號截斷機乙台，隱瞞前者係附條件買賣
    之機器及已無資力之事實，佯以二百萬元之價格出售予康和租賃股份有限公司（
    以下稱康和公司），使康和公司陷於錯誤，於同年月三十一日給付價金二百萬元
    予丙○○後，丙○○再以總價二百二十六萬八千元附條件買賣之方式向康和公司
    買回，為動產擔保交易之債務人，與康和公司簽訂附條件買賣契約書。自八十九
    年六月三十一日起至九十年十一月三十一日止，共分十八期償還，前九期每期給
    付十二萬九千元，後九期每期給付十二萬三千元，由丙○○簽立臺灣中小企業銀
    行民雄分行支票十八張為擔保，於同年六月三日丙○○無法給付價金，所交付之
    前開支票先後退票，康和公司行使取回權而將ＲＶ—０４Ｇ—３—３０９８—０
    ８號截斷機攜回，欲轉售他人時，金洹合公司出面主張上開機器權利時，康和公
    司察得上情始知受騙。
二、案經康和公司訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○固坦承有以附條件買賣方式，於八十八年十月二十日及
    八十九年五月三十一日，分別以五百十七萬零二百元，向被害人金洹合公司購買
    一米真空成型機二台及截斷機一台，以二百二十六萬八千元，向告訴人康和公司
    購買截斷機二台之事實，惟否認有何違反動產擔保交易法及詐欺之不法犯行，辯
    稱：伊與告訴人附條件買賣契約書中截斷機二台並未編定型號，是告訴人自己設
    立型號的，伊賣予告訴人康和公司之截斷機與向金洹合公司附條件買賣之截斷機
    不同，伊當時已新購二部截斷機，何需對告訴人康和公司提供已設定動產抵押給
    金洹合公司之相同截斷機，且伊雖有退票紀錄，但被列為拒絕往來時已將退票紀
    錄註銷，向告訴人融資時，並無周轉不靈之情事，又伊工廠被黑道圍廠，伊怕工
    廠機器被人搬走，有通知金洹合公司及康和公司來廠保護機器，但他們後來有沒
    有來，伊不清楚，向告訴人購買之截斷機不知係何人搬走的云云。惟查：
  (一)右揭事實，業分據告訴人之代理人吳祐吉於偵查、原審、本院審理時及被害人金
    洹合公司之負責人邱垂麟於偵查中指訴綦詳。又被告確於八十八年十月十三日，
    向金洹合公司以附條件買賣方式購得一米真空成型機（四代）（規格Ｆ一○○）
    、截斷機（規格四○○三Ｄ）及一米真空成型機（二代）（規格Ｆ六三○）各一
    台，於同年月二十日與金洹合公司簽訂附條件買賣設定登記申請書，約定總價五
    百十七萬零二百元，除頭期給付一百二十四萬六千二百元外，自八十八年十一月
    十九日起至九十一年十月十三日止，分三十六期償還，每期給付十萬零九千元。
    該機器應置放於嘉義縣民雄鄉頂崙村八九之一號，在價金未付清之前，標的物所
    有權仍屬於金洹合公司所有，被告僅得依約占有使用，不得任意遷移、出賣或為
    其他處分，及於八十九年五月三十日將其所有之二台截斷機，以二百萬元之價格
    出售予告訴人康和公司，告訴人康和公司於同年月三十一日給付價金二百萬元予
    被告後，再由被告以總價二百二十六萬八千元附條件買賣之方式向告訴人康和公
    司買回，並簽訂附條件買賣契約書。自八十九年六月三十一日起至九十年十一月
    三十一日止，共分十八期償還，前九期每期給付十二萬九千元，後九期每期給付
    十二萬三千元，由被告簽發臺灣中小企業銀行民雄分行支票十八張為擔保，標的
    物應置放於嘉義縣大林鎮○○路八九號等情，並有統一發票、附條件買賣契約書
    、動產擔保交易附條件買賣設定登記申請書、經濟部工業局函各一份附卷可資佐
    證（見八十九年發查卷第六、七、九至十一頁、第五十二、第五十三頁，九十年
    他字第六五六號卷第三十三頁）。
  (二)被告於八十八年十月十三日向被害人金洹合公司以附條件買賣方式，購入之規格
    四○○三Ｄ截斷機，與被告於八十九年五月三十日出售與告訴人，再以附條件買
    回之機器序號ＲＶ—０４Ｇ—３—３０９８—０８號截斷機係同一台機器，已據
    證人即誌隆公司負責人丁○○原審審理及本院到庭供述屬實（見原審卷第七０頁
    ，本院卷第一０七頁），並有金洹合公司出具之證明書一份附卷可稽（見發查卷
    第八頁），足見前開二件以附條件買賣方式，設定之標的其中一台截斷機係屬相
    同，要無疑義。
  (三)被告於八十九年五月三十日將前開機器序號ＲＶ—０４Ｇ—３—３０９８—０８
    號與ＲＶ─０４Ｇ─３─３０９２—０７號二台截斷機，以二百萬元之價格出售
    予告訴人康和公司時，由告訴人之代理人乙○○承辦，乙○○於八十九年四月間
    即多次至被告公司，被告公司只有二部新的截斷機，因為被告欲辦理附條件買賣
    分期付款，故必須將機器型號抄下，且拍照，因為被告工廠內只有二部截斷機，
    被告亦在場，且指著機器照像，若被告說機器尚在組裝廠，乙○○會至組裝廠拍
    照，如果是新的機器未進來，伊會等新的機器進來才拍照等情，業據證人乙○○
    於偵查中證述無訛（見九十年度他字第六五六號卷第二十五頁反面至第二十六頁
    反面，第四十八至五十頁），又證人乙○○於本院調查時復結證稱：設定那二部
    機器是被告告知的，機器型號不是打在機器上面，是另以牌子加上去，係原來就
    有的，不是我們公司自己編的，於設定擔保時並有拍攝二張相片等語（見本院卷
    第七十九、八十頁）。查附條件買賣設定之標的，究為何型機器？係新型或舊型
    機器？價格若干？是否足供總價金之擔保？為附條件買賣契約之最重要事項，附
    條件買賣契約之出賣人即告訴人康和公司對於設定之標的係何型機器，自必至為
    關心，而有要求被告指明，俾憑以估鑑該機器價格是否與總價相當，並據以簽訂
    附條件買賣契約書及設定附條件買賣登記；次查，附條件買賣契約對於標的物所
    在地必須載明，則前開設定附條件買賣之截斷機，現是否放置在約定地點，亦為
    告訴人之代理人乙○○必須查明之事項，是前開截斷機若非被告向證人乙○○指
    明放置地點及機器，則證人乙○○如何得知；再查，附條件買賣之標的於買受人
    繳清價金前，所有權仍屬出賣人所有，如買受人未依約繳交分期付款價金，出賣
    人即可取回，是出賣人為了將來行使取回權，於訂約時對於設定標的究係何機器
    ，自必詳予查明，殊無含混不清或自行認定之理。足見證人乙○○前開證言應堪
    採信，此外，復有證人乙○○於簽訂附條件買賣契約時，於標的物所在現場拍攝
    設定之截斷機照片二幀、現場圖一份、勘驗筆錄及現場圖各一份附卷可參（八十
    九年度發查字第四五七號卷第四十一頁，九十年度他字第四十六頁、四十七頁）
    。至被告辯稱：前開機器伊向誌隆公司購買時無編定序號云云，並舉證人莊崑榮
    、丁○○證述屬實，惟前開機器型號並非打在機器上，而是另以牌子加上等情，
    業據證人乙○○證述無訛，則該機器於被告購買時及委由證人莊崑榮辦理火災保
    險時均未編定型號，仍不影響於簽訂附條件買賣契約書時編定型號，是被告此部
    分之辯解，要無足採。
  (四)被告簽發發票人龍昇企業社、付款人臺灣中小企業銀行民雄分行之支票十八紙交
    由告訴人擔保債權，到期日自八十九年六月三十日起至九十年十一月三十一日止
    ，並有康和公司票據明細表、支票影本十六張附卷可按（見九十年度他字第六五
    六號卷第十一頁至第十六頁）。惟被告以「龍昇企業社」在臺灣中小企業銀行設
    立帳號00000000000，自八十三年三月十日起開始退票，於八十九年
    六月三十日拒絕往來，此有臺灣中小企業銀行九十年四月十八日九○民雄字第七
    六九號函及其附卷在卷可憑（見八十九年度發查字第四五七號卷第四十八頁）。
    其間被告雖有註銷退票紀錄，惟其經濟已不佳，而陷入週轉困境，要無疑義，是
    被告於與告訴人成立附條件買賣契約時，已陷於支付不能之情況，亦堪認定。
  (五)被告於偵查時自承：「（你當初與康和公司訂契約時機器是否特定？）是的」、
    「（特定機器是否包括告訴人所提出來的機器？）有的」、「（當時是否已知道
   向金洹合公司貸款？）知道」、「（為何不跟康和租賃實說？）我不知道機器上
    之型號，但知道機器是那一部」（見九十年度他字第六五六號卷第二十一頁反面
    、第二十二頁正面）。足證，被告與告訴人訂立買賣契約及動產擔保交易之附條
    件買賣時，截斷機均在龍昇企業社，且是【特定】無誤。是被告先於偵訊時辯稱
    ：「我當時對證人（即乙○○）說我有買二部新的機器，一部還在組裝，未進來
    ，我是要以那二部機器質押借款，乙○○在拍照時，我認為他只是拍機器之型號
    而已，所以未制止」云云（見九十年度他字第六五六號卷第四十九頁正、反面）
    ，又於原審審理時改稱：「當初是金洹合公司的人介紹我認識康和公司的人，康
    和公司的乙○○和我接洽，也有到我工廠去看，我對乙○○說還有一部機器八十
    九年五月份要進來，三月份已進來一部，我以這二部機器向他貸款，他有到我工
    廠了解及拍照存證，機器型號是他自己去看的，我有對他說五月份進來的會和三
    月份一樣的款式及型式，八十九年五月辦融資時，我急需用錢，希望乙○○儘快
    辦理，五月下旬我提供資料給乙○○，他拍照內容我不清楚，他去工廠看時我有
    在場，我和乙○○前後接洽三個月，我不知為何他會拍照拍錯了」云云（見原審
    卷第十三、十四頁），被告前開辯稱均與證人乙○○證述之情節及上開說明不符
    ，核係被告卸飾之詞，委無足採。
  (六)被告於八十九年三月間先向誌隆公司購得截斷機一台後，於八十九年五月間再向
    誌隆公司購入一台截斷機，並非同時購買，且二台均是全新且一樣的，經被告要
    求將機器加長，而告訴人所搬回之編號ＲＶ—０４Ｇ—３—３０９８—０８號與
    ＲＶ─０４Ｇ─３─３０９２—０７號二台截斷機，並非同一型，其中ＲＶ—０
    ４Ｇ—３—３０９８—０８號較小較舊，是早期被告向金洹合公司融資的那一台
    ，另一台是新的等情，業據證人丁○○於原審到庭結證屬實（見原審卷第七十至
    七十二頁）。設若被告係以八十九年五月間向誌隆公司購得之新型且同一型式之
    截斷機二台賣予告訴人，並且以附條件買賣之方式買回，則告訴人之代理人即證
    人乙○○於設定附條件買賣時，焉有棄新買進之機器不設定而就舊機器之理，且
    於被告無法支付分期付款行使取回權時，又豈會只搬回一台新型截斷機，且所搬
    回者為另一台較小、較舊之截斷機之理？益證被告確係以金洹合公司所有規格四
    ○○三Ｄ截斷機賣予告訴人無誤。
 (七)被告曾於八十八年十月十三日，以動產擔保附條件買賣方式向金洹合公司購得一
    米真空成型機（四代）（規格Ｆ一○○）、截斷機（規格四○○三Ｄ）及一米真
    空成型機（二代）（規格Ｆ六三○）各一台，由金洹合公司之員工甲○○承辦，
    甲○○亦到現場拍照、並且登記機器規格及型號等情，業據證人甲○○到庭結證
    屬實（見原審卷第九十一、九十二頁），足證，被告對於以機器設定動產擔保附
    條件買賣之程序知之甚詳，豈會在告訴人代理人乙○○到場拍照，在場見證卻任
    由乙○○拍錯照片而未發現之理？被告此部分辯解，顯不符常情而無足採。
  (八)綜上所述，被告隱瞞已陷入支付不能之情形，將已設定附條件買賣之編號ＲＶ—
    ０４Ｇ—３—３０９８—０８號截斷機，再與告訴人康和公司成立附條件買賣，
    並買得二百二十六萬八千元，所簽發之支票屆期復遭退票，未獲付款，被告於八
    十九年五月三十一日與告訴人簽訂附條件買賣契約，旋於同年六月三日即無法給
    付分期款，則其主觀上有不法所有之意圖，客觀上亦有詐欺取財之行為，灼然甚
    明，至被告嗣後有無通知告訴人取回權，經核與動產擔保交易法及詐欺罪之成立
    無涉，被告前開所辯，顯為事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告之犯
    行洵堪認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪、動產擔保交易法第
    三十八條之罪。其所犯上開二罪間有方法結果之牽連關係，為牽連犯，屬裁判上
    一罪，應依刑法第五十五條從一重之詐欺取財罪處斷。公訴人就被告犯有動產擔
    保交易法第三十八條之罪部分之犯行，雖漏未論列，惟其與業經起訴經判決有罪
    之詐欺取財部分之事實，有牽連犯裁判上一罪關係，本院自得一併審理。
三、原審以被告罪證明確，因以適用動產擔保交易法第三十八條、刑法第三百三十九
    條第一項、第五十五條及罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，並審酌被告犯
    罪之動機、目的、手段、所生危害及犯後未與告訴人達成民事和解等一切情狀，
    量處有期徒刑十月。經核其認事用法，均無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意旨
    徒執陳詞，否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                     審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
動產擔保交易法第三十八條
動產擔保交易之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉、抵押
或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒刑、拘役或科或併科六千元
以下之罰金。
[*jrecno*]92,上易,382,20030826,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]382
[*jdate*]920826
[*jcheck*]1
