[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c407%2c20021204%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=407&jdate=911204&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000407&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c407%2c20021204%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=407&jdate=911204&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(二),407
[*裁判日期*]911204
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(二)字第四七號　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　戊　○　○
　　　選任辯護人　蘇陳俊哲
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人等因妨害自由等案件，不服臺灣嘉義地方法院八十五年度訴字第三五三號中
華民國八十六年六月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十五
年度偵字第五七○六號），提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院
判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
戊○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又共同以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元
折算壹日。
丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日；又共同以強暴妨害人行使權利，處拘役伍拾玖日，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
      事      實
一、戊○○與丁○○係男女朋友關係，緣戊○○與乙○○、丙○○○夫婦有山葵交易
    往來，因乙○○、丙○○○夫婦急需資金週轉，曾分別向戊○○借錢，嗣因乙○
    ○夫婦未能清償所欠之部份借款及前欠之貨款，戊○○為催討欠款，乃夥同丁○
    ○及另四位姓名不詳之成年男子，基於共同將乙○○、丙○○○二人押往台中而
    剝奪行動自由之犯意聯絡，於八十四年十一月七日下午五時十分許，駕駛自用小
    客車及廂型車各乙部，前往嘉義縣竹崎鄉竹崎村一鄰舊車站二十二號乙○○夫婦
    住處，將其中一部自用小客車停放在距離乙○○夫婦上開住處約五百五十公尺之
    阿里山鐵路竹崎車站前三角迴車場北方空地，而共乘另一部廂型車前往，適乙○
    ○夫婦在家，丁○○等人甫入門，即不准乙○○夫婦離開，並由丁○○出面要求
    乙○○及丙○○○夫婦同往臺中市開債權人會議，遭乙○○夫婦拒絕，嗣丁○○
    指示將乙○○押起來，另四位姓名不詳之成年男子即動手要挾持乙○○，因乙○
    ○抗拒而未得逞，嗣為使乙○○就範，該四名不詳姓名男子乃共同出手毆打乙○
    ○，致乙○○右胸部挫傷皮下出血（長七點五公分、寬五點五公分）、胸部挫傷
    疼痛、左上臂部挫傷皮下出血（長五點五公分、寬三點五公分）、左前臂部挫傷
    皮下出血（長五公分、寬三公分）、背部挫傷疼痛。丙○○○見狀高喊救命聲；
    適丙○○○之父甲○（住在上址附近）路過該處聽到，乃由房側門入內查看，
    見到三名男子在客廳毆打乙○○，另二位男子及戊○○則挾持著丙○○○在房間
    內，戊○○與丁○○等六人，見甲○入內，惟恐甲○出去報警，乃另行起意，基
    於共同以強暴妨害甲○行使權利之犯意，由丁○○對甲○表示不能出去等語，甲
    ○見情勢不對，欲跑出去報警，丁○○即以手推阻，甲○趁機自側門逃出，並有
    二位不詳姓名男子自內追出，乃被其中一位男子拉住衣服，甲○於掙脫時，衣服
    被扯破（毀損部份未據告訴），而妨害甲○自由行動前往警局報案之權利；丙○
    ○○即跟隨該姓名不詳之男子至屋外觀看，戊○○及丁○○見事跡敗露，惟恐甲
    ○於報警後帶同警員前來，隨即叫前開四位姓名不詳之男子將丙○○○押上一部
    由戊○○所駕駛之白色箱型車上，再行駛至前開自用小客車停放處，分乘二部車
    ，將丙○○○押往台中，乙○○於同日下午五時五十分許戊○○、丁○○等人離
    去後，始獲自由，並即向警方報案，丙○○○則於當日晚上八時五十五分許被戊
    ○○、丁○○等人押往台中縣烏日鄉○○村○○街二三一號戊○○住處後，嗣丁
    ○○見丙○○○仍無意還債，為逼迫丙○○○還債，乃對丙○○○恫稱：「錢要
    怎麼還？妳如果沒還，死後妳先生也要還一半，妳如果死，也要把妳先生殺死，
    妳小孩也不讓他活在世間，等一下我們帶妳去大樓，如果妳跳樓，也沒有人會說
    是我們害死妳的，想好了沒？是要還錢還是要死？」等語，而以加害生命之事恐
    嚇丙○○○，致丙○○○聞言心生畏懼而危害其安全，於當日晚上十時五分許，
    丁○○即指示另四位姓名不詳之男子，將丙○○○續押至不詳地址之未完工大樓
    一樓，其中一位姓名不詳之男子拿一張遊覽車票給丙○○○，叫丙○○○自己坐
    車回去，並要求丙○○○不得報案，丙○○○隨即倉促逃離而重獲自由。
二、案經乙○○、丙○○○分別訴由嘉義縣警察局竹崎分局報請台灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告戊○○、丁○○固坦承於右揭時間駕車前往告訴人乙○○、丙
    ○○○夫婦前開住處，向告訴人乙○○夫婦催討債務，並將告訴人丙○○○帶往
    台中縣烏日鄉被告戊○○住處等情不諱，惟矢口否認有何妨害自由、傷害或強制
    犯行，均辯稱：案發當日僅有渠二人至乙○○住處催討欠款，並未夥同其他不詳
    姓名之男子前往，抵達時，告訴人丙○○○之父甲○已在該處，嗣因告訴人乙○
    ○無法償還而要求分期，被告等因該項債權中另有部分歸他人所有，乃不敢同意
    ，而要求乙○○夫婦同往台中向其他債權人說明，以取得其他債權人之諒解，但
    乙○○以身體不適，改由丙○○○單獨前往，並無押人或毆打乙○○之情事，另
    甲○在原審指稱衣服係在廚房門時被拉破，與在鈞院審理時則自稱「係自客廳跑
    出來」「在巷道時有二人追出，其中一人追到巷道拉到我衣服，而把衣服撕破」
    等語不符，其證言有瑕疵，自不得採為不利被告之認定云云。
二、經查：
  (一)被告戊○○、丁○○有右揭恐嚇、傷害及妨害自由等事實業據告訴人乙○○及丙
    ○○○分別在警訊、檢察官偵訊、原審及本院歷審審理時指訴綦詳，情節互核大
    致相符；再告訴人乙○○於八十四年十一月七日下午五時五十分許，在被告戊○
    ○、丁○○等人駕車離去後，獲得自由後，立即向警方報案，此有嘉義縣警察局
    竹崎分局受理民眾報案紀錄簿影本一紙附卷可憑（見本院上訴審卷第一０六頁）
    ，依該報案紀錄簿之記載：報案方式為【一般電話】，報案人【乙○○】，報案
    時間【八十四年十一月七日十七時五十分】，發生地點【嘉義縣竹崎鄉竹崎村一
    鄰二十二號】，案情【於右發生時地，其妻丙○○○因債物（應為債務之誤）關
    係，被債主戊○○夥同五名男子押至台中，報警處理】，參諸上開報案紀錄簿之
    記載以觀，可知告訴人乙○○於被告等人離去後，立即以電話向警方報案，報案
    內容明確指稱告訴人丙○○○因債務關係，被債主戊○○夥同五名男子押至台中
    ，若非告訴人丙○○○確為被告等人押走，告訴人乙○○恐其妻丙○○○遭受不
    測，如丙○○○係自行同意與被告等人前往台中開債權人會議，告訴人殊無急於
    報案，且謊報案情之理；又告訴人丙○○○於八十四年十一月七日晚上十時三十
    分許，邊跑邊哭、赤腳、短褲、只穿一件Ｔ恤，Ｔ恤靠腹部之附近有破，未穿外
    套，至臺中市○○路與光明路口之統聯車站前，向排班之計程車司機葛忠仁攔車
    等情，亦據證人葛忠仁於警訊及原審八十五年七月十日訊問時證述在卷（見警卷
    第十一頁及原審卷第一卷第三十六頁），復有告訴人張徐芙容案發當日遭扯破之
    衣服一件附卷可資佐證（見原審卷第一宗第六十二頁第二張相片），由告訴人丙
    ○○○前開穿及衣服破損情形觀之，如告訴人丙○○○係自願同意與被告等人
    同往台中縣烏日鄉被告戊○○住處，則離開時必是從容不迫，焉有於出遠門時，
    僅穿短褲及破損之Ｔ恤，且未穿鞋子，一副狼狽樣離開之理，足見告訴人丙○
    ○○指稱為被告等人強行押走，於拉扯過程中衣服遭拉破乙節，至堪採信；另告
    訴人乙○○因遭與被告二人同往之四名不詳姓名男子共同出手毆打，右胸部挫傷
    皮下出血（長七點五公分、寬五點五公分）、胸部挫傷疼痛、左上臂部挫傷皮下
    出血（長五點五公分、寬三點五公分）、左前臂部挫傷皮下出血（長五公分、寬
    三公分）、背部挫傷疼痛等情，亦有告訴人乙○○於案發翌日即同年十一月八日
    上午十時五十分許，前往臺灣省立嘉義醫院（改制前）診治開具之驗傷診斷書乙
    紙可按（見八十四年度偵字第五七０六號卷第十五頁），由被告於案發翌日即前
    往就醫，且該診斷書記載【推定受傷時間為八十四年十一月七日下午五時多】，
    及告訴人乙○○所受之傷害多處，暨所受之傷害均為挫傷疼痛等情觀之，告訴人
    乙○○所受之傷害，顯非自殘所致。從而，告訴人乙○○指稱因被告丁○○出面
    要求告訴人夫婦同往臺中市開債權人會議，遭渠夫婦拒絕，被告丁○○乃指示將
    渠押起來，另四位姓名不詳之成年男子即動手要挾持時，因渠抗拒而未果，嗣為
    使渠就範，該四名不詳姓名即共同出手毆打致渠受傷乙節，尚非無據。
  (二)告訴人丙○○○之父即被害人甲○於八十四年十一月七日案發當日下午路過告訴
    人乙○○住處，聽到告訴人丙○○○喊救人，即入內查看，見四名姓名不詳之成
    年男子毆打乙○○及戊○○在查看丙○○○房間時，要跑出去報警，即被一位姓
    名不詳之男子拉住，上衣被扯破等情，迭據被害人甲○於警訊、偵查、原審及本
    審調查時供述甚詳（見警卷第九、十頁，偵查卷第二十二頁，原審卷第二十三、
    二十四頁，本院更二審卷第九十三、九十四頁），雖被害人甲○指稱被告丁○○
    或稱：【其中一個男子將我推進門內，叫我不可以出去報案】，或稱：【丁○○
    將客聽的門關起來，不讓我出來】，或稱：【那位蕭姓者以手推我，不讓我出去
    】等語，衣服被拉破地點或稱在廚房，或稱在巷道等語，被害人甲○對於被告丁
    ○○如何阻攔不讓其出去之情節及衣服被拉破之地點供述容有不同，惟被害人甲
    ○於聽到其女丙○○○之呼救聲，於進入屋內，乍見被告等多人對其女婿乙○○
    不利，驚嚇之餘，於極短時間內，對於詳細情節，自難期其為完整之描述，然被
    害人甲○對於被告丁○○確有阻攔其出去，及有人追出拉住其上衣，致其上衣被
    拉破等主要情節，則供述如一，並無不同之處，而被害人當時穿之上衣，因被
    拉扯破損，亦有該上衣扣案及相片在卷可稽（見本院更二審卷第六十二頁），參
    諸上情以觀，足見被害人甲○上開指稱，應可採信。
  (三)至究有幾人前往告訴人乙○○夫婦上開住處即共犯人數若干﹖告訴人乙○○於警
    訊時或稱六、七人（見警卷第一頁），或稱除被告二人外另有其他四名男子即共
    六人（見警卷第五頁），於本院更二審調查時，告訴人乙○○、丙○○○則均指
    稱「共有七人，六位男人一位女人」等語（見本院卷第七十一頁），告訴人乙○
    ○、丙○○○對於共犯之人數究為幾人供述雖先後有不同，惟均供稱確有多人即
    六或七人，則無不同，經查：告訴人丙○○○於警訊供稱：「我欠戊○○錢，所
    以被她夥同五名男子將我押走」等語，於檢察官偵查中則供稱「連被告二人共六
    人」等語（見偵查卷第十七頁反面），於原審法院審理時供稱：「被告二人，還
    有四個少年仔」等語（見原審卷第二十二頁），於本院上訴審調查時供稱：「被
    告二人另外又帶四個人去」等語（見本院上訴審卷第七十九頁反面），於本院更
    一審調查時供稱：「是五男一女來我家」等語（見本院更一審卷第三十八頁），
    告訴人丙○○○自警訊迄本院更一審審理時，均堅稱共犯為六人無訛，參以告訴
    人乙○○於向警方報案時亦指稱「告訴人丙○○○因債務關係，被債主戊○○夥
    同五名男子押至台中」，及其第二次警訊時供稱六人等情觀之，告訴人丙○○○
    為遭被告等人押往台中之人，與被告等人相處時間較久，印象較深刻，而於警訊
    時之供述距案發時間較近，記憶較清楚，即告訴人二人於本審調查時亦供稱「因
    為時間已久，我們記不清楚了」等語（見本院更二審卷第七十一頁）是共犯人數
    ，應以告訴人丙○○○於警訊迄本院更一審之供述及告訴人乙○○以電話報案時
    之指稱即六人為可採。
  (四)又被告戊○○、丁○○二人雖堅決否認係夥同另四名不詳姓名男子至告訴人乙○
    ○住處，而丙○○○於檢察官訊問時雖供稱：「（問：有幾個人來？）有瘦瘦的
    小孩四人，連被告等共六人」，於原審供稱：「另四個男子約十七、八歲」，乙
    ○○供稱：「另四個少年仔，他們看起來約二十幾歲。」，證人甲○則供稱：「
    （另四名男子）我看起來像是二十歲左右」（見偵查卷第十九頁，原審卷第二十
    一、二十二、二十四頁），其等對於該四名不詳姓名者年齡之供述，雖不一致，
    惟再經本院更一審傳訊丙○○○於八十九年五月十五日到庭證稱：「四名男子差
    不多約有二十歲」等語（見本院更一審卷第三十八頁），及告訴人乙○○於本院
    更二審調查時到庭供稱「（問）另外五位（實際應為四位，見前理由欄(三)）不知
    名男子年齡﹖（答）約二十幾歲」等語（見本院更二審卷第五十五頁），因而本
    件被告戊○○、丁○○二人所夥同另四名不詳姓名男子之年齡應係二十歲左右，
    已係成年人無疑。
  (五)又告訴人丙○○○在警訊供稱其被押上車後開至其屋前約五十公尺，由被告丁○
    ○駕車會同，嗣於原審履勘現場時雖指稱被告丁○○車停車處，則為距其住處約
    五百五十公尺之阿里山鐵路竹崎站前三角迴車場北方（見警卷第七頁、第一審卷
    第一三八頁反面），於本院更一審再傳訊告訴人丙○○○到庭時則供稱「丁○○
    之車停在我家約五十公尺，是地方法院記錯」等語（見本院更一審卷第三十八頁
    ），於本院更二審調查庭則又供稱應以原審法官勘驗測量之五百五十公尺為正確
    ，在本院上更一字第一九九號案件審理時供述有誤等語（見本院更二審卷第七十
    一、七十二頁）在卷，告訴人丙○○○對於距離究為五百五十公尺或五十公尺，
    雖前後供述不一，惟對於被告等人將其押上廂型車後，被告丁○○確有在阿里山
    鐵路竹崎站前三角迴車場北方空地駕另一部車會同離去之情事，則始終供述一致
    ，本院為求確實無誤，再前往現場勘驗，經告訴人丙○○○、乙○○二人親自導
    引勘驗結果，告訴人丙○○○指稱被告丁○○停放自用小客車之地點及距離，核
    與原審勘驗結果相同，有勘驗筆錄在卷可憑（見本院更二審卷第九十三頁）；至
    告訴人於本審勘驗現場時稱「第一部自用小客車是停於二十二號屋前面（即鐵門
    內），載我們到第二現場之廂型車上」等語（見本院更二審卷第九十三頁），非
    但與告訴人丙○○○及告訴人乙○○前所供稱被告等人係駕駛白色廂型車到其住
    處乙節不符，且於將告訴人丙○○○押走時，連同前往告訴人住處之被告等六人
    ，合計多達七人，如同坐一部自用小客車，顯極為擁擠不堪，應以可坐較多人即
    被告前所供稱之廂型車較為可採，告訴人丙○○○於本審前開供述，要係記憶有
    誤所致而不足採。因而本件應係被告等共同駕駛或搭乘廂型車前往告訴人上開住
    處，於將告訴人丙○○○押上廂型車後，開至距其住處約五百五十公尺之阿里山
    鐵路竹崎站前三角迴車場北方空地，由被告丁○○駕駛停放該處之自用小客車會
    同將告訴人丙○○○押往台中為正確。
  (六)被告二人均辯稱其前往告訴人上開住處，僅要帶告訴人乙○○一人前往台中開債
    權人會議云云，然據告訴人丙○○○於偵查中供稱：「她們六人坐一部車就來了
    ，倒車去我家門前，我叫他們進去坐，丁○○說我帶妳們夫婦到台中開債權人會
    議，我先說我又不認識你，叫戊○○去聽聽看債權人怎縻說，再回來向我們說，
    丁○○說都要去，就說押起來，那四人就來押我先生，我喊救人．．．」等語（
    見偵查卷第十九、二十頁），告訴人乙○○於本審審理時則供稱：「當時是丁○
    ○說要把我們二人帶到台中去，我們不願意，就有人要押我．．．」等語（見本
    院更二審卷第五十六頁），告訴人二人均一致供稱當時被告丁○○要彼二人一起
    前往台中開債權人會議，告訴人乙○○拒絕，即有人要押他等情，復參諸被告於
    告訴人乙○○拒絕遭毆打後，旋將告訴人丙○○○押上車帶往台中縣烏日鄉被告
    戊○○住處等情觀之，益見被告等人於前往告訴人乙○○夫婦住處時，即有如告
    訴人夫婦不清償借款，即將彼二人押往台中再追討之犯意至明；又被告等六人於
    進入告訴人屋內後，向告訴人二人表示要將彼等帶往台中，以被告同往之人多勢
    眾，告訴人因恐反抗，將遭不測，心裡上受到威嚇，已難以抗拒，被告等顯已
    手於剝奪告訴人二人行動自由之實行，雖告訴人乙○○因反抗而未得逞，然被告
    二人之犯罪動機，應有同時剝奪告訴人行動自由之犯意及行為，要無疑義。從而
    ，被告辯稱僅要帶告訴人乙○○一人前往台中開債權人會議云云，顯係避就之詞
    ，核不足採信。
  (七)至若被告丁○○指示將乙○○押起來，該四名不詳姓名男子即動手要挾持乙○○
    ，因乙○○抗拒而未果，該四名男子乃共同出手毆打乙○○成傷等情。究係因乙
    ○○抗拒，該四名男子乃進而毆打乙○○逼其就範，以遂行剝奪乙○○行動自由
    之犯行？抑或乙○○抗拒致上訴人等不滿，而另行起意毆打張某洩憤？經查：告
    訴人乙○○於原審供稱：「（問）丁○○於讓四人打你之前有無說『押起來』？
    （答）有。」「（問）他們四人為何打你？（答）丁○○是因為押我不走才叫四
    人打我的，四人都有打我」等語，告訴人丙○○○則供稱：「（問）為何打你先
    生？（答）要叫我們去台中參加債權會議，我先生不要去，那四個少年仔就打我
    先生：：」等語（見原審卷第一宗第二十一頁及同頁背面、第二十二頁背面），
    又告訴人乙○○於本審審理時復供稱：「當時是丁○○說要把我們二人帶到台中
    去，我們不願意，就有人要押我，我說我行動不便，不願意前往，他們就動手打
    我，打我是為了要我和他們去，當時有四人打我，丁○○是拖我的手。」等語，
    足見該四位不詳姓名男子動手毆打告訴人，係為逼迫告訴人乙○○同意與被告等
    人同往台中解決債務問題無訛。
  (八)雖被告戊○○、丁○○等均否認上情，並作前開辯解，然查倘如被告等所辯係告
    訴人丙○○○自願與被告等前往台中開債權會議，渠等並未予挾持及恐嚇，何以
    告訴人丙○○○竟會於前揭時地邊跑邊哭，未穿鞋而打赤腳？顯與情理未合，且
    查案發當時為十一月間，時值冬季，天氣較涼，倘告訴人丙○○○係自願隨同被
    告等前往，何以其竟僅著短褲及Ｔ恤而未穿外套？顯見其確係臨時遭挾持而匆促
    離家致無暇更換衣褲無疑，況被告戊○○、丁○○二人既稱欲邀請告訴人等至台
    中開債權人會議，而被告丁○○前於八十五年六月二十七日原審訊問時竟供稱當
    日在台中並未開債權人會議（見原審卷第一宗第二十五、二十六頁），且被告丁
    ○○於本審審理時供稱：告訴人之債權係指被告戊○○等語，被告戊○○則供稱
    ：借給乙○○的錢包括我本身、我母親及丁○○的錢等語（見本院更二審卷第一
    百三十一頁），是告訴人乙○○夫婦向被告戊○○借錢，縱如被告戊○○所稱借
    給告訴人之錢包括其母及被告丁○○之錢，然亦僅該二人而已，被告戊○○與被
    告丁○○既能到告訴人上開住處，則被告二人何以不將被告戊○○之母同車前往
    告訴人住處一起洽談，反於長途跋涉前往告訴人住處後，要求告訴人乙○○夫婦
    前往被告戊○○住處召開彼等所稱之債權人會議，顯與常情有違，足見被告等所
    謂邀請告訴人等至台中開債權人會議一節，純屬挾持告訴人離家外出藉以逼迫還
    錢之遁詞；且若係告訴人丙○○○自願與被告前往台中開債權人會議，並未遭被
告等挾持而行，何以告訴人乙○○於告訴人張徐芙容隨同被告等離去後竟立即報
    警處理？亦有違情理，更何況告訴人乙○○於前揭案發當日身體確受有前述傷害
    ，亦有其驗傷診斷書一紙附卷可稽，而被害人甲○因遭被告等人實施強暴行為致
    上衣破損，復有該上衣及相片可證等情，俱如前所述，足見告訴人等所為前揭不
    利於被告等之指訴應係真實可信，被告二人空言否認上情以及所辯僅其二人前往
    告訴人乙○○住處，並未強押丙○○○至台中及未對其施予恐嚇，未毆打乙○○
    暨未對被害人甲○施加強暴行為云云，要係事後卸責之詞，不足採信。本件事證
    明確，被告等確有夥同四名不詳姓名之男子共同為前揭傷害、恐嚇、妨害自由及
    強制之犯行，堪以認定。
  (九)又本件被告戊○○、丁○○上開妨害自由等事證已甚明確，因而被告戊○○於原
    審再聲請傳訊證人羅美麗、羅薇雲以證明被告等並無妨害丙○○○之自由等情，
    本院認已無必要，併此明。
三、查被告戊○○、丁○○以強暴方法剝奪告訴人乙○○、丙○○○二人之行動自由
    ，並毆傷乙○○，係共犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪及同法
    第二百七十七條第一項之普通傷害罪，以強暴妨害被害人甲○自由行動前往警局
    報案之權利，係犯同法第三百零四條第一項之強制罪。被告戊○○、丁○○二人
    與前開四位姓名不詳之成年男子間，於八十四年十一月七日就剝奪乙○○、丙○
    ○○之行動自由、毆傷乙○○及妨害甲○行使權利之犯行，均有犯意之聯絡及行
    為之分擔，該部份應成立共同正犯（被告二人及另四位男子均惟恐被害人甲○出
    去報警，雖僅部分人對甲○施以強暴妨害其行使權利，然均在彼等犯意聯絡之內
    ，未參與實施之人，就此部分犯行，仍應成立共同正犯）。再刑法第三百零二條
    之妨害自由罪，原包括私禁及以其他非法方法剝奪人之行動自由而言，所謂非法
    方法，當包括強暴、脅迫等情事在內。被告丁○○雖對丙○○○恫稱：「錢要怎
    麼還？妳如果沒還，死後妳先生也要還一半，妳如果死，也要把妳先生殺死，妳
    小孩也不讓他活在世間，等一下我們帶妳去大樓，如果妳跳樓，也沒有人會說是
    我們害死妳的，想好了沒？是要還錢還是要死？」等語，而以加恐嚇丙○○○，
    惟被告戊○○、丁○○妨害丙○○○自由之目的，係在索取丙○○○所欠被告等
    之債務，則被告丁○○雖有對丙○○○上開恐嚇之行為，惟此項恐嚇之行為自屬
    包含於妨害丙○○○行動自由之同一意念之中，縱其所為，合於刑法第三百零五
    條恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，不再論恐嚇危害安
    全之犯行（最高法院七十四年台上字第三四０四號判例參照），併此明。復查
    ，被告戊○○、丁○○等二人與其同夥共犯共同在同一時地以不可分割之同一行
    為剝奪告訴人乙○○、丙○○○二人行動自由（詳前理由欄二(六)所述），其中告
    訴人乙○○因當場抗拒而未被挾持得逞，已手於犯罪行為之實行而不遂，該部
    份為未遂犯，另告訴人丙○○○則被挾持得逞，此部份為既遂犯，被告等一行為
    而觸犯二罪名，均為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定，各從一重之剝奪
    他人行動自由既遂罪處斷。又查，被告戊○○、丁○○於剝奪告訴人乙○○行動
    自由時，因乙○○反抗而未遂，為使乙○○就範，由另四名不詳姓名男子出手毆
    打告訴人乙○○成傷，俱如前理由欄二(七)所述，則彼等所犯上開妨害自由及傷害
    二罪間，均有方法、目的之牽連關係，均為牽連犯，應依刑法第五十五條之規定
    ，各從一較重之共同剝奪他人行動自由既遂罪論處，公訴人認被告等所犯上開二
    罪，犯意各別，應分論併罰云云，尚有未洽。末查，被告戊○○、丁○○以強暴
    妨害被害人甲○行使權利之犯行，已逸脫彼等原來剝奪告訴人二人行動自由犯意
    之外，與上開剝奪他人行動自由罪，犯意各別，罪名互異，應予分論併罰，公訴
    人對於被告所犯強制罪之犯行部分，雖漏未論斷，惟於起訴書犯罪事實欄已及
    ，該部分應已起訴，本院自得加以審判，附予明。
四、原審以被告戊○○、丁○○等罪證均臻明確，因予論罪科刑，並各量處有期徒刑
    十月，固非無見，惟查（一）被告丁○○雖有對丙○○○上開恐嚇之行為，惟上
    開恐嚇危害安全之情形，仍應視為剝奪行動自由之部分行為，不再論恐嚇危害安
    全之犯行，已如前述，惟原審漏未論斷。（二）被告戊○○、丁○○以強暴妨害
    被害人甲○行使權利之犯行，公訴人對於被告所犯強制罪之犯行，雖漏未論斷，
    惟於起訴書犯罪事實欄已及，應已提起公訴，原審就該部分漏未判決，亦有已
    受請求事項未予判決之違法。（三）原審量處被告戊○○、丁○○各有期徒刑十
    月，尚嫌過重（理由詳後）。（四）又刑法第五十五條規定「犯一罪而其方法或
    結果之行為犯他罪名者，從一重處斷。」，學說上稱為牽連犯，係指行為者意念
    中祇欲犯某罪，而其實施犯罪之方法，或其實施犯罪之結果，觸犯行為人目的行
    為以外之其他罪名而言。牽連犯之數行為間，有無方法與目的或目的與結果之牽
    連關係存在，除行為人主觀之犯意外，尚應參酌行為時客觀之事實以為決定，亦
    即數行為間，除其犯意應連貫外，尚須在客觀上足認其間有方法或結果與目的之
    直接而密切的不可分離關係，始克成立，被告等之重利行為，係自八十三年十一
    月間起至八十五年一月間止，其妨害自由之犯罪時間為自八十四年十一月七日下
    午五時十分迄當日晚上十時五分許將告訴人丙○○○釋回時止，其重利行為之最
    後一次犯罪時間，已在妨害自由犯罪行為完成二個多月後，於本審審理時復供稱
    於借錢給告訴人時，並無如告訴人不還錢即將之押走，以逼迫告訴人還錢之意思
    等語（見本院更二審卷第一三二頁），則檢察官併辦部分即臺灣嘉義地方法院八
    十五年度偵字第四一七五號被告所涉之重利及強制犯行，與被告前開各行為間顯
    未具有上開不可分離之直接而密切關係，原審判決就此未予詳細勾稽，遽認該二
    行為與被告經判決有罪之事實間有牽連犯關係，應從一重之妨害自由罪處斷，尚
    嫌速斷，上開行為間既無牽連犯關係，原審就未經起訴之重利罪予以一併審判，
    亦有未受請求之事項予以判決之違法，顯有違誤。被告戊○○、丁○○等上訴意
    旨，分別否認犯上開各罪，固無理由，惟原判決既有前述可議之處，自應由本院
    將原判決撤銷改判，爰分別審酌被告戊○○、丁○○二人均無不良前科素行，犯
    罪之動機係因告訴人夫婦向被告戊○○借款數百萬元，有被告戊○○電匯給告訴
    人乙○○、丙○○○之匯款回條聯等資料、支付命令、支票及退票理由單等影本
    可憑（見原審卷第二宗第七十三頁至第一二二頁），經被告戊○○多次催討，告
    訴人均未能清償，其等犯罪目的乃為索回前開借款，催討債權之手段固有可議及
    應受責難之處，惟尚非無因而起，與告訴人二人係熟識且有生意往來之朋友，及
    對告訴人乙○○施加暴力致其受傷，而與被害人甲○並非熟識，為阻止被害人徐
    離去報案而施加暴力，手段尚非妥適，被告丁○○係下手實施之人，又告訴人乙
    ○○、丙○○○與被害人甲○心理所受驚嚇非輕，犯罪時所受刺激係因告訴人二
    人均不清償借款，及犯罪後均否認犯罪而無確實悔改之意，足見犯罪後態度不佳
    ，暨告訴人二人迄今未清償分文借款（見本院更二審卷第一三六頁）等一切情狀
    ，各量處如主文第二項所示之刑，又按刑法第四十一條關於易科罰金之規定已於
    九十年一月四日修正，同年月十日公布、十二日生效，被告行為後法律有變更，
    比較新舊法，以新法對被告較為有利，自應適用修正後刑法第四十一條第一項前
    段規定，併予諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準，以資儆懲。
五、本件被告戊○○、丁○○等所重利等案件既與被告等所犯上開妨害自由、傷害
    及強制等罪無方法或目的之牽連關係，已如前述，本院認不得予以併案審理，因
    而臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字第四一七五號移送併辦之案件，應退
    還臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官另行偵辦，併此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九第一項前段、刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百零二條第一項、第二
百七十七條第一項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰
金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十二      月      四      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
強制罪部分不得上訴。
其餘部分如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者
並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十二      月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
刑法第三百零二條：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之
刑法第三百零四條：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]91,重上更(二),407,20021204,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]407
[*jdate*]911204
[*jcheck*]1
