[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c863%2c20031203%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=863&jdate=921203&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000863&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c863%2c20031203%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=863&jdate=921203&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,863
[*裁判日期*]921203
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上易字第八六三號　　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　賴　鴻　鳴　律師
　　　　　　　　黃　俊　達
　　　　　　　　莊　信　泰
右上訴人因賭博案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度易字第六八二號中華民國九
十二年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字
第二一三、四九八二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同以賭博為常業，處有期徒刑柒月。扣案如附表一、二所示之物，均沒收。
    事    實
一、甲○○曾於民國（以下同）九十一年八月十三日起至同年月十六日止，在台南市
    ○○街二二五巷五號一樓「小星星遊藝場」為警查獲賭博犯行，並經臺灣臺南地
    方法院九十一年度易字第一二四三號判決判處有期徒刑五月確定（不構成累犯）
    ，仍不知警惕。甲○○與劉振義（原審另行審理）、顏美麗（業經原審判處有期
  徒刑五月確定）共同基於常業賭博之犯意聯絡，於九十一年十一月二日起，以每
    個月新台幣（以下同）二萬元，受劉振義雇用，擔任台南市○○街二二五巷五號
    一樓「元山電子遊藝場」現場負責人，在「元山電子遊戲場」之公眾得出入場所
    ，擺設賭博性電動玩具「滿貫大亨」三台、「東方之珠」一台、「動物柏青哥」
    一台、「金龍鳳」一台、「大舞台」一台、「新象王」一台，與不特定之賭客賭
    博財物，其玩法為：凡賭客欲把玩者，即以十元硬幣投入上開機具內開分，以分
    數押注，押中可得倍數不等之分數，再以贏得之分數兌換現金，否則所下賭注即
    歸劉振義所有；又甲○○擔任現場負責人綜理店內事務，並分別自同年十一月二
    十一日、同年十二月十一日起，均以時薪七十元，雇請具有犯意聯絡之陳怡靜、
    林巧雲（以上二人均經原審判處有期徒刑三月確定）擔任店員，由陳怡靜負責為
    賭客兌換代幣及記分卡工作，林巧雲則負責兌換現金，五人共同恃賭維生。嗣於
    九十一年十二月十二日二十二時二十三分許，適有賭客鄭福龍（業經原審判處罰
    金銀元二千元確定）在上址之公眾得出入場所內，與劉振義擺設之賭博性電動玩
    具「滿貫大亨」賭玩後，贏得三百分，乃將所贏之分數，向林巧雲兌換現金三百
    元時，為警當場查獲，並扣得如附表一、二所示電動機具、賭資、記分卡、代幣
    及劉振義所有供賭博所用之估價單一本等物。
二、案經臺南市警察局第四分局報告台灣台南地方法院檢察署檢察官及該署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理    由
一、本件上訴人即被告甲○○程序方面於原審抗辯稱：伊自九十一年八月十三日起至
    九十一年八月十六日止之常業賭博犯行，業經原審法院於九十一年十一月一日以
    九十一年度易字第一二四三號判處有期徒刑五月，本件起訴九十一年八月二十五
    日起至九十一年十二月十二日之常業賭博犯行，應為前案既判力所及等語。惟按
    確定判決既判力之原則，不論實質上之一罪，或連續犯、牽連犯、想像競合犯等
    裁判上之一罪，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，均有其
    適用，此乃基於審判不可分之關係，在審理事實之法院，就全部犯罪事實，依同
    法第二百六十七條之規定，本應予以審判，故其判決確定之效力，應及於全部之
    犯罪事實，若在最後審理事實之法院宣判後，始行發生之事實，既非該法院所得
    審判，即為該案判決之既判力所不及。是既判力對於時間效力之範圍，係以最後
    審理事實法院之宣示判決日為判斷之標準。又按案件曾經判決確定者，應為免訴
    之判決，係以同一案件，已經法院為實體上之確定判決，該被告應否受刑事制裁
    ，即因前次判決而確定，不能更為其他有罪或無罪之實體上裁判。此項原則，關
    於實體上一罪（包括單純一罪、結合犯、雙行為犯、常業犯、繼續犯、接續犯）
    或裁判上一罪（如刑法第五十五條想像競合犯、牽連犯及第五十六條之連續犯）
    ，其一部事實已經判決確定者，對於構成一罪之其他部分，固亦均應適用，但此
    種情形，係因審判不可分之關係，在審理事實之法院，對全部犯罪事實本應予以
    審判，故其確定判決之既判力，亦自應及於全部之犯罪事實，若在最後審理事實
    法院宣示判決後，始行發生之事實，既非該法院所得審判，即為該案判決之既判
    力所不能及，檢察官或自訴人如就此部分發生之事實依法起訴，既不在曾經確定
    判決之範圍以內，即係另一犯罪問題，受訴法院仍應分別為有罪或無罪之實體上
    裁判，縱令檢察官或自訴人，係就前案事實與其後新發生之事實，誤認為實質上
    一罪或裁判上一罪，一併起訴，受訴法院除應將前案確定判決既判力所及部分諭
    知免訴外，關於其後新發生之事實，並不在刑事訴訟法第三百零二條第一款所載
    之情形之列，非可一併免訴。依前開說明，被告甲○○另涉犯之賭博罪即臺灣臺
    南地方法院九十一年易字第一二四三號案件，係於九十一年十一月一日宣判，此
    有該案判決一份在卷可憑（見九十二年度偵字第二一三號卷第四十三、四十四頁
    ），是於該案宣判即九十一年十一月一日以後所發生之事實，並非該案判決既判
    力所及，自應為實體裁判，被告上開辯解，尚有誤會，合先敘明。
二、訊據被告甲○○矢口否認右揭賭博犯行，辯稱：伊並未受劉振義雇用，並非「元
    山電子遊戲場」現場負責人，伊只是幫顏美麗雇用陳怡靜及林巧雲而已，若認伊
    為現場負責人，然遭查獲之賭客僅一人，兌換金額僅為三百元，亦不成立賭博罪
    之常業犯，另原審共同被告（以下簡稱共同被告）劉振義、顏美麗、陳怡靜、林
    巧雲、鄭福龍於警訊之供述，係審判外之陳述，無證據能力云云。惟查：
  (一)按「中華民國九十二年一月十四修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法
    院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法
    施行前已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」刑事訴訟法施行法第
    七條之三定有明文。經查，九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法，業於同
    年九月一日施行，然本案係於修正刑事訴訟法施行前之九十二年五月十二日繫屬
    於原審法院，依前開法條規定，對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟法施行前
    原審就可得為證據之證據，已依法定程序調查者，其效力不受影響，仍得為證據
    ，本案共同被告劉振義、顏美麗、陳怡靜、林巧雲、鄭福龍等人警訊之供述，業
    經原審依法定程序合法調查，揆諸前揭說明，上開供述證據，於修正刑事訴訟法
    施行前，既均依法定程序調查，自得作為證據；次按依修正後刑事訴訟法第一百
    五十九條第一項固規定：被告（含共同被告、共犯、被害人、證人等）以外之人
    於審判外之語詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。惟被告以外之
    人於審判中所在不明而無法傳喚或傳喚不到者，其於檢察事務官、司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，經證明具可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存
    否所必要者，得為證據，亦為同法第一百五十九條之三第三款所明定，經查：共
    同被告劉振義於原審審理中，因行蹤不明，經傳喚、拘提未到庭，業經原審通緝
    在案，此有原審九十二年八月七日南院刑緝字第五二二號通緝書在卷可稽（見原
    審卷第六十九頁），足見共同被告劉振義已所在不明而無法傳喚，而共同被告劉
    振義在警訊之陳述，為司法警察依法定程序合法製作筆錄，係在可信之特別情況
    下所為，且共同被告劉振義有無經營賭博性電動玩具，為證明被告賭博之犯罪事
    實存否所必要，是依修正後上開法條規定，亦得作為證據；再按依修正後第一百
    五十九條之二規定：「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具較可信之特別情況，且為證明
    犯罪事實存否所必要者，得為證據。」經查：共同被告顏美麗、陳怡靜、林巧雲
    、鄭福龍等人業經原審傳喚到庭訊問陳述，為發現真實，依前開法條規定於上述
    可信性及必要性二種要件兼備時，彼等於司法警察調查中所為陳述，自得為證據
    。綜上，被告抗辯共同被告劉振義、顏美麗、陳怡靜、林巧雲、鄭福龍等人於警
    訊之供述無證據能力云云，顯有誤會。
  (二)按證人或當事人於案發之初之供述，較少權衡利害得失或受他人之干預，較之事
    後翻異之詞為可信，即所謂案重初供，故除非可證明其更異之詞與事實相符或其
    初供係虛偽者外，自不得任意捨棄初供於不採」（最高法院八十年台上字第五一
    ０九號、八十二年台上字第五三一一號、八十三年台上字第三二四三號判決參照
    ）。共同被告林巧雲於九十一年十二月十二日二十三時四十五分許在中正派出所
    內所為之筆錄中供述：「‧‧‧老闆是（按應係『事』之誤）先將金錢寄放在我
    這裡，再由我與客人兌換現金。」等語（見警卷第八頁），於偵查中供稱：「他
    要我幫他的忙，幫他換錢，說有人拿卡來換，就叫我拿錢給他」等語（見偵查卷
    第十七頁），共同被告陳怡靜於九十一年十二月十二日二十三時二十分許在中正
    派出所內所為之筆錄中供述：「如客人不玩電動玩具機台螢幕上累積之分數，客
    人會叫我去確認螢幕上之分數無誤，我拿寄分卡給客人，然後再用超商內電話0
    000000號撥打給（０九一０）八二八一六三號行動電話給林巧雲，告訴她
    有客人持寄分卡要賣給她。」等語（見警卷第五頁反面），嗣於偵查中亦坦承可
    以兌換現金等語（見偵查卷第十六頁反面），若非真有其事，二人豈能將情節陳
    述詳盡，且互核一致？再參以賭客即共同被告鄭福龍於歷次審理時均坦承有兌換
    現金乙情，亦足證共同被告林巧雲、陳怡靜之自白為真實，共同被告林巧雲、陳
    怡靜於原審審理時否認有兌換現金之情事，顯係因受刑事追訴，為脫免刑責所為
    飾卸之詞，實難採信。從而，共同被告劉振義經營「元山電子遊藝場」，確有與
    賭客賭博財物之情事，要可認定。
  (三)共同被告甲○○為「元山電子遊藝場」之現場負責人，迭據共同被告陳怡靜於偵
    查中供稱：「我是超商店員兼幫客人換代幣及換卡。（問：老闆？名字？）是一
    個男的，綽號『大成』。」等語（見偵查卷第十六頁反面）、林巧雲於偵查中供
    稱：「（問：老闆是誰？）是一個男的，他要我幫他的忙，幫他換錢，說有人拿
    卡來換，就叫我拿錢給他。」等語（見偵查卷第十七頁），及二人均供稱：（提
    示被告甲○○、顏美麗照片，問：大成是誰）就是被告甲○○等語（見偵查卷第
    六十五、六十六頁），足見共同被告陳怡靜、林巧雲均係由被告甲○○指示，而
    參與賭博犯行，堪予認定。
  (四)共同被告陳怡靜、林巧雲於偵查中均供稱：係向綽號「大成」之被告甲○○應徵
    ，只有在營利事業登記證及為警查獲時，才真正接觸到被告顏美麗本人等語（見
    偵查卷第六十五、六十六頁），足證被告顏美麗雖係營利事業登記證之名義負責
    人，然現場實際負責之人，則為被告無訛，共同被告顏美麗於原審供稱：因其身
    體不適，由被告幫忙雇用陳怡靜、林巧雲，現場均由其負責云云，及被告辯稱僅
    係幫顏美麗雇用彼二人云云，無非均係脫免被告刑責之詞，不足採信。
  (五)按刑法第二百六十七條之以賭博為常業罪，係指反覆實施賭博行為，而賴賭博為
    日常謀生之職業，或恃賭博收入為主要生活之資者而言，至查獲賭客兌換金額若
    干，則非所問。本案共同被告劉振義經營之前開遊藝場擺放之電動賭博機具多達
    八台，扣案賭資亦達四千四百六十元之多，且被告甲○○受雇每月薪資二萬元，
    復未從事其他工作，顯係恃該收入維生，賴以為日常謀生之職業無疑，被告辯稱
    非常業賭博云云，核係避重就輕之詞，亦無足採。
  (六)此外，復有現場照片、現場圖、營利事業登記證、如附表一、二所示之扣押物品
    可資佐證，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百六十七條之常業賭博罪。被告與共同被告劉振義、
    顏美麗、林巧雲、陳怡靜就常業賭博犯行間，有犯意聯絡及行為分擔，均應論以
    共同正犯。
四、公訴意旨另以：被告夥同劉振義、顏美麗自九十一年八月二十五日起，至同年十
    一月一日止，在上開電子遊藝場，擺設電動賭博機具，與不特定賭客賭博財物，
    彼三人並與陳怡靜、林巧雲共同自同年十一月二日起，迄同年十二月十二日止，
    在上址擺設「娃娃機」七台，與不特定之人賭博財物，因認被告此部分行為亦涉
    有賭博罪嫌云云。經查：
  (一)被告曾於九十一年八月十三日起至同年月十六日止，在同上址即台南市○○街二
    二五巷五號一樓「小星星遊藝場」為警查獲涉有常業賭博犯行，經檢察官提起公
    訴，由臺灣臺南地方法院九十一年易字第一二四三號審理在案，而該案係於九十
    一年十一月一日宣判，此有該案判決一份在卷可憑，是被告在該案宣判日以前之
    賭博犯行，為前案既判例之效力所及，已如前述，故於最後審理事實法院宣示判
    決前即九十一年十一月一日以前之前開犯行，原應為免訴判決，惟此部分與前開
    論罪科刑部分之事實，有實質上一罪之關係，爰不另為免訴之諭知。
  (二)按賭博乃係以偶然之輸贏，以定財物得喪之謂。被告等人擺設之前開抓娃娃機，
    顧客投幣十元，即可操作機械手抓取機內財物，然顧客抓取機內財物，需有相當
    技巧，此為一般人所知，顯與上開電動玩具與賭客決定輸鸁之方法，純靠運氣，
    不須技巧，具高度之射倖性有別，於法律上尚不能為同樣之評價，是被告擺設「
    娃娃機」供不特定人抓取機內財物之行為，核與賭博罪之要件，尚屬有間，自不
    得遽以該罪相繩，被告此部分之賭博犯行，尚屬不能證明，原應為無罪判決，惟
    因其與前開論罪科刑部分之事實，為實質上一罪，爰不另為無罪諭知。
五、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見，惟查：被告在上開遊藝場擺設
    「娃娃機」七台，供不特定人抓取之行為，並不成立賭博罪，原判決認該部分事
    實亦涉犯賭博罪名，並將該七台「娃娃機」及機台內財物一批宣告沒收，即有未
    合。被告上訴意旨否認犯常業賭博罪，雖無足採，惟上訴意旨認指摘原判決對被
    告擺設「娃娃機」七台，供不特定人抓取之行為論罪科刑為不當，則有理由，應
    由本院就被告部分予以撤銷改判。爰審酌被告於九十一年間，即因常業賭博罪，
    經原審法院判處有期徒刑五月確定，竟不知改過，又與共同被告劉振義等人共同
    擺設電動賭博機具與不特定賭客賭博財物，營求厚利，敗害社會善良風俗，使青
    少年沉迷於玩賭，戕害其身心，並致因缺錢玩賭或賭輸錢，遂鋌而走險觸犯竊盜
    、搶奪等罪，所生危害非輕，且犯後飾詞圖卸，尚乏悔意，足見犯後態度不佳等
    一切情狀，量處有期徒刑七月，以示懲儆。另扣案如附表一所示之物，均為當場
    賭博之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，應依刑法第二百六十六條第二項之規
    定宣告沒收之，附表二所示小星星便利商店估價單一本，為共同被告劉振義所有
    ，供犯罪所用物，業據共犯劉振義供陳在卷，爰依刑法第三十八條第一項第二款
    宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六十七條、第二百六十六條二項、第三
十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十二    月      三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年    十二    月      三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。
附表一
┌──┬─────────────────┬──────────────┐
│編號│        品              名        │      數            量      │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│一  │電玩ＩＣ板                        │八塊                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│二  │賭資（新臺幣）                    │四千四百六十元              │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│三  │記分卡（一百分）                  │三張                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│四  │代幣                              │一千五百三十個              │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│五  │巨星綠二百點  （機器內兌換之點數）│一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│六  │巨星藍五十點  （同上）            │一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│七  │巨星監一百五十點  （同上）        │一包                        │
└──┴─────────────────┴──────────────┘
┌──┬─────────────────┬──────────────┐
│八  │巨星藍二百點      （同上）        │一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│九  │巨星二百五十點    （同上）        │一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十  │迪士尼一百三十點  （同上）        │一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十一│迪士尼三十點      （同上）        │一包                    │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十二│迪士尼二十點      （同上）        │一包                        │
├──┼─────────────────┼──────────────┤
│十三│百樂門一百點      （同上）        │一包                        │
└──┴─────────────────┴──────────────┘
附表二
小星星便利商店估價單一本
[*jrecno*]92,上易,863,20031203,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]863
[*jdate*]921203
[*jcheck*]1
