[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=950109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001088&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1088%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1088&jdate=950109&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1088
[*裁判日期*]950109
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1088號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
　　　　　　　　　　　　現於臺灣臺南監獄臺南分監執行中
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
　　　　　　　　　　　　現於臺南臺南監獄臺南分監執行中
指　　　定
義務辯護人 林　永　 發　律師
上列上訴人因強盜等案件，不服臺灣臺南地方法院94年度訴字第
214號中華民國94年8月16日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署93年度偵字第12927號、94年度偵字第1721號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○、丙○○乃朋友關係，丙○○因缺錢花用，乃起意強
    盜財物，並與乙○○共同基於意圖為自己不法所有之犯意聯
    絡，於民國九十三年十二月二十六日（起訴書誤載為二十八
    日）凌晨五時許，攜帶丙○○所有之西瓜刀一把（以報紙包
    裹），由丙○○駕駛所有之車號Ｃ四—九三二五號自用小客
    車（以下簡稱系爭自小客車），搭載乙○○，自臺南縣官田
    鄉○○村○○路○段八十三巷三十九弄一二五號丙○○住處
    出發，於同日凌晨五時十分許，途經臺南縣官田鄉○○村○
    ○路○段一０六號戊○○所經營之上品檳榔攤前，乙○○即
    依先前與丙○○之分工協議，持上開西瓜刀進入上品檳榔攤
    ，向戊○○稱：「阿伯，不好意思，我沒錢」，戊○○未加
    以理會，反問：「我沒錢，你要怎樣？」，乙○○遂喝令戊
    ○○：「把全部的錢交出來！」，並持該把西瓜刀朝戊○○
    之頭部由上往下揮砍，以此強暴之方式，至使戊○○不能抗
    拒，戊○○因及時閃躲，僅右手中指遭西瓜刀割傷（傷口1
    ×0.2公分，傷害部分未據告訴），嗣戊○○轉身欲拿取工
    具防衛之際，乙○○即逃離現場，故未能得逞。乙○○奔逃
    至中華路二段一三六號前即上品檳榔攤北方約一百公尺某地
    磅處（以下簡稱某地磅前），原欲開啟前來接應之丙○○所
    駕駛系爭自小客車，因丙○○將車門鎖上而未果，且遭因聽
    聞戊○○呼叫而前來幫忙追捕歹徒之戎忠亮當場逮獲，丙○
    ○則趁隙駕車逃逸，嗣警據報前往現場查緝，並在地磅附近
    之草叢扣得西瓜刀一把。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，對上開事實辯稱：「我有帶刀，但沒有拿
    出殺人。」等語，其於原審固供承於九十四年十二月二十六
    日凌晨五時十分許，攜帶扣案西瓜刀進入上品檳榔攤，向戊
    ○○索取金錢未果，嗣跑出上品檳榔攤，在某地磅前，欲開
    啟被告丙○○停駛在該處之系爭自小客車離去時，為聞訊趕
    來之戎忠亮阻止，而遭逮捕等事實，但否認有何加重強盜犯
    行，辯稱：伊沒有強盜或行搶之意思，被告丙○○缺錢花用
    ，而伊欠被告丙○○錢，故洪某逼伊拿刀下車行搶還錢。伊
    下車後意欲向戊○○借款，將西瓜刀藏放在右手外套袖子內
    ，對戴條旺稱：「阿伯，不好意思，我沒錢」，未曾叫戊○
    ○把全部的錢交出來或拿刀揮砍戴某。後來戊○○拿鎚子（
    後改稱掃把、拖把）出來要打伊，伊舉手去擋，刀子才自袖
    子掉出來。伊被圍捕後，戊○○要打伊，手不小心捶到地上
    ，才會受傷云云。訊據被告丙○○，矢口否認有何強盜犯行
    ，辯稱：「我沒有載乙○○去」云云，其於原審雖坦承與被
    告乙○○為舊識，於九十三年十二月二十六日凌晨五時十分
    許，駕駛系爭自小客車，行經某地磅前時，被告乙○○曾試
    圖開門登上系爭自小客車，因車門上鎖，故被告乙○○未能
    上車且遭戎忠亮等人圍捕，其並未下車查看隨即離去等情，
    但亦否認有何強盜犯行，辯稱：伊沒有叫乙○○去強取財物
    ，伊開車經過該處，戊○○的太太陳金蘭攔車要求幫忙抓歹
    徒，伊開車過去是要幫忙圍捕歹徒，不是要接應被告乙○○
    ，且車門乃伊故意上鎖云云。
二、經查：
（一）證人即被害人戊○○於偵訊及原審審理時均結證稱其所經
      營之上品檳榔攤，於九十三年十二月二十六日凌晨約五時
      許開門營業後未久，被告乙○○即持以報紙包裹之扣案西
      瓜刀，自其背後現身，對其稱：「阿伯，不好意思，我沒
      錢」、「把全部的錢交出來」等語，伊未加理會，正欲持
      鎚子防衛之際，被告乙○○即抽出該把西瓜刀，正面朝其
      頭部由上往下揮砍，其右手中指因而受傷等語（見偵查卷
      第四二至四三頁；原審卷(二)第二二至二七頁）。被告乙○
      ○與戊○○素不相識，亦無任何仇隙等情，業據被告乙○
      ○與戊○○一致供述在卷，又戊○○於本次事件中並無任
      何財物損失，且自始即表示對被告乙○○此次行為不予追
      究之意，足認其未因此次事件對被告乙○○而心生懷恨，
      戴某當無設詞誣陷被告乙○○之理。
（二）戊○○之右手中指在被告乙○○於九十四年十二月二十六
      日持刀進入上品檳榔攤搶奪財物迄被捕過程中受有傷害一
      節，有陳文卿醫師同日開立之診斷證明書、陳外科診所病
      歷各一張在卷可稽（見警卷第十六頁、偵查卷第六十七頁
      ），而證人即官田分駐所員警陳金村於原審審理時結證稱
      ：九十三年十二月二十六日凌晨被告乙○○搶案發生後，
      伊是第一批到達的警察。戊○○當場表示他有受傷，伊檢
      視傷口為刀傷，有一點點流血，像是被比較利的東西劃傷
      的傷口，沒有很深，淺淺的等語（見原審卷(二)第四一頁）
      。亦與證人戊○○所述其手指係遭被告乙○○以扣案西瓜
      刀劃傷之情相吻合。
（三）證人即醫師陳文卿於原審審理時亦證述：伊判定戊○○右
      手中指傷勢係銳利品劃破皮膚造成的，有可能是刀子輕輕
      劃過，或是別種物品造成的傷，例如角鋼、玻璃、戒指等
      物，若是摩擦到地面或粗糙的物品所造成之傷勢，受傷的
      平面範圍比較廣泛，戊○○的傷口並不是廣泛的傷勢等語
      （見原審卷(二)第二八、二九頁）。依其所述，已排除戊○
      ○手指之傷口為摩擦地面造成，且益證戊○○所述其傷勢
      為被告乙○○以西瓜刀之銳利物品劃傷乙節較為吻合。
（四）綜合上開陳金村、陳文卿之證詞，堪認證人戊○○指證被
      告乙○○持扣案西瓜刀朝其揮砍成傷之情，堪以採信，被
      告乙○○辯稱戊○○手指之傷勢係戊○○在圍毆伊時手指
      摩擦到地面所造成云云，即無可採。雖上揭診斷證明書上
      記載戊○○係受到「擦傷」，然為戊○○實際施以診療之
      醫師陳文卿及曾目視戊○○傷口之警員陳金村既證述如上
      ，則尚難僅因該診斷證明書所為之記載，即遽認戊○○手
      指之傷口為磨擦地面所造成。雖證人戊○○就被告乙○○
      持刀攻擊之細節，先於偵查中稱：被告乙○○將西瓜刀從
      報紙抽出，朝伊揮砍，伊閃開並以雙手阻擋在前時，右手
      中指遭西瓜刀砍傷等語（見偵查卷第四二、四三頁），復
      於原審審理中供陳：被告乙○○西瓜刀高舉過頭往下揮砍
      ，因為伊有防備，蹲低，右手受傷等語（見原審卷(二)第二
      二頁），然本件事發歷程短暫，情勢緊張，且迄今已逾半
      年餘，因此戊○○就細節之記憶模糊或稍有出入，實屬情
      理之常，尚要難單憑戴某證詞有上述微小瑕疵，即減低其
      證言之可信度。又報紙質地輕巧，遭風吹走或因其他原因
      而未能尋獲（例如：被動物叼走或他人拾獲）均有可能，
      故亦難依憑嗣後在上品檳榔攤附近未能尋獲戊○○所描述
      用以包裹西瓜刀之報紙之情，即遽為有利被告乙○○之證
      定。從而被告乙○○於九十三年十二月二十六日凌晨五時
      十分許，持扣案西瓜刀進入戊○○所經營之上品檳榔攤，
      向戴某喝稱：「阿伯，不好意思，我沒錢」，喝令其將全
      部的錢交出來，因戴某不從，即持該把西瓜刀朝戊○○之
      頭部揮砍，致其右手中指受有1×0.2公分之刀傷等情，堪
      以認定。
（五）被告乙○○另辯稱其於行為當時有服用安眠藥云云，然其
      於觀諸警詢、偵查及審理中，對於當日前往上品檳榔攤之
      原因、事發經過之始末均能清晰陳述乙節以觀，堪認其行
      為當時意識清楚，其空言為上開辯解，洵無足取，併此敘
      明。
三、再查：
（一）被告乙○○於遭逮捕後在警詢時以其兄長「甲○○」名義
      應訊時（偽造文書部分未據上訴）即供陳：被告丙○○因
      為缺錢，所以提議共同強盜財物，丙○○並決定強盜地點
      為上品檳榔攤，工作分配為丙○○提供西瓜刀，開車接應
      ，伊下手行搶，打算借不到錢就要用搶的等語（見警一卷
      第三、四頁）。又按一般人斷無可能願將金錢借貸予素不
      相識之人，致債權無從追索，此乃凡稍具一般社會經驗者
      ，均明白之道理。本件被告乙○○與戊○○素不相識，毫
      無任何情誼基礎，是為被告乙○○所不爭之事實，被告乙
      ○○謂其當日係欲向戊○○「借錢」，顯然有違社會常情
      ，殊難置信！若被告乙○○果真只係單純之借款，何需攜
      帶西瓜刀？況被告乙○○甚且於向戊○○索財未果時，即
      出示並揮砍鋒利無比之扣案西瓜刀，無異傳遞「若不交付
      錢財，可能遭受暴力對待」之訊息，則其所謂「借錢」，
      顯係托詞。是被告乙○○顯有強盜財物之意圖，彰彰甚明
      ，其辯稱係向戊○○借錢云云，殊難採信。
（二）證人戎忠亮於警詢、偵查及原審審理中始終證稱其聽聞戊
      ○○叫喊抓賊之聲音後，即自上品檳榔攤出發沿省道往北
      方向前行，欲追捕歹徙，看見被告乙○○自中華路二段三
      十二號巷子（某地磅處旁之巷子）奔出，欲開啟甫停駛在
      該處之裕隆深色，二千自用小客車之右車門（據卷附車籍
      作業系統顯示，系爭自小客車為綠色之1999CC日產自小客
      車，見警卷第十七頁）未果，遂繞過該車，再開啟駕駛座
      後方車門之時，即遭其阻止逮獲（分見警卷第十三頁、偵
      查卷第四十三頁、原審卷(二)第三六至三七頁），且為被告
      乙○○與丙○○所是認，可以認定。被告乙○○於警詢中
      即供陳被告丙○○因缺錢，故提議強盜財物，決定強盜地
      點、提供西瓜刀，且分配由丙○○開車接應，伊下手行搶
      乙節，已如前述，其並於偵查中結證稱：被告丙○○為籌
      辦其岳母喪事花用，而伊欠丙○○新臺幣三、四萬元，故
      丙○○脅迫伊一起出去，由丙○○駕駛系爭自小客車，將
      西瓜刀放在車上，經過上品檳榔攤時，告稱檳榔攤老闆身
      上都有一些錢，叫伊拿西瓜刀下去搶等語（偵卷第五十五
      頁）；於原審審理中則再次具結確認其於警訊、偵訊中之
      上開陳述為實在（見原審卷(一)第一六０、一六一、一六三
      、一六四頁）；於本院審理時又再次結證稱：「（丙○○
      ）要我去檳榔攤拿錢」、「（西瓜刀是）丙○○在我要下
      車時拿給我的」等語（見本院卷第一○一、一○二頁）。
      其所述被告丙○○係負責接應其離開現場之情，核與證人
      戎忠亮前述逮獲被告乙○○之情景相符。而迄本案事發日
      前一日晚間為止，被告乙○○已借宿被告丙○○家中數月
      之久一情，業據被告乙○○與丙○○於原審一致供承無訛
      （見原審卷(一)第一五八頁、一六四、二五三頁），依此可
      知，被告二人私交甚篤，被告乙○○應無憑空設詞陷害被
      告丙○○之理，。
（三）證人陳金蘭於原審結證稱：案發當天，伊跑出屋外時，歹
      徒已經逃走，伊有喊抓賊抓賊，沒有攔路人。伊在家門口
      ，有個人開車慢慢開過來停下來問伊歹徒跑到哪裡去，因
      伊看到歹徒跑進巷子，遂向開車的人指向巷子方向，伊看
      見開車者也將車子開入巷內，但伊沒有記下駕駛之長相等
      語（見原審卷(二)第三二、三三頁）。縱認該證人所陳之駕
      駛人即為被告丙○○，亦係駕駛人主動詢問歹徒去向，與
      被告丙○○辯稱係被動地遭陳金蘭攔截一節不符。且若如
      被告丙○○所陳，其當日早起是為處理其岳母之喪事事宜
      ，則衡諸常情，其遭逢親喪，當無空閒或心思幫助與其不
      相識之人圍捕歹徒之理，竟主動詢問陳金蘭歹徒去處，實
      有違常情。且據其所述，在路人圍捕並毆打乙○○時，已
      認出該歹徙為被告乙○○，則依憑其與被告乙○○之交情
      ，亦應下車探問關心被告乙○○之狀況，然依證人戎忠亮
      所述，其竟隨即離開現場（此亦為被告丙○○所不爭之事
      實，見原審卷(二)第三六至三七頁)，亦與常情有違。
（四）綜合證人戎忠亮、陳金蘭與被告乙○○之證詞，以及被告
      丙○○駕車在現場出現及於被告乙○○遭圍捕後即離去等
      情，相互勾稽，被告乙○○所稱，被告丙○○原係在旁接
      應，嗣因見被告乙○○遭逮捕，事跡敗漏即開車逃逸等情
      ，較為吻合。被告乙○○於原審審理時，曾突然翻異前詞
      ，改稱其係自己決意持刀進入上品檳榔攤向老闆戊○○借
      錢，與被告丙○○無關，顯與上述各項調查證據之結果不
      符，且被告乙○○經原審提示其警、偵訊之筆錄後，隨即
      表示其係因被告丙○○有四個小孩要照顧，始為有利被告
      丙○○之陳述等語，亦符情理，堪以採信，是被告乙○○
      此部分之證詞，要無足取，不得據為有利被告丙○○認定
      之依據。
四、綜上所述，被告乙○○與被告丙○○共謀強盜財物，推由被
    告乙○○下手行搶，被告丙○○提供作案西瓜刀，並駕駛系
    爭自小客車接應，被告乙○○並依計劃，持扣案西瓜刀，朝
    被害人戊○○揮砍，致戊○○手指遭西瓜刀劃傷，以此強暴
    方式向戊○○索取錢財未果之強盜未遂犯行，事證明確，堪
    以認定。
五、按刑法第三百二十八條之強盜罪所謂「不能抗拒」，乃指行
    為人所為之強暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，依
    『社會一般通念』予以『客觀』判斷，足使被害人身體上或
    精神上達於不能或顯難抗拒之程度，縱未經抗拒或抗拒失敗
    均屬之，有最高法院八十一年度台上字第八六七號判決意旨
    可參。依證人戊○○所述可知，其在面對被告乙○○持刀強
    取財物之暴行時，並無畏懼之心，且欲備拿鎚子防禦（見原
    審卷(二)第二六頁），然揆諸上開說明，行為人施用之暴行究
    否達「至使不能抗拒」之情狀，應依社會一般通念，客觀地
    判斷，則被告乙○○所持西瓜刀，乃鋼鐵製利器，鋒利無比
    ，此觀諸卷附相片即可自明（見警卷第十九頁），依一般社
    會通念，持此利器，近距離朝被害人頭部揮砍，確實已足使
    一般人不能抗拒。執此，被告乙○○所為確已達至使被害人
    不能抗拒之程度無訛。是核被告乙○○、丙○○所為，係犯
    強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第三款之情形，核其
    等所為，係犯刑法第三百三十條第二項第一項之加重強盜未
    遂罪；又本件被告丙○○係基於與乙○○之強盜犯罪計劃，
    而為強盜構成要件以外之接應行為，揆諸司法院釋字第一０
    九號解釋及最高法院九十二年度台上字第二八二四號判決：
    以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之行為者，
    亦應認為共同正犯之意旨，可認被告丙○○與被告乙○○為
    本件加重強盜未遂罪之共同正犯。又被告乙○○、丙○○已
    著手於強盜行為之實行而不遂，為未遂犯，爰均依刑法第二
    十六條前段規定減輕其刑。
六、原審以被告二人罪證明確，因以適用刑法第二十八條、第三
    百三十條第二項、第一項之規定，並審酌被告丙○○年青力
    壯，不思依己力謀取錢財，竟主謀起意為本件犯行，與被告
    乙○○共謀強取財物，並實際提供作案工具，犯後於法院審
    理中飾詞狡辯，不知悔悟；被告乙○○攜帶兇器進入他人經
    營之店內強取財物，可能對他人之人身安全造成重大危害，
    實際上僅造成被害人戊○○手指輕傷之程度，坦承大部分犯
    行，態度尚可等一切情狀，分別對被告乙○○、丙○○量處
    有期徒刑四年、五年，並諭知扣案之西瓜刀一把，為被告丙
    ○○所有，供被告二人犯罪所用之物，併依刑法第三十八條
    第一項第二款宣告沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑亦
    稱妥適。被告丙○○上訴否認犯罪及被告乙○○上訴否認持
    西瓜刀傷人，並主張原判決量刑過重，而均指摘原判決不當
    ，其二人上訴均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　9　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　10    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第三百三十條
犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以
上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,1088,20060109,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1088
[*jdate*]950109
[*jcheck*]1
