[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c665%2c20060503%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=665&jdate=950503&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000665&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c665%2c20060503%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=665&jdate=950503&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),665
[*裁判日期*]950503
[*裁判案由*]違反商標法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(三)字第665號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○　○
選任辯護人　林　國　明　律師
上列上訴人因被告違反商標法等案件，不服臺灣臺南地方法院89
年度易字第2435號中華民國89年11月30日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方法院檢察署89年度偵字第9060號，併辦案號：臺
灣臺南地方法院檢察署89年度偵字第11394、11395、11396 號及
臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第14496號），提起上訴，
判決後經最高法院第三次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○以明知為侵害著作權之物，意圖營利而交付之方法侵害他
人之著作權為常業，處有期徒刑壹年貳月。緩刑參年，緩刑期內
付保護管束。扣案之如附表二所示之非法重製遊戲卡匣共參拾參
片、附表三所示之非法重製遊戲光碟共柒拾壹片、遊戲光碟卡匣
目錄肆本及空盒壹箱均沒收。
    事  實
一、甲○○係設在台南市○區○○街27巷16號「忍者行電視遊樂
    器專賣店」負責人，明知附表一所示之遊戲軟體（如附表一
    所載被侵害遊戲軟體名稱），分別係日商‧任天堂股份有限
    公司（下稱任天堂公司）、日商‧西雅股份有限公司（下稱
    西雅公司）、日商‧新力股份有限公司（下稱新力公司）、
    日商‧卡波光股份有限公司（下稱卡波光公司）、日商‧可
    樂美股份有限公司（下稱可樂美公司）、日商‧思奎爾股份
    有限公司（下稱思奎爾公司）等公司享有著作權之電腦程式
    著作物（著作權人及著作權取得方式、時間、註冊字號詳如
    附表一所載），非經前揭擁有著作權公司之同意或授權，不
    得意圖營利而交付，以及明知真實姓名、年籍不詳自稱「阿
    田」及「阿興」成年男子所販售交付如附表二所示之遊戲仿
    品卡匣（物品名稱、數量及收錄之侵害著作權遊戲軟體詳如
    附表二所載），及如附表二所示之遊戲仿品光碟（物品名稱
    、數量及收錄之侵害著作權遊戲軟體詳如附表三所載），係
    屬侵害上開公司著作權之物，竟基於意圖營利之犯意，自民
    國（下同）87年6月份起向「阿田」、89年2月起改向「阿興
    」，以每片遊戲光碟以新台幣（下同）30元，卡匣每卡250
    元代價陸續購得，並分別遊戲光碟每片以50元、卡匣以300
    元至400元不等價格，於前開「忍者行電視遊樂器專賣店」
    ，陳列並販售附表二所示非法重製之遊戲卡匣及附表三之遊
    戲光碟予不特定顧客，販賣圖利，並以之為常業。嗣於89年
    年6月27日18時，在上址為警當場查獲，並扣得上開被告所
    有供犯罪所用如附表二所示之非法重製遊戲卡匣共33卡（合
    卡32卡、單卡1卡，另170卡則不能證明犯罪，詳後述理由）
    、附表三所示之非法重製遊戲光碟共71片（另6521片則不能
    證明犯罪，詳如後述理由）、包裝空盒1箱、卡匣目錄4本（
    另有扣案新公司遊戲搖桿2個部分，因搖桿於查獲時，已塗
    去「PLAY STATION」商標PLAY圖樣部分，既未使用商標，自
    無違反商標法之問題）。
二、案經告訴人任天堂公司、西雅公司、新力公司、卡波光公司
    、可樂美公司、及思奎爾等公司訴由臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴及移送併辦。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告固坦承於右揭時地分別向真實姓名、年籍均不詳而
    自稱為「阿田」及「阿興」之成年男子，分別以遊戲光碟每
    片30元、卡匣每卡250元之價格購入後，再以光碟50元，卡
    匣300元至400元不等之價格，販售如附表二及三所示之遊戲
    光碟及卡匣予不特定之顧客，而於上開時地為警當場查獲，
    並扣得非法重製遊戲卡匣共33卡（合卡32卡、單卡1卡，另
    170卡非著作權卡）、附表三所示之非法重製遊戲光碟共71
    片（另6521片非著作權片）、包裝空盒1箱、卡匣目錄4本（
    另有扣案新力公司遊戲搖桿2個）等物品之事實不諱，並有
    告訴人任天堂公司及思奎爾公司所有中華民國商標註冊證文
    件，任天堂公司、西雅公司、新力公司、卡波光公司、可樂
    美公司、及思奎爾公司所有相關之內政部著作權執照、著作
    物在台首次發行證明等文件（著作權人及著作權取得方式、
    時間、註冊字號詳如附表一所載），與上開扣案之物在卷可
    佐證。綜上開補強證據，已足資證明被告前述自白，核與事
    實相符，是該部分事實可信屬實。
二、被告雖矢口否認有侵害著作權之常業犯行，並辯稱：附表一
    編號１０所示西雅公司之【飛龍戰士】及新力公司之【幻世機
    構精靈機導彈】並無在我國重製之事實，應不能享有著作權
    ，且附表一編號5至9係在87年1月23日後始發行，並散布量
    未達滿足公眾合理需要之程度，亦不符合著作權之保護要件
    ，而前述重製物均由我國英特全公司進口，該公司是否經告
    訴人之授權，誠有疑問，又查扣之卡匣203卡，僅33卡係仿
    品，而光碟6592片僅75片係仿品，佔販售量之少數，難認以
    之為常業，此外，伊販賣時並不知是仿冒品，被查獲後才知
    道係仿冒品云云。是本院所須審認者為：(一)附表一所示之遊
    戲軟體，在我國是否享有著作權之保護？(二)被告是否明知附
    表二及附表三所示之卡匣及光碟係非法重製之仿品，而予以
    販售？(三)被告所為之上開侵害著作權行為是否構成常業犯？
三、經查：
（一）內政部曾於81年6月10日（81）台內著字第8181271號函請
      外交部查證，茲據外交部駐外單位往返查證結果，迄81年
      8 月17日止，外國人之著作得依著作權法第4條第1款之規
      定，受我國著作權法之保護之國家或地區計有：模里西斯
      、瑞典、【日本】、挪威、巴西、奧地利、香港、哥斯大
      黎加、芬蘭、馬拉威、厄瓜多及荷蘭，有內政部（81）台
      內著字第8116933號函可按（本院更2卷第161頁）；又經
      濟部智慧財產局亦於89年5月15日以（89）智著字第89004
      187號函，就日本國在著作權法與我國採取互惠原則之相
      關資料乙案，函覆日本為合於著作權法第4條第1款「首次
      發行」及「30日內發行」之規定之國家（臺灣高雄地方法
      院檢察署89年度偵字第14496號偵查卷第38、39頁，下稱
      89偵14496號偵查卷）。準此，附表一所示之著作權人雖
      係日本國，但依前揭說明及互惠原則，在我國內享有著作
      權之保護，合先敘明。茲就附表一所示之遊戲軟體，是否
      符合著作權之要件，分述如下：
      (1)按外國人之著作合於在中華民國境內首次發行者，依條
        約或其本國法令、慣例，中華民國人著作得在該國享受
        同等權利者，得依著作權法申請著作權註冊，經註冊之
        著作權，著作權人享有本法所定之權利，74年7月10日
        修正施行（至81年6月10日修正前）之著作權法第17條
        第1、2項定有明文，可見著作權法81年6月10日修正前
        ，就外國人之著作權係採註冊主義。觀諸附表一編號1
        至編號4所示之遊戲軟體，其著作權之取得時間均在81
        年6月10日，並經向我國內政部註冊登記在案，有內政
        部著作權執照影本附卷可稽（89偵14496號偵查卷第32
        至34頁），是以，前揭附表一編號1至編號4所示之遊戲
        軟體，合於著作權之要件，應無疑義。
      (2)又81年6月10日修正著作權法第四條規定；「外國人之
        著作於中華民國管轄區域內首次發行，或於中華民國管
        轄區域外首次發行後30日內在中華民國管轄區域內發行
        者，得享有著作權」，則外國著作權之取得乃由註冊主
        義改採創作主義，只要符合首次發行要件即取得著作權
        。而所謂【發行】之定義，依81年6月10日著作權法（
        至87年1月20日修正前）第3條第1項第13款規定，係指
        權利人重製並散布能滿足公眾合理需要之重製物而言，
        是權利人須有【重製】及【散布】之事實，始合於【發
        行】之要件，即外國人之著作在我國首次發行，須在我
        國重製並散佈能滿足公眾合理需要之重製物，方始符合
        同法81年修正後第4條第1款之規定，而得享有著作權。
        準此經核附表一編號10所示之遊戲光碟【飛龍戰士】在
        台首次發行之時間87年1月10日，即應適用81年6月10日
        著作權法（至87年1月20日修正前）第3條第1項第13款
        之規定，故須符合【重製】及【散布】2個要件始能取
        得著作權之保護，查【飛龍戰士】之著作權人日商西雅
        公司於87年1月3日委託我國之盈泰股份有限公司重製並
        有散布之事實，有證明書1件及收據5件在卷足憑（89偵
        14496號偵查卷第76至81頁），是附表一編號10所示之
        遊戲光碟【飛龍戰士】享有著作權之保護，亦可認定。
      (3)另87年1月21日修正著作權法第3條第1項第12款，乃將
        【發行】定義為指權利人散布能滿足公眾合理需要之重
        製物，而將81年6月10日著作權法第3條第1項第13款規
        定：權利人【重製】並散布能滿足公眾合理需要之重製
        物，【重製】2字刪除，是重在發行之事實，故如合於
        首次發行，使不特定之多數人得共見共聞，知有新著作
        物之發表即克當之。查附表一編號5至9所示之遊戲軟體
        ，其發行日期均在87年1月21日之後，且均有以登報或
        廣告並由代理商進口欲發行之上開重製物準備發行，發
        行日同時開始銷售，及委託我國英特全公司進口，在國
        內販售之事實，此有報章雜誌剪報、發票、英特全公司
        之存貨銷貨異動明細表、出貨單、進口單、進口報單等
        件影本分別附於各該偵查卷可稽（89偵14496號偵查卷
        第35至37頁、第201至213頁，台灣臺南地方法院檢察署
        89年度偵字第11394號偵查卷第6至22頁、89年度偵字第
        11395號偵查卷第7至36頁、89年度偵字第11396號偵查
        卷第7至24頁），綜上，附表一編號5至9所示之遊戲軟
        體，亦可享有受我國著作權法保護之權利，誠無疑義。
      (4)雖被告辯稱：附表一編號5至9係在87年1月23日後始發
        行，並散布量未達滿足公眾合理需要之程度，亦不符合
        著作權之保護要件云云。惟按87年1月21日修正著作權
        法第3條1項第12款，乃將81年6月10日著作權法第3條第
        1項第13款規定：權利人【重製】並散布能滿足公眾合
        理需要之重製物，【重製】2字刪除，是重在發行之事
        實，故如合於首次發行，使不特定之多數人得共見共聞
        ，知有新著作物之發表即克當之，初不問發行日或公開
        日是否有交易之成立（最高行政法院83年度判字第1374
        號判決意旨參照）。而所謂【發行】則以登報或廣告並
        由代理商進口欲發行之上開重製物準備發行，發行日同
        時開始銷售，已達使不特定之多數人得共見共聞，知有
        新著作物發表之程度，均無不可。是以，上開遊戲軟體
        乃以登報或廣告，由代理商進口欲發行之上開重製物準
        備發行，發行日同時開始銷售，同時委託我國英特全公
        司進口，並在國內販售，已如前述，則上開行為應已足
        使不特定之多數人得共見共聞，知有新著作物之發表，
        且市面上之遊戲軟體種類甚多，每一種遊戲軟體在市場
        之佔有比率自屬有限，如單以遊戲機數量與軟體數量予
        以比較，而論其是否達滿足公眾合理需要之程度，乃失
        之公平，是被告執此抗辯，並非可取。
      (5)被告又辯稱：前述重製物均由我國英特全公司進口，該
        公司是否經告訴人之授權，誠有疑問云云。查告訴人新
        力公司委任英特全公司為台灣地區之總代理，有告訴人
        新力公司提出經公認證之聲明書影本2件在卷可查（本
        院更2卷第76至81頁），而其他告訴人任天堂會社、卡
        波光公司、可樂美公司、思奎爾公司、西雅公司均陳明
        有授權委任英特全公司進口及銷售，有各該告訴人提出
        之告訴狀陳明授權之旨可參（89偵14496號偵查卷第90
        頁，台灣臺南地方法院檢察署89年度偵字第11394號偵
        查卷第2頁、89年度偵字第11395號偵查卷第2頁、89年
        度偵字第11396號偵查卷第2頁），是被告所辯：英特全
        公司未經授權乙節，容有誤會，亦不足採。
（二）被告係以取出真品之空包裝盒、袋，及卡匣以彩色影印方
      式製成目錄，均加編號之方式，供不特定人選購，再由儲
      櫃取出仿冒品販售，另將真品置於店前玻璃櫃中展覽，而
      逃避查稽（89偵14496號偵查卷第56頁、71頁、214頁、上
      開89偵11394號偵查卷第23頁、89偵11395號偵查卷第44頁
      頁、89偵11396號偵查卷第25頁），顯見被告明知扣案之
      物，為仿冒真品侵害著作權之重製物，因意圖營利而販售
      於一般消費，至為明顯。且本件查扣之光碟表面及包裝紙
      上故意將告訴人之商標除去，於未經改裝之電視遊戲機無
      法執行，認確屬仿品無誤，而上述仿品其真品價格平均每
      片1500元等語，有該鑑定報告書在卷可憑（警卷第19頁）
      ，準此可見，若非屬非法重製之仿品，何須故意除去光碟
      片表面及包裝紙上告訴人之商標，而被告以遊戲光碟每片
      以50元、卡匣以300元至400元不等價格出售，此顯遠低於
      一般經合法授權之售價，被告於警訊時亦自承：「87年開
      始販售盜版遊戲光碟，共計約賣出2500片，每片以50元賣
      出，遊戲卡匣於89年2月份開始販售至今，每片以3至4百
      元不等賣出」等語（見警卷第9頁），按諸被告為一具正
      常智識之成年人，且以經營販售遊戲軟體及電視遊樂器等
      物為業，對於市場之價格亦知之甚稔，自無可能誤認以顯
      低於正常出售價格之遊戲光碟、卡匣係經告訴人合法授權
      之電腦程式著作，堪認被告當知此悖於正常售價之遊戲光
      碟、卡匣係未經告訴人授權之非法重製物，所辯對所販售
      者為侵害著作權之物並不知情等語，實無足採。
（三）刑法上所謂常業犯，指反覆以同種類行為為目的之社會活
      動之職業性犯罪而言，至於犯罪所得之多寡，事後仍否保
      有該犯罪所得，是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所
      問，縱令兼有其他職業，或犯罪所得不多，均無礙於該常
      業犯罪之成立（最高法院85年度台上字第510號判例及89
      年度台上字第445號判決分別參照）。本案查扣有遊戲光
      碟、卡匣、目錄等物品，且被告於警訊時亦自承：「87年
      開始販售盜版遊戲光碟，共計約賣出2500片，每片以50元
      賣出，遊戲卡匣於89年2月份開始販售至今，每片3至4百
      元不等賣出」等語（見警卷第9頁），足見應有大量販售
      之情事，就其販售之時間、規模、數量觀之，顯然以之為
      常業至明。又參以，被告於警訊亦供稱伊因工作無著落，
      家庭經濟狀況不好，才販售仿冒物等語（見警卷第9頁反
      面），是被告既有反覆販賣非法重製遊戲光碟、卡匣之意
      思與行為，堪認被告係反覆以同種類行為為目的之社會活
      動之職業性犯罪，再被告並以該收入做為家庭經濟主要來
      源之一，顯恃此為生，參諸前揭判例及判決意旨，被告當
      屬常業犯，應無疑義。是被告上開所辯，顯係卸責之詞，
      不足採信。又被告係經營「忍者行電視遊樂器專賣店」，
      以販售電視遊樂器及遊戲軟體為業，並觀諸被告經查扣之
      上開遊戲卡匣及光碟雖僅部分侵害告訴人之著作權，惟查
      扣案之卡匣203卡及光碟6592片均為仿製品，而非原版品
      ，其數量非少數。再參以，被告自87年即開始進貨販售（
      警卷第8頁背面），而店面之規模及貨品亦甚多，有內政
      部警政署保安警察隊第2總隊第4大隊第3中隊函送之現場
      採證照片7幀附卷可稽（本院更2卷第114至116頁），益徵
      被告係以之為業，至為明顯。
    綜上所述，被告明知附表二及三所示之遊戲光碟、卡匣均為
    侵害著作權之物，竟意圖營利而交付予不特定人，並以之為
    常業之犯行，事證明確，洵堪認定，自應依法論科。
四、著作權法於81年6月10日修正時增訂第87條、第93條、第94
    條等罪，其中第94條之規定直至92年7月9日始有修正變更，
    92年7月9日修正前著作權法第94條規定：「以犯第91條、第
    92條或第93條之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    【得併科新台幣45萬元以下罰金】。」，而92年7月9日修正
    後第94條則規定：「以犯第91條第1項、第2項、第91條之1
    、第92條或第93條之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒
    刑，【得併科新台幣30萬元以上300萬元以下罰金】。」，
    又93年9月1日修正後僅就第87條予以文字修訂，第94條則未
    修正。查被告於89年6月27日行為後，法律有變更自應依刑
    法第2條比較適用，依前揭著作權法第94條常業罪，其92年7
    月9日修正前後之規定，以修正前之刑度罰金部分較輕，而
    有利於被告，是以應依刑法第2條第1項但書，適用行為時之
    法律即92年7月9日修正前之規定，至93年9月1日雖第87條亦
    有變更，然第94條之規定並未變更，自不生比較之問題，併
    予敘明。
五、被告明知附表二及三所示之遊戲光碟、卡匣均為侵害著作權
    之物，竟意圖營利而交付予不特定人，有違反著作權法第87
    條第2款之規定，而被告復有上開反覆販賣非法重製遊戲光
    碟之行為，並以該所得供生活之資，顯係以犯同法第93條第
    3款之罪為常業，應成立著作權法第94條之常業罪，並應適
    用92年7月9日修正前之規定，已如前述。本件起訴書原記載
    起訴法條為著作權法第93條，然公訴人於93年11月16日本院
    更2審審判期日論告時，變更起訴法條為請求依著作權法第
    94條之常業犯論罪（本院更2卷第124頁），經核其基本犯罪
    事實相同，本院自得予以審理，毋庸再予變更起訴法條，一
    併說明。又按常業犯罪，性質上屬多數行為之集合犯，法律
    上擬制為一罪，學理上可稱之為實質上一罪，其反覆從事之
    多數行為相互間，並不以發生連續犯或想像競合犯之問題（
    最高法院92年度台上字第4959號判決參照）。查被告販售非
    法重製之遊戲光碟卡匣之行為，構成以明知為侵害著作權之
    物而意圖營利而交付之方法侵害他人著作權為常業之實質上
    一罪，雖同時侵害多數著作權人所享有之著作物法益，亦無
    發生想像競合犯之問題，併予敘明。至公訴人移送併辦部分
    ：被告於同日又被查獲販賣非法重製卡波光公司（臺灣臺南
    地方法院檢察署89年度偵字第11396號）、可樂美公司（同
    署89年度偵字第11394號）、思奎爾公司（同署89年度偵字
    第11395號）、西雅公司及新力公司（臺灣高雄地方法院檢
    察署89年度偵字第14496號）之遊戲光碟部分，認亦涉有違
    反著作權法之罪嫌等情，雖未經起訴，但與起訴事實既具有
    常業犯之實質上一罪關係，本院自得併予審理，附此敘明。
六、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查（一）科刑之判決書，
    須將認定之犯罪事實詳記於犯罪事實欄，然後於理由內逐一
    說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法
    ，倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由不備（
    最高法院54年台上字第1980號判例參照）。原判決於事實欄
    就被告販售非法重製之遊戲軟體而侵害著作權已有記載，乃
    於理由內對上開事實是否構成違反著作權法之規定未予說明
    ，尚有未洽；（二）原判決認附表一編號1至5之電腦程式著
    作物，均經美商任天堂公司在美國註冊發行依著作權法第4
    條第2款及82年7月16日簽署生效之「北美事務協調委員會與
    美國在臺協會著作權保護協定」受我國著作權法保護之著作
    物，被告之行為已侵害其著作權，惟就卷內資料觀之，提出
    告訴者為日商‧任天堂公司，而美商‧任天堂公司並未提出
    告訴（見89偵14496號偵查卷第10頁），其事實之認定顯然
    與卷證資料不符；（三）被告於同日又被查獲販賣非法重製
    卡波光公司（臺灣臺南地方法院檢察署89年度偵字第11396
    號）、可樂美公司（同署89年度偵字第11394號）、思奎爾
    公司（同署89年度偵字第11395號）、西雅公司及新力公司
    （臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第14496號）之遊戲
    光碟，而侵害上開公司之著作權，此部分經告訴人聲請檢察
    官移送併辦，與既經起訴之部分具有常業犯之實質上一罪關
    係，其起訴效力及於全部，原判決就此部分漏未審理，亦有
    違誤；（四）告訴人等產製之光碟、卡匣，透過遊戲主機執
    行，雖出現著作權人之公司名稱、商標專用權圖樣或授權文
    句，應為非法重製著作物性質所使然，為非法重製行為必然
    之結果，應為其所吸收，至販賣該等非法重製物，自然無另
    論以販賣仿冒商標商品及行使偽造私文書罪之餘地（詳如後
    述），原判決認被告所為，係犯商標法第63條，販賣違反同
    法第62條第1款之商品罪，尚有未合；（五）扣案之遊戲卡
    匣203卡，侵害告訴人等之著作權僅33卡（詳如附表二所列
    ），另扣案之遊戲光碟片共計6592片，侵害告訴人等著作權
    光碟僅71片（詳如附表三所列），其餘卡匣及光碟未能論罪
    ，原判決宣告全部沒收卻未敘明理由，其餘未侵害著作權之
    新力公司搖桿2支、空盒1箱均未說明是否沒收，亦有疏漏。
    是公訴人上訴意旨，指摘原判決有不當，雖非全有理由，然
    原判決既有前揭可議之處，自應由本院將原判決予以撤銷改
    判，以期適法。爰審酌被告因失業工作無著落，家庭經濟狀
    況不好，而販售仿冒品，侵害智慧財產權，並有損國家形象
    及其經營販售之時間、數量，暨犯後否認犯行，未與告訴人
    達成和解等一切情狀，量處有期徒刑1年2月，以資懲儆。又
    被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經
    此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，併諭知緩刑3年，緩刑期內付保護管束
    ，以勵自新。末按有罪之判決，關於主刑、從刑或刑之加重
    、減輕或免除等事項所適用之法律，除別有規定外，應本於
    統一性及整體性原則一體適用，其相關條文不能與主刑所適
    用之法律任意割裂（最高法院86度台上字第7559號判決參照
    ）。查著作權法第98條規定，犯第91條至第96條之1之罪，
    供犯罪所用或因犯罪所得之物，得沒收之，但犯第91條第3
    項及第91條之1第3項之罪者，其得沒收之物，不以屬於犯人
    者為限。然該條於87年1月21日修法予以刪除，直至92年7月
    9 日修法時始又增列，本件被告所為係成立違反著作權法之
    常業犯，其主刑既適用92年7月9日修正前之舊法規定，沒收
    （從刑）部分自應一體適用舊法之規定，則舊法就犯第94之
    罪，供犯罪所用或因犯罪所得之物，並無沒收之規定，先予
    敘明。是扣案如附表二所示之非法重製遊戲卡匣共33卡、附
    表三所示之遊戲光碟共71片、遊戲光碟卡匣目錄4本及空盒1
    箱，均係被告所有，且供犯罪所用或預備用之物，應依刑法
    第38條第1項第2款之規定宣告沒收。另扣案之卡匣170卡（
    原扣案203卡，侵害告訴人之著作權33卡），及光碟6521片
    （扣案盜拷光碟共10箱，計6592片，其中71片為侵害告訴人
    之著作權，扣除之剩餘計6521片），並無積極證據證明其有
    侵害他人之著作權或商標專用權或行使偽造私文書之犯行（
    詳如後述）。又扣案之新力公司遊戲搖桿2個，亦因查獲該
    物品時，已經塗去「PLAY STATION」商標PLAY圖樣部分，既
    未使用商標，自無違反商標法之問題。是以，上開扣案之物
    品非被告犯罪所用之物，亦非屬違禁物，爰不予宣告沒收，
    一併說明。
貳、不另為無罪之諭知部分：
一、公訴人移送併辦意旨另以：被告於同日又被查獲販賣非法重
    製新力公司享有著作權之【幻世機構精靈機導彈】遊戲光碟
    （臺灣高雄地方法院檢察署89年度偵字第14496號）認亦涉
    有違反著作權法之罪嫌等語。
二，按81年6月10日修正著作權法第4條規定；「外國人之著作於
    中華民國管轄區域內首次發行，或於中華民國管轄區域外首
    次發行後30日內在中華民國管轄區域內發行者，得享有著作
    權」，則外國著作權之取得乃由註冊主義改採創作主義，只
    要符合首次發行要件即取得著作權。而所謂【發行】之定義
    ，依81年6月10日著作權法（至87年1月20日修正前）第3條
    第1項第13款規定，係指權利人重製並散布能滿足公眾合理
    需要之重製物而言，是權利人須有【重製】及【散布】之事
    實，始合於【發行】之要件，即外國人之著作在我國首次發
    行，須在我國重製並散佈能滿足公眾合理需要之重製物，方
    始符合同法81年修正後第4條第1款之規定，而得享有著作權
    。
三、查告訴人新力公司所有遊戲光碟【幻世機構精靈機導彈】在
    台首次發行之時間86年12月21日，即應適用81年6月10日著
    作權法（至87年1月20修正前）第3條第1項第13款之規定，
    故須符合【重製】及【散布】2個要件始能取得著作權之保
    護。又查告訴人新力公司固提出該【幻世機構精靈機導彈】
    遊戲光碟，在日本發表及委託英特全公司進口之進出貨單、
    報章等證明（89偵14496號偵查卷第186至200頁），然自始
    未能提出在台重製之事實，即令告訴人代理人於本院審理時
    亦自承：該【幻世機構精靈機導彈】在台灣沒有重製之事實
    等語在卷（本院更2卷第154頁）。揆諸前揭說明，上開【幻
    世機構精靈機導彈】著作物既無在台灣重製之事實，與當時
    法律規定之【重製】及【散布】之發行要件不符，自不能享
    有我國著作權法之保護，誠無疑義。
四、綜上，公訴人移送併辦該部分犯罪事實（告訴人新力公司之
    【幻世機構精靈機導彈】遊戲光碟違反著作權部分），既不
    能證明犯罪，而該部分與起訴並經論罪部分，具有常業犯之
    實質上一罪關係（公訴人誤為想像競合犯裁判上一罪關係）
    ，爰不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨及移送辦意旨雖以：扣案之卡匣203卡及光碟6592
    片，均係非法重製之仿品，因認違反著作權法云云。惟經核
    扣案之卡匣203卡，其中侵害告訴人之著作權僅33卡（詳如
    附表二所列），而扣案之光碟6592片，其中侵害告訴人之著
    作權僅71片（詳如附表三所列），上開侵害告訴人等之著作
    權部分（附表二及三所示），構成著作權法第94條之常業罪
    ，俱如前述。另扣案之卡匣170卡及光碟6521片，公訴人並
    未舉證證明其有內容有包含他人享有著作權之電腦程式著作
    物或享有商標專用權之商標圖樣而侵害告訴人之著作權，自
    不能論以該罪，而該部分與起訴並論罪部分，具有常業犯之
    實質上一罪關係（公訴人誤為想像競合犯裁判上一罪關係）
    ，爰不另為無罪之諭知。
六、公訴意旨復以：被告將附表四、五所示其他告訴人取得商標
    專用權之圖樣，用於上開非法重製物上，且系爭遊戲軟體經
    遊樂器執行後，該圖樣亦出現於電視螢光幕上，又畫面上除
    商標專用權之圖樣外，並有授權文句等文字，被告涉嫌侵害
    告訴人等之商標專用權及行使偽造私文書罪嫌云云。惟按商
    標法第63條之商品，係指意圖欺騙他人，而於同一商品或類
    似商品，使用相同或近似於他人註冊商標之圖樣，或於有關
    商品或類似商品之廣告、標貼、說明書、價目表或其他文書
    ，附加相同或近似於他人註冊商標圖樣而陳列或散佈者，而
    所謂商品之使用，係指為行銷之目的，將商標用於商品或其
    包裝、容器、標帖、說明書、價目表或其他類似物件上，而
    持有、陳列或散布，商標法第6條、第62條、第63條分別定
    有明文。又商標之使用必需係於商品上，而由於商標之申請
    註冊，應指定使用商標之商品類別及商品名稱，以申請書向
    商標主管機關為之，不同類別之商品應分別申請，而商品之
    分類則由施行細則定之，商標法第35條第1項及第2項亦定有
    明文。經查：
（一）本案扣案之電腦遊戲卡匣及光碟片係將電腦遊戲軟體以電
      腦語言所寫成程式，再將之組譯成適合電腦主機讀取之檔
      案，而儲存於光碟片內。然電腦遊戲軟體本身係屬他人之
      創作而為著作之一種，此可觀之於我國著作權法第3條第1
      項第1款規定「著作」係指屬於文學、科學、藝術或其他
      學術範圍之創作自明，人之創作原則上為無形，其有形之
      「著作原件或其重製物」均僅為表達該著作（創作）之具
      體方法或其存在客體而已，應非著作之本身（本質），此
      另可參考87年1月21日修正著作權法增訂第10條之1規定：
      「依本法取得之著作權，其保護僅及於該著作之表達，而
      不及於其所表達之思想、程序、製程、系統、操作方法、
      概念、原理、發現」可知，所以無形之著作常需依附於有
      形之物體，並非可謂該被依附之客體即屬著作本身，故
      本件涉嫌被重製之電腦遊戲軟體係以電腦語言寫成程式，
      再將之組譯成適合電腦主機讀取之檔案，而儲存於光碟片
      內，電腦遊戲軟體本身雖屬著作，然光碟片則係被依附之
      載體（物體），兩者於概念上自有區別之必要。我國商標
      法施行細則第49條第9類之產品經列示計有：科學、航海
      、測量、電氣、攝影、電影、光學、計重、計量、信號、
      檢查（監督）、救生和教學用具及儀器；聲音或影像記錄
      、傳送或複製（再生）用器具；磁性資料載體、記錄磁碟
      ；自動販賣機及貨幣操作（管理）器具之機械裝置；現金
      出納機、計算機及資料處理設備；滅火器械等物（修正前
      施行細則第24條第72類則規定：電腦、計算機、收銀機〔
      80年10月23日公布〕、修正前施行細則第27條第80類規定
      ：計算機〔71年5月6日公布〕），綜上以觀，均係以有形
      之物體為該類之商品，並未包括電腦軟體、或電腦程式等
      ，是單就電腦遊戲軟體而言，並無從為該類之商品。反之
      ，光碟片本身因可為電腦磁性資料之載體，故為上開種類
      之商品，而應受商標法之規範。故就一般社會常情，電腦
      遊戲軟體之出售，均係將寫成電腦軟體之電腦程式所組譯
      成之檔案，儲存於適於儲存檔案之載體（如光碟片、磁碟
      片等），或再加上適度之包裝後，以實物之方式出售。是
      本件所應推究者，乃遊戲軟體所附著之商品即扣案之光碟
      片及卡匣本身有無使用商標之問題，而非其內所隱藏之遊
      戲軟體程式之創作本身，合先敘明。
（二）查扣之遊戲軟體均係被告將卡匣或光碟片（或外加封皮、
      ＣＤ塑膠盒等外包裝）出售予不詳姓名之客戶，再由客戶
      購買後，將之置於適合執行光碟片內程式之主機，再配合
      電視等相關設備，使其內之遊戲軟體出現於電視螢幕上，
      客戶始得利用其配備玩樂，此過程既係客戶先向被告購入
      卡匣或光碟片後，再以其所自備之電腦遊戲主機配合電視
      螢幕等相關硬體設置完備後，將卡匣或光碟片置於電腦遊
      戲主機之固定位置內執行其內之程式，始分別出現如附件
      四、五所示之商標、著作權公司之英文名稱及授權文字，
      縱認此種標示型態足資一般商品購買人認識其所表彰之商
      品來源，解釋上屬商標法第6條第1項所稱之其他類似物件
      之範疇，然審之被告出售遊戲卡匣或光碟片時，並非透過
      上開方式執行上開光碟片內之程式始為販售，而僅係單純
      之交付卡匣或光碟片，故就交易過程中，被告既無透過卡
      匣或光碟片展示其前揭商標、英文名稱及授權文字，客觀
      上自無以之供作行銷之用，再就電視螢幕上會出現前揭商
      標、英文名稱及授權文字，綜認其出現之結果，亦係經以
      電腦語言寫成程式，再將之組譯成適合電腦主機讀取之檔
      案，而儲存於光碟片或卡匣內，則卡匣或光碟片內儲存有
      關於展示商標之檔案，必定同時儲存有電腦遊戲軟體之檔
      案。並參以，扣案卡匣及光碟片之鑑定，尚需就系爭遊戲
      系統之組合進行分析，且該遊戲系統硬體及架構及相對之
      組合語言為告訴人公司所獨有，尚難詳加以鑑定，故被告
      所購入之電腦遊戲光碟片或卡匣，雖均係透過不詳姓名之
      人所重製，然其重製電腦遊戲軟體之過程，若欲排除展示
      上開商標、英名文稱及授權文字之檔案資料，而保留僅重
      製其內之電腦遊戲軟體，勢必有瞭解告訴人所獨有之遊戲
      系統硬體及架構及相對之組合語言之技術，則該不詳姓名
      之重製者為免技術上之困難，及基於成本考量自不另作任
      何之過濾。故其於重製電腦遊戲軟體之檔案同時，同時會
      一併複製有關會展示商標圖樣之檔案，應屬無可避免之結
      果，就此尚難逕謂其為達行銷之目的而複製該等電腦檔案
      資料。此外，縱使其於重製電腦遊戲軟體之初知悉有展示
      商標之檔案存在，而併同複製之，其結果亦與所重製之電
      腦遊戲軟體檔案一併隱藏光碟片或卡匣內，客觀上並無從
      作為電腦遊戲光碟片或卡匣實體之表彰，且將來行銷之時
      ，既以光碟片或卡匣之實物作交易，更無從透過其內所隱
      藏之商標、英文名稱及授權文字來表彰其電腦遊戲光碟片
      之商品，據此更無從推知該不詳姓名之人於重製之初係以
      複製此等檔案來供行銷目的之用，更遑論以複製此等檔案
      來達到欺騙他人之意圖。
（三）參酌正版光碟片或卡匣與盜版光碟片或卡匣價格相差甚鉅
      ，販賣者主觀上僅係以較正版低之價格提供該拷貝遊戲程
      式供購買者遊戲，以換取利益，是不論被告或購買者，主
      觀上均無將光碟片或卡匣中執行出之商標視為正品商標而
      行使之意，且買賣雙方亦均不在意該商標是否存在商品上
      ，此與販賣仿冒名錶，雖購買者明知該名錶上商標係仿冒
      ，雙方間無詐欺情事，然販賣名錶者主觀係為行銷目的，
      而使用該仿冒商標（仿品上有名牌商標，自可增加銷售量
      ），購買者亦有購買仿冒品而冒充真品品牌之意，顯有不
      同。且本件查扣之光碟片表面及包裝紙上均故意將告訴人
      之商標除去及其真品價格平均每片1500元各節，有鑑定報
      告書在卷可憑（警卷第19頁），足見上開「商標」在本案
      中不僅並非買賣雙方交易時所在意之事項，甚且欲除之而
      後快，因此被告所為，尚與商標法第63條之構成要件自屬
      有間。
（四）至被告雖將任天堂公司尚在專用期間之Ｎｉｎｔｅｎｄｏ
      、ＧＡＭＥＢＯＹ、日圖、薩爾達傳說、ＰＯＣＫＥＴＭ
      ＯＮＳＴＥＲ、ＳＵＰＥＲＭＡＲＩＯＢＲＯＳ等圖樣，
      以彩色影印方式製成目錄供顧客人選購，但未將上開商標
      圖樣直接用於仿冒品上，被告之犯罪方法係於店前展覽櫃
      中擺設真品掩人耳目（89偵14496號偵查卷第56頁），彩
      色影印製成之目錄一一編號配合裝置仿冒品盒上編號，俟
      顧客選定時，再至儲櫃取出交付，顯然未意圖欺騙消費者
      以仿冒品混作真品出售。況電腦程式之非法重製物其品質
      功能與真品幾乎一樣，被告亦無欺騙必要，且一般購買低
      廉價格仿冒品之消費者對此亦知之甚詳，無受騙之可能。
      又被告既以上述方式出售非法重製之遊戲軟體，又無欺騙
      顧客之意圖，當然無須再將上開商標圖樣貼於卡匣空盒上
      販售之必要，又亦無將上開商標圖樣彩色影印方式製成之
      目錄，公開在店內散佈或陳列而使一般不特定人得共見共
      聞。從而，被告之上開行為，均尚不構成商標法第62條或
      第63條之罪。
（五）又按某一構成犯罪事實，依吾人日常生活經驗，作整體觀
      察，係另一犯罪性質所使然，應為其所吸收而不予論罪，
      此最高法院歷次著有判例（最高法院70年度台上字第2974
      號、42年度台上字第410號、28年度非字第47號判例意旨
      參照），準此，本案扣案之非法重製物，於盜拷時係透過
      重製系爭遊戲軟體之機器設備（如燒錄器）進行重製，盜
      拷過程必然將全部遊戲軟體程式重製，以目前重製電腦程
      式機器設備尚無可將欲重製之部分程式去除之設計，況且
      亦無必要，蓋一般坊間出售之重製電腦程式機器設備，非
      被設計作為盜拷牟利之用，當然無此功能，是非法重製之
      遊戲軟體經執行後若出現該軟體著作權人之公司名稱、商
      標專用權圖樣或授權文句，應為非法盜拷著作物行為之必
      然結果，應為其罪所吸收，至販賣該等非法重製物，自然
      無另論以販賣仿冒商標商品及行使偽造私文書罪之餘地。
（六）就被告是否違反刑法第216條、第220條、第210之罪部分
      ：(1)刑法固於86年10月6日經總統令公布修正刑法第220
      條，除將原條文列為第1項增列「圖畫」、「照像」以文
      書論之規定外，並增列第2項規定：錄音、錄影或電磁紀
      錄，藉機器或電腦之處理所顯示之聲音、影像或符號足以
      表示其用意之證明者，亦同於同條第1項之規定以文書論
      ，係以近代社會對於錄音、錄影、電腦之使用，日趨普遍
      ，並漸用以取代文書之製作，已應實際需要，並於同年月
      8日生效。被告固於上開條文修正生效後販賣電腦遊戲光
      碟片及卡匣之事實，若有該當於該條之情形，其有偽造及
      行使偽造文書之行為，自應有該條之適用情形。然商標本
      身之作用在於表彰自已營業之商品，商標法第2條定有明
      文，而如附表四編號1-1、1-2、2、4-1、4-2及附表五編
      號1所示商標【ＦＩＮＡＬＦＡＮＴＡＳＴ】部分，均係
      以文字方式來表示其商標，亦僅係一種較為特別之名稱，
      所表示者不具文書之意思性，而附表四編號3、4-3及附表
      五編號1、2、3Ｐ設計圖與編號4所示，則係單純以圖形來
      表示其商標，單純圖形本身並不具備任何之文書意思性，
      綜此上開商標本身均非屬刑法上所稱之文書；而商標法所
      保護之商標法益，乃在於保護非商標專用權人不得任意使
      用他人之商標，其保護之重點在於商標使用之概念，而有
      別於刑法第2編第15章偽造文書印文罪章所使用之偽造、
      變造、不實登載等概念。故電視螢幕上所出現之文字或圖
      樣商標，雖屬於電腦處理所顯示之圖樣及字形，然其客觀
      上既無文書所具備之意思性，尚難與文書同論（此亦可參
      酌一般實務對於單純違反商標法第62條及63條之罪，並無
      同時論以偽造準私文書罪或行使偽造準私文書等罪可知）
      。(2)刑法上之行使偽造私文書，必須提出偽造之文書，本
      於該文書之內容有所主張方得成立。又所謂行使偽造之文
      書，乃依文書之用法，以之充作真正文書而加以使用之意
      ，故須行為人就其所偽造之內容向他方有所主張，始足當
      之，最高法院47年台上字第1048號、72年台上字第4709號
      判例足資參照。然查，上開於電視螢幕出現之商標、英文
      名稱及授權文字係被告先將光碟片或卡匣售予不詳姓名之
      顧客，該顧客事後再將之置於適合執行光碟片內電腦軟體
      程式之主機，配合電視等相關設備，使之出現於電視螢幕
      上，此一結果並非被告販賣電腦遊戲光碟片之時所發生，
      而係顧客事後自行執行光碟片或卡匣內之檔案程式之結果
      ，就本件而言，被告主觀犯意既僅在販售盜版遊戲光碟圖
      利，並無證據可證明其主觀上有行使偽造文書之認識，亦
      無證據可證明其客觀上於交易過程對於該等商標、英文名
      稱及授權文字有對顧客為任何主張。是綜上以觀，被告販
      賣光碟片及卡匣之行為，仍尚難謂與刑法第216條、第220
      條、第210條之罪名構成要件該當。
（七）綜上所述，公訴意旨及移送併辦意旨以被告前述犯罪事實
      ，另涉犯商標法第62條第1款、第63條，及刑法第216條、
      第210條等罪，即不能證明犯罪，而該部分與起訴並經論
      罪部分，具有常業犯之實質上一罪關係（公訴人誤為想像
      競合犯裁判上一罪關係），爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299條
第1項前段，92年7月9日修正前著作權法第94條、第93條第3款、
第87條第2款，刑法第11前段、第2條第1項但書、第38條第1項第
2款、第74條第1款、第93條第1款，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　3　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5　　 月　　4     日
附錄：本判決論罪科
92年7月9日修正前著作權法第94條：
以犯第91條、第92條或第93條之罪為常業者，處1年以上7年以下
有期徒刑，得併科新台幣45萬元以下罰金。
著作權法第93條：
有下列情形之一者，處2年以下有期徒刑，得併科新台幣10萬元
以下罰金︰
      三  以第87條各款方法之一侵害他人之著作權者。
著作權法第87條：
有下列情形之一者，除本法另有規定外，視為侵害著作權或製版
權︰
二  明知為侵害著作權或製版權之物而散布或意圖散布而陳列或
    持有或意圖營利而交付者。
附表一：
┌──┬─────────┬─────────┬────────────┐
│編號│遊 戲 軟 體 名 稱 │著   作   權   人 │著作權取得方式、時間、註│
│    │（ 中 譯 名 稱 ） │                  │冊字號                  │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│１  │打磚塊遊戲        │日商任天堂株式會社│註冊登記、４、  │
│    │                  │                  │台內著字第74755號     │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│２  │網球              │日商任天堂株式會社│註冊登記、２、  │
│    │                  │                  │台內著字第75439號     │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│３  │俄羅斯方塊        │日商任天堂株式會社│註冊登記、６、  │
│    │                  │                  │台內著字第75440號     │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│４  │瑪利醫生          │日商任天堂株式會社│註冊登記、７、  │
│    │                  │                  │台內著字第93017號     │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│５  │口袋怪獸（金銀）  │日商任天堂株式會社│在台首次發行          │
│    │                  │                  │、、            │
┌──┬─────────┬─────────┬────────────┐
│６  │骰子大戰２        │日商新力公司      │在台首次發行          │
│    │                  │                  │、、            │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│７  │恐龍危機          │日商卡波光公司    │在台首次發行          │
│    │                  │                  │、７、１            │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│８  │勁爆熱舞２        │日商可樂美公司    │在台首次發行          │
│    │                  │                  │、８、            │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│９  │太空戰士８        │日商思奎爾公司    │在台首次發行          │
│    │                  │                  │、２、            │
├──┼─────────┼─────────┼────────────┤
│１０  │飛龍戰士          │日商西雅公司      │在台首次發行          │
│    │                  │                  │、１、１０            │
└──┴─────────┴─────────┴────────────┘
附表二：
┌──┬─────────┬───┬──────────────────┐
│編號│物   品   名   稱 │數  量│收錄之侵害著作權遊戲軟體（中譯名稱）│
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│１  │八合一（合卡）    │八    │瑪莉醫生俄羅斯方塊              │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│２  │十合一（合卡）    │四    │瑪莉醫生                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│３  │十一合一（合卡）  │一    │瑪莉醫生俄羅斯方塊              │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│４  │十二合一（合卡）  │一    │瑪莉醫生俄羅斯方塊              │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│５  │十二合一（合卡）  │二    │俄羅斯方塊打磚塊遊戲            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│６  │二○合一（合卡）  │一    │打磚塊遊戲                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│７  │二一合一（合卡）  │一    │瑪莉醫生網球俄羅斯方塊        │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│８  │二五合一（合卡）  │一    │瑪莉醫生網球俄羅斯方塊        │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│９  │二二○合一（合卡）│三    │俄羅斯方塊                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│１０  │二五○合一（合卡）│一    │打磚塊遊戲                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │二八○合一（合卡）│二    │俄羅斯方塊打磚塊遊戲            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │三○○合一（合卡）│二    │俄羅斯方塊                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │三二合一（合卡）  │二    │瑪莉醫生                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │八合一（合卡）    │一    │瑪莉醫生                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │二五○合一（合卡）│一    │打磚塊遊戲                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │十合一（合卡）    │一    │瑪莉醫生                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│  │口袋怪獸（金、銀版│一    │口袋怪獸（皮卡丘）                  │
│    │單卡）            │      │                                    │
└──┴─────────┴───┴──────────────────┘
附表三：
┌──┬─────────┬───┬──────────────────┐
│編號│物   品   名   稱 │數  量│收錄之侵害著作權遊戲軟體（中譯名稱）│
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│１  │骰子大戰２光碟    │三    │骰子大戰２                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│２  │熱爆勁舞２光碟    │一    │熱爆勁舞２                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│３  │太空戰士８光碟    │二十  │太空戰士８                          │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│４  │恐龍危機光碟      │十九  │恐龍危機                            │
├──┼─────────┼───┼──────────────────┤
│５  │飛龍戰士光碟      │二八  │飛龍戰士                            │
└──┴─────────┴───┴──────────────────┘
[*jrecno*]94,重上更(三),665,20060503,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]665
[*jdate*]950503
[*jcheck*]1
