[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c209%2c20031029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=209&jdate=921029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000209&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c209%2c20031029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=209&jdate=921029&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交抗,209
[*裁判日期*]921029
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　　　九十二年度交抗字第二九號　 敬
　　抗　告　人　甲　○　○
右列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華民國九十二年九月三十日裁
定（九十二年度交聲字第三五二號，原處分案號：麻監裁罰字第裁七五─ＪＣ000
0000號），提起抗告，本院裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
    理    由
一、本件抗告意旨略以：(一)按水利法第七十八條第六款之禁止規定，河川區域禁止「
    在指定通路外行駛車輛」，其「指定通路」之意涵應係指專供防汛、救災、維護
    道路車輛行駛之指定通路，非指得作為一般車輛行駛之替代道路，有水利署第四
    河川局豎立之警告示可為佐證。(二)由抗告人甲○○所舉證照片第一種內容為「警
    告本路段為河川（海堤）、水防道路（越堤路），專供防汛、搶險運輸及維護管
    理使用，不作為一般道路使用，請自行注意（負責）安全」。原裁定認該警告標
    示內容並無禁止通行之意，故與本違規案件無涉。然此警告標示當然無禁止通行
    之意，惟抗告人所駕駛車輛係一般營業車輛，既非防汛、搶險車輛，當然不得行
    駛河床便道，抗告人所舉證物係最直接之證物，又怎與本違規案件無涉？(三)抗告
    人所舉第二種警告標示內容為「敬告堤防構造物禁止私設越堤通路，禁止所有車
    輛通行，違者依水利法究辦」，原裁定以「警告標示之內容，係指堤防構造物上
    禁止私人設置越堤通路而言，至由主管機關所允許並指定設置之越堤通道，則不
    在禁止之內。」等語，然由該警告標示內容觀之，實無法看出有原裁定所稱之意
    涵，而該標示迄未有所更動，行政機關之疏失亦不應入罪於民。(四)抗告人所屬單
    位三度向監察院陳情，近獲水利署第四河川局函說明四稱：「河川管理辦法第四
    十一條規定，共同負擔建造養護單位所屬之車輛方可行駛，非任何車輛皆可行駛
    」，然抗告人及所屬單位既非申請單位，亦非申請單位所屬車輛，更不曾負擔任
    何養護費用，自當不得行駛河床便道，該函說明五更明白指陳：「河床便道，並
    非係一般車輛之替代道路」，警察機關指定河床便道為替代道路顯與河川管理辦
    法有違，該違規單之處罰自屬不當。為此提起抗告，聲請撤銷原裁定，更為適當
    之裁定等語。
二、原審裁定則以：按汽車駕駛人，駕駛汽車不遵守公路或警察機關，依第五條規定
    所發布命令者處新台幣（下同）九百元以上一千八百元以下罰鍰；汽車駕駛人有
    第六十條第二項第一款至第三款情形之一者，各記違規點數一點，道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第二款、第六十三條第一項第一款，分別定有明文；次
    按，為維護道路交通安全與暢通，公路或警察機關於必要時，得就指定某線道路
    或某線道路區段禁止或限制車輛、行人通行，或禁止穿越道路，或禁止停車及臨
    時停車事項發布命令，道路交通管理處罰條例第五條第一款亦有明定。經查：(一)
    本件受處分人即異議人甲○○並不否認於民國（以下同）九十二年五月六日下午
    七時三十六分許，駕駛車牌號碼Ｘ二─四四八號營業貨運曳引車，行經於發布有
    禁止砂石車通行命令之南投縣省道台十六線公路十五點六公里處。此且有南投縣
    警察局投警交字第ＪＣ0000000號舉發違反道路交通管理事件通知單及該
    警察局集集分局九十二年三月三日投集警交字第０九二０００二八三三號函附卷
    可證。另前述省道台十六線公路十五點三公里處係位於南投縣水里鄉頂崁村台十
    六、台二十一線苗圃三岔路口至集集鎮台十六線11Ｋ＋５００路段之間，且該路
    段業經南投縣政府於九十一年九月二十六日發布公告禁駛砂石車輛等情，則有該
    縣政府九十一年九月二十六日府授警交字第０九一０一六八五五五０號公告影本
    可證（請參照本院九十二年交聲字第一四六號聲明異議案件受處分人朱祖修卷宗
    ）。從而，異議人有駕駛汽車不遵守公路或警察機關，依照道路交通管理處罰條
    例第五條規定所發布命令之違規行為，應可認定。(二)其次，本件受處分人即異議
    人甲○○雖辯稱，警察機關指定河床便道為替代道路係違反水利法第七十八條第
    一項第五款之禁止規定，需經立法院修法通過，方能行駛河川便道，且經濟部水
    利署第四河川局於河床便道出入口亦設有明顯警告標示，禁止任何車輛行駛河床
    便道，顯見此項替代道路之指定並非適當云云。惟查，水利法第七十八條第一項
    第五款，其規定為「主管機關為保護水道，應禁止在堤身及其附屬建造物墾種、
    放牧、或設置有害之建造物，或在堤身指定通路外行駛車輛、牲畜」（前開條文
    相關內容於九十二年二月六日修正為第七十八條第六款：「河川區域內，禁止在
    指定通路外行駛車輛」）。依據上述水利法之相關法文內容以觀，河川區域內並
    非完全不能行駛車輛，只是行駛之通路必須經由主管機關指定允許而已。本件之
    替代道路即河床便道之規劃及公告，係經經濟部水利署第四河川局及南投縣政府
    流域管理局、環保局等單位多次履勘並做成決議等情，此有南投縣政府九十二年
    五月二十七日府授警交字第０九二００九四七五六０號函可參（請參照本院九十
    二年交聲字第一四六號聲明異議案件受處分人朱祖修卷宗），顯見前述替代道路
    之指定及公告，經核尚無違反水利法相關規定之情形。可知異議人所言需經立法
    院修法通過，方能行駛河川便道，實屬對法文之誤解。此外，異議人所提出，經
    濟部水利署第四河川局所設如後列二種警告標示，第一種內容為「警告本路段為
    河川 (海堤)，水防道路 (越堤路)，專供防汛、搶險運輸及維護管理使用，不作
    為一般道路使用，請自行注意（負責）安全。」；第二種內容為「敬告堤防構造
    物禁止私設越堤通路，禁止所有車輛通行，違者依水利法究辦。」經查，第一種
    並無禁止通行之意，故與本違規案件無涉；而第二種警告標示之內容，係指堤防
    構造物上禁止私人設置越堤通路而言，至由主管機關所允許並指定設置之越堤通
    道，則不在禁止之內。而本件之替代道路即河床便道，既是經主管機關所允許指
    定者，則連接該河床便道之越堤通路，自不受上開第二種警告標示內容之限制。
    基此可知，南投縣政府警察局指定砂石車行駛替代道路即河床便道並不違反水利
    法七十八條第一項第五款之規定，且與經濟部水利署第四河川局所設立之上述牌
    示所禁止內容，亦無任何衝突之處。從而，可知本件異議人所辯行駛河川便道係
    違反水利法行為，且與經濟部水利署第四河川局所設立警告標示內容有所違背，
    故上開指定行駛河川便道之公告並非適當合法云云，顯係卸責之詞，而不足取。
    從而，受處分人有駕駛車牌號碼Ｘ二─四四八號營業貨運曳引車於前述時間行經
    南投縣省道台十六線公路十五點三公里處，有不遵守警察機關，依道路交通管理
    處罰條例第五條規定所發布命令之違規之情事，原處分機關即交通部公路總局嘉
    義區監理所麻豆監理站，乃據此並引用道路交通管理處罰條例第六十條第二項第
    二款及第六十三條第一項第一款等規定，而裁處受處分人即異議人罰鍰新台幣九
    百元，並記違規點數一點，於法尚難認為有所違誤，因認抗告人之異議為無理由
    ，而駁回抗告人之異議等語。
三、按水利法第七十八條規定，乃法律要求主管機關（中央為經濟部，地方係縣、市
    政府）於河川區域內，「應禁止」之事項，該條第六款規定於河川區域內，禁止
    「在指定通路外行使車輛」，否則依該法第九十三條之三第五款規定處以罰鍰，
    水利法所稱「指定通路」，依水利法之相關法文內容觀之，河川區域內並非法律
    上絕對不能行駛車輛，只是行駛之道路立法授權主管機關斟酌現況指定允許之。
    此與本件「警察機關」依道路交通管理處罰條例第五條第一款立法授權所發布之
    禁止車輛通行某線道路區段之命令，非但法律上之依據不同（一為水利法，一為
    道路交通管理處罰條例），且行政上之目的不同（一考量水利安全，一為交通安
    全之考慮，水利機關考慮水利安全，不必然考慮實際交通安全，同樣警察機關考
    慮交通安全，也不必然考慮水利安全，當然二機關於水利及交通安全之相互考量
    下，內部應彼此協調，公告遵行，保障人民權益），處罰規定也不相同（互相獨
    立），二者在邏輯上並無必然相關，實際上也可以不同，非謂一方禁止、另一方
    指定通行，即為矛盾而無效，不過基於行政一體原則，雙方主管機關應事先協調
    ，考慮周詳後，再予以公佈，以利人民遵守。抗告人之抗告意旨(一)謂：水利法第
    七十八條第六款規定之「指定通路」，意涵應係指專供防汛、救災、維護道路車
    輛行之指定通路，非指得作為一般車輛行駛之替代道路云云，惟第四河川局公告
    上開替代道路專供防汛、救災維護道路車輛行駛，係指未經許可而進入行駛而言
    ，本案替代道路之指定，已經第四河川局同意暫准砂石車行使，要無違法行駛之
    問題，抗告人此部分辯稱顯有誤會，合先說明。
四、縣、市主管機關基於交通安全與暢通、居民生活安寧及環境品質之考量，固得依
    道路交通管理處罰條例第五條規定指定某線道路或某線道路區段禁止或限制車輛
    通行，基上說明，亦得指定替代道路－河床便道供砂石車通行，惟本件抗告人駕
    駛砂石車行駛前開限制通行路段，是否得依道路交通管理處條例處罰，仍應斟酌
    情形以斷，茲分述如次：
  (一)南投縣內台十六線道路，經南投縣政府於九十一年九月廿六日，以府授警交字第
    ０九一０一六八五五五０號函公告，南投縣集集鎮台十六線十一公里五百公尺處
    ，至南投縣水里鄉崁頂村台十六線與台二十一線苗圃三岔路口處，即台十六線十
    九公里五百公尺處，為禁駛砂石車輛路段，嗣並公告該路段，自九十二年五月五
    日起，每日廿二時起，至翌日八時止，以及例假日，禁止砂石車行駛（替代道路
    ，河床便道，堪用時段，仍須行駛替代道），有南投縣政府於九十一年九月廿六
    日府授警交字第０九一０一六八五五五０號函、九十二年九月廿三日府授警交字
    第０九二０一七二九九六０號函、指定替代道路公告及照片二張在卷可憑（詳見
    原審卷第六頁，本院卷第三十九至四十二頁）。是關於嗣後公告之適用日期，應
    係自九十二年五月五日起，於每日二十二時至翌日八時及例假日，禁止砂石車行
    駛，另砂石車在替代道路即河床便道堪用時段，仍須行駛替代道路，惟若替代道
    路不能行駛，則除例假日外，每日開放晚上廿二時至翌日上午八時供砂石車通行
    。
  (二)次查，抗告人於九十二年五月六日十九時三十六分許，駕駛車牌號碼Ｘ二一四四
    八營業貨運曳引車，行經台十六線公路十五公里六百公尺處，該路段固屬經公告
    每日廿二時至翌日八時及例假日，禁行砂石車之路段。然抗告人行駛該路段為警
    查獲之時間，為九十二年五月六日十九時三十六分許，該日為星期二，既非在例
    假日，亦非在晚上廿二時至翌日上午八時之時段內，非屬管制砂石車不得行駛之
    時段，自屬在例外許可行駛時段內，然當時之替代道路，河床便道，有無因河床
    便橋損壞或道路毀損致不能行駛，或其他不能行駛之情形，原舉發機關未予查明
    ，遽對抗告人開單舉發，並移送交通部公路總局嘉義區監理所麻豆監理站裁罰，
    尚嫌速斷。
五、綜上所述，抗告人於九十二年五月六日晚上十九時三十六分許，駕駛砂石車行駛
    上開路段，既非公告禁行時段，亦非在例假日內，且替代道路是否能行駛，抗告
    人是否能行駛替代道路而不行駛，均未見說明，則原處分機關，依道路交通管理
    處罰條例第六十條第二項第二款及第六十三條第一項第一款規定，對抗告人科處
    罰鍰九百元，並記違規點數一點，即有未合。是抗告人以其行駛時間，並非公告
    禁止通行時段為由，聲明異議，要非無據。原裁定未審酌及此，遽予駁回抗告人
    異議，尚有未洽，自應由本院撤銷原裁定，發回原審法院，詳為調查，並為適當
    處分。
據上論結，爰依道路交通事件處理辦法第廿六條、刑事訴訟法第四百十三條前段，裁
定如主文。
中      華      民      國      九十二      年    十    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年    十    月     三十    日
[*jrecno*]92,交抗,209,20031029,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交抗
[*jno*]209
[*jdate*]921029
[*jcheck*]1
