[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20080402%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=970402&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001188&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1188%2c20080402%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1188&jdate=970402&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1188
[*裁判日期*]970402
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　九十六年度上訴字第一一八八號
上訴人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上訴人
即被告　甲○○
選任辯護人　蔡進欽律師
　　　　　　蘇正信律師
　　　　　　蔡弘琳律師
上列上訴人因被告詐欺等案件，不服臺灣臺南地方法院九十六年
度訴字第四二五號中華民國九十六年八月二十一日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十五年度偵字第一四六三
四號、九十六年度營偵字第三一號），提起上訴，本院判決如下
：
    主    文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
為常業，處有期徒刑貳年。
    事    實
一、甲○○係址設臺南市○區○○路二九八號「德安診所」負責
    醫師，負責為病患診療並製作診療記錄，為從事醫療業務之
    人。於民國（下同）九十年十月起聘僱黃有德擔任該診所之
    藥劑師，亦委由黃有德於九十三年十月起至九十五年六月三
    十日間同時擔任位在臺南市○區○○路二七四號實際上亦由
    甲○○經營之「世丞藥局」之登記負責藥劑師，九十五年七
    月一日「世丞藥局」業務結束後，另聘僱林靜蘭擔任在「世
    丞藥局」原址另設之「凱旋藥局」登記負責藥劑師，黃有德
    、林靜蘭二人分別為從事醫療業務與藥事業務之人。甲○○
    以「德安診所」名義，於八十六年七月二十一日與中央健康
    保險局（下稱健保局）簽訂「全民健康保險特約醫事服務機
    構合約」，加入成為健保局特約診所。
(一)緣行政院衛生署於八十六年間加強推行醫藥分業政策，依序
    規定「全民健康保險特約醫院及診所交付處方暨特約醫院調
    劑作業注意事項」、「全民健康保險醫療費用支付標準」等
    規定，鼓勵基層診所能夠釋出處方箋予特約藥局，以維持醫
    師與藥師各別專業、獨立之職務運作，避免關於病人之診斷
    乃至處方、配藥，均由醫師一手獨攬擔綱，而壓縮藥師之生
    存空間與職業發展，並保障民眾用藥安全，維護其等知之權
    利，遂於上述之醫療費用支付標準中以設置釋出處方箋鼓勵
    金之方式推行此項政策。甲○○、黃有德均明知上述規定，
    即健保局特約診所醫師如將看診病人之處方釋出，則每份處
    方箋可額外多申報二十五點之點數（每點約等值一元），得
    額外增加新台幣（下同）約二十五元之診察費收入，而接受
    醫師釋出處方之特約藥局，每份亦可額外增加門診藥事服務
    費（又稱藥服費）約二十六元（即二十六點之點數）之收入
    之規定。竟共同基於意圖為自己不法所有之常業犯意及行使
    業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，於九十三年十月二十
    九日起至九十五年六月三十日止間，使由黃有德登記負責之
    「世丞藥局」，充作德安診所之門前藥局，並在九十三年十
    月二十九日與健保局簽訂「全民健康保險特約醫事服務機構
    合約」成為特約藥局後，在「世丞藥局」內裝設與「德安診
    所」連線之印表機，當「德安診所」內負責門診之甲○○列
    印處方箋時，「世丞藥局」可同步列印出德安診所病患之處
    方，而承接來自德安診所之處方箋。因此甲○○在業務上負
    責填載表單、向健保局申報所應申請之健保費用時，即可規
    避以往「診所處方自行調劑診察費」、「診所自聘藥事人員
    調劑藥事服務費」、「診所日劑藥費（三日份）」項目，而
    分別改依不實之「診所處方交付特約藥局診察費」、「特約
    藥局藥事服務費」、「特約藥局日劑藥費（三日份）」項目
    申報，每筆處方箋可額外多申報五十一點之點數，黃有德除
    負責藥局業務外，乃將「世丞藥局」及自己之印章、並開設
    之00000000號郵政劃撥帳戶交與甲○○每月向健保
    局申請費用使用，甲○○、黃有德二人並以之為常業，而足
    生損害於健保局管理醫藥分業資訊之正確性。使健保局誤以
    甲○○等人申報資料為真實，而陷於錯誤，詐得健保局對「
    德安診所」、「世丞藥局」給付上述之不應給付之費用；其
    中「德安診所」、「世丞藥局」向健保局申請之費用，均由
    甲○○管領、所有；黃有德則向甲○○固定領取每月七萬五
    千元薪資。甲○○為免啟人疑竇，另釋出部分慢性病處分箋
    及一般處方箋交與病患及不知情之診所護士吳孟娟持向不知
    情之梁英俊負責之址設臺南市○○路一七二之一號「大來藥
    局」領藥，以示有確實釋出處方箋而規避健保局之稽核（黃
    有德業經原審判處有期徒刑壹年拾月，緩刑肆年，未上訴確
    定）。
(二)甲○○另自九十五年七月一日起，因黃有德不願繼續擔任世
    丞藥局之負責藥師，即基於同一之詐欺故意，另與林靜蘭共
    同基於意圖為自己不法所有之常業犯意及行使業務上登載不
    實文書之同一概括犯意聯絡，由甲○○在「世丞藥局」原址
    另設立「凱旋藥局」，以每月十萬元之薪資，由林靜蘭擔任
    負責藥師，繼續充作德安診所之門前藥局，林靜蘭復提供自
    己之印章並向郵局開設郵政劃撥帳戶交與甲○○每月向健保
    局申請費用使用；並依上揭相同之手法，連續使健保局繼續
    陷於錯誤而為給付（林靜蘭業經原審判處有期徒刑壹年，減
　　為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元即新臺幣玖佰元
　  折算壹日，緩刑年，未上訴確定）。
(三)甲○○自其負責之「德安診所」加入健保特約診所後，為增
    加診所收入，於九十三年七月起，分別與黃有德、林靜蘭共
    同基於意圖為自己不法所有與業務上文書登載不實之概括犯
    意聯絡，由甲○○看診之際，明知陶婉玲、林淑嫈、郭怡君
    、史麗珠、李芷紜、洪雯怡、吳錫鑌、李俊毅、林淑雲、陳
    玉娥、李淑華、孫秀珍、張鳳明、林秀蘭、陳國根、陸蕙蘭
    僅罹患感冒、腸胃炎、氣喘、骨質疏鬆等病症或單純因痛風
    病症而檢驗，並未罹患「痛風」、「本態性高血壓」、「單
    純性慢性支氣管炎」、「過敏性鼻炎」、「其他特定發炎性
    多發性關節病變」，以在其診所內存之病歷內記載上揭病患
    之實際看診紀錄（下稱Ａ處方箋）後，註記符號，使不知情
    之吳孟娟在電腦紀錄之「主要症候」、「藥品名稱及規格」
    欄位上登載上揭虛偽之「痛風」等病症紀錄並製作電腦列印
    之慢性病連續處方箋等處方箋（下稱Ｂ處方箋），有就診患
    者稱罹患感冒，電腦紀錄卻記載為痛風；有病患表示因痛風
    或高血壓病症而檢驗，卻虛偽在電腦紀錄「藥品名稱及規格
    」欄位中註明開立慢性病處方用藥，且之後並未實際給付藥
    品與病患；又明知就診病患事實上無罹患高血壓，卻以本態
    性高血壓等名目之類型，製作上述Ａ、Ｂ處方箋方式，在電
    腦紀錄上登載上述病患之不實病歷紀錄；嗣甲○○分別依「
    德安診所」之不實就診記錄、「世丞藥局」、「凱旋藥局」
    之釋出藥品記錄，在每月應向健保局提出之「中央健康保險
    局特約醫事服務機構門診醫療服務點數申報總表」、「中央
    健康保險局特約藥局醫療服務點數申報總表」中為不實之填
    載，據以向健保局行使，進而申報高額之藥品給付費用，足
    生損害於病患對其症狀正確之描述與健保局對於特約診所、
    特約藥局資訊管理之正確性。健保局則陷於甲○○申報之「
    德安診所」、「世丞藥局」、「凱旋藥局」資料正確無誤之
    錯誤，向「德安診所」、「世丞藥局」、「凱旋藥局」給付
    甲○○所申報之健保費用。
(四)甲○○復利用其擔任位在臺南市○○路一六０號「德光護理
    之家」之私立老人養護中心特約醫師之機會，亦基於不法所
    有之意圖與業務上文書登載不實之概括犯意，於八十九年間
    某日起，藉由至上址「德光護理之家」內對數目不詳之安養
    之民眾看診之機會，由「德光護理之家」負責人楊家凌（業
    為檢察官不起訴處分）提供其集中保管之該等數目不詳病患
    所使用之健保ＩＣ卡，交與甲○○帶回「德安診所」內後，
    甲○○即調閱出上揭病患之病歷表，故意隱匿上揭病患所罹
    患之急性病病情及用藥，在其業務上應負責之處方箋中「主
    要症候」、「藥品名稱及規格」欄位為不實之記載，偽造上
    揭病患罹患慢性病症及開具二十八日以上之慢性病連續處方
    箋，或未實際診察病患而為診察之紀錄及開具處分箋，並虛
    偽登載於其業務上所使用之病歷表後，由甲○○委由黃有德
    、林靜蘭負責之「世丞藥局」、「凱旋藥局」等健保局特約
    藥局，分別依「德安診所」之不實就診記錄、「世丞藥局」
    、「凱旋藥局」之釋出藥品記錄，在每月應向健保局提出之
    上述「中央健康保險局特約醫事服務機構門診醫療服務點數
    申報總表」、「中央健康保險局特約藥局醫療服務點數申報
    總表」中，連續為不實之填載，據以向健保局行使，進而申
    報高額之藥品給付費用及不實之診察費用，足生損害於病患
    對其症狀正確之描述與健保局對於特約診所、特約藥局資訊
    管理之正確性。使健保局陷於甲○○申報之「德安診所」、
    「世丞藥局」、「凱旋藥局」資料正確無誤之錯誤，向「德
    安診所」、「世丞藥局」、「凱旋藥局」給付甲○○等所申
    報之健保費用。
(五)甲○○承前為自己不法所有之意圖與業務上文書登載不實之
    犯意，於九十五年五月間某日，與黃玉華（業為檢察官緩起
    訴處分）基於上揭犯意聯絡，明知黃玉華所參加之全民健康
    保險所核發之健保ＩＣ卡係作為保險對象本人前往健保局特
    約醫療院所就醫之憑據，且每就醫一次，由提供醫療服務之
    醫療診所於健保卡刷一次卡，未實際就醫不得刷卡，且全民
    健康保險醫療給付項目並未包括應自費給付之癌症檢驗，竟
    由黃玉華提供其本人及不知情之配偶劉進忠之健保卡，交與
    甲○○持向中央健康保險局南區分局行使申報不實之醫療費
    用，致健保局陷於錯誤而為給付，使劉進忠得以檢驗肝癌、
    大腸癌、攝護腺癌及鼻咽癌等四種癌症檢驗，甲○○實際未
    對劉進忠為診療，卻向健保局申請診察費等之健保給付，使
    健保局陷於錯誤，向「德安診所」給付甲○○等所申報之健
    保費用。足以生損害於健保局對於健保給付管理之正確性。
(六)甲○○自九十三年七月份起至九十五年九月間止，先後多次
    在其業務上登載之病歷紀錄上虛、增列記不詳數目病患就診
    治療之紀錄，再輸入電腦建檔，並以前開不實紀錄，連續按
    月以彙整之門診醫療服務點數申報總表及藥局醫療服務點數
    申報總表，多次持向中央健康保險局詐領健康保險醫療費用
    及申報高額之藥品給付費用及藥事服務費用，共計以「德安
    診所」名義虛報7330筆，以「世丞藥局」名義虛報4070筆，
    以「凱旋藥局」名義虛報1194筆，使健保局承辦人員因此陷
    於錯誤而如數交付其所申請之醫療費用合計5,848,984元（
    3,446,686元+1,763,394元+382,228元＝5,848,984元），足
    以生損害於上揭就診病患等人及健保局核發健保醫療費用之
    正確性。
二、案經本檢察官簽分及臺南縣警察局善化分局報請臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
甲、程序方面：
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議，視為有前項之同意；刑
    事訴訟法第一百五十九條之五定有明文。本件認定事實所引
    用之證據方法（包括證人之證述及文書等物證），已經本院
    提示被告甲○○表示無意見，迄於言詞辯論終結前亦未聲明
    異議，揆諸前揭說明，可認為已同意作為證據；而本院審酌
    該證人等之陳述及證據資料作成時之情況，認為適當，亦查
    無其他違法取證或其他瑕疵等不實之情事，與本案待證事實
    間並具有相當之關聯性，以之為本案證據尚無不當，復無顯
    有不可信之情況，自得採為證據。
乙、實體方面：
一、上開犯罪事實，迭據被告甲○○於警詢時、偵查中、原審及
    本院自白不諱（見偵查卷(一)第四至十一、十九至二十一、二
    十三至二十七頁、一審卷第五十九頁、本院卷第七十五頁）
    ，並經同案被告黃有德、林靜蘭於原審坦承（見一審卷第五
    十九頁），證人即「德安診所」護士吳孟娟、侯珍香、病患
    陶婉玲、郭怡君、吳錫鑌、林淑雲、林淑嫈、史麗珠、李芷
    紜、洪雯怡、李俊毅、林淑雲、陳玉娥、李淑華、孫秀珍、
    張鳳明、林秀蘭、陳國根、陸蕙蘭之家屬莫忠俊等供述（見
    偵查卷(一)第十六至十八、八十二至八十五、八十七至八十九
    、一三四至一三六頁、偵查卷(二)第七至六十九、七十七至九
    十五頁），證人「大來藥局」負責人梁英俊、「德光護理之
    家」負責人楊佳凌、護士黃怡雯供述（見偵查卷(一)第五十八
    至六十一、六十六至六十八、七十七至七十九、一二一至一
    二三、一二九至一三一頁），同案被告黃玉華及其夫劉進忠
    供述（見偵查卷(一)第九十二至九十四、九十九至一０二頁）
    ，復有「凱旋藥局」九十五年七月至九月支出明細清單四紙
    、特約醫事機構電腦查詢單二份、全民健康保險醫療費用支
    付標準部分條文、健保局八十六年五月三十一日健保醫字第
    86015443號函、健保局八十六年三月十二日健保醫字第8600
    6395號函、健保局南區分局九十六年一月月四日健保南醫字
    第0952002078號函、德安診所及處方交付調劑藥局申報藥費
    經核對病歷後費用虛報情形表、德安診所及處方交付調劑藥
    局申報二十八日以上（含二十八日）與病歷紀錄之結藥日數
    比對情形表、德安診所及處方交付調劑藥局申報與病歷不符
    之給藥日數改核藥服費核扣情形表、支付調劑藥局藥服費利
    差表、德安診所處方釋出診察費利差表、德安診所及接受處
    方釋出調劑藥局之不當得利之藥服費及診察費計算方式表（
    見偵查卷(一)第一０九至一一二、一四四至一六四頁、他字偵
    查卷第四十一至五十一頁、偵查卷(二)第三至六頁），被告自
    白與事證相符，事證明確。經原審向中央健康保險局南區分
    局函詢「德安診所」、「世丞藥局」、「凱旋藥局」虛報健
    保醫療費用，自九十三年七月份起至九十五年九月間止，計
    以「德安診所」名義虛報7330筆，以「世丞藥局」名義虛報
    4070筆，以「凱旋藥局」名義虛報1194筆，合計被告所申請
    之醫療費用為5,848,984元（3,446,686元+1,763,3 94元+38
    2,228元＝5,848,984元），有中央健康保險局南區分局九十
    六年五月十四日健保南醫字第0960010168號函可參（見一審
    卷第四十一頁），並經該局函覆本院被告上開虛報健保醫療
    費用已結清，亦有該局九十六年十二月二十五日健保南醫字
    第0960026868號函可參（見本院卷第八十四頁），被告犯行
    洵堪認定。
二、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，新刑法（
    九十四年二月二日公布，於九十五年七月一日施行）第二條
    第一項定有明文，故行為人實施犯罪行為後，法律有變更，
    依上開新刑法第二條第一項規定，原則上應適用行為時之法
    律，例外於新法較有利於行為人時，始適用新法，即採「從
    舊從輕原則」。惟基於罪刑法定原則及法律不溯及既往原則
    ，行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，必行為
    時與行為後之法律均有處罰之規定，始有新法第二條第一項
    之適用（最高法院九十五年度第八次刑事庭會議決議意旨參
    照），至新舊法孰重孰輕，應以其可罰性範圍及刑之重輕為
    主要比較對象。(1)關於共同正犯規定：刑法第二十八條共同
    正犯之範圍，已修正限縮於共同實行犯罪行為者始成立共同
　　正犯，排除陰謀犯、預備犯共同正犯，新舊法就共同正犯之
  　範圍，既有變動，自屬行為後法律有變更，而非僅屬文字修
    正，有新舊法比較適用之問題。因本件適用修正前後之刑法
    第二十八條，對被告均無不利，而依後所述，被告所犯之罪
    ，適用修正前刑法第三百四十條常業詐欺罪，對被告較為有
    利，為免法條割裂適用，亦應適用修正前刑法第二十八條規
    定。(2)關於常業犯規定：刑法第三百四十條常業詐欺罪及同
    法第五十六條連續犯規定，業已刪除，刪除前刑法第三百四
    十條常業詐欺罪之法定本刑為「一年以上七年以下有期徒刑
    ，得併科五萬元以下之罰金」。然於該罪刪除後，應依詐欺
    行為次數分別成立多數個刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪，並採數罪併罰。而刑法第三百三十九條第一項詐欺罪
    之法定刑為「五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以
    下罰金」，故詐欺行為如有二次以上，依數罪併罰之結果，
    法定最高本刑至少十年以上有期徒刑，較諸修正前常業詐欺
    之法定最重本刑七年為重。茲比較新舊法之結果，以適用修
    正前之常業詐欺罪對被告較為有利。(3)關於牽連犯連續犯規
    定：新刑法刪除原第五十五條後段牽連犯、第五十六條連續
    犯規定，修正後新刑法既刪除第五十五條後段牽連犯、第五
    十六條連續續犯規定，則前開數行為，因係屬侵害數個個別
    不同之法益，自應以數個獨立罪論處，併合處罰後合併定其
    應執行刑。比較新舊刑法適用之結果，均以修正前之舊刑法
    規定較有利於被告，依新刑法第二條第一項前段規定，應適
    用修正前之舊刑法規定。(4)關於刑法規定各罪法定刑有罰金
    刑者：原應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定：「
    依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高為二倍至十
    倍。」於九十五年七月一日施行之刑法施行法第一條之一則
    規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後，刑法
    分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。九十四年一月七日刑
    法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自九十四
    年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額高為三十倍。但
    七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或修正之條
    文，就其所定數額提高為三倍。」以本件較輕刑之刑法第二
    百十五條業務上登載不實文書罪為例，該條規定：「從事業
    務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書
　　，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役
　  或五百元以下罰金。」罰金部分如依罰金罰鍰提高標準條例
    第一條前段規定，應為銀元一千元至五千元（即新台幣三千
    元至一萬五千元），如依刑法施行法第一條之一規定，為新
    台幣一萬五千元，依新刑法第二條第一項規定比較適用結果
　　，則應適用罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定較為有利
　  。
三、核被告甲○○所為，係犯修正前刑法第三百四十條常業詐欺
    罪、刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實
    文書罪。其先後多次行使業務上登載不實文書犯意，概括構
    成要件相同，依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以一
    罪。至其業務上文書登載不實之低度行為為行使之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告甲○○與黃有德、林靜蘭有犯意聯
    絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○所犯常業詐欺罪
    與連續行使業務上登載不實文書罪間，具有方法結果之牽連
    關係，屬修正前刑法第五十五條後段規定之牽連犯，從一重
    之修正前常業詐欺罪處斷。原審予被告甲○○論罪科刑，固
    非無見。惟被告甲○○連續行使業務上登載不實文書犯行，
    原判決未論予連續犯，洵有不當。又原判決就被告甲○○部
    分，論刑法第二十八條未比較新舊法；且原判決未適用罰金
    罰鍰提高標準條例第一條前段規定，均有法則適用不當。公
    訴人上訴指摘判決量刑過輕，雖為無理由，詳如後述。被告
    上訴意旨則指摘判決量刑過重。但原判決關於被告甲○○部
    分既有可議，自屬無法維持，應由本院就此部分撤銷改判之
    。爰審酌被告甲○○為醫師，係屬社會高知識份子，明知醫
    藥分業目的在於獎勵醫藥分工、促進人民用藥之安全及維護
    其等知之權利，竟故違健保目的詐取健保給付，利用其醫療
    專業，破壞健保體制，戕害健保制度至鉅，於審理中已歸還
    不法所得，坦承認錯，惟未接受檢察官協商緩刑之公益捐款
    ，又二次無故不到庭受審，惟其早期曾響應政府號召，下鄉
    服務，對偏遠民眾之就醫，不無貢獻等一切情狀，量處有期
    徒刑二年。公訴人上訴請求量處被告有期徒刑三年六月，惟
    被告已結清中央健康保險局南區分局所核定虛報健保醫療費
    用，求處三年六月，尚屬過重。被告所為上揭犯行，其犯罪
    時間在九十六年四月二十四日以前，因處有期徒刑二年，依
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第十項第十六款規定
    ，不予減刑，併予敘明。被告甲○○辯護人雖稱：被告願捐
    出三百萬元及為期二個月義診，請判處二年以下有期徒刑，
    並為緩刑諭知云云。惟原審審理期間蒞庭檢察官於被告認罪
    並請求為緩刑宣告時，曾主張被告須向十二家公益團體各為
　　一百萬元公益捐款，並提出九十六年度蒞字第三六四二號補
　  充理由書列出十二家公益團體名稱，說明須向該十二家公益
    團體各為一百萬元之捐款，則同意科處被告有期徒刑二年，
    緩刑五年（見一審卷第七十九頁），檢察官復於上訴書重述
    被告於原審審理中經原審同意認罪協商，而仍矯言無法支付
    上開公益捐款，又二次無故不到庭受審，顯無悔悟之情，犯
    後態度非佳，況被告之原審辯護人已於原審陳明被告有能力
    能湊到五百萬元（見一審卷第八十四頁），則辯護人陳稱以
    捐款三百萬元，請求宣告緩刑，自非妥適，併予說明。
五、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，不待其陳述逕行判決
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百七十一條，刑法
第二條第一項前段、（修正前）第二十八條、第二百十五條、第
二百十六條、（修正前）第三百四十條、（修正前）第五十五條
後段、（修正前）第五十六條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官郭珍妮到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　 月　　2   　日
　　　            刑事第一庭審判長法官　黃　崑　宗
      　　　　　　　　　　　　　　法官　王　明　宏
　　　                            法官　蔡　長　林
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　李　培　薇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4　　月　　 3 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條：
　從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之
文書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役
或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
　行使第二百一十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第三百四十條：
  以犯第三百三十九條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒
刑，得併科罰金五萬元以下之罰金。
[*jrecno*]96,上訴,1188,20080402,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1188
[*jdate*]970402
[*jcheck*]1
