[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c121%2c20050527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=121&jdate=940527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000121&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c121%2c20050527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=121&jdate=940527&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),121
[*裁判日期*]940527
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第121號
上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙　○　○
選任辯護人　楊　惠　雯　律師
被　　　告　丙　○　○
選任辯護人　黃　溫　信　律師
　　　　　　徐　美　玉　律師
　　　　　　黃　紹　文　律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服台灣台南地方
法院91年度訴字第1324號中華民國92年9月26日第一審判決（起
訴案號：台灣台南地方法院檢察署91年度偵字第2635號、5013號
），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨略以：被告乙○○係財團法人台南市私立建業
    高級中學（以下簡稱建業中學）董事長，丙○○為法務部調
    查局台南市調查站資深調查員，負責據點及犯罪調查工作，
    係依據法令從事公務之人員。緣於民國九十年四月十九日，
    教育部中部辦公室將該室專案查核建業中學涉嫌挪用校款之
    具體不法資料函請台南市調查站協助偵處，副本並函送台灣
    高等法院台南分院檢察署特偵組，嗣該署特偵組即將該案指
    分給臺灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮台南市調查站進行
    調查。台南市調查站犯防組承接本案後，指派據點調查員丙
    ○○負責查證，案經丙○○研析建業高中涉嫌不法之相關附
    件資料後，認定建業中學董事長乙○○有侵占台灣大哥大基
    地台租金之嫌，該校中餐證照班收入皆未入學校帳，亦有虛
    偽作帳被侵占之嫌，因此於九十年五月二十四日簽陳擬全面
    查核建業高中所有收入之帳戶、銀行對帳單及查核收支帳之
    必要。嗣丙○○即持台南市調查站九十年六月六日南法字第
    四０二七九號函向建業中學調閱該校基地台出租及中餐證照
    班所收費用之收支憑證等資料，並於九十年六月十一日協同
    該站調查員黃吉利赴建業中學訪談該校校長何明家，並從建
    業中學所提供相關收支傳票、帳簿憑證等資料中，已發現下
    列涉嫌不法情事：（一）建業中學董事會僅同意將出租中華
    電信基地台收入二十萬四千元部分授權乙○○處理，乙○○
    及江蘭香卻擅自將台灣大哥大基地台年租金和保證金合計二
    十七萬元存入其子陳重光郵局帳戶（經查為台南市○○路郵
    局０四０五四六─七帳號），未記載於學校帳內，亦無收支
    傳票。（二）建業中學中餐證照班一至十九期之學費及材料
    費係屬學校收入，卻違反會計程序未記入學校總收支帳，反
    而另外製簿作帳，其中有與私人款項相互流用之情事。上開
    兩項弊端均涉侵占學校公款罪嫌，應再續查證，卻未查證。
    並在訪談校長何明家後與涉嫌人乙○○密切往來，乙○○繼
    利誘丙○○擔任該校之法律顧問，並期約予以酬庸。丙○○
    明知渠身為司法調查之公務人員，應依法秉公調查，亦明知
    身為司法調查之公務人員不得兼職及收取不正利益，卻秉其
    經常兼職代書之習性，圖私人不法利益，乃不舉發乙○○、
    江蘭香犯罪，且應乙○○之要求於九十年七月九日為其繕打
    「建業高中薪資清償證明書」，以應付教育部中部辦公室，
    另一方面明知教育部中部辦公室已委託建昇財稅聯合會計師
    事務所赴建業中學專案查核中（查帳報告書於九十年八月三
    十一日製作完成），卻為包庇乙○○等之犯罪，急於九十年
    七月六日以建業中學會計手續不完備及乙○○於八十七學年
    度、八十八學年度分別有捐贈八百三十六萬元、三百八十萬
    元給學校，應無掏空學校資產等理由將全案依行政程序簽陳
    。經台南市調查站以九十年七月十日南法字第四０三三三號
    函，陳報調查局經濟犯罪防治中心，並於九十年七月十六日
    獲核准改列資料參考，並報台灣高等法院台南分院檢察署特
    偵組及甲○○○○結案。台灣高等法院台南分院檢察署特偵
    組收到台南市調查站上開調查報告後，認調查未盡完全，乃
    重新發交臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查，遂改指揮法
    務部調查局南部機動組協助調查。上開案件雖列存參，惟丙
    ○○仍為台南市南區據點，舉報調查區域內之調查局職掌之
    相關犯罪，仍屬其工作。丙○○遂經常利用下班時間和假日
    私下到建業高中幫乙○○及江蘭香繕擬「獎助金變更使用計
    劃」、「財務改善計劃書」及「台南市私立建業高中未來三
    年收支結餘表」等應付教育部中部辦公室之公文，而乙○○
    亦於九十一年一月間，將建昇財稅聯合會計師事務所製作之
    「台南市私立建業高級中學財務報表會計師查核報告」交予
    丙○○研析參考，請丙○○研擬致教育部訴願審議委員會訴
    願書，丙○○從該份會計師查核報告中亦可發現乙○○與江
    蘭香於八十九年七、八月間，另有出租校地供遠傳電信及和
    信電信作基地台，並將租金及保證金合計六十萬元之收入分
    別存入其子陳重光在台南南門路郵局０四０五四六─七帳號
    及台灣銀行台南分行0000000000─三二帳號，未
    存入學校帳戶；另乙○○在八十六年、八十七年、八十八年
    、八十九年合計捐贈給建業高中二千二百五十九萬零一百一
    十三元之捐款均未撥入學校帳戶，僅係為使學校收支平衡所
    作的帳面調整，詎丙○○對乙○○與江蘭香上述新的涉嫌不
    法證據，仍未進行調查，以遂行其包庇乙○○與江蘭香之犯
    行。乙○○為感謝丙○○之協助，於九十一年二月過舊曆年
    前先行支付一萬元之賄款予丙○○，惟事後丙○○知悉南部
    機動組已重新調查本案，認為不妥，所以於九十一年二月十
    七日將該筆賄款交還乙○○，並請乙○○切結該筆一萬元酬
    庸並無行賄之意之聲明書，以掩飾其收賄行為。惟經臺灣臺
    南地方法院檢察署與南機組調查後發現建業中學中財務舞弊
    事證明確，並於監聽丙○○所使用之行動電話發現上開收受
    賄款情事，遂於九十一年三月六日對丙○○之辦公室、住所
    及建業中學、乙○○、江蘭香之住所等處實施搜索而查獲。
    因認被告丙○○涉有貪污治罪條例第四條第一項第五款之違
    背職務收受賄賂罪嫌，被告乙○○另涉有同條例第十一條第
    一項之行賄罪云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠
    明確，自難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯
    罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而
    言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷
    罪資料，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應
    為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著
    有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三一○五號
    判例、三十年上字第八一六號判例。且刑事訴訟上證明之資
    料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認
    定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理
    懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定，亦有
    最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。再者，
    事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積
    極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，
    仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十年
    上字第四八二號判例意旨參照），故被告否認犯罪事實所持
    之辯解縱使不能成立，如無積極證據足以證明其犯罪行為，
    自不能以推測或擬制之方法以為裁判之基礎，亦即被告並無
    自證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。
三、訊據被告乙○○固不否認曾交付一萬元給丙○○之事實，惟
    堅決否認係行賄之行為，辯稱：因丙○○幫建業中學書寫「
    建業中學向教育部陳報補助金計劃」、「財務改善計劃」、
    「臺南市私立建業高中未來三年收支結餘表」、「對教育部
    欲收回補助獎助金提出訴願及行政訴訟」等，而給付之代書
    費，絕非行賄之款項等語；另訊據被告丙○○，亦堅決否認
    有違背職務收賄包庇乙○○、江蘭香侵占建業中學公款犯行
    ，辯稱：伊奉命調查建業中學不法案，經調卷、訪談所得資
    料，認無不法情事，且該校既有收入不符支出之情事，若無
    捐款勢必無法營運，故而相信乙○○等僅是會計作業疏失，
    並無侵占學校款項，乃簽報內勤轉送站部、局本部核准列參
    在案，並無上級指示再予偵查，足證伊所研判「無具體不法
    事證」之結論，應無明顯或重大瑕疵，至收受乙○○一萬元
    ，是伊撰寫建業中學薪資清償證明等文件的對價，雖有違反
    不得兼職之規定，但並無違背職務收受賄賂之犯行，且伊當
    時是義務幫忙，認為寫行政救濟書狀，不是伊主管業務，所
    以認為沒有關係等語。
四、經查被告丙○○有收受一萬元款項，復返還之情節，雖據被
    告丙○○與乙○○供述在卷，惟查：
（一）建業中學於七十四年間由乙○○接任時，確負債二千餘萬
      元，先後均由乙○○負責代償，有其所提出之代償支票、
      代發薪資、代付地租等收據可證（附於本院前審九十三年
      四月二十九日筆錄之後），且根據建昇財稅聯合會計師事
      務所會計師胡正祥於調查局南機組證稱：「依據建業中學
      教師王文瑞提供給我的資料顯示，建業中學夜間部八十五
      學年度上下學期計有學生各十九人，八十六年度上下學期
      計有學生各三十一人，八十七年度上下學期計有學生各四
      十人和四十六人，八十八學年度上下學期計有學生各六十
      七人和六十二人，八十九年度上學期有九十六人，下學期
      有一百二十五人，日間部學生八十七年度約有五十六人，
      八十八學年度約有七十一人，八十九年度約有六十九人」
      、「建業中學八十九年八月一日至九十年五月三十一日止
      ，薪資已支出部份共計四百五十六萬七千一百七十一元，
      尚未支付積欠薪資為一百八十九萬三千八百一十四元（以
      打折後計算）」、「八十五年學費收入為八百四十四萬六
      百二十元，八十六年為五百一十一萬八千二百九十元，八
      十七年為四百八十萬一百八十四元，八十八年為六百七十
      七萬八千四百九十二元」、「教職員工薪資支出為八十五
      年為一千二百六十五萬二千三百五十九元，八十六年為九
      百七十八萬四千九百八十一元，八十七年為九百八十八萬
      一千八百八十四元，八十八年為一千一百一十五萬二千四
      百六十一元」、「對於建業中學八十六年至八十九年董事
      長乙○○合計捐一千二百五十九萬零一百一十三元，是因
      為建業中學現金之總支出大於總收入，所以建業中學依據
      正大會計師事務所之建議，將收入不足部份以董事長乙○
      ○捐贈名義記帳，以平衡收支帳。實際上建業中學有無乙
      ○○實際捐款紀錄，應核對相關資金才能確定，不過建業
      中學並無乙○○捐贈之相關金可供查核」等語。可知建業
      中學自七十四年間由乙○○接任後即代償學校負債二千餘
      萬元，而自八十五年至八十九年因嚴重招生不足，其總支
      出大於總收入共二千二百多萬元，即其收入根本無法給付
      學校教職員之薪資及其他支出。而建業中學又無其他財源
      收入，如無捐贈，根本無法支付此二千餘萬元債務及不足
      之薪資二千二百多萬元。
（二）證人李若雲於原審審理時證稱：「乙○○是我舅舅，我從
      八十七年二月做到八十九年六、七月：：建業中學的學費
      收入，一年大概有五、六百萬元，不夠付薪水」、「這些
      不夠的錢董事長要出，他剛開始有出，他會去想辦法籌錢
      」、「我離職時，建業中學發薪水還算正常，有時不會全
      部給，會分批，但還是全部都有給」、「自八十八年至八
      十九年（每年）乙○○應該有捐贈三百萬元以上，他薪水
      不夠時，都有拿錢出來，他應該都拿現金或自帳戶中拿出
      ，沒有拿支票，我都是看他將錢拿出來，他怎麼來的，我
      不清楚。他的捐款部分應該有記帳，會計室就是把他彙整
      成一張的差額」。證人洪嘉婉於原審審理時證稱：「我七
      十五年到建業中學，八十九年七月離職，後來那幾年薪資
      發放愈來愈慢，我在的時候，還沒有沒發完的情形，只是
      時間會拖」、「學校沒有在使用支票，我有聽說陳源奇時
      ，信用不好，學校就被停用」、「學校每年所收的學雜費
      差支出的薪水，大概有幾百萬元」、「這些不夠的錢就看
      董事長怎麼辦」、「薪水不夠，董事長有拿錢出來，他拿
      多少我不清楚，他都交給我，叫我先拿去發薪水，他拿錢
      ，我沒有登記」、「收錢和發錢，很難說那些是公款，那
      些是他私人拿出來的，我們也沒辦法分類，都要看江主任
      和董事長處理」、「學校除學費、基地台租金、教育部補
      助款外，並無其他收入的來源」等語。證人王博護於原審
      審理時證稱：「我從七十八年做到九十年九月，建業中學
      學生三百人以內就虧本」、「學校虧本薪水的錢應該是董
      事長設法，董事長怎麼處理，我不知道，建業中學沒有別
      人捐款給學校」、「中餐證照班剛開始學生很多，也是賺
      錢，後來又是虧本，沒有學生」等語。綜上證言，可知建
      業中學自八十五年至八十九年均是虧損，但學校教職員之
      薪資或有拖延，但終有全部發放。而學校之收入除學費、
      基地台租金、教育部補助款外，僅有董事長會出錢，並無
      他人之捐贈，不足部分當然是董事長即被告乙○○所支出
      ，應可認定。
（三）按收受賄賂，須以他人有行求賄賂之事實為前題，若他人
      所交付之物並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，自無收
      受賄賂之可言，故賄賂之不法報酬，必須與公務員之職務
      行為或違背職務行為具有一定之對價關係，苟非關於職務
      行為或違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂，最高法院
      七十年台上字第一一八六號判例參照。被告丙○○與乙○
      ○之電話中，並未談及賄賂之期約，公訴人雖認二人期約
      金額雖未言明，應另為計算云云，顯係臆測之詞，並無確
      切證據可供補強，殊不足採，又建業中學資金之缺口均係
      由被告乙○○來填補，已如前述，故被告所辯：伊調查結
      果認該校既有收入不符支出之情事，若無捐款勢並必無法
      營運，故而相信乙○○等僅是會計作業疏失，並無侵占學
      校款項而以「無具體不法事證」簽結，並無違背職務行為
      ，應可採信，況被告於該案簽結後，再受乙○○之託，代
      寫書狀，且該書狀均係為應付教育部中部辦公室對於私立
      學校之監督管理而為，縱有收取報酬，顯與其職務行為無
      關，揆諸上開判例意旨，自難以收受賄賂罪相論處。
（四）公訴意旨已認定被告丙○○「平時有經常兼職代書之習性
      」，於調查局南機組之移送書中亦說明被告丙○○有「經
      常兼職代書，為客戶解決法律問題及仲介既成道路買賣等
      收取酬庸之習性」，亦為被告所不否認。據此，被告丙○
      ○既係兼職代書，其代撰文書，索取代價，應屬對價之關
      係，殊難認係賄款。公訴人認被告丙○○除代為被告乙○
      ○向教育部中部辦公室陳情、抗議之諮詢外，並有代為撰
      寫訴願陳情函等文書，有扣案所附之：建業中學向教育部
      中部辦公室之「補陳補助金變更」、「收支餘額表」、「
      陳報財務改善計劃」、「獎助金訴願」等文書可按，且乙
      ○○亦一再供稱：上開款項確屬代書費，絕非賄款。被告
      丙○○代撰文書既係有對價，其為乙○○撰寫上開書狀，
      以一件二千元至五千元，甚至一萬元之對價計算，被告乙
      ○○所應給付之代書費用，應不止一萬元，是乙○○於過
      年時給付一萬元之紅包給被告丙○○作為對價，即不得稱
      之為賄款。且退而言之，若被告乙○○如確有侵占建業中
      學公款之行為，而被告丙○○有向乙○○索取賄款之意。
      姑不論被告丙○○已幫乙○○撰寫如此多之書狀，其讓乙
      ○○免於檢察官之追訴，其賄款豈僅此區區一萬元？
（五）至公訴人又以：上開一萬元若屬代書費二萬元之一半，惟
      建業中學於九十年九月學校開學時，即有三、四百萬元之
      學雜費收入，可來支付被告，豈可能連區區二萬元都無法
      支付，顯見並非代書費云云，若依公訴人所訴，則建業中
      學當時既有三、四百萬元，何以未先支付比代書費更大金
      額之所謂期約賄款，卻只付一萬元，況被告早於九十年六
      月底即將建業中學不法案簽結呈報，若有索賄之意圖，為
      何不於九十年九月學校開學時，即向乙○○索取？並於電
      話中一再表示：「唉呦，等你改天有錢再給」「學校也沒
      有錢，不用那麼急」等語，故公訴人認此一萬元即為賄款
      ，核與常情及經驗法則不符，自屬無據。
（六）被告乙○○於調查人員詢問時，雖陳稱該一萬元係其於九
      十一年二月初農曆過年期間，給予丙○○之紅包，作為給
      予丙○○子女之壓歲錢云云（參見偵字第二六三五號卷第
      一宗第二一六頁），然其後已改稱係因請丙○○代為撰狀
      之代書費，並與被告丙○○之供述相符，是其之前所謂「
      壓歲錢」之供述，應係於案發之初為恐累及丙○○之飾詞
      ，該一萬元應以代書費為可信。
（七）被告丙○○替被告乙○○撰寫書狀之時間係九十年七月九
      日起，此為公訴意旨所載明，則其二人於九十年十月一日
      電話對談時言及欠錢之事，時間上亦無違常，至於卷附乙
      ○○所出具委託丙○○撰書狀之委託書之日期為九十年十
      二月三十日，顯然係事後所書立，尚不能以此反推被告二
      人九十年十月一日電話對談所言及之金錢並非該代書費用
      。
（八）被告丙○○收取之一萬元應係代書費已如前述，則縱然其
      當時仍負責台南市南區之據點調查，舉報調查區域內相關
      犯罪，其收費而代撰狀之行為雖有違公務員服務法而可非
      議（被告丙○○亦因此遭免職），但仍不能逕以此認其行
      為與職務有關而涉犯對於主管之事務直接圖利罪。
（九）被告丙○○既無違背職務收受賄賂之犯行已如前述，則被
      告乙○○自亦無違背職務行賄之可能，故被告乙○○之辯
      解，亦可採信，被告此部分犯罪亦屬不能證明。
五、綜上所述，公訴人所舉之證據，無法使本院確認被告二人有
    公訴人指訴之犯行。故本件公訴人認被告乙○○、丙○○分
    別涉有貪污治罪條例第十一條第一項行賄罪、第四條第一項
    第五款之違背職務收受賄賂罪一節，既無確切證據，且由其
    他卷附之間接證據，亦不足以推論被告之犯行已達一般人可
    確信之程度。此外又查無其他任何積極之證據，足認被告有
    上述犯行，因此原審以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決
    ，核無不合，檢察官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當
    ，並無可取，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　 　月　　27　　日
　                刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　 　月　　27　　日
[*jrecno*]94,上更(一),121,20050527,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]121
[*jdate*]940527
[*jcheck*]1
