[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c328%2c20040512%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=328&jdate=930512&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000328&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c328%2c20040512%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=328&jdate=930512&jcheck=3
[*裁判字號*]92,上更(二),328
[*裁判日期*]930512
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十二年度上更(二)字第三二八號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　選任辯護人　曾　仁　勇
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　鄭　慶　海　律師
　　　　　　　　邱　玲　子
　　　　　　　　林　華　生
右上訴人等因殺人未遂等案件，不服臺灣臺南地方法院九十年度訴字第二二一號中華
民國九十年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十九年
度偵字第一二九九五號、一三二七一號、一四二○二號、九十年度偵字第九一三號）
及移
發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○、甲○○共同殺人未遂，各處有期徒刑拾貳年，均褫奪公權捌年。未扣案可發
射子彈具有殺傷力之手槍貳把，扣案之子彈貳顆（其中壹顆已拆解）、國泰人壽保險
股份有限公司理賠申請書空白表伍紙，均沒收。
    事    實
一、丙○○於民國（以下同）八十九年一月間，因其舅父王文世意外死亡，而獲國泰
    人壽保險股份有限公司（以下簡稱為國泰公司）理賠新臺幣（以下同）一千一百
    四十一萬元、美商喬治亞人壽保險股份有限公司（以下簡稱為喬治亞公司，嗣為
    美商美國安泰保險股份有限公司合併）理賠四百零四萬元及富邦人壽保險股份有
    限公司（以下簡稱為富邦公司）理賠七百六十萬元，共計獲賠二千三百零五萬元
    意外之財，惟因突獲巨款，不知珍惜，揮霍無度，不久經濟又漸拮据，竟萌不勞
    而獲之歹念，基於意圖為自己及張王幸不法所有之概括犯意，圖謀詐領保險給付
    ，因與其二姊乙○○素不和睦，乃對乙○○佯稱：因見其從事建築工地之工作極
    為危險，而慫恿乙○○同意投保鉅額之人壽保險，並願代為繳納保費等情，乙○
    ○不疑有他，答應丙○○之提議，丙○○遂於如附表所示之時間，先後向如附表
    所示之三商美邦人壽保險股份有限公司（以下簡稱三商美邦公司）、新光人壽保
    險股份有限公司（以下簡稱新光公司）、國泰公司、喬治亞公司、富邦公司等保
    險公司，分別投保如附表所示之保險，而以乙○○為被保險人，並以丙○○自己
    或其母張王幸為受益人，丙○○則代繳所有保險費合計為三十四萬六千零六十三
    元，如乙○○死亡可獲理賠之金額分別如下：(一)三商美邦公司為九百五十萬元。
    (二)國泰公司為一千六百萬元（八百萬元＋八百萬元＝一千六百萬元）。(三)新光公
    司為一千二百五十萬元（九百五十萬元＋三百萬元＝一千二百五十萬元，起訴書
    誤載為四百五十萬元）。(四)富邦公司為五百萬元。(五)喬治亞公司為八百零一萬元
    ，如乙○○因意外而死亡，可因此獲得總理賠金額為五千一百零一萬元（起訴書
    誤載為五千三百零一萬元），其詳細之投保日期、保險公司、保險類別、身故理
    賠金、受益人等均詳如附表之記載。上開保險公司不疑有詐而予以受理投保，丙
    ○○見初步計劃已完成，旋在臺南市印第安娜ＰＵＢ認識甲○○，復經由甲○○
    介紹，認識葉展寧（另案審理），於八十九年八月中旬，丙○○、甲○○與葉展
    寧三人在臺南市文化中心旁之「茶大」茶藝館中見面，席間甲○○二人明知丙○
    ○雇用彼等殺害乙○○係為詐領保費，為圖得巨額報酬，仍允予為之，然要求丙
    ○○應給付一百五十萬元報酬，經丙○○討價還價後，雙方協議殺害乙○○之報
    酬為一百四十萬元，三人即共同基於殺害乙○○以詐領保險給付意圖不法所有之
    犯意聯絡，而推由甲○○、葉展寧持搶實施殺害乙○○之行為，並先交付二次各
    二十萬元給甲○○、葉展寧。嗣丙○○為讓甲○○、葉展寧二人認識乙○○長相
    ，以免誤殺，先於八十九年九月九日與甲○○、葉展寧一同自臺南市開車前往新
    竹縣新豐鄉○○街十八巷二十四號乙○○住處，由丙○○藉故邀出乙○○在門口
    談話，使甲○○、葉展寧二人得以在遠處確認乙○○之面貌，甲○○、葉展寧於
    確認乙○○之面貌後，甲○○、葉展寧復夥同一姓名年籍不詳之成年男子共同基
    於殺人之故意，由葉展寧帶同該不詳姓名成年男子於八十九年九月二十日上午六
    時四十分許，分別持有具殺傷力可發射子彈之手槍各一把（均裝有具殺傷力之子
    彈），前往乙○○位於新竹縣新豐鄉之上開住處外徘徊，嗣見乙○○與同居人葉
    春炎之母葉林月英進屋後，隨即於當日上午七時十分許，二人一同進入乙○○住
   處客廳（侵入住宅部分未據告訴），隨口問了一句「請問一下」等語，不待乙○
    ○回答，隨即由其中一人持槍朝乙○○開槍，惟因卡彈而未擊發，乙○○見狀驚
    駭朝廚房方向躲藏，葉展寧二人中之一人再度朝乙○○開一槍而未射中，乙○○
    一面躲藏、一面高喊「有人開槍，好像要搶劫」等語，葉林月英聽到乙○○喊叫
    從廚房走到客廳，葉展寧與該不詳姓名男子二人見事跡敗露，遂奪門逃逸，乙○
    ○始免遭不幸，為警據報後前往處理，在現場扣得葉展寧留下二顆未擊發之子彈
    、已擊發之彈殼一顆，及牆壁處留有彈痕一處；甲○○、葉展寧因開槍射殺乙○
    ○未果，乃由甲○○以電話聯繫丙○○告知上情，並催促丙○○須再交付款項始
    願完成原定之殺人行為，丙○○遂又交付二十萬元給甲○○（另於九月二十日北
    上行兇前交付甲○○二十萬元，由丙○○親自交付甲○○之金額合計八十萬元）
    。丙○○為遂其殺害乙○○圖領巨額保險金之目的，於同年月三十日打電話給乙
    ○○諉稱：乙○○已甚久未回家探視父母，且在新豐鄉住處發生槍擊父母甚為掛
    念，不妨先行回家避難為由等語，誘使乙○○返回臺南縣麻豆鎮老家，並思利用
    乙○○自臺南縣麻豆鎮老家返回新竹縣新豐鄉其住處間之機會殺害乙○○，迨乙
    ○○於當日回臺南縣麻豆鎮北勢里六二之二號老家後，丙○○見計劃已趨成熟，
    遂於八十九年十月二日晚上八時許以電話邀約甲○○見面洽談殺害乙○○及給付
    款項之事宜，當晚十一時許，丙○○、甲○○、葉展寧三人在臺南縣麻豆鎮郵局
    前會面，甲○○要求丙○○將尾款籌措妥當，丙○○則告知乙○○將於八十九年
    十月三日下午搭車返回新竹縣新豐鄉住處，於八十九年十月三日甲○○復以電話
    詢問丙○○關於乙○○確切之搭車時間，丙○○乃告知乙○○約於同日下午六時
    許，在臺南縣麻豆鎮小埤里菱子寮一之七號驊慶巴士站搭車北上，惟乙○○因故
    未於當日下午六時前往該巴士站搭車，甲○○乃於同日十八時四十分許撥打行動
    電話與丙○○聯絡，問明乙○○確切之搭車時間，丙○○再告知乙○○改搭乘當
    日晚上九時五十分之北上大客車，甲○○、葉展寧與該不詳姓名成年男子接續上
    開殺害乙○○之犯意，推由葉展寧與該不詳姓名男子共同前往驊慶巴士站前守候
    埋伏，當晚九時四十分許，乙○○由其大姊張揚慧以機車載送至驊慶巴士站，於
    乙○○購票後在站內等車之際，葉展寧與該不詳姓名男子即尾隨而進入驊慶巴士
    站內，各自取出身上預藏之可發射子彈具有殺傷力之手槍一把，朝乙○○頭部及
    身上近距離連續射擊五槍，共擊中乙○○頭部一發、右大腿一發，葉展寧二人認
    為已將乙○○殺害，遂騎乘機車往臺南縣佳里鎮方向逃逸，嗣乙○○經驊慶巴士
    站員工報警後緊急送醫急救得宜始倖免於死，但仍受有槍傷性顱內出血、左半身
    偏癱等難以治癒之重傷害，驊慶巴士站之槍擊現場則留有未擊發子彈一顆、已擊
    發之彈殼五顆、彈頭碎片一塊（公訴意旨於犯罪事實欄內漏未記載彈頭碎片一塊
    ，惟於證據並所犯法條欄內稱此部分係「已擊發彈頭一顆」），甲○○於當晚十
    時四十七分許，復以電話告知丙○○已開槍打死乙○○，而要求丙○○需將尾款
    付清，丙○○乃委由不知情之友人楊忠諭（另經臺灣臺南地方法院檢察署為不起
    訴處分），分別於八十九年十月四、五日各交付二十萬元給楊忠諭，甲○○再通
    知不知情之吳仁祺前往向楊忠諭取回轉交予甲○○。葉展寧、甲○○二人得款後
    為躲避追緝，分別於八十九年十月二十四日及二十八日陸續出境（甲○○嗣於入
    境後，於九十年三月二十七日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官予以逮捕，惟葉
    展寧迄今仍逃亡海外），而甲○○出境後於八十九年十一月間某日，要求丙○○
    再將二十萬元託楊忠諭轉交不知情之李田貴，再由李田貴送至葉展寧女友許雯琪
    原先工作之小妮吧檳榔攤處後輾轉獲得，丙○○為籌此筆二十萬元之款項，於八
    十九年十一月十日將所有Ｙ六─七○○九號自小客車，持往佳里當舖典當得款（
    丙○○將款項交由楊忠諭轉交者，合計六十萬元）；丙○○、甲○○、葉展寧於
    殺害乙○○未果後，丙○○隨即以乙○○受有難以治癒之重傷害為由，分別於八
    十九年十一月二十日、同年十二月十一日、同年十一月七日、同年十一月十五日
    、同年十一月十九日，向三商美邦公司、國泰公司、新光公司、富邦公司、喬治
    亞公司提出理賠之請求，然因上開保險公司亦懷疑遭要保人或受益人蓄意謀害被
    保險人之情事，僅核准乙○○之傷害醫療給付（嗣後並核准殘廢給付，由乙○○
    受領），並由乙○○受領給付，丙○○等人詐領保險給付技倆始未得逞。嗣經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官指揮臺南縣警察局麻豆分局，前往甲○○、葉展寧
    二人逃亡前曾出入之臺南市○○路八十四巷一號一樓搜索，查扣甲○○等人經營
    地下錢莊之事證（另案由臺灣臺南地方法院檢察署偵查中），同日並指揮該分局
    派員持搜索票及拘票，前往丙○○位於臺南縣麻豆鎮北勢里北勢寮六二之二號住
    處搜索，並拘提丙○○到案，復扣得丙○○所有供申請理賠金使用之國泰公司理
    賠申請書五紙，乙○○私章一枚、存摺三本、喬治亞公司契約書一份、報紙二張
    、行動電話四具在案。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報告臺灣臺南地方法院檢察署偵查暨新竹縣警察局竹
    北分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長令轉
    臺灣臺南地方法院檢察署偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丙○○對以其二姊乙○○為被保險人並代繳保險費而向如附表
    所示保險公司投保以意外險，嗣又以一百四十萬元之代價僱請上訴人即被告甲○
    ○及葉展寧，加害乙○○，圖領保險金，再分別於八十九年十一月二十日、同年
    十二月十一日、同年十一月七日、同年十一月十五日、同年十一月十九日，向三
    商公司、國泰公司、新光公司、富邦公司、喬治亞公司提出理賠之請求，然因保
    險公司亦懷疑遭要保人或受益人蓄意謀害被保險人之情事，僅核准乙○○之傷害
    醫療給付，並由被害人乙○○受領傷害醫療給付等情，均坦承不諱，於本院審理
    時並表示為認罪答辯（見本審卷第一三六頁）；訊據上訴人即被告甲○○則矢口
    否認有參與殺害乙○○之行為，辯稱：伊受雇於葉展寧幫其催收高利貸款，丙○
    ○僅係要求伊幫忙介紹人處理事情，伊遂介紹葉展寧給丙○○認識，在「茶大」
    茶藝館時，伊係與案外人楊忠諭、陳福春同桌，不知丙○○與葉展寧商談何事，
    伊並不知情，伊雖有與葉展寧去新竹縣新豐鄉，但去的時候伊在車上睡覺，不知
    去做何事，又伊體型與殺手不符，案發當時，根據伊行動電話之雙向通話記載，
    可證伊不在兇案現場，伊於八十九年十月四日在車上看報紙才知道發生槍擊案，
    至代收轉款項亦不知係殺人之報酬等語。惟查：
  (一)被告丙○○部分：
  1.被告丙○○於誘使其二姊即被害人乙○○投保如附表所示之巨額保險後，即於八
    十九年八月中旬與被告甲○○及共犯葉展寧相約在臺南市文化中心旁之「茶大」
    茶藝館中見面，席間並談妥殺害乙○○之報酬為一百四十萬元，推由甲○○、葉
    展寧實施殺害乙○○，並於八十九年九月九日自臺南開車導引被告甲○○、與葉
    展寧至新竹縣新豐鄉○○街十八巷二十四號乙○○住處，由被告丙○○誘出乙○
    ○在門口談話，使甲○○、葉展寧二人得以確認乙○○之面貌，旋於八十九年九
    月二十日由葉展寧夥同另一不詳姓名男子共同持槍前往被害人乙○○住處，射殺
    乙○○未果後，復以發生槍擊父母掛念為由，誘使乙○○返回臺南縣麻豆鎮北勢
    里北勢寮六二之二號戶籍地，再將被害人乙○○搭車返回新竹縣新豐鄉上開住處
    之確切時間及搭車地點通知被告甲○○，使被告甲○○及葉展寧得以夥同另一不
    詳姓名男子再度前往被害人乙○○搭車之驊慶巴士站，槍殺被害人乙○○未遂等
    情，業據被告丙○○於警訊、偵查、原審及本院上訴審、更一審、更二審時坦白
    承認（詳八十九年偵字第一二九九五號卷第三頁至第十五頁、第六十六頁至六十
    八頁，原審卷一第十六頁、十七頁、第六十六頁、第六十七頁、第八十四頁，本
    院上訴卷一第一一五頁、第一一八頁、第一一九頁，本院更一卷第一宗七十三至
    九十一頁、第二宗七十五至九十三頁，本審卷第一宗第一三六頁、第二宗第二０
    三、二０四頁），並有自白書附卷可按（附於八十九年偵字第一二九九五號卷第
    二十二頁至二十五頁）而乙○○確遭二次槍擊，而第二次遭槍擊後，受有如事實
    欄所示之傷害亦據乙○○供明在卷，復有財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院麻
    豆分院九十三年四月十二日新樓麻歷字第九三一０一號函及附送之病歷資料可稽
    （見本審卷第一一三至一四二頁）。
  2.被告丙○○於徵得被害人乙○○同意，分別向如附表所示之三商美邦公司等五家
    保險公司投保巨額之保險，除附表所示編號六向富邦公司投保之受益人為其母張
    王幸外，其餘之受益人均為被告丙○○（附表編號一則與張王幸為共同受益人）
    ，如保險事故發生，則被告丙○○可獲得保險公司理賠之巨額保險金（合計四千
    六百零一萬），而要獲得上開主險及意外險契約之巨額保險金，必被害人乙○○
    死亡之保險事故發生，始得獲保險公司理賠而受益，是被告為圖得上開保險給付
    ，自以使被害人乙○○受害死亡始克致之，因此於八十九年八月中旬，與甲○○
    、葉展寧在臺南市文化中心旁之茶大茶藝館中見面洽談，其所商談者應為如何殺
    害被害人乙○○之相關情事，商談後雙方同意殺害乙○○之報酬為一百四十萬元
    ，由甲○○、葉展寧實施殺害乙○○之行為，其後被告丙○○為使被告甲○○及
    葉展寧得以確認被害人乙○○之身分，復於同年九月九日帶同該二人前往被害人
    乙○○住處，由被告丙○○藉故邀出被害人乙○○在門口談話，使甲○○、葉展
    寧二人得以在遠處確認乙○○之面貌，嗣葉展寧與另一不詳姓名男子二人於八十
    九年九月二十日持槍前往射殺乙○○未果之事實，並經甲○○之告知而知悉，卻
    復以發生槍擊父母掛念為由，誘使乙○○返回臺南縣麻豆鎮，再將乙○○返家之
    時間、搭車之地點等轉告甲○○、葉展寧等人，使彼等得以再度持槍殺害被害人
    乙○○，綜合以上各情以觀，被告丙○○既有使被害人乙○○死亡之意，其花巨
    款雇用殺手殺害乙○○，則對於甲○○、葉展寧持搶實施殺害乙○○之行為自應
    知之甚詳，其付款推由甲○○、葉展寧持搶實施殺害乙○○之行為自有犯意之連
    絡及行為之分擔，灼然甚明。
  3.被告丙○○於發回前及本審之選任辯護人雖辯稱：當時僅係欲致乙○○於重傷，
    並不想致乙○○於死云云，惟查：被告丙○○於警訊及偵查中所分別供稱：「要
    乙○○死亡或不能控制自己之行為，我與我媽張王幸才能領這筆保險費」、「八
    十九年十月三日乙○○被開槍後，是甲○○打電話給我說他們有把事情處理了，
    叫我隔天要打電話跟他們連絡」、「甲○○說要幫我籌錢，且說他心中有一個計
    劃，還說我與二姐乙○○有芥蒂不合，她也向我拿蠻多錢沒還我，乙○○也有保
    險，他要製造意外假象，領保險，領了保險後，錢可還我，他們也有跑路費，並
    叫我要配合他們，也不會再來騷擾我，還警告我如果撕破臉大家都不好看，所以
    八十九年十月三日我才在電話中跟他們說乙○○之行蹤」等語（詳臺灣新竹地方
    法院檢察署八十九年度偵字第六八七八號卷第五頁、臺灣臺南地方法院檢察署八
    十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第一百四十二頁、第一百四十三頁），於原
    審審理時亦供稱：「問：為何要花鉅款教訓你姐姐？答：我原本並非要教訓我姐
    姐，而是他的同居人，後來甲○○就說：你姐姐有保這麼多保險，乾脆利用一些
    意外，賺一些錢，我也就默示同意」等語（詳原審卷第六十七頁、第六十八頁）
    ；再如被告丙○○所辯僅有重傷害之犯意云云，則於雇用殺手實施時，如何拿
    ？又被害人乙○○若僅受傷害，則因其未身故，保險受益人仍為被保險人即乙○
    ○本人，保險醫療給付將由乙○○受領，且於扣除醫療及相關費用後，所剩非多
    ，亦需移作被害人乙○○之生活費用，被告丙○○縱因而有所得容或不多，與其
    雇用被告甲○○及葉展寧所花費一百四十萬元之巨款相較，顯不敷成本，雖至愚
    者亦不為之。足證被告丙○○係為圖得被害人乙○○身故之保險金，要無疑義，
    其主觀上確係基於殺人之犯意，而與同案被告甲○○、共犯葉展寧謀議如何殺害
    乙○○，並推由被告甲○○、葉展寧持槍為殺人行為之分擔等情，彰彰甚明。
  4.另被告丙○○於發回前曾辯稱：伊於警訊中係遭刑求所致，故警訊所供不足為犯
    罪之依據云云。惟經原審訊問當時製作警訊筆錄之警員即證人楊崇發於原審證稱
    ：絕無刑求之事，且被告丙○○當時書寫自白書時，亦經錄影存證等語無訛（見
    原審卷第七十八至八十頁），被告於偵查中亦供稱並未遭刑求等語（見臺灣臺南
    地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第八十九頁至第八十九頁
    反面），足證被告丙○○於警訊中所坦承之事實及其親筆所寫之自白書二紙均確
    係出於自由意志無誤，而訊問過程中除由被告丙○○之父親張永祿陪同外（見臺
    灣臺南地方法院八十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第二頁反面），亦有全程
    錄影之錄影帶三捲可稽，均足以印證被告自白之任意性，再參以被告於本院審理
    時表示為認罪之答辯，並承認右開犯行，益見被告丙○○前所辯於警訊遭刑求一
    節，顯係避就之詞，委無可採，被告於警訊中所供述之事實及親筆書寫之自白書
    仍有證據力，殆無疑義，附予明。
  (二)被告甲○○部分：
  1.被告丙○○為詐領巨額保險，如何於八十九年八月中旬與甲○○、葉展寧在臺南
    市文化中心旁之「茶大」茶藝館共謀殺害被害人乙○○，被告甲○○要求一百五
    十萬元之報酬，嗣經協議降為一百四十萬元，雙方乃談妥報酬金為一百四十萬元
    ，再推由被告甲○○及葉展寧實施殺害乙○○等情，業詳如前述，足見被告甲○
    ○確有與被告丙○○、共犯葉展寧於右揭時、地共同謀議殺害被害人乙○○之事
    實無疑。
  2.被告丙○○於八十九年九月九日自臺南開車導引被告甲○○與葉展寧前往新竹縣
    新豐鄉○○街十八巷二十四號被害人乙○○住處，由被告丙○○借故將被害人乙
    ○○引至門外，使被告甲○○與葉展寧二人在遠處得以確認被害人乙○○之面貌
    ，以作為他日辨識乙○○身分之用，避免誤殺他人等情，除據被告丙○○供述甚
    詳外，被告甲○○並坦承於該日有與被告丙○○及葉展寧同往之情事無訛；次由
    為警查出且經被告甲○○承認於八十九年九月間使用之（０九一六）九六八０九
    一號行動電話，及被告丙○○承認使用之（０九一八）八八八八一０號行動電話
    （見臺南縣警察局麻豆分局乙○○被槍擊案偵查卷宗第一、二頁），被告甲○○
    於該八十九年九月九日日上午五時三十四分十秒使用（０九一六）九六八０九一
    號行動電話撥打被告丙○○使用之（０九一八）八八八八一０號行動電話聯絡時
    ，其行動電話基地台之位置在台南縣麻豆鎮○○路○段十五之五號及十五之九號
    十二樓，嗣於同日上午七時十六分五十九秒及七時十七分四十一秒，先後二次使
    用該行動電話與（０九四八）三二九五二二號行動電話之使用人通話，基地台之
    位置在苗栗縣銅鑼鄉梓樹村二鄰梓樹三十之二號二樓頂，同日上午八時三十九分
    四十一秒，則又使用該行動電話與被告丙○○使用之（０九一八）八八八八一０
    號行動電話通話，基地台位置在新竹縣新豐鄉○○路○段四七七巷二弄三號頂樓
    陽台及水塔部等情（詳如附件一），有（０九一六）九六八０九一號行動電話之
    通聯紀錄可憑（外放，該通聯紀錄係本院上訴審審理時，臺南縣警察局麻豆分局
    於九十一年五月八日將通聯資料之磁碟片寄送本院，經受命法官批示將磁片通聯
    紀錄列印附卷－見該卷證物袋註記），足見被告甲○○確有於八十九年九月九日
    上午由臺南縣麻豆鎮出發，經苗栗縣銅鑼鄉，抵達新竹縣新豐鄉之事實，要無疑
    義。故被告丙○○指稱於該日駕車導引被告甲○○及葉展寧前往被害人乙○○上
    開住處，使被告甲○○二人得以看清確認乙○○之面貌乙情，至堪採信，參酌上
    情以觀，被告甲○○二人若非要對被害人乙○○不利，何以長途跋涉不遠千里前
    往，而只為了遠觀被害人乙○○？其彼前往確認被害人乙○○面貌之目的，確為
    殺害被害人乙○○以避免誤殺，應可認定。至被告甲○○辯稱伊在車上均在睡覺
    云云，然由前開通聯紀錄顯示於車行途中被告甲○○曾三次使用上開（０九一六
    ）九六八０九一號行動電話撥打電話與被告丙○○及他人通話，其上開辯稱，核
    無足採。
  3.於八十九年九月二十日前，被告丙○○並先後三次交付合計六十萬元之報酬給被
    告甲○○，被告甲○○與葉展寧乃推由葉展寧及另一不詳姓名之男子共同持槍前
    往射殺被害人乙○○未果，被告丙○○嗣再交付二十萬元與被告甲○○，並誘使
    被害人乙○○返回臺南縣麻豆鎮戶籍地，使被告甲○○與葉展寧及該不詳姓名男
    子得以繼續槍殺被害人乙○○等情，業據被告丙○○於警訊供稱：「（問：甲○
    ○等人因何原因要槍殺乙○○？）是我叫他們去教訓乙○○的．．．」、「（九
    月九日你帶甲○○等北上目的為何？）是帶他們上去讓他們知道地點及教訓的對
    象係何人」、「（問：甲○○北上新竹行兇，你是否事先即與甲○○等達成協議
    ，還是臨時起意？）是今年八月中旬在臺南市茶大茶藝館提及甲○○同意此事由
    他負責」、「（問：你們當初是否提及做本案之價碼？）有，代價是新臺幣一百
    四十萬元」、「（問：你所協議之代價是否業已交付，時間為何？）於九月二十
    日之前，上午時段由我進入麻豆華南銀行領款二十萬元，在華南銀行前交付予甲
    ○○」、「（問：十月三日下午十五時許甲○○又打電話給你，另十八時四十分
    許亦打電話給你，你們談論了何事？）十五時許我是告訴甲○○，乙○○可能要
    搭十八時至十九時左右的車輛，十八時四十分許，甲○○再度打來求證，我告訴
    他乙○○改搭二十一時五十分的車輛，地點就是北上巴士站（驊慶）」、「（問
    ：十月三日發生的槍擊乙○○案件，係何人所為？）案發後二十二時許，甲○○
    打電話給我，跟我說事情已幫我做好了，叫我將剩下的錢準備好」、「（問：你
    今年八月初於臺南市茶大茶藝館協議之內容為何？現場有何人？）當時我並沒有
    告知他教訓對象的身分．．．但甲○○要求一百五十萬元，後協議降為一百四十
    萬元，並表示他們有他們的做法，現場除了我、甲○○二人，另葉展寧隔了一會
    兒才到達」等語（以上詳臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五
    號偵查卷第三頁至第七面），並於自白書詳陳被告甲○○執行槍殺之情形與索取
    報酬金之經過，復指認被告甲○○之相片無誤（附於同卷第二十四頁、第二十七
    頁）；嗣於檢察官偵查中亦明確供稱：警訊所供屬實，乙○○於八十九年九月二
    十日在新竹被開槍，當晚甲○○即打電話告以是他做的，八十九年十月三日乙○
    ○回新竹之時間及行蹤是伊告訴甲○○的等語（見同上偵查卷第六十七頁、第六
    十八頁、第一四二頁、第一四三頁），嗣經警借提調查，均明確指稱槍殺乙○○
    案件係與被告甲○○連絡，並由甲○○索取酬金（詳同卷第八十五頁、第八十六
    頁、第九十八頁、第九十九頁）；再於原審審理時被告丙○○亦供稱：「甲○○
    於八十九年九月二十一日打電話給我，並叫我再拿四十萬元給他們，他們才要繼
    續行動」、「我有叫乙○○回麻豆老家休養」、「八十九年十月二日晚上八時有
    打電話約邱、葉二人見面，他們二人向我要錢，索取教訓乙○○的餘款」、「於
    八十九年十月三日甲○○有打電話問我乙○○搭何時的車子，我告訴他搭車的地
    點為台南縣麻豆鎮小埤里綾子寮一之七號驊慶巴士站及搭車時間，後來十月三日
    十八時許，他未見乙○○，有再打電話給我，我告訴他乙○○已改搭九點的車子
    」等語（詳原審卷一第六十六頁、第六十七頁、卷二第三十八頁），而被告甲○
    ○於八十九年十月三日十八時四十分四十四秒及同日二十二時四十七分十八秒，
    確有先後以其使用之（０九五五）二六九二四五號行動電話，撥打被告丙○○使
    用之（０九一八）八八八八一０號行動電話之事實，亦有被告甲○○使用之（０
    九五五）二六九二四五號行動電話之通聯紀錄（詳如附件三）在卷可按（外放，
    該通聯紀錄係本院上訴審審理時，臺南縣警察局麻豆分局於九十一年五月二十八
    日將通聯資料之磁碟片寄送本院，經受命法官批示將磁片通聯紀錄列印附卷－見
    該卷證物袋註記），益見被告丙○○供稱：十八時四十分許，甲○○再度打來求
    證，我告訴他乙○○改搭二十一時五十分的車輛，地點就是北上巴士站（驊慶）
    ，案發後二十二時許，甲○○打電話給我，跟我說事情已幫我做好了，叫我將剩
    下的錢準備好等語，可以採信。由被告丙○○上開供述之情節觀之，被告甲○○
    確有參與槍殺乙○○之謀議與計劃執行之行為，要無疑義。至證人陳芸鴻、陳福
    春、方啟彬於本院前審供證八十九年七月之前其等三人均已與被告甲○○同住台
    南市○○路八十巷一號二樓陳芸鴻住家，八十九年九月二十日當天上午被告甲○
    ○仍在上開陳芸鴻住處云云（見本院上訴審卷第一七七至一八四、三０一頁），
    然事過境遷，時間相隔年餘，又無特殊事件足使彼等留有深刻印象，彼等所供八
    十九年九月二十日上午被告甲○○仍在陳芸鴻上開住家乙事，是否屬實，已不無
    可疑，且縱彼等所證述之情節屬實，仍無礙於被告甲○○參與共同謀議殺害被害
    人乙○○之事實。
  4.被告甲○○於原審審理時亦坦承：八十九年八月中旬丙○○約伊在茶大茶藝館見
    面，伊又帶葉展寧前往，並向丙○○收取二十萬元轉交葉展寧，同年九月九日並
    與葉展寧一起到新竹乙○○住處，同年九月二十日乙○○遭槍擊後復自楊忠瑜處
    取得丙○○所轉交之四十萬元，又於八十九年十月二日晚上十一時許帶葉展寧至
    臺南縣麻豆鎮麻豆郵局見面（詳原審卷一第一二七頁至一三０頁），被告甲○○
    雖辯稱：葉展寧與丙○○談話時，伊與陳福春在隔桌吃東西，故不知葉展寧與丙
    ○○談話內容，而陳福春於本院審理時亦附合其說，惟據丙○○稱：在茶大茶藝
    館討論內容，只有甲○○、葉展寧知道，而八十九年九月二十日第一次在新竹縣
    新豐鄉開槍沒有打中乙○○，隔天甲○○即打電話說是他們去開槍的，並索取所
    剩之報酬，八十九年十月三日再度槍擊，翌日（四日）上午甲○○又打電話催索
    酬金，並囑將酬金交由楊忠諭轉由吳仁祺交付，（詳原審卷二第三十八頁、第三
    十九頁、臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第八十
    六頁、第一四二頁），而證人楊忠諭於本院上訴審調查時證稱：被告丙○○拜託
    伊拿東西交給吳仁祺，用牛皮紙袋包著，不知道是錢等語（見上訴卷第一宗第二
    七九頁），證人吳仁祺證稱：「甲○○打電話給我叫我跟楊忠諭拿錢給甲○○」
    、「每次十幾萬元．．．在西港加油站交給甲○○」等語（詳上訴卷一第二五一
    頁、第二五二頁），證人吳仁祺供稱楊忠諭交付之金錢每次十幾萬元，雖與被告
    甲○○供稱每次二十萬元、被告丙○○供稱「二十五萬元」及「二十萬元」（詳
    後）之情節不符，惟其與證人楊忠諭均證稱有轉交東西乙事，則無二致，而前
    開金錢既係用牛皮紙袋包著，證人吳仁祺並未打開詳細點數，其供述之金額與被
    告甲○○等人所供稱之金額有出入，亦與常情無違，是被告丙○○供稱有將酬金
    交由證人楊忠諭轉由證人吳仁祺交付被告甲○○，及被告甲○○供稱有自證人楊
    忠諭處取得被告丙○○轉交之金錢等情節，核與證人楊忠諭、吳仁祺證述之情節
    相符，應堪採信。至被告丙○○交付一百四十萬元之報酬給被告甲○○之細節為
    何？據被告甲○○於本院上訴審調查時供稱：「（問：丙○○前後拿錢給你五次
    ）不是。七次。第一次在麻豆華南銀行，第二次在麻豆農會對面，這二次都是二
    十萬元，這二次交給葉展寧，但是我有在場。第三、四次也是各二十萬元，是楊
    忠諭拿來小北東帝士百貨前給我，當時楊忠諭講這些錢是丙○○要給葉展寧的，
    第五、六次是經吳仁祺轉交給我，據吳仁祺講是楊忠諭在大榮貨運交給他。第七
    次委託楊忠諭拿給我花店朋友李田貴，花店朋友再拿來台南一檳榔攤老闆粗仔，
    粗仔再轉交葉展寧女朋友」等語（見上訴卷第二八一頁），被告甲○○對於上開
    一百四十萬元，係由被告丙○○分幾次給付，由何人在何地交付，如何轉交等細
    節供述得極為詳盡，且較被告丙○○供述之情節清楚，參以被告甲○○係收受報
    酬之人，對於彼等冒違法犯罪為警查獲之危險所應獲得之報酬，自緇珠必較，則
    被告丙○○是否確已如數交付報酬乙事，當記憶清楚，其所為供述應可採信，而
    被告丙○○與被告甲○○均供稱：最後一次交付之金額為二十萬元，而被告丙○
    ○前四次已各交付二十萬元，連同最後一次交付二十萬元，合計一百萬元，則一
    百四十萬元之報酬，扣除一百萬元，餘額為四十萬元，從而被告丙○○第五、六
    次（即被告丙○○於八十九年十月四日、五日委由楊忠諭轉交，被告甲○○電請
    吳仁祺向楊忠諭取回之該二次）委由證人楊忠諭轉交之報酬，應各為二十萬元無
    疑，被告丙○○於警訊、偵查及本院上訴審供稱係「二十五萬元」及「二十萬元
    」，尚有錯誤，應以其在本審供稱二次合計交付四十萬元（見本審卷第二宗第一
    七七頁）乙情為可採。綜右所陳，被告甲○○及葉展寧對被告丙○○並無上開一
    百四十萬元之債權，乃其等二人竟一再自被告丙○○收受現金，先後達七次之多
    ，所收受金額達一百四十萬元之巨，且收受一百四十萬元之數額，亦核與被告丙
    ○○供述雇用彼等殺害乙○○之報酬相符，收受之細節復與被告丙○○供述如何
    交付前金，如何於第一次殺害被害人乙○○未果後，再分次交款取信被告甲○○
    等人，如何交付尾款及委由第三人轉交等情節大致相同，益見被告丙○○供稱被
    告甲○○有共同謀議殺害被害人乙○○乙情，至堪採信，且其自開始籌劃、如何
    執行殺害乙○○之行為及收取報酬等過程，均有參與，要無疑義。
  5.據八十九年十月三日當天前往被害人乙○○被槍擊現場處理之臺南縣警察局麻豆
    分局之小隊長即證人黃振煌於原審證稱：「（問：本案查獲情形如何？）我們是
    八十九年十月三日晚上十點二十幾分左右趕到案發現場。（問：當時新聞媒體是
    否到場？）還沒有，新聞媒體約十月四日凌晨零時多才到，當時我們已採證到一
    半。」等語（詳原審卷二第五頁），證人陳義豐於警訊中亦證稱：「（問：本分
    局根據你0000000000電話通聯紀錄顯示，十月三日二十三時二十五（
    分，按應係二十六分之誤）、三十八（分）、四十一分三個時段0000000
    000號電話共發三通電話給你，該支0000000000號電話係何人撥打
    給你？該三通電話內容為何？）是甲○○以0000000000撥打給我。內
    容第一通是問我為何麻豆交流道下怎麼那麼多警察，是怎樣發生槍戰的，我跟他
    說我有前去觀看，第二通電話是問我被開槍的人是男的還是女的，人有沒有怎麼
    樣，我跟他說我不知道，第三通問我信仔（尤榮信）有沒有過去我那邊．．．」
    、「（問：何以甲○○十月三日打了三通電話給你，你會認為可疑？）因為當天
    甲○○打電話給我，講沒幾句就急著掛電話，但隔沒二分鐘又打電話給我，也是
    講沒幾句話，就又掛斷電話，好像很匆忙的樣子，而且他講話的方式跟他以前打
    電話給我的行為也不一樣」等語（詳警卷第八十一頁至八十四頁），證人尤榮信
    於警訊中亦稱：「（問：甲○○於十月三日下午二十二時打電話給你之口氣言談
    有無異狀？）平時甲○○打電話給我均會與我聊天並問我現在做何事，但十月三
    日晚上打給我這一通電話覺得怪怪的，講話非常緊張且急促就掛電話」、「我要
    補充一點，十月七日我打電話給甲○○問他要不要來麻豆，他告訴我不要，就再
    問我十月三日麻豆發生之槍擊案兇手是何人你知道嗎？我回答不知道，他就叫我
    幫他問看看是何人開槍的，我就回答他問朋友看知不知道後，我再問他何時回麻
    豆，甲○○就說再過一陣子再回麻豆就掛電話，當時電話講完就覺得甲○○為什
    麼會叫我幫他問兇手是誰，這點我覺得有異」等語（見同卷第一一四頁至一一六
    頁），於本院上訴審審理時復為相同之陳述（見本院上訴卷第一宗第一三五至一
    三八頁），此外，復有被告甲○○使用之（０九五五）二六九二四五號行動電話
    之通聯紀錄在卷可按，被告甲○○對於有撥打上開行動電話與證人陳義豐、尤榮
    信通話乙情亦坦認不諱，再由被告甲○○於二十三時二十六分二十三秒、二十三
    時三十八分四十九秒之第一、二通撥打行動電話之通話時間，分別僅有十七秒及
    二十八秒等情觀之（詳如附件三），足見證人陳義豐、尤榮信上開證述之情節，
    尚非子虛。查該槍擊案若與被告甲○○無關，則被告甲○○何以急欲向證人陳義
    豐、尤榮信詢問作案者究為何人？且證人黃振煌證稱於凌晨零時以後才有新聞媒
    體到場採訪，而依上開行動電話之通聯紀錄觀之，被告甲○○自八十九年十月三
    日二十一時二十五分二十三秒至同日二十三時四十九分十五秒止，上開行動電話
    通話時之基地台位置均在臺南市區內，並無離開臺南市前往案發現場之紀錄（詳
    如附件），而新聞媒體充其量於八十九年十月四日凌晨零時許始有「現場立即」
    發布新聞之可能（尚不包括架設線路、ＳＮＧ車之調派時間等），衡情被告於該
    日二十四時以前，應不可能知悉麻豆交流道附近（即案發槍擊現場）之情事，從
    而，被告焉有可能於八十九年十月四日凌晨零時許新聞發布前之八十九年十月三
    日晚上十一時二十六分許即主動向證人陳義豐查問為何於該處發生槍擊案，且有
    眾多警察至現場之理？益徵被告甲○○確參與並知悉葉展寧夥同另一不詳姓名男
    子前往槍殺被害人乙○○乙情，核無疑義。
  6.綜合上情以觀，被告甲○○確有於八十九年八月中旬與被告丙○○及葉展寧，在
    臺南市文化中心旁之「茶大」茶藝館中，共同謀議殺害乙○○，嗣於同年九月九
    日在被告丙○○導引下，與葉展寧同往新竹縣新豐鄉被害人乙○○住處，確認乙
    ○○之長相，且對於葉展寧夥同不詳姓名之男子於同年九月二十日至被害人上開
    住處持槍殺害乙○○未果後，再於八十九年十月三日在臺南縣麻豆鎮驊慶巴士站
    朝乙○○頭部及身上近距離射擊五發子彈之事實，均有參與謀議、計劃如何執行
    及向被告丙○○收取殺害被害人乙○○報酬一百四十萬元，均堪認定。
  (三)被害人乙○○於八十九年九月二十日警訊時陳稱：「．．．於今日七時十分遭二
    名不詳歹徒開槍，．．．有一名歹徒戴眼鏡、瘦高、約一七五至一七八公分、平
    頭、穿淺色短Ｔ恤，操國語口音，黑長褲，另一名歹徒未戴眼鏡，高約一七０至
    一七五公分，穿米色短Ｔ恤、黑長褲、平頭，操國語口音」等語（見偵字第六八
    七八號卷第七頁反面、第八頁），證人葉林月英於同日警訊亦為相同之證述，並
    證稱該二名歹徒各持一把手槍等語（見同上偵查卷第九頁反面、十頁正面），足
    見該日確有二名歹徒各持一把手槍進入被害人乙○○上開住處開槍射擊無訛，而
    共犯葉展寧身高約一百八十公分，此有葉展寧身高比對相片一紙在卷可稽（見同
    上偵查卷第十二頁），核與被害人乙○○及證人葉林月英指稱身高約一七五至一
    七八公分之歹徒相近，然被告甲○○身高僅一六三公分，業經本院審理時當庭測
    量被告身高無訛（見本審卷第一六三公分），顯與被害人乙○○及證人葉林月英
    指稱另一名歹徒身高約一七０至一七五公分，相差甚多，則被告甲○○是否係公
    訴人指稱於八十九年九月二十日上午夥同葉展寧持槍前往射擊被害人乙○○之人
    ，即有疑義；次查．被告甲○○使用之（０九一六）九六八０九一號行動電話，
    自該日凌晨二時十八分四十六秒起至同日上午七時十三分四十秒止，該行動電話
    之通話基地台位置均在臺南市內等情（詳如附件二），此有該行動電話通聯紀錄
    可憑，被告甲○○既始終在臺南市內使用該行動電話，則其未於該日前與葉展寧
    前往新竹縣新豐鄉被害人乙○○住處，應堪認定。從而，夥同葉展寧前往上址射
    殺被害人乙○○之人應另有其人，而該人據被害人乙○○於警訊時供稱年紀約二
    十歲（見麻豆分局乙○○被槍擊案偵查卷第三十四頁），則該不詳姓名男子係滿
    十八歲有刑事責任能力之成年人，亦可認定。
  (四)公訴人另指於八十九年十月三日晚上在臺南縣麻豆鎮小埤里菱子寮一之七號驊慶
    巴士站內開槍射擊被害人乙○○之歹徒，其中一人為被告甲○○云云。然查：證
    人即被害人乙○○之姐姐張揚慧於八十九年十月六日警訊時證稱：「．．．於二
    十一時許，乙○○於打完麻將後，就催促我開車載她到麻豆交流道下驊慶巴士站
    搭車，於是我就開Ｃ八－五三九八號自用小客車搭載乙○○自家中出發，．．．
    （問：妳載乙○○到達驊慶巴士候車室時，當時時間為何？）應該已經接近二十
    一時三十分左右」等語（麻豆分局未編號及頁數之警卷八十九年十月六日筆錄）
    ，證人謝佩倩於警訊時證稱：「於八十九年十月三日晚二十一時三十七分許（於
    報案前一至二分鐘）我在父親經營之柚子攤，看見二名年約二十歲左右，頭戴暗
    深色半罩式安全帽、戴口罩，共乘乙部輕機車，後座之男子下車將車號牌用不詳
    物品蓋住，我發覺不對，以為他們要行搶，我直覺反應就趕快要持電話報警，．
    ．．我立即打一一０電話，在撥電話報警間，他們二人已騎在驊慶遊覽公司前停
    下機車，二人分持手槍，進入驊慶遊覽公司候車室，即聽見槍擊聲．．．」等語
    （見麻警刑字第九六五二號卷第一二四、一二五頁），證人陳明智於警訊時證稱
    ：「於八十九年十月三日二十一時三十分左右，有一名女乘客進入我站內買二十
    一時五十分之高速巴士到新竹縣湖口交流道之車票後，就在候車室內看電視，後
    於二十一時四十分有二名男子共乘乙部輕機車停於門前，後座之男子先行進入候
    車室，於開門後就由腰部取出一把手槍向候車室內之女子（經查乙○○．．．．
    ）開槍，第一發未擊發後，後面之男子隨之進入，追上該名女子後就向該女子開
    槍，．．．」等語（見麻警刑字第九六五二號卷第六十四頁反面），由上開三位
    證人供述案發前後之時間及經過情形觀之，被害人乙○○遭槍擊之時間應為八十
    九年十月三日二十一時四十分許，要可認定；次查，被告甲○○使用之（０九五
    五）二六九二四五號行動電話，於八十九年十月三日本件槍擊案發前後即十七時
    至二十二時止，曾經撥打或接聽合計四十餘通話，而其行動電話基地台位置移動
    為：於十七時四分四十三秒在台南市○區○○路六十三號六樓屋頂，其候基地台
    位置一直在台南市區內，嗣於十九時十八分五十秒在台南縣西港鄉○○路九十四
    號四樓屋頂、十九時二十一分０九秒在台南縣西港鄉○○路九十四號四樓屋頂、
    二十一時九分二十八秒在台南縣麻豆鎮麻口里麻豆口六－二號五樓屋頂、二十一
    時十四分十三秒在台南縣麻豆鎮○○○段謝厝寮一三四之九號、二十一時十七分
    四秒在台南縣西港鄉○○村○○街一０七巷三號七樓屋頂、二十一時二十分二秒
    在台南縣安定鄉安定村四七－一九號、二十一時二十五分二十三秒在台南市○○
    區○○路三段三七三巷一六號五樓屋頂、二十一時三十分三十二秒在台南市○○
    區○○路一段二五四號八樓屋頂、二十一時四十五分十一秒在台南市○○區○○
    街五十八號六樓屋頂，其後迄二十二時四十七分十八秒與被告丙○○使用之（０
    九一八）八八八八一０號行動電話聯絡止，基地台位置均在台南市區內等情（如
    附件三），有（０九五五）二六九二四五號行動電話通聯紀錄在卷可考（見外放
    證物，另按本案卷內所附該行動電話通聯紀錄與外放之通聯紀錄一冊相較，卷內
    所附通聯紀錄有缺漏，係因警方叫出磁片通聯紀錄後，僅點選部分通話紀錄加以
    列印，並未將全部通聯紀錄列印所致），由上開通聯紀錄通話基地台位置顯示，
    被告甲○○於案發前即二十一時十四分十三秒時，其人雖在台南縣麻豆鎮，然依
    卷附台南縣麻豆鎮地圖所示（如附件四，見原審卷第一宗第二四四頁），當時通
    話基地台之位置在麻豆鎮麻口里，距案發現場之麻豆鎮小埤里仍有相當距離（比
    例尺一：四三０００），且其後基地台位置即由麻豆鎮、西港鄉、安定鄉至台南
    市移動，顯示被告甲○○當時應係駕車一路往南行駛，並無往北行至麻豆鎮小埤
    里（按小埤里在麻口里北方）之通聯紀錄，而已案發時之二十一時四十分許，其
    人係在台南市安南區無疑。是綜合上情以觀，被告甲○○顯非前往台南縣麻豆交
    流道下驊慶巴士站候車室槍擊被害人乙○○之其中一人，應可認定；而由證人謝
    佩倩、陳明智二人均證稱開槍之人年約二十歲，瘦高，約一百七十公分等情觀之
    ，該二名開槍歹徒，除其中一人係共犯葉展寧外（因被告甲○○未在場，應係由
   葉展寧辨認被害人乙○○），另一人應係與八十九年九月二十日前往被害人乙○
    ○新竹縣新豐鄉住處開槍之人為同一人，殆可認定。
  (五)被害人乙○○於八十九年九月二十日在上開新竹縣新豐鄉住處，及同年十月三日
    在臺南縣麻豆鎮驊慶巴士站遭開槍射殺未遂之現場，分別有採證照片六幀及十六
    幀在卷足參（新竹縣新豐鄉住處部分：未擊發子彈二顆、已擊發之彈殼一顆。臺
    南縣驊慶巴士站部分：未擊發子彈一顆、已擊發之彈殼五顆、彈頭碎片一塊），
    而八十九年十月三日驊慶巴士站部分之送鑑子彈一顆，認係制式口徑○．二二吋
    子彈，彈底標記為「Ｆ」，其彈底邊緣具撞擊痕跡，送鑑彈殼五顆，認係已擊發
    之制式口徑○．二二吋子彈彈殼，彈底標記均為「Ｆ」，經以比對顯微鏡比對結
    果，二顆（編號：三、八、九），其紋痕特徵不足，送鑑彈頭碎片一塊，認係經
    撞擊嚴重變形之制式口徑○．二二吋鉛彈頭，其遭嚴重刮擦磨損，無法判別其上
    來復線條數，有內政部警政署刑事警察局八十九年十月十八日刑鑑字第一四九九
    ○九號鑑驗通知書一紙在卷足稽（附於臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字
    第一二九九五號偵查卷第一九三頁）；又扣案之三顆子彈，其中一顆係制式口徑
    ０．二二吋子彈，業如前述，則該顆子彈具有殺傷力應可認定，另二顆子彈（即
    新竹縣新豐鄉乙○○住處查扣）經刑事警察局鑑定結果認：均為同型式（九厘米
    ）之土造子彈，採樣其中壹顆試射，可擊發，認具殺傷力，另壹顆，因案需要，
    必需拆解子彈取出其內火藥，鑑驗結果，其內具煙火類火藥，研判為結構完整，
    惟拆解前、後，是否具殺傷力，因未予以試射，故無法認定是否具殺傷力等情，
    有該局九十二年十月十三日刑鑑字第０九二０一四四二０五號函可憑（見本審卷
    第二宗第一七五頁）。查該顆經拆解之子彈，雖因案需要而拆解，致無法試射以
    鑑定有無殺傷力，然該顆子彈既與經試射具殺傷力之子彈為同型子彈，且內具煙
    火類火藥，結構完整，亦可認定。
  (六)被害人乙○○於警訊時供稱：「（問：妳身上何處受到槍傷，歹徒共開幾槍？）
    右大腿、右腦共二槍，我不知道（開幾槍）。」等語（見警卷第四十七頁反面）
    ，被害人乙○○於警訊時明確指稱係在右腦及右大腿中二槍無訛；再被害人乙○
    ○於前揭時、地，確係遭受槍擊，受有槍傷性顱內出血等情，亦有財團法人臺灣
    基督長老教會新樓醫院麻豆分院之診斷證明書一紙在卷可考（聲監卷第八十三頁
    ），而被害人乙○○於八十九年十月三日由一一九送入新樓醫院麻豆分院，據訴
    槍傷，後由急診送至開刀房開刀，於頭部取出異沕，且於右大腿發現０．二公分
    之傷口二處等情，亦有該院九十三年四月十二日新樓麻字第九三一０一號函及附
    送之病歷資料可證（見本審卷第二宗第一一三至一四三頁），由被害人乙○○於
    送醫急救時主訴係受槍傷，而其右大腿復有０．二公分之傷口二處（應係穿入與
    穿出之傷口各一處），於警訊時復供稱右大腿、右腦共中二槍，被害人乙○○係
    受槍傷之人，對於其身體究係何處中槍，應知之甚稔，是被害人乙○○確係頭部
    及右大腿各中一槍，要堪認定；至上開診斷證明書另記載被害人乙○○左鎖骨骨
    折乙情，係其於八十九年十月六日拔除氣管內管後，主訴左肩疼痛故予以照Ｘ光
    發現左鎖骨骨折故予以做此診斷等情，亦有新樓醫院麻豆分院九十三年四月十二
    日上開函可憑（見本審卷第一一三頁），該傷既係骨折，而非刺穿傷，顯與槍擊
    造成之傷害有別，應非中槍所造成，要可認定（可能係被害人乙○○中槍後往左
    跌倒而造成）；又被害人乙○○於八十九年十月三日至財團法人臺灣基督長老教
    會新樓醫院麻豆分院急診，緊急開顱手術，內有金屬片五Ｘ一公分部分取出，尚
    留部分在腦中央約三Ｘ○．五公分，目前係左半身偏癱，智力受損情況須另照會
    精神科評定，復有該院九十年二月二十四日新樓麻歷字第九○○五三號函及所附
    之病歷表影件附卷足參（附於原審卷一第五十一頁至第六十頁），益徵被告丙○
    ○謀議由被告甲○○、葉展寧對乙○○開槍射擊，顯有欲置被害人乙○○於死地
    ，灼然甚明。
  (七)按人體之頭部係控制身體之中樞系統，舉凡身體之行動、對事物之思考及生命之
    維持均賴此重要部位，而頭部為人體之要害，如朝頭部開槍，當有致死之虞，此
    為一般人所週知，被告二人亦無諉為不知之理，被告二人明知以槍射擊人身頭要
    害足以致人於死，猶謀議為之，彼等均有殺人之故意，至為灼然；又被告丙○○
    於八十九年九月二十日獲知被害人乙○○在其位於新竹縣新豐鄉之住處開槍未果
    後，明知被告甲○○、葉展寧二人係屬言出必行之殺手，竟不幡悟前非，極力保
    護乙○○遠離被告甲○○、葉展寧二人，反力邀乙○○返回臺南縣麻豆鎮被告甲
    ○○之住處附近，並隨時通報乙○○之行蹤予被告甲○○、葉展寧二人，更以高
    達一百四十萬元代價，雇請被告甲○○、葉展寧殺害被害人乙○○，被告甲○○
    及葉展寧再推由葉展寧及另一不詳姓名之成年男子共同以開槍之激烈手段，瞄準
    至親胞姊頭部予以射擊，足證被告丙○○主觀上顯有致乙○○於死之意圖，是被
    告丙○○前於偵查中及審理時所辯稱：伊僱請甲○○係為教訓乙○○常年離家不
    孝順父母，而非要對之謀財害命云云，顯不足採，且乙○○僅為建築工地之臨時
    工，經濟能力上無法負擔高額保險費，衡諸常情，實無超越自己能力購買高額意
    外保險之必要，反觀被告丙○○既於偵查中供稱與乙○○感情不睦等語（詳臺灣
    臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第三頁），則被告丙
    ○○應更無心甘情願代乙○○支付高達三十餘萬元保險費始與常情相符；復徵諸
    被告丙○○將上開保險契約之受益人均指定為自己或母親張王幸，而未指定被害
    人乙○○之子女，益證被告丙○○在代乙○○洽談保險時，即確已基於殺人之犯
    意為之無疑。
  (八)被告丙○○如何為乙○○投保如附表所示，總金額五千一百零一萬元之意外保險
    ，嗣又申請理賠等情，有各該保險公司所提保險契約書五份附卷足參外（附於臺
    灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五號偵查卷第三十四頁至第六
    十三頁），並經新光公司之業務員即證人林金定（即林悅蓉）、美商喬治亞公司
    之業務員即證人黃碧玲、三商公司之業務員即證人黃安妮、富邦公司之業務員即
    證人葉琇瑜、國泰公司之業務員即證人黃鸞惠等於偵查中供證明確（詳同卷第一
    ０八頁至第一一一頁）；再被告丙○○分別於八十九年十一月二十日、同年十二
    月十一日、同年十一月七日、同年十一月十五日、同年十一月十九日，向三商美
    邦公司、國泰公司、新光公司、富邦公司、喬治亞公司（即安泰人壽公司）提出
    理賠之請求，然因保險公司亦懷疑遭要保人或受益人蓄意謀害被保險人之情事，
    僅核准乙○○之醫療及殘廢給付等情，有各該公司覆函可按（附於本院更一卷第
    一０四頁、第一０七頁至一二八頁，本審卷第二宗第四至七、十、十三至十六、
    五十四至七十七、七十九、八十頁），益徵被告丙○○明知乙○○係遭同案被告
    甲○○、葉展寧為殺人行為之分擔，卻仍基於意圖為自己及他人不法所有之犯意
    ，於上開時間，向如附表所示之公司申請理賠，其有施行詐術之犯行，亦可認定
    ；又依上開各保險契約（含附約）條款約定，如有要保人或受益人蓄意謀害被保
    險人之情事，則保險公司就醫療及殘廢保險金部份仍須給付予被保險人，故上開
    保險公司給付之醫療及殘廢給付，並非因被告丙○○施用上開詐術致陷於錯誤而
    為給付，且其受益人仍為被害人乙○○自身，各該保險公司係將醫療及殘廢給付
    分別以匯款或支票支方式給付，受領人皆為被害人乙○○（支票受款人為乙○○
    ，並有劃線，禁止背書轉讓），並無任何金額給付予被告丙○○或甲○○等情，
    亦有國泰公司九十二年十一月二十七日國壽字第九二一一０三四九號函（見本審
    卷第二宗第六、七頁）、三商美邦公司九十二年十一月二十四日三法字第九二一
    三三號函（本審卷第二宗第十頁）、富邦公司九十二年十一月二十日九十二富壽
    服發字第二六二號及同年十二月五日九十二富壽服發字第二七六號函各乙紙（本
    審卷第十三至十六頁）、美商安泰人壽保險公司台灣分公司九十三年二月四日安
    耀秘字第０四六號函（本審卷第五十四至五十七頁）、新光公司九十三年二月二
    十三日新壽理賠字第０一六二號函（本審卷第七十九、八十頁），是本件被告丙
    ○○詐取保險金僅止於未遂，應可認定。另被告丙○○於原審供稱：甲○○說你
    姐姐有保這麼多保險，乾脆利用一些意外，賺一些錢等語，且被告甲○○明知被
    告丙○○雇用彼等殺害被害人乙○○，係為向保險公司詐領被害人乙○○意外死
    亡之保險給付，仍允予執行，顯見被告甲○○於詐欺未遂部份，亦有犯意聯絡及
    行為分擔，要無疑義。
  (九)此外並有被告甲○○及葉展寧之出境資料、刑案現場圖各一紙、新竹縣警察局竹
    北分局山崎所（隊）槍擊案現場照片六幀、被告丙○○所指認被告甲○○、葉展
    寧之照片二幀、被告甲○○所使用行動電話北上勘查現場紀錄三紙（詳八十九年
    度聲監字第一○四號偵查卷）、被害人乙○○保險狀況一覽表一紙、國泰公司人
    身保險要保書（２）二份、業務連繫查詢簡覆表、業務員招攬訪問報告書暨自行
    生調表一紙、新光公司調查表、新光人身意外保險要保書、保險契約內容變更申
    請書、三商公司人壽保險要保書、壽險契約醫療附約批註書、富邦公司人壽保險
    要保書、預收第一次保險費相當額送金單、人壽保險要保書、美商喬治亞公司人
    壽保險業務代表報告書及契約審查表各一紙、扣押物品清單三紙、刑案現場照片
    影本十六幀（附於臺灣臺南地方法院檢察署八十九年度偵字第一二九九五號偵查
    卷）、刑案現場照片十六幀（附於臺南縣警察局麻豆分局偵查卷）、華南商業銀
    行存款往來明細表八紙、被告丙○○行動電話通聯紀錄分析表、乙○○遭槍擊案
    關係人一覽表、三商公司八十九年十月六日（８９）三保字第○八九號函及附件
    、財團法人臺灣基督長老教會新樓醫院診斷證明書、被告甲○○通話紀錄各一紙
    、被告丙○○二支行動電話通聯紀錄分析比對表二紙、受話紀錄表四紙、案發前
    後與同夥及丙○○連繫對照表十一紙、臺灣大哥大公司通聯紀錄、泛亞公司通聯
    資料多紙、保險資料一袋、未擊發子彈三顆（其中一發已試射，一發經拆解鑑定
    ）、已擊發之彈殼六顆、彈頭碎片一塊、國泰公司理賠申請書空白表五紙、美商
    喬治亞公司壽險保戶卷袋一份、華南商業銀行活期存摺三本、乙○○私章一枚、
    行動電話四具、扣押物品清單及臺南縣警察局麻豆分局搜索扣押證明筆錄各一紙
    在卷足資佐證。至被告甲○○聲請傳喚之證人丁○○，經本院傳喚後雖未到庭，
    惟查：被告甲○○於八十九年十月三日二十一時四十分許，被害人乙○○遭槍擊
    時並未在場，業經本院調查明確，是被告甲○○聲請傳喚證人丁○○證明其於案
    發時不在現場乙節，即核無再予傳喚之必要，附予明。
  (十)綜上所述，被告丙○○選任辯護人所辯：丙○○無殺害被害人乙○○之意思，被
    告甲○○辯稱二次槍擊時伊均不在現場等情，雖堪採信，然其辯稱：不知丙○○
    與葉展寧商談何事，伊並不知情，去被害人乙○○住處的時候伊在車上睡覺，並
    無參與殺人之犯行云云，均係卸責之詞，毫無足採。本牛事證明確，被告二人之
    犯行，均堪以認定。
二、按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行為，或以自己共同犯
    罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯，司
    法院大法官會議釋字第一百零九號解釋可資參照。被告丙○○、甲○○二人與葉
    展寧事先謀議，由被告甲○○及葉展寧負責實施殺害乙○○之行為，而由葉展寧
    及另一不詳姓名之成年男子共同開槍射殺乙○○而不遂，再由被告丙○○向保險
    公司提出理賠之申請，以圖詐領保險金亦不遂，是核被告二人所為，均係犯刑法
    第二百七十一條第二項、第一項殺人未遂罪、第三百三十九條第三項、第一項之
    詐欺取財未遂罪、槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項未經許可持有可發射子
    彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例第十二條第四項未經許可持有子彈罪。被告丙○
    ○與被告甲○○及葉展寧間，就殺人未遂、持有具殺傷力槍枝、子彈罪間，有犯
    意聯絡（無證據證明丙○○與另一不詳姓名之成年男子亦有犯意聯絡），被告甲
    ○○與被告丙○○及葉展寧、另一不詳姓名成年男子間，亦有犯意聯絡，雖係推
    由葉展寧及該不詳姓名男子持槍彈實施殺害行為，然揆諸首揭說明，被告二人仍
    成立共同正犯（共謀共同正犯），就詐欺未遂罪部分被告丙○○、甲○○亦均為
    共同正犯（被告丙○○為實施之共同正犯，被告甲○○則為事中共犯）。次查，
    葉展寧及另一不詳姓名男子用以殺人之槍械二把雖未扣案，無從證明係屬制式槍
    械，但依現場採證均有擊發之金屬子彈以觀（經鑑驗係屬制式○．二二吋子彈，
    有內政部警政署刑事警察局八十九年十月十八日刑鑑字第一四九九○九號鑑驗通
    知書一紙在卷足考），且造成乙○○受有上開槍傷，是前揭槍械二把確屬具有殺
    傷力且可發射子彈之槍砲（按改造槍枝亦可發射制式子彈）無訛，其等同時持有
    可發射子彈具有殺傷力之槍、彈，係以一行為觸犯槍砲彈藥刀械管制條例第十一
    條第四項未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪及同條例第十二條第四項
    未經許可持有子彈罪，公訴意旨雖漏未論擬被告丙○○此部分之犯行，惟於犯罪
    事實欄中已有論述，本院自得依法審理。再其等先後二次殺人未遂之行為，乃本
    於相同目的，為遂行一個殺人犯意之行為，為接續犯，非連續犯。復查被告二人
    已手實施殺人及詐欺取財之行為，而均不遂，均為未遂犯，爰依刑法第二十六
    條前段規定，按既遂犯之刑減輕之。又被告二人先後向三商美邦公司等五家公司
    ，詐領保險金未遂等行為，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意
    為之，為連續犯，應依刑法第五十六條論以一罪，並加重其刑。其等以一行為同
    時持有可發射子彈之槍枝及子彈罪，應依刑法第五十五條之規定，論以想像競合
    犯，並從一重之未經許可持有可發射子彈之槍枝罪處斷。被告丙○○、甲○○所
    犯詐欺未遂罪、持有可發射子彈之槍枝罪及殺人未遂罪三罪間，有方法結果之牽
    連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷，公訴意旨認被告丙○○所犯詐欺未遂罪及
    殺人未遂罪，僅該二罪間，有方法結果之牽連關係，容有誤會，附此敘明。
三、原審以被告二人罪證明確，因以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)於八十九年九月
    二十日及十月三日對被害人乙○○開槍之人，係共犯葉展寧與另一不詳姓名之成
    年男子，被告甲○○並未同往下手實施開槍行為，原審認係被告甲○○與葉展寧
    同往開槍殺害乙○○，尚有未合。(二)按有罪之判決，其所認定之事實與所記載之
    證據及理由，不相適合者，即屬證據上理由矛盾。原判決事實欄認被害人乙○○
    於同年十月三日晚上九時許，在台南縣麻豆鎮驊慶巴士站內，遭葉展寧等二人持
    槍射擊五槍，共擊中乙○○頭部一發、右大腿一發等情（見原判決第四頁第十五
    行至第十八行）；然於理由欄內，則引用財團法人台灣基督長老教會新樓醫院之
    診斷證明書，說明乙○○於前揭時、地遭受槍擊，以致受有槍傷性顱內出血，左
    鎖骨骨折等旨（見原判決第十五頁第十二至至十四行），其對於被害人乙○○除
    頭部外，其餘中槍部位究係在右大腿或左鎖骨處一節，顯有事實之認定與理由之
    論述相互矛盾之違誤。(三)科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然
    後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，以使事實與理由兩相一致，方為合法。
    原判決於理由欄內雖說明在逃之葉展寧就上訴人等詐欺取財（即向原判決附表所
    示之保險公司詐領保險費）未遂部分，亦有犯意聯絡及行為分擔云云（見原判決
    第二十五頁末七至五行）；然於事實欄內，就葉展寧對於上訴人等詐領保險費一
    節，是否事前共謀或事中知情而參與等情，則均未明白認定及具體記載，其遽論
    葉展寧亦為上訴人等詐欺取財未遂部分之共同正犯，難謂適法。(四)被告等先後二
    次殺人未遂之行為、乃為遂行一個殺人犯意之行為，為接續犯，非連續犯，原判
    決論以連續犯，核有未洽。(五)刑法第三十八條第一項第一款、第二項規定，違禁
    物不問屬於犯人與否沒收之，係採義務沒收主義，法院並無自由裁量權，故未扣
    案可發射子彈具殺傷力之槍枝二把，既不能證明業已滅失，即應依法諭知沒收，
    原審未說明有何證據證明業已滅失，竟以未扣案及無法證明現仍存在為由，未諭
    知沒收，亦有未合。(六)按槍砲彈藥刀械管制條例所稱彈藥，依該條例第四條第一
    項第二款規定，係指同條項第一款各式槍砲所使用之砲彈、子彈及其他具有殺傷
    力或破壞性之各類炸彈、爆裂物而言。故就其立法意旨言，若「子彈」未具殺傷
    力或破壞性者，即不屬該條例所列管之子彈甚明，從而該不具殺傷力或破壞性之
    「子彈」，即難認係違禁物。又客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之證據，
    雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍屬應於審判
    期日調查之證據未予調查，依刑事訴訟法第三百七十九條第十款之規定，其判決
    當然為違背法令。依卷附之內政部警政署刑事警察局八十九年九月三十日、同年
    十月十八日鑑驗通知書（均影本，見第一審卷(一)第二十頁、偵字第一二九九五號
    偵查卷第一九三頁）所載，本件經查扣之未擊發子彈三顆，二顆為直徑約九ｍｍ
    金屬彈殼之土造子彈（鑑驗情形如下：一顆經拆解結果，檢出碳、鋁、硝酸、
    鉀、氯酸鉀等成分，認係煙火類火藥；一顆經試射可擊發，認具殺傷力）；另
    一顆為制式口徑０‧二二吋子彈（鑑驗情形如下：彈底標記為「Ｆ」，其彈底邊
    緣具撞擊痕跡）。是上開未經擊發之子彈三顆，除其中之土造子彈一顆經明確鑑
    定具有殺傷力外；其餘二顆是否具有殺傷力或破壞性，而得認係槍砲彈藥刀械管
    制條例所列管之子彈，則仍有疑義而待究明。原審未加調查釐清，率認均屬違禁
    物而為沒收之宣告，容有可議；且其中一顆既已於試射時擊發，於擊發後已不具
    殺傷力，自已失其違禁性，原判決仍認該顆子彈仍屬違禁物而宣告沒收，尤有違
    誤。(七)原判決附表２被告丙○○以乙○○為被保險人向新光公司投保主險一百萬
    元，意外險八百五十萬元，身故理賠金合計應為九百五十萬元，原判決認係一千
    一百五十萬元，實有誤謬。(八)原判決認定上訴人等殺害乙○○未遂後，被告丙○
    ○（為保險之受益人）即隱瞞其刻意謀殺被保險人乙○○之事實，而以乙○○受
    有難以治癒之重傷害為由，向該判決附表所示之保險公司申請理賠，業經各該保
    險公司給付醫療費用等情，則上訴人等詐領保險費部分，既經保險公司為部分之
    給付，其詐欺取財之行為何以仍屬未遂？各該保險公司是否係因上訴人丙○○之
    詐術，致陷於錯誤而為醫療費用之給付或依契約規定（身故受益人與醫療、殘廢
    之受益人非同一人）而為給付？原審對於上開與適用法律有重要關係之事實，均
    未調查說明，遽論上訴人等此部分僅應成立詐欺取財未遂罪（見原判決第二十一
    頁第四、五行），併有判決理由不備之違背法令。(九)原判決於理由欄說明：「另
    被告丙○○並基於意圖為自己及他人不法所有之犯意，於如附表所示之時，向如
    附表所示之公司提出理賠之申請而施以詐術」等語（見原判決第二十頁第九、十
    行），然原判決附表並未記載被告丙○○向各保險公司申請理賠之時間，顯有理
    由矛盾之違誤。(十)被告丙○○於原審供稱：甲○○說你姐姐有保這麼多保險，乾
    脆利用一些意外，賺一些錢，則被告甲○○係於被告丙○○向各保險公司投保後
    ，於謀議殺害乙○○時，已知悉被告丙○○欲以被害人乙○○發生意外身故而詐
    領保險金，則其詐欺未遂部份係屬事中共犯，原判決認丙○○為單獨正犯，亦有
    未洽。被告丙○○上訴意旨（選任辯護人辯護意旨）否認有殺人犯意，並以原審
    量刑過重為由，被告甲○○上訴意旨猶執前詞，否認犯罪，雖均不足採，惟原判
    決既有上開可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人均年輕力壯，
    卻不思戮力工作以貢獻社會，被告丙○○為被害人乙○○之胞弟，僅為貪圖個人
    之享受，詐取巨額保險金，即不顧姐弟親情，被告甲○○為圖得高達一百四十萬
    元之報酬，均視人命如草芥，以殘暴冷血之手段連續二次朝被害人乙○○開槍射
    擊，手段兇殘，終至造成被害人身心終其一生受有難以抹滅之痛苦，且被告甲○
    ○犯後態度欠佳，被告丙○○則坦承犯行，知所悔悟，犯後態度良好等一切情狀
    ，量處被告丙○○、甲○○各有期徒刑拾貳年，並認依其犯罪性質，有剝奪其參
    政權及服公職權利之必要，爰均宣告褫奪公權捌年，以資儆懲；公訴人具體求處
    被告二人均為有期徒刑十五年，褫奪公權十年，併科罰金新台幣一百萬元，惟公
    訴人未及審酌被告丙○○於本審審理時為認罪答辯，而被告甲○○並非開槍之人
    ，是其求處各有期徒刑十五年，尚嫌過重；又被告等所犯持有具殺傷力槍枝罪部
    分因與殺人未遂罪、詐欺未遂罪有牽連關係，屬裁判上一罪，既均從一重之殺人
    未遂罪處斷，則持有槍械罪之部分已不復另論，從而該部分之併科之罰金刑亦失
    所附麗，公訴人求各併科新臺幣一百萬元，尚屬無據，均附予敘明。另未扣案可
    發射子彈具殺傷力之槍枝二把，既不能證明業已滅失，及扣案之未擊發之點二二
    制式子彈一顆，均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收；
    扣案未擊發經拆解之子彈一顆，雖因已拆解無法擊發而失其違禁性，然其仍為共
    犯葉展寧等人所有，供犯罪所用之物，扣案國泰公司理賠申請書空白表五紙係被
    告張揚寧所有供申請保險理賠所用（用剩餘）之物，均依刑法第三十八條第一項
    第二款規定宣告沒收。至扣案之美商喬治亞公司壽險保戶卷袋一份係被害人乙○
    ○之保險契約資料、華南商業銀行活期存摺三本及乙○○私章一枚，均係被害人
    乙○○所有而由被告丙○○保管，並非被告等所有；扣案之行動電話四具，雖係
    被告丙○○所有，然並無積極證據足以證明係專供本件犯罪所用之物；扣案另報
    紙二張，非屬被告等供犯罪之用及供犯罪預備之物，亦非違禁物；扣案已試射之
    子彈一顆、已擊發之彈殼六顆及彈頭碎片一塊，均經擊發，已無殺傷力而失其違
    禁性，非違禁物，爰均不另行宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項、第十二條第四項，刑法
第十一條、第二十八條、第二百七十一條第二項、第一項、第三百三十九條第三項、
第一項、第二十六條前段、第五十五條、第三十七條第二項、第三十八條第一項第一
款、第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      五      月    十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      五      月    十三    日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新臺幣
三百萬元以下罰金。
刑法第二百七十一條：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
刑法第三百三十九條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬───────┬────┬─────────┬─────┬────┐
│編│  投保日期    │被保險人│  保  險  類  別  │身故理賠金│受 益 人│
│號│  投保公司    │        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│１│八十九年五月十│乙○○  │主險三百萬元，意外│九百五十萬│丙○○  │
│  │八日          │        │險六百五十萬元。  │元。      │張王幸  │
│  │三商美邦公司  │        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│２│八十九年五月十│乙○○  │主險一百萬元，意外│九百五十萬│丙○○  │
│  │八日          │        │險八百五十萬元。  │元。      │        │
│  │新光公司      │        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│３│八十九年六月九│乙○○  │主險一百五十萬元，│八百萬元。│丙○○  │
│  │日            │        │意外險五百萬元，定│          │        │
│  │國泰公司      │        │期險一百五十萬元。│          │    │
└─┴───────┴────┴─────────┴─────┴────┘
┌─┬───────┬────┬─────────┬─────┬────┐
│  │八十九年六月九│乙○○  │主險三百萬元，意外│八百萬元。│丙○○  │
│４│日            │        │險五百萬元。      │          │        │
│  │國泰公司      │        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│５│八十九年六月二│乙○○  │主險二百零一萬元，│八百零一萬│丙○○  │
│  │十日          │        │意外險六百萬元。  │元。      │        │
│  │美商喬治亞公司│        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│６│八十九年六月二│乙○○  │主險二百萬元，意外│五百萬元。│張王幸  │
│  │十二日        │        │險三百萬元。      │          │        │
│  │富邦公司      │        │                  │          │        │
├─┼───────┼────┼─────────┼─────┼────┤
│７│八十九年八月十│乙○○  │意外險三百萬元。  │三百萬元。│丙○○  │
│  │九日          │        │                  │          │        │
│  │新光公司      │        │                  │          │        │
└─┴───────┴────┴─────────┴─────┴────┘
[*jrecno*]92,上更(二),328,20040512,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]328
[*jdate*]930512
[*jcheck*]3
