[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c532%2c20051014%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=532&jdate=941014&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000532&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c532%2c20051014%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=532&jdate=941014&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上更(一),532
[*裁判日期*]941014
[*裁判案由*]偽造貨幣
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 93年度上更(一)字第532號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
指定辯護人 本院公設辯護人 乙○○
上列上訴人因偽造貨幣案件，不服臺灣嘉義地方法院92年度訴緝
字第14號中華民國92年5月19日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉
義地方法院檢察署90年度偵字第4735、4786、5078、5465號），
提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於偽造國幣部分撤銷。
甲○○共同意圖供行使之用，而偽造幣券，未遂，處有期徒刑參
年。扣案如附表一、二、三所示之物均沒收。
    事  實
一、甲○○與丙○○（另經本院判決確定）基於意圖供行使之用
    ，而偽造新台幣（下同）一千元偽鈔之共同犯意聯絡，自九
    十年某月間起，在嘉義巿台斗街一九三之二七號一樓，以自
    己所有如附表二所示之彩色事務機（含傳真、影印功能）及
    如附表三所示之裁紙機各一臺，接續印製一千元之偽鈔，共
    計半成品九十四張（尚未裁剪；另行偽造高速公路回數票之
    犯行，業經原審判處有期徒刑五月，被告上訴本院後撤回而
    確定）。嗣於九十年七月十九日凌晨一時許，甲○○與丙○
    ○因寄信恐嚇車行而涉取財案件（業經判決確定）經警循線
    在上開嘉義市○○街一七五號三樓丙○○之租住處，查獲丙
    ○○，並於該住處扣得偽造千元假鈔半成品九十四張（Ａ４
    ）、上開裁紙機一台；另於同日十九時許，在甲○○位於嘉
    義市○○街一九三之二七號一樓租住處查獲上開彩色事務機
    一台等物品。
二、案經嘉義縣警察局、內政部警政署刑事警察局移送併臺北市
    政府警察局中正第二分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，矢口否認有上開犯行，辯稱：「
    假鈔不是我印製的，扣案物品都是丙○○所有」云云，其於
    於本院前審審理時固坦承上開偽造之千元大鈔係伊所有寄放
    於原審同案被告丙○○前揭住處等情不諱，惟矢口否認有何
    偽造國幣之犯行，辯稱：上開偽造新台幣千元大鈔半成品，
    係伊以郵購之方式買入後寄放於丙○○處，且之前於八十八
    年九月間伊亦曾向印製偽鈔綽號「阿吉」之人郵購偽造千元
    券再出售予他人之犯罪行為，亦經臺灣高雄地方法院檢察署
    以八十八年度偵字第二六０七五號起訴在案，並經臺灣高雄
    地方法院以九十一年度訴緝字第九號判處被告有期徒刑三年
    二月，分別經台灣高等法院高雄分院及最高法院以九十一年
    度上訴字第五七八號、九十一年台上字第四八三四號判決駁
    回上訴確定，本案被告收集、交付偽造千元券之行為與上開
    確定案件，罪名相同，時間相近，被告顯係基於概括犯意為
    之，而本案係在上開臺灣高等法院高雄分院言詞辯論終結前
    所犯，自係連續犯既判力效力所及，應為免訴判決云云。
二、經查：
（一）被告甲○○雖於歷次訊問時均否認有何偽造千元大鈔之犯
      行，惟扣案之上開偽造千元大鈔九十四張、裁紙機一台，
      係於前開時地在同案共犯丙○○位於嘉義市○○街一七五
      號三樓之租住處查獲，並於同日十九時許，在被告位於嘉
      義市○○街一九三之二七號一樓之租住處查獲上開彩色事
      務機一台等情，為被告供認不諱，並有上開物品扣案可資
      佐證。
（二）上開千元大鈔及彩色事務機經原審送請內政部警政署刑事
      警察局鑑定結果，認：「壹、送鑑證物之印文比鑑部份：
      二、本案送鑑之A4偽造高速公路回數票（17張）、偽造高
      速公路回數票三十八元券（700張）及A4偽造新台幣壹仟
      元券（94張）上圖案之印製方式，經與送鑑HP彩色印表機
      所製作列印之高速公路回數票及新台幣壹仟元券樣本比對
      ，發現均係以噴墨印表機所製作；惟是否由送鑑HP彩色印
      表機所製作部分，因送鑑HP彩色印表機所製作之樣本，並
      無明顯足以分辨差異之特徵，故該部分，無法確認。‧‧
      貳、三、綜合研判：(一)取新台幣壹仟元真鈔以送鑑HP彩色
      印表機所製作列印偽造仟元券樣本之油墨（編號１－１）
      與送鑑A4偽造新台幣壹仟元券【94張，隨機抽取其中10張
      （編號A1、A11、A21、A31、A41、A51、A61、A71、A81及
      A91張）】之油墨（編號A1-1、A11-1、A21-1、A31-1、A
      41-1、A51-1、A61-1、A71-1、A81-1及A91-1）均相似。
      」等情，有該局鑑定報告書一紙附卷可參（原審卷第一宗
      第一一六頁），經本院依最高法院發回意旨再度函查，經
      該局以九十三年十二月十七日刑鑑字第0930235653號函覆
      稱：「一、因市售印表機所用墨水匣為大量生產商品（同
      廠牌、同批次製造之相似成分印表機墨水匣即可能多達上
      千組），故有關油墨類證物之成分鑑驗係屬類化性證物，
      無法有效個化比鑑，合先敘明。二、基於前項說明，以化
      學分析進行油墨成分比鑑，僅能達到類化之鑑驗結果，無
      法據以逕行研判本案送鑑之偽造高速公路回數票及偽造新
      台幣仟元券即為該系爭彩色事務印表機所製作，建請引用
      油墨類比鑑案「相似」研判結果時，仍必須配合其他偵查
      事證綜合研判」等語（參見本院卷第九十頁），然本院審
      酌查扣之彩色事務機巿價十餘萬元，衡以被告自稱尚須看
      報貸款，豈有餘力花費鉅資購買彩色事務機，僅供作為影
      印恐嚇信函（另案）之用，且恐嚇信亦不須彩色影印等情
      及後述理由（詳見後述），認扣案千元紙鈔應係由前開查
      扣之彩色事務機所影印為合理。
（三）關於前開偽造千元紙鈔之來源，被告於警訊中先稱係看報
      紙所購得，嗣後改稱其於跳蚤市場雜誌刊登廣告，向綽號
      「小李」購得云云（警卷第六頁）；於本院前審審理時則
      又辯稱：係透過「許文昌」向台北士林的「阿吉」買的，
      不是我們偽造的，‧‧之前他欠我十幾萬元，我叫他還我
      ，他就先寄這些偽鈔給我，至於是否九十四張我不知道，
      一面（Ａ４）三張是雙面的云云（本院上訴卷第一宗第一
      七三頁），先後供述已屬不一。再參以被告甲○○於警訊
      時亦供稱前開偽造千元紙鈔係自己寄放於丙○○處所等語
      （警卷第六頁背面），是上開偽造千元紙鈔，是否確係他
      人所交付，已有可疑！且上開偽造千元紙鈔如係他人偽造
      後寄送，何以係半成品？又何須準備上開機具？凡此均與
      經驗法則有違。何況若係友人欠債還錢，理應知悉友人真
      實姓名、地址及連絡方法或所持之債權憑證，惟被告卻一
      問三不知，且何以願「以真債權換假鈔」？亦無法自圓其
      說，益徵被告所辯非渠等所偽造云云，尚無足採。又上開
      偽造之千元鈔數量不少，倘被告甲○○無欲行使，焉有購
      入價值不菲之上開機具並大量偽造千元偽鈔之必要，被告
      甲○○乃為行使之用而偽造千元紙鈔，應可認定。至最高
      法院發回意旨所指扣案千元偽鈔九十四張係在丙○○租住
      處所查獲而上開彩色事務機卻係於被告甲○○之租住處所
      查獲一節，此應係被告與共犯丙○○間關於印製偽鈔之內
      部分工，尚難以此作為有利於被告甲○○之認定。
（四）被告又辯稱：其上開行為與前經台灣高雄地方法院以九十
      一年度訴緝字第九號判處被告有期徒刑三年二月確定之案
      件（下稱高雄地院前案），罪名相同，時間相近，且係在
      上開台灣高等法院高雄分院言詞辯論終結前所犯，自係連
      續犯既判力效力所及，應為免訴判決云云。然查：
    前開高雄地院前案，係發生於八十八年九月上旬，其犯罪
      態樣為甲○○之友人以真鈔一千元換四千元偽鈔之方式向
      甲○○購買假鈔二十八萬元，甲○○再與印製偽鈔之綽號
      「阿吉」者接洽，而後以包裹、郵寄之方式交付，隨即於
      郵局領取時為調查人員查獲等情，有台灣高雄地方法院九
      十一年度訴緝字第九號判決及台灣高等法院高雄分院九十
      一年度上訴字第五七八號判決各乙份在卷可參，並經本院
      調閱上開卷證查明無訛。而上開扣案之千元偽鈔經台灣高
      雄地方法院送請中央銀行鑑定結果，認：該批偽鈔均以彩
      色雷射輸出方式（含彩色影印）仿印；紙質與真鈔不同；
      安全線及水印以灰色墨在紙張背面仿造等情，有中央銀行
      發行局八十九年五月八日（八九）台央發字第０三００一
      二七００號函及台灣銀行總行八十九年五月十二日（八九
      ）銀發乙字第０八七四八號函各一紙附於上開卷可稽（高
      雄地院八十九年度訴字第四四三號刑事卷影印節本第十六
      頁至第十七頁）。
    而本件係被告甲○○與丙○○於自九十年某月間起（九十
      年七月十九日被查獲），在嘉義巿台斗街一九三之二七號
      一樓，以自己所有之上開彩色事務機及裁紙機各一臺，接
      續印製一千元之偽鈔等情，業如上述。就偽造之方式而言
      ，雖均係以彩色輸出方式（含彩色影印）仿印，但其行為
      時間二者相差近二年，且前者被告係替人媒介；本件則係
      被告購買機具自行製作，應係被告本人見有利可圖而如法
      泡製，顯係另行起意至明。
    故被告上開所辯顯係事後卸責之詞，尚無足採。
（五）綜上所述，本件事證均已明確，被告上開所辯各詞，均無
      足採，其犯行可堪認定。
三、按妨害國幣懲治條例第一條第一項規定：本條例所稱國幣，
    係指中華民國境內，由中央政府或其授權機關所發行之紙幣
    或硬幣。而中央銀行於五十年七月一日在台復業後，即已委
    託台灣銀行發行新台幣，自是時起，新台幣已具有國幣之功
    能，如有偽造、變造等行為，應依妨害國幣懲治條例治罪（
    參照大法官會議第九十九號解釋及最高法院五十六年台上字
    第二一七一號判例）。被告甲○○意圖供行使之用，偽造千
    元新台幣半成品九十四張，依特別法優先於普通法（即刑法
    ）適用之關係，核其所為，係犯妨害國幣懲治條例第三條第
    三項、第一項之意圖供行使之用而偽造幣券未遂罪，其為未
    遂犯，爰依刑法第二十六條第一項減輕其刑。其一行為偽造
    多數千元紙鈔，係一行為接續為之，仍應論以一罪。又同案
    被告丙○○與被告甲○○間，就上開偽造國幣罪部分有犯意
    聯絡及行為分擔，為共同正犯。
四、原審因予論罪科刑，固屬有據；惟查：（一）本件扣案如附
    表二所示之物係ＨＰ彩色事務機（含傳真、影印功能），原
    判決稱為彩色雷射印表機，尚有未洽；（二）同案被告丙○
    ○亦係共同正犯，有如前述，且本院九十二年度上訴字第一
    八四號丙○○案之刑事判決亦為相同認定，原審認係被告甲
    ○○個人所犯，亦有未合。被告上訴意旨否認犯行及認
    本件偽造國幣部分業經判決確定既判力所及而指摘原判決不
    當，雖無理由，但原判決既有可議，自應由本院將原判決關
    於偽造國幣部分撤銷改判。爰審酌被告甲○○曾有多項前科
    紀錄，素行不佳、及其年輕力強，不思從事正當工作而貪圖
    近利併其犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，以資懲儆。另扣案如附表二、三所示之物，
    為被告甲○○所有供犯罪所用之物，業據被告於警訊供陳明
    確，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定沒收。扣案如
    附表一所示之偽造千元假鈔半成品，應依妨害國幣懲治條例
    第六條宣告沒收。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、妨害國幣懲治條例第三
條第三項、第一項、第六條，刑法第十一條、第二十八條、第二
十六條、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　 　月　　14 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　 　月　　15   日
附錄：本判決論罪科刑法條
妨害國幣懲治條例第三條：
意圖供行使之用，而偽造、變造幣券者，處無期徒刑或五年以上
有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
犯前項之罪，因而擾亂金融，情節重大者，處死刑。
第一項之未遂犯罰之。
附表一：
┌───┬──────────────────┬─────┐
│編號  │    物品名稱                        │  數量    │
├───┼──────────────────┼─────┤
│１    │    偽造千元假鈔半成品（Ａ４）      │  九十四張│
└───┴──────────────────┴─────┘
附表二：
┌───┬──────────────────┬─────┐
│編號  │    物品名稱                        │  數量    │
├───┼──────────────────┼─────┤
│１    │ＨＰ彩色事務機（含傳真、影印多功能）│  一臺    │
└───┴──────────────────┴─────┘
附表三：
┌───┬──────────────────┬─────┐
│編號  │    物品名稱                        │  數量    │
├───┼──────────────────┼─────┤
│１    │    裁紙機                          │  一臺    │
└───┴──────────────────┴─────┘
[*jrecno*]93,上更(一),532,20051014,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]532
[*jdate*]941014
[*jcheck*]1
