[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=940831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000139&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=940831&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,139
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上易字第139號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　蘇　精　哲　律師
　　　　　　徐　建　光　律師
　　　　　　李　汶　哲　律師
上列上訴人因詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院93年度易字第
712號中華民國94年2月2日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地
方法院檢察署93年度偵緝字第357號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○與丁○○係舊識（丁○○業經臺灣桃園地方法院以九
    十一年易字第一二六七號判處有期徒刑一年二月確定）。緣
    丁○○於民國八十七年間，在臺南市科學工業園區從事營建
    、土方工作時，結識亦在該處工作，駕駛挖土機之丙○○。
    並自丙○○處得悉其友甲○○因恐嚇取財案件，遭判處有期
    徒刑五月確定，即將入獄執行（按甲○○前經台灣台南地方
    法院於八十七年十月三十日以八十七年易緝字第一八六號判
    處有期徒刑五月確定）。丁○○因知乙○○曾任臺灣桃園監
    獄副典獄長，認可從中詐取財物，遂與乙○○二人共同基於
    意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡，先由丁○○告知丙○
    ○稱：其友人乙○○係職臺灣桃園監獄典獄長退休，可為甲
    ○○打點關係，使甲○○免予入獄執行或易科罰金以代入獄
    執行。丙○○信以為真，乃轉告甲○○，甲○○亦以丁○○
    所言為真，遂於八十八年二月間至同年四月六日間某日，由
    丁○○邀集乙○○、丙○○及甲○○等人，共同至臺南市安
    平區天后宮附近，某店名不詳之海產店處聚餐商議甲○○前
    揭案件事宜。於餐會中，甲○○告知乙○○、丁○○二人其
    案件進行之狀況，並詢問得否免予入獄執行。乙○○與丁○
    ○遂佯稱：可為甲○○打點關節，並代撰相關書狀，使其免
    予入獄執行，惟需款新台幣（下同）十萬元做為報酬。嗣經
    甲○○與丁○○、乙○○等人商議後，乙○○與丁○○同意
    減縮報酬數額為七萬元。甲○○誤信乙○○、丁○○二人可
    使其無庸入獄執行後，旋於前開聚餐翌日向其兄林三和借得
    四萬元，並於同日在臺南市區不詳地點處，交付予乙○○陪
    同之丁○○。並於隔日復於臺南市民生綠園即前臺南市政府
    前，交付三萬元予丙○○，並由丙○○於同日轉交予丁○○
    。乙○○與丁○○收得款項後，即與甲○○相約於八十八年
    四月六日至臺南大飯店之咖啡廳處，由乙○○以甲○○名義
    ，並以腿傷為由，撰寫聲請狀，向臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官聲請延緩執行。乙○○撰寫後，並命甲○○於具狀人
    處簽名蓋章。甲○○不解其意，認以此即可免於執行，遂於
    該狀紙上簽名蓋章，並即送交臺灣臺南地方法院檢察署。惟
    臺灣臺南地方法院檢察署承辦本案之檢察官經審核後，認該
    聲請事由，與延緩執行之法定要件不符，遂於八十八年四月
    二十二日另行通知甲○○應於同年月二十九日至臺灣臺南地
    方法院檢察署報到服刑。甲○○接獲通知後，即向丁○○質
    問為何仍需入獄執行，丁○○遂與乙○○復承前開概括之犯
    意聯絡，由丁○○向甲○○佯稱前次所述之七萬元報酬仍有
    不足。需另交付三萬元，始得免予入獄執行，致使甲○○再
    次陷於錯誤而同意交付三萬元。然因甲○○經濟困窘，無力
    負擔，乃委請丙○○先行代墊，並承諾丙○○事後歸還。丙
    ○○乃於八十八年四月二十二日至同年六月九日間某日，在
    臺南市泛亞銀行處，提領三萬元交付予丁○○。丁○○得款
    後，即由乙○○於八十八年六月九日再次以甲○○名義撰寫
    住居所業已遷移至高雄地區為由，聲請移由臺灣高雄地方法
    院檢察署執行之書狀，並呈送臺灣臺南地方法院檢察署。惟
    經臺灣臺南地方法院檢察署轉請臺灣高雄地方法院檢察署依
    址傳喚、拘提無著，認甲○○業已逃亡，遂於八十八年八月
    五日發佈通緝令通緝甲○○。甲○○住處所屬派出所員警接
    獲通緝令後，至甲○○住處查訪其行蹤，並告知甲○○家人
    甲○○已遭通緝。甲○○家人旋轉告甲○○，甲○○始悉乙
    ○○、丁○○未能使其免於入獄執行。甲○○乃向丁○○質
    問何以未能免予執行，並要求丁○○歸還其交付之十萬元款
    項。丁○○則承諾同意歸還該款項，並稱將由乙○○攜至臺
    南交還予甲○○云云。然丁○○遲遲未履行其承諾，嗣後並
    關閉其所使用之行動電話，使甲○○無從聯絡，甲○○至此
    始悉受騙。
二、案經甲○○訴由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官發交法務部
    調查局臺南市調查站報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認有前開詐欺犯行，辯稱：「我是
    冤枉的」、「我沒有向他拿錢，是丁○○拜託我寫一下的」
    、「拿錢的事我都不知道」云云，其選任辯護人亦為其辯稱
    ：「被告並無詐欺犯行，是丁○○以被告為桃園監獄副典獄
    長身分作為詐騙工具，被告並無犯罪行為」等語，被告於偵
    查及原審固均坦承與證人丁○○為舊識，並曾與證人甲○○
    、丙○○等人至臺南市安平區某海產店餐敘，且曾為證人甲
    ○○代撰八十八年四月六日及同年六月九日二份延緩執行聲
    請狀，惟矢口否認涉有詐欺取財犯行，辯稱：伊僅係受託代
    為書寫暫緩執行聲請狀，不知丁○○從中牟利，亦未收受甲
    ○○或丙○○交付之款項，並無與丁○○共同詐欺取財；甲
    ○○案件業已判決，只能暫緩執行，不可能無庸入獄執行，
    伊不可能承諾甲○○可使其免於執行；甲○○、丁○○等人
    於席間商議時，均以台語為之，伊不懂台語，不知其等商議
    事項，且證人丁○○於原審審理時，到庭亦證述其向證人甲
    ○○、丙○○拿錢一事，伊並不知情，足見伊並未與丁○○
    共同詐欺取財云云。
二、經查：
（一）證人甲○○因恐嚇取財案件，經臺灣臺南地方法院於八十
      七年十月三十日以八十七年易緝字第一八六號判處有期徒
      刑五月確定，並於八十八年二月二十三日移送臺灣臺南地
      方法院檢察署執行。臺灣臺南地方法院檢察署檢察官並於
      八十八年三月間、同年四月二十二日、六月五日多次傳喚
      證人甲○○到案執行，嗣因證人甲○○始終未到案執行，
      而於同年八月五日發佈通緝後，始於同年十二月九日緝獲
      送監執行等情，業據證人甲○○到庭結證在卷，並經原審
      調閱臺灣臺南地方法院檢察署八十八年執字第七０七號全
      卷卷宗屬實，並有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
      在卷可憑，此部份事實應堪認定。
（二）被告於八十八年二月間至同年四月六日間某日，曾與證人
      丁○○、丙○○、甲○○等人共同至臺南市安平區天后宮
      附近之某店名不詳海產店處聚餐一節，業據被告於原審審
      理時自承在卷（參見原審卷第一三八頁），核與證人丙○
      ○、甲○○於原審證述相符（參見原審卷第九十頁、第一
      百三十頁），此部份事實亦堪認定。
（三）證人甲○○於前揭聚餐後翌日，向其兄即證人林三和借得
      四萬元，並於臺南市區不詳地點處，交付予證人丁○○。
      並於隔日復於臺南市民生綠園即前臺南市政府前，交付三
      萬元予證人丙○○，且由證人丙○○轉交予證人丁○○。
      嗣後證人甲○○於八十八年四月二十二日至同年六月九日
      間某日，委請證人丙○○在臺南市泛亞銀行處，提領三萬
      元交付予證人丁○○等情，業據證人甲○○於臺南市調查
      站、偵查中及臺灣桃園地方法院九十一年易字第一二六七
      號案件審理中迭次陳明在卷（參見臺灣臺南地方法院檢察
      署八十八年度他字第一三一二號第四頁至第六頁、第十八
      頁背面至第十九頁、九十一偵緝字第五六號第四十七頁至
      第四十九頁、臺灣桃園地方法院九十一年度易字第一二六
      七號第一一一頁至第一一三頁），核與證人林三和於臺灣
      桃園地方法院九十一年易字第一二六七號案件審理中證述
      借款四萬元予證人甲○○之過程（參見臺灣桃園地方法院
      九十一年易字第一二六七號第一三八頁）、證人丙○○於
      臺灣桃園地方法院九十一年易字第一二六七號案件審理中
      證述交付款項予證人丁○○情節（參見臺灣桃園地方法院
      九十一年易字第一二六七號案件第一五五頁至第一五六頁
      ），及證人即丙○○之妻陳金治於臺灣桃園地方法院九十
      一年易字第一二六七號案件審理中證述提領三萬元款項交
      付予丁○○等語（參見臺灣桃園地方法院九十一年易字第
      一二六七號第一五八頁）大致相符。參以證人丁○○與甲
      ○○電話聯絡時，證人丁○○亦同意歸還甲○○十萬元等
      語（參見九十一偵緝字第三二八號第九至十一頁所示譯文
      ），證人甲○○前開交付款項之陳述，堪信為真實。另證
      人甲○○於原審審理時，雖就交付款項予證人丁○○之分
      期次數及數額等細節未能確切陳述，然審酌其交付款項予
      證人丁○○之時間，距其至原審證述（按為九十四年一月
      十八日）已近六年之久，難免有所遺忘與錯記，參以其於
      原審審理時，雖就分期交付款項之次數及每次交付之數額
      等事項未能明確陳述，然其仍能陳述實際交付證人丁○○
      之款項總數為十萬元，且其中有部分款項係向其兄林三和
      所借貸而得等情狀，與其之前於另案偵查及審理中之證述
      相符，足見其就交付款項之細節未能確切陳述，應係時間
      久遠，不復記憶所致，是以其於原審審理中之證述，雖與
      其前揭偵查及另案審理中之證述稍有出入，亦無礙證人甲
      ○○交付十萬元予被告及證人丁○○之事實認定。
（四）證人甲○○於原審結證稱：其與丙○○、乙○○、丁○○
      等人至臺南市安平區海產店聚餐之目的在於洽談其因案需
      入獄服刑之事等語（參見原審卷第一三六頁）。證人丙○
      ○於原審審理時，亦結證稱：丁○○向其稱有一朋友可使
      甲○○刑責減輕或免於入獄；另證稱：曾與甲○○、丁○
      ○、乙○○聚餐。聚餐之目的在於介紹乙○○予甲○○認
      識，處理甲○○即將入獄執行之事等詞（參見原審卷第九
      十頁、第八十九頁）。證人丁○○於原審審理時亦結證稱
      ：甲○○曾於吃飯該次拜託其處理暫緩執行之事，當日乙
      ○○亦在場等語（參見原審卷第七十六頁），是綜觀證人
      甲○○、丙○○、丁○○三人前揭證述可知，證人甲○○
      、丙○○、丁○○及被告等人，係因證人甲○○入獄執行
      之事而相約於臺南市安平地區海產店用餐，並非途中偶遇
      而為餐敘。而證人丁○○本係從事營造、土方事業，並非
      從事訴追、審判、執行等司法事務之人，若非原為臺灣桃
      園監獄副典獄長，職司刑罰執行之被告亦將與會，衡諸常
      情，證人甲○○、丙○○當無與司法實務並無相涉，且亦
      非證人甲○○至親好友之證人丁○○刻意相約商議證人甲
      ○○即將入獄服刑情事之理。且該次聚餐本有一定之目的
      已如前述，倘證人乙○○與商議證人甲○○入獄執行之事
      無關，衡情當無特意列席，並由證人丁○○介紹予證人甲
      ○○、丙○○認識之理。參以被告於原審審理時自承：曾
      與證人甲○○等人在臺南安平地區吃過飯，席中經證人甲
      ○○告知因腿斷無法入獄執行，伊告知可聲請延緩執行等
      語（參見原審卷第一三八頁）；證人甲○○於臺灣桃園地
      方法院九十一年易字第一二六七號案件審理中，亦證稱：
      於聚餐間，曾與被告談論打通關節之事等語（參見臺灣桃
      園地方法院九十一年易字第一二六七號第一一二頁），可
      知當日聚餐之際，被告經證人丁○○介紹予證人甲○○、
      丙○○認識後，亦曾與證人甲○○就其即將入獄之事為交
      談。是綜合上開相關證言、情狀，堪認被告於當日受邀聚
      餐之前，業已知悉該次聚餐之目的在於商議證人甲○○即
      將入獄執行之事（至係暫緩執行抑或免予執行，詳後所述
      ），並因該目的而應邀與會。且於聚餐席間，亦曾與當事
      人甲○○就其即將入獄之事交換意見。故被告辯稱：該次
      聚餐之參與，係應證人丁○○之邀，而為通常之交際應酬
      ，並未參與證人丁○○與甲○○間，洽談證人甲○○入獄
      執行之事云云。即與事實不符。又當日聚餐之目的為商議
      證人甲○○即將入獄執行之事，且被告亦就此事與證人甲
      ○○交換意見。是被告於聚餐中，已能瞭解證人甲○○前
      開案件之進度，並知悉證人甲○○所欲委其處理之事務，
      且亦能表達其看法，進而代證人甲○○書寫暫緩執行聲請
      書狀，是無論其就閩南語之理解是否熟練，均不影響其參
      與該次聚餐之程度，當無影響本案事實認定之判斷，且被
      告於本院審理時，經審判長突以台語詢問：「他們是以台
      語或國語陳述？」時，並無遲疑，隨即答稱：「他們是以
      台語陳述」等語（參見本院卷第一○一頁），足見被告辯
      稱其聽不懂台語，不知證人丁○○、甲○○等人談論內容
      云云，尚無可採。
（五）證人甲○○於原審審理時結證稱：當日聚餐時，被告曾告
      知可使其無庸入獄服刑，並證稱：其拿錢予丁○○之目的
      在於希望能判緩刑等語，經原審詢以業已判決如何再行宣
      判緩刑時，復證稱：不知緩刑意義，其意係指無庸入獄執
      行等語（參見原審卷第一二五頁、第一二六頁、第一二八
      頁、第一二九頁）。依此可知，證人甲○○當時要求被告
      及證人丁○○從事者，應係使其免於入獄執行。被告雖辯
      稱：證人甲○○當日與伊商議時，係稱因腳傷，意欲暫緩
      執行，而非企求緩刑或免予執行云云。然證人甲○○於其
      前揭恐嚇取財案件判決確定，接獲臺灣臺南地方法院檢察
      署第一次通知執行後，旋於八十八年三月二十三日以一千
      元之對價委請臺灣臺南地方法院旁代書事務所之代書代撰
      暫緩執行聲請狀一紙，並即呈送臺灣臺南地方法院檢察署
      等情，業據證人甲○○於偵查中陳明在卷（參見八十八年
      度他字第一三一二號第四十六頁背面），並有該暫緩執行
      聲請狀一紙在卷可稽（參見臺灣臺南地方法院檢察署八十
      八年執字第七０七號第十七頁、第十八頁）。是倘證人甲
      ○○目的僅係延緩執行而非免予執行，衡情證人甲○○當
      無以委請代書報酬百倍之高額對價，委請被告及證人丁○
      ○處理相同事務之理。是依前開所述，當可認定證人甲○
      ○當日請求被告所為之事，應係如其所述之免予執行，而
      非被告所辯之暫緩執行。又被告於八十八年四月六日書寫
      暫緩執行聲請狀時，雖亦由證人甲○○於上簽名，而其書
      狀內亦敘明請求暫緩執行之意云云。惟證人甲○○於原審
      審理時結證稱：其僅國小畢業，對法律程序並不瞭解，並
      不知暫緩執行與免予執行之區別為何等語（參見原審卷第
      一三七頁），參以證人甲○○於原審審理時，就其前開案
      件已經判決，仍稱意欲宣告緩刑等語（參見前開審判筆錄
      ），足見其確實對相關法律用語瞭解非多。是縱證人甲○
      ○於被告代撰之暫緩執行聲請狀簽名蓋章之際，曾閱覽該
      聲請狀之內容，亦難認其業已明瞭該書狀之內容，進而推
      認被告前開所辯屬實，而對被告為有利之認定。反適足以
      認定，被告與證人丁○○利用證人甲○○對於法律程序認
      知之欠缺，訛詐財物之事實。
（六）證人甲○○得知遭臺灣臺南地方法院檢察署通緝後，曾以
      電話向證人丁○○表示，彼等未能使其免予入獄執行，故
      要求丁○○返還其所交付之十萬元。而證人丁○○於電話
      中亦承諾願意歸還該十萬元，並稱將委請被告攜款至臺南
      地區還予證人甲○○等情，此經證人甲○○於調查站應訊
      時，陳明在案（參見八十八年度他字第一三一二號卷第十
      八頁至第十九頁），並有該電話錄音譯文一份在卷可參（
      參見九十一年度偵緝字第三二八號卷第九頁至第十一頁）
      ，此部份事實應堪認定。從而倘本案係證人丁○○假藉被
      告曾擔任臺灣桃園監獄副典獄長之身分，設詞詐騙證人甲
      ○○，而被告就此事一無所知等情屬實。則證人丁○○於
      證人甲○○欲討回所交付款項之際，應會極力避免證人甲
      ○○與被告接觸，以避免其利用被告名義詐騙證人甲○○
      情事，為被告或甲○○查悉方是。然證人丁○○竟主動告
      知證人甲○○將委請被告攜帶款項歸還，毫不畏證人甲○
      ○向被告詢及該十萬元之下落，甚而向被告提及丁○○向
      其索取十萬元款項之行徑。參以證人甲○○前證稱交付部
      分款項時，被告陪同證人丁○○在場，而就證人丁○○告
      知欲由被告攜款南下交付一事，亦未覺有異，未加詢問等
      情，是以前述諸多情事，相互參照以觀，足見被告於事前
      本已知悉證人丁○○設詞詐騙證人甲○○十萬元之事。被
      告辯稱：不知證人丁○○向證人甲○○收取十萬元款項云
      云，證人丁○○於本院審理時證稱：被告不知其向甲○○
      收取金錢云云，顯分係事後卸責及迴護之詞，均無可採。
（七）按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍
      內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以
      達其犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成
      要件之行為要件；參與犯罪構成要件之行為者，固為共同
      正犯；以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件以外之
      行為，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一
      部分人實行犯罪之行為者，亦均應認為共同正犯，使之對
      於全部行為所發生之結果，負其責任。大法官會議釋字第
      一０九號著有解釋文及理由可資參照。查被告明知證人丁
      ○○、甲○○、丙○○於臺南安平區海產店聚餐之目的在
      於商議如何使證人甲○○無庸入監執行，亦明知證人丁○
      ○係從事營建、土方之業者，倘無其以前副典獄長之身分
      與會，證人甲○○、丙○○當無輕信與司法實務無涉之丁
      ○○所虛構之可使證人甲○○免於執行之詐騙言詞，竟仍
      決意與會。並於與證人甲○○交談之際，明知證人甲○○
      遭判決確定，必須入獄執行，此事無可變更，竟仍向其佯
      稱可使其免予入監執行，而使證人甲○○陷於錯誤；甚而
      於聚餐後，另行為證人甲○○代撰延緩執行聲請狀二份，
      使證人甲○○信其與丁○○前開言語為真，而先後交付十
      萬元予丁○○，參以證人丁○○亦曾告知證人甲○○將由
      被告攜款南下交付等情狀，足見被告與丁○○間，就以免
      予入獄執行為由，詐騙證人甲○○十萬元一事，確有犯意
      聯絡及行為分擔。被告辯稱：就證人丁○○詐騙證人甲○
      ○之事，毫無所悉，與之並無犯意聯絡或行為分擔云云，
      顯與事實不符，當無可採。另被告與證人丁○○間，既有
      犯意聯絡及行為分擔，則被告實際分得款項多寡，甚或有
      無分得證人甲○○交付予丁○○之款項，均僅係被告與證
      人丁○○間分贓情事，尚無解於被告詐欺取財共同正犯之
      成立。被告徒以其並未分得證人丁○○所詐得之款項，辯
      稱並未參與證人丁○○之詐騙行為云云為辯，當無可採。
      綜上所述，被告與證人丁○○共同詐欺取財犯行明確，堪
      以認定，應依法論科。
三、核被告所為係犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪。被
    告與證人丁○○間具有犯意聯絡及行為分擔，俱為共同正犯
    。被告與證人丁○○先後詐使證人甲○○交付七萬元及三萬
    元之二次詐欺犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯
    係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯之規定僅
    論以一罪，並加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因以適用刑法第二十八條、第五十六
    條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段之規定，並爰審酌被告與共犯丁○○共同利用證人甲○
    ○面臨刑罰執行之恐懼，從中牟取不法利益，其等行為動機
    、手段均屬可議、被告與證人丁○○犯罪所得非鉅、被告於
    審理之際，年逾古稀、犯罪後猶飾詞狡辯之態度；另審酌被
    告前為臺灣桃園監獄副典獄長，原司刑罰執行之重責大任，
    當知刑罰執行之公正對社會治安之穩定、大眾對於司法之信
    任均影響重大，不容有誤。然被告竟利用其過往公職經歷，
    與共犯丁○○共同牟取不法利益，嚴重影響司法威信、其惡
    性當較共犯丁○○為重等一切情狀，量處有期徒刑二年六月
    ，經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認
    犯行，指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　8　　月　　 31　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　  　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9     月     2    日
附錄法條：
中華民國刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上易,139,20050831,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]139
[*jdate*]940831
[*jcheck*]1
