[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c706%2c20030826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=706&jdate=920826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000706&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c706%2c20030826%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=706&jdate=920826&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,706
[*裁判日期*]920826
[*裁判案由*]搶奪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十二年度上訴字第七六號　敬
　　上　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○　○
右上訴人因被告搶奪案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第一二七五號中華
民國九十二年五月二十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
度偵字第一二一一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而搶奪他人之動產，處有期徒刑陸月，如易科罰金，
以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○前曾犯竊盜罪，分別經臺灣臺南地方法院九十年度南簡字第四九三號、九
    十一年度南簡字第一０七一號及臺灣高雄地方法院九十一年度簡字第七二一號判
    處拘役三十日、有期徒刑二月及拘役五十日確定（均不構成累犯）。仍不知警惕
    ，復意圖為自己不法之所有，於民國九十一年十一月十五日上午十時三十分許，
    在台南縣歸仁鄉○○街三十九號高智網路店內，見乙○○於玩打電腦時，將其所
    有之國際牌ＧＤ九五型行動電話機（手機序號為00000000000000
    0號）一支，放置正前方眼睛可以看到監督支配範圍內之桌面上，甲○○竟趁乙
    ○○正在玩打電腦不及防備之際，自後走至桌前伸手掠取該行動電話機，得手後
    ，迅速往店門口逃逸，擬跨上其預先停放該店門口未熄火之機車，乙○○目睹行
    動電話遭掠取，乃大呼「年輕人，你在幹什麼」等語，並衝出店門外，將甲○○
    壓制倒地，乙○○友人蔡世賢、陳際明亦跟著跑出店外，合力將甲○○逮捕後報
    警查獲。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告甲○○經合法傳喚未到庭，惟據其於原審審理時雖坦承於右揭時、地取走乙
    ○○所有之行動電話機一支等情，惟矢口否認有何搶奪之犯行，並辯稱：我沒有
    搶，他（指被害人乙○○）坐在那邊，我走過去，我看他沒有注意，手伸過去，
    拿了就走，他突然發現，我就被看到。我是要偷，沒有那種勇氣要搶人家的東西
    云云。惟查：
  (一)上開國際牌ＧＤ九五型行動電話機（序號為000000000000000號
    ）係被害人乙○○所有，於右揭時地為被告所奪取等情，業據被害人乙○○於警
    訊及原審審理時指稱甚詳，復有扣押書、贓物認領保管單各乙紙及手機相片二張
    附卷可資佐證（見警卷第九至十一頁）。再被害人乙○○於警訊時指稱：「我於
    九十一年十一月十五日十時三十分在歸仁鄉○○街三九號（高智網站）內上網路
    、玩網路遊戲，忽然從後面有一名男子（指被告），把我放在桌上之大哥大搶走
    之後便往大門逃逸」等語（見警卷第三頁反面、第四頁），嗣於原審審理時供稱
    ：「（問：當時甲○○拿走你的行動電話的情形如何？）我在上網，我的行動電
    話放在鍵盤前面的桌面上。（問：是放在正前方或左右兩邊？）正前方。（問：
    你在上網時，眼睛是否會看到行動電話？）會。（問：被告甲○○把你拿走的情
    形如何？）從我的後面走過來，我當時背對著門，我旁邊就是走道，該網咖電腦
    擺設的位置是兩台電腦一個走道，他從我前面拿走就往外跑，我就和他說，年輕
    人你在幹什麼。（問：當時他拿的一瞬間，你有無看到？）有。」、「（問：他
    是從你的前面拿的嗎？）是的，他只是從我的後面走過來，他是在我的面前拿的
    。」等語（見原審卷第三十五至三十七頁），是被害人乙○○在上開網咖玩打電
    腦時，因恐手機遺失，乃慎重的將其所有之前開手機，放在鍵盤前面目力可及之
    桌面上，於玩打電腦時，仍可看見該手機，足見該手機一直在被害人乙○○實力
    監督支配範圍內，被害人對該手機並未喪失監督支配，灼然甚明；又於被告拿取
    該手機時，被害人乙○○係親眼目睹，且對被告喝稱「年輕人你在幹什麼」等語
    ，被害人既時刻注意該手機，於被告拿取手機之瞬間顯復親眼目睹，是被告並非
    趁被害人不知或不注意，而係乘被害人不及防備掠取該手機，要無疑義。至被害
    人乙○○供稱：被告係自伊後面走過來乙情，乃係指被害人乙○○不知被告自後
    面潛至而已，並非指被害人不知被告奪取手機之情事，亦至為明確，要難據此即
    認定被告係趁被害人乙○○不注意而取財物，附予明。
  (二)證人蔡世賢於警訊時證稱：「我當時在『高智』內打電腦，我面對大門口，我看
    到有一年輕男子即搶嫌甲○○走進來，即走到乙○○的後面動手拿了他的手機往
    外快跑」等語（見警卷第七頁反面）；另證人陳際明於警訊時亦證稱：「我於九
    十一年十一月十四日中午到高智網際網路內打電腦，我朋友乙○○、蔡世賢是九
    十一年十一月十五日上午約八點多才進入網咖店內，乙○○座（坐）在我旁邊，
    忽然有一男子由我和乙○○後面伸手將乙○○桌上的手機（ＧＤ九五型、國際牌
    、0000000000號）拿了就往網店外跑．．．」等語（見警卷第五頁反
    面），嗣於原審審理時亦結證稱：「當時我們在上網玩遊戲，他（指被告）從外
    面進來，走到乙○○旁邊，他就迅速的把乙○○放在鍵盤上平板桌的手機奪走。
    」、「（問：他是如何拿走？）他從背後走過來，就順手拿起乙○○的手機往外
    衝，」等語（見原審卷第十九、二十頁），證人蔡世賢、陳際明證述被告奪取被
    害人所有前開手機之過程，核與被害人供述之情節相符，要堪採信；證人蔡世賢
    證述其看見被告走進來，就走到被害人乙○○後面動手拿了手機往外跑，足見被
    告並非趁人不知而取，且當時係白天上午十時三十分許，在「高智」網咖店內之
    顧客及員工應非少數，被告於光天化日之下，在他人目力可及之下，不掩形跡，
    堂而皇之取他人之物，顯係公然為之無疑。
  (三)被告於警訊時供稱：「當時我看被害人（乙○○）在上述高智網咖內打電腦，見
    他將行動電話置於電腦桌上右側，我就當著他的面拿走他的行動電話，轉身就向
    門外跑，．．．」等語（見警卷第一頁反面），於偵查中亦供稱：「我當時確有
    在高智網咖內打電動，因被害人一夥人行為囂張，我不爽就當著他的面拿起手機
    想拿去丟掉．．．」「（問：你搶奪該行動電話何用？）我想拿去變賣。」等語
    （見偵查卷第四頁反面、第五頁），被告對於「拿」被害人乙○○所有前開行動
    電話（手機）之動機（見被害人一夥人行為囂張）、目的（要拿去變賣或丟掉）
    ，及拿取手機之過程（係當著被害人的面拿起手機）等情，供述極為詳盡，且與
    被害人乙○○及證人蔡世賢、陳際明上開供述之情節，互核相符，應可採信。被
    告雖係自被害人乙○○後面走過來拿走手機，然由其供稱係當著被害人的面拿起
    手機等情觀之，益見其拿走被害人手機時，被害人乙○○對該手機並未鬆懈監督
    ，亦未喪失支配占有，其非事前規劃，仔細觀察，再趁被害人對於手機疏於注意
    監督而下手拿取，至為灼然。從而，被告於原審辯稱：看被害人沒有注意，手伸
    過去，拿了就走，我是要偷，沒有那種勇氣要搶人家的東西云云，核與上開事實
    不符，顯係事後避重就輕之詞，要不足採信。
  (四)至證人陳際明於原審審理時雖證稱：「（問：他是當著乙○○的面拿走或是趁他
    不注意時拿走？）如果依方向，是從正面，若依當時情形，是趁他不注意時拿走
    的，我覺得被告應該是屬於單純的偷竊，因為當事人瘦瘦的，乙○○胖胖的，說
    要搶奪的話，他也不敢。」等語（見原審卷第二十頁）等語，惟證人陳際明上開
    是為了回答承審法官訊問被告究係當著被害人乙○○的面或趁被害人不注意時拿
    走手機，然被告究係趁被害人不備或不注意而拿走手機，端視該手機是否在被害
    人乙○○監督支配範圍內而決之，與被告是從被害人乙○○正面或後面走過來拿
    取手機無涉；再證人陳際明供稱：「若依當時情形，是趁他不注意時拿走的，我
    覺得被告應該是屬於單純的偷竊，因為當事人瘦瘦的，乙○○胖胖的，說要搶奪
    的話，他也不敢。」云云，但查，被害人乙○○當時既坐著玩打電腦，而其手機
    放在前面桌上，則被害人乙○○當時對手機是否不注意，應只有被害人乙○○本
    人才清楚，證人陳際明如何知悉被害人當時不注意？再被告究係要掠取或竊取被
    害人前開手機，存乎其心，亦非證人陳際明所能探悉，且被告是否成立搶奪罪，
    亦與其身材是否較被害人身材高大壯碩無關，是證人陳際明此部分之證言純屬個
    人主觀、推測、評論之陳述，核無足採，自不得據以推論被告無搶奪之犯行，其
    理至明。
  (五)綜上所述，被告於右揭時、地，趁被害人乙○○正在玩打電腦不及防備之際，將
    被害人乙○○所有在其實力監督支配範圍內之前開國際牌ＧＤ九五型手機一支，
    乘機奪取得手逃逸，其搶奪手機，係為據為己有，加以處分（變賣或丟棄），其
    主觀上有不法所有之意圖，客觀上有掠取手機之行為，從而，本件事證明確，被
    告搶奪犯行堪以認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，搶奪他人之動產，所為係犯刑法第三百二十五條
    第一項之搶奪罪。
三、原審以被告前開犯行核與搶奪罪之構成要件不符，因認被告犯搶奪罪尚屬不能證
    明，諭知被告無罪，固非無見。惟按刑法第三百二十條之竊盜罪，係意圖為自己
    或他人不法之所有，乘人不知或不注意，將他人支配下之財物，移入自己實力支
    配（管領）下之謂，而同法第三百二十五條之搶奪罪，則係以意圖為自己或他人
    不法之所有，而用不法之腕力，乘人不及抗拒之際，公然掠取在他人監督支配範
    圍內之財物，移轉於自己實力支配下為構成要件（最高法院七十年台上字第四０
    四六號判決參照），且搶奪罪之乘人不備或不及抗拒而掠取財物者，不以直接自
    被害人手中奪取為限，即以和平方法取得財物後，若該財物尚在被害人實力支配
    之下而公然持物逃跑，以排除其實力支配時，仍不失為乘人不備或不及抗拒而掠
    取財物，應成立搶奪罪（最高法院八十二年台上字第二四四五號判決參照）。查
    被告既係萌不法所有之念，在「高智網路店」營業時間，光天化日下，見被害人
    乙○○所有之前開手機，放置前面桌上，仍在被害人乙○○支配監督範內，竟不
    畏被害人或店內員工、顧客得以聞見，乘被害人乙○○玩打電腦不及防備之際，
    公然掠取被害人乙○○前開手機，迅速逃逸，其雖以和平方法取得財物，然仍係
    趁他人不備，實施不法腕力而掠取財物，自屬搶奪財物，而非竊盜，要無疑義。
    原判決未審酌及此，遽為被告無罪諭知，尚有未洽，公訴意旨執以指摘原判決不
    當，為有理由，應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告前曾犯竊盜罪，分別經法院
    判處拘役三十日、拘役五十日及有期徒刑二月確定（均不構成累犯），有台灣高
    等法院被告全國前案紀錄表及台灣台南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各乙
    紙在卷可按，素行不良，年僅二十四歲為青壯之人，不思循正途以賺取財物，竟
    思不法意圖，而掠取他人手機，破壞社會秩序，危害他人財物安全，惟得手後即
    為警查獲，所掠取之手機並經警起出返還被害人，對被害人造成之損害尚小，犯
    罪後復飾詞避就，態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑六月，併諭知如易科罰金
    ，以三百元折算一日之標準，以資儆懲。
四、被告經本院傳喚應於九十二年八月十二日下午三時二十五分到庭接受審判，傳票
    於同年七月二十九日送達，由被告本人親自收受，有送達證書一紙可證（見本院
    卷第二十九頁），其經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百二十五條第一項、第四十一條第一
項前段，罰金罰鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
  法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百二十五條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而搶奪他人之動產者
                          ，處六月以上五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,上訴,706,20030826,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]706
[*jdate*]920826
[*jcheck*]1
