[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c147%2c20050527%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=147&jdate=940527&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000147&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c147%2c20050527%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=147&jdate=940527&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上訴,147
[*裁判日期*]940527
[*裁判案由*]
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第147號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　林　祈　福　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院93
年度訴字第482號中華民國94年1月11日第一審判決（起訴案號：
台灣台南地方法院檢察署93年度偵字第1168號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同連續販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身；
販賣第一級毒品所得新臺幣肆萬玖仟元沒收之，如全部或一部不
能沒收時，以其財產抵償之；扣案第一級毒品海洛因柒包（驗餘
淨重合計伍點壹貳公克）沒收銷燬之，如附表一所示之物均沒收
之；如附表二所示之行動電話均沒收之，如全部或一部不能沒收
時，追徵其價額或以其財產抵償之。又共同連續販賣第二級毒品
，處有期徒刑拾年；販賣第二級毒品所得新臺幣參萬元沒收之，
如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案第二級毒品安
非他命貳包（驗餘淨重合計參點零柒公克）沒收銷燬之，附表一
所示之物均沒收之；如附表二所示之行動電話均沒收之，如全部
或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。應執行無期
徒刑，褫奪公權終身；販賣第一級毒品及第二級毒品所得新臺幣
柒萬玖仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
；扣案第一級毒品海洛因柒包（驗餘淨重合計伍點壹貳公克）、
第二級毒品安非他命貳包（驗餘淨重合計參點零柒公克）沒收銷
燬之，如附表一所示之物均沒收之；如附表二所示之行動電話均
沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
之。
    事  實
一、甲○○前因麻醉藥品管理條例案件，經法院合併判處有期徒
    刑七年（販賣部分六年六月，吸食部分八月）確定，於民國
    九十一年五月十日因縮短刑期假釋出獄。
二、甲○○自九十二年間某日起，向不詳之人販入第一級毒品海
    洛因及第二級毒品安非他命後，在臺南市○○路、北門路、
    健康路等處之不特定汽車旅館內或在臺南市○○路○段四九
    九號六樓之六租屋處，將販入之第一級毒品海洛因及第二級
    毒品安非他命分裝成小包裝，並與邱耀賢（另案移台灣台南
    地方法院併案審理）、曾信斌（另案偵辦中）、李靜宜（另
    案偵辦中）、蘇國慶（綽號「土豆」）及綽號「阿偉」、「
    阿全」（均為姓名、年籍不詳之成年人），共同基於意圖販
    賣第一級毒品海洛因（下稱海洛因），第二級毒品安非他命
    （下稱安非他命）營利之概括犯意，以甲○○所有之000
    0000000號、0000000000號、00000
    00000號、0000000000號行動電話作為聯絡
    工具，待購買毒品之人撥打上開行動電話後，先由甲○○、
    邱耀賢、曾信斌等人與來話者確定購買毒品之種類、數量、
    金額及交貨地點後，或由甲○○駕駛車牌號碼２Ｍ─１９５
    ８號自小客車及所租用之自小客車，或由邱耀賢駕駛車牌號
    碼２０６２─ＧＫ號自小客車，或由曾信斌及「阿偉」等人
    將毒品送達約定地點，或由「阿全」與乙○○約好後，再由
    乙○○向甲○○取得毒品，事後再交錢予「阿全」之方式，
    先後連續：
（一）於九十二年三、四月間起至同年十月二十八日止，在台南
      市仁德國中或台南市○○路社區公園旁不特定地點，以海
      洛因一小包新台幣（下同）一千元、安非他命一小包二千
      元，每次二千至五千元不等之價錢販賣安非他命、海洛因
      予徐自衛，前後約二十餘次。
（二）於九十二年九月間起至九十二年十一月二十日止，在台南
      市○○○路文化中心附近，以每次一千至二千元不等之價
      錢販賣海洛因予洪富峰，前後約一、二十次。
（三）於九十二年九月起至九十二年十月三十日止，在臺南市○
      ○路上之加油站及其台南市○○街住處等處，以每次每小
      包一、二千元之價錢販賣海洛因予黃銘煌（綽號土虱），
      前後約十次。
（四）於九十二年十二月起至九十三年一月十五日止，在臺南市
      ○○○路園地舞廳等處，以每次一千元之價錢販賣海洛因
      予朱素玲，前後二次。
（五）於九十二年十二月起至九十三年一月止，在台南市○○○
      路文化中心附近或其台南市○○街住處，以每次一、二千
      元之價錢販賣海洛因予乙○○，前後約三、四次。
（六）於九十二年間，在台南市某處「豆花店」及其台南市○○
      街住處，以每次一千元之價錢販賣海洛因予黃承鈺，約一
      、二次，另以五百元、二千五百元之價錢販賣安非他命予
      黃承鈺，前後二次。
（七）於九十三年一月份，在臺南市○○○路○段「文化中心」
      附近或台南縣永康市○○街一三八巷六○號，以每次一至
      三千元之價錢販賣安非他命予李政賢（綽號寶貝），前後
      約五、六次。
三、嗣於九十三年一月二十八日上午九時四十分許，為警持搜索
    票至臺南市○○路○段四九九號六樓之六搜索而查獲，並扣
    得第一級毒品海洛因七包（淨重五‧一二公克）、安非他命
    二包（淨重三‧○七公克）、及甲○○所有供販毒所用之玻
    璃管一支、分裝鏟一支、磅秤一台、分裝塑膠管一支、葡萄
    糖一罐、夾鍊袋六包、封口機一台、塑膠管八支、帳本二本
    、現金八萬元（供購買毒品販賣所用）及00000000
    00號、0000000000號行動電話（含晶片）二支
    等物。
四、案經臺南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，對右揭事實，除否認有販賣毒品海洛因予
    乙○○外，餘皆坦承不諱。
二、經查：
（一）被告右開販賣毒品予徐自衛、洪富峰、黃銘煌、朱素玲、
      黃承鈺、李政賢等人之犯罪事實，除據被告坦承在卷外，
      核與另案被告邱耀賢（九十三年二月二十七日偵訊筆錄）
      、李靜宜（九十三年三月二十四日、九十三年四月十六日
      、九十三年五月十二日偵訊筆錄）供述之情節及證人徐自
      衛（九十二年十月三十日警詢筆錄、九十三年二月四日偵
      訊筆錄）、洪富峰（九十二年十一月二十日警詢筆錄、九
      十三年二月十日、九十三年三月十八日偵訊筆錄）、黃銘
      煌（九十二年十月三十日警詢筆錄、九十三年二月十日偵
      訊筆錄）、李政賢（九十三年四月二十三日偵訊筆錄、九
      十三年十一月十八日原審審理筆錄）、朱素玲（九十三年
      一月十五日警詢筆錄、九十三年一月十五日偵訊筆錄）、
      王瑞琛（九十三年十一月十八日原審審理筆錄）等人證述
      購買毒品之情節及證人即司法警察邱玉麟、劉嘉慶（見九
      十三年五月七日偵訊筆錄）證述搜索過程之情節，互核相
      符，此外，並有台灣台南地方法院檢察署九十二年十二月
      十日就0000000000號行動電話核發之通訊監察
      書（九十二年南檢惟學聲監字第○○○五○一號）及通話
      譯文，台灣台南地方法院核發之搜索票、台南市警察局第
      四分局搜索、扣押筆錄附卷足參，另有第一級毒品海洛因
      七包（淨重五‧一二公克）、安非他命二包（淨重三‧○
      七公克）、玻璃管一支、分裝鏟一支、磅秤一台、分裝塑
      膠管一支、葡萄糖一罐、夾鍊袋六包、封口機一台、塑膠
      管八支、帳本二本、八萬元及0000000000號、
      0000000000號行動電話（含晶片）二支等物扣
      案可資佐證。被告自白核與事實相符，應堪採信。
（二）被告雖否認有販賣毒品海洛因予乙○○之犯行，並辯稱伊
      係向乙○○購毒云云，惟查右開事實業據證人乙○○分別
      於九十三年五月十一日檢察官偵訊時、九十三年十一月十
      八日原審審理時及九十四年五月十九日本院審理時證述明
      確，被告於原審九十三年十一月十八日審理時亦坦承「確
      實是我賣他的」等語，是其事後翻供，顯不足採，是被告
      販賣毒品海洛因予乙○○之犯行亦堪認定。惟被告於原審
      雖承認賣給乙○○約五次，每次五千元，但證人乙○○於
      偵查中及原審時關於次數、金額證述並不明，於本院審理
      時則明確證稱次數為三、四次，每次一、二千元，應以其
      在本院之證述為可採。
（三）綜上所述，本件事證明確，被告連續販賣毒品海洛因、安
      非他命之犯行應堪認定。
二、再按，海洛因、安非他命物稀價昂，取得不易，且為政府嚴
    予查緝之違禁物，販賣者刑責甚重，苟無利可圖，衡情應無
    甘冒被查緝之危險而平價無端代他人轉交，故堪認被告販入
    海洛因、安非他命之價格必較販出之價格為低而有從中牟取
    差額利潤之意圖甚明。末查，雖被告與證人供述販賣、購買
    之毒品次數及數量或有出入，此或係因時間已久記憶模糊所
    致，本院依罪疑惟輕之原則，認以證人徐自衛向被告購買海
    洛因金額為（十次，二千元）二萬元，安非他命金額為（十
    次，二千元）二萬元，證人洪富峰向被告購買海洛因金額為
    （十次，一千元九次，二千元一次）一萬一千元，證人黃銘
    煌向被告購買海洛因金額為（十次，一千元九次，二千元一
    次）一萬一千元，證人李政賢向被告購買安非他命金額為（
    五次，一千元四次，三千元一次）七千元，證人朱素玲向被
    告購買海洛因金額為（二次，每次一千元）二千元，證人乙
    ○○向被告購買海洛因金額為（三次，二次一千元，一次二
    千元）四千元，黃承鈺向被告購買海洛因金額為（一次，一
    千元）一千元，向被告購買安非他命金額為（二次，五百、
    二千五百元）三千元，較有利於被告。從而被告販賣毒品海
    洛因所得金額合計四萬九千元，販賣毒品安非他命所得金額
    合計三萬元。
三、按海洛因、安非他命分屬毒品危害防制條例第二條第二項第
    一、二款所稱之第一、二級毒品。核被告所為，係犯毒品危
    害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪及同條第二項
    之販賣第二級毒品罪。被告與邱耀賢、曾信斌、李靜宜、蘇
    國慶及綽號「阿偉」、「阿全」等姓名、年籍不詳之成年人
    就上開販賣海洛因、安非他命犯行間，有犯意聯絡及行為分
    擔，應論共同正犯。其販賣前後持有第一、二級毒品海洛因
    之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    先後多次販賣海洛因、安非他命之行為，時間緊接，方法相
    同，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係出於概括犯意為
    之，均為連續犯，應依連續犯之規定各論以一罪，除販賣安
    非他命、海洛因之法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不得
    加重外，其餘均加重其刑。被告所犯連續販賣海洛因、安非
    他命之犯行，犯意各別、構成要件不同，應分論併罰。又被
    告販賣毒品予黃承鈺部分之犯行，雖未據起訴，但與起訴經
    判決有罪部分有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及
    ，本院自得併予審理。
四、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查：（
    一）被告之共同正犯，尚有綽號「阿全」之不詳姓名、年籍
    成年男子，原判決未予論及，認定事實尚有違誤；（二）被
    告販賣予黃承鈺部分之犯行，未據起訴，原判決未敘明其併
    予審理之依據，尚有未洽；（三）被告販賣毒品海洛因予乙
    ○○之次數為三、四次，金額每次一千至二千元，原判決認
    係每次五千元，前後五次，尚有未洽；（四）被告販賣安非
    他命予李政賢之次數為約五、六次，原判決認係一、二十次
    ，亦有未合；（五）被告販賣毒品海洛因之所得合計四萬九
    千元，販賣安非他命之所得合計三萬元，原判決認前者為六
    萬八千元，後者為三萬三千元，尚有違誤；（六）0000
    000000號、0000000000號行動電話二支雖
    未扣案，但不能證明業已滅失，且是被告所有供販賣第一級
    、第二級毒品所用之物，依毒品危害防制條例第十九條第一
    項規定，應義務沒收，原判決以恐執行困難為由不予宣告沒
    收，尚有未合。是被告上訴主張原判決量刑過重，雖無理由
    ，但原判決既有上開可議之處，即屬無可維持，自應由本院
    撤銷改判。爰審酌被告明知安非他命、海洛因對人體之危害
    ，竟為圖私利販賣毒品，足以使購買施用者導致精神障礙、
    性格異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，
    戕害國民身心健康，惡性非輕、且從集團之人員分工之綿密
    可知其販賣毒品次數、數量甚多，其行為危害社會甚為嚴重
    ，況其於八十五年間亦因販賣安非他命經台灣台南地方法院
    判處有期徒刑六年六月，仍不知向善，於假釋期間重操舊業
    ，顯無悔意及其犯罪後態度等一切情狀，對被告量處如主文
    第二項所示之刑及定其應執行刑，以示懲儆。又既經判處無
    期徒刑，爰併依刑法第三十七條第一項規定宣告褫奪公權終
    身。被告販賣毒品海洛因所得金額合計四萬九千元，販賣毒
    品安非他命所得金額合計三萬元。應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，
    以其財產抵償之。扣案之白色粉末七小包經檢驗結果係第一
    級毒品海洛因（驗餘淨重合計五．一二公克），白色結晶二
    包經檢驗結果係第二級毒品安非他命（驗餘淨重合計三．○
    七公克），有法務部調查局九十三年三月十八日調科壹字第
    二○○○○四七○五號、九十三年四月一日調科壹字第○九
    三六二四一一六四○號鑑定通知書影本各一紙附卷可稽，爰
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定，予以宣告
    沒收銷燬之，於檢驗過程消耗之毒品既已滅失，爰不另為沒
    收銷燬之諭知。另扣案之玻璃管一支、分裝鏟一支、磅秤一
    台、分裝塑膠管一支、葡萄糖一罐、夾鍊袋六包、封口機一
    台、分裝塑膠管八支、帳本二本、八萬元及0000000
    000號、0000000000號行動電話（含晶片）二
    支及雖未扣案但不能證明業已滅失之0000000000
    號、0000000000號行動電話等物係被告所有，供
    販賣海洛因、安非他命所用之物，業據被告於原審九十三年
    五月二十日準備程序時供明在卷，爰依法宣告沒收之；就未
    扣案之0000000000號、0000000000號
    行動電話部分，並諭知如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額或以其財產抵償之。另注射針筒五支，吸食器一組，並非
    直接供本案犯罪所用之物，爰不為沒收之諭知。
五、公訴意旨另認被告甲○○於九十二年十二月間起至九十三年
    一月止，在台南市「中國城戲院」附近等處，以每小包一千
    元之代價，販賣海洛因予蕭炯昇，前後二次。因認被告甲○
    ○此部分亦涉有違反毒品危害防制條例第四條第一項之連續
    販賣第一級毒品罪。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得認定犯罪事實；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又按認定不利於被告之事實，須依積極證據
    ，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利
    於被告之認定，更不必有何有利之證據；認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得據為有
    罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存
    在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照）。
    本件公訴人認被告涉犯前揭連續販賣第一級毒品罪嫌，無非
    係以證人蕭炯昇之警、偵訊筆錄及證人即司法警察劉嘉慶於
    偵訊中之證述為主要依據，上情業經被告否認，辯稱：伊並
    不認識證人蕭炯昇等語。經查：
（一）證人蕭炯昇於警訊時證稱：共向甲○○買二次海洛因，以
      其電話0000000000撥打甲○○電話00000
      00000。第一次是於九十二年三月中旬在東門城附近
      ，第二次是於九十二年四、五月，也是在東門城附近。每
      次一千元買一小包海洛因（見九十三年一月二十八日警訊
      筆錄）。
（二）證人蕭炯昇於偵訊時證稱：九十三年一月二十八日打00
      00000000電話給甲○○，要買一千元海洛因，電
      話是朋友給他的，是朋友叫他替其買毒品。之前有二次（
      九十二年十二月和九十三年一月間）打上述電話向甲○○
      買過毒品，都約在中國城戲院後面或運河旁（見九十三年
      二月十日偵訊筆錄）。比較證人蕭炯昇之警詢、偵訊筆錄
      ，即可發現證人不論購買海洛因時間、地點，警詢（九十
      二年三月，四、五月間，在東門城附近）、偵訊（九十二
      年十二月和九十三年一月間，中國城戲院後面或運河旁）
      證述均不一致。
（三）況證人蕭炯昇於九十三年十二月二十八日原審審理行交互
      詰問時結證：海洛因是向新營的一位朋友，綽號叫榮仔的
      購買。九十三年一月二十八日下午二點多，我問朋友肥仔
      有無地方可購買毒品，肥仔給我一支電話，打過去之後，
      那個人約我在中國城，我過去之後，就被警察抓了。之前
      不曾用這種方式買毒品。我在警訊時人不舒服，警察說幫
      忙一下，你如果想趕快回去，就指認。我從頭到尾都跟被
      告甲○○不認識，偵訊會供出毒品來源是被告甲○○，是
      因我在警察局已經指認他了，我怕如果偵訊時改變口供會
      害了自己，我在檢察官那裡說跟被告買毒品是說謊，在法
      庭的被告是在一月二十八日在警局製作筆錄才有看過他本
      人等語。從證人於原審審理時之筆錄更指稱：其並不認識
      被告甲○○，其所購買毒品之對象並非被告甲○○或其集
      團成員等語，互核其警詢、偵訊及原審審理時之供述內容
      ，顯然存有前後不一之重大瑕疵，而不能盡信其於警詢、
      偵訊之證述。再依證人即司法警察劉嘉慶於偵訊中僅證稱
      ：「搜索過程0000000000號行動電話有人來電
      ，電話由我接，我接時只說喂，對方就發話說『兄，我要
      處理一，要約在何處』‧‧‧我們就到中國城附近等，將
      蕭炯昇請到分局說明」（見九十三年五月七日偵訊筆錄）
      ，然從證人劉嘉慶與蕭炯昇二人對話中，不僅無法知道購
      買之數量、價錢，且證人蕭炯昇所稱之『兄』是否指被告
      甲○○亦無法證明，綜上所述，證人蕭炯昇前開證言，前
      後不一，縱佐以證人蕭炯昇係因撥打被告持有之0000
      000000行動電話，因而遭警帶回警局協助調查及其
      施用毒品海洛因之素行，其所為之證明仍未達於通常一般
      之人不致有所懷疑，而確信其為真實之程度，即有合理懷
      疑存在，揆諸前開說明，即不得據為不利被告之認定。此
      外，復查無其他積極證據足資證明被告確有上開販賣毒品
      海洛因與證人蕭炯昇之犯行，惟被告此部分之犯行，公訴
      人既認與其前開論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪關係
      ，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第2項、第18條第
1項、第19條第1項，刑法第11條、第28條、第56條、第51條第4
款、第37條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　 　年　　5　　月　　27　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  董 武 全
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　 　 書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　 　年　　5　　月　　27　　日
附表一：
玻璃管壹支、分裝鏟壹支、磅秤壹台、分裝塑膠管壹支、葡萄糖
壹罐、夾鍊袋陸包、封口機壹台、分裝塑膠管捌支、帳本貳本、
新台幣捌萬元及0000000000號、000000000
0號行動電話（含晶片）貳支。
附表二：0000000000號、0000000000號行
動電話（未扣案）
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一、二項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,147,20050527,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]147
[*jdate*]940527
[*jcheck*]2
