[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c460%2c20060731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=460&jdate=950731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000460&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c460%2c20060731%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=460&jdate=950731&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,460
[*裁判日期*]950731
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第460號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
　　　　　　　　　　　　現於臺灣嘉義監獄執行中
選任辯護人　汪　玉　蓮　律師（扶助律師）
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地
方法院94年度訴字第560號中華民國95年3月9日第一審判決（起
訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署94年度偵字第5096號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣嘉義地方法
    院判處有期徒刑2年8月，緩刑3年確定，復因2件違反麻醉藥
    品管理條例案件，經台灣嘉義地方法院分別以83年度少訴字
    第26號、84年度易字第69號判決判處有期徒刑2年6月、4月
    確定，並定應執行有期徒刑2年8月確定，嗣經台灣嘉義地方
    法院以83年度聲字第83號裁定撤銷前揭緩刑，將前開諸罪刑
    接續執行至民國85年5月16日縮刑假釋付保護管束，嗣假釋
    又遭撤銷，殘刑執行至91年12月15日縮刑執行完畢。甲○○
    仍不知惕勵，明知海洛因係毒品危害防制條例列為第1級毒
    品，竟基於販賣海洛因營利之概括犯意，自94年6月初某日
    起至同年7月20日止，以每次交易價格為新臺幣（下同）1千
    元，交易地點則於嘉義市○○路與友愛路口及嘉義市○○路
    等處，連續販賣海洛因給蔡榮展16次，所得1萬6千元。嗣為
    警循線查獲。
二、案經嘉義縣警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
    刑事訴訟法第159條之2定有明文。又按法院所應調查之待證
    事項，依其內容，有實體爭點及程序爭點之分；而其證明方
    法，亦有嚴格證明及自由證明之別。實體之爭點，因常涉及
    犯罪事實要件之該當性、有責性及違法性等實體法上事項，
    均與發見犯罪之真實有關，自應採取嚴格之證明，故其證據
    調查之方式及證據能力，均受法律所規範，適用直接審理原
    則；至程序爭點，既非認定有無犯罪之實體審判，而僅涉及
    訴訟要件之程序上事項，自得採取自由之證明，其證據能力
    由法院審酌，並無直接審理原則之適用（最高法院93年度台
    上字第2251號判決參照）。至於刑事訴訟法第159條之2所謂
    「具有較可信之特別情況」，係指證人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其
    先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足
    以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言。證人所為之先
    前陳述，相較於審判中之陳述，是否具有更可信之特別情況
    ，應依其陳述時外部之客觀情況，綜合比較判斷之，由此可
    知，「具有較可信之特別情況」之事實，是屬於程序事項之
    爭議，既非認定有無犯罪之實體審判，而僅涉及訴訟要件之
    程序法上事項，自得採取自由之證明。本件證人蔡榮展於警
    詢時已依照規定為全程錄音，有錄音光碟可稽，且蔡榮展於
    原審審理時，亦未提到其在警詢時有受強暴或脅迫等情形，
    其雖提出係因警員曾告知被告有指證過他等情，然此部分業
    據證人即承辦警員侯凱元於原審審理時堅詞否認（見原審95
    年2月23日審判筆錄第5頁），且證人蔡榮展在偵查中亦未提
    及其在警詢時有受強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干擾之
    情形，又原審傳訊證人蔡榮展作證時，亦已注意保障被告詰
    問之權利，並予被告陳述意見之機會，是綜上所述，證人蔡
    榮展在警詢所述，自具有特別可信性，且因本件證人蔡榮展
    之證詞對於被告是否涉及本案之罪，具有關鍵之必要性，是
    依上述法律規定，證人蔡榮展於警詢時之陳述，應有證據能
    力。
二、按通訊秘密係憲法第12條規定保障之基本人權，電話通話為
    通訊之一種，自在保護之列，司法警察機關實施通訊監察時
    ，必須合於通訊保障及監察法第5條第1項所規定之要件，且
    依法取得檢察官或法官所核發之通訊監察書，始得為之；其
    有通訊保障及監察法第6條所規定之急迫危險，經檢察官以
    口頭通知先予執行通訊監察者，亦應於24小時內補發通訊監
    察書，始符合法定程序。本件嘉義縣警察局對於被告所使用
    之0000000000、0000000000、0000000000、0000000000 號
    等4線電話進行通訊監察時，均經檢察官之同意核發通訊監
    察書（見原審卷第42頁至第49頁），且本案涉及販賣第1級
    毒品案件，最輕本刑為無期徒刑之罪，自得依通訊保障及監
    察法第5條規定為通訊監察，其通訊監察所得之證據資料，
    亦有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告甲○○，矢口否認有何販賣第1級毒品海洛因之犯
    行，辯稱：「我是冤枉的，沒有販賣毒品行為」云云，並於
    原審辯稱：伊沒有販賣海洛因，因伊知道這個嚴重性，都是
    買來自己吃而已，通聯紀錄內容不足以證明伊有販賣毒品予
    蔡榮展云云。
二、惟查：
（一）證人蔡榮展於警詢時陳稱其所施用之海洛因是向綽號「阿
      明」之男子所購得，從94年6月初起即開始向「阿明」購
      買海洛因，約2、3天購買1次，每次以1千元的價格向他購
      買1包，購買時間不固定，地點有時在嘉義市○○路與友
      愛路口，有時在嘉義市○○路之不特定地段，最後1次於
      94年7月20日下午2時至3時間，在嘉義市○○路與友愛路
      口，以1千元向他購買等語（見警卷第九頁）。嗣經警於
      同日提供3位不同人之照片經證人蔡榮展指認，其指出「
      阿明」之人即被告甲○○，而被告於原審審理時，亦坦承
      朋友會稱呼其綽號為「阿明」（見原審95年2月23日審理
      筆錄第16頁），是依上述證人之證詞，其所施用之海洛因
      係向被告所購買。
（二）證人蔡榮展之綽號為toyota，而所使用之行動電話號碼為
      0000000000號，此為證人蔡榮展於原審審理時證稱在卷（
      見原審卷第94頁及第97頁），另被告所使用之行動電話為
      0000000000、0000000000、0000000000、0000000000等號
      ，業經被告供承在卷（見原審95年2月23日審判筆錄第15
      頁）。而由證人蔡榮展與被告之電話通聯對話中，可知被
      告與證人蔡榮展間確有毒品交易之情形，其2人分別於(1)
      94年5月31日晚上7時53分5秒時，以電話聯絡：「Ｂ（指
      證人蔡榮展，下同）：toyota要拿1千還你。Ａ（指被告
      ，下同）：玉山國中啦。Ｂ：好。」，(2)於94年6月5日上
      午9時25分43秒，雙方電話對話：「Ｂ：我找阿明（指被
      告）。Ａ：嗯。Ｂ：toyota要拿1千還你。Ａ：在哪裏？
      我在埤頭。Ａ：你拿去自由路跟友愛路給我。Ｂ：ＯＫ。
      」(3)雙方復於94年6月15日凌晨1時31分1秒以電話對話：
      「Ａ：你晚上不睡在幹什麼？Ｂ：就睡不著。Ａ：要幹什
      麼？Ｂ：要找阿明。Ａ：有什麼事？Ｂ：要拿錢還你。Ａ
      ：多少？Ｂ：1千啦。Ａ：1千不收啦。Ｂ：不要這樣啦，
      在難過了（指毒癮發作）。Ａ：好啦，看你要在哪裏等。
      Ｂ：我在新厝仔這邊。Ａ：馬上開過來，在水上北迴歸線
      這裡。Ｂ：好。」(4)另於94年6月15日晚上7時0分24秒雙
      方對話：「Ｂ：我要找阿明，我toyota，我要拿1千元還
      你。Ａ（指被告）：你沒聽到我的聲音就自己一直講，我
      若是警察你當場就完了，我等一下打給你。Ｂ：好。」由
      上述可知證人蔡榮展要向被告購買毒品時均稱要拿1千元
      還被告，雖證人及被告於原審審理時均稱係因證人積欠被
      告金錢，所以才要還他錢，然證人對於如何積欠被告金錢
      、何時積欠、有無清償、清償數額等細節均與被告所述不
      同（見原審94年12月22日審判筆錄第78頁至第91頁），顯
      係證人並未積欠被告金錢，何況依上述雙方第(3)次對話可
      知，證人臨時於凌晨1時許打電話要還被告1千元，並約定
      地點還錢，證人並在電話中稱，他現在很難過等語，足見
      證人與被告所述要還錢之事，顯然係藉口，且由第(4)次之
      通聯內容可知，證人撥通電話要還錢予被告時，被告還提
      醒證人要先確定通話的對方是何人，以免被告警察查獲等
      情，依常情言，若單純要還錢，被告為何要擔心會被警查
      獲，可見其並非要還錢，而係購買毒品之用。
（三）綜上可知，證人蔡榮展於原審審理時之證述，顯與常情有
      違，且欠錢細節部分與被告所述不符，其在原審之證詞應
      不可採，而其警詢之證述與通聯內容相符，應以其於警詢
      中所述較為可採。證人於警詢中陳稱多次向被告購買第1
      級毒品海洛因之事迨無疑義，被告前開所辯，顯係卸責之
      詞，不足採信，本件事證明確，被告犯行應堪認定。
（四）證人於警詢時證稱其自94年6月初起即向被告購買第1級毒
      品海洛因，至94年7月24日止，每次買1千元，約2至3日購
      買1次，則以被告有利方面計算，每3日購買1次，每次1千
      元，此期間約50日，被告計販賣海洛因約16次予證人蔡榮
      展，其販賣所得為1萬6千元。
三、查海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所列之第1級
    毒品，核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第1
    項販賣第1級毒品罪。被告每次販賣前之持有第1級毒品海洛
    因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，均不另論罪。
    被告先後多次販賣第1級毒品之犯行，時間緊接，所犯構成
    要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
    依法本應加重其刑，惟因販賣第1級毒品罪之法定本刑為死
    刑或無期徒刑，依法均不得加重，故僅就得併科罰金之法定
    罰金刑部分，依法加重其刑。另查被告曾因違反麻醉藥品管
    理條例案件，經台灣嘉義地方法院判處有期徒刑2年8月，緩
    刑3年確定，復因2件違反麻醉藥品管理條例案件，經台灣嘉
    義地方法院分別以83年度少訴字第26號、84年度易字第69號
    判決判處有期徒刑2年6月、4月確定，並定應執行有期徒刑2
    年8月確定，嗣經台灣嘉義地方法院以83年度聲字第83號裁
    定撤銷前揭緩刑，將前開諸罪刑接續執行至民國85年5月16
    日縮刑假釋付保護管束，嗣假釋又遭撤銷，殘刑執行至91年
    12月15日縮刑執行完畢各節，有卷附臺灣高等法院被告前案
    紀錄表可按，其受有期徒刑之執行完畢，5年內再犯有期徒
    刑以上之罪，為累犯，本應依刑法第47條規定加重其刑，然
    依上所述，亦不得再加重其刑，故僅就得併科罰金之法定罰
    金刑部分，依法遞加重其刑。又按刑法第59條規定，犯罪之
    情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第57條規定，科刑時
    應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共10款）為科刑重輕
    之標準，兩條適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「
    一切情狀」云云，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所
    稱有特殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，
    以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以為判斷。故適用
    第59條酌量減輕其刑時，並不排除第57條所列舉10款事由之
    審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院
    70年度第6次刑事庭會議決議參照）。本件被告雖有前述販
    毒之犯行，然其先後僅販賣第1級毒品海洛因予證人蔡榮展
    ，每次亦僅1千元，販賣時間非長，是其犯罪情節尚非重大
    ，其惡性與犯罪情節核與大量走私進口或長期販賣毒品之所
    謂「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，兼以被告自身亦施
    用毒品，其上揭犯行，顯係為供應吸毒之大量開銷所致，衡
    情如不論其情節輕重，均處以販賣第1級毒品罪部分法定最
    低本刑死刑或無期徒刑，依社會一般觀念仍有情輕法重之嫌
    ，有傷人民對法律之情感，堪認其犯罪情狀尚堪憫恕，應依
    刑法第59條規定減輕其刑。
四、原審以被告罪證明確，因以適用毒品危害防制條例第4條第1
    項，刑法11條前段、修正前刑法第56條、第47條、第59條之
    規定，並審酌被告係國中畢業之智識程度，不思以正當途徑
    賺取金錢，竟以販賣毒品圖不法所得，足以使購買施用者導
    致生理及心理毒害，形成生理成癮性及心理依賴性，嚴重戕
    害國民身心健康，危害社會治安，其無視於國家杜絕毒品危
    害之禁令及其行為之手段、販賣之次數、價格、犯罪之所得
    ，否認犯行之犯後態度等一切情狀，量處有期徒刑8年，並
    諭知被告販賣第1級毒品海洛因之所得，共計1萬6千元，應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收之，如全部
    或一部不能沒收時，以其財產抵償之。經核其認事用法均無
    違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認犯行，尚無可採；另檢
    察官上訴主張原判決適用刑法第59條規定減刑不當且其為累
    犯、連續犯，原判決量刑過輕等情，惟查被告僅販賣毒品予
    1人，且販賣所總計亦僅1萬6千元，其有法重情輕之情形及
    其法定本刑為死刑、無期徒刑，均不得再以累犯、連續犯為
    由加重，均已如前述，是本件上訴為無理由，均應予駁回。
五、末按被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7
    日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，惟比較新舊法之結
    果，仍以適用舊法規定對被告有利，依修正後刑法第2條第1
    項前段之規定，自應適用修正前之規定。原判決雖未及比較
    適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律較不利
    於被告，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不
    當，自不構成撤銷之事由；又被告係於有期徒刑執行完畢後
    5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，不論依修正前之
    刑法第47條，或修正後之刑法第47條第1項之規定，均構成
    累犯，對被告而言並無有利或不利之情形，自不生新舊法比
    較之問題，應逕依修正前之刑法第47條，論以累犯，並加重
    其刑，是原判決此部分亦無不當；又刑法第59條僅作文字之
    補充修正，亦無有利不利之情形，自亦不生新舊法比較之問
    題，原判決此部分亦無不當，均併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　 　月　　31　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8     月     2    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第1級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,460,20060731,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]460
[*jdate*]950731
[*jcheck*]1
