[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c505%2c20040830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=505&jdate=930830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000505&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c505%2c20040830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=505&jdate=930830&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,505
[*裁判日期*]930830
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第五五號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十二年度訴字
第四四一號中華民國九十二年十二月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方
法院檢察署九十二年度偵字第五０九二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丙○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年肆月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算壹日，扣案之美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳ
ＯＮ廠製口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）
、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000
000000號）、制式九ｍｍ子彈捌顆及改造子彈壹顆，均沒收；又以加害生命、
身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，累犯，處有期徒刑捌月。應執行有期徒刑伍年
捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣玖佰元即銀元佰元折算
壹日，扣案之美國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹枝（
槍枝管制編號0000000000號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改
造玩具手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、制式九ｍｍ子彈捌顆及
改造子彈壹顆，均沒收。
    事    實
一、丙○○（原名劉世清，於警、偵訊及原審審理時均冒名「李文聖」應訊及接受審
    判）於民國（以下同）八十七年六月間某日，在臺北市○○○路老樹咖啡廳內，
    收受賴華聰（已於九十一年二月二十日死亡）所交付，委其收藏具有殺傷力之美
    國ＳＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製口徑九ｍｍ制式半自動手槍一枝（槍枝管制編
    號0000000000號）、仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造具殺傷力之
    改造手槍一枝（槍枝管制編號0000000000）、具殺傷力之制式九ｍｍ
    子彈八顆及改造子彈二顆後，旋未經許可，寄藏在位於台北縣永和市○○路之住
    處內，並自斯時起無故持有之。嗣因犯詐欺罪及傷害罪，分別經法院判處有期徒
    刑四月及一年六月確定，經臺灣高等法院八十八年度聲字第二二七號裁定應執行
    有期徒刑一年九月確定，於八十九年九月二十七日假釋付保護管束期滿，未經撤
    銷假釋付保護管束，以執行完畢論，仍不知警惕，復於九十二年七月二十八日上
    午，受友人范承濤及周承先（以上二人均由檢察官另為不起訴處分）之託，代為
    催討甲○○積欠許素女（由檢察官另為不起訴處分）之債務，即將上開槍、彈移
    置於其隨身攜帶之手提包內，與不知情之范承濤、周承先、許素女共同搭乘Ｗ六
    －九九九九號自用小客車南下，於同日下午一時三十分許，抵達嘉義縣布袋鎮貴
    舍里貴舍三九之二號甲○○工作之養鵝廠內，與甲○○洽談如何清償其積欠許素
    女之金錢，因言語不合，丙○○認甲○○無誠意償還債務，明知手槍之殺傷力強
    大，足以加害人之生命、身體，以之示人將使人生畏怖之心，竟於離去前，自黑
    色皮包中取出所攜帶之其中一支手槍朝向甲○○胸口比劃而施恐嚇，致使甲○○
    心生畏懼而危害其安全。迄同日下午二時三十分許，在嘉義縣太保市春珠里一六
    四之一六號前，經警據報後攔檢查獲，並扣得上開制式手槍、改造手槍各一支、
    制式子彈八顆及土造子彈二顆（嗣經鑑定試射一顆）。
二、案經嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本件上訴人即被告丙○○於警訊、偵查中檢察官訊問及原審審理時雖均自稱為「
    李文聖」，冒名應訊及接受原審法院審判，原審判決後，李文聖本人收受刑事判
    決書，發覺遭冒名，提起上訴，經原審將被告在警詢及偵訊時自稱「李文聖」之
    嘉義縣警察局水上分局太保分駐所逮捕通知書、扣押書、檢察官訊問筆錄、嘉義
    看守所人相表等文書上全部所捺印指紋送請內政部警政署刑事警察局鑑定比對結
    果，上開所捺指紋均與該局存檔「丙○○」十指紋相符，有該局九十三年二月二
    十三日刑紋字第０九三００三八七四四號鑑驗書附卷可稽（見原審卷第一０九頁
    ），是被告確有冒用「李文聖」姓名之事實，應可認定；又「被告冒用他人姓名
    應訊，檢察官未發覺，起訴書乃記載冒用之姓名、年籍等資料者，其起訴之對象
    仍為被告其人，法院．．．如判決確定後始發現者，因僅屬被告冒用他人姓名應
    訊之『姓名錯誤』，亦係以裁定方式更正即可，與冒充犯人頂替之『被告錯誤』
    情形有別。」（最高法院分別著有九十一年度臺上字第二二二一號判決、九十一
    年度台非字第一三九號判決可資參照），本案被告為警查獲，即以現行犯移送臺
    灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵辦，經檢察官聲請原審法院裁定准予羈押，偵查
    終結提起公訴，迄原審審判期日辯論時，被告均在羈押中（於原審辯論終結後，
    被告始獲交保停止羈押）等情，有本案卷證資料可憑，是本案檢察官起訴之對象
    為被告，刑罰權之對象亦係被告無訛，從而，原審查明冒用「李文聖」應訊接受
    審判之人係被告，審判對象之真實姓名為「丙○○」，因而裁定更正之，要無不
    合。
二、次按「原審之代理人或辯護，得為被告之利益而上訴。但不得與被告明示之意思
    相反。」刑事訴訟法第三百四十六條定有明文。經查，被告於原審委任之辯護人
    王正明律師於本院審理時結證稱：「（問：被告有無明白表示判決後不再上訴？
    ）沒有。（問：是被告委任你上訴，或是你基於辯護人立場為被告利益而上訴？
    ）我是為被告利益主動上訴。」等語（見本院卷第八十四頁），是被告在原審之
    選任辯護人既係為被告利益而上訴，且未與被告明示之意思相反，則本件被告原
    審選任辯護人王正明律師為被告利益提起之上訴應屬合法，附予明。
三、本案被告經合法傳喚未到庭，惟查：右揭事實，業據被告於原審審理時坦承不諱
    （詳見原審九十二年十二月十八日審判筆錄，原審卷第七十四頁）；再被告確有
    自黑色皮包內取出手槍乙支，朝被害人甲○○胸前比劃乙情，亦據被害人甲○○
    於警訊及偵查中指述及證人張永和、張豐欣於偵查中證述無訛，而警方根據被害
    人甲○○報案提供之車牌號碼，在嘉義縣太保市春珠里一六四之十六號前攔檢被
    告搭乘之Ｗ六－九九九九號自用小客車，在車內右前座椅下方黑色皮包內查獲被
    告持有之制式、改造手槍各一把及子彈十顆等情，亦有扣押筆錄、扣押物品目錄
    表各乙件、扣押書四紙、槍彈相片三張等可資佐證（見警卷第十九至二十五頁）
    ，足見被害人甲○○及證人張永和、張豐欣上開供述之情節，應可採信。又前揭
    制式、改造手槍各一把及子彈十顆經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認（
    一）送鑑之制式手槍一支（槍枝管制編號0000000000號），係美國Ｓ
    ＭＩＴＨ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製五九四四型口徑九ｍｍ制式半自動手槍，機械性能
    良好，具殺傷力。（二）送鑑改造手槍一支（槍枝管制編號000000000
    0號），係以仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管
    改造而成之改造手槍，機械性能良好，可擊發適用子彈，具殺傷力。（三）送鑑
    制式子彈八顆，係口徑九ｍｍ制式子彈，均具殺傷力。（四）送鑑改造子彈二顆
    ，係土造子彈，採樣一顆試射，可擊發，具殺傷力等情，亦有該局九十二年九月
    二十二日刑鑑字第○九二○一四七六三二號槍彈鑑定書及相片等在卷可稽（見偵
    查卷第七十五至八十五頁）。綜合上情以觀，被告自白核與事實相符，可以採信
    。末查，手槍（含子彈）具有強大之殺傷力，足以危害人之生命、身體，持以示
    人，將使人生畏怖之心，為一般人所明知，被告持手槍朝被害人甲○○胸前比劃
    ，顯足以使被害人甲○○以為被告有持手槍朝其射擊之可能而心生畏懼，被告有
    恐嚇被害人甲○○之故意，灼然甚明。故本件事證明確，被告犯行堪以認定。
四、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之未經許可寄藏手槍罪、
    同條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之槍枝罪、同條例
    第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪，及刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪
    。按寄藏係指受託寄存並為藏放，故寄藏之受人委託代為保管所為之持有，即為
    寄藏之當然結果（最高法院七十四年台上字第三四○○號判例意旨參照），被告
    持有槍、彈之行為，既為寄藏行為之當然結果，自不另就被告持有槍、彈之行為
    予以論罪。再被告以一寄藏行為同時觸犯上開槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項之未經許可寄藏手槍罪、同條例第十一條第四項之未經許可寄藏可發射子彈具
    有殺傷力之槍枝罪、同條例第十二條第四項之未經許可寄藏子彈罪等三罪名，為
    想像競合犯，應依刑法第五十五條前段之規定，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例
    第七條第四項未經許可寄藏手槍罪論處。又其無故寄藏手槍與恐嚇危害安全二罪
    間，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。末查，被告曾因犯詐欺罪及傷害罪，
    分別經法院判處有期徒刑四月及一年六月確定，嗣經臺灣高等法院八十八年度聲
    字第二二七號裁定應執行有期徒刑一年九月確定，於八十九年九月二十七日假釋
    付保護管束期滿，未經撤銷假釋付保護管束，以執行完畢論，有臺灣高等法院被
    告全國前案紀錄表及臺灣板橋地方法院檢察署九十三年七月三十日板檢博立字第
    五二三一五號函在卷可憑（見本院卷第五十一、六十五頁），其於有期徒刑執行
    完畢，五年以內再犯有期徒刑以上刑之恐嚇罪，為累犯（被告所犯未經許可寄藏
    手槍罪，係在前開有期徒刑執行完畢前犯之，故不成立累犯），應依刑法第四十
    七條規定加重其刑。
五、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)按槍砲彈藥刀械管制
    條例第七條第四項對於依該條例所併科處之罰金，係以新臺幣為單位，是凡違反
    該條項之罪而併科處罰金者，依特別法優於普通法之原則，應以新臺幣為科罰標
    準，則於諭知罰金如易服勞役之折算標準，自應以新臺幣為單位而折合銀元若干
    ，始符法制。原審以被告係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項之罪，併科罰
    金新臺幣十萬元，乃其主文竟諭知「併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，
    以佰元折算壹日」（見原判決第一頁主文欄第一、二行），究係以新臺幣或銀
    元三百元折算一日，即屬不明，其適用法律，尚有未洽。(二)現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例第二條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、銀元或元者
    ，以新台幣元之三倍折算之」，於法定罰金刑以圓、銀元或元為單位之場合，固
    無須適用上開條文；倘法定罰金刑以新台幣為單位，而主文所宣示之罰金刑，諭
    知如易服勞役，以銀元三佰元即新台幣九佰元折算一日時，因刑法第四十二條第
    二項所定折算之貨幣單位為元，與罰金刑之新台幣不同，則須同時適用刑法第四
    十二條第二項及現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，以為易服勞役折
    算之依據。再罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定：「依刑法第四十一條易科
    罰金或第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高一百倍折算一日」。
    原判決據上論斷欄漏未適用現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條及罰金
    罰鍰提高標準條例第二條前段規定，致諭知易服勞役之折算標準時，失其依據，
    亦有疏漏。(三)被告所犯恐嚇罪部分，係成立累犯，已詳如前述，原判決就此部分
    ，未依刑法第四十七條規定加重其刑，顯有違誤。被告上訴意旨未具理由而指摘
    原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議，自屬無可維持，應由本院予以
    撤銷改判。爰審酌被告有不良前科紀錄，素行不佳，受寄藏具殺傷力之手槍及子
    彈，已有破壞社會秩序之虞，復持槍夥眾為他人討債，使被害人受恫嚇，生畏懼
    之心而惶恐不安，對社會治安危害甚鉅，惟犯罪後坦承犯行，態度尚佳等一切情
    狀，量處如主文第二項所示之刑，並定其應執行刑，罰金部分並諭知易服勞役以
    新臺幣九百元即銀元三百元折算一日之標準，以示懲儆（原判決關於被告恐嚇罪
    部分，漏未依累犯規定論處，適用法則有誤，本院關於該罪量刑，自不受不利益
    變更禁止原則之限制，而得諭知較原判決為重之刑）。另扣案之美國ＳＭＩＴＨ
    ＆ＷＥＳＳＯＮ廠製口徑九ｍｍ制式半自動手槍一枝（槍枝管制編號00000
    00000號），仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自動手槍製造之改造玩具手槍一枝（槍
    枝管制編號0000000000號），制式九ｍｍ子彈八顆及改造子彈一顆（
    原扣案二顆，鑑定試射驗餘一顆），均為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第
    一款規定宣告沒收之。至試射之改造手槍子彈一顆，已不具殺傷力而失其違禁性
    ，爰不諭知沒收，附予明。
六、被告經本院傳喚應於九十三年八月十六日下午三時二十分到庭審理，傳票於同年
    七月二十三日送達，有本院送達證書在卷可憑（見本院卷第六十一頁），其經合
    法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項、第十一
條第四項、第十二條第四項，刑法第十一條、第三百零五條、第五十五條、第四十七
條、第五十一條第五款、第四十二條第二項、第三十八條第一項第一款，罰金罰鍰提
高標準條例第一條、第二條前段，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第二條，判
決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      八    月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      八    月    三十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十一條
未經許可，製造、販賣或運輸第四條第一項第一款所稱其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處三年以上十年以下有期徒刑，併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲者，處一年以上七年以下有
期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,上訴,505,20040830,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]505
[*jdate*]930830
[*jcheck*]1
