[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20060404%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=950404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000154&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c154%2c20060404%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=154&jdate=950404&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,154
[*裁判日期*]950404
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第154號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　葉　榮　棠　律師
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
被　　　告　丁　○　○
上二人共同
選任辯護人　許　哲　嘉　律師
上列上訴人因被告等妨害自由等案件，不服臺灣雲林地方法院94
年度訴字第300號中華民國94年12月27日第一審判決（起訴案號
：臺灣雲林地方法院檢察署93年度偵續一字第5號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、甲○○部分均撤銷。
丙○○教唆共同以其他非法方法，剝奪人之行動自由，未遂，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。
甲○○無罪。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣甲○○（原名呂英琪）與乙○○原係男女朋友關係，嗣因
    兩人感情生隙，甲○○有意分手，乙○○因而心生不滿，竟
    基於妨害自由之犯意，於民國92年4月8日上午6時8分許，駕
    駛車牌號碼J7-7766號自用小客車前往雲林縣斗六市○○路○
    段52號甲○○任職之「小娘娘男女精緻美容店（大學店）」
    （以下簡稱小娘娘），以強暴、脅迫之非法方法，剝奪甲○
    ○之行動自由（乙○○所涉妨害自由犯行現正由最高法院審
    理中）。
二、丙○○係甲○○之友人，因甲○○於上開「小娘娘男女精緻
    美容店」遭乙○○妨害自由時，丙○○亦有在場目睹，其事
    後又經甲○○電話訴說此事，乃思為甲○○出頭，而教唆在
    其經營之「上好洗車場」擔任洗車工作之張世杰及不詳姓名
    、年籍之成年男子3人對乙○○為傷害及剝奪行動自由之行
    為，張世杰等人應允後，旋於92年4月9日晚上8時許，前往
    乙○○位於雲林縣斗六市○○里○○路349號住處，先共同
    徒手毆打乙○○，使乙○○因而受有右眼眶瘀腫、右顳腫、
    前胸擦傷及四肢多處挫擦傷之傷害後，再強行將乙○○押往
    張世杰所駕駛車牌號碼Y7-3439號自用小客車，然因乙○○
    極力掙脫，始未得逞（張世杰所涉妨害自由等罪，業經台灣
    雲林地方法院另案判處有期徒刑6月確定）。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告丙○○，矢口否認有何教唆他人對告訴人乙○○傷
    害及妨害自由之犯行，並於原審辯稱：事情發生前並不認識
    乙○○，也沒有找人帶乙○○去伊所經營的洗車場，也不知
    乙○○的電話，更沒有打電話給乙○○叫他最好離開斗六，
    不知為何會變成被告，伊根本沒有理由去打乙○○云云。
二、經查：
（一）甲○○與告訴人乙○○原係男女朋友關係，告訴人有於92
      年4月9日晚上8時許，在其位於雲林縣斗六市○○里○○
      路349號住處，遭第3人張世杰及不詳年籍成年男子3人共
      同毆打，並因而受有右眼眶瘀腫、右顳腫、前胸擦傷及四
      肢多次挫擦傷之傷害，且被強行押往第3人張世杰所駕駛
      車牌號碼Y7-34 39號自用小客車，然因告訴人極力掙脫，
      始未得逞之事實，除據告訴人於警詢、偵查及原審審理時
      指訴綦詳外，且有告訴人之行政院衛生署雲林醫院、洪揚
      醫院診斷證明書（警卷第13至14頁）及台灣雲林地方法院
      92年度易字第420號判決（偵續一卷第65至71頁）各1份附
      卷可稽。從而，第3人張世杰確有夥同不詳年籍之成年男
      子3人於上揭時、地毆打及強押告訴人之事實，應堪認定
      。
（二）張士杰及另三名不詳年籍成年男子至乙○○家中時，因不
      認識告訴人，亦不知告訴人之長相為何，經詢問在場之乙
      ○○友人劉育芳何人是乙○○後，始開始毆打乙○○各節
      ，業據證人乙○○、劉育芳分於原審94年10月18日審理時
      證述在卷（參見原審卷第18頁以下）。是以張世杰既非心
      智失常，且與告訴人間素不相識，亦無任何仇恨，實無甘
      冒受法律制裁之風險，而無緣無故去毆打素不相識、亦無
      怨隙之告訴人，唯一合理解釋即為張世杰係受他人指使，
      方夥同其他另3名男子毆打及強押告訴人。
三、再查：
（一）證人乙○○於92年4月10日警詢時證稱：「…到了4月9日
      20時許，就有2部車前來，按門鈴後我開門，就進來4名男
      子，…，該4名男子就出手毆打我，我跑出屋外，他們抓
      住我要抓我上車，但被我掙脫，…，剛好有1部巡邏車經
      過，我就攔下來報案，他們就逃離現場了，未發現呂英琪
      在場。…。該4名男子我都不認識，但案發後有1名男子打
      電話給我，他自稱叫『阿州』，我於今日（指92年4月10
      日）下午2時30分左右到上好洗車場（斗六市○○街），
      發現有1位男子在洗車，就是毆打我的其中1人…」等語（
      警卷第1至3頁），於92年5月30日偵查中證稱：「…當天
      我被打之後，丙○○有打電話給我，要我去那邊報到。打
      我的人說叫我去丙○○的洗車場找他談」等語（偵卷第15
      至17頁）；
（二）被告丙○○所持用之行動電話為0000000000號，於92年4
      月9日晚上8時30分28秒（即告訴人被毆後半小時），被告
      丙○○有撥打電話給告訴人（告訴人之電話為0000000000
      號），通話時間長達169秒，有通聯紀錄在卷可佐（參見
      偵續卷第40頁），足見證人乙○○指訴案發後有1名男子
      打電話給伊，且自稱叫「阿州」之情，與通聯紀錄所示情
      形相符，足見於告訴人被毆打後，打電話給告訴人者即為
      被告丙○○。
（三）被告丙○○所持用之上開行動電話，與被告甲○○持有之
      0000000000號行動電話，於92年4月7日至92年4月9日間有
      五次通聯（參見偵續卷第25至40頁），亦可見被告甲○○
      應有告知被告丙○○伊與乙○○之間之糾紛。
（四）被告丙○○曾於92年4月8日即甲○○遭乙○○妨害自由當
      時在場一節，除據被告丙○○於偵查中供述當天係因甲○
      ○打電話說有人跟蹤她，叫伊至「小娘娘」載她等語在卷
      外，並經證人蔡雯吉於原審94年12月6日審理時證述：「
      我3月25日去『小娘娘』大學店，發生事情是4月8日，我
      去後，沒有看到他（指被告丙○○）進來，事發當日他是
      在門口。（問：事發當日92年4月8日，丙○○有進入店裡
      ？）沒有，他在門口。（問：那天你有出去外面跟他說過
      話？）他在外面叫我去報警，櫃臺和門口蠻近的，檢察官
      當初有去那裡模擬，他在外面喊，我有聽到。（問：你說
      他在外面喊叫你報警，指的就是92年4月8日當日？）是」
      等語，與被告丙○○上開供述相符，足見被告丙○○於92
      年4月8日被告甲○○遭告訴人妨害自由之際，確實有在「
      小娘娘」店前面，目睹被告甲○○與告訴人發生糾紛之情
      形。
（五）被告丙○○於92年10月28日偵查中供稱：「我是上好洗車
      場負責人，張世杰有在車場幫忙洗車，但是我沒有給他工
      資云云（見偵續卷第66至68頁），核與證人乙○○前開證
      述相符，堪信屬實。被告丙○○嗣後又否認張世杰有在其
      洗車場從事洗車工作一節，顯係飾卸之詞，不足採信。
四、綜上所述，被告丙○○係甲○○之友人，而甲○○遭乙○○
    妨害自由當天又在場目睹，事後又與甲○○有多次通聯，而
    翌日前往乙○○處毆傷並欲強行帶走乙○○之張世杰又係被
    告丙○○所經營之「上好洗車場」之員工，而張世杰與甲○
    ○、乙○○又均素不相識，是依一般經驗法則與論理法則，
    已可認定本件應係丙○○因目睹其友人甲○○遭乙○○妨害
    自由，再經甲○○之訴說，因而對乙○○心生不滿，而教唆
    其洗車場員工張世杰夥同另3名不詳姓名年籍之成年男子毆
    打及強押告訴人，此項推論在動機、時間的一致性及人物的
    垂直關係聯結上，均屬合理之論證，即依經驗法則及論理法
    則，一般人應均不致有所懷疑。是被告丙○○所辯，顯係事
    後卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告丙○○之犯行
    均應堪認定。
五、被告丙○○基於教唆普通傷害及以其他非法方法，剝奪人之
    行動自由，以一教唆行為，唆使原無犯罪故意之張世杰及另
    3名姓名、年籍均不詳之成年男子，共同對告訴人為普通傷
    害及以其他非法方法，剝奪人之行動自由之行為，係屬教唆
    犯，惟張世杰等人雖已著手於妨害自由之行為，但並未生妨
    害自由之結果，僅為未遂犯，故被告丙○○應依其所教唆之
    普通傷害罪及以其他非法方法，剝奪人之行動自由未遂罪處
    罰。又被告丙○○以一教唆行為，使張世杰及另3名姓名、
    年籍均不詳之成年男子犯普通傷害罪及以其他非法方法，剝
    奪人之行動自由未遂罪，係以1行為觸犯2罪名，為想像競合
    犯，均應依刑法第55條前段規定，從一重之教唆共同以其他
    非法方法，剝奪人之行動自由未遂罪論處，並依刑法第26條
    前段規定減輕其刑。
六、原審以被告丙○○罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟
    查：本件並無證據足以確認被告甲○○有與被告丙○○共同
    教唆之行為（詳後述），此部分事實原判決認定尚有未洽。
    是被告丙○○上訴否認犯行，指摘原判決不當及檢察官上訴
    指摘原判決量刑過輕，雖均無理由，但原判決既有上開可議
    之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告丙○○前有竊盜及
    肅清煙毒條例等犯罪紀錄，有其臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可參，素行非佳，因為友人出頭而犯罪及其犯後否認
    犯行，態度不佳等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知
    易科罰金之折算標準。
貳、撤銷改判及上訴駁回部分（即被告甲○○、丁○○部分）：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○（原名呂英琪）與告訴人乙○
    ○原係男女朋友關係，嗣因被告甲○○於92年4月8日上午6
    時8分許，遭告訴人妨害自由後心生不滿，思圖報復，即告
    知友人即被告丁○○此事，並教唆被告丁○○教唆被告丙○
    ○，再由被告丙○○轉教唆張世杰，對告訴人為傷害及妨害
    自由之行為。因認被告甲○○、丁○○亦涉有刑法第277 條
    第1項傷害罪及第302條第1項、第3項以其他非法方法，剝奪
    人之行動自由未遂罪之教唆犯。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定。再事實之認定應憑
    證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以
    推測或擬制之方法，以為裁判基礎；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑
    之存在時，即無從為有罪之認定（最高法院30年上字第816
    號、30年上字第1831號、40年臺上字第86號及76年臺上字第
    4986號判例參照）。又刑事訴訟法第161條已於91年2月8日
    修正公布，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉
    證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年臺上字第128
    號判例參照）。
三、檢察官認被告丁○○涉有上開教唆妨害自由、傷害罪嫌，無
    非以：１告訴人於警詢及偵查中指稱：打我的人說叫我去丙
    ○○的上好洗車場找他談，丙○○有表示係受丁○○的委託
    等語。２被告丁○○於偵查中陳稱：我看過張世杰，在丙○
    ○那裡有一起泡過茶，張世杰在丙○○的洗車場洗車等語。
    ３被告甲○○於偵查中陳稱：我見過丙○○，但不熟，只知
    道他是店裡的客人，沒有深交，我有透過1個大哥得知丙○
    ○的電話後，...，我叫丙○○不要來接我，是丁○○叫丙
    ○○來接我的，我和丁○○不是很熟，我請丁○○幫忙我解
    決此事，事情發生後，丙○○接受丁○○的委託來接我下班
    ，但接送不到2天，乙○○又來糾纏我，丁○○、丙○○很
    清楚我和乙○○之間的事等語。４被告甲○○於92年4月9日
    下午5時32分26秒，有打電話給丁○○，通話時間長達186秒
    ；被告丁○○與丙○○之通聯紀錄，2人之通話均集中於92
    年4月8日20時37分33秒（通話時間146秒）、同年月8日23時
    31分58秒（通話時間132秒）、同年月9日19時15分19秒（通
    話時間25秒），時間分別是乙○○對被告甲○○剝奪行動自
    由及乙○○被毆之時間。５證人陳冠伶及徐崇浩於94年10月
    26日偵查中之證述等為據。
四、訊據被告丁○○堅決否認涉有何教唆傷害及妨害自由之犯行
    ，並於原審辯稱：有聽甲○○說告訴人都對他控制，但並不
    認識告訴人，跟告訴人並無恩怨，本身反對暴力，不會打人
    ，也沒有教唆誰去打告訴人，也沒有請丙○○去接甲○○下
    班等語。
五、經查：
（一）告訴人乙○○雖曾指訴被告丙○○有表示係受被告丁○○
      之委託等情，然此既為被告丙○○所否認，復無其他證據
      可佐，則告訴人此項指訴，尚難遽信為真。
（二）被告丁○○與被告丙○○本即相識，平時互有往來，此為
      被告丁○○及丙○○所不否認，且以其2人已相識多年，
      對於彼此所從事之行業亦應有所知悉，是被告丁○○於偵
      查中稱以在被告丙○○之洗車場見過張世杰在洗車等情，
      亦屬平常，並無何特別啟人疑竇、不合理之處，亦無法由
      此遽認被告丁○○與張世杰之間有何交集。
（三）被告丙○○確有前往被告甲○○任職之「小娘娘」接送被
      告甲○○下班之情，已如上所述，然被告甲○○與丙○○
      對於何以會接送被告甲○○下班之事，所述並不相同，亦
      已如上所述，惟縱依被告甲○○所述，被告丙○○係接受
      被告丁○○之委託接伊下班，原因仍有許多，或許單純出
      於朋友互相關心之情，亦有可能，仍無從僅憑被告丁○○
      曾委託被告丙○○接送被告甲○○下班，即認被告丁○○
      有教唆被告丙○○轉教唆張世杰等人傷害及強押告訴人之
      犯行。
（四）被告丁○○所持用之0000000000號行動電話通聯紀錄上顯
      示於92年4月9日下午5時32分26秒，有與被告甲○○互相
      通話之情形，通話時間長達186秒；於92年4月8日晚上8時
      37分33秒、92年4月8日晚上11時31分58秒及92年4月9日晚
      上7時15分19秒，有與被告丙○○相互通話之情形，通話
      時間分別為146秒、132秒及25秒，此縱與被告甲○○遭告
      訴人妨害自由及告訴人被毆打與強押之時間點上有所巧合
      ，然通聯紀錄僅能證明各該人間確有互相通話之情形，至
      於通話內容為何，尚無從自通聯紀錄上得知。是被告丁○
      ○上開時間與被告甲○○及丙○○之通話內容是否涉及教
      唆張世杰等人去毆打及強押告訴人之情，仍須佐以其他證
      據，方能判斷。
（五）證人陳冠伶於94年10月26日偵查中證述：「（問：是否有
      從甲○○處得知張世杰繳納易科罰金的事情？）有的，我
      是聽甲○○陳述，他說年輕被判刑，而丁○○有跟他說要
      負一些道義上責任，他說他沒錢。…。我只知道丁○○要
      甲○○對打乙○○的人負一點道義上的責任」等語。於92
      年12月6日原審審理時證述：「（問：你有無聽過甲○○
      跟你說過張世杰繳納易科罰金的事情？）我真的忘記了，
      我只知道有1次我們去臺南，他跟我去法院，我們在路上
      有聊天他有跟我說到他好像張世杰有被判刑責，丁○○希
      望甲○○應該要負一些道義責任。就這樣。（問：有無問
      甲○○為何丁○○要他負起道義上責任？）我只知道道義
      責任，但是詳細細節好像沒有說到。（問：你是否知道易
      科罰金的錢是何人出的？）這我真的不知道。（問：你是
      否知道易科罰金是多少錢？）我不知道。但是我跟甲○○
      聊天後，我跟我先生聊天，我先生說1天多少錢，他知道
      ，但是我不知道。然後我先生就跑去跟乙○○說，但是我
      不在場，因為我沒有去。細節因為我們只聊天一下子，沒
      有直接說這件事情。（問：丁○○這個名字除了去臺南開
      庭，甲○○跟你提過外，之前你有無聽過他名字？）有，
      乙○○有跟我們說過。聊天有聊到。（問：去臺南時，甲
      ○○有跟你如何說，丁○○如何要他負責道義責任，他如
      何陳述？）他意思說希望罰金甲○○小姐幫他付。（問：
      你有無問甲○○為何丁○○要他負道義責任？）這個我沒
      有問。（問：甲○○有沒有告訴你丁○○要他如何負道義
      責任？）可能要他幫忙付易科罰金那個」等語。參以被告
      甲○○對於證人陳冠伶之證詞亦不否認，顯有默認之意，
      是被告丁○○確有要被告甲○○為張世杰因毆打及強押告
      訴人一案負道義責任之情，應屬事實，然仍無從由此遽以
      推斷被告丁○○有教唆他人對告訴人行兇之行為。
（六）至於證人徐崇浩於94年10月26日偵查中之證述因係聽聞自
      證人陳冠伶之處，並非親自由被告甲○○或丁○○之處聽
      聞，故應認為係傳聞證據，無證據能力，併予敘明。
（七）綜上所述，依公訴人提出之證據，尚不足以使本院形成被
      告丁○○確有教唆被告丙○○轉教唆張世杰等人傷害及強
      押告訴人犯行之確信，因認被告丁○○之犯罪不能證明，
      揆諸首揭法條及判例意旨，自應為被告丁○○無罪之諭知
      。
六、原審因以被告丁○○罪證不足為由，諭知無罪之判決，經核
    尚無不合，檢察官上訴指摘原判決此部分不當，求為撤銷改
    判有罪，並無理由，此部分上訴應予駁回。
七、檢察官認被告甲○○涉有上開教唆妨害自由、傷害罪嫌，無
    非以：１張世杰及不詳年籍姓名成年男子三人應係受他人教
    唆指使前去毆打乙○○、２張世杰係丙○○洗車場之員工、
    ３乙○○之證述及被告甲○○與被告丙○○間之通聯紀錄可
    知被告甲○○於事發前、事發當天與被告丙○○始有密切及
    長時間之通話紀錄，其餘幾乎沒有任何連繫等為據。
八、另訊據被告甲○○，矢口否認有何教唆他人對告訴人乙○○
    傷害及妨害自由之犯行，並於原審辯稱：見過丙○○，但不
    熟，只知道他是店裡的客人，沒有深交，並未叫丙○○教唆
    誰去打乙○○云云。
九、經查：
（一）證人乙○○係本件之告訴人，其雖多次指證有聽到被告甲
      ○○叫丙○○來打伊，但其證詞既旨在指訴被告犯罪，自
      不能僅憑其證詞即入被告之罪，而應調查其他事證，以證
      明其指述是否與事實相符。
（二）證人乙○○於93年3月4日偵查中陳稱：「（問：有何證據
      證明呂英琪找人來打你？）」因為打我的人也說是呂英琪
      叫人來打我的」等語，然其之前於92年4月10警詢、92年5
      月30日偵查及原審94年10月18日審理時，均未提及打他的
      人有說是被告甲○○所指使一節，而目擊證人劉育芳於偵
      查及原審審理時證述乙○○被打之經過時，亦未曾證述張
      世杰等人有提及係受被告甲○○所指使一節，是證人乙○
      ○此部分之證詞尚乏佐證而難採信。
（三）張世杰等人係受被告丙○○教唆前往對乙○○傷害及妨害
      自由未遂之事實固為本院所認定，而被告甲○○與丙○○
      係朋友關係，丙○○於甲○○被乙○○妨害自由時正好受
      甲○○之託前得接甲○○下班而當場目擊等情雖亦如前述
      ，且被告甲○○與被告丙○○間於事發前後，又有如前所
      述之通聯紀錄，因此本件係被告甲○○請丙○○教唆張世
      杰等人所為固不無可能，然此僅係可能情況之一，並不能
      排除本件係甲○○於與乙○○發生糾紛後，打電話向丙○
      ○訴苦，而丙○○基於為女性朋友出頭之英雄意識作祟而
      自行起意教唆張世杰等人前往教訓乙○○之可能，而衡諸
      人情之常，後者之可能性亦所在多有。是亦不能以被告甲
      ○○與丙○○間於案發前後之通聯情形即入被告甲○○於
      罪。
（四）另證人陳冠伶雖於原審證稱「我只知道丁○○要甲○○對
      打乙○○的人負一些道義責任」、「我是聽甲○○陳述，
      她說年輕被判刑，而丁○○有跟他說要負一些道義上責任
      ，她說她沒錢」等語，但本件既係因替被告甲○○出頭而
      引起，有人要被告甲○○應負一些「道義責任」，亦屬人
      情之常，且既係「道義責任」，更足佐證下手之人並非被
      告甲○○所教唆前往，否則即屬法律責任而非道義責任。
（五）是綜上所述，檢察官之舉證，尚不能使本院形成被告甲○
      ○涉有教唆傷害、妨害自由之確信，本於罪疑惟輕之原則
      及上開法條、判例意旨，自應依法為被告甲○○無罪之諭
      知。
十、原審未察，就被告甲○○部分予以論罪科刑，尚有未合。是
    檢察官上訴指摘原判決量刑過輕，雖無理由，而被告上訴否
    認犯罪，則有理由。是原判決既有可議，自應由本院撤銷，
    改諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段、第301條第1項，刑法第29條第1項、第2
項、第26條前段、第302條第1項、第3項、第277條第1項、第55
條、第41條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2
條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　4　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　6　　日
附錄法條：刑法第277條、第302 條
中華民國刑法第277條
(普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
中華民國刑法第302條
(剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或300元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑，致重傷者，
處3年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,上訴,154,20060404,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]154
[*jdate*]950404
[*jcheck*]1
