[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c364%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=364&jdate=940831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000364&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c364%2c20050831%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=364&jdate=940831&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(三),364
[*裁判日期*]940831
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(三)字第364號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○　○
選任辯護人　卓　平　仲　律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺
南地方法院87年度訴字第836號中華民國87年10月21日第一審判
決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署87年度偵字第3131號）
，提起上訴，判決後經最高法院第三次發回更審，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於製造彈藥部分撤銷。
甲○○未經許可製造彈藥，未遂，處有期徒刑伍月，如易科罰金
，以參佰元折算壹日。
扣案之玩具手槍壹枝（含彈匣壹個）、金屬鋼管壹枝、玩具子彈
陸顆、玩具金屬空彈殼捌顆、底火壹批、子彈火藥填充器壹個、
鋼珠壹瓶、游標卡尺壹支、挫刀壹支及改造手槍設計圖張，均
沒收之。
其他上訴部分（即改造槍枝部分）駁回。
    事  實
一、甲○○預備改造玩具槍及子彈，遂於民國（下同）八十六年
    十月間，在台南市小北夜市某家玩具模型店內，先行購得玩
    具槍、空彈殼、底火、子彈火藥填充器、鋼珠等物，即先著
    手在台南縣仁德鄉○○村○○路六六巷三五號處改造子彈，
    於彈殼前端加裝鋼珠及火藥而改造子彈一顆，然火藥因故未
    能擊發而不具殺傷力。嗣其未及著手改造槍枝即於八十七年
    三月一日二十三時三十分許，經警在台南縣仁德鄉○○村○
    ○路六六巷三五號查獲，並扣得甲○○所有供其改造槍、彈
    所用之前開塑膠玩具手槍乙枝─含彈匣（槍枝管制編號00
    00000000）、金屬鋼管乙枝、改造完成而不具殺傷
    力之改造玩具子彈一顆、另未改造完成之玩具子彈五顆、玩
    具金屬空彈殼八顆、底火乙批、子彈火藥填充器乙個、鋼珠
    乙瓶、游標卡尺乙支、挫刀乙支、改造手槍設計圖三張等物
    。
二、案經台南縣警察局歸仁分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、原判決撤銷改判有罪部分（改造子彈部分）：
一、訊據被告甲○○矢口否認有前開改造子彈犯行，辯稱沒有改
    造行為云云。
二、經查：
（一）被告經警查獲塑膠玩具手槍乙枝─含彈匣（槍枝管制編號
      0000000000）、金屬鋼管乙枝、改造玩具子彈
      六顆、玩具金屬空彈殼八顆、底火乙批、子彈火藥填充器
      乙個、鋼珠乙瓶、游標卡尺乙支、挫刀乙支、改造手槍設
      計圖三張等物，為被告供認在卷，復有上開扣案槍彈等物
      可憑。
（二）扣案子彈，經警方函送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果
      ：「送鑑改造子彈成品六顆，均係由玩具子彈改造而成（
      具直徑約６mm之鋼珠），經實際試射無法擊發，均不具殺
      傷力。改造子彈半成品八顆，係玩具金屬空彈殼。」有該
      局八十七年三月二十日刑鑑字第一六七０七號鑑驗通知書
      乙紙附卷足參（見偵查卷第十四頁），鑑定扣案六顆子彈
      不具殺傷力；本院更二審將扣案子彈補送法務部調查局鑑
      定結果：「１照片二送鑑子彈六顆係土造．４５ＡＣＰ子
      彈，外形完整，似未經擊發，適合照片一送鑑槍枝使用。
      ２照片一送鑑槍枝實際試射照片二送鑑六顆子彈，均未能
      擊發，經全部拆解檢視，係以供遊戲槍械使用的分解式彈
      殼於前端加裝直徑６MM 、重0.89公克鋼珠改造而成，其
      中五顆子彈彈殼內部沒有火藥如照片三，不能擊發，不具
      有殺傷力。另一顆子彈彈殼內部發現有敏感火藥如照片四
      ，由外表觀察，研判或因擱置日久且保存不當致內部火藥
      受潮而未能擊發。３照片四子彈已有改裝的事實，其於內
      部火藥未失效的情形下認能擊發，配合照片一送鑑槍枝發
      射，於近距離具有殺傷力。」有該局九十四年一月二十六
      日調科參字第０九四０００三八八０號鑑定通知書可憑（
      見本院更二卷第八十二至八十四頁）。由以上之鑑定可知
      ，上開子彈確有經過改造無訛。
（三）被告於警訊承認警方所查獲之物品係由其本人改造（見警
      卷第三頁背面），於上訴審供稱：「子彈只能裝到那樣而
      已」等語（見上訴卷第二十六頁），於更一審供稱：「子
      彈六顆前面有放鋼珠是我塞進去的」等語（見更一卷第三
      十二頁），是子彈既經被告改造而鋼珠亦係被告塞進去，
      則其中一顆含火藥之子彈亦應係被告所裝填一節堪以認定
      。被告否認改造子彈，顯係卸責之詞，不足採信。
（四）至該顆含有火藥之子彈，調查局上開鑑定雖認為「其於內
      部火藥未失效的情形下認能擊發，配合照片一送鑑槍枝發
      射，於近距離具有殺傷力。」等語，該子彈雖係於扣案後
      近七年之時間始由調查局拆解鑑定，或可解釋為其火藥係
      因年代久遠而失效，然早在子彈扣案當時即負責鑑定之內
      政部警政署上開鑑定結論亦認其「經實際試射無法擊發，
      均不具殺傷力。」等語，因此其雖有裝填火藥，但亦不能
      證明其於被告製造完成時即具有殺傷力。是本於罪疑惟輕
      之原則，應認被告當時製造之該顆子彈雖有裝火藥，但並
      無殺傷力，被告之行為應屬未遂。其未經許可製造有殺傷
      力之子彈未遂之犯行，堪以認定。
三、核被告未經許可製造具有殺傷力之子彈未遂，於八十六年十
    月間行為時，成立八十六年十一月廿四日修正前之槍砲彈藥
    刀械管制條例第十一條第三項、第一項未經許可製造子彈罪
    未遂。於行為後，槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年十一月
    二十四日修正，則成立該法第十二條第五項、第一項未經許
    可製造子彈罪未遂。被告於行為後，法律既有變更，茲比較
    新舊法規定，以舊法對被告較為有利，依刑法第二條第一項
    但書規定，自應適用較有利於被告之八十六年十一月廿四日
    修正前之槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第三項、第一項未
    經許可製造子彈罪未遂，起訴書未比較新舊法而依八十六年
    十一月二十四日修正後之新法起訴，尚有未合。被告製造子
    彈未遂，應依刑法第二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑。
四、原審以扣案子彈鑑定結果為不具殺傷力，遽爾以無證據證明
    被告犯罪，而為諭知無罪之判決，尚嫌速斷。公訴人上訴意
    旨執此指摘原判決不當，關於製造子彈未遂部分為有理由，
    自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告之素行良好、犯
    罪時年紀尚輕，犯罪之動機出於好奇及其未以該子彈犯罪、
    所生之危害及先坦承犯行，後否認犯行之犯後態度等一切情
    節，量處如主文所示之刑並諭知易科罰金之折算標準。扣案
    之塑膠玩具手槍乙枝─含彈匣（槍枝管制編號000000
    0000）、金屬鋼管乙枝、玩具子彈六顆、玩具金屬空彈
    殼八顆、底火乙批、子彈火藥填充器乙個、鋼珠乙瓶、游標
    卡尺乙支、挫刀乙支及改造手槍設計圖三張等物，係被告所
    有供製造子彈犯罪所用或改造槍枝預備之物，依刑法第三十
    八條第一項第二款規定，併予諭知沒收。
貳、上訴駁回部分即維持無罪部分（改造槍枝部分）：
一、公訴意旨略以：被告甲○○於民國（下同）八十六年十月間
    ，在台南市小北夜市某家玩具模型店內，購得玩具槍、空彈
    殼、底火、子彈火藥填充器、鋼珠等物，即在台南縣仁德鄉
    ○○村○○路六六巷三五號處著手改造玩具槍及子彈。嗣於
    八十七年三月一日二十三時三十分許，經警在台南縣仁德鄉
    ○○村○○路六六巷三五號查獲，並扣得已改造完成具有殺
    傷力之塑膠玩具手槍乙枝─含彈匣（槍枝管制編號0000
    000000）、金屬鋼管乙枝、未改造完成不具殺傷力之
    改造玩具子彈六顆、玩具金屬空彈殼八顆、底火乙批、子彈
    火藥填充器乙個、鋼珠乙瓶、游標卡尺乙支、挫刀乙支、改
    造手槍設計圖三張等物，因認被告除涉犯前開未經許可製造
    子彈罪未遂外，另涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一
    項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他
    必要之證據，以察其是否與事實相符；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項
    、第一百五十六條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
    文。
三、公訴人認被告甲○○涉有槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    一項之未經許可製造可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪嫌，其
    理由無非以扣案手槍經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，
    認係以打擊底火（藥）引爆子彈內火藥為發射動力之仿colt
    廠半自動手槍製造之塑膠玩具手槍，倘裝填子彈適當（即裝
    填底火、適量火藥及金屬彈丸等使成為適合送鑑槍枝擊發，
    構造完整之子彈），則其最具威力之發射動能，均可達二十
    焦耳＼平方公分以上，足以穿入人體皮肉層，及被告甲○○
    之供述等為據。
四、經查：
（一）前開玩具手槍經警方函送內政部警政署刑事警察局鑑驗結
      果，確認係仿colt廠半自動手槍製造之「塑膠玩具手槍」
      ，槍管為塑膠材質，是否有殺傷力則請審理法院參酌附送
      之「槍枝殺傷力鑑驗說明」決定。有該局八十七年三月二
      十日刑鑑字第一六七０七號鑑驗通知書乙紙附卷足憑，則
      該鑑定並未明確表示扣案槍枝具有殺傷力；雖所附「槍枝
      殺傷力鑑驗說明」另載有「依本局對同型式同材質之槍枝
      實驗結果，倘裝填子彈適當（即裝填底火、適量火藥及金
      屬彈丸等使成為適合送鑑槍枝擊發，構造完整之子彈），
      則其最具威力之發射動能，均可達二十焦耳＼平方公分以
      上，足以穿入人體皮肉層，惟槍枝材質部分如為塑膠，則
      於發射前述子彈時，因子彈之爆炸高壓，可能造成爆裂，
      雖其彈頭仍可射出，且其發射動能，均可達二十焦耳＼平
      方公分以上，均認具殺傷力，惟其爆裂所造成之碎片，極
      易傷及持槍者」等語，惟該「槍枝殺傷力鑑驗說明」乃一
      定型化之文書，並非就扣案槍枝之特性，更為精密具體鑑
      驗是否具有殺傷力，且所云最具威力之發射動能，可達二
      十焦耳＼平方公分以上，足以穿入人體皮肉層，更係在「
      倘裝填子彈適當」之假設前提下方能有之，而扣案槍枝之
      槍管既係塑膠材質，並未經改造成金屬材質，業經刑事警
      察局鑑定在案，並有該手槍扣案可證，則於發射裝填有底
      火之子彈時，顯會造成槍枝膛爆，並非可重覆發射，亦可
      能使持槍者遭致傷害，是不能遽認扣案槍枝為具有殺傷力
      之槍枝。
（二）原審將扣案之槍枝再送往法務部調查局鑑定結果，認該槍
      枝為仿美國COLT 'S MKIV/SERIES'70 GOVERNMENTMODEL.
      45 AUTO外形，槍管係由塑膠材料製成，以打擊底火方式
      擊發之遊戲槍械，機械性能良好，【未經改裝改造】，送
      鑑槍枝【非制式槍械】且【未發現改裝改造】情事，其【
      本身不具殺傷力】，至於其射擊時是否具有殺傷力，端視
      所發射之子彈是否經過改造暨其改裝情形而定，如彈頭是
      否以金屬彈頭代替、彈殼內是否添加火藥以增加發射動能
      等，本件送鑑時因未附送子彈，本實驗室無法實際試射鑑
      驗，有該局八十七年七月二十一日（八七）陸（三）字第
      八七０五四四二四號鑑定通知書一份附卷可稽，是該鑑定
      結果仍未明確認定扣案之槍枝具有殺傷力，況本件連同玩
      具槍扣案之子彈成品六顆，既經鑑定認均無殺傷力，以之
      裝填於玩具槍擊發，本無殺傷力可言，至為明灼。此外並
      【未扣得內裝填有底火、適量火藥及金屬彈丸】等使成為
      適合送鑑槍枝擊發，構造完整之子彈，以符合前開鑑定報
      告所謂「倘裝填子彈適當」之假設前提，是亦無從附送供
      發射之子彈至鑑定機關，以配合本件扣案槍枝進行實地試
      射，自難認扣案之槍枝已具有殺傷力。退而言之，縱令有
      該類子彈，若改以擊發底火引爆子彈內火藥為發射動力，
      雖然發射動能可達二十焦耳＼平方公分以上，惟由於扣案
      玩具手槍，槍身僅屬塑膠材質，必然引起膛炸爆烈，極易
      造成持槍者受傷。縱屬至愚之人，亦無人敢冒此種手掌傷
      殘之危險，殆可斷言。
（三）又槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第一項之未經許可製造
      可發射子彈具有殺傷力之槍砲罪及同條例第十二條第五項
      、第一項之未經許可製造子彈罪，均以該槍枝及子彈「具
      有殺傷力」為構成要件，按構成要件之事實，應依證據證
      明之，且需經嚴格之證明，本件上開鑑定之結論，雖已就
      扣案子彈為不具殺傷力之認定，惟其就槍枝鑑定部分，法
      務部調查局鑑定結果，該槍枝【未經改裝改造】，其【本
      身不具殺傷力】，槍管係由塑膠材料製成，以打擊底火方
      式擊發之【遊戲槍械】，其【本身不具殺傷力】，已如前
      述，起訴意旨認係【已改造完成】顯有誤會，且查獲時仍
      有具以識別玩具手槍之橘色滑套，承辦員警誤為無用之物
      ，未隨案移送而不存在，亦經承辦員警李志雄到庭證述明
      確，益徵扣案者為遊戲槍械，至於有無殺傷力，該鑑定係
      以假設性之命題，作為是否有殺傷力之條件，並未明確指
      出是否有殺傷力，難認係已達嚴格證明程度之證據。
（四）法務部調查局九十三年十一月十六日調科參字第09300452
      820號函亦重申「本案送鑑槍枝（0000000000）鑑定結果
      如本局八十七年七月二十一日（87）陸（三）字第870544
      24號鑑定通知書，該槍未發現改裝改造情事」等語，是前
      開槍枝確係未經改造應可認定。
五、綜上所述，既無確證可認扣案之手槍具有殺傷力，而鑑定結
    果又認其未經改裝改造，雖被告曾多次自承有改造之行為，
    又扣有改造之工具，然其自白既與事實不符，而本罪又不處
    罰預備犯，而公訴人所提證據復未能使本院形成被告有罪之
    確信，本件被告之犯罪不能證明。原審就此部分以不能證明
    被告犯罪，諭知被告無罪，核無不合。檢察官上訴意旨指摘
    原判決不當，求為改判有罪，為無理由，應予駁回。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九
    條第一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前
    段，八十六年十一月二十四日修正前之槍砲彈藥刀械管制條
    例第十一條第一項、第三項，刑法第十一條前段、第二條第
    一項但書、第二十六條前段、第四十一條第一項、第三十八
    條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文
    。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 8　　月　　31　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官   李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 9    月     2    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
八十六年十一月二十四日修正前之槍砲彈藥刀械管制條例：
第十一條第一項：
　未經許可製造、販賣或運輸彈藥者，處六月以上五年以下有期
  徒刑。
第三項：
第一項及第二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,重上更(三),364,20050831,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]364
[*jdate*]940831
[*jcheck*]1
