[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4%e7%b7%9d(%e4%ba%8c)%2c374%2c20020918%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4%e7%b7%9d(%e4%ba%8c)&jno=374&jdate=910918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4%e7%b7%9d(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000374&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4%e7%b7%9d(%e4%ba%8c)%2c374%2c20020918%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4%e7%b7%9d(%e4%ba%8c)&jno=374&jdate=910918&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上重更緝(二),374
[*裁判日期*]910918
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　賴　鴻　鳴　律師
右上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度重訴字第一九號中華
民國八十六年六月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五
年度營偵字第八三六號、第九二六號），提起上訴，經判決後由最高法院第二次發回
更審，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑年。
      事      實
一、丙○○（綽號阿義）在台南縣六甲鄉○○○○道旁經營金國花檳榔攤，緣陳惠龍
    （所涉殺人罪，經判處死刑，褫奪公權終身，尚未確定）因於民國（以下同）八
    十五年二月十一日涉嫌傷害其前任同居女友林惠美及妨害林女之自由，經林女訴
    由台灣台南地方法院檢察署偵查中（八十五年偵字第三五三一號），陳惠龍亟欲
    與林女達成和解，以便林女能撤回告訴，惟林女避不見面，陳惠龍先後花費計新
    台幣（下同）九十三萬元委託二家徵信社人員找尋二月餘無著，僅查得林惠美與
    現任男友葉一正在一起等資料，苦思無策。嗣陳惠龍於同年四月二十日，在台南
    縣麻豆鎮○○街八之二號住處，與其堂弟甲○○（本院通緝中）言及此事，甲○
    ○遂向陳惠龍提議由伊委託專門替人討債者押回林惠美，或押回葉一正，再向葉
    一正逼問林惠美下落，陳惠龍祇須花費三十萬元即可辦成等語，陳惠龍亦認可行
    ，二人遂萌共同以非法方法剝奪林惠美或葉一正行動自由之犯意（陳惠龍、甲○
    ○二人此妨害自由部分業經同案判決有罪確定），並推由甲○○覓人實施。同年
    五月一日晚上七時三十分許，陳惠龍與甲○○同往丙○○經營之前開檳榔攤探詢
    葉一正之下落，適丙○○之友林錫豐（經本院另案判處有期徒刑二年六月確定，
    現執行中）在場聞及此事，表示願代為處理，並基於與陳惠龍、甲○○共同犯意
    之聯絡，經過商議，陳惠龍遂以三十萬元之代價，委由林錫豐找尋押回林惠美或
    葉一正，陳惠龍並告知林錫豐有關葉一正之車號及地址，且將伊及甲○○之行動
    電話號碼留給林錫豐供彼此聯絡之用。迨同年月四日晚上十一時許，林錫豐駕駛
    自用小客車（車牌號碼不詳）內乘載具有共同犯意聯絡之二位不詳姓名成年男子
    ，至台南縣鹽水鎮水秀里土庫二之十五號臺灣不銹鋼公司前，推由該二不詳姓名
    成年男子下車強抓葉一正至車內後座，以封箱膠布纏繞葉一正臉部、嘴巴，並捆
    綁其雙手，控制其行動，於同日晚上十一時四十分許，將葉一正押抵麻豆鎮農會
    前途中，林錫豐即致電甲○○稱：已押到葉一正，欲押往何處等語，適值甲○○
    、陳惠龍與友人正在臺南縣麻豆鎮潮韻西餐廳用餐，甲○○乃向陳惠龍使眼色暗
    示人已押到，並詢問陳惠龍東西（按指人）欲放何處，陳惠龍答稱押至其住處（
    即台南縣麻豆鎮○○街八之二號），甲○○遂轉知林錫豐，雙方並約定在麻豆鎮
    農會前會合，甲○○旋於同日晚上十一時五十分許先載陳惠龍回其上開住處等候
    ，因時值深夜，陳惠龍一時籌不出三十萬元，乃請甲○○致電丙○○請其出面向
    林錫豐商量延後付款，甲○○遂以電話聯絡丙○○，丙○○基於幫助陳惠龍、甲
    ○○以非法方法剝奪葉一正行動自由之犯意，而參與妨害自由構成要件之行為，
    應其所請，甲○○旋至上開檳榔攤載丙○○同往麻豆鎮農會與林錫豐等人會合後
    ，推由甲○○駕駛其所有之ＴＨ－二二七七號自用小客車載丙○○在前導引，林
    錫豐等三人則押解葉一正駕車尾隨於後，於翌日（五月五日）零時十五分許，渠
    五人共同將葉一正押至上開陳惠龍住處一樓後，再與陳惠龍共同將葉一正押至其
    住處四樓房間內，共同以此非法方法剝奪葉一正之行動自由。葉一正被押至四樓
    後，丙○○與林錫豐等三人即下到三樓客廳討論付款事宜，林錫豐並應丙○○之
    商請，同意陳惠龍延後付款，旋即與另二不詳姓名之成年男子離去，嗣陳惠龍之
    母陳李貴美聞訊趕至查問，陳惠龍下樓開啟鐵門，其母要求陳惠龍將押來之人放
    走，陳惠龍不允，二人遂發生爭吵，陳惠龍並將其母推出門外，丙○○亦趁機離
    去，陳惠龍、甲○○二人則上四樓房間內開始向葉一正逼問林惠美之下落，因葉
    一正拒不招出，而遭陳惠龍等人殺害並焚屍。因葉一正被人押走時，為葉一正之
    舅媽李吳彩雲發覺，通知其妺葉俶妙，葉俶妙旋向警方報案，嗣於同年五月七日
    下午六時三十分許，陳惠龍在台南市○○路為警循線逮獲，經警多方查證，陳惠
    龍方供出案情，警方乃復循線查獲丙○○等人，而死者葉一正之屍體則於同年月
    八日下午四時許，始為人發現報警處理。
二、案經葉一正之父乙○○、母葉吳彩芬訴由台南縣警察局新營分局報請台灣台南地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○雖供承於八十五年五月四日晚上有搭同案被告甲○○駕
    駛之自用小客車，前往台南縣麻豆鎮農會與案外人即共犯林錫豐等人會合，將被
    害人葉一正帶到共同被告陳惠龍之住處等情，惟矢口否認有何妨害自由犯行，辯
    稱：八十五年五月一日，甲○○在伊經營之檳榔攤表示，陳惠龍在找人，一直找
    不到，要伊幫忙找人，如找到人，要去麻豆分局和解，同年月四日晚上十一點多
    ，甲○○打電話係表示要過來找伊，在車上始向伊表示被害人葉一正已經找到了
    ，但因陳惠龍一時無法籌出三十萬元，要伊向林錫豐商請延後付錢，伊不知為何
    要將被害人葉一正帶到陳惠龍家裡云云。然查：
    （一）被害人葉一正於八十五年五月四日二十三時許，駕駛ＴＪ－五七二一號自
          用小客車搭載證人李吳彩雲，前往台南縣鹽水鎮水秀里土庫二之十五號台
          灣不銹鋼公司，被害人葉一正留在公司前，證人李吳彩雲到公司內巡視豬
          場與關閉電燈後，從公司內走出來，看到一個人與被害人葉一正在講話，
          之後一個人抱腳，一個人抓上身，將被害人抱進車子押走等情，業據證人
          李吳彩雲於警訊（見營警刑字第六０七四之九號卷八十五年五月五日調查
          筆錄）證述及本院審理時（見本院八十九年上重更（二）字第六六號卷第
          一五五頁）結證無訛。足見被害人葉一正確有於八十五年五月四日二十三
          時許遭人押走之情事無疑。
    （二）共同被告陳惠龍如何因涉嫌傷害其前任同居女友林惠美及妨害林女之自由
          ，為林女訴由台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查中（八十五年偵字第三
          五三一號），亟欲與林女達成和解，以便林女能撤回告訴，惟林女避不見
          面，被告陳惠龍花費九十三萬元，委託二家徵信社人員找尋二月餘無著，
          僅查得林惠美與現任男友葉一正在一起等資料，陳惠龍苦思無策，嗣與其
          堂弟即共同被告甲○○言及此事，甲○○向陳惠龍提議由伊委託專門替人
          討債者押回林惠美，或押回葉一正，再向葉一正逼問林惠美下落，陳惠龍
          祇須花費三十萬元即可辦成等語，陳惠龍認為可行，二人遂萌共同非法剝
          奪林惠美或葉一正之行動自由之犯意，並推由甲○○覓人實施。八十五年
          五月一日陳惠龍與甲○○同往被告經營之前開檳榔攤探詢被害人葉一正之
          下落，適被告之友即共犯林錫豐在場聞及此事，表示願代為處理，經過商
          議，陳惠龍遂以三十萬元之代價，委由林錫豐找尋押回林惠美或被害人葉
          一正，陳惠龍並將被害人葉一正之車號及住址告知林錫豐，且將其及陳坤
          鍾之行動電話號碼留給林錫豐供彼此聯絡之用，同年月四日晚上十一時許
          ，林錫豐駕駛自用小客車（車牌號碼不詳）內搭載具有共同犯意聯絡之二
          不詳姓名成年男子，在台南縣鹽水鎮臺灣不銹鋼公司前，推由該二不詳姓
          名成年男子下車強抓被害人葉一正至車內後座，以封箱膠布纏繞臉部，捆
          綁其雙手，控制其行動，於同日晚上十一時四十分許，將被害人葉一正押
          抵麻豆鎮農會前途中，林錫豐即致電甲○○稱：已押到葉一正，欲押往何
          處等語，經甲○○乃向陳惠龍示意後，陳惠龍指示將被害人葉一正押至其
          住處，甲○○遂通知林錫豐，雙方並約定在麻豆鎮農會前會合，甲○○旋
          即於同日晚上十一時五十分許先以小客車載陳惠龍回其上開住處等候，且
          因時值深夜，陳惠龍一時無法籌出三十萬元，乃由甲○○致電被告，由被
          告出面向林錫豐商量延後付款，被告乃基於幫助非法剝奪被害人葉一正行
          動自由之犯意，應其所請，甲○○旋至上開檳榔攤載其同往麻豆鎮農會與
          林錫豐會合後，推由甲○○駕駛其所有之ＴＨ－二二七七號自用小客車搭
          載被告在前導引，林錫豐等三人則押解被害人葉一正駕車尾隨於後，於翌
          日（即五月五日）零時十五分許，被告渠等五人共同將葉一正押至上開陳
          惠龍住處前，再與陳惠龍共同將被害人葉一正押至該住處四樓房間內，共
          同以非法方法剝奪被害人葉一正之行動自由，而參與妨害自由之犯罪構成
          要件之行為等事實，並據共同被告陳惠龍於警訊時（見營警刑字第六０七
          四號卷第十八頁正面至二十頁、第二十二頁正面、營警刑字第六０七四之
          九號卷第十七頁反面、第三十頁正反面）、偵查中（見台灣台南地方法院
          檢察署八十五年度營偵字第七八一號卷第三十三頁反面至三十四頁第三行
          、第六十一頁反面）、原審法院調查時（見原審卷第一宗第五十二頁正面
          、第一０八頁正面至反面倒數第二行、第一七七頁反面倒數第二行至一七
          八頁正面第三行）、發回前本院審理時（見本院八十七年上重更（一）字
          第二０七號卷第一二０頁至一二一頁、一八０頁、一八一頁），及共同被
          告甲○○於警訊時（見營警刑字第六０七四之九號卷第四十二頁正面至四
          十三頁正面第五行、第三十七頁正面）、警方借提訊問時（見原審卷第二
          宗第三十頁正面至第三十一頁反面第五行）、發回前本院審理時（見本院
          八十七年上重更（一）字第二０七號卷第一三二頁、一三四頁）供承不諱
          ，另共犯林錫豐於原審調查時亦供稱：伊有於前開時地葉一正被抓時間，
          與二不詳姓名成年男子，至鹽水鎮押走一男子，先至麻豆鎮農會打電話聯
          絡後，由甲○○駕車接應，導引至陳惠龍住處，在陳惠龍家門口有看到被
          告等語無訛（見原審卷第三宗第八十二頁反面、八十三頁正面第一、二行
          ）。被告確有於八十五年五月四日晚上搭乘共同被告甲○○駕駛之自用小
          客車，前往台南縣鹽水鎮農會與共犯林錫豐等三人會合後，在前導引，被
          告等五人共同將被害人葉一正押至陳惠龍住處前，再與陳惠龍共同將被害
          人葉一正押至該住處四樓房間內，並受陳惠龍及甲○○之託，向林錫豐洽
          商延後付三十萬元之事實，分據共同被告陳惠龍、甲○○與共犯林錫豐供
          稱甚詳，且互核相符，應堪信為真實。
    （三）被告於原審調查時自承：當天甲○○叫伊向林錫豐等三男子要求慢一點付
          錢等語（見原審卷第一宗第一八０頁正面），又共同被告甲○○於原審法
          官指揮警方借訊時供稱：「約八十五年五月四日左右即案發當日，林錫豐
          便通知我，已押到葉一正，．．．，因林錫豐不知陳惠龍之住處，即約在
          麻豆鎮農會前相等會合，未會合前我便撥電話給丙○○，並告訴丙○○說
          因為這麼晚了，約定林錫豐如果將人押來要拾萬給他，他是你朋友，希
          望你跟林錫豐商量一下，並講完電話後，我就到丙○○之檳榔攤載他」等
          語（見原審卷第二宗第一一四頁至一一五頁），按當時係深夜，甲○○於
          深夜中駕車將被告帶出，衡情應會將要被告出門之原因告知，以取得被告
          之同意，共同被告甲○○上開陳述，應可採信，足見被告於搭載甲○○駕
          駛之自用小客車前往台南縣麻豆鎮農會與林錫豐等人會合前，即知悉被害
          人葉一正已被林錫豐等人抓到無訛，被告於本院審理時辯稱甲○○於電話
          中未告知人已經找到，是在往麻豆鎮農會車上說的云云，顯係避重就輕之
          詞，不足採信；再參諸被告於本院審理時供稱「（問）有無看到葉一正被
          押在車上？（答）沒有看到，但是在車上時，甲○○有表示林錫豐已經找
          到人，我想他們應該在另一部車子裡」、「（問）車子不是要開去分局，
          為何會與甲○○他們帶去陳惠龍的家裡？（答）是甲○○要我進去的，進
          去時是林錫豐與二位不認識的人押著葉一正，甲○○走在那二位押著人的
          後面，我走在甲○○後面，一起進入陳惠龍的家裡」「（問）葉一正身體
          何部位被綁住？（答）我看到他眼睛、嘴巴被膠布矇著，手也被膠布綁在
          前面」等語（見本院九十一年上重更緝（二）字第三七四號卷九十一年八
          月二十九日訊問筆錄）觀之，被告明知被害人葉一正已被共犯林錫豐等人
          抓到而喪失行動自由，猶與共犯林錫豐等人共同將被害人葉一正押往共同
          被告陳惠龍之住宅四樓，其雖係基於幫助陳惠龍等人押人之意思，然已參
          與妨害自由押人之構成要件行為，自應成立妨害自由罪之共同正犯。
    （四）原審認被告於共同將被害人葉一正押往共同被告陳惠龍前開住處途中，被
          告並以膠布黏住被害人葉一正之嘴巴云云，惟訊之被告則堅決否認有以膠
          布黏貼被害人葉一正嘴巴之犯行，辯稱伊看到被害人葉一正時，被害人眼
          睛、嘴巴已被膠布矇著，手也被膠布綁在前面等語。經查，共同被告陳惠
          龍於八十五年五月十三日警訊時固供稱：「綽號『阿義』男子夥同其朋友
          三人押葉一正至我麻豆鎮住處後，我隨後上樓，綽號『阿義』並以貼布貼
          葉一正的嘴巴」（見營警刑字第六０七四之九號卷五月十三日訊問筆錄）
          云云，惟共同被告陳惠龍於原審供稱林錫豐等三名男子抓到葉一正交給我
          之後即離開，葉一正當時眼、口、雙手以膠布貼住等語（見原審卷第一宗
          第五十二頁、第一二八頁），於發回前本院八十七年上重更（一）字第二
          ０七號審理時陳惠龍則供稱：葉一正被帶到四樓前眼睛及嘴巴被以封箱膠
          帶貼住，雙手放在前面也被以封箱膠帶綁起來等語（見該案卷第一二一頁
          ），其或係供稱被害人葉一正交給他之前眼、口、雙手已被以膠布貼住，
          或供稱帶到四樓前眼睛及嘴巴已被以封箱膠帶貼住，雙手也被以封箱膠帶
          綁起，共同被告陳惠龍於警訊之指陳與上開供稱均不相符，則其警訊之指
          述是否真實，已有疑義；又被害人葉一正被林錫豐等人押上車時，林錫豐
          等人為防止被害人葉一正掙扎脫逃，既已將被害人葉一正之眼睛及手以膠
          布繞綁住，殊無不將被害人葉一正之嘴巴亦以膠布貼住，以防其於深夜
          呼叫引人注意而敗露事跡之理；且共同被告陳惠龍並未與被告、甲○○同
          往台南縣麻豆鎮農會押解被害人葉一正返回住處，則對於被告於途中是否
          以膠布貼住被害人葉一正嘴巴，如何知情，亦令人存疑，是貼住被害人葉
          一正嘴巴之膠布，應係共犯林錫豐等人於綑綁被害人葉一正眼、手同時為
          之無疑；或謂被告係在陳惠龍前開住處始拿膠布黏貼被害人葉一正嘴巴，
          然被害人葉一正既已押回陳惠龍住處四樓，陳惠龍為追問案外人林惠美之
          形蹤，需被害人葉一正回答，亦無再以膠布貼口之理。從而，共同被告陳
          惠龍於警訊時供稱被告有以貼布貼葉一正的嘴巴乙節，尚非可採。
    （五）雖共同被告陳惠龍於原審調查時翻異前供，改稱：伊與丙○○不熟，不知
          丙○○為何會出現伊住處，伊要押回者係林惠美而非葉一正云云，無非分
          係事後迴護被告丙○○或畏罪卸責之詞；另同案被告甲○○於原審調查時
          亦翻異前供，改稱：丙○○係無辜，並未參予本案云云，亦係事後迴護被
          告丙○○之詞；被告丙○○於原審審理中及本院前次審調查中嗣翻異前供
          ，矢口否認右揭犯行，係事後畏罪卸責之詞，無足採取。又證人林錫豐於
          本院前次審調查時另結稱：伊未與所載二不詳姓名成年男子共同押人，伊
          至陳惠龍門口才看到丙○○云云，亦分係事後畏罪卸責或被告迴護丙○○
          之詞，均不足採信。另證人即被告之鄰居莊崑山於原審調查時結稱：當天
          （即五月四日）伊晚上九時許出去，有看到丙○○，十一時四十分許返家
          並未看到等語（見原審卷第一宗第一０六頁正面）；證人即被告丙○○之
          未婚妻熊麗玲原審調查時證稱：當天（即五月四日）晚上大約十一時二十
          、三十分許，有白色車子接走丙○○，丙○○回家已凌晨一、二時許等語
          （見原審卷第一宗第一０六頁反面），證人莊松富結稱：伊於五月五日零
          時三、四十分許，有遇見丙○○，載其去找甲○○等語（見原審卷第一宗
  第一０七頁），則均與被告丙○○參予本案之犯罪時間顯不相衝突，自難
          據為有利被告之認定，且更足以證明被告確於案發當日晚上十一時二十或
          三十分以後有離開金國花檳榔攤外出之情事無疑。
     綜上所述，被告此部分妨害自由之罪證至為明確，其犯行堪以認定。
二、核被告以非法方法剝奪人之行動自由部份，所為係犯刑法第三百零二條第一項之
    非法剝奪人之行動自由罪，被告以幫助同案被告陳惠龍等人犯該罪之意思，參與
    構成犯罪事實一部之實施，與共同被告陳惠龍、甲○○、共犯林錫豐及另二不詳
    姓名之成年男子彼此間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、公訴意旨另以：被告丙○○於前揭時地亦參予以螺絲起子刺殺被害人葉一正，因
    認其此部份亦涉有共同殺人罪嫌云云。惟按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得推定其犯罪事實；又按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第一百五十四條第三百零一條第一項分別定有明文。訊據上訴人
    即被告丙○○於警訊時、偵查中、原審審理時及發回前歷次審理，暨本院審理時
    均堅決否認有共同殺人犯行，辯稱伊在陳惠龍與其母親吵架時離開，不知道陳惠
    龍殺害葉一正等語。經查：被告與陳惠龍等人共同將被害人葉一正押至陳惠龍前
    開住處四樓後，即下到三樓與共犯林錫豐商討陳惠龍應付三十萬元款項之情事，
    林錫豐等人同意延後付款旋即離去，被告則留在三樓，嗣被陳惠龍之母陳李貴美
    聞訊趕至查問，陳惠龍下樓開啟鐵門，因其母要求陳惠龍將押來之人放走，陳惠
    龍不允，二人遂發生爭吵，陳惠龍並將其母推出門外，丙○○即趁機離去等情，
    業據共同被告陳惠龍、甲○○於原審調查時一致供陳明確（見原審卷第一宗第一
    一０頁正面、第一七八頁正反面、一八一頁正面，第四宗第一０八頁、一一０頁
    ）；次查，證人莊松富於原審結證稱：案發當日（即八十五年五月四日）其與甲
    ○○、甲○○女友、陳惠龍、莊傳宗五人在潮韻西餐廳用餐，甲○○接到電話後
    與陳惠龍先走，留甲○○女友在餐廳，約過了三、四十分鍾，其開車載甲○○女
    友，路上碰到她認識的朋友叫「阿儀」（按即被告丙○○），於是我就停車，他
    們在談話，「阿儀」說知道甲○○在那裡，我就開車載他們去找，我們在夜市附
    近碰到甲○○，他就上車，於是我載他們去搭車等語，核與被告供稱先離開，及
共同被告陳惠龍、甲○○供稱被告先離開之情節相符，足見被告所辯尚非無據。
    至共同被告陳惠龍於原審稱「我上樓時，甲○○和丙○○亦在場」云云，共同被
    告甲○○稱「與陳惠龍、丙○○一起上四樓」云云，應係指於將被害人葉一正押
    回時而言，要非指共同被告陳惠龍刺殺被害人葉一正時，灼然甚明。且共同被告
    陳惠龍刺殺被害人葉一正之犯行，係共同被告陳惠龍自己另行起意所為，已超出
    被告妨害自由犯意之外，自難令被告負此部分之殺人罪責。此外，復查無其他積
    極證據足證被告涉有公訴人所指之殺人犯行，因認被告被訴犯罪不能證明，惟公
    訴人既認此部份與被告前揭判決有罪部份，有牽連犯之裁判上一罪之關係，爰不
    另為無罪之諭知，並此敘明。
四、原審以被告妨害自由之事證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：（１）關於
    被害人葉一正嘴巴之膠布並非被告所黏貼，原審判決認係被告途中所黏貼，顯與
    事實未符，其此部分事實認定尚有未洽。（２）按科刑時就刑法第五十七條規定
    事項所審酌之情形，應於有罪判決書之理由內加以記載，刑事訴訟法第三百十條
    第三款定有明文，原判決論處被告共犯刑法第三百零二條第一項之非法剝奪人之
    行動自由罪刑，然就刑法第五十七條規定事項所審酌之情形，並未於理由內所記
    載說明，揆諸前揭法條規定，自有理由不備之違法，亦有不當。被告上訴意旨空
    言否認犯罪，檢察官依告訴人乙○○之聲請對被告上訴，指摘原判決量刑過輕，
    雖均無理由。惟原判決既有上述可議之處，自應由本院將原判決此部分予以撤銷
    改判。爰審酌被告之犯罪動機雖係為幫助朋友，惟與被害人素不相識，竟夥同多
    人將被害人押至陳惠龍前開住處，致被害人遭他人殺害，被害人雖非被告所殺害
    ，然其前開行為惡性非輕，自不宜輕縱，又將被害人眼睛、口、手以膠布矇住綑
    綁，犯罪之手段惡劣，犯罪後態度復否認犯行，態度非佳，且迄今未與被害人家
    屬和解，取得被害人家屬之諒解，及其他等一切情狀，量處如主文所示之刑。至
    被告犯罪所用之膠布，或未扣案，或已燒剩灰燼，又均非違禁物，為免執行困難
    ，爰不為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條第三百零二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      九      月      十八      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      九      月      二十      日
附錄法條：
刑法第三百零二條第一項：私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五
                        年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,上重更緝(二),374,20020918,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上重更緝(二)
[*jno*]374
[*jdate*]910918
[*jcheck*]1
