[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1415%2c20040120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1415&jdate=930120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001415&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1415%2c20040120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1415&jdate=930120&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1415
[*裁判日期*]930120
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第一四一五號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字
第一０四四號中華民國九十二年十一月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署九十二年度偵字第八一三五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○明知非經中央主管機關許可，不得持有槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一
    項第一、二款所示之槍砲及彈藥，竟於民國（以下同）九十二年七月十六日下午
    二時（公訴人誤為九十二年七月十五日十一時）許，在臺南市○○路某加油站（
    公訴人誤為臺南縣永康市○○路附近），未經許可，持有奧地利ＧＬＯＣＫ廠十
    九型口徑九釐米之制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）
    一支及制式子彈十二顆，並將上開制式手槍及子彈置於其所騎乘之車號ＮＫＪ─
    ０六八號重型機車之置物箱內。嗣於九十二年七月十八日晚間二十一時至二十二
    時許，獨自一人攜帶前開手槍及子彈，前往位於臺南縣永康市○○○路旁之某產
    業道路進行試射子彈一發，於當日夜間二十三時許，甲○○騎乘上開機車，行經
    臺南縣永康市○○○路時，因交通違規經警攔檢盤查，甲○○恐攜帶槍彈為警查
    獲，畏罪情虛而加速逃逸，旋即不慎擦撞路旁花盆後人車倒地，在永康市○○○
    路二一二巷十四號前，為警駕駛巡邏車攔截查獲，並在其騎乘之機車置物箱內，
    扣得前開制式手槍一把及制式子彈十一顆（其餘十一顆子彈經試射驗鑑三發，現
    餘八顆子彈）。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時、地持有上開制式手槍及子彈為警查獲
    之事實，惟辯稱：前開手槍及子彈，係於九十二年七月十五日夜間十一時許，在
    臺南縣永康市○○路某遊藝場附近，一位綽號「惜仔」（或『識仔』）之不詳姓
    名成年男子歸還向伊所借用之ＮＫＪ－０六八號機車後，伊於隔日下午二時許，
    騎乘上開機車至臺南市○○路某加油站欲加油時，始發現機車置物箱內有上開槍
    彈，本來要還給「惜仔」，但找不到人，伊並沒有試射，不知道是真槍還是假槍
    ，並無持有之故意云云。惟查：
  (一)被告持有為警查獲扣案之手槍一支及子彈十一顆，經送鑑定結果：送鑑制式手槍
    一支（槍枝管制編號：0000000000號），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠十
    九型口徑九釐米之制式半自動手槍，槍管內具陸條右旋來復線，機械性能良好，
    可擊發口徑九釐米制式子彈，具殺傷力；而送鑑子彈十一顆（試射三顆），認均
    係口徑九釐米制式子彈，均具殺傷力，此有內政部警政署刑事警察局九十二年八
    月二十七日刑鑑字第０九二０一四０七一六號槍彈鑑定書一份在卷可稽（見偵查
    卷第二五頁至第三十頁）。而被告騎乘為警查獲置放槍枝之車號ＮＫＪ－０六八
    號之重型機車，亦有照片三張在卷可憑（見警卷第二三、二四頁）。是被告所持
    有之上開手槍及子彈，確屬於槍砲彈藥刀械管制條例第四條第一項第一、二款所
    示之非經中央主管機關許可，不得持有之槍枝及子彈，要無疑義。
  (二)按刑事法上所稱之「持有」，乃指行為人以支配之意思，將物品置於自己事實上
    得為實力支配下之狀態而言；故「持有」云者，必須行為人對該財物有支配之意
    思，並實際上已將之移入於自己事實上得為支配之狀態（即行為中），始足當之
    。而行為人持有槍、彈之久暫，與其於何時、何地以何代價向何人購得槍、彈，
    均不影響其無故持有槍、彈犯罪行為之成立，有最高法院八十一年度臺上字第二
    三九九號、八十二年度臺上字第一一三五號判決要旨可資參照。經查：
  1.被告雖否認曾經試射，不知上開手槍是真槍還是假槍，且除被告之陳述外，並無
    其他證據證明云云。惟被告為台南縣警察局交通隊南區分隊警員查獲時，於承辦
    警員偵訊被告時，係詢問被告稱：「警方查獲你非法持有手槍及刀械時，手槍是
    否上彈匣？彈匣內是否有子彈，手槍是否上膛？有無關保險？」等語，被告則回
    答稱：「手槍有上彈匣，彈匣內有十發子彈，有一發子彈上膛，我不知道有沒有
    關保險，被警方查獲前我曾試射一發。」（均見警卷第四頁），是警員於詢問被
    告時，並未問及被告有無試射子彈，且於先前員警訊問時，亦無片言隻字提及任
    何有關試射之問題（見警卷第一頁至第三頁），而係被告主動供出在被警方查獲
    前曾試射一顆子彈之情形，隨後並導引員警前往試射地點尋找彈殼等情，並有照
    片四張在卷可憑（見警卷第二七、二八頁）；再被告警詢時復供稱：「我於九十
    二年七月十八日晚上二十一時至二十二時之間，到永康市○○○路旁產業道路試
    射一發，有擊發射出。」「我不知道這把槍是真是假所以才去試射。」（見警卷
    第四頁），其對於何以試射之原因、時間、地點及有無擊發等情節，均供述極為
    詳盡，足見其供稱有持槍試射乙情，應非子虛。此外，被告於移送台南縣警察局
    永康分局刑事組接辦後，仍供稱：確曾在帶同警方前往現場勘查之地點試射，是
    獨自一人前往，不知道為何找不到彈殼等語（見警卷第八頁）。綜合上開證據資
    料，被告為警查獲持有手槍及子彈之事實，復主動供出曾試射一發子彈，並非如
    被告於原審所辯稱係受員警恐嚇才承認有試射云云，雖經警前往現場勘查，或因
    該彈殼為泥土覆蓋，或掩沒於草木之中，或已遭被告丟棄而未拾獲，然參以被告
    猶能仔細回答有十顆子彈在彈匣，另一顆子彈上膛等情觀之，其對於持有前開手
    槍及子彈之初，究有若干顆子彈，自必極為清楚，從而，被告於警詢時供稱有試
    射一顆子彈一情，應堪採信，其辯稱未試射不知是真槍或假槍云云，要係卸責之
    詞；且除被告之陳述外，復有被告持有扣案之手槍及子彈之補強證據，被告辯稱
    除其陳述外，無其他證據足以證明云云，尚有誤會。
  2.被告曾於警訊中、原審補陳理由狀中自承：「我不知道『識仔』真實姓名，也不
    知道居住地，年紀大約十八至二十歲」「我於九十一年十一月初，在永康市○○
    路滿天星電動遊藝場認識『惜仔』，看過一次，不知道此人之真實姓名及居住地
    ，於九十二年七月十五日又遇見他，我沒有辦法找到他，也沒有辦法聯絡他。等
    語（見警卷第三頁，原審卷第四八、四九頁）；嗣被告於本院審理時亦陳稱：「
    我目前一直在找『惜仔』，但找不到。」「我只知道他叫『惜仔』，不知道他住
    何處」等語（見本院卷第三十七、五十頁），足見被告並無法提出『惜仔』之詳
    細姓名住所等年籍資料，以供傳喚，自無從為被告有利之認定。又縱如被告所言
    ，於加油時始發現機車置物箱內有上開手槍及子彈，然被告未將之報警繳交，藉
    此免除被人誤認犯罪之危險，反於夜間獨自一人，持前開槍彈前往位於臺南縣永
    康市○○○路旁之某產業道路進行試射一發子彈，並於騎乘置放槍彈之機車發生
    交通違規時，為避免被警盤查發現而加速逃逸，足見被告確有為自己支配管領上
    開槍彈之意思，其有持有之故意，灼然甚明。是被告辯稱並非為自己管領上開槍
    彈，無持有之犯意云云，要不足採信。
  (三)綜合上情以觀，足認被告已有為自己之意思，將上開槍彈置於自己實力支配之狀
    態下，縱使行為人持有槍彈之客觀行為時間短暫，但只要行為人有持有相當時間
    之主觀意圖，仍合於「持有」之要件。本案被告由其置放上開手槍及子彈時間逾
    二日，已難謂持有槍彈之時間短暫，復將槍彈持往試射，於試射後將之放在所騎
    乘之機車置物箱，為避免警察查獲所為之逃逸行為，均可證明被告確實有持有上
    開槍彈相當時間之主觀意圖存在，其有持有具殺傷力手槍及子彈之犯意，應可認
    定。從而，本案事證明確，被告未經許可持有上開槍彈之犯行，堪以認定。
二、核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有制式手槍罪
    、同法第十二條第四項未經許可持有制式子彈罪（公訴人誤引用起訴法條為同條
    例第十一條第四項）。被告同時持有制式手槍一支及子彈十二顆之行為，為一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，屬裁判上一罪，應依刑法第五十五條前段規定，從
    一重之槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項未經許可持有制式手槍罪處斷。另按
    刑法第六十二條所謂自首，係以對於未發覺之罪投案而受裁判為要件，如案已發
    覺則被告縱有投案陳述自己犯罪之事實，亦祇可謂為自白，不能認為自首；又所
    謂發覺，固非以有偵查犯罪權之機關或人員確知其人犯罪為必要，而對其發生嫌
    疑時即得謂為已發覺，但此項對犯人之嫌疑，仍須有確切之根據得為合理之可疑
    者，始足當之，若單純主觀上之懷疑，要不得謂為已發生嫌疑（最高法院七十二
    年臺上字第六四一號判例、九十一年度臺上字第三四三一號判決要旨參照）。經
    查：本案查獲之警員葉鋒憶、王仁清於九十二年七月十九日提出報告，明查獲
    本案經過，該報告雖係被告以外之人於審判外之非供述證據，屬傳聞證據，惟經
    被告、被告指定辯護人及公訴人於審判程序同意作為證據（見本院卷第三十六、
    三十七、四十九頁），本院審酌該書面報告係查獲之警員以親身經歷之事所作成
    之報告，且於查獲被告製作筆錄後即時提出，認為適當，依刑事訴訟法第一百五
    十九條之五第一項之規定，得作為證據；而依前開報告之記載：被告因紅燈違規
    左轉，經警攔查取締，被告見狀加速逃逸，撞及路邊花盆後棄車逃至復國二路與
    復華六街口時為警攔獲，將被告帶回棄車地點，要求被告出示證件並詢問逃逸原
    因，被告神情緊張、手腳發抖稱以為有人要追打他，警員乃詢問被告是否同意打
    開置物箱查看，經被告同意並自行打開置物箱後自行翻動雨衣時，警員發現置物
    箱底部有一把刀械，另被告以右手按住一口手提袋，警員詢問手提袋內裝有何物
    品，被告答稱是換洗衣物，並抓住手提袋不放，警員見狀甚為異常，請被告打開
    察看，發覺內有一條毛巾包著一物體疑似手槍形狀，立刻請被告暫停動作並退後
    一步，再次詳問手提袋內裝有何物品，被告始稱是槍等情，有該報告一份附卷可
    稽（見警卷第二一頁）。因此查獲之警員於被告供述持有槍彈前，已發現被告形
    色異常而要求被告打開手提袋，再於被告將袋子打開時，發現一條毛巾包著一個
    物「形狀疑似手槍」，足見警員依當時之確切根據，已合理懷疑手提袋內毛巾包
    裹之物為手槍，而被告於警員懷疑手提袋內之物為手槍前，並未主動向警員陳明
    其持有手槍或子彈之事實，被告係於警員懷疑該毛巾包覆之物為手槍，命令被告
    退後一步再為詢問時，被告始陳述係手槍，揆諸前揭說明，自不能認為被告所為
    已合於自首之要件，併此敘明。
三、原審以被告罪證明確，因予論罪科刑。適用槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四項
    、第十二條第四項，刑法第十一條前段、第五十五條、第四十二條第三項（原審
    誤為同法條第二項應予補正），罰金罰鍰提高標準條例第二條之規定，並審酌被
    告曾有殺人未遂、偽造文書、詐欺、違反妨害兵役治罪條例之罪等前科，有臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可參，其未經許可持有槍彈，雖未持以犯
    罪，仍危害社會治安甚鉅，犯罪後又矯飾犯行，及被告之生活狀況、智識程度、
    犯後態度等一切情狀，量處被告有期徒刑五年二月，併科罰金新臺幣二十四萬元
    ，就併科罰金部分適用刑法第四十二條第二項（應為第三項之誤）及罰金罰鍰提
    高標準條例第二條之規定，諭知如易服勞役以罰金總額與陸個月之日數比例折算
    ，以資儆懲；復說明被告行為，不符合刑法第六十二條自首規定之理由；另扣案
    制式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000號）一支及子彈八顆，
    均屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定予以沒收，而鑑驗試射之
    子彈三顆，業經試射，已非屬違禁物，爰不為沒收之諭知。經核其認事用法，均
    無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨猶執前詞否認犯罪，指摘原判決不當，為
    無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      一    月    二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十三      年      一     月      二十七     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍、卡柄槍、自動步槍
、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以
上有期徒刑；處徒刑者，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒刑或五年以上有期徒
刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期徒刑；處徒刑者，併
科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥者，處五年以上有期
徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期徒刑，併科新台幣五
百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期徒刑，併科新台幣三
百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑，併
科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有期徒刑，併科新台幣
三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,1415,20040120,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1415
[*jdate*]930120
[*jcheck*]1
