[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c331%2c20041122%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=331&jdate=931122&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000331&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c331%2c20041122%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=331&jdate=931122&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上易,331
[*裁判日期*]931122
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上易字第三三一號　敬
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙　○　○
　　　　　　　　甲　○　○
　　共　　　同
　　選任辯護人　李　合　法　律師
　　　　　　　　趙　培　皓
右上訴人因被告等賭博案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度簡上字第九三號中華
民國九十三年五月二十八日第一審判決（聲請簡易判決處刑案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十二年度偵字第一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○、甲○○共同以賭博為常業，乙○○處有期徒刑伍月、甲○○處有期徒刑肆月
，如易科罰金，均以佰元折算壹日。扣案之一千分積分卡壹張、一百分積分卡肆張
及如附表編號１至９所示之賭博性電動機具，合計肆拾玖台，均沒收。
    事    實
一、乙○○於民國（以下同）九十年八月三十日，在台南縣永康市○○○路三十號一
    樓，向台南縣政府申請核准經營「大成電子遊戲場」，並同時經營「大成釣蝦場
    」後，即基於常業賭博之犯意，自同年九月二十二日起，在上址之公眾得出入場
    所，擺設如附表編號１至９所示之賭博性電動機具，合計四十九台，與不特定之
    賭客賭博財物。凡賭客欲把玩者，即以新台幣（以下同）十元硬幣投入上開機台
    ，視機具種類顯示如附表所示不同比例之分數，供賭客以分數押注，押中可得倍
    數不等之分數，再以贏得之分數取得積分卡，持積分卡前往「大成釣蝦場」櫃檯
    兌換現金，否則所下賭注即歸乙○○贏得而恃以為生。並分別自九十年九月二十
    二日及九十一年四月二十五日起，先後僱用與之有常業賭博犯意聯絡之甲○○及
    黃雅霜（黃雅霜業經原審九十二年度簡字第五五一號刑事簡易判決判處有期徒刑
    三月確定），各擔任「大成釣蝦場」之櫃檯人員及「大成電子遊戲場」之櫃檯兼
    開、洗分人員，由甲○○負責兌換現金給持積分卡之賭客之工作，黃雅霜則負責
    替賭客開、洗分及核發積分卡之工作，嗣於九十一年八月十六日晚上八時十分許
    ，適有賭客丁○○在該遊戲場玩打「滿貫大亨」賭博結束，機具顯示尚有一百四
    十分（十比一，即十元可開一分），向黃雅霜表示要洗分，而由黃雅霜兌換一千
    四百分之積分卡（一千分一張、一百分四張，可兌換一千四百元）時，為警當場
    查獲，並扣得如附表編號１至９所示之賭博性電動機具四十九台、積分卡五張。
二、案經臺南縣警察局永康分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本案被告乙○○、甲○○及偵查中共同被告黃雅霜、丁○○經檢察官偵查終結，
    向臺灣臺南地方法院聲請簡易判決處刑，經該院以九十二年度簡字第五五一號刑
    事簡易判決分別判處被告乙○○、甲○○有期徒刑五月及四月，判處黃雅霜有期
    徒刑三月、丁○○罰金五百元，嗣被告乙○○、甲○○不服，提起上訴（黃雅霜
    、丁○○則未上訴而確定），經原審法院管轄之第二審合議庭審理結果，認不能
    證明被告二人犯賭博罪，應為無罪判決之諭知，而依法院辦理刑事訴訟簡易程序
    案件應行注意事項第十四項：「案件有刑事訴訟法第四五二條之情形者，應撤銷
    原判決，逕依通常程序為第一審判決」之規定，而自為第一審判決，其訴訟程序
    自屬合法，先予明。
二、訊據被告乙○○固坦承於上址經營「大成電子遊戲場」，被告甲○○亦坦承受被
    告乙○○雇用擔任「大成釣蝦場」之櫃檯人員等情，惟均矢口否認有何常業賭博
    犯行，均辯稱：「大成電子遊戲場」係合法電子遊戲場，僅供客人把玩娛樂，並
    無與客人以積分卡兌換現金之賭博行為，丁○○於偵查中供稱當時人事均已變動
    ，但「大成釣蝦場」自始至終都是被告乙○○在經營，足見丁○○之供述並非真
    實云云。惟查：
（一）偵查中共同被告丁○○於九十一年八月十六日為警查獲時，於警詢供稱：「我
      今日（按即九十一年八月十六日）十七時進入店內把玩滿貫大亨，我以大約二
      千一百元兌換十元硬幣把玩，不把玩時機臺上尚有一百四十分及三百元的十元
      硬幣，於是便請櫃臺小姐黃雅霜幫我洗分及換現金紙鈔，於是櫃臺小姐拿一千
      分的積分卡一張及一百元的積分卡四張及紙鈔三百元。（問：請問你持店內一
      千四百分的積分卡欲如何處理？）我欲至大成釣蝦場的櫃臺，非店內隔間電子
      遊戲場的櫃檯兌換現金，在還沒去釣蝦場櫃臺兌換現金，就為警方查獲。」「
      我大約於今年（按即九十一年）年初有至店內把玩，且有向店內隔間的電子遊
      戲場的小姐洗分，並持積分卡向大成釣蝦場櫃臺的老闆洗分兌換現金，且我前
      後大約向老闆洗分兌換現金約十次」「每次約兌換一或二千元」等語（見警卷
      第五、六頁）；嗣於時隔近一年之九十二年八月十三日，於檢察官偵查中供稱
      ：「（問：查獲前你去過那裡幾次？）約十次，因為那時候是過年，所以常常
      去。．．．（問：警察若未查獲，你要持積分卡至何處？）我會找釣蝦場櫃臺
      人員兌換現金」等語（見臺灣台南地方法院檢察署九十二年度偵字第一號偵查
      卷第三三頁）。丁○○上開供述，對於開始前往「大成遊戲場」玩打電動機具
      之時間、如何玩打及洗分、洗分後取得之積分卡如何處理、兌換現金之次數及
      每次兌換之金額等，供述極為詳細，其先後供述一致，互核相符；再查，丁○
      ○供稱係拿積分卡至大成釣蝦場之櫃檯並強調非店內隔間電子遊戲場之櫃檯，
      向大成釣蝦場櫃檯人員兌換現金等情，核與偵查中共同被告黃雅霜於警詢時供
      稱：「（問：你拿給丁○○洗分之一千四百分積分卡是做何用途？）是我們電
      玩店老闆指示，客人於不把玩電玩時，可以將在電玩投幣剩下的十元硬幣換回
      紙鈔，而客人洗分之積分卡直接找電玩店外之大成釣蝦場櫃檯。」「是老闆交
      待說如問積分卡怎麼處理，就說請客人拿至大成釣蝦場的櫃檯。」等語（見警
      卷第十頁正頁）相符，是丁○○若非確有持積分卡至「大成釣蝦場」兌換現金
      之情事，何以知悉持積分卡找釣蝦場之櫃檯人員處理，益見丁○○上開供述尚
      非子虛，且該積分卡苟如被告等所稱：僅可供下次來店玩打任何機台云云，則
      洗分之客人於取得積分卡後，於詢問積分卡如何處理時，由黃雅霜告知積分卡
      之作用即可，何以被告乙○○要交代黃雅霜於客人詢問時請客人至大成釣蝦場
      之櫃檯「處理」﹖足見該積分卡除可以所顯示之分數再次玩打外，尚可持向「
      大成釣蝦場」之櫃檯人員兌換財物無疑，而被告之所以要求客人持積分卡至釣
      蝦場處理，顯係被告等因恐在「大成遊戲場」兌換現金，易引人注目而遭警查
      獲，始以他處所兌換現金，以逃避警方查緝甚明。
（二）至丁○○經原審以證人身分傳喚到庭證稱：於九十一年八月十六日前伊並沒有
      去過「大成電子遊戲場」，伊那天去「大成電子遊戲場」是去玩電玩，結束後
      伊還有剩下硬幣，就跟小姐換百元鈔，另打電動玩具剩餘的分數，伊與小姐換
      積分卡，積分卡係要用於下次再玩等語（見原審卷第五十九、六十頁），復又
      證稱：伊在警詢時及偵查中稱有在「大成電子遊戲場」賭博及至「大成電子遊
      戲場」持積分卡兌換現金之事實，均不實在云云（見原審卷第六十一、六十二
      頁）。證人丁○○於原審雖翻異前供，改稱伊在被查獲之前沒有去過「大成電
      子遊戲場」，亦未以積分卡兌換過現金，積分卡係用於下次再玩云云，惟按「
      證人應命具結」「證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，
      不得作為證據。」刑事訴訟法第一百八十六條第一項前段、第一百五十八條之
      三定有明文，經查：證人丁○○經原審以證人身分傳喚到案作證，原審九十三
      年五月十四日審判筆錄固有「審判長諭知證人具結義務及偽證處罰命朗讀結文
      後令具結結文附卷」之記載（見原審卷第五十八頁），然經本院翻遍全卷，並
      無證人丁○○具結之結文附卷，該審判筆錄之記載顯屬無據，是證人丁○○於
      原審作證時既未經具結，依前開法條規定，其證言應不得作為證據而無證據能
      力，自不得採為有利被告之證言。又證人丁○○於本院審理時到庭作證時，雖
      先稱「我只有去一天」、「我沒有兌換」、「我不知道（要拿去哪裡換錢），
      我拿積分卡是要再玩的」、「問：（向警察說有兌換過現金十次）是否騙警察
      的？答：（點頭）云云，但經本院將之與被告隔離訊問後，經訊以「為何向警
      察表示兌換十次？」時，不答，經審判長諭知有陳述之義務後，再問以同樣問
      題時，則答稱「我自己想要這麼說」、「我忘記警察向我說什麼，我才這麼說
      的」，再訊以「你於警訊有說過換十次是過年後比較常去」時，答稱「是的，
      換十次是過年後比較常去」等語，已承認其警訊中曾換現金十次之供述。而按
      「證據之證明力，由法院本於確信自由判斷，但不得違背經驗法則及論理法則
      。」刑事訴訟法第一百五十五條第一項亦有明定，是證人於警訊、偵查或法院
      審理時，歷次之供述先後不同時，究以何者為可採，應由法院依上開規定自由
      判斷之，是證人於檢察官或法院審理時，縱經具結後以證人身分所為之證言，
      如仍為不實之陳述，依法即需受偽證罪之刑罰，其可信度較高，然法院於取捨
      判斷時，仍應合於經驗及論理法則，並非謂經具結後之證言即較未具結之證言
      為可採，此觀諸上開法條之規定自明。又證人丁○○於警訊時雖供稱其於九十
      一年二月間兌換現金之人，經指認結果，並非被告乙○○、甲○○及證人黃雅
      霜等三人等語（見警卷第七頁反面），惟證人丁○○於警訊初供時即已供稱「
      持積分卡向大成釣蝦場櫃檯的老闆洗分兌換現金」「我是向大成釣蝦場的櫃檯
      兌換，至於櫃檯人員有男有女，大約中年人．．．」等語，證人黃雅霜指稱大
      成釣蝦場之櫃檯係被告甲○○在負責，即被告甲○○自承無訛，參以被告甲○
      ○與被告乙○○係兄弟，且在釣蝦場櫃檯負責處理事情等情觀之，於一般不明
      白內情之人，自易誤以為被告甲○○係老闆，是證人丁○○所稱兌換現金之「
      大成釣蝦場櫃檯的老闆」「大約中年人」應係指被告甲○○無訛，證人丁○○
      於九十一年九月十七日第二次警訊指認後供稱非被告二人及黃雅霜云云，要係
      不願明白指認而得罪被告等人之避就之詞；再被告於警訊固供稱「釣蝦場之櫃
      檯人員有男有女」、於偵查中供稱「現在人、事都已變動了」等語（見警卷第
      六頁，他字卷第二十七頁反面），被告等雖辯稱大成釣蝦場人事均無異動，從
      頭到尾都是彼等在經營等語，然被告等經營之「大成電子遊戲場」與「大成釣
      蝦場」均設在「台南縣永康市○○○路三十號」同址，二者之櫃檯亦僅以一隔
      間區分，相距甚近等情，有相片及現場圖在卷可稽（見警卷第二十三、二十
      四、三十頁），足見該二營業處所之人員彼此可以相互照應，則於被告甲○○
      不在「大成釣蝦場」櫃檯時，由在「大成電子遊戲場」之櫃檯人員或其他人代
      為注意照應，尚合於常情，而被告等亦供承開分小姐有異動過等語（見本院卷
      第三十四頁），是自難以「大成釣蝦場」自始至終都是被告等在經營，即認證
      人丁○○上開供述不實在，並進而否定證人丁○○其餘證言，被告等上開辯解
      ，核無足採。
（三）按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項定有明文，證人丙○○偵查中
      於九十一年十一月五日檢察官訊問時供稱：「但釣蝦場櫃台甲○○有說可以持
      積分卡抵釣蝦費及小菜」等語（見九十一年度他字第九一二號卷第二十頁），
      並無顯有不可信之情況，自得為證據，而依證人丙○○證稱被告甲○○有向其
      表示洗分之積分卡可抵釣蝦費及小菜，則該積分卡具有相當價值，應可認定，
      且所謂可抵釣蝦費及小菜，自以客人有於釣蝦場消費而須付帳時之情形而言，
其供述亦與上開丁○○供述可換現金之情形並無矛盾。又證人丙○○偵查中於
      九十二年四月十五日檢察官訊問時，雖改稱「櫃檯工作人員說不可以換錢，．
      ．．我不確定跟我說可以持積分卡抵釣蝦費及小菜的那個人是不是老闆的弟弟
      」云云（見偵字卷第十八、十九頁），惟證人丙○○於該次訊問時自承：「我
      打電話給老闆說我要過去釣蝦場，跟老闆說我去玩子出事，要他陪我一起來
      」等語（見偵字卷第十九頁），證人丙○○於偵查中前往接受檢察官訊問時，
      既然知道被告乙○○使用之電話，且由被告乙○○陪同前往應訊，且應訊時又
      明白指出被告甲○○之姓名，則其對於乙○○之弟即同案被告甲○○自無不認
      識之理，足見證人丙○○嗣後翻異前供，要係受到被告等之影響所致，殊無足
      採。
（四）證人丁○○於取得積分卡後，即為警查獲，雖尚未至大成釣蝦場兌換現金，惟
      丁○○曾兌換現金約十次，證人丙○○亦供稱積分卡可以抵用釣蝦及小菜之費
      用，均詳如前述。按刑法賭博罪所稱之「財物」，原不以金錢或物質為限，凡
      有經濟上價值者，均可謂為「財物」，被告等經營之「大成電子遊戲場」洗分
      之積分卡，既可兌換現金或抵用釣蝦及小菜之費用，即與現金具有同額之價值
      ，又非即時供娛樂消費之物，應屬賭博罪所稱之「財物」，要無疑義。
（五）此外，復有扣押書一紙、相片十六張、扣案如附表所示之賭博性電動機具四十
      九台及積分卡五張可資佐證，本件事證明確，被告等犯行均堪以認定。
三、被告乙○○所開設之「大成電子遊戲場」內擺設賭博性電動機具，並分別僱用被
    告甲○○、黃雅霜基於與不特定賭客賭博財物之犯意聯絡，由被告蘇雅霜負責現
    場開分、洗分，由甲○○負責兌換現金等工作，均顯已參與犯罪構成要件之行為
    無疑；且按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在犯意聯絡之範
    圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責；且共同正犯之意思聯絡，
    不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與
    者，亦無礙於共同正犯之成立，最高法院三十二年上字第一九○五號、七十三年
    臺上字第一八八六號判例可資參照。又以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構
    成要件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分人實
    施犯罪之行為者，均為共同正犯；而共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其
  責任，並在犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應共同負責，
    司法院大法官會議釋字第一○九號解釋、最高法院三十二年度上字第一九○五號
    判例亦可資參照。基上所述，被告乙○○、甲○○與黃雅霜均係共同正犯，應可
    認定。
四、按刑法所謂常業犯，係指反覆以同種類之行為為目的之社會活動職業性犯罪而言
    ，亦即恃犯罪以維生，縱令同時兼操持其他職業，仍無礙其為常業犯罪，非謂常
    業犯必須別無其他正當職業始克構成；且所謂常業犯，凡意圖營利，藉該犯罪以
    為日常謀生之職業者，即足當之，至是否恃此犯罪為唯一之謀生職業，則非所問
    ，縱令同時兼操其他職業，仍無礙於該常業犯罪之成立（最高法院八十二年台上
    字第二０七一號判例、八十三年台上字三一四九號判例可資參照）。是核被告乙
    ○○、甲○○所為，均係犯刑法第二百六十七條常業賭博罪。被告二人與偵查中
    被告黃雅霜間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
五、原審疏未詳查，遽以證人丁○○在原審未經具結之證言，為被告等有利之認定，
    而對於證人丁○○在警訊及偵查中之證言，有如何不合於經驗或論理法則而不可
    採，未詳予說明其不採之理由，即認被告等犯罪不能證明，諭知被告等無罪之判
    決，自嫌速斷。檢察官上訴意旨，指摘原判決不當，非無理由，自應予以撤銷改
    判，爰審酌被告乙○○有賭博不良素行，被告甲○○則無不良前科素行，惟彼二
    人共同擺設電動賭博機具與不特定賭客賭博財物，營求厚利，敗害社會善良風俗
    ，使青少年沉迷於玩賭，戕害其身心，並致因缺錢玩賭或賭博輸錢，遂鋌而走險
    觸犯竊盜、搶奪等罪，所生危害非輕，被告乙○○係出資經營者，應負較重刑責
    ，且犯後均飾詞否認犯行，圖卸刑責，顯乏悔意，足見犯後態度不佳等一切情狀
    ，分別量處被告乙○○有期徒刑五月、被告甲○○有期徒刑四月，併諭知如易科
    罰金，均以銀元三百元折算一日之標準，以示懲儆。另扣案如附表所示之賭博性
    電動機具四十九台、積分卡五張（一千分之積分卡一張、一百分之積分卡四張）
    ，均為當場賭博之器具及在賭檯或兌換籌碼處之財物，均應依刑法第二百六十六
    條第二項之規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第二百六十六條第二項、第二百六十七條、第
四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年    十一    月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年    十一    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百六十七條：以賭博為常業者，處二年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
                    金。
附表
 ┌──┬────────┬───┬───────┬────────┐
 │編號│機台名稱        │台    │兌換比例      │備註            │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │１  │金象王          │    │一比一        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │２  │紅粉玫瑰        │貳    │一比十        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │３  │霹靂楚漢        │    │一比五        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │４  │美少女九七      │拾伍  │一比二十      │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │５  │賽車雙人座      │陸    │一比一        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │６  │滿貫大亨        │伍    │十比一        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │７  │皇冠迷十三      │伍    │一比五        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │８  │金蘋果          │伍    │一比一        │                │
 ├──┼────────┼───┼───────┼────────┤
 │９  │東方明珠        │伍    │一比一        │                │
 ├──┴────────┼───┼───────┼────────┤
 │  總  計              │肆拾玖│              │                │
 └───────────┴───┴───────┴────────┘
[*jrecno*]93,上易,331,20041122,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上易
[*jno*]331
[*jdate*]931122
[*jcheck*]2
