[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c552%2c20030722%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=552&jdate=920722&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000552&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c552%2c20030722%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=552&jdate=920722&jcheck=2
[*裁判字號*]91,重上更(二),552
[*裁判日期*]920722
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十一年度重上更(二)字第五五二號　敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙　○　○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十七年度訴字第五
三八號中華民國八十七年六月十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十七年度偵字第二四九三號），提起上訴，判決後經最高法院第二次發回，本院
判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○非法販賣化學合成麻醉藥品，累犯，處有期徒刑伍年陸月，扣案安非他命壹大
包（驗後淨重柒佰伍拾玖點玖肆公克，包裝重貳拾伍點玖玖公克）、塑膠夾鏈袋包
（其中貳包小夾鏈袋，合計貳佰個，餘壹包中夾鏈袋，計壹佰個）、白鐵器皿壹個，
均沒收。
另扣案安非他命肆小包（驗後淨重合計捌點陸壹公克，包裝重合計零點柒伍公克），
均沒收。
    事    實
一、甲○○於民國（以下同）八十六年五月間，曾因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣彰化地方法院八十六年度易字第一三０九號判決判處有期徒刑四月，如易科
    罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年八月廿九日易科罰金執行完畢。仍不
    知悔改，復經由丁○○（業經判處應執行有期徒刑一年）之介紹，知悉住在台南
    縣西港鄉南海村南海埔七十號之戊○○（另案經判處有期徒刑六年六月確定）販
    售之化學合成麻醉藥品安非他命之純度較高，及價錢較便宜，遂萌販賣安非他命
    以營利之意圖，於八十七年二月十六日二十時許，透過丁○○之介紹、聯絡戊○
    ○，雙方約定交易安非他命之時間、地點、價格、數量後，由乙○○（業經判處
    應執行有期徒刑二年十月）開車搭載甲○○、丁○○等人，前往臺南縣西港大橋
    與戊○○會合，再由戊○○導往臺南縣西港鄉○○村巷道內，以新台幣（以下同
    ）六十五萬元之代價，向戊○○販入安非他命一大包（言明一公斤七十五萬元，
    但甲○○不足十萬元，於電話聯絡中向戊○○言明買六十五萬元，故戊○○交付
    之安非他命一大包，不足一公斤，驗後淨重七百五十九點九四公克，包裝重二十
    五點九九公克），交易完成後，攜回甲○○位於台南巿西門路三段八十七巷廿八
    號十九樓之六住處，嗣於同日廿二時三十分許，經警持檢察官簽發之搜索票至上
    揭處所查獲，並扣得其持有非供販賣之安非他命四小包（驗後淨重八點六一公克
    ，包裝重零點七五公克），及其所有供販賣預備用之塑膠夾鏈袋三包（小夾鏈袋
    二包，合計二百個，中夾鏈袋一包，計一百個）、白鐵器皿一個（尚有供非法吸
    食安非他命用之吸食器三支、玻璃管三支）等物，再循線於台南巿永華路五期重
    劃區底路邊（乙○○乘搜索時逃至該處藏匿）查獲甲○○意圖販賣而販入之前開
    安非他命一大包（驗後淨重七五九點九四公克，包裝重二五點九九公克）。
二、案經台南巿警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於上開時、地經由原審共同被告丁○○之介紹，並由
    同案被告乙○○開車搭載被告與丁○○，前往西港大橋與戊○○會合，向戊○○
    購買價值六十五萬元之安非他命一大包，嗣為警查獲等情坦承不諱，惟矢口否認
    有何非法販賣安非他命之意圖，辯稱：伊是買來供自己吸食用的，因伊施用量很
    大，買一大包較為便宜，伊並沒有要非法販賣云云。
二、然查：
  (一)右揭被告甲○○經丁○○介紹，並由乙○○開車搭載被告、丁○○二人向戊○○
    購買價值六十五萬元之安非他命一大包之事實，業據同案被告乙○○、丁○○、
    戊○○於警訊、偵查、原審審理、本院歷審審理時供述明確（見台南巿警察局筆
    錄，偵查卷第三十八頁至第四十二頁、第五十九頁，原審卷第十六頁背面至二十
    頁，本院上訴審卷第一０四頁至一０五頁背面、第一四九頁背面至一五０頁、第
    一五三頁至一五四頁，本院更(一)審卷第五一頁至五三頁，更(二)審卷第四十六至五
    十三頁、七十一、七十四至七十七），且互核所供亦大致相符合；另證人戊○○
    於本院雖證稱：我是向丁○○說一公斤六十五萬元云云，然與證人丁○○、乙○
    ○及被告供述一公斤安非他命，價格七十五萬元之情節不符，且由被告甫向戊○
    ○購入即為警查獲扣案之安非他命一大包，重量僅七百五十九點九四公克，不足
    一公斤，而被告僅交付六十五萬元等情觀之，應以被告及證人丁○○、乙○○所
    為一公斤七十五萬元之供述，較為可採。
  (二)被告於本院更(一)審審理時供稱：「（問：如何認識丁○○？）是我在台南酒店上
    班，是丁○○他說認識藥頭，他說要買整粒的比較便宜，我付六十五萬元，我買
    回去我的住處後，就被警員查獲」、「（問：你付六十五萬元，所剩十萬元如何
    付？）當時他拿給我，他說會把東西拿些起來，就不會到一公斤」、「（問：何
    人去買？）我、乙○○、丁○○」、「（問：錢何人出的？）是我要買，所以由
    我出」、「（問：為何一次會買那麼多？）買多比較便宜‧‧‧」（見本院更(一)
    審卷第五五頁至五七頁）等語，及於本院上訴審審理時供稱：「安非他命是我向
    他（戊○○）買的」（見本院上訴審卷第一五四頁）等語，核與同案被告乙○○
    、丁○○於警訊及原審審理時均供認：彼等未曾出資，係被告付款購買安非他命
    等情相符（見警卷第二、四頁，偵查卷第四一頁、第五九頁，原審卷第四七頁，
    、本院上訴審卷第一０四、一０五、一五三、一五四頁，本院更(一)審卷第五三頁
    ，本審卷第五十頁、第七十五頁），即被告於本審調查時亦供稱：安非他命的錢
    都是伊出的，都是伊購買的等語（見本審卷第七十四頁），足見扣案之安非他命
    係被告一人單獨向戊○○大量購買，並由被告一人單獨付款予戊○○，丁○○、
    乙○○二人並未與被告一起出資購買，要無疑義；雖被告甲○○於台南巿警察局
    刑警隊第一次訊問時即供稱：上開購買安非他命之代價係由伊出二十幾萬元，乙
    ○○出二十幾萬元，丁○○出六萬元，共湊足六十五萬元向戊○○購買一公斤安
    非他命，尚欠十萬元云云（見警訊卷第七頁），於偵查中則供稱：「（問：於警
    訊中說丁○○也湊了六萬元？）是。我出二十八或二十九萬元」（見偵查卷第三
    九頁背面）等語，復於原審審理時先改供稱：安非他命是丁○○介紹伊與他及戊
    ○○一起買的，伊出四十萬元，丁○○出十幾萬元（改口稱）近十萬元云云（見
    原審卷第七三頁及背面），於原審辯論庭時又改供稱：錢先由伊支付，但是三人
    一起買的云云（見原審卷第一０二頁），再於本院上訴審審理時改稱：「（問：
    出發前有否預計要買多少錢及數量？）丁○○用支票四萬，我身上有四十多萬，
    乙○○稱回去才拿錢出來，購買價值六十萬之安非他命」等語（見本院前審卷第
    一二０頁及背面），然均顯見被告甲○○於本件發回更審前，就三人共同購入之
    出資額究為多少，三人各拿出若干錢購買安非他等情節，前後供述不一，且與丁
    ○○、乙○○之供詞及被告於本審審理時供述之情節不符，是被告前供稱丁○○
    、乙○○有一起出錢向戊○○購買上開安非他命乙節，殊難採信。
  (三)被告向戊○○購入為警查獲扣案之結晶一大包，經本院函請法務部調查局檢驗，
    經該局以氣相層析質譜儀分析法及化學呈色分析法檢驗結果，確為甲基安非他命
    ，淨重七五九點九四公克，包裝重二五點九九公克，純度七七．九三％，純質淨
    重五九二點二公克等情，有該部九十二年四月二十一日調科壹字第０九二六二六
    ０三七三０號檢驗通知書可稽（見本審卷第一０一頁）。另法務部調查局第00
    000000號檢驗通知書檢驗結果亦認定上開一大包及四小包結晶，均為甲基
    安非他命無訛，惟該檢驗將上開一大包與被告所有另四小包結晶合併計算重量，
    認淨重為七八五點一四公克，包裝重二三點九八公克，重量合計，核與前開檢驗
    結果不符，本院認前者之鑑定係將該一大包及四小包結晶分別鑑定，並分別計算
    各包之淨重、包裝重、純度及純質淨重，較為詳密，各包結晶之重量，應以本審
    送驗之檢驗結果為可採。
  (四)被告雖辯稱：伊是買來供自己吸食用的，伊並沒有要非法販賣云云。惟查：
  1.一般人體施用甲基安非他命其每日口服劑量二點五毫克至二十五毫克，最低致死
    劑量為一公克，若單次施用超過該劑量，即有致命之可能等情，有行政院衛生署
    管制藥品管理局九十二年五月十四日管檢字第０九二０００三七二四號函可按（
    見本審卷第一一六頁）。被告於警訊時供稱每日施用安非他命一次等語（見警卷
    第六頁反面），嗣於本審調查時供稱約每天吸用五、六次等語（見本審卷第七十
    八頁），縱如被告所稱每日以施用安非他命六次計，且施用較久已成癮，所施用
    之劑量以一般人每次施用之最大劑量即二十五毫克計算，而被告向戊○○購買為
    警查獲扣案之安非他命，純質淨重五百九十二點二公克，業如前述，依此計算，
    被告每日施用之安非他命劑量為一百五十毫克（即０點一五公克），則被告購入
    之前開安非他命，可供其施用三千九百四十八日（五九五．二公克≒０．一五公
    克＝三九四八日），足供其施用十年以上，衡諸常情，以安非他命容易受潮，保
    存不易，時日久遠，或將變質，且大量購買，須先支付龐大資金，一般人亦絕無
    購買足供十年之需之安非他命，放置家中以供施用之理，是被告辯稱購買供自己
    施用云云，顯無可採。
  2.扣案被告所有之四小包安非他命，合計淨重八點六一公克，純質淨重合計五點三
    五公克，有法務部調查局九十二年四月二十一日調科壹字第０九二六二六０三七
    三０號檢驗通知書可稽，被告於本審調查時供稱係在查獲三、四天前買來供自己
    施用的等語（見本審卷第一六五頁），被告既於本案查獲前三、四日曾向他人購
    買安非他命施用，且查獲之四小包安非他命合計純質淨重五．三五公克，依前開
    被告每日所施用之劑量為０．一五公克計算，足供被告施用月餘（五．三五公克
    ≒０．一五公克＝三五．六七日），由被告身上仍有足供施用月餘之安非他命觀
    之，其辯稱購入前開一大包安非他命係供己施用云云，益令人懷疑。
  3.被告供承係在酒店上班，經濟狀況並非很好，用以向戊○○購買安非他命之金錢
    ，係伊存放在其姐處之現金及平時之積蓄，如非有利可圖，被告焉有將畢生積蓄
    投入購買安非他命之理，且其向戊○○所購買之安非他命若係供自己施用，則其
    將全部積蓄用購買安非他命，而套牢其中，亦與情理有違，足見被告辯稱購買之
    一大包安非他命，係供自己施用云云，核無足採。
  4.扣案之塑膠袋三包經本審九十二年六月十二日訊問時勘驗結果：包裝袋（夾鏈
    袋）三包，其中二包為小夾鏈袋，長四．八公分（含封口）、寬三．二公分，每
    包各一百個，合計二百個。餘一包為中夾鏈袋，長八．四公分（含封口）、寬五
    ．一公分，計一百個。前開中、小夾鏈袋均為未使用過之空袋等情（見本審卷
    第一六四頁），被告雖辯稱扣案之塑膠夾鏈袋係其女要伊購買云云（見本審卷第
    二０七頁），參以被告前從未供稱上開夾鏈袋係為其女所購買，且既已購買，何
    以未將上開夾鏈袋交與其女等情觀之，其上開辯解，顯無足採，且酌以前開夾鏈
    袋數量多達三百個，大小不一，及有夾鏈可防潮，足見前開夾鏈袋係被告購入預
    備供依不同份量分裝安非他命販賣與買主之用，要無疑義；又如係分裝供自己施
    用，應無購買如此多，且大小不一之夾鏈袋之必要，被告購買上開大小不同，數
    量眾多之夾鏈袋，顯係供購入大量安非他命分裝販賣之用，益見被告於購入前揭
    安非他命時，即有販賣之意圖，要無疑義。
  (五)被告向戊○○購入之前開安非他命一大包，並非供自己施用，業如前述，而近年
    來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，販
    賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持有之
    安非他命轉賣他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險之理
    ，又安非他命價昂物稀，貨源取得不易，苟非至親好友，亦無免費提供他人施用
    之可能，是被告購入前開安非他命，要無以原價轉賣或無償贈與他人之理；且不
    論是瓶裝或袋裝之安非他命，均可任意分裝，或增減其份量，或降低其純度，而
    一般常情，如向上游毒販大量購入安非他命，其純度遠較小盤販售之安非他命為
    高，此由被告向戊○○大量購入之前開安非他命，純度高達七七．九三％，然其
    少量購買扣案之四小包安非他命，純度分別為六六．六一％、五四．九０％、六
    八．０九％及六六．二六％，均較被告向戊○○大量購入之純度為低，則被告於
    將購入前開安非他命後，可將之稀釋後再分裝販賣予他人，而可獲取相當大之利
    潤，應無疑義；又販賣安非他命時，每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺
    、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣之利得
    ，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得
    販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚
    難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞
    僥倖，而失情理之平。本案被告雖矢口否認意圖營利供販賣之用而販入上開安非
    他命之犯行，使本院無從確認被告販賣可得之利潤，惟由前開說明，足以認定被
  告意圖販賣而販入安非他命，則其主觀上有營利之意圖，亦灼然甚明。
    此外，復有搜索扣押證明筆錄及如事實欄所載之扣押物扣案可資佐證，被告空言
    否認，無非畏罪飾卸之詞，不足採信。本件事證明確，被告上揭犯行犯行，洵堪
    認定。
三、查「安非他命」屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後會產生依賴性、
    耐藥性、並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒
    、精神障礙、類似精神分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作
    用。其劑量增大時，甚或會致死亡。而其慣用者，由於精神錯亂，更具有暴力攻
    擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，
    乃經行政院衛生署於七十九年十月九日以七九年十月九日以衛署藥字第九０四一
    四二號公告列入麻醉藥品管理條例第二條第四款所定化學合成類麻醉藥品管理在
    案，禁止輸入、製造、運輸、非法販賣、持有、施打或吸用，同法第十三條之一
    第二項第一款規定：「非法販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰
    金。」又被告行為後，毒品危害防制條例業經總統於八十七年五月廿日公布，同
    年月廿二日生效，安非他命為該條例第二條第二項第二款所稱之第二級毒品，依
    同條例第四條第二項規定：「販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
    刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。」（另按毒品危害防制條例雖於九十二年
    七月九日重新制定公布，惟依該條例第三十六條規定，自公布後六個月施行，是
    於本案裁判時，上開新制定之毒品危害防制條例尚未施行）經比較新舊法之適用
    ，以舊法即麻醉藥品管理條例之規定較有利於被告，依刑法第二條第一項但書之
    規定，自應適用舊法即行為時法。核被告意圖販賣而販入安非他命所為，係犯麻
    醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。公
    訴意旨認被告係犯同條例第十三條之一第二項第二款之意圖販賣而持有化學合成
    麻醉藥品罪，起訴法條尚有未洽，惟因其持有安非他命之基本事實相同，本院自
    得加以裁判，並變更其起訴法條。又被告於八十六年五月間，曾因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經臺灣彰化地方法院八十六年度易字第一三０九號判決判處有期
    徒刑四月，如易科罰金以三百元折算一日確定，甫於八十六年八月廿九日易科罰
    金執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院被告全國
    前案紀錄表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表各一份在卷可按，其
    於五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第四十七條之規定加
    重其刑。
四、原審對被告論罪科刑，固非無見。惟查，(一)被告行為後，毒品危害防制條例業經
    總統於八十七年五月廿日公布，同年月廿二日生效，安非他命為該條例第二條第
    二項第二款所稱之第二級毒品，比較新舊法之適用，以舊法即麻醉藥品管理條例
    有利於被告，自應依刑法第二條第一項但書之規定，適用舊法即行為時法，原判
    決未援引刑法第二條第一項但書之規定，自有未合。(二)被告係意圖販賣而販入上
    開安非他命，所為係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款之罪，原判
    決認被告係購入後始萌生非法販賣謀利之意圖，係犯同條例第十三條之一第二項
    第二款之罪，非惟未說明憑之證據及所憑之理由，亦與事實不符，尚有未洽。(三)
    扣案之安非他命壹大包，驗後淨重為七百五十九點九四公克，包裝重二十五點九
    九公克，係被告意圖販賣而販入之安非他命，另四小包安非他命係被告購入供施
    用，驗後淨重合計八點六一公克，包裝重合計零點七五公克，業如前述，後者並
    非供本件販賣之物，原判決未予以說明，且認定之安非他命重量，亦有未合。被
    告上訴，猶執陳詞否認犯罪，固無理由，惟原判決既有前開可議，自應由本院撤
    銷改判。爰審酌被告有犯罪前科，素行非佳，犯罪圖得利益之目的，而販賣麻醉
    藥品安非他命予他人施用，將戕害他人身體健康甚鉅，甚或使人沾染毒癮深陷而
    無法自拔，造成家庭破裂，衍生社會問題，對社會善良風俗及安寧秩序危害甚巨
    ，被告意圖販賣而販入之安非他命重量達七百五十九點九四公克之多，惟尚未及
    賣出即為警查獲，對社會造成之具體危害尚輕，犯罪後否認犯行，態度不佳等一
    切情狀，量處有期徒刑五年六月，以資懲儆；又本案係因原審適用法條不當而撤
    銷原判決改判，自不受刑事訴訟法第三百七十條禁止不利益變更原則之適用，而
    得諭知較重於原審判決之刑，附予明。再扣案安非他命一大包（驗後淨重七百
    五十九點九四公克，包裝重二十五點九九公克）係違禁物、塑膠夾鏈袋三包（其
    中二包小夾鏈袋，合計二佰個，餘一包中夾鏈袋，計一佰個）、白鐵器皿一個係
    被告所有用以分裝安非他命使用之物，均係被告所有預備供販賣安非他命用之物
    ，應分別依刑法第三十八條第一項第一款、第二款規定，宣告沒收；另扣案之安
    非他命四小包（驗後淨重合計八點六一公克，包裝重合計零點七五公克）係違禁
    物，為被告所有供施用之物，非供本案販賣所用之物，業據被告陳明在卷，依主
    從不可分原則，原應附隨於主刑而同時宣告之，惟按「違禁物得單獨宣告沒收」
    ，為刑法第四十條但書所明定，因案件既已繫屬於法院，對於扣案之違禁物，既
    經檢察官聲請宣告沒收，自得依刑法第四十條但書之規定，單獨宣告沒收，以防
    衛社會利益，兼顧訴訟經濟（最高法院八十三年度台非字第三四二號判決參照）
    ，爰依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款，刑法
第十一條前段、第二條第一項但書、第四十七條、第三十八條第一項第一款、第二款
，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                        法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國    九十二    年      七      月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
麻醉藥品管理條例 (舊 88.06.02 以前)第十三條之一
違反前條之規定，其屬於第二條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金
    。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科三萬元以下罰金
    。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒戒。經勒戒斷癮後再
犯者，加重本刑至三分之二。
[*jrecno*]91,重上更(二),552,20030722,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]552
[*jdate*]920722
[*jcheck*]2
