[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c568%2c20041129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=568&jdate=931129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000568&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c568%2c20041129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=568&jdate=931129&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,568
[*裁判日期*]931129
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上訴字第五六八號　敬
　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○　○
　　被　　　告　丙　○　○
　　被　　　告　丁　○　○
右上訴人因被告等妨害自由等案件，不服台灣台南地方法院九十二年度訴字第八六四
號中華民國九十三年五月二十六日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
九十二年度偵字第九二七號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○、丙○○及丁○○為追討告訴人乙○○積欠被告丙○
    ○之債務，於民國（下同）九十一年十月十五日晚上九時三十分許，共同基於剝
    奪他人行動自由之犯意聯絡，前往告訴人乙○○位於臺南市○○街四六一巷三十
    七弄九十七號之住處，強押告訴人乙○○進入一部車牌號碼不詳之自用小客車內
    ，而剝奪被害人之行動自由，並將告訴人載至臺南縣學甲鎮之「海龍餐廳」後，
    渠等三人又共同基於傷害他人身體之犯意聯絡，由被告丙○○及丁○○共同以徒
    手方式毆打告訴人乙○○，致其受有左眼結膜下出血、左臉頰瘀血、右腋下瘀青
    等傷害，並共同以此強暴之方式，迫使告訴人乙○○簽發並交付到期日為九十一
    年十月二十二日，票面金額為新臺幣（下同）三十萬元之本票及切結書各一紙，
    使被害人行無義務之事，因認被告甲○○、丙○○、丁○○共同涉有刑法第二百
    七十七條第一項之傷害罪嫌、第三百零二條第一項之以其他方法剝奪他人之行動
    自由罪嫌及第三百零四條第一項以強暴使人行無義務之事罪嫌。
二、按刑事訴訟程序之進行乃以事實之認定為其中心，而對於事實之認定並非得由裁
    判官以其主觀為之，故現代文明法治諸國無不要求認定事實應依證據為之，刑事
    訴訟法因而明定犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證
    明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決（刑事訴訟法第一百五十四條第
    二項、第三百零一條第一項明文規定）。且因法官所為事實之認定，不問於民事
    程序或刑事程序，要皆屬對於過去存否事實之判斷，而屬於歷史之證明，復因訴
    訟之迅速性及經濟性之要求，對於此種事實之認定，學說之通說上均認以對該事
    實之存在不存在與否，於訴訟上之證明可達於有高度之蓋然性為已足，當然於刑
    事程序上，認定犯罪事實存在之此種高度之蓋然性必需「超越合理之懷疑」，使
    通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實方可。因而最高法院判例又揭櫫闡
    明刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積
    極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；又
    事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪
    事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由
    ；另刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均需達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關
    於被告是否犯罪之證明未能到達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成
    有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定；其以情況證據斷罪時，尤需基於該證據於直接關係上所可證明之他項情況
    事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將
    一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，最高法院三十年上字第四八二號
    、同年上字第八一六號、二十九年上字第三一０五號、七十六年度台上字第四九
    八六號、四十年台上字第八六號、七十六年度台上字第四九八六號、三十二年度
    上字第六七號判例均可資參照。
三、本件公訴意旨認被告甲○○、丙○○、丁○○等人涉有前揭罪嫌，無非係以告訴
    人乙○○及其子黃洊楹於警詢中之指稱、行政院衛生署臺南醫院驗傷證明書、票
    面金額三十萬元之本票及切結書各一紙為論述之依據。訊據被告甲○○、丙○○
    、丁○○，均堅詞否認有公訴人所指犯行，被告丙○○辯稱：「我沒有打告訴人
    也沒有押他，我要他開立本票三十萬元，並非強迫他，是我們雙方談好的，他總
    共欠我一千多萬元，為何他只開立三十萬元本票，是因他說一次無法還那麼多，
    要收房屋租金，慢慢還給我」（見本院卷第三十五頁）、被告甲○○辯稱：「我
    沒有打他及押他去海龍餐廳，本票是他自己開，我沒有逼他」、「我是有去，但
    沒有打他也沒有妨害其自由，因我與他說話時，他說怕吵到鄰居，所以要我到外
    面說」等語（見本院卷第六十頁、第一一三頁），於原審時被告甲○○辯稱：「
    我們沒有打告訴人也沒有恐嚇他叫他簽本票，本票是協調的時候他自己簽的」、
    「那天是我幫告訴人付車錢送他回去」等語；被告丙○○辯稱：「我沒有打乙○
    ○，也沒有恐嚇他」等語；被告丁○○則辯稱：「我沒有打他，也沒有妨害自由
    ，也沒有恐嚇他簽立本票」等語（見原審九十二年十一月十二日訊問筆錄）。經
    查：
（一）、告訴人之子黃洊楹則陳稱：「（你有無親眼目睹你父親遭強行押走？）沒有
        ，我於二十二時十分返家時發現住宅大門未關，我入內未發現我父親不在。
        後來附近有人看見五男一女共乘兩部車，其中一部車號ＵＬ－３１１８號，
        另一部車號不詳，強行將我父親押上車後離去」，「該提供車號之男子你是
        否能請他至所製作筆錄？你是否知道他之年籍住址？）沒辦法，不知道」云
云（見臺南市警察局第三分局九十一年十月十五日訊問筆錄），然參諸告訴
        人乙○○與證人黃洊楹之供詞以觀，證人黃洊楹並未親身見聞被告丁○○對
        告訴人乙○○確有何妨害自由之犯行，所稱「附近有人看見五男一女」乙節
        ，係傳聞之詞，再者，衡諸社會常理，告訴人乙○○遭強行押走與證人黃洊
        楹返家之時間相差達四十分鐘之久，若目睹乙○○遭強行押走之人為其鄰居
        ，自可至派出所協助製作筆錄；若只是碰巧經過之路人，斷無停留於該地待
        證人黃洊楹返家並告知告訴人乙○○係遭五男一女強行押走之理，故依告訴
        人乙○○及證人黃洊楹上開之指述，於通常一般之人對告訴人是否遭被告等
        人強押進入自用小客車並剝奪其行動自由已有所懷疑，顯見其於訴訟上就被
        告等人剝奪告訴人行動自由乙情之證明，應認尚未達於「確信」之高度蓋然
        性，亦未「超越合理之懷疑」，至為灼然。
（二）、按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
        ，仍應調查其他證據以資審認，最高法院五十二年臺上字第一三○○號判例
        可資參照。是苟告訴人之告訴有顯然之瑕疵，或除告訴人之指述外，復無其
        他積極證據足證確為被告所為，即應為被告有利之認定，殆無疑義。經查：
        告訴人乙○○於警詢時陳稱：「（於何時、何地遭何人押走？押往何處？）
        於九十一年十月十五日二十一時三十分左右在臺南市○○區○○街四六一巷
        三七弄九七號屋內遭五男一女強走，押至臺南縣下營鄉一家餐廳，店名不詳
        」，「（該五男一女你是否知道年籍？）該五男一女之年籍我不知道，其中
        一名為與我有生意糾紛之丙○○之子」，「（事發當時該五男一女如何將你
        押走，請詳述？）當時我獨自在家中，該五男一女請我開門，我沒有開，他
        們便強行將門用腳踢開進入，其中三人便徒手將我強行押入自小客車後，便
        將車開到臺南縣下營鄉某餐廳」云云（見臺南市警察局第三分局九十一年十
        月三十一日訊問筆錄），然並無其他證據足以憑佐，故尚難以告訴人上開陳
        述，遽認被告三人確有如告訴人所稱之情事。況佐以本件自警詢以迄本院審
        理時，均僅有告訴人於警詢中單方面之指述，且告訴人於偵查、原審審理中
        及本院審理時均經合法傳喚而未到庭，而衡以事實之認定，應憑證據，如未
        能發現相當證據，或積極證據已有顯然之瑕疵而不足以證明被告之犯罪行為
        ，自不能遽以推測或擬制之方法，以為論罪之基礎。
（三）、另告訴人乙○○於警詢中固另陳稱：「（對方為何將你強行押走，你有無受
        傷？）因我與丙○○有生意上之糾紛，之前丙○○便有來過幾次要我出面，
        我不願意，當天將我押至餐廳後，在裏面丙○○本人及他兒子徒手將我毆傷
        後，要我簽三張單據，其中一張本票新台幣參拾萬元，一張為我願意一星期
        內交付該參拾萬元本票之金額，另一張為我與丙○○做生意願意支付他壹仟
        貳佰萬元工程費用」等語明確（見臺南市警察局第三分局九十一年十月三十
        一日訊問筆錄、九十一年十二月二十六日訊問筆錄），惟查證人翁連成於偵
        訊時證稱：「我有看到甲○○和人在餐廳吃飯，在晚上十時多看到」，「我
        沒有看到或聽到吵架、打架聲音」等語明確（見臺灣臺南地方法院檢察署九
        十二年偵字第九二七號偵查卷第三十一頁反面），從而，依告訴人所指述之
        情節客觀判斷，苟如告訴人確有遭受被告三人毆打並限制行動自由，則依告
        訴人之指稱，當時證人翁連成應會聽聞到被告三人毆打告訴人或其吵架、打
        架之聲音，且如告訴人當時受到脅迫，以海龍餐廳現場尚有其他客人在場，
        於服務人員送菜上桌或請求點菜時，亦可當場求救，為何告訴人乙○○捨此
        不為？況且，衡諸常情，如告訴人確遭被告三人以強制力控制，則於結帳時
        ，告訴人亦可就近向櫃台人員請求協助，而告訴人均不為之，亦與經驗法則
        有違，難信其所陳述之詞非虛。再如依告訴人所陳，其遭毆傷之日期為九十
        一年十月十五日，為何未於當日儘速至醫院驗傷？反而至九十一年十月十七
        日始前往驗傷而取得診斷證明書？此外，告訴人復不於當日至警局報案，竟
        遲至九十一年十月三十一日始至臺南市警察局第三分局請求偵辦，而是時距
        案發後已過半月有餘，何以告訴人又要求警方偵辦？凡此諸節，均顯與常理
        有違，至為明灼，亦足見告訴人之指訴於訴訟之證明上，已非無疑，故證人
        翁連成所稱現場並未有何吵架或打架之聲音，應與事實較為吻合而屬可信，
        至為顯明；又證人張坤淼於原審亦證稱：「（我）以開無牌之計程車為業」
        、「去年十二月間海龍餐廳的人去找我，問我這件事情，我回家看筆記本，
        筆記本上記載九十一年十月十五日晚上十二點多，我有載一位客人去台南市
        ○○○街」、「問：海龍餐廳的老闆與此事並無關連，為何去找你？答：因
        為海龍餐廳的老闆叫我的車，順便問我對於此事還有無印象」、「（當時所
        載的客人）大約五、六十歲」、「當時他有喝酒，他上車的時候有叫我放歌
        給他聽」、「他上車的時候，外表看不出來有受傷的情形，是朋友送他來搭
        車的，因為他說他身上錢不夠，所以就由被告甲○○代他付車錢六百元」等
        語（見原審卷第九十四頁至第九十六頁），亦與被告甲○○之辯解相符，益
        見被告三人並未有何傷害或妨害告訴人之自由，洵屬無訛。
（四）、另查告訴人所提九十一年十月十七日之驗傷證明書一紙，充其量僅得證明其
        受有左眼結膜下出血、左臉頰瘀血、右腋下瘀青等傷害，是否即得遽認該傷
        害係於九十一年十月十五日，由被告丙○○、丁○○及甲○○所造成，仍有
        疑義；而衡以告訴人所稱：本票及切結書是被告三人迫使告訴人乙○○簽立
        乙節苟屬非虛，則渠等三人既能使告訴人乙○○於切結書中自承積欠被告丙
        ○○一千一百二十萬元，則何以被告三人不一次使告訴人乙○○簽立一千一
        百二十萬元金額之本票？乃竟僅以三十萬元為滿足，亦顯與常情迥異。準此
        諸節，就刑事訴訟法上嚴格之證據證明原則以觀，該本票及切結書僅得證明
        告訴人乙○○曾簽立該類書據，尚無法憑此，即認上揭書據為被告三人以強
        制力脅迫告訴人乙○○所為至明。因而本件於刑事訴訟之證據上，是否得證
        明被告甲○○、丙○○、丁○○等人確有公訴人所指之犯行，應認已有合理
        之懷疑存在，而尚未超越通常一般人對被告之犯行有「高度蓋然性」之程度
        乙情，洵堪認定。又按事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權
        ，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以
        此資為積極證據應予採信之理由，最高法院三十年上字第四八二號判例可資
        參照。查被告甲○○、丙○○、丁○○等人於原審及偵查中之證述，雖就：
        １、當時在海龍餐廳尚有何人？２、丙○○如何至海龍餐廳？３、丙○○離
        開海龍餐廳之時間？等情，固有前後矛盾之處，然徵諸告訴人乙○○所指訴
        之詞，既與常理顯有未符，且與經驗法則相悖，足見已有瑕疵存在，惟即使
        被告三人之抗辯均屬虛偽，仍不得以此資為告訴人有瑕疵之指述為應予採信
        之理由，殆無疑義。
（五）、故本件被告三人所涉上開犯行，既乏其他積極證據相佐，而參諸認定犯罪，
        既須依積極證據證明，此為刑事訴訟法上嚴格證明之原則，苟無積極證據，
        或積極證據已有顯然之瑕疵，無從為不利於被告之認定時，即應為有利於被
        告之認定，更不必有何有利之證據，則被告甲○○、丙○○、丁○○三人所
        涉上開公訴人所指之犯行，既未能發現有何其他積極證據，自不能遽以推測
        或擬制之方法，率予入人於罪。
四、綜上各情相互勾稽，本件依調查所得證據尚不足以證明被告三人確有公訴人所指
    之上開犯行，此外，復查無其他積極證據足資證明，揆諸首開法條規定及判例意
    旨，被告三人之犯罪尚屬不能證明，自應為被告三人無罪之諭知。
五、原審以不能證明被告三人犯有公訴人所指之傷害、剝奪人之行動身由及以強暴使
    人行無義務之事等罪，因以諭知無罪之判決，經核其認事用法均無違誤。上訴意
    旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年    十一    月  二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年    十一    月     三十     日
[*jrecno*]93,上訴,568,20041129,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]568
[*jdate*]931129
[*jcheck*]1
