[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c578%2c20041129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=578&jdate=931129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000578&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c578%2c20041129%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=578&jdate=931129&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,578
[*裁判日期*]931129
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上訴字第五七八號　敬
　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○　○
　　選任辯護人　洪　梅　芬　律師
　　　　　　　　李　季　錦
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服台灣台南地方法院九十三年度訴字第三三號中
華民國九十三年六月二日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二年
度偵續字第二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
壹、公訴意旨略以：被告甲○○於民國八十一年間，在如附表所示地號之土地上，籌
    建共計八戶之「大社北極星」集合住宅，並採『預售』方式推出。告訴人乙○○
    之父親曾春財則於同年六月十六日，代理乙○○向甲○○購買「大社北極星」Ｄ
    １之房屋（即附表編號三所示之房屋），並依一般買賣房屋慣例，由乙○○書立
    「代刻印章委託書」，載明『立委託書人乙○○茲委託甲○○代刻本人印章乙枚
    ，負責專供本戶房屋買賣辦理本人土地過戶及房屋產權登記申請裝設水電等用途
    ，不得移作他用途，如有違背上開情事，應負法律上一切責任。』等語。詎被告
    甲○○明知告訴人乙○○僅授權委託書上所載之行為，且亦明知如本件買賣契約
    交易成功，自己即需負擔相關之營業稅或營利事業所得稅，為納稅義務人，竟為
    逃漏稅捐，未經乙○○同意或授權，即基於概括之犯意，委由不知情之建築師盧
    富光，分別盜用代刻之乙○○印文，並偽簽乙○○之姓名於上開房屋之使用執照
    申請書、建造執照申請書、委託書、使用共同壁協定書、土地使用權同意書及建
    造執照變更設計申請書上，以偽造上開私文書，並持之向臺南縣政府工務局申請
    房屋建築執照及使用執照，使臺南縣政府工務局之該管公務員，於形式上審查後
    ，將乙○○列為該屋起造人之不實事項登載於職務上所掌之公文書，進而發給建
    造執照及使用執照。甲○○則以此不正當方式逃漏稅捐，足生損害於乙○○及建
    築、地政機關對於不動產建物管理、與賦稅之公平性，嗣經乙○○發覺後，始查
    知上情。因認被告甲○○涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書
    罪嫌、第二百十四條之使公務員登載不實罪嫌及違反稅捐稽徵法第四十一條之以
    不正當方法逃漏稅捐罪嫌等語。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不能證明被告犯罪者，
    應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分
    別定有明文。再告訴人之告訴，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與
    事實相符，自應調查其他證據，以資審認（最高法院六十九年台上字第一五三一
    號判決參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，積極證據不足為不利
    於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，惟犯
    罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之
    方法，為其判斷之基礎（最高法院三十年度上字第八一六號、五十三年台上字第
    六五六號判例參照）。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均
    須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪
    之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，
    致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽
    為不利被告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。
參、本件公訴人認被告甲○○涉有前開罪嫌，無非以（一）告訴人乙○○之指訴；（
    二）證人曾春財即告訴人父親之證述；（三）告訴人與被告簽署之預定土地房屋
    買賣契約書及代刻印章委託書；（四）附表編號三所示之房屋使用執照申請書、
    建造執照申請書、委託書、使用共同壁協定書、土地使用權同意書及建造執照變
    更設計申請書等影本為主要論據。訊據被告甲○○，於本院審理時及原審時固均
    不否認其興建如附表所示「大社北極星」八間建物，並以告訴人乙○○作為附表
    編號三所示建物起造人之事實，惟堅決否認有何偽造文書及逃漏稅捐之犯行，並
    於原審辯稱：伊與告訴人母親鄭罔受（即鄭來好，已歿）有深厚情誼，當時係與
    告訴人母親鄭罔受接洽買賣房屋事宜，鄭來好有同意以告訴人之名義作為該建物
    起造人等語。
肆、關於行使偽造私文書罪部分，茲依下列兩點敘述之：
一、鄭罔受是否代理告訴人乙○○與被告洽辦本件房屋買賣事宜一節，經查：
（一）附表編號三所示房屋購屋之事，係由鄭罔受、曾春財及告訴人乙○○一同商量
      後，方決定以乙○○名義購買等情，業據證人曾春財於原審證述在卷（見原審
      卷七六頁），而證人乙○○於原審亦證稱：我當兵的時候，我父母親告訴我買
      房子的消息，我後來也跟我父母親說，要錢就跟我拿，他們跟我拿好幾筆錢，
      我都沒有過問係哪些錢等語（見原審卷六九、七十頁）。由證人前開所述，可
      知告訴人母親鄭罔受自商量購屋至後續處理金錢往來之事，應有參與其中。另
      證人曾春財於原審更證述：我太太鄭罔受有參與、接洽買賣房屋之事，因為這
      筆買賣係由我太太牽線的，除了附表編號三的房屋外，她還有介紹其他人來買
      房屋（即附表編號二之房屋）等語（見原審卷七七、八一頁）；再依告訴人所
      提出其與謝榮輝（即附表編號二所示房屋買受人）、謝錦蓮（即謝榮輝母親）
      電話內容譯文，謝榮輝向告訴人稱購屋事宜均由其母親謝錦蓮處理之後，告訴
      人即致電謝錦蓮，詢問被告甲○○是否有將合約書交還？而謝錦蓮則答以「預
      售屋的合約書在你媽媽鄭罔受那裡，本來建厝廚房都包括在內，月德又要向我
      收錢，我要你媽媽去說，所以就沒收。」、「我不知道證件是否有拿給甲○○
      ，都是你母親和甲○○接洽，證件我都是你母親拿走，我只相信你母親，都是
      你媽媽和他在接洽。」等語（見發查卷四十頁）。觀諸前開電話譯文內容，不
      論買賣合約書的保管、買賣價格的磋商，以及交付證件辦理買賣房屋之相關事
      宜等等，謝錦蓮均委由告訴人母親鄭罔受出面與被告甲○○接洽，而證人謝錦
      蓮於偵訊時亦證稱：房屋買賣事宜，均委由鄭罔受辦理手續，其係與鄭罔受接
      洽，且因鄭罔受告知要辦理買賣登記，其乃將謝榮輝的身分證及印章交予鄭罔
      受等情（見發查卷七五、七五頁背面）。則鄭罔受既負責接洽附表編號三房屋
      之購屋事宜，又仲介及全權代為處理附表編號二房屋買賣，顯見鄭罔受確有積
      極介入本件買賣行為。
（二）雖證人曾春財於原審證稱因鄭罔受不識字，方由曾春財出面簽約一節（見原審
      卷七七、八一頁）。然本件買賣之內容、條件及相關事宜，均係由鄭罔受與被
      告甲○○兩人共同磋商並達成合意，已如前述，至於買賣談妥後，因鄭罔受不
      識字之故，方由曾春財代為簽署買賣合約及代刻印章委託書。故此，本院審酌
      鄭罔受客觀上有代理之事實，且受限於不識字而無法簽署合約等情，認本件縱
      由證人曾春財代理告訴人乙○○簽立合約，亦難據以否定鄭罔受有代謝錦蓮及
      乙○○處理買賣相關事宜之事實。
（三）從而，鄭罔受就附表編號二所示之房屋，都已代友人謝錦蓮出面與甲○○接洽
      並處理所有買賣房屋之相關細節，則其就兒子乙○○所購之附表編號三所示房
      屋，又豈有可能不一併向甲○○接洽並全權處理？準此，鄭罔受在客觀上既表
      現出全權代理之事實，又可提出買受人之相關證件，則被告甲○○因此信賴鄭
      罔受有代為處理之權限，亦與常情無違。
二、被告是否違反鄭罔受之授權，擅自將告訴人乙○○列為起造人一節，因告訴人母
    親鄭罔受已故世，只能由其他證據判斷，經查：
（一）新建房屋買賣，大抵分為成屋及預售屋二類，成屋買賣固以一般買賣方式為常
      例，但預售屋之買賣則未必如此，如直接以買受人為原始起造人，再由其依建
      築進度分期給付價金之方式，買受人毋庸冒將來無法過戶之風險，自屬較有保
      障之方式，就此而言對買受人並無不利。此由最高法院九十一年台上字第二一
      八八號民事判決意旨：「依修正前土地登記規則第七十三條規定，申請建物所
      有權第一次登記者，以使用執照所載起造人為原則，故出賣人以將來建造完成
      之建築物出賣於買受人者，非不得以買受人為起造人，約定使買受人「原始取
      得」建築物之所有權，並非必須由出賣人原始取得建築物所有權，於辦理第一
      次登記後，辦理移轉登記於買受人而後可。蓋物之出賣人負有使買受人取得該
      物所有權之義務，至如何使其取得該物之所有權，別無限制」亦可得知。
（二）再由告訴人所提出之「大社北極星集合住宅一覽表」中可知，除附表編號八以
      被告為起造人，編號一、五、六、七分別以被告之子女陳嘉展、陳嘉益、陳金
      燕為起造人外，其餘出售予外人部分即附表編號二、三、四所示之房屋，除編
      號三將買受人即告訴人乙○○列為起造人外，編號二、四亦將買受人謝榮輝、
      康旭廷列為房屋起造人（見發查卷五五頁），可見本件將買受人列為起造人係
      屬通案，並無違反常情之處。
（三）本係承辦建造及於建造執照申請書上將告訴人乙○○列為起造人之建築師係盧
      富光，（此有該建造執照申請書影本附發查卷九三頁可參），而證人即告訴人
      之父曾春財於原審亦證稱盧富光係伊於省政府服務時之同事，並係伊將盧富光
      介紹予被告認識，規劃房屋設計等情（見原審卷七九頁），則承辦申請建造執
      照之建築師既係告訴人父親先認識之友人，亦不容被告有違反授權恣意將告訴
      人列為起造人而損及告訴人利益之情事。
（四）是綜上所述，本件雖因鄭罔受已亡故而無從以證人傳訊到庭以供詰問，然由上
      開說明可知，被告將買受人即告訴人乙○○列為起造人，並非法所不許，且於
      告訴人亦無不利，更無違反常情或交易習慣，此外復查無被告有違反鄭罔受授
      權之積極事證，應認被告將告訴人乙○○列為起造人事先已得鄭罔受之授權為
      合理。
（五）系爭「買賣合約書」之內容，雖言明本件係以買賣名義為之，並明定由告訴人
      乙○○負擔契稅等稅金，由被告負擔建物所有權第一次登記費等費用；另系爭
      「代刻印章委託書」亦規定乙○○之印章，僅限於供房地買賣過戶、產權登記
      申請及裝設水電等用途（見發查卷三四、三七頁）。然系爭合約不過是制式化
      的定型契約，而被告應無偽造文書之犯行已如前述，尚難以前開合約書及委託
      書之內容，遽論被告有偽造文書之故意。
伍、關於使公務員登載不實罪部分，經查：
一、按建築法所稱之起造人，為建造該建築物之申請人，建築法第十二條定有明文。
    由前開條文之定義，可知建築法所稱之「起造人」，係指申請建造建築物之「申
    請人」而言，並未限定必須係提供土地者或出資建造者始得為起造人。基此，建
    築法第十二條既未限定起造人之資格，在解釋及適用法律時，自不能逕行增加法
    律所無之限制，合先敘明。而本件買賣方式，又係按照建造程度由買受人分期繳
    付款項，而本件被告應有得鄭罔受之授權始將告訴人乙○○列為起造人一節已如
    前述，則被告以買受人乙○○為建造該建築物之申請人，揆諸前揭建築法之規定
    ，尚於法無違，自難認被告申請之內容有何不實可言。
二、退而言之，刑法第二百十四條之使公務員登載不實罪，須一經他人之申報，公務
    員即有登載之義務，並依其所為不實之申報予以登載，始足構成。若其所為申報
    ，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一定之記載者，即無從
    成立該罪（最高法院八十五年度台上字第二七七八號判決參照）。而直轄市、縣
    （市）（局）主管建築機關收到起造人申請建造執照或雜項執照書件之日起，應
    於十日內審查完竣，合格者即發給執照。又建築工程完竣後，應由起造人會同承
    造人及監造人申請使用執照。直轄市、縣（市）（局）主管建築機關應自接到申
    請之日起，十日內派員查驗完竣。其主要構造、室內隔間及建築物主要設備等與
    設計圖樣相符者，發給使用執照，並得核發謄本；不相符者，一次通知其修改後
    ，再報請查驗。建築法第三十三條、第七十條第一項分別定有明文。因此，主管
    機關於核發建造執照及使用執照之前，必須就規定項目作現場勘查及查驗之動作
    ，在建築基地係特殊地質的情況下（例如山坡地、河岸地等），更須在進行地質
    調查及鑽探工作後，由建築師及專業工業技師依規定簽證負責（參建築法第三十
    四條、建造執照及雜項執照規定項目審查及簽證項目抽查作業要點），以供主管
    機關承辦人員就上開事項進行審核。俟建築工程完峻後，主管機關更須派員查驗
    其主要構造等設備是否與設計圖樣相符，如不相符，則可通知其修改後再報請查
    驗。上開審核，雖未明言就起造人身分亦須審查，但此乃事所當然，自不待言，
    由此足見，主管機關核發建造執照及使用執照，必須為實質審查，並非一經申請
    ，即依申請人所填載之內容逕予登載核發。
三、從而，本件縱使認被告將乙○○列為房屋起造人，係不實之申報行為，然揆諸前
    揭判決意旨，本件臺南縣公務局承辦人員對於建造執照及使用執照之申報內容，
    既有實質審查權限，非一經被告申請即逕予核發，則被告所為自無成立使公務員
    登載不實罪之餘地。
陸、關於以不正當方法逃漏稅捐罪部分，經查：
一、公訴人認被告將告訴人變更為起造人，以此不正當之方式，進而積極隱瞞其與告
    訴人間之買賣事實，並隱匿此次財產交易所得，進而得以逃避應繳納之綜合所得
    稅等語（起訴書誤載為營業及營利事業所得稅。然本件買賣係以被告及乙○○之
    個人名義為之，有買賣契約書可參，故主管機關縱使核課稅捐，亦應課以綜合所
    得稅）。
二、按稅捐稽徵法第四十一條規定之納稅義務人以詐術或其他不正當方法逃漏稅捐罪
    ，所謂「詐術或其他不正當方法」，係以積極行為為其構成要件，例如造作假單
    據或設置偽帳以逃漏稅捐之類是。若單純之不開立統一發票或不依規定申報稅課
    等行為，稅法上另訂有罰鍰罰則，以責令補繳稅款為已足，倘別無積極之逃漏稅
    捐行為，尚難以該罪相繩（最高法院九十年度台上字第一四六二號判決）。查本
    件被告雖將告訴人乙○○列為房屋起造人，然被告前開申報行為，係向臺南縣政
    府工務局為之，至於被告在申報該年度之綜合所得稅時，未向稅捐稽機關申報本
    件買賣交易所得，僅係單純不予申報之消極行為，並未有使用詐術或不正當方法
    之積極行為。揆諸前揭判決意旨，自難認被告有何逃漏稅捐之行為。
三、稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪，係結果犯，須以發生逃漏稅捐之結果為成
    立要件，此項要件自應於事實欄詳為記載，始足為論罪科刑適用法令之依據（最
    高法院七十六年度台上字第六三００號判決參照）。而原審依職權函詢被告於八
    十二、三年間，有無申報其出售附表編號三所示土地及建物之財產交易所得？然
    因八十二、八十三年間之所得資料已逾核課期而無法提供等情，有財政部臺灣省
    南區國稅局新化稽徵所九十三年五月一日南區國稅新化二字第０九三００二六七
    一六號函可參（見原審卷六二頁）。則被告是否因未申報本件財產交易所得，致
    其短少申報綜合所得稅？又短少申報之稅捐數額究有若干？均無證據足資認定。
    揆諸前揭說明，本件既無法證明被告有積極逃漏稅捐之行為，又無證據足資認定
    被告是否有短少申報綜合所得稅及其數額，自無從認定被告成立稅捐稽徵法第四
    十一條之逃漏稅捐罪。
柒、此外復查無其他積極證據足認被告涉犯公訴人所指之行使偽造私文書、使公務員
    登載不實及以不正當方法逃漏稅捐罪之犯行，其犯罪尚屬不能證明，依法應為無
    罪之諭知。
捌、原審以不能證明被告犯有公訴人所指之行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪
    、及以不正當方法逃漏稅捐罪，因而諭知無罪之判決，經核其認事用法均無違誤
    ，。上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年  十一    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三      年  十一    月     三十     日
附表：
┌─┬──────┬───────┬───┬────┬───┬─────┐
│編│  土地地號  │  門牌號碼    │土地  │土地過戶│建物  │建物第一次│
│號│            │              │所有人│日期    │起造人│登記日期  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│一│臺南縣新市鄉│臺南縣新市鄉大│陳嘉展│82/06/20│陳嘉展│82/06/25  │
│  │東大社段1191│社路284-3號   │      │        │      │          │
│  │-2、1202-1號│              │      │        │      │          │
│  │            │              │      │        │      │          │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│二│1191-4號    │不詳          │謝榮輝│82/06/20│謝榮輝│82/06/25  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│三│1191-5號    │同右路284-7號 │乙○○│82/06/20│乙○○│82/06/25  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│四│1191-7號    │同右路285-30號│康旭廷│82/06/20│康旭廷│82/06/25  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│五│1191-9號    │同右路285-28號│甲○○│82/10/04│陳金燕│82/06/25  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│六│1191-1、1191│同右路284-1號 │陳嘉益│82/06/20│陳嘉益│82/06/25  │
│  │-3、1202號  │              │      │        │      │          │
│  │            │              │      │        │      │          │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│七│1191-8號    │同右路289-29號│甲○○│82/06/20│陳嘉益│82/06/25  │
├─┼──────┼───────┼───┼────┼───┼─────┤
│八│1191-10號   │不詳          │甲○○│82/09/24│甲○○│82/06/25  │
└─┴──────┴───────┴───┴────┴───┴─────┘
[*jrecno*]93,上訴,578,20041129,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]578
[*jdate*]931129
[*jcheck*]1
