[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c123%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=123&jdate=940914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000123&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c123%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=123&jdate=940914&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,123
[*裁判日期*]940914
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上易字第123號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　曾　柏　暠　律師
上列上訴人因恐嚇等案件，不服臺灣嘉義地方法院93年度易字第
218號中華民國94年1月27日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地
方法院檢察署93年度偵字第780號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○係址設嘉義市○○○路十七巷三四號「廣大機車行」
    負責人，於民國（以下同）九十三年一月一日下午六時三十
    分許，因接獲址設嘉義市○○○路二二九號「新吉成機車行
    」負責人丙○○以該機車行之（○五）0000000號電
    話撥打至其所有之門號0000000000號行動電話，
    詢問前向其購買之車牌號碼ＢＴ6—451號重型機車車牌號碼
    等資料，而得知該車業以新臺幣（以下同）二萬六千元轉賣
    予丁○○，並登記於渠妻徐玉珠之名下，然於同日下午六時
    許，在嘉義市○○路三九七號前遭竊，因丁○○、徐玉珠除
    委請丙○○代為詢問該機車之車牌號碼等資料以便報警外，
    復委託協尋該機車，丙○○則亦向甲○○提及請其幫忙尋找
    。嗣甲○○即透過不詳管道而得知該機車之下落，竟意圖為
    自己不法之所有，於同日下午六時五十分許，丙○○再以前
    述電話聯絡甲○○時，甲○○即囑由丙○○告知丁○○、徐
    玉珠稱：若要取回失車，需支付六千五百元之代價，否則即
    無法取回等語，經丙○○轉告丁○○、徐玉珠二人，致渠二
    人因恐該車未支付贖金即無法取回而心生畏懼，並欲支付贖
    金取回該機車，惟仍委請丙○○再與甲○○商談可否降低贖
    金，丙○○即再於同日下午七時二十四分許，以前述電話與
    甲○○交涉，嗣因贖金無法降低，遂由丁○○於隔日即一月
    二日上午十時許，前往丙○○之機車行，依甲○○要求如數
    支付上開金額予丙○○代為轉交甲○○後，丙○○旋於當日
    上午十時十五分許，以前述電話告知甲○○錢已備妥，請其
    將該機車送回丙○○之車行，甲○○遂於當日下午五時許，
    騎乘上開機車至丙○○之車行以資交還，並取得上開贖金得
    手後離去。嗣為丁○○報警而循線查悉上情。
二、案經嘉義市警察局移請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，矢口否認有前開恐嚇取財犯行，其於原審
    固不否認於前述時間確有與丙○○以該等電話聯絡，並得知
    車牌號碼ＢＴ6—451號重型機車失竊及丙○○亦有委其幫忙
    尋找該機車等事實，惟矢口否認有何恐嚇取財之犯行，辯稱
    ：未囑由丙○○告知丁○○、徐玉珠若要取回失車，需支付
    六千五百元之代價，否則即無法取回等語，亦未於九十三年
    一月二日下午五時許，騎該機車至丙○○之車行及取得該等
    贖金，當日下午伊均在監理所辦理過戶事宜，辦完過戶即直
    接返回住處云云。
二、經查：
（一）被告係址設嘉義市○○○路十七巷三四號「廣大機車行」
      負責人，因其前賣予丙○○之車牌號碼ＢＴ六—四五一號
      重型機車，復由丙○○轉賣予丁○○，並登記於渠妻徐玉
      珠之名下，嗣於九十三年一月一日下午六時許，在嘉義市
      ○○路三九七號前遭竊，丁○○、徐玉珠即請丙○○代為
      詢問該機車之車牌號碼等資料及協尋事宜，丙○○即於當
      日下午六時三十分許，以（○五）0000000號電話
      打給被告所有之門號0000000000號之行動電話
      ，詢問被告該車車牌號碼等資料，復向被告提及請其幫忙
      尋找等情，業據被告於原審供認在卷（見原審卷第十八頁
      、第八七頁），復經證人丙○○、丁○○、徐玉珠分別於
      警詢、偵查及原審審理中證述綦詳（見嘉市警刑三字第○
      九三○○○○○八五號警卷【下稱另案警卷】第一至三頁
      、第五至九頁、第十至十三頁，九十三年度偵字第二三一
      號偵卷【下稱另案偵卷】第五至七頁、第十三至十五頁、
      第十七頁，原審卷第四九至五三頁、第六七至七五頁、第
      七八至八二頁），並有被告所有之0000000000
      號行動電話通聯紀錄、證人丙○○所有之（○五）000
      0000號電話通聯紀錄、上開機車之被害報告單、查詢
      車輛認可資料、照片各一份在卷可證（見本案警卷第十三
      至十四頁、第十六至十八頁）。據此，堪認上開機車確於
      九十三年一月一日下午六時許遭竊，證人丁○○、徐玉珠
      因而委託證人丙○○代為詢問該機車之車牌號碼等資料及
      協尋事宜，證人丙○○即於當日下午六時三十分許與被告
      用前述電話聯繫，電話中除詢問被告該機車之車牌號碼等
      資料外，並再委託被告亦代為尋找之事實，應屬無疑。
（二）被告雖辯稱其未囑由證人丙○○告知證人丁○○、徐玉珠
      若要取回失車，需支付六千五百元之代價，否則即無法取
      回等語，亦未於九十三年一月二日下午五時許，駕駛該機
      車至證人丙○○之車行及取得該等贖金云云。然查，證人
      丙○○於九十三年一月一日下午六時三十分許，以前述電
      話告知被告上開機車失竊及委其協尋後，隨即於當日下午
      六時五十分許，再度以前述電話聯繫被告時，被告即以：
      「若要取回失車，需支付六千五百元之代價，否則即無法
      取回。」等恐嚇言詞，囑由證人丙○○轉告當時亦在證人
      丙○○車行之證人丁○○、徐玉珠，致渠二人心生畏懼而
      欲支付贖金取回該車，並委請證人丙○○再與被告商談可
      否降低贖金，證人丙○○即於同日下午七時二十四分許，
      以前述電話與被告交涉，嗣因贖金無法降低，證人丁○○
      遂於翌日即一月二日上午十時許，至證人丙○○之機車行
      ，將上開贖金如數交予證人丙○○轉交被告，證人丙○○
      旋於當日上午十時十五分許以前述電話通知被告已將贖金
      備妥，請其將上開機車送回，而證人丙○○與被告為上述
      電話聯繫時，證人丁○○、徐玉珠亦均在場見聞等事實，
      業據證人丙○○、丁○○、徐玉珠分別於警詢、偵查、原
      審審理中均證述無訛（見另案警卷第一至三頁、第五至九
      頁、第十至十三頁，另案偵卷第五至七頁、第十三至十五
      頁、第十七頁，原審卷第四九至五三頁、第六七至七五頁
      、第七八至八二頁），並有被告及證人丙○○所有之前述
      電話通聯紀錄足資比對。而證人丙○○使用之（○五）0
      000000號電話，自九十三年一月一日下午六時五十
      二分二十七秒起，迄同日下午七時二十四分五十三秒止，
      除與被告使用之門號0000000000號行動電話有
      連續三通通話紀錄外，別無與其他人之通訊紀錄，足見證
      人丙○○於上開時間打電話交涉付贖金取車之對象確係被
      告無疑。又被告於九十三年一月二日下午五時許，駕駛該
      機車至證人丙○○設於嘉義市○○○路二二九號之「新吉
      成機車行」，證人丙○○即將贖金轉交被告，被告取得該
      等贖金後，即將該車交予證人丙○○等情，除據當時在場
      目擊之證人楊方美蘭於偵查及原審審理中均證述屬實外（
      見另案偵卷第十三至十四頁、第十八頁，原審卷第五四至
      五六頁），並有卷附之嘉義市警察局搜索扣押筆錄、扣押
      物品目錄表、保管單各一份足資佐證（見本案警卷第十一
      至十四頁）。且依被告所有之前述行動電話通聯紀錄顯示
      ，被告於當天下午五時一分至十一分許所在位置之行動電
      話基地臺設於嘉義市○○○路九號十樓頂，即證人丙○○
      之機車行附近之事實，亦有該門號之行動電話通聯紀錄在
      卷可查（見另案偵卷第二三至二八頁），雖被告於上訴本
      院後又辯稱其當時係因前往證人乙○○所經營之瑞泰機車
      行載運機車，而瑞泰機車行之地址在嘉義市○○○路附近
      ，與證人丙○○之機車行屬同一基地台云云，並提出機車
      買賣合約書一紙為證，然證人乙○○於本院則證稱機車何
      時載回已記不清楚等語，且被告同時段至同一地區辦理二
      件事情亦非不可能，因此亦無從以被告所辯之情節而對其
      為有利之認定。綜上，足認被告確有於同日下午六時五十
      分許，與證人丙○○再以前述電話聯絡時，即囑由證人丙
      ○○告知證人丁○○、徐玉珠前述恐嚇言詞，致渠二人因
      而心生畏懼，並由證人丁○○於隔日即一月二日上午十時
      許，依其要求如數支付上開金額予證人丙○○代為轉交被
      告後，證人丙○○旋於當日上午十時十五分許，以前述電
      話告知被告錢已備妥，被告遂於當日下午五時許，駕駛上
      開機車至證人丙○○之車行，並取得上開贖金後離去等事
      實，至為灼然。從而，被告所辯並未為恐嚇取財犯行云云
      ，顯係卸責推諉之詞，殊無足取。
（三）被告又辯稱其於九十三年一月二日下午五時並未前往證人
      丙○○之車行，當日下午伊均在監理所辦理過戶事宜，辦
      完過戶即直接返回住處云云。惟查，依被告所使用之前述
      行動電話通聯紀錄顯示，被告於九十三年一月二日下午四
      時十三分許，所在位置之行動電話基地臺設於嘉義市○○
      街一一七巷五號十樓頂，繼之於當日下午五時一分至十一
      分許，所在位置之行動電話基地臺則位於嘉義市○○○路
      九號十樓頂，而交通部公路總局嘉義區監理所（下稱監理
      所）係位於嘉義市○○街，監理所後門則緊臨被告當日下
      午四時十三分許所在位置之行動電話基地臺即嘉義市○○
      街，是衡諸經驗與論理法則，被告自監理所返回住處即嘉
      義市○○○路十七巷三四號，應係由監理所往南方向始可
      到達，自不可能朝與其住處反方向之西北方向即嘉義市○
      ○○路返回。堪認被告於九十三年一月二日下午五時許確
      係前往證人丙○○設於嘉義市○○○路二二九號之機車行
      ，要無疑義。則被告前述辯稱：九十三年一月二日下午辦
      完過戶即直接返回住處，未前往證人丙○○之機車行云云
      ，顯不可採。
（四）本院囑由法務部調查局對被告實施測謊結果，亦認為被告
      稱「其未取得交車贖金」、「其未將失竊機車交給丙○○
      車行」，經測試呈情緒波動之反應，研判有說謊，此有該
      局94年8月2日調科南字第09400342960號測謊報告書附本
      院卷可參（見本院卷第八十頁）。而測謊鑑定，係依一般
      人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化
      ，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部
      之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼
      吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗
      等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀
      察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉
      由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微
      之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真
      相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
      測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
      學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測
      謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟
      實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定
      ，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢
      查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之
      送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關
      之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本
      程式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒
      絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良
      好之專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運
      作正常。(四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境
      良好，無不當之外力干擾等要件；即賦予證據能力，非謂
      機關之鑑定報告書當然有證據能力；具上述形式之證據能
      力者，始予以實質之價值判斷，必符合待證事實需求者，
      始有證明力（最高法院九十二年台上字第三八二二號判決
      參照），本件被告之測謊鑑定，與上開測謊基本程式要件
      並無違背，有上開法務部調查局94年8月2日調科南字第
      09400342960號測謊鑑定過程參考資料附本院卷可參（見
      本院卷第八十一頁以下），其自有證據能力。
（五）綜上所述，本案事證明確，被告犯行堪以認定，自應依法
      論科。
三、核被告所為，係犯刑法第三百四十六條第一項之恐嚇取財罪
    。原審以被告罪證明確，因以適用刑法第三百四十六條第一
    項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審酌被告
    亦係以買賣機車為業，竟不思正當經營，反利用其熟知贓車
    下落之管道，為不法之恐嚇取財行為，造成被害人等恐懼無
    法取回遭竊之機車，而不得已支付贖金，雖金額非鉅，仍對
    渠等身心造成不良影響，並危害社會共同生活秩序，犯後猶
    飾詞否認犯行、態度不佳，其犯罪動機、目的、國小畢業之
    智識程度暨其他一切情狀，量處有期徒刑十月，經核其認事
    用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨指摘原判決不
    當，為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以：被告於九十三年一月一日晚間，明知車牌號
    碼ＢＴ六—四五一號重型機車，係丁○○於同日晚間六時許
    ，在嘉義市○○路三九七號前失竊，嗣為找尋失車，委由嘉
    義市○○○路二二九號「新吉成機車行」負責人丙○○託其
    協尋之贓物，竟先以不詳金額，向某年籍姓名不詳之人買受
    該機車，因認被告就此部分涉有刑法第三百四十九條第二項
    之故買贓物罪嫌。然按犯罪事實應依證據認定之，無證據不
    得認定犯罪事實；檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第
    一百六十一條分別定有明文。本件公訴意旨雖認被告尚涉有
    刑法第三百四十九條第二項之故買贓物罪嫌，惟就此部分犯
    罪事實，既未為舉證，本院復查無證據證明被告確有為故買
    贓物之犯行，則被告所涉之此部分犯行，即屬不能證明，惟
    因公訴意旨係認此部分與前揭論罪科刑之恐嚇取財罪間有牽
    連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　14 　 日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　15    日
附錄本案論罪科刑所依據之法條全文：
刑法第三百四十六條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以恐嚇使人將本人或第三人之
物交付者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]94,上易,123,20050914,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]123
[*jdate*]940914
[*jcheck*]1
