[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1387%2c20040331%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1387&jdate=930331&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001387&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1387%2c20040331%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1387&jdate=930331&jcheck=2
[*裁判字號*]92,上訴,1387
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]違反廢棄物清理法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上訴字第一三八七號　敬
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己　○　○
右上訴人因被告違反廢棄物清理法案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第三
七號中華民國九十二年十月二十二日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署九十一年度偵字第一八五八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
己○○共同任意棄置有害事業廢棄物，處有期徒刑壹年陸月。
    事    實
一、己○○未向主管機關申請許可，夥同不詳姓名之成年男子，基於共同犯意聯絡，
    於民國（以下同）九十年八月三十日雇用不知情之丙○○駕駛營業大貨車，載運
    其所有之三菱牌一二０型挖土機乙台，由該不詳姓名男子導往將挖土機放置坐落
    臺南縣玉井鄉○○○段七一三號附近土地（即門牌號碼臺南縣玉井鄉層林村六十
    七之五號附近之土地，公訴人誤門牌號碼為地號），越數日即同年九月四日（公
    訴人誤為同年九月七日），即趁夜間無人注意時駕駛挖土機在上開土地上挖掘坑
    洞二處（每處面積約一百坪），將含鉻成分超過試驗標準（其溶出液中總鉻檢驗
    值為五七．七毫克／公升，超過有害事業廢棄物溶出試驗標準五．０毫克／公升
    ）之有害事業廢棄物（細條狀皮屑），任意棄置在該土地之坑洞內，再以挖土機
    挖土予以掩埋，翌日（即同年月五日）為村民戊○○見上開土地停有挖土機，發
    覺有異，通知鄰居，報警埋伏守候，己○○於同年九月七日雇用丙○○前往載回
    挖土機，丙○○因在外地無法趕回，乃打電話通知不知情之駕駛丁○○前往上開
    處所載運挖土機，丁○○遂於同日十九時許，駕駛車牌號碼ＪＣ－六一０號營業
    用大貨車前往上址，於載運該挖土機欲離開之際，為玉井鄉層林村鄰長乙○○發
    現後報警當場查獲，並扣得挖土機一部。
二、案經臺南縣警察局玉井分局（以下簡稱玉井分局）報請臺灣臺南地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告己○○雖坦承為警查扣之上開挖土機（業經原審法官於九十二年九月三
    十日以南院鵬刑呂九二訴三七字第五五九０一號函玉井分局發還）為其所有，惟
    矢口否認有何右揭棄置有害事業廢棄物之犯行，辯稱：在證人甲○○出車禍前幾
    天，甲○○說要整地，伊將挖土機租給甲○○，是甲○○要證人丙○○載去到上
    開處所，因挖土機是伊所有，伊有打電話知會丙○○云云。惟查：
  (一)坐落臺南縣玉井鄉○○○段七一三號土地附近，於九十年九月三日或四日，有人
    趁夜間駕駛扣案之挖土機在該土地上挖洞，棄置掩埋廢棄物，翌日為證人戊○○
    發覺，通知鄰居並報警處理，經監看守候，於同年月七日下午十九時許，證人丁
    ○○駕駛ＪＣ－六一０號營業用大貨車前往上址載運去時為警查獲，並扣得挖土
    機乙部等情，業據證人乙○○、戊○○、丁○○證述無訛（見警卷第十四頁，偵
    查卷第十七頁；本院卷第六十七、六十八頁；警卷第十六、十七，偵查卷第七、
    二十五頁），並有扣押書一紙在卷可稽（見警卷第十八頁）；而玉井分局望明派
    出所於九十年九月五日接獲民眾陳訴，在台南縣玉井鄉層林村六十七之五號附近
    有非法傾倒廢棄物，經埋伏守候，於同年月七日查獲板車司機欲將挖土機載運他
    處時為警查獲，嗣經行政院環境保護署（以下簡稱環保署）派稽查員會同玉井分
    局望明派出所警員前往勘查，發現上開土地遭人挖掘坑洞二處，每處面積約一百
    坪，棄置掩埋細條狀廢棄物之事實，復有現場照片二十張、地籍圖一紙及環保署
    稽查紀錄一紙在卷可稽（見警卷第十九至二十九、三十一至三十三頁），足見上
    開土地確有遭人棄置廢棄物之事實，且由玉井分局望明派出所係於九十年九月五
    日接獲報案乙情觀之，上開廢棄物應係於同年月四日遭人駕駛挖土機挖洞棄置掩
    埋，要無疑義。
  (二)被告雖辯稱為警查獲時，上開挖土機並非伊在使用，而係出租予證人甲○○云云
    ，惟證人甲○○於警詢中先是證述：警方於九十年九月七日十九時三十分許，在
    臺南縣玉井鄉層林村六十七之五號附近空地查獲之挖土機非其所承租，其最後一
    次向被告租挖土機是在七月份，租金一天新臺幣（以下同）六千元，沒有契約書
    或收據等語（見警卷第七至十一頁）；嗣於偵查中則改稱：去年曾向被告租過一
    次挖土機，九十年九月一日又向被告租，但還沒用，伊就發生車禍，租金含司機
    每日四千至五千，不含司機每日一千至三千云云（見偵查卷第六頁反面），繼則
    改稱：其在車禍前二天向被告租用挖土機，租金一天二千元，司機由其雇，油料
    亦由其支出，用來整理田地，地主是其友人，姓名忘了云云（見偵查卷第三十八
    頁反面）；於原審調查時供稱：車禍前幾天有向被告租挖土機，臺南縣玉井鄉層
    林村六十七之五號的地主陳耀群請其去案發地點整理草皮，其請被告將挖土機載
    到上開土地，但還沒開始整理，就發生車禍，沒有與被告簽立契約云云（見原審
    卷第十一至二十一頁），證人甲○○始則否認有向被告租用挖土機及訂立租賃契
    約之情事，嗣始改稱有向被告租挖土機乙事，惟對於租用被告所有上開挖土機之
    期間為何、每日租金若干、有無訂立書面契約等重要事項，其證詞反覆，前後不
    一，已難信為真實。
  (三)雖被告復於偵查中提出與證人甲○○訂立之「怪手租賃契約書」一紙（見偵查卷
    第十三頁），以證明案發當時確實將挖土機出租予證人甲○○，但查：被告於九
    十年九月七日警詢中即供稱：「（問：你租給甲○○是否有契約書？每日租金多
    少錢？）沒有寫任何契約書，每日約新臺幣二千、三千不等價格。」等語甚明，
    核與證人甲○○於同日警詢中證述並未簽立契約或收據等情相符；再由該租賃契
    約書記載出租之日期為九十年五月一日、租金每日二千元，經核與證人甲○○前
    開證稱之「在七月份」或「九月一日」向被告承租，租金含司機每日「六千元」
    或「四千至五千元」、不含司機「一千至三千元」之情節，無一相符，足見該租
    賃契約書係被告臨訟後與證人甲○○相互通謀虛偽意思表示所訂立，證人於本院
    審理時證稱租用挖土機有訂立租賃契約云云（見本院卷第一０六頁），顯非真實
    。從而，被告於案發前並未將上開挖土機出租予證人甲○○，要無疑義。
  (四)證人丙○○於警詢時供稱：是被告之朋友帶渠到現場，時間是九十年九月初（正
    確時間應為八月三十日，詳後述），並載該挖土機到現場，費用一千元（應為二
    千元之誤，詳後）等語（見警卷第十三頁）；於本院審理時則證稱：上開挖土機
    是被告雇用渠載運，由被告聯絡另一不詳姓名之人，在玉井鄉層林村坑口之天然
    釣魚池與渠會口，駕車在前導往現場，抵達現場後，依該人之指示，將挖土機卸
    下等語（見本院卷第一０二、一０三、一一二、一一三頁），再被告確於九十年
    八月三十日雇用證人丙○○駕駛板車載運挖土機，費用二千元，亦有證人丙○○
    提出之估價單及帳簿各乙紙可證（見本院卷第一二四、一二五頁），被告對於證
    人丙○○之前開供述，於本院審理時供稱：「無意見」等語（見本院卷第一一０
    、一一六頁），足見扣案之挖土機係被告雇用證人丙○○載運，並指派另一位不
    詳姓名之人駕車引導前往現場無訛；雖證人甲○○於本院審理時證稱：係其開車
    導引證人丙○○載運挖土機前往現場云云，然經本院隔離訊問，證人丙○○證稱
    導引之人係駕駛未懸掛車牌之藍色汽車，在玉井鄉層林村坑口之天然釣魚池會合
    等語（見本院卷第一一二頁），而證人甲○○則證稱：其係駕駛車牌號碼ＡＢ－
    ０六一二號紅色喜美小客車，在左鎮山下之釣魚場會合云云（見本院卷第一一四
    至一一六頁），證人甲○○上開供述情節，顯與丙○○之證述情節不符，參以證
    人丙○○係在後駕車跟隨導往之人，對於在前導往現場之車輛顏色、車牌號碼及
    會合地點，是作為跟車之依據，為避免無法會合及跟丟前車，自必極為注意等情
    觀之，應以證人丙○○證述之情節較為可採；再證人丙○○證稱該導引之人有以
    台語告訴渠將挖土機放置在現場等情（見本院卷第一一四頁），顯與該人照面交
    談，則對於該導往現場之人長相如何應知之甚稔，然於本院審理時，竟供稱不記
    得甲○○有無帶渠上山等語（見本院卷第一一０頁），益見證人甲○○並非駕車
    導往丙○○載運挖土機上山之人；又證人甲○○於本院審理時供稱：其要整地之
    地點，係在案發現場土地下方云云（見本院卷第一０七頁），則其何以導往證人
    張煥然將挖土機載往上山之現場，顯與其使用目的不符，且經審判長質以「剛剛
    說整地在山下，為何現在說山上」，對此亦無法回答（見本院卷第一一一頁）。
    綜合上情以觀，足認證人甲○○證稱駕車導引丙○○前往現場乙情，要非真實可
    採，從而，被告於案發前並未將上開挖土機租予證人甲○○使用，應可認定。
  (五)證人甲○○於九十年九月二日因車禍左側鎖骨粉碎性骨折，前往財團法人奇美醫
    院急診手術，於九十年九月八日出院等情，業據證人甲○○於警詢時供述屬實（
    見警卷第七頁反面），復有奇美醫院九十三年三月十五日（九三）奇醫字第一三
    九一號函可按（見本院卷第九十一頁），證人甲○○於九十年九月四日時，既因
    車禍受傷手術住院，自無法前往上址駕駛挖土機挖洞掩埋廢棄物甚明；再前開挖
    土機並非證人甲○○所租用，係被告於九十年八月三十日雇用證人張煥然駕駛板
    車載運挖土機，並聯絡一不詳姓名之男子駕車導往現場，而該挖土機於同年九月
    四日，經人趁夜間無人注意時駕駛在上開土地挖洞掩埋廢棄物等情，業詳如前述
    ，查案發地點處於偏僻之山間，用以棄置廢棄物，不易為人發現，如非有心之人
，將難以知悉該處所，則於未有人租用被告所有之挖土機之情形下，被告何以雇
    用證人丙○○將之載往現場？如何知道現場位在何處？何以聯絡另一不詳姓名之
    男子駕車導引前往現場？且挖土機放在偏僻山區，他人如何能知悉而趁機利用？
    挖土機鑰匙亦僅被告持有，他人又如何予以駕駛操作？又若非事前規劃，如何能
    於駕駛挖土機挖洞之同時，即有他人將廢棄物載往現場棄置掩埋？再上開廢棄物
    如非被告所棄置，其為何於警詢始則偽稱挖土機係甲○○所有（見警卷第三、四
    頁），並要求甲○○前往玉井分局望明派出所向警方表示挖土機係甲○○所有（
    見警卷第七頁）？何以於偽稱挖土機係甲○○所有乙事為警拆穿後，復與證人甲
    ○○通謀虛偽訂立「怪手租賃契約」？被告諉稱將挖土機出租予證人甲○○，顯
    欲假借證人甲○○因車禍受傷住院之不在場證明，以卸刑責，灼然甚明。是雖無
    直接證據證明係被告在上開土地棄置廢棄物，然本院綜合證人丙○○、丁○○、
    甲○○、戊○○、乙○○之證言，審酌上開土地已遭人棄置廢棄物及被告所有扣
    案之挖土機放置現場等諸多間接證據，本於經驗及論理法則，基於推理作用，認
    被告有在上開土地任意棄置廢棄物之情事，已達於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信為真實之程度，被告有棄置廢棄物之事，應可認定。另查：被告聯絡
    不詳姓名之成年男子開車導引證人丙○○前往現場，該男子所駕駛之藍色汽車並
    未懸掛車牌等情，業據證人丙○○證述明確，該男子駕駛未懸掛車牌之汽車，顯
    係為防止遭村民發現報警，而為警循線查獲；再參以上開現場棄置之廢棄物係於
    一夜之間完成，則至少須一人駕駛挖土機挖掘坑洞，另一人載運廢棄物傾倒入坑
    洞，再由駕駛挖土機之人挖土掩埋等情觀之，該不詳姓名之成年男子與被告間，
    有犯意聯絡與行為分擔，應無疑義。
  (六)被告棄置上址之細條狀皮屑不明廢棄物，經台南縣政府環境保護局檢驗結果，其
    溶出液中總鉻檢驗值為五七．七毫克／公升，超過有害事業廢棄物認定標準第四
    條第二款規定之溶出毒性事業廢棄物毒性特性溶出程序（ＴＣＬＰ）溶出標準項
    目四：鉻及其化合物（總絡）溶出試驗標準（五．０毫克／公升），認定為有害
    特性認定之有害事業廢棄物等情，有台南縣政府九十二年十二月十五日府環衛字
    第０九二０二０九一九八號函及檢驗報告、ＴＣＬＰ溶出標準等各乙件在卷可憑
    （見本院卷第二十七至三十頁），足見被告所棄置確為有害事業廢棄物，應無疑
    義。
  (七)綜上所述，本件被告棄置有害事業廢棄物之事證明確，其犯行堪以認定。
二、查被告行為後，廢棄物清理法已於九十年十月二十四日修正公布，並於同年十月
    二十六日生效施行，原廢棄物清理法第二十二條第二項第一款規定，已修正為修
    正後廢棄物清理法第四十六條第一項第一款，比較修正前後法律規定，其犯罪構
    成要件及刑度均相同，修正前規定尚非有利被告，應依刑法第二條第一項前段適
    用裁判時之法律即修正後廢棄物清理法。是核被告所為，係犯九十年十月二十六
    日修正生效後廢棄物清理法第四十六條第一項第一款之任意棄置有害事業廢棄物
    罪。被告與年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、綜上所述，原審未詳予調查，仔細勾稽，遽以證人甲○○之證詞雖前後不一，且
    與被告所述互有矛盾，雖難認被告所指將挖土機出租予甲○○之辯解為可採，惟
    尚不得僅因被告之辯解不能成立，即認定其犯罪，認被告犯罪尚屬不能證明，因
    而諭知被告無罪，尚有未洽。上訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，自應由
    本院予以撤銷改判，爰審酌被告曾犯頂替罪（經臺灣臺南地方法院九十一年新簡
    字第四八四號判決判處拘役二十日），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙
    可憑，素行不佳，毫無環境保護觀念，任意棄置有害事業廢棄物，嚴重污染土地
    及環境衛生，殘毒所遺，禍害後代子孫，影響深遠，危害非輕，且犯罪後復飾詞
    狡辯，勾串證人甲○○，通謀虛偽製作「怪手租賃契約書」，圖卸刑責，犯後態
    度不佳等一切情狀，量處有期徒刑一年六月，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、九十年十月二十六日修正施行之廢棄物清理法第四十六條第一項
第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項前段、第二十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      三    月    三十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      四    月     一      日
附錄：本判決論罪科刑附錄法條：
修正後廢棄物清理法第四十六條第一項第一款
有下列情形之一者，處一年以上五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金
：
一  任意棄置有害事業廢棄物。
[*jrecno*]92,上訴,1387,20040331,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1387
[*jdate*]930331
[*jcheck*]2
