[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c127%2c20040609%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=127&jdate=930609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000127&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c127%2c20040609%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=127&jdate=930609&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(三),127
[*裁判日期*]930609
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十三年度重上更(三)字第一二七號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁　○　○
　　選任辯護人　查　名　邦　律師
　　　　　　　　江　大　寧
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第九四一號中華民
國八十六年七月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十五年
度偵字第二六五、八六一九號），提起上訴，判決後，經最高法院第三次發回更審，
本院判決如左：
    主    文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同以非法之方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月。
    事    實
一、丁○○（綽號「肉員」）與己○○（另案審理）原係同鄉友人，緣甲○○、庚○
    ○（以上二人經原審各判處有期徒刑六月，均緩刑三年確定）與乙○○於民國（
    以下同）八十二年及八十三年間合夥在台中縣大雅鄉○○路一三五號興建大樓銷
    售，甲○○、庚○○復分別借款新台幣（下同）二千餘萬元、九百萬元予乙○○
    ，詎乙○○將上揭合夥興建之大樓銷售完畢，竟未將銷售紅利分配予甲○○、庚
    ○○，且未清償甲○○與庚○○之欠款，即藏匿在台南縣永康市○○路一０三巷
    三弄二十五號，致甲○○、庚○○追索無著。嗣己○○知悉甲○○、庚○○急於
    找乙○○出面解決債務，乃與戊○○（併案由本院八十五年度上訴字第一二二三
    號，與臺灣臺南地方法院檢察署八十四年偵字第六二九七、一０九五二號有連續
    犯關係，判處有期徒刑一年六月確定）、丁○○一起找尋乙○○，於八十四年十
    月初，己○○自不知情之謝鴻盛得悉乙○○藏住在上址，己○○即以電話與甲○
    ○連絡，表明知悉乙○○之落腳處，願幫甲○○、庚○○找得乙○○，惟甲○○
    、庚○○必須給與找人之報酬後，己○○確定乙○○住在台南縣永康市○○路一
    ０三巷三弄二五號無誤後，即以電話聯絡甲○○、庚○○於同年月十四日晚從台
    中駕車南下，翌日即同年月十五日由己○○導引甲○○、庚○○前往乙○○上開
    住處，戊○○則在該處守候以防乙○○離去，甲○○、庚○○與己○○、戊○○
    等人即共同基於剝奪人之行動自由之犯意聯絡，而在現場守候乙○○，於同日十
    四時許，乙○○駕駛渠所有紅色龐帝克跑車出門時，甲○○、庚○○二人在旁守
    候，己○○、戊○○二人趨前，由戊○○以身體攔阻，並對乙○○揚言稱：你台
    中欠債要不要處理，如不跟我們走，將讓你好看等語，甲○○亦稱：與戊○○不
    認識，台南地區我不熟，沒辦法幫你等語，戊○○即將乙○○拉下車，並揮拳毆
    打乙○○（未成傷），乙○○見彼等人多，恐遭不測，迫於無奈，不敢反抗，遂
    由戊○○捉住乙○○的手，共同將乙○○押上庚○○駕駛之吉普車，由戊○○坐
    在駕駛旁前座，乙○○坐在後座中間，己○○、甲○○則坐在乙○○二側，以防
    止乙○○逃逸，四人共同押乙○○往高速公路新市○○道方向行駛，途中己○○
    再以行動電話聯絡丁○○駕駛一部喜美車至新市○○道等候，丁○○駕車至新市
    ○○道與己○○等人會合後，明知乙○○係被己○○等人挾持前往台中談判，於
    己○○等人之妨害自由犯罪行為繼續進行中，與己○○等四人共同基於剝奪乙○
    ○行動自由之犯意聯絡，駕車搭載戊○○自後跟隨庚○○駕駛之吉普車，二車共
    同押乙○○沿台一線公路前往台中縣龍井鄉新東村甲○○不知情之友人林富住處
    談判，其間雙方雖未談妥解決債務方案，惟己○○即向甲○○、庚○○表示要交
    付一百五十萬元報酬，才會釋放乙○○，因甲○○二人一時無法籌措該筆巨款，
    乃協議由庚○○簽發支票支付報酬，彼等五人再共同將乙○○押往台中市○○區
    ○○路三段二九七號庚○○住處，共同進入庚○○屋內，由庚○○簽發其經營之
    漢麟實業有限公司（以下簡稱漢麟公司）支票，面額分別為十萬元、三十萬元、
    五十萬元及六十萬元之支票各乙紙，合計一百五十萬元支票四紙，均交付己○○
    作為報酬後，己○○、戊○○、丁○○見目的已達，遂於同日二十二時許由丁○
    ○駕車搭載己○○、戊○○離去，乙○○始獲得行動自由，前後計剝奪乙○○行
    動自由合計十小時之久。
二、案經台南市警察局（戊○○、己○○、丁○○部分）移送臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丁○○雖坦承右揭駕車於新市○○道搭載戊○○前往台中，並
    提供案外人丙○○帳戶供己○○提示支票，及收取己○○交付之三萬元等情，惟
    矢口否認右揭妨害自由犯行，並辯稱：被告己○○僅叫伊在新市○○道等候，並
    搭載戊○○後，跟著庚○○所駕駛之吉普車至台中，並不知道實際情形如何，伊
    只是借帳戶供己○○提示支票，所分得之三萬元，係駕車搭載己○○等人之車資
    ，伊乃單純受雇擔任司機，未參與本件任何不法犯行云云。惟查：
  (一)右揭事實，業據告訴人乙○○於警訊、偵查、原審及本院歷審審理時指訴甚詳（
    見警卷第七至十頁，偵查卷第二十三至二十五頁，原審卷第二十六至二十九頁、
    一０一至一０三頁，上訴卷第三十五頁，本審卷第一一七至一二０頁），告訴人
    乙○○先後指訴之情節，雖有部分不同，然對於其在台南縣永康市○○路住處，
    於駕車外出時，遭原審共同被告戊○○拉下車及毆打，因見戊○○、己○○、石
    濱、庚○○等人多勢眾，恐遭不測，不敢反抗，而由己○○等四人挾持上車前
    往台中途中，被告駕車在新市○○道與己○○等人會合，並搭載戊○○，尾隨原
    審共同被告庚○○駕駛之吉普車後，共同將其帶往台中縣大肚山龍井鄉一位代表
    家中談判，再轉往台中市○○路庚○○住處，於庚○○簽發四紙支票交予己○○
    後，被告始與己○○、戊○○一同離去等情節，則均供述一致，並核與證人即原
    審共同被告己○○、甲○○、庚○○、戊○○供述帶走被害人乙○○之情節相符
    ，告訴人乙○○上開指稱，應堪採信。
  (二)被告雖以前開情詞置辯，然查：
  1.被告於案發前二個月，即多次駕車搭載己○○一起找尋告訴人乙○○之形蹤等情
    ，業據證人己○○於本院審理時證述無訛（見本審卷第一０三至一０七頁），即
    被告於警訊時亦供承：「事前我聽己○○說要找姓『江』的人，我就在台南縣永
    康市○○○路一間『華城』舞廳門前載己○○，前往台南市○○路要姓『江』所
    駕駛的跑車，但是沒有發現他的跑車，我們就離開前往體育場旁『白濱茶藝館」
    泡茶聊天。」等語（見警卷第四頁反面），足見被告於案發前已知悉告訴人積欠
    他人債務，己○○受託幫忙找尋告訴人之情事無疑。
  2.被告於案發日駕車前往中山高速公路新市○○道附近與己○○、戊○○等人會合
    ，其間戊○○並從原搭乘之庚○○吉普車下車，改搭乘被告駕駛之喜美車，並尾
    隨庚○○所駕駛搭載甲○○、己○○、乙○○之吉普車等情，業據告訴人乙○○
    及原審共同被告庚○○、甲○○、己○○及戊○○供述無訛，復為被告所自承稱
    ：「當天中午過後，己○○打（０六）0000000或（０九０）八三０三六
    二號行動電話給我，告訴我姓『江』的現在他們車上，要前往台中，要我自己開
    車到台南縣新市○○道下等他，我到達時己○○打我的行動電話說要我載一位胖
    胖的『戴眼鏡』的朋友，及行駛省道縱貫前往台中，．．．」等語（見警卷第
    四頁反面），被告前既已知悉己○○急於找尋告訴人，於己○○電話通知時，復
    告知已找到告訴人乙○○，人在車上要前往台中，其隨即駕車前往指示地點即中
    山高速公路新市○○道附近會合，於會合後，戊○○又從庚○○駕駛之吉普車下
    來搭乘其駕駛之小客車，嗣又駕車尾隨庚○○駕駛之吉普車前往台中，衡以一般
    人洽談解決債務糾紛，均係彼此約定一時間、地點，雙方各自前往，殊少由他人
    或債權人將債務人帶在車上，而遠從台南帶往台中之理，且債務人又非自己駕駛
    小客車自由前往，係由他人將債務人獨自一人被帶往他處，其生命安全將要受莫
    大危害，若非身心受到壓制或行動自由受到限制，亦無獨自一人被帶同行之理，
    足見被告在新市○○道下搭載戊○○時，即已知悉告訴人乙○○之行動自由已受
    到限制剝奪，要無疑義；被告明知告訴人乙○○行動自由受剝奪，仍駕車搭載戊
    ○○尾隨強押告訴人由庚○○駕駛之吉普車同往，參以告訴人乙○○指稱「後面
    又有戊○○、丁○○的汽車跟著，更沒有辦法逃開」（見警卷第十頁正面）乙情
    觀之，足見被告於當時即與己○○等人相互間有默示合致，且於犯罪行為繼續中
    ，參與犯罪構成要件之行為，自應負共同正犯之責，灼然甚明。
  3.於告訴人乙○○被帶往台中縣龍井鄉新東村鄉民代表林富家中談判如何解決債務
    ，及己○○向石熙濱、庚○○要求一百五十萬元之報酬，暨將告訴人乙○○押往
    台中市○○區○○路三段二九七號庚○○住處簽發時，被告均駕車同往，始終在
    場，業如前述，被告雖辯稱不知己○○與告訴人乙○○談論何事，然若如被告所
    稱係受己○○之託前往載送朋友，車程由台南永康至台中縣、市為實在，何以在
    己○○強押乙○○、強索酬勞時一直在場？再參以被告於庚○○簽發支票交付己
    ○○時在場乙情觀之，被告辯稱不知己○○與告訴人乙○○談論何事云云，顯非
    實在。
  4.原審共同被告庚○○簽發之ＡＫ0000000號（金額六十萬元，發票日八十
    四年十一月五日）、0000000號（金額五十萬元，發票日八十四年十月二
    十日）、0000000號（金額十萬元，發票日八十四年十月十六日）及00
    00000號（金額三十萬元，發票日八十四年十一月三十日）之支票四紙，固
    由庚○○交予己○○，惟己○○將其中之十萬元及六十萬元之支票各乙紙交予被
    告等情，為被告所自承（見警卷第五頁），並據證人己○○證述無訛（見警卷第
    二頁反面，本審卷第一０九頁）；再前開十萬元支票係由被告借用不知情之友人
    丙○○開設之台南郵局（局號0000000號）第000000－0號帳戶提
    示付款等情，業據證人丙○○（見警卷第二十頁反面，本審卷第一一三至一一五
    頁）及己○○（見本審卷第一０一、一０九頁）證述無訛，被告雖辯稱上開六十
    萬元支票係因己○○沒有帳戶可以提示，才交給他借丙○○之帳戶提示，嗣因被
    止付無法領款，即將支票丟棄云云，查上開十萬元支票發票日為八十四年十月十
    六日（見警卷第二十五頁），六十萬元支票發票日則為八十四年十一月五日（見
    本審卷第八十頁），該十萬元支票因於案發次日即得提示付款，迫在眉睫，己○
    ○因而將之交予被告借帳戶提示付款，尚合於情理，惟該紙六十萬元支票之發票
    日距案發日長達二十一日，若非被告與己○○、戊○○係共同作案之人，己○○
    焉有將取得報酬中之六十萬元支票，交予不相干之被告收執，而不慮被告將該支
    票侵吞或走避無蹤而無法索討之理？且上開五十萬元支票之發票日係八十四年十
    月二十日，在上開六十萬元發票日之前，該五十萬元支票，則係己○○借用證人
    郭進山經營之達勝育樂有限公司（以下簡稱達勝公司）在臺南區中小企業銀行北
    台南分行開設之第０八九一０六號活期存款帳戶提示付款等情，亦據證人郭進山
    （見警卷第二十一頁）及己○○證述無訛，復有該紙五十萬元支票正反面及臺南
    區中小企業銀行存摺類存款帳戶查詢單影本各乙紙附卷可按（見警卷第二十七、
    二十八頁），證人己○○於上開十萬元支票提示付款兌現後，既可另外借用與己
    ○○有債權關係之郭進山前開帳戶提示該紙五十萬元之支票，並獲兌現，何以上
    開六十萬元之支票，未借用郭進山前開帳戶提示，而交予被告提示？由以上各情
    觀之，益見被告與己○○有犯意聯絡及行為分擔。
  5.被告於警訊時供稱：「在返回台南途中，己○○說一百五十萬元，每人分四十三
    萬元，餘款二十一萬元要分給跟他講這事的人，我們也都同意，我就持十萬元及
    六十萬元支票二張，．．．」等語（見警卷第五頁），核與證人己○○於警訊時
    供稱：「我與戊○○及丁○○三人，每人分得四十三萬元，餘款二十一萬元要交
    給一位告訴我乙○○事情的姓『謝』男子，因有些現金尚未領取，所以沒交給姓
    『謝』的朋友。」等語（見警卷第二頁）相符；次查，被告於警訊供稱：「其中
    十萬元支票，我請朋友丙○○轉入她的帳戶，再向她拿印鑑、存款簿交給己○○
    去領錢，己○○還我印鑑等物時，才拿給我新台幣（現金）三萬三千元」等語（
    見警卷第五頁），另於原審八十五年九月十九日調查時亦供稱己○○交予三萬三
    千元，核與證人己○○於本院審理時證稱：「我領出十萬元，三人分，每人分三
    萬多元」、「因為我們沒有帳戶，所以借帳戶提示，三人分，每人分三萬多元」
    等語（見本審卷第一０二、一０七頁）大致相符（每人三萬三千元，三人合計九
    萬九千元，即與十萬元相近），證人己○○證稱每人分「三萬多元」，亦核與被
    告及證人己○○上開供稱一百五十萬元由三人平分之原則相符，足見被告最初自
    承己○○交予三萬三千元乙情，應堪採信，被告嗣後於原審改稱車資為三萬元云
    云，尚與事實不符；再查，證人己○○於本院審理時復證稱：前開借用證人郭進
    山經營之達勝公司帳戶兌現之五十萬元，扣除部分款項（七萬元）後，再由三人
    （即己○○、戊○○及被告）平分，一人分十幾萬元等語（見本審卷第一０七頁
    ），益見被告及證人己○○前開供稱一百五十萬元，每人分四十三萬元（均平分
    ）乙情，尚非子虛。至證人己○○另改稱事先沒有約定分多少，我們只要給被告
    三萬多元「車資」云云，非惟與其上開證述之情節不符，且如被告未參與本案，
    則戊○○分擔妨害自由之行為較多，何以其中十萬元、六十萬元由被告負責或委
    由他人提示？又被告若係受託載送友人，何以取得高達三萬餘元之酬勞？凡此均
    與常情有違，要係迴護被告之詞，應不足採信。
  6.被害人乙○○於本院審理時供稱被告與己○○、戊○○等三人離開庚○○上開住
    處係同日晚上約十、十一點左右等語（見本審卷第一一九頁），證人庚○○則證
    稱被告等三人約晚上十九時至十時左右離開其住處等語（見本審卷第一二二頁）
    ，被告則供稱：回到台南約晚上十二點多至一點左右等語（見本審卷第五十八頁
    ），綜合上開三人供述，被告與己○○、戊○○等三人應係在同日晚上十時許離
    開庚○○住處，應可認定；又被害人乙○○供稱於被告三人離開後，其可以隨時
    離開等語（見本院卷第一二三頁），再參以被害人乙○○供稱係石濱送伊去搭
    遊覽車回台南（見原審卷第二十八頁）等情觀之，足見被害人乙○○供稱被告等
    三人離去後，其行動即獲得自由乙情，應可採信。從而，被害人乙○○自八十四
    年十月十五日十四時行動自由被剝奪，迄同日二十二時始獲釋放恢復行動自由，
    則被告等人剝奪被害人乙○○之行動自由長達十小時，亦可認定。
  (三)綜上所述，被告事先知道己○○、侯汪旺尋找被害人乙○○，係為解決被害人乙
    ○○與石濱、庚○○間之債務問題，嗣於接獲己○○電話告知被害人乙○○人
    在其車內，要前往台中，並告知被告駕車前往中山高速公路新市○○道下接應，
    被告於駕車抵達新市○○道下與己○○等人會合後，明知被害人乙○○之行動自
    由被己○○等人非法剝奪，復駕車搭載共犯侯汪旺，自後尾隨共犯庚○○駕駛押
    送被害人乙○○之吉普車前往台中，且於己○○索取報酬而由庚○○簽發支票支
    付時始終在場，事後又取得十萬元、六十萬元之支票，及分得與其車資報酬顯不
    相當之三萬三千元，被告顯有參與剝奪被害人乙○○行動自由之犯意及分擔行為
    ，要無疑義。從而，被告辯稱：伊係只是單純受雇擔任司機，取得車資，未參與
    本件任何不法犯行云云，顯係卸責之詞，核無足採。本件事證明確，被告犯行堪
    以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之以其他非法方法剝奪他人行動自由
    罪。被告於妨害自由罪行為繼續中與甲○○、庚○○、己○○、戊○○等人間，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（事中共犯）。
三、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，量處被告有期徒刑一年，固非無見。惟查
    ：(一)原審判決對於被害人乙○○於其住處，如何被剝奪行動自由，即原審共同被
    告己○○等人以何方法剝奪被害人乙○○之行動自由，事實欄未詳予記載，理由
    亦未加說明，尚有未洽。(二)被害人乙○○何時恢復行動自由，遭被告等人剝奪行
    動自由多久，此關被告犯罪情節之輕重，及犯罪行為係何時終了至巨，原審判決
    事實欄未予記載，理由欄復未加以說明，致論罪科刑，失其依據，亦有未合。被
    告上訴意旨猶執陳詞否認犯罪，雖無足採，惟原判決關於被告部分既有上開可議
    ，該部分即屬無可維持，自應由本院就被告部分予以撤銷改判，爰審酌被告無不
    良前科素行，為青壯之人，不思循正途以取得金錢，竟貪圖巨額報酬，而與他人
    共同押解被害人逼債，手段惡劣，嚴重破壞社會秩序，使被害人受到莫大驚嚇，
    身體行動自由受到剝奪，犯罪情節非輕，犯罪後復飾詞圖卸刑責，顯無具體悔改
    誠意，足認犯後態度不佳等一切情狀，量處有期徒刑十月，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百零二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      六    月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      六    月      十      日
附錄本判決論罪科刑法條全文：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,重上更(三),127,20040609,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]127
[*jdate*]930609
[*jcheck*]1
