[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1006%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=911106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001006&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1006%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1006&jdate=911106&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交上訴,1006
[*裁判日期*]911106
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度交上訴字第一六號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
右上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度交訴字第三六號中
華民國九十一年七月八日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十一年
度偵字第二一０二號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於業務過失致人於死部分及定應執行刑部分，均撤銷。
甲○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑壹年。
其餘上訴駁回。
前項上訴駁回部分所處有期徒刑月，與第二項所處有期徒刑壹年，應執行有期徒刑
壹年貳月。
      事      實
一、甲○○平日以從事鋁門窗工作為業，經常開車送貨，駕駛為其附隨業務，係從事
    駕駛業務之人，明知飲用高梁酒酒醉後，已達不能安全駕駛動力交通工具之程度
    ，原應注意飲酒後，吐氣所含酒精濃度超過每公升０‧二五毫克以上者，將為酒
    精所困，其辨識力、注意力、反應力均已不能如常，依規定不得駕車。竟於民國
    （以下同）九十一年一月二日下午五時五十七分許，酒後已達不能安全駕駛屬動
    力交通工具之程度，仍駕駛無牌照之自用小貨車，沿嘉義縣鹿草鄉由光潭村往頂
    潭村由西向東行駛，途經嘉義縣鹿草鄉光潭村未劃標線之產業道路（光潭往頂潭
    ）上，本應注意汽車行車速度，應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在未
    劃設車道線或行車分向線之道路，在郊外時速不得超過四十公里，及在未劃標線
    之道路，應靠右行駛，而當時天候晴朗、柏油乾燥路面並無缺陷及任何障礙物，
    視距復屬良好，在客觀上亦無不能注意之情事，乃其能注意，竟因酒後注意力、
    反應力、操控能力均已變差，而疏未注意及此，貿然以時速五十五公里以上之高
    速偏左行駛，適有吳麗雯騎乘車牌號碼ＲＫＳ─七四六號輕型機車自對向駛至，
    甲○○見狀避煞不及，撞及吳麗雯騎乘之機車，使該機車掉落路旁無水之水溝，
    人車倒地，致吳麗雯受有頭部外傷、顱腦損傷，經送醫急救，延至同日十八時十
    五分許不治死亡。嗣後甲○○在未被有偵查犯罪職權之公務員發覺前，即委託其
    父至嘉義縣警察局水上分局下潭派出所報案主動承認自己肇事，並於同日晚間二
    十一時十六分，經警通知到案測得其吐氣所含酒精成份為每公升○．七五毫克。
二、案經吳麗雯之父乙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據被告甲○○坦承酒後不能安全駕駛動力交通工具之程度，仍駕駛無照自用小
    貨車，於右揭時地因未靠右且超速行駛，撞擊被害人吳麗雯之機車，致被害人死
    亡之事實不諱，惟辯稱：已二、三年未再從事鋁門窗工作，並未以駕車送貨為業
    務云云，惟查：
（一）被告於偵查中供稱：「（問）現職？（答）鋁門窗。」「（問）平時是否須開
      車送貨？（答）平時我開另一部車開車送貨，經常須開車送貨」等語（見九十
      一年度相字第三三號卷第十七頁），被告於檢察官訊問現從事何職業時已明白
      表示從事鋁門窗業，且經常須開車送貨，而由其駕駛肇事之車輛係無車牌之【
      小貨車】觀之，亦足證其平日須經常開車送貨無疑，其偵查中上開自白，應可
      採信；又被告是否從事鋁門窗工作，與其有無設立商號，或原已設立之商號，
      嗣後向稅捐稽徵處申請停業，均無必然關係，蓋未設立商號而從事鋁門窗業務
      ，或已申請停業仍繼續從事鋁門窗工作者，所在多有，故被告雖提出其經營之
      豐盈鋁門窗工程行向嘉義縣稅捐稽徵處申請停業之證明，亦無法證明其未繼續
      從事該工作，從而，其辯稱未再從事鋁門窗工作，並非以駕車送貨為其業務云
      云，要不足採信。
（二）按酒精使用後對人體之影響，除造成自主神經系統亢奮，與認知功能之暫時性
      缺損外，與駕駛能力有關者，為對於移動景物的追蹤能力、經強光照射後恢復
      視力，及監視四周的注意力，而此三種能力在夜間駕車尤其重要，許多人飲酒
      後因沒有可自覺的生理反應，以致腦部功能已缺損而仍不自知照常開車，此乃
      許多酒後駕車造成意外事故之主因之一（台北醫學院附設醫院精神科蔡尚穎主
      任論文「酒精對人體生理與行為之影響」參照），亦為刑法修正增訂第一百八
      十五條之三之立法理由。次按，許多研究指出呼氣酒精濃度達每公升０．二五
      毫克以上或血液中酒精濃度達０．０五 ％（五０mg/dl）以上，將使其複雜技
      巧障礙、駕駛能力變壞，肇事率比未飲酒時高二倍（參見司法院第四十五、第
      四十六期司法業務研究會研究專輯刑事法律專題研究（十七）第三０七頁，中
      央警察大學交通學系暨交通管理研究所蔡中志——對飲酒不能安全駕駛之執法
      研究）。道路交通安全規則第一百十四條第二款規定，汽車駕駛人飲酒後吐氣
      所含酒精成份（即濃度）超過每公升０．二五毫克以上者，不得駕車，即是基
      於酒精對人體中樞神經系統有麻醉作用，為維護安全駕駛，而為之禁止規定。
      另刑法第一百八十五條之三所稱服用酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力
      交通工具之公共危險條款，則屬抽象危險犯之規定，此種抽象危險犯係伴隨飲
      酒過量駕車之行為而當然成立。換言之，只需客觀上有此種行為出現，危險即
      視為存在，是否果真肇事，並不影響公共危險罪責之成立，然如確實因之駕車
      肇事，其刑責之明顯性，自更不待言。又參考德國、美國之認定標準，對於酒
      精濃度呼氣已達每公升０．五五毫克或血液濃度達０．一一％以上，肇事率為
      一般正常人之十倍，認為已達「不能安全駕駛」之標準；至於上揭數值以下之
      行為，如輔以其他客觀事實得作為「不能安全駕駛」之判斷，亦認為應依刑法
      第一百八十五條之三之規定移送法辦處以刑罰，此有法務部八十八年五月十八
      日法八八檢字第００一六六九號函可資參照。經查：被告於上述時、地，酒醉
      駕車肇事之事實，除據其供認屬實外，被告駕車肇事後，於同日二十一時十六
      分許，經警測得其吐氣之酒精濃度尚達每公升０．七五毫克，亦有吐氣酒精濃
      度測試值表一紙在卷可按，又人體血液酒精濃度消減速率，因性別、年齡、體
      質之不同，每小時減少十五至二０mg/dl （換算成呼氣酒精濃度為０．０七五
      至０．０１毫克），亦有國立臺灣大學醫學院函可憑（見九十一年度發查字第
      九九號卷第十頁）被告於肇事後三小時又十九分始作呼氣酒精濃度測試，依前
      開最低之消減速率０．０七五毫克計算，其呼氣酒精濃度業已消減０．二五毫
      克，從而，被告於駕車肇事時，其呼氣酒精濃度高達１．００毫克，已遠超過
      法務部所定之每公升０．五五毫克之標準，參照前開說明可知，被告縱有優越
      之駕駛技巧可閃避道路之障礙，然有酒後駕駛能力降低之情形，而依前述道路
      交通安全規則之規定本不得駕車，被告竟無視上開規定，猶駕車外出，嗣後並
      因酒後行車不穩及疏未減速靠右行駛，致撞及被害人，足證被告當時之注意力
      已無法集中，飲酒後確已影響其判斷力及肢體協調能力，故被告駕車當時，業
      已陷於不能安全駕駛之程度甚明。
（三）被告於右揭時、地，因酒後駕駛無牌照之自用小貨車，疏未注意減速及應靠右
      行駛，而撞及對向由被害人吳麗雯騎乘之車牌號碼ＲＫＳ─七四六號輕型機車
      致被害人死亡之事實，為被告所自承，復由被害人騎乘之機車掉落北側路旁水
      溝，及被告駕駛之自用小貨車飛越北側水溝停在田裡，小貨車左、右輪痕分別
      為三十公尺及二九．八公尺，由往西行向排水溝延伸至農田內，擋泥板、拖鞋
      均位於北向路旁、水溝，及現場無被告駕駛之自用小客車煞車痕等情觀之，足
      見被告確有超速及偏左行駛，致撞及對向被害人騎乘之機車，要無疑義，其此
      部分之自白核與事實相符，應可採信。此外，並有吐氣酒精濃度測試值一紙、
      刑法第一百八十三條之三案件測試觀察紀錄表、道路交通事故調查報告表各一
      紙及相片二十八幀附卷足稽。而被害人吳麗雯確係因本件車禍受有頭部外傷、
      顱腦損傷之傷害，送醫後不治死亡之事實，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察
      官督同檢驗員相驗屍體無訛，製有相驗結果報告、驗斷書、勘驗筆錄各一件及
      相片六幀在卷可憑。
二、按汽車駕駛人，飲酒後其吐氣所含酒精成份超過每公升○‧二五毫克以上者不得
    駕車；又行車速度應依標誌或標線之規定，無標誌或標線者，在未劃設車道線或
    行車分向線之道路，在郊外時速不得超過四十公里，及在未劃標線之道路，應靠
    右行駛。道路交通安全規則第九十三條第一項、第九十五條前段及第一百十四條
    第二款分別定有明文。經查被告為領有駕駛執照之汽車駕駛人，對於上開規定，
    應知之甚稔，其於上揭時、地駕車經過該路段時，自應依前揭道路交通安全規則
    之規定行駛，而被告肇事當時天候晴朗、柏油乾燥路面並無缺陷及任何障礙物，
    視距復屬良好，在客觀上亦無不能注意之情事，乃其能注意，竟疏未注意減速及
    靠右行駛，貿然以時速逾四十公里之高速偏左行駛，致撞及被害人吳麗雯騎乘之
    機車，使其人車倒地，因傷重不治死亡，其有過失甚明。且本件車禍經送臺灣省
    嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，認：「甲○○服用酒類超過法定標準
    值駕駛無牌照車輛，行經未劃標線狹路，未靠右行駛，且超速行駛，為肇事原因
    。吳麗雯無肇事因素。」亦與本院見解相同，有該委員會之鑑定意見書可稽（見
    相字卷第五十頁）。又被害人吳麗雯確因本件車禍，致傷重不治死亡，已如前述
    ，則被告之過失行為，與被害人之死亡結果間，具有相當因果關係。從而，本件
    事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按刑法第二百七十六條第二項所定業務，係指以反覆同種類行為為目的之社會活
    動而言，如一人同時兼有二種或二種以上業務，而在某一種業務有不慎致人於死
    行為，即應負業務過失致人於死罪責。又所謂業務，非僅指主要部分業務，即為
    完成主要業務所附隨準備工作或輔助事務，亦均屬之（最高法院六十九年台上字
    四○四七號、七十一年台上字一五五○號判例參照）。本件被告主要工作係從事
    鋁門窗工作，惟經常駕車送貨，已如前述，則駕車顯係被告為完成鋁門窗業務之
    附隨業務無訛。是核被告所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能
    安全駕駛動力交通工具而駕駛罪及同法第二百七十六條第二項之業務過失致人於
    死罪。被告酒醉駕車，因而致被害人死亡，依法應負過失致死之刑事責任，應依
    道路交通管理處罰條例第八十六條第一項規定，加重其刑。再被告於肇事後主動
    委託其父至派出所報案坦承肇事並接受偵訊之事實，業經證人即警員林益民於原
    審結證明確（見原審卷第十六、十七頁），為對於未發覺之罪自首而受裁判，就
    業務過失致死罪部分應依刑法第六十二條前段之規定減輕其刑，並依同法第七十
    一條第一項規定先加後減。又被告所犯服用酒類不能安全駕駛動力交通工具而駕
    駛罪，乃屬故意行為，與其另犯之業務過失致死罪，係屬過失行為，乃為不同之
    犯罪行為，且其犯意各別，手段互殊，應分論併罰。
四、原審就被告所犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致死罪部分，以被告罪證明
    確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）被告係以從事鋁門窗工作為業，經
    常開車送貨，駕駛為其附隨業務，係從事駕駛業務之人，原判決認被告係以開車
    送貨為主要業務，尚有未合。（二）原判決就被告所犯業務過失致死罪部分，僅
    判處被告有期徒刑八月，尚嫌過輕（理由詳後述）。被告上訴意旨，仍執陳詞，
    否認係從事業務之人，固無可取，惟公訴人循告訴人聲請認原判決關於業務過失
    致死罪部分量刑過輕，為有理由，原判決既有首開可議，自應由本院就被告所犯
    業務過失致死罪部分，予以撤銷改判。爰審酌被告無前科犯行，素行尚佳，惟酒
    後駕車肇事，致被害人死亡，使告訴人乙○○遭受喪女之痛，白髮人送黑髮人，
    哀痛逾恒，被害人家屬亦悲痛莫名，所造成之損害非輕，而被告就本件交通事故
    之發生原因，應負全部之過失責任，且迄今尚未與被害人家屬和解，賠償被害人
    家屬，以稍撫平彼等傷痛，及其犯罪後，坦承大部分犯行，態度尚稱良好等一切
    情狀，就被告所犯刑法第二百七十六條第二項之罪，量處如主文第二項所示之刑
    。至被告所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪部分，原判決以被
    告罪證明確，因予適用刑法第一百八十五條之三，併審酌被告無前科犯行，素行
    尚佳，肇事坦承大部分犯行，態度良好，未與被害人家屬和解等情狀，量處有期
    徒刑三月，以資懲儆。本院經核原判決，就被告所犯服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪部分，認事用法，均無不當，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨
    ，指摘原判決不當，公訴人認原判決此部分量刑過輕，均無理由，均應予駁回。
    又被告所犯肇事致人死亡逃逸罪，與所犯業務過失致死罪，二罪犯意各別，應併
    合處罰，是被告所犯服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛罪，所處有期
    徒刑三月，與被告所犯業務過失致死罪，所處有期徒刑一年，應執行有期徒刑一
    年二月。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十八條、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑
法第二百七十六條第二項、第五十一條第五款、第六十二條前段，罰金罰鍰提高標準
條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
業務過失致人於死罪部分檢察官如不服本判決，應於判決後送達後十日內向本院提出
上訴書。
業務過失致人於死罪部分被告如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴
狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
其餘部分均不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      十一    日
附錄本案論罪科刑法條：
刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
刑法第二百七十六條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
[*jrecno*]91,交上訴,1006,20021106,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交上訴
[*jno*]1006
[*jdate*]911106
[*jcheck*]1
