[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c601%2c20050907%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=601&jdate=940907&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000601&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c601%2c20050907%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=601&jdate=940907&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,601
[*裁判日期*]940907
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第601號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因被告擄人勒贖等案件，不服臺灣臺南地方法院93年
度重訴字第19號中華民國94年3月18日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第8244號、第8547號、第96
64號、第9665號、第9750號、第9765號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決關於丁○○擄人勒贖及未經許可持有制式手槍暨定執行刑
部分均撤銷。
丁○○共同意圖勒贖而擄人，處有期徒刑拾肆年。扣案如附表一
所示之物，均沒收之；又未經許可，持有制式半自動手槍，免刑
。扣案如附表三所示之物，均沒收之。
    事  實
一、丁○○前於民國八十年間，因違反肅清煙毒條例案件，經台
    灣台南地方法院以80年度訴字第214號判處有期徒刑十八年
    ，上訴後於八十年八月二十日，經臺灣高等法院臺南分院以
    80年度上訴字第927號上訴駁回確定，於八十年十二月六日
    送監執行（刑期起算日為八十年八月二十日），並於八十八
    年十一月十九日縮短刑期假釋出監，嗣經撤銷假釋，現經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官以93年度執更字第1449號執行
    指揮書，送臺灣高雄第二監獄執行殘刑八年七月又五日。
二、緣丁○○、嚴建民（業已審結）原為舊識，二人因經濟困窘
    需款孔急，乃共謀以擄人勒贖之方式圖取錢財，丁○○遂向
　　嚴建民提議綁架甲○○勒取贖款，嚴建民同意後，嚴建民即
  　邀集陳天生（業已審結）、晏傳泰（另經臺灣臺南地方法院
    檢察署通緝），丁○○則邀集鄭文華、阮啟宏二人（鄭文華
    、阮啟宏二人業已審結），丁○○、嚴建民、陳天生、晏傳
    泰、鄭文華、阮啟宏等六人乃共同基於意圖擄人而勒贖之犯
    意聯絡，於九十三年八月初某日晚上，由丁○○、嚴建民、
    陳天生、晏傳泰，共同在臺南市○○路四八號嚴建民住處策
    劃擄人勒贖分工事宜，預定勒索贖金新臺幣（下同）五千萬
    元，並由嚴建民負責分配工作及指揮。九十三年八月七日晚
    上八時許，甲○○駕駛車牌號碼Ｃ９─１１１１號自小客車
    搭載其母親至臺南市○○路○段一六六號「普樂小鋼珠店」
    玩小鋼珠，為鄭文華跟蹤查知，鄭文華遂打電話通知嚴建民
    ，嚴建民隨即準備二枝玩具手槍以供擄人勒贖預備之用（惟
    未使用，其中一枝嗣為嚴建民丟棄於興達港內，另一枝即附
    表一編號2.之扣案玩具手槍），且以0000000000
    號行動電話（搭配ＥＬＩＹＡ牌手機）與晏傳泰00000
    00000號行動電話（未扣案）連繫通知晏傳泰、阮啟宏
    至臺南市○○路○段十二號前等候，並搭乘陳天生所駕駛之
    自小客車前往會合。嚴建民、陳天生、阮啟宏、晏傳泰會合
    後，均戴棒球帽及口罩（均未扣案）以避免查緝，並在車上
    伺機綁架甲○○，然等候多時未見甲○○步出「普樂小鋼珠
    店」，嚴建民遂於翌日即九十三年八月八日凌晨三時四十三
    分許，以0000000000號行動電話撥打「普樂小鋼
    珠店」電話，請店內服務人員廣播甲○○所駕車牌號碼Ｃ９
    ─１１１１號自小客車擋住他車，甲○○不疑有他，便前往
    移動其所駕駛之自小客車。當甲○○正要打開車門時，阮啟
    宏竟另行單獨起意，持其先前向施安明（已死亡）所購得如
    附表二編號1.所示具殺傷力之制式半自動手槍（含彈匣一個
    ，槍枝管制編號0000000000號，然不能證明裝有
    子彈）一枝，晏傳泰則持電擊棒一枝（未扣案），迅速向前
    將甲○○強押擄上陳天生所駕駛之自小客車內。甲○○被擄
    上車後乘坐於該自小客車後座中間，且隨即遭阮啟宏銬上手
    銬（未扣案），並遭晏傳泰以膠帶（未扣案）蒙住雙眼，嚴
    建民斯時則乘坐於右前座，阮啟宏則乘坐於左後座，另晏傳
    泰則乘坐於右後座，並由晏傳泰撥打電話予甲○○之妻黃秋
    蓉、父親乙○○，由甲○○告知已被綁架並不能報警，嗣由
    晏傳泰接聽向乙○○勒索贖金五千萬元，期間甲○○復遭毆
    打（未能證明成傷）並遭阮啟宏強迫吞食安眠藥，甲○○於
  　昏睡中被載至臺南市○○路○段五五巷六六號拘禁。嗣嚴建
    民並以0000000000號行動電話與丁○○0000
    000000號行動電話（未扣案）連繫通知丁○○、鄭文
    華前來看管甲○○，後阮啟宏亦在丁○○連繫下，返回上址
    共同看管甲○○。期間則由晏傳泰以預先申辦之行動電話（
    未扣案）向乙○○勒索贖金五千萬元，然乙○○一時無法籌
    集，幾經討價還價，乙○○答應支付一千萬元贖金。九十三
    年八月九日晚上九時三十分許，乙○○依晏傳泰指示，攜帶
    一千萬元贖金至嘉義縣布袋鎮臺六一線二七四公里處龍宮溪
    橋插有二枝旗桿（未扣案）處，將裝贖金之旅行袋綁在預先
    備妥之帶勾環白色麻繩掛鉤上，垂落橋下航道，由陳天生駕
    駛膠筏取走贖金。陳天生取得贖金後以電話告知嚴建民，嚴
    建民遂以0000000000號行動電話與鄭文華000
    0000000號行動電話（未扣案）連繫通知鄭文華釋放
    甲○○，鄭文華乃與阮啟宏於九十三年八月九日晚上十時三
    十分許，共同以自小客車搭載甲○○至臺南市○○區○○路
    六段附近將甲○○釋放，嗣嚴建民以0000000000
    號行動電話分別與陳天生0000000000號行動電話
    （搭配ＮＯＫＩＡ牌手機）及丁○○0000000000
    號行動電話連繫通知陳天生、丁○○於九十三年八月十日零
    時許，至臺南市市立體育場附近朋分贓款，陳天生分得一百
    萬元後先行離去，嗣丁○○與鄭文華、阮啟宏共乘一輛自小
    客車到達，丁○○下車改搭乘嚴建民駕駛之自小客車，惟因
    警覺似有警察追躡，隨即駕車各自逃竄，嚴建民車行至臺南
    縣仁德鄉○○○○○路一巷子內之工廠旁時，將贖金二百萬
    元交付丁○○，嗣丁○○則將其中五十六萬五千元交付阮啟
    宏，餘由丁○○、鄭文華共得，分配贓款後之餘款七百萬元
    ，則先由嚴建民保留。嗣於(一)九十三年八月十日凌晨二時許
　　，嚴建民匿逃至臺南市○○○路○段一六０號統一超商前撥
  　打公共電話，為警追蹤而至予以逮捕。並扣得嚴建民擄人勒
    贖所保留贓款中之五十萬元、嚴建民自身所有之現金二萬三
    千六百元、嚴建民所有供本件共同犯罪所用之連絡工具如附
    表一編號1.所示ＥＬＩＹＡ牌手機一支（序號：00000
    00000000000號、搭配門號：00000000
    00號）、ＭＡＫＯＴＯ牌手提袋一個，警方復於九十三年
    八月十日上午九時三十分許，經嚴建民前妻韓宙妦同意，搜
    索嚴建民臺南市○區○○路一三一號九樓住處，並扣得嚴建
    民所有預備供本件共同犯罪所用如附表一編號2.所示玩具手
  　槍一枝；再於九十三年八月十二日經嚴建民帶同至臺南市○
    ○路二二一號十四樓頂陽臺角落處，起出其擄人勒贖所保留
    之贓款五百六十萬元及黑色手提袋一個。(二)九十三年八月十
    日凌晨三時三十分許，經警循線至臺南市○區○○街一八七
    號陳天生住處逮捕陳天生。並扣得陳天生所有供本件共同犯
    罪所用如附表一編號3.所示帶勾環白色麻繩一條、陳天生所
    有供本件共同犯罪所用之連絡工具如附表一編號4.所示ＮＯ
    ＫＩＡ牌手機一支（序號：00000000000000
    0號，含ＳＩＭ卡一張，搭配門號：0000000000
    號）、裝錢袋一個及其擄人勒贖所得贓款一百萬元。(三)九十
    三年八月十八日上午七時三十分許，阮啟宏在臺南縣新營市
    ○○路與中興路交岔路口，為警追蹤逮捕，並在其所駕駛車
    牌號碼ＳＵ─８９６１號自小客車內扣得具殺傷力之如附表
    二編號1.所示之制式半自動手槍一枝（含彈匣二個、槍枝管
    制編號0000000000號）、如附表二編號2.之制式
    子彈十五顆、現金二十一萬零八百元（其中二萬元為阮啟宏
    自己所有，餘為擄人勒贖所得之贓款）、與本件犯罪無關之
    ：阮啟宏所有摩托羅拉牌手機一支（序號：0000000
    00000000號）、ＮＯＫＩＡ牌手機二支（門號分別
    為：0000000000號、0000000000號；
    序號分別為：000000000000000號、000
    000000000000號）、中華電信ＩＣ電話卡一張
    及黑色背包一個。(四)九十三年九月二十日下午四時二十六分
    許，經警循線追蹤，在臺南縣仁德鄉○○○○道南下匝道處
    ，攔獲由林文筆所駕駛搭載丁○○、鄭文華車牌號碼５８１
    ─ＭＨ號營業小客車，而逮捕丁○○、鄭文華。並在丁○○
    身上扣得與本件犯罪無關之：手機二支、ＳＩＭ卡一張（門
    號：0000000000號）及駕駛執照一張；在鄭文華
    身上扣得與本件犯罪無關之手機一支（門號：000000
    0000號、含ＳＩＭ卡一張）及其與丁○○擄人勒贖所得
    贓款八萬一千五百元。另經丁○○帶同警方於同日晚上十時
    四十分許，至高雄縣大寮鄉內坑村一寄車場工寮內，扣得其
    與鄭文華擄人勒贖所得贓款三十萬元。
二、丁○○明知非經中央主管機關許可，不得持有槍砲彈藥刀械
    管制條例第四條第一項第一款、第二款所示之槍砲及彈藥，
    竟於九十一年五月間，在臺南縣仁德鄉某處，收受徐新生（
    已死亡）所交付具殺傷力之如附表三編號1.所示之制式半自
    動手槍一枝（含彈匣一個、槍枝管制編號00000000
    00號）及如附表三編號2.之制式子彈十顆，而未經許可無
    故持有上開具殺傷力之制式手槍及子彈。適內政部警政署於
    九十三年六月二十八日以警署保字第○九三○一○三五九九
    號函公告自九十三年七月一日起至九月三十日止為自首報繳
    槍彈之期間，嗣警方九十三年九月二十日下午四時二十六分
    許，經警循線追蹤，在臺南縣仁德鄉○○○○道南下匝道處
    ，而逮捕丁○○，丁○○因會警前往取贓款未獲，經警詢問
    其是否還有槍時，主動說出其另持有槍枝並帶同警員前往取
    出丁○○持有前開具殺傷力之制式手槍及子彈，並扣得如附
    表三編號1.所示之制式半自動手槍一枝（含彈匣一個、槍枝
    管制編號0000000000號）及如附表三編號2.之制
    式子彈十顆。
三、案經臺南市警察局第六分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
　　察官偵查起訴。
    理  由
壹、擄人勒贖部分：
一、訊據被告丁○○，對於前開事實先後辯稱：「我不是主謀、
    嚴建民才是主謀，因為我曾經向甲○○說，我已經跟嚴建民
    說好了，要放甲○○回去」、「我是被拖累的」、「我不知
    道嚴建民是要擄人勒贖，嚴建民當時是說要我幫忙討錢」等
    語，其於原審固供承曾與被告阮啟宏等人，共同在臺南市○
    ○路○段五五巷六六號看管被害人甲○○，並自被告嚴建民
    處分取二百萬贖金之事實，惟辯稱：嚴建民一開始係向伊陳
    稱要處理債務，伊才幫忙找鄭文華及阮啟宏一同處理債務，
    係嗣後經嚴建民通知，至臺南市○○路○段五五巷六六號拘
    禁被害人甲○○之處所時，才知道嚴建民等人綁架被害人甲
    ○○，且伊並非本件擄人勒贖案件之主謀云云。
二、經查：
（一）上揭犯罪事實，迭據原審共同被告嚴建民於警詢、偵查中
      供述明確及於原審審理時以證人身分證述在卷，核與被害
      人甲○○於警詢、偵查中指訴：九十三年八月八日凌晨三
      時四十八分許，「普樂小鋼珠」店內有服務生廣播說伊車
      牌號碼Ｃ９－１１１１號自小客車擋到他人之車輛，叫伊
      將車開走，伊便一個人過去開車，當伊剛上車打開車門時
      ，有二名歹徒各持一枝手槍及電擊棒，將伊強押至渠等駕
      駛之自小客車上，當時歹徒均戴棒球帽及口罩，伊遭強押
      至自小客車後，即被銬上手銬，且以膠帶將眼睛矇住，其
      間並遭歹徒毆打，歹徒嗣在其身上搜得其所有00000
      00000號行動電話，並由伊告知歹徒其家中電話及伊
      父親乙○○之行動電話號碼，分別為０六─000000
      0號及0000000000號後，歹徒撥打電話至伊住
      家，然無人接聽，隨後伊太太黃秋蓉即撥打行動電話與伊
      連絡，由歹徒接聽後轉交與伊通話，此時歹徒即在伊耳邊
      輕輕告訴伊說叫伊太太開車至小鋼珠店載伊母親回家，並
      告訴伊太太說伊現在人有危險及叫伊父親乙○○接聽電話
      後，即掛斷電話，之後歹徒又撥打伊家中電話，由伊告知
      父親乙○○伊人有危險並不能報警，伊講完話後歹徒隨即
      接聽，並即向伊父親乙○○開口五千萬元贖金，期間歹徒
      並強迫伊吞食安眠藥，後歹徒押伊到一處民宅三樓，當時
      伊因害怕歹徒再打伊，就裝氣喘發作在地上打滾，並要求
      歹徒幫伊買氣喘藥，歹徒很快約五、六分鐘就買藥來給伊
      噴，隨後伊就昏睡了，最後歹徒向伊父親乙○○勒索一千
      萬元，等伊父親乙○○交付贖金後，歹徒才於九十三年八
      月九日晚上十時三十分許，載伊至臺南市○○區○○路六
      段附近將伊釋放，另在遭歹徒強押至車上這段期間，歹徒
      未曾說因伊或伊父親有欠他人債款而要處理債務糾紛等語
      （詳臺南市警察局第六分局南市警六刑偵字第六五六號刑
      案偵查卷第五之一頁至第五之五頁；93年度偵字第8547
      號偵查卷第三五頁至第三八頁、第四十頁反面）及被害人
      乙○○於警詢、偵查中指訴：九十三年八月八日凌晨四時
      十二分許，甲○○在電話中向伊說「爸爸我出事情了」，
      即由歹徒接聽，歹徒即向伊開口五千萬元贖金，並叫伊不
      能報警，如果報警後果自行負責，贖金經過協商最後由五
      千萬元降為一千萬元，伊並在歹徒電話指揮下，於九十三
      年八月九日晚上九時三十分許，在嘉義縣布袋鎮○○道路
      指標二七四公里插有二面大旗中間之橋上，將裝錢之手提
      袋掛在綁有鐵勾之繩子上垂到橋下，歹徒並向伊說只要贖
      金相符，甲○○會在一小時之後遭到釋放，約過一小時甲
      ○○即打電話回家說伊被歹徒釋放在臺南市○○區○○路
      六段附近等語（詳臺南市警察局第六分局南市警六刑偵字
      第六五六號刑案偵查卷第六之一頁至第六之五頁；93年度
      偵字第8547號偵查卷第三八頁至第三九頁）大致相符。
（二）被告丁○○已於警詢及偵查中時明確供承其參與本件擄人
      勒贖之犯行，其於警詢九十三年九月二十一日第二次警詢
      時供承：「（你與鄭文華是否有參與綁架被害人甲○○擄
      人勒贖案件？）我與鄭文華有參與綁架被害人甲○○擄人
      勒贖案件，但我與鄭文華只負責看管人質甲○○任務」、
      「（甲○○遭綁架一案，你參與哪些行動？）(一)我有提供
      甲○○為作案目標給嚴建民參考，(二)我有共同看管人質甲
      ○○，(三)我有收取贓款二百萬元」、「（阮啟宏與鄭文華
      是否為你所召集參與擄人勒贖之共犯？）是的，另外陳天
      生及晏傳泰是嚴建民召集參與的」等語（詳臺南市警察局
      第六分局九十三年九月二十一日第０九三０００三五九三
      號函之刑案偵查影印卷第三頁反面至第五頁反面）；其復
      於九十三年九月二十一日偵查中供承：「（綁架甲○○是
      何提議？）是嚴建民，當時是在講何人比較有錢，我提供
      甲○○這個人」、「（是你去找鄭文華、阮啟宏參與？）
      是，鄭文華說他缺錢用，我對他說有一件綁票案子，看他
      要不要做，他說他需要用錢，所以就答應了，我沒有事先
      對他說要給他多少錢」、「（你如何對阮啟宏說的？）我
      對他說有一件綁票案看他要不要參與，他說他缺錢用，所
      以他就答應了」、「（你有介紹阮啟宏、鄭文華給嚴建民
      認識？）有，在九十三年八月初，在臺南市○○路四十八
      號嚴建民的店內，告訴嚴建民阮啟宏、鄭文華也要參與這
      件綁票案」、「（甲○○被綁架後是何人通知你的？）嚴
      建民在八月八日凌晨四點多打電話叫我去郡安那邊，到了
      再打電話給他，我就與鄭文華一起過去」、「（之後否由
      你與鄭文華看管甲○○？）是，因為嚴建民等有給甲○○
      吃安眠藥．．．」、「（為何到體育路竹溪寺與嚴建民分
      贓款？）嚴建民打電話給鄭文華，鄭文華載我一起去，到
      達時我上嚴建民的車，有警察出現，嚴建民駕車逃走」、
      「（你分到多少贓款？）到仁德鄉牛稠仔時，嚴建民交給
      我二百萬元，要給我、鄭文華、阮啟宏分」等語（詳93年
      年偵字第9750號偵查影印卷第五頁、第六頁）；又於九十
      三年九月二十七日偵查中坦承：「（你們綁架甲○○勒贖
      是何人提議的？）是嚴建民提議的，對象甲○○是我提供
      給他的」、「（阮啟宏、鄭文華是你邀他們參與作案？）
      嚴建民叫我幫他找一、二個人，因為人手不足。」「（你
      有跟阮啟宏、鄭文華講明白是要擄人勒贖？）有」、「（
       你邀鄭文華去看守甲○○？）嚴建民打電話給我，說要
      找我幫忙，我才找鄭文華一起過去」等語（詳93年度偵字
      第9750號偵查影印卷第十頁反面、第十一頁正面）。
（三）原審共同被告嚴建民迭於警詢及偵查供述被告丁○○知情
      並參與本案，其於九十三年八月十日第二次警詢供稱：「
      （你們綁架甲○○是於何時何地由何人提議？如何分工？
      ）．．．我們在丁○○（綽號道友男子）位於臺南市喜樹
      之住處由丁○○主動提議，我負責邀集陳天生、綽號阿泰
      男子共同參與作案；丁○○負責邀集阮啟宏、鄭文華共同
      參與作案，我們討論後決定由鄭文華負責跟蹤甲○○，陳
      天生負責在綁架時擔架司機及取款，綽號阿泰男子、我及
      阮啟宏負責動手綁架甲○○，丁○○負責提供甲○○為作
      案對象」、「（丁○○除物色甲○○作為綁架對象外，是
      否有負責其他分工？）我記得九十三年八月九日上午他有
      去臺南市○○區○○路六段五十五巷六十六號幫忙看管甲
      ○○」等語（詳臺南市警察局第六分局南市警六刑偵字第
      六五六號刑案偵查影印卷第一之四頁）；其復於九十三年
      八月十二日警詢時供稱：「（你們六人於何時在何地籌劃
      作案分工事宜？）於九十三年八月初某日晚上在臺南市○
      ○路四十八號二樓住處由我及陳天生、丁○○、晏傳泰等
      四人商討作案分工事宜，由丁○○負責找人，我負責租屋
      及購買手機和易付卡等相關事宜．．．被害人甲○○由丁
      ○○建議由鄭文華看管，另丁○○提議要帶阮啟宏一起作
      案」等語（詳臺南市警察局第六分局南市警六刑偵字第六
      五六號刑案偵查影印卷第一之十七頁）。其於九十三年八
      月十七日偵查中結證：「（這件案由何人計劃提議的？）
      是丁○○他說最近的經濟狀況不好，也知道我經濟也不好
      ，他就提議作案，且他對甲○○家的狀況熟悉，說他父親
      狀況良好，所以提議綁架甲○○」、「（九十三年八月七
      日甲○○去普樂小鋼珠店，是何人跟蹤去的？）鄭文華跟
      蹤去，他打電話聯絡丁○○，丁○○打電話給我，後來我
      請陳天生載我去．．．」等語（詳93年度偵字第8244號偵
      查影印卷第二一頁、第二二頁）；其復於九十三年九月十
      四日偵查中具結證稱：「（當初由你與丁○○一起策劃作
      此案件？）是我、丁○○、晏傳泰、鄭文華在泡茶時，丁
      ○○提議綁架甲○○」、「（你們各負責什麼工作？）晏
      傳泰負責買手機，鄭文華因與被害人有認識，所以他負責
      跟蹤甲○○，丁○○負責找阮啟宏作案．．．」、「（本
      案由何人計劃？）是丁○○提議要綁架甲○○，我說我只
      要錢，不要傷人，丁○○同意，接下來丁○○、我、鄭文
      華四人一起討論如何作案」等語（詳93年度偵字第8244號
      偵查影印卷第四三頁、第四四頁）。
（四）原審共同被告鄭文華與阮啟宏分別於警詢時供述被告丁○
      ○知情並參與本件擄人勒贖案件，鄭文華於九十三年九月
      二十一日第二次警詢時供稱：「（你與丁○○是否有參與
      綁架被害人甲○○擄人勒贖案件？）我與丁○○均有參與
      綁架被害人甲○○擄人勒贖案件，我負責跟蹤被害人甲○
      ○到臺南市○○路○段一六六號之普樂小鋼珠店．．．另
      外丁○○我僅知道他有協助看管人質及購買便當、麵包任
      務」、「（你是在何種情況下參與本次擄人勒贖行動？）
      我是於九十三年八月初被丁○○召集來參與本次擄人勒贖
      行動，並由丁○○告知我負責跟蹤被害人甲○○行蹤，然
      後再以電話通知嚴建民」、「（你與何人於何時前往看管
      人質，是何人通知你前往？）於九十三年八月八日凌晨五
      時許，是嚴建民先以電話聯絡丁○○，然後由丁○○帶同
      我前往臺南市○○區○○路六段五十五巷六十六號附近，
      再由嚴建民出來帶我們兩人進去看管人質」等語（詳臺南
      市警察局第六分局九十三年九月二十一日第０九三０００
      三五九三號函之刑案偵查影印卷第八頁、第九頁）；阮啟
      宏於九十三年八月十八日第一次警詢時供承：「（看管人
      質工作由幾人負責？）由我及鄭文華、丁○○（綽號道友
      ）三人負責」、「（何人叫你看管肉票？）是丁○○叫我
      看管」、「（你計分配得到多少贓款？何人親手轉交給你
      ？）我計分得新臺幣五十萬元，是丁○○親手交給我」、
      「（丁○○計分配得多少贓款？）他向我說他分得新臺幣
      二百萬元，但包括我分得之五十萬元」、「（警方提供嚴
      建民、丁○○、鄭文華、晏傳泰、陳天生等五人影相照片
      是否為與你共同參與擄人勒贖之人？）是的」、「（你為
      何參與擄人勒贖案？）因我欠丁○○賭債，而本身也欠地
      下錢莊錢，所以才一時糊塗犯案」等語（詳臺南市警察局
      第六分局南市警六刑偵字第六五六號刑案偵查影印卷第三
      之一頁至第三之三頁）。
（五）互核被告丁○○及原審共同被告嚴建民、鄭文華、阮啟宏
      前揭供述大致相符，可知被告丁○○與原審共同被告嚴建
      民二人係因經濟困窘需款孔急，乃共謀以擄人勒贖之方式
      圖取錢財，被告丁○○遂向嚴建民提議綁架甲○○勒取贖
      款，並由丁○○邀集鄭文華、阮啟宏二人一同參與本件擄
      人勒贖案件，被告丁○○復在臺南市○○路○段五五巷六
      六號，與鄭文華、阮啟宏等人共同看守遭拘禁之被害人甲
      ○○無訛。另被告丁○○又自承曾與阮啟宏等人，共同在
      臺南市○○路○段五五巷六六號看管被害人甲○○，並自
      嚴建民處分取二百萬贖金之事實。嗣警方又於九十三年九
      月二十日下午四時二十六分許，循線逮捕被告丁○○，並
      當場扣得其與鄭文華因本件擄人勒贖案件分得之贓款八萬
      一千五百元，復經被告丁○○帶同警方於同日晚上十時四
      十分許，至高雄縣大寮鄉內坑村一寄車場工寮內，扣得其
      與被告丁○○因本件擄人勒贖所得之贓款三十萬元，有臺
      南市警察局搜索扣押筆錄二份及臺南市警察局扣押物品目
      錄表二紙附卷（詳臺南市警察局第六分局九十三年九月二
      十一日第０九三０００三五九三號函之刑案偵查卷第三三
      頁至第三六頁）可憑，足認被告丁○○前開警偵詢之自白
      ，核與事實相符，應足採信。又本件遍閱全卷，未見被害
      人甲○○或其家屬與原審共同被告嚴建民、丁○○、陳天
      生、晏傳泰或其他案外人等，有何債務糾葛之具體相關事
      證。是被告丁○○嗣後辯稱原審共同被告嚴建民一開始係
      向伊陳稱要處理債務，伊才幫忙找被告鄭文華及阮啟宏一
      同處理債務云云，顯係事後圖卸之詞，不足採憑。
（六）復有臺南市警察局第四分局搜索扣押筆錄（被告嚴建民部
      分）一份、臺南市警察局第四分局育平派出所扣押物品目
      錄表一紙、搜索現場暨扣案玩具手槍照片八幀、拘禁被害
      人甲○○之現場照片四幀、監聽譯文五十紙、通訊監聽譯
      文資料表十五紙、臺南市警察局第六分局搜索扣押筆錄（
      被告嚴建民部分）一份、臺南市警察局第六分局扣押物品
      目錄表一紙、贓物認領保管單一紙（被害人領回贓款七百
      一十萬元）、搜索現場照片（被告嚴建民帶同警方至臺南
      市○○路二二一號十四樓頂陽臺角落處，起出擄人勒贖所
      保留之贓款五百六十萬元）五幀、刑案現場照片（嘉義縣
      布袋鎮臺六一線二七四公里處龍宮溪橋）十幀、搜索現場
      照片（被告丁○○帶同警方至高雄縣大寮鄉內坑村一寄車
      場工寮內起出其與鄭文華擄人勒贖所得贓款三十萬元）六
      幀及嚴建民所有0000000000號行動電話雙向通
      聯資料查詢七紙存卷（詳臺南市警察局第六分局南市警六
      刑偵字第八一０號刑案偵查卷第五九頁、第六十頁、第七
      一頁至第七四頁、第七九頁至第八一頁、第八二頁至第一
      三一頁；詳臺南市警察局第六分局南市警六刑偵字第六五
      六號刑案偵查卷第十一之一頁至第十一之十五頁、第十三
      之三頁、第十三之四頁、第一四之二四頁至第十四之二六
      頁、第十四之二九頁至第十四之三三頁；詳臺南市警察局
      第六分局九十三年九月二十一日第０九三０００三五九三
      號函之刑案偵查卷第四九頁至第五一頁；原審卷第二五一
      頁至二五七頁）足稽，復扣得嚴建民擄人勒贖所保留之贓
      款五十萬元及五百六十萬元、嚴建民所有供本件共同犯罪
      所用之連絡工具如附表一編號1.所示ＥＬＩＹＡ牌手機一
      支（序號：0000000000000000、搭配門
      號：0000000000號）、嚴建民所有預備供本件
      共同犯罪所用如附表一編號2.所示玩具手槍一枝、ＭＡＫ
      ＯＴＯ牌手提袋一個、黑色手提袋一個；陳天生所有供本
      件共同犯罪所用如附表一編號3.所示帶勾環白色麻繩一條
      、被告陳天生所有供本件共同犯罪所用之連絡工具如附表
      一編號4.所示ＮＯＫＩＡ牌手機一支（序號：00000
      0000000000號，含ＳＩＭ卡一張，搭配門號：
      0000000000號）、陳天生擄人勒贖所得贓款一
      百萬元及裝錢袋一個；在鄭文華身上起出其與被告丁○○
      擄人勒贖所得贓款八萬一千五百元及在高雄縣大寮鄉內坑
      村一寄車場工寮內，起出鄭文華與被告丁○○擄人勒贖所
      得贓款三十萬元；阮啟宏所有供本件共同犯罪所用具殺傷
      力之如附表二編號1.所示之制式半自動手槍一枝（含彈匣
      一個、槍枝管制編號0000000000號）及其擄人
      勒贖所得贓款十九萬零八百元（扣案現金為二十一萬零八
      百元，然其中二萬元為阮啟宏自己所有應予扣除）等物可
      資佐證。
（七）綜上所述，被告丁○○前揭所辯，顯係事後卸責之詞，不
      足採信。本件事證明確，被告丁○○共同意圖勒贖而擄人
      之犯行，應足認定。
三、按擄人勒贖罪係以意圖勒贖而擄人為構成要件，其犯罪方法
　　行為，係將被害人置於行為人實力支配之下，予以脅迫，其
 　 犯罪之目的行為係向被害人或其關係人勒索財物，因之，擄
    人勒贖罪本質上為妨害自由與強盜之結合，在形式上則為妨
    害自由與恐嚇取財罪之結合，且擄人者，實際上大多以若不
    付贖款即對被擄人加害等詞恫嚇被擄人親友，使生畏怖，因
    而交付贖款；於此，對被擄人或其親友恐嚇之妨害自由行為
    ，在觀念上，應被吸收於擄人勒贖行為中，不應再論以妨害
    自由罪（最高法院89年度台上字第1603號判決意旨參照）。
    查本件被告丁○○與原審共同被告嚴建民、晏傳泰、陳天生
    、鄭文華、阮啟宏等人，共謀意圖勒贖而擄人，並以持槍及
    電擊棒等方式強押被害人甲○○上車，並強迫被害人甲○○
    吞食安眠藥，復毆打及拘禁被害人甲○○，並進而向被害人
    甲○○之家屬乙○○勒索贖金一千萬元得手等情，核被告丁
    ○○所為，係犯刑法第三百四十七條第一項之擄人勒贖罪，
    不再論以妨害自由、恐嚇等罪。被告丁○○與原審共同被告
    嚴建民、陳天生、鄭文華、阮啟宏、晏傳泰等人間，就前開
    意圖勒贖而擄人犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。
四、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查本件擄人勒贖犯行所得
    之金額高達一千萬元，被告丁○○提議以被害人為目標並召
    集部分共犯加入且參與看守被害人及分得贓款，所涉情節非
    輕，法定刑為死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑，原審僅
    處以有期徒刑十年六月，尚嫌過輕，是被告上訴否認犯行，
    指摘原判決不當，雖無理由，但公訴人上訴指摘原判決量刑
    過輕，則有理由。是原判決此部分既有上開可議之處，自應
    由本院連同未經許可持有制式手槍罪部分（詳後述）及定應
    執行刑部分撤銷改判。爰就此部分審酌被告素行不佳，竟因
    缺錢既起意擄人勒贖，所犯對社會治安及被害人與家屬心靈
    造成重大損害，惟取贖後釋放被害人及犯後否認犯行，態度
    非佳等一切情狀量處有期徒刑十四年。扣案原審共同被告嚴
    建民所有供本件共同犯罪所用之連絡工具如附表一編號1.所
    示ＥＬＩＹＡ牌手機一支（序號：00000000000
    00000、搭配門號：0000000000號）、嚴建
    民所有預備供本件共同犯罪所用如附表一編號2.所示玩具手
    槍一枝、原審共同被告陳天生所有供本件共同犯罪所用如附
    表一編號3.所示帶勾環白色麻繩一條、原審共同被告陳天生
    所有供本件共同犯罪所用之連絡工具如附表一編號4.所示Ｎ
    ＯＫＩＡ牌手機一支（手機序號：00000000000
    0000號，含ＳＩＭ卡一張，搭配門號：0000000
    000號），均依刑法第三十八條第一項第二款規定，宣告
    沒收之。另扣案原審共同被告嚴建民所有ＭＡＫＯＴＯ牌手
    提袋一個、黑色手提袋一個及原審共同被告陳天生所有裝錢
    袋一個，均與本件犯罪無直接關係；原審共同被告阮啟宏所
    有摩托羅拉牌手機一支（序號：000000000000
    000號）、ＮＯＫＩＡ牌手機二支（門號分別為：000
    0000000號、0000000000號；序號分別為
    ：000000000000000號、00000000
    0000000號）、中華電信ＩＣ電話卡一張及黑色背包
    一個；被告丁○○所有之手機二支、ＳＩＭ卡一張（門號：
    0000000000號）及駕駛執照一張；原審共同被告
    鄭文華所有手機一支（門號0000000000號、含Ｓ
    ＩＭ卡一張）；原審共同被告嚴建民自己所有之現金二萬三
    千六百元及原審共同被告阮啟宏自己所有之現金二萬元，均
    無證據可資證明係供本件犯罪所用、供本件犯罪預備之物或
    本件犯罪所得之物，爰均不予宣告沒收之。另扣案原審共同
    被告嚴建民擄人勒贖所保留贓款五十萬元、五百六十萬元；
    原審共同被告陳天生擄人勒贖所得贓款一百萬元；原審共同
    被告阮啟宏擄人勒贖所得贓款十九萬零八百元（扣案現金為
    二十一萬零八百元，然其中二萬元為阮啟宏自己所有應予扣
    除）；原審共同被告鄭文華、被告丁○○擄人勒贖所得贓款
    八萬一千五百元、三十萬元，非屬被告丁○○及原審共同被
    告嚴建民等人之財物，且被害人依法得請求返還，自不得宣
    告沒收之。再者，原審共同被告嚴建民所有預備供本件共同
    犯罪所用之另一枝玩具手槍，業據原審共同被告嚴建民丟棄
    於興達港內；原審共同被告晏傳泰等人所有供本件共同犯罪
    所用之電擊棒一枝、旗桿二枝、手銬、膠帶、棒球帽、口罩
    及行動電話（包括晏傳泰用以向被害人乙○○勒索贖金之行
    動電話、原審共同被告鄭文華所有供本件共同犯罪所用之連
    絡工具0000000000號行動電話、被告丁○○所有
    供本件共同犯罪所用之連絡工具0000000000號行
    動電話及原審共同被告晏傳泰所有供本件共同犯罪所用之連
    絡工具0000000000號行動電話），本院審酌其均
    未扣案，為免將來執行發生困難，爰不併予宣告沒收，附此
    敘明。
貳、未經許可持有制式手槍、子彈部分：
一、被告丁○○於前揭時、地，收受徐新生（已死亡）所交付具
    殺傷力之如附表三編號1.所示之制式半自動手槍一枝（含彈
    匣一個、槍枝管制編號0000000000號）及如附表
    三編號2.之制式子彈十顆，而未經許可無故持有上開具殺傷
    力之制式手槍及子彈之事實，迭據被告丁○○於警詢、偵查
    及原審及本院審理時供承不諱，且前開扣案之制式手槍及子
    彈，經送內政部警政署刑事警察局鑑驗結果，認送鑑制式手
    槍一枝（含彈匣一個；槍枝管制編號0000000000
    號），認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１７型口徑９ＭＭ制式半
    自動手槍，槍號為「ＢＡＣ１８９」，槍管內具六條右旋來
    復線，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力
    。送鑑子彈十顆，均係口徑９ＭＭ制式子彈，認均具殺傷力
    ，有內政部警政署刑事警察局九十三年十月十四日刑鑑字第
    ０九三０一九九二三五號槍彈鑑定書一份在卷（詳原審(一)影
    印卷第二四頁反面至第二六頁）足參。綜上所查，被告丁○
    ○此部分自白核與事實相符，本件事證明確，被告丁○○未
    經許可無故持有上開具殺傷力之制式手槍及子彈之犯行，犯
    行洵堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第七條第四
    項未經許可持有制式手槍罪及同條例第十二條第四項未經許
    可持有子彈罪。其同時未經許可持有上開手槍、子彈之犯行
    ，屬一行為觸犯數罪名之想像競合犯，依刑法第五十五條前
    段之規定，應從一重之未經許可持有制式手槍罪處斷。
三、按犯本條例之罪自首，並報繳其持有之全部槍砲、彈藥、刀
    械者，減輕或免除其刑；其已移轉持有而據實供述全部槍砲
    、彈藥、刀械之來源或去向，因而查獲者，亦同。前項情形
    ，於中央主管機關報經行政院核定辦理公告期間自首者，免
    除其刑。槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項、第二項定
    有明文。而內政部警政署於九十三年六月二十八日以警署保
    字第○九三○一○三五九九號函公告自九十三年七月一日起
    至九月三十日止為自首報繳槍彈之期間，此有臺南市警察局
    自首報繳槍砲彈藥刀械執行計畫附卷可參（本院卷第七十一
    頁）。
四、經查擄人勒贖案件之被害人甲○○雖曾供述另於九十三年九
    月二十日下午四時二十六分許，警方在臺南縣仁德鄉○○○
    ○道南下匝道處，逮捕被告丁○○、鄭文華前之九十三年八
    月十日，業已於警詢時指訴歹徒曾持一把銀色或黑色之手槍
    ，強押其上自小客車等語（詳臺南市警察局第六分局南市警
    六刑偵字第六五六號刑案偵查影印卷第五之二頁）；又於九
    十三年九月二十日前之九十三年八月二十三日，於偵查中證
    述：歹徒有三人，其中一人持槍等語（詳93年度偵字第8244
    號偵查影印卷第六三頁），是被害人指出當時出現之槍支僅
    有一支，而該支槍即原審共同被告阮啟宏所持有之手槍已於
    九十三年八月十八日為警查獲；而證人即警員郭慶如於九十
    三年十一月二十六日原審審理雖結證稱：「（根據什麼，問
    丁○○是否持有槍枝？）因為當時他們做案時，被害人曾經
    供稱嫌疑人綁架他時，有看到類似兩支槍，一支好像是銀色
    的，一支好像是黑色的。」等語（詳原審(一)影印卷第一三九
    頁、第一四０頁），其指稱有二支槍，已與被害人之指稱不
    符。雖警方事後又於另查獲嚴建民持有預備供擄人用之玩具
    手槍一支，但該玩具槍亦已於九十三年八月十日為警查獲，
    因此與本案有關之二支槍既已查獲，警方實不可能知悉或確
    信被告丁○○另持有槍支。此可再由警員郭慶如於九十三年
    十一月二十六日原審審理時結證：「（丁○○是否是你製作
    警訊筆錄的？）是。」、「（他有無主動說他持有科拉克十
    七型制式手槍一支及制式子彈十顆？）他是在我們去取贓款
    時，我們到他停車場的處所，我們問他是否還有槍？他找不
    到贓款，才主動說出有持槍。」、「（是被告帶你們去取槍
    的？）是。」等語可知，警方並不知被告丁○○是否還有槍
    ，而係被告自行說出有槍並帶同警方前往取出。雖然依警員
    郭慶如之供述，被告並未說要自動報繳，但所謂自首報繳，
    應依其行為是否符合自首報繳，而非依其言詞有無提及「自
    首報繳」四字予以認定，本件被告丁○○既係在內政部警政
    署公告自首報繳槍彈之期間內，於警方不知之情形下主動說
    出有持槍並帶同警方取出，其自符合自首動繳之要件，自應
    依法應予免刑。
五、原審以被告罪證明確，予以論罪，雖無不合，但其認被告不
    符合自首報繳槍彈之要件，而未予以諭知免刑，則有未洽。
    是被告上訴意旨就此部分指摘原判決不當，為有理由，原判
    決此部分既有上開可議之處，應由本院連同擄人勒贖部分（
    詳前述）及定應執行刑部分撤銷改判，就此部分依法為免刑
    之諭知。扣案如附表三編號1.之制式半自動手槍一枝（含彈
    匣一個，槍枝管制編號0000000000號）及附表三
    編號2.之制式子彈十顆，依槍砲彈藥刀械管制條例第五條規
    定為違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規定，宣告
    沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項，槍砲彈藥刀械管制條例第七
條第四項、第十二條第四項、第十八條第二項，刑法第十一條、
第二十八條、第三百四十七條第一項、第五十五條、第三十八條
第一項第一款、第二款判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　7　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　8     日
附表一：
┌───┬───────────────────────────┬────┐
│編號  │應沒收物之名稱                                    　  │數　　量│
├───┼───────────────────────────┼────┤
│1.    │ＥＬＩＹＡ牌手機一支（序號：0000000000000│一支    │
│  　　│一一五、搭配門號：0000000000號）            │        │
├───┼───────────────────────────┼────┤
│2.　　│仿ＣＯＬＴ廠ＣＯＭＢＡＴ　ＣＯＭＭＡＮＤＥＲ型半自動手│一枝    │
│　　　│槍外型製造之玩具手槍                                  │        │
├───┼───────────────────────────┼────┤
│3.　　│帶勾環白色麻繩                                        │一條    │
├───┼───────────────────────────┼────┤
│4.    │ＮＯＫＩＡ牌手機一支（手機序號：00000000000│一支    │
│  　　│０六三一號，含ＳＩＭ卡一張，搭配門號：00000000│        │
│  　　│一０號）                                              │        │
└───┴───────────────────────────┴────┘
附表二：
┌──┬────────┬─────────────┬─────────┐
│    │送鑑之扣案槍枝（│                          │                  │
│編號│暨管制編號）及子│     鑑  定  結  果       │    備      註    │
│    │彈型式          │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│ 1. │制式半自手槍一枝│認係捷克ＣＺ廠７５型口徑９│鑑定書日期暨文號：│
│    │（含彈二個；槍枝│ＭＭ制式半自動手槍，槍管內│九十三年九月二十日│
│    │管制編號：一一０│具六條右旋來復線，機械性能│刑鑑字第０九三０一│
│    │0000000號│良好，可擊發同口徑制式子彈│八０一九五號      │
│    │）              │，認具殺傷力              │                  │
│    │                │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│ 2. │制式子彈十五顆  │均係口徑９ＭＭ制式子彈，認│同上              │
│    │                │均具殺傷力。              │                  │
└──┴────────┴─────────────┴─────────┘
附表三：
┌──┬────────┬─────────────┬─────────┐
│    │送鑑之扣案槍枝（│                          │                  │
│編號│暨管制編號）及子│     鑑  定  結  果       │    備      註    │
│    │彈型式          │                          │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│ 1. │制式半自手槍一枝│認係奧地利ＧＬＯＣＫ廠製１│鑑定書日期暨文號：│
│    │（含彈一個；槍枝│７型口徑９ＭＭ制式半自動手│九十三年十月十四日│
│    │管制編號：一一０│槍，槍號為「ＢＡＣ１８９」│刑鑑字第０九三０一│
│    │0000000號│，槍管內具六條右旋來復線  │九九二三五號      │
│    │）              │，機械性能良好，可擊發同口│                  │
│    │                │徑制式子彈，認具殺傷力。  │                  │
├──┼────────┼─────────────┼─────────┤
│ 2. │制式子彈十顆    │均係口徑９ＭＭ制式子彈，認│同上              │
│    │                │均具殺傷力。              │                  │
└──┴────────┴─────────────┴─────────┘
附錄本件論罪法條：
刑法第三百四十七條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第七條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新台幣五千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第一項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第十二條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處六月以上五年以下有期
徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處三年以上十
年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
第一項至第三項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,601,20050907,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]601
[*jdate*]940907
[*jcheck*]1
