[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c297%2c20030826%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=297&jdate=920826&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000297&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c297%2c20030826%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=297&jdate=920826&jcheck=3
[*裁判字號*]92,上易,297
[*裁判日期*]920826
[*裁判案由*]竊佔等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上易字第二九七號　敬
　　上　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己　○　○
　　選任辯護人　查　名　邦　律師
　　　　　　　　邱　銘　
　　被　　　告　戊　○　○
　　選任辯護人　陳　惠　菊　律師
　　　　　　　　蔡　信　泰
　　　　　　　　洪　毓　良
　　被　　　告　甲　○　○
右上訴人因被告等竊佔案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第四九八號中華
民國九十一年十二月二十六日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
年度偵字第五二八０號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、公訴意旨略以：被告己○○、戊○○二人明知位於台南縣新化鎮○○○段一八二
    四地號（面積二四八二平方公尺）土地（以下稱系爭土地），係屬於國有財產局
    所有，為其繼父蔡矺（已死亡）向國有財產局合法承租使用之土地，並非渠等私
    有之土地，竟共同意圖為自己不法之所有，分別於民國（以下同）八十六年三月
    八日、九月十五日，將上開國有山坡地據為己有，並透過具有幫助故意之仲介即
    被告甲○○之介紹，分別以新台幣（以下同）一百二十萬元、九十七萬元之代價
    出售予庚○○、林耀平、乙○○犯罪集團（已併案另由臺灣臺南地方法院審理中
    ）墾殖佔用並私設公墓，而將上開土地切割出售做為墳墓之用，而被告甲○○並
    因此獲得仲介費用三萬元。因認被告己○○、戊○○二人係共涉犯刑法第三百二
    十條第二項之竊佔罪嫌；被告甲○○則涉犯刑法第三百二十條第二項之竊佔罪幫
    助罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。所謂犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極
    證據而言，該項證據且須適合被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，最高法
    院二十九年上字第三一０五號、五十三年台上字第二七五０號判例參照。又認定
    犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包括在內，惟採用間
    接證據時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項事實，本於事理之作用
    足以證明待證事實者，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被
    告之其他合理情況逕予排除；再訴訟上證明之證據資料，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可循，根據「罪證有疑
    ，利於被告」之證據法則，即無從為被告有罪之確信，法院即應為無罪之判決，
    最高法院分別著有三十二年上字第六七號、七十六年臺上字第四九八六號判例可
    資參照。
三、本件公訴人認被告己○○、戊○○、甲○○三人涉犯前開竊佔罪嫌，無非係以被
    告甲○○對前揭犯行坦承不諱，且系爭土地係先由證人乙○○於八十六年三月八
    日透過被告甲○○之介紹，因當時原承租人蔡矺已病危，故由被告戊○○出面洽
    談訂約購買戊○○所承租之二分之一，並由證人乙○○支付面額為一百二十萬元
    之支票予被告戊○○，後來再向被告己○○以九十七萬元之代價購買其餘二分之
    一土地等情，業據證人乙○○、庚○○及被告甲○○於偵查中供述綦詳，並有國
    有耕地租賃契約書影本一份、讓渡契約書一份、照片八張附卷可參，為其所憑論
    據。訊據被告己○○固不否認於八十六年九月十五日，訂立讓渡契約書將系爭土
    地耕作權利之二分之一，讓渡與證人乙○○、庚○○之事實，惟亦堅詞否認有何
    竊佔犯行，辯稱：系爭土地雖係伊父親蔡矺所承租，但於四十年前即交給伊兄弟
    耕作，各二分之一，伊與證人乙○○、庚○○所訂立之讓與契約書，業已載明為
    公有耕作權之讓渡，伊係讓與系爭土地上之荔枝果樹採收權，使受讓人可以永久
    採收等語；訊之被告戊○○則坦承有將系爭土地之耕作權讓與證人乙○○，惟堅
    詞否認右揭竊佔犯行，並辯稱：系爭土地非其所有，其讓與乙○○之標的為系爭
    土地之耕作權，除永久採收地上出產物之權利外，尚含約定將來放領時之優先受
    讓權，是其並無出賣系爭土地之意思及行為等語；另被告甲○○固坦承仲介證人
    乙○○向被告戊○○以一百二十萬元之價格購買系爭土地耕作權利二分之一，並
    收取傭金一萬五、六千元之事實，惟辯稱：渠不知證人乙○○購買該地作何使用
    ，係因乙○○問系爭土地是何人所有，渠知道是被告戊○○、己○○兄弟二人在
    耕作，所以才介紹乙○○向被告己○○兄弟買土地耕作權利等語。
四、經查：
  (一)坐落台南縣新化鎮○○○段一八二四地號國有地即系爭土地，及同段一八二三之
    二、一八六五之一、一八六九之一、一七六七、一八四０、一七七三之三等地號
    之國有地，於八十五、八十六年間之承租人為被告己○○、戊○○之父親蔡矺，
    且上開七筆國有土地早於六十一年一月一日即放租與蔡矺耕作使用，嗣因蔡矺於
    八十六年十一月十八日死亡，系爭土地及上開一八二三之二、一八六五之一、一
    八六九之一等四筆國有地，則由被告己○○繼承承租，租賃期間接續原蔡矺所訂
    之租約期間至九十年六月三十日止，期間並由被告己○○於八十七年十月及八十
    九年一月十三日，分別與台南縣政府及財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分
    處訂立耕地租賃契約乙情，有財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處中華民
    國九十一年十月十四日台財產南南三字第０九一００一五六一八號函檢附之台南
    縣政府中華民國九十一年九月二十五日府地權字第０九一０一五五一０九號函、
    台灣省台南縣新化國山字第九五號公有耕地租賃契約、台灣省台南縣放租國山有
    耕地農戶卡，及財政部國有財產局台灣南區辦事處台南分處中華民國九十一年九
    月六日台財產南南三字第０九一００一三九六０號函檢附之台灣省台南縣八十七
    年十月新化國山字第二七六號公有耕地租賃契約、八十九年一月十三日國有耕地
    （八十九）國耕租字第００七一號租賃契約書附卷（見原審卷第八五頁至第八九
    頁、第九二頁、第九五頁、第三一頁、第三二頁、第三七頁、第三八頁）可稽。
  (二)被告戊○○於原審辯稱：系爭土地權利之二分之一為其父蔡矺去世前所讓渡，惟
    因該地實際上由伊在耕作使用，故蔡矺要伊亦在讓渡契約書上簽名，伊並無出賣
    系爭土地之意思及行為云云。惟查：證人乙○○以一百二十萬元之價格自被告戊
    ○○受讓系爭土地耕作權利之二分之一，並由被告戊○○收受發票人林耀平、面
    額一百二十萬元、付款人台南區中小企業銀行新化分行、票號ＢＪ000000
    0號之支票乙紙，且於該土地之讓渡過程中，證人乙○○及仲介人即被告甲○○
    係與被告戊○○接觸商談，而未曾與案外人蔡矺洽談過系爭土地讓渡事宜，嗣於
    八十六年三月八日在台南縣新化鎮○○路一四二號蘇秀鳳代書事務所訂立讓渡契
    約時，被告戊○○亦親自到場，並收受由證人乙○○所交付之前開支票乙紙，復
    於讓渡契約書出讓人欄上簽名蓋章等情，業據證人乙○○、蘇秀鳳證述及被告甲
    ○○供述無訛（見原審卷第二十頁、第六一頁、第一一七頁至第一一八頁、第一
    三八頁、第一三九頁、），並有被告戊○○與乙○○簽訂之八十六年三月八日讓
    渡契約書一份及上開支票影本一紙附卷（見九十年度偵字第五二八０號卷第四二
    頁，原審卷第一五九頁）可稽。參酌上情以觀，被告戊○○既出面與乙○○及仲
    介人即被告甲○○洽商系爭土地耕作權二分之一讓渡事宜，並於讓渡契約出讓人
    欄上簽名蓋章，復收受證人乙○○交付作為讓渡價金之一百二十萬元支票乙紙，
    其為系爭土地耕作權之讓與人，已灼然甚明，其前開辯稱系爭土地耕作權係其父
    蔡矺生前所讓渡，非其所讓渡云云，核與事實不符，殊難採信。
  (三)被告戊○○與證人乙○○於八十六年三月八日、被告己○○與證人乙○○、庚○
    ○於八十六年九月十五日，分別訂立之讓渡契約書，經詳閱各該契約書內容之記
    載：1.於契約書之首即載明：「因公有耕作權讓渡事宜，雙方同意合約條件如左
    」等語；2.契約書第一項約定：「甲方（即被告戊○○及己○○）因故原願將所
    耕作新化鎮○○段一八二四號、地目旱、面積０．二四八二公頃、權利範圍二分
    之一之公有耕地讓渡乙方（即證人乙○○、庚○○）掌管」等語；3.第二項約定
    ：「對本件讓渡日後如能辦理過戶，需要甲方之印章或出面協助時，甲方應無條
    件提供或出面應付絕無異議」等語，此有雙方簽訂八十六年三月八日、八十六年
    九月十五日之讓渡契約書附卷可憑（見九十年度偵字第五二八０號卷第四二頁，
    原審卷第七五頁），且被告己○○於讓渡系爭土地耕作權權利二分之一與證人乙
    ○○時，雙方並書立切結書，明定證人乙○○必須每年將系爭土地之租金交與被
    告己○○，有切結書一紙在卷可證（見原審卷第七六頁）。綜合前開讓渡契約書
    及切結書之記載，可以得知：1.契約書上已明載係因系爭土地「公有耕作權」讓
    渡事宜而簽訂合約，非簽訂系爭土地「所有權」買賣契約；2.被告戊○○、己○
    ○所讓渡交予受讓人乙○○、庚○○掌管者，為系爭土地之「公有耕作權」；3.
    如雙方係買賣系爭土地之所有權，則何以各該讓渡契約書並無如何為所有權移轉
    登記之約定，且如已成立所有權買賣，被告戊○○、己○○負有將系爭土地所有
    權移轉登記與證人乙○○、庚○○之義務，則契約書自無須有「日後如能辦理過
    戶，需要甲方之印章或出面協助時，甲方應無條件提供或出面應付絕無異議」之
    約定；4.如係所有權買賣，則證人乙○○將取得系爭土地之所有權，要無給付系
    爭土地租金之必要，何以證人乙○○同意每年將系爭土地之租金交與被告己○○
    ，足見證人乙○○、庚○○早已知悉雙方係買賣系爭土地之「公有耕作權」，因
    土地耕作權已讓渡證人乙○○二人占有耕作，租金自應由該二人負擔，始有前開
    交付租金之約定。又證人即書立上開讓渡契約之代書蘇秀鳳於原審調查時到庭亦
    結證稱：上開二份讓渡契約書讓渡之標的為系爭土地之耕作權等語（見原審卷第
    一三八頁）。另被告戊○○、己○○二人係讓渡系爭土地之承租權與證人乙○○
    、庚○○乙情，亦據證人乙○○於原審法院調查時，被告甲○○於原審、本院調
    查時及證人庚○○於本院調查時供述甚詳，且互核相符（見原審卷第一一五頁、
    第一一七頁，本院卷第三十四、三十五、三十七、三十八頁）。是綜合上開各情
    以觀，足證本件被告戊○○、己○○二人讓與證人乙○○、庚○○之標的，為系
    爭土地之公有耕作權，而非系爭土地之所有權，要無疑義。
  (四)雖被告戊○○、己○○二人於八十六年三月八日及同年九月十五日讓渡系爭土地
    耕作權時，其等之父親蔡矺尚未去世，且為系爭土地之承租人，已如前述，惟蔡
    矺（民國二年十月二十三日生）於八十六年時，已高齡近八十四歲，並於同年十
    一月十八日去世，有戶籍謄本一紙附卷（見九十年度偵字第五二八０號卷第三十
    頁）可參，衡情，蔡矺於八十五、八十六年間應無體力及精神於系爭土地上耕作
    ；次查，系爭土地於四十年前即約民國五十幾年時，已由被告之繼父蔡矺於分產
    時，將土地各二分之一，分別交予被告己○○、戊○○二人耕作，一直至蔡矺死
    亡，都是由被告己○○、戊○○二人耕作等情，業據證人即被告之姐王丙○○、
    妹蔡金花、丁○○於本院調查時證述無訛（見本院卷第一五七至一六一頁）；再
    系爭土地上之竹筍為被告戊○○所植，而系爭土地實際上係由被告戊○○、己○
    ○兄弟二人耕作乙節，並據被告甲○○及證人乙○○於原審供述在卷（見原審卷
  第二一頁、第一四一頁）；另八十六年三月八日被告戊○○與證人乙○○訂立讓
    渡契約書時，因被告戊○○向證人蘇秀鳳陳稱系爭土地為其父親蔡矺所承租，因
    蔡矺重病無法訂立讓渡契約，且該地已交由其耕作使用，遂請該地之承租權人蔡
    矺及實際耕作使用人被告戊○○，在該讓渡契約書之出讓人欄簽名蓋章乙節，並
    據證人蘇秀鳳於原審結證屬實（見原審卷第一三七頁、第一三八頁）。基上，系
    爭土地於八十五、八十六年間之承租權人雖為蔡矺，惟實際上係由被告戊○○、
    己○○二人耕作使用乙情，應堪認定。從而，本件被告戊○○、己○○二人所讓
    與之標的為系爭土地之公有耕作權，而非系爭土地之所有權，已如前述，是公訴
    人認被告戊○○、己○○二人將系爭土地據為己有，並將之出售予證人乙○○等
    人，即有未洽。再者，系爭土地於八十六年三月八日、同年九月十五日讓渡耕作
    權與證人乙○○等人時，承租權人固為蔡矺，惟實際上是時系爭土地已由蔡矺交
    付與被告戊○○、己○○二人耕作使用，亦如前述。是本件被告戊○○、己○○
    既為合法承租人蔡矺之子，合法承租人蔡矺又授與其等耕作管理使用系爭土地之
    權限，則其等認系爭土地於蔡矺去世後，將可由其等合法繼承承租乙情，核與社
    會常情無違，況系爭土地於蔡矺去世後，確已由被告己○○繼承承租，已如前揭
    (一)之說明，準此，尚難認定被告戊○○、己○○二人主觀上有圖自己不法利益之
    意圖及竊佔之犯意，被告戊○○、己○○二人於管理使用系爭土地時，雖未依與
    國有財產局訂立之租賃契約書約定耕作而有不當，然此僅係被告戊○○、己○○
    二人與證人乙○○、庚○○間之民事上違約等糾葛，尚難以竊佔罪相繩。
  (五)末按刑法第三百二十條第二項之竊佔罪，除主觀上須有不法利益之意圖外，客觀
    上須有乘人不知而占有使用他人不動產之行為，始足當之。又竊佔罪，為即成犯
    ，於其竊佔行為完成時，罪即成立，以後之繼續佔據，乃狀態之繼續，非其行為
    之繼續（司法院卅六年院解字第三五三三號解釋，最高法院二十五年上字第七三
    七四號、二十六年渝上字第一五六０號判例參照）。經查，被告己○○、戊○○
    於民國五十年代，即已由其繼父蔡矺將系爭土地交與彼二人耕作，一直至彼二人
    將耕作權讓與證人乙○○、庚○○時，仍由彼二人占有耕作等情，業詳如前述，
    是系爭土地於被告己○○、戊○○將耕作權讓與證人乙○○、庚○○時，既已由
被告己○○、戊○○占有耕作，則被告己○○、戊○○亦無若何乘人不知而竊佔
    系爭不動產之行為，揆諸前揭說明，核與竊佔罪之要件，亦有未合。
五、綜上所述，本件依本院調查所得之證據，尚不足以證明被告戊○○、己○○二人
    有前揭竊佔犯行，另被告甲○○係被訴被告戊○○、己○○二人前揭竊佔犯行之
    幫助犯，惟既不能證明被告戊○○、己○○二人有前揭竊佔犯行，則被告甲○○
    自難以竊佔罪之幫助犯相繩。此外，復查無其他積極證據足資證明被告戊○○、
    己○○、甲○○三人確有前揭公訴人指訴之犯行，揆諸首揭說明，即屬不能證明
    被告等三人犯罪，自應為被告等三人無罪判決之諭知。原審以不能證明被告犯有
    竊佔罪，諭知被告無罪，要無不合。公訴意旨猶執陳詞，指摘原判決諭知被告無
    罪為不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                      法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八    月    二十七    日
[*jrecno*]92,上易,297,20030826,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]297
[*jdate*]920826
[*jcheck*]3
