[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c826%2c20031001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=826&jdate=921001&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000826&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c826%2c20031001%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=826&jdate=921001&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,826
[*裁判日期*]921001
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上訴字第八二六號　 敬
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字
第一一三八號中華民國九十二年五月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法
院檢察署九十一年度偵字第六五九一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第一級毒品海洛因淨重
零點伍公克，沒收銷燬之；另扣案毒品外包裝個（合計重零點伍玖公克），均沒
收。
    事    實
一、乙○○意圖營利，於民國（以下同）九十一年六月二十四日晚二十一時三十分許
    ，前往台南市○○路五七八號戊○○經營之麵攤，向戊○○兜售第一級毒品海洛
    因一包，價格新台幣（以下同）一千元，惟因戊○○已有心戒毒，乃虛以委蛇，
    應允翌日（二十五日）聯絡，同年月二十五日上午八時五十七分許（二行動電話
    通聯紀錄分別顯示八時五十七分零九秒及八時五十七分十二秒），戊○○遂以其
    所有之（０九二九）三六二九００號行動電話，撥打乙○○所有之（０九三八）
    六五七七七０號行動電話，佯向乙○○購買海洛因一千元及三千元各乙包，乙○
    ○則於同日上午九時一分許（通聯紀錄顯示時間分別為九時一分十九秒及九時一
    分二十二秒）許，以上開行動電話與戊○○聯絡交易毒品事宜，經雙方多次以行
    動電話聯絡約定在戊○○上址交易，戊○○旋於同日上午十時三十分許，向台南
    市警察局第四分局安平分駐所（以下簡稱安平分駐所）檢舉報案，並由警員對戊
    ○○製作秘密證人檢舉筆錄，嗣乙○○以朋友在台南市國立成功大學醫學院附設
    醫院（以下簡稱成大醫院）急診為由，更改交易地點為成大醫院急診室前，安平
    分駐所警員乃帶同戊○○前往成大醫院急診室前等候與乙○○交易，於同日中午
    十二時三十分許，乙○○攜帶毒品依約出現，警方遂指示戊○○下車與乙○○接
    洽，以向警方暗示何人為乙○○本人，迨確定後，戊○○即藉故離開，警方遂趨
    前對乙○○盤查，惟乙○○發現情況有異，旋即逃逸，經警自後追捕，在該醫院
    急診室前停車場逮捕乙○○，毒品交易因而不遂，並在乙○○身上查獲第二級毒
    品安非他命一包（重零點四四公克），及乙○○逃跑時所丟棄之第一級毒品海洛
    因三包（合計淨重零點三五公克，包裝重零點五九公克）。
二、案經台南市警察局第四分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告乙○○固坦承於右揭時、地為警查獲並扣得第二級毒品安非他命一包、
    第一級毒品海洛因三包之事實，惟矢否否認有何販賣第一級毒品海洛因與證人戊
    ○○之犯行，辯稱：查獲之第一、二毒品是戊○○於九十一年六月二十四日晚上
    寄放在伊處，隔天上午戊○○打電話給伊要回毒品，剛好伊送朋友至成大就診，
    才約在該處返還毒品，伊並無販賣毒品給戊○○之行為云云。惟查：
  (一)被告於九十一年六月二十五日中午十二時三十分許，在成大醫院急診室前停車場
    ，為警在其身上查獲一包安非他命，及其跌倒處查獲三小包海洛因等情，為被告
    所自承，並經證人即查獲本案之台南市警察局第四分局安平分駐所警員丙○○於
    原審結證無訛（見原審卷第二十一、二十二頁），復有為警查獲扣案之安非他命
    一包及海洛因三小包可資佐證；又經法務部調查局檢驗結果，扣案之白色結晶一
    包係第二級毒品甲基安非他命（淨重零點四四公克，包裝重零點二九公克），白
    色粉末三包則均含有第一級毒品海洛因成分（合計零點三五公克，包裝重零點五
    九公克）等情，有該局九十一年八月十六日調科壹字第０九一００四八二四七０
    號檢驗通知書及九十一年七月二十三日調科字第二００００四００七號鑑定通知
    書各一紙可按（見偵查卷第七十五、一一三頁）。足見被告此部分之自白，核與
    事實相符，要堪採信。
  (二)被告雖辯稱前開第一、二級毒品係證人戊○○交伊保管云云，然查：證人戊○
    ○堅決否認有將前開毒品交付被告保管之情事，並供稱如果係其寄放，何拿錢向
    被告購買毒品等語（見原審卷第五十七頁）；扣案之第一級毒品海洛因三包（
    含包裝重零點九四公克），第二級毒品安非他命一包（含包裝重零點七三公克）
    ，數量非多，體積亦甚小，藏放容易，隨身攜帶，或在屋中隱密處，或其他處所
    藏放，一般人均不易發現，則證人戊○○是否有將毒品交與被告保管之必要，實
    有疑問；施用毒品之人，於毒癮發作時，常須毒品施用，如交付他人保管，將
    無法隨時解癮，且如被告前開所辯為真實，上開毒品係證人戊○○所有，則戊○
    ○何以於九十一年六月二十四日晚二十二時交與被告保管後，於不到十二小時之
    短時間內，旋於翌日（二十五日）上午九點未到，即打電話與被告聯絡交還毒品
    ，如此勞神費事、大費周章而僅寄放毒品一晚，顯與常情有違；被告於原審及
    本院審理時均供稱：於案發前一、二個月與戊○○曾發生不愉快等情（見原審卷
    第七十九頁，本院卷第一０六頁），被告與戊○○既無深厚交情，彼此又曾發生
    不愉快情事，而毒品海洛因、安非他命均物稀價昂，證人戊○○是否會將之交付
    被告保管，顯有疑義，再參以持有第一、二級毒品係違法之行為，有遭警查獲究
    辦之虞等情觀之，以被告與戊○○之交情，是否甘冒為警查獲觸犯刑罰之風險，
    而代戊○○保管上開毒品，益有疑義；前開毒品如係證人戊○○所交付被告保
    管，則戊○○對於交付之毒品為海洛因三包、安非他命一包，當無不知之理，若
    戊○○有意誣指陷害被告，於其於警方檢舉被告販毒時，應供稱向被告購買海洛
    因三包、安非他命一包，以與其交付保管之毒品數量相符，始符常情，殊無供稱
    向被告購買海洛因二包，一包一千元、一包三千元之理；本案係證人戊○○帶
    同警方前往成大醫院急診室前，先由戊○○與被告碰面後，戊○○藉詞離去，再
    由警員逮捕查獲等情，業據證人戊○○、丙○○證述無訛，被告對此亦不否認，
    從而，前開毒品若係戊○○所有，則被告與戊○○在急診室前碰面時，理應將保
    管之毒品交還戊○○，要無仍繼續持有上開毒品而為警查獲之理；被告於本院
    審理時供稱：於九十一年六月二十四拿到上開毒品海洛因及安非他命後，曾拿一
    部分毒品海洛因施用等語（見本院卷第一０八頁），而由被告為警查獲後，經警
    採尿送驗結果，其尿液呈嗎啡陽性反應等情，亦有台南市警察局第四分局尿液檢
    驗對照表及台南市衛生局檢驗成績書各乙紙可憑（見警卷第十一頁，原審卷第六
    十二頁，被告施用第一、二級毒品犯行，業經臺灣臺南地方法院九十一年度毒聲
    字第一０四０號裁定觀察、勒戒），足見被告供承有施用第一級毒品之行為，要
    堪採信，從而，上開毒品海洛因苟係戊○○交付被告保管，被告未經戊○○允許
    自不得擅自取用，乃其不告而取用，亦與情理有違，益見被告之供述欲蓋彌彰，
    核無足採。綜合上情以觀，被告前開辯解，顯與事實不符，應不足採信。
  (三)按告訴人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
    ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不
    可採信；尤其關於行為動機、手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故
    予誇大，證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述，若果與真
    實性無礙時，則仍非不得予以採信（最高法院七十四年台上字第一五九九號判例
    參照）；次按證據之證明力，由法院自由判斷，惟應受論理法則及經驗法則之支
    配。又供述證據，關於犯罪之枝節事項，因承辦之公務員，於偵查之初，對於案
    情尚未瞭解，每無法充分掌握陳述之每一細節，而受訊人之指陳，對於非自己親
    歷之事實，亦時有揣測渲染之可能。因之，證人之筆錄，前後雖稍有參差或相互
    間有所歧異時，事實審法院，非不可本於經驗法則，綜合全部訴訟資料，作合理
    之判斷，以定其取捨，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部不可採（最高法院八
    十四年台上字第六０五六號判決參照）。經查：本件被告辯稱前開毒品海洛因、
    安非他命係證人戊○○所寄放云云，核無足採，業如前述，則證人戊○○指稱有
    以電話與被告聯絡購買海洛因乙情，即非無稽，證人戊○○對於如何與被告交易
    毒品之情形，雖有部分情節先後陳述不一，然其就被告確有向其兜售毒品，並約
    定在成大醫院急診室前交易乙情，則始終供述如一，且證人戊○○於警訊、偵查
    及原審審理受訊（詢）時，或因僅訊問交易之片斷，或因未針對交易前後各情詳
    為完足之訊問，或因證人誤會訊問者之意思，或因證人一時記憶模糊，其證述之
    情節自難免有所出入，而訊問者復未對各該出入之處，加以究明，亦難遽指其供
    述矛盾，於本院審理時，經本院對證人實施交互詰問，經由檢察官、本院公設辯
    護人及審判長詳予詰問及訊問，證人戊○○對於被告如何於九十一年六月二十四
    日晚二十一時三十分許，前往其經營之麵攤，兜售第一級毒品海洛因，一包價格
    一千元，因要戒毒，乃虛以委蛇，應允翌日聯絡，於隔日即同年月二十五日上午
    撥打行動電話與被告聯絡，佯稱要向被告買海洛因一千元及三千元各乙包，經雙
    方多次以行動電話聯絡約定在其上址交易後，旋於同日上午十時三十分許，前往
    安平分駐所報案並製作秘密證人檢舉筆錄，返回上址等候時，被告以朋友在成大
    醫院急診為由，更改交易地點為成大醫院急診室前，其乃帶同警員前往成大醫院
    急診室前與被告交易，於同日中午十二時三十分許，被告攜帶毒品出現，其依警
    方指示，出面與被告接洽，使警方確認被告身分，再藉詞要上所離開，警方因
    而查獲上情等情，供述極為詳盡，並對於在警訊、偵查及原審之供述，其中關於
    被告如何兜售毒品、購買毒品之價格、交易地點、如何變更交易地點等供述不一
    之情節，一一說明其原委（見本院卷第七十一至八十三、九十四至九十六頁），
    核與經驗或論理法則無違，而證人戊○○供述向警局檢舉報案查獲被告之經過，
    亦核與證人丙○○於原審及本院審理時證述之情節相符；又證人戊○○所使用之
    （０九二九）三六二九００號行動電話，與被告使用之（０九三八）六五七七七
    ０號行動電話，自九十一年六月二十五日上午八時五十七分許起迄同日中午十二
    時二十九分許止，先後有十一通相互之通話紀錄等情，亦有各該電話通聯紀錄在
    卷可憑（見偵查卷第十八、十九、三十、三十一、一一三頁，原審卷第十六頁）
    。
    綜上所陳，本院本於經驗法則，綜合卷內全部訴訟資料，作合理之判斷，認證人
    戊○○於本院所為之證言，應堪採信。
  (四)證人丙○○於原審證稱：「（問：戊○○與被告聯絡買賣毒品之過程是否在旁邊
    ？）我是做完筆錄後，叫戊○○自己打電話給被告，我當時並沒有聽到他與被告
    談話的內容，但是戊○○是在房間內打電話，從外面有玻璃可以看到房間內的情
    形。」、「（問：約定買多少毒品？是買安非他命或是海洛因？）我不清楚。」
    、「（問：提示證人於九十一年六月二十五日第二次警訊筆錄內容：我向他佯稱
    要購買乙包一千元，乙包三千元，被告向我稱如果交易成功要附送我壹支大麻煙
    ，有何意見？）他與被告電話聯繫時，我沒有在旁邊聽聞，是在作筆錄的時候，
    證人告訴我的。」等語（見原審卷第二十一、二十二頁）。證人丙○○雖證稱沒
    有聽到戊○○以行動電話與被告聯絡購買毒品之事，然查：證人戊○○係於前往
    安平分駐所檢舉被告販賣之前，即與被告約好在上開麵攤交易，在安平分駐所製
    作檢舉筆錄時，並沒有打電話與被告聯絡等情，業據證人戊○○證述無訛（見本
    院卷第八十三頁），再參以上開二支行動電話通聯紀錄，自九十一年六月二十五
    日上午十時三十分起至同日上午十一時三十分止，並無相互通聯紀錄，足見證人
    戊○○供稱未在警局內打電話給被告乙節，要堪採信，從而，證人丙○○上開證
   言，固不足為被告有罪之證據，然亦不能作為被告有利之證據，自不待言。
  (五)證人己○○於偵查中證述：「（問：在麵攤有無看到何事？）看到麵攤老闆有拿
    東西給乙○○，因當時眼鏡拔下來沒看清楚，但後來我有問乙○○，乙○○說是
    海洛因及一包安非他命，乙○○告訴我說是麵攤老闆怕他老婆知道，寄放在乙○
    ○那邊。」云云（見偵查卷第六十二頁），於本院審理時亦證稱：「我當時看到
    他們二人在說話，看到好像戊○○拿東西給被告，因我近視五百多度，也看不太
    清楚。」云云（見本院卷第八十八頁），證人己○○雖證稱於九十一年六月二十
    四日晚上有在戊○○經營之麵攤，看見戊○○拿東西給被告云云，然以證人己○
    ○自承於案發後曾前往戊○○住處，證人戊○○亦證稱：己○○於案發後到其住
    處，對其表示「話不要亂說，否則下場會不好」等語（見本院卷第九十三頁），
    足見己○○與被告關係良好，甚或為使被告脫罪而對證人戊○○施壓，則證人己
    ○○之證言已有偏頗之虞，其證言是否可採，非無疑義；又證人己○○證稱因當
    時眼鏡拔下來，沒有看清楚戊○○拿何物給被告，係聽被告說是海洛因及一包安
    非他命云云，證人既非親眼目睹戊○○交付上開毒品，而由他人告知，屬傳聞證
    據，應無證據能力，自不得作為有利被告之證據；另證人甲○○於警訊時固供稱
    ：「（問乙○○有無跟你說他到成大醫院做何事？）他說要去還人家東西，沒有
    告訴我說要還什麼東西」云云（見警訊第六頁反面），證人甲○○既不知道被告
    要去何處，還何人何種東西，自難作為被告有利之證據，均附予明。
  (六)近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行
    ，販賣第一級毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有第一級毒品海洛因
    之人，當無輕易將所持有之海洛因原價轉賣他人，而甘冒於再次向他人購買時，
    有被查獲移送法辦之危險之理。且不論是瓶裝或袋裝之海洛因，均可任意分裝或
    增減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求
    程度及對行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或
    價量均臻明確外，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價
    ，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之
    事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平
    ；本案被告雖矢口否認有販賣第一級毒品安非他命之犯行，使本院無從確認被告
    販賣可得之利潤，惟被告攜往販賣之海洛因有每包一千元或三千元之不同，足見
    被告販賣毒品每包之數量，已有分裝增減而有所不同，被告顯非將購入之海洛因
    按原數量及價格販賣證人戊○○，要無疑義。從而，被告確有藉販賣第二級毒品
    ，從中營得不法之利益甚明。
  (七)綜上所述，被告辯稱扣案之第一級毒品海洛因，係戊○○所寄放云云，要係卸責
    之詞，應不足採信，本件事證明確，被告販賣第一級毒品未遂之犯行堪以認定。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品，是核被
    告意圖營利販賣海洛因所為，係犯毒品危害防制條例第四條第五項、第一項之販
    賣第一級毒品未遂罪。被告已手於犯罪行為之實施而不遂，為未遂犯，爰依刑
    法第二十六條前段規定按既遂犯之刑減輕之。被告持有第一級毒品海洛因之低度
    行為應為販賣第一級毒品海洛因之高度行為所吸收，不另論罪。
三、原審判決以被告犯罪尚屬不能證明，諭知被告無罪，固非無見。惟被告確有上揭
    販賣第一級毒品海洛因之犯行，業如前所述，原審判決未能詳加調查，仔細勾稽
    ，本於經驗法則，綜合卷內全部訴訟資料，作合理之判斷，遽以證人戊○○先後
    供述不一，認其證言不可採信，並採信證人己○○無證據能力之證言，及以證人
    丙○○之證言，暨上開行動電話通聯紀錄均不足以作為被告販賣第一級毒品之證
    據，因而諭知被告無罪，顯有未合。公訴意旨執以指摘原判決不當，為有理由，
    應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告有賭博、違反麻醉藥品管理條例及毒品危害
    防制條例等不良前科，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，素行不佳
    ，犯罪之動機係為營利、目的在獲取金錢、手段尚稱平和，販賣毒品數量尚少，
    所圖得之利益亦非巨，惟為圖小利而販賣毒品供人施用，戕害國民身心健康，危
    害社會秩序，及犯罪後猶矢口否認犯行，並圖嫁禍他人，態度不佳等一切情狀，
    量處被告有期徒刑七年二月，以資儆懲。另扣案之第一級毒品海洛因三包，由警
    卷所附相片（見警卷第十四頁）觀之，中間一包之夾鏈袋（無紅色鑲邊者）較另
    二包為大，足見另二包係有中間大包之海洛因分裝欲販賣與戊○○之毒品無疑，
    而中間大包裝袋之毒品海洛因雖非供本案販賣之物，然被告持有該包海洛因之犯
    行為販賣海洛因之犯行吸收，業詳前述，是亦與本案有主從刑不可分之關係。從
    而，扣案之第一級毒品海洛因，淨重零點三五公克，應依毒品危害防制條例第十
    八條第一項前段規定沒收銷燬之；另扣案毒品海洛因之外包裝二個（警卷第十四
    頁相片所示左右二個包裝袋），係供販賣毒品所用之物，均應依同條例第十九條
    第一項規定沒收（最高法院八十八年台上字第五０三三號判決參照），又扣案之
    毒品海洛因外包裝一個（警卷第十四頁相片所示中間之包裝袋），係被告所有供
    持有海洛因所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。至扣案之安
    非他命一包，於本院審理時公訴人當庭陳稱不在檢察官起訴範圍，且觀之起訴書
    犯罪事實欄及理由欄所載意旨，亦未就該部分起訴，被告復否認扣案之安非他命
    為其所有，則就該部分，被告或其他人是否另涉有毒品危害防制條例罪嫌，自應
    由檢察官另行偵辦，而上開安非他命一包，為另行偵辦之重要證物，雖係違禁物
    ，仍不宜宣告沒收，公訴人聲請沒收上開安非他命，核有未合，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第五項、第十八條第一項、第
十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      十      月    一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      十      月    二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,826,20031001,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]826
[*jdate*]921001
[*jcheck*]1
