[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c656%2c20060426%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=656&jdate=950426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000656&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c656%2c20060426%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=656&jdate=950426&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(一),656
[*裁判日期*]950426
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(一)字第656號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　蔡　清　河　律師
上　訴　人
即　被　告　戊　○　○
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
上二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院90
年度訴字第622號中華民國91年4月25日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方法院檢察署90年度偵字第4981號），提起上訴，判
決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、乙○○、丁○○共同販賣第二級毒品，戊○○處有期徒
刑參年捌月，乙○○、丁○○各處有期徒刑貳年。
扣案之第二級毒品安非他命貳包（壹包送驗註明甲○○所有，淨
重零點貳壹公克，包裝重零點壹玖公克；另一包註明丁○○所有
，淨重零點貳伍公克，包裝重零點壹玖公克）均沒收銷燬，註明
甲○○所有之毒品外包裝壹個、販賣第二級毒品所得新臺幣壹仟
元均沒收。
    事  實
一、戊○○、乙○○與丁○○三人均有施用第二級毒品安非他命
    之犯行，而分別經法院裁定觀察、勒戒。民國九十年七月二
    十五日二十時許，戊○○與丁○○在乙○○嘉義縣水上鄉國
    姓村三界埔一二二號住處時，適「甲○○」撥打戊○○00
    00000000號行動電話，向戊○○表示欲購買新臺幣
    （下同）一千元之安非他命，戊○○遂提議乙○○與丁○○
    ，先出資一千元共同向「鄧丁瑋」購買安非他命二小包，再
    從中抽取一小包供三人施用。經乙○○、丁○○同意後，竟
    共同基於販賣安非他命圖利之犯意聯絡，由戊○○與丁○○
    各出資三百五十元，乙○○出資三百元後，由乙○○以戊○
    ○上開行動電話，撥打綽號「小胖」男子之0000000
    000及0000000000號行動電話，表示購買一千
    元之安非他命二小包，雙方約定在嘉義縣竹崎鄉○○村○○
    街給付價金及安非他命後，由丁○○駕駛車號ＨＩ─七七六
    六號自小客車，右前座搭載乙○○，後座右側搭載戊○○，
    於同日二十一時三十分許，至嘉義縣竹崎鄉○○村○○街○
    ○道路旁，鄧丁瑋令一不詳姓名之成年男子將安非他命二小
    包（分別淨重零點貳壹公克、零點貳伍公克，包裝重均為零
    點壹玖公克）交予戊○○，戊○○則將一千元交予該不詳姓
    名男子完成交易。戊○○旋即打電話與甲○○約在嘉義市○
    ○路三十六之一號萬樂福便利商店前交易，三人駕車於同日
    二十二時許抵達「萬樂福便利商店」後，甲○○先將一千元
    交予戊○○，戊○○正欲將安非他命一包交予甲○○時，因
    警員前來，戊○○見狀即將安非他命一包丟棄於路邊。嗣經
    警當場查獲，並於丁○○駕駛車號ＨＩ─七七六六號自小客
    車內查獲另一包安非他命及一千元，復於萬樂福便利商店前
    路旁查獲遭戊○○丟棄之甲基安非他命一包。嗣因戊○○、
    乙○○、丁○○等三人供出毒品來源，因而查獲鄧丁瑋販毒
    案。
二、案經嘉義市警察局移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告戊○○、乙○○、丁○○均承認有共同出
    資，向綽號「小胖」之男子即鄧丁瑋購買安非他命之事實，
    惟均矢口否認販賣第二級毒品安非他命之犯行，被告戊○○
    辯稱：「沒有販賣行為」、「一包是我自己要施用，另一包
    是乙○○、丁○○他們要施用的」云云，並於原審辯稱：扣
    案之安非他命二包，其中一包是被告三人共同出資向「小胖
    」的男子購得，另一包則是自己要施用。其有告訴甲○○說
    是否能買到安非他命不能確定，在萬樂福便利商店是要還甲
    ○○一千元，並未交付安非他命予甲○○云云；被告乙○○
    辯稱：「沒有販賣行為」，並於原審「辯稱：在車上為警查
    獲之安非他命，是伊與丁○○要一起施用。伊不認識甲○○
    ，當時坐在車上，不知戊○○要販賣安非他命予甲○○云云
    ；被告丁○○辯稱：「沒有販賣行為」、「我們買二包是要
    自己施用，一包是戊○○自己要施用，一包是我與乙○○要
    施用」，並於原審辯稱：共同出資是要一起施用安非他命，
    非要販賣。車上查獲之安非他命是要與乙○○一起施用。亦
    不認識甲○○，當時僅係將車子開過去，不知戊○○要販賣
    安非他命給甲○○云云。
二、經查：
（一）被告戊○○、乙○○、丁○○等三人，於九十年七月二十
      五日二十時許，在乙○○住處，戊○○接獲甲○○欲買安
      非他命之電話後，決定由被告三人共同出資購買安非他命
      ，並從中抽取少量安非他命作為酬勞之事實，業據被告等
      分別供述如左：
  (1)、被告戊○○於警訊時供稱：「（問：甲○○是何時連絡你
      要購買安非他命？）是於九十年七月二十五日二十時許，
      甲○○打行動電話0000000000號，稱要購買一
      千元之安非他命，所以我即與在旁之乙○○與丁○○三人
      共同商量後，即答應甲○○要他等一下再連絡。復由乙○
      ○以我的行動撥給綽號『阿久』（應為鄧丁瑋，詳後述）
      之男子行動電話0000000000、0000000
      000號，連絡後再向綽號『阿久』買一千元之安非他命
      二小包。我們三人再從中拿少量安非他命作為酬勞，所以
      警方查獲之際有一小包安非他命是要交給甲○○，另一小
      包即為我們三人要作酬勞的安非他命」等語（詳警卷第九
      頁）。「（問：你們三人是何人提議要販賣安非他命給甲
      ○○？）是我有販賣之對象『甲○○』，而乙○○有毒品
      之來源，且丁○○有汽車（交通工具），經我提議後，有
      乙○○及丁○○默許（答應）後，才由我三人共同合資一
      千元（各出資三百五十元）向綽號『阿久』之男子購得後
      ，再由我們三人轉售給甲○○的」等語（詳警卷第九頁背
      面）；復於偵查中供稱：「（問：賣安非他命有何好處？
      ）我與乙○○、丁○○從中抽取一小包共同吸用，車上查
      扣的就是我們押取的」，「（問：邱永何時向你買安非他
      命？）九十年七月二十五日晚上八點，甲○○打我的00
      00000000行動電話，說要買一千元的安非他命，
      我當時與丁○○在乙○○家，乙○○拿我的手機打電話給
      阿久買安非他命，我們到竹崎鄉○○村○○○街交易，隨
      即我們就到萬樂福超商將安非他命賣給甲○○」等語（詳
      偵查卷第十六頁）。
  (2)、被告乙○○於警訊時供稱：「戊○○出資三百五十元，丁
      ○○出資三百五十元，我出資三百元，以一千元之價格，
      向毒販上盤購買安非他命共二小包…」，「（問：甲○○
      於何時何地向你們三人購買毒品？經過情形如何？）甲○
      ○與戊○○較熟識，九十年七月二十五日二十時許，戊○
      ○、丁○○皆在我家時，戊○○接獲甲○○打來之電話，
      稱要購買安非他命，戊○○即提議由我及丁○○共三人先
      行出資一千元，向毒販上盤買得一千元之安非他命，再轉
      賣給甲○○，我及丁○○應允之後，我們三人向毒販上盤
      買得安非他命二小包…，事後戊○○就約甲○○在嘉義市
      ○○路、玉山路口交易，時間為九十年七月二十五日二十
      二時許」，「我們三人只準備將一小包安非他命…交給甲
      ○○，賣價為一千元。另一包…之安非他命是我們從中抽
      取之獲利，我們欲供自己施用」（詳警卷第二十一頁）；
      及於偵查中供稱：「甲○○在九十年七月二十五日二十時
      打電話給戊○○，當時戊○○與丁○○都在我家。甲○○
      向戊○○說要買安非他命，戊○○就提議我與丁○○先出
      資一千元向阿久買安非他命，我本身出三百元，戊○○與
      丁○○各出資三百五十元」，「（問：何時向阿久購買安
      非他命？）九十年七月二十五日晚上九點，我拿戊○○行
      動電話打阿久的行動電話0000000000、000
      0000000號，說要買安非他命一千元，由丁○○開
      車載我們二人去竹崎鄉○○村○○○街，阿久另外打電話
      說他會派一個男子拿安非他命給我們，我們到達時，該男
      子已在現場，將安非他命二小包交給戊○○，戊○○則將
      一千元交付」等語（詳偵查卷第十三頁背面），「（問：
      販賣安非他命有何代價？）我們三人都有吸食安非他命，
      從中抽取一小包，三人一起吸」，「（問：戊○○賣安非
      他命，你們二人都有同意？）我們有同意」等語（詳偵查
      卷第十四頁）
  (3)、被告丁○○於警訊時供稱：「（問：你們如何販賣安非他
      命毒品予甲○○，經過情形如何？）是於九十年七月二十
      五日二十時許，我與戊○○、乙○○三人正從乙○○家中
      外出時，戊○○接獲綽號『阿信』之甲○○來電指稱有沒
      有貨，要一千元價格安非他命毒品，但戊○○有沒有答應
      『阿信』我不知道。但事後我們一同到嘉義市○○路靠近
      興業西路某處，因戊○○一人下車去找『阿信』，經戊○
      ○上車告知說他朋友『阿信』要買安非他命毒品，價格一
      千元時，即由我先出資三百五十元，乙○○出資三百元，
      戊○○出資三百五十元，合資共一千元後，由乙○○打電
      話給綽號『阿久』之人，問他有沒有安非他命毒品貨源，
      要前往購買。經連絡有貨之後，即前往嘉義縣竹崎鄉○○
      街道十字路口等候，有一位陌生人見到我們之後，就在車
      旁交易安非他命毒品。購得二小包安非他命之後，戊○○
      便打電話連絡綽號『阿信』之人，約在嘉義市○○路與玉
      山路口交易」，「（問：你與戊○○、乙○○合資購買安
      非他命毒品二小包，轉賣予甲○○如何獲利？）我們只是
      抽取其中少量安非他命毒品供自己吸食，並沒有獲利」等
      語（詳警卷第三十一頁）；及於偵查中亦供稱：「是戊○
      ○提議向阿久男子買安非他命來賣給甲○○，由我開車載
      戊○○與乙○○到竹崎鄉內埔買安非他命二小包與戊○○
      各出三百五十元，乙○○出三百元」等語（詳偵查卷第十
      五頁），「（問：賣安非他命有何代價？）抽取部分安非
      他命，大家共同吸食」等語（詳偵查卷第十一頁）。
    綜上被告三人所述如何接獲甲○○電話、如何合資購買安非
    他命，並決議抽取少量安非他命供被告三人施用之情節，互
    核一致。至被告三人於嗣後均辯稱合資向「小胖」買安非他
    命要一起施用，而為警扣案之二包安非他命，其中一包係供
    當時在車上之乙○○及丁○○施用，另一包則是被告戊○○
    自己施用云云。惟查被告三人向綽號「小胖」之男子購得一
    千元之安非他命，被告戊○○係出資三百五十元，被告乙○
    ○及丁○○則合計出資六百五十元，如係三人合資購買欲供
    己施用，則所購得之安非他命應依所出資金額均分，但被告
    戊○○竟能獨得一包甲基安非他命（淨重○．二一公克，包
    裝重○．一九公克），被告乙○○及丁○○卻只能分享另一
    包甲基安非他命（淨重○．二五公克，包裝重○．一九公克
    ），顯與常情不符，足證其三人事後所辯係飾卸之詞，不足
    採信。
（二）被告三人於向綽號「小胖」之男子（即鄧丁瑋）購得安非
      他命後，如何交付與甲○○之經過，亦據：
  (1)、被告戊○○於警訊時供稱：「（問：警方於九十年七月二
      十五日二十二時，在嘉義市○○路與玉山路口萬樂福超商
      前，當場查獲你與丁○○及乙○○共坐一部ＨＩ－七七六
      六號自小客車，在該自小客車之手煞車下查獲安非他命．
      ．．，該安非他命是何人所有？）那安非他命是我和丁○
      ○及乙○○等三人共同持有」，「我們三人於九十年七月
      二十五日二十一時左右，到嘉義縣竹崎鄉○○村○○○○
      路口處，向一位綽號『阿久』之男子所購買的，我們拿了
      一千元向他買那二小包安非他命…」（詳警卷第二頁背面
      ），「（問：警方所查獲之…安非他命是何人出錢向『阿
      久』購買？）由我們三人共同出資向他購買」（詳警卷第
      三頁背面），「（問：甲○○是否有將購買安非他命之一
      千元交給你們了？）甲○○將一千元交給我後（警方於我
      身上起獲一千元即是），但我們還不及將安非他命一包交
      給甲○○之際，即被警方查獲」等語（詳警卷第九頁背面
      ）；及於偵查中供稱：「（問：九十年七月二十五日二十
      二時，與乙○○、丁○○在萬樂福超商賣安非他命一小包
      給甲○○被查獲？）是，但是毒品還沒交給甲○○，警察
      就來了。我將要交給甲○○的安非他命一包丟在地上」，
      「（扣案一千元何來？）是甲○○給我的，做為安非他命
      的貨款」等語（詳偵查卷第十五頁背面）。
  (2)、被告乙○○於警訊時供稱；於偵查中供稱：「（問：你們
      如何賣給甲○○？）我們拿到安非他命後，戊○○就跟甲
      ○○連絡，約在萬樂福便利商店前交易，我們三人開車到
      現場，由戊○○將安非他命一小包給甲○○，甲○○就拿
      一千元給戊○○，警察就來了。甲○○就把安非他命一小
      包丟在地上」等語（詳偵查卷第十四頁）。
  (3)、被告丁○○於警訊時供稱：「（問：警方於九十年七月二
      十五日二十二時許，在嘉義市○區○○路與玉山路口萬樂
      福便利商店前當場查獲何人？何物？當時情形如何？）當
      時是戊○○約綽號『阿信』之人要交易安非他命毒品，我
      與乙○○、戊○○駕駛ＨＩ－七七六六號自小客車至交易
      地點時，戊○○拿一小包安非他命予綽號『阿信』之人時
      ，正被警方查獲。戊○○見警方前來查緝時，即將手中安
      非他命毒品丟棄在路上，警方即從路上及ＨＩ－七七六六
      號自小客車分別查獲安非他命毒品各一小包，同時將我、
      戊○○、乙○○及甲○○帶回派出所偵辦」等語（詳警卷
      第三十頁背面）；並於偵查中供稱：「戊○○說甲○○在
      萬樂福超商等，我開車載他們拿安非他命去交易，安非他
      命是戊○○交給甲○○，警察就來了」等語（詳偵查卷第
      十五頁）。
  (4)、上開被告三人於警訊及偵查中之供詞，亦與證人甲○○於
      警訊時陳稱：「我是於九十年七月二十五日二十時三十分
      左右，打綽號『鳳梨』的戊○○所有000000000
      0號行動電話，當時由戊○○本人接聽。我於電話中告訴
      戊○○我要買一千元的安非他命，於是我們雙方約在嘉義
      市○○路唱將ＫＴＶ樓下見面。當時是戊○○與乙○○、
      丁○○三人一同駕駛一部白色自小客車前來與我見面，我
      當場交給戊○○一千元，戊○○當場表示需要半小時以後
      ，才能拿到安非他命。於是戊○○他們三人就開車離開」
      ，「是戊○○於當日二十一時三十分左右，連絡我到嘉義
      市○○路與博愛路口交貨，於二十二時左右，當戊○○、
      乙○○、丁○○三人駕駛該部白色自小客車（車號我沒有
      記）出現在玉山路三十六之一號前時，我即前往，而且戊
      ○○即當場交給我一小包安非他命之後，沒有想到警察就
      出現。我因害怕，就把安非他命丟在地上，而且逃離現場
      」等語（詳警卷第三十三頁）；於偵查中證稱：「（問：
      如何與戊○○連絡？）我打戊○○的行動電話00000
      00000」等語（詳偵查卷第十六頁背面），「（問：
      警察在萬樂福超商查獲安非他命一包，是否你丟棄的？）
      不是，我將一千元交給戊○○，還來不及拿毒品，警察就
      來了，毒品是戊○○丟棄的」等語（詳偵查卷第十八頁背
      面）；並於原審審理中證稱：「（問：你如何通知戊○○
      的？如何認識？）是經過一位綽號「阿風」的介紹，我才
      認識戊○○，他之前有跟我說他有在調安非他命，在九十
      年七月二十五日晚上八點半左右，我打他之前留給我的行
      動電話，向他買一千元的安非他命，就約在半小時後在上
      海路唱將ＫＴＶ樓下見面，在那裏戊○○、乙○○、丁○
      ○中，只有戊○○下車，其餘二人在車上我有看到，戊○
      ○告訴我半小時後在玉山路那裏等，我在唱將ＫＴＶ樓下
      就有將錢交給戊○○，在十點左右，我就在玉山路三六之
      一號那裏是一家便利商店，在他要交貨給我的時候，警察
      就來了」等語（詳原審九十年十一月五日訊問筆錄）情節
      相符。雖被告乙○○及證人甲○○於警訊均曾供稱毒品係
      甲○○所丟棄，然證人甲○○於偵查中即特別說明澄清毒
      品係戊○○丟棄，核與被告戊○○於偵查至本院審理時亦
      始終供稱該包毒品係其所丟棄等情相符，因甲○○及戊○
      ○係授受毒品為兩造，自應以該毒品係戊○○所丟棄一節
      為可信，附予敘明。
（三）另有扣案之安非他命二小包及甲○○交付予被告戊○○之
      現金一千元可資佐證。而扣案之安非他命二包，經原審送
      法務部調查局檢驗，認為：送驗註明甲○○所有結晶一
      包，經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基安非他命，淨
      重○點二一公克，包裝重○點一九公克。送驗註明丁○
      ○所有結晶一包，經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基
      安非他命，淨重○點二五公克，包裝重○點一九公克之事
      實，有法務部調查局九十年十二月一日（九○）陸（一）
      字第九○○七八九九八號檢驗通知書附於原審卷可稽，至
      警方查獲時扣押物品目錄表將二包安非他命載為○點○一
      公克，何以重量顯然不同，係因「警方查扣之毒品係於查
      獲之際當場由嫌疑人在場過磅緘封，為何於重量之間有所
      差距，應是過磅之工具（磅秤）準確度有所瑕疵所致」等
      情，有嘉義市警察局第一分局九十二年一月二十七日嘉市
      警一刑字第○九二○○二○五五七號函附本院上訴卷足憑
      ，並經承辦員警高柏生於本院前審審理中證述在卷，特予
      敘明。
（四）被告乙○○、丁○○均辯稱不知被告戊○○係要將毒品賣
      給甲○○云云。惟查甲○○打電話給被告戊○○時，被告
      戊○○與被告丁○○均在被告乙○○住處，業如前述。且
      被告三人向綽號「小胖」之男子購買安非他命，係由被告
      乙○○打電話給「小胖」，並由被告丁○○駕駛自小客車
      搭載被告戊○○及乙○○前往交易，並於購得安非他命後
      ，即由被告丁○○駕駛該自小客車搭載被告戊○○、乙○
      ○前往萬樂福便利商店與甲○○交易，則被告乙○○、丁
      ○○於原審審理中方辯稱不知當時戊○○是將安非他命賣
      給甲○○云云，應屬事後卸責之詞，均無可採。
（五）被告三人於原審法院審理中，均供承係向綽號「小胖」之
      人，而非向綽號「阿久」之人購得安非他命之事實，則起
      訴書載稱係向「阿久」購得云云，應屬誤載，又該小胖應
      即為鄧丁瑋，警方係根據被告等三人之供述而查獲毒品來
      源即鄧丁瑋販毒案，業據嘉義市警察局第一分局九十一年
      七月十七日九一嘉市警一刑字第○九一○○○四一四三號
      函附本院上訴卷足憑。
（六）參諸安非他命來源不易，且近年安非他命危害社會日益嚴
      重，治安機關對查緝販賣及施用安非他命等工作，無不嚴
      加執行，各傳播媒體對政府大力掃毒之決心亦再三報導，
      設若無利可圖，衡情一般持有安非他命之人當無輕易將持
      有安非他命轉讓他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被
      查獲移送危險之理﹖況本件被告三人係因證人甲○○撥打
      戊○○行動電話，向戊○○表示欲購買一千元之安非他命
      ，戊○○遂提議乙○○與丁○○，先出資一千元共同向綽
      號「小胖」之不詳姓名之成年男子購買安非他命二小包，
      再從中抽取一小包供三人施用，益證被告三人有營利意圖
      甚明。
（七）至被告乙○○以扣案之自地上查獲之安非他命，雖係被告
      戊○○丟於地上，惟本件係被告戊○○將安非他命交付證
      人甲○○時，為警查獲，且販賣毒品罪，並不以販入之後
      復行賣出為構成要件，苟以營利為目的，將毒品販入或將
      之賣出，有一於此，其犯罪即經完成（最高法院八十八年
      度台上字第三八九八號刑事判決參照）。則被告戊○○雖
      尚未將安非他命一包交付證人甲○○，亦不影響其販賣毒
      品罪既遂之成立。
（八）綜上所述，被告三人販賣安非他命予甲○○之事實已堪認
      定，渠等辯解顯係卸責之詞，均不足採信，本件事證明確
      ，被告犯行洵堪認定。
三、是核被告三人所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第二項
    之販賣毒品罪，三人間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。其持有毒品之低度行為，為販賣毒品之高度行為所吸收
    ，不另論罪。公訴人以被告三人所為，係犯販賣毒品未遂罪
    ，尚有未洽。又被告三人供出毒品來源，使警方因而查獲鄧
    丁瑋一節，除有嘉義市警察局第一分局九十一年七月十七日
    九一嘉市警一刑字第○九一○○○四一四三號函附卷可憑外
    ，並有該分局移送鄧丁瑋販毒案之移送書偵查卷影本二宗附
    卷可參，爰依毒品危害防制條例第十七條規定減輕其刑。又
    被告乙○○、丁○○因受被告戊○○之提議，一時失慮，致
    罹重典，其犯罪情狀顯可憫恕，客觀上足以引起一般同情，
    認為即予宣告法定最低刑期猶嫌過重，爰依刑法第五十九條
    規定減輕其刑。
四、原審因認被告等犯行罪證明確予以論科固非無見。惟查：（
    一）警方係根據被告等三人之供述而查獲毒品來源即鄧丁瑋
    販毒案，及查獲毒品重量何以前後不同，原審判決均漏未詳
    細調查說明，並依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其
    刑，自有違誤；（二）毒品危害防制條例第十九條第一項關
    於沒收之規定，係採義務沒收主義。故凡犯同條例第四條至
    第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項、第二項之
    罪者，其供犯罪所用之物或因犯罪所得之財物，均應諭知沒
    收，法院無審酌之餘地。而毒品之外包裝有防止毒品裸露、
    逸出及潮濕之功用，並便於攜帶，其係供販賣毒品所用之物
    ，至為顯然。原判決於該毒品之外包裝，漏未依上開規定宣
    告沒收，亦有未合；（三）被告乙○○、丁○○部分，原審
    未依刑法第五十九條規定減輕其刑，亦有未洽。被告上訴意
    旨否認犯罪，雖無可取，然原判決既有上開可議之處，自應
    由本院撤銷改判。爰審酌被告三人均曾因違反毒品危害防制
    條例而接受觀察、勒戒，素行不佳，被告乙○○、丁○○係
    出於被告戊○○之提議而為之，所販賣毒品之數量尚少，犯
    罪情節輕微，與彼等品行、生活狀況、智識程度、犯罪後態
    度及供出毒品來源因而破獲等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。
五、扣案之安非他命二包（一包送驗註明甲○○所有結晶一包，
    經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基安非他命，淨重○．
    二一公克，包裝重○．一九公克；另一包送驗註明丁○○所
    有結晶一包，經檢驗結果係第二級第八九項毒品甲基安非他
    命，淨重○．二五公克，包裝重○．一九公克）係毒品甲基
    安非他命，已如前述，應依毒品危害防制條例第十八條第一
    項沒收銷燬之，另註明甲○○所有之毒品外包裝一個，既係
    用於包裹毒品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販
    賣毒品所用之物，應依毒品危害防制條例第十九條第一項之
    規定宣告沒收之，另被告三人販賣安非他命所得共計一千元
    ，亦依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、毒品危害防制條例第四
條第二項、第十七條、第十八條第一項前段、第十九條第一項，
刑法第十一條、第二十八條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　26　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　 4　　月　　27    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,重上更(一),656,20060426,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]656
[*jdate*]950426
[*jcheck*]1
