[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c74%2c20060906%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=74&jdate=950906&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000074&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c74%2c20060906%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=74&jdate=950906&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上訴,74
[*裁判日期*]950906
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　95年度上訴字第74號
上　訴　人
即　被　告　壬　○　○
選任辯護人　林　易　玫　律師
上　訴　人
即　被　告　寅　○　○
　　　　　　　　　　　　現於臺灣東成技能訓練所執行中
選任辯護人　許　永　明　律師
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　林　憲　聰　律師
上　訴　人
即　被　告　子　○　○
選任辯護人　王　正　宏 律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　癸　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上　訴　人
即　被　告　辛　○　○
選任辯護人　蘇　正　信　律師
　　　　　　蔡　進　欽　律師
　　　　　　蔡　弘　琳　律師
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　王　正　宏　律師（扶助律師）
上　訴　人
即　被　告　卯　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上　訴　人
即　被　告　丑　○　○
選任辯護人　藍　庭　光　律師
　　　　　　劉　志　卿　律師
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣臺南地
方法院94年度訴字第295號中華民國94年11月25日第1審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第11900號、第121
53號、第12161號、第12782號、94年度偵字第1188號、第1357號
、第1695號、第1696號、第1754號、第1995號、第2204 號、第2
310號、第2311號；原審移送併案案號：同署94年度偵字第7582
號；上訴審移送併案案號：同署95年度偵字第2710號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於壬○○、寅○○、辛○○、卯○○、丙○○、丑○○
、甲○○、乙○○、子○○及癸○○部分均撤銷。
壬○○共同連續未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝，
處有期徒刑參年，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新台幣壹仟元折算壹日，如附表一之一及附表二編號二至六所示
槍枝、子彈及槍管均沒收；又未經許可，出借可發射子彈具有殺
傷力之槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，罰
金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號一所示
槍枝及子彈均沒收；又未經許可，出借可發射子彈具有殺傷力之
槍枝，處有期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號一所示之槍枝
及子彈均沒收。應執行有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣拾伍萬元
，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日，扣案如附表一之
一及附表二編號一至六所示之槍枝、子彈及槍管均沒收。
寅○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑壹年貳月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日，如附表二編號一所示槍枝及子彈均沒收；又
未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒刑壹年
壹月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟
元折算壹日，如附表二編號一所示之槍枝及子彈均沒收。應執行
有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號一所示之槍枝及子彈均沒收
。
辛○○共同連續未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝，
處有期徒刑貳年柒月，併科罰金新臺幣捌萬元，罰金如易服勞役
，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號二至四所示槍枝及子
彈均沒收。
卯○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑陸月，併科罰金新臺幣萬元，有期徒刑如易科罰金，以新台
幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣壹
仟元折算壹日，如附表二編號二所示槍枝及子彈均沒收。
丙○○連續未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有
期徒刑拾月，併科罰金新臺幣參萬元，罰金如易服勞役，以新臺
幣壹仟元折算壹日，如附表二編號三、四所示槍枝及子彈均沒收
。
丑○○連續未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之槍枝，累犯
，處有期徒刑貳年捌月，併科罰金新臺幣玖萬元，罰金如易服勞
役，以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號三、四所示槍枝及
子彈均沒收。
甲○○、乙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，
各處有期徒刑陸月，各併科罰金新臺幣參萬元，有期徒刑如易科
罰金，均以新台幣玖佰元即銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞
役，均以新臺幣壹仟元折算壹日，如附表二編號五所示槍枝及子
彈均沒收。
子○○未經許可，持有槍枝之主要組成零件，處有期徒刑伍月，
併科罰金新臺幣貳萬元，有期徒刑如易科罰金，以新台幣玖佰元
即銀元參佰元折算壹日，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日，如附表二編號六所示槍管及子彈均沒收。
癸○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍枝，處有期徒
刑拾壹月，併科罰金新臺幣肆萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣
壹仟元折算壹日，如附表三所示槍枝及子彈均沒收。
    事  實
一、壬○○部分：
（一）壬○○與唐守義（另案審理）係好友關係，因而知悉唐守
      義有製造改造手槍及子彈之事。壬○○乃基於持有及販賣
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改造子彈之概括犯意
      ，與持有及販賣槍枝主要組成零件之故意，自民國92年5
      、6月間日起至93年5、6月間某日止，以每枝槍枝（附10
      至20顆子彈）新臺幣（下同）2萬元至2萬5千元之價格，
      陸續向唐守義購得可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改
　　  造子彈後，即未經許可而持有之。嗣於附表一所示之時間
      、地點，以附表一所示之價格，將附表一所示之改造手槍
      、子彈及槍管，連續販賣予如附表一所示之人（其中附表
      一編號三部分，係與辛○○基於犯意聯絡而販賣槍彈）。
（二）壬○○與寅○○係朋友關係，寅○○因與他人有消費糾紛
      ，遂向壬○○借用槍彈。壬○○乃基於出借可發射子彈具
      有殺傷力之改造手槍及改造子彈之犯意，於92年3月中旬
      ，在其經營之檳榔攤內（址設臺南市○○○路○段495號「
      中國人理容院」前），未經許可，將附表二編號一其中1
      枝改造手槍及改造子彈6顆，出借予寅○○。
（三）時隔一年後，寅○○再度向壬○○借用槍彈，壬○○乃另
      行起意，基於出借可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改
      造子彈之犯意，於民國93年2月間某日，在上址檳榔攤內
      ，未經許可，將附表二編號一之另外1枝改造手槍及改造
      子彈6顆，出借予寅○○。嗣因唐守義為警查獲後，供出
      販賣槍彈予壬○○之事，方循線查悉上情。
（四）另於93年12月28日下午8時15分許，在臺南市○○路504巷
      17弄2號空屋前庭院，又為警查扣壬○○上開購自唐守義
      而持有並遺忘於不知情之癸○○車上而為郭峰村發覺而據
      為己有（郭峰村另經提起公訴）之如附表一之一所示之改
      造手槍2枝（含彈匣2個）及改造子彈18顆（其中2顆不具
      殺傷力）。
二、寅○○部分：
（一）寅○○於92年3月中旬，前往位在臺南市○○○路○段477
      號「安莉男女美容美體名店」消費時，因不滿該店超收費
      用，乃基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈
      之犯意，於同年月22日凌晨4、5時許，前往壬○○上開檳
      榔攤，向壬○○借得附表二編號一其中1枝改造手槍及子
      彈6顆後，即未經許可而持有之。寅○○借得改造手槍及
      子彈後，即基於恐嚇犯意，駕車返回「安莉男女美容美體
      名店」，於駕車接近該店前，持上開借得之槍彈對空擊發
      1槍。寅○○在對空鳴槍後，又駕車折回，並在「安莉男
      女美容美體名店」對面之「皇佳三溫暖」旁停車，下車後
      ，立即持上開槍彈，朝已超過營業時間且拉下鐵門之「安
      莉男女美容美體名店」大門擊發3槍，以此加害生命、身
      體之方式，恐嚇「安莉男女美容美體名店」人員，致該店
      人員心生恐懼。適有該店負責人庚○○與友人戊○○在旁
      聊天，戊○○因而為流彈傷及腿部（傷害部分未據告訴）
      。
（二）寅○○於時隔1年後之93年2月間某日，另基於持有可發射
      子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，在壬○○上開
      檳榔攤內，向壬○○借得附表二編號一之另外1枝改造手
      槍及子彈6顆後，即未經許可，將上開槍彈置於臺南縣歸
      仁鄉○○○街166號住處而持有之。嗣於同年月26日晚間
      10時許，寅○○與友人飲酒後返回住處，取出上開槍彈置
  　  於身上，並請不知情之友人洪啟文騎乘機車搭載其至臺南
      縣歸仁鄉許厝村訪友，於途經臺南縣歸仁鄉○○○街101
      號前時，寅○○因酒醉無法控制情緒，竟持上開槍彈沿路
      射擊，共計擊發4槍，其中1槍則擊中丁○○住處鐵門，子
      彈貫穿後，再擊中停放屋內之9796─ＧＪ號小客車後車箱
      及後視鏡窗（毀損部分未據告訴）。
三、辛○○及卯○○部分：
（一）辛○○基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改造
      子彈之概括犯意，先於92年10、11月間，以5萬元之價格
      ，在壬○○上開檳榔攤內，向壬○○購得如附表二編號二
  　  所示之改造槍枝及子彈後，即未經許可而持有之。適有張
      晉邁欲購買槍彈，遂透過友人卯○○出面與辛○○洽購，
      雙方談妥後，辛○○乃基於販賣可發射子彈具有殺傷力之
      改造手槍及改造子彈之犯意，於93年6、7月間某日，在臺
      南市○○路「喜相逢舞廳」前，以4萬5千元之價格，出售
      如附表二編號二所示之改造手槍及子彈，並將之交予卯○
      ○，卯○○當場基於持有可發射子彈具有殺傷力之改造手
      槍及改造子彈之犯意，未經許可而持有上開槍彈。卯○○
      持有上開槍彈後，翌日即在臺北縣三重市○○路「宏都飯
      店」12樓，將上開槍彈轉交予買主張晉邁（張晉邁部分另
      行偵辦）。
（二）辛○○承前開販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改
      造子彈之概括犯意，並與壬○○基於犯意聯絡，於93年4
      、5月間，由辛○○帶欲購買改造手槍及子彈之丑○○前
      往壬○○上開檳榔攤內，將如附表二編號三、四所示之二
      枝改造手槍及子彈，各以4萬5千元之價格，連續販賣予丑
      ○○，辛○○則從中分得2萬元。
四、丙○○、丑○○部分：
（一）林水乙（業經判決確定）基於持有可發射子彈具有殺傷力
      之改造手槍及改造子彈之犯意，向友人丙○○表明欲購買
      槍彈，丙○○遂基於幫助持有可發射子彈具有殺傷力之改
      造手槍及子彈之犯意，居中向丑○○（前因偽造文書案件
      ，經台灣台南地方法院判處有期徒刑4月確定，於91年11
      月20日執行完畢）表示此事。丑○○因而基於販賣可發射
      子彈具有殺傷力之改造手槍及改造子彈之犯意，於93年4
      、5月間，以4萬5千元之價格，向壬○○及辛○○購得如
      附表二編號三所示之改造手槍及子彈後，即未經許可而持
      有之，嗣後再與丙○○談妥交易金額為6萬元。林水乙、
      丙○○及丑○○，遂於93年5月底某日晚間8、9時許，相
      約在臺南市○○路與夏林路口之「恆春碳烤店」內交易，
      由林水乙將現金5萬元交予丙○○，再由丙○○將5萬元轉
      交予丑○○，林水乙並言明尾款1萬元另行交付。丑○○
      收取現金後，立即陪同林水乙前往放置槍彈地點，並告知
      林水乙槍彈放置在路邊停放之小客車內，由林水乙自小客
      車中取出上開槍彈，丑○○因而未經許可，販賣如附表二
      編號三所示之改造手槍及子彈。
（二）丙○○嗣因友人賴偉照（由檢察官另案偵辦）向其表明欲
      購買槍彈，乃再向丑○○表示欲購買槍彈。丑○○因而承
      前開販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及改造子彈之
      犯意，在相隔約20日後，以4萬5千元價格，向壬○○及辛
      ○○購得如附表二編號四所示之改造手槍及子彈，並未經
      許可而持有之。然因丑○○基於與丙○○之私交，乃同意
      以4萬5千元將上開槍彈出售，丑○○與丙○○遂相約於93
      年6月中旬某日，在臺南縣永康市○○路988號8樓之2丙○
      ○租屋處交易，丑○○取得款項後，即將上開槍彈交予丙
      ○○，未經許可而販賣上開槍彈，丙○○亦當場基於持有
      可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及子彈之犯意，未經許
      可而持有上開槍彈，嗣丙○○再將上開槍彈交予買主賴偉
      照。
五、甲○○、乙○○、子○○部分：
（一）甲○○、乙○○基於持有可發射子彈具有殺傷力槍枝及子
      彈之犯意，分別於附表一編號二、四所示之時間、地點
    ，以附表一編號二、四所示之價格，向壬○○購買附表一編
    號二、四所示之槍彈，未經許可而持有之。
（二）子○○於附表一編號五所示之時間、地點，以附表一編號
      五所示價格，向壬○○購買附表一編號五所示之槍枝及子
      彈。子○○明知上開槍枝之槍管，為槍枝主要組成零件，
      仍基於持有具有殺傷力之子彈及槍枝主要組成零件之犯意
      ，未經許可而持有上開子彈、槍管。嗣為警查獲上開槍枝
      及子彈後送鑑定結果，認上開子彈具有殺傷力，上開槍枝
      則無殺傷力。惟上開槍枝之槍管，係屬槍砲彈藥刀械管制
      條例所公告之槍枝主要組成零件，而查悉上情。
六、癸○○部分：
（一）癸○○於92年11月間某日，在壬○○經營之上開檳榔攤處
      ，取得如附表三所示可發射子彈具有殺傷力之槍枝、子彈
      及槍管後，即將上開槍彈及槍管，置於臺南市○○路○段
      「觀海橋」下一處舊衣回收箱下方與地面之空隙中，未經
      許可而持有之。嗣於93年11月25日晚上9時50分許，為警
      拘提後，始帶同警方前往上開處所起獲。
（二）癸○○承前開未經許可持有具殺傷力子彈之犯意，於不詳
      時間，取得改造子彈7顆後，即置於其使用之99814─JE號
    　小客車後車箱備胎下方之空隙內，並未經許可而持有之。
      嗣於94年6月8日11時30分許，在臺南市○○路○段177號前
      ，因流氓案件為警攔查時，經癸○○同意搜索上開車輛而
      查獲。
七、本案查獲經過：
（一）嗣因唐守義為警查獲後，供出其賣槍彈予壬○○，經警詢
      問壬○○後，再由壬○○之供述，循線追查出其將槍彈交
      予癸○○、出借槍彈予寅○○、暨販賣槍彈予如附表一所
      示辛○○、丑○○、甲○○、乙○○及子○○之事實，並
      由辛○○及丑○○之供述，再循線追查出卯○○、丙○○
      及林水乙。經警分別通知後，癸○○帶同警員起出附表三
      所示槍彈及槍管，林水乙則將身上所餘之1顆子彈交予警
      員。甲○○、乙○○、子○○及寅○○則將所持有之槍彈
      ，自行交出並置於壬○○上開檳榔攤後方，共計交出如附
      表二編號一、五、六及附表三所示6枝槍枝及26顆子彈。
      再由癸○○將上開槍彈全部置於袋中，以交付警員。惟警
      員表示寅○○所持有之2枝改造手槍，另涉及刑案，故指
      示癸○○將寅○○所持有之改造手槍取出單獨放置。
（二）癸○○在無法分辨哪2枝改造手槍為寅○○持有之情況下
      ，乃隨意自袋中取出如附表二編號一(1)及編號五(1)2枝改
      造手槍，將之置於臺南市○○路與安平聯絡道路口之蘇元
      公土地前（嗣於94年2月1日14時40分許，經警帶同癸○○
      查獲）；另將附表二編號一(2)、編號五(2)及編號六(1)之3
      枝改造手槍，與附表四之黑色玩具手槍，暨子彈共計26顆
      ，均置於臺南市○○○街銘輝啤酒屋對面之空地（嗣於93
      年12月2日，經警帶同壬○○查獲）。
八、案經內政部警政署刑事警察局、臺南市警察局第二分局、第
    四分局、臺南縣警察局歸仁分局、臺南市警察局分別報請臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴暨移送併案審理。
    理  由
壹、認定事實部分：
一、被告壬○○部分：
（一）訊據被告壬○○對事實欄一所載販賣及出借改造槍彈，暨
      販賣槍枝主要組成零件之犯行均自白承認，核與唐守義、
      辛○○、丑○○、甲○○、乙○○、子○○之供述相符，
      且被告壬○○所販賣（即附表一所示槍彈）、出借（即附
      表二編號一所示槍彈）及持有（即附表一之一所示槍彈）
      共計10枝改造手槍及子彈送鑑定結果：認附表一編號一至
      四所示五枝槍枝及附表一所示子彈、附表一之一及附表二
      編號一(2)(3)所示槍枝及子彈，均具有殺傷力；至於被告壬
      ○○所販賣之土造金屬槍管（即附表一編號五備註二所示
      槍枝之槍管），屬槍枝主要組成零件等情，有如附表一、
      附表一之一、附表二所示之槍彈鑑定報告及附表一備註二
      所示槍管鑑定函文附卷可參，並有如附表一、二所示之槍
      彈及槍管扣案可佐，是被告壬○○販賣、出借可發射子彈
      具有殺傷力之改造槍彈之事實，暨販賣槍枝主要組成零件
      之事實，至可認定。
（二）被告壬○○出借予寅○○2枝槍枝中，其中如附表二編號
      一(1)所示之改造手槍，經鑑定檢視結果：其扳機損壞，無
      法供擊發子彈使用，認不具殺傷力等情，有槍彈鑑定報告
      可參。惟寅○○向壬○○借用2枝改造手槍後，曾先持其
      中1枝槍枝，擊發4顆子彈，流彈擊中並傷及被害人戊○○
      ，寅○○嗣後又持另1枝槍枝，沿路擊發4顆子彈，流彈並
      擊中被害人丁○○住處鐵門，貫穿後又擊中丁○○之小客
      車等情，業據證人寅○○、戊○○、丁○○供述在卷，並
      有現場照片附卷可稽。足認寅○○向被告壬○○借用如附
      表二編號一所示2枝槍枝時，該2枝槍枝均具有貫穿人體或
      硬物之殺傷力，應無疑義。從而，縱使附表二編號一(1)所
      示槍枝事後經鑑定結果，認不具殺傷力，然本院依寅○○
      曾擊發附表二編號一(1)(2)所示2枝槍枝，流彈並皆有貫穿
      人體及硬物之事實，認定被告壬○○出借予寅○○之上開
      2枝槍枝，均有殺傷力。
（三）至於起訴書雖認被告壬○○將附表一編號五所示之「槍枝
      」賣予子○○，惟該槍枝經鑑定結果，因該槍枝無法承受
      子彈爆炸高壓而產生爆裂，且彈頭亦未射出槍彈，認不具
      有殺傷力等情，有附表一編號五所示之槍彈鑑定報告可參
      。惟本院依職權將上開槍枝鑑定是否有槍枝主要零組件，
      鑑定結果認：該改造手槍其中之土造金屬槍管，屬公告之
      槍砲主要組成零件等情，亦有附表一備註二所示之鑑定函
      文可按，故本院認定此部分被告壬○○係販賣「槍枝主要
      組成零件」予子○○。
二、被告寅○○部分：
    訊據被告寅○○對事實欄二所載借用槍枝及子彈之犯行及恐
    嚇犯行，均表示認罪而自白承認，核與證人壬○○、戊○○
    、庚○○、劉忠、洪啟文及丁○○之證述相符，並有現場照
    片在卷可參。而被告寅○○所借用如附表二編號一所示之二
    枝槍枝經鑑定結果，認附表二編號一(1)所示之槍枝不具殺傷
    力，而附表二編號一(2)(3)之槍彈均具有殺傷力等情，有附表
    二編號一之槍彈鑑定報告可參。惟本院認定被告寅○○向壬
    ○○借得上開二枝槍枝而持有時，均具有殺傷力一節，已如
    前述，復有附表二編號一所示之槍彈扣案可佐，是被告寅○
    ○持有可發射子彈具有殺傷力槍彈及恐嚇之犯行，應可認定
    。
三、被告辛○○、卯○○、丙○○、丑○○部分：
（一）訊據被告辛○○、卯○○、丙○○上開事實均認罪坦承不
      諱，並有如附表二編號二至四所示槍彈扣案可佐，且附表
      二編號二至四所示槍彈經鑑定結果，認均有殺傷力等情，
      有附表二編號二至四所示槍彈鑑定報告附卷可參。是被告
      辛○○、卯○○、丙○○之犯行，均足以認定。
（二）訊據被告丑○○對上開犯罪事實於本院審理時認罪坦承不
      諱，並據證人丙○○、林水乙於原審證述明確（原審卷(三)
      42、43頁）。
四、被告甲○○、乙○○、子○○部分：
（一）訊據被告甲○○、乙○○及子○○於本院均表示認罪，並
      坦承向被告壬○○購買槍彈並持有之事實，核與壬○○所
      述相符。然本件與被告王宏弘、乙○○、子○○有關之槍
      枝，於被告等3人交出槍枝時，因與被告寅○○所交出之
      槍枝同放於1個袋子中，故而混淆無法辨識哪枝槍枝究為
      何人所有。嗣與上開被告4人有關之槍枝，分別在「銘輝
      啤酒屋」對面空地查獲4枝槍枝（即附表二編號一(2)、編
      號五(2)、編號六(1)3枝改造手槍，及附表四一枝黑色玩具
      手槍），另在蘇元公土地廟查獲2枝改造手槍（即附表二
      編號一(1)及編號五(1)2枝改造手槍彈）。準此，辨識哪枝
      槍枝為何人所持有乙事，與被告等人是否構成犯罪或成立
      何種罪名，甚為攸關。經證人壬○○於原審辨識上開6 枝
      槍枝後證稱：附表一所示2枝改造手槍（即槍枝管制編號
      尾數為686及0732枝槍枝），因槍管上有鎖螺絲之特徵，
      故為其借予寅○○之槍枝等情，已如前述。故附表一所示
      2枝槍枝，可認定係被告寅○○所持有之槍枝。剔除上開2
      枝槍枝後，則餘附表二編號五、六及附表四所示之4枝槍
      枝，供本院認定哪3枝槍枝為被告甲○○、乙○○及子○
      ○所持有。又其中附表4所示之槍枝（槍枝管制編號尾數
      為075），為「全部噴黑色漆」之玩具手槍，因不具槍管
      ，無法供發射彈丸使用，認不具殺傷力，有附表四所示槍
      彈鑑定報告及槍枝照片可按。經原審提示附表四所示槍枝
      供被告3人辨識，被告甲○○及乙○○於原審均供稱：編
      號尾數075的黑色槍枝不是渠等所持有之槍枝，被告甲○
      ○更明確表示：其購買的槍枝，應該是銀白色槍管的槍，
      不是編號尾數075的黑色噴漆手槍等語；另原審提示槍枝
      管制編號尾數為075及685號之槍枝供被告子○○辨識後，
      被告子○○亦陳稱：伊所買的槍枝，係像編號尾數685 這
      種不鏽鋼的形式等語（詳原審卷(二)203頁、卷(三)62頁）。
      從而，依據被告三人上開供述，可知被告甲○○、乙○○
      及楊志弘所購買之槍枝，均為銀白色不鏽鋼槍管形式之槍
      枝。故本院據此亦將附表四所示全部槍身均為黑色之玩具
      手槍，加以排除。因此，被告甲○○、乙○○及子○○三
      人所持有之槍枝，經比對證人證詞、被告供述及調查證據
      結果，僅餘附表二編號五（槍枝管制編號尾數為685、072
      ）、編號六（槍枝管制編號為尾數074）所示3枝槍枝。而
      上開3枝槍枝，經原審當庭勘驗結果，除附表二編號六所
      示槍枝之滑套內外側均有黑色殘漆的痕跡外，其餘附表二
      編號五所示二枝槍枝，槍管及滑套之外貌均為銀白色不鏽
      鋼等情，有原審筆錄在卷可參（詳原審卷(二)203頁）。再
      佐以原審訊以：「買槍之後，有無對槍噴漆？」一節，被
      告甲○○、乙○○均陳稱：買槍之後，就沒有動槍枝，也
      沒有對槍枝噴漆等語（詳原審卷(二)203頁）。故附表二編
      號六所示滑套上留有黑色殘漆之槍枝，當非被告甲○○及
      乙○○所持有之槍枝。被告甲○○及乙○○二人所持有之
      槍枝，為附表二編號五所示之2枝改造手槍，應可認定。
（二）綜上所述，附表二編號五所示2枝槍枝，因均為銀白色槍
      管而無黑色殘漆，故為被告甲○○及乙○○所持有之槍枝
      ；所餘附表二編號六所示滑套上留有黑色殘漆之槍枝，則
      可認定係被告子○○所持有，應無疑義。又附表二編號五
      所示槍枝及子彈經送鑑定結果，認均具有殺傷力，有附表
      二編號五所示槍彈鑑定報告可參，是被告甲○○、乙○○
      持有可發射子彈具有殺傷力槍枝之犯意，足以認定。至於
      附表二編號六所示槍枝及子彈送鑑定結果，雖認子彈部分
      具有殺傷力，然槍枝部分，因無法承受子彈爆炸高壓而產
      生爆裂，且彈頭亦未射出槍管，綜合試射結果，認不具殺
      傷力等情，亦有附表二編號六所示槍彈鑑定報告足參。惟
      本院依職權將附表二編號六所示槍枝送鑑定，以辨別其中
      是否有槍枝主要組成零件，鑑定結果認該改造手槍其中之
      土造金屬槍管，屬槍砲主要組成零件等情，有附表二備註
      三所示之鑑定文號可按。從而，被告子○○所犯持有子彈
      及槍枝主要組成零件之犯行，亦可認定。
五、被告癸○○部分：
    被告癸○○於本院審理時，表示認罪而坦承上開犯行不諱，
    核與證人李志祥、陳建順、李曜丞、涂智文證述情節相符，
    復有附表三所示之上開槍、彈及其鑑定報告可參，其犯行亦
    堪認定。
貳、法律之適用：
一、按行為後，法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之
    法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第
    2條第1項定有明文。查槍砲彈藥刀械管制條例於94年1月26
    日，經總統以華總一義字第09400010101號公布，並於同月
    28日起生效。修正前同條例第11第1項，關於「未經許可，
    製造、販賣或運輸第4條第1項第1款所稱其他可發射金屬或
    子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處5年以上有期徒刑，併科
    新臺幣1千萬元以下罰金。」，修正後，相關規定移至第8條
    第1項，而該條項規定「處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併
    科新臺幣1千萬元以下罰金。」修正前槍砲彈藥刀械管制條
    例第11條第2項，關於「未經許可，轉讓、出租或出借前項
    所列槍砲者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百
    萬元以下罰金。」，修正後，相關規定移至第8條第2項，而
    該條項規定「處5年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下
    罰金。」。修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項，關
    於「未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍
    砲者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以
    下罰金」，修正後，相關規定移至第8條第4項，而該條項規
    定「處3年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下
    罰金。」茲比較新舊法之結果，均以舊法有利於行為人，自
    均應適用修正前之舊法。又依新增刑法施行法第1條之1規定
    ，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則
    編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正後，就
    其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7日新增
    或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。修正後有關法定
    刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定，故關於刑法第
    305條恐嚇罪部分，亦應適用修正前之規定論處。
二、被告行為後刑法業經修正公布，而於95年7月1日生效施行。
    刑法第56條連續犯，第55條牽連犯之規定經修正刪除，刪除
    後，數行為將予分論併罰，而數罪併罰之結果較論以連續犯
    、牽連犯裁判上一罪之情形為重；又新修正刑法第47條第1
    項關於累犯加重規定「受徒刑之執行完畢，或一部之執行而
    赦免後，5年以內故意再犯有期徒刑以上之罪者，為累犯，
    加重本刑至二分之一。」，對新法施行前，故意再犯有期徒
    刑以上之罪，構成累犯之加重規定，新舊法並無不同；又被
    告行為後，刑法第41條業已修正，並於94年2月2日經總統公
    布，於95年7月1日施行，修正前刑法第41條第1項前段規定
    ：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭
    之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3
    元以下折算1日，易科罰金。」，又行為人行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則被
    告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經
    折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1
    日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折
    算1日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金折算標準
    ，以95年7月1日修正公布施行前之規定，較有利於被告，依
    刑法第2條第1項之規定；另修正之刑法第28條僅於文字上由
    「實『施』」修正為「實『行』」，修正之刑法第51條第五
    款雖將有期徒刑定應執行刑之上限由20年提高為30年，但於
    本件情形，被告等所處各宣告刑合計均未達20年，是亦無有
    利不利之情形。因此本件有關連續犯、牽連犯、累犯及易科
    罰金、有期徒刑定應執行刑之情形，均應適用舊法之規定。
三、按修正前刑法第42條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上
    3元以下折算1日。」有關易服勞役折算標準，依修正前罰金
    罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為1百
    倍折算1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，原以
    銀元3百元即新台幣9百元折算1日。惟95年7月1日修正公布
    施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣1千
    元、2千元或3千元折算1日。」，比較修正前後之易服勞役
    折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，是本件所處罰
    金部分，應適用修正後刑法第42條第3項前段規定，諭知易
    服勞役之折算標準。
參、論罪部分：
一、被告壬○○部分：
（一）查被告壬○○未經許可，販賣及出借可發射子彈具有殺傷
      力之改造槍枝及子彈，暨未經許可，販賣槍枝主要組成零
      件之槍管，核其所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例
      第11條第1、2項之販賣及出借改造槍枝罪，同條例第12條
      第1、2項之販賣及出借子彈罪，與同條例第13條第1項之
      販賣槍枝主要組成零件罪。
（二）至於起訴書雖認被告壬○○將附表一編號五所示之「槍枝
      」賣予子○○，惟該槍枝經鑑定結果，認不具有殺傷力，
      有附表一編號五所示之槍彈鑑定報告可參。惟經原審將上
      開槍枝鑑定是否有槍枝主要零組件，鑑定結果認：該改造
      手槍其中之土造金屬槍管，屬公告之槍砲主要組成零件等
      情，亦有附表一備註二所示之鑑定函文可按，故本院認定
      此部分被告壬○○係犯販賣槍枝主要組成零件罪，惟起訴
      之基本事實同一，應予變更起訴法條。
（三）被告壬○○持有槍枝、子彈、槍枝主要組成零件之低度行
      為，分別為販賣及出借槍枝、子彈之高度行為暨販賣槍枝
      主要組成零件之高度行為所吸收，均不另論罪。被告壬○
      ○以一行為，同時觸犯販賣槍枝及販賣子彈罪（即附表一
      編號一至四部分）；又以一行為，同時觸犯販賣子彈及槍
      枝主要組成零件罪（即附表一編號五部分）；另以一行為
      ，同時觸犯出借槍枝及子彈罪（即附表二編號一部分），
      皆為想像競合犯，分別從一情節較重之未經許可，販賣槍
      枝罪、販賣子彈罪、出借槍枝罪論處。
（四）被告壬○○就2次販賣槍彈予丑○○之部分，與被告辛○
      ○有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告壬○○
      先後販賣槍枝之行為，時間緊接、手法相同，觸犯構成要
      件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，
      應論以一罪（至於附表一編號五之販賣子彈罪，因與其餘
      販賣子彈罪部分，有連續犯裁判上一罪關係，而論以1個
      販賣子彈罪，再因前述被告同一販賣槍枝及子彈之行為，
      而從重僅論以販賣槍枝罪），並加重其刑。
（五）被告壬○○2次出借槍枝予寅○○之行為，分別在92年3月
      22日及93年2月間某日，業據被告壬○○及寅○○自承在
      卷，且由「安莉男女美容美體名店」及被害人丁○○住處
      遭射擊，確實相隔約1年之事實，則被告壬○○2次出借槍
      枝之行為，相隔既長達1年之久，足認其2次出借槍枝之行
      為，係分別起意，應予分論併罰。
二、被告寅○○部分：
（一）查被告寅○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍
      枝及子彈，又以加害他人生命、身體之事，恐嚇與之有消
      費糾紛之該店人員，致生危害於安全，核其所為，係犯修
      正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之持有改造槍枝
      罪、同條例第12條第4項之持有子彈罪、刑法第305條之恐
      嚇罪。被告寅○○以1持有行為，同時觸犯持有槍枝、子
      彈罪，為想像競合犯，應從一情節較重之未經許可持有槍
      枝罪論處。被告寅○○於92年3月22日所犯未經許可持有
      槍枝罪與恐嚇罪間，有方法結果牽連關係，應從一重之未
      經許可持有槍枝罪論處。
（二）被告寅○○2次向壬○○借用並持有槍枝之行為，分別在
      92年3月22日及93年2月間某日，業據被告寅○○及壬○○
      自承在卷，且由「安莉男女美容美體名店」及被害人丁○
      ○住處遭射擊，確實相隔約1年之事實，則被告寅○○2次
      持有槍枝之行為，相隔既長達1年之久，足認其2次持有槍
      枝之行為，係分別起意，應分論併罰。
三、被告辛○○、卯○○、丙○○部分：
（一）被告辛○○部分：
　　1.查被告辛○○未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改
  　　造槍枝及子彈，核其所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制
    　條例第11條第1項之販賣改造槍枝罪、同條例第12條第1項
      之販賣子彈罪。被告辛○○持有槍彈之低度行為，分別為
      販賣槍彈之高度行為所吸收，均不另論罪。被告辛○○以
      1行為，同時觸犯販賣槍枝、子彈罪，為想像競合犯，應
      從一情節較重之未經許可販賣槍枝罪論處。
  　2.其與被告壬○○就販賣槍彈予丑○○部分，有犯意聯絡及
    　行為分擔，應論以共同正犯。又被告辛○○先後3次販賣
  　　槍枝之行為，時間緊接、手法相同，觸犯構成要件相同之
    　罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應論以一
      罪，並加重其刑。
（二）被告卯○○、丙○○部分：
  　1.查被告卯○○、丙○○未經許可，持有可發射子彈具有殺
      傷力之槍枝及子彈；被告丙○○另居間介紹林水乙購買槍
      彈，而幫助林水乙持有槍彈。核渠2人所為，均係犯修正
      前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之持有改造槍枝罪
      、同條例第12條第4項之持有子彈罪；被告丙○○另犯上
      開2罪之幫助犯。被告卯○○、丙○○以1持有行為，同時
      觸犯持有槍枝、子彈罪；另被告丙○○以1幫助行為觸犯
      幫助持有槍枝、子彈2罪，均為想像競合犯，應依刑法第
      55條規定，均從一情節較重之持有槍枝罪處斷；被告丙○
      ○另從一情節較重之幫助持有槍枝罪論處。
    2.又被告丙○○所犯幫助持有槍枝及持有槍枝2罪，時間緊
      接、手法相同、觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括
      犯意反覆為之，為連續犯（最高法院67年度第6次暨第7次
      刑事庭庭推總會議決議(一)參照），應論以連續持有槍枝罪
      ，並加重其刑。
    3.又起訴書雖認被告丙○○僅犯持有槍枝罪（即附表二編號
      四所示部分），然被告丙○○尚有居中介紹林水乙向丑○
      ○購買槍彈之事實（即附表二編號三所示部分），業據被
      告丙○○自承在卷，並經證人林水乙及丑○○證述屬實，
      復有附表二編號三所示之槍彈扣案可佐，而上開槍彈經鑑
      定結果，認具殺傷力，有槍彈鑑定被告可參。是被告丙○
      ○居中介紹交易槍彈之犯行，係觸犯幫助持有槍枝罪。檢
      察官就被告丙○○幫助持有槍枝之犯行，雖未據起訴，惟
      此部分與起訴被告丙○○持有槍枝部分，有連續犯裁判上
      一罪關係，業如前述，本院自得併予審理。
    4.又起訴書雖認被告卯○○係犯幫助持有改造槍枝罪，惟幫
  　　助犯，必須係為構成要件以外之行為，始足當之，倘行為
    　人有該當構成要件所定之行為，則難論以幫助犯。查被告
      卯○○向辛○○購買槍彈之動機，雖係出於為友人張晉邁
      代購，然系爭槍彈係由被告卯○○與辛○○交易取得後，
      翌日再由被告卯○○轉交予張晉邁等情，業據被告卯○○
      於原審自承在卷（詳原審卷(二)127頁）。則系爭槍彈既曾
      在被告卯○○實力可支配之範圍內，則其持有系爭槍彈之
      事實，當可認定。是被告卯○○既有持有槍彈之事實，其
      所為已合於持有槍彈罪之構成要件，是公訴人認被告卯○
      ○犯幫助持有槍彈罪，容有誤會。
四、被告丑○○部分：
（一）查被告丑○○未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改
      造槍枝及子彈，核其所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制
      條例第11條第1項之販賣改造槍枝罪、同條例第12條第1項
      之販賣子彈罪。被告丑○○持有槍彈之低度行為，分別為
      販賣槍彈之高度行為所吸收，均不另論罪。被告丑○○以
      1行為，同時觸犯販賣槍枝、子彈罪，為想像競合犯，應
      從一情節較重之未經許可販賣槍枝罪處斷。
（二）被告丑○○先後2次販賣槍枝之行為，時間緊接、手法相
      同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為
      之，為連續犯，應論以1罪並加重其刑。被告丑○○前因
      偽造文書案件，經台灣台南地方法院以91年度訴字第412
      號判處有期徒刑4月確定，於91年11月20日執行完畢，有
      臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，其於有期徒刑執行完
      畢後，5年內，再犯有期徒刑以上之罪，為累犯，應遞加
      重其刑。
五、被告甲○○、乙○○、子○○部分：
（一）查被告甲○○、乙○○2人，未經許可，持有可發射子彈
      具有殺傷力之槍枝及子彈。核其2人所為，均係犯修正前
      槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之持有改造槍枝罪、
      同條例第12條第4項之持有子彈罪。其2人以1持有行為，
      同時觸犯持有槍枝、子彈罪，均為想像競合犯，應從一情
      節較重之持有槍枝罪處斷。
（二）查被告子○○未經許可，持有具有殺傷力之子彈及槍枝主
      要組成零件之槍管，核其所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條
      例第12條第4項之持有子彈罪、第13條第4項之持有槍枝主
      要組成零件罪。被告子○○以1持有行為，同時觸犯持有
      子彈、槍枝主要組成零件罪，為想像競合犯，應依從一重
      之持有槍枝主要組成零件罪論處。
（三）檢察官雖起訴被告子○○係犯修正前同條例第11條第4項
      之持有改造手槍罪，惟如附表二編號五所示被告子○○持
      有之槍枝經鑑定結果，認不具殺傷力，有槍彈鑑定報告在
      卷可參。然經原審將系爭槍枝送鑑定結果，該槍枝之土造
      金屬槍管，認係屬槍枝主要組成零件等情，有內政部94
      年年8月17日內授警字第09400101120號函附卷足憑（詳原
      審卷(二)74頁）。故起訴之基本事實同一，應予變更起法條
      。
六、被告癸○○部分：
（一）查被告癸○○未經許可持有如附表三所示，可發射子彈具
      有殺傷力之槍枝、子彈及槍枝主要組成零件之槍管，核其
      所為，係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項之
      持有改造槍枝罪、同條例第12條第4項之持有子彈罪、同
      條例第13條第4項之持有槍枝主要組成零件罪。
（二）被告癸○○先後2次所犯持有子彈罪（本案及併案部分）
      ，時間緊接，手法相同，顯係基於概括犯意反覆為之，為
      連續犯，應論以一罪。
（三）被告癸○○以1持有行為，同時觸犯持有槍枝罪、連續持
      有子彈罪、持有槍枝主要組成零件罪，為想像競合犯，應
      從一重之持有槍枝罪處斷。被告癸○○所犯持有槍枝主要
      組成零件罪，雖未據檢察官起訴，惟此部分與其所犯持有
      槍枝、子彈罪部分，有想像競合犯之關係，業如前述，本
      院自得併予審理。
肆、減輕其刑部分：
一、被告等10人均應依證人保護法第14條規定予以減刑：
（一）第2條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述
      與該案案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證
      ，因而使檢察官得以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官
      事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其
      刑，證人保護法第14條定有明文。
（二）被告等所犯違反槍砲彈藥刀械管制條例之罪名，均屬於證
      人保護法第2條第9款之罪名。
（三）又被告等人於犯後均坦承犯行，且配合員警將槍彈取出各
      節，業經公訴人載明於起訴書，又承辦檢察官王森榮確實
      曾於事先允諾對被告依證人保護法減刑一節，亦有台灣台
      南地方法院檢察署95年2月17日南檢朝儉95他1020字第106
      66號函附本院卷一第193頁可參。
（四）是公訴人於起訴書請求將被告等各依證人保護法第14條規
      定，予以減輕其刑等語，於法有據，爰就被告等人均依該
      法條規定減輕其刑。
二、公訴意旨雖以被告遭警方查獲後，深表悔悟，全力供出其槍
  　枝流向，並配合警方陸續追回其所流出之槍彈，請求本院依
    槍砲彈藥刀械管制條例第18條第1、4項等規定，予以減輕其
    刑等語。惟查：槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項明定：
    犯本條例之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈
    藥、刀械之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安
    事件之發生者，減輕或免除其刑，是此自白情形，必須於偵
    查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥之來源「及」去向
    ，「因而查獲」，始能減免其刑（最高法院90年度臺上字第
    6549號判決參照）。依卷附筆錄記載，本件係因另案被告唐
    守義已查獲後，供出被告壬○○曾向其買槍，再由壬○○供
    出本案其他被告，有卷附另案被告唐守義及被告壬○○之警
    詢筆錄可稽。亦即，本件並非因被告等人供出槍枝、子彈之
    來源而查獲另案被告唐守義，自與槍砲彈藥刀械管制條例第
    18條第4項所定須並供述全部槍砲、彈藥之來源「及」去向
    ，「因而查獲」之要件不符，尚不得據此規定減輕其刑，茲
    予敘明。
三、又刑法第62條所謂發覺，並非以有偵查犯罪之機關或人員確
    知其人犯罪無誤為必要，而於對其發生嫌疑時，即得謂為已
    發覺。又犯罪事實之一部既已被發覺，雖在檢察官或司法警
    察官訊問中，被告陳述其未發覺之部分犯罪行為，然並不符
    合刑法第62條之規定，不應認有自首之效力，此有最高法院
    91年度台上字第3570號判決可資參照，是台灣台南地方法院
    檢察署95年5月8日函（本院卷二第62頁）雖稱：「該案最初
    偵辦時，唐守義供出被告壬○○處有不少槍彈，且其供出交
    付予壬○○槍枝至少有5枝以上，槍枝之流向及其餘被告之
    查獲，均係被告壬○○所供出並因而查獲，其上開行為均是
    犯罪未被發覺前之供述，自應符合自首之要件」等語，然查
    被告壬○○犯行之一部既已因唐守義之供述而為警發覺，揆
    諸上開最高法院判決意旨，其供出其餘犯行，係其槍枝流向
    之問題，並不符自首之規定，併此敘明。
伍、原審以被告等人罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：(一)被告壬○○如事實欄一、（四）部分之持有槍彈之犯罪
    事實，原審未及審酌，尚有未洽；(二)原審未依證人保護法第
    14條之規定予以減刑，亦有未合。是被告等人上訴指摘原判
    決量刑過重，為有理由。原判決既有上開可議之處，自應由
    本院撤銷改判。爰審酌被告等人素行及其犯罪動機目的，對
    社會治安所生危害與被告等人犯後均充分與檢警配合，並坦
    承犯行，態度良好等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，
    並就併科罰金部分，分別諭知易服勞役之折算標準，且就被
    告壬○○及寅○○部分定其應執行刑及諭知易服勞役之折算
    標準，以資懲儆。如附表二、三所示之槍枝、子彈及槍管，
    除業已擊發之子彈不具殺傷力而非屬違禁物外，其餘均應依
    刑法第38條第1項第1款沒收。又附表四所示之槍枝，因不具
    殺傷力而非屬違禁物，無庸為沒收之諭知，附此說明。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條，94年1月28日修正前槍砲彈藥刀械管制
條例第11條第1項、第2項、第4項、槍砲彈藥刀械管制條例第12
條第1項、第2項、第4項、第13條第1項、第4項，刑法第11條、
修正前刑法第28條、第56條、第305條、第55條、第47條、第41
條第1項前段、刑法第42條第3項前段、修正前刑法第51條第5款
、刑法第51條第7款、第38條第1項第1款，證人保護法第14條，
罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條
例第2條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　6 　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　7     日
附錄本件論罪法條：
94年1月28日修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條
第1項：未經許可，製造、販賣或運輸第4條第1項第1款所稱其他
可發射金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒
刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
第2項：未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲者，處3年以
上10年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
第4項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲
者，處1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金
。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條：
第1項：未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處1年以上7年以
下有期徒刑，併科新台幣5百萬元以下罰金。
第2項：未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處6月以上5年以
下有期徒刑，併科新台幣3百萬元以下罰金。
第4項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5
年以下有期徒刑，併科新台幣3百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條：
第1項：未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零
件者，處3年以上10年以下有期徒刑，併科新台幣7百萬元以下罰
金。
第4項：未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列零件
者，第6月以上5年以下有期徒刑，併科新台幣3百萬元以下罰金
。
修正前刑法第305條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
附表一（壬○○販賣槍彈一覽表）
┌──┬────┬───────┬──────┬───┬───┬────────┬──────┐
│編號│販賣時間│  販賣地點　  │販賣槍彈數量│ 價格 │買受人│　槍彈鑑定報告　│　槍枝去向  │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│一  │92年10、│臺南市○○○路│一枝手槍（槍│新臺幣│辛○○│內政部警政署刑事│辛○○透過蘇│
│    │11月間某│2段495號「中國│枝管制編號：│(下同)│      │警察局（下稱刑警│聰振，將槍彈│
│    │日      │人理容院」前，│0000000000）│4萬至5│      │局）刑鑑字第0930│賣予張晉邁  │
│    │        │壬○○經營之檳│及子彈十五顆│萬元  │      │162195號（詳本院│            │
│    │        │榔攤內。      │            │      │      │卷(二)104至110頁）│            │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│二　│93年3、 │同上　　　　　│一枝手槍（槍│4萬元 │甲○○│【備註一】      │甲○○持有  │
│    │4月間   │              │枝管制編號：│      │      │                │            │
│    │        │              │0000000000）│      │      │                │            │
│    │        │              │及子彈八顆  │      │      │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│三　│93年4、 │同上          │二枝手槍（槍│每枝槍│丑○○│刑警局刑鑑字第09│丑○○將二枝│
│    │5月間   │              │枝管制編號：│4萬5千│      │00000000號、第09│手槍及子彈，│
│    │        │              │0000000000、│元    │      │00000000號（詳本│均透過丙○○│
│    │        │              │0000000000）│      │      │院卷(二)210至212頁│，分別賣予林│
│    │        │              │及數量不詳之│      │      │、1696偵卷65至67│水乙及賴偉照│
│    │        │              │子彈        │      │      │頁）            │            │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│四　│93年5、 │在上開檳榔攤旁│一枝手槍（槍│3萬至 │乙○○│【備註一】      │乙○○持有  │
│    │月間    │之麥當勞後方  │枝管制編號：│3萬5  │      │                │            │
│    │        │              │0000000000）│千元  │      │                │            │
│    │        │              │及子彈十五顆│      │      │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│五  │93年9、 │在上開檳榔攤內│一枝手槍（槍│3萬元 │子○○│刑警局刑鑑字第09│子○○持有  │
│    │10月    │              │枝管制編號：│      │      │00000000號（詳11│            │
│    │        │              │0000000000）│      │      │900偵卷(二)18至23 │            │
│    │        │              │及數量不詳之│      │      │頁）            │            │
│    │        │              │子彈        │      │      │                │            │
│    │        │              │【備註二】  │      │      │                │            │
├──┴────┴───────┴──────┴───┴───┼────────┼──────┤
│【備註一】                                                  │刑警局刑鑑字第09│            │
│甲○○及乙○○所持有之改造手槍，依本院調查證據結果，認定應為│00000000號、第09│            │
│附表二編號六(1)(2)所示槍枝管制編號0000000000號及0000000000號之│00000000號（詳12│            │
│二枝改造手槍。惟系爭二枝改造手槍於查獲時，因同放在袋中，而無│161偵卷132至134 │            │
│法辨識哪枝改造手槍為甲○○或乙○○所有。但系爭二枝槍枝及查獲│頁、11900偵卷(二) │            │
│之子彈送鑑定結果，認均有殺傷力。                            │18至23頁）      │            │
├──────────────────────────────┼────────┤            │
│【備註二】                                                  │                │            │
│子○○持有之改造手槍（槍枝管制編號0000000000號），經本院依職│內政部94年 8月17│            │
│權送請鑑定是否具有槍枝主組成零組件？                        │日內授警字第0940│            │
│經內政部鑑定結果：認該改造手槍其中之「土造金屬槍管」，認定屬│101120號函（詳本│            │
│本部86年11月24日臺內警字第8670683號公告之槍砲主要組成零件 │院卷(二)74頁）    │            │
└──────────────────────────────┴────────┴──────┘
附表一之一
┌──┬────┬───────┬──────┬───┬───┬────────┬──────┐
│    │查獲時間│  查獲地點　  │槍彈數量    │      │      │槍彈鑑定報告　　│　          │
│    │        │              │            │      │      │                │            │
├──┼────┼───────┼──────┼───┼───┼────────┼──────┤
│    │93年12月│臺南市○○路  │2枝手槍（含 │      │      │內政部警政署    │            │
│    │28日20時│504巷17弄2號空│彈匣2個，槍 │      │      │刑事警察局刑    │            │
│    │15分許  │屋庭院。      │枝管制編號：│      │      │鑑字第○九三    │            │
│    │        │              │0000000000及│      │      │○二六一六二    │            │
│    │        │              │0000000000）│      │      │○號（見93年    │            │
│    │        │              │及子彈16顆（│      │      │偵字第一二九    │            │
│    │        │              │另2顆不具殺 │      │      │三五號第一卷    │            │
│    │        │              │傷力）      │      │      │六十九頁以下）  │            │
└──────────────────────────────┴────────┴──────┘
附表二（被告等持有之槍彈暨刑警局槍彈鑑定報告內容對照一覽表）
┌──┬───┬───────┬────────────────┬──────┐
│編號│ 被告 │  持有之槍彈　│　　　刑警局槍彈鑑定報告內容    │　鑑定文號  │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│一  │寅○○│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0940│
│    │      │  槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而│020992號（詳│
│    │      │  0000000000號│成之改造手槍，經檢視，其扳機損壞│12161偵卷132│
│    │      │              │，無法供擊發子彈使用，認不具殺傷│至134頁）   │
│    │      │              │力。　　                        │            │
│    │      │(2)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0930│
│    │      │  槍枝管制編號│槍管、土造金屬槍機改造而成之改造│250183號（詳│
│    │      │  0000000000號│製造之金屬玩具手槍，更換土造金屬│11900偵卷(二)1│
│    │      │              │手槍，機械性能良好，可擊發同案送│8至23頁）   │
│    │      │              │鑑子彈，認具殺傷力。            │            │
│    │      │(3)子彈十二顆  │【備註一】                      │【備註一】  │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│二　│卯○○│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0930│
│    │      │  槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而│162195號（詳│
│    │      │  0000000000號│成之改造手槍，可擊發適用子彈，認│本院卷(二)104 │
│    │      │              │具殺傷力。    　　　　　　　　　│至110頁）   │
│    │      │(2)子彈十五顆  │【備註二】                      │【備註二】  │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│三　│林水乙│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0940│
│　　│　　　│  槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管及│017412號（詳│
│  　│　　　│  0000000000號│土造金屬槍機改造而成之改造手槍，│1696偵卷65至│
│    │      │              │機械性能良好，可擊發適用子彈，認│67頁）      │
│    │      │              │具殺傷力。                      │            │
│    │      │(2)子彈十顆    │自行試射四顆，其餘五顆交予丙○○│同上        │
│    │      │              │。所剩餘並為警查獲之一顆子彈經鑑│            │
│    │      │              │定結果，認係土造子彈，經實際試射│            │
│    │      │              │結果，可擊發，認具殺傷力。      │            │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│四  │丙○○│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0930│
│    │      │  槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而│151623號（詳│
│    │      │  0000000000號│成之改造手槍，機械性能良好，可擊│本院卷(二)210 │
│    │      │              │發適用子彈，認具殺傷力。　　　　│至212頁）   │
│    │      │(2)數量不詳子彈│所剩餘並為警查獲之四顆子彈經鑑定│同上        │
│    │      │              │結果，認均係土造子彈，採樣一顆試│            │
│    │      │              │射，可擊發適用子彈，認具殺傷力。│            │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│五　│甲○○│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0940│
│    │乙○○│　槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管而│020992號（詳│
│    │      │　0000000000號│成之改造手槍，機械性能良好，可擊│12161偵卷132│
│　　│　　　│              │發適用子彈，認具殺傷力。　      │至134頁）   │
│    │      │(2)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0930│
│    │      │　槍枝管制編號│製造之玩具手槍，更換土造金屬槍管│250183號（詳│
│    │      │　0000000000號│、土造金屬槍機改造而成之改造手槍│11900偵卷(二)1│
│    │      │              │，機械性能良好，可擊發適用子彈，│8至23頁）   │
│    │      │              │認具殺傷力。　                  │            │
│    │      │(3)甲○○持有八│【備註一】                      │【備註一】  │
│    │      │  顆子彈；李明│                                │            │
│    │      │  峰持有十五顆│                                │            │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│六　│子○○│(1)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│刑鑑字第0930│
│    │      │  槍枝管制編號│製造之玩具手槍，更換土造金屬槍管│250183號（詳│
│    │      │  0000000000號│改造而成之改造手槍，機械性能良好│11900偵卷(二)1│
│　　│　　　│　【備註三】　│，經實際填裝同案送鑑土造子彈試射│8至23頁）   │
│　　│　　　│  　          │結果，因槍枝無法承受子彈爆炸高壓│            │
│    │      │　            │而產生爆裂，且彈頭亦未射出槍管；│            │
│    │      │　            │綜合以上試射結果，認不具殺傷力。│            │
│    │      │(2)持有數量不詳│【備註一】                      │【備註一】  │
│    │      │  之子彈      │                                │            │
├──┴───┴───────┴────────────────┼──────┤
│【備註一】                                                    │            │
│  一、寅○○持有十二顆子彈，因曾自行擊發八顆，故餘四顆子彈。  │            │
│  二、甲○○持有八顆子彈，未曾自行擊發，故餘八顆子彈。        │            │
│  三、乙○○持有十五顆子彈，買槍時曾擊發二顆，故餘十三顆子彈。│            │
│  四、楊志弘持有數量不詳之子彈。                              │            │
│  五、上開四人於查獲時，所交出持有之子彈共計二十六顆，因置於同│刑鑑字第0930│
│      一袋子中，而無法加以辨識哪些子彈為何人所持有。惟上開二十│250183號（詳│
│      六顆子彈鑑定結果，認均係土造子彈，經採樣九顆試射，均可擊│11900偵卷(二)1│
│      發，認均具殺傷力。                                      │8至23頁）   │
│                                                              │            │
├───────────────────────────────┼──────┤
│【備註二】                                                    │            │
│  一、卯○○向辛○○取得子彈十五顆，再轉交予張晉邁。惟張晉邁為│刑鑑字第0930│
│      警查獲時，起出8.0mm改造子彈十四顆，及9.1mm改造子彈三顆，│162195號（詳│
│      共計查獲改造子彈十七顆，已無法分辨其中哪些為卯○○曾經持│本院卷(二)104 │
│      有之子彈。惟上開十七顆子彈經鑑定結果，經分別採樣8.0mm及9│至110頁）   │
│      .1mm改造子彈各一顆試射結果，均可擊發，認均具殺傷力。    │            │
├───────────────────────────────┼──────┤
│【備註三】                                                    │            │
│　一、槍枝管制編號0000000000號槍枝，槍枝特徵為【槍管及槍身上有│            │
│  　　殘留黑色噴漆之斑駁痕跡】。                              │            │
│  二、槍枝管制編號0000000000號槍枝，經本院依職權送請鑑定是否  │內政部94年 8│
│　　　具有槍枝主組成零組件？                                  │月17日內授警│
│  　　經內政部鑑定結果：認該改造手槍其中之「土造金屬槍管」，認│字第09401011│
│    　定屬本部86年11月24日臺內警字第8670683號公告之槍砲主要 │20號函（詳本│
│      組成零件。                                              │院卷(二)74頁）│
└───────────────────────────────┴──────┘
附表三
┌──┬───┬───────┬────────────────┬──────┐
│編號│ 被告 │　查獲之槍彈  │　　　刑警局槍彈鑑定報告內容    │　鑑定文號  │
├──┼───┼───────┼────────────────┼──────┤
│一　│癸○○│(一)本案部分：  │                                │            │
│　　│　　　│(1)改造手槍一支│認係由仿WALTHER廠PPK/S型半自動手│刑鑑字第0930│
│    │      │　槍枝管制編號│槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管│238384號（詳│
│    │      │　0000000000號│改造而成之改造手槍，機械性能良好│12161偵卷56 │
│　　│　　　│              │，可擊發適用子彈使用，認具殺傷力│至61頁）    │
│    │      │(2)改造手槍一支│認係由仿BERETTA 廠84型半自動手槍│            │
│    │      │　槍枝管制編號│製造之玩具手槍換裝土造金屬槍管及│            │
│    │      │　0000000000號│土造金屬槍機改造而成之改造手槍，│            │                                                            (3)
│    │      │              │機械性能良好，可供擊發適用子彈使│            │
│    │      │              │用，認具殺傷力。                │            │
│    │      │(3)送鑑改造槍管│認係可供送鑑槍枝（槍枝管制編號11│            │
│    │      │  一支        │00000000）使用之土造金屬槍管。  │            │
│    │      │(4)送鑑改造子彈│其中十顆，認均係土造子彈，具直│            │
│    │      │　二十一顆    │　徑8.86mm金屬彈頭，採樣三顆試射│            │
│    │      │              │　，均可擊發，認均具殺傷力。    │            │
│    │      │　　　　　    │其中八顆，認均係土造子彈，具直│            │
│    │      │          　  │　徑8.87mm金屬彈頭，採樣三顆試射│            │
│    │      │　　　　　    │　，均可擊發，認均具殺傷力。    │            │
│    │      │              │其中三顆，認均係土造子彈，具直│            │
│    │      │              │　徑7.97mm金屬彈頭，採樣一顆試射│            │
│    │      │              │　，均可擊發，認均具殺傷力。    │            │
│    │      ├───────┼────────────────┼──────┤
│　　│　　　│(二)併案部分：  │                                │            │
│    │      │  改造子彈七顆│認均係土造子彈（內具直徑約8.0mm │刑鑑字第0940│
│    │      │  　　　　　　│之土造金屬彈頭），樣二顆試射，其│097168號（詳│
│　  │      │              │中一顆，可擊發，認具殺傷力；餘一│7582偵卷16至│
│    │      │              │顆，無法擊發，認不具殺傷力。    │18頁）      │
└──┴───┴───────┴────────────────┴──────┘
附表四
┌──────┬──────┬─────────────────┬───────────┐
│　查獲槍枝  │  槍枝特徵  │　　　刑警局槍彈鑑定報告內容　    │  　　　鑑定文號      │
├──────┼──────┼─────────────────┼───────────┤
│改造手槍一支│整枝手槍【均│認係由仿BERETTA廠84型半自動手槍製 │刑鑑字第0900000000號  │
│槍枝管制編號│為黑色】    │造之玩具手槍，經檢視，其不具槍管，│詳11900偵卷(二)18至23頁 │
│0000000000號│　　　　    │無法供發射彈丸使用，認不具殺傷力  │                      │
└──────┴──────┴─────────────────┴───────────┘
[*jrecno*]95,上訴,74,20060906,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]74
[*jdate*]950906
[*jcheck*]2
