[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c883%2c20040303%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=883&jdate=930303&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000883&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c883%2c20040303%2c3&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=883&jdate=930303&jcheck=3
[*裁判字號*]92,上訴,883
[*裁判日期*]930303
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上訴字第八八三號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　己○○
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴緝字第二四
號中華民國九十二年六月五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十
七年度偵字第七四五八、七九五四、一二七一五號，及移
一０六二六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
辛○○共同連續販賣第二級毒品，累犯，處有期徒刑陸年陸月。販賣第二級毒品所得
新臺幣肆萬肆仟伍佰元，應予沒收，如全部或一部無法沒收時，應以其財產抵償之。
扣案第二級毒品安非他命壹包（驗餘淨重零點壹壹公克），沒收銷燬之；前開毒品外
包裝壹個（重零點貳捌公克），沒收。
    事    實
一、辛○○（綽號「世子」、「阿文」、「文仔」、「其文」）曾因賭博罪，經臺灣
    臺南地方法院八十三年度易字第三六一四號判處有期徒刑六月確定，於民國（以
    下同）八十四年十一月四日執行完畢，詎其猶不知悔悟，單獨或與其女友壬○○
    （綽號「雙雙」，如下列(一)部分，另行審理）共同基於意圖營利之概括犯意聯絡
    ，於下列時間、地點販賣第二級毒品安非他命（以下稱安非他命）：
  (一)自八十六年十二月間某日起至八十七年四月底止，在其原來與壬○○同居之臺南
    市○○路○段二十二號三樓三０二室，以每小包新臺幣（以下同）三千元至五千
    元不等之價格，先後販賣安非他命最少五次與戊○○（其中於八十七年一月中旬
    ，由壬○○交付安非他命二次給戊○○，每次一包，每包三千元，其餘由辛○○
    交付安非他命），共得款至少一萬七千元（其中至少一次為五千元，餘四次為三
    千元）。其交易方式為：由戊○○撥打辛○○、壬○○使用之（０六）0000
    000號電話（即上址電話）聯絡交易時間、價格及數量後，戊○○偕同女友乙
    ○○（戊○○、乙○○均另案偵辦）前往上開處所，由壬○○將裝於香菸盒內之
    安非他命交付戊○○，戊○○再將價金放於香煙盒內交由壬○○轉交辛○○收取
    ，或由辛○○直接交付安非他命與戊○○並收取金錢。嗣戊○○於八十七年五月
    二十八日因涉嫌施用及販賣安非他命為警查獲，供出曾向壬○○購買安非他命，
    經警循線於同日二十時五十分許在上址查獲壬○○，並查獲上情。
  (二)自八十七年八月底（即二十九日以後）起，迄八十七年十月二十六日止，先後在
    臺南市○○路與成功路口、中華北路黃昏市○○○○路小北市○○○○路延平市
    場等處，以每半錢安非他命四千元之價格，每次販賣安非他命半錢與丁○○（另
    案偵辦），合計最少六次，共得款至少二萬四千元。嗣丁○○於八十七年十月二
    十七日為警查獲，於警訊中供出安非他命係購自辛○○，而配合警方查緝，乃以
    撥打辛○○所使用之0000000000號呼叫器聯絡，表示欲向辛○○購買
    半錢安非他命，約定在臺南市○○路與成功路口交易，同日二十時二十分許辛○
    ○帶同壬○○依約前往交易時，為警當場查獲致未得逞。
  (三)先後於八十八年七月底某日及八十八年八月二十三日十七時十五分許，在臺南市
    ○○路名佳美百貨公司外，分別以一千五百元及二千元之價格，販賣安非他命予
    王先輝各乙次，共得款三千五百元。嗣王先輝於八十八年八月二十三日十八時十
    分許，在台南市○○街一六六號前為警查獲持有安非他命一包，供出係向辛○○
    所購買，而為警循線於同日二十時許，在臺南市○○路三段一七一巷三號前查獲
    ，並扣得安非他命一包（毛重０．四一公克，淨重０．一三公克，取０．０二公
    克鑑驗用罄，餘０．一一公克），辛○○亦向警方供出毒品來源，係向陳長財（
    另案經本院九十二年度上更(三)字第三三０號判處有期徒刑七年八月）購買，並配
    合警方辦案，因而破獲陳長財販賣安非他命。
二、案經臺南市警察局第二分局、第六分局暨嘉義市警察局第二分局分別報請臺灣嘉
    義地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院台南分院檢察署檢察長令轉臺灣臺南
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理    由
一、訊據上訴人即被告辛○○矢口否認有何右揭販賣第一級毒品安非他命之犯行，辯
    稱：伊於八十七年三月才承租台南市○○路○段二十二號三樓三０二室，自不可
    能如戊○○所稱自八十六年十月初起即在該處交易毒品，壬○○與伊雖曾為男女
    朋友，然因伊另結新歡，壬○○乃挾怨報復指稱伊販毒與戊○○；又伊自八十七
    年七月九日至同年九月二十八日因案羈押在台南看守所，自無法如丁○○所言於
    八十七年八月間開始販賣毒品；另伊係與王先輝一起合資購買安非他命，並非伊
    販賣安非他命與王先輝云云。
二、惟查：
  (一)被告於本院審理時雖不同意將證人戊○○於警詢之供述列入證據，而證人戊○○
    經本院傳喚、拘提亦均未到庭，有台南縣警察局善化分局九十三年二月三日南縣
    善警三字第０九三０００三七三四號函、拘票及報告書（本院卷第二五八至二六
    一頁）可憑。然按依修正後刑事訴訟法施行法第七條之三規定：「中華民國九十
    二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以
    後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法定
    程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。」經查，九十二年一月十四日修正通過
    之刑事訴訟法，業於同年九月一日施行，而本案係於修正刑事訴訟法施行前之八
    十八年三月一日繫屬於原審法院，此有原審法院收文章蓋於臺灣臺南地方法院檢
    察署八十八年二月二十六日南檢萬善字第００七九五四號送審函可稽（見原審訴
    字卷第一宗第一頁），依前開法條規定，對於提起上訴之案件，於修正刑事訴訟
    法施行前原審就可得為證據之證據，已依法定程序調查者，其效力不受影響，仍
    得為證據，本案證人戊○○於警訊之供述，業經原審依法定程序於九十年三月八
    日審理時合法調查（見原審訴字卷第二宗第二八四頁），揆諸前揭說明，上開證
    人戊○○於警詢之供述證據，於修正刑事訴訟法施行前，既均依法定程序調查，
    自得作為證據，而有證據能力，合先說明。
  (二)【被告販賣安非他命與戊○○部分】：
  1.被告壬○○於警詢中供稱：「戊○○、乙○○確實有向我男友『世子』（即被告
    辛○○）及我購買安非他命沒錯，但是戊○○、乙○○向我購買安非他命僅有兩
    次，是於八十七年元月中旬左右，價錢是一包三千元，其他都是由我男友『世子
    』賣給他們的。戊○○、乙○○是都先打（０六）0000000電話連絡後再
    到我住處（臺南市○○路○段二十二號）前喊我們，我們再將門鎖鑰匙丟到樓下
    讓他們自己上來三樓與我們交易」等語（見嘉市警二刑字第一二二五號卷第六頁
    ）；嗣於偵查中供稱：「我把安非他命放在香煙盒內拿給戊○○，販賣安非他命
    所得的錢是我男朋友『其文』（即被告辛○○）收去，是我男朋友叫我拿裝安非
    他命的香煙盒給戊○○」等語（見八十七年度偵字第三一六二號卷第七頁背面至
    第八頁）；其後於原審審理時亦供稱：「我有拿內裝安非他命的香煙盒給戊○○
    ，並將錢交給『啟文』（被告辛○○）我知道香煙盒裡面有安非他命，也知道戊
    ○○將三千元放在香煙盒內」等語（見原審訴字卷第二宗第二八三及二八四頁）
    ；於本院審理時則證稱被告之綽號為「世子」無訛（見本院卷第一七二號）。原
    共同被告壬○○對於被告如何利用（０六）0000000號電話與證人戊○○
    聯絡販賣安非他命事宜，及其中二次，由其將安非他命裝在香煙盒內，交給戊○
    ○，戊○○再將三千元放入香煙盒內，交由被告收取之事實，供述極為詳盡。
  2.證人戊○○在警詢中供稱「：我有向綽號『世子』之男子購買安非他命，從八十
    六年十一月中旬開始至八十七年五月初，連續向『世子』購買，每次一包價錢三
    千元至五千元不等，總共約四十幾次。「世子」是男的，約三十歲，住在臺南市
    ○○○路二十二號三樓，我向他購買安非他命都是以（０六）0000000電
    話和他聯絡後再至他的住處與他交易的。我向『世子』購買安非他命時曾與我的
    女朋友乙○○一起前往，她曾目睹『世子』幾次。臺南市○○○路二十二號三樓
    除住有『世子』外其女友也住在該處，並和『世子』共同販賣安非他命等語（嘉
    市警二刑字第一二二五號卷第一頁背面至第二頁），證人戊○○對於如何撥打被
    告使用之（０六）0000000號電話與被告聯繫購買安非他命事宜，嗣並攜
    同女友乙○○一起前往被告上開租屋處，與被告交易毒品等情，亦證述甚明。
  3.證人即陪同戊○○向被告辛○○購買安非他命之乙○○在警詢時證稱：「我男朋
    友戊○○的安非他命均係到臺南市○○路購買，戊○○曾向我提及安非他命是購
    自一位綽號叫『世子』之男子，我曾與他前往五、六次。戊○○向『世子』購買
    安非他命前均先以電話聯繫再前往取貨，『世子』的電話為（０六）00000
    00等語（見嘉市警二刑字第一二二五號卷第三頁背面至第四頁），證人乙○○
    亦證稱戊○○向被告購買安非他命前均以上開電話聯繫，再前往取貨，其與戊○
    ○曾一起前往五、六次無訛。
  4.綜觀原審共同被告壬○○及證人戊○○、乙○○上開供述，對於購買之次數雖有
    不同，然對於證人戊○○係以（０六）0000000號電話與被告辛○○聯繫
    販賣安非他命事宜、取貨交易地點、安非他命價格及戊○○攜同乙○○同往等細
    節，則供述相符，均一致供稱被告確有販賣安非他命與證人戊○○無訛，足見被
    告確有販賣安非他命與證人戊○○之事實，要無疑義。雖壬○○於本院審理時證
    稱：被告沒有拿安非他命給戊○○，伊在警詢之供述係在氣被告，才故意這麼說
    的云云（見本院卷第一七一頁），但查：證人即被告之同居女友庚○○於本院審
    理時證稱：其於八十七年五月一日與被告在台南市○○路同居後，壬○○當時已
    懷孕，有去那裡與其同住過等語（見本院卷二三六至二三八頁），由證人庚○○
    上開證言觀之，被告於八十七年五月間雖與證人庚○○同居，然與證人壬○○仍
    相往來，甚或有三人一起同住之事實，證人壬○○與被告並無情絕義斷之情形，
    被告辯稱壬○○挾怨報復云云，顯無足採；且證人壬○○於警、偵及原審之供述
    如非真實，何以與證人戊○○、乙○○供述之大部分情節相符，足見證人壬○○
    於本院上開供述，核係事後迴護被告之詞，不足採信。
  5.至被告在上址販賣安非他命與證人戊○○之時間，證人壬○○於本院審理時始
    則雖證稱：於八十七年二月承租台南市○○路○段二十二號三樓三０二室云云，
    惟嗣則改稱：記不太清楚，是八十六年底至八十七年間等語，被告與壬○○承租
    上址之時間，雖因無租賃契約書而無法具體認定，然參以證人壬○○於八十七年
 五月二十八日為警查獲時供稱：「是我承租，每月新台幣七千元，從八十六年十
    二月份承租至今」（見警一二二五號卷第六頁）等語觀之，證人壬○○當時甫承
    租不久，記憶較為清楚，且供稱月租為七千元，自應以其警詢之供述為可採，被
    告辯稱伊與壬○○自八十七年三月間才在上址租屋同居云云，尚非可採；再證庚
    ○○證稱：被告於八十七年五月一日即與其在台南市○○路同居，嗣後一直繼續
    住七、八個月等語（見本院卷第二三七頁），故被告在臨安路上址與證人壬○○
    同居應至八十七年四月底止，要可認定。從而，被告販賣安非他命與證人戊○○
    之時間為八十六年十二月間起至八十七年四月底止。被告販賣安非他命與戊○
    ○之次數，據證人戊○○於警訊時固供稱有四十餘次，然除證人戊○○之指述外
    ，並無其他證據證明，參以證人壬○○供稱：其中二次係伊交付安非他命與戊○
    ○，其餘由被告賣給戊○○等語，及證人乙○○供稱：曾與戊○○一起前往五、
    六次等情觀之（見一二二五號警卷第四頁，本院卷第一八九頁），則被告販賣安
    非他與證人戊○○最少為五次。被告販賣安非他命與證人戊○○每次之價格，
    依證人戊○○於警詢時供稱：每次三千元至五千元等語，另證人壬○○供稱由其
    交付安非他命之二次，價格均為三千元，其餘三次，依最有利於被告之認定，則
    至少一次為五千元，另二次為三千元，即上開五次，其中四次為三千元，另一次
    為五千元。
  (三)【被告販賣安非他命予丁○○部分】：
  1.證人即向被告辛○○購買毒品之丁○○在警詢時供稱：「我向警方供述我是向『
    阿文』（即被告辛○○）購買安非他命，所以我以我的行動電話（000000
    0000）扣打『阿文』的0000000000呼叫器後，『阿文』以他的行
    動電話（0000000000）回打我的行動電話，我問他還有沒有安非他命
    ，他說有，並問我要多少，我說要『半錢』，然後就約定在臺南市○○路、成功
    路口見面交貨，正準備交貨時，他要逃跑被警方查獲。我總共大概向『阿文』購
    買過六至七次安非他命，每次皆購買『半錢』價金四千元，我與『阿文』沒有仇
    怨。我與『阿文』約定交易安非他命的地點有臺南市○○○路黃昏市○○○○路
    小北市○○○○路口延平市○○○○路與金華路口」等語（見南市警六刑字第四
    九三號卷第三頁至第五頁）；嗣於八十七年十月二十八日偵查中檢察官訊問時證
    稱：我自八十七年八月中旬開始，向被告買過安非他命六、七次，最近一次為前
    天（即八十七年十月二十六日）結婚晚上，每次買半錢，價錢四千元，地點在中
    華北路黃昏市場、永康崑山中學、小北夜市五金大賣場、公園路延平市場以及被
    查獲地點（即金華路與成功路口），警察查到我後，我跟警察說安非他命是向一
    位綽號「文仔」之人買的，後來我扣辛○○的呼叫器，辛○○回電，我問辛○○
    有無「安」，他回說有，我跟警察過去，就查獲辛○○等語（見八十七年偵字第
    一二七一五號卷第八至十頁）；其後於原審審理時復具結明確證稱：「（問：你
    如何認識辛○○？）大約在八十七年間，因為我吸食安非他命的關係才認識辛○
    ○。（問：你在警訊筆錄所言，你向辛○○購買過六至七次毒品，每次購買半錢
    四千元，是否實在？）實在。（問：辛○○都是在何處將安非他命交給你？）他
    第一次是跟我約在金華路、成功路口，他將安非他命藏在附近，再叫我去拿；另
    外也曾經在中華北路的黃昏市○○○○路的小北市○○○○路口的延平市場附近
    將出售的安非他命交付給我。（問：八十七年十月廿七日至今，與辛○○有無再
    接觸或聯絡？）沒有。（問：如何稱呼辛○○？是否認識他的女朋友？）我都稱
    呼他「文仔」。我知道他有一個女朋友綽號叫「雙雙」。（問：與辛○○有無過
    節？）沒有。」等語（見原審訴緝字卷第六十至六十二頁）。證人丁○○對於如
    何與被告聯絡交易安非他命之情節，及其為警查獲施用安非他命後，配合警方辦
    案，打電話向被告佯稱購買毒品，約定交易地點因而查獲被告等情，證述極為詳
    細，且前後供述一致，互核相符，其嗣後於本院審理時到庭結證，面對被告之結
    問，亦堅稱確有向被告拿東西（按指安非他命），為警查獲當次也是要向被告拿
    東西等語（見本院卷第二三九至二四０頁），益見證人丁○○前開之證述，應堪
    採信。雖被告於八十七年十月二十日二十時二十分許，在台南市○○路與成功路
    口，擬與證人丁○○交易安非他命為警查獲時，並未扣得安非他命，惟證人丁○
    ○證稱：其與被告約定交易地點後，將錢交與被告，被告再告知放置安非他命地
    點，其再去拿，被告係將安非他命放在香煙盒內，再放在電桶內或電話亭附近等
    語（見偵一二七一五號卷第十頁反面、十一頁正面），足見被告於交易收取金錢
    時，並未將安非他命帶在身上，故被告為警查獲時，警方未扣得安非他命，乃自
    然之事，究不得據此即認證人丁○○之供述不可採信，其理甚明。
  2.另證人即陪同丁○○向被告購買安非他命之丙○○在警詢時供稱：我和我二哥丁
    ○○所施用的安非他命是丁○○向綽號『文仔』之男子購得，再分給我施用。我
    曾於八十七年十月初，在台南市○○路一三二巷口二十四小時超商二樓「天生贏
    家」見過綽號『文仔』之人，現在前面的辛○○就是我二哥丁○○的朋友『文仔
    』等語（見南市警六刑字第四九三號卷第六頁背面至第七頁）。證人丙○○亦證
    稱其兄丁○○施用之安非他命，係向綽號「文仔」之人購買，並在警分局內當場
    指認被告即係綽號「文仔」之人無訛。雖證人丙○○於本院審理時供稱：見過被
    告好幾次，不知道其兄有向被告購買安非他命之情事等語（見本院卷第二四三頁
    ），惟與其警詢之供述不符，參以證人丙○○嗣經審判長質以：「為何在警局供
    稱你哥哥有向你說安非他命是向被告拿的」，答稱：「我只知道哥哥與被告在一
    起，但是否向被告拿的，或者說是一起買的，我不清楚。」等語（見本院卷第二
    四四頁）觀之，證人丙○○既稱不知道其兄丁○○有無向被告購買安非他命，則
    何以會再答稱「或者是一起買的」，足見證人丙○○確知悉丁○○有向被告購買
    安非他命之情事無疑，應以其在警詢之供述為真實可採。
  3.從上開證人丁○○、丙○○上開供述情節，被告與證人丁○○往來頻繁，證人丁
    ○○對於辛○○之住處、使用之電話、所交往的女友均知之甚稔，被告更係與丁
    ○○相約交易安非他命時，為警埋伏逮捕，足見證人丁○○所述向被告辛○○購
    買安非他命各節，應係實在，堪以憑信。被告於偵查中辯稱：當時係因丁○○打
    呼叫器要還四千元，伊才與太太過去云云，顯不足採信。
  4.至證人丁○○雖供稱自八十七年八月中旬起向被告購買安非他命，惟查：被告於
    八十七年七月九日至同年八月二十八日止，因案羈押在臺灣臺南看守所等情，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表出入監記錄在卷可考（見本院卷第四十七、四
    十八頁），足見證人丁○○供稱向被告購買安非他命之時間，自八十七年八月中
    旬起，或因記憶模楜而有誤，實應為自八十七年八月底（即二十九日以後）起；
    又證人丁○○於本院審理時雖改稱：向被告拿過安非他命二、三次等語（見本院
    卷第二四０頁），惟經審判長訊問：「警訊供述是拿六、七次，為何與本日所言
    不同」，則答稱：「應該以警訊記得清楚，目前記不清楚」等語（見本院卷第二
    四一、二四二頁），故證人丁○○向被告購買之次數，自應已距案發時間較近之
    警詢供述為可採，且證人丁○○供稱「買過六至七次安非他命」，以有利於被告
    之認定，則被告販賣安非他命與梁至豪至少六次，又既稱「買過」自不包括被告
    為警查獲（即八十七年十月二十七日）而未遂之該次亦明。
  (四)【被告販賣安非他命予王先輝部分】：
  1.證人王先輝於警訊時供稱：伊打行動電話，向綽號「阿文」之被告購買安非他命
    二次，為警查獲之安非他命，係於八十八年八月二十三日十七時許，在台南市○
    ○路○段「名佳美」百貨店附近，以二千元向被告所購買等語（見南市警六刑偵
    字第四一三號卷第四頁反面、第五頁正面）；於偵查中指證稱：（問：與辛○○
    有否親戚、僱傭關係？）沒有。（問：毒品是何人賣你？）辛○○，綽號叫「阿
    文」。（檢察官諭知當庭指認。問：是否庭上這位辛○○賣你毒品？）是的。（
    與他有否仇恨？）沒有。（是否旁邊這位辛○○拿毒品給你，到底是不是？）是
    的。（問：向他買過幾次？）二次。（問：第一次在何時、地購買？八十八年七
    月底，在金華路一個名佳美百貨公司外，以一千五百元向他購買。（問：第二次
   之時、地購買？）八十八年八月二十三日也是在名佳美百貨外，以二千元買了一
    包，裏面裝有塑膠袋之安非他命。（問：何時被查獲？）八十八年八月二十三日
    下午五時十五分許，向他買到安非他命，在路上被查獲。這包就是向他所買。（
    問：：到底有否冤枉他？）沒有。」等語（八十八年度偵字第一０六二六號卷第
    十六至十八頁）；嗣於原審審理時復結證稱：「（問：你認識辛○○多久？）八
    十八年年初因為辛○○的女朋友（綽號：雙雙）而認識他的。（問：八十八年八
    月廿四日，你在檢察官偵查時所為之陳述及指認，是否實在？）實在。（問：在
    八十八年七月底及八十八年八月二十三日，是否向辛○○購買安非他命？）我打
    電話問他是否有安非他命，他跟我說要等，叫我和他一人出一半的錢，我一次出
    一千五百元、一次出二千元，他二次都是打電話跟我約在金華路名佳美百貨附近
    ，將毒品交給我。至於他的安非他命係向誰購買，我不清楚。（問：你都如何稱
    呼辛○○？）我都稱呼他「世子」或「文仔」。從八十八年八月廿四日至今，我
    都沒有再和辛○○有聯絡或交往。（問：你都是如何聯絡辛○○？）聯絡他的電
    話號碼，我已經不太記得，我只記得號碼中間有三個八連在一起。」等語（見原
    審訴緝卷第五十九至六十頁）。證人王先輝對於如何以行動電話與被告聯絡、交
    易毒品之時間、地點、次數及交付被告之金錢等，均證述綦詳，互核一致，復當
    庭指認被告辛○○即係販賣安非他命給伊綽號「阿文」或「文仔」之人無訛，被
    告對於右揭時地，交付證人王先輝安非他命二次，並收取金錢之情事，亦供承不
    諱，足見證人王先輝之指述，尚非子虛。
  2.被告雖辯稱：係與王先輝一起出資購買安非他命云云，證人王先輝於偵查中及原
    審審理時亦附和其詞供稱：向被告辛○○購買毒品時，被告辛○○叫其一人出一
    半的錢等語。然查：證人王先輝於警訊時供稱向被告購買安非他命二次，最後一
    次是案發當日向被告購買二千元等情，均始終供稱係向被告購買安非他命，從無
    及與被告一起出資合買安非他命之事，其於偵、審中合資購買之供述，是否真
    實，已非無疑；次查：一般購毒者會與他人合資購買毒品，或為至親好友，或因
    彼此熟識，受他人請託，或因購買大量毒品，價格較為便宜，或因缺少資金，須
    與他人合資始能達到購買毒品之最低基數，惟由證人王先輝僅知被告綽號，顯與
    被告並非熟識好友，證人王先輝購得之毒品僅價值一千五百元或二千元，足見數
    量亦非多，再如被告缺少資金購買毒品，自應由合資之證人王先輝預為交付金錢
    給被告，作為購買毒品之資金，而本案證人王先輝卻未先交付金錢，反係於取貨
    時一併交付金錢，凡此均與合資購買之常情不符；再查：被告於原審供稱「我和
    他（按指王先輝）一人各出資一千元購買毒品」云云（見原審訴緝字卷第七十八
    頁），其供稱之出資額為「一千元」，核與證人王先輝供稱購買「一千五百元」
    及「二千元」之金額，亦不相符。綜上，足見被告上開辯解及證人王先輝供稱一
    起出資合買云云，均不足採，證人王先輝供稱交易之時間、地點、次數、重量、
    金額等情，應係被告販賣安非他命與證人王先輝之詳細情節，要無疑義。
  3.此外，證人王先輝為警查獲後，供出毒品來源係向被告購入，經警佈線於八十八
    年八月二十三日二十時許，在臺南市○○路三段一七一巷三號前當場查獲被告所
    持有之白色結晶體一包，而該包白色結晶體經鑑驗結果，確檢出第二級毒品安非
    他命成份（毛重０．四一公克，淨重０．一三公克，取０．０二公克鑑驗用罄，
    餘０．一一公克），此有內政部警政署刑事警察局鑑驗通知書一紙在卷可按（見
    本院卷第一０六頁），足證被告確實持有安非他命，而可販賣與他人無疑，益見
    證人王先輝上開證述真實可採。
  (五)被告綽號為「世子」、「阿文」（又稱「其文」、「文仔」《均音譯》）等，按
    毒品交易乃犯罪行為，交易時均隱密為之，鮮有查證交易者身分資料無誤再予買
    賣之情形，且毒品交易之人更為防暴露身分遭人檢舉，或為躲避警方追緝，常不
    用本名而以綽號或代號稱之，故毒品交易之人僅知他方綽號或代號，而不知其真
    實姓名、年籍，從而，證人戊○○、乙○○、丁○○、丙○○及王先輝等人僅供
    述交易毒品之人之綽號，並不違背常情。又被告雖僅承認其綽號為「世子」，而
    非「其文」、「阿文」、「文仔」之人，然據證人丁○○證稱：被告辛○○確為
    「阿文」、「文仔」之人等語；證人丙○○稱：被告辛○○為「文仔」等語；證
    人王先輝亦證稱：其均稱被告辛○○為「世子」或「文仔」等語；同案被告壬○
    ○亦稱呼其男友辛○○為「世子」、「其文」等語，足見「世子」、「其文」、
    「阿文」、「文仔」均為被告綽號或代號，況上開證人乙○○、丁○○、丙○○
    、王先輝等人除以上開綽號、代號稱呼被告外，更於警詢、偵查或本院審理時當
    面指認被告即為販賣安非他命之人無誤，是其等應無誤認之虞。
  (六)本案被告既不承認有前開販賣安非他命之事實，自無從查得其販入上開毒品之真
    正價格，及其販賣予證人戊○○、丁○○、王先輝而獲得具體利潤之金額。惟近
    年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行，
    販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人，當無輕易將所持
    有之安非他命轉賣他人，甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    及受重刑追訴、審判之理；且不論是瓶裝或袋裝之安非他命，均可任意分裝或增
    減其份量，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程
    度及對行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價
    量均臻明確外，委難察得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，
    但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事
    證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；
    故本案被告雖矢口否認有販賣毒品安非他命之犯行，使本院無從確認被告販賣可
    得之利潤，惟被告與證人戊○○、丁○○及王先輝既非至親或有特殊之情誼關係
    ，衡情被告當無甘冒刑罰制裁之重典，僅按販入價格轉售而毫無利得，再由被告
    販賣之安非他命每包有一千五百元、二千元、三千元、四千元及五千元等不同價
    格觀之，被告顯有將購入之安非他命再分裝成大、小不同之包裝出售，要無疑義
    ，足認被告確有藉販賣安非他命，從中營得不法之利益甚明。
  (七)綜上所述，被告前開所辯無非畏罪卸責之詞，不足採信。本件事證已甚明確，被
    告販賣安非他命犯行，堪以認定。
三、按毒品危害防制條例於八十六年十月三十日經立法院通過，並經總統於八十七年
    五月二十日公布施行，將安非他命列為第二級毒品，是核被告辛○○意圖營利販
    賣安非他命，所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安非他
    命罪。被告基於販賣安非他命之故意，於八十七年十月二十七日二十時二十分，
    依證人丁○○之邀約攜帶安非他命前往交付，雖已著手實施販賣安非他命之行為
    ，然因當時證人丁○○本無買受安非他命之真意，其虛與被告買賣安非他命，意
    在協助警察辦案，以求人贓俱獲，故形式上其與被告間縱已互為交付安非他命及
    價金之合意，但因警察埋伏在側，伺機逮捕，事實上被告並不能真正完成販賣安
    非他命之交易行為，是此次被告手販賣安非他命予丁○○而不遂，應成立未遂
    犯。再被告非法持有第二級毒品之低度行為，已為其進而販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告與原審共同被告壬○○間，就事實欄一、(一)所載之事實有犯意
    聯絡，行為分擔，應論以共同正犯。又被告多次販賣安非他命既遂及一次未遂（
    八十七年十月二十七日二十時二十分販賣予丁○○部分）之犯行，時間密接，犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十六條規定
    以既遂一罪論，惟除法定最重無期徒刑，依刑法第六十五條第一項之規定，不得
    加重外，其餘法定有期徒刑及罰金刑部分依法予以加重其刑。另如事實欄(三)所載
    被告於上揭時間、地點販賣安非他命予證人王先輝部分之事實（即臺灣臺南地方
    法院檢察署八十八年度偵字第一○六二六號併辦部分），雖未為公訴人所論列，
    惟被告此部分之犯行與公訴人起訴經本院認定有罪部分即事實欄(一)(二)之犯行，有
    連續犯裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，依審判不可分原則，本院自得加以
    裁判，附此明。復查被告曾因賭博罪，經臺灣臺南地方法院八十三年度上易字
    第三六一四號判決判處有期徒刑六月確定，於八十四年十一月四日執行完畢，有
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，其於五年以內再犯本件有期徒
    刑以上之本罪，為累犯，除法定本刑最重無期徒刑，依刑法第六十五條第一項之
    規定，不得加重外，其餘法定有期徒刑及罰金刑部分依法予以遞加重其刑。末查
    ，被告經警查獲後供出毒品來源，係向案外人陳長財購買，並配合警方辦案，以
    行動電話聯繫陳長財，佯稱欲購買安非他命，經陳長財指示地點後，被告即引導
    警方前往約定地點，因而經警破獲案外人陳長財販賣安非他命等情，除據被告供
    明在卷外，並有本院九十二年度重上更(三)字第三三０號判決乙件可稽（見本院卷
    第一０八至一二五頁），應依毒品危害防制條例第十七條之規定減輕其刑，並依
    刑法第七十一條第一項規定先加重後減輕之。
四、原審以被告罪證明確，因予以論罪科刑，並量處有期徒刑七年八月，褫奪公權四
    年，固非無見。惟查：(一)被告係自八十六年十二月間起至八十七年四月底止，在
    其與壬○○同居之臺南市○○路○段二十二號三樓三０二室，以每小包三千元至
    五千元不等之價格，先後販賣安非他命最少五次與戊○○，其中四次為三千元，
    一次為五千元，得款一萬七千元，原判決認被告「自八十六年十一月中旬起至八
    十七年五月初某日止」，在上址以每小包三千元至五千元之價格，連續「四十幾
    次」販賣安非他命予戊○○，共得款「十二萬元以上」（見原判決事實欄(一)第一
    行至第三行），尚有未合。(二)被告於八十七年七月九日至同年八月二十八日因案
    羈押在臺灣臺南看守所，業如前述，則被告於八十七年八月一日至同年月二十八
    日自無法販賣安非他命與證人丁○○，原判決就此期間未予剔除，認被告「自八
    十七年八月間起」販賣安非他命與證人丁○○六、七次，亦有未洽。(三)按毒品危
    害防制條例第十八條第一項所規定：「查獲之毒品，不問屬於犯人與否，均沒收
    銷燬之」，應以毒品本身為限，並不及於外包裝（參見最高法院八十八年臺上字
    第五○三三號刑事判決），本件原判決將被告所有裝置安非他命之外包裝一個併
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段宣告沒收銷燬之，適用法律顯有未當。
    (四)被告為警查獲後，供出其毒品來源，警方因而破獲案外人陳長財非法販賣毒品
    安非他命，原判決未依毒品危害防制條例第十七條規定予以減輕其刑，亦有判決
    不適用法則之不當。(五)原判決認依被告犯罪之性質，有宣告褫奪公權之必要，併
    宣告褫奪公權四年，然對於何以被告所犯販賣第二級毒品罪之性質，有宣告褫奪
    公權之必要，並未說明其理由，僅抽象泛稱有宣告之必要云云，核屬理由不備；
    且原判決主文諭知褫奪公權四年，乃理由欄記載五年，亦有判決主文與理由矛盾
    之違法。被告上訴意旨猶執前被告上訴意旨空言否認犯罪，指摘原判決不當，雖
    無可取，惟原判決此部分既有上述可議之處，自屬無可維持，應由本院將原判決
    予以撤銷改判。爰審酌被告有不良前科素行、犯罪之動機係為營利、目的在獲取
    金錢、手段尚稱平和，惟先後販賣第二級毒品達十餘次之多、時間甚長、販賣對
    象多達三人、販賣毒品所得亦達四萬四千五百元之巨，且販賣毒品供人施用，對
    國民身心健康所生之危害程度至大，嚴重危害社會秩序及善良風俗，及犯罪後猶
    矢口否認犯行，態度均不佳等一切情狀，量處被告有期徒刑六年六月，以資儆懲
    ；又本院認被告所犯之罪，並非貪、偽造文書、妨害投票或暴力犯罪，對於從
    事公務之誠信，或參政權之行使，並無若何危害，認依其犯罪之性質，尚無宣告
    褫奪公權之必要，附予明。另扣案之第二級毒品安非他命一小包（驗後淨重０
    點一一公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定
    沒收銷燬之；又被告固坦承扣案之安非他命一包（含外包裝）為其所有，惟否認
    係供販賣所用，復查無證據證明該包安非他命係被告販賣安非他命所用之用，故
    前開毒品安非他命之外包裝一個，係被告所有供持有（盛裝）毒品安非他命所用
    之物，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。再被告販賣安非他命與
    證人戊○○五次，每次販賣價額為三千元至五千元不等（其中三千元四次、五千
    元一次），合計一萬七千元（3000×4+5000×1=17000）；被告販賣安非他命與?
    狺H丁○○六次，每次四千元，合計二萬四千元（4000×6=24000）；被告販賣安
    非他命與證人王先輝二次，其中一次為一千五百元，另一次為二千元，合計三千
    五百元，是被告販賣毒品所得共計四萬四千五百元，應依毒品危害防制條例第十
    九條第一項規定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
五、公訴意旨另以：被告辛○○與壬○○共同基於意圖營利概括犯意之聯絡，自八十
    七年六月初某日起，至八十七年七月三日十八時許止，每隔三天至五天，連續多
    次在臺南縣永康市○○路「芳霖超商」、同路五三０號某豆花店、臺南市○○路
    「小北五金行」等處，以每包四千元或五千元不等之價格，販賣安非他命予證人
    甲○○。嗣甲○○於八十七年七月八日二十三時許經警查獲供出上情，並以壬○
    ○、辛○○所共同使用之0000000000號行動電話聯繫壬○○，表示欲
    購買五千元安非他命，經壬○○指示於台南縣永康市○○路五三０號豆花店前交
    易，翌（十）日凌晨零時十八分許，壬○○、辛○○依約前往上址欲販賣安非他
    命予甲○○時經警當場查獲，並扣得安非他命一包（含袋重約一點八公克）。因
    認被告此部分行為，亦涉犯毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品安
    非他命罪嫌等語。
  (一)按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自難以擬制推
    測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪
    資料；又認定犯罪事實所憑之證據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包括在
    內，惟採用間接證據時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項事實，本
    於事理之作用足以證明待證事實者，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一般
    經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除；再訴訟上證明之證據資料，須於通常
    一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，
    倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可循，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即無從為被告有罪之確信，法院即應為
    無罪之判決（最高法院分別著有五十三年臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號、三十二年上字第六七號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。
  (二)公訴人認被告有此部分販賣安非他命之犯行，無非係以證人甲○○於警詢中指述
    明確，為主要依據。訊據上訴人即被告辛○○堅決否認有販賣安非他命予甲○○
    之犯行，辯稱：壬○○是我的女朋友，當時我載她回臺南縣新化鎮，警方查獲壬
    ○○時，是因為壬○○要我載她到臺南縣永康市○○路五三０號豆花店前與甲○
    ○見面，我不曉得壬○○與甲○○談論買賣毒品的事，當時我的車上及我的身上
    都沒有毒品，我的住處警方也沒有查到毒品，怎麼能說我有販毒予甲○○等語。
  (三)經查：證人甲○○於警詢時固指稱：我施用的安非他命係向綽號「阿文」（係辛
    ○○）及「雙雙」（係壬○○）之情侶購買的。我是打呼叫器00000000
    00或行動電話0000000000、0000000000與對方講明數量
    （金額）再約定地點交易。因為每次交易「阿文」及「雙雙」都一同前來，我想
    他們可能是夫妻或情侶。我自八十七年六月份起每隔三至五天就向他們購買一次
    ，每次購買四至五千元，我們均約定在臺南縣永康市○○路之芳霖超商或永康市
    ○○路五三０號豆花店前交易，因購買次數很多我一時記不起來無法詳述。我最
    後一次向他們購買安非他命是於八十七年七月三日十八時左右，我和「雙雙」連
    絡後約定在臺南縣永康市○○路芳霖超商前，由「阿文」載「雙雙」前來交易，
    這次我向他們購買四千元安非他命。我配合警方查緝販毒者，而和「阿文」、「
    雙雙」約定於八十七年七月八日二十四時在永康市○○路五三０號豆花店前交易
    ，欲購買五千元的安非他命。經我當場指認警方帶回刑事組的壬○○及辛○○就
    是「雙雙」及「阿文」之人，也就是販賣安非他命給我之人等語（見南市警二刑
    字第二四六號卷第八頁至第九頁）。惟證人甲○○於本院審理時結證稱：伊不認
    識被告辛○○，只知道被告叫「阿文」，伊大部分向壬○○購買毒品，都是直接
    打行動電話與壬○○聯絡，由壬○○一人拿毒品給伊，為警查獲那次有約壬○○
    ，但不知道「阿文」是否有與壬○○在一起等語（見本院卷第一八０至一八六頁
    ），其先後陳述不一，互不相同，且互相矛盾，則其警詢之指稱是否真實，洵有
    疑義；次查，原審共同被告壬○○自警詢以迄本院審理時均始終一致陳稱：只有
    其一人販賣安非他命予甲○○，被告辛○○並未參與，其當時是與被告約好要談
    孩子的事等語（見南市警二刑偵字第二四六號卷第一頁背面至第二頁，八十七年
    度偵字第七九五四號卷第七頁，八十七年度偵字第七四五八號卷第十二頁背面至
    十三頁，原審訴字卷第二宗第二八四頁，本院卷一七一至一七九）；再查，證人
    即於八十七年七月九日與被告一起吃豆花之李萬春於警詢時亦供稱：「（問：你
    於何時、地因何事被警察帶回調查？）八十七年七月九日零時十八分，我在臺南
    縣永康市○○路五三０號豆花店吃豆花時適警方前往查緝煙毒案將一併帶回調查
    。（問：你與何人相約在中華路五三０號前吃豆花？你如何前往？）我沒有和任
    何人相約，我自行騎機車前往。（問：你吃豆花時與何人同坐一桌？是否認識？
    何關係？）我前在吃豆花時適遇朋友辛○○帶一女孩前來於是我們就共坐一桌一
    同吃豆花。辛○○是我以前受管訓處分時認識的，平常沒有在來往是巧遇，另那
    個女孩我不認識。那個女孩吃完豆花就先上車等辛○○，一會警察就來了。（問
    ：警方如何查獲辛○○與他的女友涉嫌違反毒品防制條例？）我們在吃豆花時，
    有四名便衣警察走近、二名靠近我和辛○○，另二名走近辛○○與他女友之車子
    將辛○○之女友（壬○○）叫下車，當時我看見那女子（壬○○）手握拳，那二
    名警察將辛○○女友之手指撥開，我看見警察在辛○○女友手中取出一包白色的
    東西，後我和辛○○及其女友一同被警察帶回。」等語（見南市警二刑偵字第二
    四六號卷第十二頁背面至十三頁）。觀之同案被告壬○○及證人李萬春之證言，
    均證稱被告未參與販賣安非他命予甲○○之行為，參以當時被告與壬○○為男女
    朋友關係，其與壬○○搭車同遊共赴豆花店吃豆花，乃屬尋常之事；且警方查扣
    之安非他命一包（含袋重零點一八公克），係自同案被告壬○○手上扣得，況事
    出突然，被告堅稱不知壬○○販賣安非他命予甲○○乙情，尚難謂違反常情，被
    告所辯：僅陪同女友壬○○到該店吃豆花，不知其販毒乙情，尚符常情，自不得
    徒憑證人甲○○於警訊之單一指述，及因被告搭載同案被告壬○○前往，即認定
    被告與壬○○就販賣安非他命予甲○○之犯行，有犯意聯絡或行為分擔。
  (四)綜上所述，並無積極證據足資證明被告有公訴人所指販賣安非他命予證人甲○○
    之犯行，而公訴人所提出之甲○○於警詢之供述，核與其於本院證述之情節不符
    ，是依證人甲○○之警詢供述，並不能使通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
    信被告確有與壬○○共同販賣安非他命予證人甲○○為真實之程度，此部分事實
    既存在合理之懷疑，遽謂被告此部分之犯罪亦已經獲得證明，揆諸首開說明，應
    認被告被訴此部分之犯罪屬不能證明，惟因公訴人認被告辛○○此部分之行為，
    與上揭經起訴判決有罪部分，有連續犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之
    諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第二項、第十七條、第十八條第一項前
段、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第四十七條、
第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      三      月      三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      三      月      四    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防治條例第四條第二項
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新臺幣
  七百萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,883,20040303,3
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]883
[*jdate*]930303
[*jcheck*]3
