[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c867%2c20060118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=867&jdate=950118&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000867&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c867%2c20060118%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=867&jdate=950118&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,867
[*裁判日期*]950118
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第867號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　嚴　庚　辰　律師
　　　　　　陳　國　瑞　律師
上列上訴人因被告違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣嘉
義地方法院93年度訴字第490號中華民國94年7月19日第一審判決
（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署93年度偵字第3887、3982
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與林詩安（業已死亡，另經檢察
    官為不起訴處分確定）係男女朋友，其明知林詩安所持有具
    殺傷力之奧地利GLOCK廠製19型口徑9mm制式全自動手槍（槍
    枝管制編號：000000 0000）及南非VEKTOR廠製CP1型9mm 制
    式半自動手槍（槍枝管制編號：0000000000）各1支及具殺
    傷力口徑9㎜之制式子彈25顆，均係槍砲彈藥刀械管制條例
    管制之物品，非經中央主管機關許可，不得寄藏，竟未經許
    可，基於寄藏手槍之犯意，自民國93年6月16日或17日起至
    同年6月21日止，受林詩安委託保管放置於手提袋內之上揭
    手槍2支，並藏放於嘉義市○○里○○路1之20號住處2樓房
    間之牆角處，林詩安並先後於同年6月19日、21日，將上開
    手槍分批取走。嗣於同年6月29日20時30分許，林詩安為警
    持搜索票執行搜索時，開槍拒捕，與警發生槍戰當場死亡，
    並扣得上開手槍及子彈，因此循線查獲甲○○。因認被告涉
    有槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第12條第4項未經許
    可無故寄藏制式手槍、子彈罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法
    第161條規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並
    指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足
    為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法
    院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被
    告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128號判例要旨
    參照）。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極
    證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據（最高法院32年上字第816 號
    判例要旨參照）。再按以情況證據（即間接證據）斷罪時，
    尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事實，本
    乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上
    之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，
    此觀諸最高法院32年上字第67號判例意旨自明。
三、本件公訴意旨認被告涉有非經許可無故寄藏制式手槍罪嫌，
    無非以被告警詢之自白及其與林詩安之通訊監察譯文為據。
    訊據被告甲○○，堅決否認有公訴人所指犯行，辯稱：「我
    不知道（手提袋）是放槍支」、「寄放當天晚上林詩安才打
    電話給我說那個袋子裡裝了兩把槍」等語，其於原審固供承
    自93年6月16日或17日起至同年6月21日止，受林詩安委託保
    管手提袋1個，並藏放於上開住處，惟矢口否認上開犯行，
    辯稱：伊不是林詩安女友。林詩安寄放的時候，伊根本不知
    道那是什麼東西，伊都沒有打開看過，根本不知道是手槍。
    伊那時候跟林詩安聯絡時要他把整個手提袋帶走，但他把手
    提袋拿出去後有回頭撞門說要把手提袋放伊那裡，當時伊都
    愣住了，林詩安有威脅伊的意思，並叫伊不可以跟別人講，
    林詩安係黑道大哥，伊並無拒絕的權利，伊心裏感到害怕，
    並無同意寄藏手槍的犯意等語。
四、經查：
（一）被告自警詢、偵查、原審及本院審理時，均供述林詩安於
      93年6月初確有寄放一個黑色手提袋在伊位於嘉義市的住
      處，寄放當時伊並不知道他所寄放的是何物，當天晚上林
      詩安才打電話說那個袋子裏裝了2把手槍，但伊並未打開
      該袋子看等情不諱。
（二）再依卷附公訴人所提出且為被告所是認之監聽譯文2份（
      偵卷第26、2 7頁及原審93年度訴字第490號卷一第124頁
      ）所載：被告與林詩安分別1.於93年6月19日15時41分許
      ，有如下之通話內容「林詩安：你在那？被告：我在吃飯
      ，林詩安：待會我要回去開一台車出來，被告：那一台？
      林詩安：小台那一台，被告：誰的？林詩安：屋內的，你
      知道的，我要處理事情，被告：聽不懂再說一次，林詩安
      ：那天叫你拿回去現在要開車出來，被告：車子？林詩安
      ：資料有沒有，被告：你是要亂什麼不可以，林詩安：我
      待會要處理一條一百萬的事，被告：一定要帶嗎？林詩安
      ：要，被告：但是人家交待我不要給你，林詩安：誰？被
      告：我，你要和誰去，林詩安：遠及小隻，被告：何時要
      ，才剛出來有很急嗎？林詩安：五點到，被告：你差不多
      四點半出發到我這，林詩安：好。」（偵卷第27頁）；2.
      於93年6月21日15時3分許，有如下之通話內容「林詩安：
      老婆你在家，等一下我會去把東西拿出來，被告：為什麼
      ？林詩安：我要今天辦事賺錢，被告：跟那有什麼關係如
      你覺煩你就拿去，我還覺得佔空間，林詩安：我又沒別的
      意思，被告：你打電話就是要拿，出門為何總是要帶。」
      （偵卷第26頁）、「被告：你確定一下要或不要？不然每
      天打電話跟我說，林詩安：老公就是要賺一點錢，被告：
      難道人去就不可以嗎？林詩安：老婆，那邊比較多人，我
      們比較少人，被告：這條是什麼？林詩安：到你那邊去再
      說給你聽。」（原審卷一第135頁）。
（三）依被告上開自白及上開監聽譯文配合觀之，林詩安於93年
      6月初迄同年6月21日確有將2支「手槍」寄放於被告之處
      所，並分別於93年6月19日及6月21日各取走1支「手槍」
      等情固堪信屬實。
（四）扣案之手槍2支經送鑑定，認送鑑GLOCK手槍1枝（槍枝管
      制編號：0000000000），係奧地利GLOCK廠製19型口徑9mm
      全自動手槍，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認
      具殺傷力；送鑑VEKTOR手槍1枝（槍枝管制編號：0000000
      000），係南非VEKTOR廠製CP1型口徑9mm制式半自動手槍
      ，機械性能良好，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力等
      情，有內政部警政署刑事警察局93年8月12日刑鑑字第093
      0138990號槍彈鑑定書1份附卷可稽（見偵查卷第172頁以
      下），此外，並有上開手槍2支扣案可資佐證，足見扣案
      之上開手槍2支，具有殺傷力，係屬槍砲彈藥刀械管制條
      例管制之手槍固亦堪認定。
五、茲應究明者，係林詩安寄藏於被告處之所謂「手槍」，是否
    即係上開2支有殺傷力之制式手槍？經查：
（一）依上開被告之供述及通訊監察譯文觀之，林詩安於93年6
      月初寄放2支「手槍」於被告住處後，係於93年6月19日、
      93年6月21日分別自被告處各拿走1支「手槍」，因此93年
      6月21日以後，該2支「手槍」即脫離被告之管領。
（二）林詩安於93年6月29日與警槍戰身亡後，警方除於現場查
      獲上開制式手槍外，另於93年6月30日於乙○○住處查獲
      林詩安所寄放於該處之3支金屬玩具手槍一節，業據證人
      乙○○於偵查中證述在卷，並有搜索扣押筆錄、扣押物品
      目錄附卷可資佐證（見偵卷第31、32頁），而該3支玩具
      手槍並無殺傷力一節，亦有前引內政部警政署刑事警察局
      槍彈鑑定書附卷可參。證人乙○○並於原審證稱：「在我
      家搜索到的那3把是6月27日的時候他（林詩安）拿去我家
      放的」等語，足見上開3支玩具手槍係林詩安於93年6月27
      日始拿往乙○○住處寄放。
（三）由上述二點可知，由時間先後之關係推論，並不能排除林
      詩安寄放在被告住處之2支「手槍」即係林詩安寄放在乙
      ○○處之3支玩具手槍其中2支，亦即不能排除「林詩安所
      寄放於被告處係2支玩具手槍，其於93年6月19日、93年6
      月21日分別自被告處取走該2支玩具手槍後，再於93年6月
      27日連同另一支玩具手槍寄放於乙○○住處」之情形，因
      此本件並無直接證據可證明林詩安寄放在被告住處之2支
      「手槍」即係前開具殺傷力之制式手槍。
（四）被告經本院囑託法務部調查局測謊結果，認被告稱：「本
      案手提袋其未在家中打開過」、「本案槍枝其未在手上拿
      過」，經測試無情緒波動之反應，研判未說謊一節，有該
      局94年11月30日調科南字第09400516610號測謊報告書一
      紙附卷可參（見本院卷第64頁）。而測謊鑑定，係依一般
      人若下意識刻意隱瞞事實真相時，會產生微妙之心理變化
      ，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安等現象，而因身體內部
      之心理變化，身體外部之生理狀況亦隨之變化，例如：呼
      吸急促、血液循環加速、心跳加快、聲音降低、大量流汗
      等異常現象，惟表現在外之生理變化，往往不易由肉眼觀
      察，乃由測謊員對受測者提問與待證事實相關之問題，藉
      由科學儀器（測謊機）紀錄受測者對各個質問所產生細微
      之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻意隱瞞事實真
      相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不能直接對受
      測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依其專業之
      學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，至於測
      謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴訟法並無明文規定，惟
      實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定
      ，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事警察局為測謊檢
      查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名義函覆原囑託之
      送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，即係受囑託機關
      之鑑定報告，該機關之鑑定報告，形式上若符合測謊基本
      程式要件，包括：(一)經受測人同意配合，並已告知得拒
      絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。(二)測謊員須經良
      好之專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運
      作正常。(四)受測人身心及意識狀態正常。(五)測謊環境
      良好，無不當之外力干擾等要件；即賦予證據能力，非謂
      機關之鑑定報告書當然有證據能力；具上述形式之證據能
      力者，始予以實質之價值判斷，必符合待證事實需求者，
      始有證明力（最高法院九十二年台上字第三八二二號判決
      參照），本件被告之測謊鑑定，與上開測謊基本程式要件
      並無違背，有上開測謊報告書附測謊鑑定過程參考資料附
      本院卷可參（見本院卷第65頁以下），其自有證據能力。
      是被告供稱其並未打開過該手提袋一節堪信屬實，而其既
      未曾打開手提袋或拿過該2支「手槍」，則其自白中所稱
      之「手槍」係完全聽聞自林詩安之說詞，因此亦不能以其
      前開自白即認定林詩安寄放於被告處所之2支「手槍」係
      制式手槍。
（五）雖依前開通訊監察譯文觀之，林詩安二次打電話告知被告
      其欲取槍，似乎欲從事某種不法情事，而被告亦似乎知情
      而有婉轉勸阻林詩安之情形，然查林詩安既分別擁有制式
      手槍與玩具手槍，而該玩具手槍依前引鑑定結果及所附照
      片觀之，亦為金屬材質，僅因槍管內具阻鐵而無殺傷力，
      其外觀與真槍並無差異，林詩安如依監聽內容所顯示，欲
      持槍從事不法勾當，並不當然非持制式手槍不可，亦有可
      能持玩具手槍犯案，此在犯罪實務上亦所多見；而不論該
      槍是否具殺傷力，於一般人之認知，持槍外出辦事究屬不
      法，被告予以勸阻亦為人之常情，尚難以此推論該2支槍
      係具殺傷力之制式手槍。從而，自不能由該通訊監察譯文
      內容即認定林詩安寄放在被告住處之槍枝係該2支具殺傷
      力之制式手槍。是本件應認被告寄藏制式手槍之犯嫌尚有
      未足。
六、另關於寄藏子彈部分，經查扣案之子彈17顆，經送鑑定認均
    係口徑9mm之制式子彈，具殺傷力；扣案之彈殼12顆，經送
    鑑定認均係已擊發之口徑9mm之制式彈殼，其中8顆之彈殼特
    徵紋痕與同案送鑑槍枝（槍枝管制編號：0000000000）試射
    彈殼之彈底特徵紋痕均相吻合，認均係由該槍枝所擊發，其
    中2顆彈殼，其彈殼之彈底特徵紋痕均相吻合，認均係由同
    一槍枝（A槍）所擊發，另2顆彈殼，其彈殼之彈底特徵紋痕
    均相吻合，認均係由另一槍枝（B槍）所擊發等情，有內政
    部警政署刑事警察局93年8月12日刑鑑字第0930138990號槍
    彈鑑定書1份附卷可稽，足認林詩安持有之25顆子彈（其中8
    顆已擊發僅餘彈殼），均具有殺傷力。惟依檢察官提出之證
    據，均無法證明林詩安委託被告保管之手提袋，有上開子彈
    在內，且被告上開警訊自白及通訊監察內容均未提及有寄藏
    子彈之情事，復查無其他積極證據足資證明被告涉有寄藏子
    彈犯行，此部分應認被告罪嫌亦有不足。
七、綜上所述，本件公訴人所舉之證據尚不足使本院形成被告犯
    有未經許可無故寄藏手槍、子彈之確信，應認被告犯嫌尚有
    未足，依法應為無罪之判決。
八、原審未察，遽以論罪科刑，尚有未洽。是公訴人上訴主張原
    判決量刑過輕雖屬無據，然被告上訴否認犯罪，指摘原判決
    不當，為有理由。原判決既有上開可議之處，自應由本院撤
    銷原判決，改諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　18　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　 　月　　19    日
[*jrecno*]94,上訴,867,20060118,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]867
[*jdate*]950118
[*jcheck*]1
