[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c348%2c20060906%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=348&jdate=950906&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000348&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c348%2c20060906%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=348&jdate=950906&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(二),348
[*裁判日期*]950906
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 95年度重上更(二)字第348號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　黃　文　力　律師
　　　　　　王　百　治　律師
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
上列上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣嘉義地方法院88年
度訴字第501號中華民國89年5月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣嘉義地方法院檢察署88年度偵字第2884號、第3058號），提起
上訴，判決後經最高法院第2次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○共同連續行使偽造私文書部分，均撤
銷。
乙○○共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑貳
月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
甲○○被訴侵占、行使偽造私文書部分無罪。
    事  實
一、乙○○與丙○○係夫妻，楊蘭（經不受理判決確定）係乙○
    ○之母，丙○○與乙○○於民國（下同）84年1月2日結婚，
    應楊蘭要求將所有台灣銀行嘉義分行新台幣（下同）60萬元
    定期存款存單（整存整付儲蓄存款存單第BZ-061966號）及
    印章交楊蘭保管。詎乙○○、楊蘭竟共同基於不法所有之犯
    意，未經丙○○同意，於85年9月23日，由乙○○向楊蘭索
    取丙○○交付楊蘭保管之上開定期存單及印章，交予不知情
    之甲○○前往台灣銀行嘉義分行，盜用丙○○印章於定期存
    單，持向台灣銀行嘉義分行領取定期存款本金及利息，致銀
    行承辦人員陷於錯誤，交付63萬8千8百85元（本金60萬元、
    利息3萬8千8百85元）予甲○○，足以生損害於丙○○及台
    灣銀行嘉義分行。
二、案經丙○○訴由嘉義市警察局第2分局報請台灣嘉義地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分：
一、訊據被告乙○○，矢口否認右揭犯行，辯稱：「我有經過
    丙○○授權，是因為後來感情不好，丙○○才否認的」云云
    ，並於原審及本院前審辯稱：當時我與丙○○感情甚佳，渠
    銀行定期存款，係我本於夫妻財產關係，為避稅而領出，再
    用甲○○的名義在台南中小企銀定存，以該銀行利息較高故
    也，領錢前幾天我有告訴丙○○，當時我們感情還很好云云
    。
二、經查被告乙○○與楊蘭於右揭時地，由被告乙○○向楊蘭索
    取丙○○所有定期存單印章，交予不知情之甲○○前往領取
    存款及利息之事實，為被告所坦承在卷，並據丙○○於偵審
    中指訴歷歷，並有台灣銀行嘉義分行定期存單影本、存單存
    款到期、逾期銷戶登錄單影本各1份附卷可稽（見3058偵查
    卷第18頁），堪信屬實。
三、被告乙○○雖辯稱係經丙○○事前同意云云。惟查：
（一）設若被告乙○○於85年9月23日領出上開款確係經丙○○
      之同意，因上開款額數目非少，仍屬丙○○個人之財產，
      被告乙○○究係借用或做其他用途，又如何返還，理當於
      取得丙○○同意之同時彼此言明，然被告乙○○於歷次偵
      審訊中均未能交代清楚，甚而在丙○○發現上情後，被告
      乙○○始以楊蘭之存款以丙○○名義買1萬股之台灣塑膠
      公司股票還丙○○，至86年9月23日，先前以共同被告甲
      ○○名義存入之定期存款期滿再將錢領出還楊蘭等情，為
      被告於原審答辯在卷（見原審卷1第277頁以下），是其所
      辯顯違常情而不足採。
（二）當時被告乙○○與丙○○間未約定財產制，故應適用法定
      聯合財產制，為渠等所供承（詳原審卷2第467頁反面、第
      473頁），而上開領取丙○○之存款，並非日常家務之代
      理，身為夫婿之被告乙○○無論斯時與其妻丙○○之感情
      很好或不好，均不得於未經丙○○同意之下擅將丙○○之
      存款領出作任何處分行為。況被告乙○○身為醫師，受有
      良好之教育，當對此有相當之知識。詎被告乙○○卻未經
      丙○○同意，即擅將丙○○銀行定期存單60萬元本息領回
      ，再以甲○○名義於85年9月23日存入台南區中小企業銀
      行嘉義分行定期存款，至86年9月23日該定期存款屆期，
      而轉收該款於其該銀行帳戶，同日又領出（見2884號偵查
      卷第37頁反面），均難認係被告乙○○本於夫對妻之財產
      使用收益行為，更非管理上必要之處分，自難以夫妻財產
      制之法律關係阻卻其冒領存款之責，益徵被告乙○○有為
      自己不法所有之意圖，詐欺及偽造私文書加以行使之犯意
      至明。
（三）上開存款利息1年不過數萬元，課稅不多，是否有節稅之
      必要，已有可疑，且若為節稅而轉存，理應將丙○○所得
      一併處理，豈有將丙○○所得部分置之不顧之理？且其他
      行庫之存款，亦均應一併轉存始合效益，是被告乙○○此
      部分所辯，亦與常情有違而無可取。
四、法律適用之比較：
（一）本件被告行為後，刑法第41條規定由原定所犯最重本刑3
      年以下有期徒刑以下刑之罪，受6個月以下有期徒刑之宣
      告者，得易科罰金，修正為所犯最重本刑5年以下有期徒
      刑以下刑之罪，受6個月以下有期徒刑之宣告者，得易科
      罰金，併自90年1月12日生效施行。查本件被告乙○○所
      犯行使偽造私文書罪部分，經本院量處有期徒刑2月（詳
      後述），依90年1月12日修正後刑法第41條第1項規定，其
      上開所處有期徒刑部分，屬得易科罰金之案件，依刑法第
      2 條第1項但書規定，為有利於被告之規定，本件就該部
      分，自應適用90年修正後刑法第41條第1項規定，諭知如
      易科罰金之折算標準；雖刑法第41條第1項前段又於94年1
      月7日修正公布，並於95年7月1日施行。修正前（行為時
      ）刑法第41條第1項前段規定易科罰金，得以1元以上3元
      以下折算壹日，又依被告行為時之易科罰金折算標準，修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定
      ，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件行為時之易
      科罰金折算標準，至多以銀元300元折算1日，經折算為新
      臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟修正後刑法第41
      條第1項前段則規定易科罰金，得以新臺幣1千元、2千元
      、3 千元折算1日，以舊法有利被告。經比較修正前後易
      科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布施行前即90年1
      月12 日修正後之刑法第41條第1項規定，較有利於被告，
      自應適用90年1月12日修正後之刑法第41條第1項規定定其
      易科罰金之折算標準。
（二）被告行為後，刑法第55條牽連犯之規定，業於94年1月7日
      修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因
      行為後新法業已刪除牽連犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
      要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法
      律有變更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，
      仍應適用較有利於被告之行為時法律即舊法論以牽連犯（
      最高法院95年第8次刑事庭會議決議參照）。
（三）另依新增刑法施行法第1條之1規定，中華民國94年1月7日
      刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺
      幣；94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定
      有罰金者，自94年1月7日刑法修正後（即95年7月1日公布
      生效），就其所定數額提高為30倍，是修正後有關本件刑
      法第339條第1項詐欺罪法定刑罰金數額之規定，並無較修
      正前之規定有利於被告；又新修正之刑法第28條僅文字上
      由「實施」修正為「實行」，新法並未較舊法有利於被告
      ，均應適用舊法，均附予敘明。
五、核被告乙○○所為，係犯刑法第216條、第210條行使偽造私
    文書罪、修正前第339條第1項詐欺取財罪。公訴人雖認被告
    所為係犯刑法第335條第1項侵占罪嫌云云。惟查本件丙○○
    所交予楊蘭保管銀行定期存單，係不可轉讓定期存單，然無
    論是可轉讓定期存單或不可轉讓定期存單，其向銀行請領定
    期存款方式，均祇須在定期存單背面，蓋上存款帳戶原留存
    印鑑章，即可領得存單所載存款金額。此種在定期存單背面
    蓋用存款人印鑑章，而轉讓予第三人或持向銀行請領存款，
    其在存單背面蓋章並交付他人，用意均係在表示轉讓該有價
    證券予人。此種權利行使方式，一如在支票之背面背書轉讓
    第三人，或在支票背面背書，持向銀行提示請領票款，均屬
    相同。而一般在支票背面偽造背書或盜用持票人印章蓋於支
    票背面，均屬偽造支票背書行為，核均係犯刑法第216條、
    第210條行使偽造私文書行為（最高法院59年台上字第2588
    號判例參照）。則本件被告乙○○與楊蘭共同盜用丙○○印
    章於定期存單，持向銀行領取定期存款，其行為要屬行使偽
    造私文書及詐欺取財行為，是起訴法條容有未洽，惟起訴基
    本社會事實相同，起訴法條自應予變更。又被告乙○○與楊
    蘭，就上揭行使偽造私文書及詐欺取財罪，均有犯意之聯絡
    及行為之分擔，均應論以共同正犯。又被告乙○○上揭偽造
    文書之盜用印章、偽造署押行為，均係偽造私文書階段行為
    ，且偽造後復持以行使，偽造低度行為，應為行使高度行為
    所吸收，均不另論罪。被告乙○○所犯行使偽造私文書及詐
    欺取財二罪間，有方法結果之牽連犯關係，應從一重之行使
    偽造私文書罪處斷；被告乙○○利用不知情之甲○○實施犯
    罪，為間接正犯。
六、原審以被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟
    查：（一）被告行為後，刑法第41條規定由原定所犯最重本
    刑3年以下有期徒刑以下刑之罪，受6個月以下有期徒刑之宣
    告者，得易科罰金，修正為所犯最重本刑5年以下有期徒刑
    以下刑之罪，受6個月以下有期徒刑之宣告者，得易科罰金
    ，併自90年1月12日生效施行。原審量處6個月以下之有期徒
    刑，未及審酌予以諭知易科罰金，自有未洽；（二）本件應
    變更公訴人起訴法條一節已如前述，原判決未予論述，並誤
    認公訴人未起訴被告甲○○、乙○○該部分犯行，顯有誤會
    。且原判決既已將公訴人起訴法條刑法第335條第1項侵占罪
    ，變更為刑法第339條第1項詐欺罪，則據上論斷欄即應援引
    刑事訴訟法第300條，原判決未予援引，均有不當；（三）
    公訴人所指被告乙○○盜領丙○○嘉義市農會存款部分之犯
    行，尚乏確證（詳後述），原判決併予認定有罪，及被告甲
    ○○部分並不能證明與被告乙○○有犯意聯絡（如後述），
    原審認定被告乙○○與甲○○為共犯，均尚有未洽。是本件
    檢察官上訴意旨認被告係犯侵占罪及被告乙○○就此部分上
    訴否認犯罪，雖均無理由。惟原判決既有上開可議之處，即
    屬無可維持，自應由本院將原判決關於被告乙○○行使偽造
    私文書部分，撤銷改判。爰審酌被告乙○○素行尚好及其犯
    罪動機、目的、手段、所生危害非鉅及犯後否認犯行，態度
    不佳等一切情狀，量處如主文第2項所示之刑，並諭知易科
    罰金之折算標準，以資懲儆。又本件被告犯後否認犯行，態
    度非佳，且原審諭知緩刑係因當時依法不得易科罰金，茲本
    院認被告已可易科罰金，自無諭知緩刑之必要，併此敘明。
貳、被告乙○○不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：丙○○與乙○○於84年1月2日結婚，應楊蘭
    要求將所有嘉義市農會活期儲蓄存款第000000-00號帳戶存
    摺（有14萬4千元及利息）及印章交楊蘭保管。詎乙○○竟
    與楊蘭共同基於不法所有之概括犯意，未經丙○○同意，於
    85年9月23日，由乙○○向楊蘭索取丙○○交付楊蘭保管之
    上開農會存摺及印章，交甲○○於同日在嘉義市農會，盜用
    丙○○印章及偽造丙○○署押1枚於取款憑條，持向嘉義市
    農會承辦人員領款，使嘉義市農會承辦人員陷於錯誤，交付
    存款15萬元。隨即又於同日在嘉義市農會，再盜用丙○○印
    章於取款憑條，持交嘉義市農會承辦人員，使嘉義市農會承
    辦人員陷於錯誤，交付利息1萬元，均足生損害於丙○○及
    嘉義市農會。因認被告乙○○此部分亦共同涉有行使偽造私
    文書罪及侵占罪嫌等語。
二、訊據被告乙○○，雖坦承有上開委由甲○○至嘉義市農會領
    款之情事，但堅決否認有何犯罪行為，辯稱該款係其與丙○
    ○結婚時送予女方之禮金，後來因婚後丙○○尚在高雄醫學
    院讀書，婚後之註冊費、生活費均由被告負擔，丙○○母親
    愛面子，乃言明將該禮金14萬4千元（即系爭存入嘉義市農
    會之活期儲蓄存款）退還被告乙○○，被告認此款係退還被
    告等語。
三、經查證人即丙○○之母楊秀美於本院更一審雖否認有將上開
    禮金退還被告，並證稱：「照我們台灣的風俗，女婿給的禮
    金都要收」云云，惟查：被告與丙○○訂婚時，丙○○父母
    所書寫的字條，關於上開台灣銀行嘉義分行定存60萬元部分
    載明係「贈與丙○○轎田壹輛（台灣銀行嘉義分行定期存款
    存單新台幣陸拾萬元）」，至於嘉義市農會活存部分則載明
    「丙○○訂婚親家送與總禮新台幣壹拾萬元及喝茶禮等共計
    新台幣壹拾肆萬肆仟元，存於嘉義市農會活期儲蓄存摺」等
    語，並無「贈與丙○○字樣」；且台灣習俗上結婚時，女方
    退回男方全部或部分禮金之情形所在多有，並無「女婿給的
    禮金都要收」之習俗，是被告因上開禮金記載方式之不同且
    丙○○婚後尚在就學，其註冊費、生活費均係由被告乙○○
    支出等情，主觀上因而認為該14萬4千元係賴母退返之款項
    ，尚非悖於常情，從而此部分尚乏確證可認被告於委由甲○
    ○提領此部分之款項時，其主觀上有不法所有之意圖，應認
    被告犯嫌尚有未足。因公訴人認此部分與前開有罪部分有連
    續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
參、甲○○無罪部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又告訴人之告
    訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相
    符，仍應調查其他證據，以資審認（最高法院52年度台上字
    第1300號判例參照）
二、公訴意旨略以：被告甲○○係乙○○之兄，其受乙○○之託
    前往提領上開丙○○台灣銀行嘉義分行及嘉義市農會之存款
    ，係與乙○○、楊蘭共同基於意圖不法所有之犯意聯絡，因
    認其所為亦係涉犯行使偽造私文書及侵占罪嫌等語。
三、訊據被告甲○○，雖坦承有上開領款情事，然堅決否認有何
    犯罪行為，辯稱：「我沒有偽造文書行為」，並於原審及本
    院前審辯稱：丙○○存款係乙○○委託我處理，由他交給我
    存摺、印章，告訴人有無同意我不知曉，不過我認為應有經
    渠同意云云。
四、公訴意旨認被告甲○○涉有上開犯行，無非以丙○○之指述
    及上開提領款資料為據。惟查：
（一）丙○○之指述及上開提領款資料僅能證明被告甲○○有前
      往提領款，並不能證明其明知乙○○未得丙○○之授權。
（二）丙○○係一成年人，其竟將上開自己名義之存摺、印章均
      交予楊蘭保管，而被告甲○○又係局外人，並無證據證明
      其對於乙○○、丙○○夫妻間及楊蘭、丙○○婆媳間關於
      財務問題之細節明白知悉，且甲○○平日係受僱於擔任醫
      師之乙○○代其處理日常事務一節亦據證人乙○○於本院
      證述在卷，因此自難以被告甲○○受其弟乙○○之託辦理
      提存款一節即認其與乙○○、楊蘭間有犯意之聯絡。
    綜上所述，本件公訴人所舉證據尚不能使本院形成被告甲○
    ○有罪之確信，揆諸首開說明，自應依法就被告甲○○此部
    分為無罪之諭知。
五、原審不察，遽以論罪科刑，尚有未洽。是被告甲○○就此部
    分上訴否認犯行，惟有理由。原判決既有可議，自應由本院
    撤銷，改判被告甲○○無罪。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、第301條第1項，修正前刑法第28條、刑
法第216條、第210條、修正前刑法第339條第1項、第55條、95年
7月1日修正前（90年1月12日修正後）刑法第41條第1項，罰金罰
鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條
，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　6 　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9　　 月　　7     日
附錄法條：
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第339條：
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
[*jrecno*]95,重上更(二),348,20060906,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]348
[*jdate*]950906
[*jcheck*]1
