[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c251%2c20031121%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=251&jdate=921121&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000251&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c251%2c20031121%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=251&jdate=921121&jcheck=2
[*裁判字號*]92,重上更(二),251
[*裁判日期*]921121
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　己　○　○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　壬　○　○
　　　選任辯護人　洪　士　凱
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　曾　柏　暠
右上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣雲林地方法院八十六年度訴字
第五０五號，中華民國八十七年八月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法
院檢察署八十六年度偵字第三二一一、三二八０、四０六八號），提起上訴，判決後
，經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決關於己○○、壬○○、甲○○圖利部分均撤銷。
己○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，處有期徒刑柒年
，併科罰金新台幣肆拾萬元，褫奪公權肆年，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月
之日數比例折算。共同圖得之財物新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬零柒佰元應予追繳沒收，
如全部或一部不能追繳時，應以財產抵償之。
壬○○、甲○○共同與依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖利，各處
有期徒刑伍年陸月，均併科罰金新台幣肆拾萬元，各褫奪公權年，罰金如易服勞役
，均以罰金總額與陸個月之日數比例折算。共同圖得之財物新台幣壹仟壹佰捌拾伍萬
零柒佰元應予追繳沒收，如全部或一部不能追繳時，應以財產抵償之。
    事    實
一、己○○係雲林縣斗六市公所（以下簡稱斗六市公所）政風室主任，緣斗六市公所
    ，為興建「斗六市雲林溪上游加蓋停車場工程之土木工程」（以下簡稱本件工程
    ），己○○於民國（以下同）被市長辛○○指派為本件工程開標作業之監標人員
    ，與本件工程承辦人工務課技士楊寬恩、工務課長周振德、主任秘書邱焰燻、另
    一監標人員主計室主任丙○○，共同執行本件工程之開標事務，有執行審查標單
    ，及防止開標程序所可能產生之流弊，確保開標程序得以公平、公開進行等職權
    ，係依法令從事公務之人員，執行本件工程開標程序之進行，為其主管之事務。
    本件工程原訂於民國八十五年六月十日上午八時三十分，在斗六市公所第二會議
    室開標，其間己○○遲延到場監標，遂因而延誤至同日上午十時三十五分許，己
    ○○到場後始開標。於審查投標廠商資格時，己○○因內急，走出投標室外於開
    標前，壬○○、甲○○在開標室前走廊遇見「出一營造有限公司」（以下簡稱出
    一公司）負責人庚○○，甲○○詢問庚○○是否參與競標，庚○○據實告以有參
    與競標，甲○○即向庚○○表示要叫政風主任將你的標單廢標等語。壬○○、甲
    ○○二人獲悉除圍標廠商外，尚有其他廠商參與投標，即共同謀議圖利「正佳營
    造有限公司」（以下簡稱正佳公司），乃思找己○○幫忙，嗣於審查投標廠商資
    格時，己○○因內急，走出投標室外，壬○○乃乘己○○離開開標室時，將己○
    ○引導至雲林縣斗六市民代表會二樓議事廳外之走道，關閉走道門，要求由己○
    ○於開標時，若發現除正佳公司外，另有其他廠商投標之有效標所出價格低於新
    台幣（以下同）一億零七百萬元，即予以塗改而成為無效標，以配合原先圍標之
    決議，己○○乃答應所請，而與壬○○、甲○○基於共同圖利正佳公司之犯意聯
    絡。於同日上午十時三十五分許，開標程序開始進行，先審查資格標，參與投標
    之正佳公司、出一公司等十一家廠商之資格均合乎規定；再審查價格標，先由主
    辦楊寬恩初審，主辦課長周振德複審，核對標單等資料是否有塗改未核章之情形
    ，並依各廠商之標價總額按規定比例計算押標金，以核對廠商提出之押標金是否
    符合規定，再依次交由主計主任丙○○、主持人邱焰燻及己○○等監標人員一一
    審查。審查時，楊寬恩發現，其中之智信營造有限公司（以下簡稱智信公司）及
    立國營造工程股份有限公司（以下簡稱立國公司），均因估價總額未填寫，而視
    為無效標，並經周振德、丙○○、邱焰燻、己○○等人審核無誤。而編號２號之
    投標廠商即出一公司因未參與圍標會議，亦不知該工程已遭圍標，而以八千八百
    萬元參與投標，該標單歷經楊寬恩初審，並以標價總額按規定之比例計算押標金
    ，亦均符合，然後依次交由周振德、丙○○、邱焰燻一一審核，亦均符合規定，
    並無發現有塗改未核章等成為無效標之情形，邱焰燻審核完畢即再交給己○○審
    核時，己○○發覺出一公司之標價總額八千八百萬元，遠低於一億零七百萬元之
    圍標價格，若以無問題之有效標審核過關，則正佳公司顯然已無得標希望（因尚
    有投標廠商之標單未開出，其他廠商之出價有可能低於出一公司），即依事先與
    壬○○之謀議，利用執行其監標之職權，乘他人不注意之際，擅自在出一公司標
    單之標價總額欄：「捌仟捌佰萬元正」之千萬位「捌」字上面，以藍色原子筆圈
    起，使其因塗改未核章而成為無效標，毀損出一公司之標單（毀損文書部分未據
    出一公司告訴），並立即出示予楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○等人，聲稱此
    標單因塗改未核章應視為無效標。惟楊寬恩、周振德、丙○○、邱焰燻等人堅持
    審標時該標單並無塗改情事，並認應係「有效標」，雙方堅持不下，遂由主持人
    邱焰燻裁示，由丙○○持出一公司之標單至市長室向辛○○市長請示，己○○隨
    後進入，辛○○裁示請出一公司負責人庚○○到市長室，庚○○即由壬○○等人
    帶往市長室，甫進入市長室，壬○○即大聲說道：「塗改是廠商的錯」等語，庚
    ○○知道是黑道圍標工程，惟恐遭報復而聲稱是他自己不小心塗改的，話畢立即
    走出市長室，市長辛○○立即裁示出一公司之標單為無效標後，由丙○○持該標
    單返回投標現場報告邱焰燻，經邱焰燻宣布出一公司之標單為無效標。最後果由
    正佳公司依圍標決議之一億零七百萬元得標本件工程。而本件工程，於八十六年
    八月三十日全部完工，於八十七年八月二十八日經斗六市公所依工程契約規定辦
    理複驗合格，工程款金額九千九百八十五萬零七百元，業已全額撥付予承包商正
    佳公司，己○○、壬○○、甲○○因而共同直接圖利正佳公司不法利益一千一百
    八十五萬零七百元（公訴意旨誤為一千九百萬元）。
二、案經法務部調查局雲林縣調查站移送臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、上訴人即被告壬○○、甲○○等被訴違反公平交易法部分，業經本院上訴審判決
    無罪確定，合先說明。
二、被告己○○經合法傳喚未到庭，惟具狀否認有「塗改」出一公司標單標價總額，
    圖謀不法利益之犯行；訊據被告壬○○、甲○○均否認有與被告己○○共同謀議
    塗改出一公司標單總價，以圖利正佳公司不法利益之犯行。
  1.被告己○○具狀辯稱：伊未參加「劍湖山圍標會議」，亦不知有圍標會議，於
    審核出一公司標單時，並不知正佳公司標價為多少，伊沒有塗改出一公司標單使
    正佳公司得標之事實；庚○○於開標當日在市長室詳細看過標單後，已承認是
    自己塗改的，伊並未打電話要求庚○○至斗六市公所寫切結書，要求庚○○承認
    標單係其自行塗改之事，業經證人庚○○於原審八十六年十一月十八日開庭時承
    認，原審關於此部分之認定顯然違誤；本件工程之監標人員，於八十五年六月
    八日星期六始由市長辛○○批示指定，而批示當日伊剛好休假，故未看到該批示
    公文，不知要擔任監標，直至八十五年六月十日上午九時許，經斗六市公所人員
    通知後，始知要擔任監標，伊事前均不知情，開標前人在道路上駕車行駛，無法
    與任何人聯絡，何來開標前即意圖圖利正佳公司之事實？貪污治罪條例經修正
    後，該條例第六條第四款之圖利罪，以因而獲得利益為要件，原審認定之不法利
    益一千九百萬元，迄今斗六市公所仍保留未發放予任何人，實際上無任何人因而
    獲得利益，即不成立該罪云云。
  2.被告壬○○辯稱：貪污治罪條例第六條業於九十年十一月七日修正，對於主管
    或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，且須「
    因而獲得利益者」，始該當本罪，本件工程於八十六年八月三十日全部完工，並
    於八十七年八月二十八日依工程契約規定辦理複驗合格，經斗六市公所將全部工
    程款撥付予承包商正佳公司，就正佳公司已領取之工程款，係承包工程之代價，
    難認為不法利益；又正佳公司已出具一千九百萬元之台灣中小企業銀行定期存單
    設定質權予斗六市公所，自無圖得不法利益可言。被告己○○之自白係出於調
    查人員利誘所為，且其先後四次自白，內容前後不一，與客觀事實不符，自不得
    作為不利被告壬○○之認定。證人丙○○證明庚○○是自行走進市長室，市長
    詢問庚○○標單是否自己塗改未核章，庚○○戴上眼鏡詳視標單後，表示係其塗
    改而忘記核章。證人辛○○亦證稱：當時有問庚○○是自己塗改的。庚○○於八
    十六年十一月十八日審理時及九十二年七月二十二日鈞院作證時，亦分別承認沒
    有人恐嚇他一定要承認，係自己進入市長室，並無被押之事，且開標室至市長室
    ，要經過一約二十公尺寬之走道，且係上班期間，被告壬○○如何脅迫庚○○走
    入開標室。故庚○○謂受被告壬○○脅迫進入市長室，與事實不符。檢察官認
    定被告共謀圖利，亦以己○○於八十六年七月十五日所作之自白為依據，但證人
    魏秀琴及楊寬恩均證稱：開標過程除丙○○及己○○持標單請示市長外，其他無
    人中途離席。故己○○自白謂於開標中途離席碰見被告壬○○，與事實不符。
    被告壬○○係斗六市民代表，時常出入斗六市公所洽公辦事，當日係因許多斗六
    市龍潭里民前往市公所抗爭，其身為民意代表，受附近居民委請前往市公所與市
    長協調，一直待在「市長會客室」至十一時才離開，並未進入市長室，亦無法與
    甲○○、己○○共謀塗改其他廠商標單之事云云。
  3.被告甲○○辯稱：被告甲○○開標當天前往斗六市公所，見到庚○○只打一聲
    招呼，並無與之洽談，故絕無脅迫庚○○進入市長辦公室，當時不在場甚為明確
    。當然不可能脅迫庚○○承認何事，且乙○○、壬○○、己○○也未述及被告在
    場。可見當時被告未在市長辦公室甚明，何況本案發生以前，被告根本不認識己
    ○○。原審勘驗現場，足證被告只是在走廊與庚○○打招呼而已，絕無脅迫之
    行為。從而被告既未參加劍湖山聯誼會，又無脅迫庚○○之事實，並無證據證明
    被告有何貪污行為。被告己○○四次自白，每次內容均不相同，實難採信，且
    己○○從未供稱渠有何犯行，是縱己○○有四次自白，亦與渠無涉。斗六市公
    所第一會議室通市長室會客室的門平日並沒有開，皆上鎖，而開標當日第一會議
    室的門鎖不能通行，業經證人丙○○、戊○○證述無訛，足見庚○○所稱：「壬
    ○○搭住我的肩，讓我走在前面，他跟在後面，向左轉入第一會議室的門，走過
    會議室與市長會客室的通道門」，顯不實在。庚○○於鈞院九十二年七月二十
    二日調查時供稱：甲○○未在市長室（即未進入市長室）。並稱：「（問：對八
    十六年六月三十日之調查筆錄有何意見？）調查站前面所說不實在，後來筆錄第
    三十頁正反面所記載的時間有出入，我九點多是到工務課，不是到開標室，我不
    是在門口遇到甲○○，是在十一時要去市長室時，在開標室的走廊上看到甲○○
    ，我當時並不是害怕才要趕快離開現場。」「（問：看到甲○○時他說何話？）
    他問我有無投標，我說有，他沒有說我的標單有塗改的地方。」「（問：在調查
    站時，有說到在會議室門口遇到甲○○，甲○○問你是否投標，你說有，後甲○
    ○對你說要叫政風室主任將你標單做廢標，是否有說這段話？）庚○○沒有說這
    段話，事實上也沒有這回事。（問：為何於調查站如此供述？）我是在調查站供
    述我聽甲○○說旁邊有人這麼說叫政風室主任將我標單做為廢標，我無法確認何
    人說的。」等語，由此可知本件之糾紛，與甲○○無關云云。
三、惟查：
  (一)被告己○○係雲林縣斗六市公所政風室主任，為依法令從事公務之人員，於八十
    五年六月八日，與主計室主任丙○○同時被市長辛○○例行指派為本件工程之監
    標人員，與本件工程承辦人工務課技士楊寬恩、工務課長周振德、主任秘書邱焰
    燻，共同執行本件工程之開標業務，有執行審查標單，及防止開標程序所可能產
    生之流弊，確保開標程序得以公平、公開進行等職權，此業據被告己○○先後於
    調查站及偵審中自白不諱，並經證人丙○○、楊寬恩、周振德、邱焰燻先後於調
    查站及偵審中分別陳述及結證屬實，復有審計部臺灣省雲林縣審計室八十五年五
    月二十七日審雲稽字第一九五號函及簽註批示可資佐證（見本審卷第一宗第一九
    八頁）。是以被告己○○既被指派為本件工程開標作業之監標人員，且實際上亦
    與其他審標人員，共同執行審標、監標職務，此項監標事務係屬主管業務，要屬
    無疑。
  (二)被告己○○雖「否認塗改出一公司標單」之行為。但查「出一公司」投標本件工
    程，標單上標價總額部分，仟萬位數之「捌」字，被原子筆劃圈塗改，且未核章
    之情形，此為被告己○○所不否認，復有出一公司之標單一紙為證（見八十六年
    度偵字第三二一一號偵查卷第十二頁），是出一公司之標單被塗改標價總額之事
    實甚明，茲應予究明者，塗改之人究係投標廠商自己疏忽造成，或係己○○利用
    職務上之機會，於開標時擅自加以塗改，使之成為無效標？
  1.被告己○○於調查站調查時及偵查中，數度自白塗改出一公司標單之標價總額之
    情事：
  八十六年七月七日之自白書記載：「自白人己○○八十五年六月十日上午十時三
    十參加『斗六市雲林溪上游加蓋停車場興建工程』，擔任監標人，於監標過程中
    ，走出開標室至所方便，出來後在走道上遇見出一營造有限公司負責人庚○○
    ，庚○○拜託我將其投標標單塗改，變成無效標。我因曾向他借款新台幣五十萬
    元，欠他人情，就答應他，進去開標室，看到庚○○所投之標單，就利用機會在
    其標單上標價總額新台幣捌仟捌佰萬元正之仟萬位『捌』劃圈塗改，塗改後就拿
    給主持人邱焰燻處理。．．．」等語，有該自白書在卷可憑（見偵字第三二一一
    號卷第九十二頁）。
  八十六年七月十五日之自白書記載：「一、本人於八十六年七月七日於雲林縣調
    查站所立之自白書，內容尚有補充說明如左：本人於八十五年六月十日上午十時
    三十分參加『斗六市雲林溪上游加蓋停車場工程土木工程』開標，擔任監標工作
    ，於審查資格標監標過程進行中，因急著上所方便而離開開標室，在走到開標
    室門口時，有斗六市民代表壬○○站在斗六市民代表會二樓議事廳外之走道門口
    ，以招手方式要本人到他那裡，我因他是代表，早有認識，遂走過去。他便引我
    進去前述議事廳之走道後，壬○○就將走道門關閉，然後對我說要我幫忙做一件
    事情。我問他到底是什麼事情。他說要我幫忙使出一營造有限公司之標單變成無
    效標。我當時質問他為什麼要這樣做，他表示他已經與出一營造公司負責人庚○
    ○講好了，沒有任何問題，大膽劃下去，有問題他要全部負責，我當時因他表示
    已經過庚○○同意，可能沒有問題，再加上他是代表身分，有他擔保，遂勉強答
    應其所請（當時有一位我不認識之男子在場，該男子年齡大約四、五十歲左右）
    。然後我就到所方便，再回到開標室，當時已經進行標單之審查階段，我所坐
    的位子是在主任秘書邱焰燻的旁邊，當主任秘書將編號２之出一營造有限公司標
    單傳到我手裡時，我大略檢視後，就先將我的姓名『己○○』簽在標單上，而後
    利用大家不注意時，將出一營造公司標單上之投標總額捌仟捌佰萬元之仟萬位之
    『捌』劃圈塗改，其後處理情形如前自白書內容。二、．．．在市長室請示市長
    辛○○時，如主計主任丙○○所述，經本人仔細回想，確實有市民代表壬○○在
    場，而庚○○走進市長室時．．．。庚○○當時承認是他自己不小心塗改的．．
    ．。」等語，有該自白書可證（見偵字三二一一號卷第一二八至一三０頁）。
  八十六年七月二十九日之自白書記載：「一、本案．．．，係在審查資格進行途
    中，被告因內急離開開標室，走到開標室門口，被斗六市民代表壬○○叫到斗六
    市民代表會二樓議事廳走道上，要被告幫忙將參加投標之出一營造公司標單塗改
    變造，使變成無效標，當時壬○○對被告說：渠與庚○○合伙投標，因計算錯誤
    ，估價太低，怕萬一得標會影響工程之品質及工期，當時有庚○○及另二名陌生
    男子在場，．．．回到開標室，楊寬恩、周振德、邱焰燻及丙○○等已經開始審
    查標單，而出一營造公司之標單係排列第二位，．．．被告才加以劃圈塗改．．
    ．」等語，有該自白書附卷可稽（見偵字三二一一號卷第二五五至二五八頁）。
  八十六年八月二日自白書記載：「本案出一營造公司之標單上標價總額新台幣捌
    仟捌佰萬元正之仟萬位『捌』劃圈塗改，為斗六市民代表壬○○及出一營造公司
    負責人庚○○同意委託被告所變造，被告皆已自白在案．．．」等語，亦有該自
    白書一紙在卷可按（見偵字三二一一號卷第二五二至二五四頁）。
    綜合被告己○○上開各自白內容以觀，被告己○○對於如何受被告壬○○之託，
    及如何塗改出一公司標單，將標價總額部分，仟萬位數之「捌」字，以原子筆劃
    圈塗改之事實，述極為詳盡，並於自白書稱：「此份自白書確實是我出於自由
    意志下親自書寫而成」，於調查站接受偵訊及檢察官偵訊筆錄亦供稱出一公司標
    單上之標價總額，確係其將仟萬位數之「捌」字，以原子筆劃圈塗改等情不諱，
    亦有各該調查筆錄及訊問筆錄可稽。雖其每次之自白內容就為何要塗改之原因稍
    有不同，但就其受被告壬○○請託及塗改出一公司之標單標價總額之事實則前後
    一貫，並無不同。況調查人員並未以威脅利誘或其他不正當手段製作筆錄，業據
    調查站承辦人員康宗勳於本院調查時證述在卷（見本院更(一)審卷第二一０至二一
    二頁），是被告自白塗改出一公司標單總額標價之事實，應可採信。
  2.證人即參與本件工程開標作業之丙○○、邱焰燻、楊寬恩、周振德於原法院審理
    中一致結證：「其等四人審查出一公司標單時，並未發現標單有塗改情形，到己
    ○○審查時竟發生出一公司標單被塗改情形，嗣又被市長裁示為無效標，四人為
    求自保，商議結果，上簽呈向市長報告開標情形」等語（見原審卷第二宗第一三
    七至一四二頁），並有證人楊寬恩於八十五年六月十日書寫之開標過程簽呈一紙
    附卷可考（見偵字第三二一一號卷第五十八頁）。
  3.被告己○○亦自承事後書寫切結書，要庚○○承認標單是自己塗改忘記核章，請
    乙○○即持往拜託庚○○蓋章之事實，核與原審共同被告乙○○之供詞相符，並
    經乙○○即（張溪村）於本審調查時結證無訛（見本審卷第二宗第二十九至三十
    三頁），復經證人庚○○結證屬實；再證人庚○○於調查站調查時、偵查中及原
    審理時均證稱：伊很早就想承做本件工程，所以填寫標單時特別慎重，且伊有十
    幾年標工程經驗，不可能發生標單塗改未核章之情形等語，證人庚○○亦證稱不
    可能發生上開標單總額標價塗改未核章之情形。
  4.證人即受派監標之斗六市公所主計主任丙○○於調查站調查時證稱：「本工程係
    由斗六市工務課六月十日早上十時三十五分開標，主持人係主任秘書邱焰燻、主
    辦單位工務課長周振德、技士楊寬恩、紀錄魏秀琴、及監標單位政風室主任己○
    ○，與我本人等參加開標會議。而監標單位列席主要係針對投標程序：主持人、
    主辦單位及監標單位人員是否到齊、開標前廠商標單是否已領回、檢查乙標封是
    否連號、承辦單位審核廠商資格是否符合、開標單封是否符合、會審標單封金額
    是否係大寫、所附估價單與單價分析表是否以鉛筆書寫或有塗改而未蓋章之情事
    （此亦足證審查本件工程標單亦屬被告己○○之職務）。至於標單有效與否，係
    由主辦單位與監標單位同意後，由主持人宣布標單無效」、「本工程原訂於八十
    五年六月十日早上八時三十分開標，因為政風室主任己○○未到場監標，故延至
    其到場後於早上十點三十五分開標。．．．至於己○○遲到之原因，我不甚清楚
    」。「本工程標單內容審標程序，首先係由承辦人楊寬恩審核後，依序再由工務
    課長周振德、我本人、主秘邱焰燻及政風室主任己○○會審簽名。故智信營造及
    立國營造之標單上註記『估價總額未填寫視為無效標』，係由楊寬恩審標時發現
    ，並簽註於該標單上，同時由周振德、我本人、邱焰燻及己○○會審確有此事，
    而認定智信及立國營造之標單廢標。至於出一營造標單上簽註『塗改未核章』，
    係由己○○註記，原因係楊寬恩、周振德、我本人及邱焰燻等四人在審出一營造
    標單時，均未發現有塗改之情事。而己○○卻私自在標單上『標價總額新台幣捌
    仟捌佰萬元正』之千位數（應係仟萬位數之誤）『捌』塗改，並將標單註記『塗
    改未核章』後交給我，告訴我說出一營造標單有塗改未核章，應視為無效標。當
    時我即將該標單出示給邱焰燻、周振德及楊寬恩，詢問其等審標簽名時，有無發
    現塗改未核章情事，我等四人均未發現有遭塗改情事。因本件工程標價在一億元
    左右，屬重大工程，故主持人邱焰燻及周振德認為需請示市長辛○○。於是乃由
    我將已遭塗改標價總額之出一營造標單攜出至市長室，向辛○○報告。．．．．
    當我報告結束時，己○○即進來市長室，市長辛○○即表示請出一營造進來詢問
    是否標單由該公司塗改。．．．．庚○○隨即戴上眼鏡詳視出一營造之標單，表
    示標單係渠塗改忘記核章。市長辛○○即向我表示：廠商都承認自己塗改標單金
    額而忘記蓋章，該標單視為無效標，你還有什麼意見。此時斗六市民代表壬○○
    及乙○○進入市長室，我本人即未再表示意見而攜出一營造標單回開標會場，向
    主持人邱焰燻報告市長裁示出一營造之標單視為無效標。之後完成審標作業，．
    ．．由正佳營造有限公司以一億零七百萬元得標」。「前述己○○私自違法塗改
    出一營造標單上標價金額所使用之工具，係白金牌藍色原子筆，我願意提供該原
    子筆供貴局辦案參考。」、「惟我本人及邱焰燻、周振德、楊寬恩等人均覺得本
    工程開標作業有問題，所以為求自保，要承辦人楊寬恩於八十五年六月十日下午
    簽呈明我等四人於審標作業時，並未發現有出一營造標單之標價總額塗改情事
    ，是經己○○會簽時發現標價總額塗改未核章，經口頭請示市長並裁示為無效標
    。」、「由於當時我本人正在審核其他投標廠商之標單，故未目睹己○○塗改出
    一營造標單，但因為邱焰燻、周振德、楊寬恩及我本人於審核出一營造標單時，
    並未發現有塗改痕跡，竟由己○○自行審標時發現，顯與常理不合。又己○○所
    使用之白金牌藍色原子筆墨色與遭塗改之出一營造標單筆跡墨色相同，因此我認
    為應由己○○所私自塗改無誤」等語甚詳（見八十六年度偵字第三二一一號卷第
    三十九至四十二頁）。
  5.證人即主持開標之斗六市公所主任祕書邱焰燻於調查站證稱：「我奉斗六市長指
    派擔任工程公開招標之主持人，負責之業務包括掌握開標流程瞭解現場狀況及宣
    布開標結果。另工程開標之流程為：一、工務課先審核投標廠商之外標封是否完
    整無瑕。二、打開投標廠商之證件封，審核廠商證件及資格是否符合。三、打開
    標單封進行比價，首先確定標單有無塗改無效者．．．．四、打開市公所訂定之
    工程底價單，並核對開標紀錄表中第一順位廠商（投標金額最低價）其投標金額
    若低於底價，即當場宣布由其得標，否則即宣布廢標。．．．我也會審視全部資
    料，若發現有疑點，再交由工務課承辦人依公開招標之程序及規定處理。」、「
    本人主持該項工程公開招標時，確實發現兩項問題，第一、斗六市公所工程招標
    作業依慣例皆於開標日上午八時三十分開始進行開標作業。斗六市公所政風室主
    任己○○須負責監標，卻遲至當天上午十時三十五分到場，始進行開標作業。第
    二、本工程當日進行開標作業時，其中之投標廠商智信公司及立國公司，均因估
    價單總額未填寫，經承辦人楊寬恩初審發現，並經複審周振德及監標人丙○○、
    己○○等人確認後，請本人當場宣布為無效標（廢標）。惟出一公司之標單，其
    標價總額：新台幣捌仟捌佰萬元正，經初審楊寬恩、複審周振德、監標人丙○○
    等人均未發現其上之『捌』仟之『捌』字遭塗改。經我過目時亦未注意有遭塗改
    之情形。該標單再交由政風室主任己○○監標審核時，始由己○○發現．．．．
    『捌』字有遭塗改之情形。己○○並在該標單上簽名及簽註塗改未核章6/10等字
    。並請本人宣布出一公司為無效標，當時本人對於先前未發現上述塗改之情事，
    甚感奇怪及自責，即詢問楊寬恩、周振德、丙○○等人，為何未發現出一公司標
    單上塗改之事。惟彼等三人承認審核時未發現上述塗改乙事，亦甚感奇怪與自責
    。本工程之承辦人楊寬恩當日於開標後即將當天上述情事提出書面報告，本人亦
    將前述發現之兩項問題，簽註意見要求確實檢討改進。」、「我從未見過前述之
    出一公司負責人庚○○簽具切結書，而我擔任斗六市公所主任秘書迄今，斗六市
    公所辦理工程招標作業，從未有要求廢標商開具切結書之規定，．．．」等語（
    見八十六年度偵字第三二一一號卷第三十三至三十六頁）；復在偵查中結證：「
    我看的時候並未發現（指出一公司之標單），是後來己○○交給我時說此標有塗
    改未蓋章，我問其他審標人，也均答稱審標時未發現，己○○與許主任進去請示
    市長，出來時，許主任說此標係廢標」、「是的（指己○○提出出一公司標單時
    ，已簽名並註記塗改未核章）。因我是最後簽名的，包括己○○簽名、註記後。
    」等語明確（見八十六年度偵字第三二一一號卷第六十五至六十六頁）。
  6.證人周振德於調查站接受調查時證稱：「有的。我確曾參加本工程開標作業。本
    工程原訂於八十五年六月十日上午八時三十分，於斗六市公所第二會議室開標，
    因政風室主任己○○未到場，故延至上午十時三十五分開標。開標當天由魏秀琴
    會同稽核小組成員至郵局指定信箱取回標函．．．。由主辦人楊寬恩及我二人先
    行審查廠商資格，資格標審核後，再由魏秀琴剪開價格標，逐級由楊寬恩審標，
    我本人複審，再交主計主任丙○○監標，再交主持人主任秘書邱焰煄於標單上簽
    名，因政風室主任己○○坐於邱焰燻左邊，故邱焰燻於標單上簽名後，又再交予
    己○○簽名，主持人邱焰燻隨即依照審標結果宣布三家廠商為無效標．．．」。
    「我負責本工程價格標複審之審核項目為：一、標單上有無塗改未蓋章情事。二
    、押標金有無達到投標價總額十分之一。若發現上述二種情形，我即會在標單上
    簽註原因，視為無效標。」、「我擔任價格標複審工作，因會審核廠商押標金有
    無達到標價總額十分之一之標準，故我一定會審核標單上之標價總額。我審核出
    一公司標單上之標價總額時，該標價總額『捌』字並未有塗改之情形，此點我可
    確定。至於為何楊寬恩、丙○○、邱焰燻等人均未發現該標單標價總額有塗改，
    直至己○○審核時才表示該標單標價總額『捌』字有塗改之情形，我不清楚。會
    後邱焰燻並指示主辦人楊寬恩將開標過程簽呈市長。」、「．．．開標當日九時
    三十分我曾以電話連繫第二會議室魏秀琴是否有開標。魏秀琴告知我在等己○○
    。約十時三十分左右，魏秀琴以電話通知我，已找到己○○主任，要我馬上去開
    標．．．」、「我從未看過該切結書，為何要出具此切結書之原因，我不清楚」
    、「己○○發現出一公司標單上標價總額有塗改情事，標單即交予主秘邱焰燻。
    邱焰燻即問丙○○、丙○○即問我，我即詢問楊寬恩。惟丙○○、楊寬恩及我三
    人均表示，該標單標價總額並未有塗改情形，己○○、丙○○、邱焰燻三人私下
    討論處理方式，並決定請示市長．．．。」（見八十六年度偵字第三二一一號卷
    第四十六、四十七、四十九、五十頁）。偵查中結證：「我審查時是認定二家無
    效標」、「是己○○發現（指發現出一公司之標單有塗改情形）後，交給許主任
    ，許主任再交給我。我們均確實審核，均未發現。我有特別針對押標金及投標金
    總額二項，我確定我審核時並未有塗改的地方」、「他（指己○○）初拿給我們
    看時，我並沒有看到他簽名及註記，是後來才看到的」（見八十六年度偵字第三
    二一一號卷第六十三頁）、「只有後來許主任及己○○，發現出一公司之標單有
    問題，才離席去請示市長，其他無人中途離席。」、「說市長裁示標單塗改未核
    章，無效（指丙○○、己○○請示市長回來）。」、「因發生標單塗改一事，我
    們在開完標，就由我、丙○○、周振德、邱焰燻四人商量結果（指開標之後寫簽
    呈之目的）。」（見八十六年度偵字第三二一一號卷第二五○頁）。證人楊寬恩
    於調查站調查時供稱：「．．．但其中第二標出一公司之標單，由我本人及前述
    周振德、丙○○、邱焰燻審核時，均正常無誤，符合規定，標價金額無任何塗改
    。惟政風室主任己○○總簽時，發現該標單內標價總額『捌仟捌佰萬元正』之仟
    位數之『捌』，有藍色原子筆塗改字跡，且未蓋章等情事。當場己○○即向我及
    周振德表示該標單有塗改情事，為解決該標單是否有效，由主計主任丙○○提議
    協同己○○持該標單向市長辛○○報告及裁示。約五至十分鐘後，該二人返回開
    標會場，己○○即向主任秘書邱焰燻告知該標單業經市長裁示為無效標，並由己
    ○○簽註『塗改未核章』並簽名認證。會議主持人邱焰燻即宣布第二標、第五標
    、第十標為無效標。且該工程由第九標正佳公司投標金額一億零七百萬元得標」
    。「大部分工程監標，皆由主計室主任及政風室主任監標，我本人承辦過之工程
    招標，監標人從未主動在投標單上簽註意見」。「．．．另我本人對前述開標之
    瑕疵，我於當日將開標過程以書面報告簽呈，陳交課長周振德、主計室主任丙○
    ○、主任秘書邱焰燻及市長辛○○等人，以作為改進」等語（見八十六年度偵字
    第三二一一號卷第五十四、五十五頁）；嗣於偵查中結證：「八十五年六月十日
    未依規定時間開標，是因監標人己○○遲到」。「己○○發現出一公司標單總價
    金額有塗改，被視為廢標」。「審標程序：由我、周振德、丙○○、邱焰燻，最
    後是己○○」。「庚○○開標當天下午去找我，要領回押標金，有無提及廢標之
    事，我不記得了」、「我覺得當天早晨開標過程有點奇怪（指因此事後才寫簽呈
    ）」、「沒有問題，我有確實審核（指審查出一公司之標單）」。（見八十六年
    度偵字第三二一一號卷第六十一、六十二頁）。「開標中途只有後來許主任及己
    ○○，發現出一公司之標單有問題，才離席去請示市長，其他無人中途離席」。
    「因發生標單塗改一事，我們在開完標，就由我、丙○○、周振德、邱焰燻四人
    商量結果（指寫簽呈之目的）。」等語（見八十六年度偵字第三二一一號卷第二
    五○、二五一頁）。
  7.就上述被告己○○之自白及證人庚○○、丙○○、邱焰燻、楊寬恩、周振德之證
    詞分析如下：
  被告己○○四次自白塗改出一公司標單之標價總額之事實，而出一公司之標單，
    經在場主持及負責監標之證人楊寬恩、周振德、丙○○、邱焰燻等人依序審查後
    ，均未發現有塗改之情形，一切符合投標須知規定，為有效標，為該四名證人一
    致所證實。則於證人邱焰燻審查後交予被告己○○審查前，均未發現該標單有塗
    改未核章之情事，然於交付被告己○○審查後，始由被告己○○發現標單有塗改
    未核章乙事，由此可知出一公司前開標單上之標價總額，應係己○○蓄意塗改無
    訛。己○○自白塗改出一公司標單之標價總額部分，核與證人丙○○、邱焰燻、
    楊寬恩、周振德之證詞相符，應係實在。
  按標單上之標價總額是否記載，記載是否明確而符合規定，有無塗改及是否核章
    ，關乎標單有效與否，為標單最重要應記載事項，依規定及常情，每一審查人員
    勢必一一核對，不敢疏漏。又本件工程審標程序，是由主辦人楊寬恩及主辦課長
    周振德一一審查標單等文件是否符合規定，有無塗改未核章等廢標情形。尤其必
    須以標價總額依規定比例計算投標廠商提出之保證金，與規定是否相符。若出一
    公司之標單，在投標時已經塗改，楊寬恩、周振德在審查及計算保證金時，不可
    能未被發現。甚至連續四人均未發現有塗改情形，殊不可能。
  證人即出一公司負責人庚○○亦否認因自己疏忽塗改標單未核章，亦未要己○○
    塗改標單使其廢標。而出一公司之標單，經證人楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○
    ○證實審查時並無塗改情形。並且證人庚○○既有意以出一公司名義投標承攬本
    件工程，斷無於開標是日，無故要求或同意己○○塗改標單，使之廢標之理，被
    告己○○自白中提到係庚○○要求塗改標單，使其標廢，顯違情理，被告己○○
    此部分之自白，核與常情有違，應係規避之詞，不可採信；至證人丙○○於雲林
    縣調查站、偵查中、原審及本院歷審審理時雖均證稱：庚○○進入市長室，拿眼
    鏡戴上看過標單後，向市長承認是自己塗改而忘了蓋章等語，然為證人庚○○於
    本院審理時否認，參以前開出一公司之標單在經過證人楊寬恩、周振德、丙○○
    、邱焰燻等人依序審查後，均未發現有塗改之情形，一切符合投標須知規定，為
    有效標，業如前述，而證人庚○○於開標過程中無法接觸等情觀之，則庚○○如
    何能塗改標單，是證人庚○○縱有如證人丙○○所稱於進入市長室仔細看過標單
    後，承認為自己塗改忘記蓋章之情事，亦核與事實不符，不足採信。
  證人楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○於開標後，因其等審標時，並未發現出一
    公司之標單有塗改情形，至己○○審查時始被發現，嗣又被市長裁示為無效標，
    恐有重大弊端，而在開標後商議上簽呈向市長陳報開標情形，亦在肯定自己審標
    時出一公司之標單標價總額沒有塗改情事。
  證人丙○○、邱焰燻亦證稱：斗六市公所以前招標工程，未曾發生要投標廠商書
    立切結書之情形，縱然有其必要，亦應由主辦人員為之才是，斷無由監標人員代
    勞之理等情。被告己○○既非本件工程之主辦人，若未擅自篡改出一公司標單之
    標價總額，又何以事後數度要求庚○○立具切結書承認標單自己塗改忘記核章，
    甚至自己書寫切結書，由原審共同被告乙○○持交由庚○○蓋章切結？亦顯然超
    乎常情而欲蓋彌彰甚明。
  扣押之白金牌藍色原子筆，經法務部調查局鑑定之結果，與出一公司標單上「己
    ○○」之簽名不同，而出一公司標單標價總額被塗改劃圈部分，雖因受其他筆跡
    墨色干擾，無法鑑定是否與扣押原子筆之墨色是否相同，固有法務調查局八十七
    年六月二十二日陸二字第八七０四五０五號鑑定通知書一件附件可稽。此僅止於
    不能證明出一公司之標單，係由扣押之原子筆塗改，並不能證明被告己○○未塗
    改出一公司之標單，尚難為被告己○○有利之證明。從以上歸納得知，被告己○
    ○利用審查標單之職權，擅自變造出一公司標單之標價總額，使之成為無效標等
    情，事證至為明確，被告己○○空言否認，洵不足取。
  (三)被告壬○○、甲○○雖否認要己○○將「出一公司」標單投標塗改成為無效標單
    乙情，然查：
  1.被告己○○於前開自白，除第一次（即八十六年七月七日）之自白稱：在走出開
    標室至所方便，出來後在走道上遇見出一營造有限公司負責人庚○○，庚○○
    拜託我將其投標標單塗改，變成無效標云云，未供陳係被告壬○○要求其將「出
    一公司」所投之標塗改為廢標外，其餘三次自白均陳稱係應被告壬○○要求所為
    ，尤以第二（八十六年七月十五日）、三次自白陳稱：在審查資格標監標過程進
    行中，因急著上所方便而離開開標室，在走到開標室門口時，被告壬○○站在
    斗六市民代表會二樓議事廳外之走道門口，以招手方式要本人到他那裡，我因他
    是代表，早有認識，遂走過去。他便引我進去前述議事廳之走道後，被告壬○○
    就將走道門關閉，然後對我說要我幫忙做一件事情。我問他到底是什麼事情。他
    說要我幫忙使出一營造有限公司之標單變成無效標。我當時質問他為什麼要這樣
    做，他表示他已經與出一營造公司負責人庚○○講好了，沒有任何問題，大膽劃
    下去，有問題他要全部負責，我當時因他表示已經過庚○○同意，可能沒有問題
    ，再加上他是代表身分，有他擔保，遂勉強答應其所請等語，對於如何與被告壬
    ○○見面會商、被告壬○○如何要求其將出一公司標單塗改變為無效標、其如何
    提出質問及何以答應被告壬○○所請等細節，供述極為詳盡，二次關於此部分之
    自白，除證人庚○○當時在場乙節有所不符外，其餘之情節均相符，參以被告己
    ○○係斗六市公所政風室主任，而被告壬○○係斗六市市民代表，二人間並無仇
    怨，被告己○○當無設詞誣指被告壬○○之理；再被告己○○第一次自白係庚○
    ○要求其塗改標單，及第四次自白壬○○要求其塗改標單時庚○○在場云云，為
    證人庚○○所否認，且證人庚○○既有意以出一公司名義投標承攬本件工程，應
    無於開標日，無故要求或同意己○○塗改標單，使之廢標之理，再參以證人庚○
    ○事後數次拒絕簽立被告己○○事先擬好承認開標審查認定出一公司廢標，該公
    司並無異議之切結書等情觀之，被告己○○上開部分之自白，應係為脫免罪責所
    為，核與事實不符而不足採信；證人楊寬恩、周振德、丙○○、邱焰燻雖均證稱
    ：於開標過程中，被告己○○與證人丙○○離開開標現場進入市長室請示出一公
    司標單塗改之事外，其他無人中途離席等語，惟本件工程公開招標開標之作業流
    程為：一、工務課先審核投標廠商之外標封是否完整無瑕。二、打開投標廠商之
    證件封，審核廠商證件及資格是否符合（若有三家以上廠商其資格及證件均符合
    ，再進行開標，否則即廢標）。三、打開標單封進行比價，首先確定標單有無塗
    改無效者（塗改處需加蓋廠商負責人之私章始得生效），另在開標紀錄表之「投
    標金額」欄內填寫各廠商之投標金額，．．．。四、打開市公所訂定之工程底價
    單，並核對開標紀錄表中第一順位廠商（投標金額最低價）其投標金額若低於底
    價，即當場宣布由其得標，否則即宣布廢標等情，業據證人邱焰燻於雲林縣調查
    站調查時供述明確（見偵字第三二一一號卷第三十三頁正面），足見整個開標過
    程時間非短，以當時證人楊寬恩等人正忙於開標事宜，注意力集中在審查標單上
    ，是否注意到被告己○○於程序進行時中途離席入廁，實令人存疑，且被告己○
    ○係陳稱「在審查資格標監標過程進行中，因急著上所方便而離開」，由上開
    程序得知，於打開標單封進行比價（即一般人所稱之開標）前，須先進行廠商資
    格審查，則此時尚非證人楊寬恩等人所稱「開標」，是被告己○○自白稱「在審
    查資格標」時離席入廁，亦與上開證人楊寬恩等人證述之情節，無扞格之處，被
    告壬○○徒以上情證人供稱：在開標過程除被告己○○與證人丙○○離開開標現
    場進入市長室請示出一公司標單塗改之事外，無人中途離席乙情，遽指被告己○
    ○之自白與事實不符而不可採，尚非的論。
  2.證人庚○○於原審審理中結證稱：「在開標室左邊的門，遇見甲○○與壬○○
    ，他們一人說要把我廢標。」（見原審卷第二宗第六十五頁）、「壬○○在開標
    室的走廊，要我去市長室」（見原審卷第二宗第六十五頁反面）；嗣於原審八十
    六年十二月二十四日勘驗現場時亦證稱：「在臨界代表會的側門，被甲○○及壬
    ○○叫住，說要將我的標單廢標，並說市長在找我，要我一起進去市長室。壬○
    ○搭住我的肩，讓我走前面，他跟在後面，向左轉進入第一會議室的門，走過會
    議室與市長會客室的通道門，壬○○也與我同行，然後我們進入市長會客室。市
    長在裏面，尚有其他的人，但我沒有注意還有何人，壬○○也在我後面。市長說
    如包商有錯，應寫切結書，我聽了後轉頭就走。」等語，有勘驗筆錄附卷足憑（
    見原審卷第二宗第一０三頁反面）。於雲林縣調查站調查時供陳：「事實應該
    是：當天我約於上午九時三十分以後（詳細時間記不清楚），進入斗六市公所，
    先到位於一樓的工務課看看，和該課人員鄭修己談論斗六市雲林溪上游加蓋停車
    場工程，他問我投標標單上標價總額，我告知我出一公司標價總額為新台幣捌仟
    捌佰萬元，然後就離開工務課，到二樓會議室開標現場，要進入會議室之前，在
    門口碰到虎尾甲○○及斗六市民代表壬○○。甲○○就問我是否參與競標，我告
    訴他有參與，他立即告訴我要叫政風室陳主任將我的標單廢標。當時開標現場已
    經在進行開標作業，但卻不知何故停止，我誤以為尚未開標，而且甲○○又在現
    場，我會害怕，所以我趕快離開開標現場。」、「經我再次仔細回想，八十五年
    六月十日該工程開標當日，我到斗六市公所二樓會議室開標現場，碰到甲○○、
    壬○○，壬○○曾硬將我拖至斗六市長辛○○辦公室內。當時辦公室內除辛○○
    之外，還有丙○○及三、四名中年男子在場。壬○○拖我進辛○○辦公室時，立
    即向市長辛○○表示，標單是廠商塗改的。辛○○馬上說：那要廠商寫切結書。
    因我並未塗改標單，我不承認，於是我便迅速走開離去，不願書寫切結書。」（
    見偵字第三二一一號卷第二五至三十一頁）。「事實上八十五年六月十日，該工
    程開標當日上午大約十點左右，我到達斗六市公所，先進入工務課和工務課課員
    鄭修己、石漢通聊天，他們告訴我該工程之開標作業，由於監標人尚未到場，因
    此尚未開始開標。我在工務課坐了約一小時後，即前往開標室，．．，發現開標
    作業並未繼續進行。於是轉身走出開標室，而在走道上遇見甲○○及壬○○。甲
    ○○詢問我有無投標該工程，我回答說有。甲○○即向我表示：要叫政風室陳主
    任將你的標單變成廢標。緊接著壬○○即攬著我肩膀，將我拉入市長室。當時我
    看見市長辛○○外，現場尚有主計主任丙○○、及其他三、四人。我並未看清楚
    係何人。我一進入市長室，壬○○即大聲向在場人士表示：標單是廠商塗改的，
    未核章。意思是我所投遞的標單是在投遞前就已塗改了，而且沒有核章。於是辛
    ○○市長馬上說：那要廠商寫切結書。但因為我本身並未塗改標單，不願意寫切
    結書，當場我不願表示任何意見，立即離開市長室，並隨即離開市公所。．．．
    事後斗六市民代表乙○○，於同年六月十一、十二日，不斷以電話欲與我聯繫，
    但均未找到我。直到六月十二日或十三日（詳細日期記不清）下午，乙○○至我
    公司辦公處所，向我表示：其係受政風室主任己○○之託，前來請我針對我公司
    投標雲林溪加蓋工程之標單，係我所塗改的事情，書寫切結書。我因標單確實不
    是我塗改的，乃當場拒絕乙○○，且未書寫切結書。事隔二日（詳細日期記不清
    楚，大約是在六月十五日左右）下午，乙○○再度來到我公司的辦室處所，並拿
    出己○○事先寫好日期為六月十日之切結書，向我表示：政風室陳主任要你在切
    結書上簽名蓋章。我因考慮若不答應在切結書上蓋章，恐怕日後己○○會刁難我
    在斗六市公所承包之工程，且有可能遭受此次圍標該工程之黑道人士迫害。因此
    在不得已的情形下，只得在切結書上加蓋我公司的大小圖章，但我仍不願意在切
    結書上簽名」、「我於該工程開標當日，確實係壬○○代表拖我進市長室，我並
    未表示任何意見，亦未在市長室表示我投遞的標單是我塗改的。至於丙○○主任
    為何會有前述說法我就不清楚了。」等語（見偵字第三二一一號卷第一五０、一
    五一頁）。於偵查中亦結證稱：「我九時三十分到（指八十五年六月十日開標
    日上午），審標人未到齊，尚未開標。後於十時三十分多至十一時左右，壬○○
    、甲○○半強迫，將我推入市長室內，壬○○說那是包商塗改未蓋章，但我不承
    認，我又回開標室」。「標單確實不是我塗改」、「我認為是己○○改的，因翌
    日叫乙○○要我寫切結書。但我不寫。第二天乙○○，又拿一份寫好的切結書來
    ，要我簽名。我不簽，我怕我在斗六市公所的工程無法進行，故很無奈的簽了」
    。「當時主計主任及壬○○、市長、另三、四位我不認識的人（指出一公司標單
    遭塗改，請示市長時，在市長辦公室的人）」等語（見偵字第三二一一號卷第六
    十六頁）；偵查中於八十六年七月二十五日結證：「開標後我遇見工務課長，他
    表示，原本要給你得標。我以為我得標，我就跑上去開標室，時在走廊遇見壬○
    ○及甲○○，甲○○問我是否有寄（指有投標）。我答有。他就說要叫政風室毀
    掉，我沒同意，壬○○就將我推至市長室」、「壬○○推我進市長室時，當著大
    家說標單是包商塗改，忘記蓋章。市長則說，如果是包商塗改的話，要包商寫切
    結書，我當時並未看到標單，也無發一語，我掉頭依原路出去」等語（見偵字第
    三二一一號卷第一四三頁）。證人庚○○前後之證詞，在時間上之供述，雖有出
    入。但時間原本就不容易記憶，尤其庚○○之供述距離案發時間經年，記憶模糊
    ，其對於時間之陳述不一，惟基本事實仍甚清楚，自不能因而即指其他事實之陳
    述亦不實在。證人曾文川上開各次供述，對於開標前，在開標室門口遇見被告壬
    ○○、甲○○二人，被告甲○○詢問其有無寄標單，庚○○據實以告，被告甲○
    ○當場表示要叫政風室主任將其廢標，嗣於開標過程中，因監標人員發現出一公
    司標單投標總額塗改未核章之疑義，決定請示市長如何處理，被告壬○○、甲○
    ○在投標室外走廊找到庚○○，乃將庚○○帶往市長室等情，先後供述極為詳盡
    ，且前後供詞，尚稱一貫；雖證人丙○○及被告己○○均供稱到市長室之人僅彼
    等二人及證人庚○○等人，然證人丙○○供稱：由伊拿出一公司標單到市長室向
    市長報告完後，被告己○○進來，市長指示要請出一營造負責人，這時庚○○就
    進來，係何人叫庚○○進來，伊不知道等語（見偵字第三二一一號卷第二五一頁
    ，原審卷第二宗第十一頁反面），而於開標過程中發現出一公司標單塗改時，證
    人庚○○並未在開標室，則對於出一公司標單發生塗改疑義乙事，自不知情，亦
    不知監標人員向市長請示如何處理，更不知道市長要找庚○○到市長室了解乙事
    ，則證人庚○○如何於證人丙○○、被告己○○在市長室請示時，前往市長室，
    必然有人通知證人庚○○前往市長室，要無疑義，足見證人庚○○供稱被告壬○
    ○、甲○○將其推入往市長室乙情，尚可採信，即證人丙○○於原審審理時亦證
    稱：「．．．市長要我們向外宣佈此標無效，出去時就見到壬○○及乙○○在外
    面等。」等語，益見被告壬○○辯稱未將庚○○推至市長辦公室云云，核係避重
    就輕之詞；又被告壬○○復辯稱開標當日係帶斗六市龍潭里民前往市公所與市長
    協調，並舉證人鄭炳松、賴景讚、曾林爐、賴錦輝為證，然被告壬○○縱於當日
    有帶里民與市長協調乙事，於協調之餘，仍不影響其帶證人庚○○前往市長室乙
    事甚明，自不足以作為未將庚○○帶往市長室之認定；再證人庚○○供稱：「向
    左轉入第一會議室的門，走過會議室與市長會客室的通道門」等語，雖證人丙○
    ○、陳容直均證稱：平時第一會議室通市長室的門並沒有開，皆上鎖等語，惟證
    人庚○○因時日相隔較久，記憶難免模糊，自難期其對於各細節均陳述無誤，是
    縱其陳述前往市○○○路徑有所出入，亦不影響被告壬○○將證人庚○○帶往市
    長室之事實至明；另證人庚○○於本審調查時證稱：我是自己進入市長室，被告
    壬○○、甲○○未在市長室，被告甲○○沒有對他說要叫政風室主任將你標單做
    廢標，我在調查站供述我聽甲○○說旁邊有人這麼說叫政風室主任將我標單做為
    廢標，我無法確認何人說的云云（見本審卷第一宗第二四七頁），然證人庚○○
    於本審之前開供述，均核與其在調查站、偵查中及原審審理時之前揭供述不符，
    再參以其供稱：「我在走廊時，壬○○說市長及許主任在找我，但找不到，我才
    進入市長室」（見本審卷第一宗第二四七頁）等情觀之，被告壬○○何以如此關
    心急於找庚○○到市長室，於找到市長室告知庚○○後竟未一起前往，足見證人
    於本審所為前開供述，核係事後迴護被告壬○○、甲○○之詞，不足採信。
  3.證人庚○○既有意以出一公司名義投標承攬本件工程，應無於開標是日，無故要
    求或同意己○○塗改標單，使之廢標之理，且前開出一公司標單並非證人庚○○
    塗改未核章，業詳如前述，而證人庚○○於開標前在開標室走道上遇見被告甲○
    ○、壬○○，被告甲○○詢問庚○○有無投標該工程，庚○○回答說有，被告甲
    ○○向庚○○表示：要叫政風室陳主任將你的標單變成廢標等語，被告壬○○、
    甲○○二人果於得知庚○○亦參與競標後，由被告壬○○委請被告己○○趁機塗
    改出一公司之標單，被告己○○乃利用監標時，乘其他監標人員不注意之際，在
    出一公司標單之標價總額欄：「捌仟捌佰萬元正」之千萬位「捌」字上面，以藍
    色原子筆圈起，使其因塗改未核章而成為無效標，於證人丙○○及被告己○○前
    往請示市長時，復帶同證人曾文川前往市長室，且雲林調查站於八十六年六月三
    十日，在被告壬○○位於斗六市○○路三十五號住所，搜獲出一公司之標單影本
    、公開開標紀錄表影本等（見外放證物），再參以被告己○○身係斗六市公所政
    風主任，為一介公務員，何人得標，本與其無任何利害關係，實無塗改出一公司
    標單之動機，且知悉貪污治罪條例有關法令，深切瞭解塗改標單，影響關係工程
    得標廠商歸屬，事發後有被判處重刑之後果，苟無他人與之謀議，殊無率爾為之
    之理等情觀之，本件被告壬○○、甲○○與被告己○○間，確有塗改出一公司標
    單，使之成為無效標，俾益正佳公司得標之犯意聯絡，灼然甚明。
  (四)本件工程出一公司投標總價為八千八百萬元，被塗改為無效標後，由正佳公司以
    一億零七百萬元得標，為被告等所不爭執，並經證人楊寬恩、周振德、丙○○、
    邱焰燻等人證述無訛，復有出一公司、正佳公司等十一家廠商資格證件審查表投
    標單等在卷可證（見外放證物）；再本件工程業於八十六年八月三十日全部完工
    ，於八十七年八月二十八日經斗六市公所依工程契約規定辦理複驗合格，工程款
    金額為九千九百八十五萬零七百元，業已全額撥付予承包商正佳公司。惟因本件
    工程涉及司法案件，經斗六市公所與正佳公司協議，斗六市公所同意依工程契約
    付工程款項，由正佳公司出具等值一千九百萬元設定質權完成之臺灣中小企業銀
    行定期存單暫撥入斗六市公所公庫保管，視為「保全措施」等情，有雲林縣斗六
    市公所九十二年八月二十九日斗六市工字第０九二００一九八九七號函及附件在
    卷可按（見本審卷第二宗第四十一頁），故正佳公司承包本件工程實際所得為九
    千九百八十五萬零七百元，從而，被告己○○、壬○○、甲○○等因而共同直接
    圖利正佳公司之不法利益為一千一百八十五萬零七百元（00000000元－00000000
    元＝00000000元）；被告壬○○雖辯稱：前開工程款係正佳公司承包工程之代價
    ，難認為不法利益，且正佳公司已出具一千九百萬元之臺灣中小企業銀行定期存
    單設定質權予斗六市公所，自無圖得不法利益可言云云，然查，本件工程出一公
    司經計算工程所而之支出費用及合理利潤後，以標單總額八千八百萬元參與競標
    ，如未經被告等人共謀塗改致成為無效單，將由出一公司以前開總價得單，亦即
    斗六市公所辦理之「雲林溪上游加蓋停車場工程」完工所而經費僅需八千八百萬
    元，然因被告等人之行為，因而使正佳公司得標，致使國庫多支出一千一百八十
    五萬零七百元，此部分自屬不法利益無疑；又本件工程款九千九百八十五萬零七
    百元，斗六市公所業已全部撥付予正佳公司，而正佳公司之所以提供價值一千九
    百萬元之定期存單設定質權，乃係因本案訴訟尚未終結，斗六市公所恐求償無
    所為之保全措施，且既為設定質權，則該價值一千九百萬元之存單所有權仍屬出
    質人即正佳公司所有，尚非屬斗六市公所所有，自不得因此認為正佳公司尚未取
    得全部工程款，被告壬○○此部分之辯解，亦無足採。
  (五)綜上所述，本件被告己○○、壬○○、甲○○共同塗改出一公司標單，圖利正佳
    公司之事證明確，彼等三人之犯行，均堪以認定。
四、查被告等人行為時（八十五年六月十日）貪污治罪條例第六條第一項第四款（即
    八十一年七月十七日修正）規定：對於主管或監督之事務，利用職權機會或身分
    圖利者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金，未遂犯罰之；
    八十五年十月二十三日修正同條項第四款：對於主管或監督之事務，利用職權機
    會或身分圖私人不法之利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以
    下罰金，未遂犯罰之；九十年十一月七日修正同條項第四款：對於主管或監督之
    事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私人不法之利益，因而
    獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金。比較行為
    時法、中間法及裁判時法之結果，最高本刑均規定為五年以上有期徒刑，但行為
    時法，其罰金刑定為新台幣一百萬元以下，中間法及裁判時法定為新台幣三千萬
    元以下，自以行為時法對被告最為有利。惟就其犯罪構成要件觀之，裁判時法對
    於主管或監督之事務，利用職權機會或身分圖利者，則以「明知違背法令」，利
    用職權機會或身分「圖自己或其他私人不法利益」，「因而獲得利益」者為要件
    。將刑之可罰性，限縮在圖私人不法利益，排除圖利國庫之行為，並明定所圖得
    利益為不法利益，將圖利罪規定為實害犯，以獲得利益為必要且不罰未遂犯。比
    較行為時法及裁判時法之結果，又以裁判時法之規定對被告較為有利。本件被告
    己○○經斗六市長指派為本件工程開標作業之監標人員，且實際上亦與其他審標
    人員，共同執行審標、監標職務，此項監標事務係屬主管業務，其與被告壬○○
    、甲○○共同「明知違背法令」，利用被告己○○監標之職權機會，「圖其他（
    正佳公司）私人不法利益」，「因而獲得利益」等要件，均該當於行為時及裁判
    時貪污治罪條例第六條第一項第四款之構成要件，茲行為時法之刑度既較裁判時
    法為輕，依刑法第二條第一項但書規定，自應適用行為時之法律處斷。【是核被
    被告己○○、壬○○、甲○○所為係犯修正前（八十一年七月十七日修正）貪污
    治罪條例第六條第四款之對於主管之事務，直接圖利罪】。公訴意旨認係犯八十
    五年十二月二十三日修正之貪污治罪條例第六條第四款（原審判決誤為第五款）
    之罪，尚有未洽。次按依修正前貪污治罪條例第三條規定，無公務員身分者，與
    依據法令從事公務之人員共犯貪污治罪條例之罪者，亦依本條例處斷，此為刑法
  第三十一條第一項之特別規定，是本案被告壬○○、甲○○雖無公務員身分，但
    與依據法令從事公務之己○○共同犯貪污治罪條例之罪之犯行，仍應依該條例處
    斷，論以圖利罪之共同正犯；再被告壬○○、甲○○與被告己○○間有犯意聯絡
    ，惟推由被告己○○塗改標單，尚無行為分擔，應為共謀共同正犯。又被告己○
    ○於偵查中自白犯罪，爰依同條例第八條後段規定減輕其刑。
五、公訴意旨另以被告等三人上開犯行，另涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行
    使變造私文書罪云云。惟按所謂變造文書係指更改其內容，即就他人原有真正文
    書加以改造，使內容有所增減，仍有文書之效力而言，本件被告己○○係在出一
    公司之投標單上投標總額捌仟捌佰萬元正之千萬位「捌」字上面，以原子筆圈起
    ，使其塗改未核章而成為「無效標單」，應係犯刑法第三百五十二條之毀損文書
    罪，公訴意旨認係刑法第二百十六條、第二百十條之行使變造私文書罪，尚有誤
    會；次按刑法第三百五十二條之毀損文書罪，依同法第三百五十七條規定，須告
    訴乃論，本件被害人出一公司就毀損文書部分並未提出告訴，原應依刑事訴訟法
    第三百零三條第三款為不受理判決，惟因公訴意旨認被告等此部分之犯行，與已
    起訴經判決有罪之前開部分，有方法結果之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為
    無罪諭知。
六、原審以被告等三人罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)原審以被告己
    ○○在如此短促之時間內，竟能做成如此重大之決定，不獨違反常情，且與證人
    魏秀琴、楊寬恩、周振德、邱焰燻、丙○○均證述是因被告己○○無故遲到而延
    誤開標時間，因認被告己○○早在開標之前即意圖圖利正佳公司，塗改比正佳公
    司投標之金額低之廠商標單，如此認定，始合乎實情等語，惟查，被告己○○係
    在八十五年六月八日（星期六）始受派擔任本件工程之監標，被告己○○於該日
    復請休假（因係週六，故請假半日）未上班，且自八十五年元月四日起至同年六
    月二十九日止，被告因家庭因素簽呈市長批准於每日上午八時至九時請事假一小
    時等情，有臺灣省雲林縣審計室八十五年五月二十七日審雲稽字第一九五號函上
    批示、被告己○○八十五年六月八日休假請示單及八十五年元月三日簽各乙紙附
    卷可憑（見本審卷第一宗第一九八至二００頁），足見被告己○○辯稱於八十五
    年六月十日開標前不知被市長指派為本件工程監標人員，尚非不可採信，原審並
    未說明憑何證據認定被告己○○早在開標之前即意圖圖利正佳公司，顯有理由不
    備之違法。(二)被告等三人共同謀議圖利正佳公司，而由被告己○○於監標時以原
    子筆圈起，塗改出一公司之標單總額，使之因塗改未核章而成為「無效標單」之
    犯行，均係犯刑法第三百五十二條之毀損文書，原判決以刑法第二百十六條、二
    百十條之行使變造私文書論處，容有違誤。(三)被告己○○、壬○○、甲○○等共
    同直接圖利正佳公司之不法利益為一千一百八十五萬零七百元，原審認係一千九
    百萬元，尚有未合。(四)被告己○○在偵查中自白，原審未依修正前貪污治罪條例
    第八條後段規定減輕其刑，復未說明不予減輕之理由，亦有未洽。(五)又貪污治罪
    條例第九條第二項「如不能追繳時追徵其價額」之規定，係指金錢以外財物而言
    ，本件圖利係金錢一千一百八十五萬零七百元（原審認係一千九百萬元），並無
    追徵價額之問題，自應適用以財產抵償之規定，原審就圖利金額追繳部分，適用
    追徵價額之認定，核有違誤。被告己○○、壬○○、甲○○猶執前詞否認犯罪，
    公訴人以被告等三人量刑過輕及未就該署八十七年度偵字第三三六號併予審理為
    由提起上訴，雖均無理由，惟原判決既有前開可議，應由本院將原判決關於被告
    己○○、壬○○、甲○○部分撤銷改判。爰審酌被告壬○○有過失致死犯罪前科
    （未構成累犯），被告己○○、甲○○行為時尚無不良前科，惟被告己○○係政
    風室主任，負有該機關政風督導之職責，竟生歹念，與壬○○、甲○○共謀圖利
    他人，有虧職責並玷官緘，且被告三人共同圖利正佳公司之金額高達一千一百八
    十五萬零七百元，使國庫蒙受重大損失，被告己○○雖於偵查中自白，得蒙減刑
    ，然嗣後翻異前供，百般設詞狡卸，未見具體悔改誠意，被告壬○○、甲○○亦
    均飾詞卸責，被告三人犯後之態度俱不佳等一切情狀，分別量處被告己○○有期
    徒刑七年，被告壬○○、甲○○，各處有期徒刑五年六月，被告三人均併科罰金
    新台幣四十萬元，罰金如易服勞役，均以罰金總額與六個月之日數比例折算。被
    告三人共同圖得之財物新台幣一千一百八十五萬零七百元應依修正前貪污治罪條
    例第九條規定沒收追繳，如全部或一部不能追繳時，應以財產扺償之。被告己○
    ○、壬○○、甲○○，並依修正前貪污治罪條例第十六條規定，被告己○○宣告
    褫奪公權肆年，被告壬○○、甲○○各宣告褫奪公權三年，以示懲儆。
七、另檢察官上訴及併辦意旨（臺灣雲林地方法院檢察署八十七年度偵字第三三六號
    ）略以：被告己○○另基於概括之犯意，於八十六年四月三十日主管抽驗谷源營
    造有限公司承作之「斗六市○○○街溝岸及崙峰里大崙橋旁堤防修護工程」後，
    明知「育英北街溝岸」部分之混凝土鑽心取樣試體三個中有二個之單一試體壓力
    強度低於規定抗壓強度之百分之七十五，且「崙峰里大崙橋旁堤防」部分之混凝
    土鑽心取樣試體三個之平均壓力強度遠低於規定抗壓強度之百分之八十五，單一
    試體之壓力強度亦低於規定抗壓強度之百分之七十五，均屬不合格，依規定均應
    令承包商拆除重作，擅將嚴重不合格之「崙峰里大崙橋旁堤防」部分之混凝土鑽
    心抗壓試驗報告隱而未報，並於同年五月九日再次就「育英北街溝岸」施工品質
    較佳之板橋部分之混凝土鑽心取樣，使抗壓試驗結果合格，再於同年五月十九日
    依「育英北街溝岸」部分之混凝土鑽心抗壓試驗報告，簽註「其平均值在百分之
    八十五以上，應合規定值」之意見，使斗六市公所工務課據以於同年六月十二日
    進行驗收，惟當日適有民眾檢舉「崙峰里大崙橋旁堤防」工程有偷工減料之嫌，
    被告己○○遂再自行簽請於同年六月十七日會同工務課承辦人、谷源公司、監工
    及設計人員再次抽驗該部分工程，然無故延期，至同年六月二十四日方自行取得
    來源不明之混凝土鑽心取樣試體六個，送請國立雲林科技大學進行抗壓試驗，獲
    取抗壓試驗合格之報告，使谷源公司免於拆除不合格工程並重作之損失。而圖得
    不法之利益等情，有本署八十七年度偵字第三三六號卷證資料可參，此部分事實
    與前開判決認定之事實有連續犯之裁判上一罪之關係，原審未及審酌，惟併辦意
    旨所示被告犯罪時間為八十六年四月三十日及同年六月十七日，與本件犯罪日期
    八十五年六月八日。時間相隔將近一年，應係另行起意，難認有概括犯意，檢察
    官認係連續犯關係，顯有未洽，應退回由原檢察官另行處理，以資適法。
八、被告己○○經本院傳喚應於九十二年十一月十二日下午二時三十分到庭接受審判
    ，傳票於同年十月十三日送達，由其父陳義收受，有送達證書一紙可證（見本審
    卷第二宗第七十三頁），其並於同年十一月十日提出答辯狀（見本審卷第二宗第
    一０二至一０六頁），審理期日傳票顯已合法送達被告己○○，其經合法傳喚，
    無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條、第三百六十九條第一
項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正前（八十一年七月十七
日修正）貪污治罪條例第二條前段、第三條、第六條第四款、第八條後段、第九第一
項、第二項、第十六條、第十七條、刑法第十一條前段、第二條第一項但書、第二十
八條、第四十二條第三項、罰金罰鍰提高標準條例第二條判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年    十一    月    二十一    日
附錄：本判決論罪科刑法條
修正前貪污治罪條例第六條第四款：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金：
四、對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
[*jrecno*]92,重上更(二),251,20031121,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]251
[*jdate*]921121
[*jcheck*]2
