[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=940719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=940719&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),3
[*裁判日期*]940719
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 94年度上更(一)字第3號
上　訴　人
即　被　告　己　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院92
年度訴字第978號中華民國93年6月23日第一審判決（起訴案號
：臺灣臺南地方法院檢察署92年度偵字第3229號），提起上訴，
，判決後經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
己○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑玖年；扣案第一級毒品
海洛因肆包（合計淨重零點伍公克），沒收銷燬之，海洛因包裝
物（重壹點壹肆公克）、夾鏈袋拾包均沒收，販賣毒品所得新
臺幣貳仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。
    事  實
一、己○○前因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十二年度上
    訴字第七八六號、臺灣臺南地方法院以八十二年度訴字第二
    一六九號分別判處有期徒刑三年六月與四年確定，入監服刑
    後，於民國八十五年三月一日第一次假釋出獄，復於八十五
    年間，又因違反肅清煙毒條例案件，經本院以八十六年度上
    訴字第八四０號判處有期徒刑四年三月確定，因而入監服刑
    執行四年三月有期徒刑與殘刑四年八月，嗣於九十年八月二
    十日第二次假釋出獄。
二、詎己○○在假釋期間內猶不知悔改，竟基於販賣第一級毒品
    海洛因營利之概括犯意，以0000000000號行動電
    話（申請名義人為丙○○）作為販賣海洛因之聯絡工具，而
    甲○○為購買毒品，乃撥打前開行動電話聯絡己○○，己○
    ○因而分別在九十二年一月上旬及同年三月四日下午約五時
    許，在臺南市○○路○段四巷四八弄五六號住處旁巷子內，
    以每次新臺幣（下同）一千元之代價，販賣第一級毒品海洛
    因予甲○○二次。嗣於同年三月五日中午十二時許，甲○○
    因行跡可疑而為警盤查，供出毒品來源購自己○○，並於當
    日下午一時十分許，配合警方以上開行動電話聯絡己○○表
    示欲購買二千元之海洛因，雙方即相約在安中路四段四巷四
    八弄內轉彎處凸透鏡處交易。俟當日下午二時五分許，己○
    ○攜帶二包海洛因前往約定地點時，為警當場逮捕而未遂，
    員警並在己○○前開住處執行搜索而扣得己○○所有之海洛
    因二包、其所有供販賣毒品所用之夾鍊袋三十包，及供販賣
    毒品非其所有之0000000000號行動電話手機一支
    ，及注射針筒十二支、橡皮管一條、吸管一支及不明粉末二
    包等物品。
三、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○矢口否認販賣海洛因給甲○○，辯稱：「我
    沒有販賣毒品行為，我只是幫甲○○拿毒品」云云，其於本
    院前審時先辯稱：查獲當天扣案的毒品，係伊與甲○○、綽
    號「番邦」三人合資向「大鮕仔（台語胖子）」買的云云，
    嗣又辯稱：實際上是伊、綽號「番邦」、甲○○向戊○○購
    買的，因戊○○向伊說他有一件被判十四年的案子上訴中，
    叫伊不要拖他下水，他願出來作證說我們一起向「大鮕仔（
    台語胖子）」買的，伊於三月五日當天打了三通電話，叫甲
    ○○拿一千元過來，甲○○才過來，由伊出二千元、綽號「
    番邦」、甲○○各出一千元，共四千元向戊○○購買毒品，
    戊○○再向「大鮕仔（台語胖子）」購買，伊沒有販賣毒品
    給甲○○，伊被查獲時身上之二包毒品是要拿給甲○○，即
    是之前甲○○拿錢給伊，向戊○○購買後，分裝欲給甲○○
    的，實際上警察先抓到綽號「番邦」，並非先抓到甲○○，
    他們是有交換條件的云云。
二、惟查：
（一）證人甲○○於原審證述：我都是在己○○住家巷子口向己
      ○○拿海洛因，查獲當天，員警要求我打電話給賣毒品之
      人，說要拿二千元的毒品，我就打電話給己○○，員警並
      沒有提供我己○○電話號碼，但員警知道己○○在販毒等
      語（詳原審卷一八五、一八八至一九０頁）。是由證人甲
      ○○前開證述可知，員警雖掌握被告己○○販毒之線報，
      但並未將己○○行動電話號碼提供予證人甲○○，易言之
      ，證人甲○○於查獲當日配合員警查緝而撥打電話之對象
      ，確實係其平日購毒之對象，要無疑義。
（二）證人甲○○於原審又證稱：我沒有跟己○○合資購買毒品
      ，我要多少毒品，就拜託己○○幫我拿多少毒品，每次購
      買一千元不等，看當時經濟能力而定等語（詳原審卷一九
      ０、一九二頁），足見證人甲○○全依自己經濟狀況、施
      用頻率及需求數量來購買毒品，並非與己○○合資購買毒
      品甚明，是被告辯稱其係與甲○○合資購買毒品一節，不
      足採信。
（三）證人甲○○自九十二年一月上旬起至同年三月四日下午五
      時許止，數次打電話給被告己○○買海洛因，雙方約定交
      易地點在被告住處旁巷子內，每次金額約一千或二千元等
      情，亦據證人甲○○於偵訊中證述在卷（詳偵卷四六頁，
      惟依有利於被告之原則，應認為每次一千元）。另經原審
      函詢被告使用之0000000000號行動電話通聯紀
      錄（因通聯紀錄僅保留半年，故僅能調閱九十二年三月一
      日至同年月五日之通聯紀錄），其與證人甲○○所使用之
      0000000000號行動電話曾有多次通話紀錄，且
      證人甲○○於九十二年三月四日下午五時五十六分許，確
      曾打電話予被告，有被告前開電話通聯紀錄在卷可參（詳
      原審卷六六至七五頁）。足認證人甲○○於偵訊中證述：
      伊曾數次打電話向被告購買毒品海洛因，最後一次係在九
      十二年三月四日下午五時許等情，確屬有據而足以採信。
（四）證人即查獲之員警乙○○於原審亦證稱：我們早已盯住被
      告己○○，三月四日就聲請搜索票，三月四日當天，我看
      到被告將車子停在反射鏡那裡，甲○○騎機車停在他旁邊
      ，甲○○手伸到車子裡面，拿了一包東西放到褲子裡面，
      二人就各自離開，因為巷道狹窄又四通八達，所以我們沒
      有追到等語（詳原審卷一九六頁）。證人乙○○於九十二
      年三月四日目擊被告與證人甲○○交易之情形，又與證人
      甲○○證述毒品交易之對象及日期相符，益證證人甲○○
      向被告購買毒品乙節與事實相符而可採信。
（五）證人甲○○在透過朋友介紹認識被告己○○之前，與被告
      並無任何交情，其第一次認識被告，係去找被告拿一千元
      的海洛因，且其與被告的關係僅存在海洛因交易上等情，
      業據證人甲○○於原審證述綦詳（詳原審卷一八一、一八
      二、一八四頁）。另參諸毒品取得有其獨特之通路及管道
      ，且為政府嚴加查緝之對象，而證人甲○○與被告非但素
      無交情，且雙方聯絡往來之原因，又僅限於毒品及金錢之
      交付，在在足證被告實無可能甘冒遭查緝判處重刑之風險
      ，屢屢為毫無交情之甲○○無償奔波取得毒品。此外，復
      有海洛因四包（合計淨重０‧五公克），包裝重（一‧一
      四公克）、0000000000號行動電話及夾鍊袋三
      十個扣案可佐，並有查獲當日甲○○與被告通話之錄音帶
      、錄音譯文及現場照片可憑，足認被告確有販賣海洛因予
      甲○○之犯行。
（六）販賣海洛因係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販
      售通路及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而
      每次買賣之價量，可能隨時依雙方關係深淺、資力、需求
      量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買
      者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標
      準，非可一概而論，從而販賣之利得，一般除被告坦承犯
      行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟販賣之人從價差
      或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同
      一。本案被告己○○雖矢口否認有販賣海洛因之事實，致
      無法查得被告販賣之實際利得，惟由被告與證人甲○○並
      無私交，卻數次應證人甲○○之要求而交易毒品，且本件
      又查獲扣案之夾鍊分裝袋等情觀之，被告己○○顯然係藉
      由轉售海洛因而利得；復按一般民眾普遍認知毒品海洛因
      之非法交易政府一向查禁森嚴，且予以重罰，衡諸常情，
      倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理。
      從而，舉凡其有償交易，除有足以反證其確係另基於某種
      非圖利本意之關係外，自難因無法查悉其販入價格，作為
      是否高價賣出之比較，即可謂其無營利之意思而阻卻販賣
      犯行之追訴。是被告己○○甘冒風險販賣海洛因，有利可
      圖要屬必然，其有營利之意圖，亦可認定。
（七）雖證人甲○○於九十二年三月五日警詢中供稱伊係於九十
      二年元月上旬起，在綽號「海青（指被告）」住處走廊，
      向其購買海洛因，最後一次係同年三月四日下午五時許，
      平均每星期購買二次，每次以一千元購得海洛因一小包等
      語，渠嗣於偵查中則結稱伊係九十二年一月上旬起向上訴
      人購買海洛因，每次一千或二千元，購買確切次數已忘記
      ，迨第一審審理時則稱伊係請上訴人幫伊拿海洛因，在未
      拿到之前先將錢交上訴人，每次金額一至三千元不等，看
      當時經濟能力而定等語（見警卷第三頁背面、偵查卷第四
      十五頁背面、原審卷第一九一、一九二頁），其就向上訴
      人購買毒品之金額、次數先後所供固有不相一致之處，惟
      本院綜合其多次供述，依最有利被告之原則，應認甲○○
      係向被告購買二次，每次一千元之海洛因（不含被告查獲
      當次），併此說明。
三、被告雖於原審辯稱：查獲當天係伊與證人甲○○及戊○○共
    同集資購買毒品，伊與甲○○各出二千元，戊○○出四千元
    云云，並聲請傳訊證人甲○○及戊○○為證。惟證人甲○○
    已否認有合資購買之情，已如前述，而證人戊○○於原審雖
    附和被告前開辯詞，然查：
（一）被告於九十二年三月五日及同年月二十五日，前後三次於
      警偵訊中曾陳稱：從我身上搜到的二包毒品，是我向綽號
      「阿和」以四千元買的等語（詳警卷二頁背面，偵卷五、
      二八頁）；然被告入臺灣臺南戒治所後，竟於原審改口稱
      ：查獲之毒品，係伊、甲○○及戊○○共同集資購買，由
      戊○○出面向綽號「大鮕仔」之人購買云云，並聲請傳訊
      同在戒治所執行之戊○○作證。惟審酌被告入戒治所前，
      於警偵訊中曾三次供述係向綽號「阿和」者購買毒品，其
      原審所委任之辯護人第一次具狀時卻陳明被告係向綽號「
      眼鏡和」之人購買毒品，其供述不一，已見瑕疵。再參諸
      被告及證人戊○○分別於九十二年四月五日及二十五日入
      戒治所（參臺灣高等法院被告全國前案紀錄表，詳原審卷
      十六、一四六頁）後，被告隨即於原審翻異前詞，辯稱係
      向「大鮕仔」之人購買毒品，先前所稱「眼鏡和」實係「
      大鮕仔」之誤，並聲請傳訊戊○○證明集資購買之情云云
      ，然被告前後供詞反覆不定，且被告翻異供詞之時點，又
      係與證人戊○○同在戒治所執行之後，是證人戊○○之地
      位及證詞，已容人質疑有串證之虞。
（二）證人戊○○於原審九十三年六月二日審理中供稱：其約二
      、三天會和被告一起去購買毒品，每次購買的數量不一定
      ，依當時經濟狀況而定，最後一次跟被告去購買毒品，就
      是九十二年三月五日被告遭查獲當日云云。倘證人戊○○
      前開所述屬實，其與被告共同購買毒品之次數顯然相當頻
      繁，且每次購買之數量亦不相同。然證人戊○○竟能在時
      隔一年餘之後，清楚交代九十二年三月五日當天其與被告
      己○○、甲○○各別出資之金額為四千元、二千元及二千
      元，並供述當天購得毒品之數量及各人分得之毒品數量等
      情。證人戊○○在頻繁的購毒次數中，竟能清楚交代某次
      購毒之日期、數量及金額，顯與常情有悖，且經檢察官當
      庭質之其倒數第二、三、四次之購毒日期、數量及金額，
      證人戊○○則全然無法交代（見原審卷第二０三至二０五
      頁），益證證人戊○○前揭供述，有附和被告辯詞之虞，
      要無可採。
（三）被告另辯稱：扣案當天的毒品，係伊、甲○○、綽號「番
      邦」合資向「大鮕仔」買的云云，嗣又辯稱：實際上是伊
      、綽號「番邦」、甲○○向戊○○購買的，伊於三月五日
      當天打了三通電話，叫甲○○拿一千元過來，甲○○才過
      來，由伊出二千元、綽號「番邦」、甲○○各出一千元，
      共四千元向戊○○購買毒品，戊○○再向「大鮕仔（台語
      胖子）」購買，伊沒有販賣毒品給甲○○，伊被查獲時身
      上之二包毒品是要拿給甲○○，即是之前甲○○拿錢給伊
      ，向戊○○購買後，分裝欲給甲○○的云云。核其內容，
      完全與原審辯詞相異，且將合買者又多了一位所謂綽號「
      番邦」之人，況供詞又前後齟齬，反覆不定，尤見瑕疵，
      而證人甲○○皆未與被告曾有合買毒品之事實，業據證人
      甲○○證述在卷，已如前述，益徵被告所辯，乃臨訟隨意
      杜撰而為，不足採取。
四、被告及原審委任之辯護人於原審主張：依卷附臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表所載（詳原審卷四五、四六頁），證人
    甲○○已於「九十二年二月十一日遭通緝」，然證人甲○○
    於同年三月五日遭查獲後，何以未經移送即予釋放？足見證
    人甲○○與員警有交換條件云云。然查：
（一）證人甲○○前因施用毒品案件，經員警移送臺灣臺南地方
      法院檢察署後，於九十二年二月十一日，以九十二年度毒
      偵字第二七二號分案偵辦，嗣經檢察官於同年二月十七日
      聲請觀察、勒戒獲准，而甲○○於同年三月四日為警在己
      ○○住處旁巷內查獲之案件，則於同年四月十七日移送至
      地檢署，檢察官遂於同年五月九日開庭傳訊甲○○，並面
      告甲○○應於同年五月三十日到案執行，詎甲○○未如期
      到案執行，乃於九十二年七月四日對甲○○發佈通緝等情
      ，業經原審調閱臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度毒偵
      字第二七二、七八一號卷宗核閱屬實，並有臺灣高等法院
      被告全國前案紀錄表、前開觀察、勒戒之聲請書及裁定、
      訊問筆錄、點名單、刑事案件報告書及通緝書在卷足憑（
      詳原審卷四五、二四三至二五三頁）。是證人甲○○遭通
      緝之時間，應係九十二年七月四日，而非被告及原審辯護
      人主張之九十二年二月十一日甚明。基此，員警雖於九十
      二年三月四日查獲甲○○並帶回警局製作筆錄，然既未在
      甲○○身上扣得毒品，且甲○○又非施用毒品之現行犯，
      亦非通緝在案之人犯，員警自無庸將甲○○移送至地檢署
      之理由。是被告及辯護人主張員警縱放通緝犯甲○○云云
      ，與事實全然不符而無足採。
（二）另所謂交換條件之說，已為證人即查獲警員乙○○所否認
      ，並證稱：我們早已盯住己○○，查獲甲○○後，我們問
      甲○○以前的交易模式，甲○○說他都是打電話給己○○
      ，因甲○○願意配合，他就依照以前的模式拿毒品，而我
      們對甲○○採尿後，有將之移送等語（詳原審卷一九七、
      一九八頁）；核與證人甲○○證述：查獲當天員警要求我
      打電話給賣毒品之人，我就打電話給己○○，員警並沒有
      提供我己○○電話號碼，但員警知道己○○在販毒等語相
      符（詳原審卷一八八至一九０頁）。再參酌證人乙○○曾
      於查獲前一日（即九十二年三月四日）目擊被告與甲○○
      之交易情形，且三月四日當天，被告使用之行動電話又與
      甲○○有通話紀錄，足以證明被告確有販賣毒品予甲○○
      之事實，則被告及辯護人空言辯稱員警縱放通緝犯甲○○
      ，做為甲○○不利被告供述之交換條件云云，全係片面臆
      測之詞，要無可採。
（三）綜上所述，本件被告意圖營利而販賣毒品海洛因之犯行明
      確，應依法論科。
五、按被告行為後毒品危害防制條例經總統於九十二年七月九日
    總統華總一義字第０九二００一二一九三０號令修正公布；
    並自公布後六個月施行。原毒品危害防制條例第四條由五項
    增列為六項，同條第一項販賣第一級毒品部分之構成要件及
    法定刑並未更動，爰併依刑法第二條第一項前段規定，適用
    修正後毒品危害防制條例第四條之規定，合先敘明。查海洛
    因屬（修正後）毒品危害防制條例第二條第二項第一款所列
    之第一級毒品。核被告所為，係犯（修正後）毒品危害防制
    條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其販賣前後持有第
    一級毒品海洛因之低度行為，應為販賣之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告於九十二年三月五日販賣海洛因予甲○○，
    惟尚未交付毒品即遭查獲，為未遂犯。被告於九十二年一月
    上旬、同年三月四日、三月五日先後三次販賣海洛因之既未
    遂行為，時間緊接，方法相同，所犯係犯罪構成要件相同之
    罪名，顯係出於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，論以販賣第一級毒品海洛因既遂一罪，並就罰金
    刑部分加重其刑，其法定刑為死刑、無期徒刑部分，依法不
    得加重。
六、依證人甲○○於偵訊及原審所述，被告販賣次數不多，且被
    告販賣毒品未久即遭查獲，其犯行與坊間大盤販毒者有別。
    然販賣第一級毒品罪之法定最低刑為無期徒刑，而被告右揭
    犯罪情狀相較於法定最低刑度，本院認縱量以最低之刑，仍
    有法重情輕之情，爰依刑法第五十九條之規定，酌減其刑。
七、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查包裝物，屬被告所有，
    且供販賣毒品所用之物，原審未另依毒品危害防制條例第十
    九條第一項之規定，予以沒收，而依該條例第十八條第一項
    之規定，予以沒收銷燬，尚有未洽，被告上訴意旨，否認犯
    罪，指摘原判決不當，雖非可採，惟原判決既有上開可議之
    處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告之犯罪
    動機、目的、手段、所生危害、品性、販賣毒品之次數、對
    社會秩序之危害及犯罪後否認犯行態度不佳等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑，以示儆懲。扣案白色粉末四包送
    驗結果，係屬第一級毒品海洛因（合計淨重０‧五公克），
    包裝物（重一‧一四公克），有法務部調查局九十二年四月
    二日調科壹字第二００００四二八三號鑑定通知書足憑（詳
    偵查卷三九頁），上開海洛因既係毒品，不問屬犯人與否，
    依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒收銷燬
    之；包裝物（重一‧一四公克）及扣案夾鍊袋三十個為被告
    所有，業據被告於偵訊中供承在卷，且依本件犯罪情節觀之
    ，上開夾鍊袋三十個，應係供販賣毒品海洛因分裝所用之物
    ，均依毒品危害防制條例第十九條第一項沒收。末按，刑罰
    法令關於沒收之規定，兼採職權沒收主義與義務沒收主義。
    而義務沒收，又可分為絕對義務沒收與相對義務沒收，相對
    義務沒收，係指供犯罪所用、預備用或因犯罪所得，以屬於
    被告所有者為限，始應予以沒收，例如毒品危害防制條例第
    十九條第一項前段是（最高法院九十二年度台非字第二九七
    號判決參照）。而本件查獲供販賣毒品所用之000000
    0000號行動電話，雖為被告所自承使用，然被告於警詢
    中亦陳稱：該行動電話為其兒子陳國林所有，於本院前審則
    又供述：上開手機係向綽號「阿狗」者購買（見本院前審卷
    第四四頁），供述不一，難予採信，惟經原審函詢結果，該
    行動電話之名義申請人則為「丙○○」，有遠傳電信公司回
    函在卷可參（詳原審卷六三頁），雖證人丙○○亦於本院更
    一審證稱伊係借該預付卡予被告之子陳國林，但並未出借手
    機，但本件仍無證據證明扣案之前開行動電話為被告所有，
    揆諸前揭判決意旨，自無庸加以宣告沒收。另扣得之注射針
    筒十二支、橡皮管一條、吸管一支及不明粉末二包等物品，
    經查與本件被告被訴販賣毒品無涉，亦無庸為沒收之諭知，
    併附敘明。
八、末查，被告自始否認販賣毒品，惟證人甲○○確曾在九十二
    年一月上旬、同年三月四日下午五時許、同年三月五日中午
    ，向被告己○○購買海洛因，每次一千或二千元等情，亦據
    證人甲○○於偵訊中供證在卷（詳偵卷四六頁）。依有利被
    告之解釋，應認被告販毒之次數為三次，每次一千元，惟被
    告於三月五日當天，尚未取得販賣毒品之對價即遭查獲，故
    其販毒所得應為二千元而已，應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
    財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段，第364條，第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項，第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條前段、第56條、
第59條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　 94　  年　　 7　　月　　19   日
                  刑事第六庭   審判長法  官  蔡 崇 義
                                     法　官  侯 明 正
                                     法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　 書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　 7　　月　　 20   日
附錄法條：
毒品危害防制條例第四條第一項：
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上更(一),3,20050719,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]3
[*jdate*]940719
[*jcheck*]1
