[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c611%2c20030819%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=611&jdate=920819&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000611&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c611%2c20030819%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=611&jdate=920819&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,611
[*裁判日期*]920819
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上易字第六一一號　　敬
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字
第一一號中華民國九十二年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第二四三九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於民國（以下同）八十八年一月十三
    日以八十八年度偵緝字第一號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命
    案件，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年聲觀字第九六六號聲請書聲
    請觀察、勒戒，經臺灣臺南地方法院於八十九年六月二十四日以八十九年毒聲字
    第一八八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年聲戒字第五○六號聲請書聲請強制戒治，再經同上
    法院以八十九年毒聲字第二一七二號裁定送強制戒治，並由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官聲請逕以簡易判決處刑，於九十年一月三日經同上法院以八十九年易
    字第二九一四號判決判處有期徒刑一年，判決後，被告不服提起上訴，於九十年
    二月二十七日經本院以九十年度上易字第二一七號駁回上訴確定。詎甲○○竟猶
    不知悔改，復於九十年九月二十一日九時許之前九十六小時內某時，在台南市○
    區○○路一三九巷四四弄廿六號二樓之三（公訴意旨誤為某不詳處所），以將第
    二級毒品安非他命放在過濾器以火燒烤使之冒煙，再以吸食器吸食之方式，非法
    施用第二級毒品安非他命一次，為警於九十年九月二十一日上午九時許，在臺南
    市警察局第六分局接受尿檢，經警採集其尿液送驗後，發現呈安非他命類陽性反
    應，因而查知上情。
二、案經臺南市警察局第六分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○於本院審理時坦承於為警採尿前一星期內，有在其住處
    施用第二級毒品安非他命之事實（見本院卷第四十二至四十四頁），又被告於九
    十年九月二十一日九時許，前往台南市警察局第六分局接受尿檢，經警採尿送驗
    結果，其尿液呈安非他命類陽性反應等情，有臺南市衛生局檢驗成績書、台南市
    警察局第六分局尿液送檢清冊各一紙（見警卷第三至五頁），及國防部憲兵司令
    部刑事鑑識中心九十一年八月五日（九一）綱得字第一００七八號鑑驗通知書一
    紙（見原審卷第三十一頁）可資佐證，被告之自白核與事實相符，要堪採信；再
    按甲基安非他命經口服投與後約百分之七十於二十四小時內自尿中排出，約百分
    之九十於九十六小時內自尿中排出，由於目前國內尿液中甲基安非他命之檢驗僅
    為鑑定其是否呈陽性反應，尚未定其含量，且甲基安非他命成分之檢出與其投與
    方式、投與量、個人體質、採尿時間與檢測儀器之精密度等諸多因素有關，因此
    僅憑尿液中呈安非他命陽性反應，並無法確實推算吸食時間距採集時間之長短，
    惟依文獻資料推斷，最長可能不會超過四日，有行政院衛生署藥物食品檢驗局八
    十一年二月八日（）藥檢壹字第００一一五六號函可憑，是抗告人如未施用第
    二級毒品安非他命，其尿液應無呈甲基安非他命反應之情形，足見被告有於為警
    採尿即九十年九月二十一日九時許前之九十六小時內施用第二級毒品之事實，應
    無疑義。
二、被告於原審審理時矢口否認有何施用第二級毒品安非他命之犯行，辯稱：我已經
    沒有施用毒品，我懷疑採尿時被誤調包云云。然查：
  (一)然被告於警訊時供稱：「（問：警方採得尿液編號Ｆ一二九號是否你親自採集封
    瓶捺印？）答：是我親自採得封瓶捺印」等語明確（見警卷第一頁反面），足證
    被告於警局經警採集之上開Ｆ一二九號尿液確為被告所親自排放無誤；再證人即
    當時負責本案之警員陳振煌於原審亦證稱：「（問：被告前次庭訊抗辯，採驗尿
    液被調包有何意見？）答：尿液瓶子確實是乾淨的，我們採尿全是由被告親自清
    洗瓶子，然後有編號，再由本人蓋章封瓶握在手裡，一切都是依規定製作」，「
    （問：有無其他意見補充？）答：被告所言不實在，兩瓶尿液同時放在桌上，是
    先簽名蓋章都再以用膠帶封上，無法再簽名蓋章。且採尿後瓶上需要先蓋手印在
    貼紙上再拿貼紙貼在尿液瓶口，再由我們員警蓋上職名章，再用膠帶封上。所以
    另外一件尿液的貼紙應是另一位員警蓋職名章」，「被告當時未單獨一個人，若
    有混淆錯誤的話，另外一個人犯也會提出異議」等語綦詳（見原審卷第四十三至
    四十五頁），足證本案被告所排放之尿液並未經調包無訛。
  (二)再按粒線體ＤＮＡ序列係以一九八一年英國醫學研究委員會分子生物實驗室的安
    德生Anderson氏等人發表之序列為藍本（稱為安德生序列），它共有一六、五六
    九個氮鹼基對（簡稱bp）長度，其中一段為高變異對照區（簡稱ＨＶ區），亦稱
    為Ｄ環（Ｄ－Ｌｏｏｐ），它包含了兩個高變異小區，即ＨＶ１與ＨＶ２區，二
    者各約有四００bp的長度，法醫檢驗運用時即比對受驗檢體與此藍本序列差異之
    處而以數字標出位置，再以差異位置之氮鹼基相符與否來判別受驗檢體間有無母
    系遺傳關係或檢體是否源自同一人。例如第七十三位置，安德生序列之氮鹼基為
    Ａ，某個檢體此位置可能為Ｇ；位置三一０．一之「．一」表示檢體之第三一０
    位置比安德生序列多一個氮鹼基（中國人大多為Ｃ），同一位置之安德生序列則
    記為＊（表示缺少此氮鹼基）；如檢體該位置之氮鹼基與安德生序列同一位置之
    氮鹼基相同則報告中不列出；以往法醫檢驗之ＤＮＡ鑑定以ＤＮＡＳＴＲ法為主
    ，以細胞核中僅有乙份之染色體ＤＮＡ為分析標的，運用上有其限制，如無名屍
    體身分的辨認，必須要有直系血親檢體的檢驗比對才能判定，若缺乏父、母直系
    之一方，此項鑑定比對的確定性便降低，若直系血親同時不存在時，比對則更形
    困難。使用粒線體ＤＮＡ鑑定技術後，可以彌補現有ＤＮＡＳＴＲ法鑑定上之盲
    點，故兩法併用能使累計的確認率高達百分之九十九點九九以上，更精準的證明
    相關當事人彼此間有無血緣關係存在的事實，供司法單位進行相關調查後做最終
    之認定，此為法院審理毒品案件職務上所已知之事項。本案於原審審理時，承辦
    法官經被告同意，當庭命法警採尿封瓶後，與上開編號Ｆ一二九號之尿液送請法
    務部調查局以人類遺傳因子粒線體ＤＮＡ（ｍｔＤＮＡ）式序列鑑定法鑑定，經
    鑑定結果：「送驗甲○○尿液編號Ｆ一二九之粒線體ＤＮＡ序列與甲○○尿液編
    號癸二（按為被告甲○○於原審當庭採集之尿液編號）之序列均相符，因此認為
    該貳瓶尿液有可能（百分之九十六以上）為甲○○本人或其同母系親屬成員所排
    放」等情，有法務部調查局九十一年十一月二十七日調科肆字第○九一二三○六
    二二五○號鑑定通知書一紙在卷可證（見原審卷第六十至六十二頁），顯見編號
    Ｆ一二九號尿液有百分之九十六以上之機率確為被告所排放，至屬明灼；且經比
    對臺南市警察局第六分局偵辦毒品防制條例案件尿液送檢清冊、臺南市衛生局九
    十年十月四日南市衛檢字第一九七○七號函及所附檢驗成績書之檢體編號Ｆ一二
    九號均互核一致，上開尿液排放時經被告親自確認並捺指印，復經原審送請法務
    部調查局作ＤＮＡ確認無訛，足證上開編號Ｆ一二九號尿液檢體確係被告所排放
    ，殆無疑義。
  (三)被告於警局所採之編號Ｆ一二九號尿液，經原審再送國防部憲兵司令部刑事鑑識
    中心鑑驗確認，經以螢光偏極免疫分析法（ＴＤｘ／ＦＰＩＡ）、液相萃取（溶
    劑萃取）前處理法及氣相層析質譜分析法複驗，確呈甲基安非他命陽性反應，有
    國防部憲兵司令部刑事鑑識中心九十一年八月五日（九一）綱得字第一○○七八
    號鑑驗通知書一紙在卷足證（見原審卷第三十一頁）；次按單以免疫分析法檢驗
    尿液，有可能因交叉反應，而對服用幾種其他非煙毒或甲基安非他命藥物者之尿
    液產生偽陽性之反應，然「尿液毒品檢驗，若能使用先進之氣相層析質譜儀分析
    法確認，則可完全排除偽陽性之干擾，為目前最具公信力的檢驗方法」，為法務
    部調查局八十七年九月二十九日（八七）發技（一）字第八七０七四五七四號函
    所揭示，抗告人之尿液既經國防部憲兵司令部刑事鑑識中心以氣相層析質譜儀分
    析法檢驗確認，上開檢驗方法既可完全排除偽陽性之干擾，則該中心之鑑驗結果
    自堪以採信。是綜合上情以觀，被告在臺南市警察局第六分局檢體編號Ｆ一二九
    號為其所排放，而其尿液經台南市衛生局及國防部憲兵司令部刑事鑑識中心鑑定
    、複驗結果，均呈安非他命陽性反應，足見被告確有於前開時、地施用第二級毒
    品安非他命之犯行，應堪認定。
三、查被告前因施用第二級毒品安非他命案件，經觀察、勒戒後，認無繼續施用毒品
    之傾向，經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於民國（以下同）八十八年一月十三
    日以八十八年度偵緝字第一號不起訴處分確定後，復因施用第二級毒品安非他命
    案件，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以八十九年聲觀字第九六六號聲請書聲
    請觀察、勒戒，經臺灣臺南地方法院於八十九年六月二十四日以八十九年毒聲字
    第一八八四號裁定送觀察、勒戒後，認有繼續施用毒品之傾向，由臺灣臺南地方
    法院檢察署檢察官以八十九年聲戒字第五○六號聲請書聲請強制戒治，再經同上
    法院以八十九年毒聲字第二一七二號裁定送強制戒治，並由臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官聲請逕以簡易判決處刑，於九十年一月三日經同上法院以八十九年易
    字第二九一四號判決判處有期徒刑一年，判決後，被告不服提起上訴，於九十年
    二月二十七日經本院以九十年度上易字第二一七號駁回上訴確定等情，有卷附臺
    灣高等法院被告全國前案紀錄表、臺灣臺南地方法院檢察署刑案查註紀錄表、臺
    灣臺東地方法院檢察署檢察官八十八年度偵緝字第一號不起訴處分書、臺灣臺南
    地方法院八十九年易字第二九一四號刑事判決及臺灣高等法院臺南分院九十年度
    上易字第二一七號判決各乙件在卷可稽（見偵查卷第二至十二頁，原審卷第十三
    頁，本院卷第十八至二十八頁）。綜上所述，被告三犯毒品危害防制條例之罪，
    其施用第二級毒品之犯行，堪以認定。
四、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第二項之施用第二級毒品罪。被告施
    用前持有第二級毒品安非他命之低度行為，為施用第二級毒品安非他命之高度行
    為所吸收，不另論罪。
五、原審以被告施用第二級毒品安非他命之罪證明確，因以論罪科刑，並審酌被告之
    犯罪動機、目的、手段尚屬輕微及曾因施用毒品案件，經觀察、勒戒及強制戒治
    程序治療後，仍再犯本件之罪，顯見其戒癮之意志力甚為薄弱，及被告於原審矢
    口否認犯行，犯後態度欠佳，顯無悔悟之心，並參以施用毒品之本質仍屬病犯，
    僅戕害其自身身心，尚未生巨大危害於社會秩序等一切情狀，量處被告有期徒刑
    一年二月，以資懲儆。經查其認事用法，均無不當（惟關於被告施用毒品之方法
    及地點應予補充），量刑亦稱妥適，公訴人及被告上訴意旨均略以：被告另於本
    件原審判決前即九十二年四月二十三日十四時許，在臺南市永康市○○○路二一
    八巷二三弄三二號樓下，為警查獲身上攜帶第二級毒品安非他命０．三公克，被
    告並坦承施用安非他命，現由臺南地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第八二五
    號偵查中，因認其與本案之犯罪時間緊接，手段及罪名相同，顯係基於概括之犯
    意反覆為之，應為連續犯，屬裁判上一罪，原審未及斟酌審判，尚非允當云云，
    然查被告於九十年九月二十一日經警採尿後，即入臺南戒治所執行戒治，嗣於九
    十年十月九日移入臺南監獄執行有期徒刑一年及七月，於九十一年十月二十五日
    假釋出監等情，有臺灣高等法院被告全國全案紀錄表所載出入監資料可憑（見本
    院卷第二十九頁），被告假釋出獄後，按月向觀護人報到，於報到時均經採尿檢
    驗，均查無施用毒品之犯行，迄九十二年二月十日假釋期滿，均未再施用毒品，
    直至九十二年四月二十一日前二、三日（或三、四日）因上開同案的官家興打電
    話給被告，被告前往台南縣永康市○○○路二一八巷二三弄三二號七樓之二官家
    興住處，始再施用等情，業據被告於本院供述甚詳（見本院卷第四十三、四十四
    頁），參以被告前經執行強制戒治期滿，再移監執行有期徒刑，於一年餘之時間
    ，均無法接觸毒品等情觀之，其毒癮顯已戒絕，而被告於九十二年四月二十一日
    前三、四日左右再施用第二級毒品安非他命，係受案外人官家興影響，臨時起意
    施用，且與本案相隔近一年七月，顯係另行起意為之，要難認與本案係基於概括
    犯意反覆為之，二者並無裁判上一罪之連續犯關係。公訴人及被告執以指摘原判
    決不當，為無理由，均應予駁回。
六、另臺灣臺南地方法院檢察署以九十二年度毒偵字第八二五號案件，與本案具有連
    續犯關係，屬裁判上一罪，而移送併案審理，經本院調查結果，該案與本案並無
    裁判上一罪之連續犯關係，業詳如前述，本院自不得加以裁判，應退回臺灣臺南
    地方法院檢察署另行偵辦，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八      月    十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八      月    二十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十條第二項：施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,上易,611,20030819,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]611
[*jdate*]920819
[*jcheck*]1
