[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%83)%2c572%2c20040406%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%83)&jno=572&jdate=930406&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%83)&selectedCrmno=000572&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%83)%2c572%2c20040406%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%83)&jno=572&jdate=930406&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(七),572
[*裁判日期*]930406
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十二年度重上更(七)字第五七二號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度訴字第五
五三號中華民國八十九年一月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察
署八十七年度偵字第一四七五０號），提起上訴，判決後經最高法院第七次發回更審
，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○轉讓第一級毒品，未遂，處有期徒刑貳年。扣案之第一級毒品海洛因合計淨重
壹壹點玖陸公克、第二級毒品安非他命合計淨重拾肆點零伍公克，均沒收銷燬之；
前開第一級毒品海洛因之外包裝大包個、小包貳拾壹個，第二級毒品安非他命之外
包裝肆個，均沒收。
    事    實
一、乙○○曾於民國（以下同）八十二年間，因煙毒案件，經臺灣臺南地方法院八十
    二年度訴字第五二一號判處有期徒刑三年四月確定，復因妨害兵役案件，於八十
    二年六月二十九日經同法院八十二年度訴字第七六八號判處有期徒刑七月確定，
    該二罪經同法院於八十二年十月五日以九十二年度聲字第一三九五號裁定定應執
    行為有期徒刑三年十月確定，於八十二年八月二十三日入監執行，於八十五年三
    月七日假釋付保護管束，保護管束縮刑期滿日為「八十六年三月一日」，惟於假
    釋期間，復因施用第一級毒品海洛因及使犯人隱避罪，經臺灣臺南地方法院判處
    有期徒刑三年二月、三月，應執行有期徒刑三年四月，再經本院駁回上訴確定，
    嗣經撤銷假釋，應再執行殘刑十一月又二十三日，惟未到案執行，於八十七年三
    月二十七日發布執行通緝（詳如附表所示，於本案不構成累犯），通緝期間猶不
    知警惕。復於八十七年十二月十四日下午三時許，在臺南縣新營市福特汽車公司
    附近，基於一次購入第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命之犯意，向綽號「
    阿文」之不詳姓名成年男子同時購入第一級毒品海洛因三大包、二十一小包及第
    二級毒品安非他命四小包，即未經許可非法持有之；嗣因前獄中好友甲○○毒癮
    發作，需施用海洛因，而於同年月十五日十一時許，撥打乙○○呼叫器0000
    000000號呼叫乙○○，向乙○○索取少許海洛因解癮，乙○○基於久年好
    友需要，遂同意無償轉讓一包海洛因（約施用三次之量）予甲○○，因當時乙○
    ○人在臺南市，因而約定在臺南市東帝士百貨公司前見面，甲○○抵達後，即進
    入乙○○、李鳳娟夫妻駕駛之車牌Ｊ五－四八一六號自用小客車內，已接近毒品
    而隨時可得移轉之著手，因乙○○駕駛自用小客車，於同年月十五日下午十四時
    許，途經臺南市○○路○段東帝士百貨公司大門前，疏未注意而誤闖紅燈，為警
    攔車盤查，乙○○轉讓第一級毒品海洛因與甲○○之行為遂未完成，並當場在其
    所駕駛之上開自用小客車座椅上外套內，查扣得其持有之海洛因淨重一三一．九
    六公克（分裝成三大包、二十一小包，包裝重一二．０一公克），安非他命淨重
    一四．０五公克（分裝成四小包，包裝重一．五九公克），及電子磅秤一只、塑
    膠夾鏈袋九十四個（即5X3CM 十八個、4.5X2.5CM 九個、5.5Ⅹ3.5CM 五十七個?
    B8.5X5CM 一個、5.5X3.5CM 七個、12X7.5CM 二個）。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○迭於警詢、偵查、原審及本院審理時坦承於八十七年十
    二月十四日下午三時許，在臺南縣新營市福特汽車公司附近，向綽號「阿文」之
    不詳姓名成年男子同時購入第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命後，因前獄
    中好友甲○○於同年月十五日十一時許，撥打其使用之呼叫器00000000
    00號呼叫聯絡，向其索取少許海洛因解癮，其基於久年好友需要，遂同意無償
    轉讓一包海洛因（約施用三次之量）予甲○○，於是約定在臺南市東帝士百貨公
    司前見面，於甲○○抵達後，即進入其駕駛之車牌Ｊ五－四八一六號自用小客車
    內，未及轉讓海洛因與甲○○，即於同日下午十四時許，為警臨檢查獲等情不諱
    （見警卷第二至三頁，偵查卷第三十四頁反面，原審卷第一０九頁，本院上更(一)
    卷第一四八頁，本審卷第一一二、一八五至一八七頁）；再證人即與被告同時被
    查獲之甲○○，在警訊中供稱：「八十七年十二月十五日十一時，我在家裡扣乙
    ○○呼叫器，．．．．．．乙○○於同日十三時回機給我，我跟王某說癮犯了，
    是否有東西，王某答應給我一小包，並約定十四時在被查獲地點交貨，我剛上王
    某自小客車，即被警方臨檢查獲」等語（見警卷第八頁），嗣於偵查中供稱：「
    我是想約他（指乙○○）索取海洛因施用，我一上車警察就來臨檢」等語（見偵
    查卷第三十二頁），於本院更(二)審理時結證稱：「那時我是難過，我向他要毒品
    的，我上車後，第二分局警來就被抓了。（問：是如何算錢）沒有算錢。」等語
    （見本院更(二)審卷第九十三頁），於本審審理時則證稱：伊與被告於七十七、八
    年間在台南看守所是同工廠，以後陸續進出監獄，於八十七年四月九日假釋出獄
    後，自被告之兄得知被告之呼叫器號碼，因毒癮發作，才打呼叫器聯絡被告，向
    被告要一些海洛因施用，被告答應要給伊一小包，然後約在台南東帝士見面，伊
    一進車內，被告尚未拿海洛因給伊，被告就被警察攔下查獲等語（見本審卷第一
    八二至一八五頁），證人甲○○均一再證稱確有因毒癮發作，打呼叫器聯絡被告
    ，向被告索取海洛因，被告同意給予一小包，惟於台南市東帝士前見面，被告未
    及交予海洛因，即為警查獲等情，被告無償轉讓第一級毒品之自白核與證人甲○
    ○供述之情節相符，應堪採信；又被告所有為警查獲扣得之白粉三大包、二十一
    小包，經送請法務部調查局鑑驗結果，確屬第一級毒品海洛因，淨重一三一．九
    六公克（包裝重一二．０一公克），純度七三．六七％，純質淨重九七．二一公
    克，另白色結晶四包，經該局鑑驗結果，均係第二級毒品甲基安非他命，淨重一
    四．０五公克（包裝重一．五九公克）等情，有該局八十八年一月十二日第00
    000000號、八十八年二月十一日第00000000號檢驗通知書各乙紙
    附於偵查卷可按（見偵查卷第四十一、四十頁）。綜上所述，被告自白核與事實
    相符，其轉讓第一級毒品海洛因之事證明確，犯行堪以認定。
二、又按海洛因、安非他命分別為毒品危害防制條例第二條第二項第一款、第二款所
    定之第一級毒品及第二級毒品，是核被告所為，係犯毒品危害防制條例第八條第
    一項、第五項（九十二年七月九日修正公布，九十三年一月九日施行，該條第五
    項係由修正前第四項移置，修正前後，轉讓第一級毒品罪之罪刑，均無不同）之
    轉讓第一級毒品未遂罪。被告基於一次購入第一級毒品海洛因及第二級毒品安非
    他命之犯意，向綽號「阿文」之不詳姓名成年男子同時購入第一級毒品海洛因及
    第二級毒品安非他命，即未經許可而持有之，為一行為觸犯二罪名，屬想像競合
    犯，應依刑法第五十五條規定從一重論以持有第一級毒品罪。又被告為轉讓毒品
    而持有毒品，其持有毒品之低度行為應為轉讓毒品之高度行為吸收，不另論罪。
    又被告同意將一小包第一級毒品無償給與甲○○，而甲○○亦進入被告車內，置
    身於可移轉支配持有毒品情況，雖未完成轉讓行為，然被告於手於轉讓第一級
    毒品行為之實施，自應論以未遂犯，並依刑法第二十六條規定減輕其刑。公訴人
    認被告係犯毒品危害防制條例第五條第一項、第二項之意圖販賣而持有第一、二
    級毒品罪，尚有未洽（詳後述），惟因其持有毒品之基本社會事實相同，為起訴
    效力所及，本院自得予以審理，並變更起訴法條。另按毒品危害防制條例於九十
    二年七月九日修正公布，增訂第八條第六項及第十一條第四項轉讓、持有毒品達
    一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院定之之規定，並於九十三年
    一月九日施行，而行政院於九十三年一月七日以院臺法字第０九三００八０五五
    一號令公布「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」，並於九十三年一月九日施行
    ，依前開轉讓持有毒品加重其刑之數量標準第二條第一項第一款規定，轉讓、持
    有第一級毒品淨重五公克以上、第二級毒品十公克以上者，應加重其刑至二分之
    一，本件被告持有之第一、二級毒品雖均逾上開規定，惟其轉讓第一級毒品僅一
    小包可供三次使用之數量，顯未逾上開五公克，核無修正後毒品危害防制條例第
    八條第六項比較適用之問題，附予明。
三、公訴意旨以：被告乙○○駕駛車牌Ｊ五－四八一六號自用小客車，於八十七年十
    二月十五日下午十四時許，途經臺南市○○路○段東帝士百貨公司大門前，意圖
    販賣而持有第一級毒品海洛因淨重一三一．九六公克（分裝成三大包、二十一小
    包，包裝重一二．０一公克），為警攔車盤查，當場在其所駕駛之上開自用小客
    車座椅上外套內，查扣得其持有之海洛因淨重一三一．九六公克（分裝成三大包
    、二十一小包，包裝重一二．０一公克），及電子磅秤一只、塑膠夾鏈袋九十四
    個（即5X3CM 十八個、4.5X2.5CM 九個、5.5X3.5CM 五十七個、8.5X5CM一個、5
    .5X3.5CM 七個、12X7.5CM 二個）。因認被告係犯同條例第五條第一項、第二項
    之意圖販賣而持有第一、二級毒品罪嫌云云。訊據被告矢口否認有何意圖販賣第
    一毒品之犯行，並辯稱：我所購得之毒品均供自己施用等語，經查：
  (一)依被告之全國前案紀錄表，有多次施用毒品前科，且其亦自承有施用毒品之惡習
    ，是其辯稱所購買之第一級毒品均係供自己施用，自非虛構。雖本案扣案之海洛
    因淨重一三一．九六公克，足供被告施用數月之久，但被告為警查獲之時，確係
    因肅清煙毒條例案件應執行三年四月，經臺灣臺南地方法院檢察署通緝中（八十
    六年執字第四九二七號），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表足憑。被告於案
    發時經警採其尿液送驗呈嗎啡陽性反應，益見其有施用第一級毒品之犯行，並經
    裁定送觀察勒戒，並進而裁定施以強制戒治，於八十九年六月八日停止戒治交付
    保護管束，已於八十九年八月一日交付保護管束執行期滿，未經撤銷停止戒治，
    因而經檢察官就其自八十七年九月間起至同年十二月十五日止，在臺南縣市地區
    ，連續施用第一級毒品海洛因之犯行，予以不起訴等情，亦有臺灣臺東地方法院
    八十八年度毒聲字第二七一號裁定書、臺灣臺南地方法院八十八年度毒聲字第一
    一九五號裁定書及臺灣臺南地方法院檢察署九十年度戒毒偵字第九十號不起訴處
    分書等影本各一份附卷可憑（見原審卷第四十六頁，本審卷第七十三至七十五頁
    ），足見被告辯稱購買毒品係供自己施用乙情，尚非無據。
  (二)依前所述，被告始終未承認販賣第一級毒品海洛因予甲○○，而依證人甲○○前
    開供詞內容，亦無一語涉及被告主觀上有販賣毒品之意圖，自不得徒以：毒品海
    洛因、安非他命物稀價昂，取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁物，而販賣毒品
    之刑責甚重，販賣海洛因法定本刑為死刑或無期徒刑，販賣安非他命法定本刑為
    無期徒刑或七年以上有期徒，歷來幾乎所有販賣毒品之交易，買賣間為免被查獲
    均口風甚緊，未敢在電話中直言買賣事宜，且恐被查獲後被判處重罪，均無所不
    用其極否認有販賣毒品之犯行，從未有販賣毒品之被告自行坦承有販賣毒品者，
    又毒品昂貴，吸毒者每日所需費用不貲，亦顯非常人所能支付，一般吸毒者若無
    正當工作，其吸毒之經濟來源，除以其他不法方法之犯罪所得外，有些靠販毒所
    得來維持，被告既有多次施用毒品前科，且又自承案發時正通緝中並無正當收入
    來源，則其需款使用已唯恐不及，衡情豈有免費或平價供應毒品予證人甲○○施
    用之理云云，據以推認被告於販入毒品後始萌生販賣牟利之意圖，並依證人甲○
    ○與被告之對話內容，即認其真意實應係證人甲○○欲向被告購毒品，被告有意
    販賣毒品予證人甲○○之意，始合論理法則，是依證人甲○○之證言，尚不能證
    明被告有何意圖販賣營利而持有第一、二級毒品之犯行，灼然甚明。
  (三)又扣得電子磅秤，及夾鏈袋九十四個，其中規格大小不同既達五種之多，且所查
    獲之毒品分裝成第一級毒品大包三包、小包第一、二級毒品合計二十五包，大小
    亦不相同，有查獲當場所攝照片二張附於警卷可佐，雖均可供意圖販賣第一級毒
    品案件佐證，但非意圖販賣毒品唯一或必然之方式，而被告為防買入重量不足之
    毒品，使用電子磅秤購入之毒品重量，又依施用毒品之時間及數量計算，為方便
    攜帶，將毒品以大小不同之夾鏈袋分裝，乃可能之事，亦與經驗法則無違，是若
    無積極證據證明被告有營利之意圖，仍難以其持有上開大量毒品及電子磅秤、大
    小不同之夾鏈袋，即遽認其有意圖販賣而持有第一、二級毒品之犯行。
  (四)按事實審法院對於證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯
    罪事實時，被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理
    由（三十年上字第四八二號判例參照）；又被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能
    成立，除非有確實證據足以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪
    之認定，刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不自證己罪原則，既無供述之
    義務，亦不負自證清白之責任，不能因被告未能提出證據資料證明其無罪，即認
    定其有罪（最高法院九十二年台上二五七０號判決參照）；末按刑事訴訟法第一
    百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯
    罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告
    有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官形成被告有罪之心證，基
    於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知，本件原審審判時，修正刑事訴訟法
    關於舉證責任之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪事實之積
    極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係，原審對於卷內訴訟資料，復已逐
    一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，
    於法洵無違誤（最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。經查：被告
    於警詢及偵查中分別供稱曾多次向綽號「阿文」之人多次購買毒品等語（見警卷
    第三頁，偵查卷第三十四頁反面），於本院上訴審時亦供稱：伊有在賭博（見該
    卷第六十八頁）、更(四)審調查時供稱我出外賭博時會帶安非他命（見該卷第七十
    七頁）等語，其於通緝期間既可外出賭博及多次向人購買安非他命，足見被告前
    辯稱因案通緝，不方便購買云云，尚非事實。關於購買毒品之資金，於警詢及
    偵查中均供稱係其妻李鳳娟所提供（見警卷第三頁反面，偵查卷第三十五頁），
    嗣於原審則供稱與朋友開設賭場（見原審卷第五十三頁），於本院上訴審則稱係
    李鳳娟在特種行業上班，另伊在賭博之收入（見該卷第六十八頁）等語，其對於
    購買毒品之資金來源供述不一。關於購買之毒品可供施用多久，被告於原審供
    稱向阿文買過三次，每次購買幾萬元或十幾萬元，大約一、二個月購買一次等語
    （見原審卷第一０九頁），足見其購買幾萬元或十幾萬元之毒品，即可供施用一
    、二個月之久，依其施用毒品之使用量計算，則其此次購買五十五萬元之毒品，
    應足供半年以上施用，其於本院九十一年八月二十八日調查及本審九十三年三月
    三日準備程序中供稱扣案毒品僅可供施用三、四個月（見本院更(四)審卷第七十七
    頁，本審卷第一一０頁）乙情，顯與事實不符。被告雖有上開供述不一，或與事
    實不符之陳述，其各該辯解容或不足採信，然公訴人所提出之證據，不足為被告
    有意圖販賣營利而持有第一、二級毒品罪之積極證明，其闡明之證明方法，無從
    說服本院形成被告有罪之心證，揆諸前揭說明，原應為被告無罪之諭知，惟因此
    部分被告持有第一、二級毒品之事實與上開論罪科刑之持有第一、二級毒品部分
    之事實，係同時地出於一購買行為而持有之行為，有想像競合犯裁判上一罪之關
    係，爰就此部分不另為無罪之諭知。
四、原審認被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟(一)所謂「意圖販賣而
    持有」，乃指意圖販賣而販入以外之原因持有毒品後，始起意販賣而言，本件依
    卷內證據資料，並無法證明被告基於販賣以外之原因販入毒品後有意圖販賣之情
    事。至證人甲○○所證述亦僅能證明其有意向被告索取毒品（非買受）並無法證
    明被告意圖販賣之事實，原判決認被告意圖販賣而持有第一、二級毒品，即有未
    洽。(二)被告同意將少許第一級毒品無償給與甲○○，並已持有第一級毒品移轉支
    配，雖未交付完成，應屬未遂，原判決疏未論罪科刑，亦有未洽。(三)又被告持有
    上開海洛因除少許擬無償轉讓甲○○之持有該海洛因部分外，本院如上所述認無
    積極證據證明被告有意圖販賣事實。因此部分與上開論罪之持有第二級毒品部分
    ，有想像競合犯裁判上一罪之關係，爰就此部分不另為無罪之諭知。原判決就此
    部分認應成立毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，
    尚有未合，且原審就此漏未論及，顯有疏略。被告上訴意旨否認意圖販賣而持有
    第一、二級毒品，為有理由，且原判決亦有上開可議之處，自屬無可維持，應由
    本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告前科累累，素行不佳，有被告全國前案紀錄
    表可稽（被告曾於八十二年間，因煙毒案件，經臺灣臺南地方法院八十二年度訴
    字第五二一號判處有期徒刑三年四月確定，復因妨害兵役案件，於八十二年六月
    二十九日經同法院八十二年度訴字第七六八號判處有期徒刑七月確定，該二罪經
    同法院於八十二年十月五日以九十二年度聲字第一三九五號裁定定應執行為有期
    徒刑三年十月確定，於八十二年八月二十三日入監執行，於八十五年三月七日假
    釋付保護管束，保護管束縮刑期滿日為八十六年三月一日，惟於假釋期間，復因
    施用第一級毒品海洛因及使犯人隱避罪，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑三年
    二月、三月，應執行有期徒刑三年四月，再經本院駁回上訴確定，嗣經撤銷假釋
    ，應再執行殘刑十一月又二十三日，惟未到案執行，於八十七年三月二十七日發
    布通緝，於本案不構成累犯，業經本院調各該卷覆核無訛，詳如附表所示），其
    於通緝期間猶不知警惕，持有毒品數量龐大，且將毒品無償轉讓與他人，使毒害
    擴大，危害社會秩序，自不宜輕縱，惟犯罪後，坦承轉讓第一級毒品之犯行，犯
    後態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並依法定其應執行刑
    。又扣案第一級毒品海洛因（淨重一三一點九六公克，純度百分之七十三點六七
    ，純質淨重九十一點二一公克）及第二級毒品安非他命（淨重十四點零五公克）
    依序屬第一級、第二級毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段之規定
    沒收銷燬之；又海洛因外包裝三大包、二十一小包、安非他命外包裝四小包均係
    被告供持有毒品犯罪所用之物，已據其自承在卷，爰依刑法第三十八條第一項第
    二款之規定宣告沒收另扣案之塑膠夾鏈袋九十四個、電子磅秤一個雖係被告所有
    ，惟無證據證明係供被告犯罪所用之物，爰不宣告沒收，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第八條第一項、第五項，第十八條
第一項前段，刑法第十一條前段、第二十六條前段、第三十八條第一項第二款，判決
如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年      四    月      六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三      年      四    月      七    日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第八條：
第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
        以下罰金。
第五項：前四項之未遂犯罰之。
附表：乙○○前案紀錄及執行情形
┌─82.6.29台南地院82訴字768號妨害兵役案件判處有期徒刑七月，82.8.23確定。
│
├─82.6.30同法院82訴字521號煙毒案件判處有期徒刑三年四月，82.8.8確定。
│
├─82.9.11檢察官發執行指揮書，刑期82.8.23～82.12.30(82執字3928號)。
│
├─82.10.5同法院92聲字1395號裁定定執行刑為「有期徒刑三年十月」。
│
├─82.12.21換發執行指揮書，刑期82.8.23～86.3.31(82執更字1636號)。
│
├─85.2.17核准假釋，縮刑期滿日為「八十六年三月五日」(85執聲字523號)。
│
├─85.2.29同法院85聲字504號裁定准予假釋付保護管束。
│
├─85.3.7開始執行保護管束。
│
├─85.3.11檢察官發執行保護管束指揮書，執行期滿日為「八十六年三月一日」(85
│         執更字641號)。
├─85.8.11台南地院86訴字202號、本院86上訴字1175號判處施用第一級毒品有期徒
│         刑三年二月、使犯人隱避有期徒刑三月，應執行有期徒刑三年四月確定
├─87.2.19撤銷假釋，應再執行殘刑十一月又二十三日(87執更336號)。
│
├─87.3.27發布執行通緝。
│
├─87.12.14向綽號「阿文」購買第一、二級毒品。
│
└─87.12.15為警緝獲，並查獲本案。
[*jrecno*]92,重上更(七),572,20040406,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(七)
[*jno*]572
[*jdate*]930406
[*jcheck*]1
