[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c63%2c20030529%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=63&jdate=920529&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000063&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c63%2c20030529%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=63&jdate=920529&jcheck=1
[*裁判字號*]92,聲再,63
[*裁判日期*]920529
[*裁判案由*]偽造有價證券
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　　　九十二年度聲再字第六三號　　敬股
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲　○　○
右列聲請人因偽造有價證券等案件，對於本院九十一年度重上更（二）字第二六五號
中華民國九十二年三月十三日確定判決（臺灣臺南地方法院八十五年度訴字第三０號
、臺灣臺南地方法院檢察署八十四年度偵字第一一九二０號及移
度偵字第六四七一號）聲請再審，本院裁定如左：
      主      文
再審之聲請駁回。
      理      由
一、聲請意旨略稱：再審聲請人甲○○前經本院九十一年度重上更（二）字第二六五
    號判決，以連續詐欺判處有期徒刑七月確定，因該判決就足生影響判決之重要證
    據漏未審酌，爰提出再審理由如左：
  (一)據同案被告謝玉貴於原審經詰問：「五十九萬四千五百元支票何來？」答以：「
    之前有一張發票人施明聲，金額四十萬八千元之支票，由甲○○拿給我，問我有
    無辦法可以兌現？我說『沒辦法』，後因我需要錢，公司也欠我錢，我就向張某
    講那張票先借我調現，張某同意後，我即持向施彩雲調現。之後我因當會首，需
    要用錢週轉，我向張某借票，張某說他沒票，我問他上次施明聲那種票有沒有？
    他給我一個呼叫器號碼，經聯絡結果，有一人和我約好，拿張五十九萬元支票給
    我，代價六千元．．．嗣後因公司需錢週轉，我曾找張周旺治（已故）索票調現
    ，張周旺治即持甲○○一張空白票給我，我即填下五十二萬五百元向黃盧淑子調
    現，並存入張家彰（已故）土地銀行永康分行０三八二一─八號帳戶，由公司花
    用；之後再以施明聲這張五十九萬元四千五百元支票向黃盧淑子調現」等語；迨
    詢問聲請人有何意見時，經答：「呼叫器是張家彰給的。」足證聲請人根本不知
    情。次按，被告謝玉貴嗣又稱：「五十九萬那張票，金額是我寫的，票號一五八
    六六一，發票人施明聲，我填寫部分金額及星王興業股份有限公司及阿拉伯數字
    ，我向人頭買這張支票時，除施明聲印章外，餘皆是空白的。」各等語，再觀前
    審判決附表三、四發票人施明聲之真實身分，經職權調查結果，發現其業於發票
    日期八十四年三月十四日、四月二十六日後之八十五年三月廿三日死亡，有台北
    縣三重市第二戶政事務所八十五年七月四日北縣重二戶字第九五００號簡便行文
    表在卷可稽，且謝玉貴取得上述支票時，係發票人施明聲已蓋好發票人章，面額
    、日期均未填寫之「人頭票」，該支票既係謝玉貴個人購得，則聲請人及已故張
    周旺治並未與謝玉貴謀議以施明聲之「人頭票」向告訴人黃盧淑子及陳施彩雲詐
    欺，故綜上所述並揆諸最高法院五十年台上字第一０六０號判例及告訴人等告訴
    狀所載之意旨，在在證明購買該人頭支票者為謝玉貴，填寫票載文字者，亦為謝
    玉貴，而借款用款者均係謝玉貴，向黃盧淑子，陳施彩雲調現者復為謝玉貴，殊
    與聲請人並無牽涉，聲請人從未與告訴人等謀面，更從未向伊等借款，無從向伊
    等施用詐術使告訴人陷於錯誤而借錢給聲請人，前審如就此足生影響於判決之重
    要證據加以審酌，聲請人將獲有利判決無疑。
  (二)證人張瓊文在原審證稱：「我是公司股東，本來是張國欽及張家彰負責，公司業
    務由他們二人負責，他們過世後由甲○○負責，我母親張周旺治不負責公司業務
    ，公司財務並非由我母親負責調度，我母親不識字。」等語，再稽諸被告謝玉貴
    在原審供稱：「票號0000000號支票是張周旺治交給我，交給我時已寫好
    ，而且背書印章，亦已蓋妥，我不知何人簽寫，我持該張支票向陳施彩雲調現。
    」等語參互觀之，足證謝玉貴上開供述與事實不符，不足採信。
    前審未就上開足以影響於判決之重要證據加以審酌，爰依刑事訴訟法第四百二十
    一條、第四百二十四條規定聲請再審云云。
二、按不得上訴於第三審法院案件，除前條規定外，其經第二審確定有罪判決，如就
    足生影響於判決重要證據，漏未審酌者，亦得為受判決人利益，聲請再審。刑事
    訴訟法第四百二十一條固定有明文。惟所謂重要證據漏未審酌，須該證據足以影
    響於原判決事實認定，並以該證據，已予提出，而被捨棄不用，且未敘明其捨棄
    理由者為限。如該證據，業經原確定判決，予以審酌，加以指駁，或經斟酌，仍
    不足以動搖原確定判決者，自不包括在內。
三、經查：
  (一)聲請人聲請意旨(一)部分所稱之證據資料，已據原確定判決審酌，且於判決理由二
    、（三）說明：「附表編號三、四之支票，係被告謝玉貴分別持向黃盧淑子、陳
    施彩雲調現等情，為被告等所不爭，據被告謝玉貴供稱：之前有一張發票人施明
    聲，金額約四十萬元支票（即編號四之支票）由甲○○拿給我，問我有無辦法可
    以兌現，我說沒辦法，後因我需要錢，公司也欠我錢，我就向張某講那張票先借
    我調現，張某同意後，我即持向施彩雲調現，之後因我當會首，需要用錢週轉，
    就向張某借票，張某說他沒票，我就問他說上次施明聲那種票還有沒有，他就給
    我一個呼叫器號碼，我就以此號碼呼叫，結果就有一個人和我約好，拿這張五十
    九萬元支票給我，代價六千元，之後我持該張支票向施彩雲借，她說她已有一張
    ，不要再讓我調現，我因我父親退休俸皆已借張某公司，為了填補漏洞，以滿足
    我父親（查帳），才以信用向施彩雲借貸九十五萬元，期間因公司需錢週轉，我
    曾找張周旺治索票調現，張周旺治即持甲○○所有一張空白支票給我，我即填下
    五十二萬五百元而持向黃盧淑子調現，並存入張家彰土地銀行永康分行帳號○三
    八二一－八由公司花用，屆期，因公司沒錢，我父親終身俸於八十四年一月十六
    日左右會發放，故我即先將九十五萬元內之五十二萬五百元存入甲○○帳戶內，
    以免跳票，之後再以施明聲這張五十九萬四千五百元支票向黃盧淑子調現等語（
    見一審一卷第六十七頁），被告謝玉貴於本院前審另供稱：編號四支票，是張周
    旺治給我，說是甲○○弄來之人頭票，交給我時已簽好了，編號三支票，是他們
    （指張周旺治、甲○○）叫我去買，一張六千元買的，買來我簽發的等語（見本
    院上訴卷第二十九、三十頁）。於本院更一審審理中謝玉貴亦供稱：公司財務均
    是由張周旺治在處理，公司若支票調現就直接找我調現等語。另被告謝玉貴於歷
    審均供稱：調現之款項，均用於星王公司等語。被告甲○○於原審審理時亦供稱
    ：伊曾持有附表編號四之支票，支票是伊兄張家彰交給伊的，支票上背書之印章
    ，是公司專蓋勞保單專用等語（見一審一卷第十九頁反面、一審二卷第三十四頁
    ），而被告張周旺治亦供稱：附表編號四之支票，是客票，不知係偽造云云（見
    一審一卷第十七頁反面），而被告甲○○又供稱：星王公司的支票，是謝玉貴負
    責處理等語（見一審一卷第十九頁反面）。至被告謝玉貴於本院上訴審供稱：『
    編號四支票，是張周旺治給我，說是甲○○弄來之人頭票』；與在原審所供：『
    該編號四支票係被告甲○○所交』似有不符，惟依被告謝玉貴於本院更一審審理
    時供稱：『第二張支票（即編號三支票）我本來想因張周旺治年紀大，不想牽扯
    在內，故才說是甲○○交給我的。』等語觀之，因被告張周旺治年紀大，不想將
    其牽扯在內實乃人情之常，且張周旺治負責公司財務，故以謝玉貴於本院上訴審
    所供為可採。足認是被告甲○○顯已明知施明聲支票係人頭票無疑，星王公司的
    支票，均是謝玉貴負責處理。編號二之施明聲支票，係甲○○交由其母張周旺治
    交予謝玉貴向外調現，編號三之施明聲支票，是謝玉貴向人購買，簽發向外調現
    ，彼等明知施明聲之支票，係人頭支票，無法兌現，仍使用持之對外調現，被告
    等三人有不法所有意圖之詐欺犯行，應堪認定。被告甲○○、張周旺治辯稱：附
    表編號三、四之支票，是謝玉貴私人向外借款，彼等不知情，與公司無關云云，
    係卸責之詞，要難採信」等語（見原確定判決第六頁第七行至第八頁第八行）；
    另理由二、（四）亦明：「至於該附表編號二之支票，被告甲○○於原審供稱
    係伊兄交予伊，由伊轉交叫謝玉貴去調現，嗣於本院更一審調查時卻翻異稱：『
    是我哥哥拿給他的，且那時我有支票，不可能拿芭樂票給他，且那時公司的財務
    是我哥哥在處理的。』等語，前後已見不符，參酌被告謝玉貴於本院更一審八十
    八年六月廿一日調查中所供；『（問：第三張支票是否他叫你去買的？）答稱：
    是的。（問：支票是何人寫的？）答稱：是我寫的。（問：甲○○是否知道？）
    答稱：他知道，他有給呼叫器。問：是否那時張周旺治在生病？）答稱：本案發
    生時，他只是看了門診而已，沒有生病，且那時財務均是由張周旺治在處理。』
    、嗣於本院更一審八十八年八月十九日調查亦供稱：『（問：支票是何人給你的
    ？）答稱：這張支票面額四十萬元（即指編號四之支票）是張周旺治拿給我，請
    我去貼現，當時已簽發完成，我跟他說我替公司週轉了很多錢，我向別人借的也
    需要還，這張支票就讓我使用。（問：張周旺治有無告訴你這張支票的來源？）
    答稱：我有問他，他說是甲○○給他的人頭票。（問：第三張五十九萬四千五百
    元支票【即編號三之支票】是何人簽發的？）答稱：是我買的，按甲○○提供呼
    叫器買來的，印章已蓋好，其餘是空白的。（問：這第三張支票甲○○、張周旺
    治知道嗎？）答稱：知道，這也是公司週轉需要，是他們讓我這麼做的。』等語
    觀之，甲○○無非欲將責任推卸予已死亡之張家彰，而張周旺治既負責公司財務
    ，是否客票豈有不知之理，則其供稱係客票亦無非卸責之詞，均不足採信。」等
    語（見原確定判決第八頁第九行至第九頁第七行）。依此，原確定判決對聲請人
    為有罪判決，已詳述認定聲請人犯罪事實之依據及憑以認定之理由，並對聲請人
    否認犯罪之辯詞，如何不足採信，均已依據卷宗內調查所得資料予以指駁並說明
    不採之理由，聲請人聲請意旨(一)指稱，原確定判決如就此足生影響於判決之重要
    證據加以審酌，聲請人將獲有利判決無疑云云，與法定要件不符，自難執為聲請
    再審之理由。
  (二)聲請人聲請意旨(二)又稱，據證人張瓊文在原審之證稱：「．．．我母親張周旺治
    不負責公司業務，公司財務並非由我母親負責調度，我母親不識字。」等語，可
    知被告謝玉貴在原審供稱：「票號0000000號支票是張周旺治交給我的，
    交給我時已寫好，而且背書印章，亦已蓋妥，．．．」等語與事實不符，不足採
    信云云。惟此部分亦已經原確定判決審酌，且於判決理由二、（二）部分說明：
    「已死亡被告張周旺治生前坦承附表編號一之支票是伊叫謝玉貴簽發，持去調現
    核與被告謝玉貴所供相符，雖被告甲○○及已死亡之張周旺治生前均否認張周旺
    治有過問公司事務，且稱張周旺治不識字云云。然張周旺治供稱附表編號一之支
    票是伊叫謝玉貴去調現的，因伊子甲○○要去台北出差，將支票放在伊身上，因
    缺錢才叫謝玉貴去調，伊子回來向伊拿支票，伊找不到才對伊子說遺失了，後來
    又在皮包內找到才叫謝玉貴去調現，當時伊子又出差去台北，所以甲○○不知道
    支票有找到，報支票遺失的事並未告訴伊等語（見原審調閱八十四年度偵字第三
    ○二○號偵查卷第九頁背面、第十頁正面）。被告甲○○亦供稱附表編號一之支
    票係八十三年十月初，因出差到台北而交張周旺治，過二、三天回家，伊向伊母
    親拿，張周旺治稱找不到，伊又找了二星期，但一直找不到，直到十月十四日才
    刊報申報遺失，伊報遺失之事並未告知伊母親，直到銀行八十四年一月十三日通
    知說金額不足，並告知支票號碼及該張支票已報遺失，伊才知道是伊母親叫謝玉
    貴去調現，發現後伊就叫謝玉貴領出來還黃盧淑子等語（同上偵查卷第十頁）。
    足見被告張周旺治並非不過問星王公司之財務調度。被告謝玉貴亦供稱：張周旺
    治管理公司財務等語（見本院上訴卷第三十二頁），且證人江註得亦到庭為相同
    之證述（見一審一卷第一九○頁反面），可知張周旺治確經管公司財務，否則以
    被告謝玉貴在公司服務之年資、擔任之職務及負責對外調現之情形以觀，被告甲
    ○○根本無庸於其僅出差二、三天之狀況下，即將支票交予依其所言不認識字且
    對公司之事完全不知情之張周旺治持有之理。足徵被告甲○○、張周旺治上開張
    周旺治不管公司財務之辯解，尚非足採。至於證人即張周旺治之女兒張瓊文及前
    女婿（已與張瓊文離婚）陳昭明於原審到庭為證人。張瓊文證稱公司財務於張家
    彰死亡後係甲○○所負責，伊母不識字，伊與前夫陳昭明亦不過問公司業務，只
    是掛名股東，惟現均已退股等語。陳昭明證稱，伊僅係公司掛名股東，不過問公
    司業務，張家彰過世後，伊不知何人經營公司，亦不清楚公司帳目等語（原審二
    卷第五、六、九、十頁）。上開陳昭明證言無由為被告張周旺治有無經管公司財
    務之待證事項為有利或不利證言；張瓊文雖證稱伊母不識字，不過問公司事項云
    云，然又自承於退股前僅係掛名股東，未在公司擔任任何職務，則其又如何知悉
    公司財務運作情形？上開張瓊文證言，係迴護其母張周旺治所為，不足採信。」
    等語（見原確定判決第四頁第十三行至第五頁反面第三行），足見原確定判決，
    顯未採信聲請人聲請意旨(二)所指之證據資料，並於理由欄敘明不採信之理由，核
    無重要證據漏未審酌之情形。
四、綜上所述，聲請人提出之上開證據資料，據以聲請再審，均業經原確定判決加以
    審酌，並詳述其不採取之理由，再審意旨就原確定判決已詳予審酌指駁之證據資
    料，泛稱「重要證據漏未審酌」云云，揆諸前揭說明，核與刑事訴訟法第四百二
    十一條之再審要件不符，本件再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中      華      民      國    九十二    年    五      月      二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國    九十二    年    五     月        三十     日
[*jrecno*]92,聲再,63,20030529,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]聲再
[*jno*]63
[*jdate*]920529
[*jcheck*]1
