[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c424%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=424&jdate=911106&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000424&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c424%2c20021106%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=424&jdate=911106&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(二),424
[*裁判日期*]911106
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十一年度上更(二)字第四二四號　Ａ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○
　　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙　○　○
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　楊　昌　禧　律師
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院八十九年度訴字第
八六五號中華民國九十年五月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢
察署八十九年度偵字第六四四四號、八十九年度偵字第六四四五號），提起上訴，判
決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○共同連續販賣第一級毒品，甲○○處有期徒刑拾貳年，褫奪公權陸年
，丙○○處有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。扣案之第一級毒品海洛因柒包（合計淨重
零點參貳公克），沒收銷燬之；海洛因外包裝袋柒個（包裝重參點肆伍公克）、行動
電話機具壹支，均沒收之；販賣第一級毒品所得新臺幣肆仟元沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之。
      事      實
一、甲○○（有煙毒前科，惟不構成累犯）與丙○○係男女朋友關係，二人同居於臺
    南市○○街三十二巷五十七弄三十號甲○○住處，且均染有施用第一級毒品海洛
    因之惡習，二人於民國（以下同）八十九年三、四月間某日，同往高雄某處，向
    一名不詳姓名年籍綽號「阿草」（或「草兄」）之人購買新臺幣（下同）一萬五
    千元之第一級毒品海洛因（塊狀），供二人施用（均另案經強制戒治處分），嗣
    二人另行起意販賣圖利，乃將購買之第一級毒品海洛因磨成粉狀，分裝為小包，
    共同意圖營利，並基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意聯絡及行為分擔，先後
    於八十九年四月底某日、八十九年五月十日、八十九年五月二十九日下午四時許
    ，先後三次（按甲○○雖於八十九年四月十八日至八十九年五月十六日在屏東龍
    泉海軍陸戰隊新兵訓練中心服役，惟在此期間對於販賣第一級毒品海洛因仍與丙
    ○○有犯意聯絡及行為分擔），以甲○○所申請門號（０九二九）五六九五０三
    號手機為聯絡工具，販賣第一級毒品海洛因予吳明峰（另案偵辦），亦即由吳明
    峰撥打行動電話號碼（０九二九）五六九五０三號與丙○○聯絡後，由丙○○持
    第一級毒品海洛因至臺南市○○街三十二巷五十七弄三十號甲○○住處附近之社
    區活動中心，以每小包一千元之價格，每次賣出一小包，販賣第一級毒品海洛因
    予吳明峰，先後賣出合計三小包，價格合計三千元；復承續上開犯意，於八十九
    年五月中旬某日（即吳明峰驗退離營前幾日）下午十五時許，以同上之方式，即
    由許志雄（另案偵辦）撥打行動電話號碼（九二九）五六九五三號與丙○○
    聯絡後，丙○○持第一級毒品海洛因一小包至上開社區活動中心，以每小包一千
    元之價格，販賣第一級毒品海洛因一包予許志雄一次。嗣於八十九年五月三十日
    上午十時五十分許，經臺南市警察局持臺灣臺南地方法院檢察署檢察官簽發之搜
    索票，在臺南市○○街一三一巷三十一號吳明峰住處搜獲吳明峰所有注射針筒一
    支、小塑膠袋一個，吳明峰乃供出毒品係撥打行動電話號碼（０九二九）五六九
    五０三號聯絡購買，經警方於同日下午四時許，帶同吳明峰至臺南市安南區朝皇
    宮前，由吳明峰與甲○○聯絡，佯稱欲購買毒品云云，甲○○同意出賣第一級毒
    品，嗣要求吳明峰至其住處交易，且惟恐警方跟蹤發覺，乃先行外出查看，致為
    事先埋伏之警員查獲而不遂，並於同日下午四時三十分許，在臺南市○○街三十
    二巷五十七弄三十號甲○○住處搜索，扣得其所有共同供販賣毒品所用之第一級
    毒品海洛因七小包（經送鑑定後淨重零點三二公克）、外包裝袋七個，及甲○○
    所有共同供本件販賣所用之行動電話號碼（０九二九）五六九五０三號之行動電
    話機具一支。
二、案經臺南市警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○○對於如何於上訴人即被告甲○○入營服役期間，受被告
    甲○○之指示，以被告甲○○所申請使用之（０九二九）五六九五０三號行動電
    話機作為聯絡工具，於右揭時、地，以第一級毒品海洛因每包一千元之價格，先
    後販賣第一級毒品予吳明峰三次，及許志雄一次，每次均為一包等事實均坦承不
    諱，惟辯稱：被告甲○○被抓時，伊正在睡覺云云。訊據上訴人即被告甲○○則
    矢口否認有何販賣毒品海洛因之犯行，並辯稱：渠和女友即被告丙○○是向高雄
    綽號「阿草」之人購買海洛因，係供自己施用，並沒有販賣給任何一個人，亦未
    指示丙○○販賣海洛因給他人，渠不認識許志雄，丙○○販賣毒品給吳明峰、許
    志雄時，渠正在軍中服役，而門號（０九二九）五六九五０三號行動電話是渠申
    請使用的，實際上是與丙○○共同使用，並未以該行動電話作為聯絡工具，八十
    九年五月三十日下午，吳明峰打三通電話找丙○○，渠表示葉女在生病，即將電
    話掛斷，為警查獲時，渠係帶小孩外出買東西，出去時就被警察攔下來了，另為
    警查獲之七小包海洛因，是丙○○自己拿出來交給警察的，並非渠所有云云。
二、惟查：
（一）被告甲○○偵查中、原審審理時及本院審理時供稱：被查獲之海洛因是我今年
      （即八十九年）三、四月間至高雄向綽號「阿草」買的，我是先打電話聯絡，
      八十九年四月中旬去買了一萬五千元的海洛因一小塊等語（見八十九年度偵字
      第六四四四號偵查卷《下稱偵查一卷》第十頁背面、第二十五頁及背面、原審
      卷第十七頁、本審卷第五五頁）；被告丙○○則於警訊、偵查及原審調查中均
      供稱：扣案七包海洛因係甲○○所有，是於八十九年三、四月間去高雄向「草
      兄」買的，我們先打電話聯絡，買來時是塊狀，是甲○○分裝成小包來注射，
      甲○○還販賣給他朋友吳明峰、許志雄等語（見南市警刑偵字第三三五號《下
      稱警一卷》第三頁背面、四、五頁、偵查一卷第十四頁、二十五頁背面、原審
      卷第十五頁背面），顯見被告甲○○、丙○○就毒品來源均供稱係於八十九年
      三、四月間購自於高雄一名綽號「阿草」或「草兄」之人等情互核一致，此部
      分事實應堪認定。
（二）被告丙○○如何於被告甲○○入營服役期間（八十九年四月十八日至同年五月
      十六日，見原審卷第一二四頁），受被告甲○○之指示，以被告甲○○所申請
      使用之（０九二九）五六九五０三號行動電話機作為聯絡工具，先後於八十九
      年四月底某日、八十九年五月十日及八十九年五月二十九日下午四時許，販賣
      第一級毒品海洛因各乙包予吳明峰三次，同年五月中旬販賣予許志雄一次，每
      次各為一包，每包價格均為一千元等情，迭據被告丙○○於警訊、偵查中及本
      院更二審審理時供承不諱。經查，被告甲○○與被告丙○○係同居之男女朋友
      ，被告丙○○為六十九年六月十五日出生，為警查獲時，猶未滿二十歲，未從
      事工作賺取金錢，生活所需仰賴被告甲○○供應，於被告甲○○入營服役期間
      ，仍住在被告甲○○上開住處，足見彼此關係密切，感情深厚，苟被告甲○○
      未與被告丙○○共同販賣第一級毒品海洛因之情事，則被告丙○○為被告甲○
      ○脫罪惟恐不及，殊無再設詞誣陷被告甲○○之理。又證人許志雄於警訊時供
      稱向被告丙○○購買海洛因之時間為「今年五月初【即二星期前】某日下午十
      五時許」云云（警訊卷第二十二頁），然證人許志雄係於八十九年五月三十日
      在台南縣刑警隊製作偵訊筆錄，則觀之該括號內二星期前之記載，應為同年五
      月十六日前，而非該筆錄所記載之「五月初」甚明，再參諸被告丙○○於本審
      審理時供稱販賣給許志雄之時間係在被告甲○○當兵驗退前幾天即八十九年五
      月中旬等語（見本院更二審卷第九十二頁），本院認被告丙○○販賣予許志雄
      之時間，應為八十九年五月中旬被告甲○○驗退離營前幾日，應可認定。
（三）本案被告甲○○、丙○○之所以經警查獲，係警方於八十九年五月三十日上午
      十時五十分許，在臺南市○○街一三一巷三十一號查獲證人吳明峰持有注射毒
      品海洛因用之針筒一支及小塑膠袋一個，嗣證人吳明峰配合警方到案製作筆錄
      並供述：「我所施用之毒品海洛因係向一名不詳綽號『米粉』之女子以每包新
      台幣壹仟元所購得。如我需要便打行動電話0000000000號向『米粉
      』購買」、「（問：現警方提供綽號『米粉』丙○○給你當場指認是否是這個
      人賣第一級毒品給你的人？這個人是否為你所說之『米粉』？）這個人就是綽
      號『米粉』沒錯。亦是賣毒品給我之人」、「我前後向綽號『米粉』購買參次
      ，每次均購買新台幣壹仟元，地點均在臺南市安南區海尾活動中心，第一次係
      於八十九年四月底左右，第二次係於八十九年五月十日左右，第三次係於八十
      九年五月二十九日十六時許」、「綽號『米粉』是我朋友之女朋友，跟我亦是
      朋友關係，所以我認識。與她沒有結怨亦無帳務糾紛」（見警一卷第十八頁背
      面、十九頁）等語明確；又本件買受毒品者即證人許志雄亦係警方循線於八十
      九年五月三十日上午十二時許，持搜索票前往臺南市○○區○○路五段一七一
      巷一０四號搜索查獲施用毒品，嗣證人許志雄配合警方到案製作筆錄並證稱：
      「（問：你所注射之海洛因毒品來源為何？）是向乙位居住在安南海尾地區綽
      號『憨蝦』男子之女友所購得」、「（問：『憨蝦』男子及其女友之真實姓名
      為何？）真實姓名我不知道，但他所持用之行動電話號碼為00000000
      00號可作為聯絡，我購買時均是該女友與我約定時地取貨」、「我每次購買
      乙小包為壹仟元，最近一次購買在二星期之前，地點在海尾朝皇宮旁活動中心
      」、「（問：現經警方帶回坐於辦公室之一男一女嫌犯甲○○及丙○○二人你
      是否認識？有無仇恨？）我認識他們二人，經我當面指認，男子甲○○就是綽
      號「憨蝦」，而女子丙○○即是甲○○之同居女友。沒有任何仇恨」、「經我
      當場當面指認確是此名丙○○將海洛因毒品售予我注射的沒錯」、「（問：你
      共向丙○○購買毒品海洛因幾次？）只有乙次，即在今年我於五月初（即二星
      期前）某日下午十五時許在安南區海尾朝皇宮旁附近活動中心買了乙包壹仟元
      」（見警一卷第二十頁背面、第二十一頁、第二十二頁背面）等語綦詳；又被
      告丙○○經警查獲後到案製作筆錄時亦供稱：甲○○在分裝海洛因時，我如果
      在的話，就幫他燒塑膠袋好包裝，分裝好的海洛因每包售價一千元，如果甲○
      ○要販賣海洛因時，有時會叫我代他拿出去販售，都是甲○○叫我出去賣，我
      才出去賣的，吳明峰及許志雄是我男朋友甲○○的朋友，我不認識，我只是奉
      甲○○的指示將海洛因售予他們大約各二、三次等語（見警一卷第四頁及背面
      ），再於偵查中供稱：我幫甲○○賣給吳明峰二、三次，每次向吳明峰收一千
      元轉交給甲○○，賣給許志雄約有一、二次，每次一千元，時間均是在五月間
      ，都是打甲○○手機0000000000號聯絡等語（見偵查一卷第十五頁
      背面），參以被告甲○○於偵查及本院調查中亦供承：我的綽號是「憨蝦」等
      語（見偵查一卷第十頁、本院前審卷第五三頁），綜合上情以觀，互核上開證
      人吳明峰、許志雄、被告丙○○於警訊及初次偵查中所述之毒品交易聯絡方法
      、交貨者、交貨時地及每包毒品海洛因之價格等販賣毒品之重要情節，均相符
      一致，再衡以證人吳明峰、許志雄與被告甲○○、丙○○間宿無怨隙，當無惡
      意設詞誣陷被告甲○○、丙○○之理，且證人吳明峰、許志雄於警訊中所述又
      核與被告丙○○於警訊及初次偵查中供述等情相符一致，是以證人吳明峰、許
      志雄於警訊中之證詞應屬可採。另被告丙○○於本院更（一）審審理時雖否認
      其綽號係「米粉」，伊沒有販賣毒品云云（見本院更一審卷第一二五頁），惟
      證人吳明峰於本院上訴審審理時已證述：「甲○○是『憨蝦』，丙○○我叫她
      『米粉』，因為她的頭髮那時像米粉」等語（見本院九十年上訴字第八三三號
      卷第三一七頁），且依被告丙○○及證人吳明峰前開所述，確實係被告丙○○
      與證人吳明峰交易毒品無訛，是以證人吳明峰所述「米粉」之綽號是自己稱呼
      被告丙○○，尚非虛妄，縱被告丙○○所辯其平日綽號並非「米粉」等情屬實
      ，然被告丙○○既係親自前往與吳明峰交易毒品之人，則被告丙○○辯稱其綽
      號非「米粉」云云，核與本院認定之事實尚屬無涉，且本件買受毒品者即證人
      吳明峰、許志雄均指訴被告丙○○販賣海洛因之事實明確，被告於本審審理時
      復坦承前開犯行，則被告丙○○前辯稱沒有販賣毒品云云，顯係卸責之詞，核
      與事實不符，應無足採。又被告丙○○於原審、本院更（一）審審理及本審訊
      問時復辯稱：伊係替被告甲○○頂罪，被告甲○○之母戊○○確實有拜託伊，
      此有錄音帶為證云云（見原審卷第二三三頁、本院更一審卷第一二六頁及本院
      更二審卷第七十頁），然查，被告丙○○既已坦承販賣毒品予證人吳明峰、許
      志雄之事實，而彼等交易海洛因之事實並據證人吳明峰、許志雄指述明確，是
      縱認被告甲○○之母戊○○曾要求被告丙○○替被告甲○○頂罪，亦應認係要
      求被告丙○○勿供述被告甲○○有基於共同意圖營利之目的而與之共同販賣海
      洛因之事實，自不影響本院認定被告丙○○確有販賣海洛因予證人吳明峰、許
      志雄之事實，是證人戊○○前所為之證言尚不足作為有利於被告蘇碧芸之認定
      。從而，證人吳明峰、許志雄均係以撥打行動電話號碼0000000000
      號與被告丙○○聯絡，雙方並約定交易時間、地點，再由被告丙○○親自將其
      與被告甲○○已分裝好之第一級毒品海洛因攜往約定地點與證人吳明峰、許志
      雄完成交易等情堪以認定。
（四）證人吳明峰於原審及本院上訴審審理時亦翻異前詞，改稱：我是向丙○○要海
      洛因的，曾討過二、三次，並非買的，我想我和甲○○交情不錯，所以丙○○
      才會給我海洛因，警訊中當時人不舒服，藥癮發作，意識不是很清楚，所以警
      察說什麼就什麼了云云（見原審卷第一五一頁、本院九十年上訴字第八三三號
      卷第一一０、一一一、一八二、三一八頁）；證人許志雄於原審及本院上訴審
      審理時亦翻異前供，改稱：我也是向丙○○要的，並非買的，當時警訊中因為
      警察很兇，所以才作如此供述，因為我藥癮發作，所以會和丙○○互通有無，
      是吳明峰介紹我認識丙○○的，我只有看過甲○○，並不認識甲○○云云（見
      原審卷第一五二頁、本院上訴字第八三三號卷第二八六、二八七、三００、三
      ０一、三二０頁），觀諸證人吳明峰、許志雄嗣後翻異前詞之供述，不僅與其
      等於警訊及初次偵查中所述相互矛盾，更與常情相悖，蓋以海洛因物稀價昂，
      取得不易，且為政府嚴予查緝取締之違禁物，而非法販賣或轉讓海洛因之刑責
      均甚重，復經政府宣導及媒介廣為報導，而為社會一般人所知，被告均係心智
      健全之人，自無法諉為不知，是被告苟無利潤可圖，衡情應無甘冒被查緝法辦
      重刑之危險而無端「無償」供應他人之理？且被告甲○○亦自承係伊夥同伊女
      朋友丙○○至高雄向綽號「阿草」之人購買海洛因一小塊，並支付一萬五千元
      ，並分裝成小袋（見本院上訴審卷第三四二頁、本院更一審卷第五五頁），被
      告丙○○亦自承與證人吳明峰、許志雄並非熟識（見本院上訴審卷第一二二頁
      ），是被告丙○○焉有可能將被告甲○○高價購入之海洛因以無償方式供應伊
      並不熟識之證人吳明峰、許志雄施用？則證人吳明峰、許志雄是否因礙於情面
      ，抑或為被告二人脫免所涉販賣毒品罪責以求自保，而使其證述前後不一而降
      低法院之採信程度，是以本院認證人吳明峰、許志雄嗣後翻異前詞之證述，均
      應屬事後迴護被告二人之詞，殊無足採。
（五）被告甲○○於警訊中先辯稱：我知道我女友丙○○有注射吸食海洛因之習慣，
      在我房間所查獲之注射針筒應該是她在使用的，並不是我在使用的，我不知道
      丙○○所交予警方七小包海洛因是誰的，我已經沒有吸食或注射海洛因之行為
      ，我不知道丙○○有無以0000000000號之此具行動電話販賣毒品，
      我本人並沒有參與，我曾聽丙○○說海洛因是向高雄綽號「阿草」男子購買的
      ，那七小包海洛因是如何分裝、在何處分裝，我不知道云云（見警一卷第七頁
      、背面、第八頁），嗣於偵查、原審、本院上訴審、更（一）審及本審審理時
      再改以首揭情詞置辯，則觀以被告甲○○於警訊先辯稱本案與之毫無關聯，委
      身事外，嗣見無法迴避被告丙○○及證人吳明峰、許志雄之指述，於偵查、原
      審及本院歷次審理中才逐漸吐漏部分實情，足見其上開所辯，要屬避重就輕推
      諉圖卸之詞，已難令本院信其何次所辯足採。又被告甲○○於原審審理時及本
      審審理時雖均辯稱：八十九年四、五月間係在服役等語，並提出海軍陸戰隊新
      兵訓練指揮部驗退證明單及徵集令等件（見原審卷第一二四、一二五頁）以佐
      其說，本院經核上開文件以觀，被告甲○○確係於八十九年四月十八日入營，
      而因肝功能試驗異常，迄於同年五月十六日驗退離營，此有前開驗退證明單及
      徵集令等件附卷可憑，惟據被告丙○○於警訊中供稱：「甲○○於八十九年五
      月中旬開始販售毒品」等語（見警一卷第四頁背面）；復於原審調查中亦供稱
      ：「甲○○在當兵前後均有販賣毒品」等語（見原審卷第一二二頁）；再於本
      院上訴審審理時供稱：「手機都是甲○○使用，甲○○當兵期間要我幫他接電
      話並記下打電話來之姓名，等我到部隊會客時，再向甲○○說何人打過電話來
      ，甲○○當兵期間我每星期都有去看他。甲○○當兵期間有打電話給我說他一
      定有辦法辦驗退，我向他說打電話來的人很兇，我問甲○○是否可以關機，他
      叫我不要關機，他一個月內就會驗退回來，等回來再說」等語（見本院上訴審
      卷第一三六頁）、「吳明峰有打電話來找甲○○，甲○○（應是吳明峰之誤）
      有跟我說他要到活動中心，有很多人來找甲○○，我曾看過甲○○拿海洛因給
      找甲○○的人‧‧‧甲○○的母親曾跟我說過要我擔罪」等語（見本院上訴審
      卷第一八三頁），而被告甲○○於本院上訴審審理時亦供承：「於服役期間，
      有以電話和丙○○互通有無，又因為服兵役時吐血，有打電話回家報平安，可
      能提起會退役」等情（見本院上訴審卷第一五四、一八三頁），衡情以觀，被
      告丙○○與被告甲○○均坦承於案發當時已交往五年之久，且二人當時又係同
      居關係（見本院上訴審卷第三一八頁），關係顯然較平常人更為密切，被告丙
      ○○於初次偵查中尚為被告吳明峰求情（見偵查一卷第十四頁背面），顯見被
      告丙○○於警訊及初次偵查中為免被告甲○○被判軍法，尚以迴護之詞維護同
      居男友，更遑論其欲惡意涉詞誣攀被告甲○○，然其迴護之詞，亦足以令被告
      甲○○之行為合致於本案販賣毒品之構成要件，堪信被告丙○○此部分所述等
      情屬實。再被告甲○○於本更（一）審理時雖另辯稱：被查獲毒品是伊當兵前
  所購入，但在伊要去當兵時就戒除毒癮云云（本院更一審卷第五五、五六頁）
      ，然果如被告甲○○所述已於當兵前戒除毒癮，何以於當兵前數日（即八十九
      年三、四月間）仍支出萬餘元向綽號「阿草」或「草兄」之人販入海洛因，並
      加以分裝成數包，且為警查獲後，復因施用毒品經法院裁定觀察勒戒及強制戒
      治（見臺灣高等法院被告全國紀錄表），足見被告辯稱已戒除毒癮云云，顯非
      可採，其所為前開辯解，無非係為表示與毒品無關而脫免販毒之罪責，是被告
      甲○○所辯無非事後臨訟卸責之詞，無足採信。綜前所述，可知被告甲○○、
      丙○○於八十九年三、四月間向綽號「阿草」或「草兄」之人販入第一級毒品
      海洛因後，確實係出於共同意圖營利販賣海洛因之犯意聯絡及行為分擔，即令
      被告甲○○於八十九年四月十八日起至八十九年五月十六日止係在服兵役期間
      ，亦可由被告丙○○以電話或會客等聯繫方式告知被告甲○○使其知情有何人
      欲購毒品等情事，是以被告甲○○辯稱其於當兵期間對於丙○○販賣毒品均不
      知情云云，顯非可採，再被告二人販毒過程顯有犯意之聯絡及行為之分擔，或
      先由被告丙○○接聽電話，或僅由被告丙○○出面交貨海洛因，用以輾轉過濾
      以規避被查獲之風險，然此均不影響被告二人共同正犯之成立。
（六）再據本案現場查獲之員警丁○○於本院上訴審審理時到庭結證稱：「我們查到
      吳明峰時，要吳明峰以行動電話給賣主約他出來，先約在甲○○家附近廟前廣
      場，但等了很久賣主沒有出來，吳明峰又打電話去，賣主說直接到甲○○家，
      當時我們要去甲○○家時，甲○○騎機車到廟前廣場，我們就將甲○○帶到他
      家搜索，吳明峰打電話是講術語，直接問對方有沒有，對方說有以後，吳明峰
      就說一或二並約地點」等語明確（見本院九十年上訴字第八三三號卷第一五二
      、一五三頁）；而被告甲○○於偵查中亦供承：「（問：查獲當天吳明峰打行
      動電話向你說什麼？）他說先要找葉女，我說她不舒服，後來說『二』，約定
      在我們那邊活動中心見面，當時我載我女兒去買東西，約他在廟口，後來他又
      打電話來，我叫他來我家」（見偵查一卷第九頁背面）等語，衡諸常理，證人
      丁○○係臺南市警察局刑警隊警員，平日職司刑事犯罪偵防工作，以維社會秩
      序及民眾安全，且本案又係先查獲證人吳明峰後，再據證人吳明峰之證述進而
      循線查獲被告二人，又豈會恣意捏造事端而至被告二人家中任意搜索栽贓被告
      二人有販賣毒品之嫌？且證人丁○○所述情節又與被告甲○○所供情節大致相
      符，足認證人丁○○之證言應為可採，是以本案查獲情節，係由臺南市警察局
      員警帶同證人吳明峰至臺南市○○區○○街朝皇宮前，由證人吳明峰撥打00
      00000000號行動電話，由被告甲○○接聽，證人吳明峰表明要找被告
      丙○○，被告甲○○乃答稱被告丙○○生病，證人吳明峰即以台語向被告甲○
      ○問稱「有嘸？」，被告甲○○乃要求證人吳明峰至其住處再說，證人吳明峰
      隨即表示五分鐘後在廟旁活動中心見，且表明要買「二（即二千元）」，被告
      甲○○又答稱不要在活動中心，改在廟前，然約定時間過後證人吳明峰未見被
      告甲○○，乃再打電話與被告甲○○聯絡，被告甲○○要求證人吳明峰至其住
      處見面，並於接完電話後，隨即騎機車外出查看，而為警查獲等情，堪以認定
      ，另參以被告甲○○能於查獲當日與證人吳明峰以簡短之行動電話通訊中即瞭
      解欲購買毒品者之暗語，進而相約交易地點，益徵被告甲○○先前應有販賣毒
      品之犯行，其前開所辯，當屬空言卸責避重就輕之詞，不足採信。又被告為警
      查獲當次之行為，被告甲○○與證人吳明峰已達成販賣第一級毒品之合意，且
      被告甲○○復外出查看，並擬帶同吳明峰前往其住處，其有販賣第一級毒品海
      洛因予吳明峰，已手於犯罪行為之實施，要無疑義，唯其行為無完成之可能
      ，僅止於未遂。另被告丙○○於被告甲○○為前開販賣第一級毒品予吳明峰未
      遂之行為時，雖在睡覺，惟被告丙○○與被告甲○○係基於共同販賣第一級毒
      品之概括犯意而為之，彼此對於由何人販賣第一級毒品海洛因已有犯意聯絡，
      則被告丙○○對於該次未遂犯行，亦應負共同正犯之罪責，是被告辯稱當時正
      在睡覺云云，仍不能解免此部分罪責，併予說明。
（七）雖證人許志雄於第一次警訊時證稱似曾購買多次毒品云云（見警一卷第二一頁
      ），然依其第二次警訊僅供稱購買一次（見警一卷第二三頁），前後所供次數
      不一，但其就販毒罪最主要之構成要件事實，例如賣毒者其人、交易方式、購
      買金額、交易毒品種類、交易時間、地點等均已供述甚明，且核與事實相符，
      自足採信已如前述，雖購買次數有一次、多次之岐異，但依「罪疑微輕」、「
      利益歸被告」之原則及刑事訴訟法第一百五十四條：「犯罪事實應依證據認定
      之，無證據不得推定其犯罪事實」之規定，且又無其他積極證據，足以補強證
      明確係多次，則本院認定被告二人共同販賣海洛因予許志雄之次數係一次，即
      八十九年五月中旬被告驗退離營前某日下午三時許之該次犯行，要無違誤，亦
      不能徒以證人許志雄所供次數有一次、多次之差異，即行推翻其所為證言，而
      竟認為被告二人並未賣毒品予許志雄云云，附予明。
（八）被告於八十九年三、四月間某日，同往高雄向一名綽號「阿草」（或「草兄」
      ）之人購買一萬五千元之第一級毒品海洛因，係為供彼二人施用，業據被告自
      承在卷，且購買之第一級毒品海洛因僅價值一萬五千元，數量並非多，而被告
      二人俱有施用第一級毒品之事實，俱如前述（被告二人均因施用第一級毒品，
      經裁定令入戒治處所施以強制戒治），復查無證據證明被告於買入第一級毒品
      海洛因之初即有部份出售之意圖，是被告辯稱其向綽號「阿草」之人購買第一
      級毒品海洛因，係供彼二人施用乙節，尚堪採信。從而，被告販賣第一級毒品
      海洛因予吳明峰及許志雄等人，顯係於購入海洛因之後，始起意為之，亦附此
      明。
（九）末查本案現場查獲被告二人所有之疑似海洛因白色粉末，經送法務部調查局鑑
      定結果認：「送驗白粉七包均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重零點
      三二公克，包裝重三點四五公克」等情，此有該局第000000000號鑑
      定通知書一份附卷可參（見原審卷第二六五頁），是以該白色粉末確屬海洛因
      無訛。被告甲○○前雖辯以該分裝之七小包係供己施用云云，惟被告甲○○將
      分裝好之海洛因販售之事實業據被告丙○○於警訊中供承：「（問：分裝好之
      海洛因每包售價多少？），每包售價係一千元」、「甲○○有在販賣毒品海洛
      因，都是甲○○叫我出去賣我才出去賣的」（見警一卷第四頁及背面）等語在
      卷，復參以被告甲○○於證人吳明峰以電話與之聯絡時，即要吳明峰前往其前
      開住處與之交易等情觀之，其應有第一級毒品海洛因供販賣，則該七包海洛因
      ，要係供被告販賣之毒品無疑，被告甲○○前辯稱係供己施用云云，委無足採
      。又被告甲○○復辯稱該七包海洛因，係被告丙○○取出交給警察云云，然被
      告甲○○係與被告丙○○共同販賣第一級毒品海洛因，已如前所詳述，則供販
      賣所用之第一級毒品海洛因放置何處，被告丙○○與被告甲○○自均知悉，是
      該七包第一級毒品海洛因究為何人取出交給在場之警員，對被告甲○○前開販
      賣第一級毒品海洛因之犯行，並無任何影響，至為灼然。
（十）復按毒品海洛因物稀價昂，取得不易，且為政府嚴予查緝之違禁物，而販賣毒
      品之刑責甚重，其法定本刑為死刑或無期徒刑，歷來幾乎所有販賣毒品者被查
      獲後，唯恐被判處重罪，均無所不用其極否認有販賣毒品或有意圖販賣而持有
      毒品之犯行，殊少有販賣毒品之被告自行坦承有販賣毒品者，又查毒品昂貴，
      吸毒者每日所需吸毒費用所耗費之金額甚鉅，顯非常人所能支付，一般吸毒者
      若無正當正作，其吸毒之經濟來源除以其他不法方法之犯罪所得外，有些則係
      靠販毒所得來維持，而凡販賣毒品者苟無利潤可圖，衡情應無甘冒被查緝法辦
      重刑之危險而無端平價供應他人。查被告與證人吳明峰、許志雄平時均有吸毒
      之惡習，而販毒者均知悉吸毒者毒品何時用磬，何時需要毒品以解癮，而被告
      購買之海洛因，原為塊狀，其後經被告磨成粉末，再予以分裝，其成分或已有
      增減，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度
      及對海洛因行情之認知等因素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行
      ，或價量均達到明確外，委難察得實情，職係之故，縱未確切查得販賣賺取之
      實際差價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認
      非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，
      而失情理之平；且海洛因價格昂貴，取得不易，凡為販賣之不法勾當者，苟無
      利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白無端義務為該買賣之工作，是
      其販入之價格必較售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖及事實
      ，應屬合理之認定。基上說明，堪認本件被告等在主觀上應有販賣毒品藉以營
      利之意圖無疑，惟因被告於購入第一級毒品海洛因後，究竟供彼等施用者若干
      ，供販賣者數量若干，被告丙○○無法陳明，被告甲○○則否認販毒犯行，致
      無法查出彼等販賣毒品營利之差價，然被告有意圖營利販賣第一級毒品海洛因
      之犯行已彰彰明甚，雖不能查出營利之所得，亦不能解免被告上開販賣第一級
      毒品之罪責。
    綜上所述，被告甲○○前開所辯，要屬事後空言規避推諉圖卸之詞，殊無可採，
    被告丙○○之自白，核與事實相符，應堪採信。是本件事證已明確，被告二人之
    犯行均堪以認定。
三、按海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之第一級毒品。本件被告
    先後三次（不包括被查獲當次）販賣海洛因予證人吳明峰，一次販賣海洛因予證
    人許志雄，另與吳明峰約好交易毒品之數量、價格，然尚未交易即為警查獲，因
    而販賣未得逞（即查獲當次），核被告所為，均係犯毒品危害防制條例第四條第
    一項之販賣第一級毒品罪及同條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂
    罪。被告販賣第一級毒品前、後持有第一級毒品之低度行為應為販賣第一級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。又被告二人就上開四次販賣既遂及一次販賣未遂
    之犯行，均具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯（被告甲○○就前開四次販
    賣第一級毒品既遂犯行，被告丙○○就上開一次販賣第一級毒品未遂犯行，分別
    係共謀共同正犯）。再被告先後四次販賣第一級毒品海洛因既遂，一次販賣第一
    級毒品海洛因未遂之行為，時間緊接，基本犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯
    意為之，應依連續犯規定論以販賣第一級毒品既遂罪一罪，但【因販賣第一級毒
    品海洛因法定本刑為死刑或無期徒刑，依法不得加重】。又按刑法第五十九條規
    定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第五十七條規定，科刑時應審
    酌一切情狀，尤應注意左列事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩條適用上固有
    區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不同之領域，於
    裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀 (包括第五十七條所列舉之十款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之原因與環境
    等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重），以
    為判斷。故適用第五十九條酌量減輕其刑時，並不排除第五十七條所列舉十款事
    由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院七十年度第六次
    刑事庭會議決議參照）。本件被告二人雖有前述販毒之犯行，然其販賣之對象僅
    證人吳明峰及許志雄二人，且次數僅五次（其中一次未遂），每次販賣均為一小
    包，數量極少，且每包價格僅一千元，所得甚少，其犯罪情節尚非重大，此應屬
    施用毒品者之間彼此互通有無之零星交易，其惡性與犯罪情節核與大量走私進口
    或長期販賣毒品之所謂「大盤」、「中盤」毒販有重大差異，如不論其情節輕重
    ，遽處以販賣毒品罪之法定本刑死刑或無期徒刑，誠屬情輕法重，過於嚴苛，有
    傷人民對法律之情感，客觀上足以引起一般同情，認宣告法定低度刑（無期徒刑
    ）猶嫌過重，堪認其犯罪情狀尚堪憫恕，爰均依刑法第五十九條之規定酌減其刑
    。
四、原審因認被告二人之犯行罪證明確予以論處被告甲○○、丙○○共同連續販賣第
    一級毒品，各處無期徒刑，均褫奪公權終身，固非無見。惟查：(一)原判決認定被
    告係共同意圖販賣第一級毒品海洛因以營利，而向綽號「阿草」（或「草兄」）
    之人販入價值一萬五千元之第一級毒品海洛因，然被告於向綽號「阿草」販入第
    一級毒品海洛因之初，並無販賣之意思，已如前述，則原判決關於此部分之認定
    ，尚有未合。(二)原審判決事實欄中認定被告二人於八十九年五月十六日以後之中
    旬某日共同販賣第一級毒品予證人吳明峰，惟於理由欄中並未敘明何以認定該等
    時間之理由，而本院採擇證人吳明峰於警訊中證述之時間點已如前述，是以原審
    就此次交易顯有判決不備理由之違誤。(三)原審於事實欄中認定被告二人於八十九
    年五月間某日共同販賣第一級毒品予證人許志雄，惟被告丙○○與許志雄交易之
    販賣時間，應為八十九年五月中旬被告甲○○驗退離營前幾日，己如前述，原審
    就此亦殊未詳查，亦有未洽。(四)原審漏未論及被告甲○○最後一次販賣未遂之犯
    行，亦有違誤。(五)本院如上述認被告係小盤販賣毒品海洛因，毒品數量非鉅，所
    得利益亦非多，與坊間大盤商之動輒大量販賣或轉讓毒品者尚屬有別，情輕法重
    ，如予宣告最輕法定刑無期徒刑，仍尚嫌過重，爰依刑法第五十九條之規定減輕
    其刑，原判決反是，仍處以無期徒刑，顯有未合。(六)扣案毒品海洛因之外包裝袋
    七個及扣案0000000000號行動電話一支（係通訊設備，顯非空中交通
    工具），為被告甲○○所有且供被告二人販賣第一級毒品所用之物，應依毒品危
    害防制條例第十九條第一項宣告沒收（關於毒品之外包裝依毒品危害防制條例第
    十九條第一項沒收，有最高法院八十八年度台上字第五０三三號、九十年度台上
    字第二九五五號判決可參），惟原判決就扣案0000000000號行動電話
    一支，未依毒品危害防制條例第十九條第一項宣告沒收，而認係被告甲○○所有
    且係供被告二人犯毒品危害防制條例第四條第一項販賣第一級毒品罪之空中通訊
    交通工具，應依毒品危害防制條例第十九條第三項規定宣告沒收，且將毒品之外
    包裝依同條例第十八條第一項前段規定一併予以沒收銷燬，均有未洽。被告甲○
    ○上訴意旨否認犯罪，徒以陳詞指摘原判決不當，雖無可取，然被告丙○○以原
    判決量刑過重，為有理由，且原判決既有前開各可議之處，自應由本院將原判決
    撤銷改判。爰審酌被告甲○○有煙毒前科，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄
    表可稽，素行不佳，被告丙○○無不良前科，素行良好，於行為時尚未滿二十歲
    ，年輕識淺，智慮欠周，惟二人於政府大力宣導反毒政策時，竟不思從事正當工
    作，以賺取金錢，乃均貪圖利益，多次販賣第一級毒品與他人，嚴重危害他人身
    體健康，且對社會秩序造成重大危害，販毒之手段、方法平和，未使用暴力方式
    ，又每次販毒所得為一千元，合計販毒所得僅四千元，犯罪所得不多，並參酌被
    告丙○○坦承犯行，犯後態度良好，被告甲○○則猶飾詞圖卸刑責，欠缺悔意，
    足犯後態度不佳等一切情狀，分別量處被告甲○○有期徒刑十二年，被告丙○○
    有期徒刑十年，並就彼等販賣第一級毒品罪之性質，認有褫奪公權之必要，爰分
    別宣告被告甲○○褫奪公權六年，被告丙○○褫奪公權五年。又扣案之海洛因七
    包（合計淨重零點三二公克），係查獲之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條
    第一項前段之規定宣告沒收銷燬，至鑑驗所耗損之毒品，既已滅失，爰不另為沒
    收銷燬之諭知，附此敘明；上開扣案毒品海洛因外包裝袋七個（重三．四五公克
    ）及扣案之行動電話機具一支，係被告甲○○所有且係供被告二人販賣第一級毒
    品所使用之物，分別為被告所自承或如前所述，均應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定宣告沒收；又被告二人共同賣出海洛因四次，每次賣出價格為一千
    元，則渠等販賣所得共計四千元，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規
    定宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，以其二人財產抵償之。另在臺南市○○
    街一三一巷三十一號之證人吳明峰住處搜獲之證人吳明峰所有注射針筒一支、小
    塑膠袋一個，與本案被告二人販賣毒品之犯罪事實無涉，爰不另予宣告沒收，附
    予明。
五、至被告甲○○聲請傳喚證人吳明峰，以證明其未答應販賣第一級毒品海洛因與吳
    明峰云云，本院認被告甲○○共同販賣第一級毒品海洛因之事證明確，俱如前所
    詳述，其聲請傳喚證人吳明峰，經核無傳喚之必要，併予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項前段、第十九
條第一項，刑法第十一條前段、第二十八條、第五十六條、第五十九條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      六      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
                              刑；處無期徒刑者，得併科新台幣一千萬元以下罰
                              金。
[*jrecno*]91,上更(二),424,20021106,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]424
[*jdate*]911106
[*jcheck*]1
