[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c6%2c20050321%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=6&jdate=940321&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000006&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c6%2c20050321%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=6&jdate=940321&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交上易,6
[*裁判日期*]940321
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十四年度交上易字第六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
右上訴人因過失致死等案件，不服台灣嘉義地方法院九十三年度交易字第六七號中華
民國九十三年十一月五日第一審判決（起訴案號：台灣嘉義地方法院檢察署九十三年
度偵字第四○三九號；同署併案案號：九十三年度偵字第四九一九號），提起上訴，
本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
丁○○緩刑肆年。
    事    實
一、丁○○明知飲酒後駕駛動力交通工具之操控能力降低而無法為安全之駕駛，猶於
    民國九十三年五月二十一日晚上八時許至十一時許，在嘉義市○○路嘉雄陸橋下
    附近某處之路邊攤飲用含有酒精成份之啤酒飲料後，不顧大眾行車之公共安全，
    於同日晚上十一時四十分許，酒後駕駛車牌號碼Ｃ四－二一二六號之自用小客車
    ，沿嘉義市○○路嘉雄陸橋由東往西方向行駛，途經該嘉雄陸橋上時，理應注意
    汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且應注意行
    車速度，在市區道路不得超過五十公里；又在劃有分向限制線之路段，不得駛入
    來車之車道內，以避免危險之發生，而依當時雖係夜間天候雨、路面濕潤，惟有
    照明，且路面無缺陷、無障礙物、視距良好，客觀上並無不能注意之情事，其能
    注意竟疏未注意車前狀況、行車速度，貿然以時速六十公里以上之速度超速行駛
    於上開路段，復因前方車輛變換車道，致其所駕駛之上開自用小客車煞車不及而
    撞及中央分隔島，並因速度過快而穿越中央分隔島衝入對向車道撞及由丙○○所
    駕駛上搭載甲○○（後座）、羅庭豐（前座）車牌號碼ＣＧ－二九八三號之自用
    小客車，造成羅庭豐受有頭部外傷、胸部挫傷等傷害，經送醫急救後仍於翌日即
    九十三年五月二十二日凌晨零時十分許，不治死亡；丙○○受有左肱骨骨折、左
    髖臼骨折、右膝深撕裂傷、左膝前十字韌帶、後十字韌帶、髕骨韌帶等處斷裂與
    髕骨骨折等傷害；甲○○則受有頭部外傷、顏面撕裂傷併眼窩骨開放性骨折、右
    手撕裂傷、左髖臼骨骨折併脫臼之傷害。經警據報前往處理並將丁○○送醫，經
    醫師抽取丁○○血液送驗後，測得其血液中酒精含量為二五一ＭＧ／ＤＬ，換算
    其當時之呼氣酒精濃度已高達每公升一‧二五五毫克。
二、案經丙○○、羅庭豐之配偶乙○○訴請暨臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官自動檢
    舉偵查起訴，暨甲○○訴由嘉義市警察局第一分局報請臺灣嘉義地方法院檢察署
    檢察官函送併案審理。
    理    由
一、訊據被告丁○○對於在右揭時、地酒後駕車，並疏未注意車前狀況、行車速度，
    及在劃有分向限制線之路段，不得駛入來車之車道內之規定，以致肇事，致被害
    人羅庭豐死亡，告訴人丙○○、甲○○受傷之犯行，均坦承不諱。且查：
（一）右揭被害人羅庭豐因本件車禍死亡，告訴人丙○○、甲○○因本件車禍受傷之
      事實，業據告訴人即被害人羅庭豐之妻乙○○、告訴人丙○○、甲○○於警訊
      、偵查中指訴綦詳（見相驗卷第一七、七一、八九、九○頁），並經證人即當
      時行駛於本件車禍路段之陳美伶、張祥誌、詹竣麟於警訊中證述明確（見相驗
      卷第一三、一四、二六、二八頁），復有電請相驗案件報告、嘉義市警察局第
      一分局竹園派出所相驗案件初步調查報告表、道路交通事故現場圖、道路交通
      事故調查報告表(一)、(二)、嘉義市警察局舉發違反道路交通管理事件通知單影本
      各一份，及車禍事故現場、車損照片共五十張附卷可稽（見相驗卷第一、二、
      六至一○、一九至二二、四七至六七頁）。又告訴人丙○○因本件車禍受有左
      肱骨骨折、左髖臼骨折、右膝深撕裂傷、左膝前十字韌帶、後十字韌帶、髕骨
      韌帶等處斷裂與髕骨骨折等傷害；告訴人甲○○受有頭部外傷、顏面撕裂傷併
      眼窩骨開放性骨折、右手撕裂傷、左髖臼骨骨折併脫臼之傷害乙情，有診斷證
      明書二紙在卷可參（見相驗卷第七八、七九頁）；而被害人羅庭豐因本件車禍
      受有頭部外傷、胸部挫傷等傷害，經送醫急救後仍於翌日即九十三年五月二十
      二日凌晨零時十分許，不治死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同法
      醫師相驗屬實，有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相驗照片七張等在卷
      可參（見相驗卷第三五至四三、八一至八四頁）。
（二）被告酒後駕車之事實，有嘉義榮民醫院出具之生化報告單、嘉義市警察局舉發
      違反道路交通管理事件通知單影本附卷可稽（見相驗卷第四、一○頁），是被
      告此部分之自白核與事實相符，益見被告確有酒後駕車之情。復按刑法上所謂
      「服用酒類不能安全駕駛動力交通工具」，觀察重點在於酒精對駕駛人在交通
      工具高速動力運轉狀況下維持身心整體應變能力的影響，而酒精對於人體的影
      響，在經驗科學上並不限於徹底麻醉身心，當血液酒精濃度（一般為呼氣酒精
      濃度的二百倍到二百三十倍）過高而造成酒精中毒時，即使只是每公升一百毫
      克（換算呼氣酒精濃度約為每公升零點五毫克）也已足可影響駕駛安全。關於
      這項自然科學上所肯定的客觀實驗數據，法務部曾於八十八年五月十日邀集行
      政院衛生署、中央警察大學等相關專業機構研商確認，並取呼氣酒精濃度每公
      升零點五五毫克的近似數值為個案事實認定參考，以法八十八檢字第一六六九
      號函行文所屬機關供作刑事訴追依據，所採測定基準並不違背公知的經驗法則
      。如果根據通常生活上的客觀經驗已不能確保駕駛人穩定而有效地操控動力交
      通工具，自屬法律所要規範的對象，與駕駛人有無喝醉、神智是否清楚均無必
      然關連。本案被告於事故發生後，經送醫急救並對其抽血檢驗，發現其血液中
      所含酒精濃度為二五一ＭＧ／ＤＬ（經換算呼氣所含酒精成份為每公升一‧二
      五五毫克），其駕車肇事率為一般人之十倍以上，且已超出法律容許之每公升
      ０．二五毫克甚多，再參酌被告當日係因酒後駕車不勝酒力，致疏於注意車前
      狀況並超速行駛而有本件肇事車禍發生等情以觀，顯見其當時已不能安全駕駛
      動力交通工具，應堪認定。
（三）徵諸卷附之道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表(一)、(二)及現場照片
      觀之，本件肇事地點並無任何明顯嚴重影響被告視線之障礙物存在，被告行經
      該處自應注意、察看車前狀況，且若被告當時行經該路段時有注意車前狀況，
      則以該處之視野，理應有足夠的安全反應距離察見左方為中央分隔島，以及有
      足夠的時間採取必要之安全避撞措施，以防止本件車禍之發生，其竟捨此不為
      ，足證被告當時於肇事前，顯未注意車前狀況至明。再者，依上開道路交通事
      故現場圖所示，姑不論被告於撞及中央分隔島後所留下之刮地痕究竟若干，然
      被告所駕駛之前開自用小客車於穿越中央分隔島衝入對向車道後，左前輪及左
      後輪在地上所遺留之煞車痕分別達二十二點二公尺及十九點四公尺，而肇事路
      段為濕潤、平坦之瀝青路面，若依交通部交路（六六）字第一○二七五號函公
      布「一般公路汽車煞車距離、行車速度對照表」之標準估算，被告肇事當時之
      車速應已達六十公里以上，顯然超過該地之限速五十公里，是被告於本件事故
      發生前超速行駛乙節，亦堪認定。
（四）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施；且行車
      速度，在市區道路不得超過五十公里；又在劃有分向限制線之路段，不得駛入
      來車之車道內；再汽車駕駛人飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃度超
      過每公升○‧二五毫克或血液中酒精濃度超過百分之○‧○五以上者，不得駕
      車，道路交通安全規則第九十四條第三項、第九十三條第一項第一款、第九十
      七條第二款及第一百十四條第二款分別定有明文。被告係經正常程序考領駕駛
      執照，為有駕駛經驗之人，對於上開交通安全規則自知之甚稔，為其應注意之
      事項，且依肇事當時雖係夜間天候雨、路面濕潤，惟有照明，且路面無缺陷、
      無障礙物、視距良好，嘉雄路橋上之速限為五十公里等情，有前開道路交通事
      故調查報告表(一)、(二)可考，據此判斷，足見依當時狀況被告客觀上並無不能注
      意之情狀，詎被告應注意能注意竟疏於注意，其酒後駕駛，酒測值達每公升一
      ‧二五五毫克，已違反交通安全規則之規定，又行經前開路段時，未注意車前
      狀況，在限速五十公里之路段，仍貿然以時速六十公里以上之速度高速行駛，
      復在劃有分向限制線之路段，衝入來車之車道內，因而肇事，致被害人羅庭豐
      受有頭部外傷、胸部挫傷等傷害，經送醫急救後仍於翌日即九十三年五月二十
      二日凌晨零時十分許，不治死亡；告訴人丙○○受有左肱骨骨折、左髖臼骨折
      、右膝深撕裂傷、左膝前十字韌帶、後十字韌帶、髕骨韌帶等處斷裂與髕骨骨
      折等傷害；告訴人甲○○受有頭部外傷、顏面撕裂傷併眼窩骨開放性骨折、右
      手撕裂傷、左髖臼骨骨折併脫臼之傷害，可見被告於本件車禍確有違反上述交
      通安全規則而有過失至明，是被告之過失行為與被害人羅庭豐之死亡間，及與
      告訴人丙○○、甲○○之受傷間，顯有相當因果關係。
（五）綜上所述，本件事證明確，被告公共危險、過失致死及過失傷害之犯行，均洵
      堪認定。
三、核被告丁○○所為，係犯刑法第一百八十五條之三之服用酒類，不能安全駕駛動
    力交通工具而駕駛罪、同法第二百七十六條第一項之過失致人於死罪及同法第二
    百八十四條第一項前段之過失傷害罪。其以一過失行為同時致被害人羅庭豐死亡
    、告訴人丙○○、甲○○受傷，為想像競合犯，應依刑法第五十五條之規定從一
    過失致人於死罪處斷。再者，其所犯上開服用酒類，不能安全駕駛動力交通工具
    而駕駛罪與過失致人於死罪二罪間，犯意個別，行為互殊，應分論併罰。又公訴
    人起訴事實雖未敘及被告過失傷害告訴人甲○○之犯行，然該部分事實與公訴人
    起訴之犯罪事實既有想像競合犯之裁判上一罪關係，應為起訴效力所及，復經檢
    察官移送併案審理，基於審判不可分原則，本院自應併予審理，附此敘明。另按
    汽車駕駛人酒醉駕車，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任，加重其刑至二
    分之一，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項定有明文，被告酒醉駕車肇事
    致被害人羅庭豐死亡，告訴人丙○○、甲○○受傷之行為，核與道路交通安全管
    理處罰條例第八十六條第一項應加重其刑至二分之一之構成要件相當，就所犯過
    失致人於死罪、過失傷害罪部分，均應依該條規定加重其刑。
四、原審以被告罪證明確，因以適用道路交通管理處罰條例第八十六條第一項，刑法
    第一百八十五條之三、第二百七十六條第一項、第二百八十四條第一項前段、第
    五十五條、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段之規定，並審
    酌被告雖無前科，素行良好，有臺灣嘉義地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、
    臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各一份附卷可按，惟酒後駕車為近年交通事故
    發生之主因，影響國民身體、生命、財產至鉅，酒後不開車之觀念，亦經主管機
    關透過各傳播媒體長期宣導，應為社會大眾所共知，被告竟置若罔聞，於酒後吐
    氣之酒精濃度達每公升一‧二五五毫克而不能安全駕駛之情形，仍貿然駕駛前開
    自用小客車於公路上行駛，顯棄社會及個人安全於不顧，實有非是，且其過失行
    為，致告訴人丙○○、甲○○受有前揭傷害，並奪走被害人羅庭豐性命，造成被
    害人羅庭豐家屬心中莫名悲痛，如於輕縱，將無從平撫罹難者亡魂，亦難以慰藉
    被害人羅庭豐家屬所受親人永隔之創痛，而其雖已與被害人羅庭豐之家屬乙○○
    等人達成和解，並賠償新台幣（下同）三百六十萬元（含強制責任險），有嘉義
    縣太保市調解委員會調解書乙紙附卷可憑（見原審卷第一九頁），惟於原審時尚
    未與告訴人丙○○、甲○○達成和解，賠償損害，並取得諒解，難認有具體悔過
    之意等一切情狀，量處酒後駕車部分有期徒刑三月，過失致死部分有期徒刑八月
    ，應執行有期徒刑十月。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意
    旨以原判決量刑過重為由，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。末查被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表在卷可查，且於犯後已賠償
    被害人羅庭豐家屬三百六十萬元（含強制險）、賠償甲○○四十二萬元（此有收
    款收據附本院卷第五三頁可參），雖尚未與被害人丙○○達成完全和解，但已先
    給付丙○○十萬元及代付醫藥費十四萬餘元（此有收據影本等附本院卷第二九至
    四五頁可參），經此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以
    暫不執行為適當，併諭知緩刑四年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，刑法第七十四條第一款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　年　　三　　月　   二十一     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
 　　　　　　　　　　　　　　　　   　    書記官  李    淑    華
中　　　華　　　民　　　國　　　九十四　　年　　三　　月　   二十二     日
附錄本案論罪法條全文：
(1)刑法第一百八十五條之三：
服用毒品、麻醉藥品、酒類或其他相類之物，不能安全駕駛動力交通工具而駕駛者，
處一年以下有期徒刑、拘役或三萬元以下罰金。
(2)刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
(3)刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金。致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
(4)道路交通管理處罰條例第八十六條：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。
汽車駕駛人，在快車道依規定駕車行駛，因行人或慢車不依規定，擅自進入快車道，
而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者，減輕其刑。
[*jrecno*]94,交上易,6,20050321,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交上易
[*jno*]6
[*jdate*]940321
[*jcheck*]1
