[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c533%2c20040830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=533&jdate=930830&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000533&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c533%2c20040830%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=533&jdate=930830&jcheck=1
[*裁判字號*]93,交上訴,533
[*裁判日期*]930830
[*裁判案由*]過失致死等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十三年度交上訴字第五三三號　　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人因過失致死等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十三年度交訴字第一七號中華
民國九十三年五月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十三
年度偵字第一五八二、一五九五號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
丁○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑伍月；又駕駛動力交通
工具肇事，致人死傷而逃逸，處有期徒刑拾月。應執行有期徒刑壹年壹月。
    事    實
一、丁○○係新立成通運有限公司（以下簡稱新立成公司）之司機，負責貨物之載送
    ，為從事駕駛業務之人，於民國（以下同）九十二年十一月七日下午七時三十三
    分許，無照（駕駛執照於九十一年八月一日因逾審經監理機關註銷）駕駛車牌號
    碼ＧＸ─四四○號營業大貨車，沿嘉義縣水上鄉一六三線（即嘉鹿）公路由鹿草
    往水上西向東行駛，行經該公路十四公里八百公尺處時，原應注意在顯有妨害他
    車通行之處所不得臨時停車，及在夜間照明不清之道路於路邊停車時，應顯示停
    車燈光或反光標識，而當時情形天候晴、夜間有照明不清、縣道直路、柏油路面
    、路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距良好、有快慢車道分隔線等情形，並無不能
    注意之情事，竟為尋找送貨地點，疏於注意前揭規定，貿然將前開大貨車停放路
    邊，佔用整個慢車道及部分快車道而妨害他車通行之處所，適有林清讚酒後騎乘
    車牌號碼ＬＹＦ─二七○號重型機車同向行經該處，亦疏未注意車前狀況，自後
    撞及該營業大貨車之左後側車斗下方鐵桿，致林清讚人車倒地後，受有頭部開放
    性骨折之傷害，當場死亡。詎丁○○於肇事後，明知汽車駕駛人，駕駛汽車肇事
    致人傷亡，應即採取救護或其他必要措施，並向警察機關報告，不得駛離，惟丁
    ○○於發覺肇事後，畏罪心虛，竟未採取救護或其他必要措施，亦未向任何警察
    機關報告，旋即駕車離去，適有路人甲○○聽見撞擊聲後，隨即看見丁○○駕駛
    前開營業大貨車離開現場，甲○○經大聲喊叫停車未果，即開車按鳴喇叭追趕，
    追至距離現場約一點五公里處（即嘉義縣水上鄉南和村五鄰六十三之二十號前）
    ，始攔下丁○○返回現場，經警據報前往處理及指認而查獲。
二、案經林清讚之姐乙○○、妹丙○○訴請臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    。
    理    由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承於右揭時、地，無照駕駛新立成公司所有之ＧＸ
    －四四０號營業大貨車送貨，行經上開路段，因路況不熟，為尋找送貨地點而於
    路旁臨時停車，且未顯示停車燈光或設置反光標誌，致被害人林清讚騎乘機車行
    至該處，自後追撞營業大貨車，倒地當場死亡等事實，並承認應負過失致死罪責
    ，惟矢口否認有何肇事逃逸之犯行，辯稱：因伊駕駛之大貨車鐵板很重，被害人
    機車撞到大貨車後面時，伊沒有聽到聲音，才駕車離開肇事現場，後來有人來攔
    車，告訴伊發生車禍，駕車返回現場，發現撞擊點在大貨車左後側，始知肇事，
    沒有駕車逃逸云云。
二、惟查：
  (一)業務過失致死部分：
  1.此部份犯罪事實，業據被告丁○○於警訊、偵查及本院審理時坦承不諱（見相字
    卷第四、十二頁，發查卷第二十一、二十二頁，本院卷第三十、五十四頁），核
    與證人甲○○於警、偵訊時所證述之情節相符（見相字卷第六頁及背面、第二十
    一頁背面），而被告於本院審理時亦承認就本件車禍伊與被害人均有過失等語（
    見本院卷第五十九頁）；次查，本件車禍之肇事車輛撞擊部位，係被害人林清讚
    騎乘機車之車頭撞擊前揭大貨車之左後車斗下方鐵桿等情，有勘查報告及相片可
    憑（見相字卷第二十七、二十八、四十四至四十六頁，並詳後述），足見被害人
    林清讚騎乘之機車係自後撞及被告駕駛之營業大貨車，要無疑義；再查，依卷附
    道路交通事故現場圖（即原判決附圖，見相字卷第八頁）所示，被告駕駛之營業
    大貨車行向（即西向東，上開事故現場圖之箭頭所示北方有誤，箭頭所示方向應
    為南方）之快慢車道分隔線內側零點五公尺及零點六公尺處之快車道上，共有二
    道刮地痕，被害人倒臥被告車輛行向之快車道中央（距離道路中心線尚有零點七
    公尺），行向快車道中央（即被害人倒臥處東側）亦有碎片散落物，足見該刮地
    痕應係被害人騎乘之機車撞擊後倒地滑行所造成，洵堪認定；又於被告駕駛之營
    業大貨車車身寬約二點一公尺，而肇事現場之慢車道寬一點四公尺，由前開機車
    倒地滑行留下二處刮痕距快慢車道分隔線為零點五、零點六公尺，及被告駕駛之
    營業大貨車左後車身遭撞擊等情觀之，顯見事故發生當時，被告大貨車確係跨越
    慢車道及快車道而停放，且車身左側踰越快慢車道分隔線約零點五公尺，並佔用
    整個慢車道，此業經檢察官督同被告、被害人家屬、目擊證人甲○○及警方前往
    現場，並確認肇事時營業大貨車停放之位置，製有事故現場圖乙紙（見相字卷第
    二十九頁）無訛，足見被告確有將駕駛之營業大貨車停放並占用慢車道，致被害
    人騎機車自後撞及，應無疑義，是認被告於原審辯稱沒有跨越到慢車道，也未靠
    邊停車云云，核與事實不合，當係事後卸責之詞，不足採信；復查肇事路段係中
    山高速公路之高架橋樑路段，由鹿草往水上方向（西向東）行駛，於前方右側有
    二盞水銀燈一明一滅，站於約五十公尺處查看，若現場由被告駕駛之營業大貨車
    停放，則燈光不明道路黑暗等情，有嘉義縣警察局水上分局警員任駿仁提出之現
    場勘查報告一紙及相片二張可證（見相字卷第二十七、二十八、四十七頁），而
    被告於偵查中檢察官訊問時亦自承大貨車停放路邊時沒有開啟閃光黃燈，亦未在
    大貨車後放置三角反光標誌等語（見相字卷第二十一頁），是被告於夜間將大貨
    車停放照明不清之道路邊，並未顯示停車燈光或反光標誌，亦堪認定。此外，復
    有道路交通事故調查報告表、事故現場圖、現場相片六張、現場勘查報告及所附
    道路交通事故現場圖與照片三十四張等在卷可資佐證（見相字卷第八頁至第十三
    頁、第二十七頁至第四十七頁）。又被害人林清讚確因本件道路交通事故，受有
    頭部開放性骨折之傷害，當場死亡，亦經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官督同檢
    驗員相驗屬實，製有勘驗筆錄、相驗屍體證明書、驗斷書及相片等附卷足稽（見
    相字卷第十九頁至第二十六頁、第五十四頁至第五十九頁）。
  2.按汽車停車時，駕駛人應注意顯有妨害他車通行之處所，不得停車；停於路邊之
    車輛，在夜間照明不清之道路，應顯示停車燈光或反光標誌，道路交通安全規則
    第一百十二條第一項第九款、第十三款分別定有明文。被告雖因逾審遭監理機關
    註銷駕駛執照（見本院卷第二十頁），惟其曾考領駕駛執照，對於上開規定，自
    知之甚稔，又依卷附之道路交通事故調查報告表所載，本件肇事時、地之天候晴
    、夜間有照明（但照明不清）、縣道直路、柏油路面、路面乾燥無缺陷、無障礙
    物、視距良好、有快慢車道分隔線等情形，並無不能注意之情事，竟疏於注意，
    未依規定停車，並顯示停車燈光或反光標誌，以警告往來人車，致被害人林清讚
    酒後（詳後述）騎乘機車自後撞及前開大貨車倒地，並因頭部開放性骨折當場傷
    重死亡，足證被告之停車失當行為，顯有過失，而為肇事次因；雖被害人駕駛重
    機車，夜間未注意被告違規停車之車前狀況，採取必要之安全措施，且被害人當
    時係酒後駕車，經鑑驗發覺其血液中酒精濃度約為百分之零點一八二（Ｗ／Ｖ）
    ，即有精神錯亂、平衡感受損、言詞不清、定向立障礙與感覺障礙等症狀，有內
    政部警政署刑事警察局九十二年十二月二日刑鑑字第○九二○二一八三○四號鑑
    驗通知書及酒精濃度說明資料各一紙附卷可憑（見相字卷第六十頁、第六十一頁
    ），亦有過失，屬肇事主因，惟本件車禍既因被告上開過失行為所併合肇致，被
    告仍不能解免其過失罪責。而本件車禍經檢察官函請臺灣省嘉雲區車輛行車事故
    鑑定委員會鑑定之結果，認為：一、林清讚駕駛重機車，夜間未注意車前狀況，
    撞及占用部分外快車道臨時停車之劉車後方肇事，為肇事主因。二、丁○○無照
    駕駛營業大貨車，夜間占用部分外快車道臨時停車，妨害車輛通行，為肇事次因
    等情，有該鑑定委員會九十二年十二月二十三日嘉鑑字第九二一四四八號函與所
    附鑑定意見書影本一份在卷可參（見相字卷第六十二頁至第六十四頁），除該鑑
    定意見書未審酌及被告於夜間照明不清路邊停車，未顯示停車燈光或反光標誌之
    過失，應予補充外，其餘核與本院見解相同，益見被告就本件車禍確有過失，灼
    然甚明。又被害人林清讚係因被告之上開過失行為致死，則被告之過失行為與被
    害人死亡間具有相當因果關係，亦無疑義。綜上所述，被告過失致人於死之事證
    明確，其此部分之犯行堪以認定。
  (二)肇事逃逸部分：
  1.證人甲○○於警詢時證稱：「大約在九十二年十一月七日下午十九時三十八分許
    ，我由工作地返家時剛下車，忽聽到位在一六三線道路上有一撞擊聲，我回頭查
    看時，直覺係發生車禍，而事發時停放於路旁（事故地）之乙輛大貨車隨即發動
    引擎離開現場，我有叫司機停車，但是該車駕駛並未停車，我看到該貨車停留之
    後方馬路上躺了一人及乙輛機車，我制止不聽後，隨即開車由後追趕至離開現場
    約一．五公里處（南和村五鄰六三號之二０）才追趕到該部肇事貨車，．．．」
    等語（見相字卷第六、七頁）；嗣於檢察官偵查中訊問時證稱：「大貨車當時停
    於路上的慢車道上，有部分跨停於快車道，死者騎機車撞到大貨車後面，死者倒
    地，貨車司機就把車開走」「我回來看到大貨車停在路旁約四、五分鐘後就發生
    車禍」等語（見相字卷第二十、二十一頁），證人甲○○就車禍當時目擊之情形
    ，述極為詳盡，且駕車自後追趕，其所陳述肇事情形亦核與事實相符，而證人
    甲○○與被告復無怨隙，衡諸常情應無誣陷被告之理，其證言應可採信；再由證
    人甲○○證稱：「事發時停放於路旁（事故地）之乙輛大貨車隨即發動引擎離開
    現場」「死者騎機車撞到大貨車後面，死者倒地，貨車司機就把車開走」等情觀
    之，被告駕駛之營業大貨車於事故發生前係停靠路邊，然於被害人林清讚騎乘之
    機車自後撞及營業大貨車倒地後，被告「隨即」發動引擎駕車離去現場，若非被
    告發現其駕駛之大貨車遭人自後撞及，發生事故，焉有於事故發生後隨即駕車離
    去如此巧合之事？又被告於肇事前係停車於路邊，依一般駕駛人習慣及交通規則
    ，駕駛人於路邊停車再開時，均會顯示方向燈，觀看車內照後鏡及左右後視鏡，
    注意前後左右有無障礙或車輛行人，以確保行車安全，而被告於當時發動引擎駕
    車離開時，被害人林清讚已因撞及大貨車，人車倒於大貨車左側快車道上，則被
    告於駕車離去時，應能發現，始合於常情。
  2.依卷附之前揭二車之撞擊部位之相片（見相字卷第三十七頁至第四十六頁）觀之
    ，被害人機車之車頭嚴重毀損，右前側之方向燈金屬座向後扭曲變形（留有前揭
    大貨車後方保險桿上之黃色油漆痕跡，甚為明顯），並前輪避震器桿右側存有一
    道深刻之撞擊擦痕，且被告大貨車之後方保險桿左側留有長約十公分之撞擊痕跡
    ，左方保險桿後側亦有長約二十五公分之撞擊擦痕（該二處擦痕均有前揭機車油
    箱上之紅色油漆，甚為明顯），大貨車車尾左側並有被害人頭部之撞擊痕跡等情
    ，足見前揭機車受損嚴重，前揭大貨車留有明顯撞擊痕跡，且參酌前揭機車係舊
    式之一二五ＣＣ重型機車，車體甚為堅固，非受劇烈力量，不易毀損，堪認本件
    車禍時之撞擊力道甚屬猛烈；再徵諸事故現場散佈有撞擊碎片，且被害人係因頭
    部遭猛力撞擊造成開放性骨折導致死亡，益足認前揭二車之撞擊力量確實不小，
    而被告當時處在靠邊停車之狀態，應當能覺知前揭大貨車因受猛烈撞擊而震動，
    始符常情。
  3.又證人甲○○當時係在遠處聽見機車猛烈撞擊大貨車之聲響，始回頭查看，顯見
    該等撞擊聲響非輕，而被告身在大貨車駕駛座處位置，距離撞擊地點較甲○○為
    近，被害人林清讚復人車倒於大貨車左側快車道，距離被告駕駛座更近，而機車
    撞擊聲、倒地聲音均非小，殊無距離遠之證人甲○○有聽見撞擊聲，而距離較近
    之被告反未聽見之可能，是被告所辯不知發生車禍云云，有悖常情，委無足採。
  4.綜上所述，被告駕駛大貨車於路邊停車再開前，應已知悉有人騎乘機車自後撞及
    大貨車倒地傷亡之事，因無照違規駕駛大貨車，恐遭刑事訴追及民事損害賠償請
    求，置死傷之被害人不顧而駕車離去，其有肇事逃逸之故意，灼然甚明。從而，
    被告肇事後逃逸之事證明確，其此部分之犯行，亦堪認定。
三、查被告係新立成通運有限公司之司機，負責載送貨物，為從事駕駛業務之人，此
    據其供承在卷，復有舉發違反道路交通管理事件通知單乙紙可參（見相字卷第三
    、四、十六頁），自屬從事於駕駛業務之人（最高法院七十五年臺上字第一六八
    五號判例要旨參照）。是核被告駕駛營業大貨車，因過失路邊停車致被害人死亡
    ，未下車救護而逃逸，所為係犯刑法第二百七十六條第二項業務過失致人於死罪
    、第一百八十五條之四肇事致人死亡而逃逸罪。被告未具有前揭大貨車之合格駕
    駛執照，業據其於警、偵訊時及偵審中自承在卷，復有查詢汽車駕駛人資料乙紙
    可證（見本院卷第二十頁），其無照駕駛營業大貨車肇事，所犯業務過失致死罪
    ，應依道路交通管理處罰條例第八十六條第一項之規定，加重其刑（即指業務過
    失致人於死犯刑加重其刑，肇事逃逸部分並無加重其刑）。被告所犯上開二罪，
    犯意各別、行為互殊，罪名互異，應分別論罪，併合處罰。
四、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)被告於夜間照明不清
    之路邊停車，疏未顯示停車燈光或反光標誌，原審未審酌及被告上開過失，顯有
    疏漏。(二)被告肇事前之行車方向係沿嘉鹿公路，由鹿草往水上方向行駛，於行經
    上開肇事處所臨時停車，而為被害人騎乘機車自後撞及，業詳如前，是其行車方
    向為由西向東，乃原判決認係由東向西（見原判決事實欄一第四行），亦與事實
    不合。(三)按證物應提示被告，令其辨認，如係文書而被告不解其意義者，應告以
    要旨。又卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨；審判
    長每調查一證據完畢，應詢問被告有無意見，為刑事訴訟法第一百六十四條、第
    一百六十五條第一項、第二百八十八條之一第一項（即修正前第一百七十三條第
    一項）所明定。是採為判決基礎之證據資料，必須經過調查程序，以顯出於審判
    庭者，始與直接審理主義符合，否則其所踐行之訴訟程序，即屬違背法令（最高
    法院九十年台上字第五八０三號、九十二年台上字第四八一八號、第五二八七號
    裁判參照）。而依刑事訴訟法第四十七條規定，審判期日之訴訟程序，專以審判
    筆錄為證。依原審審判筆錄之記載，除部分證據有依法踐行調查程序，向上訴人
    等提示並告以要旨，且訊問上訴人等之意見外，對於卷附現場勘查報告（相字卷
    第二十七頁）、道路交通事故現場圖（相字卷第二十九頁即判決附圖）、刑事警
    察局九十二年十二月二日刑鑑字第０九二０二一八三０四號鑑驗通知書及酒精濃
    度說明資料（相卷第六十、六十一頁）等重要物證，未逐一提示給閱或告以要旨
    ，給予被告充分辯論之機會，即引為判決基礎；又對於道路交通事路交通事故調
    查報告表、照片、車輛行車事故調查鑑定意見書、相驗屍體證明，並未【逐一提
    示並告以要旨】（原審審判筆錄僅記載提示並告以要旨，見原審卷第四十六頁）
    ，其所踐行之訴訟程序自屬可議。(四)被告與告訴人乙○○、丙○○於九十三年八
    月二十二日成立和解，賠償告訴人乙○○二人新台幣（以下同）十二萬元，有和
    解書乙紙為憑，原判決未及審酌，亦未妥適。被告上訴意旨否認肇事致人死傷而
    逃逸及原審量刑過重云云，指摘原判決不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議
    ，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告駕駛執照業經註銷，仍
    無照駕駛營業大貨車，未注意交通安全任意於夜間照明不清之路邊停車，復未打
    開停車燈光或設置反光標誌而肇致本件車禍，為肇事次因，應負過失責任較輕，
    惟被害人林清讚因而致死，對被害人家屬造成莫大傷痛，且為逃避民、刑事責任
    ，肇事後駕車逃逸，惡性非輕，雖已與被害人家屬達成和解，賠償告訴人等十二
    萬元，然被告於事故發生後逾九個月，始與告訴人和解，賠償金額甚少，又分期
    於每月十日給付一萬元，和解賠償損害之誠意尚嫌不足，及犯後坦承過失致人於
    死犯行，然否認肇事逃逸之犯行等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑，
    並定其應執行之刑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，道路交通管理處罰條例第八十六條第一項、刑法第二百七十六條
第二項、第一百八十五條之四、第五十一條第五款，罰金罰鍰提高標準條例第一條前
段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      八    月      三十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  董    武    全
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                     法院書記官  李     淑    華
中      華      民      國      九十三    年      八    月    三十一    日
附錄本件論罪科刑法條：
刑法第二百七十六條：
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期徒刑或拘役，得併科
三千元以下罰金。
刑法第一百八十五條之四：
駕駛動力交通工具肇事，致人死傷而逃逸者，處六月以上五年以下有期徒刑。
道路交通管理處罰條例第八十六條第一項：
汽車駕駛人，無駕駛執照駕車、酒醉駕車、吸食毒品或迷幻藥駕車、行駛人行道或行
經行人穿越道不依規定讓行人優先通行，因而致人受傷或死亡，依法應負刑事責任者
，加重其刑至二分之一。
[*jrecno*]93,交上訴,533,20040830,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]交上訴
[*jno*]533
[*jdate*]930830
[*jcheck*]1
