[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c981%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=981&jdate=911120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000981&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c981%2c20021120%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=981&jdate=911120&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,981
[*裁判日期*]911120
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十一年度上易字第九八一號　　　Ｇ
　　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙　○　○
　　　選任辯護人　林　永　發　律師
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院九十年度易字第一０一四號中
華民國九十一年六月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署九十年
度調偵字第三四一號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、乙○○明知興修房屋或其他工程，未經許可，不得使用道路，竟於民國（以下同
    ）八十九年十月間，為圖出入之方便，將坐落嘉義縣太保市新埤十二之二號其住
    處前之水泥地面，延伸鋪設至前方道路即嘉五六線公路之慢車道間（坐落嘉義縣
    太保市○○段四二八之一號土地），所鋪設之水泥地，自與東側圍牆直線切齊，
    凸出部分寬一．五公尺（由水溝蓋切齊則寬為一．三五公尺），長四．九公尺，
    西側水泥地面並有高出路面達十七公分之落差，造成人車往來之危險，乃其應注
    意，且無不能注意之情事，竟疏未注意而鋪設上開水泥地，於明知該水泥地面有
    造成人車往來之危險，仍疏未將該凸出道路之水泥地剷除或鋪平，以避免危險之
    發生。嗣於九十年一月十日下午四時三分許，適有丁○○騎乘車號ＬＴＣ─一八
    九號機車，沿嘉五六線公路由嘉義縣太保市舊埤往田尾即東往西方向行駛，行經
    乙○○前開住處前道路，為閃避同向後方來車，機車靠右騎乘，亦疏未注意車前
    狀況，並採取必要之安全措施，冒然行駛在該水泥地，因水泥地面與道路地面之
    高度落差，於騎落水泥地面時，不慎失控摔倒，人車倒地，致丁○○受有頭部外
    傷併顱內出血、左側肱骨骨折，併發敗血症，呈重度痴呆症之重傷害。
二、案經丁○○之配偶丙○○○訴由嘉義縣警察局水上分局報請臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於右揭時、地鋪設右揭高出路面之水泥地，以供
    進出其上址房屋之用，惟矢口否認有何過失傷害人致重傷之犯行，辯稱：伊鋪設
    之水泥地路面，為私人用地，伊有經土地共有人同意使用，鋪設高出部分之水泥
    地係在機車道之外，並無占用到機車車道，通常機車應不會在此路行駛，被害人
    丁○○係因喝酒騎乘機車，自己被車子撞到才受傷，有警訊筆錄及陳情函可憑，
    現場圖所顯示之痕跡乃水泥路面自然乾裂之線紋，並非機車腳架之刮痕，足見被
    害人並無摔落水泥路面，再被害人倒地時機車壓在自己身上，顯係因該路段散有
    砂石，導致被害人人車被擦倒或滑倒所致，應與伊鋪設之水泥路面無關云云。
二、惟查：
    （一）被告前開住處前所鋪設之水泥地，自與東側圍牆直線切齊，凸出部分寬一
          ．五公尺（由水溝蓋切齊則寬為一．三五公尺），長四．九公尺，西側水
          泥地有較道路高出達十七公分之落差，此有附於警卷之道路交通事故調查
          報告表（見警卷第五頁）、嘉義縣太保市公所使用執照（警卷第十四頁）
          及本院指示嘉義縣警察局水上分局新埤派出所承辦警員甲○○補製作之道
          路交通事故調查報告表（見本院卷第八十五頁）各乙件可憑；再被告前開
          鋪設之水泥地東側道路柏油路面邊緣與圍牆間之水溝，仍鋪有柏油或水泥
          路面，可供車輛行使之用，尤以東向西行駛之機慢車，為閃避同向來車，
          將機慢車靠右行駛時，更有行駛該水溝路面之可能，此有相片在卷足憑（
          見警卷第六頁、本院卷第十三、七十六、七十七、八十六至八十八頁），
          而被告鋪設之前開凸出圍牆部分之水泥地（即１．５公尺×４．９公尺）
          ，適橫阻其間，再加之水泥地西側有高達十七公分之落差，則機慢車行駛
          水泥地面上，駛出水泥地時，因水泥地面落差大，自極易失控倒地受傷，
          其理甚明，被告辯稱機車通常不會行駛在其鋪設之水泥地云云，尚不足採
          。
    （二）前開被告鋪設凸出道路部分之水泥地，係坐落在嘉義縣太保市○○段四二
          八－一號土地上，該土地係案外人徐經等人所共有，惟該四二八－一號土
          地已成為嘉縣五六線公路之一部分，屬既成道路等情，土地登記簿謄本地
          目登記為【道】，有土地登記簿謄本及地籍圖在卷可按（見本院卷第二十
          七、二十八、五十六頁），是被告雖提出土地共有人徐經（已去世）之媳
          婦徐呂銀（徐經之子徐雄賜之妻）出具之前開土地使用同意見證書（見本
          院卷第二十九頁），以證明徐經之子徐雄賜（已去世）有同意被告之父楊
          再枝使用前開土地，姑不論該見證書係案外人徐呂銀於九十一年六月二十
          六日出具，係在本案車禍發生後，是否係臨訟為之，已有疑義，且縱被告
          有使用該土地之權源，惟前開土地已成為既成道路，業如前述，則任何人
          非經許可自不得對該道路破壞或阻塞，如有使用該土地之需要，亦不得違
          反該土地供通行之目的，其理至明，乃被告竟擅自在該土地上鋪設水泥地
          ，造成人車通行之障礙，顯已違反該土地供通行之目的，從而，被告辯稱
          伊鋪設之水泥地路面，為私人用地，伊有經土地共有人同意使用云云，亦
          無可採。
    （三）被害人丁○○機車倒地後，機車車身向左傾倒在地，機車前、後輪分別距
          道路中心線四．三公尺及三．二公尺，於被告鋪設之前開水泥地面，留有
          刮痕，距道路中心線三．七五公尺，該刮痕並往西方向（即被害人行車方
          向）呈不規則狀延伸六．二公尺至被害人騎乘之前開機車後輪始止等情，
          有卷附道路交通事故調查報告表可證；另證人即現場處理之警員甲○○亦
          結證稱：「（問）現場圖之刮痕是如何認定？（答）我是從機車倒地之位
          置觀察以及現場跡象研判是機車倒地之刮痕」「（問）水泥地上是否也是
          刮痕？（答）是的，一直到後輪才停止，我研判是機車落地腳架所刮」等
          語（見本院卷第四十九頁）；又證人涂秀珍、黃素麥於原審審理時均到庭
          結證稱：當天伊看到大貨車過去，沒有聽到碰撞的聲音，也沒有聽到煞車
          的聲音，後來看到丁○○離水泥地約二、三公尺，頭戴安全帽被機車壓倒
          在地上等語（見原卷第二十三頁至二十五頁），參諸上情以觀，足見被害
          人丁○○應係由東往西行經上開路段，為閃避後方來車時，將機車騎上被
          告鋪設之前開水泥地，因該高起之水泥地與地面落差過大，前輪先落地失
          控，機車向左傾斜，致尚未落地後輪旁之落地支撐架亦因車身傾斜而刮到
          水泥地，後輪再落地，致被害人人車失控倒地，然因被害人騎乘機車之速
          度不快，故倒地後身體為機車壓住，應可認定。是被告辯稱現場圖所顯示
          之痕跡乃水泥路面自然乾裂之線紋，並非機車腳架之刮痕云云，核與證人
          甲○○證述之情節及事實不符，要不可採信。
    （四）至被害人於九十一年二月十六日下午十六時四十五分許，在嘉義市聖馬爾
          定醫院九一五號病房接受警員甲○○偵訊，所製作之偵訊筆錄固有被害人
          自稱不是自行摔倒，是遭同向車輛撞到云云（見原審卷第三十一、三十二
          頁），惟觀諸該偵訊筆錄，雖有捺指印，然並無被害人簽名，被害人之畫
          押亦雜亂而無法辯識係何符號，是否被害人之自由陳述所製作，已有疑義
          ；再經本院傳喚證人甲○○到庭結證稱：其到醫院製作被害人筆錄，當時
          被害人可以聽得到，被害人係以手勢及點頭表示意見等語（見本院卷第五
          十一頁），足見被害人前開筆錄內容，並非本於被害人所親自陳述，問題
          之設定及回答，均由訊問人即證人甲○○一人為之，被害人僅係對證人丘
          應群所擬定之答案，以手勢或頭部姿勢作為回答，如此，被害人是否能完
          全了解問答之意義，益有疑義；再被害人因本件車禍受有頭部外傷併顱內
          出血、左側肱骨骨折，併發敗血症，呈重度痴症，四肢乏力，是極重度之
          殘障，屬重大傷害之程度等情，有診斷證明書（見警卷第十五頁）及財團
          法人天主教聖馬爾定醫院九十一年五月三十日惠醫字第五九０號函可憑，
          被害人既有上開重度痴呆症，則其對於證人甲○○之偵訊內容顯難明瞭，
          被害人上開陳述，自難認係在其有識別能力下所為之陳述；再被害人於偵
          查中雖提出陳情函稱於九十年十月（應係一月之誤）十六日係遭人駕車由
          後方追撞受傷云云（見九十年度調偵字第三四一號卷第五、六頁），然觀
          其陳情函係以打字為之，雖有被害人之印文，然亦無被害人之簽名，是否
          被害人在有識別能力之下所為，亦有疑義，且該陳情函內容謂「今本人已
          恢復意識，乃欲以意外之實，請領汽車強制保險理賠金，無奈保險單位竟
          以本人自行跌倒之由，拒絕本人之請領」等語，足見應係被害人家屬為被
          害人辦理請領汽車強制責任險保險金理賠給付時，遭保險公司拒絕理賠，
          為期順利獲得理賠，始於偵查中提出該陳情函，應至為明顯，是該陳情函
          亦不得作為被害人遭人自後追撞之證據，灼然甚明。參以被害人騎乘機車
          倒地之位置，現場遺留之刮地痕之行向，及被害人之機車後方車燈完好無
          破損、載物架亦無任何撞擊痕跡，暨證人涂秀珍、黃素麥之證言等情觀之
          ，要可排除被害人之機車遭後方車輛追撞之可能性，被告所辯被害人係遭
          他車撞傷云云，顯係卸責之詞，不足採信。
    （五）被害人受傷送華濟醫院急救，經該院急診抽血檢查，血液中酒精濃度為０
          ．０一七％（17mg／dl），換算成呼氣酒精濃度為0.085mg/l，有華濟醫
          院九十一年十月十八日華（圖）字第九一一０一九０三號函及所附酒精濃
          度測值換算暨查詢檢驗報告在卷可稽（見本院卷第九十一、九十二頁），
          足見被害人肇事時之呼氣酒精濃度甚小，並未逾道路交通安全規則第一百
          十四條第二款飲酒後吐氣所含酒精成分0.25mg/l不得駕車之標準，顯無飲
          酒至不能駕駛交通工具之程度，被告辯稱被害人飲酒超過標準甚多，係酒
          醉駕車云云，亦有誤會。
三、按興修房屋或其他工程，未經許可不得使用道路，道路交通安全規則第一百四十
    一條定有明文。前開土地為既成道路，供公眾往來通行之用，被告於興修水泥地
    面，自應注意上述道路交通安全規定，以避免危險之發生，乃其能注意，又無不
    能注意之情形，竟疏不注意，而使其鋪設之水泥地西側與道路有高達十七公分之
    落差，復疏未將該水泥地剷除或鋪平，以致被害人騎乘機車行經該處，因路面落
    差大，駕駛失控倒地受傷，被告應有過失，且為肇事主因，至為灼然；又本件車
    禍經送台灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定結果，亦認被告私設高出地面
    之水泥，為道路之一部分，與本次肇事有關，此有該會九十年七月十三日嘉鑑字
    第九○○六六五號函附卷可參（見九十年度偵字第二一四九號卷第十四頁）。雖
    被害人丁○○騎乘機車行經上開路段亦疏未注意車前狀況，隨時採取必要之安全
    措施，與有過失，而為肇事次因，然本件車禍既係因被告前開過失行為所併合肇
    致，自不能解免被告之罪責。再被害人所受之傷害，係被告過失行為所造成，是
    被害人之傷害與被告之過失行為間，具有相當因果關係。綜上所述，本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
四。按「刑法第十條第四項第六款所謂其他於身體或健康有重大不治或難治之傷害，
    係指傷害重大，且不能治療或難於治療者而言。」（最高法院二十九年上字第六
    八五號判例參照），被害人丁○○因本件車禍而致頭部外傷、顱內出血左側肱骨
    骨折，傷後成重度痴呆症，四肢乏力，是為極重度之殘障，屬重大傷害之程度，
    診斷證明書二紙及聖馬爾定醫院九十一年五月三十日九一惠醫字第０五九０號函
    一紙在卷可稽，則被害人丁○○因本件事故所造成之重度癡呆症狀態，顯已無法
    回復原狀，且對其身體、健康有重大影響，自亦已達於刑法第十條第四項第六款
    所定對於身體、健康有難治之傷害之重傷害之構成要件。是核被告所為，係犯刑
    法第二百八十四條第一項後段之過失致重傷罪。公訴人認被告所犯係刑法第二百
    八十四條第一項前段之普通過失傷害罪，起訴法條尚有未洽，惟因其基本事實相
    同，本院自得予以審理，併變更其起訴法條，附予明。再本件車禍發生後，警
    員甲○○係詢問被告之父楊再枝，楊再枝表示水泥地係被告所鋪設，才通知被告
    前往派出所製作筆錄等情，業據證人甲○○於本院審理時結證無訛（見本院卷第
    四十九頁），是被告不符合刑法第六十二條前段自首之規定，附此明。另按依
    修正前刑法第四十一條規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由
    ，執行顯有困難者，始得宣告易科罰金，惟依九十年一月四日修正，同年月十日
    經總統公佈施行之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家
    庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不
    在此限。」。本件被告行為後，關於易科罰金之規定，法律有變更，新法對被告
    並無較不利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後刑法第四十一條
    第一項前段之規定諭知易科罰金之折算標準，併予明。
五、原審以被告罪證明確，依刑法第二百八十四條第一項後段、第四十一條第一項前
    段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條規定（惟漏未說明變更檢察官起
    訴法條，及漏引刑事訴訟法第三百條、刑法第二條第一項前段之規定，應予補充
    ），並審酌被告之智識程度、生活狀況，為圖一己之便，將水泥地延伸鋪設於慢
    車道中，妨礙交通安全甚鉅，迄原審判決時尚未移除障礙，暨未與被害人和解，
    賠償被害人損失等一切情狀，量處有期徒刑四月，並諭知如易科罰金以三百元折
    算一日之標準，用資懲儆。本院經核原判決認事用法均無不合，量刑亦稱妥適，
    被告上訴意旨否認犯罪，公訴人循告訴人丙○○○之聲請認原判決量刑過輕，而
    執以指摘原判決不當，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華民    國      九十一      年      十一      月      二十    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月     二十二   日
附錄：本判決論罪科法條
刑法第二百八十四條：
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，致重傷者，處一年
以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處一年以下有期徒刑、拘役或一千元以下
罰金，致重傷者，處三年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰金。
[*jrecno*]91,上易,981,20021120,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]981
[*jdate*]911120
[*jcheck*]1
