[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c13%2c20060426%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=13&jdate=950426&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000013&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c13%2c20060426%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=13&jdate=950426&jcheck=1
[*裁判字號*]95,重上更(二),13
[*裁判日期*]950426
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　95年度重上更(二)字第13號
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院88
年度訴字第752號中華民國89年4月11日第一審判決（起訴案號：
臺灣嘉義地方法院檢察署88年度偵字第7104號），提起上訴，判
決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告丁○○綽號「紅龜」，於民國
    （下同）八十六年間，曾因藥事法案件，經法院判處有期徒
    刑四月確定，已於八十七年一月二十九日執行完畢。詎猶不
    知悔改，復意圖營利，基於非法販賣第二級毒品安非他命之
    概括犯意，先後於八十七年十一月中旬、同年十一月底、及
    同年十二月初，在嘉義市○○○路、新榮路口加油站旁，分
    別以每包新臺幣（下同）八千元至一萬元不等之價格，連續
    三次非法販賣安非他命予乙○○及甲○○等人施用，嗣因警
    查獲乙○○始循線查獲。案經嘉義縣警察局竹崎分局移送偵
    辦，因認其犯有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第
    二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項，分別定有明文。
    而為刑事訴訟法上證明資料，無論其為直接證據或間接證據
    ，均須達於一般人，均不致有所懷疑，而得確信其為真實程
    度，始得據為有罪認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理懷疑存在，致使無從形成有罪確信，依罪疑唯輕、罪疑
    為有利被告證據法則，即不得遽為不利被告認定（最高法院
    七十六年台上字第四九八六號判例）。次按刑事訴訟法第一
    百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明方法
    。因此，檢察官對於起訴犯罪事實，應負提出證據及說服實
    質舉證責任。倘其所提出證據，不足為被告有罪積極證明，
    或其指出證明方法，無從說服法院以形成被告有罪心證，基
    於無罪推定原則，自應為被告無罪判決諭知（最高法院九十
    二年台上字第一二八號判例參照）。
三、公訴人認被告涉犯有上開連續販賣第二級毒品之犯行，無非
    係以證人乙○○在警訊及偵查中證稱係向被告購買安非他命
    之事，核與證人甲○○證述之情節相符，且該二證人與被告
    並無仇隙，應無甘冒遭處刑責之風險，憑空捏詞誣陷被告等
    由為論據。然訊據被告則堅詞否認有何連續販賣第二級毒品
    之犯行，辯稱：「我沒有販賣安非他命行為」等語，並於原
    審及本院前審辯稱：其綽號為『紅龜』而非『紅蟳』，且不
    認識乙○○，雖其自八十七年一月二十九日至三月中旬，曾
    在嘉義鐵路局理髮部服務，然嗣因施用毒品即被解僱回臺中
    ，並於同年九月十七日發生車禍，右腳腳踝骨折，以石膏固
    定超過三個月，行動不便，何能再於同年十一、十二月間，
    回嘉義販賣毒品予乙○○等人，其確屬冤枉等語。
四、經查：證人乙○○在警訊中固證稱：「（你吸食安非他命從
    何來的？）於八十七年九月中旬，在嘉義市○○○路與新榮
    路口之加油旁，向綽號『紅蟳』之男子購買的。」、「（你
    向丁○○購買多少安非他命？多少錢供自己吸食？）我向他
    購買安非他命三次，每次一包，每包八千至一萬元不等。」
    、「（於何時？在何地？向丁○○購買？）於八十七年十一
    月中旬、十一月底及十二月初，計三次，地點都在嘉義市○
    區○○○路與新榮路口加油站旁。」、「每次都購買一包，
    每包也是八千至一萬元不等。」、「（你購買安非他命時有
    人證嗎？）有甲○○在場，在現場作證。」云云（見警卷第
    五、六頁），繼在檢察官偵查中提示被告當庭拍得之全身及
    半身相片各一張供辨認時，固仍指認該相片中之人確屬販賣
    安非他命之人無誤（見偵查卷第三十二、三十九頁）；另證
    人甲○○在警訊中被問及證人乙○○證稱被告綽號叫「紅蟳
    」，為何你說是「紅龜」時，固亦證稱：「丁○○綽號確實
    叫『紅龜』，我認識二年多了，很熟，而且乙○○與丁○○
    認識也是我介紹的，可能是乙○○一時講錯了。」、「第一
    次及第二次我都親眼看見丁○○販賣安非他命給乙○○，第
    三次情形是丁○○、乙○○與我三人約定交易時間及地點，
    我因有急事，慢幾分鐘才趕到交易地點─加油站旁，丁○○
    就向我說乙○○已經買一包安非他命價格一萬元先行離開。
    」、「丁○○綽號確實是『紅龜』沒錯，也有販賣安非他命
    三次給乙○○。」云云（見警卷第七、八頁），繼在原審仍
    證稱：「我們去他（指被告）那裡買…只記得在加油站旁，
    每次買八千元至一萬元不等…」、「我沒有陷害他」云云（
    見原審卷第三十四、三十五頁），而均指被告即係販賣安非
    他命予乙○○之人；且該二證人之警訊筆錄製作過程，固亦
    經證人即嘉義縣警察局竹崎分局刑事小隊長林宜發在原審證
    稱：「（當時破獲之情形如何？）剛開始是由黃偵查員先查
    到乙○○綽號『阿安』賣安非他命給鄭靜忠，並有甲○○目
    睹，因追查安非他命來源，檢察官指示提丁○○去追查實際
    情形及交易時間地點。製作的筆錄如警訊筆錄所示甲○○說
    確實是『紅龜』，並有經指認，乙○○說是『紅蟳』，甲○
    ○說應該是乙○○記錯，是他介紹給乙○○認識的，筆錄是
    在其自由意志下陳述，並經交閱才簽名，一開始乙○○就承
    認，並不是因其他人講他才承認。」云云（見原審卷第七十
    八頁）。
五、惟查：
（一）證人乙○○在檢察官初次偵查時，既亦曾證稱：「（安非
      他命向何人買的？）向綽號『紅蟳』的人買的。」、「（
      『紅蟳』之人是否口卡中之丁○○？）沒有看到本人不敢
      確定…」、「（綽號『紅蟳』與『紅龜』是否同一人？）
      不同人。」等語（見偵查卷第二十頁），嗣在原審調查時
      更改口證稱：「（是否經由甲○○介紹而認識綽號『紅龜
      』之丁○○？）我不認識丁○○，只認識甲○○。」、「
      （是否曾於八十七年十一月中旬、十一月底、同年十二月
      初，在嘉義市○○○路、新榮路口加油站旁，分別以每包
      八千元至一萬元之價格，連續三次向丁○○購買安非他命
      ？又如何聯絡丁○○購買毒品？）沒有向他買安非他命，
      我與甲○○一起在上述的時間、地點以上開金額連續三次
      向綽號『紅蟳』之人購買安非他命，並不認識丁○○，都
      是由甲○○聯絡『紅蟳』之人，約定購買的時間地點及金
      額。」、「我是向檢察官供述是向『紅蟳』買的，當初不
      是他（指被告）賣我們的，因我當時偵查中會怕，甲○○
      說找不到『紅蟳』，找一個來墊。」等語（見原審卷第九
      十六、一五一頁背面），並於本院審理時證稱：「（問：
      在警詢時為何說是被告賣你安非他命？）因甲○○說『紅
      蟳』是他朋友，但我看到被告本人認為不是『紅蟳』」、
      「（問：是否在理髮店認識被告？）不是，我之前不認識
      他」、「（問：為何說是在理髮店認識被告？）是甲○○
      約『紅蟳』在理髮部外面等我，我才知道『紅蟳』這個人
      ，他是甲○○的朋友，但『紅蟳』不是被告」等語（見本
      院更二卷第九十七、九十八頁），顯見證人甲○○與乙○
      ○二人間之證詞顯有出入，非無瑕疵。則本件販賣安非他
      命予乙○○等人，究係『紅蟳』抑或『紅龜』者所為，及
      被告綽號究係『紅龜』抑或『紅蟳』，自均有再詳加審認
      之必要。
（二）被告綽號『紅龜』，不惟已迭據其先後在警訊及歷次偵審
      中供陳不移，並據證人甲○○在偵查中供證：「（丁○○
      綽號為何？）紅龜。」等語明確（見偵查卷第二十頁），
      是被告綽號為『紅龜』而非『紅蟳』，已毋庸置疑。而本
      案既係因警方追查證人乙○○販賣毒品予鄭靜忠一案，始
      循線查獲被告，則有關證人乙○○與他人間之通訊監察內
      容，自屬被告有無販賣毒品之重要證據資料，而依嘉義縣
      警察局竹崎分局，於八十七年間對證人乙○○實施通訊監
      察蒐證過程中，證人乙○○曾接獲一通發話自『紅蟳』之
      男子，通訊內容係『紅蟳』之男子，詢問證人乙○○是否
      於八點過去進行交易等情，既有明確記載：「（紅蟳：我
      『紅蟳』啦！你八點要過來這邊嗎？）莊：好啊！（紅蟳
      ：我有問好了，他說像那一天少一千而已，如要過去要帶
      那個喔！）…（紅蟳：你是要一兩嗎？）莊：我要半兩。
      （紅蟳：你不是要一兩？）莊：我要半兩，他告訴我一兩
      是三四是不是（即三萬四千元）：：」等內容之通訊譯文
      存卷為憑（見原審八十八年訴字第六八二號卷第二十、二
      十一頁），則證人甲○○雖曾稱乙○○係一時記錯販賣者
      之姓名，然衡情證人乙○○或許會記錯他人之綽號，惟依
      該通訊譯文，該名與證人乙○○從事交易之男子，既係明
      確自稱為『紅蟳』，斷無可能有人錯供自己綽號之理，是
      在上開通訊監察之對話中，販賣毒品予乙○○者，係綽號
      『紅蟳』之男子應可認定。再參諸另證人甲○○（綽號雞
      母）發話予證人乙○○之通訊監察紀錄，亦明確載有：「
      （沈：我朋友你有再跟他聯絡嗎？）莊：誰？（沈：『紅
      蟳』呀！）莊：有，他有打給我。（沈：他那天打給我，
      我說叫他直接跟你聯絡，他算你多少？）莊：算八啦！…
      」等語（見同上卷第二十二頁），則由各該通訊譯文對照
      觀之，益見販賣毒品予乙○○之人，確有綽號『紅蟳』之
      男子。況證人甲○○於前揭原審八十八年度訴字第六八二
      號案調查時，對其被監聽之電話譯文表示無意見，且自承
      綽號為『雞母』（見上開案卷第四十七、七十二頁），已
      據本院前審調閱上開案卷查明在卷。雖此並不能絕對排除
      乙○○分別與綽號「紅蟳」之人及綽號「紅龜」之被告進
      行毒品交易，但至少亦顯示乙○○於警訊所提及之「紅蟳
      」確實另有其人。
（三）證人甲○○在原審與被告當庭對質時，雖仍堅稱係被告販
      賣安非他命予乙○○，並證稱：「我先打電話去他（指被
      告）服務的鐵路部門再約定地點，電話號碼不太記得了，
      有三個二，一九或九一。」云云（見原審卷第三十四頁）
      ，而與被告所供稱之0000000號電話號碼大致相符
      ；雖被告並未否認認識證人甲○○，且在偵查中復供陳：
      「（認識甲○○否？）認識，我在八十六年五月認識的，
      是朋友介紹認識的，在八十七年間甲○○曾經到理髮部讓
      我理髮…」等語（見偵查卷第三十一頁），則證人甲○○
      既認識被告，復曾至該理髮廳接受被告理髮，為此知悉被
      告服務於鐵路局理髮部及該理髮部之電話，本屬人之常情
      。且被告自承在嘉義鐵路局理髮部任職三個月後，於八十
      七年四月即自該理髮部離職乙情，亦據證人即任職於臺灣
      鐵路局嘉義理髮部之宋明龍，在原審調查時證稱：「（丁
      ○○有沒有與你同事過？）有，在鐵路局嘉義理髮廳。」
      、「（他何時離職？）八十七年四月左右。離職後（指被
      告）偶爾會回去，有在那裡使用過電話，也有住在店裡的
      樓上，有三、四個月，之後就沒有再住，也很少再回去那
      裡。」等語屬實（見原審卷第六十一頁），則被告既自八
      十七年四月間，即離開嘉義鐵路局理髮部，又何能如證人
      甲○○所述於八十七年十一月至十二月間，以該理髮部之
      電話與伊等聯絡販毒之事，並與伊等約在理髮部附近從事
      販賣毒品之勾當。
（四）證人甲○○在本院前審調查時，對被告於八十七年十一、
      十二月間之身體狀況，係證稱：「（你與羅見面三次他身
      體情形如何？）他的行動都很正常，只是臉色不好。」云
      云（見本院上訴卷第六十頁）；然查被告於八十七年九月
      十七日發生車禍，造成右側閉鎖性髕骨骨折，經送醫以石
      膏固定骨折處等情，既有嘉義仁友醫院所開立之診斷證明
      書影本、及該院檢附之病歷資料各一份，存於上訴卷（第
      四十七頁）及更一卷（第四十二頁、四十三頁）足稽，且
      據證人楊美女在本院前審證稱：「（羅何時發生車禍知否
      ？）八十七年十月份車禍，因他不便都叫我幫忙洗衣，打
      掃，他受傷腳有打石膏，過一陣子才好的。」（見本院上
      訴卷第八十一頁），繼在本審更一審調查時證稱：「（被
      告的腳斷了有打上石膏固定，你是否有見過？）有的，我
      是在他這棟大樓十二樓的房間見過的。」、「（這件事你
      是在何時見過的？）大約在四、五年前了。」、「（被告
      的石膏固定多久？）有一段時間了，大約有二、三個月了
      。」、「（被告被石膏固定之後有無外出？）沒有，因為
      被告被石膏固定之後就不能行動，他的飲食都是我幫他料
      理。有時我煮給他吃，有時我幫他出去買。」（見本審更
      一卷九十二年五月六日訊問筆錄）等語甚詳，是被告既自
      八十七年九月十七日起因右側閉鎖性髕骨骨折而打上石膏
      並有二、三個月無法正常行動，則其是否能自同年十一月
      中旬起即「行動正常」地販賣毒品予甲○○、乙○○二人
      ，尚非無疑。
六、綜上所述，被告綽號係「紅龜」並非「紅蟳」，而「紅蟳」
    確另有其人，且證人乙○○、甲○○之證詞又有上述瑕疵，
    因此本件檢察官所舉出之證據，尚不能使本院形成被告有販
    賣第二級毒品安非他命犯行之確信，應認被告之犯罪不能證
    明。原審疏未詳酌，遽依證人乙○○、甲○○有瑕疵之證詞
    ，對被告論處販賣第二級毒品之罪刑，自有未合。原判決既
    有可議，則被告上訴否認犯罪，指摘原判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決予以撤銷，改判被告無罪。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　26　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書
，其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　4　　 月　　27    日
[*jrecno*]95,重上更(二),13,20060426,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]13
[*jdate*]950426
[*jcheck*]1
