[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c237%2c20050527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=237&jdate=940527&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000237&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c237%2c20050527%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=237&jdate=940527&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,237
[*裁判日期*]940527
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第237號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
義務辯護人　林　瑞　成　律師
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院93
年度訴字第88號中華民國94年1月24日第一審判決（起訴案號：
臺灣雲林地方法院檢察署92年度偵字第5167號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，
    先於民國九十二年十二月三日十二時許，在雲林縣麥寮鄉橋
    頭村橋頭廟前，以新台幣（下同）五百元之價格，將第一級
    毒品海洛因一小包，販賣予林群偉。繼於九十二年十二月四
    日十一時五十五分四十五秒，林群偉以其家中 (00)0000000
    號電話，撥打甲○○所有之0000000000號行動電話，表示欲
    購買海洛因，並約在雲林縣麥寮鄉橋頭村橋頭廟前，甲○○
    以五百元之價格，將第一級毒品海洛因一小包，販賣予林群
    偉。嗣於九十二年十二月五日十五時五十六分四十三秒，林
    群偉再以家中 (00)0000000號電話，撥打甲○○所有之0000
    000000號行動電話，表示欲購買海洛因，雙方約在雲林縣麥
    寮鄉橋頭村橋頭國小旁產業道路交易，甲○○備妥附表三編
    號01號所示之海洛因，擬售予林群偉。同日十六時許，林群
    偉騎乘車牌號碼MLM─277號重型機車抵達該處，約數分後，
    甲○○駕駛車牌號碼1316─HQ號自小客車前來，停在林群偉
    機車旁，林群偉上車。二人在車內著手磋商海洛因買賣，適
    雲林縣警察局西螺分局崙背派出所員警汪錦隆及王作成在該
    處執行反銷贓勤務，自上開自小客車右方，見駕駛座上之甲
    ○○右手持有一包白色粉末，研判應是毒品，遂打開右方車
    門，取下自小客車鑰匙，當場逮捕甲○○，並扣得甲○○所
    有如附表三編號01至03號所示之物；林群偉見狀欲趁機逃逸
    ，惟仍遭員警王作成當場逮捕，並扣得林群偉所有如附表三
    編號04號所示之物。
二、案經雲林縣警察局西螺分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，堅決否認有販賣毒品海洛因之犯行，其於
    原審雖坦承其與林群偉於右揭時地，遭警逮捕，並各扣得如
    附表三所示之物等情，然亦否認有何販賣第一級毒品海洛因
    犯行，辯稱：附表三編號01號之毒品為林群偉所有，係林群
    偉欲在車上施用，警察到現場後，林群偉便將毒品丟過來，
    旋趁隙逃逸云云（見原審卷三六、三七頁）。
二、惟查：
（一）右開事實業據證人林群偉於九十二年十二月五日警詢時供
      述在卷，詳述如下：（問：你與綽號叫萬能的男子，為何
      會在該處相遇？）我以家裡電話 (00)0000000於九十二年
      十二月五日下午十五時五十分左右，打電話給萬能的手機
      (0000000000)，說我要海洛因毒品，後萬能就叫我馬上到
      橋頭國小旁產業道路等他。（問：你們要交易數量多少？
      ）因我身上沒有錢，他要拿多少（毒品）給我，我不知道
      。（問：你海洛因毒品均向何人取得，如何取得？價格為
      何？）我向綽號萬能男子取得，向萬能男子購買，一小包
      新台幣五百元‧‧‧我只記得在九十二年十二月三日中午
      十二時左右，在麥寮鄉橋頭村橋頭廟購買新台幣五百元海
      洛因毒品。九十二年十二月四日中午十二時左右，在麥寮
      鄉橋頭廟購買新台幣五百元等語（見警卷五、六頁）。
（二）證人林群偉嗣於原審審理時改證稱：（問：九十二年十二
      月五日於警局所製作之警詢筆錄，是否真實？）那時候我
      說謊。（問：何部分陳述為謊言？）我向甲○○買毒品部
      分，沒有云云（見原審卷一一五頁背面）。依此，證人林
      群偉於警詢供稱其向被告購買毒品，嗣於原審審理時，則
      改稱其前揭供述為虛偽，其先前陳述，與審判不符，合先
      敘明。
三、茲先應審酌者，係證人林群偉之先前陳述，是否合乎刑事訴
    訟法第一百五十九條之二之具有可信之特別情況及為證明犯
    罪事實存否所必要之要件。經查：
（一）證人林群偉警詢筆錄之製作過程，係由警員邊詢問邊書寫
      筆錄，待書寫完畢一問句後，再重複朗讀問題，由證人林
      群偉回答，且錄音連續，未中途切斷，製作過程冗長，筆
      錄記載與警詢內容相符；證人林群偉於接受警方詢問時，
      曾數度在警員未將問題書寫及詢問完畢時，就非關本案犯
      罪事實部分，插話回答，並試圖提醒警員筆錄上之文字用
      語。又製作筆錄之員警，問及關鍵問題時，證人林群偉多
      所猶豫，不知應否回答，經警提醒照實陳述，證人林群偉
      始進而供述等情，業經檢察官及原審法院勘驗證人林群偉
      警詢筆錄無訛，並製有勘驗筆錄在卷可稽（見偵卷五九頁
      ，原審卷四四至五一頁）。至於證人林群偉於檢察官訊問
      時，供稱：（問：提示九十二年十二月六日筆錄並告以要
      旨，警察是如何恐嚇你？）當天警察帶我到樓上，搭著我
      的肩，並說「你不會講啊」，他的眼神看起來就是要打我
      的樣子，但他沒有直接說要打我，有一個警察說你比較好
      運，有一個人帶上樓就直接打，後來就開始問話云云（見
      偵卷五八、五九頁）；再於原審證稱：（問：九十二年十
      二月五日當時所為陳述，是否出於自由意志？）那時候警
      察帶我去樓上，有恐嚇我。（問：如何恐嚇？）說要打我
      。（問：為何要打你？）叫我配合他們，讓他們好辦事。
      （問：什麼叫做好辦事？）意思是說，我也不會講。（問
      ：警察有無具體叫你如何配合他們，比如說你應該怎麼說
      、怎麼作？）沒有，意思是叫我咬他云云（見原審卷一一
      七頁）。然證人林群偉之警詢筆錄迭經原審及檢察官勘驗
      完畢，查無證人林群偉所述之中斷錄音情事；甚且，證人
      林群偉於檢察官勘驗錄音帶時，在場聆聽，於勘驗完畢後
      ，再詢以錄音是否有中斷情事，證人林群偉答稱無，並表
      示不必繼續勘驗等語。是證人林群偉前揭指訴，已乏所據
      ，其警詢筆錄應係出於自由意志。又證人林群偉於九十二
      年十二月五日製作警詢筆錄前，警方尚未取得被告及證人
      林群偉電話之通聯記錄，該二份通聯記錄係由檢察官各於
      九十二年十二月十八日及九十三年一月八日向相關電信公
      司函調取得。經原審核閱通聯記錄，並比對證人林群偉之
      警詢筆錄與檢察官訊問筆錄，可知，證人林群偉警詢說明
      如何與被告聯繫之過程，完全與通聯記錄相符，製作筆錄
      之員警，自無可能在未取得通聯記錄前，即「要求」或「
      教導」證人林群偉應如何陳述，始得與客觀事證相符；至
      於證人林群偉之檢察官訊問筆錄，則與通聯記錄相左。益
      證，證人林群偉之警詢筆錄，經證明具有可信之特別情況
      。
（二）本件被告與證人林群偉於交易時遭警查獲，除依據被告及
      證人林群偉之供述外，僅有通聯記錄及附表三所示之扣案
      物，而被告又自始否認犯罪，證人林群偉之證詞，前後矛
      盾，其警詢筆錄攸關犯罪事實存否之認定，為證明犯罪存
      否所必要，至為明確。
（三）綜上，證人林群偉之警詢筆錄，合於刑事訴訟法第一百五
      十九條之二之規定，因而得為證據。
四、再查：
（一）雲林縣警察局西螺分局崙背分駐所（下稱崙背分駐所）警
      員於九十二年十二月五日十六時許，查獲證人林群偉及被
      告，旋於同日十八時三十分及二十時五十分製作筆錄，並
      於翌日十四時五十分隨案將被告及證人林群偉解送臺灣雲
      林地方法院檢察署，接受內勤檢察官訊問。而證人林群偉
      經內勤檢察官訊問時，即更異前詞，供稱：「（問：警方
      查獲的毒品六小包是誰的？）許志宇的，許志宇昨天下午
      三點多打電話叫我出去拿東西」、「（問：你昨天有打電
      話給甲○○嗎？）沒有」云云（見偵卷七至八頁）；繼於
      九十二年十二月二十三日檢察官訊問時證稱：（問：許志
      宇在幾點打電話給你？）下午三點多，可能有超過三點半
      ，他是打我家的電話給我。（問：你家電話有幾支？）只
      一支（問：查獲當天下午在你們家的有誰？）從中午以後
      就只有我一個人云云（見偵卷五七頁）；復於原審改證述
      ：（問：你於十二月五日被查獲當天，是幾點從家裡出門
      ？）三或四點。（問：在你出門之前，你家裡還有誰在？
      ）沒有人在。（問：是誰找你出門？）宇仔。（問：在你
      出門之前，有無人使用你們家電話？）宇仔云云（見原審
      卷一一七、一一八頁）。依此，證人林群偉於警詢、偵查
      及原審歷次證述情節均不相同，惟究竟何者可信，應佐以
      客觀事證，始得斷言。
（二）證人林群偉家中電話 (00)0000000號，各於附表一、二所
      示之時間，撥打被告持有之0000000000號行動電話，此有
      臺灣大哥大股份有限公司九十二年十二月十八日法警0000
      0000號雙向通聯資料查詢表及中華電信股份有限公司臺灣
      中區電信分公司雲林營運處九十三年一月八日雲一業字第
      93CD100003號函附之通聯記錄在卷可佐（見偵卷九五、九
      七、一０五頁）。依此，證人林群偉於檢察官訊問時供稱
      ：其未於九十二年十二月五日撥打行動電話給被告云云，
      與通聯記錄不符，自非可採；另證人林群偉於警詢供稱：
      其於九十二年十二月五日十五時五十分左右，撥打被告之
      行動電話等語，則與通聯記錄相符。再參以證人林群偉於
      檢察官訊問時，先證稱：查獲當天中午過後只有我一人在
      家，許志宇於下午三點半左右，打我家的電話給我云云，
      復於原審證稱：當天下午三點多，許志宇到我家中，找我
      出門，並打我家中電話云云，已詳如前述。如此觀之，案
      外人許志宇於九十二年十二月五日，究係親至證人林群偉
      家中找被告，抑或致電至被告家中找被告；被告中午過後
      家中僅有一人，抑或案外人許志宇曾至其住處，前後所證
      ，多所矛盾，且查無根據。此外，證人林群偉家中(00)00
      00000電話，當日自十時四十九分五十二秒與00000000000
      通話後，至同日十八時三十八分三十三秒與0000000000通
      話止，僅有附表一編號02號之通話記錄。而附表一編號02
      號通話，又係證人林群偉主動致電被告，而非案外人許志
      宇所撥打。若案外人許志宇確於證人林群偉及被告遭警查
      獲當日，即前去證人林群偉家中，並撥打被告電話，何以
      證人林群偉未於警詢時，供出此情，實與常情有違。是以
      ，證人林群偉檢察官訊問筆錄及原審證述，均不足採信。
（三）此外，如前所述，證人林群偉於九十二年十二月五日製作
      警詢筆錄前，警方尚未取得被告及證人林群偉電話之通聯
      記錄，該二份通聯記錄係由檢察官各於九十二年十二月十
      八日及九十三年一月八日向相關電信公司函調取得。經原
      審核閱通聯記錄，並比對證人林群偉之警詢筆錄與檢察官
      訊問筆錄，可知，證人林群偉警詢說明如何與被告聯繫之
      過程，完全與通聯記錄相符，製作筆錄之員警，自無可能
      在未取得通聯記錄前，即「要求」或「教導」證人林群偉
      應如何陳述，始得與客觀事證相符；至於證人林群偉之檢
      察官訊問筆錄，則與通聯記錄相左。益證證人林群偉之警
      詢筆錄，應屬可信。
（四）被告先於九十二年十二月三日、四日十二時許，在雲林縣
      麥寮鄉橋頭村橋頭廟前，以五百元之代價，販賣第一級毒
      品海洛因各一包予證人林群偉；證人林群偉於同年月五日
      十五時五十六分四十三秒，以家中 (00)0000000電話，撥
      打被告持有之0000000000號行動電話，向被告表示欲購買
      海洛因，並約在雲林縣麥寮鄉橋頭村橋頭國小側門，於未
      完成交易之際，即遭警查獲，並扣得被告所有如附表三編
      號01至03號所示等物之事實，業據證人林群偉於警詢供述
      明確（見警卷五至七頁），經核與警員汪錦隆、王作成證
      述相符（見偵卷四二、四五、四六、五一至五三頁），並
      有通聯記錄在卷可稽。而扣案如附表三編號01號毒品海洛
      因六包，經送法務部調查局鑑定，鑑定結果認：「送驗白
      粉六包均含第一級第六項毒品海洛因成分，合計淨重1.13
      公克（空包裝重1.40公克），純度5.40﹪，純質淨重0.06
      公克」等情，有法務部調查局1.調科壹字第16000216
      9號鑑定通知書在卷可稽（見偵卷一一０頁）。準此，被
      告有前揭犯行，事甚明灼。
（五）證人林群偉於警詢供稱：（問：我就問你這次要拿多少藥
      給你？）喔喔。因為我身上沒錢，我也不知道他要拿多少
      給我。（問：這次要拿多少藥給你？你跟他買多少？你這
      次交易數量為何？你剛剛說什麼？）我身上也沒有錢‧‧
      ‧（問：不管啦，你如何向他拿的？價錢如何算？賣你的
      ？或是怎樣？價錢多少？）這次他要給我的等語（見原審
      卷四七頁背面、四八頁勘驗筆錄）。然被告存否販賣第一
      級毒品海洛因犯意，應觀察被告客觀行為，而非取決於證
      人林群偉之購買能力，若被告客觀上已有相當行為，足認
      其有販毒犯意，不論證人林群偉能否支付價金，仍無礙於
      前開認定。證人林群偉於九十二年十二月五日致電被告，
      表明購買海洛因。則被告接獲證人林群偉來電，依約備妥
      海洛因，駕車前往指定地點，召喚證人林群偉進入車內。
      顯然，被告主觀上已有販毒犯意，並著手為磋商及交易行
      為。至於證人林群偉欲以賒欠或其他方式，取得海洛因，
      則係證人林群偉內心之主觀意圖，非被告所得查知，且無
      法拘束被告。再參以證人林群偉於警詢供稱：（問：不是
      啦，我是問你藥喔正常來說，你都如何拿到？）拿錢買的
      。（問：向他買的喔？你自己說啦。價錢怎樣？）五百元
      一些。（問：一些五百元喔？一些是多少？可以用幾次？
      ）不一定。（問：不一定喔？如何說？）一小包等語（見
      原審卷四八頁勘驗筆錄）。依被告與證人林群偉間之毒品
      交易經驗，均以金錢為對價，並以五百元為單位。被告與
      證人林群偉經過二次毒品交易後，證人林群偉再次致電與
      被告，被告當可合理期待證人林群偉欲再次購買毒品，進
      而備妥毒品，駕車外出。顯見，被告有販賣第一級毒品海
      洛因之犯意甚明。
（六）被告與證人林群偉在車內著手磋商海洛因買賣，適崙背派
      出所員警汪錦隆及王作成在該處執行反銷贓勤務，自上開
      自小客車右方，見駕駛座上之甲○○右手持有一包白色粉
      末，研判應是毒品，遂打開右方車門，取下自小客車鑰匙
      ，當場逮捕甲○○，並扣得甲○○所有如附表三編號01至
      03號所示之物，尚未完成交易之事實，業據警員汪錦隆、
      王作成於檢察官訊問時證述甚詳（見偵卷四二、四五、四
      六、五一至五三頁）。是被告與證人林群偉未完成交易之
      際，即遭警查獲，其販賣第一級毒品海洛因犯行，核屬未
      遂。
（七）至被告於警詢辯稱：（問：你平常是否常與林群偉聯絡？
      你是否知道林群偉家裡電話？）不曾。林群偉家裡電話我
      不知道。（問：林群偉最近是否有與你聯絡？）沒有‧‧
      ‧這兩天我根本沒有接到林群偉的電話云云（見原審卷三
      頁），然附表一、二所示之通聯記錄，已明顯說明證人林
      群偉確有致電被告，並與被告通話之事實。被告辯稱數日
      內均未接獲證人林群偉來電，其用意無非在刻意切斷與證
      人林群偉之關係，進而掩飾其販賣毒品犯行，顯不足採。
（八）按販賣毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格
      ，不論是瓶裝或紙包，均可任意分裝增減分量，而每次買
      賣之價差，亦隨時依雙方之關係深淺、資力、需求之數量
      及對行情之認知、來源是否充裕、販賣者是否渴求資金、
      查緝是否嚴謹、購買者被查獲時供述購買對象之可能性之
      風險評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論
      ，販賣之利得除經坦承犯行或價量至臻明確外，委難查得
      實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營
      利之非法販賣行為則相同。本件被告與證人林群偉無特殊
      交情，被告如未牟利，自無甘冒被法辦重罰危險，仍應允
      證人林群偉交易之必要，其雖因否認販賣而拒絕供出進價
      及售價之明細，惟證人林群偉前二次均以五百元之價格購
      買海洛因毒品，自必包含被告冒險交易之利潤在內，其有
      意圖營利之販賣犯意甚明。
（九）綜上，本件事證明確，被告犯行，堪以認定。
五、核被告第一、二次所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品海洛因罪，第三次所為，係犯同條第六
    項（公訴人及原審均誤載為第五項）、第一項之販賣第一級
    毒品海洛因未遂罪。其販賣前後持有第一級毒品海洛因之低
    度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。又被告先後
    三次販賣第一級毒品海洛因之行為，時間緊接，所犯構成要
    件相同，係基於概括犯意為之，為連續犯，應依刑法第五十
    六條規定，論以販賣第一級毒品既遂罪，併就法定刑罰金部
    分加重其刑，至其法定刑死刑、無期徒刑部分，依法不得加
    重。又被告販賣海洛因予證人林群偉僅三次，扣除末次未遂
    外，金額僅一千元，獲利甚低，應非大量或僱用他人從事販
    賣者，其犯罪情節輕微，然本件法定刑度嚴峻，情輕法重，
    縱科處法定最低度之刑，本院綜合此案之客觀環境，仍嫌過
    重，其犯罪情狀顯可憫恕，爰依刑法第五十九條之規定，酌
    量減輕其刑。而被告之法定刑罰金部分有加重及減輕，並依
    法先加後減，法定刑死刑、無期徒刑部分，減輕其刑。
六、原審以被告罪證明確，因以適用毒品危害防制條例第四條第
    一項，刑法第十一條（贅引前段）、第五十六條、第五十九
    條之規定，並審酌被告明知臺灣近年來遭受毒害甚深，吸毒
    刑事人口日益增加，吸毒之年齡層日漸降低，對社會國家之
    危害既深且遠，竟仍為意圖營利，販賣第一級毒品海洛因，
    影響社會之秩序，及犯後否認犯行等一切情狀，量處有期徒
    刑七年六月。並諭知另扣案如附表三編號01號所示之海洛因
    （合計淨重1.13公克），屬毒品危害防制條例第二條第二項
    第一款之第一級毒品，並依同條例第十八條第一項前段規定
    ，不問屬於被告與否，均沒收銷燬之。另附表三編號02所示
    之物，為被告所有，且供販賣毒品所用，依同條例第十九條
    第一項規定，宣告沒收。被告因販賣第一級毒品所得之財物
    一千元，應依同條例第十九條第一項之規定，併予宣告沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。至扣案如
    附表三編號03所示之物，為被告另案涉犯施用第一級毒品之
    證物，且與本案販賣毒品犯行無涉，又非違禁物品，爰不併
    予宣告沒收。經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被
    告上訴意旨否認犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　 　月　　27　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  董 武 全
                                    法　官  侯 明 正
                                    法  官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　 　月　　27　　日
附表一：證人林群偉 (00)0000000號電話之通聯記錄【偵卷105
頁】
┌───┬─────────┬───────────┬─────────┐
│編  號│  發  話  號  碼  │ 發 話 日 期 及 時 間 │   受  話  號  碼 │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│  01  │  (00)0000000     │ 92.12.04.11時55分45秒│   0000000000     │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│  02  │  (00)0000000     │ 92.12.05.15時56分43秒│   0000000000     │
└───┴─────────┴───────────┴─────────┘
附表二：被告持有之0000000000號行動電話之通聯記錄【偵卷95
、97頁】
┌───┬─────────┬───────────┬─────────┐
│編  號│  受  話  號  碼  │ 受 話 日 期 及 時 間 │   發  話  號  碼 │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│  01  │  0000000000      │ 92.12.04.11時55分54秒│   (00)0000000    │
├───┼─────────┼───────────┼─────────┤
│  02  │  0000000000      │ 92.12.05.15時56分51秒│   (00)0000000    │
└───┴─────────┴───────────┴─────────┘
※備註：證人林群偉 (00)0000000號電話發話時間，與被告持有
        0000000000號電話之受話時間，約早八、九秒，此為電
        信業者時間設定之誤差，實際上仍屬同一通話。
附表三：扣案物
┌───┬───────────────────────┬───────┐
│編  號│  品      名                                  │   所  有  人 │
├───┼───────────────────────┼───────┤
│  01  │海洛因六小包（合計淨重1.13公克）              │   甲  ○  ○ │
├───┼───────────────────────┼───────┤
│  02  │行動電話一具（含0000000000號SIM卡一張）       │   甲  ○  ○ │
├───┼───────────────────────┼───────┤
│  03  │注射針筒一支                                  │   甲  ○  ○ │
├───┼───────────────────────┼───────┤
│  04  │注射針筒一支、海洛因殘渣袋五包及吸管鏟子一支  │   林  群  偉 │
└───┴───────────────────────┴───────┘
論罪之法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上訴,237,20050527,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]237
[*jdate*]940527
[*jcheck*]1
