[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1223%2c20031217%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1223&jdate=921217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001223&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1223%2c20031217%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1223&jdate=921217&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1223
[*裁判日期*]921217
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第一二二三號　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
　　　　　　　　　愛　紳
　　　　　　　　汪　玉　蓮
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第二
三八號中華民國九十二年九月九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署
九十年度偵字第五三五三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理    由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○基於概括犯意，分別於民國（以下同）九十
    年四月中旬、五月三十一日二十三時及六月五日二十二時，連續在嘉義市世賢夜
    市，以新台幣（以下同）一千元現金、行動電話及案外人蕭榮宗、蕭名峰（此部
    分犯行業經臺灣嘉義地方法院檢察署九十年度偵字第三八四０號偵查起訴）所竊
    取之被害人葉國得所有ＶＣＤ音響組合等為代價，販賣第二級毒品安非他命予蕭
    榮宗、蕭名峰兄弟及林俊宏施用，因認被告涉有毒品危害防制條例第四條第二項
    之販賣第二級毒品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第
    一項分別定有明文。又按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定
    被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照）；認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（三十年上字第八一六號判例參
    照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判例參
    照）；訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達此一程度，而有合理之懷
    疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決（最高法院七十六年度台上
    字第四九六八號判例參照），而所謂「合理之懷疑」，及於構成犯罪之一切要件
    ，但並非就每一細節，每一特殊事實，均須證明至無合理懷疑之餘地，換言之，
    即須證明構成犯罪之一切要件，而排除每一合理無罪的假定。被告經審理事實之
    人因有合理的懷疑而審釋或判無罪，並非意指審理事實之人確信其未曾犯罪，故
    法院對於被告有罪、無罪俱有懷疑時，即應對被告作有利之認定，而諭知被告無
    罪。
三、公訴人認被告涉有右揭販賣第二級毒品罪嫌，無非係以證人蕭榮宗、蕭名峰、林
    俊宏等三人在警訊及偵查中之指述，並認為彼等三人對於向被告購買之次數，及
    係由何人到場購買等情所為證述固有所出入，惟對於交易地點均證述係嘉義巿北
    社尾世賢路夜巿；所購買之數量均證稱為價值約一千元者。而於警詢時，證人蕭
    榮宗及蕭名峰即均證稱係由渠等二人向被告購買毒品，並未確切提及均係三人同
    往；而證人林俊宏亦未證述三次購買毒品時伊均在場；嗣證人蕭榮宗於偵訊時固
    證稱向被告購買「二、三次」、「因與證人蕭榮宗及林俊宏時常相處一起，所以
    證人林俊宏『應該』亦有同往」；以及蕭名峰經拘提到庭證述「共向被告購買三
    次毒品」、「均與蕭榮宗及林俊宏同行」等語，堪認因距事實發生時日已久，而
    不復清楚記憶其確實情況，遂以因三人時常一同相處，且均相偕施用購自被告之
    毒品，而認三次均係三人同往向被告購買毒品；又就三次交易代價之一千元現金
    、行動電話及竊取之案外人葉國得所有ＶＣＤ音響組合等交易次序所為證述亦因
    記憶不清而有差異，然其項目之特殊，則證述甚明而無二致；至於證人林俊宏經
    確認其參與購買之情節，則於二次偵訊時均證稱以ＶＣＤ音響組合換取毒品一節
    係由證人蕭榮宗及蕭名峰兄弟所告知，而於第二次偵訊時則確定所參與當次係以
    行動電話換取者。是以證人等歷次證詞雖非完全相同，惟仍屬大致合，足見渠
    等確曾向被告購買第二級毒品安非他命等語為論據。
四、訊據被告甲○○堅決否認有何公訴意旨指稱之販賣第二級毒品安非他命犯行，辯
    稱：伊自八十七年出獄後即不再施用毒品；未販賣第二級毒品安非他命予證人蕭
    名峰、蕭榮宗及林俊宏等云云。經查：
  (一)證人蕭榮宗於警訊供稱：「我與弟弟蕭名峰帶ＶＣＤ伴唱機，先以電話與綽號『
    雞仔村』之人連絡後約定在嘉市○○路世賢市場內，先將ＶＣＤ伴唱機給看過後
    ，再由「雞仔村」視其價值後，再通知他人將安非他命送至現場給我，時間大約
    在九十．五．三十一晚上十一時左右，．．．最後一次吸食之安非他命是我與林
    俊宏及蕭名峰等三人於大約在九十．六．五晚上十時左右，以蕭名峰之手機與林
    俊宏之二張大哥大易付卡在世賢路之世賢市場也是向「雞仔村」換得的，．．．
    約一個半月前，我與蕭名峰曾以新台幣壹仟元在「雞仔村」住宅旁之一間廟前購
    得安非他命一小袋吸食．．．」等語（見警卷第三、四頁）；嗣於偵查中供稱：
    「（問：你以ＶＣＤ與甲○○換取毒品是何時？）差不多半年前，是晚上十一、
    二點。（問：與何人去？）林俊宏及我弟弟蕭名峰。（問：如何約定要買？）打
    我弟弟手機聯絡，電話我忘記了，在嘉市北社尾附近有一個市場交易，他倒在紙
    上交給我們。（問：何人交給你？）甲○○。（問：為何筆錄上寫交給別人送給
    你的？）這是另外一次。（問：何時的事？）每次交易都是這樣，都在市場內，
    時間我忘了。（問：林俊宏、蕭名峰有無在場？）都有。（問：你與蕭名峰、林
    俊宏除了ＶＣＤ這次外有無一起去買毒品？）應該是有。（問：有無拿手機去換
    ？）有。（問：二次那次比較晚？）應該是ＶＣＤ最後一次。（問：有無以金錢
    買賣？）在ＶＣＤ之前一個月有一次。（問：你們三人一起去買次數有幾次？）
    ＶＣＤ、手機、一千元都是，因為我們三人都在一起，所以林俊宏應該也有去．
    ．．」等語（見偵查卷第二十三、二十四頁）；其後於原審調查時供稱：「（問
    ：安非他命來源？）不是甲○○。（問：你們每次買毒品時，被告有無在場？）
    我們都是先打電話給甲○○，甲○○是負責聯絡。（問：手機、錢都是交給甲○
    ○？）不是。都是拿給開車的那個人。（問：毒品是何人拿給你？）開車那個人
    。（問：開車那個人名字或綽號？）不知道，我都是叫他『大仔』」「（問：你
    們是否和被告甲○○買過三次毒品？）是跟他朋友買的。（問：是透過被告負責
    聯絡？）那應該是被告的朋友。（問：每次被告有無和他的朋友一起去？）只有
    一次，就是夜市那次，用手機換的那次。（問：你們是跟何人買的？）是他朋友
    ，我也不知道什麼名字，我都是稱呼他們大哥，他們很保密．．．」等語（見原
    審卷第六十三、六十四頁，第九十七頁）、「（問：另外一次拿一千元跟被告買
    毒品，是在手機交換之前或是之後？）大約也是交換ＶＣＤ的那段時間，因為Ｖ
    ＣＤ換得數量很少，所以後來隔二天又拿一千元去買，時間應該是隔個二天左右
    （大約六月二日）」等語（見原審卷第一九四頁）。綜合證人蕭榮宗上開供述，
    足見：
  1.關於向被告購買安非他命之時間，於警訊時供稱係在九十年四月中旬、五月三十
    一日及六月五日，於原審調查時則供稱均在六月初左右，約相隔二天，其先後供
    述已有不同。
  2.關於向被告購買安非他命地點，於警訊時，其供稱第一次係在被告住宅旁的一間
    廟前，第二、三次則在嘉義市○○路世賢市場內，於偵查中則供稱每次交易都在
    嘉市北社尾附近之一個市場內，亦前後不一。
  3.關於先後三次購買安非他命之代價為一千元、ＶＣＤ伴唱機、手機（含易付卡二
    張），其三次購買之代價次序，於警訊供稱第一次是一千元、對二次以ＶＣＤ伴
    唱機換安非他命、第三次是以蕭名峰之手機及林俊宏二張易付卡換安非他命；於
    偵查中則供稱以ＶＣＤ換安是最後一次，金錢買賣是在以ＶＣＤ換安之前一次，
    即順序為手機→一千元→ＶＣＤ；於原審或供稱以ＶＣＤ換安是第一次，或稱因
    ＶＣＤ換得數量很少，隔二天又拿一千元去買，或稱被告只是聯絡，販安的人是
    叫「大仔」或「大哥」，其前後供述三次購買安非他命之代價順序，無一相同。
  4.關於如何取得安非他命，於警訊供稱ＶＣＤ那次是被告通知別人將安非他命拿來
    現場；於偵查中供稱那次是被告直接將安非他命倒在紙上，別人送來是另一次；
    於原審調查時稱被告係負責聯絡，只有以手機換的那次，被告有一起來，乃前後
    歧異。
  5.證人蕭榮宗於警訊稱交易地點係在世賢路之世賢市場內，於偵查中稱係在嘉市北
    社尾附近的一個市場，於原審調查時稱係在夜市，其所指稱之交易地點，是否為
    同一處，已有可疑？且查嘉義市○○○路上既無夜市，也沒有市場（世賢綜合批
    發市○位○○○街與成元路口），此為久住嘉義市之多數居民所知，復有被告所
    提出之嘉義市北湖里里長林雍基及保安里里長李憲桐共同出具之證明乙紙附卷可
    稽（見原審卷第七十六頁），蕭榮宗所言交易地點究在何處？實有疑義。
  (二)證人蕭名峰於警訊稱：「我與胞兄蕭榮宗於九十年五月三十一日晚上二十三時左
    右，由我打電話于綽號雞仔村男子，購買安非他命葯，約在嘉義市世賢夜市前交
    易，由我與胞兄共同拿偷竊所得之ＶＣＤ伴唱機與綽號雞仔村換取安非他命葯約
    一小包，價值約新台幣壹仟元，．．．我共向雞仔村購買三次安非他命藥，第一
    次於九十年五月三十一日晚二十三時許，一小包裝約新台幣壹仟元（ＶＣＤ伴唱
    機換取），第二次於九十年六月五日晚二十二時許，一小包裝，約新台幣壹仟元
    （拿手機換取），三次均在世賢夜市場前交易。第三次於約一個半月前以新台幣
    壹仟元，向雞仔村購買安非他命，約一小包裝．．．」等語（見警卷第六頁）；
    於偵查中供稱：「（問：你向甲○○買毒品幾次？）共三次，差不多今年六月左
    右，在北社尾，以一千元向他買的，第二次以手機和他換，第三次以ＶＣＤ和他
    換。（問：手機、ＶＣＤ他如何估價？）我們去找他，拿給他看，他看值多少，
    再拿安非他命給我們，北社尾是在世賢路夜市前交易的．．．（問：你們三個人
    一同向王長春購買的？）是．．．」等語（見偵查卷第三十、三十一頁）；於原
    審調查時供稱：「（問：安非他命如何來？）去找甲○○，他提供的安非他命。
    （問；你們有給他錢？）只有一次用手機和他換。（問：你之前不是偷過伴唱機
    和他換？）那時候他說他要用，看我們有沒有要借給他，我們就拿給他，他就給
    我們安非他命。（問：為何你於警訊中說有一次你以壹仟元跟被告購買？）是的
    。（問：上述這三次，蕭榮宗、林俊宏都有一起去？）ＶＣＤ那一次我是和我哥
    一起去偷的，所以那次和我哥一起去，林俊宏則是和我去手機那一次，那次我們
    三人一起去，手機是我的．．．」等語（見原審卷第三十九至四十二頁）。由證
    人蕭名峰上開供述，可見：
  1.於警訊稱向被告購買安非他命之順序為現金一千元→ＶＣＤ→手機；於偵查中稱
    係現金一千元→手機→ＶＣＤ，前後供述不同。
  2.於警訊稱向被告購買安非他命之時間係在九十年四月底、同年五月三十一日、同
    年六月五日；於偵查中稱均在九十年六月左右，亦先後供述不一。
  3.於警訊供稱三次購買安非他命皆是三人（即蕭名峰、蕭榮宗、林俊宏）一起前往
    ；然於原審調查時則供稱只有手機那次才三人一起去，顯有不同。
  4.查被告於九十年四月十七至二十五日因左腳骨折而在嘉義市聖馬爾定醫院開刀住
    院，此有被告所提出之診斷證明書乙紙附卷可證（見原審卷第八十一頁），出院
    後亦因行動不便而在家中休養了一段時間，則被告如何能於九十年四月下旬還外
    出販賣安非他命，益見證人蕭名峰所為供述，應非真實。
  5.關於嘉義市○○○路並無夜市，亦無市場，業如前述，其供稱交易之地點核與事
    實不符。
  (三)證人林俊宏於警訊供稱：「（問：蕭氏兄弟將ＶＣＤ伴唱機向何人換取安非他命
    ？）向綽號雞仔村約四十多歲的中年男子，住在嘉義市○○里○○○路二八六號
    處向其換取的。（問：你平常吸食的安非他命都是向何人購買？一次購買多少？
    多少錢？共買幾次？）是向綽號「雞仔村」購買的，一次購買一小包重量不清楚
    ，一次購買新台幣壹仟元，共向甲○○購買二次，時間我不記得了。（問：你最
    後一次吸食安非他命是如何購得？向何人於何處購？）是我與蕭名峰兄弟以其手
    機和我的二張易付卡向甲○○在世賢市場購得．．．」等語（見警卷第八、九頁
    ）；於【偵查中九十年八月二十九日】訊問時供稱：（問：在警訊你說曾向甲○
    ○買過毒品？）是的，我是與朋友一起去買的。（問：你自己有無拿錢跟他買？
    ）我跟我朋友蕭名峰一起去找過甲○○，我沒有看到甲○○給蕭名峰，但我有看
    到蕭名峰有拿錢給甲○○，我不知道有多少錢。（問：當時情形如何？）當時我
    與蕭名峰一起去找甲○○，我們一起坐在一處工廠的空地上，後來甲○○出現，
    蕭名峰叫我在那空地等他一下，他與甲○○離開，過了半小時，蕭名峰才回來。
    （問：如果是這樣，你是如何看到蕭名峰拿錢給甲○○？）甲○○一出現，蕭名
峰就拿錢給他。（問：時間為何？）九十年六月份，詳細日期我已忘了，當時我
    剛勒戒出去。（問：提示警訊筆錄，是否實在？）實在，但不是用買的，是用Ｖ
    ＣＤ去抵買安非他命的錢，當時是蕭名峰與蕭榮宗一起去的，時間不記得．．．
    。」等語（偵查卷第十一、十二頁）、【偵查中九十一年三月十四日】訊問時供
    稱：「（問：你們毒品何來？）我們去向甲○○拿的，在嘉義市北社尾向他拿的
    ，只拿過一次，是拿手機和他換的，之後有聽蕭名峰他們講有拿ＶＣＤ機子和他
    換，這次我沒有去。（問：你確定去向甲○○拿過幾次安非他命？）一次，和蕭
    名峰一起去的，在北社尾，約九十年六月間的晚上八點多，用手機與他換毒品．
    ．．（問：地點在北社尾哪裡？）是一間工廠的空地上，是在世賢路夜市之前．
    ．．。」等語（見偵查卷第五十、五十一頁）；於【原審九十二年二月十九日】
    調查時供稱：「（問：用手機換毒品是在何時？）九十年六月五日晚上十點多，
    在世賢夜市那次是用手機換的．．．。」等語（見原審卷第六十一頁）、於【原
    審九十二年三月二十五日】調查時供稱：「（問：你有去的那次，就是蕭名峰、
    蕭榮宗用行動電話和被告換毒品那次？）是的。就是九十年六月五日，地點在世
    賢夜市。（問：四月中旬那次，你沒有去？）是的。四月中旬那次，也是在世賢
    夜市。（問：你為何知道？）那是蕭名峰、蕭榮宗跟我說的。（問：世賢夜市○
    ○○○路與自由路加油站北社尾那裡？）是的。（問：九十年五月三十一日，蕭
    名峰、蕭榮宗用ＶＣＤ和被告換毒品那次，也是他們二人告知，你沒有去？）是
    他們二人告訴我的，我沒有去。（問：你於偵查中說，在九十年六月間，你和蕭
    名峰、蕭榮宗用現金跟被告買毒品，時間為何？）時間是四月中旬，不是六月間
    ．．．。」等語（見原審卷第九十八、九十九頁）、於【原審九十二年四月十五
    日】調查時供稱：「（問：那裡是否為夜市？）不是，我記得那裡是機械方面的
    工廠前面，確實不是世賢夜市。（問：第二次九十年六月五日晚上十點，你們三
    人去向被告買壹仟元安非他命？壹仟元也是以蕭名峰手機換的？）由蕭名峰手機
    和他換的，和二張易付卡，二張易付卡是被告上手要的，我們拿給甲○○後，約
    半小時被告才拿安非他命來給我們，二張易付卡是我去電信局辦的，一張一千元
    。（問：ＶＣＤ那次你有去？）是，我和蕭名峰、蕭榮宗三人都有去，ＶＣＤ是
    我和蕭名峰拿去問價錢，約一千五百、六百元，我先回家，蕭榮宗、蕭名峰二人
    去換安非他命。（問：你怎麼知道是在工廠前面換的？）換手機那次我有去，Ｖ
    ＣＤ那次我沒有去，但我們每次約的地方都是在那裡．．．。」等語（見原審卷
    第一一六至一一八頁）、於【原審九十二年四月十六日勘驗現場】時供稱：「（
    問：交易地點為何？）我們交易地點是『世賢綜合批發市場』〈如照片一所示〉
    ，『世賢夜市』是警察寫錯了。（問：到了市賢市場後，在何處等候？）等的地
    方如照片編號２所示。（問：你於本院調查中所述『工廠』？）就是對面的塑膠
    工廠〈如照片編號３所示〉。（問：你跟被告買的那次情形？）那次是甲○○一
    個人來，他騎一部機車過來，遠處停一部紅色賓士車，那次就是拿手機、易付卡
    和被告換毒品，至於ＶＣＤ、一千元買的那二次，是蕭名峰兄弟說的，我那次三
    人均有去。（問：你買的那次，如何決定之手機價值？）被告先把我們手機拿過
    去看，然後到後面紅色賓士車那裡向一個人〈他很神祕，我們稱呼他『兄仔』〉
    。（問：你有無看過蕭名峰拿過一千元跟被告買毒品？）沒有。（問：毒品是何
    人交給你？）被告先去賓士車那裡，回來後身上就有毒品了，就把毒品給我們．
    ．．。」等語（見原審卷第一二四、一二五頁）。經剝析證人林俊宏上開供述，
    足見：
  1.於警訊供稱共向被告購買安非他命二次，一次購買一千元，一次是以手機及二張
    易付卡購買；於偵查中改稱只向被告拿過一次，是拿手機和被告換的，前後供述
    不一。
  2.於偵查中稱九十年六月份有與蕭名峰一起去找被告而一同坐在一處工廠的空地上
    被告一出現，蕭名峰就拿錢給他；於原審調查時稱沒有看過蕭名峰拿一千元跟被
    告買毒品，關於九十一年六月間，與證人蕭名峰同往時，有無看見蕭名峰拿錢給
    被告乙節，先後供述歧異，且相互矛盾。
  3.證人林俊宏供稱只有以手機換安非他命的那次有一起去，此與證人蕭榮宗供稱Ｖ
    ＣＤ、手機、現金一千元都是三人一起去買的，即非相符。
  4.於警訊稱交易地點是在世賢市場；於偵查中稱係在一間工廠的空地上，是在世賢
    路夜市之前；於原審調查時先供稱係在世賢夜市，迨被告提出世賢路並無夜市之
    里長證明後，始改稱所指「世賢夜市○○○○○路與自由路加油站北社尾那裡，
    嗣後復改稱交易地點不是在「世賢夜市」，而係某機械方面之工廠前面，其後於
    勘驗現場時，則又改稱係在「世賢綜合批發市場」前之停車場空地，其前後供述
    反覆不一、莫衷一是。雖證人林俊宏於勘驗現場時稱所指「工廠」係指「世賢綜
    合批發市場」對面之塑膠工廠云云，然參以證人林俊宏於偵查中供稱交易地點係
    在一間工廠的空地上乙情觀之，前開「世賢綜合批發市場」之停車場空地與對面
    塑膠工廠前（即鼎城實業公司）之空地尚隔有一條街即北園街，此有嘉義縣警察
    局中埔分局中埔派出所繪製之現場圖可按（見原審卷第一三五頁），益見證人林
    俊宏前後指述顯非一致。
  5.於原審調查時始則供稱：拿手機和易付卡給被告後，約半小時被告才拿安非他命
    過來，嗣則供稱拿手機和易付卡給被告後，被告拿到後面給一輛賓士車的人看，
    回來身上就有毒品，並把毒品交給我們，其先後供述亦不一致。
  (四)本件檢、警並未查獲被告持有第二級毒品安非他命，而警方於九十年六月十日查
    獲證人蕭榮宗、蕭名峰及林俊宏，經採取彼三人之尿液檢驗結果，尿液中固均呈
    甲基安非他命陽性反應，此有代號與真實姓名對照表三紙及檢驗單一紙可憑（見
    警卷第十三至十五、十七頁），足認證人蕭榮宗等三人均有施用安非他命之事實
    ，然被告於同年七月六日經警通知到案採尿檢驗結果，其尿液中並未檢出有甲基
    安非他命陽性反應等情，有代號與真實姓名對照表及檢驗單各一紙可證（見警卷
    第十二、十六頁），是亦不能證明被告持有安非他命之事實，則被告是否有安非
    他命可供販賣與他人，即令人存疑；再被告於八十六年間因非法吸用安非他命，
    經本院八十六年上易字第二八八八號判處有期徒刑七月確定，於八十七年九月二
    十二日執行完畢出監（縮短刑期三日），迄本院審理時並無被查獲施用第二級毒
    品之犯行，亦有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可按（臺灣嘉義地方法院檢察
    署九十年毒偵字第九七０號乙案，因被告未施用第二級毒品安非他命，罪嫌不足
    ，經檢察官為不起訴處分確定），參酌上情以觀，足見被告辯稱：伊自八十七年
    出獄後即不再施用毒品等語，尚非不可採信。
  (五)公訴意旨以證人蕭榮宗、蕭名峰及林俊宏均指稱以竊得被害人葉國得所有之ＶＣ
    Ｄ音響組合及行動電話為代價，向被告購買安非他命云云，如證人蕭榮宗、蕭名
    峰、林俊宏前開指稱為真實，則交易既已完成，上開ＶＣＤ音響組合及行動電話
    應為被告所持有，然警方並未查獲被告持有該ＶＣＤ音響組合及行動電話，亦未
    根據手機門號查獲被告有撥打使用證人蕭名峰用以購買安非他命手機之情事，則
    證人蕭榮宗、蕭名峰及林俊宏前開指稱是否真實，實有疑義。
  (六)按犯施用毒品之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。毒品危害防制條
    例第十七條定有明文。施用毒品者之該項供述，固非絕無證據能力，但為防範其
    作利己損人之不實供述，自須擔保該項供述之真實性，始得作為判斷之依據。故
    事實審法院必須調查其他證據，以資審認，必至因其他證據之證明力已可確信該
    項供述為真實而無合理之懷疑時，始得據為對他人不利之認定（最高法院八十九
    年度台上字第三六一八號、九十二年台上字第五０二七號判決參照）。證人蕭榮
    宗、蕭名峰及林俊宏等三人均為施用第二級毒品之人，業詳前述，其等如供出毒
    品來源因而破獲，既得藉以邀求寬典減輕其刑，為擔保其等所為不利於對向共犯
    即被告之陳述之真實性，尤應有足以令人確信其等陳述為真實之補強證據，始得
    據為不利被告之認定。綜上所述，證人蕭榮宗、蕭名峰、林俊宏於警訊、偵查及
    原審所為之供述，各前後不一，矛盾互見，已難令人採信。而彼三人間，對於向
    被告購買第二級毒品安非他命之時間、交易地點、購買安非他命次數、購買安非
    他命代價之先後順序、毒品及購毒代價交給何人及證人林俊宏同往購買之次數等
    供述，亦互有不同，難認所供述之情節大致合，而上開各情，係購買毒品之重
    要內容，其間縱有因時日相隔已久記憶不清而有差異，然亦不致有各人先後供述
    異，彼此所述不同，令人無法取捨認定何人何次所供述之情節為可採，而得確
    信之心證；再本件並未查獲被告持有毒品安非他命之事實，則被告是否有毒品可
    以販賣與證人蕭榮宗、蕭名峰及林俊宏等人，亦有疑義；又除證人蕭榮宗等三人
    之指述外，公訴人迄未能舉證證明證人蕭榮宗、蕭名峰、林俊宏有將購買毒品之
    代價ＶＣＤ音響組合及行動電話交付被告，或被告有使用各該音響或手機之事實
    ，自難徒以證人蕭榮宗、蕭名峰、林俊宏供述購買安非他命之物品項目之特殊性
    無二致，即遽以認定被告有販賣第二級毒品安非他命與蕭榮宗等三人之事實。是
    本件依公訴人所提出訴訟上用以證明被告販賣安非他命事實之證據，尚未達於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，而有合理之懷疑被告並無販
    賣安非他命與證人蕭榮宗之可能存在，致無從為有罪之確信時，復無其他積極證
    據足以證明被告有公訴人所指之犯行，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則
    ，及前揭判例要旨，即無從為被告有罪之認定，本件應屬不能證明被告犯罪。
五、原審疏未詳予調查，仔細勾稽，遽採證人蕭榮宗、蕭名峰、林俊宏等三人有瑕疵
    之供述，對被告論罪科刑，自有未洽。被告上訴意旨執前詞否認犯罪，指摘原判
    決不當，為有理由，自應由本院予以撤銷改判，為被告無罪之諭知，以免冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    十二      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年十二      月    十八    日
[*jrecno*]92,上訴,1223,20031217,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1223
[*jdate*]921217
[*jcheck*]1
