[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c533%2c20060816%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=533&jdate=950816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000533&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c533%2c20060816%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=533&jdate=950816&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,533
[*裁判日期*]950816
[*裁判案由*]妨害電腦使用罪
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上訴字第533號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
上列上訴人因妨害電腦使用罪案件，不服臺灣臺南地方法院94年
度訴字第570號中華民國95年4月13日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署94年度偵字第1514號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○基於概括犯意，自93年9月20日5時8分許至同日6時9
    分許，趁甲○○離開線上遊戲之際，開啟甲○○所把玩之網
    路遊戲天堂二之遊戲帳號及密碼，並藉由遊戲角色「冷如冰
    」竊取甲○○所有之上開遊戲虛擬寶物（電磁紀錄之一種，
    因參與該遊戲人數眾多，已具現金交換之價值）68件（詳如
    附表，目標帳號為tsjsking及t57o504ubbn部分），價值約
    新台幣1萬3千元，嗣經甲○○發現後報警查獲。
二、案經甲○○訴由宜蘭縣警察局礁溪分局移請臺灣宜蘭地方法
    院檢察署報請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認有上開犯行，辯稱：「我不知道
    我的電腦被駭客入侵」云云，其於原審時對於被害人甲○○
    所有之「天堂二遊戲」寶物遭竊時段上網之IP，確為其本人
    向中華電信公司所申請登記一節，並不爭執，惟亦否認有何
    竊取他人「天堂二遊戲」寶物之行為，辯稱：伊從事電腦組
    裝維修，因為晚睡，所以伊的電腦24小時不關機，也未設防
    火牆，伊有在玩「天堂二遊戲」，但伊未竊取甲○○寶物，
    本件是伊電腦遭駭客入侵所為云云。
二、經查：
（一）鑒於電腦使用日益普及，其內容關涉人民權益既廣且深，
      因此衍生的電腦犯罪層出不窮，追查不易，刑法乃在92年
      6月25日修正增訂妨害電腦使用罪章，增列電腦犯罪的型
      態及要件，以為處罰之依據。電腦犯罪往往透過電子訊號
      所顯示的帳號密碼等資料，在網路間傳輸，如加上所謂駭
      客等電腦專家，以程式破解他人防火牆，盜取他人在電腦
      內特定程式或遊戲之帳號密碼，輕易進入他人IP，再直接
      竊取被侵入者個人電腦資料或利用被侵入者的資料再進行
      其他犯罪，則在追查電腦犯罪時，要掌握究係何人在電腦
      網路彼端操作鍵盤或滑鼠進行電腦犯罪，除非在犯罪第一
      時間有同步衛星定位或最新的網路兩端同步攝影等技術，
      可以明確認定外，在科技技術尚未到達此地步之前，電腦
      犯罪之審理亦只能透過事後各種客觀跡證，作合理的推演
      認定。在現階段，任何電腦遊戲均存在駭客入侵之風險，
      本院認為，查獲的嫌疑人若辯稱係駭客入侵，應審究個案
      之各項具體事證，綜合評斷，不能以無法排除駭客入侵之
      可能，即謂相關的電腦犯罪應一律為無罪之諭知。否則，
      刑法前開增訂妨害電腦使用罪章，將形同具文！先此敘明
      。
（二）本件被害人甲○○所有之「天堂二遊戲」寶物遭係一「冷
      如冰」的遊戲角色在起訴書所載的時段，開啟被害人甲○
      ○的遊戲帳號tsjsking及t57o504ubbn，竊取被害人甲○
      ○「天堂二遊戲」中的寶物70件，「冷如冰」上網之IP
      位置確為被告向中華電信公司所申請登記，此不僅被害人
      甲○○指證歷歷，並有吉恩立數位科技股份有限公司（下
      稱吉恩立公司）之遊戲歷程資料及中華電信股份有限公司
      所提供之服務ＩＰ申登用戶及裝機地址資料在卷可稽。被
      告使用之電腦IP位置，確曾進入甲○○之遊戲帳號取走甲
      ○○的寶物，就甲○○而言，其電腦顯遭駭客入侵，未經
      其同意的情形下，竊走其遊戲寶物。甲○○若未報警處理
      ，即難經由訴訟蒐集相關資料，尋求法律保護。在其報警
      後，在警方的協助下，向吉恩立公司調取本件的遊戲歷程
      ，並追查竊取其寶物者所使用的電腦網路IP位置，再進一
      步追查IP位置的申請者係被告，依現有科技水準，若無法
      證明本件確有駭客入侵，依現有資料，已可認定竊取甲○
      ○寶物之人即係被告。
三、被告雖辯稱本件係駭客入侵其電腦，再利用其IP進入甲○○
    之「天堂二遊戲」竊取寶物，惟查：
（一）被告以組裝維修電腦為業，伊從「天堂二遊戲」尚未對外
      正式開放的「封測」階段即已開始玩「天堂二遊戲」，業
      經其於原審審理時供明，被告不僅係一電腦專業人士，更
      是「天堂二遊戲」的資深玩家，實可認定。
（二）被告在原審審理時供稱伊電腦並未裝防火牆，且伊因生活
      型態，被入侵的那部電腦是24小時不關機的。而一般稍具
      電腦常識之人均可知悉─防火牆正是防止電腦病毒及駭客
      入侵，目前為止最常見也有效的方式（雖然防止率還無法
      百分之百），被告為電腦專業人士，又長期使用電腦，對
      於電腦有駭客入侵之事，應非未曾聽聞，其因生活型態而
      24小時不關機，屬於最容易遭駭客入侵的對象，卻未裝設
      一般人均會使用防火牆，被告此部分辯詞，與常情相違，
      即有可疑。
（三）本件竊取甲○○寶物之「冷如冰」，其角色所使用之帳號
      名稱為「guoxu2008」，及該角色取得他人寶物後，交付
      寶物之對象「wangyujiao0001」，該二帳號經查向吉恩立
      公司查詢結果為：「guoxu2008」為「郭旭」所有；「wan
      gyujiao0001」為「liu」所有，惟從「guoxu2008」電話
      （0000000000）、手機（00000000000）及地址（台北市
      啊啊啊啊啊啊啊啊）；及「wangyujiao0001」電話（0000
      0000000）、手機（00000000000）及地址（台北市○○路
      1號）等資料，可知二個帳號均係玩家匿名所設定，吉恩
      立公司在回函中亦有說明，詳原審卷所附吉恩立公司94年
      8月22日吉（遊）公字第0508009號函，可見該角色係匿名
      申請。然對照「冷如冰」所屬的同一帳號，在吉恩立公司
      從93年10月至94年1月間止所留存之上線紀錄，除了93年9
      月18.20.22三日有在吉恩立公司所留下上線紀錄外，餘均
      無紀錄，而該帳號上線之IP位置代碼，與警卷所附被告在
      ADSL所申請之IP位置代碼相同，詳偵查卷所附吉恩立公司
      94年3月18日回函所附上線資料。可見「冷如冰」這個「
      天堂二遊戲」的角色，不論係何人操作使用，惟均係由被
      告之IP位置上線，被告自難脫干係！況查，如係駭客，應
      屬電腦專家，既有能力從網路攫取他人之帳號密碼資料，
      進人他人電腦或特定程式中，從事電腦犯罪，駭客手中當
      不會只有一組可供入侵他人電腦或程式的帳號或密碼，本
      件之駭客有無前後六日，每隔二日上網，卻一再重複使用
      同一IP位置的必要？被告辯稱「冷如冰」係駭客入侵云云
      ，實難採信。
（四）「天堂二遊戲」縱因臺灣地區玩家眾多，衍生有駭客入侵
      乃至有伺服器出租或代理跳板等事實，惟仍無證據可供法
      院認定本件確有駭客入侵情事。且依鑑定人審理時到庭證
      稱：電腦玩家實際上沒有必要先透過他人之伺服器再進入
      他人電腦竊取他人寶物，駭客只要到網咖連線到遊戲公司
      ，開啟對方帳號密碼，即可進行道具（即寶物）移轉，透
      過他人公司再進入對方遊戲移轉道具，連線品質會更差，
      大部分玩家不會採取。本院認為，如果有所謂的駭客，駭
      客所掌握的利器即係可以透過網路連線開啟被害人在遊戲
      中的帳號密碼，竊取他人寶物，則如鑑定人所言，到任何
      一家網咖，也可以進行同樣的行為，達成同樣目的，而且
      事後查證更加困難；駭客何須再以如本件連線品質會更差
      之方式，先進入第三者IP，再由該IP來進行寶物移轉？從
      犯罪者會採取最不可能被發現的方式從事犯罪之基本心理
      ，駭客既已掌握開啟被害人帳號密碼的方法，只要被害人
      開機，即可隨時竊取被害人遊戲內的寶物，駭客與其在被
      告IP進行寶物移轉，實不如在任何一家不知名網咖為之，
      來得穩妥。被告提出「天堂二遊戲」有伺服器出租及代理
      跳板等事實，僅能證明此「天堂二遊戲」確實參與人數眾
      多，而有該衍生商品之存在，與本件是否駭客入侵無涉，
      尚難資被告有利認定之依據。
四、被告另辯稱93年9月18日及同年10月1日，被告因其弟訂婚及
    結婚，伊二日均在歸仁鄉的老家中，並不在永康家中（即
    本件遭駭客入侵電腦置放所在），惟該二日均有「冷如冰」
    （帳號guoxu2008）及「wangyujiao0001」透過被告IP上線
    紀錄，有前揭吉恩立公司94年3月18日回函所附上線資料在
    卷可參，可見被告之電腦確遭駭客入侵云云。惟依附表所示
    ，「冷如冰」者移轉甲○○寶物之時間集中在93年9月20日5
    時8分57秒至同日6時9分59秒，與被告辯稱其弟訂婚或結婚
    之時間無涉。況且依附表所示，「wangyujiao0001」者係「
    guoxu2008」將寶物給出之對象帳號，其並未在起訴書所指
    之時間取走他人寶物，而僅係收受他人竊得之寶物，其與
    本件所指之犯行無涉，其在93年10月1日有在被告IP上線之
    紀錄，因該帳號究係何人申請，因已無從查對，亦無法排除
    係被告申請之可能，尚難據此即謂被告電腦有所謂駭客入侵
    情事。「guoxu2008」另曾在93年9月18日晚間10時15分至28
    分上線被告IP一節，雖被告之弟鄭英政於原審到場證稱當日
    伊訂婚，被告有回家幫忙。惟被告有無在家過夜，鄭英政在
    回答辯護人詰問時，先稱被告在當晚9點、10點左右才離開
    （原審95年3月30日審判筆錄第3頁倒數第5行），經原審法
    院補充訊問時，即改稱9月18日被告夫婦在其歸仁家中過夜
    （同筆錄第5頁倒數第7行），證人鄭英政關於被告9月18日
    有無在其家過夜，顯有反覆。況依鄭英政所述，伊訂婚喜宴
    時在中午，被告既已結婚另組家庭，按諸常情，被告在弟弟
    訂婚日回家幫忙，事所恆有，惟中午訂婚喜宴完畢，似無再
    留下來過夜之理，鄭英政改稱被告該日留在歸仁家中過夜，
    似非無疑，本院認為應以鄭英政回答原審辯護人時之回答，
    在當晚9點、10時左右即離開較為可採。從而9月18日22時15
    分至28分，「guoxu2008」上線時段，即難排除被告本人之
    可能，亦難據此即謂被告電腦確遭駭客入侵。
五、綜上所述，本件被告辯稱遭駭客入侵諸語，本院認並不可採
    。而甲○○之寶物確係從被告之IP位置遭人取走，被告關於
    所使用之「天堂二遊戲」帳號資料多所隱瞞，再參酌被告係
    電腦專業人士，辯稱未設防火牆及24小時不關機等語，顯係
    專為駭客入侵預先設詞，及其家中有二部電腦，其個人「天
    堂二遊戲」復設有13個帳號共用一個伺服器，有適於遂行本
    件犯行之環境及被告在原審法院履勘前一日故意重灌電腦等
    各情節綜合判斷，本院認被害人之寶物，應係被告取走。
六、核被告所為，係犯刑法第359條之無故取得他人電磁紀錄罪
    。被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件
    之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變
    更，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用
    較有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95
    年第8次刑事庭會議決議參照）被告先後多次犯行，時間緊
    接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依刑法第56條連續犯規定論以一罪，並加重
    其刑。公訴意旨指被告尚有從93年9月19日19時34分許至在
    93年9月20日5時8分57秒止及同年9月20日6時9分59秒起至同
    時11分止，亦有竊取甲○○寶物之行為，惟因此部分依卷附
    之遊戲歷程表資料，並無甲○○帳號寶物被移轉之登載，上
    開二時段，即難認被告有何取得他人寶物行為；又本件被告
    竊盜之虛擬寶物為68件，有附表可證，公訴人認被告竊取之
    寶物為70件，顯係將2004年9月20日5時50分3秒及同日時分8
    秒二次獲得道具之記載算入，惟查此二次記載並無目標帳號
    之記載，並無證據可認係竊盜而來，是上開部分犯罪均無法
    證明，惟因與前開論罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另
    為無罪之諭知，附此敘明。又被告行為後，刑法第33條條第
    5款規定業經修正公布，並自95年7月1日施行，修正後刑法
    第33條第5款規定「罰金：新臺幣1千元以上，以百元計算之
    」，與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：（銀元）1元以
    上」不同。比較新舊法結果，以修正前即行為時法較有利於
    被告，故依刑法第2條第1項前段規定，本案關於刑法第359
    條之3之法定刑罰金部分，自應適用行為時之法律即修正前
    刑法第33條第5款規定決定其罰金部分之法定刑。復次，被
    告行為後，刑法施行法第1條之1於95年6月14日經以華總一
    義字第09500085181號令修正公布增訂。修正增訂之刑法施
    行法第1條之1規定「中華民國94年1月7日刑法修正施行後（
    按指95年7月1日），刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台
    幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有
    罰金刑者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所定數額提
    高為30倍。但72年6月26日到94年1月7日新增或修正之條文
    ，就其所定數額提高為3倍」。而本件被告所犯上開刑法第
    359條規定有罰金刑，且為92年6月25日新增之條文，依上開
    新修正之刑法施行法第一條之一規定，其罰金數額應提高為
    3倍而以新台幣為單位，再依現行法規所定貨幣單位折算新
    臺幣條例第2條規定「現行法規所定金額之貨幣單位為圓、
    銀元或元者，以新臺幣元之3倍折算之」，是比較新舊法適
    用之結果，新舊法均無不同之情形，故依刑法第2條第1項前
    段規定，本案關於上開罪名之法定刑罰金提高標準部分，自
    應適用行為時之法律即修正前刑法第359條之規定。另按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1
    項定有明文。被告於犯罪時之刑法第41條第1項前段規定：
    「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月
    以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之
    關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以
    下折算1日，易科罰金。」又被告行為時之易科罰金折算標
    準，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）
    規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本件被告行為
    時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日，經折算為
    新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年7月1日修正
    公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯最重本刑為5
    年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或
    拘役之宣告者，得以新臺幣1千元、2千元或3千元折算一日
    ，易科罰金。」比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年
    7月1日修正公布施行前之規定，較有利於受刑人，則應依刑
    法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41 條第1項前段、修
    正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，定其折算標準
    。
七、被告行為後刑法第41條第1項前段、第56條、第359條雖經修
    正，業如前述，惟行為後，法律有變更者，依修正前刑法第
    2 條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有
    利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後刑法第2條第1
    項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為
    人，則例外適用裁判時法。以往實務見解，認原判決未及比
    較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人
    ，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改
    判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因此原判決
    雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，行為後之
    法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則原判決適
    用行為時法即無不當，自不構成撤銷理由，併予敘明。
八、原審以被告罪證明確，因以適用修正前刑法第56條、修正前
    刑法第359條、修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段之規定，並審酌被告犯罪之動機
    、目的係貪圖不法利益、使用之手段、所得寶物價值僅1萬3
    千元，對告訴人所生危害非鉅、犯後否認犯行等一切情狀，
    量處拘役50日，並諭知如易科罰金，以銀元3百元折算1日。
    經核其認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨指
    摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　16　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　17     日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第359條
無故取得、刪除或變更他人電腦或其相關設備之電磁紀錄，致生
損害於公眾或他人者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科20
萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,533,20060816,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]533
[*jdate*]950816
[*jcheck*]1
