[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c174%2c20030630%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=174&jdate=920630&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000174&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c174%2c20030630%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=174&jdate=920630&jcheck=2
[*裁判字號*]92,重上更(三),174
[*裁判日期*]920630
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　九十二年度重上更(三)字第一七四號　敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　　　　　　　丙　○　○
　　共　　　同
　　指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
右上訴人等因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十九年度訴字第
七００號中華民國九十年十月二十三日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢
察署八十九年度偵字第六二四六號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第三次發
回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○連續轉讓第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月。又連續販賣第一級毒品，處無期
徒刑，褫奪公權終身。扣案附表一、二之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，
附表三編號一殘留有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之吸管勺子壹支、編號
五摻有海洛因香菸壹支，均沒收銷燬之；扣案附表一、二前開第一級毒品海洛因外包
裝參個、第二級毒品安非他命外包裝陸個，附表三編號三、四之物，附表四編號一（
含晶片）、三之行動電話（不含晶片）均沒收；因販賣第一級毒品所得新台幣貳仟貳
佰元及販賣第二級毒品所得附表四編號三之行動電話晶片壹片、新台幣伍仟元，均沒
收之，金錢部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行無期徒刑，褫奪
公權終身。扣案附表一、二之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，附表三編號
一殘留有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命之吸管勺子壹支、編號五摻有海洛
因香菸壹支，均沒收銷燬之；扣案附表一、二前開第一級毒品海洛因外包裝參個、第
二級毒品安非他命外包裝陸個，附表三編號三、四之物，附表四編號一（含晶片）、
三之行動電話（不含晶片），均沒收；因販賣第一級毒品所得新台幣貳仟貳佰元及販
賣第二級毒品所得附表四編號三之行動電話晶片壹片、新台幣伍仟元，均沒收之，金
錢部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
丙○○共同販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑拾年。扣案附表一之第一級毒品海洛
因、第二級毒品安非他命，均沒收銷燬之；扣案前開第一級毒品海洛因外包裝壹個、
第二級毒品安非他命外包裝貳個，附表四編號三之行動電話（含晶片），均沒收；又
因販賣第二級毒品所得新台幣壹萬壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。
    事    實
一、乙○○（綽號阿吉）基於概括之犯意，分別於左列時、地無償轉讓第二級毒品安
    非他命：
  (一)分別於民國（以下同）八十九年三、四月間起及同年十月十八日晚上九時三十分
    許，在嘉義縣新港鄉埤子頭五十一號黃志成住處附近，及嘉義縣水上鄉崎仔頭一
    三二號三樓，先後二次免費轉讓第二級毒品安非他命（第一次約三公克、第二次
    約四．八公克）予黃志成（另案偵辦）施用。
  (二)於八十九年八月底至同年十月初，在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭一三二號丙○○
    住處，先後三次免費轉讓第二級毒品安非他命，每次無償提供少許安非他命予丙
    ○○施用。
二、乙○○意圖營利，基於概括犯意聯絡，分別於八十九年七月中旬、八月中旬及同
    年九月初某日，連續在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭一三二號三樓（第一次）、嘉
    義市○○路及興業路口（第二、三次），各販賣第二級毒品安非他命一包與丙○
    ○，每包價格分別為五千元（第一次之五千元價金，丙○○以其申請使用之00
    00000000號行動電話晶片抵付）、二千元及三千元不等。
三、乙○○意圖營利，基於概括犯意聯絡，連續在下列時、地販賣第一級毒品海洛因
    ：
  (一)乙○○經由劉峪銓以0000000000號行動電話，撥打乙○○所有之00
    00000000號行動電話聯絡後，於八十九年十月十日晚上十一時許，在嘉
    義縣民雄鄉「民雄肉包店」外，以每包新台幣（下同）一千元代價，販賣海洛因
    予劉峪銓（綽號阿生）。
  (二)乙○○於八十九年十月十四日下午五時許，在嘉義市○○○路皇嘉飯店附近，以
    每包一千元代價販賣海洛因予劉峪銓。
  (三)乙○○於八十九年十月十五日晚上六時許，在嘉義市○○路邊，以每包一千元代
    價販賣海洛因予劉峪銓。
四、丙○○（綽號大川）意圖營利，基於之概括犯意聯絡，利用000000000
    0號行動電話與戊○○聯絡，連續在下列時、地販賣第二級毒品安非他命予戊○
    ○：
  (一)丙○○於八十九年十月三、四日間晚上十一時許，在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭
    蝦王釣蝦場前，以八千元之代價販賣安非他命八公克予戊○○。
  (二)丙○○於八十九年十月十日晚上八時許，在前開蝦王釣蝦場，以三千元代價販賣
    安非他命四公克予戊○○。
五、因戊○○於八十九年十月十八日晚上八時許，在嘉義市○○路歌琳頓ＫＴＶ店附
    近，為警查獲施用毒品，為誘出販賣毒品者，配合警方指示，以自己使用之（○
    九三九）二九五九一九號行動電話，撥打丙○○所有（○九一六）八八七四四七
    號行動電話聯絡丙○○後，稱欲購買五千元安非他命及三千元嗎啡，乙○○與丙
    ○○二人乃意圖營利，乙○○承續上開販賣第一級毒品海洛因、與丙○○均承續
    上開販賣第二級毒品安非他命之概括犯意，二人基於共同犯意聯絡，於當晚在丙
    ○○嘉義縣水上鄉寬士村三鄰崎子頭一三二號住處，由乙○○提供價格為三千元
    之海洛因一包及五千元之安非他命二包予丙○○，於同日晚上九時卅分許，由丙
    ○○帶至嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭蝦王釣蝦場，等候交付上開毒品予戊○○時
    ，為警當場查獲，致未得逞，並在丙○○身上扣得附表一之第一級毒品海洛因一
    包及第二級毒品安非他命二包。嗣警方隨即循線於同日晚上十時許，在嘉義縣水
    上鄉寬士村崎子頭一三二號三樓丙○○住處，查獲乙○○、黃志成（黃志成部分
    另案偵查），並當場扣得乙○○所有如附表二之第一級毒品海洛因及第二級毒品
    安非他命，附表三編號一至五之殘留有海洛因及甲基安非他命之吸管勺子一支、
    疑似可待因粉末三十點六公克、販賣毒品所用之分裝袋一百十個、電子磅秤二個
    、摻有海洛因毒品香菸一支，如附表四行動電話八支，並由警方接聽乙○○電話
    ，循線查獲劉峪銓、王念祖（均另案偵查）。
六、案經嘉義市警察局第一分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承其綽號為「阿吉」，如何於前揭時、地無償轉讓
    第二級毒品安非他命與黃志成、上訴人即被告丙○○施用，及以五千元之價格，
    販賣一包安非他命與被告丙○○，由丙○○以其申請使用之（０九一六）九二八
    ０七九號行動電話晶片抵付價金之事實，惟矢口否認有販賣、及意圖販賣而持有
    海洛因、甲基安非他命之犯行，並辯稱：其持有之海洛因、安非他命，是用來自
    己吸食用的，沒有和被告丙○○一起合賣過安非他命，八十九年十月十八日在丙
    ○○身上查獲之海洛因、安非他命本來是其所有，是丙○○趁其羈押期間至其住
    處將毒品帶走，並拿去賣給戊○○，其並沒有叫丙○○拿去賣給戊○○等語；上
    訴人即被告丙○○固坦承綽號為「大川」，八十九年十月十八日被查獲時有幫被
    告乙○○拿附表一之毒品給證人戊○○，惟矢口否認有何販賣海洛因、安非他命
    犯行，辯稱：沒有替被告乙○○販毒，且伊於八十九年十月九日經林金源介紹始
    與戊○○認識，不可能於同年十月三、四日販賣安非他命予戊○○，而十月十八
    日當日戊○○有打很多電話說要買海洛因及安非他命，但伊沒有賣給他云云。
二、惟查：
  (一)【關於事實一部分－被告轉讓第二級毒品與證人黃志成、被告丙○○部分】：
  1.【被告乙○○轉讓安非他命與證人黃志成部分】：
    被告乙○○如何於右揭犯罪事實一時、地連續轉讓第二級毒品甲基安非他命予黃
    志成施用之事實，迭據被告乙○○於偵查、原審、本院前審及本院審理時坦承不
    諱（見偵查卷第十六頁背面、二十三、四頁，原審卷第一三四、二一七頁，本院
    上訴卷第五十七頁，本院更一審卷第四十五、四十六頁，），復經證人黃志成於
    警訊、偵查中證述：渠有吸食安非他命之習慣，因為與乙○○為堂兄弟，於八十
    九年十月十八日當日幫乙○○處理涉嫌偽造貨幣罪交保事宜，故乙○○才會無償
    提供安非他命給渠吸用，但乙○○沒有向渠收錢等語明確（見警卷第十八頁反面
    、偵查卷第十三頁、原審卷第二一八頁），足認被告乙○○所為無償轉讓安非他
    命之自白與事實相符，而可信採；至於被告供稱轉讓與證人黃志成安非他命之次
    數為「三、四」次之多，但被告之自白不得做為論罪之唯一依據，尚須調查其他
    積極證據以資證明。然被告就轉讓安非他命次數之自白，除其中二次核與證人黃
    志成之証詞相符外，超過部分尚查無其他積極證據足資證明。況經本院質之「為
    何黃志成說總共拿二次」一節，被告供稱「我忘了他給我拿幾次，我只記得拿給
    他三次以上」等語（見本院前審九十一年六月十三日訊問筆錄）。則被告既無法
    確認轉讓安非他命之次數，則其所為轉讓安非他命次數之自白，除其中二次外，
    其餘尚無証據証明，自應認被告無償轉讓安非他命之次數，應為二次，至於第二
    次轉讓之地點黃志成及被告乙○○皆供稱係在嘉縣水上鄉崎仔頭一三二號被告丙
    ○○住處三樓，原審認定係在黃志成住處自與事實不符；另關於第二次轉讓數量
    ，被告乙○○稱當時在吸毒，頭腦昏沉，詳細數量不清楚，故自以黃志成所述四
    ．八公克為可採。
2.【被告乙○○轉讓安非他命與被告丙○○部分】：
    被告乙○○對於右揭時、地無償轉讓安非他命與被告丙○○之事實，業據其於警
    訊及本審審理時坦承不諱，被告丙○○於警訊時供稱：被告乙○○有免費提供安
    非他命三至五次等語（見警卷第五頁），於本審調查時供稱：「（問：是否在原
    審供述曾經向乙○○免費要三至五次安非他命？）答：有的，這是只包括抵帳的
    這次。（問：抵帳部分不算時，應是幾次？）答：扣除抵帳部分外，至少應有三
    次。（問：在何地拿給你？）答：通常都在我家裡拿給我，應在八十九年八月底
    至十月初，確實時間我不記得了，因為這中間有我向他買，也有他拿給我吸用，
    通常都是我身上無錢時，他會分一點給我吸用。」等語（見本審卷第八十、八十
    一頁），嗣於本審審理時供稱：「他免費拿給我的地方有民生社區內路旁、我崎
    子頭家裡，也有到他住處拿過一次，都是拿一點點，都不要錢，先後有四、五次
    。」等語（見本審卷第一七八頁），被告丙○○對於被告乙○○無償提供安非他
    命之次數及地點，供述雖稍有出入，惟對於被告陳春雄確有無償轉讓安非他命供
    其施用乙情，則始終一致，本院認以其在本審調查時所為之供述較為詳細明確，
    較為可採，認被告乙○○轉讓安非他命與被告丙○○之次數為三次，轉讓之地點
    則為被告丙○○住處即在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭一三二號。
  (二)【關於事實二－被告乙○○販賣第二級毒品安非他命與被告丙○○部分】：
    被告乙○○坦承於八十九年七月中旬在嘉義縣水上鄉寬士村崎子頭一三二號三樓
    被告丙○○住處，販賣安非他命一包與丙○○，價格五千元，由被告丙○○以其
    申請使用之（０九一六）九二八０七九號行動電話晶片一片抵付價金等情（見原
    審卷第二宗第二六五、二六六頁，本審卷第一七九頁），而被告丙○○於原審證
    稱：「是我吸用毒品，沒有錢，我安非他命是向乙○○拿的，乙○○說他有在上
    網，我就將行動電話的易付卡（按應係指晶片）給他抵五千元的安非他命」等語
    （見原審卷第二宗第二六五頁），及於本院調查時證稱：「（問：原審審理時供
    述有以行動電話預付卡抵付，是指何意？）答：我另外在這二次之前有向乙○○
    拿過，是在七月中旬認識他不久之後，乙○○先拿我的預付卡使用，所以才以五
    千元的安非他命一包在我寬士村家裡三樓拿給我的，重量多少我不清楚。（問：
    預付卡價值多少？）答：我不是用預付卡供他使用，是以手機的晶片供他使用，
    當時申請門號還要錢，他是拿等值的安非他命給我，當時申請多少錢我忘記了。
    」等語（見本審卷第八十頁），被告丙○○亦證稱確有以其申請使用之行動電話
    晶片抵付向被告乙○○購買安非他命之五千元價金之情事，被告乙○○此部分之
    自白核與被告丙○○上開證述之情節相符，而被告丙○○申請使用之（０九一六
    ）九二八０七九號行動電話為警查獲時，確係被告乙○○在使用，為被告乙○○
    所自承，復有搜索扣押證明筆錄乙紙可資佐證（見警卷第三十四頁），足見被告
    乙○○此部分之自白核與事實相符，應可採信；再被告乙○○雖否認分別於八十
    九年八月中旬及同年九月初某日，在嘉義市○○路及興業路口，各販賣第二級毒
    品安非他命一包與被告丙○○，每包價格分別二千元、三千元之情事，惟查，被
    告丙○○於警訊中供稱：「‧‧（我）吸食安非他命之來源是向乙○○購買，計
    購買二次，時間為八十九年八月中旬、九月初分別在嘉義市○○路與興業路口向
    乙○○購買，每次以每小包新台幣（下同）三千元，都是我主動打他手機000
    0000000給他而約地點購買」等語（見警卷第十二頁），於原審審理時供
  稱：「我的毒品陸陸續續都是向乙○○買的，有時是我向他買的，有時是他給我
    的。我向他買了三至五次毒品，他也有免費給了三至五次毒品」等語（見一審卷
    第二宗第二四九頁），於本院上訴審供稱：「（問：你知道乙○○賣毒品？）知
    道的，我向他買過安非他命，至少買過五次，一次二千元到三千元，在嘉義市○
    ○路與興業路口買過二次，到他家買過二次，他送到我家一次」、「（問：乙○
    ○賣你的時間？）八十九年七月到十月間」等語（見上訴卷第一０三頁），被告
    丙○○均供稱有向被告乙○○購買安非他命之情事，僅因時間相隔較久，對於購
    買之次數及價金，稍有出入，嗣經本院更(三)審調查及審理時詳以訊問，則供稱：
    「（問：在警訊中供述於八十九年八月中旬及九月初向乙○○拿過安非他命二次
    ，每小包三千元，有何意見？【提示並告以要旨】）答：無意見。（問：二次安
    非他命在何地買的？）答：二次都在嘉義市○○路及新（興之誤）業路口買的，
    因乙○○租房子在該地附近。（問：如何與乙○○聯絡？）答：打他的0000
    000000號行動電話聯絡。（問：如何知道乙○○有安非他命？）答：八十
    九年七月間經朋友介紹認識他，朋友告知他有安非他命來源。（問：在原審審理
    中為何供述是向乙○○買三至五次毒品？【提示並告以要旨】）答：八十九年八
    月中旬及九月初確實有向乙○○買過，我在警訊中之印象比較清楚，其他有再向
    他買過，但已印象模糊，所以才說三至五次。（問：八十九年八月中旬及九月初
    二次購買有無支付金錢？）答：有的，我都是以現金向他買。」「我都是以行動
    電話與乙○○聯絡，交易地點是在新民路與興業路口，我是有買二次，第一次是
    二千元，第二次是三千元」等語（見本審卷第七十八至八十頁、第一七八頁），
    ，是本院認被告丙○○於更(三)審經詳細訊問仔細思考所為之供述較為可採，其以
    現金向被告乙○○購買安非他命應為二次，第一次於八十九年八月中旬，價金二
    千元，第二次於同年九月初，價金三千元，二次購買地點均在嘉義市○○路與興
    業路口，要堪認定，即被告乙○○亦坦承有轉讓安非他命與被告丙○○施用之情
    事無訛，僅辯稱未向被告丙○○收錢云云，然安非他命價昂物稀，加以政府查緝
    甚嚴，取得不易，一般人取得毒品，大抵供自己施用或販賣與他人，免費提供他
    人施用者，除與施用者彼此間具有較特殊之關係或交情外，始較有存在之情形，
    而在不具有上述特殊關係之情形下，事實上較為少見，且縱或免費提供他人施用
    ，偶一為之容或有之，若每次均免費提供毒品予他人施用，則極為罕見，是被告
    丙○○供稱其施用之安非他命，有時是向被告乙○○買的，有時是被告乙○○給
    的，應較合於常情，被告乙○○辯稱沒有向被告丙○○收錢云云，核屬避重就輕
    之詞，不足採信。
  (三)【關於事實三－被告乙○○販賣第一級毒品海洛因予證人劉峪銓部分】：
  1.被告乙○○如何於右揭犯罪事實二時、地連續販賣第一級毒品海洛因予劉峪銓之
    犯行，業據其分別於警訊、偵查中坦承：其曾販賣安非他命給劉峪銓（綽號阿生
    ）三次，第一次是八十九年十月十日晚上十一時，在嘉義縣民雄鄉○○路邊民雄
    肉包店外，第二次是同年月十四日下午五時，地點在嘉義市○○○路邊，第三次
    是在同年月十五日晚上六時，地點嘉義市○○路邊，每次金額均為一千元，【但
    因劉峪銓尚欠其八百元，故其實際拿到二千二百元】，第四次即是被查獲這次，
    每次均是劉峪銓以行動電話0000000000號與其行動電話000000
    0000聯絡（見警訊第四頁正面、反面、偵查卷第十二、十六頁）等情不諱；
    且經證人劉峪銓警訊時、偵查、及原審中證述：共向乙○○購買四次毒品，第一
    次是八十九年十月十日晚上十一時在民雄肉包店前面，第二次是同年月十四日下
    午五時在興業西路旁，第三次是同年月十五日下午六時左右在博愛路邊，每次均
    買一小包，一千元，第四次即十月十八日被查獲這次等語（見警卷第二十三頁反
    面、二十四頁、偵查卷第十一頁反面、十二頁、十五頁反面、原審卷第一七三頁
    ）。經核被告與政證人劉峪銓二人就被告販賣毒品之時間、地點、次數、價格等
    所為之供詞及證詞，均為一致，可互為佐證。
  2.再查八十九年十月十八日，證人劉峪銓以其電話「0000000000」撥打
    被告乙○○「0000000000」號行動電話欲購買第一級毒品海洛因時（
    即第四次購買毒品部分），適被告乙○○經警查獲，即由警方接聽電話而查獲證
    人劉峪銓之事實，復據證人劉峪銓證明在卷（見警卷第二十三頁正面、偵查卷第
    十二頁、原審卷第二完第二二一頁），並經證人即當場執行查緝之警員邱國揚於
    原審審理中證述：「當時也是在十月十八日查獲當天，我們查扣了乙○○的電話
    ，當時我們警方接聽劉峪銓打電話來說要找「阿吉」買海洛因，．．．約好地方
    後，再查獲．．．劉峪銓」等語明確（見原審卷第二二一頁）；且於八十九年十
    月十日，經由證人劉峪銓以（○九二五）三○八五○九號行動電話，撥打乙○○
    所有之（○九一六）九二八○七九號行動電話多次聯絡，另同年十月十八日亦有
    上開二行動電話通話之記錄，復有通聯紀錄一份在卷可憑（見偵查卷第四十五頁
    、原審卷第一宗第四十五頁），足認證人劉峪銓上開所稱「同年十月十八日以上
    開二行動電話聯絡購買毒品」等語，與事實相符，而可信採。
  3.被告乙○○於警訊及偵查中雖辯稱：其僅賣安非他命給證人劉峪銓云云（見警訊
    卷第四頁正面、偵查卷第十五頁背面）。然此業為證人劉峪銓所否認，而證稱：
    「並未向被告乙○○購買安非他命，而係向被告乙○○購買海洛因」等語（見偵
    查卷第十一頁反面起至第十二頁正面、第十五頁反面最後第二行起），及迄至原
    審九十年三月二日調查時，證人劉峪銓仍証稱八十九年十月十八日該次係「購買
    海洛因」等語（見原審卷二第一七三頁）；且觀之證人劉峪銓於警、偵訊均一再
    證稱「係向被告購買毒品海洛因」等語，於原審審理時，亦到庭證稱「其購買海
    洛因」之情，再參酌證人劉峪銓為警查獲後採尿送驗結果呈「嗎啡陽性反應」，
    而證人劉峪銓於八十九年十月十八日又以行動電話擬向被告購買「海洛因」，因
    而為警查獲，已如前述，及被告乙○○經警查獲後採尿送驗結果，除呈安非他命
    陽性反應外，另呈「嗎啡陽性反應」等情觀之，足認證人劉峪銓施用海洛因已有
    一段時日，與被告交易毒品之次數亦非僅八十九年十月十八日該次，則若果真被
    告僅係販賣安非他命與證人劉峪銓，並無海洛因之交易，衡情證人劉峪銓之尿液
    送驗，應可檢出安非他命陽性之反應，乃竟僅檢出「嗎啡」陽性反應，則被告乙
    ○○於警、偵訊供稱「係販賣安非他命與證人劉峪銓，而非海洛因」云云，顯係
    圖脫免販賣海洛因之重罪、而就販賣甲基安非他命輕罪之卸責之詞，自不足採信
    ，是證人劉峪銓連續三次向被告乙○○購得價值總計三千元之第一級毒品海洛因
    一情，殊堪採信。
  4.被告雖又辯稱「依通聯紀錄」所載，八十九年十月十四日、十月十五日二日並無
    上開二行動電話之通聯紀錄，足認證人劉峪銓所證稱「向其購買海洛因」等語不
    實在。另證人劉峪銓事後於原審調查時，則證稱「僅在十月十八日查獲當天有打
    電話給乙○○，我只有打這一次而己，我沒有其他行動電話，是嫂仔告訴我說乙
    ○○有海洛因，叫我打電話向他要，我打去後，要去拿海洛因時，就被警察查獲
    ．．．」、「海洛因都是向嫂仔買的」等語（見原審卷第二宗第一七三頁、第一
    七四頁）。但查依前開通聯紀錄所載，八十九年十月十日，經由證人劉峪銓以0
    000000000號行動電話，撥打乙○○所有之0000000000號行
    動電話聯絡次數多達三十餘次，則證人劉峪銓上開所稱「僅八十九年十月十八日
    該次以行動電話與被告聯絡」云云，已非實在；再依證人劉峪銓於警訊所稱「其
    均係打被告乙○○之0000000000號行動電話與被告乙○○聯絡購買毒
    品」等語觀之（見警訊卷第二十三頁反面），證人劉峪銓僅係撥打被告上開行動
    電話購買毒品，至於證人劉峪銓究以何電話與被告上開行動電話聯絡，依證人劉
    峪銓之證詞，尚無證據足證均以0000000000號行動電話與被告乙○○
    聯絡；況依被告上開通聯紀錄所載，自八十九年十月十日起至同年月十八日止，
    除證人劉峪銓上開行動電話外，尚有多支電話與被告乙○○聯絡，而證人劉峪銓
    於八十九年十月十日既以上開行動電話與被告聯絡多達三十餘次，且八十九年十
    月十四日、十五日距證人劉峪銓同年月十日購買海洛因之時間，又僅相差短短四
    、五日之時間，則或於同年月十日購買海洛因後，即已約定下次交易之時間，或
    證人劉峪銓係以其他電話或利用其他方式與被告乙○○交易，自難以上開通聯紀
    錄同年月十四日、十五日無上開二行動電話之通聯紀錄，即據為被告乙○○有利
    之證據，而認證人劉峪銓於警、偵訊之證詞有何不符事實，無可採信之處。是被
    告辯稱未販賣海洛因與劉峪銓云云，要係諉責之詞，自無足取；而證人劉峪銓於
    原審所為上開證詞，既有上開與事實不符之處，顯係事後迴護被告乙○○之詞，
    不足採信。
  (四)【關於事實四－被告丙○○販賣第二級毒品安非他命與證人戊○○部分】：
    被告丙○○如何於右揭犯罪事實三時、地連續販賣第二級毒品安非他命予證人戊
    ○○之犯行，業經被告丙○○警訊、偵查及原審時坦承：都是戊○○主動打電話
    給伊，伊不曾主動找過戊○○，被查獲當日是戊○○打電話給伊，要伊調安非他
    命及海洛因給他，伊當時告訴戊○○說伊沒有貨，是乙○○說他那邊有，並在案
    發當天晚上交給伊，要伊給戊○○，海洛因一包三千元，安非他命二包五千元（
    見警訊第十頁、偵查卷第十四頁反面、原審卷第二一九、二四八頁）等語甚詳，
    並經共同被告乙○○於警訊時證稱：丙○○會自行從其這邊拿取安非他命、海洛
    因毒品出去變賣，所得由丙○○自己占有（見警卷第五頁）等語，復有證人戊○
    ○警訊時證述：伊係向綽號「大川」的男子購買毒品，第一次是八十九年十月一
    日左右，伊到他家去，他拿了約零點六公克的安非他命免費給伊試用，另於同年
    十月三或四日晚上十一時許向他購買八公克，價錢八千元，又於十月十日晚上八
    時許，向他購買四公克，價錢是三千元；「大川」就是丙○○等語（見警卷第二
    十七頁、第二十八頁）；又原審囑託臺灣臺東地方法院檢察署檢察官訊問結果，
    證人戊○○亦坦承連續二次拿錢給被告丙○○後，由被告丙○○即打電話調貨而
    取得二次安非他命等語（見原審卷二第三六三頁），且證人戊○○於八十九年十
    月十八日當日中午十一時餘、晚上九時餘，一再打電話聯絡向被告丙○○購買毒
    品，證人戊○○知道被告丙○○一直有在施用毒品一情，亦經被告丙○○陳明在
    卷（見原審卷第二四八頁），參以販賣毒品處以極刑重罰，眾所皆知，再加上警
    方查緝嚴厲，衡諸常情，購買管道當隱匿非常。本件既因證人戊○○供出毒品來
    源後，配合警方偵辦撥打被告丙○○使用之行動電話，於被告丙○○回電時約定
    販毒交易時地，進而查獲，足見證人戊○○於查獲前必曾向被告購買毒品，已建
    立購買毒品管道，否則被告丙○○突然接獲證人戊○○撥打行動電話購毒，當無
    立即身攜毒品親赴現場之理。此外，證人戊○○雖於臺灣臺東地方法院檢察署證
    述時，就買受安非他命之時、地與警訊所述有所歧異，仍不影響被告丙○○連續
    二次交付安非他命之事實認定；再者，證人戊○○於八十九年十月十八日為警查
    獲後，於警訊所為向被告丙○○購買安非他命之次數、時間及數量，因距案發時
    間較近，記憶當最為清晰；反之，證人戊○○於九十年八月二十一日經原審囑託
    臺灣臺東地方法院訊問時，距案發已長達十月餘，則其所為上開陳述，或限於記
    憶，當無法詳予敘述，是應以證人戊○○於警訊所稱於事欄事實第三項時、地向
    被告丙○○購得價值總計一萬一千元之第二級毒品甲基安非他命一情，較為可採
    。至被告丙○○於發回前更(二)審雖辯稱：伊於八十九年十月九日經林金源介紹始
    與戊○○認識，有證人鍾志賢可證，並請求訊問鍾志賢，不可能於同年十月三、
    四日販賣安非他命予戊○○一節，惟查戊○○於八十九年十月十九日警訊時已明
    確供稱：「我是經過綽號肉丸的男子介紹才認識丙○○的，約（認識）一個月的
    時間，我與他沒有仇恨」，原審囑託臺灣台東地方法院檢察署檢察官訊問時戊○
    ○亦稱：八十九年九月、十月間即與綽號「大川」之丙○○認識（詳警卷第二十
    八頁、原審卷第三六三頁），是被告丙○○於八十九年九月間即與戊○○認識，
    甚為明確，此部分辯解亦不足採，請求訊問證人鍾志賢核無必要。
  (五)【關於事實五－被告乙○○、丙○○共同販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命與證人戊○○部分】：
  1.被告乙○○、丙○○如何於右揭犯罪事實四時、地共同販賣第一級毒品海洛因、
    第二級毒品甲基安非他命予戊○○均未遂之事實，業經被告乙○○於偵查中坦承
    ：「八十九年十月十八日當日是丙○○拿我的毒品要去賣給戊○○，是幫我賣的
    ，錢收回來後會拿給我」、「（丙○○共替你賣幾次安非他命）一次，就這一次
    」等語（見偵查卷第十六頁最後一行起至反面第三行止）；核與共同被告丙○○
    於警訊、偵查及原審供述：「我是八十九年十月十八日下午二十一時三十分在嘉
    義縣水上鄉寬士村崎仔頭蝦王釣蝦場前持海洛因一小包（○‧九公克）及安非他
    命二小包七‧八公克要替乙○○販賣給予戊○○而被警方當場查獲，並查扣安非
    他命二小包及海洛因一小包。我是幫乙○○拿海洛因及安非他命要販售給戊○○
    ，安非他命每小包販售新台幣五千元，海洛因每小包販售新台幣三千元，當時我
    在現場蝦王釣蝦場前等候，就被警方查獲，當時沒有收到錢」（警卷八十九年十
    月十九日警訊筆錄）；「過程確實是如此。戊○○在中午十二時就打電話給我要
    買安非他命，我就告訴他說我沒有，後來他在晚上八、九時又打電話給我，就說
    要買安非他命及海洛因，我開始時說沒有，他要我幫他買，我說我沒有地方可以
    幫他買，他約我出去談事情，我就騎腳踏車出去。是乙○○在晚上八、九時給我
    的，是戊○○要我幫他調，當時乙○○說他有，他就教我拿去交給戊○○，價格
    是海洛因一包三千元，安非他命兩包五千元。他叫我用這個價格賣給戊○○」（
    見原審卷第二宗第二一八、二一九頁）；於本院前審調查時，亦稱「．．．我有
    幫他（即戊○○）買，我有幫他調，我向乙○○調的，當天被警察查獲時在我身
    上搜到的毒品都是乙○○交給我的」等語（見本院更一審卷第六十五頁）；於本
    院審理時復供稱：「我那時幫乙○○交保回來，戊○○打電話過來說要買安非他
    命，我表示沒有，但戊○○連續打電話過來，說他毒癮發作，當時又因乙○○不
    認識戊○○，乙○○就拜託我拿給戊○○」等語（見本審卷第一七九頁），被告
    丙○○均供稱有於右揭時、地經被告乙○○同意，拿被告乙○○所有之海洛因及
    安非他命賣給證人戊○○，海洛因一包三千元，安非他命二包五千元等情不諱。
    另證人即查獲警員邱國揚於原審結證稱：「十月十八日下午八時我們在玉山路歌
    林頓ＫＴＶ查獲他（戊○○）吸食安非他命，就要他配合打電話給丙○○，聯絡
    他。當時戊○○是說他要買安非他命和海洛因，約丙○○在崎子頭蝦王釣蝦場，
    約定要買三千元海洛因及五千元安非他命。後來在九時三十分是丙○○騎腳踏車
    帶海洛因及安非他命出來，錢還沒有交付。我們查獲丙○○身上有海洛因及安非
    他命」等語（見原審卷第二宗第二一八頁），證人即查獲之警員丁○○於本院調
    查時亦結證稱：「當時是因有人檢舉戊○○要去「柯林頓」那邊買毒品，我們就
    會同派出所人員一同前往，到場時，戊○○看到我們來，就想騎機車逃跑，我們
    攔下他，問他為何逃跑，他說要問朋友有關毒品的事情，我們問他毒品來源，他
    說可以帶我們去抓那人，可以先聯絡那人出來，戊○○是以自己行動電話打給那
    人，他是在我們車上打行動電話的，我沒有與他坐同部車，事先要戊○○打電話
    表示買一萬元安非他命，三千元海洛因，戊○○是在車上打行動電話約綽號『大
    川』，要在『大川』家裡附近的『蝦王釣蝦場』交易，我們開車到他家裡附近埋
    伏，看到綽號『大川』者騎腳踏車出來後，我們車子調頭，等他騎到『蝦王釣蝦
    場』時，我們車子也到，戊○○沒有下車跟他交易，只有指認他，我們就下車逮
    捕『大川』，並在他身上查獲海洛因及安非他命」「（問：如何查出乙○○？）
    答：我們是查到戊○○、丙○○後，我將戊○○帶回局裡，另外一組人員帶著丙
    ○○到他家而查獲乙○○。（問：自查出丙○○至查獲乙○○之時間？）答：當
    日戊○○是晚上八時半聯絡「大川」者，我們到晚上九時半才抓到丙○○，自「
    蝦王釣蝦場」到丙○○家裡開車約要二、三分鐘，距離不會超過一公里。」等語
    （見本審卷第一一五、一一六頁），證人邱國揚、丁○○對於如何因查獲證人戊
    ○○施用安非他命，乃由戊○○配合撥打電話聯絡被告丙○○購買安非他命及海
    洛因之數量、價格及交易地點，於查獲被告丙○○後，再由被告丙○○帶同警員
    前往其上開住處查獲被告乙○○等情，供述極為明確詳盡；另上揭購買安非他命
    之時間及金額等，證人戊○○於警訊及原審囑託臺灣臺東地方法院檢察署訊問時
    雖證稱：「十月十八日晚上十一時二十分許及安非他命一萬元」等情，參酌被告
    丙○○所供述及證人邱國揚所證稱，應為當天晚上九時三十分許，安非他命五千
    元為可採。則證人戊○○既配合警方打電話與被告丙○○，欲購買上開數量之安
    非他命及海洛因，被告丙○○即向被告乙○○拿得該海洛因、甲基安非他命賣予
    證人戊○○等事實，應可認定。
  2.次查，被告乙○○於八十九年十月十七日二十三時二十分許，在嘉義縣中埔鄉○
    ○路三十九巷口，為警查獲持有千元偽鈔涉有偽造有價證券罪嫌，經警當場逮捕
    ，移送臺灣嘉義地方法院檢察署偵辦，經該署檢察官於同年十月十八日下午八時
    三十八分訊問完畢，准以五萬元交保，於同日下午八時四十五分交保獲釋等情，
    業經本院調取該署八十九年度偵字第六二三０號卷覆核無訛，有嘉義縣警察局中
    埔分局刑事案件報告書、臺灣嘉義地方法院檢察署訊問筆錄、被告具保責付辦理
    程序單、收受刑事保證金通知及收據等在卷可證（見本院卷第一三三至一四一頁
    ），足見被告丙○○於本院審理時供稱：「我那時幫乙○○交保回來，戊○○打
    電話過來說要買安非他命．．」等語，由被告乙○○上開案件辦理交保之期日，
    確為「八十九年十月十八日」觀之，苟非確有被告丙○○供述之上開情事，則被
    告丙○○之記憶當無如此清楚之可能；再由被告乙○○交保完成之時間為當晚八
    時四十五分許，而由嘉義地方法院檢察署駕車返回被告丙○○上開住處，所需時
    間當不超過二十分鐘，是於同日晚九時三十分許，被告丙○○攜帶海洛因及安非
    他命前往「蝦王釣蝦場」與證人戊○○交易時，被告乙○○早已返回被告丙○○
    住處無疑，被告乙○○自有可能同意被告丙○○將其所有之海洛因及安非他命，
    持往販賣與證人戊○○，益見被告丙○○前開供述，尚非無據，從而，被告乙○
    ○辯稱：其自地檢署交保回來後，一直在丙○○的家裡施用海洛因，我聽到丙○
    ○說要出去一下，當時我昏沈，自我醒來時，就發現警察進來抓我云云，核屬卸
    責之詞，要難採信。
  3.次查，共同被告丙○○於偵查中業已供稱：伊有幫乙○○分裝安非他命，是要拿
    給戊○○那包，乙○○給伊，伊就在伊家中分裝成一小包，剛好黃志成剛到伊家
    裡，看到伊在分裝（見偵查卷第十五頁）等語，核與證人黃志成於警訊時證述：
    伊到丙○○家中，上樓後看到滿桌的海洛因、安非他命，．．伊見到「阿吉」（
    按即被告乙○○）當時正在吸食海洛因，「大川」（按：即被告丙○○）正在分
    裝安非他命，當時大川就說要出去（見警卷第十七頁反面）等語相符；是被告丙
    ○○持毒品海洛因、安非他命販賣予證人戊○○一情，當為被告乙○○所知悉，
    再證人戊○○打被告丙○○電話聯絡購買毒品海洛因、安非他命等情，亦經證人
    即當場執行查緝之警員邱國揚於原審證稱：十月十八日下午八時渠等是在玉山路
    歌林頓ＫＴＶ查獲戊○○吸食安非他命，就要他配合打電話給丙○○，聯絡他。
    當時戊○○是說他要買安非他命和海洛因，約丙○○在蝦王釣蝦場，約在九時三
    十分是丙○○騎腳踏車帶海洛因及安非他命出來（見原審卷第二宗第二一八頁）
    等語在卷。按以自己共同犯罪之意思，參與犯罪構成要件或構成要件以外之行為
    ，或以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中部分之人實施犯罪之行為者，
    固為共同正犯，即以幫助他人犯罪之意思，而參與犯罪構成要件之行為，亦屬共
    同正犯之範疇。查被告乙○○就被告丙○○將其所有安非他命、海洛因賣與證人
    戊○○之情既為知悉，猶提供上開安非他命及海洛因供被告丙○○販賣；而被告
    丙○○不論是否取得酬勞，因其係自共同被告乙○○處取得海洛因、安非他命售
    與證人戊○○，已參與販賣海洛因之構成要件行為，而提供毒品之人又係基於營
    利之意思賺取差價利潤，則被告丙○○與被告乙○○就犯罪事實四販賣毒品海洛
    因、甲基安非他命予證人戊○○部分，應有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同
    正犯，亦堪認定。
  4.又查行為人如原即具有販毒營利之決意，雖係遭警設計誘捕致事實上不能完成交
    易時，因行為人原即有販賣毒品之意思，客觀上又已手於販賣之行為，自仍應
    成立販賣毒品未遂罪，此與行為人原本無販毒營利之意思，因調查犯罪之人之引
    誘或教唆始起意販賣，即學理上所謂「陷害教唆」之情形有別（最高法院九十一
    年度台上字第五七二０號判決參照）；再按販賣毒品，不以販入後復行賣出為構
    成要件，僅須以營利為目的將毒品販入或賣出，有一及此，其犯罪即屬完成（最
    高法院二十五年非字第一二三號判例、六十八年臺上字第六○六號判例、八十年
    臺上字第四九九二號判決參照），惟若施用毒品者係配合警方向被告偽稱欲再購
    買毒品，實際上其雖無購買毒品之真意，惟被告與施用毒品者聯絡後，既已依約
    攜帶毒品前往交易，其即有販賣毒品之故意，並已著手實施販賣毒品之行為，僅
    因購毒者無購買之真意，且遭埋伏之員警當場逮獲致未完成販賣該毒品之行為，
    惟仍應構成販賣毒品未遂罪（參見最高法院八十四年度臺覆字第一八一號判決、
    八十七年度臺上字第三二０六號判決、最高法院八十五年度第四次刑事庭會議決
    議）。本件證人戊○○係因遭警方查獲後，經警授意下引誘被告丙○○出面販賣
    第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命，被告丙○○與被告乙○○即因而基於
    共同犯意之聯絡，而由被告丙○○攜帶第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命
    前往交易，被告丙○○、乙○○雖有賣出之意，但證人戊○○並無買入毒品之真
    意，是雙方意思表示自無從為一致，揆諸前揭說明，被告乙○○與被告丙○○此
    次共同販賣安非他命及海洛因之行為，僅為未遂。
  5.被告乙○○於發回前更(二)審雖又辯稱：其遭警方逮捕後，因毒癮發作，意識不清
    ，故其於警訊時所為之供述，係在意識不清之情形下所為之供述，另證人劉峪銓
    亦有施用毒品之習慣，依理其於接受警方偵訊時，當有如被告乙○○毒癮發作之
    可能云云。但證人即當日製作被告乙○○及證人劉峪銓筆錄之警員邱炳榮、高瑞
    益均證稱「被告乙○○及證人劉峪銓當時精神狀態良好」等語（見本院更一審卷
    九十一年七月十一日訊問筆錄）；且觀之乙○○及證人劉峪銓警訊後，在檢察官
    偵訊時，亦就彼等被告乙○○販賣安非他命或證人劉峪銓向被告乙○○購買海洛
    因等情，為與警訊時一致之詞，則被告乙○○所辯遭警方逮捕後因毒癮發作，而
    為不利於己之陳述云云，已無可採。況被告乙○○經查逮獲後，第一次製作筆錄
    時，即拒絕於夜間訊問，嗣於同年月十九日上午六時許，始同意製作警訊筆錄，
    此有該二次警訊筆錄附卷足憑。而被告乙○○復又供稱警訊筆錄製作後，迨至隔
    天（即同年月十九日）下午四、五時許才移送地檢署，竟仍為上開與警訊相同之
    供詞，且就販賣毒品之種類，猶明確供稱「係安非他命而非海洛因」（見偵查卷
    第十五頁反面），而證人劉峪銓則證稱「係向被告買海洛因」等語（見偵查卷第
    十五頁反面），足認被告乙○○、證人劉峪銓之精神狀態良好，並無意識不清之
    情事；另被告乙○○於本院審理中復辯稱：警訊筆錄係被警員邱炳榮毆打成傷逼
    供等情，與前揭所辯：「毒癮發作，意識不清，係在意識不清之情形下所為之供
    述」等語已前後不符，惟經本院向臺灣嘉義看守所調閱被告乙○○入所體檢紀錄
    ，並無受傷之記載，有該所體檢表影本附本院卷可稽，且該筆錄係出於被告自由
    意志之陳述，並無逼供情事，亦據承辦員警邱炳榮、邱國揚於本院審理中到庭證
    述明確，被告所辯顯係卸責之詞，並無足取。再被告乙○○復又請求傳訊證人戊
    ○○云云。但查證人戊○○於警訊及原審囑託臺灣臺東地方法院訊問，均已證述
    明確，並經本院予以斟酌審認如前，本院認無再予傳訊之必要。
  6.綜上所述，足認被告乙○○、被告丙○○於犯罪事實四時、地共同販賣毒品海洛
    因、安非他命均未遂犯行明確，被告乙○○辯稱係被告丙○○自行拿其海洛因、
    安非他命販賣與戊○○云云，被告丙○○辯稱僅係代證人戊○○調貨，並無共同
    販賣云云，均難採信。
  (六)查證人黃志成、證人劉峪銓、證人戊○○經查獲後，於八十九年十月十九日採尿
    送驗結果，證人黃志成確呈第二級毒品安非他命陽性反應，證人劉峪銓確呈嗎啡
    反應（海洛因在體內代謝為嗎啡），此有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗
    報告書（序號：898號）一份（見偵查卷第二十一頁），證人戊○○確呈第二級
    毒品安非他命陽性反應，此有嘉義市衛生局尿水中麻醉藥品委託檢驗報告書（序
    號：897號）一份可佐（詳原審卷第一八四頁），由證人黃志成、劉峪銓、戊○
    ○等人分別有施用第一、二級毒品之犯行觀之，益見彼等前開證述有分別向被告
    乙○○、丙○○購買第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命施用等語，尚非子
    虛。此外，並有扣案如附表一、二之第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他
    命可按（鑑定結果如附表一、二所載），及供犯罪所用之0000000000
    （附表四編號一）、0000000000（附表四編號三）行動電話扣案可證
    ，及附表三販賣毒品所用之分裝袋一百十個、電子磅秤二個、殘留有海洛因及甲
    基安非他命之吸管勺子一支（鑑驗結果見附表三所載）扣案可憑，被告二人前開
    犯罪事實之犯行益徵明確。
  (七)近年來政府為杜絕毒品之氾濫，對於查緝施用及販賣毒品之工作，無不嚴加執行
    ，販賣毒品罪又係重罪，設若無利可圖，衡情一般持有毒品之人當無輕易將所持
    有之安非他命轉賣他人而甘冒於再次向他人購買時，而有被查獲移送法辦之危險
    之理。且不論是瓶裝或袋裝之海洛因，均可任意分裝或增減其份量，而每次買賣
    之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因
    素，機動的調整，因之販賣之利得，除經坦承犯行，或價量均臻明確外，委難察
    得實情，職是之故，縱未確切查得販賣賺取之實際差價，但除別有事證，足認係
    按同一價格轉讓，確未牟利外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦
    承者難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；被告雖矢口否認有販賣
    毒品之犯行，使本院無從確認被告販賣可得之利潤，惟被告乙○○與證人黃志成
    雖係堂兄弟關係，惟並非至親，其與被告丙○○、證人劉峪銓、戊○○間，被告
    丙○○與證人戊○○間，更無親戚或有特殊之情誼關係，衡情被告二人當無甘冒
    刑罰制裁之重典僅按販入價格轉售而毫無利得，平白從事販賣之理，是被告等所
    販入之價格必較其所出售之價格為低廉，於著手販出時自有從中牟利之營利意圖
    ，足堪認定
  (八)綜上所述，被告乙○○、被告丙○○前開所辯，無非事後卸責之詞，委無足採，
    本件事證明確，被告等前開犯行堪予認定。
三、按海洛因、安非他命分別係毒品危害防制條例第二條第一項第一款、第二款所定
    之第一級毒品、第二級毒品。核被告乙○○(一)事實一所為，係犯毒品危害防制條
    例第八條第二項轉讓第二級毒品罪；(二)事實二所為，係犯同條例第四條第二項之
    販賣第二級毒品罪；(三)事實三所為，係犯同條例第四條第一項之販賣第一級毒品
    罪(四)事實五所為，係犯同條例第四條第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪及
    第四條第五項、第二項之販賣第二級毒品未遂罪。被告丙○○(一)事實一所為，係
    犯同條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪；(二)事實五所為，係犯同條例第四條
    第五項、第一項之販賣第一級毒品未遂罪及同條例第四條第五項、第二項之販賣
    第二級毒品未遂罪。再公訴人認被告乙○○、被告丙○○關於事實五（即八十九
    年十月十八日之時、地）之犯行，係成立同條例第五條第一項、第二項之意圖販
    賣而持有第一級毒品、第二級毒品罪，起訴法條尚有未洽，惟因其持有之基本事
    實相同，本院自得加以審判，並變更起訴法條；被告乙○○事實一(二)之轉讓第二
    級毒品予被告丙○○，及事實二販賣第二級毒品予被告丙○○之事實，起訴書雖
    未論列，然因其與被告乙○○前開已起訴經判決有罪之轉讓第二級毒品（事實一
(一)）、販賣第二級毒品（事實五）之事實，分別具有連續犯裁判上一罪之關係，
    本院自得併予裁判，均附此敘明。被告二人間，就上開犯罪事實五共同販賣第一
    、二級毒品未遂犯行，有犯意聯絡，及行為分擔事實，皆應依刑法第二十八條論
    以共同正犯。被告乙○○、被告丙○○持有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基
    安非他命之低度行為，應分別為轉讓第二級毒品、販賣第一級毒品、第二級毒品
    之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○先後多次轉讓及販賣第二級毒品、暨
    販賣第一級毒品既遂、未遂犯行，時間分別緊接，所犯係構成要件分別相同之罪
    名，顯係各基於概括犯意為之，依刑法第五十六條規定，均為連續犯，應分別論
    以轉讓第二級毒品罪、販賣第二級毒品及販賣第一級毒品既遂罪，除法定本刑死
    刑、無期徒刑依法不得加重外（即販賣第一級毒品罪部分），其餘法定刑（有期
    徒刑及併科罰金部分）則加重其刑。被告丙○○先後二次販賣第二級毒品既遂、
    一次未遂之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為
    之，依刑法第五十六條規定，為連續犯，應從一重論以販賣第二級毒品既遂一罪
    ，除法定本刑無期徒刑依法不得加重外，其餘法定刑則加重其刑。又被告乙○○
    、丙○○於八十九年十月十八日共同販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命未遂部分，係證人戊○○打電話同時向被告丙○○購買海洛因、安非他命，並
    由被告乙○○提供前開毒品後，由被告丙○○持海洛因、安非他命前往交易地點
    ，則被告乙○○、丙○○本次之行為，顯係一行為而觸犯二罪名，為想像競合犯
    ；再被告乙○○前開所犯連續販賣第一級毒品、第二級毒品及被告丙○○前開連
    續販賣第二級毒品部分與本次之犯行（即八十九年十月十八日販賣海洛因、安非
    他命部分），依「先連續後想像競合之原則」，被告乙○○應從一重之連續販賣
    第一級毒品既遂罪處斷，被告丙○○則應從一重之販賣第一級毒品未遂罪處斷。
    被告丙○○著手於販賣第一級毒品而未遂，應依刑法第二十六條前段按既遂犯之
    刑減輕其刑。被告乙○○所犯上開連續轉讓第二級毒品罪、連續販賣第一級毒品
    既遂罪二罪間，犯意各別，行為互殊，犯罪構成要件亦不同，應予分論併罰。
四、原審以被告二人罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。但查(一)被告乙○○關於事
    實一(二)轉讓第二級毒品予被告丙○○，及事實二販賣第二級毒品予被告丙○○部
  分之事實，與起訴經判決有罪部分之事實，具有連續犯裁判上一罪之關係，業如
    前述，原審漏未判決，尚有未合。(二)被告丙○○、乙○○八十九年十月十八日販
    賣第一級毒品、第二級毒品部分係為想像競合犯，原審予以分論併罰，核有不當
    (三)再依先連續後想像競合之原則，被告乙○○僅論以連續販賣第一級毒品既遂罪
    ，被告丙○○僅論以販賣第一級毒品未遂罪。原審另分別論以販賣第二級毒品未
    遂及既遂罪，亦有未當。(四)再刑有加重、減輕事由時，應先加後減之，係指所犯
    為同一罪。本件被告乙○○犯罪事實二、四販賣第一級毒品部分，雖有既、未遂
    之分，但論以連續犯後而加重其刑，自無再就其所犯未遂部分予以減輕其刑，並
    先加後減；另被告丙○○犯罪事實四、五販賣第一級毒品未遂、第二級毒品既、
    未遂，亦無先加後減輕其刑之適用，乃原審均先予加重後再行減輕，均有未洽。
    (五)被告乙○○僅無償提供二次安非他命與黃志成施用，原審僅依被告之自白而認
    被告乙○○轉讓四次毒品安非他命，容有未合。(六)附表三編號二之疑似可待因粉
    末一包，經鑑定結果無毒品成分，原審竟為沒收之諭知；另附表四編號三之00
    00000000號行動電話係供被告乙○○販賣第一級毒品予證人劉峪銓使用
    （事實三），並未供被告二人販賣毒品予證人戊○○所用，原審於被告丙○○部
    分竟為沒收之諭知，均有未當。(七)原判決認定被告乙○○販賣第一級毒品所得為
    三千元，而於主文諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產扺償之。但原
    判決於理由引用被告乙○○所供「因劉峪銓尚欠八百元，故其實際所得為二千二
    百元」等語，為論處被告乙○○犯罪之依據，則被告乙○○販賣第一級毒品海洛
    因之價格雖為三千元，但其實際所得為二千二百元，原判決卻就三千元全部認定
    為販賣第一級毒品所得，而為沒收之諭知，難認適法。(八)原判決事實欄及理由欄
    均記載扣案之電子磅秤二個（見原判決第四頁第十六行、第九頁第十行、第十二
    頁第十六行），惟原判決附表三編號四所載電子磅秤一個，不相符合，致事實與
    理由之記載前後齟齬，難認適法。
五、被告等上訴意旨否認犯罪，並以前開情詞指摘原判決不當，雖無理由，但原判決
    既有上開可議之處，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告等為貪圖暴利，竟無
    視於毒品對於健康之戕害及國家杜絕毒品犯罪之禁令，販賣第一級毒品海洛因、
    第二級毒品安非他命與他人施用，惡性非輕，被告乙○○先後販賣海洛因、安非
    他命及轉讓安非他命多次（包括既遂、未遂），情節重大，被告丙○○販賣安非
    他命二次，情節較輕，且查獲之第一級毒品海洛因驗後淨重高達四十七‧二九公
    克（○‧五二公克、四六‧七七公克）、第二級毒品甲基安非他命達六十五‧○
    八公克（七‧○八公克、五八公克），數量眾多，流毒所至，將對於社會秩序及
    國民健康之危害至深且鉅，自不宜輕縱，惟被告乙○○販賣第一級毒品予劉峪銓
    雖有三次，但每次僅一千元，所得除劉峪銓尚欠之八百元之外，僅得二千二百元
    ，販賣第二級毒品予被告丙○○所得為行動電話晶片一片及五千元，被告丙○○
    販賣第二級毒品予戊○○所得為一萬一千元，彼等犯罪所得均非多，及犯罪後均
    坦承部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，分別量處被告乙○○如主文第二項、
    被告丙○○如主文第三項所示之刑，被告乙○○部分並定其應執行之刑及依刑法
    第三十七條第一項規定宣告褫奪公權終身，以資儆懲。
六、扣案附表一、二之第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命係經查獲之毒品（鑑
    驗結果詳附表一、二），應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定宣告沒
    收銷燬之；另扣案摻有海洛因之香菸一支（鑑驗結果詳附表三），既摻有毒品海
    洛因，吸管勺子一支（即附表三編號一）既有第一級毒品海洛因、第二級毒品安
    非他命殘留，亦查無可明顯析離之情事，自應分別視為毒品海洛因（司法院（83
    ）廳刑一字第○七五六八號）、安非他命，亦依毒品危害防制條例第十八條第一
    項前段宣告沒收銷燬之；扣案之附表一、二之第一級毒品海洛因之外包裝三個、
    第二級毒品安非他命之外包裝六個，0000000000（含晶片），000
    0000000（不含晶片，此晶片係被告乙○○販賣安非他命予被告丙○○所
    得，詳後述沒收）行動電話（即附表四編號一、三）、電子磅砰二個（附表三編
    號四）均係供被告乙○○或丙○○販賣第一級或第二級毒品所用之物，業據被告
    乙○○、丙○○供述屬實，均應依毒品危害防制條例第十九條第一項規定分別宣
    告沒收；再扣案之分裝袋一百十個（附表三編號三），為被告乙○○所有，為被
    告乙○○供明在卷，且數量甚多，另依被告丙○○於偵查中供稱：伊有幫乙○○
    分裝安非他命，是要拿給戊○○那包，被告乙○○給伊，伊就在伊家中分裝成一
    小包，剛好黃志成剛到伊家裡，看到伊在分裝（見偵查卷第十五頁）等語，及證
    人黃志成於警訊時證述：伊到丙○○家中，上樓後看到滿桌的海洛因、安非他命
    ，．．伊見到「阿吉」（按即被告乙○○）當時正在吸食海洛因，「大川」（按
    ：即被告丙○○）正在分裝安非他命，當時大川就說要出去（見警卷第十七頁反
    面）等語，足認上開扣案之分裝袋係預備供被告乙○○販賣第一、二級毒品所用
    之物，均依刑法第三十八條第一項第二款規定沒收之。被告乙○○販賣第一級毒
    品海洛因予證人劉峪銓所得之二千二百元（一次一千元，共三次，但劉峪銓尚欠
    八百元，故實際所得為二千二百元）、販賣第二級毒品安非他命予被告丙○○所
    得之（０九一六）九二八０七九號行動電話晶片一片（第一次以晶片抵付五千元
    ）及五千元（第二次二千元、第三次三千元），被告丙○○販賣第二級毒品安非
    他命予證人戊○○所得之一萬一千元（一次八千元、一次三千元），亦均應依毒
    品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收，金錢部分如全部或一部不能沒
    收時，並以其財產抵償之（被告陳清吉犯罪所得之0000000000號行動
    電話晶片已扣案，應無不能沒收時，追徵其價額或以財產抵償之問題）。至扣案
    之疑似可待因粉末，經鑑驗結果，並無毒品成分，此有附表三鑑驗報告書一份可
    憑，既非違禁物，復無證據證明係被告等所有供本件販毒所用之物，爰不為沒收
    宣告；附表四編號二、四、五、六、七、八並無積極證據足證明係供販賣毒品所
    用之物，均不另為沒收之宣告，附予明。
七、公訴意旨另以：被告乙○○於八十九年五月間，在不詳地點，以每包三千元之代
    價，販賣安非他命予王念祖；另被告乙○○自八十九年三、四月間起至同年十月
    十八日止，除前開二次無償提供第二級毒品安非他命與黃志成施用外，復又無償
    提供一、二次（合計三、四次）第二級毒品安非他命與黃志成施用。因認被告乙
    ○○涉有毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品罪嫌及同條例第八條第
    二項轉讓毒品罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條定有明文
    。訊據被告乙○○堅決否認有何右揭販賣第二級毒品安非他命與王念祖之事實，
    辯稱：並不認識王念祖，亦未販賣安非他命給他等語，經查：證人王念祖於警訊
    時證稱：係以家中的000000000電話，打給「阿吉」的行動電話000
    0000000號行動電話，向他表示要購買安非他命等語（警卷第卅二頁），
    0000000000行動電話係由被告丙○○申請，被告乙○○使用，雖經被
    告丙○○陳明在卷，然該行動電話係於八十九年六月十七日始由被告丙○○向遠
    傳電信股份有限公司申請，此有該公司八十九年十二月廿六日以遠傳八十九（客
    發）字第五一二六八號函附之申請人資料一份附卷可參（審判卷第一○六頁以下
    ），則證人王念祖豈能於八十九年五月間即向被告乙○○以此行動電話聯絡購毒
    ，是證人王念祖前開證述，存有重大瑕疵而難遽以採信。被告乙○○所辯並非無
    據。
  (二)再按被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以
    察其是否與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項定有明文。然被告乙○
    ○就轉讓安非他命次數之自白，除其中二次核與證人黃志成之證詞相符外，超過
    部分尚查無其他積極證據足資證明。況經本院質之「為何黃志成說總共拿二次」
    一節，被告供稱「我忘了他給我拿幾次，我只記得拿給他三次以上」等語（見本
    院九十一年六月十三日訊問筆錄）。則被告既無法確認轉讓安非他命之次數，則
    其所為轉讓安非他命次數之自白，除其中二次外（即前開有罪部分外），其餘尚
    無證據證明。
  (三)此外，復查無其他積極證據足證被告乙○○有何此部分之犯行，揆諸首揭說明，
    應認其此部分犯罪尚屬不能證明，本應為無罪判決之諭知，惟公訴人認分別與前
    開起訴判決有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、毒品危害防制條例第四條第一項、第二項、第五項、
第八條第二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項、刑法第十一條前段、第二十
八條、第五十六條、第五十五條前段、第二十六條前段、第三十七條第一項、刑法第
五十一條第四款、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      六      月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國     九十二   年      七      月      一      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
第一項：製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併
        科新台幣一千萬元以下罰金。
第二項：製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科
        新台幣七百萬元以下罰金。
第五項：前四項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第八條：
第一項：轉讓第一級毒品者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
        以下罰金。
第二項：轉讓第二級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣七十萬元
        以下罰金。
附表一、
┌───────────────────────────────────┐
│編號           包裝袋數   所有人     重量                             │
├───────────────────────────────────┤
│一   海洛因    一袋    乙○○（包裝註明丙○○） 驗餘淨重○‧五二公克  │
│  （電腦條碼000000000）                         包裝重○‧三九公克。  │
│ （見審判卷第六頁、法務部調查局鑑定通知書八十九年十一月廿日（89）陸一 │
│字第八九一八○三四七號。）                                            │
├───────────────────────────────────┤
│二   安非他命  二包    乙○○（包裝註明丙○○） 驗餘淨重七‧○八公克  │
│                                                包裝重○‧六三公克    │
│ （見審判卷第一一一頁，法務部調查局鑑定通知書九十年一月十五日（90）陸 │
│（一）字第八九一○○七四三號。）                                      │
└───────────────────────────────────┘
附表二、
┌───────────────────────────────────┐
│編號           包裝袋數   所有人     重量                             │
├───────────────────────────────────┤
│一   海洛因    二袋    乙○○（包裝註明乙○○）驗餘淨重四六‧七七公克 │
│（電腦條碼000000000）                          包裝重一‧八○公克。   │
│                          （純度七七‧五二％，純質淨重三六‧二六公克）│
│（見偵卷第卅四頁，法務部調查局鑑定通知書八十九年十一月廿三日（89）陸一│
│字第八九一八○四八七號。）                                            │
├───────────────────────────────────┤
│二 甲基安非他命  四包  乙○○（包裝註明乙○○）驗餘淨重五八公克       │
│                                               包裝重一‧九二公克     │
│ （見審判卷第一一一頁，法務部調查局鑑定通知書九十年一月十五日（90）陸 │
│（一）字第八九一○○七四三號。）                                      │
└───────────────────────────────────┘
附表三、
┌───────────────────────────────────┐
│編號   送驗物     所有人            說   明（鑑驗結果）               │
├───────────────────────────────────┤
│一  吸管勺子一支  乙○○     有第一級毒品海洛因、第二級毒品甲基安非他 │
│                             命殘留。                                 │
│ （見審判卷第一一一頁，法務部調查局鑑定通知書九十年一月十五日（90）陸 │
│（一）字第八九一○○七四三號。）                                      │
├───────────────────────────────────┤
│二、  註明「可待因」之粉末一包        無毒品反應                      │
│三、  分裝袋一一○個                  無毒品反應                      │
│（均見審判卷第一一一頁，法務部調查局鑑定通知書九十年一月十五日（90）陸│
│（一）字第八九一○○七四三號。）                                      │
│四、  電子磅秤一個                    無毒品反應                      │
├───────────────────────────────────┤
│五、  摻有海洛因之香菸一支   鑑驗結果有第一級毒品海洛因殘留           │
│（見審判卷第三八七頁，法務部調查局鑑定通知書九十年九月廿日（90）陸（一│
│）字第九○○五四四七八號）。                                          │
│                                                                      │
└───────────────────────────────────┘
附表四：
┌───────────────────────────────────┐
│編號        行動電話號碼         所有人              備     註        │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           丙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           乙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           乙○○ （申請人為丙○○，門號晶片係陳│
│                                          春吉販賣安非他命予丙○○，由│
│   丙○○抵付五千元價金）      │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           乙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           乙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           丙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           乙○○                               │
├───────────────────────────────────┤
│0          0000000000           黃志成                               │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,重上更(三),174,20030630,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]174
[*jdate*]920630
[*jcheck*]2
