[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c908%2c20031231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=908&jdate=921231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000908&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c908%2c20031231%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=908&jdate=921231&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,908
[*裁判日期*]921231
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第九八號　　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　何　建　宏
右上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第四
九號中華民國九十二年六月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署
九十年度偵字第一０七０二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑拾肆年。
扣案之第一級毒品海洛因伍拾肆小包（驗餘後淨重肆伍點零陸公克，純度肆點肆伍
％，純質淨重壹伍點伍貳公克），均沒收銷燬之；前開毒品外包裝伍拾肆個（重壹壹
點陸捌公克）、電子磅秤壹臺、分裝杓貳個、分裝夾鏈袋伍仟貳佰壹拾壹個，均沒收
；販賣毒品所得新臺幣貳萬伍仟元，均沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
償之。
    事    實
一、甲○○前因施用及販賣毒品案件，經臺灣臺南地方法院及本院分別判處有期徒刑
    三年六月及十四年確定，上開二罪經本院定應執行有期徒刑十六年，於民國（以
    下同）八十一年六月三日入監執行，嗣於八十八年二月十二日因縮短刑期假釋出
    監；詎其仍不知悔改，於假釋期間，除施用毒品外（甲○○於九十年三月六日為
    警查獲非法施用第一級毒品海洛因，經裁定送觀察、勒戒，於九十年六月十九日
    起送臺灣臺南看守所附設勒戒所執行觀察、勒戒，嗣因無繼續施用毒品傾向，於
    九十年七月十一日經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以九十年度偵字第三０九一
    號為不起訴處分，並於同年七月十二日出所），又經乙○○介紹認識莊翊生後，
    即意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，先後於八十九年八月十五
    日、九十年一月中旬、二月中旬、三月中旬及同年四月中旬某日，在甲○○臺南
    縣學甲鎮煥昌里一００之一號住處，販賣第一級毒品海洛因與莊翊生（另案偵辦
    ）各乙次，每次價格新台幣（以下同）五千元，合計五次，總計因販賣第一級毒
    品海洛因所得二萬五千元。嗣為警於九十年七月二十一日，在臺南縣麻豆鎮○○
    路五一之二一號查獲莊翊生施用第一級毒品海洛因，並經莊翊生供出毒品來源為
    甲○○後，於同年九月十四日上午十一時許，持法院核發之搜索票在甲○○與其
    女友林麗雪共同居住之臺南縣永康市○○○街十一巷十一號六樓房間內，扣得甲
    ○○所有之第一級毒品海洛因五十四小包（驗餘後淨重四五‧０六公克，包裝重
    一一‧六八公克，純度三四‧四五％，起訴書誤載為五十六小包，因其中二小包
    經鑑驗後非第一級毒品海洛因）、供分裝海洛因用之電子磅秤一臺、分裝杓二個
    、供分裝海洛因預備用之空夾鏈袋五千二百一十一個（００號四千八百個、２號
    九十一個、３號一百八十個、４號五十九個、５號八十一個，合計五千二百一十
    一個），及以林麗雪名義申請所使用之（０九二二）九八二一六０號及（０九三
    九）四八二六八五號行動電話各乙支。
二、案經臺南縣警察局麻豆分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承有於右揭時、地為警查獲前揭扣案之第一級毒品
    海洛因、電子磅秤、計算機、分裝杓、夾鏈袋等物，惟矢口否認有販賣毒品海洛
    因之犯行，辯稱：扣案之海洛因係一位綽號「俊生」之友人向伊借貸五萬元時，
    抵押在伊這邊的，若該綽號「俊生」之友人無法還款，伊則留供自己施用，並沒
    有要販賣，計算機、塑膠封口機係伊經營投幣式卡拉ＯＫ封存硬幣使用，夾鏈袋
    非伊所有；又莊翊生於警訊供述之交易時間、地點過於固定，有如常人訂購雜誌
    報紙一般，顯不符常情，且其於警訊之供述，復與嗣後於原審法院供述之內容不
    相一致，其警訊筆錄之證明力實相當薄弱而難以採信，實則莊翊生係乙○○介紹
    與伊認識，當時叫「莊恭南」，伊直到原審調查前，才得悉已改名莊翊生，原審
    將莊翊生供述與伊共同出資合買海洛因之地點，認定為伊販毒予莊翊生之地點，
    顯有重大瑕疵云云。然查：
  (一)本案係臺南縣警察局麻豆分局員警分別於九十年七月十日、同年七月二十一日及
    九月十日，先後查獲證人陳榮吉、莊翊生及黃暢哲等人施用第一級毒品海洛因後
    ，由其等三人之供述，認被告涉有販賣第一級毒品之罪嫌重大，聲請法院核發搜
    索票，於同年九月十四日上午十一時許，持原審法院核發之搜索票，前往被告與
    其女友林麗雪同居之臺南縣永康市○○○街十一巷十一號六樓執行搜索，查獲被
    告所有扣案之第一級毒品海洛因五十四小包（驗餘後淨重四五‧０六公克，包裝
    重一一‧六八公克，純度三四‧四五％）、電子磅秤一臺、分裝杓二個、空夾鏈
    袋五千二百一十一個，及被告甲○○所使用之（０九二二）九八二一六０號及（
    ０九三九）四八二六八五號行動電話二支等事實，業據證人即當時實施搜索查獲
    之臺南縣警察局麻豆分局富光派出所警員陳聰仁於原審到庭結證明確（見原審卷
    第七十至七十八頁），並有上開扣案之第一級毒品海洛因及電子磅秤、分裝杓、
    空夾鏈袋、行動電話等物可資佐證（見警卷第三十四頁），由警方查獲被告持有
    大量第一級毒品海洛因、數量多達五千二百十一個之分裝袋及分裝之工具電子磅
    秤、分裝杓等物觀之，足見證人莊翊生指述之情節，尚非無據。
  (二)上開扣案之疑似海洛因粉末五十四包（經標示HR(+)者）經鑑定結果，均含有第
    一級毒品海洛因成分，合計淨重四五‧０六公克（包裝重一一‧六八公克），純
    度三四‧四五％，純質淨重一五‧五二公克，有法務部調查局九十年十月二十二
    日陸(一)字第九０一八００三九號鑑定通知書一紙在卷可稽（見偵查卷第三十九
    頁），足見被告確持有大量第一級毒品海洛因，要無疑義。
  (三)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍
    得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信（
    最高法院七十四年臺上字第一五九九號判例意旨參照）。且一般證人基於人性之
    弱點以及事後避免得罪涉案被告之考量，往往有在嗣後翻異前供而改為有利於被
    告之證述之現象，甚至諉稱其在警訊時所述係警方自行杜撰，其並未作此證述云
    云，藉以避免遭被告仇視，而被告亦每利用此種情形，主張證人所為不利於其之
    指證前後有所矛盾或非出於本意，請求法院排斥其證詞之可信性而為其有利之判
    決，此種現象依法院實務上所見，其情形相當普遍，惟法院對證人所為前後矛盾
    不一之證述，不宜僅依表面之觀察，發現其一有矛盾情形即全然摒棄不採，亦不
    應依證人事後之翻供即認其原先之證詞不實，法院為確實發現真實，仍有必要依
    前述證人人性弱點之角度深切觀察其前後所為不同之證述，何者係真實可信，何
    者係事後為避免得罪被告所為迴護之詞，而不應採信，以作為判決之依據。經查
  1.證人莊翊生於警訊時，供稱：其所使用之海洛因係向甲○○購買，每次都係互相
    以電話聯絡，甲○○的聯絡電話係（０九三九）三六０九七三號，伊與甲○○係
    朋友沒有任何仇恨，伊向甲○○購買次數很多，只記得其中五次，均在甲○○學
    甲鎮煥昌里一００之一號住處交易，均購買０‧六公克海洛因，金額五千元，第
    一次時間係在八十九年八月十五日，第二次係九十年一月中旬，第三次係九十年
    二月中旬，第四次係九十年三月中旬，第五次係九十年四月中旬，其他交易則記
    不清楚等語（見警卷第十八至十九頁），證人莊翊生對於上開向被告購買毒品海
    洛因五次，每次交易之時間、地點、價格及購買之數量等均供述詳盡。
  2.雖證人莊翊生於原審調查時則改稱：其係與甲○○共同購買，因為一起買比較划
    算，其係透過一位自稱「乙○○」之友人介紹認識甲○○，「乙○○」告知若要
    買毒品要透過甲○○，其於九十年二月開始以行動電話與甲○○聯絡，交易地點
    有時會在其工作之泰慶皮革、有時在甲○○學甲的住處，有一次在學甲外環車道
    ，每次均購買三千至五千不等，九十年三月份，由甲○○聯絡賣方一位綽號「盧
    仔」的人前來學甲外環車道交易，其與甲○○共同前去，故有看到該綽號「盧仔
    」的人，在甲○○住處交易約有二次，亦係由甲○○聯絡該綽號「盧仔」的人前
    來交易，時間係在九十年四、五月間，而在伊工作的泰慶皮革交易時，亦係由甲
    ○○與該綽號「盧仔」之人聯絡，警訊所記載之內容與伊本意不同，伊係說透過
    甲○○向別人購買，但筆錄卻記載成向甲○○購買云云（見原審卷第四十三、四
    十九頁）：惟
  證人即製作莊翊生筆錄之員警陳聰仁於原審調查時結證稱：製作筆錄時，莊翊生
    供稱係向綽號「慶仔」的人買毒品，經由莊翊生指認口卡後，確定「慶仔」即係
    甲○○，莊翊生當時並沒有說係請甲○○買毒品或係與甲○○共同購買毒品，亦
    沒有表示藥頭係一位綽號「盧仔」之人等語（見原審卷第七十至七十八頁），且
    該筆錄係經由莊翊生親閱無訛後始簽名捺印，此為莊翊生所自承，則證人莊翊生
    以警訊筆錄記載與其原意不符而爭執其真實性，是否可採，已有可疑。
  再者，被告於警訊及偵查中均否認認識莊翊生（見警訊卷第三頁及偵查卷第五頁
  ），未曾為與莊翊生合資購買的抗辯，嗣於原審調查時始供稱：莊翊生係朋友介紹
    認識，伊經不起莊翊生之要求始透過朋友聯絡綽號「盧魚」的人約在學甲外環車
    道購買一萬元之海洛因，伊與莊翊生各出資五千元，後來有再一起出資合買好幾
    次，各出資三千、一千不等云云（見原審九十二年四月三日訊問筆錄），其前後
    供述不一，且所述證人莊翊生出資購買之金額亦有不同。
  證人乙○○於本院審理時，經被告選任辯護人詰問時結證稱：因當初莊翊生找不
    到人拿毒品，我知道被告有，所以介紹他與被告認識等語（見本院卷第一一三頁
    ），嗣經公訴人反詰問及審判長訊問時，均為相同證述，復進而供稱：因為莊翊
    生要向我拿毒品，我沒有，我知道被告有，才介紹他們認識等語（見本院卷第一
    一四、一一五頁），證人乙○○對於介紹莊翊生與被告認識，係因為莊翊生要向
    其拿毒品未果，始介紹莊翊生與被告認識，其目的係使莊翊生得以自被告取得毒
    品，供述得甚為明確；再參以證人乙○○甘冒被追訴犯有毒品危害防制條例罪名
    之虞，仍為前開供述觀之，其不利於己之證言顯然足以採信。且毒品海洛因價值
    昂貴，他人自無隨意給予之可能，是證人乙○○上開所稱之「拿」，其真意自係
    「購買」無疑，證人莊翊生既係經乙○○介紹要向被告購買毒品海洛因，則其於
    原審證稱與被告出資合買或透過被告向別人購買乙情，核係事後避重就輕迴護附
    和被告之詞，要難採信。
  3.又參以被告既係由證人莊翊生之證述而為警查獲，並扣得前開第一級毒品海洛因
    及分裝使用之工具、夾鏈袋等物品，足見證人莊翊生於警訊時供述向被告購買毒
    品等情自非無稽，況證人莊翊生與被告並無仇隙，實無誣指被告之動機，而其又
    染有施用毒品之惡習，並曾經法院裁定送觀察、勒戒及強制戒治，有莊翊生臺灣
    高等法院被告全國前案紀錄表在卷可參，是其應係向被告購買海洛因無訛。
  4.被告雖辯稱：證人莊翊生於警訊時所述之購買時地過於固定，顯不符常情，且證
    人莊翊生事後已翻異前詞，及證人莊翊生於九十年七月二十一日為警查獲時即已
    供稱向被告甲○○購買毒品，何以警方未立即採取偵查行動，而認證人莊翊生所
    述不足以為被告有罪之證據。然證人證述之交易時地，或因時日已久記憶模糊，
    或因交易次數太多無法完全記憶，或因訊問時短暫無法完全回復記憶，而有未盡
    之處，且同一購買毒品者為使交易行為單純，聯絡方便而易於完成，每次購買相
    同價格之毒品、約定在同一處所交易毒品及每次購買相隔時日大約相同之情形者
    ，所在多有，自不得以其所述之交易時地過於規律，而遽認證人莊翊生於警訊之
    所述不足採信。又證人即查獲之警員陳聰仁到庭證述：因莊翊生係其父親報案而
    查獲，並非現行犯，雖其稱係向甲○○購買毒品，惟仍須待其驗尿報告之結果，
    始能認定其所述是否實在，故未立即對甲○○進行調查等語（見原審卷第七十七
    、七十八頁），其所述並無任何與常情有違之處，是警方縱未立即對被告進行偵
    查，亦不足為被告有利之認定。
  5.綜上所查，被告販賣海洛因予莊翊生之事證已甚明確，證人於警訊時供述明確，
    其於原審所為供述，係為迴護被告而附和被告之詞，而難以採信，業如前述，應
    以證人莊翊生於警訊之供述較為可採，從而，被告於上揭時、地販賣第一級毒品
    海洛因與證人莊翊生，先後共五次，每次交易金額均為五千元之事實，合計其犯
    罪所得為二萬五千元，應堪認定。
  (四)被告雖又辯稱：扣案之海洛因、電子磅秤係一位綽號「俊生」之友人，於查獲前
    一日因要去澎湖，向伊借五萬元，而把毒品放在伊住處，看伊施用多少，事後再
    用以抵償借款，伊不知道毒品價值多少，「俊生」本來就有秤好，且有作記號，
    該毒品並不是要販賣云云。惟被告於警訊時供稱：警方所查獲之第一級毒品海洛
    因，其中二十公克係於九十年九月十四日上午八時許，在伊國光八街住處樓下，
    以新臺幣七萬元向綽號「俊仔」之人購得，其餘部分係於九十年九月八日早上八
    時許，同係在伊住處樓下，以七萬元購得，伊購買海洛因係要自己施用等語（見
    警訊卷第四頁背面、第九頁），其前後供述已有不符，顯有可疑。再該綽號「俊
    生」之人所交付之毒品若係用以作為借款之擔保，則其價值為何，應係被告是否
    願貸與並接受該擔保物之重點，則何以被告對其重量、價值均陳稱不知，則被告
    何以願以之為擔保，事後又如何知悉使用多少而抵償借款？是被告前開辯稱，實
    與常情有悖，要難採信，其應係自行購入毒品甚明；另扣案之毒品為警查獲時已
    分裝成甚多重量不等之小包，且多達五十餘包，有現場照片一張在卷可參（見警
    卷第五十四頁下半頁相片），倘該等毒品係供被告自己施用，何以需將之分裝成
    甚多重量不等之小包？又被告於九十年九月八日已購入價值七萬元之海洛因，則
    何須在前次所購之海洛因仍有甚多之情形下，再於九十年九月十四日購買價值七
    萬元之海洛因？又扣案之夾鏈袋十一包，合計五千二百十一個，係在被告上開住
    處陽台鞋櫃內查獲，係被告購買來分裝第一級毒品使用之物，業據被告於警訊時
    供述明確（見警卷第二、五頁反面），參以卷附現場照片所示已分裝好第一級毒
    品之夾鏈袋，其大小均係與扣案大小之夾鏈袋相同，足認其於警訊之供述核與事
    實相符，應可採信，被告事後於原審及本院審理時辯稱：扣案之夾鏈袋非其所有
    云云，亦不足採信。
  (五)又查販賣第一級毒品海洛因係違法行為，非可公然為之，且有其獨特之販售路線
    及管道，復無公定價格，容易增減分裝之份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
    雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、
    購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論
    ，從而販賣之利得，一般除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，惟
    販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，然其販賣行為在意圖營利則同一。本
    案被告並未承認販賣海洛因，更不供述利得，致無法查得被告販賣之實際利得，
    惟被告與購買人非屬至親，當無可能甘冒重典而按購入價格轉售而不求利得之理
    ；復按一般民眾普遍認知毒品海洛因之非法交易政府一向查禁森嚴，且予以重罰
    ，衡諸常情，倘非有利可圖，絕無平白甘冒被嚴查重罰高度風險之理，從而，舉
    凡其有償交易，除有足以反證其確係另基於某種非圖利本意之關係外，自難因無
    法查悉其販入價格，作為是否高價賣出之比較，即可謂其無營利之意思而阻卻販
    賣犯行之追訴；再被告為警查獲已分裝之第一級毒品，分別有大小不同之包裝，
    且扣案之夾鏈袋復有五種大、小不一之多，參酌上情以觀，益見有增減分裝份量
    之情事，其有營利意圖，灼然甚明。是被告甘冒風險販賣海洛因，其有利可圖要
    無疑義，其有營利之意圖，亦可認定。
  (六)此外，參以被告為警查獲時，尚起出通常用於分裝、販賣毒品使用之電子磅秤、
    計算機、分裝杓及大量之空夾鏈袋等物，足認證人莊翊生指稱向被告購買第一級
    毒品，應可採信，而被告辯稱扣案毒品係供自己施用云云，顯係事後避重就輕之
    詞，實無足採。本件事證已明確，被告犯行堪以認定。
二、查海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所稱之第一級毒品，是核被告
    所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項之販賣第一級毒品罪。其於販賣前持
    有第一級毒品之低度行為，應為販賣第一級毒品之高度行為所吸收，不另論擬。
    再被告先後五次販賣海洛因之犯行，時間緊接，所犯係構成要件相同之罪，顯係
    基於概括犯意為之，均應依刑法第五十六條連續犯之規定論以一罪，並就罰金刑
    部分加重其刑，法定刑為死刑及無期徒刑部分，依法均不得加重。末按刑法第五
    十九條規定，犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其刑，同法第五十七條規定，科
    刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項（共十款）為科刑重輕之標準，兩法條
    適用上固有區別，惟所謂「犯罪之情狀」與「一切情形」云云，並非有截然不同
    之領域，於裁判上酌減其刑時，應就犯罪一切情狀 (包括第五十七條所列舉之十
    款事項），予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即判例所稱有特殊之
    原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定低度刑，是否猶嫌
    過重），以為判斷。故適用第五十九條酌量減輕其刑時，並不排除第五十七條所
    列舉十款事由之審酌，惟其程度應達於確可憫恕，始可予以酌減（最高法院七十
    年度第六次刑事庭會議決議參照），查被告販賣第一級毒品之次數非多，數量尚
    非龐大，未廣泛流入不特定之市場，流毒所及影響並非巨大，其所得僅二萬五千
    元，就全部犯罪情節觀之，尚非極為重大，在客觀上若量處法定最低度之無期徒
    刑，仍嫌過重，情輕法重，犯罪之情狀尚非全無可憫，爰依刑法第五十九條之規
    定減輕其刑，就罰金刑部分並依法先加後減。
三、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，並適用刑法五十九條規定，量處被告有期
    徒刑十五年，固非無見。惟查：(一)公訴意旨認被告與林麗雪（另案經本院九十二
    年度上訴字第二五八號判決無罪）共同販賣第一級毒品與陳榮吉，又獨自一人販
    賣第一級毒品與黃暢哲，涉有販賣第一級毒品罪名部分，被告犯罪尚屬不能證明
    ，應不另為無罪諭知（理由詳後述），原判決認被告此部分亦成立販賣第一級毒
    品罪，尚有未合。(二)原判決認證人莊翊生於原審所為證述，係迴護附和被告之詞
    ，不足採信，惟又認證人莊翊生供述與被告合資購買或經由被告介紹聯絡購買第
    一級毒品之時間、地點、價格及次數，認係被告販賣第一級毒品與證人莊翊生之
    時間、地點、價格及次數，予以割裂認定，復未說明所憑之證據（證人即警員陳
    聰仁僅能證明其製作警詢筆錄之真實性），容有未洽。(三)公訴人另認被告自八十
    九年八月十五日起自九十年九月九日之期間內，另在不詳時、地多次販賣海洛因
    予莊翊生及黃暢哲（見起訴書第一頁第八行、第十四行、第十七行起至第二頁第
    四行），原判決就此部分疏未加以審究，亦有已受請求事項未予判決之違法。被
    告上訴意旨否認販賣第一級毒品與莊翊生部分，固無足採，惟其以未販賣第一級
    毒品與陳榮吉、黃暢哲指摘原判決此部分不當，為有理由，且原判決復有上開(二)
    、(三)之可議，自應由本院予以撤銷改判，爰審酌被告前已有販賣毒品前科，素行
    不良，竟不知悔悟，又於假釋期間販賣第一級毒品海洛因，且其本身亦有施用毒
    品惡習，其當知毒品戕害之嚴重性，竟為圖私利竟起意販賣毒品，犯罪之動機係
    為營利、目的在獲取金錢，惟手段尚稱平和，販賣毒品之次數僅五次、數量尚非
    多，所得利益二萬五千元，尚非巨大，惟為圖小利而販賣毒品供人施用，戕害國
    民身心健康，對社會所生危害程度非輕，及犯罪後猶矢口否認犯行，態度不佳等
    一切情狀，量處有期徒刑十四年（公訴人對原審適用刑法第五十九條，減輕其刑
    ，量處被告有期徒刑十五年，並未聲明不服上訴），以資儆懲。又扣案之第一級
    毒品海洛因五十四小包（驗餘後淨重四五‧０六公克，純度三四‧四五％，純質
    淨重一五‧五二公克），係違禁物，雖於另案即臺灣臺南地方法院九十年度訴字
    第一四六一號案件宣告沒收確定，惟無證據證明業已滅失，參酌最高法院六十五
    年第五次刑庭庭推總會決議要旨，仍應依毒品危害防制條例第十八條第一項宣告
    沒收銷燬之；前開毒品外包裝五十四個（重十一．六八公克）、電子磅秤一臺、
    分裝杓二個係被告所有，業據其供明在卷，且係供犯罪所用，應依毒品危害防制
   條例第十九條第一項前段宣告沒收：而其販賣毒品所得二萬五千元，亦應依同條
    例第十九條第一項之規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    。再扣案之空夾鏈袋五千二百十一個，係被告所有，預備供分裝毒品用，已據其
    於警訊時陳明，雖其於本院審理時供稱非其所有，然觀之卷附現場照片，顯示已
    分裝好之毒品均係以該等大小之夾鏈袋包裝，堪認其事後所述，顯非屬實，仍應
    依刑法第三十八條第一項第二款「供犯罪預備之物」沒收。另扣案非係海洛因之
    白粉二小包（合計淨重四‧一六公克，包裝重０‧八三公克），雖係被告所有，
    然非屬違禁物，亦非供犯罪用或供犯罪預備之物，故不予宣告沒收銷毀之；被告
    使用之（０九三九）三六０九七三、（０九二二）九八二一六０號及（０九三九
    ）四八二六八五號行動電話之用戶名稱均為林麗雪，有存於原審九十年訴字第一
    五０六號卷之台灣大哥大股份有限公司九十一年二月二十五日九一法警一一六七
    一０號及九十一年三月二十八日法警０九一０四八一九號函所附之用戶資料在卷
    可憑（見該卷第九十二頁），該等行動電話既非屬被告所有，又非專供販售毒品
    之物，亦不予宣告沒收；又現金六萬零三百元、計算機、塑膠封口機各一個及規
    格四×六之塑膠袋一包，雖為被告所有，然被告否認係因販賣毒品所得或供販賣
    毒品之用，且觀諸被告已分裝完成之海洛因，並未使用該等物品，亦無證據證明
    係供本件販賣毒品犯行之用或所得之物，又非違禁物，同不予宣告沒收；同時查
    扣之注射針筒一支、葡萄糖一盒，係供被告施用毒品所用之物，均與本件販賣毒
    品海洛因之犯行無關，應另於被告施用毒品案件中宣告沒收為宜，本件不予宣告
    沒收，附此說明。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另略以：被告甲○○基於概括之犯意，並與林麗雪（另案起訴）基於犯
    意聯絡，自九十年五月間起至同年七月十日止，由被告或林麗雪獨自一人或被告
    駕車搭載林麗雪（按其間被告於九十年六月十九日至七月十二日在勒戒所觀察、
    勒戒），在台南縣學甲鎮法源寺、學甲國中、天仁工商附近或台南縣永康市某處
    ，以每一千元至八千元不等之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予陳榮吉十餘次
    （其中二千元者四、五次，三千元者一、二次，五千元者一次，八千元者一次，
    其餘為一千元）；被告另獨自一人於九十年九月五日十五時許，在台南縣麻豆鎮
    ○○道附近，九月七日十七時許，在台南縣永康市○○路國光八街一一五巷之公
    園內，九月九日十五時許，在同一公園內，各賣五千元海洛因（均分做四小包）
    予黃暢哲；此外，被告於前述期間內，另在不詳時、地多次販賣海洛因予莊翊生
    及黃暢哲，因認被告涉有毒品危害防制條第四條第一項之販賣第一級毒品罪嫌云
    云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度
    ，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。
三、公訴人以被告涉有販賣第一級毒品罪嫌，無非係以證人陳榮吉、黃暢哲分別於警
    訊及偵查中之供述，及被告為警查獲如前開事實欄所載之毒品、分裝工具等為主
    要論據。訊據上訴人即被告甲○○固坦承為警查獲其所有如事實欄所載之第一級
    毒品海洛因及電子磅秤、塑膠封口機、計算機各乙台（否認夾鏈袋為其所有）等
    情，惟堅決否認有何販賣第一級毒品海洛因與陳榮吉、黃暢哲之犯行，並辯稱：
    扣案之海洛因係一位綽號「俊生」之友人向伊借貸五萬元時，抵押在伊這邊的，
    若該綽號「俊生」之友人無法還款，伊則留供自己施用，並沒有要販賣，伊不認
    識黃暢哲，伊於九十年九月九日與林麗雪共同前往白河鎮關仔嶺遊玩，有當日出
    遊照片為證，根本不可能在永康市販賣海洛因予黃暢哲，且黃暢哲供述與伊連絡
    之（０九三九）四八二六八五號行動電話，其通聯紀錄與供述交易毒品之時間不
    符；又伊與陳榮吉僅見過二次面，其供述與伊聯絡購買海洛因之行動電話號碼前
    後不致，且指稱伊駕駛之小客車顏色亦有未合等語。經查：
  (一)被告甲○○販賣予陳榮吉部分（自九十年五月間起至同年七月十日止，在台南縣
    學甲鎮法源寺、學甲國中、天仁工商附近或台南縣永康市某處，以每一千元至八
    千元不等之價格，連續販賣第一級毒品海洛因予陳榮吉十餘次部分）：
  1.證人陳榮吉於九十年七月十日，因持有毒品海洛因等物為警搜索查獲時，始則證
    稱：「（你被警查獲的第一級毒品海洛因係向何人所購？）為警查獲之海洛因係
    向甲○○之女友購買。」、「（你如何與甲○○的女朋友聯絡購買毒品？）我都
    是撥打0000000000號、0000000000號等二線電話與甲○○
    之女友聯絡購買第一級毒品海洛因。」、「（你向甲○○的女朋友購買過幾次毒
    品？）我向甲○○的女朋友購買過十餘次的第一級毒品海洛因。」、「（你於何
    時？何地？向甲○○的女朋友購買毒品海洛因，最後乙次向他購買毒品海洛因係
    於何時？何地？）我是於九十年五月中旬開始向甲○○的女朋友購買毒品海洛因
    ，之後陸陸續續一直向她購買海洛因，每次均購買二、三千元不等的海洛因，我
    記得最近二次購買毒品海洛因，係於九十年七月八日十七許與甲○○之女朋友，
    約在臺南縣學甲鎮法源寺前，向她購得三千元的海洛因乙小塊，最後一次係於九
    十年七月十日上午十時許，與甲○○之女友約在臺南縣學甲鎮煥昌里一００之一
    號，向她購得八千元之毒品海洛因乙小塊。」、「（甲○○的女朋友叫什麼名字
    ？現住何處？）我不知道甲○○的女朋友叫什麼名字，我都叫她『嫂子』，她現
    住何處我不知道。」、「（甲○○有無販賣第一級毒品海洛因？）我九十年五月
    中旬開始向甲○○的女朋友購買第一級毒品海洛因時，都是甲○○開車載她女朋
    友一起販賣毒品，一直到最近才由甲○○的女朋友自己一人販賣第一級毒品海洛
    因。」、「（甲○○及其女朋友駕駛何種交通工具與你交易毒品？）大都駕駛一
    部豐田牌深藍色兩千西西五門轎車與我交易毒品。」（見警卷第二十三、二十四
    頁），嗣又證稱：「我於九十年五月中旬撥打0000000000號、000
    0000000號等二線電話原先都是甲○○接聽的，之後甲○○及其女友會指
    定地點一起販售海洛因給我施打，一直到九十年六月中旬撥打該二線電話時，則
    由甲○○的女朋友接聽，到九十年七月十日最後乙次購買海洛因都是甲○○的女
    朋友與我接洽，並販賣毒品給我，聽說是因為甲○○去戒治所戒治毒品。」、「
    （你能提供甲○○及林麗雪販售第一級毒品海洛因給你的詳細時地及數量金額嗎
    ？）我第一次購買海洛因是於九十年五月中旬上午八時三十分，甲○○在學甲鎮
    慈濟宮販賣二千元之海洛因０‧六公克給我；第二次是於九十年五月中旬中午十
    二時許，甲○○及林麗雪二人開車至學甲鎮學甲國中旁販售二千元之海洛因給我
    ；第三次也是他們二人開車，於九十年五月二十幾日，在學甲鎮○○路與廣文路
    口販賣一千元之海洛因給我；第四次是於九十年五月底，他們於十四時許告訴我
    ，我購買的三千元海洛因放在學甲鎮○○路與廣文路的公共電話上，叫我自己去
    拿；一直到九十年六月中旬聽說甲○○去戒毒，就由林麗雪與我聯絡販賣海洛因
    給我，九十年六月份與林麗雪聯絡購買毒品時都在下午，林麗雪都是約在學甲鎮
    法源寺或學甲國中對面花園或在學甲鎮天仁工商等處，林麗雪都是騎機車戴安全
    帽、口罩販賣二千元、三千元不等金額的海洛因給我，於九十年六月二十幾日二
    十一時我與林麗雪聯絡購買五千元海洛因，他叫我到臺南縣永康市○○路愛利斯
    小吃部前交海洛因給我，之後九十年七月份向林麗雪大都購買三千元的海洛因，
    林麗雪多約在學甲鎮法源寺前購買三千元海洛因，最後三次是九十年七月五日十
    七時許，在臺南縣學甲鎮法源寺前購得六千元的海洛因，另於九十年七月八日十
    四時許，在臺南縣學甲鎮法源寺前向林麗雪購得二千元的海洛因，最後一次向林
    麗雪購買海洛因時，林麗雪告訴我說以後會在臺南市及永康市一帶活動，所以於
    九十年七月十日十時許，我在臺南縣學甲鎮煥昌里一００之一號，向林麗雪購買
    八千元的海洛因。」各等語在卷（見警卷第二十六、二十七頁）。繼於偵查中復
    證稱：「我第一次是向甲○○購買，是打0000000000號行動電話，後
    來我才打0000000000號行動電話，這支電話是林麗雪接的，我從九十
    年五月就開始跟『嫂子』（即林麗雪）購買毒品海洛因，地點是在學甲鎮法源寺
    、學甲國中附近，還有一次在永康，大約購買了十餘次，金額從一千到八千元不
    等，二千元大約四、五次，八千元為一次，三千元的一、二次，五千元的一次，
    其餘都是一千元。」、「（如何與被告聯絡？）我用０九二二的電話打的，其他
    的號碼我忘記了。」、「（被告如何與你交易毒品？）有時騎機車，有時開深藍
    色豐田五門轎車。」、「（認識被告多久？）沒多久，是我打電話向甲○○認識
    的，他也會送毒品過來，所以我才知可以向林麗雪購買毒品。」等語（見偵查卷
    第三十、三十一頁）。參酌證人陳榮吉上開供述，其對於向被告購買海洛因之時
    間、地點、金額、次數及方式等重要事項，既已先後供述不一，莫衷一是，何者
    為真實可採，已有疑義。
  2.證人陳榮吉嗣於另案九十年訴字第一五０六號案件原審調查時翻異前供改證稱：
    「（認識林麗雪、甲○○？）不認識林麗雪，但甲○○我知道他叫『慶仔』，不
    知他的真實姓名但與照片中的人不太相同。」、「（對九十年七月十日警訊筆錄
    有何意見？）當時因為有毒癮發作，精神不好，才會如此說。」、「（你說的筆
    錄是哪一次？）七月十日那次。我當天只做一次筆錄而已。」、「（七月十日做
    二次筆錄，是那一次毒癮（品）發作？）我去警局時就毒癮發作。當時一直吐，
    一直發抖，精神狀況不好。我知道警察有拿口卡給我看，問我是否向他買的，我
    就簽名，後來送到檢察官那裡了。檢察官唸著問我，我才照著答。當時我還有打
    四號毒品。」、「（為何要指認口卡？）當時是警察叫我指認的，事實上不是他
    。」、「（檢察官問你時，為何又說是向他們買毒品的？）我想說筆錄做這樣，
    我才這樣答。我想想不是他。」、「（到底認識甲○○嗎？）我不認識，我也沒
    有與他講過話。我是認識一名『慶仔，』與這名甲○○不同。」、「（為何得知
    甲○○去勒戒？）我是聽朋友講說甲○○去勒戒，朋友說筆錄做這樣，就要這樣
    說。當時是九月底十月初要來開庭時朋友告訴我的。警訊筆錄內容是警察問我，
    我照著講。」、「（毒品向何人購買？）一名叫慶仔、一名叫昌仔。慶仔不是甲
    ○○。」、「（何時開始吸毒？何時向慶仔購買毒品？）大約九十年時吸毒。若
    我沒有毒品時就向慶仔及昌仔購買。時間不太記得，大約是過年後開始吸食。」
    、「0000000000、0000000000行動電話是何人使用的？）
    我沒有印象。」、「（為何偵查中這樣說？）改稱0000000000我有打
    過要找一名慶仔。那支電話很多人拿過，有時阿昌也拿。」、「（林麗雪有無送
    毒品給你過？）我知道當時有一名女子送貨，與剛才的林麗雪不同人。」等語（
    見該卷第一九四至一九八頁），更否認有向被告購買第一級毒品海洛因之情事，
    而與其前在警訊及偵查中所供情節全然不符；其於本案原審調查時則證稱：「（
    問：你從何時向甲○○買毒品）我於警區因毒癮發作，警察問我，我就說有，之
    前我是向一位綽號「阿龍」之人購買。我講的時間、金額、次數都是以我向阿龍
    之人買的為準，警察叫我指認阿龍是否為照片之人，我沒有注意看，就說是」、
    「我當時（按指偵查時）這樣講是因為警訊這樣講，所以認為偵訊也需這樣講」
    等語（見原審卷第十九、二十頁），亦改稱毒品係向綽號「阿龍」之人所購買，
    否認警訊及偵查中之指述，由證人陳榮吉上開於原審之供述，均與其警、偵訊時
    供稱有向被告購買毒品之情節不同，則該證人所為不利被告之證詞，是否屬實而
    堪採信，益有疑義。
  3.或謂證人陳榮吉之所以先後證述相互不一，容係因時間日久記憶模糊所致，然考
    之證人陳榮吉於警訊所為陳述，既係於製作筆錄當日即九十年七月十日上午十時
    許，方與被告之女友林麗雪相約在臺南縣學甲鎮煥昌里一００之一號，購得八千
    元之毒品海洛因乙小塊（見警訊第二十四頁），則衡情對於當日甫發生之該次購
    買海洛因情節當記憶鮮明，應無記憶模糊而有錯誤之情形。然證人陳榮吉所稱與
    被告聯絡之（０九三九）三六九七０三號及（０九二二）九七二一六０號行動電
    話，經原審調查該二行動電話之申請使用人，分別為居住在宜蘭縣之王楊碧嬌，
    與居住在彰化縣之尤俊偉等情，有台灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料查詢二
    紙附於九十年訴字第一五０六號卷可憑（見該卷第一六二、一六四頁），且經原
    審囑託臺灣宜蘭地方法院訊問證人王楊碧嬌結果證稱：該等行動電話門號確實係
    伊等所申請使用，未曾借予他人使用，亦不認識甲○○或林麗雪之人等語不移（
    見同上卷第二一七、二一八頁），並有臺灣大哥大股份有限公司九十一年三月二
    十八日法警０九一０四八一九號函附之通聯資料二紙、臺灣宜蘭地方法院九十一
    年十一月六日宜院雅刑清九一助二五字第二七七一四號函附之訊問筆錄一份存卷
    足稽，而難認該二行動電話係被告所擁有使用。又證人陳榮吉在警訊中係供稱：
    於五月中旬開始向被告購買海洛因，被告與林麗雪係駕駛一部豐田牌『深藍色』
    兩千西西五門轎車與伊交易云云，然查，甲○○所有之車牌ＡＱ─六０五一號自
    小客車，係於九十年五月下旬，始因事故而重新烤漆將車色改為寶藍色，並於九
    十年五月二十五日完成變更登記，該車顏色原為紅色等情，既有交通部公路總局
    嘉義區監理所麻豆監理站九一嘉監麻字第九一０二八六六號函一紙，附於原審九
    十年訴字第一五０六號卷，並經原審審理時調卷覆核無訛（見原審卷第一０一頁
    ），復有本院九十二年上訴字第二五八號判決影本乙件可憑，益足認證人陳榮吉
    所為證言與事實不符。
  4.又證人陳榮吉於偵查中雖改證稱：伊係以（０九三九）四八二六八五號及（０九
    二二）九八二一六０號行動電話，與被告及林麗雪聯絡等語，及該二行動電話門
    號經原審調查結果，確係被告所申請使用，亦有臺灣大哥大股份有限公司九十一
    年二月二十五日、九十一年三月二十八日九一法警一一六七一０號、法警０九一
    ０四八一九號函附之通聯資料附於原審卷足憑，且被告在警訊中復自承：「00
    00000000號是我所有，但很少在使用都放在家裡比較多，也是我所有，
    但我很少使用，甲○○使用該0000000000號電話。」等語（見警卷第
    五頁），堪認證人陳榮吉在偵查中所供述之行動電話號碼正確；然查，依上開二
    門號行動電話之通聯紀錄紀載，既無證人陳榮吉所稱交易毒品時間之通聯記錄可
    資佐證，自難據為被告不利之認定，而足彌補上開證言之瑕疵。
  (二)被告甲○○販賣予黃暢哲部分（九十年九月五日十五時許、同年月七日十七時許
    、同年月九日十五時許，分別在台南縣麻豆鎮○○道附近、台南縣永康市○○路
    國光八街一一五巷之公園內，各賣五千元海洛因一次與黃暢哲部分）：
  1.證人黃暢哲於警訊時，經指認口卡後陳稱：伊所使用之海洛因係向甲○○購買，
    每次均係以甲○○（０九三九）四八二六八五號行動電話聯絡，伊向甲○○購買
    的次數很多，只記得三次，第一次係九十年九月五日，在麻豆交流道附近購買四
    小包（一‧六公克）新臺幣五千元，第二次係九十年九月七日，在甲○○臺南縣
    永康市○○○街一一０巷十一號六樓外面公園內交易四小包（一‧六公克），金
    額五千元，第三次係九十年九月九日，亦係在永康市○○○街一一０巷十一號六
    樓外面公園內購買五千元，重量一‧六公克分裝為四小包之海洛因等語（見警卷
    第十七頁）；嗣於原審調查則改證稱：伊所施用之毒品係向一位綽號「發哥」之
    人購買，從九十年八月份開始購買，都係以行動電話聯絡，交易地點都在麻豆交
    流道附近，甲○○不是「發哥」，警訊時係因為毒癮發作，警察叫伊簽名伊就簽
    名，警訊時供述的電話號碼係一位綽號「鯊魚」之友人告訴伊若被警察查獲就說
    這電話號碼等語（見原審卷第二十九至三十二頁），證人黃暢哲先後供稱購買毒
    品之時間、對象均不相同，則其警訊之供述是否可採，即非無疑。雖證人即製作
    黃暢哲筆錄之警員陳聰仁於原審到庭證稱：黃暢哲製作筆錄時並無毒癮發作神智
    不清的情形，係做完筆錄要帶領警方至甲○○住處查看時，始有毒癮發作的現象
    ，警訊筆錄之內容都係依照黃暢哲所述記載等語（見原審卷第七十至七十八頁）
    ，證人陳聰仁固證稱黃暢哲於製作警訊時，並無毒癮發作神智不清之情形，其證
    言縱屬實，然被告是否確有證人黃暢哲於警訊時指稱之販賣第一級毒品之事實，
    仍不得僅憑證人黃暢哲之片面指述，即遽以認定。
  2.次查，（０九三九）四八二六八五號行動電話係以被告甲○○女友林麗雪名義申
    請，惟多由被告甲○○持以使用，為被告甲○○所是認，復經林麗雪於其所涉之
    販賣毒品案件中陳述明確（見原審九十年度訴字第一五０六號審理卷第九十八頁
    ），並有附於該卷第一六五頁之臺灣大哥大股份有限公司查詢資料一紙可參，而
    證人黃暢哲所使用之（０九二五）六三八六三二號行動電話，於九十年八月一日
    、八月五日及八月十五日均與上開被告甲○○使用之0000000000號行
    動電話有通話之紀錄，有和信電訊股份有限公司九十一年二月七日函附之門號申
    請資料及通聯紀錄可考（附於原審九十年度訴字第一五０六號卷三七至五六頁）
    ，足見證人黃暢哲與被告甲○○應當認識，要無疑義，故被告於本院審理時辯稱
    不認識黃暢哲云云，核與事實不符，不足採信。
  3.按被告否認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除非有確實證據足以證明對於被告
    犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定，刑事訴訟法規定被告有緘默權，
    被告基於不自證己罪原則，既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，不能因被
    告未能提出證據資料證明其無罪，即認定其有罪（最高法院九十二年台上二五七
    ０號判決參照），是由上開通聯紀錄證明被告與黃暢哲分別有三次通話，被告應
    認識證人黃暢哲，惟參酌上開判決意旨，被告辯稱與證人黃暢哲不認識乙情，縱
    使不可採信，仍須有積極證據證明被告有販賣第一級毒品與黃暢哲之事實，始得
    認定其罪。查：證人黃暢哲於警訊時，經指認口卡後陳稱：伊所使用之海洛因係
    向甲○○購買，【每次均係以甲○○（０九三九）四八二六八五號行動電話聯絡
    】，伊向甲○○購買的次數很多，只記得三次，【第一次係九十年九月五日】，
    在麻豆交流道附近購買四小包．．．，【第二次係九十年九月七日】，在甲○○
    臺南縣永康市○○○街一一０巷十一號六樓外面公園內交易四小包．．．，【第
    三次係九十年九月九日】，亦係在永康市○○○街一一０巷十一號六樓外面公園
    等語，足見證人於上開期日向被告購買毒品海洛因時，均係撥打（０九三九）四
    八二六八五號行動電話聯繫，然證人黃暢哲所使用之（０九二五）六三八六三二
    號行動電話，除於九十年八月一日、八月五日及八月十五日有與上開被告甲○○
    使用之（０九三九）四八二六八五號行動電話有通話之紀錄外，其餘日期均無任
    何通話紀錄，更遑論九十年九月五日、七日、九日均無任何通話紀錄，此有和信
    電訊股份有限公司九十一年二月七日函附之門號申請資料及通聯紀錄可考（附於
    原審九十年度訴字第一五０六號卷第三七至五六頁），足見證人黃暢哲於警訊之
    上開供述，核與事實不符，殊難採信。
  (三)被告於前述期間內，另在不詳時、地多次販賣海洛因予莊翊生及黃暢哲部分：按
    刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布施行，修正後同條第
    一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官形成
    被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法院九十
    二年台上字第一二八號判例參照）。本件檢察官就被告如何另在不詳時、地多次
    販賣海洛因與證人莊翊生、黃暢哲，仍未提出適合於證明犯罪事實之積極證據，
    並闡明其證據方法與待證事實之關係，本院依據卷內訴訟資料，參互審酌，仍無
    從獲得有罪之心證，是被告此部分之犯罪，尚屬不能證明。
  (四)綜上所述，證人陳榮吉、黃暢哲係分別於九十年七月十日及同年九月十日製作警
    訊筆錄時，係因警察查獲彼等有施用第一級毒品海洛因之情事，而以犯罪嫌疑人
    之身分接受訊問，而為施用或持有毒品之人，如供出毒品之來源因而破獲者，得
    獲減輕其刑之寬典，是該二證人所為不利於被告之證言，難免有為獲減輕其刑之
    寬典而挾怨誣指之風險，從而證人陳榮吉、黃暢哲上開證詞既有明顯瑕疵存在，
    又缺乏足以令人確信陳述為真實之補強證據，即依公訴人提出之證據資料，其為
    訴訟上之證明，尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為真實之程度
    而有合理性懷疑存在，揆諸前揭說明，即不得遽為被告犯罪之認定。此外，復查
    無其他積極證據，足資證明被告有何公訴意旨所指之犯行，本件不能證明被告犯
    罪，原應為被告無罪之諭知，惟因公訴意旨認被告此部分之事實，與前揭起訴經
 判決有罪部分之事實，具有連續犯之關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪諭知，
    併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第一項、第十八條第一項、第十九條第
一項，刑法第十一條前段、第五十六條、第五十九條、第三十八條第一項第二款，判
決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      三十一   日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      十二     月      三十一   日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新台幣
一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科新台幣七
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下
罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科新台幣一百萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,908,20031231,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]908
[*jdate*]921231
[*jcheck*]1
