[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c199%2c20030812%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=199&jdate=920812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000199&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c199%2c20030812%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=199&jdate=920812&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上更(二),199
[*裁判日期*]920812
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上更(二)字第一九九號　敬
　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
右列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度訴字
第一六九號中華民國九十一年一月三十一日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法
院檢察署八十九年度偵字第三四一三號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發
回更審，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
戊○○連續施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年貳月，扣案之海洛因拾包（編號
Ｈ１至Ｈ１０，毛重柒點陸肆公克，驗後淨重伍點零肆公克）、殘留海洛因之分裝袋柒
個（編號Ｃ１至Ｃ７）、殘留海洛因注射針筒支，均沒收銷燬之，扣案之美娜水壹
瓶，沒收；又連續施用第二級毒品，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之安非他命肆包（
編號Ｋ１至Ｋ４，毛重伍參點玖公克，驗後淨重伍壹點伍公克）、殘留安非他命之分
裝袋壹個（編號Ｃ８）、殘留安非他命之吸食器壹組、殘留安非他命之玻璃管貳支，
均沒收銷燬之。應執行有期徒刑壹年玖月，扣案之海洛因拾包（編號Ｈ１至Ｈ１０，毛
重柒點陸肆公克，驗後淨重伍點零肆公克）、殘留海洛因之分裝袋柒個（編號Ｃ１至
Ｃ７）、殘留海洛因注射針筒支、安非他命肆包（編號Ｋ１至Ｋ４，毛重伍參點玖
公克，驗後淨重伍壹點伍公克）、殘留安非他命之分裝袋壹個（編號Ｃ８）、殘留安
非他命之吸食器壹組、殘留安非他命之玻璃管貳支，均沒收銷燬之，扣案之美娜水壹
瓶，沒收。
    事    實
一、戊○○曾於民國（以下同）八十八年間犯妨害公務罪，經臺灣嘉義地方法院八十
    八年易字第二００號判處有期徒刑三月確定，於八十八年十月十四日執行完畢。
    仍不知悔改，其前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院八十八年毒聲字第三號
    裁定觀察、勒戒，經觀察、勒戒認有繼續施用毒品傾向，經該院八十八年毒聲字
    第九五號裁定強制戒治，嗣經裁定停止戒治，付保護管束，期滿未經撤銷停止戒
    治付保護管束，經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年五月九日，以八十
    九年戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定，猶不知警惕，於上開不起訴處分確定
    後五年內，復分別基於概括之犯意，自八十九年四月初某日起，至同年五月十日
    凌晨一、二時許，先後在嘉義縣溪口鄉本厝村厝子十三號之九乙○○（另案偵辦
    ）住處，及嘉義市乙○○之租屋處，分別以注射針筒注射方式施用第一級毒品海
    洛因，及將第二級毒品安非他命放置玻璃管內燒烤產生煙霧後以吸食器吸食之方
    式，各施用第一、二級毒品多次，於同年月十日上午七時許，駕駛Ｃ五－四三○
    七號自小客車搭載乙○○，途經國道一號公路后里收費站北向處（台中縣后里鄉
    路段）時，經巡邏員警丁○○、甲○○實施路檢而查獲，並扣得其所有之第一級
    毒品海洛因十包（編號Ｈ１至Ｈ１０，毛重柒點陸肆公克，驗後淨重伍點零肆公克
    ）、殘留海洛因之分裝袋七個（編號Ｃ１至Ｃ７）、殘留海洛因注射針筒三支，
    及供施用第一級毒品海洛因使用之美娜水一瓶，暨第二級毒品安非他命四包（編
    號Ｋ１至Ｋ４，毛重伍參點玖公克，驗後淨重伍壹點伍公克）、殘留安非他命之
    分裝袋一個（編號Ｃ８）、殘留安非他命之吸食器一組、殘留安非他命之玻璃管
    二支，另扣有非供施用第一、二級毒品使用之葡萄糖三包（編號Ｈ至Ｈ）、
    電子磅秤一台、小分裝袋二十三個（連同前殘留第一、二級毒品成分之分裝袋合
    計三十一個，公訴人誤為三十個）、橡皮筋一條、小剪刀二支、工具夾二支、黑
    色紙盒一個、透氣膠帶一捲等物。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第三警察隊報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告戊○○對於右揭時地，分別施用第一級毒品海洛因，及第二級毒品安非
    他命各多次之事實，均坦承不諱（見八十九年核退字第二一二五號卷第九頁反面
    、八十九年偵字第三四一三號卷第十二頁，原審卷第二十四頁，本院上訴審卷第
    六十一至六十四頁、本審卷第四十九、五十、一一三、一五一、一五三頁），惟
    矢口否認持有扣案之第一級毒品海洛因十包、第二級毒品安非他命二包犯行，辯
    稱：伊母親在台北住院，八十九年五月九日，伊駕駛其向友人借得之車號Ｃ五－
    四三○七號自小客車，前往乙○○上開住處，並搭載乙○○至其嘉義市租屋處，
    於同年月十日凌晨，施用第一、二級毒品後，伊擬往台北探視母親，乙○○說要
    與伊一起去台北找朋友，於同日凌晨三、四時許，伊既駕車搭載乙○○前往台北
    ，扣案之海洛因十包、安非他命四包及磅秤一個，均為乙○○所有，因乙○○說
    將毒品與伊施用毒品之工具放在一起，如果被警察臨檢時，比較容易丟棄，所以
    才放在一起，且因為警查獲時乙○○在服役，故要求伊承擔云云。
二、惟查：
  (一)被告連續施用第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命，除迭據其自白不諱外，
    被告於八十九年五月十日為警查獲時，經警採取其尿液檢驗結果，均驗出嗎啡（
    由於海洛因於人體內會代謝成嗎啡，因此涉嫌海洛因之吸食者，係檢驗其尿液中
    之嗎啡反應）及甲基安非他命陽性反應等情，亦有彰化縣衛生局煙毒尿液檢驗成
    績書與內政部警政署國道公路警察局第三警察隊尿液編號對照表各一紙可證（見
    臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度核退字第二一二五號偵查卷第十五、十六頁
    ），足見被告於為警查獲前之四十八小時及二十四小時內，分別有施用第一級毒
    品海洛因及第二級毒品安非他命之事實，要無疑義，其前開自白尚非無據。
  (二)被告雖否認扣案之海洛因十包及安非他命四包為其所有等語。然查：
  1.上開查獲之第一級毒品海洛因及第二級毒品安非他命均為被告戊○○所有之事實
    ，業據查獲時同車之案外人乙○○於警訊及偵查中供述明確（見偵字第一二一四
    九號卷第八頁、第三十二頁），並據查獲之警員丁○○於偵查中證稱：「問：八
    十九年五月十日在國道一號公路后里收費站北向處在戊○○Ｃ五─四三○七號自
    小客車內查獲何物？答：我及小隊長甲○○二位在現場，車子是戊○○駕駛，在
    駕駛座的後座上有一包東西，乘客乙○○坐在駕駛座旁，我們請他們二人下車，
    把後門打開發現後座上有一包東西，用塑膠袋包著，打開先看到一本筆記本、筆
    記本拿起來，看到有一盒紙盒子，紙盒子打開內有電子磅秤一個、海洛因十三包
    、安非他命二包、電子磅秤一台、小分裝袋三十個、注射針筒三支、吸食器具一
    組、玻璃管二支、大橡皮筋一條、小剪刀二支、美娜水一瓶、工具夾二支，透氣
    膠帶乙捲，我們有問是誰所有，他們二人都說不知道，我做戊○○、甲○○做乙
    ○○的筆錄，他們二人互指是對方所有。」等語在卷（詳偵字第三四一二號卷第
    九頁反面、第十頁），被告於本審調查時又辯稱：因乙○○向查獲之警員表示願
    協助查緝上游毒販，要求警員不要查辦云云，惟證人丁○○、甲○○均否認乙○
    ○有為上開要求（見本審卷第一一０頁），復有為警在被告駕駛之車號Ｃ五─四
    三○七號自小客車後座查扣之上開物品在卷足資佐證，被告不否認放置扣案之前
    開物品之該車號Ｃ五─四三○七號自小客車是其在兩天前向朋友借的（詳偵字第
    一二一四九號卷第六頁），且扣案之物品內，被告坦承盛裝之紙盒子是其所有（
    詳本院上訴卷第六十一頁、本審卷第五十、一五一頁），裡面之筆記本屬伊友人
    蔡思婷所有（詳偵字第三四一二號卷第十一頁反面、原審卷第二十一頁），於原
    審供稱：安非他命、海洛因、磅秤、分裝袋非伊所有，其餘屬伊所有等語（詳原
    審卷第二十一頁），於本院上訴審供承：分裝袋、橡皮筋、夾子、美娜水俱屬伊
    有等語（詳本院上訴卷第六十頁），且扣案之物品經內政部警政署刑事警察局於
    分裝袋及筆記本封面上各採得可資比對指紋壹枚，經指紋鑑定結果，核與被告指
    紋卡之右食、左拇指指紋相符，餘證物上未發現可資比對之指紋，有內政部警政
    署刑事警察局八十九年五月二十五日局紋字第五七○指紋鑑定書在卷可稽（附於
    偵字第一二一四九號卷第十八至二十三頁），是被告前開辯稱扣案毒品非其所有
    云云，是否真實，已有疑義。
  2.為警查獲時，案外人乙○○經警採取其尿液檢驗結果，均未驗出海洛因及安非他
    命陽性反應，亦有內政部警政署國道公路警察局第三警察隊九十一年四月十九日
    公警國三刑字第○○○○九一○五八○二號函附乙○○煙毒尿液檢驗成績書在卷
    可參（詳本院上訴卷第六十七至六十九頁），而被告則於案發時經警採取其尿液
    檢驗結果，均驗出海洛因及安非他命陽性反應，業如前述，足以證明案發前被告
    有施用海洛因、安非他命，而乙○○則未施用海洛因、安非他命，核無疑義；再
    該紙盒係被告所有且以盛裝私人物品，案外人乙○○是否會將前開數量不少，價
    值不孳之毒品放入他人之紙盒內脫離支配，顯有疑義；再被告於本審調查時供稱
    扣案之毒品係伊與乙○○要一起吸食的，是吸食完後所剩等語（見本審卷第一一
    三頁），參以案外人乙○○為警查獲時，經警採尿並未驗出施用海洛因或安非他
    命之陽性反應等情觀之，則扣案之毒品，應為被告所有無訛；又案外人乙○○既
    將毒品海洛因、安非他命品與被告施用毒品之工具放置一起，甚且與其友人蔡思
    婷所有之筆記本放置一起，則乙○○既共同用前開紙盒盛裝，而該分裝袋及筆記
    本封面上並留有被告之指紋，然無乙○○之指紋，在在顯示扣案之物品乃被告所
    有，應屬信而有徵之事實。從而，案外人乙○○前開指稱：扣案之物品為被告所
    有等語，應與事實相符可採，被告所辯扣案之海洛因、安非他命非其所有之詞，
    顯係卸責之詞，要不足採。
  3.另案外人乙○○於八十九年五月十日下午五時偵查中雖證稱：「問：提示扣案清
    單，海洛因十三包等物，都是你的？答：安非他命二包是我的，餘均不是我的」
    「為何持有如此多之安非他命？問答：自己吸用，約二個月餘就吸完了，不算多
    」等語（見臺灣臺中地方法院檢察署八十九年度核退字第二一二五號偵查卷第九
    頁），但查，案外人乙○○於為警查獲當日即八十九年五月十日上午八時四十五
    分許，在警訊時即供稱：「當我們車行經后里收費站經警攔檢發現該盒物品時，
    黃嫌（戊○○）跟我說他是獨子，叫我頂替，說是我所持有，並會替我負責後續
    事務，但我不肯，並且他女朋友的筆記本和該物放在一起，所以東西都是他的。
    」等語（見偵字第一二一四九號卷第九頁），嗣於偵查中，於同年七月三十一日
    檢察官訊問：「為何內勤時說安非他命二包是你的？」，乙○○答稱：「戊○○
    叫我擔下來，事實在不是我的」等語（見同上一二一四九號偵查卷第三十三頁）
    ，均否認該二包（實為四包）安非他命為其所有，並說明何以偵查中八十九年五
    月十日之供述會承認為其所有之原委，足見乙○○前開供述扣案之安非他命二包
    是我的，餘均不是我的云云，核與上開事證不符，殊不足採。
  4.又被告前雖舉出證人李伯利證稱：有與被告去找乙○○，．．有聽到乙○○要被
    告替他扛下，說以後被告打官司，他會幫他，那是九十年七月中旬或七月初之事
    。」等語（詳本院上訴卷第八十頁、更一卷第五十六頁），然扣案之物為被告所
    有，詳如前述，且乙○○於案發第一次訊問（臺灣臺中地方法院檢察署偵查中）
    ，僅承認「其中安非他命二包是我的，餘均不是我的」，再於嗣後之訊問，則否
    認扣案之物為其所有，更於警訊時供稱：「戊○○跟我說他是獨子，叫我頂替，
    說是我所持有，並會替我負責後續事務，但我不肯，並且他女朋友的筆記本和該
    物放在一起，所以東西都是他的。」等語（見一二一四九號偵查卷第九頁），顯
    見證人李伯利之證詞，要與事實不符，自難採為被告未持有扣案之海洛因、安非
    他命、分裝袋、電子磅秤等物之有利證據。
  (三)再為警查獲扣案之物品經送內政部警政署刑事警察局鑑定結果：「(一)十三包白色
    粉末（毛重約十二．三公克），其中Ｈ１至Ｈ１０十包，為海洛因成分（毛重七
    點六四公克，驗後淨重五點零四公克），其餘Ｈ１１至Ｈ１３三包，為葡萄糖成
    分。(二)白色結晶粉末四包（原二包，經拆封檢視，實際為四包，檢驗時分別編號
    為Ｋ１至Ｋ４），為安非他命成分（毛重五三點九公克，驗後淨重五一點五公克
    ）。(三)小分裝袋三十個（經拆封檢視實際有三十一個），含有粉末殘跡空袋八只
    （編號Ｃ１至Ｃ８），其中Ｃ１至Ｃ７，檢出海洛因成分，Ｃ８檢出安非他命成
    分。(四)吸食器具一組，檢出安非他命成分。(五)玻璃管二支，檢出安非他命成分。
    (六)注射針筒三支，檢出海洛因成分。」等情，有內政部警政署刑事警察局八十九
    年六月二十三日刑鑑字第六四四八五號鑑驗通知書在卷足據（見八十九年偵字第
    一二一四九號卷第十五至十七頁），由前開扣案之分裝袋、吸食安非他命之吸食
    器及注射毒品海洛因之針筒，分別殘留有第一級毒品海洛因、第二級毒品安非他
    命之成分，益見被告前開自白真實可採。
  (四)被告前因施用毒品案件，經臺灣嘉義地方法院八十八年毒聲字第三號裁定觀察、
    勒戒，經觀察、勒戒認有繼續施用毒品傾向，再經該院八十八年毒聲字第九五號
    裁定令入戒治處所施以強制戒治，嗣經裁定停止戒治，付保護管束，期滿未經撤
    銷停止戒治付保護管束，經該臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官於八十九年五月九
    日，以八十九年戒毒偵字第五五號為不起訴處分確定，有各該聲請書、裁定、不
    起訴處分書及臺灣高等法院被告全國前案紀錄表各乙件可憑（見本審卷第二十四
    、一二三至一二七頁），被告於不起訴處分後五年內再犯本件施用第一、二級毒
    品之罪，其事證明確，犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯毒品危害防制條例第十條第一項之施用第一級毒品罪及同條第
    二項之施用第二級毒品罪。其施用第一、二級毒品前後而非法持有第一、二級毒
    品之低度行為，為各該施用第一、二級毒品之高度行為所吸收，均不另論罪。被
    告先後多次施用第一、二級毒品之行為，時間緊接，犯罪構成要件分別相同，均
    顯係基於概括犯意反覆為之，應依刑法第五十六條之規定，各依連續犯論以一罪
    ，併加重其刑。被告所犯上開二罪，罪名互異，犯意各別，應予分論併罰。公訴
    人認被告係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪及同條第二項
    之持有第二級毒品罪，起訴法條尚有未洽，惟因其持有之基本事實相同，本院自
    得變更起訴法條而為裁判（理由詳如後述）。又被告曾於八十八年間犯妨害公務
    罪，經臺灣嘉義地方法院八十八年易字第二００號判處有期徒刑三月確定，於八
    十八年十月十四日執行完畢，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表在卷可憑，其
    於五年內再犯有期徒刑以上之本罪，為累犯，應依刑法第四十七條規定加重其刑
    。
四、公訴人認被告係犯毒品危害防制條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品
    罪及同條第二項之持有第二級毒品罪，係以：（一）乙○○所稱被告當時於嘉義
    市繞了很多圈，找無買主後，即駕車前往雲林北港找其女朋友。（二）承辦員警
    甲○○證稱：因當時查獲之證物及東西，數量很多，不像是自己吸食用的，所以
    認有販賣之跡象，以及承辦員警丁○○證稱：查到分裝袋及電子磅秤等販賣工具
    ，故認為有販賣意圖等語為依據，惟查：
  (一)證人乙○○雖於警訊時證稱：被告戊○○於八十九年五月九日十六時駕駛車號Ｃ
    五─四三０七號自小客車搭載伊時，伊即發現一黑色紙盒放置於右前乘客座腳踏
    墊上，當時被告於嘉義市繞了很多圈，找無買主後，即駕車前往雲林北港找其女
    友，並將物品帶上樓，被告上樓時並有給伊些許安非他命供伊於車內吸食，扣案
    之海洛因十三包、安非他命二包、注射針筒三支、吸食器具一組、玻璃管二支、
    電子磅秤一台、小分裝袋三十個、橡皮筋一條、小剪刀二支、美娜水一瓶、工具
    夾二支等物品是駕駛戊○○的等語（見警訊卷），然於偵查中證稱：「（問：提
    示扣案清單，海洛因十三包等物，都是你的？）安非他命二包是我的，餘均不是
    我的」「（問：為何持有如此多之安非他命？）自己吸用，約二個月餘就吸完了
    ，不算多」（詳臺灣台中地方法院檢察署八十九年度核退字第二一二五號偵查卷
    第九頁正面），對於前開扣案物品究屬何人所有乙節，前後供述已有歧異，其於
    警訊時之證言是否與事實相符，已非無疑。且毒品之價格高昂，刑責甚重，現今
    政府查緝甚嚴，坊間一般毒品之交易，均係祕密行之，大多係經由熟人之介紹，
    並以電話聯絡，約定交易時間地點後，始由販賣者攜帶毒品至約定之地點而為交
    易，以免為員警所緝獲，殊無未與他人約定交易之時地，即攜帶毒品沿街兜售，
    尋找買主之理？證人乙○○所述之情節，實與常情有違。況本件證人乙○○係與
    被告同時為警查獲，且於偵查中復證稱扣案之第二級毒品安非他命二包（毛重約
    五十七公克）為其所有，若其於偵查中所述屬實，被告乙○○於為警查獲後，亦
    不無為免員警追查上開第二級毒品安非他命之來源及其持有毛重約五十七公克之
    第二級毒品安非他命之緣由，故為虛偽供述之虞。從而，自難僅憑證人乙○○之
    證言，遽為不利被告犯罪事實之認定。
  (二)至承辦員警甲○○證稱：因當時查獲之證物及東西，數量很多，不像是自己吸食
    用的，所以認有販賣之跡象，以及承辦員警丁○○證稱：查到分裝袋及電子磅秤
    等販賣工具，故認為有販賣意圖等語，均屬推測之詞，並無確切證據足以證明被
    告有意圖販賣而持有第一級毒品罪及同條第二項之持有第二級毒品罪之犯行。
    綜上所述，公訴人此部分指訴，尚乏依據，此外又查無其他任何積極之證據，足
    認被告有上述犯行，其意圖販賣而持有第一、二級毒品之犯行，尚屬不能證明，
    惟因其與施用第一、二級毒品之持有上開第一、二級毒品部分之基本事實相同，
    既經起訴事實所論及，本院自得變更起訴法條予以審理。
五、原審疏未詳察，遽以被告犯罪不能證明，而為無罪判決之諭知，尚有違誤。公訴
    人上訴意旨，認被告係犯同條例第五條第一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪及
    同條第二項之持有第二級毒品罪，固無可取，但原判決既有上開可議之處，即屬
    無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告有不良前科素行，曾因施用毒品，邀
    獲寬典經檢察官不起訴處分，仍不知警惕，猶再犯施用毒品罪，顯乏戒絕之決心
    ，惟施用毒品係自殘性犯罪，對社會危害較小，及犯罪後坦承部分犯行，態度尚
    稱良好等一切情狀，就被告連續施用第一、二級毒品罪，分別量處有期徒刑壹年
    貳月及有期徒刑捌月，併定其應執行刑為有期徒刑壹年玖月。另扣案之第一級毒
    品海洛因十包（編號Ｈ１至Ｈ１０，毛重柒點陸肆公克，驗後淨重伍點零肆公克）
    、第二級毒品安非他命四包（編號Ｋ１至Ｋ４，毛重伍參點玖公克，驗後淨重伍
    壹點伍公克），均係毒品，殘留海洛因之分裝袋七個（編號Ｃ１至Ｃ７）、殘留
    海洛因注射針筒三支、殘留安非他命之分裝袋一個（編號Ｃ８）、殘留安非他命
    之吸食器一組、殘留安非他命之玻璃管二支，因與第一、二級毒品無法析離，均
    全部視同毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定，宣告沒收並銷
    燬之；又美娜水一瓶，係被告所有供施用第一級毒品海洛因使用之物，業據被告
    供承無訛，爰依刑法第三十八條第一項第二款規定宣告沒收。至扣案之葡萄糖三
    包（編號Ｈ至Ｈ）、電子磅秤一台、小分裝袋二十三個（連同前殘留第一、
    二級毒品成分之分裝袋合計三十一個，公訴人誤為三十個）、橡皮筋一條、小剪
    刀二支、工具夾二支、黑色紙盒一個、透氣膠帶一捲等物，尚無證據證明係供被
    告施用第一、二級毒品所用之物，故不予諭知沒收。
六、被告另聲請傳喚證人李伯利以證明案外人乙○○要其承擔責任云云，然查證人李
    伯利於本院上訴審及更(一)審調查時，先後經傳喚到庭作證，然其證言均不足以證
    明扣案之毒品海洛因及安非他命非被告所有，業如前述，且本案事證已明，核無
    再予傳訊之必要，附此明。
七、至被告曾於(一)八十七年一月間起，至同年十二月三十一日止，連續在雲林縣四湖
    鄉鹿場村下鹿場十六號住處，(二)九十年初某日（施用第二級毒品自九十年五月間
    某日）起至同年七月二十四日止，連續在上開住處，分別施用第一、二級毒品，
    前者經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官以八十九年度戒毒偵字第五五號不起訴處
    分確定，後者經臺灣雲林地方法院以九十年度訴字第四四四號判決確定，有各該
    不起訴處分書（見本審卷第一二七頁）、判決書（本院上更(一)審卷第七十五、七
    十六頁）各乙件可憑，本案與前者相距逾一年三月，與後者相距近八月，時日均
    相隔甚久，顯無連續犯之裁判上一罪之關係，且本案雖經臺灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官於八十九年九月四日，認與前者具有連續犯關係，為前者不起訴處分效
    力所及，而予以簽結在案（見本審卷第一三０頁），惟檢察官之簽結，並非實體
    判決，不具有實質確定力，本院自不受其拘束，均附予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百條
、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十條第一項、第二項、第十八條
第一項前段，刑法第十一條前段、第五十六條、第四十七條、第五十一條第五款、第
三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十二    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告對於施用第一級毒品部分，如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上
訴狀，其未敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
被告其餘施用第二級毒品部分不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      八    月      十三    日
附錄：本判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第十條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]92,上更(二),199,20030812,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]199
[*jdate*]920812
[*jcheck*]1
