[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c39%2c20050331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=39&jdate=940331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c39%2c20050331%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=39&jdate=940331&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),39
[*裁判日期*]940331
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　94年度上更(二)字第39號
上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲　○　○
選任辯護人　張　文　嘉　律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服台灣台南地方法
院91年度訴字第409號中華民國92年8月22日第一審判決（起訴案
號：台灣台南地方法院檢察署90年度偵字第10639號），提起上
訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○自民國（下同）八十八年七月間
    起擔任台南縣玉井鄉公所中正村村幹事，係依據法令從事公
    務之人員，竟基於意圖為自己不法所有之概括犯意，自八十
    八年七月二十一日起至八十九年八月九日止，利用職務上保
    管該村辦公室設於台南縣玉井鄉農會信用部存款帳戶（戶名
    係該村村長朱振山，帳號：一０—一一０—０三一六二—九
    號）存摺及印鑑之機會，連續按月將玉井鄉公所撥入上開帳
    戶新台幣（下同）五千四百元或四千元不等之村辦公費全數
    提領，除繳付村辦公處之水費、電費及電話費外，將所持有
    之其餘款項悉數侵占入己私自花用。嗣於八十九年八月二十
    七日為玉井鄉公所派員檢查時發現，共計侵占村辦公室費三
    萬七千零二十六元，因認被告甲○○涉有違反貪污治罪條例
    第四條第一項第一款之侵占公有財物罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎。而所謂證據，係指
    足以證明被告有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於
    為被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料。認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，有最高法院四十年台上字第八十六號判例、六十九年
    台上字第四九一三號判例、三十年上字第八一六號判例足資
    參照。次按貪污治罪條例第四條第一項第一款之侵占公有財
    物罪之成立，係以依據法令從事公務之人員具有意圖為自己
    或第三人不法所有之意思即其主觀上有不法所有之意圖為條
    件，如僅將保管之公有財物，撥充其他正當公務用途或開支
    不當，不照章核銷，列冊呈報，只屬行政違法處分，尚難認
    有不法所有之意圖，自不能以侵占公有財物罪相繩，亦有最
    高法院九十二年度台上字第一二四四號裁判意旨可參。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有違反貪污治罪條例第四條第一
    項第一款之侵占公有財物罪嫌無非以：（一）被告於調查站
    訊問時坦承：村辦公費除支付水費、電費及電話費外，未支
    付其他費用。（二）被告所製作之辦公處支出、收入使用明
    細帳簿之資料（下簡稱：村辦公費使用明細）及台南縣玉井
    鄉農會活期存款帳號一０—一一０—０三一六二—九號即戶
    名為朱振山之交易明細暨傳票影本（下簡稱：村辦公費帳戶
    明細）之開銷項目中並未列明包括文具及開會費用之支出，
    是以依照該使用明細中所列開銷項目加以計算，村辦公費之
    餘額應尚有三萬七千零八十五元，惟前開村辦公費帳戶明細
    中僅餘五十九元，足見差額部分即三萬七千零二十六元，應
    係為被告所侵占。（三）證人即玉井鄉公所主計員楊朝民之
    證述：八十九年八月二十七日檢查被告甲○○村辦公費時，
    他並未將剩餘的村辦公費拿給我查核，而是回答說其他的錢
    被他花掉了等語。（四）台灣電力股份有限公司台南區營業
    處九十年八月十四日台南費核密字第九００八—００八號函
    暨其附件、台灣省自來水股份有限公司第六區管理處政風室
    九十年八月二十一日九十台水六政字第一一九五號函暨其附
    件影本各一份為依據。惟訊據被告甲○○，堅決否認有上開
    犯行，辯稱伊並無侵占犯行，並於原審及本院前審辯稱：村
    辦公費除了繳交水費、電費、電話費外之固定消費性外，還
    有支出村鄰長之便餐費、文具費、茶葉等與辦公事務有關連
    性之雜項消費，因伊公、私帳混在一起，當時帳沒有做好，
    亦不知便餐等雜項支出可以報銷，故未提出收據，但村辦公
    費確全數花在公務上，並無侵占入己，帳做不好並不代表有
    侵占等語。
四、關於辦公費之來源及其支用項目，經查：
（一）依據「地方民意代表費用支給及村里長事務補助條例」第
      七條規定：村（里）長由鄉（鎮、市、區）公所編列村（
      里）事務補助費，其補助標準，每村（里）每月不得超過
      新台幣四萬五千元。又台南縣政府八十九年九月十五日八
      九府民行字第一五０三二九號函：本縣各鄉鎮市公所得由
      村里長事務補助費中每月提列四千元作為村里辦公處辦公
      費，而現行玉井鄉各村辦公處辦公費，均依前項規定由「
      村長事務費」中提列四千元作為「村辦公費」，村辦公費
      應於支用時檢據核銷，年度終了時，如有節餘款項應予繳
      庫，此有台南縣玉井鄉公所九十一年七月十六日所民字第
      ０九一０００六一一０號函、台南縣政府八十九年九月十
      五日八九府民行字第一五０三二九號函各一紙附卷可按（
      附於原審卷第二十七頁、第二十八頁），故村辦公費之來
      源既源中央政府所編列之地方上預算，則自屬公款，而該
      當「公有財物」無疑。
（二）至於村辦公費「支用項目」，因涉及村里日常之行政事務
      且法無明文，但其內容應係與村里辦公事務相關之項目始
      得以村里辦公費支應，此乃當然解釋。因此除水電費、電
      話費等「固定性消費支出」外，自應包括一般里幹事出差
      旅費及文具費、村鄰長之便餐費、茶葉費等「與辦公事務
      有關連性之雜項消費支出」，此亦據證人即台南縣玉井鄉
      公所主計員楊朝民、證人即玉井鄉內其他村之村幹事張文
      聰（玉田村）、郭榮松（望民村兼竹圍村）、塗森彥（沙
      田村兼豐里村）於原審結證在卷（參見原審卷三五至三六
      頁、六五頁）。而證人即村長朱振山亦於原審結證稱：渠
      擔任村長一、二十年，每年鄰長因為無給職，所以為了感
      謝他們平日對村里之貢獻，只要經費有剩餘，每年都會藉
      開會時，在餐廳辦桌請他們吃飯，通常一年會舉辦一次，
      對被告甲○○於原審審理時所提出之便餐費用收據並無異
      議（詳原審卷第五四頁）；另證人即玉井鄉內其他村幹事
      張文聰、郭榮松、塗森彥亦均證述：其中便餐費用，因為
      牽涉到鄰長無給職的問題，所以會有聚會慰勞他們，大概
      一年約二次便餐，以中正村有十六鄰各鄰長，再加上各科
      室主任，先後任村長等人來計算，以一桌三千元計算，便
      餐費用花費一萬二千元算是正常性開銷等語（詳原審卷第
      六五頁）。綜上足見，村辦公費之實務運作情形，其「支
      用項目」，除包含水電費、電話費等「固定性消費支出」
      外，尚包括一般里幹事出差旅費及文具費、村鄰長之便餐
      費、茶葉費等「與辦公事務有關連性之雜項消費支出」乙
      節堪以認定。
五、依被告所提收據，其每月將村辦公費提領後，將之用於水電
    費、電話費外，尚支用於茶葉費、便餐費、文具費等與辦公
    事務具有關連性之事項，總額共計三萬七千三百元，詳細支
    出如左：（I）八十九年三月十五日飄香茶行收據：茶葉五
    斤，價額四千元。（II）八十八年十二月二十一日全福莊餐
    飲收據：便餐價額一萬二千元。（III）八十九年八月十三日
    百里鄉海產店收據：便餐價額一萬二千元。（Ⅳ）八十九年
    二月二十三日永昌印刷所收據：價額四千一百元。（Ⅴ）八
    十九年四月二十六日永昌印刷所收據：價額五千二百元。有
    其提出茶葉費收據一紙、便餐費收據二紙、文具費收據二紙
    附卷可查，本案應審酌者，為前開收據所列之花費項目是否
    屬實而已，經查：
（一）關於飄香茶行收據四千元部分：證人飄香茶行張玉梅於本
      院前審證稱：「茶葉是我交給張文聰（按係玉田村、中正
      村之村幹事，見原審卷六五頁），由張文聰賣給被告的」
      、「收據是我請張文聰幫我開立」、「問：為何會有飄香
      茶行印章及老闆劉基列的印章？答：我們是一家人，他（
      指劉基列）是我小叔，而且我們還沒有分家」「收據交給
      張文聰之前，印章已蓋好」，證人張文聰亦稱：「是飄香
      茶葉行張玉梅拿來放在我這裡，如甲○○要就向我拿，八
      十九年三月五日給一張收據，及九十年四月份給另一張收
      據，給茶葉就同時給收據」、「茶葉收據是我寫的，印章
      是張玉梅蓋好章交給我的」等語（詳本院上訴卷第六十九
      頁至第七十三頁），至張玉梅稱：茶葉是一斤裝真空包裝
      ，沒有用罐子。被告稱：茶葉是一罐一罐紙罐子的包裝，
      茶葉裝在裡面，所稱包裝雖略有出入，惟確有買茶葉一節
      ，張玉梅、張文聰及被告並無二致，故飄香茶行收據四千
      元部分，堪認屬實。
（二）關於全福莊山海產餐廳收據便餐費一萬二千元及百里鄉海
      產店收據便餐費價額一萬二千元部分：證人即餐廳負責人
      王全福、姚水海均證稱：便餐費之收據確為其等所開立屬
      實，另證人即臺南縣玉井鄉公所中正村鄰長朱天隊、余啟
      宗、葉榮林、王水評、洪金溪等於本院更一審審理時亦一
      致證稱：確有前往「老地方山海產餐廳」、「全福莊山海
      產餐廳」聚餐（詳本院更一審卷九十三年九月三十日筆錄
      ），雖被告於九十二年三月十四日曾去函原審，說明八十
      九年八月十三日鄰長開會之地點在姚水海所開設之「老地
      方山海產餐廳」，並非在「百香海產店」（原審卷第四十
      八頁），惟被告所提出者卻是「百香海產店」之收據（原
      審卷第二十二頁），但「老地方山海產餐廳」與「百香海
      產店」均為姚水海所開設之餐廳，因「老地方山海產餐廳
      」無營業登記，故使用「百香海產店」之收據，除據被告
      供明外，並據證人即鄰長余啟宗、洪金溪等供證在卷，故
      收據上所載店名雖有不符，但被告確有以公款舉辦鄰長餐
      會之事實，應可認定。另證人即村長朱振山於原審審理時
      證稱：對被告甲○○於所提出之收據及金額並無意見，我
      印象中確實有這件事等語在卷（詳原審卷第五十四頁），
      則上開全福莊山海產餐廳及百里鄉海產店收據應無不實。
（三）關於永昌印刷所收據四千一百元及五千二百元部分：證人
      即永昌印刷所負責人朱慶昌證稱：永昌印刷所收據二張分
      別為四千一百元及五千二百元為其所開立無誤，中正村辦
      公室是買文具，所買文具送過去，即將收據開過去等（詳
      本院上訴卷第七十六頁、第七十七頁）。
（四）再審酌以及證人即玉井鄉內其他村幹事張文聰、郭榮松、
      塗森彥等證述：被告甲○○所提出村辦公費花費之相關收
      據，確實符合村辦公費在實務運作上之支出慣例等語在卷
      （詳原審卷第六十五頁），被告甲○○所提出前開收據，
      既經原審及本院直接審理，而認並無瑕疵，自得以之作為
      被告有利之認定。
（五）至被告所製作之辦公處支出收入使用明細帳簿（暨推算簿
      ）所載，村辦公費除繳交水電費及電話費外，並無文具及
      餐費支出之記載，且被告於八十九年九月十一日接受台南
      縣政府政風室人員訪談時，已坦承村辦公費除繳交水電費
      及電話費外，並未支付其他費用，另證人玉井鄉公所主計
      員楊朝民亦證稱：「八十九年八月二十七日檢查村辦公費
      時，被告並無將剩餘之村辦公費現金拿給伊查核，當時被
      告回答錢被他買東西花掉了」等語，惟經訊據被告供稱：
      因伊公、私帳混在一起，當時帳沒有做好，亦不知便餐等
      雜項支出可以報銷，故未提出收據，參酌前述證人之證述
      及被告所提之收據觀之，被告任職台南縣玉井鄉公所中正
      村村幹事期間，將其所保管之村辦公費，除繳納辦公室之
      水、電及電話費等「固定性消費支出」外，尚有支出村鄰
      長之便餐費、文具費及茶葉等「與辦公事務有關連性之雜
      項消費支出」，是被告之辯解，自屬有據，僅因平時未詳
      細記帳，又不知村鄰長之便餐費可否報帳而未提出單據核
      銷，惟上開村辦公費，被告既未私行侵占花用，因欠缺不
      法所有之意圖，核與貪污治罪條例第四條第一項第一款之
      侵占公有財物罪之構成要件不合，另被告雖曾利用村辦公
      費之帳戶供私人財務調度，而分別於八十八年十二月二十
      四日存入私人借貸之面額二十二萬元之支票，八十九年七
      月二十日存入其不休假獎金之公庫支票，並均於存入之翌
      日或數日後提領，有該帳戶之歷史交易查詢單一份附卷，
      然被告前開二次行為，僅足證明被告有不當混用公款、私
      款之情形，尚與公訴人所指之待證事實：「變易公款為其
      所有私款之挪用行為」無關連性，而無法作為不利被告之
      認定。
六、就最高法院第二次發回意旨之說明：
（一）公務開銷之範圍，除水電、文具、茶葉費用等支出，性質
      上當然屬於公務範圍外，至於便餐費用則並非當然屬於公
      務支出，只因村里長為慰勞無給職鄰長之辛勞苦，通常會
      藉開會時聚餐，解釋上始認為包含於村里長事務費之內，
      並非其性質上當然屬於公務支出，且公務員之素質亦不一
      而足，被告如因公務知識不足不知便餐費用可以報銷，或
      因個性懶散而於購買文具時疏未索據報銷，尚難謂有違經
      驗法則而不可採。
（二）被告雖於「台南縣調查站」調查時，供稱：「除水費、電
      費、電話費支出證明，沒有其他支出證明」及於檢察官偵
      查時亦未供稱有上開公務支出一節，其意思及原因應僅指
      被告當時無法提出支出證明，且本件之重點應在於被告實
      際上是否有支出上開相關費用，經查本件確有上開便餐活
      動及開銷業如上述，是被告縱有未切實照章核銷、列冊呈
      報之情事，依前開最高法院裁判意旨，亦僅係行政違法處
      分，尚難認有不法所有之意圖，自不能以侵占公有財物罪
      相繩。
（三）至被告於八十九年九月一日以私款存入上開朱振山帳戶內
      ，係屬事後之行為，其動機應係出於認為如此可即刻解決
      問題之心態，且本件重點在於有無上開開銷已如前述，亦
      難以被告事後彌補之作為即遽為其不利之認定。
（四）又證人張文聰於本院前審固證稱其給收據之時間為八十九
      年三月五日及九十年四月份，其中與本件有關者為前者，
      其證稱之時間與被告提出之收據時間八十九年三月十五日
      稍有出入，然證人張文聰於本院前審作證時間為九十三年
      三月一日，已相隔近四年，其記憶難免模糊，且其供述亦
      可反證其與被告並無串證之情形，且村里長辦公室泡茶招
      待村民是眾所週知必要之開銷，若謂村里長辦公室一整年
      泡不到五斤茶葉招待民眾，反與常情有違，因此此部分茶
      葉收據亦難以認為不實。至於該收據上抬頭載明「中正村
      辦公處」，雖不無可能係應被告要求所記載，但縱該收據
      係事後提出或補開，亦不能推翻前開被告有購買茶葉之認
      定。
（五）經本院函查玉井鄉公所及玉井鄉農會結果，玉井鄉其他各
      村八十八至八十九年間每年村辦公費結餘均為十元，由此
      可知村里長辦公費，每村都花用殆盡，因此被告所屬之中
      正村何獨例外？既然如此，更證明該每月辦公費用之額度
      應以全部開銷為常情。
 七、綜上所述，被告所辯其並未侵占公款等語，尚堪採信，被
     告任職台南縣玉井鄉中正村村幹事，將其村辦公費用於公
     務所用之茶葉、文具、便餐及其他經常性支出（如水電費
     、電話費），但未逐筆檢據報銷記帳之行為，尚不能以被
     告之行政上疏失，率為認定被告有侵占公有財物之行為，
     公訴意旨據以起訴之證據不能證明被告有涉犯貪污治罪條
     例第四條第一項第一款之侵占公有財物之犯行，此外又查
     無其他任何積極之證據，足認被告有上述犯行，因此原審
     以不能證明被告犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，檢察
     官上訴意旨，仍執前詞，指摘原判決不當，並無可取，為
     無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3　　月　　31　　日
                  刑事第六庭  審判長法  官  蔡 崇 義
                                    法　官  董 武 全
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴
書。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　　月　　 1 　　日
[*jrecno*]94,上更(二),39,20050331,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]39
[*jdate*]940331
[*jcheck*]1
