[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c153%2c20050429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=153&jdate=940429&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000153&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c153%2c20050429%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=153&jdate=940429&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),153
[*裁判日期*]940429
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第153號
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院92
年度訴字第929號中華民國93年3月30日第一審判決（起訴案號：
台灣臺南地方法院檢察署92年度偵字第6789號），提起上訴，判
決後，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○部分撤銷。
丁○○共同連續販賣第一級毒品，處有期徒刑玖年。扣案之第一
級毒品海洛因拾捌包（驗餘淨重貳點陸伍公克）沒收銷燬之；毒
品外包裝拾捌個、行動電話參支（0000000000、00
00000000、0000000000號）、行動電話晶片
陸枚、杓子肆支、中夾鏈袋壹包、小夾鏈袋參包、天平秤壹組均
沒收；販毒所得新台幣拾伍萬壹仟元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、陳瞳亮（陳瞳亮部分業經本院判決有期徒刑十四年確定）、
    丁○○為夫妻，二人意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因
    之概括犯意聯絡，以陳瞳亮之0000000000號、0
    000000000號行動電話及丁○○之0000000
    000號行動電話為聯絡工具與需購買毒品者聯絡，連續販
    賣第一級毒品海洛因予黃思涵、蔡松洋、乙○○、杜朝碧、
    陳重光、曾傳祿、甲○○、戊○○等人（以上八人施用毒品
    部分均由檢察官另案辦理）多次，每賣一包即賺一半，其販
    賣時地、次數如下：（一）陳瞳亮於民國（下同）九十二年
    四月一日起至同年六月五日止，在台南縣柳營鄉○○街附近
    ，以每次售價新台幣（下同）一千元至二千元不等之海洛因
    販售予黃思涵十次；（二）陳瞳亮或丁○○於九十二年四月
    間起至同年六月十二日止，在柳營鄉柳營火車站附近或柳營
    鄉東昇村柳營五三七之五十九號二人住處外之巷口，約二個
    月期間，以每星期二次，每次二至三千元之海洛因販售予蔡
    松洋十六次；（三）陳瞳亮或丁○○於九十二年四月中旬起
    至同年六月間止，在柳營鄉○○街五三七號前附近或前述丁
    ○○之住處，以每次售價一千元之海洛因販售予乙○○五十
    次；（四）陳瞳亮或丁○○於九十二年四月中旬起至同年六
    月十四日止，在柳營鄉○○街五三七號前，或在前揭住處，
    以每次售價一千元之海洛因販售予杜朝碧四十次；（五）陳
    瞳亮於九十二年五月初起至同年六月間止，在柳營鄉○○街
    口，以每包售價一千元之海洛因販售予陳重光六次；（六）
    陳瞳亮或丁○○於九十二年五月初起至同年六月十二日止，
    在柳營鄉柳營火車站旁，以每次售價一千元或二千元不等之
    海洛因販售予曾傳祿五次；（七）丁○○於九十二年六月十
    二日十五時許，陳瞳亮於同月十四日十八時許，在柳營鄉柳
    營火車站旁，以每次售價二千元之海洛因販售予甲○○各一
    次；（八）陳瞳亮於九十二年六月十六日上午十時許，在柳
    營鄉台一線敏惠護校旁，以一包一千元之海洛因販售予戊○
    ○一次。迨同月十七日上午十時三十分許，陳瞳亮與戊○○
    又相約在敏惠護校旁交易毒品時，經警當場查獲而未遂，並
    在陳瞳亮上衣口袋扣得海洛因十五包（驗餘淨重貳點壹肆公
    克）及販毒聯絡工具0000000000號行動電話一支
    ，復在陳瞳亮前揭住處查獲丁○○，並扣得海洛因三包（驗
    餘淨重零點伍壹公克）、杓子四支、中夾鏈袋一包、小夾鏈
    袋三包、天平秤一組、販毒聯絡工具0000000000
    號行動電話一支、行動電話晶片卡六枚。
二、案經台南縣警察局麻豆分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承伊與被告陳瞳亮係夫妻關係
    ，並供稱伊先生有叫伊聽電話，伊再轉交給伊先生（電話）
    ，監聽譯文內容雖係伊所說，但矢口否認有何販賣毒品犯行
    ，辯稱伊並不知買賣毒品之事，伊並不認識這些人，伊只是
    幫陳瞳亮接電話而已，伊並未販賣毒品，均是陳瞳亮在賣毒
    品云云。
二、經查：
（一）共同被告陳瞳亮於警、偵訊中及本院前審審理中已坦承其
      有上開販賣第一級毒品之事實不諱（見警訊卷第五頁至第
      七頁、偵查卷第十一頁、本院前審九十三年五月七日準備
      程序筆錄第三頁、同年十一月十七日審判筆錄第四頁、第
      二一頁），且有扣案之第一級毒品海洛因拾捌包（合計驗
      餘淨重二點六五公克）可證；扣案之海洛因經送法務部調
      查局檢驗結果均確係第一級毒品海洛因，亦有該局九十二
      年七月十日調科壹字第二００００四四０一號、九十二年
      七月二十二日調科壹字第二００００四四００號鑑定通知
      書在卷可稽（見偵查卷第二八頁、第二九頁）。又扣有被
      告所有供販賣毒品之0000000000、00000
      00000號行動電話二支、晶片卡六枚、杓子四支、中
      夾鏈袋一包、小夾鏈袋三包、天平秤一組可證。
（二）被告丁○○尿液前驗出嗎啡陽性反應，嗣經原審及本院另
      案裁定送觀察、勒戒，為台灣台南地方法院檢察署檢察官
      執行完畢，有該署檢察官觀察勒戒處分執行指揮書九十三
      年觀執字第二一二號在卷可稽（見原審卷二第一九六頁）
      ，顯見被告丁○○亦有接觸毒品海洛因之事實，況被告丁
      ○○於警訊中亦稱伊先生綽號「阿亮」，曾見過被告陳瞳
      亮將注射針筒插入胯下部位施用第一級毒品，施用毒品應
      該有一年多，上開扣案之物品其中0000000000
      號行動電話、晶片卡六枚、杓子二支、海洛因殘渣袋一個
      、海洛因二包、中夾鏈袋一包、小夾鏈袋三包、天平秤一
      組等物均在其與先生即被告陳瞳亮居住之房間內查獲，被
      告丁○○與其夫陳瞳亮共同生活，亦知悉上開物品係陳瞳
      亮所有，被告陳瞳亮當時亦沒有職業（並無經濟來源）等
      情，並有扣押物品目錄表附卷可稽（見警訊卷第十頁至第
      十二頁、第七八頁），且被告丁○○於偵查中亦稱伊先生
      是殘障，公公是低收入戶，未有（家庭）經濟來源，先生
      偶與他人打麻將，另外十五包海洛因是放在伊先生身上等
      情（見偵查卷第十頁），核與共同被告陳瞳亮所供稱：伊
      自開始施用毒品後就未再做生意，生病後無法賺錢，所以
      開始販賣毒品等情（見警訊卷偵查卷第十二頁），亦大致
      相符，是被告丁○○辯稱伊不知陳瞳亮販賣毒品云云，尚
      與常情有違而不足採信。
（三）台南縣警察局於九十二年五月二十日因偵查強盜案件，申
      請對0000000000號、0000000000號
      、0000000000號行動電話為監聽錄音，經台灣
      台南地方法院檢察署核准在案，有該署九十二年南檢玲行
      監字第０００一六０號通訊監察書一紙附卷可佐，行動電
      話0000000000號係證人曾傳祿使用、0000
      000000號係被告陳瞳亮使用、000000000
      0號係被告丁○○申辦與被告陳瞳亮共同使用，且他人均
      稱被告陳瞳亮為阿亮或亮兄；稱被告丁○○為亮嫂等情（
      見原審卷一第十四頁、第十五頁、第三四頁調查筆錄），
      亦為被告丁○○直承在卷（見本院前審九十三年五月七日
      筆錄第四頁），此三支行動電話九十二年五月二十三日至
      二十五日之監聽重要內容如下（見警卷第八十頁至第八九
      頁）：
  １、受話電話：九六三二六九八一。門號登記持用人：丁
      ○○。通話內容：「Ｂ係發話人；Ａ係受話人」九十二
      年五月二十三日下午三時十九分。Ｂ：我立仔我要兩千，
      我到再打電話給你。Ａ男：好的。九十二年五月二十三
      日下午三時三十一分。Ｂ男：我立仔，我到了。Ａ男：我
      叫人拿出去。九十二年五月二十三日下午七時五十四分
      。Ｂ男：嫂子我嫂子要一千元。Ａ女：整天跑出跑入。
      九十二年五月二十三日晚八時二十一分。Ｂ男：嫂子我現
      在要過去（自稱富仔）。Ａ女：要多少？Ｂ男：要三張（
      一張指一千元，三張指三張一千元之海洛因，見警卷第五
      頁）我現在在嘉義，我坐車過去。Ａ女：我半小時在外面
      等你。九十二年五月二十三日晚九時十八分。Ｂ男：嫂
      子我到了。Ａ女：再等十分鐘，在火車站。九十二年五
      月二十四日八時八分。Ｂ男：我阿淘我要一千我人在外面
      。Ａ男：我拿出去。九十二年五月二十四日八時三十二
      分。Ｂ男：我要三千。Ａ男：在外面等一下。九十二年
      五月二十四日十時四十二分。Ｂ男：亮兄我立仔。Ａ女：
      你打九三五那一支。九十二年五月二十四日十一時五
      十三分。Ｂ男：亮嫂我打那一支沒人接。Ａ女：好那你過
      來我家裡拿。九十二年五月二十四日十一時五十七分。
      Ｂ男：亮嫂我天送，我要一千元。Ａ女：你在麻果樹那裡
      等。九十二年五月二十四日十二時。Ｂ男：亮嫂，我要
      一張。Ａ女：你在轉角處等我。九十二年五月二十四日
      十二時十五分。Ｂ男：我現在過去拿一千。Ａ女：你等一
      下再過來現在沒有。九十二年五月二十四日晚九時五分
      。Ｂ男：我要五千，我在外面等你。Ａ男：你不要進來在
      外面就好。九十二年五月二十四日晚九時四十九分。Ｂ
      一下我老婆不在。Ｂ男：我遇見你老婆了。Ａ男：那你跟
      他講就好了。九十二年五月二十四日晚九時五十四分。
      Ａ女：我拿錯了少一包。Ｂ男：快點我等你。九十二年
      五月二十四日晚十時五十八分。Ｂ男：嫂子我要五千，我
      現在過去。Ａ女：好，我等你五分鐘。九十二年五月二
      十五（原審誤植為二十四）日零時三十七分。Ｂ男：我阿
      豐我要三千。Ａ女：你不要開進來，在轉角處就好。
  ２、受話電話：000000000。監察對象：陳曈亮。
      通話內容：「Ｂ係發話人；Ａ係受話人」九十二年五月
      二十五日十時三分。Ｂ男：亮兄我阿明，我現在只有五百
      而已。Ａ男：不用講，有再說每天都是這樣。九十二年
      五月二十五日十時六分。Ｂ男：我狗屎，茶米要兩斤，我
      待會過去拿。Ａ男：好。九十二年五月二十五日十時七
      分。Ｂ男：亮兄我這裡有一只玉環，想跟你換一千。Ａ男
      ：不要。九十二年五月二十五日十時二十三分。Ｂ男：
      亮兄我阿奇，我昨天打麻將欠你二千，現在要還你，那麻
      將用漂亮一點。Ａ男：你哪位阿奇。Ｂ男：昨天跟阿明去
      那位，那在哪裡？Ａ男：老地方。九十二年五月二十五
      日十一時二十四分。Ｂ男：亮兄我阿明我要到你那裡打一
      千元麻將。Ａ男：那在鐵路轉過來的榕樹下。九十二年
      五月二十五日十二時十一分。Ｂ男：亮兄我正凱，我朋友
      要兩張。Ａ男：那在我早上拿給你那裡等。九十二年五
      月二十五日十二時二十八分。Ｂ女：亮兄我阿慧，我要一
      張，三分鐘到。Ａ男：好。九十二年五月二十五日十二
      時五十九分。Ｂ男：嫂子我天送，我要一張五分鐘到。Ａ
      亮嫂我阿奇，亮哥在嗎？Ａ女：有什麼事？Ｂ男：我要問
      兩分半要多少？Ａ女：要五千。九十二年五月二十五日
      下午三時十一分。Ｂ男：亮兄我要一張。Ａ男：我在鐵路
      這裡。九十二年五月二十五日下午三時三十四分。Ｂ男
      ：亮兄我要一張。Ａ男：到火車站鐵路旁。
  ３、發話電話：九一六五二三九。監察對象：曾傳祿。
      通話內容：「Ａ係發話人；Ｂ係受話人」九十二年五月
      二十三日下午二時二十二分。Ａ：亮兄，有吧，我待會過
      去拿。Ｂ男：要多少，你要說多少我才知道要拿出去給你
      。Ａ：先一張，我待會過去。九十二年五月二十三日晚
      八時三十七分。Ａ：嫂子我眼鏡仔，十分鐘到要四張。Ｂ
      時五十六分。Ａ：嫂子我眼鏡仔，五分鐘到拿一張給我。
      Ｂ女；好。（Ｂ女為丁○○）九十二年五月二十三日晚
      十時五分。Ａ：嫂子我到了。Ｂ女：好。九十二年五月
      二十四日下午三時五十八分。Ａ：亮兄我要兩張。Ｂ男：
      我現在不在家也沒有帶出來，不然你打另外一支給我老婆
      。Ａ：另外一支我不知道，不然你叫嫂子打給我。九十
      二年五月二十五日下午六時十八分。Ａ：以朋友電話向阿
      亮購買兩張毒品。九十二年五月二十五日下午六時二十
      七分。Ａ：以朋友電話向阿亮表示已經到了。Ｂ男：我老
      婆出去了，可能在鐵路旁。「以上受話電話為0000
      00000號」。
  ４、以上監聽電話內容與下段所述證人戊○○等八人於警詢所
      供、被告陳曈亮偵查中販毒之自白相互勾稽印證，前揭監
      聽電話內容確係被告二人與證人曾傳祿或眾多不詳年籍之
      第三人，透過彼此所了解之暗語或模稜話語憑以聯絡購毒
      至明。即被告陳美容於偵查中亦供陳上開監聽電話譯文沒
      有錯（見偵查卷第四四頁背面），其於本院審理中亦再度
      確認其確有如監聽譯文所示之對話內容無誤。足見被告丁
      ○○自有參與上開販賣第一級毒品之構成要件行為，如收
      取價金，交付毒品等之行為以牟利，其與被告陳瞳亮間有
      犯意聯絡及行為分擔，應無疑義。
（三）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，固為刑事訴訟法第一百五十九條
      第一項所規定，惟被告以外之人於審判中有死亡或經傳喚
      不到之情形者，其於司法警察調查中所為之陳述，經證明
      具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
      ，得為證據，亦為刑事訴訟法第一百五十九條之三第一款
      、第三款後段所明定。又被告外之人於司法警察調查中所
      為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
      特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，
      刑事訴訟法第一百五十九條之二亦定有明文。本件被告辯
      護人於原審及本院前審審理時爭執被告於警訊筆錄及證人
      蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿等人於警訊中所製作之筆錄欠缺
      證據能力，部分證人乙○○、甲○○、戊○○、陳重光等
      四人經傳未到庭渠等之警訊證詞係屬傳聞證據，不具證據
      能力云云。查證人甲○○業已於本院審理到庭證述其向陳
      瞳亮購買二次毒品，每次二千元，其中有一次係被告丁○
      ○接電話等語在卷，乙○○、戊○○經原審合法傳喚九十
      二年八月二十九日未到庭，證人乙○○再經原審合法傳喚
      ，於九十三年二月二十四日仍未到庭，證人陳重光於九十
      二年八月二十三日死亡，有台南縣柳營鄉戶政事務所九十
      三年三月二日南縣柳戶字第０九三００００三一二號函在
      卷可憑（見原審卷二第一八六頁），惟於原審九十三年二
      月二十四日審理時被告捨棄再傳喚證人乙○○、陳重光、
      戊○○（見原審卷二第一七三頁），又證人蔡松洋、杜朝
      碧、曾傳祿於原審九十二年八月二十九日調查時均供稱警
      詢時未遭刑求；證人黃思涵於原審九十三年二月二十四日
      審理時亦供稱警詢時未遭刑求，且係出於自願而供述等情
      。證人蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿於原審九十二年八月二十
      九日調查時；證人黃思涵雖均於原審九十三年二月二十四
      日審理時雖均翻異前詞，稱渠等並未向被告二人購買海洛
      因云云。惟查證人或當事人於案發時之供述較少權衡其利
      害得失或受他人干預，當較諸事後翻異之詞為可採信，除
      有可證明其後更易之詞與事實相符，或其初供係屬虛偽者
      外，自不得任意捨棄初供不採，互參前揭九十二年五月二
      十三日至二十五日止就0000000000號、000
      0000000號、0000000000號行動電話之
      監聽內容，益徵證人乙○○、甲○○、戊○○、陳重光、
      蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿、黃思涵於警詢所供非誣陷之詞
      。準此，證人戊○○於警詢供稱：「我曾向「亮哥」購
      買過二次毒品，第一次是於九十二年六月十六日早上十時
      許，在台南縣柳營鄉○○○路旁向亮哥購得新台幣一仟元
      之毒品海洛因乙小包，我是用公共電話撥打00000
      0000的行動電話號碼給亮哥，．．．，我將壹仟元交
      給他，亮哥將毒品海洛因交給我，第二次則是今天這次。
      」、「經我當場指認，陳瞳亮就是販毒給我，綽號「亮哥
      」之男子。」（見警卷第二十頁）證人陳重光於警詢供
      稱：「我在柳營鄉○○村○○街口之公共電話打亮哥之行
      動電話000000000號，聯絡在該處購買毒品的
      。」、「我於九十二年五月初就開始向陳瞳亮購買毒品海
      洛因，前後約有六、七次，每次約購買新台幣壹仟元，交
      易則均在十美街口交易毒品海洛因。」（見警卷第二六頁
      ）；證人黃思涵於警詢供稱：「我都是以我的行動電話
      ．．．，打亮哥的行動電話000000000號，然
      後聯絡在台南縣柳營鄉○○村○○街附近交易毒品。」、
      「我共向亮哥購買十幾次，．．．地點都是在東昇村十美
      街附近購買的，最後一次於九十二年六月五日上午九時許
      ，也是在東昇村十美街附近向亮哥購買的。」、「我每次
      購買數量為一小包，．．．每次價錢為新台幣壹仟元至二
      仟元不等。」（見偵查卷第三二頁）證人乙○○於警詢
      供稱：「（你共向陳瞳亮夫婦買過幾次海洛因？）大約從
      九十二年四月中旬起開始向他夫婦購買，我幾乎每天都向
      他購買，．．．總計大約五十次左右。」、「（你向陳瞳
      亮夫婦購買海洛因之時間、地點為何？）我開始向他們購
      買時，每天至少買二千元，．．．次數每天一次至四次，
      ．．．交易地點都在台南縣柳營鄉○○村○○街五三七號
      前附近。」、「買一千元約可注射二至三次左右」、「（
      你說這二星期以來曾向陳瞳亮夫婦購買二次毒品，時間地
      點為何？）一次六月十四日二十三時許，．．．我坐在車
      上，由杜朝碧進入陳瞳亮家向他購買一千元，一次．．．
      ，我和杜朝碧二人在車上等，由陳瞳亮拿到車上給我們的
      。」（以上見警卷第三五頁）、「（你打陳瞳亮夫婦之行
      動電話000000000係何人接聽？）不一定，有
      時是陳瞳亮接聽，有時是丁○○接聽。」、「如果是丁○
      ○接聽的，她會叫我直接去她家購買海洛因。」（以上見
      警卷第三七頁）、「（當你到達丁○○家時，是否向丁○
      ○購買毒品？）是向丁○○購買沒錯，我當面拿欲購買海
      洛因之金額給她，她就把海洛因交給我。」（見警卷第三
      九頁）；證人杜朝碧於警詢供稱：「（本分局員警於今
      （十七日）十二時三十分許，在台南縣柳營鄉○○村○○
      街五三七號前發現你與何人駕駛車輛在該處欲做何事？）
      我與乙○○共乘9Ｐ－9739號自小客車，我們二人是要向
      陳瞳亮購買毒品。」（見警卷第四八頁背面）、「我都是
      打000000000號行動電話，由陳瞳亮或丁○○
      二人接聽電話，如果他們其中一人向我說有毒品的話，我
      就會去他家向他們購買毒品。」、「最後一次是於九十二
      年六月十四日晚十一時二十分左右，我直接到陳瞳亮他們
      家中，由我將錢交給丁○○，再由丁○○將海洛因毒品交
      給我。」、「（你共向陳瞳亮、丁○○二人購買幾次海洛
      因毒品？）約有四十次左右。」、「（你撥打0000
      00000行動電話要購買毒品時，是否由陳瞳亮或丁○
      ○接聽電話的人，就是與你交易毒品的人？）是的。」、
      「（你至陳瞳亮、丁○○住處購買毒品時，他們二人是否
      都會在場？）不一定，是看何人接聽電話，就是何人與我
      交易。」、「（你大約多久向陳瞳亮、丁○○購買一次毒
      品海洛因？）約一至二天購買一次，每次是一仟元。」、
      「（你在筆錄中供述問陳瞳亮、丁○○「是否有」、「要
      拿一張」、「來玩」等是何意思？）「是否有」就是問有
      沒有毒品的意思，「要拿一張」就是要購買一千元，「來
      玩」就是要施用毒品的意思。」（見警卷第五十頁至第五
      五頁）；證人甲○○於警詢供稱：「（你向亮哥購買海
      洛因幾次？）我向亮哥及亮嫂各購買乙次，時間分別為九
      十二年六月十二日下午三時向亮嫂購買，九十二年六月十
      四日下午六時許向亮哥購得。」、「（交易地點為何？）
      兩次均在柳營火車站旁。」、「兩次均為新台幣二千元」
      「（警方今（十七日）所查獲之陳瞳亮．．．丁○○
      ．．，兩人是否為販賣海洛因給你之亮哥及亮嫂？）經我
      在麻斗分局鳳林派出所當面指認是他們二人無誤。」（見
      警卷第六十、六一頁）；證人曾傳祿於警詢供稱：「我
      都是向綽號「亮哥」的男子購買毒品的。」、「我都是撥
      打000000000及九六三二六九八一之電話
      與亮哥聯絡購買毒品。」、「我大約向亮哥購買過五次毒
      品，每次購買新台幣壹仟元或貳仟元不等。」、「我最後
      一次向亮哥購買毒品大約是二天前，應該是九十二年六月
      十二日下午三時許，在台南縣柳營鄉鐵道旁購得新台幣二
      千元之海洛因乙包。」、「我都先以行動電話與「亮哥」
      聯絡購買毒品的金額，．．．然後「亮哥」或「亮嫂」就
      會騎乙輛紅色電動摩托車與我交易毒品。」、「（警方根
      據你所提供的電話號碼調閱申請人用戶資料，丁○○（女
      、民國五十四年三月五日．．．）該人你是否認識？）我
      認識，他就是「亮嫂」，是「亮哥」的妻子。」（見警卷
      第七十、七十一頁）；證人蔡松洋於警詢供稱：「我向
      亮哥及亮嫂購買海洛因已有約二個月之久，至於買次數已
      經多得數不清了。」、「我向亮哥及亮嫂購買毒品海洛因
      約有二個月」、「我每星期大約向他們購買二至三次的毒
      品」、「每次約購買新台幣二千元至三千元不等之海洛因
      」、「我都撥打000000000及九六三二六
      九八一號二線電話向亮哥及亮嫂購買毒品。」、「我最後
      一次向亮哥、亮嫂購買海洛因約是在五天前，約九十二年
      六月十二日左右中午在台南縣柳營鄉柳營火車站附近購買
      新台幣三仟元的海洛因一包，亮哥及亮嫂他們販毒時，海
      洛因分裝成二種包裝，一種是一千元的比較小包，一種是
      三千元的比較大包，．．．反正他們二人都有販毒給我，
      不是亮哥把毒品交給我，就是亮嫂把毒品交給我。」、「
      警方提供的陳瞳亮照片就是販毒給我的「亮哥」，另警方
      提供的丁○○照片就是販賣毒品就是販毒給我的「亮嫂」
      。」等語（見偵查卷第三五、三六頁背面所附警詢筆錄）
      ，參以證人蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿、黃思涵於原審均供
      稱警詢時未遭刑求，此外亦無證據足以證明證人乙○○、
      戊○○、陳重光、蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿、黃思涵於警
      訊所為上開供述，係受到強暴、脅迫、利誘或其他不正之
      方法，致使上開證人為不利被告之供述；且觀前開電話監
      聽內容，及該監聽係出於警方偵辦強盜案件，原非專為針
      對被告夫妻販毒而監聽，足認警方偵查之始對前開證人應
      無預設立場，僅因偵辦強盜案件而於九十二年五月二十三
      日至二十五日監聽電話獲取被告二人販毒情資，進而查證
      各海洛英買受人，始於同年六月十七日上午十時三十分許
      在被告住處附近查獲證人戊○○、甲○○；同日十二時三
      十分許查獲證人杜朝碧、乙○○；同日下午二時二十分許
      查獲陳重光；同晚十時四十分許查獲黃思涵；同晚十一時
      二十五分許查獲證人蔡松洋，再參酌共同被告陳瞳亮於偵
      查時之自白及被告丁○○於原審審理羈押案件所供稱：「
      （為何妳先生說他沒有賣（毒品）？）（搖頭）他怎麼可
      能沒有賣。」等語（見原審九十二年度聲羈字第一七五號
      第七頁），及警詢時並經警提出被告二人彩色照片供證人
      乙○○、甲○○、戊○○、陳重光、蔡松洋、杜朝碧、黃
      思涵指認無誤後並確認簽名，有確認照片七份在卷可參，
      從而，前揭證人戊○○等八人之警詢之證詞，顯具較為可
      信之特別情況，且為證明被告丁○○共同販賣海洛因毒品
      犯行所必要。依前揭法律規定，自具有證據能力。另證人
      蔡松洋、杜朝碧、曾傳祿於原審九十二年八月二十九日調
      查時均結證稱並不認識被告陳瞳亮，不知警詢內容，也未
      供稱曾和被告陳瞳亮共同出資買海洛因云云，九十三年一
      月十三日於原審審理時證人蔡松洋則結證稱九十二年六月
      十七日有由其兒子開車載其至被告陳瞳亮住處，並要去向
      被告陳瞳亮拿東西云云；證人曾傳祿則結證稱有與被告陳
      曈亮一起去買毒品云云；證人黃思涵於原審九十三年二月
      二十四日審理時結證稱伊曾去向被告陳曈亮買茶葉，他會
      一斤六百至八百元云云，惟互參同日被告陳曈亮所供稱我
      的茶葉是向何文銘進貨的，何文銘在竹山種茶，他賣給伊
      的是竹山烏龍茶，黃思涵向伊買茶葉三至五次，都賣她一
      斤一千二百元至一千六百元，黃思涵也沒有向其要過海洛
      因；及同日證人何文銘則結證稱有賣茶葉給被告陳瞳亮，
      伊茶山在霧社，所賣的茶葉是霧社烏龍茶等情，從而，證
      人蔡松洋、曾傳祿、黃思涵嗣於原審改口所為上開之證詞
      ，前後矛盾齟齬，欲掩蓋事實之情溢於言表，且與共同被
      告陳瞳亮嗣後於本院前審坦承販賣海洛因毒品之情相異，
      彼等上開證詞顯均係迴護之詞至為明顯，委難採信。
（四）再按，海洛因物稀價昂，取得不易，且為政府嚴予查緝之
      違禁物，販賣者刑責綦重，苟無利可圖，衡情應無甘冒被
      查緝之危險而平價無端代他人轉交，況共同被告陳瞳亮亦
      迭於本院前審供明伊買回之毒品，一半賣人賺一半等情。
      此外，復有上開扣案海洛因十八包（淨重二．六五公克）
      ；0000000000、0000000000號行動
      電話二支、晶片卡六枚、杓子四支、中夾鏈袋一包、小夾
      鏈袋三包、天平秤一組可證，堪認被告陳美容亦有從中牟
      取差額利潤之意圖甚明。
（五）至於被告丁○○及共同被告陳瞳亮販賣毒品海洛因之次數
      及金額，計１戊○○一千元（一次）、２陳重光六千元（
      六、七次，每次約一千元，以六次有利於被告）、３黃思
      涵一萬一千元（十幾次，每次一千元至二千元不等，是最
      少有一次為二千元，以十次，九次一千元，一次二千元為
      有利被告）、４乙○○五萬元（約五十次，每次一千元計
      ）、５杜朝碧四萬元（約四十次，每次一千元）、６甲○
      ○四千元（二次，每次二千元）、７曾傳祿六千元（約五
      次，每次一千元或二千元不等，是最少有一次為二千元，
      取四次一千元，一次二千元有利於被告）、８蔡松洋三萬
      三千元（約二個月期間，每星期二至三次，每次約二千元
      至三千元不等，以八星期，每星期二次，計十六次，以其
      中一次三千元，十五次二千元有利於被告。從而被告販賣
      毒品海洛因與證人戊○○等八人，所得金額合計十五萬一
      千元。
（六）綜上所述，被告丁○○所辯伊未販賣第一級毒品海洛因一
      節，顯係畏罪卸責之詞，不足採信，本件事證已臻明確，
      被告丁○○犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪。被告與共同被告陳瞳亮二人間就上開犯行
    有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告非法持有第一級
    毒品之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。被
    告與共同被告陳瞳亮多次販賣第一級毒品之既遂、未遂行為
    ，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為
    之，為連續犯，應依法論以連續販賣第一級毒品之既遂一罪
    ，又販賣第一級毒品罪之法定本刑為死刑及無期徒刑，自不
    得加重其刑。又被告丁○○係共同被告陳瞳亮之配偶，其與
    共同被告陳瞳亮共犯上揭犯行，係為維持家庭經濟哺育子女
    而居於輔助之角色，犯罪情狀非無可憫，如科以法定最低度
    刑無期徒刑尚嫌過重，法重情輕，客觀上足以引起一般之同
    情，爰依刑法第五十九條之規定減輕其刑。
四、原審以被告丁○○事證已臻明確，因予論罪科刑，固非無見
    。惟查：（一）依毒品危害防制條例第十八條第一項之規定
    ，得諭知沒收並銷燬之者，以查獲之毒品及專供製造或施用
    毒品之器具為限，並不及於毒品之外包裝，本件被查獲之毒
    品於檢驗時已與外包裝分別稱重，二者並非不能分離。原判
    決主文將本件查扣之第一級毒品外包裝十八只，一併依上開
    規定諭知沒收並銷燬，已有可議（最高法院八十八年度台上
    字第五０三三號參照）；（二）事實欄所載扣案之物均為被
    告丁○○與共同被告陳瞳亮所有供販賣毒品所用之物，依特
    別法優於普通法之原則，自應適用毒品危害防制條例第十九
    條第一項之規定宣告沒收，原判決依刑法第三十八條第一項
    第二款之規定宣告沒收，亦有未洽；（三）被告丁○○與共
    同被告陳瞳亮二人販賣毒品海洛因之所得金額為十五萬一千
    元，次數亦應如事實欄所示，原審除次數有誤算外，金額亦
    誤計為十二萬四千元，亦有未合；（四）原判決理由欄內誤
    將證人曾傳祿於監聽中之事實即九十二年五月二十三日晚八
    時四十八分所述：「Ａ：嫂子我到了。Ｂ女：好。」誤植為
    當晚九時二十九分，而當晚九時二十九分，證人並未接聽電
    話。核與監聽紀錄證據不符，亦有未洽。是被告丁○○上訴
    否認犯罪，雖無可採，惟原判決既有可議，自應由本院將原
    判決關於被告丁○○部分撤銷改判。爰併審酌被告丁○○素
    行尚可，犯罪之動機、目的、手段、戕害人民健康甚鉅、犯
    後否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文第二項
    所示之刑，以資懲儆。扣案之第一級毒品海洛因十八包（淨
    重二．六五公克），依毒品危害防制條例第十八條第一項前
    段沒收銷燬之；另0000000000、0000000
    000號行動電話二支、晶片卡六枚、杓子四支、中夾鏈袋
    一包、小夾鏈袋三包、天平秤一組均為共同被告陳曈亮所有
    ；0000000000號行動電話係被告丁○○所有，雖
    未扣案惟無證據證明其已滅失，以上之物均係供本件共同犯
    罪所用之物，被告丁○○與共同被告陳瞳亮販毒所得十四萬
    八千元，按共犯連帶說之理論，均應依毒品危害防制條例第
    十九條第一項宣告沒收，被告丁○○與共同被告陳瞳亮二人
    販毒所得部分如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    末查，扣案之共同被告陳曈亮所有二十一萬三千元，雖係於
    其住處扣得，惟無證據足資證明上開款項係販毒所得，爰不
    為沒收之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，刑法第十一
條、第二十八條、第五十六條、第五十九條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　4　　月　　29　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　 　4　　月　　29　　日
附錄本件論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上更(一),153,20050429,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]153
[*jdate*]940429
[*jcheck*]1
