[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c24%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=24&jdate=940914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c24%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=24&jdate=940914&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上重更(一),24
[*裁判日期*]940914
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上重更(一)字第二四號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　庚○○
上列上訴人因殺人等案件，不服臺灣雲林地方法院九十年度重訴
字第一號、九十年度重訴字第四號、九十年度訴字第二一四號、
九十年度易字第四○四號中華民國九十年八月十日第一審判決（
起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署八十九年度偵字第四九七六
、五○○○、五一四八、五三二二、五三二三、五三九八、九十
年度偵字第九五二號、九十年度偵字第二一三七號、九十年度毒
偵字第五二九號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本
院判決如下：
      主      文
原判決關於甲○○（一）持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
（表列１號）、（二）持有改造模型手槍（表列２號）、（三）
持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（表列３號）、（四）販
賣改造手槍（表列４號）、（五）殺人部分，暨所定應執行刑部
分均撤銷。
甲○○未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（表列
１號），累犯，處有期徒刑參年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰
金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣押表列
１號之改造手槍及子彈沒收；又未經許可，持有可發射子彈具有
殺傷力之改造手槍（表列２號），累犯，處有期徒刑肆年，併科
罰金新台幣參拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之
日數比例折算。扣押表列２號之手槍及子彈沒收；又未經許可，
持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（表列３號），累犯，處
有期徒刑參年，併科罰金新台幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與六個月之日數比例折算。扣押表列３號之手槍及子彈
沒收；又未經許可，販賣可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（表
列４號），累犯，處有期徒刑捌年，併科罰金新台幣伍拾萬元，
罰金如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。扣押表
列４號之手槍及子彈沒收；又殺人，累犯，處無期徒刑，褫奪公
權終身。扣押表列３號之槍枝及子彈沒收。應執行無期徒刑，褫
奪公權終身，併科罰金新台幣壹佰萬元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與六個月之日數比例折算。扣押表列１至４號之槍枝、子
彈均沒收。
      事      實
一、甲○○有違反槍砲彈藥刀械管制條例、偽造貨幣等犯罪前科
    ，所犯偽造貨幣等案件，被判處應執行有期徒刑三年八月確
    定，於民國八十八年五月四日假釋出監，甫於八十九年七月
    二十九日因刑期期滿未經撤銷假釋而視為執行完畢，而不知
    悔改：
(一)、甲○○自七十九年間起，未經許可，持有表列１號之可發射
    子彈具有殺傷力之改造手槍一把及子彈二十發。嗣因試射而
    剩餘八顆，其後持以殺警射擊一發，而剩餘七顆（扣押情形
    如後述二，因鑑定需要而試射三發，剩餘四顆）。
(二)、甲○○於八十年間，未經許可，自友人潘旭晃處收受表列２
    號之可發射子彈具殺傷力改造模型手槍一枝及子彈二顆，而
    非法持有之。（扣押情形如後述二）。
(三)、甲○○於八十八年九月間起，因朱建三積欠其三十萬元，而
    將表列３號之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍一枝及子彈
    五顆質押於甲○○。甲○○未經許可，而持有之。（扣押情
    形如後述二）。
(四)、甲○○基於意圖營利而販賣槍械之犯意，未經許可，於八十
    九年七月初起，曾數次與不知情之同居女友丁淑卿（業經檢
    察官為不起訴處分確定），前往雲林縣麥寮鄉○○路一六三
    號戊○○工作之飲食店，與戊○○洽談販賣槍枝事宜，最後
    以新台幣（下同）二十五萬元之價格成交，而販賣表列４號
    之可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（槍枝管制號碼：0000
    000000號）一把、制式九０手槍子彈十顆。同年七月十七日
    ，甲○○偕同不知情之丁淑卿，依約攜帶上述改造手槍及子
    彈，至戊○○上述工作地點，將槍枝及子彈交付予戊○○。
    惟因戊○○現款不足，乃由甲○○開車載丁淑卿、戊○○二
    人，於同日晚上八時左右，前往彰化縣鹿港鎮○○路一八三
    號戊○○之雇主癸○○住處，向癸○○借款。由癸○○持其
    妻胡玉息之彰化銀行金融卡，接續三次共提款八萬元（三萬
    元、三萬元、二萬元），而將其中七萬元借予戊○○。戊○
    ○於湊足現金二十五萬元之價款後，當場交付甲○○收受，
    而完成槍枝、子彈之交易行為。戊○○購得上開改造手槍一
    把及制式子彈十顆後，即未經許可，而持有之，並將之藏放
    於其雲林縣虎尾鎮惠來里惠來厝七三之三八號住處前空屋內
    （戊○○未經許可持有改造手槍部分業經原審判處罪刑確定
    ）。嗣於九十年二月十二日，雲林縣警察局刑警隊借訊戊○
    ○時，經戊○○之供述而查獲上開改造手槍一把及制式子彈
    十顆而扣押之，並循線查獲甲○○販賣槍枝及子彈之犯行。
(五)、甲○○與陳志麟（綽號土豆）均任職於永成有限公司為人催
    討債務，詎甲○○竟因不明動機而預謀欲設計殺害陳志麟。
    八十九年十月十一日上午十一時許，甲○○先以其所有之0
    000000000號行動電話，連絡不知情之戊○○，欲
    請戊○○開車載其在斗南、土庫、褒忠、元長、麥寮等鄉鎮
    附近，尋找偏僻處所，以選定下手殺害陳志麟之行兇及棄屍
    地點。甲○○並事先準備假髮、白色上衣，裝入購物袋內，
    攜帶表列３號之改造手槍（槍枝管制編號為0000000000號）
    一把，裝填好子彈，裝入有背帶之小型深綠色手提包內（編
    號２號警卷第二十九頁上方照片所示深綠色之手提包），於
    當日中午十二時許，以與陳志麟交易槍枝為由，約陳志麟於
    當日下午見面。下午一時許，戊○○依約駕駛車號Ｙ七─一
    二三三號自小客車至雲林縣斗南鎮○○里○○路五十號甲○
    ○住處，甲○○立刻帶著裝好預備殺人用之槍械等物之上述
    手提包及購物袋，坐上戊○○之小客車出發，沿途由甲○○
    指揮戊○○行駛路線，沿著斗南鎮○○路（外環路）往土庫
    鎮方向行駛，途經土庫鎮○○路四十七號一家廢棄工廠、褒
    忠鄉龍岩村中央電台、崙背鄉大有村廢棄磚廠、麥寮鄉橋頭
    溪岸廢棄砂石廠、元長鄉公墓、元長鄉○○路十六號公用電
    話，然後又折返前揭土庫鎮廢棄工廠等處，下車詳細勘查，
    最後選定人跡罕至，隱密性良好之土庫鎮○○路四十七號廢
    棄工廠，做為其下手殺害陳志麟及棄屍之地點。甲○○見一
    切準備就緒，乃於同日下午四時四十五分，在雲林縣元長公
    墓附近，使用0000000號公用電話，打陳志麟的00
    00000000號行動電話，約陳志麟前來見面。在等候
    陳志麟中，甲○○在車內從手提包內取出預藏之上述改造手
    槍，拉扳機讓子彈上膛，再放回背包內，並穿上白色上衣、
    戴上假髮。嗣陳志麟駕駛車號ＣＤ─二Ｏ二二號ＢＭＷ自小
    客車到來，甲○○囑咐戊○○先行開車由元長返回租屋處，
    自己則下車走向陳志麟之黑色小客車駕駛座旁，叫陳志麟下
    車坐於右前座，自己駕駛該部小客車，往雲林縣土庫鎮○○
    路四十七號廢棄工廠駛去。抵達後，甲○○就在先前選定之
    廢棄工廠辦公室地下室，自背包內取出預藏之上開改造手槍
    ，近距離朝陳志麟之後腦射擊一槍，子彈貫穿後腦而由前額
    射出，出入口呈由後向前、由下略為偏上，近似直線之射入
    口及彈道走向，導致陳志麟顱內出血及中樞神經損傷而死亡
    。甲○○於射殺陳志麟後，利用現場之泡綿覆蓋陳志麟，而
    後將陳志麟的上述小客車開到虎尾鎮中華特區暫放，並打行
    動電話連絡戊○○前往永成公司載伊回家，途中甲○○脫下
    白色上衣，丟棄在其租屋處附近路旁大型的垃圾桶內。二人
    在家用餐後，甲○○又請戊○○騎機車載他到斗南鎮新光里
    郵局提款機領一萬元，拿給戊○○車子加油用之費用五千元
    ，問戊○○新竹熟否？戊○○說曾與朋友待過有點熟。於是
    回家後，甲○○開戊○○的吉普車，載戊○○到中華特區去
    開陳志麟的ＢＭＷ自小客車，要戊○○開到新竹棄置。戊○
    ○質疑車子有沒有問題，有沒有行照？甲○○說沒有問題，
    並指著車內之行車執照表示車子還有立法院的通行證，戊○
    ○即依照甲○○指示，開著陳志麟的ＢＭＷ自小客車，上高
    速公路往新竹行駛，沿途二人仍以手機互為連絡，途中戊○
    ○一度因懷疑車內是否有違禁物品而下三義交流道查看車內
    情形。約下午九時許，戊○○將該部自小客車棄置於新竹市
    ○○路二０六巷三號前，隨即搭計程車到新竹交流道，轉搭
    野車返回斗南，抵達斗南時，甲○○偕其女友丁淑卿駕駛
    戊○○之吉普車前來，接戊○○回家。嗣於八十九年十一月
    三十日，警方押解戊○○在新竹市○○路二０六巷三號前尋
    獲陳志麟之ＢＭＷ自小客車。復於同年十二月一日十一時三
    十分許，民眾陳春昇在土庫鎮○○路四十七號廢棄工廠辦公
    室地下室，發現陳志麟之屍體，而報警處理。嗣經檢察官會
    同法醫師相驗，並於同月四日在陳屍現場尋獲甲○○射殺陳
    志麟後所遺留之制式口徑九ＭＭ子彈之彈殼一個（彈底標記
    為NPA97）。
二、八十九年十一月二十日晚上八時三十分，甲○○持槍射擊警
    員後（業經判決確定），經警當場扣得其所有供行兇用之槍
    枝及子彈，即表列１號之改造手槍及子彈、甲○○擊發之彈
    殼一個。同日晚間，戊○○引導警員，在雲林縣斗南鎮○○
    路五十號甲○○之租屋處，搜獲黑色火藥十六包（毛重二八
    Ｏ公克）、硝酸甘油一條（二一五公克）。原審共同被告丁
    ○○於八十九年十一月二十二日凌晨四時左右，向南投縣埔
    里分局投案時，交出甲○○所有之表列３號改造手槍及子彈
    五顆；再甲○○於落網後主動供出尚有另一把槍置於租屋處
    ，警方遂於八十九年十一月二十二日十三時四十分會同丁○
    ○、丁淑卿，在上述甲○○住處一樓客廳電視機後面，查獲
    甲○○所有之表列２號改造模型手槍及子彈。八十九年十一
    月三十日，警方押解戊○○在新竹市○○路二０六巷三號前
    ，尋獲陳志麟之ＢＭＷ自小客車。復於同年十二月四日上午
    十一時，警方又會同子○○等，在雲林縣土庫鎮○○路四十
    七號廢棄工廠辦公室地下室，發現殺害陳志麟後所遺留之制
    式口徑九ＭＭ子彈之彈殼一個（彈底標記為NPA 97）；十二
    月十三日手術中自寅○○身山取出彈頭一個，均予以扣押。
三、案經雲林縣警察局報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、被告甲○○持有表列１、２、３號改造模型槍、改造手槍、
    子彈（即事實(一)、(二)、(三)）部分：
（一）訊據被告甲○○坦承非法持有表列１、２號之改造手槍、
      改造模型槍、子彈。惟矢口否認持有表列３號改造手槍及
      子彈。
（二）經查被告甲○○於警訊中自承伊用以射殺警員（已判決確
      定）之改造槍枝（即表列１號槍枝），係伊於七十九年底
      ，自菲律賓巴拉那搭漁船回國，在屏東縣恒春上岸偷渡入
      境時所攜帶，同時攜帶子彈二十顆，曾經試射剩下七顆（
      見編號２號警卷第九頁、十頁反面、編號３號警卷第六頁
      ），復於八十年間，未經許可，自友人潘旭晃處收受表列
      ２號改造模型槍枝一枝及子彈二顆，而非法持有等情（見
      編號１號警卷第七頁反面）。審理中亦自白先後持有表列
      １、２號手槍，雖就表列１號改造手槍及子彈之來源，改
      稱係於八十八年九月間，朱建三欠錢而質押給伊云云（此
      一辯解為不可採，詳如後述），惟無礙其非法持有表列１
      、２號手槍及子彈之事實，且被告丁○○亦稱：伊於八十
      九年十一月二十二日十三時四十分會同警方及丁淑卿至甲
      ○○住處取出之改造模型槍枝一枝及子彈二顆（表列２號
      ）是甲○○所有（見編號１號警卷第二頁反面）等語，此
      外，並有該等手槍及子彈扣押資為佐證，被告甲○○非法
      持有表列１、２號手槍及子彈，事證明確。被告甲○○雖
      否認擁有表列３號改造手槍及子彈，惟據原審共同被告戊
      ○○於原審審理中供稱：「二十日中午要出門時，甲○○
      叫我帶一把槍，他自己帶一枝，我的槍放在車上，甲○○
      的槍帶在身上。帶槍的事，三人都知道。」、「出門前甲
      ○○自己攜帶一個小手提包，裡面放著射擊警員的槍，他
      拿給我一個小手提包，是黑咖啡色，裡面有一把槍，我把
      小手提包放在甲○○家裡，只帶槍出來，就是丁○○帶走
      之後又拿回來投案的那枝槍。」（見原審卷(二)第二一０頁
      ），直指甲○○與警方發生槍戰當天，被告甲○○、戊○
      ○確實共同攜帶二把手槍，甲○○帶表列１號槍彈，戊○
      ○帶表列３號槍彈，該把手槍是甲○○出門前交給戊○○
      攜帶者，又警方訊問丑○○強盜辛○○時，共使用幾把槍
      械，犯案後槍械如何處理？丑○○亦供稱：「當時由斗南
      出發，甲○○以手提袋帶著二把手槍，槍械係甲○○所有
      。做案時甲○○與我分持一把槍械，強押被害人辛○○。
      犯案後，甲○○便將分給我的槍械收回去。」，亦指證表
      列１、３號手槍及子彈，均係甲○○所有。警方又追問：
      甲○○共有多少槍械，何種樣式之槍械？丑○○回答：「
      我見過甲○○共有三把槍械，全部都是黑色，樣式都不一
      樣。」，當警方人員提示黑色九二型（表列３號之改造手
      槍）照片，供丑○○指認，詢問照片上的手槍是否就是八
      十九年九月二日持槍強盜被害人辛○○之槍械時，丑○○
      亦回答：「就是照片上之黑色槍械，我曾持用在嘉義大林
      強盜被害人辛○○所用之槍械，沒有錯」；警員又問丑○
      ○：「你所持用之槍械經刑事局比對，該槍涉及陳志麟綽
      號土豆之人被槍殺案，是否由你犯案？你做何解釋？」，
      丑○○答稱：「我沒有槍殺陳志麟，因這些槍械都是甲○
      ○所有，我們外出也都是由甲○○一人以手提袋帶著，如
      要犯案時由甲○○交給我使用，一作案完畢，甲○○便馬
      上收回，不讓我自己攜帶。他從來不讓他的槍械離開他的
      視線，我記得戊○○曾因與人口角，要向甲○○借用槍械
      ，但甲○○仍不借給戊○○使用。」（見編號５號警卷第
      四、五頁），復有丑○○指認槍械、裝置槍械之手提袋照
      片三張附於警卷可佐（編號４號警卷第九０、九一頁），
      原審共同被告丑○○於本院前審審理中亦供稱：伊確實看
      過甲○○有三把槍，都是黑色的，在他家裡他拿出來伊看
      到的，伊等去強盜時只拿二把，甲○○拿表列三號槍枝交
      給伊等語（見本院上重訴卷(二)第二○六頁、卷(三)第五二頁
      ），直陳甲○○擁有三把手槍，表列１、３號改造手槍是
      甲○○所有手槍中之其中二把，在強盜辛○○財物時，由
      甲○○、丑○○分持使用，且甲○○保管槍械非常謹慎，
      不輕易外借，連戊○○等好友均不容易借到。另警方訊問
      戊○○強盜時是否有使用兇器，何人提供？戊○○供稱：
      「當時我們準備押人時，有攜帶二把槍械前往。二把槍械
      由甲○○提供，當時由甲○○及丁○○（為丑○○之誤）
      二人各攜帶一把手槍，一起前往押人。」，警方又問作案
      之槍械現於何方？戊○○稱：「於八十九年十一月二十日
      ，為雲林縣警察局虎尾分局查獲甲○○身上那一把（指表
      列１號之改造手槍），另一把槍械由丁○○帶走逃逸（指
      表列３號之改造手槍）。」（見編號３警卷第二至三頁）
      ，核原審共同被告丑○○、戊○○上述供證，均一致且明
      確指證表列１、３號改造手槍及子彈，係強盜及殺警時所
      攜帶之二把槍械，二把槍械均為被告甲○○所有，且原審
      共同被告丑○○、戊○○於本院審理中經詰問時，亦為相
      同之證述（參見本院上重更(一)卷第七○頁以下）。而警
      方訊問甲○○發生槍戰時有二把手槍，何人所有、保管時
      ？甲○○亦供稱：「該二把手槍平時放在我家，出門時我
      攜帶咖啡色握把那把槍，戊○○攜帶另一把，平時藏放在
      我二樓鞋櫃內，由我保管」等語（編號４號警卷第二頁反
      面），雖未明確承認該二把手槍為其所有，但依一般生活
      經驗判斷，若非被告甲○○所擁有之槍械，何以均藏放在
      甲○○住處，由甲○○保管？而其所供支配保管槍械之情
      形，又與丑○○上述供詞相吻合；此外，在陳志麟陳屍地
      點尋獲之彈殼，係九ＭＭ已擊發之彈殼，與表列三號槍枝
      試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合，被告甲○○於原審審理
      中經
      法官問及是否槍殺陳志麟？被告甲○○亦稱：「不是，槍
      在我手上，我無法解釋」（見原審卷(一)第二二三頁），顯
      見表列３號之改造手槍，確為被告甲○○所有無訛。是被
      告於偵查中所稱八十八年八、九月間，朱建三質押給他的
      槍枝及子彈（見四九七六號偵查卷第二四頁），應係表列
      ３號之手槍及子彈，而非其所供表列１號手槍及子彈。
（三）次查扣押表列１、２、３號之改造模型槍、改造手槍、子
      彈等，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認：
    (一)表列１號之手槍及子彈部分：槍枝管制編號為0000000000
      號，實係仿BERETTA 廠半自動手槍製造之玩具手槍，更換
      土造金屬槍管及滑套改造而成，機械性能良好，能擊發制
      式口徑九ＭＭ子彈，認具殺傷力；而送鑑之子彈七顆，係
      制式口徑九ＭＭ之半自動手槍用子彈，其彈底標記分別為
      ：「ACP 99 LUGER 9MM」五顆（已試射三發）、「ACP 96
      9MM」二顆，均具有殺傷力。已擊發之彈殼一個（射殺警
      員寅○○），其彈底標記為ACP 99 LUGER 9MM，與上述00
      00000000號手槍試射彈殼比對，其彈底紋痕特徵相吻合，
      認係該把手槍所擊發。
    (二)表列２號之手槍及子彈部分：槍枝管制編號為0000000000
      號制式手槍，係以德國RECK廠製造，口徑八ＭＭ金屬模型
      槍，將其金屬槍管車通改造而成，機械性能良好，認具殺
      傷力。而送鑑之子彈二顆，一顆係土造子彈，另一顆係制
      式子彈，均具殺傷力。
    (三)表列３號之手槍及子彈部分：槍枝管制編號為0000000000
      號制式手槍，實係仿BERETTA 92FS型半自動手槍製造之玩
      具手槍，槍身加裝土造金屬滑套及槍管組合而成之改造手
      槍，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力。子
      彈五顆，係制式口徑半自動手槍子彈（包括彈底標記為：
      NPA 97一顆、R-P 9MM LUGER一顆、ACP 99 9MM LUGER三
      顆），均具有殺傷力。彈殼一個（在陳志麟陳屍地點尋獲
      ），係九ＭＭ已擊發之彈殼，彈底標記為NPA 97，與管制
      編號0000000000號槍枝試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合。
      以上有鑑定機關所出具之八十九年十一月二十一日刑鑑字
      第一八四七０八號、八十九年十一月三十日刑鑑字第一八
      七七四七號、第一八七七四八號、八十九年十二月五日刑
      鑑字第一九二０四七號鑑驗通知書等附卷可佐（見原審卷
      (二)第二０二至二０四頁、第四九七六號偵查卷第九四、九
      六頁、編號４號警卷第八三、八四頁、編號５號警卷第三
      三頁）。是以表列１至３號手槍及子彈均具有殺傷力，堪
      以認定。
（四）綜上所述，被告甲○○分別起意，先後持有表列１、２、
      ３號可發射子彈具有殺傷力之改造手槍及模型手槍暨子彈
      之犯行，實堪以認定。
二、被告甲○○販賣表列４號可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    及子彈部分（即事實(四)）：
（一）訊據被告甲○○矢口否認有何販賣改造手槍及制式子彈之
      犯行，辯稱：戊○○雖曾於八十九年七月底交給伊二十五
      萬元，但該筆款項係戊○○要償還之前向伊借貸之本金及
      利息，伊拿到該筆款項之後，有退還四萬元利息；戊○○
      所稱之槍枝經鑑定係玩具手槍改造之手槍，應無二十五萬
      元之價值；伊若係販槍之人，則隱匿身份猶恐不及，豈有
      大肆招搖一同前往借錢付槍款之理，此與常情不符，被告
      係與戊○○前往取回借款較合情理云云。
（二）經查被告甲○○如何於事實欄所示時地，數次與戊○○接
      洽販賣改造手槍及子彈，其交涉經過，及甲○○如何交付
      表列４號之改造手槍一枝及制式子彈十顆，與戊○○如何
      籌措購買槍枝、子彈之價款二十五萬元，交付予甲○○等
      情，業據原審同案被告戊○○先後於警訊及偵審中自白綦
      詳（編號６號警卷第一、二頁、第九五二號偵查卷第二十
      二、二十三頁、原審九十年度重訴字第四號卷第二十五、
      二十六頁）。並有查獲槍彈之照片六張附卷（同上警卷第
      十四～十六頁）、及扣押之表列４號改造手槍一把、制式
      九０手槍子彈十顆（嗣因鑑定需要而試射二發，剩餘八顆
      ）等資為佐證。而上開槍彈經內政部警政署刑事警察局鑑
      定結果，認送鑑美制貝瑞塔手槍一枝（槍枝管制號碼：00
      00000000號），係仿BERETTA廠美製貝瑞塔半自動手槍之
      玩具手槍，車通槍管改造而成之改造手槍，扳機損壞，無
      法與擊錘連動，惟經實際裝填制式口徑九ＭＭ子彈，以拉
      放擊錘方式試射結果，可擊發制式口徑九ＭＭ子彈，具有
      殺傷力；制式九０手槍子彈十顆，係制式口徑九ＭＭ子彈
      （彈底標記為「ACP 96 9MM」），均具有殺傷力，此有該
      局九十年三月刑鑑字第三二三四七號鑑驗通知書一件附於
      偵查卷可稽（見九五二號偵查卷第三十三頁），足證被告
      扣押之槍枝係仿美國貝瑞塔廠半自動手槍之玩具手槍改造
      之具有殺傷力之改造手槍，屬於槍砲彈藥刀械管制條例第
      十一條第一項之其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，
      而非屬同條例第十條第一項所規範之改造模型槍，公訴人
      誤為改造之模型槍，尚有未洽，附此敘明。又戊○○自白
      向甲○○購買槍枝時，因資金不足，由甲○○載伊及丁淑
      卿，前往彰化縣鹿港鎮○○路一八三號，向戊○○之雇主
      癸○○借款，癸○○提領八萬元，借給戊○○七萬元，湊
      足二十五萬元，交付甲○○購槍款項，癸○○於警訊及偵
      查中亦供證戊○○向其借款，以其妻胡玉息之提款卡提領
      八萬元，借給戊○○七萬元，當時有甲○○及丁淑卿在場
      等語（見編號６號警卷第八、九頁、第九五二號偵查卷第
      三０頁），並提出其妻胡玉息之彰化銀行鹿港分行第00
      000－000號活期儲蓄存摺影本一份佐證（見同上警
      卷第十二、十三頁），經核該存摺於八十九年七月十七日
      確有三萬元、三萬元、二萬元三筆提款記錄（補登錄日期
      ：八十九年七月二十八日）、合計共八萬元，核與戊○○
      自白、癸○○上述證詞：癸○○提款八萬元，借給戊○○
      七萬元，完全吻合，且被告甲○○、證人丁淑卿亦承認或
      證稱確曾由甲○○開車與戊○○前往癸○○住處借款，且
      拿到戊○○所交付之二十五萬元，益可證明戊○○之自白
      及證人癸○○之證詞為實在。雖被告甲○○否認販賣槍枝
      給戊○○，而辯稱二十五萬元是戊○○清償之借款，惟此
      為戊○○所堅決否認，且被告甲○○、證人丁淑卿於警訊
      中均不曾供述戊○○交付之二十五萬元係借款等情，甲○
      ○於警訊時供稱：並不曾駕車載丁淑卿、戊○○到彰化縣
      鹿港鎮找人，只是載戊○○到鹿港、二林玩（見同上警卷
      第四頁反面），並不承認有與戊○○、丁淑卿前往彰化縣
      鹿港鎮找癸○○借錢的事情；嗣於九十年三月十九日偵查
      中始改稱：「戊○○欠我錢，要我同他到鹿港鎮他老闆那
      裡，向他老闆借。在去之前戊○○曾要我扮成軍火商，我
      都照他的意思做，戊○○對癸○○說叫他拿錢出來買槍，
      再交給戊○○使用，我在旁邊附和戊○○的說詞」，前後
      供述並不一致；且衡諸常情，買賣槍枝之人避免他人發現
      犯行已唯恐不及，被告甲○○倘若係單純取回借款，豈有
      刻意假扮軍火商之理，被告戊○○亦陳稱：伊並未告訴癸
      ○○借款何用等語，證人癸○○亦證稱：借款當天甲○○
      並沒有說是賣槍的軍火販等語（見第九五二號偵查卷第二
      三頁背面、第三０頁），核與常情相符，則倘若上開借款
      與買賣槍枝無關，被告甲○○嗣後為何要改稱借款當時有
      假扮軍火商乙節？至證人丁淑卿於原審雖改證稱：二十五
      萬元係借款云云，惟證人丁淑卿為甲○○之同居女友，其
      於原審審理中得經辯護人取得甲○○在警訊及偵查中之筆
      錄，得以知悉甲○○前開供詞，是其翻異之證詞應係護
      甲○○所為，並不足採信。再徵諸被告戊○○與甲○○認
      識多年，並共組討債集團牟取利益，業據其等於警訊中供
      述甚明，且二人直至落網前均在一起，彼此間應無怨隙仇
      恨，倘若戊○○所有之表列４號槍枝並非被告甲○○所販
      賣，其自可供出實際賣主或虛詞以對，又何必刻意連結曾
      與甲○○、丁淑卿向癸○○借款之事實，設詞誣陷好友甲
      ○○？又被告甲○○於警偵訊中自承：八十九年十月間，
      戊○○曾持上開手槍與伊去濁水溪試射等語（見編號六號
      警卷第五頁、九五二號偵查卷第二五頁背面），倘若上開
      手槍並非甲○○所出售，則以該二人之交情，被告甲○○
      應可大略知悉戊○○自何處取得槍枝，被告甲○○卻未陳
      述有關上開槍枝之實際來源，亦啟人疑竇。再縱使表列四
      號之改造手槍係改造自玩具手槍，然該手槍得以射擊且具
      有殺傷力，已如前述，且槍枝在我國係屬違禁物品，取得
      不易，該槍枝是否值二十五萬元，當非單以其性能為斷，
      自難以該槍枝係改造自玩具手槍，即認戊○○之供述不實
      。
（三）綜上事證，被告甲○○未經許可，販賣具有殺傷力之改造
      手槍及制式子彈之犯行，亦堪認定。
三、訊據被告甲○○矢口否認有何槍殺陳志麟之犯行，辯稱：射
    殺陳志麟之槍枝並非伊所有，而係戊○○所有；該現場彈殼
    係發現屍體後三天之八十九年十二月四日始在屍體頭部前方
    約二公尺處發現，在如此近的距離內，且係重大命案現場應
    大肆詳細蒐證之情況下，為何警方於同月一日發現屍體時未
    尋獲，而子○○並非辦案人員亦非死者家屬，有何必要會同
    在現場尋獲，是否警方刻意栽贓以配合戊○○之說詞；死者
    陳志麟之槍傷位置係在左外耳道有一個○．九公分之槍傷入
    口，然依法務部法醫研究所八十九年十二月十一日法醫所八
    十九理字第二二三六號函所示，○點九公分口徑子彈擊發後
    造成之槍傷入口口徑為○點九公分之一點二倍至一點六倍，
    換言之，若槍傷入口為○點九公分，則該槍枝口徑應小於○
    點九公分，造成死者槍傷死亡之槍枝應非表列三號槍枝；原
    審認伊為槍殺死者準備假髮及白色上衣，無非根據戊○○之
    供述，但伊與陳志麟認識，陳某見伊如此裝扮，豈有不起疑
    心之理，反而換由伊開車，如伊果係持槍並上膛，應挾持死
    者開車才較容易行兇，卻反而自行開車，亦不合情理；伊之
    0000000000號行動電話於八十九年十月十一日下
    午為戊○○取走使用，業經何世豐證述屬實，其間該手機曾
    撥打000000000林朝成所有之電話，亦經林朝成到
    庭證述不認識伊；戊○○與陳志麟在己○○之永成公司任職
    ，二人認識，業經己○○證述甚明，施某卻自警訊以來均否
    認與陳志麟認識，其刻意隱瞞之目的何在？依卷內通聯紀錄
    所載，八十九年十月十一日十六時四十六分三十二秒有人以
    元長公墓附近之公用電話打給陳志麟之行動電話，戊○○稱
    其目睹伊打該通電話後，再與伊回元長公墓等約二十分鐘見
    陳志麟來到才離去，則陳志麟到達時應在十七時十分左右，
    但通聯紀錄記載施某之0000000000號行動電話在
    十七時十七分五十七秒在虎尾鎮東屯里附近收到丑○○之電
    話，其間僅七、八分鐘，然該路段以時速七十公里行駛亦需
    十六分鐘，可見施某供稱打電話給陳志麟之事並不實在云云
    。
四、經查：
（一）八十九年十二月一日十一時三十分左右，警方於雲林縣土
      庫鎮○○路四十七號廢棄工廠辦公室地下室所發現之屍體
      ，經證實為陳志麟之屍體：按於八十九年十二月一日上午
      十一時二十分左右，民眾陳春昇路過雲林縣土庫鎮○○路
      四十七號廢棄工廠，因尿急而下車小便，適有一名撿廢鐵
      之男子告訴陳春昇辦公室地下室似有一具屍體，陳春昇即
      與兒子進去看，發現地下室左手邊有一堆血水，靠近看確
      有一具屍體，被泡棉覆蓋著，只露出手腳，而立即報案等
      情，為陳春昇所證實（第七五二號相驗卷第七頁、原審卷
      (一)第九八頁）。檢察官勘驗現場時，發現屍體仰臥，頭朝
      北，腳分開朝南，屍體高度腐敗，用塑膠墊（應係泡棉）
      覆蓋，花色短襯衫、牛仔褲、白球鞋、手戴手錶、頭（
      應係頸部）戴金項鍊、左上臂、左肩胛均有動物圖案之刺
      青乙情，亦有虎尾分局土庫分駐所相驗案件初步調查報告
      表、案件紀錄表、現場照片、檢察官勘驗筆錄（見七五二
      號相驗卷第二至六頁、九頁）在卷可稽。陳志麟胞姊壬○
      ○、母親吳織於檢察官相驗時亦到場指認，屍體上左臂、
      左肩胛之刺青，所穿襪子、鞋子、橘色上衣、牛仔褲，所
      戴的白金項鍊上有一金戒子、手錶等特徵，均與陳志麟生
      前穿相符，肯定為陳志麟之屍體（同上相驗卷第八、一
      ０至一二頁）。又依死者家屬所提供陳志麟在微笑牙科診
      所就診之病歷表，其所陳述之治療與死者並不相違背，其
      中由死者齒列弓之排列及牙齒發育之情形，其智齒大部分
      為部分長出，年齡亦落在二十二至二十五歲之間，與死者
      二十二歲亦不相違，亦有法醫鑑定報告書在卷可稽（見原
      審卷(二)第一○六頁），此外復有相驗屍體證明書、驗斷書
      等附卷可佐（同上相驗卷第二三至二九頁）。是當日警方
      於雲林縣土庫鎮○○路四十七號廢棄工廠辦公室地下室所
      發現之屍體，已經證實為陳志麟之屍體，自無疑義。
（二）陳志麟之屍體經檢察官督同法醫師相驗，並於八十九年十
      二月五日九時三十分，在雲林縣虎尾鎮惠來公墓進行解剖
      勘驗，從屍體傷害觀察「死者於左外耳道後十公分處有一
      個Ｏ．九公分之槍彈入口，其斜面略為朝上，彈道經過顱
      內，而於左前額部距左外耳道開口上七．五公分，前七．
      五公分處，出現一個一‧七公分之橢圓形開口，上述之傷
      害並合併有左側顳部之頭骨複雜性骨折。死者大部分屍體
      已經腐敗而骨骼化，毒化學亦不可考。惟頭部有明顯之左
      後腦杓向前射擊之彈道出入口，依死者之身高及慣用右手
      之習性，其彈道之出入口呈由後向前，由下略為偏上，近
      似直線之射入口及彈道走向，可排除自己持槍自殺之情形
      ，故需考慮由他人開槍射殺造成。加上其頭部左側顳部之
      骨頭有複雜性之骨折存在於出入口周邊，其形成之原因為
      近距離之槍傷而造成腦內壓力過大，而導致頭骨之骨折，
      故死者之死因應為近距離槍傷而導致顱內出血及中樞神經
      損傷造成死亡，其形成之原因，由其彈道之走向判斷，無
      法為自己本身所作，故其死亡方式為他殺。」此有台灣雲
      林地方法院檢察署驗斷書、相驗屍體證明書、法務部法醫
      研究所八九法醫所醫鑑字第一五二○號鑑定書、鑑定人結
      文各一份附卷足憑（見第七五二號相驗卷第二三、二五至
      三０頁、原審卷(二)第一０二至一０六頁），業經排除陳志
      麟自殺之可能性，則陳志麟應係遭到他人近距離槍擊，導
      致顱內出血及中樞神經損傷造成死亡無誤。
（三）警方於八十九年十二月四日上午十一時左右，在陳志麟陳
      屍地點即陳志麟屍體頭部前方約二公尺處，尋獲彈殼一個
      ，此經會同警方前往現場之壬○○（陳志麟之姊）、子○
      ○（陳志麟之好友）於警訊中所證實，並有尋獲彈殼時所
      拍攝之照片三張附於警卷，及該彈殼一個扣押為證（編號
      ４號警卷第三一、三七、八九頁）。該彈殼遺留在陳志麟
      陳屍處所，經刑事警察局鑑定結果，係九ＭＭ已擊發之彈
      殼，核與陳志麟左外耳道後十公分處有一個Ｏ．九公分之
      槍彈入口相吻合（見編號４號警卷第八四頁，法務部九十
      二年六月二十日法醫理字第0920001939號函，原審卷(二)第
      二○四頁），而被告雖以法務部法醫研究所另案之鑑定函
      質疑被害人之槍傷與扣案彈殼不相吻合，但法務部法醫研
      究所亦應本院函詢，再度表示「經查原解剖報告（八十九
      年醫鑑字一五二○號）其傷害為由左後向左前略為朝上之
      槍傷，且頭骨之破裂及穿通口均強烈證明傷害與槍傷相關
      ，左外耳道後十公分處有壹○點九公分之槍彈入口，其斜
      面略為朝上且造成一點七公分之橢圓形開口等特徵可與其
      子彈口徑為○點九公分，即九釐米口徑相吻合，故本案與
      另案之成因不同不能類推（見本院上重更(一)卷第一三七
      頁），是由經驗判斷，該彈殼足信為陳志麟被槍殺後所遺
      留。雖警方並未在發現屍體當天即找到該枚彈殼，然陳志
      麟陳屍地點現場雜物散落髒亂不堪，有勘驗筆錄及現場照
      片在卷可稽（見同上相驗卷第九頁、第四頁背面、第六頁
      背面、編號４號警卷第八九頁），證人即發現屍體及彈殼
      之警員陳善攷於本院前審調查時亦到庭證稱：「（你們去
      找陳志麟的屍體，在陳屍地點何處發現彈殼？）發現屍體
      法醫相驗後第四、五天才找到彈殼，在屍體旁的一堆雜木
      堆裡。」「（彈頭有無找到？）沒有，地下室有積水且有
      很多泥巴」（見本院上重訴卷(一)第二二○頁），是警方因
      現場雜物堆置而未於第一時間找到彈殼，並非顯不合理；
      且戊○○於八十九年十二月五日始供述同年十月十一日下
      午伊載甲○○至元長公墓時，甲○○曾戴上假髮並取出一
      把黑色九二手槍乙節（見編號４號警卷第十五頁背面），
      前一天警方已尋獲上開彈殼，是被告甲○○質疑警方配合
      戊○○之供述栽贓云云，並無依據，自無足採。而上開彈
      殼經刑事警察局鑑定結果，係九ＭＭ已擊發之彈殼，彈底
      標記為「NPA 97」，經與送鑑之槍枝試射比對結果，與丁
      ○○持有（指帶槍投案）之管制編號0000000000號（即表
      列３號）槍枝試射彈殼之彈底紋痕特徵相吻合，認定由該
      槍所擊發。而丁○○持以投案之此一槍枝，所裝填之子彈
      ，其中一顆彈底亦有同上之標記者，此分別有內政部警政
      署刑事警察局八十九年十二月五日刑鑑字第一九二０四七
      號、八十九年十一月三十日刑鑑字第一八七七四八號鑑驗
      通知書各一份附卷可按（編號４號警卷第八四頁、見四九
      七六號偵查卷第九五頁）；徵諸原審共同被告丁○○係於
      八十九年十一月二十二日攜帶表列三號手槍及子彈五顆投
      案（見編號１號警卷第四頁背面），上開手槍、子彈已全
      部於八十九年十一月三十日送請內政部警政署刑事警察局
      鑑定（見四九七六號偵查卷第九五頁），衡情警方應無可
      能刻意另外取得彈底標記為「NPA 97」之彈殼置於死者陳
      屍地點故意栽贓被告甲○○。是陳志麟係遭表列３號手槍
      裝填陳屍現場所遺留彈殼射擊前之子彈所射殺堪予認定。
      雖被告甲○○極力否認表列３號槍枝及子彈為其所有，但
      此一槍枝及子彈，確為被告甲○○所持有，業如前述，而
      甲○○無論從警訊以迄於審理中，凡對於被訊問到如果未
      射殺陳志麟，何以陳志麟陳屍現場會遺留其槍枝射擊後之
      彈殼，且該彈殼又經鑑定與其所有之表列３號槍枝試射之
      彈底紋痕相符時，均回答伊無法解釋或不了解（編號４號
      警卷第五頁背面、第五三二三號偵查卷第三三頁反面、第
      四九七六號偵查卷第一一三頁、原審卷(一)第二二三頁），
      設若被告甲○○並無該把槍枝，或未持此槍枝射擊陳志麟
      ，大可直接否認，或解釋該把槍曾遭他人拿走使用，其卻
      回答無法解釋或不了解，顯有可疑。是表列３號手槍、子
      彈及陳志麟陳屍地點所遺留之彈殼，堪信為被告甲○○所
      有及遺留，被告甲○○係持表列３號改造手槍射殺陳志麟
      ，足以認定。其空言否認，自不足採。
（四）原審共同被告戊○○於警訊中供證：「八十九年十月十一
      日中午，我有到甲○○在斗南鎮○○路租屋處，找甲○○
      。約下午一時左右，甲○○叫我開車載他到土庫、麥寮、
      橋頭等地堤防邊、郊外荒野地，到處找比較隱密的地方，
      我不知道為什麼事。」、「我開Ｙ七－一二三三號吉普車
      載甲○○…，好像他有約人相見。」（編號４號警卷第七
      、八頁），原審為瞭解戊○○所供是否實情，曾指揮雲林
      縣警察局刑警隊提解戊○○實地模擬，繪製路線圖說，並
      拍照存證，此次戊○○接受警方訊問時證稱：「…在八十
      九年十月十日十二時許，甲○○打我的0000000000號或00
      00000000號行動電話，叫我開車到他位於斗南住處載他。
      我是開Ｙ七－一二三三號自用小客車，甲○○坐我旁邊，
      他指揮我沿著斗南建國路（外環路）往土庫行駛，到土庫
      時，沿外環路到土庫鎮○○路四十七號廢棄工廠前，因該
      廠內有停放不明車輛，未停車查看而轉進入市區，往馬
      光方向行駛。經過馬光厝後，駛往台西鄉崙豐方向，經過
      褒忠龍岩派出所前，甲○○指示戊○○開入產業道路，在
      中央電台附近，甲○○叫我慢慢開，然後又轉至龍岩派
      出所前十字路口左轉，到崙背大有村，往豐榮村。在進入
      豐榮村前，甲○○要我倒車進入一家廢棄磚瓦工廠，因看
      見該工廠曬有衣服，甲○○叫我開離該工廠，而直接進入
      麥寮鄉橋頭村，沿著台十七號公路，經過西濱大橋，到彰
      化縣大城鄉後，又轉進入濁水溪河床。甲○○下車步上
      堤防，看了一下便上車，沿西濱大橋回麥寮鄉橋頭村，回
      程中又回到土庫鎮○○路四十七號工廠，而將車子開進工
      廠內，甲○○下車進入工廠辦公室內，但不知他有無進入
      地下室。甲○○上車後，指示我開車，要我注意路旁有無
      公共電話。由土庫往北港方向，甲○○指示我轉入元長鄉
      ，我發現有一具藍色公共電話（元長鄉○○路十六號），
      我停車讓甲○○下車。甲○○問我有沒有零錢，我從口袋
      取出四、五個銅板，約十元給他（通聯紀錄為八十九年十
      月十一日十六時四十五分）。甲○○打電話沒多久便上車
      ，叫我回到元長公墓內。在進入元長公墓後，我與甲○○
      同坐在車上，甲○○從隨身攜帶的包包內，取出假髮戴在
      頭上，並在車上將槍械取出拉滑套，將子彈上膛，又將槍
      械放回包包內，並叫我由元長回去，我回答等一下。而甲
      ○○何時穿上白色上衣，我不敢確認。我們在車上等了約
      二十分鐘左右，看到一部黑色ＢＭＷ自小客車進入元長公
      墓，停在我的車旁。甲○○下車走到黑色自用小客車駕駛
      座旁，叫對方下車由甲○○開車，我清楚的看到陳志麟下
      車坐在甲○○的旁邊，當時陳志麟穿著橘紅色上衣。甲○
      ○於是開著黑色自用小客車駛出元長公墓，往土庫方向行
      駛，而我則右轉進入元長經過馬光、虎尾回到甲○○斗南
      租屋處。甲○○在十月十一日十二時許，上車時將他平常
      裝槍械用的包包帶上車，而他在我車上拉滑套那把槍，就
      是九二型黑色手槍，也就是丁○○帶走，後來又拿到南投
      埔里投案的那把槍。」，此有警方所製作之戊○○警訊筆
      錄、陳志麟命案現場勘查路線圖說及照片附卷可稽（原審
      卷(一)第一七二至一九三頁），並經本院前審實際勘驗現場
      確認，製有勘驗筆錄一份在卷可稽（見本院上重訴卷(二)第
      六一頁）。而戊○○早在偵查中，對於上開事實，亦為相
      同之供述（第七五二號相驗卷第十二至十七頁），經警方
      及檢察官向台灣大哥大股份有限公司調取戊○○所使用之
      0000000000號行動電話之通聯紀錄，向東信電
      訊股份有限公司調取甲○○所使用之000000000
      0號行動電話明細單及其反向通話明細表，向中華電信股
      份有限公司調取雲林縣元長鄉第0000000號公用電
      話通聯紀錄，經核對結果：其中甲○○確曾於八十九年十
      月十一日上午十一時十四分二十六秒與戊○○之00000000
      00號行動電話通聯；前述元長鄉公共電話亦留有與陳志麟
      所有之0000000000號行動電話之通聯紀錄，時間是八十九
      年十月十一日十六時四十五分四十六秒至十六時四十六分
      三十二秒，通話時間為四十六秒，分別有甲○○之000000
      0000號行動電話東信電訊通話明細單、中華電信雲林營運
      處北港服務客戶中心公共電話通話紀錄一份附卷可證（編
      號４號警卷第七二頁、六八頁），核與戊○○所供當天中
      午甲○○打電話給伊要伊至租屋處載他，及甲○○曾在元
      長公墓打公用電話等情相符。雖甲○○上開行動電話於同
      日十六時四十五分十八秒至十六時四十六分三秒曾撥打12
      3收聽語音信箱（見同上警卷第七二頁），然甲○○所撥
      打者既係語音信箱電話，毋庸對話，其當時是否刻意撥打
      自己手機以為掩飾，非無可能，自難以此逕認當時在元長
      公墓打公用電話給陳志麟之人並非甲○○；另戊○○供稱
      伊見甲○○坐上陳志麟的車後，即經由馬光、虎尾回到甲
      ○○斗南租屋處之情，亦核與當天十七時十八分零三秒戊
      ○○0000000000號行動電話接到丑○○0000000000號行動
      電話之基地台位置在雲林縣虎尾鎮東屯里大屯七九之一號
      四樓（見同上警卷第八○頁）乙節相符。被告甲○○選任
      辯護人辯護意旨雖以：戊○○稱其目睹伊打該通電話後，
      再與伊回元長公墓等約二十分鐘見陳志麟來到才離去，則
      陳志麟到達時應在十七時十分左右，戊○○不可能於十七
      時十七分五十七秒（應係十七時十八分零三秒）在虎尾鎮
      東屯里附近收到丑○○之電話云云，惟觀諸戊○○於警訊
      及偵審中所供述之時間，均係大約之時間，而非某一確定
      時點，其所供等待二十分鐘是否精確，實非無疑，且戊○
      ○當時之車速如何亦無法得知，如加入上開因素，亦難認
      戊○○所供顯不合理。再戊○○於警訊時供稱：當時伊覺
      得甲○○好像要找地點與人交易什麼等語（見同上警卷第
      十五頁），證人壬○○亦證稱：伊弟弟陳志麟十月十一日
      接到的電話好像是與人接洽槍枝等語（見相驗卷第十一頁
      背面），證人己○○亦稱：據伊所知，陳志麟要向甲○○
      購買槍械等語（見同上警卷第三九頁背面），則被告甲○
      ○以交易槍枝為由誘使陳志麟見面，見面後並以槍枝置放
      地點在一廢棄工廠辦公室為由，換由自己開車，並找藉口
      解釋自己戴假髮之原因，亦非全無可能，被告甲○○選任
      辯護人辯護意旨以：戊○○供稱甲○○當時換戴假髮，與
      陳志麟見面後又換由自己開車，顯不合常情云云，亦無法
      推翻戊○○前揭供詞之可信性。
（五）被害人陳志麟之母親吳織於原審陳稱：「八十九年十月十
      一日上午，我沒有出去工作，到田裡約九點回家，他（指
      陳志麟）穿襪子，我問他為何要出去，他只說馬上回來，
      就出去了。但到了晚上八點多，打手機給他也沒有回應，
      我一直找他的朋友，都找不到人，朋友也都不知道，他大
      姐去報案的。」，證人子○○於警訊時證稱：「八十九年
      十月十一日早上十時三十分，我外出回來，在我經營的農
      藥行遇到他（指陳志麟），他說朋友有事，要急用，向我
      借三十萬元。當時有很多人在裏面聊天，我也沒有多問。
      但我只有十萬元，而向朋友魏銘山先借二十萬元給他，他
      拿到錢，看一下電視，大約在早上十一時許出去，然後就
      失蹤了。」、「因為那天我與陳志麟相約要去台北，在下
      午十四時（應為十四時三十二分，見同上警卷第五五頁通
      聯記錄）他打00－0000000號電話給我，說他四點有事，
      要晚上才回來。我與他相約晚上八點要去台北，結果到了
      十時他還沒回來。我就自己去台北。當天十七時許，我打
      了兩通電話（指陳志麟之行動電話），沒人接聽，過了半
      小時，再打也都未開機，隔天也未開機到現在。」（編號
      ４號警卷第三五、三七頁）；證人乙○○於受警訊時證稱
      ：「當天（指八十九年十月十一日）我是下午約十三時外
      出去莿桐，於當日下午約十五時回家，看到陳志麟在我家
      客廳睡覺，我叫他到房間去睡，過了一會兒約十六時左右
      ，他沒有說什麼，就離開我家，我就再也沒有見過陳志麟
      了（同上警卷第六六頁）」，證人丙○○於警訊時證稱：
      「陳志麟於八十九年十月十一日下午約三時許，到我家來
      ，當時我在睡覺。陳志麟坐在客廳看電視，我聽他講話的
      意思好像是在等別人打電話給他…。我於當天下午約三時
      許外出後，約下午五時回來，就沒有看到陳志麟了…。陳
      志麟是開他那部黑色寶馬牌自小客車走的（同上警卷第六
      七頁）」，自以上陳志麟之母親及友人之證詞參互觀之，
      陳志麟在被殺當日之行蹤，應係在早上九點多從家裏出門
      ，先到子○○的農藥行借得三十萬元，再到乙○○夫婦家
      裏等電話，而於約下午四時左右離開而失蹤，五時許子○
      ○打陳志麟之行動電話，無人接聽，半小時後則已關機，
      此與戊○○所供被告甲○○在同日下午四時四十五分，以
      公用電話打行動電話給陳志麟之時間，大致吻合，加計陳
      志麟開車自乙○○斗南鎮住宅至元長鄉公墓至土庫鎮○○
      路四十七號廢棄工廠命案現場，全程約二十三公里左右，
      此有台西客運股份有限公司路線圖一份附卷可參（見原審
      卷(二)第二二九頁），如以時速六十公里至七十公里之行車
      速度行駛，約需費時二十至二十四分鐘，以此綜合推算，
      陳志麟被殺害之時間，大約是八十九年十月十一日下午五
      時五分至六時之間。至於戊○○偵查中稱與甲○○分手約
      下午四時，回到甲○○家約下午五時，然如果戊○○於當
      時並非刻意去記錄時間，則難以期待其所供述之時間均準
      確無誤，是以戊○○所供述之時間，縱有些微不符，亦不
      能遽指為不實。
（六）陳志麟所有之0000000000號行動電話，於八十九年十月十
      一日中午十二時三分二十四秒、十二時五十五分三十秒及
      十四時三十一分二十七秒，三次打給甲○○之0000000000
      號行動電話之通話紀錄，通話秒數分別為十秒、三十八秒
      及十二秒，此有陳志麟第0000000000號行動電話通話明細
      清單及甲○○東信電訊之反向通話明細表附卷可稽（編號
      ４號警卷第五四、五五、七五、七六頁），足見陳志麟於
      被殺是日中午十二時三分二十四秒、十二時五十五分三十
      秒、十四時三十一分二十七秒，三次密接以行動電話與甲
      ○○聯繫，並隨即於十四時三十二分二十九秒打電話給證
      人子○○表示下午四時有事，顯見被告甲○○確為陳志麟
      當天等電話聯絡要見面之人。雖被告甲○○於原審事後改
      稱八十九年十月十一日下午一時許伊電話被戊○○拿走，
      伊當天都待在斗南租屋處云云，並於本院前審審理中舉證
      人何世豐及丁淑卿為證，然被告甲○○於八十九年十二月
      八日警方初訊時即曾稱：伊一年多來均使用東信00000000
      00號行動電話，曾經借他人通話，但手機都不離開視線；
      十月十一日當天下午伊乘戊○○的吉普車出門，持用0000
      000000號行動電話通訊聯絡，沒有其他人使用；下午二時
      許伊與丑○○、何世豐一起在己○○永成公司處，陳志麟
      有打電話找伊，說要討論事情，伊在永成公司等他，他有
      來，坐約十分鐘即離開等語（見同上警卷第一頁背面、第
      三頁背面），於偵查中亦稱：「（八十九年十月十一日下
      午你有無與陳志麟見面？）時間我不確定，有在公司見面
      ，…，隔天永成公司負責人有問我土豆有無找我」（見四
      九七六號偵查卷第一一二頁），其就是否曾經將手機借給
      他人及八十九年十月十一日當天下午是否均待在家中等情
      ，前後所供矛盾不一，已難憑信；而倘若如被告甲○○所
      稱陳志麟之死與戊○○脫不了關係，則戊○○為掩飾其犯
      行，大可使用易付卡行動電話號碼與陳志麟聯絡，當無可
      能故意拿走被告甲○○之電話留下把柄；又果若戊○○拿
      走甲○○之電話，其目的係將殺害陳志麟之犯行嫁禍給甲
      ○○，然當日下午甲○○上開手機號碼均無發話給陳志麟
      之記錄，僅有接陳志麟來電之記錄，反見有刻意迴避以該
      電話打給陳志麟之情形，又如何解釋？再陳志麟打甲○○
      之電話如係戊○○所接，陳志麟又豈會不起疑心？是被告
      甲○○上開翻異之詞顯不合常理，難以採信；而證人何世
      豐證稱：「（戊○○有無在八十九年十月十一日當天拿手
      機還甲○○？）時間不記得，但有一天晚上七、八點，戊
      ○○拿手機還給甲○○，在斗南家裡還的。（戊○○還手
      機有幾次？）只有那一次。」、「（八十九年十月十一日
      你有與甲○○在一起？）有的，當天過了中午我到甲○○
      家裡討論原質油代理之事，大概晚上十一、二點才離開。
      （當天有無看到戊○○？）我印象中他有進來一下沒有坐
      就走了。（他有無拿手機來還甲○○？）不知道。（甲○
      ○有無在找他的手機？）在傍晚時有說在找他的手機。（
      八十九年十月十一日，甲○○有無在家裡？）有的，他一
      直在家裡，直到晚上十一、二點才跟我出去」（見本院上
      重訴卷(一)第一五七頁、第二二七至二二八頁），證人丁淑
      卿證稱：「我先生甲○○當天的手機找不到，我就用我的
      手機撥打我先生的號碼，是戊○○接的，約下午四、五點
      時，…六、七點吃完飯，戊○○到我家來，把手機放桌上
      ，他一進門就問甲○○在不在，要跟他借錢，接著我先生
      就載他出去領錢借他」（見本院上重訴卷(一)第二二九至二
      三○頁），然證人何世豐先證稱有見過一次戊○○拿手機
      來還甲○○，又稱八十九年十月十一日當天伊一直與被告
      甲○○在斗南住處，又知道甲○○傍晚時在找手機，卻又
      證稱不知道當天戊○○有無拿手機來還，其證詞已有矛盾
      之處；再何世豐所稱當天甲○○一直在家裡，復與證人丁
      淑卿證述甲○○曾出門去領錢乙情不符；另證人丁淑卿為
      甲○○之同居女友，已如前述，渠等證詞顯係迴護被告甲
      ○○之詞，亦不足憑採。至被告甲○○手機號碼於同日下
      午五時五十五分二十五秒雖有撥打000000000電
      話之記錄，該電話號碼登記人為林朝陽（見本院上重訴卷
      (二)第二九二頁），而證人林朝陽於本院前審調查時到庭證
      稱：伊不認識甲○○、戊○○，該電話係做生意使用，現
      在仍在使用等語（見本院上重訴卷(三)第二五、二六頁），
      該通電話顯係人為誤撥，殊難以該通電話紀錄即認當時甲
      ○○之電話確遭戊○○取走。
（七）原審共同被告戊○○於偵查中復供證：「甲○○叫我到斗
      南永成公司『阿成』那裏去載他。在載甲○○回家的途中
      ，甲○○在車內脫下一件白色上衣，將衣服丟棄在路旁大
      型垃圾桶內。．．．甲○○用完晚餐後，叫我騎他的機車
      去斗南新光里的郵局提款機領了一萬元，他拿五千元給我
      ，說是給我加油用。提款前後，他問我新竹是否有熟。我
      說曾與朋友待過有點熟。他回家後，開我的吉普車載我到
      虎尾中華特區去開ＣＤ－二０二二號車子，叫我開到新竹
      。我問他車子有沒有問題（要緊），他說沒有，還有立法
      院的車輛通行證。我問他車子的行照，他說在車內，還指
      給我看。我開ＣＤ－二０二二號車上高速公路前，在中華
      特區問他油夠不夠，他說應該夠，不然再加二、三百元。
      我上高速公路前，甲○○打我的0000000000、0000000000
      號手機，跟我說到休息站加油較純，在高速公路上我們互
      有手機往來，我問他車子一定要開往新竹嗎？他說開到新
      竹好了。我覺得怪怪的，想車上是否有違禁物，在下三義
      交流道加油站加油時，查看後行李箱有無物品，再上高速
      公路開往新竹，途中好像也有來電問我到新竹沒。到新竹
      約晚上九點多，把車子棄置在我帶同警方找到車子的地點
      ，然後坐計程車到交流道，轉搭野雞車回斗南。快到斗南
      ，我有跟他說快到了，到斗南時，甲○○和他女友丁淑卿
      開我的吉普車來。」（見第七五二號相驗卷第十四、十五
      頁），其先前接受警方訊問時，亦為相同之供述（見編號
      ４號警卷第八、九頁），其後於審理中亦經其證實無訛（
      見原審卷(一)第二一八、二一九、二二二頁）。而甲○○確
      有於八十九年十月十一日十八時四十一分五十五秒至其住
      處附近之新光郵局提領一萬元，有華南銀行九十二年五月
      二十七日（九十二）華虎字第一七四號函在卷可稽（見本
      院上重訴卷(三)第二七四頁）；再對照戊○○與甲○○當日
      之通聯記錄，二人確於八十九年十月十一日十九時四分十
      七秒（施發話）、十九時六分四秒（王發話）、二十二時
      十一分二十六秒（王發話）、翌日凌晨零時四分三十五秒
      （王發話）、零時十一分十四秒（王發話）互相以行動電
      話聯絡；再觀諸戊○○當日十九時至翌日凌晨之行動電話
      接收或發射基地台位置，明顯可見其所在位置確自雲林北
      上新竹，再南返經過苗栗、台中回到雲林，均與戊○○前
      述所供如何依甲○○之指示將陳志麟之自用小客車開往新
      竹藏匿、沿途二人曾多次以行動電話聯絡完全符合（見編
      號４號警卷第七四、八○頁），衡情戊○○上開所供應非
      子虛。而車牌號碼ＣＤ－二０二二號ＢＭＷ黑色自用小客
      車，為陳志麟所有，於八十九年十一月三十日，由戊○○
      帶同警方在新竹市○○路二０六巷三號前尋獲，有尋獲時
      所拍攝之照片六張附卷為憑（編號４號警卷第八七、八八
      頁），益見該車確為戊○○八十九年十月十一日開至新竹
      所停放，倘若戊○○當天將陳志麟之自小客車開往新竹停
      放之事與被告甲○○無關，被告甲○○為何於當天晚上數
      次密集地與戊○○聯絡？其推諉不知，自不足採。此外，
      參以被告甲○○、戊○○無論於警訊、偵查或審理中，均
      承認彼此係熟識之好友，且至案發為警逮捕時，仍在一起
      ，其等交情非淺，已如前述，衡情戊○○應無可能也令人
      難以想像可以編造如此縝密詳盡復有佐證之過程陷害甲○
      ○；且倘若陳志麟之死與戊○○有關，於警方訊問時，戊
      ○○大可諉為不知，又何必冒著被甲○○反咬之風險，編
      造故事陷害甲○○？是戊○○前開所供應為真實。
（八）綜上所述，警方於八十九年十二月一日十一時三十分左右
      ，於雲林縣土庫鎮○○路四十七號廢棄工廠辦公室地下室
      所發現之屍體，為陳志麟之屍體。陳志麟係遭到他人近距
      離槍擊而導致顱內出血及中樞神經損傷而死亡。警方在陳
      志麟陳屍地點，找到彈殼一個，證實為射殺陳志麟後所遺
      留之彈殼，該彈殼亦被證實為甲○○所擁有之表列３號之
      改造手槍所射出之子彈。陳志麟於八十九年十月十一日下
      午約四時以後失蹤，與陳志麟是日與被告甲○○三次以行
      動電話聯絡，及是日下午四時四十五分四十六秒，甲○○
      打公共電話給陳志麟之時間，大致吻合。甲○○事先準備
      表列３號手槍及隱藏身分之假髮、白色上衣，覓妥行兇處
      所，事後將陳志麟所駕駛之ＣＤ－二０二二號ＢＭＷ黑色
      自小客車，暫時停放在雲林縣虎尾鎮中華特區，而於是日
      晚上指示戊○○開往新竹地區藏匿，於案發後被找到等情
      堪予認定，陳志麟為被告甲○○於八十九年十月十一日，
      大約下午五時十分至六時左右，以表列３號改造手槍，近
      距離射擊死亡，其殺人犯行事證明確，應依法論科。
五、核被告甲○○所為，係犯下列罪名：（一）事實(一)部分，槍
    砲彈藥刀械管制條例業於被告行為後之民國九十四年一月二
    十六日修正公布，刪除第十一條，並將其第四項未經許可非
    法持槍部分併至第八條第四項且提高其法定刑，比較新舊法
    結果，以修正前之規定有利被告，依刑法第二條第一項但書
    規定，應適用修正前之規定論處，核被告甲○○持有改造槍
    枝部分，所為係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可持有具有殺傷力之改造手槍罪，另其持有子
    彈部分，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪。其一行為同時持有改造手槍及子彈，而觸
    犯上述二罪名，應從一重之非法持有改造手槍罪處斷，另按
    被告雖曾於警詢中供述上開槍彈係其自菲律賓巴拉那搭漁船
    回國，在屏東縣恒春上岸偷渡入境時所攜帶，然其於審理後
    即改口否認係偷渡攜帶入境，是自難以其警詢時無其他佐證
    之自白即認其有走私與違反國家安全法之犯行，併此敘明。
    （二）事實(二)部分，被告甲○○持有表列二號改造模型槍於
    八十九年十一月二十二日十三時四十分為警查獲後，槍砲彈
    藥刀械管制條例第十條第四項於九十年十一月十四日修正公
    布，惟法定刑與修正前均為「三年以上十年以下有期徒刑，
    併科新臺幣七百萬元以下罰金」，該條例又於九十四年一月
    二十六日修正刪除第十條關於模型槍之規定，並刪除第十一
    條，將第十一條之槍枝併入修正後第八條，而修正後第八條
    第四項未經許可持有該條第一項之槍枝之法定刑為三年以上
    十年以下有期徒刑，併科新台幣七百萬元以下罰金，與修正
    前第十條第四項關於模型槍之法定刑相同，依刑法第二條前
    段之規定自應適用裁判時之新法。是被告甲○○持有具殺傷
    力之改造模型槍，所為係犯修正後槍砲彈藥刀械管制條例第
    八條第四項之未經許可持有可發射子彈具殺傷力之改造手槍
    罪、其持有子彈之行為，係犯同條例第十二條第四項之未經
    許可持有子彈罪。其一行為同時觸犯上述二罪名，應從一重
    之非法持有改造手槍罪處斷。（三）事實(三)部分，如前所述
    ，被告甲○○係犯修正前槍砲彈藥刀械管制條例第十一條第
    四項之未經許可持有具有殺傷力之改造手槍罪及同條例第十
    二條第四項之未經許可持有子彈罪。其一行為同時持有手槍
    及子彈，而觸犯上述二罪名，應從一重之非法持有改造手槍
    罪處斷。（四）事實(四)部分，槍砲彈藥刀械管制條例業於被
    告行為後之民國九十四年一月二十六日修正公布，刪除第十
    一條，並將其第一項未經許可販賣槍枝部分併至第八條第一
    項，而法定刑則不變，依刑法第二條第一項前段規定，應適
    用修正後之裁判時之規定論處，被告甲○○未經許可販賣改
    造槍枝部分，係犯修正後槍砲彈藥刀械管制條例第八條第一
    項之未經許可販賣具有殺傷力之改造手槍罪、販賣子彈部分
    係犯同條例第十二條第一項未經許可販賣子彈罪。其以一行
    為同時觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應從較重之修正後
    同條例第八條第一項之罪處斷。（六）事實(五)部分：被告甲
    ○○所為係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。其非法
    持有槍枝及子彈而殺人之行為，關於非法持有手槍及子彈部
    分，已於前述論罪，不再重複評價論罪。
六、被告甲○○，前述所犯各罪，均分別起意犯之，應分論併罰
    。公訴人誤認表列１、３號之改造手槍，為模型槍，而謂「
    被告甲○○持有該等手槍，均係犯槍砲彈藥刀械管制條例第
    十條第四項之持有模型槍罪。被告甲○○之持有表列１、３
    號槍彈犯行，與已判決確定之強盜罪間，有牽連犯之裁判上
    一罪關係」，並認為「被告甲○○販賣表列４號手槍及子彈
    給戊○○，被告甲○○係犯槍砲彈藥刀械管制條例第十條第
    一項之罪」，惟表列１、３、４號之改造手槍，並非模型槍
    ，業如前述。故檢察官之起訴法條，與本院前述論罪條文不
    符部分，應予變更。
七、被告甲○○有如事實欄所載之前科犯罪及執行完畢記錄，有
    臺灣雲林地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法
    院被告全國前案紀錄表在卷可憑。其於執行完畢後五年以內
    ，再犯有期徒刑以上之罪，均應依刑法第四十七條之規定論
    以累犯，除被告甲○○所犯殺人罪，法定刑為死刑、無期徒
    刑部分，依法不得加重外，其餘部分，均依法加重其刑。被
    告甲○○事實(二)之犯行，即持有表列編號２之手槍及子彈，
    係被告甲○○被問及是否另有槍枝後主動供出，要丁○○帶
    同警方人員至其住處取出之情，業據原審共同被告丁○○、
    證人即查獲槍枝之警員林焰河及證人丁淑卿分別於警訊及於
    本院前審審理中證述無訛（見編號４號警卷第二九頁背面、
    本院上重訴卷(三)第二二至二三頁），經核符合自首要件；應
    依槍砲彈藥刀械管制條例第十八條第一項規定減輕其刑，並
    先加後減。
八、原審以被告前開所犯各罪，罪證明確，予以論罪科刑，固非
    無見，但查：(一)被告甲○○分別自七十九年、八十年間起持
    有表列１、２號槍枝，而槍砲彈藥刀械管制條例於八十六年
    十一月廿四日修正增訂同條例第十九條第一項規定：「犯第
    七條、第八條、第十條、第十一條、第十二條第一項至第三
    項、第十三條第一項至第三項之罪，經判處有期徒刑者，應
    於刑之執行完畢或赦免後，令入勞動場所，強制工作，其期
    間為三年」，依刑法第二條第二項保安處分從新法則，原判
    決就被告持有表列１、２、３號槍枝，及販賣表列４號槍枝
    之犯行，適用八十六年十一月廿四日修正增訂槍砲彈藥刀械
    管制條例第十九條第一項規定，諭令被告於刑之執行完畢或
    赦免後，令入勞動場所，強制工作三年，固有所憑，然該槍
    砲彈藥刀械管制條例第十九條規定，已於九十年十一月十四
    日復經修正刪除。依此，原判決所為被告上開強制工作之諭
    知，即失其依據。(二)另槍砲彈藥刀械管制條例分別於九十年
    十一月十四日及九十四年一月二十六日修正公布，原審未及
    比較適用，亦有未合。(三)再被告甲○○持有表列編號２之手
    槍及子彈，係被告甲○○主動供出，要丁○○帶同警方人員
    至其住處取出之情，符合自首要件，已如前述，原審認被告
    甲○○並非自首，自有疏誤。(四)被告殺害陳志麟之動機尚無
    法證明，原審逕認係因買賣槍枝而生齟齬，尚嫌速斷。
    (五)按「科刑時應審酌一切情狀，尤應注意左列事項，為科刑
    輕重之標準：一犯罪之動機。二犯罪之目的。三犯罪時所受
    之剌激。四犯罪之手段。五犯人之生活狀況。六犯人之品行
    。七犯人之智識程度。八犯人與被害人平日之關係。九犯罪
    所生之危險或損害。一○犯罪後之態度。」，為刑法第五十
    七條所明定；尤以量處剝奪被告生命之死刑時，上開事項更
    應全盤考慮，以示審慎。本件被告甲○○矢口否認有殺害陳
    志麟之犯行，固無足採，惟其殺害陳志麟之動機、目的為何
    ，於被告甲○○堅不透露復查無其他證據之情形下，實難以
    查考，且證人子○○於警訊雖曾言及被害人陳志麟於被害當
    日上午，曾以要急用為由向其借三十萬元一節，然亦無證據
    足證被告殺人之動機係出於謀財害命，原審僅以「甲○○與
    陳志麟間，又無深仇大恨，竟預謀殺人，事先覓妥殺人地點
    ，而誘殺陳志麟，射擊其頭部，一槍斃命，手段兇殘，事後
    又湮滅罪證，意圖脫罪」，未審究其犯罪動機、目的，即認
    被告甲○○應處以極刑，尚難認妥適。被告甲○○上訴意旨
    否認前開犯罪事實，指摘原判決不當，固不足採，惟原判決
    既有上開可議之處，自應由本院將原判決關於甲○○(一)持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（表列１號）、(二)持有改
    造模型手槍（表列２號）、(三)持有可發射子彈具有殺傷力之
    改造手槍（表列３號）、(四)販賣改造手槍（表列４號）、(五)
    殺人暨所定應執行刑部分均撤銷改判。
九、爰審酌被告甲○○高商肄業，有違反槍砲彈藥刀械管制條例
    、偽造貨幣犯罪前科，素行不佳。雖然未受過高等教育，學
    識不高，但時值壯年，不思努力工作，而無正當職業，在討
    債公司恃強為人逼討債務，品行惡劣。依據管區警員所作之
    素行調查，甲○○父務農，母臥病於醫院，與妻離婚多年。
    甲○○好逸惡勞，交往複雜，形飄忽不定，此有其之素行
    調查表附卷可參（見原審卷(一)第二三二頁）。又甲○○不但
    擁槍自重，販賣槍枝，同時持有三把槍枝，火力強大，對社
    會具有高度之危險性，與陳志麟間，查無深仇大恨，竟預謀
    殺人，事先覓妥殺人地點，而誘殺陳志麟，射擊其頭部，一
    槍斃命，犯後不但亳無悔意，而且意圖嫁禍予戊○○，態度
    極為惡劣，惟其與陳志麟均任職於永成公司為人討債，其與
    陳志麟間之糾葛未明，無論仇殺或財殺，要與濫殺不認識之
    人仍有區別及被告甲○○坦承持有表列１、３號槍枝等一切
    情狀，分別量處如主文第二項所示之刑及諭知罰金部分易服
    勞役之折算標準後並定其應執行刑及罰金部分易服勞役之折
    算標準，並就所犯殺人罪量處無期徒刑部分，依法宣告褫奪
    公權終身。
十、扣押表列１至４號手槍及子彈（彈殼除外），係違禁物，依
    刑法第三十八條第一項第一款規定宣告沒收。彈殼已非違禁
    物，不予宣告沒收。至於扣押之黑色火藥十六包，雖被鑑定
    為火藥之重要組成零件，但硝酸甘油一條並不是火藥或子彈
    之重要零件（原審卷(一)第六七頁），本院審理結果，認為被
    告持有火藥及硝酸甘油，與其所犯各罪並無裁判上一罪關係
    ，而且公訴人只在犯罪事實末尾交代查獲該等物品，並未記
    述被告持有此等物品之犯罪事實，且所犯法條欄，亦未引用
    起訴之罪名，此部分應為檢察官未起訴之事實，故硝酸甘油
    及黑色火藥，應由檢察官另行偵查，另案諭知沒收，不在本
    案宣告沒收之列。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段、刑法第十一
條前段、第二條第一項、第二百七十一條第一項、第五十五條、
第四十七條、第三十七條第一項、第三十八條第一項第一款、第
四十二條第三項、第五十一條第四款、第七款，修正後槍砲彈藥
刀械管制條例第八條第一項、第四項、修正前槍砲彈藥刀械管制
條例第十一條第四項、第十二條第四項、第十八條第一項前段，
判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　  華　  民  　國　  94　   年　  9     月   14    日
            刑事第六庭  審判長法  官  蔡 崇 義
                              法  官  侯 明 正
                              法  官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　  華　  民  　國　  94　   年　  9     月   15    日
附表：
┌─┬──────────────┬──────────────┬───┐
│編│犯   罪   所   用   槍   枝 │ 犯   罪   所   用   子   彈│備  考│
│號│                            │                            │      │
├─┼──────────────┼──────────────┼───┤
│  │扣押之仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠半自│制式口徑9MM之半自動手槍用子 │      │
│  │動手槍之玩具手槍改造而成具有│彈，包括彈底標記ACP 99 LUGER│      │
│  │殺傷力之改造手槍（槍枝管制號│ 9MM 五顆（已試射三發）、   │      │
│１│碼：0000000000號）│ACP 96 9MM二顆、已擊發之彈殼│      │
│  │一把                        │ACP 99 LUGER 9MM一個、彈頭一│      │
│  │                            │個（射殺警員寅○○）。      │      │
│  │                            │沒收：上述子彈四顆（彈殼四個│      │
│  │                            │、彈頭一個不沒收）。        │      │
├─┼──────────────┼──────────────┼───┤
│  │德國ＲＥＣＫ廠製造八ＭＭ金屬│直徑約六ＭＭ之金屬彈頭具殺傷│      │
│  │模型槍改造而成之制式手槍（槍│力之土造子彈一顆、制式口徑０│      │
│２│枝管制編號：00000000│．二五吋子彈一顆。          │      │
│  │五一號）一把                │沒收：０．二五吋子彈一顆（六│      │
│  │                            │ＭＭ土造子彈鑑定試射後之彈頭│      │
│  │                            │不沒收）。                  │      │
├─┼──────────────┼──────────────┼───┤
│  │仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠９２ＦＳ型│制式口徑半自動手槍子彈五顆（│供殺害│
│  │半自動手槍之玩具手槍改造而成│包括彈底標記為：NPA 97一顆、│陳志麟│
│  │具有殺傷力之改造手槍（槍枝管│R-P 9MM LUGER一顆、ACP 99   │所用  │
│  │制號碼：0000000000│9MM LUGER  三顆）、已擊發之 │      │
│３│號）一把。                  │彈殼NPA 97（原審誤載為NPA 87│      │
│  │                            │）一個（在陳志麟陳屍地點尋獲│      │
│  │                            │）。                        │      │
│  │                            │沒收：上述子彈三顆（鑑定試射│      │
│  │                            │二發後之彈殼及射殺陳志麟後之│      │
│  │                            │彈殼一個彈殼均不沒收）。    │      │
├─┼──────────────┼──────────────┼───┤
│  │仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠美製貝瑞塔│制式九０手槍子彈十顆，鑑定時│販賣給│
│  │半自動手槍之玩具手槍改造而成│試射二發，剩餘八顆。        │戊○○│
│４│具有殺傷力之改造手槍（槍枝管│                            │      │
│  │制號碼：0000000000│沒收：上述子彈八顆（彈殼二個│      │
│  │號）一把                    │不沒收）。                  │      │
└─┴──────────────┴──────────────┴───┘
附錄法條：
刑法第271條第1項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或10年以上有期徒刑。
修正前槍砲彈藥刀械管制條例第11條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍砲者，處
1年以上7年以下有期徒刑，併科新臺幣7百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項：
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處5年以下有
期徒刑，併科新台幣3百萬元以下罰金。
修正後槍砲彈藥刀械管制條例第8條：
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上重更(一),24,20050914,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上重更(一)
[*jno*]24
[*jdate*]940914
[*jcheck*]1
