[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1233%2c20040621%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1233&jdate=930621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001233&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1233%2c20040621%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1233&jdate=930621&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1233
[*裁判日期*]930621
[*裁判案由*]違反政府採購法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上訴字第一二三三號　敬
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　黃　慕　容
　　　　　　　　周　元　培
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　選任辯護人　黃　慕　容
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人因被告等違反政府採購法等案件，不服臺灣嘉義地方法院九十一年度訴字第
五二七號中華民國九十二年八月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院
檢察署九十年度偵字第六七一三號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○共同連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上
作成之文書，足以生損害於他人，甲○○處有期徒刑陸月，丙○○處有期徒刑伍月，
如易科罰金，均以佰元折算壹日。
乙○○、丁○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成
之文書，足以生損害於他人，乙○○處有期徒刑肆月，丁○○處有期徒刑月，如易
科罰金，均以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○為倫貿易股份有限公司（址設高雄市前鎮區○○○路二三九號十一樓之
    二，下稱倫公司）之實際負責人（登記負責人為江文基），該公司並為德國
    Big Dutchman International（公訴意旨誤載為「Internation」）GmbH（下稱
    大荷蘭公司）之臺灣地區總代理商，丙○○為昆聯企業有限公司（址設臺南縣佳
    里鎮○○路二巷三號，以下稱昆聯公司）負責人，緣臺灣糖業股份有限公司（以
    下稱臺糖公司）畜殖處於民國（以下同）八十八年六月四日開會討論該公司養豬
    飼料改用濕料之可行性，嗣經決議由該公司蒜頭糖廠「蒜二畜殖場」試辦，臺糖
    公司蒜頭糖廠原擬甄選規劃、設計、監造技術顧問，經公告投標，參與投標者經
    審查均不符合規定，造成流標，經該廠呈報臺糖公司核同更改為技術服務廠商，
    乃於八十九年八月四日甄選技術服務廠商，並採限制性招標，而有倫公司與荷
    棨實業股份有限公司（以下稱荷棨公司）參與投標，經臺糖公司蒜頭糖廠濕餵工
    程評審會議評選結果，由倫公司獲選得標，臺糖公司蒜頭糖廠即於同年八月七
    日與倫公司簽訂「自動化豬隻濕餵系統工程」（下稱濕餵工程）委託規劃設計
    及施工監造服務契約，並由昆聯公司為連帶保證人，而由倫公司負責採購規劃
    、設計、審查、監造及其他有關施工監造顧問諮詢等事項。嗣經倫公司製作完
    作臺糖公司蒜頭糖廠「自動化豬隻濕餵系統工程」之「工程暨設備材料規範」及
    「國外採購之設備及器材廠商明細」等，交由臺糖公司蒜頭糖廠審核小組進行初
    審，再交由臺糖公司生產技術服務處審查小組複審後核定，臺糖公司蒜頭糖廠遂
    將上開濕餵工程定於八十九年十一月二十一日上午十時公開招標。
二、甲○○、丙○○為使昆聯公司得標濕餵工程，於八十九年十一月間上開工程投標
    前，以向益帆實業股份有限公司（址設臺南縣麻豆鎮○○里○○路三八號一樓，
    以下稱益帆公司）負責人吳秀戀、亞宏工業有限公司（址設高雄市○○區○○街
    十二號，以下稱亞宏公司）負責人黃英彬採購部分設備或分包工程為約議，由丙
    ○○向吳秀戀借用營利事業登記證及公司、負責人印章，假為參與競標，並由甲
    ○○商請黃英彬，以故不檢附無退票記明及繳付押標金之證明，假為參與競標，
    俾合於三家廠商公開競標之規定，而不為價格之競爭，遂行圍標（此部分於行為
    時不構成犯罪，見理由欄貳）。惟因投標廠商必須具備「曾在國內有建造、安裝
    『自動化豬隻濕餵系統工程』，並能正常運作者」之資格，於投標時應檢附實績
    證明文件，甲○○、丙○○為使昆聯、亞宏、益帆公司取得合於上開投標資格之
    證明文件，乃共同基於行使業務上登載不實文書之概括犯意聯絡，先後與隆豐牧
    場（址設臺南縣關廟鄉布袋村一七八號）負責人乙○○、德欣牧埸（址設高雄縣
    阿蓮鄉岡山村一一一之十七號）負責人丁○○及亞宏公司負責人黃英彬（未據起
    訴）分別共同基於行使業務上登載不實文書之犯意聯絡（乙○○、丁○○、黃英
    杉彼此間並無犯意聯絡），先由甲○○以電腦繕打如附表編號一至三所示內容不
    實之未用印之「完工證明書」二紙、未用印之「設備安裝完工證明書」一紙，並
    將附表編號一、三之未用印證明書交付乙○○，將編號二之未用印證明書交付丁
    ○○，而乙○○、丁○○均為從事牧場經營業務之人，明知昆聯、亞宏、益帆公
    司未曾為隆豐、德欣牧場規劃興建安裝「自動化豬隻濕餵系統工程」或僅承包小
    部分下游工程，如附表編號一至三所示完工證明書記載之事項內容不實，且各該
    公司取得證明書之目的係為行使之用，竟分別予以蓋印認可，而登載於其等業務
    上作成之文書（乙○○則接續蓋印製作二紙完工證明書），並將之交予甲○○。
    旋於八十九年十一月二十一日上午十時許，甲○○乃推由丙○○、黃英彬及利用
    不知情之昆聯公司會計周麗娟在蒜頭糖廠投標處所，以所取得之上揭不實完工證
    明書及預填之投標資料，由丙○○以昆聯公司為名投標、黃英彬以亞宏公司名義
    投標及由周麗娟以益帆公司為名投標，而行使附表編號一至三不實之完工證明書
    ，均足以生損害於臺糖公司蒜頭糖廠關於該工程投標結果之正確性。
三、案經法務部調查局南部地區機動工作組移送臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○等四人均矢口否認涉有何行
    使業務上登載不實文書之犯行。被告甲○○、丙○○均辯稱：隆豐牧場及德欣牧
    場三套濕餵工程確為被告甲○○所規劃興建，而直際興建、安裝該工程者，直接
    或間接須仰賴亞宏、昆聯、益帆公司等其他協力，下游或分包廠商，因倫公司
    僅係貿易商，又非業主，故無法以「倫」之名義出具完工證明書予亞宏公司等
    ，被告甲○○因亞宏、昆聯及益帆公司等分包廠商確有施工上開三套系統，而代
    向隆豐、德欣牧場索取，足見伊等主觀上並無任何犯本罪之故意；再亞宏公司雖
    於八十九年二月九日始辦理設立登記，唯亞宏負責人黃英彬前為必春實業股份有
    限公司（以下稱必春公司）之總經理，因亞宏公司新成立尚未建立信譽，所以偶
    爾借用必春公司名譽承攬業務，而必春公司於八十八年間有幫隆豐牧場做濕餵工
   程，後來必春只專作買賣，營業事項沒有自動化工程承作，才記載是亞宏承作；
    隆豐、德欣牧場出具之完工證明書，非乙○○、丁○○本於經營牧場地位基於法
    令或契約所應負擔之義務，亦非與其等經營牧場業務具有何直接密切之關連，被
    告等縱有公訴人所指犯行，亦不成立刑法第二百十五條之罪；再該三紙完工證明
    書係由被告丙○○等三人提出投標，被告甲○○並未持以行使，且三紙完工證明
    書雖係乙○○、丁○○並未參與投標，亦難認有「行使」之行為，被告甲○○自
    不成立刑法第二百十六條、第二百十五條之罪云云。被告乙○○辯稱：伊確實曾
    委託倫公司製作濕餵工程，不清楚倫公司有無將牧場設備安裝工程外包其他
    廠商；於本案發生後才瞭解牧場的工程是倫公司和亞宏公司承作云云。被告丁
    ○○則辯稱：確實曾委託倫公司施作、進口、安裝濕餵工程，不清楚倫公司
    有無將牧場設備安裝工程外包其他廠商；沒有看過吳秀戀，但益帆公司有派人到
    牧場施工，這都是由甲○○去處理，是甲○○告訴伊，益帆公司曾幫本牧場施作
    工程云云。
二、惟查：
  1.被告乙○○經營之隆豐牧場曾於八十八年三月、十一月間，全權委託倫公司建
    造二套大荷蘭公司製造之濕餵工程，並訂立契約書、開立發票，但未曾將工程分
    割成規劃設計及建造安裝兩部分，再交由不同廠商承作，業據被告乙○○於調查
    站供承甚詳（見調查卷第四四至四六頁），昆聯、亞宏公司完工證明書二紙，皆
    係事先印妥，由被告甲○○前來牧場請被告乙○○蓋印出具等情，被告乙○○於
    調查站所供亦與被告甲○○於原審審理時供述之情節相符（見原審卷一第八二頁
    、原審卷二第三三頁），並有如附表編號一及編號三所示之二紙完工證明書可證
    （見第四三八號偵查卷第五、七頁，本院證物卷第一六七、一七三、一八０頁）
    。再亞宏公司於八十九年二月九日始辦理設立登記，有公司登記資料可參（見原
    審卷二第一九七頁），自無從於八十八年三月間為隆豐牧場建造安裝濕餵工程，
    而被告乙○○於檢察官偵查中及原審審理中坦認不清楚倫公司有無外包給其他
    廠商（見原審卷一第八五頁），證人施佩美即亞宏公司會計於調查站亦證稱：該
    公司以前從未承作自動化工程業務（調查站卷第八二頁正面），益徵昆聯、亞宏
    公司完工證明書內容不實。又縱亞宏公司負責人黃英彬前為必春公司之總經理，
    而必春公司於八十八年間有承作隆豐牧場濕餵工程乙事，惟必春公司與亞宏公司
    係二不同之公司，權利主體不同，自不得以必春公司所承作之工程認係亞宏公司
    所承作，其理甚明，是被告甲○○辯稱：必春公司於八十八年間有幫隆豐牧場做
    濕餵工程，後來必春只專作買賣，營業事項沒有自動化工程承作，才記載是亞宏
    承作云云，要不足採。
  2.被告丁○○經營之德欣牧場之濕餵工程係委託倫公司建造，並訂立契約書、開
    立發票，但未曾將工程分割成規劃設計及建造安裝兩部分，業據被告丁○○於調
    查站及本院審理中供承甚詳（調查站卷第四八至四九頁，原審卷一第八五頁），
    核與證人吳秀戀即益帆公司負責人於調查站、檢察官偵查中及原審審理中均供稱
    益帆公司從來沒有承攬過德欣牧場濕餵工程之安裝施工業務，也不認識被告丁○
    ○，從未見過卷附之設備安裝完工證明書，該公司並無製作濕餵工程經驗，自行
    估算也無能力承作等語一致（調查站卷第五九頁反面至六十頁正面、第六七一三
    號偵查卷第三四頁反面、本院卷一第一四０頁）。再益帆公司之設備安裝完工證
    明書係被告丙○○委由被告甲○○向德欣牧場索取，由被告甲○○事先印妥，前
    來牧場請被告丁○○蓋印出具等情，被告丁○○於調查站所供亦與被告甲○○於
    本院所供相符（見原審卷一第八二、一四一至一四二頁，卷二第三三頁），並有
    該紙設備安裝完工證明書可證（第四三八號偵查卷第六頁），足認益帆公司設備
    安裝完工證明書內容不實。
  3.被告甲○○於調查時坦認招標公告時，國內具有濕餵工程建造、安裝實績之廠商
    僅荷棨實業股份有限公司、翔懋開發股份有限公司及倫公司等情（調查站卷第
    六頁），則昆聯、益帆、亞宏公司並不具有建造、安裝濕餵工程之實績廠商，是
    前揭完工證明書、設備安裝完工證明書內容不實，毫無疑義。
  4.被告甲○○辯稱：倫公司承包興建、安裝之濕餵工程者，直接或間接須仰賴亞
    宏、昆聯、益帆公司等分包廠商協力，因倫公司僅係貿易商，又非業主，故無
    法以「倫」之名義出具完工證明書予亞宏公司等，而代向隆豐、德欣牧場索取
    完工證明書，足見伊主觀上並無任何犯本罪之故意云云。然查：台糖公司蒜頭糖
    廠前開濕餵工程，投標廠商必須具備「曾在國內有建造、安裝『自動化豬隻濕餵
    系統工程』，並能正常運作者」之資格，且於投標時應檢附實績證明等情，有台
    糖公司蒜頭糖廠前開濕餵工程招標公告及投標須知在卷可參（見本院證物卷第一
   四四、一四五頁），足見上開工程參與投標之廠商必須具備有建造、安裝之實績
    ，如僅參與協力或承包下游部分工程，而非負責建造、安裝全責之廠商，自與上
    開招標公告所定之基本資格不符，被告甲○○為受委託規劃、設計並協助蒜頭糖
    廠招標、開標、資格審查上開工程之人，對於投標廠商所應具備之資格，自知之
    甚稔，且被告甲○○坦認招標公告時，國內具有濕餵工程建造、安裝實績之廠商
    僅荷棨業股份有限公司、翔懋開發股份有限公司及倫公司，並不包括昆聯、益
    帆、亞宏公司，該三家公司顯不具備投標之資格，則其向被告乙○○、丁○○索
    取完工證明書，顯有使被告乙○○、丁○○製作不實完工證明書之故意，灼然甚
    明，被告甲○○此部分之辯解，核係諉責之詞，不足採信。
  5.按刑法第二百十五條業務上文書登載不實罪之成立，以從事業務之人，明知為不
    實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾或他人者，為其構
    成之要件。而此所稱之「業務上作成之文書」，係指從事業務之人本於其業務上
    之行為關係所製作之文書而言。至所謂「業務」之範圍，不以其主要性業務為限
    ，即附隨於其主要性業務而衍生之業務，亦不失為業務。被告乙○○、丁○○係
    以經營牧場為業，其經營牧場所需之設備，究係由何人或何公司建造、安裝，何
    時完工，品質如何，惟彼二人清楚，亦只有彼等有權出具完工證明書，故被告乙
    ○○、丁○○對於其所經營之牧場設施出具完工證明書，應屬於其等之附隨業務
    ，是該等文書乃業務上作成之文書，應無疑義。
  6.被告甲○○、丙○○為使昆聯公司得標，且能有三家以上廠商參與投標以免流標
    ，乃推由被告甲○○向被告乙○○、丁○○索取，由被告乙○○、丁○○出具上
    開完工證明書交予被告甲○○，被告甲○○將一紙完工證明書交予被告丙○○以
    昆聯公司名義投標，益帆公司之設備安裝完工證明書則由被告丙○○委由不知情
    之證人周麗娟持以投標行使，亞宏公司之完工證明書由被告甲○○交予證人黃英
    彬持以投標行使，業分據被告丙○○、證人周麗娟與黃英彬供承在卷（調查站卷
    第二九、六三頁反面、六十五、七一頁），足見被告甲○○、丙○○二人與被告
    乙○○、丁○○、證人黃英彬間，有犯意聯絡及行為分擔（被告乙○○、丁○○
    與證人黃英彬彼此相互間，則無證據證明有犯意聯絡）；又被告甲○○向被告乙
    ○○、丁○○索取上開完工證明書，如非供行使之用，則要被告乙○○、丁○○
    出具完工證明書何用？是衡以一般常情，出具完工證明書之目的係供行使之用，
    應為被告乙○○、丁○○所明知無疑，被告乙○○、丁○○辯稱不知作何用途，
    應不負行使偽造私文書之責任云云，尚無足採。
  7.被告乙○○、丁○○將不實事項登載於完工證明書、設備安裝完工證明書，並交
    由被告甲○○等人行使，使原未具有建造、安裝實績不符合投標基本資格之昆聯
    、益帆及亞宏公司，取得完工證明書而得以投標，且使台糖公司蒜頭糖廠該次投
    標合於政府採購法第四十八條第一項三家合格廠商投標之規定，自足生損害於蒜
    頭糖廠就本件工程投標結果之正確性（該糖廠因非行政機關，尚不足生損害於公
    眾）。
  8.綜上所述，被告等所辯，無非事後卸責之詞，難以採信，本件事證明確，其等犯
    行均堪以認定。
三、核被告甲○○、丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百十六條、第二
    百十五條之行使業務上登載不實文書罪。被告甲○○、丙○○與被告乙○○、丁
    ○○及黃英彬間，分別有犯意聯絡與行為分擔，均為共同正犯。被告甲○○、丙
    ○○、丁○○就所犯行使附表編號二之業務上登載不實罪，係利用不知情之周麗
    娟為之，被告甲○○、丙○○、丁○○就此部分為間接正犯。被告甲○○、丙○
    ○、乙○○基於同一目的，於密不可分之時間內，由被告乙○○接續蓋印登載不
    實之完工證明書二紙，侵害相同法益，為繼續犯，應僅成立單純一罪。被告四人
    業務上文書登載不實之低度行為為行使業務上登載不實文書之高度行為吸收，不
    另論罪。被告甲○○、丙○○先後多次行使業務上登載不實行為，時間緊接、犯
    罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五十六條連續犯規定論以
    一罪，並加重其刑。
四、公訴意旨另略以：被告甲○○於八十九年八月間，獲選為台糖公司蒜頭糖廠「自
    動化豬隻濕餵系統工程」之技術服務廠商，經辦該工程之規劃、設計、招標、決
    標、監造及驗收等業務。詎甲○○明知辦理公用工程，應依公開公平之方法為之
    ，不得於技術、工法、材料或設備之招標規範為不當之限制，又歐美FIP,SED,品
    牌於國內並無任何廠商取得代理權，竟意圖為私人不法之利益，於設計該工程之
    「工程暨設備材料規範」中，將第（）項「氣壓控制薄膜餵飼閥」第七目限定
    為「歐美Big Dutchman,FIP,SED品牌」、第（）項「主餵飼控制電腦」設備，
    限定為Big Dutchman MC99或可用於自動養豬之同級品，復在「國外採購之設備
    及器材廠商明細(一)」之Ａ項中，明定採購之單一廠商為BIG DUTCHMAN INTERNAT-
    ION GMBM，藉以排除其他使用不同廠牌系統之廠商參與投標，而為綁標之行為。
    次於綁標後至同年十一月上旬間某時，被告甲○○與昆聯公司負責人即被告丙○
    ○共同意圖影響決標價格及獲取不當利益，為使昆聯公司得標前項工程，自被告
    乙○○、丁○○取得建造、安裝濕飼工程之「完工證明書」及「設備安裝完工證
    明書」合計三紙，並以採購部分設備或分包工程為約議，由被告丙○○向益帆公
    司負責人吳秀戀借用營業登記證及公司大小章，故填較高之金額參與投標，並由
    被告甲○○商請亞宏公司負責人黃英彬，以故不檢附無退票記錄證明及押標金，
    假為參與競標，使合於三家廠商公開競標之規定，而不為價格之競爭，遂行圍標
    。同年十一月十七日，被告甲○○自倫公司負責人江文基所有之寶島商業銀行
    苓雅分行第00000000000000號帳戶內，提領新台幣（下同）九十
    萬元，以丙○○為名匯入丙○○於第一商業銀行佳里分行之帳號第000000
    00000號帳戶中，再由丙○○囑付昆聯公司會計周麗娟於次日提領後，轉存
    入周麗娟同行之第00000000000號帳戶內，再行提出，並當場請領該
    行票號ＥＨ0000000號之同額支票，供為益帆公司投標本件工程之押標金
    。被告甲○○、丙○○復以所取得之上揭不實「完工證明書」或「設備安裝完工
    證明書」及預填之投標資料，以昆聯公司及益帆公司為名投標，並使黃英彬故不
    檢附亞宏公司無退票記錄證明及押標金，即予封裝後投標。同年十一月二十一日
    上午十時許，蒜頭糖廠假該廠內為上開工程之開標，昆聯公司、益帆公司分由丙
    ○○、周麗娟代表到場，亞宏公司則無代表參與，經審閱亞宏公司未檢附無退票
    記錄證明及押標金，判定資格審查不合格，益帆公司標價為一千七百四十五萬五
    千九百六十一元，昆聯公司標價為一千五百五十六萬五千二百元，經減價為一千
    五百十六萬五千二百元後得標。依該工程款於八十九年同業利潤毛利率百分之二
    十四計算，甲○○、丙○○於綁標及圍標前該工程，共得不法利益為三百六十三
    萬九千六百四十八元。因認被告甲○○、丙○○共同涉犯政府採購法第八十七條
    第四項之罪嫌，被告甲○○另涉犯同法第八十八條第一項之罪嫌云云。
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一
    項分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十年台上字
    第八六號判例）；再按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足
    為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達於此一程度
    ，而有合理性懷疑存在時，即不得遽為被告犯罪之認定（最高法院三十年上字第
    八一六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。
  (二)訊據被告甲○○雖坦承為倫公司之實際負責人，且倫公司為德國大荷蘭公司
    即BIG DUTCHMAN INTERNATION GMBM之台灣地區總代理商，並獲選蒜頭糖廠「自
    動化豬隻濕餵系統工程」之技術服務廠商，服務費用約八十餘萬元，曾以自行製
    作之「完工證明書」或「設備安裝完工證明書」，商請被告乙○○、丁○○用印
    ，分別交予昆聯、益帆及亞宏公司等情，惟堅決否認有何違反政府採購法之犯行
    ，辯稱：伊所經營之倫公司，係與蒜頭糖廠簽訂委託規劃設計及施工監造服務
    契約，僅提供工程之規劃、設計、監造之協助，而非代為辦理本件招標事宜，伊
    為規劃、設計並無為不當限制之綁標，倫公司所獲取係合法利潤，公訴人並未
    舉證證明有何獲取不法利益，又伊代索「完工證明書」，係因該三公司確有參與
    施作之工程，乃受託為之，伊未參與工程投標，亦無圍標情事等語。被告丙○○
    則坦承指派員工周麗娟代表益帆公司出席開標作業，及由昆聯公司得標後，有關
    該工程之設備，係經台北之貿易商購買等語，惟辯稱：其不知有綁標或圍標情事
    ，所獲取是合法利潤並非不法利益等語。
  (三)關於被告甲○○違反政府採購法第八十八條第一項之罪部分：
  1.臺糖公司畜殖處於八十八年六月四日開會討論該公司養豬飼料改用濕料之可行性
    ，嗣經決議由該公司蒜頭糖廠「蒜二畜殖場」試辦，臺糖公司蒜頭糖廠原擬甄選
    規劃、設計、監造技術顧問，經公告投標，參與投標者經審查均不符合規定，造
    成流標，經該廠呈報臺糖公司核同更改為技術服務廠商，乃於八十九年八月四日
    甄選技術服務廠商，並採限制性招標，而有倫公司與荷棨公司參與投標，經臺
    糖公司蒜頭糖廠濕餵工程評審會議評選結果，由倫公司獲選得標，臺糖公司蒜
    頭糖廠即於同年八月七日與倫公司簽訂「自動化豬隻濕餵系統工程」委託規劃
    設計及施工監造服務契約，並由昆聯公司為連帶保證人，而由倫公司負責採購
    規劃、設計、審查、監造及其他有關施工監造顧問諮詢等事項。嗣經倫公司製
    作完作臺糖公司蒜頭糖廠「自動化豬隻濕餵系統工程」之「工程暨設備材料規範
    」及「國外採購之設備及器材廠商明細」等，交由臺糖公司蒜頭糖廠審核小組進
    行初審，再交由臺糖公司生產技術服務處審查小組複審後核定，臺糖公司蒜頭糖
    廠遂將上開濕餵工程定於八十九年十一月二十一日上午十時公開招標等情，除據
    被告甲○○供述明確外，並有台糖公司九十年一月二十日畜產字第九０一四五０
    三００一號函、台糖公司濕餵工程審查投標資格登記表（八十九年六月十四日）
    及甄選技術顧問機構甄選作須知、台糖公司八十九年五月十六日畜產字第八九三
    七一０四００四號、台糖公司蒜頭糖廠蒜管字第八九三七一０一０一五號公告、
    台糖公司八十九年七月六日畜產字第八九三七一０四００五號函、台糖公司濕餵
    工程審查投標資格登記表（八十九年七月二十四日）、台糖公司蒜頭糖廠濕餵工
    程評選結果統計表（八十九年八月四日）、評分表、工程開決標記錄表、報告表
    、濕餵工程審查投標資格登記表（八十九年十一月二十一日）、工程開決標記錄
    表、報告表、工程預估底價計算表、台糖公司工程概算核定通知書、概算申請核
    定表、工程預算書、台糖公司蒜糖廠蒜管字第八九三七一０一０一五公告、八十
    九年十一月六日蒜管字第八九三七一０一０五八號公告、營繕工程投標須知等（
    見本院外放證物卷第一至一五五頁－行政院公共工程委員會九十三年三月十七日
    工程稽字第０九三０００九五七一０號函送）及台糖公司蒜頭糖廠「自動化豬隻
    濕餵系統工程」委託規劃設計及施工監造服務契約書乙件（見本院卷(二)第四十八
    至八十四頁），是本件被告甲○○經營之倫公司係受台糖公司蒜頭糖廠委託規
    劃設計及施工監造「自動化豬隻濕餵系統工程」之技術服務廠商，並非代辦採購
    廠商，上開濕餵工程招標仍係由台糖公司蒜頭糖廠辦理，應可認定。是原判決認
   定被告甲○○（倫公司）係受台糖公司蒜頭糖廠代辦採購，而有政府採購法第
    五條「機關採購得委託法人或團體代辦，前項採購適用本法之規定」規定之適用
    云云，尚有誤會，合先說明。
  2.被告甲○○自承係倫公司實際負責人，崑倫公司依上所述，雖非受台糖公司蒜
    頭糖廠代辦採購濕餵工程之人，惟仍係受台糖公司蒜頭糖廠委託提供採購規劃、
    設計之人員無疑，按九十一年二月六日修正前之政府採購法第八十八條第一項前
    段規定：「受機關委託提供採購規劃、設計、審查、專案管理或代辦採購廠商之
    人員，意圖為私人不法之利益，對技術、工法、材料或設備之招標規範，為不當
    之限制，因而獲得利益者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
    元以下罰金。」修正後則將其中之「為不當之限制」修正為「為違反法令之限制
    或審查」，修正後法條規定之要件較為明確及限縮，將行為人「為不當之限制」
    或「審查」違反法令時，始成立犯罪，自對行為人較為有利。本件被告甲○○係
    受委託提供採購規劃、設計之人，自仍有上開法條規定之適用，惟其否成立上開
    受託辦理採購人員意圖私利罪與否，端視其行為是否合於修正後上開罪之構成要
    件而定。
  3.【被告甲○○並無犯罪故意】經查：
  被告甲○○經營之倫公司與台糖公司簽訂之委託規劃設計及施工監造服務契約
    書，其中第三條「工程規模」、第四條「委託事項」、第五條「辦理期限」（見
    本院卷(二)第四十八至五十三頁），明白規定被告所屬倫公司應先負責初步規劃
    、設計並送交台糖公司蒜頭糖廠審議定案，被告再進行細部設計並提供工程暨設
    備材料規範並送台糖公司蒜頭糖廠審查（第五條第三項）；另依第七條「雙方責
    任」第六項規定：乙方（即倫公司）所完成之工作雖經甲方審定（即台糖公司
    蒜頭糖廠），乙方仍須負一切設計及完全之責任之文義。由上開契約書約定內容
    觀之，本件濕餵工程之規劃、設計雖由被告負責，唯所有設計、規劃均須經台糖
    公司蒜頭糖廠審議，顯見被告甲○○或所屬倫公司並無規劃設計之「審查權」
    或「決定權」，被告甲○○既非得為違反法令限制或審查之人，而上開濕餵工程
    又非委託被告甲○○或所屬倫公司代辦招標，工程招標內容之規劃、設計復由
    台糖公司蒜頭糖廠決定，被告甲○○是否有犯本罪之故意，即有疑義。
  次參酌卷內台糖公司蒜頭糖廠於八十九年八月八日召開之「規劃設計及預算編列
    討論會」、八十九年八月二十五日之「工程規劃協調會」、八十九年八月三十日
    之「初步規劃設計審查會議」會議紀錄觀之（見蒜頭糖廠九十三年一月十五日蒜
    畜二字第０九三一三００一００五號函檢送「自動化濕餵系統由來」證物卷第二
    十一至三十二頁），被告甲○○雖皆有出席，但非主席，對於討論、協調、審查
    事項僅備詢、提供意見，並無裁決權。又由其中八十九年八月三十日會議主席（
    由該廠副廠長謝生發主持）報告記載有：今天召集各位參與「自動化豬隻濕餵系
    統工程」初步規劃設計審查，請就規劃書內容，詳細逐一審查並參以討論等語（
    見同上卷第二十八頁），足見被告甲○○完成提出之規劃書，台糖公司蒜頭糖廠
    並非全盤接受，仍須交由該廠開會討論，逐一審查，益見被告甲○○並無任何決
    定權。
  再台糖公司蒜頭糖廠於八十九年九月二十日召開之「預算編製送審前討論會」紀
    錄記載：
  (1)第六點主席報告：今天召請各立來就本廠「自動化豬隻濕餵系統工程」預算編製
    送審前再次審議，請各位按施工監造服務契約書內之規範第四條第二款工程細部
    設計之內容加以審查，包括預算明細表、單價分析表、數量計算單，使用之器材
    、設備應依據政府採購法第二十六條規定訂定規範，並提供各廠牌之型錄、廠商
    名稱、地址及電話號碼以供查詢。編製預算細節條件必須合法化，審查符合發包
    條件，有不符合之處請予提出討論修正等語（見上開證物卷第三十三、三十四頁
    ），顯見台糖公司對被告提出之資料均全面審查，且依上開雙方訂定之「委託規
    劃設計及施工監造服務契約書」第四條第一項第一款規定，被告甲○○所屬之
    倫公司「須依審查結果修正」，足見被告雖有出席參加該會議，並無實質審查或
    決定權，至為灼然。
  (2)會議主席結論２質疑被告甲○○所提出之「工程預算書內無單價分析表、數量計
    算單、各廠牌之型錄、廠商名稱、地址及電話號碼」等（見同上證物卷第三十四
    頁），足見被告甲○○所提「國外採購之設備及器材廠商明細(一)」、「國內採購
    之設備及器材廠商明細(二)」實係應業主主席結論之要求；主席結論２另指示：「
    另工程材料如有涉及獨家特殊規格或專利均應註明『或同級品』，不得有壟斷情
    形，請貴公司按施工監造服務契約書內容之規範予與補足」等語（同上證物卷第
    三十四頁），足見被告甲○○於第二十二項「主餵飼控制電腦」設備規範記載為
    「Big DutchmanMC99或可用於自動養豬之『同級品』」，亦係應業主即台糖公?
    q蒜頭糖廠主席結論之要求予以補足，並非其擅自故意記載，要無疑義。
  (3)主席結論３指示：「主餵飼控制電腦ＭＣ９９應改為同級功能系統，並列出電腦
    功能容量、硬體規格」（見同上第三十四頁），亦均再足以佐證就被告甲○○所
    有設計、規劃，均係由台糖公司蒜頭糖廠逐一加以審查及決定無疑。
  證人即蒜頭糖廠畜殖二廠畜牧股長鄭炎星於原審審理時結證稱：「（問：本件工
    程暨設備材料規範、國外採購之設備及器材廠明細一是否你負責初審？）是由廠
    長指派人員組成功能小組進行初審，我是初審成員。」「（問：功能小組審查範
    圍？）包含設備能否餵豬，以及倫公司擬定的資料有無違法。」等語（見原審
    卷一第二五五、二五六頁），顯見台糖公司蒜頭糖廠就被告甲○○所提出之計劃
    書或資料有審查權，且審查之範圍包括有無違法，亦無疑義。
  綜上所陳，台糖公司蒜頭糖廠就被告甲○○所提出之計劃書或其他資料，既有實
    質審查權，並有決定權，審查範圍包括規劃設計有無違法（違反政府採購法規範
    或其他法令規定），被告甲○○所屬倫公司對於該廠之審查意見，復有「須依
    審查結果修正」之義務，足見被告甲○○並不具有審查權及決定權，要無疑義，
    其係依蒜頭糖廠功能小組之審查意見及決定而為，即最後決定權係蒜頭糖廠，在
    無證據證明被告甲○○與台糖公司蒜頭糖廠相關承辦人員有何勾結共同為違背法
    令之設計規劃之下（依卷內資料顯示，本件檢調人員於偵查期間，從未約談或傳
    喚蒜頭糖廠相關承辦人員到案說明或調查），自難認被告甲○○有何犯罪故意。
    縱倫公司於招標前未依審查意見提出相關之資料（如益勗有限公司、水興實業
    有限公司之公司資料，ＳＥＤ、ＦＩＰ臺灣代理商及型錄資料），然此乃蒜頭糖
    廠應催促被告甲○○提出，如故未提出或無法提出，該廠自得依約令被告甲○○
    所屬倫公司修正規劃設計，甚或解除契約，要不得僅因其未提出上開資料，即
    遽認被告甲○○有違反政府採購法第八十八條罪名之故意，亦至為灼然。
  4.【公訴人不能證明被告甲○○究有無獲取不法利益，獲取不法利益若干】：本件
    被告甲○○所屬倫公司雖為系爭濕餵工程受台糖公司蒜頭糖廠之委託規劃設計
    者，唯由前述條文文義可知，本罪係「結果犯」，即行為有「獲取不法利益之意
    圖」，進而「取得不法利益」為其構成要件，是本件被告甲○○有無因而獲取「
    不法利益」即值推究，經查：
  公訴人對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無法說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法
    院九十二年臺上字第一二八號判例參照）。
  本件公訴人起訴時係主張依八十九年同業利潤毛利率百分之二十四計算，被告甲
    ○○、丙○○於綁標及圍標前該工程，共得不法利益為三百六十三萬九千六百四
    十八元，嗣法務部調查局南部機動組調查員盧俊良於原審九十二年六月二十七日
    更改主張稱：「（問：如何計算不法利益？）請參照今日提出之計算資料（庭呈
    計算資料附卷）如果是依照崑倫公司的行業別計算，所得淨利0000000元
    ，如果是昆聯公司的行業別計算，淨利為0000000元。」等語（見原審卷
    (二)第八十六頁），顯見公訴人就此部分被告甲○○所屬倫公司獲不法利益為何
    ？或謂依倫公司行業別計算（即以得標金額百分之八計算淨利潤，見原審卷(二)
    第九十頁），或依昆聯公司行業別計算（即以得標金額百分之七計算淨利潤，見
    原審卷(二)第九十一頁），並非昆聯公司承包該工程實際所獲取之不法利益甚明，
    且若依公訴人主張之被告甲○○獲取之利益按上開同業利潤毛利率百分之二十四
    ，或依同業淨利百分之八、百分之七計算，則既為同業之利潤，又如何能認係「
    不法利益」。
  況單由公訴人前開所指，本件被告甲○○所屬倫公司獲取之委託規劃設計費約
    為八十餘萬元（依前開服務契約書第六條第一項約定計算），係依上開服務契約
    書約定所應向台糖公司蒜頭糖廠收取之合法利潤，並非不法利益，焉得以倫公
    司行業別作為計算不法利益之標準，且如前所述，昆聯公司以該行業之淨利或本
    件實際獲利，均係財稅單位所認該行業合理之利益所得，又如何認係不法利益。
  綜右所陳，依公訴人所舉之證據，並不能認定被告甲○○所屬倫公司有何因而
    獲取不法利益，揆諸前揭判例意旨，自不足為被告有罪之積極證明。
  5.綜上所述，依公訴人提出之證據，並不能證明被告甲○○有何違反政府採購法第
    八十八條第一項前段之故意，亦不能證明被告甲○○有獲取私人之「不法利益」
    ，揆諸前揭說明，被告甲○○此部分之犯罪，尚屬不能證明，惟因公訴意旨認被
    告甲○○此部分之犯行，與其前開起訴經判決有罪之行使業務上登載不實文書事
    實，有方法目的之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪之諭知。
  (四)【關於被告甲○○、丙○○違反政府採購法第八十七條第四項之罪部分】：
  1.按政府採購法第八十七條第四項規定「意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以
    契約、協議或他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處六月以上
    五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」，此係任意圍標之型態（
    在政府採購法實施前係以公平交易法之聯合行為加以處罰），其處罰前提需有「
    影響決標價格或獲取不當利益」之意圖，而行為人之手段則須為「以契約、協議
    或其他方式之合意」，其結果須為「使廠商不為投標」與「使廠商不為價格競爭
    」。又所謂「使廠商不為投標」係指原有投標意思之廠商，由於合意之結果而不
    為價格競爭。再依政府採購法第四十八條第一項之規定，原則上有三家以上合格
    廠商投標，即應依招標文件所定時間開標決標。因此，政府採購法於九十一年二
    月六日修正公布，於八十七條第五項增列「意圖影響採購結果或獲取不當利益，
    而借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以
    下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。」用以處罰借用他人
    名義或證件投標之情形，顯見政府採購法第八十七條第三項及第四項原規範意旨
    ，並未就借用他人名義參與投標之行為列為處罰之範圍，故嗣後補增訂同法條第
    五項處罰之規定。
  2.本件公訴人認被告甲○○、丙○○向證人吳秀戀借用益帆公司證件、印章投標，
    假為參與競標，實為陪標，縱係屬實，然依前所述，此並非政府採購法第八十七
    條修正前所處罰之犯罪行為（即同法修正後第八十七條第五項之行為），被告甲
    ○○、丙○○縱有公訴意旨所指借用益帆公司證件投標之行為，亦與修法前政府
    採購法第八十七條規定之犯罪構成要件不符，被告甲○○此部分之行為，於行為
    時，政府採購法既無處罰之規定，依罪刑法定主義之法則，自不成立犯罪，惟公
    訴意旨既認此部分與被告二人前揭論罪科刑之行使業務上登載不實文書罪間，有
    方法目的之牽連關係，屬裁判上一罪，爰不另為無罪諭知。
  3.至公訴意旨指稱被告甲○○商請證人黃英彬以故不檢附無退票記錄證明及押標金
    ，假為參與投標，實為陪標，且證人黃英彬亦親自前往投標，因認被告甲○○、
    丙○○均涉犯政府採購法第八十七條第四項之罪，惟該條項之罪係以「意圖影響
    決標價格或獲取不當利益」，而「以契約、協議或其它方式之合意」，使廠商不
    為投標或不為價格之競爭者，為其構成要件。經查：本件公訴人並未舉證證明被
    告甲○○有獲取任何「不法利益」，已如前述，而被告甲○○本身並未參與系爭
    工程之投標，從而，被告甲○○、丙○○究竟在何時、地以何方式協議？與何人
    協議，其協議具體內容為何？如何足以證明被告甲○○、丙○○有影響決標價格
    或獲取不法利益之意圖？俱未見公訴人舉證證明，揆諸前開判例所示，公訴人自
    無從就本罪構成要件為積極之證明致使本院得被告二人有罪之確信，被告甲○○
    、丙○○此部分之犯罪，亦屬不能證明，惟公訴意旨既認此部分與被告二人前揭
    論罪科刑之行使業務上登載不實文書罪間，有方法目的之牽連犯裁判上一罪之關
    係，爰不另為無罪諭知。
五、原審以被告等四人均罪證明確，因以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)公訴意旨就
    被告甲○○涉犯政府採購法第八十八條第一前段之罪部分，依公訴人所舉之證據
    ，尚不能證明被告甲○○犯有該罪，因公訴人認與其起訴經判決有罪之行使業務
    上登載不實文書罪間，有方法目的之牽連關係，屬裁判上一罪，不另為無罪諭知
    ，原判決予以論罪科刑，即有未合。(二)證人黃英彬經營之亞宏公司，並未建造、
    安裝被告乙○○經營之隆豐牧場之自動化豬隻濕餵系統工程，竟收受被告甲○○
    交付由被告乙○○出具之完工證明書，作為投標資格之證明文件，並持往投標而
    行使之，其與被告甲○○、丙○○顯有犯意聯絡及行為分擔，亦為共同正犯，原
    判決漏未論列，據上論斷欄亦漏引刑法第二十八條，均有未洽。(三)被告甲○○、
    丙○○、乙○○基於同一目的，於密不可分之時間，由被告乙○○接續蓋印登載
    不實之完工證明書二紙，為繼續犯，應僅成立單純一罪。被告四人業務上文書登
    載不實之低度行為為行使業務上登載不實文書之高度行為吸收，不另論罪。原審
    均漏未論斷，亦有疏漏。(四)被告乙○○出具二紙不實之完工證明書，而被告丁○
    ○僅出具一紙不實之完工證明書，二者雖均為單純一罪，惟情節輕重有異，原判
    決竟量處二人相同之刑（有期徒刑四月），量刑顯輕重失宜。被告甲○○、丙○
    ○、乙○○、丁○○上訴意旨均執前詞否認犯罪，公訴人上訴意旨亦執陳詞認被
    告甲○○、丙○○尚涉犯政府採購法第八十七條第四項之罪，俱指摘原判決不當
    ，雖無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告四
    人行為時均無不良前科，素行均良好，被告甲○○係受委託規劃設計之人，竟與
    被告丙○○為圖承包工程得利，共同謀議向他人取得不實之完工證明書，參與投
    標及陪標，已破壞政府採購制度之健全運作，被告乙○○、丁○○二人明知昆聯
    等三家公司並未建造、安裝彼等之濕餵工程，乃竟出具不實之完工證明書，交由
    被告甲○○持以行使，被告四人所犯行使業務上登載不實罪，已破壞國民對於文
    書內容真正之信賴，影響投標結果之真正，且犯後均未坦承犯行，仍飾詞以對，
    顯無具體悔改誠意，被告甲○○係全程參與之人，且與被告丙○○係造意者，惡
    性較重，被告甲○○應負最重之責任，被告丙○○次之，被告乙○○、丁○○係
    附和被告甲○○、丙○○犯罪之人，惡性較輕，惟被告乙○○出具二紙完工證明
    書，應負較被告丁○○為重之責任等一切情狀，分別量處被告甲○○有期徒刑六
    月、被告丙○○有期徒刑五月、被告乙○○有期徒刑四月、被告丁○○有期徒刑
    三月，另刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布，並自同年月十二日生效
    ，新法規定犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家庭之關係，執行顯有困難者，得易科
    罰金，新舊法比較結果，新法並非不利被告，依刑法第二條第一項前段之規定，
    自應適用新法，爰依修正後第四十一條第一項前段，均諭知被告四人如易科罰金
    ，以銀元三百元之折算標準，以資儆懲。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六
條、第二百十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第
二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      六    月    二十一    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告等四人不得上訴。
                                    法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      六    月    二十三    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十五條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公
眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
附表：
┌───────────────────────────────────┐
│編號一：                                                              │
│完工證明書                                                            │
│業主：隆豐牧場  乙○○                                                │
│      台南縣關廟鄉布袋村178號                                         │
│      00-0000000                                                      │
│      0000000000                                                      │
│          茲證明本牧場於1999年11月，規劃興建自動化豬隻濕餵系統工程，並│
│委託台南縣昆聯企業有限公司安裝施工，豬隻濕料系統使用範圍含保育豬，肥豬│
│共約4500頭。                                                          │
│           本場自動化豬隻濕餵系統，自完成安裝運作至今壹年，無論於設備 │
│使用，及效率均能達到當初規劃設計之標準。                              │
│           特此證明                                                   │
│           以下空白                                                   │
│                                           業主：隆豐牧場  乙○○  印 │
├───────────────────────────────────┤
│編號二：                                                              │
│設備安裝完工證明書                                                    │
│業主：德欣牧場  丁○○                                                │
│      高雄縣阿蓮鄉岡山村111-17號                                      │
│      00-0000000                                                      │
│        茲證明本牧場於1995年8月，規劃興建自動化豬隻濕餵系統工程，並 │
│委託台南縣豆鎮○○里○○路38號1樓益帆實業股份有限公司設備安裝施工，豬 │
│隻濕餵標準系統使用範圍含分娩豬、保育豬及肥豬共約6500頭。              │
│           本場自動化豬隻濕餵系統，自完成安裝運作以滿五年，無論於設備 │
│運作使用，及效率均能達到當初規劃設計之目標。                          │
│           特此證明                                                   │
│           以下空白                                                   │
│                                          業主：德欣牧場  丁○○  印  │
├───────────────────────────────────┤
│編號三：                                                              │
│完工證明書                                                            │
│業主：隆豐牧場  乙○○                                                │
│      台南縣關廟鄉布袋村178號                                         │
│      00-0000000                                │
│          茲證明本牧場於1999年3月，規劃興建自動化豬隻濕餵系統工程，並 │
│委託台南縣亞宏工業有限公司設備建造施工，豬隻濕料系統使用範圍含分娩豬、│
│保育豬及肥豬共約5500頭。                                              │
│           本場自動化豬隻濕餵系統，自完成安裝運作至今1年8個月，無論於 │
│設備運作使用，及效率均能達到當初規劃設計之目標。                      │
│           特此證明                                                   │
│           以下空白                                                   │
│                                          業主：隆豐牧場  乙○○  印  │
└───────────────────────────────────┘
[*jrecno*]92,上訴,1233,20040621,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1233
[*jdate*]930621
[*jcheck*]1
