[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c216%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=216&jdate=940719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000216&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c216%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=216&jdate=940719&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),216
[*裁判日期*]940719
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第216號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　簡　承　佑　律師
　　　　　　張　育　誠　律師
　　　　　　許　文　彬　律師
上列上訴人因被告偽證案件，不服臺灣雲林地方法院90年度訴字
第428號中華民國91年10月11日第一審判決（起訴案號：臺灣雲
林地方法院檢察署90年度偵字第3399號），提起上訴，判決後經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○自民國八十六年七月十八日起至八十八年九月九日止
    ，在雲林縣立文化中心（現已改制為雲林縣立文化局，以下
    簡稱文化中心）擔任秘書一職（原審誤載為主任秘書），嗣
    經調職至雲林縣風景區管理所擔任所長。八十八年十月間，
    文化中心主任乙○○、總務組長林振成、推廣組約聘人員許
    文銘及圖書組約聘人員陳鳳嬌等人遭不詳之人匿名向臺灣雲
    林地方法院檢察署檢舉涉犯貪瀆罪嫌，並由該署檢察官徐維
    嶽偵查。詎甲○○因認其遭調職係與乙○○不合之故，而對
    乙○○心生怨懟，明知文化中心於八十八年三月二十八日依
    原先預定之「歡樂嘉年華計劃」，在雲林縣斗六市鎮東國小
    舉辦慶祝兒童節暨模範兒童表揚大會活動當天，因在縣立游
    泳池邊提供歐式自助餐而確實支出費用新台幣（下同）二十
    萬元，竟於八十八年十月二十六日上午十時四十五分許，檢
    察官以八十八年度他字第六五一號乙○○涉犯瀆職罪嫌案件
    偵查時，以證人身分應訊，在臺灣雲林地方法院檢察署第五
    偵查庭，就該案情有重要關係之事項即乙○○有無虛報歐式
    自助餐費用二十萬元以利用職務上之機會詐取財物之問題時
    ，供前具結，而為：「（國際偶戲節之支出）有超過（預算
    ）一百五十萬元左右，主任請各組組長自行虛列核銷，其中
    主任於五月份請圖書組組長針對三月二十九日活動補提計劃
    ，浮報招待縣內小朋友二十幾萬元」等虛偽陳述，致乙○○
    等四人就此部分遭台灣雲林地方法院檢察署檢察官以違反貪
    污治罪條例提起公訴（該署八十八年度偵字第五五三五號起
    訴），經台灣雲林地方法院以八十八年度訴字第四四九號判
    決無罪後，檢察官不服提起上訴由本院以九十年度上訴字第
    一八八號判決上訴駁回確定在案，而發覺上情。
二、案經臺灣高等法院臺南分院檢察署函送及被害人乙○○告發
    後由臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、上訴駁回部分：
一、訊據被告甲○○，矢口否認有前開偽證犯行，辯稱：「我一
    部分是聽說，一部分是表示我個人意見」云云。其於原審及
    本院前審時固坦承自八十六年七月十八日起至八十八年九月
    九日任職雲林縣立文化中心秘書，嗣遭調職至雲林縣風景區
    管理所擔任所長乙職，並確於八十八年十月二十六日在臺灣
    雲林地方法院檢察署偵查被害人乙○○、劉正義、林振成及
    許文銘涉犯瀆職等案件時出庭具結後證述上開言語等情節，
    惟亦矢口否認有何偽證之犯行，辯稱：我的本意是懷疑有一
    個活動請領二次經費的可能，因歐式自助餐原本預定係在八
    十八年三月二十九日舉辦，但是在同年五月七日才看到陳鳳
    嬌所撰寫關於請領歐式自助餐費用之簽呈，而且該費用我認
    為應從「國際偶戲節」之預算項目下支出，而非從「歡樂嘉
    年華」的預算項目下支出，因為二者預算科目不同、會計科
    目不同、工作計畫也不同，所以我才在簽呈上註明意見，我
    只是將我的懷疑告知檢察官，請檢察官調查，當時可能太緊
    張才會說成「浮報」…當時檢察官問案時我也說他們在虛列
    挪用核銷，並不是說「浮報」，可能是口誤或筆誤云云。
二、經查：
（一）被告於右揭時地在檢察官偵查時證述乙○○於八十九年五
      月份請圖書組組長針對三月二十九日活動補提計劃，浮報
      招待縣內小朋友二十幾萬元等語，有臺灣雲林地方法院檢
      察署八十八年度他字第六五一號八十八年十月二十六日上
      午十時四十五分之訊問筆錄附卷可稽（參見乙○○瀆職案
      他字卷第廿三頁背面），而被告嗣於同日下午三時四十分
      許，在文化中心總務組接受檢察官訊問時陳稱：（問：本
      件申請補助二十萬元的簽呈何時批的？）在八十八年五月
      份，詳細日期不記得。（問：辦理嘉年華活動已有預算，
      為何還簽補助二十萬元何用？）名義上是辦理歐式自助餐
      ，實際我不知有無執行…（問：為何三月份辦活動你五月
      份還再批？）因為經費透支，所以才上簽呈申請二十萬元
      等語，此有該署八十八年度他字第六五一號訊問筆錄附卷
      可參（乙○○瀆職案他字卷第廿九頁至第三十一頁）。另
      被告甲○○於八十八年十月三十日上午九時三十分許，在
      臺灣雲林地方法院檢察署陳稱：（本件簽二十萬是否虛報
      國際偶戲節透支經費來貼補部分？）主任決定批示，雖我
      明知是在分攤透支部分，浮報此二十萬元，但我身為秘書
      無此決定權等語，此有該署八十八年偵字第五五三五號訊
      問筆錄影本可參（見同卷第廿四頁）。綜觀被告甲○○於
      上開案件偵查中歷次供述，不僅未向檢察官表明有何懷疑
      ，請檢察官調查等語，且被告非但第一次證述使用「浮報
      」一詞，於其後之供述亦暗指此二十萬元之費用係因國際
      偶戲節之經費不足，故再另行虛報，甚至又於八十八年十
      月三十日偵查時再度對檢察官訊問是否虛報二十萬元之問
      題明確陳稱「明知分攤透支部分而浮報」一節，且於證人
      即文化中心圖書組約聘人員陳鳳嬌就上開廿萬元支付問題
      證稱「主任曾召集主管及相關約聘人員開過會決定」等語
      後，被告又陳稱：一年多來未曾參加主管會議，我不知道
      。主任只找組長與相關約聘人員到主任辦公室開小型會議
      ，未曾找過我開會。（何故及你有無探究原因？）可能我
      在簽上都會加註意見與他相左，所以一年多來會議我都沒
      機會參與。（檢察官命陳鳳嬌暫退庭）（一年多未參與會
      議真正原因何在？）都是因為辦活動核銷經費的問題，意
      見相左等語（乙○○瀆職案偵查卷第廿四頁），前後對照
      ，被告說法均一致，且有意將其與乙○○主任不合之原因
      歸咎於伊不同意乙○○主任之核銷經費方式所致，足見其
      於八十八年十月二十六日具結後之陳述內容確係意指此項
      二十萬元之支出有虛報之情無疑，並無造成檢察官誤解之
      可能。
（二）歡樂嘉年華計畫係雲林縣文化中心為加強地方文化藝術發
      展而奉行行政院文化建設委員會八十七年四月七日（八七
      ）文建壹字第○一九八九號函所辦理，屬文化中心八十八
      年度工作計劃之一，規劃項目為圖書組推廣活動等情，有
      文化建設委員會八十七年文建壹字第○一九八九號函、雲
      林縣立文化中心加強地方文化藝術發展計畫－八十八年度
      業務工作計畫書影本資料附卷可參（參見原審卷第二三四
      頁至第二五五頁）。而文化中心依此原先預定之歡樂嘉年
      華計劃，於八十八年三月二十八日所主辦之八十八年度歡
      樂嘉年華慶祝兒童節暨模範兒童表揚大會活動，因適逢國
      際偶戲節於八十八年三月二十七日起至同年四月二十日止
      辦理期間，欲與國際偶戲節配合，於同日會後邀縣內模範
      兒童至縣立游泳池（位於斗六國中內）觀賞越南水傀儡戲
      表演，並以歐式自助餐之方式舉行餐敘等情，此有雲林縣
      慶祝八十八年度兒童節暨模範兒童表揚大會活動實施要點
      、活動程序表、一九九九雲林國際偶戲節工作人員手冊內
      所附展演日程表、接待組人員分工表、行程表等影本各一
      份附卷可佐（參見原審卷第二二七頁至第二三三頁）。而
      被告甲○○不僅身為文化中心秘書，襄助主任綜理全中心
      業務，且係擔任國際偶戲節之接待總負責人，並參與該國
      際偶戲節規劃籌備會，有前揭工作人員手冊及規劃籌備會
      簽到冊各乙份在卷可證（參見原審卷第二二七頁至二三一
      頁），理應清楚歡樂嘉年華原本即屬預定工作計劃之一，
      且確實已安排在八十八年三月二十八日配合國際偶戲節活
      動而提供歐式自助餐，被告竟於原審審理時辯稱：國際偶
      戲節是八十八年三月二十七日到四月二日，三月廿九日有
      安排一個場次在斗六國中游泳池表演，但是我在五月七日
      看到陳鳳嬌的簽呈，她的簽呈大致是說預計要在三月廿九
      日要在斗六國中游泳池要辦理嘉年華會的計劃，我當時懷
      疑一個活動是否有寫二套計劃而請領二次經費，而且計劃
      書的製作時間也不對，因為既然活動是安排在三月廿九日
      ，為何簽呈是在五月份再寫，我的用意是將此事報告檢察
      官瞭解，要讓他去調查。（既然身為秘書，有這樣的懷疑
      為何不直接去詢問陳鳳嬌？）簽呈經過我這裏，我如果對
      於這個案件有所懷疑的話，我只能用文字加註意見，不能
      夠以口頭去詢問調查，而且當時我也只是懷疑而已，後來
      我上個星期到律師事務所去閱卷後，才瞭解於三月廿九日
      確實有在斗六國中游泳池安排越南團隊表演，是國際偶戲
      節的活動之一，後來因偶戲節結帳後發現經費不足，所以
      五月份許文銘才叫陳鳳嬌另提一套計劃來彌補偶戲節經費
      不足的部分（參見原審九十一年八月二日訊問筆錄，原審
      卷第一二八頁、第一二九頁）…我知道有國際偶戲節的活
      動，因為當時有邀越南團隊來表演，歐式自助餐的部分是
      我在五月份看到簽呈說在游泳池看表演後會有個餐會我才
      知道是屬於國際偶戲節的活動云云（參見原審卷第一四二
      頁），以被告係該活動之接待總負責人且參與了規劃籌備
      會，而上開節慶之所有活動均已列明於工作人員手冊及行
      程表上，被告委為不知，顯與事實大相逕庭，殊不足採。
（三）上開歐式自助餐於執行前，因有舉辦多場學術研討會及部
      分演出，負責經費統籌運用之許文銘即預估國際偶戲節預
      算不足，前開歐式自助餐廿萬元部分仍由歡樂嘉年華之補
      助款中支出，並要負責之圖書組約聘人員陳鳳嬌先行上簽
      ，而陳鳳嬌即於八十八年三月間，製作財物請購單，將此
      支出列為歡樂嘉年華之預算科目，並經請購單位主管、採
      購人員、總務、會計主管及秘書、主任核章，嗣因兼會計
      張素鶯認為金額過大，要求陳鳳嬌寫簽呈補敘理由，陳鳳
      嬌遂在遞出請購單之後，再另行撰寫歐式自助餐二十萬元
      之費用擬由歡樂嘉年華預算項目下支付之簽呈，張素鶯收
      到此簽呈後，為了提醒日後應有類似情形者要事先簽准，
      乃另行會簽項下簽註「因經費較多請在執行前先予簽准」
      等意見，被告甲○○收到此簽呈時，僅加註：「擬：一、
      張會計簽：因經費較多請在執行前（八十八年三月廿八日
      ）先予簽准。二、偶戲節相關經費請在文建會辦理偶戲節
      補助款一千二百萬元項下支應」等意見之事實，業據證人
      即文化中心推廣組約聘人員許文銘及證人陳鳳嬌於乙○○
      瀆職一案中到庭證述無訛（參見乙○○瀆職案第一審卷第
      二宗第五頁至第十頁），且證人陳鳳嬌、張素鶯於原審審
      理時亦到庭結證明確（原審卷第一九四頁至第二００頁）
      ，並有陳鳳嬌所撰之簽呈、請購單各一紙附卷可稽（參見
      原審卷第六四頁至第六七頁），足見被告甲○○在該請購
      單核章時，理應對前開歐式自助餐二十萬元確係在三月間
      即上簽擬以歡樂嘉年華之預算項目支出之事知之甚詳，倘
      被告見到簽呈產生同一個活動申請二次經費之疑義，身為
      主管大可不予核章，或另向陳鳳嬌查詢細節，以盡監督之
      責。然據陳鳳嬌到庭證稱：被告並未向伊詢問此張簽呈之
      用途等情在卷（參見原審卷第一九八頁），且自上開簽呈
      內容觀之，僅係指明上開歐式自助餐費用擬由歡樂嘉年華
      項下支出，被告簽註之上開意見，亦僅認為對此項費用應
      由國際偶戲節之預算科目項下支出，並未表明上開重複申
      請二十萬元餐費之疑問。況上開歐式自助餐確已於三月二
      十八日舉辦完畢，此有證人即承辦該次歐式自助餐之凱琳
      美食坊負責人楊薇如到庭證述明確（參見乙○○瀆職案第
      一審卷第一宗第一五０頁至第一五五頁），並有該次餐會
      之支出傳票、文化中心支出登記簿及凱琳美食坊在第一銀
      行開立之帳號00000000000活期存款存摺附卷
      可憑（參見乙○○瀆職案偵查卷第二三一頁至第二五０頁
      ），此經本院前審調閱上開台灣雲林地方法院八十八年訴
      字第四四九號乙○○等被訴貪污等案件全卷屬實，並有上
      開部分卷證影印附於原審卷足考（原審卷第四七頁至第五
      八頁、第六五頁至第七三頁），足見此二十萬元之餐費已
      確實辦理並支出甚明。而上開支出傳票業經被告甲○○核
      閱，並以被害人乙○○之甲章核章等情，亦據證人許文銘
      到庭證述明確（參見原審卷第二六四頁），且經被告甲○
      ○坦承在卷（參見原審卷第二七五頁），並有支出傳票一
      紙（按製票日期為八十八年六月五日）附卷可參（原審卷
      第二０六頁），亦徵被告甲○○於八十八年十月二十六日
      作證時，明知二十萬元餐費確已實際執行，竟陳述被害人
      乙○○浮報二十萬元餐費支出以虛列核銷國際偶戲節透支
      經費之事實，灼然甚明。
（四）文化中心八十八年度支出轉帳傳票，並未從其他項目另外
      支出二十萬元餐費，此經原審審理上開八十八年訴字第四
      四九號乙○○職案件時勘驗屬實，有該案判決在卷可參
      。且一般請購程序係先寫請購單後，由總務組詢價，再附
      估價單連同請購單呈報給上級核准，執行完畢後再將統一
      發票黏貼憑證向會計申請，會計再開出支出傳票，最後再
      開出支票；本件二十萬元之支出項目雖有改變，但只有一
      筆支出而已等情，業據證人陳鳳嬌到庭證述明確（參見原
      審卷第一九八頁至第二００頁），是被告雖於歐式自助餐
      執行後始收到證人陳鳳嬌上開更改支出科目之簽呈，然該
      簽呈僅係說明該餐費支出之理由及支出之預算項目，並未
      附請購單或統一發票黏貼憑證，而無另行支出其他費用之
      形式，以被告擔任公務員多年之資歷而言，當知上情，縱
      被告未就該筆費用之統一發票予以核章，亦應無誤認有重
      覆請購情事之理。再參以「浮報經費」及「調整經費」兩
      者之意義南轅北轍，前者係指經費申請後並未實際執行，
      後者則係指經費確有實際執行，但實際支出之預算項目與
      原先規劃之預算項目不同，此等意義亦理應為久任公務員
      之被告所明知。倘被告所辯其未經告知二十萬元餐費之預
      算支出科目有變更為真，被告應不致於將此情事與「浮報
      」行為劃上等號，遑論證人許文銘已於八十八年四月二十
      八日以國際偶戲節代辦經費調配不足，聲請將某些經費支
      出更改支出科目為由，製作簽呈會簽各單位，被告非但予
      以核章，尚加註「請各組全力配合挪用提供一切經費，支
      援推廣組辦理偶戲節活動以利核銷結案」等語，此有乙○
      ○於九十一年八月十三日所呈之簽呈影本一紙附卷可按（
      參見原審卷第一四五頁），是被告理應知悉國際偶戲節經
      費有變更支出科目之情事無訛。是被告既於案情有重要關
      係之事項「匿」而未供出其所曾親歷親批之前開公文，更
      「增」而供稱乙○○有「浮報」之情事，顯非所謂「證人
      根據自己意見所為之判斷」，其有偽證之故意顯可認定。
      被告事後再辯稱因見此份簽呈即生重覆申請經費之懷疑，
      且支出之預算項目又與原先計劃不符，因而向檢察官證稱
      有浮報情事，而其所述之浮報之意即為預算變更、調整經
      費相同云云，顯與常情相悖，而屬事後狡辯卸責之詞，要
      難採信。
（五）被告於八十八年十月二十六日上午十時四十五分在臺灣雲
      林地方法院檢察署第五偵查庭作證時，當日之錄音帶雖已
      銷燬，無從得知當日之開庭內容，然依該次訊問筆錄所載
      ，被告於當日經檢察官訊問其與被告之關係後，檢察官即
      諭知具結義務及偽證之處罰，並給閱結文後，被告始在結
      文上簽名具結並附卷等情，此有該次訊問筆錄及結文一紙
      影本可參，足見被告於該次作證前，確有履行具結之法定
      程序甚明，被告空言否認未受檢察官告以具結之義務及偽
      證之處罰云云，實難憑採。又被告於本案偵查中自承：因
      檢察官說話聲音比較大聲，我害怕，所以在他追問之下，
      才把所見所聞全部講出來等語明確（參見偵查卷第四四頁
      ），又參以被告於原審審理及本院前審調查時並未否認其
      上開證述之內容，僅極力解釋其本意並非如此，被告尚於
      原審審理時供認：檢察官整理我說過的話，最後再問我是
      不是這個意思，我回答是等語（參見原審卷第二七六頁本
      院卷第二宗第四四頁）。衡以被告與乙○○為上下隸屬之
      長官部屬關係，均共同負責國際偶戲節活動，被告參與之
      程度甚或較證人許文銘、陳鳳嬌等人更深，已如上述，倘
      被告因懼怕真實陳述有使自己受到可能被列為被告之風險
      ，理應為對被害人乙○○有利之供述，以防受到牽連，然
      被告竟證稱上開對被害人乙○○不利之供述，顯見被告並
      未因害怕受到刑事追訴而影響其證述之真實性，是其供述
      亦非屬「對自己涉嫌共犯所持之辯解」應可認定。
（六）依上開八十八年十月二十六日偵查筆錄之記載，雖未將筆
      錄首之例稿文字「檢察官諭知：一、被告涉犯○○罪嫌。
      二、得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。三、得
      選任辯護人。四、得請求調查有利之證據。」等語刪除，
      但書記官已將涉犯罪嫌部分刪去，筆錄中檢察官並先訊以
      「你與斗六市文化中心之主任及各組組長有無親僱關係」
      ，經答以「沒有」後，檢察官先「諭具結義務及偽證之處
      罰並給閱（朗讀）結文始具結附卷」後始開始訊問，最後
      並令其於證人結文證人欄下簽名具結，而其當天之點名單
      上，「證人：甲○○」等字係於開庭前即已印就，此有上
      開點名單附台灣雲林地方法院檢察署八十八年度他字第六
      五一號卷影本可稽，綜上可見檢察官確係以證人身分傳訊
      本案被告甲○○而被告亦確係以證人之身分應訊無訛，自
      不因台灣雲林地方法院檢察署書記官漏未將筆錄首之例稿
      文字刪去而影響被告之證人地位。
（七）從而，被告甲○○明知二十萬元之歐式自助餐已於八十八
      年三月二十八日在縣立游泳池邊舉辦執行完畢，竟於檢察
      官偵查中到庭具結後仍故意虛偽證述被害人乙○○等人有
      浮報費用以核銷透支預算之情事。而被害人乙○○等人有
      無浮報費用之事實，足以影響判決之結果，並有使裁判陷
      於錯誤之危險等情，洵堪認定。被告上開辯稱，均屬事後
      卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告犯行堪以認定
      。
三、被告於右揭時地，對案情有重要關係之事項，在檢察官偵查
    時，供前具結而為虛偽陳述，核其所為，係犯刑法第一百六
    十八條之偽證罪。又被告於偵查中雖先後到庭作證多次，然
    僅於上開訊問期日具結而為虛偽陳述，其餘各次均未經具結
    ，是公訴事實中，其中就被告所言「名義上是辦理歐式自助
    餐，實際上我不知有無執行」等語，不另成立偽證罪，惟公
    訴人認此部分應為實質上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知
    。
四、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第一百六十八條規定，
    並審酌被告因認係被害人乙○○之故而遭調職，對被害人乙
    ○○心生不滿，無視於出庭作偽證，乃法律與道德均所不容
    ，竟於具結後猶為虛偽陳述，影響司法裁判之公正性，且其
    虛偽陳述之事實足以構成貪污治罪條例之重罪，以致使被害
    人乙○○等人受到羈押、起訴等結果而身心名譽受損甚鉅，
    犯後猶一再飾詞否認，明知乙○○等人被訴貪污一案已經判
    決無罪確定，就國際偶戲節預算之使用並無瑕疵等情已調查
    詳盡，復一再質疑執行預算程序有瑕疵，企圖模糊本案焦點
    等一切情狀，量處有期徒刑一年四月。並說明後述第貳部分
    ，認不能證明被告犯罪，不另為無罪諭知（如後貳）。本院
    經核原判決認事用法俱無不合，量刑亦稱妥適，被告上訴意
    旨猶執前詞，否認犯罪，指摘原判決不當，公訴人以後述第
    貳部分認原判決認事用法均有違誤，而分別提起上訴，均無
    理由，應予駁回。
貳、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：被告甲○○於八十八年度他字第六五一號案
    件偵查時，在供前具結，而虛偽陳稱：（就文化中心說故事
    案）主任請圖書組代理組長劉正義以文化中心員工之名義，
    請領該筆鐘點費，然後劉正義再指定某一同仁保管該筆款項
    ，然後不定時向他拿取，我是這樣聽說…（就國際偶戲節活
    動請購事宜）聽說有一部分是主任下條子由推廣組自行請購
    等語，致承辦檢察官誤信其虛偽證言，據以認定乙○○及其
    他相關承辦人林振成、許文銘及陳鳳嬌涉有貪污罪嫌而依法
    提起公訴，因認被告此部分亦涉有刑法第一百六十八條之偽
    證罪嫌，且上揭犯行與前引論罪科刑部份，均為實質之一罪
    關係云云。訊據被告甲○○，除如前辯稱一部分是聽說等語
    外，其於原審及本院前審亦堅決否認就此部分有何偽證犯行
    ，辯稱：我知道圖書組代理組長劉正義指定員工一人保管該
    筆鐘點費，劉組長不定時向保管人員拿取現金使用，所以想
    請檢察官調查，我並未說是主任叫劉正義請領鐘點費，是檢
    察官有誤會；另外我認為一般採購事宜係由總務單位負責，
    沒有業務單位會主動要求採購，所以我推認許文銘會上簽呈
    請求負責採購工作是主任的指示或是有某種程度的溝通，我
    聽說的部分是某天接到電話指出許文銘在外交友複雜等語。
二、經查：
（一）按犯罪事實之認定，須憑證據為之，無論其為直接證據或
      間接證據，在訴訟上之證明均須達於通常一般之人不致有
      所懷疑而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定。
      倘若證明尚未達此一程度而有合理之懷疑存在時，根據「
      罪證有疑，利於被告」之證據法則，即應儘先為有利於被
      告之推斷（最高法院七十六年臺上字第四九八六號判例參
      照）。又刑法第一百六十八條之偽證罪，以於案情有重要
      關係之事項故意為虛偽之陳述為構成要件，如不能證明行
      為人出於偽證之故意，縱使對於案情有重要關係事項所述
      不實，仍難科以偽證罪責；又所謂對於案情有重要關係事
      項為虛偽陳述，係指證人對於所知實情故作虛偽之陳述而
      言，並不包括證人根據自己意見所作判斷，亦經最高法院
      著有卅年上字第二○三二號、六十九年臺上字第一五○六
      號判例在案。
（二）此部分之經過情節，業經證人即上開承辦「大姐姐說故事
      」活動業務圖書組代理組長劉正義到庭證稱：（這個活動
      是否有領取講師費？－提示偵查卷四十頁印領清冊）是那
      四個人領取的沒有錯，當時我看他們的內容都是依照規定
      沒有錯，所以才批准。（這份印領清冊你有蓋章？）有的
      ，這張有組長欄位下面的地方還有個「代」字，影印的印
      章不清楚。秘書和主任也有蓋章，日期約在十月左右。（
      當時為何由那些人去領取？）他們也是文化中心的員工，
      當時由文化中心員工和義工共同組成，承辦人員亦說他們
      就是講師，張蘇雲簽出來，我亦認為她們是講師，所以我
      就依規定核章。（後來這些錢有繳回去？）有的，因為本
      來要送義工紀念品但還沒有送，因為有一些人有耳語我就
      把這些錢追回繳庫，追回的時間我不記得了，後來也沒有
      買紀念品給他們。（這些講師費是否有專人保管？）是由
      張蘇雲領出去以後就不是我在處理，應該由他們自己去決
      定。（張蘇雲有無把這些錢發給他們？）聽張蘇雲講等送
      紀念品以後如有剩下的錢再由本中心的員工來處理。因為
      錢已經繳庫了，所以他們也沒有這些錢了…（他們四人有
      無參與大姐姐說故事的活動？）他們有無參與我不清楚，
      要承辦員張蘇雲比較清楚。（你所謂的耳語是什麼？）因
      為本來要送義工紀念品但還沒有送，有一些人就有耳語。
      （你是否全部追回這些錢？）沒有，後來我有補三、四千
      元。（為何你要墊錢？）因為他們辦活動時間很長很辛苦
      ，又有這些耳語所以儘速追回繳庫，但後來承辦員也沒有
      把這些錢補給我，我也沒有向他們補足，因為平時我都有
      在聚餐吃飯請他們，就沒有再向他們追。至於錢他們如何
      使用，我不清楚等語（參見本院前審上訴卷第一宗第七二
      頁至第七六頁）。核與證人即上開活動講師費之製表人張
      蘇雲於本院調查時到庭證述之情節大致相符（偵查卷第四
      十頁、本院前審上訴卷第一宗第一五二頁至第一五三頁）
      。參以被告為上開證詞時均陳稱：乙○○指示劉正義請領
      鐘點費或下條子由推廣組自行請購二事係「聽聞」而來等
      語，雖被告無法提出傳聞之來源，然亦查無其他積極證據
      證明被告並未聽聞上開情事，縱被告有代行被害人乙○○
      職權核准請領說故事活動鐘點費，亦難遽認被告證述其曾
      聽聞乙○○指示劉正義請領鐘點費為虛偽。復參以被告於
      八十八年十月二十六日上午向檢查官證述：聽說有一部分
      是主任下條子由推廣組自行請購，不用經過總務組，不符
      會計程序等語，應係意指其聽說推廣組自行請購之原因應
      係出於主任授意，並未言及推廣組之請購程序未以一般由
      下往上呈請上級核准之程序為之，尚難以被告甲○○明知
      推廣組約聘人員許文銘曾寫簽呈請求上級核准負責請購事
      宜，即認被告未曾聽聞主任下條子之事實。何況證人劉正
      義亦到庭為相同「耳語、傳聞」之證述，有如前述。是被
      告於前開案件所證情節確非空穴來風，其證述「聽說」之
      情節，應係其據「聽聞」而陳述並非被告所杜撰甚明。至
      所證之內容是否屬實，司法機關自應再予詳查相關事證始
      足以認定，被告此部分尚與上開偽證罪之「明知實情故作
      虛偽陳述」之要件不符。
（三）檢察官就此部分提起上訴略以：偽證罪之要件僅需證人於
      偵、審中具結，就案情有重要關係事項為虛偽陳述者，即
      有該條之適用，至證人之證言是否為檢察官、法官所採信
      ，或其證言是否具有證據能力，則非該罪之構成要件。故
      此部分被告所證述之事實縱係傳聞事實，但被告已有偽證
      之犯意，且該陳述係有關被害人乙○○是否涉有貪瀆罪嫌
      之重要關係事項，故此部分被告之陳述亦已構成偽證罪等
      語。惟按毫無根據之傳聞事實，無證據能力，不能據以認
      定犯罪，審理事實之法院，不予採取，自非違法；證人就
      其本人親身經歷目擊之事實經過，到庭而為陳述，其證言
      固得採為被告犯罪之證據；惟證人以聞自他人在審判外之
      陳述作為內容，到庭而為轉述者，則屬傳聞證據，不得採
      為判決之基礎；犯罪事實應憑有證據能力之證據認定之；
      證人以聞自原始證人在審判外之陳述作為內容之陳述，純
      屬傳聞之詞，其既未親自聞見或經歷其所陳述之事實，法
      院縱令於審判期日對其訊問，或由被告對其詰問，亦無從
      擔保其陳述內容之真實性；又因原始證人非親自到庭作證
      ，法院無從命其具結而為誠實之陳述，亦無從由被告直接
      對之進行詰問，以確認該傳聞陳述之真偽，殊有違事實審
      法院之證據調查應採直接主義及刑事訴訟法第一百六十六
      條之立法原意，尤有害於被告依憲法第八條第一項正當法
      律程序所保障之對質及詰問權暨第十六條訴訟基本權所保
      障之防禦權。故應認證人之傳聞證言不具證據能力，不得
      以之作為認定犯罪事實之依據，此有最高法院二十二年上
      字第二八四二號判例、八十七年台上字第三四七三號判決
      、八十八年度台上字第四一六九號判決可資參照。又證據
      之取捨及證明力之有無，係法院判斷之職權，並不受證人
      之影響，而被告所證稱之上開證言，均屬傳聞證據，揆諸
      上開最高法院之見解，並不具有證據能力，檢察官及法院
      均須調查其他證據始得為不利於被告之判斷，是被告上開
      陳述，應無礙法院心證之形成，而不足以影響裁判之結果
      ，顯然非屬對於案情有重要關係之事項甚明。
三、綜上所述，被告上述證言，始終僅見其表明依據「聽聞所知
    」作供，並未積極就親身經歷、見聞之客觀事實為虛偽表述
    ，既未排除得自傳聞或摻雜個人判斷意見之可能，難認確係
    存心就其親身見聞情形故為與內心認知不符之陳述。從而公
    訴人起訴被告此部分為偽證，所憑事證尚不足以超越合理懷
    疑而使法院形成被告有罪之確信。且證人為不可替代之證據
    方法，必就親自經歷見聞之事所為陳述始具訴訟上之證據價
    值，其逾此範圍而任意涉及無證據能力之意見陳述或傳聞資
    料，受訴法院原應本於職權逕予查明排除，倘若誤予援為判
    斷依據，仍不得將此審判職務懈怠所致裁判失實結果歸咎於
    原無偽證犯意之平民（臺灣高等法院八十八年上訴字第四二
    六○號判決意旨可資參照）。是被告此部分犯行尚屬不能證
    明，惟公訴人認被告此部分所為與前開論罪科刑部分為實質
    上一罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　 19  　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　   月　　20　  日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第一百六十八條：
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上更(一),216,20050719,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]216
[*jdate*]940719
[*jcheck*]1
