[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c283%2c20030623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=283&jdate=920623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000283&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c283%2c20030623%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=283&jdate=920623&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,283
[*裁判日期*]920623
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上易字第二八三號　　敬股
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○　○
　　　　　　　　乙○○○
右上訴人因被告等詐欺案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第一二四八號中
華民國九十二年二月二十五日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十
年度偵字第六九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，甲○○
處有期徒刑陸月，乙○○○處有期徒刑肆月，如易科罰金，均以佰元折算壹日。
    事    實
一、甲○○因遭他人倒債，經濟陷入困境，已無支付能力，於民國（以下同）八十八
    年十二月初，自不詳姓名之人取得如附表所示之支票二紙，因甲○○之友張麗惠
    積欠乙○○○新台幣（以下同）三十萬元，甲○○為代張麗惠清償前開債務，乃
    將該二紙支票交予乙○○○，甲○○、乙○○○均明知該二紙支票係俗稱之「芭
    樂票」，已無法兌現，竟共同意圖為自己不法之所有，蓄意隱瞞甲○○無力償債
    之事實，於甲○○背書後，推由乙○○○於同年十二月七日持向丁○○借款新臺
    幣（以下同）三十二萬元，並向丁○○佯稱：該二紙支票係甲○○生意上收入之
    客票，甲○○生意做很大很賺錢，為擴大業務需資金週轉，支票上有甲○○親筆
    背書，屆期向銀行兌領即可還款等語，丁○○因不知該二紙支票係「芭樂票」，
    且見支票上有甲○○背書，不知有詐而陷於錯誤，於同年月十三日如數交付現金
    三十二萬元予乙○○○，並作為代償張麗惠上開債務之款項。嗣該二紙支票屆期
    ，經丁○○提示付款，均不獲兌現，經丁○○履次催討，均未獲置理，丁○○始
    知受騙。
二、案經丁○○訴請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○、乙○○○固均坦承被告甲○○有將如附表所示二紙支票交予被
    告乙○○○，由乙○○○於八十八年十二月七日持向告訴人丁○○借款三十二萬
    元之事實，惟均矢口否認有何詐欺犯行，被告甲○○辯稱：附表所示之二紙支票
    係案外人丙○○為償還積欠渠之債務，於票載發票日前二、三個月，在台南縣鹽
    水鎮○○路與中華西路口之「筠英飯店」交付之支票，渠向告訴人借款，係為幫
    朋友張麗惠還債，以前亦委由乙○○○向告訴人借款多次，都有清償，沒有詐欺
    行為云云，被告乙○○○則辯稱：伊係受甲○○之託，向告訴人調現，以前亦向
    告訴人借過多次，都有清償，伊沒有詐騙行為云云。
二、然查：
  (一)被告甲○○於前揭期日交予被告乙○○○如附表所示之二紙支票，由被告乙○○
    ○持向告訴人丁○○借款三十二萬元，嗣該二紙支票屆期經提示付款，均未獲支
    付，且被告迄未清償前開借款等情，業據被告甲○○、乙○○○於偵查中、原審
    及本院審理時供承不諱，核與告訴人指訴之情節相符，復有如附表所示之支票及
    退票理由單影本各二紙附卷可稽（見八十九年度偵字第八八九一號卷第四頁），
    此部分之事實，堪予認定。
  (二)如附表所示編號一之支票，發票人黃志忠，於八十八年七月八日在上海商業儲蓄
    銀行台南分行開立之0000000號帳戶，其簽發之支票自八十九年一月十三
    日起至同年五月三十一日止，退票之總張數高達一百二十六張；如附表所示編號
    二之支票，發票人蕭偕得，於八十八年十月十二日在華南商業銀行嘉義分行開立
    之0000000號帳戶，其簽發之支票自八十九年一月二十日起至同年七月二
    十五日止，退票之總張數高達一百一十張等情，此分別有上海商業儲蓄銀行台南
    分行九十年七月三十（九十）上南字第一０六號函所附之退票紀錄，及華南商業
    銀行嘉義分行九十年七月三十一日（九十）華嘉存字第二０五號函附之存票存款
    票據退票記錄查詢單等附卷可稽（見九十年度偵續字第六九號卷第十七至五十頁
    ）。雖證人黃志忠於原審結證稱：「（問：偵卷中十五萬元支票是否你簽發？）
    答：我簽發的。那時我做洋酒買賣，簽發給張家福先生，作為買洋酒的貨款，後
    來我把現金給他，他說他已經把支票給別人了，他說會把錢存入戶頭，但是後來
    沒有，等到退票時，我才知道。．．．（問：你卷附的支票是何時簽發？）答：
    開出是八十九年一月二十五日，發票日是八十九年二月七日。」等語（見原審卷
    第六十四、六十五頁），證人蕭權得（即蕭偕得）則結證稱：「（問：卷附十七
    萬的支票是否你簽發？）答：當時我在承包工程油漆部分，因買油漆而於八十九
    年一月十幾日簽發的，交給賣油漆姓張的人，他住在高雄，但詳細地址及姓名我
    不知道，姓張的人已經找不到了。」等語（見原審卷第六十六頁），證人黃志忠
    、蕭權得分別證稱上開支票係簽發交付給「張家福」及「張姓」油漆商，簽發支
    票之日期為「八十九年一月二十五日」及「八十九年一月十幾日」，然對於收受
    各該支票之人，均無法陳報其住居所（及姓名）以供調查，再上開二紙支票除被
    告甲○○之背書外，並無其他人之背書（見九十年度偵續字第六九號卷第五十五
    、五十六頁），核與一般人於收受支票時，均會要求前手為背書轉讓之常情不符
    ，且彼等供述之簽發支票之期日，分別為八十九年一月二十五日及同年一月中旬
    ，而被告甲○○、乙○○○與告訴人丁○○均一致供稱：該二紙支票係被告乙○
    ○○於八十八年十二月七日持向告訴人丁○○借錢，該二證人供稱簽發支票之日
    期顯與事實不符，是證人黃志忠、蕭權得上開證言，應非真實而無足採，再由黃
    志忠、蕭偕得上開支票存款帳戶退票支票紀錄均多達百餘張等情觀之，如附表所
    示之二紙支票均為無法兌現俗稱之「芭樂票」，要無疑義。
  (三)被告甲○○雖辯稱如附表所示之支票，係案外人丙○○還渠債務而交付云云，查
    證人丙○○於偵查中、原審及本院審理時雖迭經傳喚、拘提而未到庭陳述，惟審
    酌：
  1.按一般人於取得支票時，如前手非發票人，為證明支票係合法取得及對前手行使
    追索權，以保障自身權益，執票人均會要求前手在支票上背書，然如附表所示之
    二紙支票，並無證人丙○○背書，此有該二紙支票可稽（見九十年度偵續字第六
    九號卷第五十五、五十六頁），則該二紙支票之前手即交付之人，是否確為證人
    丙○○，容有疑義。
  2.被告甲○○供稱：附表所示之二紙支票係案外人丙○○為償還積欠渠之債務，於
    票載發票日前二、三個月，在台南縣鹽水鎮○○路與中華西路口之「筠英飯店」
    交付給伊等語，核與其於偵查中供稱該二紙支票係在發票日期約一星期交付等語
    ，前後供述交付支票之日期已有不同；又該二紙支票之發票日，一為八十九年二
    月七日，一為八十九年三月七日，二者之發票日不同，顯無法在發票日前若干日
    之相同時間取得；再該二紙支票係被告乙○○○於八十八年十二月七日持向告訴
    人借款，業如前述，被告甲○○取得上開支票自必早於八十八年十二月七日，是
  被告甲○○於偵查中供稱該二紙支票係於發票日前約一星期，即與事實不合，而
    無足採，從而，被告甲○○取得該二紙支票之日期應以其在本院之供述，即發票
    日前二、三個月較為可採，由前開二紙支票之發票日分別為「八十九年二月七日
    」、「八十九年三月七日」，則被告甲○○收受支票之期日應係八十八年十二月
    初（同年十二月七日以前），要堪認定，惟經本院函內政部警政署入出境管理局
    查詢證人丙○○之入出境紀錄，證人丙○○於八十八年十月四日由高雄機場出境
    ，於八十九年一月二十二日由中正機場入境等情，有該局九十二年四月十四日境
    信昌字第０九二００二九四五二號函及檢附之出入境紀錄各一紙可證（見本院卷
    第四十五至四十八頁），證人丙○○於八十八年十二月間，已出境前往國外，人
    均未在國內，如何將前開二紙支票交付被告甲○○，足見被告甲○○辯稱該二紙
    支票係證人丙○○交付云云，應非事實，不足採信。
  3.至原審雖由承辦股書記官撥打（００二八六）－00000000000號電話
    ，與在大陸地區自稱「丙○○」之人聯繫，據該「丙○○」陳稱：「人現在大陸
    ，農曆年不會回國，有開過票給甲○○，因為甲○○那時為代書，有幫他處理一
    些貸款的事項，所以開票給甲○○」等語，有原審法院公務電話通話紀錄一紙在
    卷可參（見原審卷第八十八頁），惟該接聽電話之人，其身分如何，是否確為證
    人丙○○？如其自稱「丙○○」，係憑何據以確認其身分？該「丙○○」者所稱
    有開過票給被告甲○○，所開之票據係本票或支票，是否為如附表所示之二紙支
    票？且前開二紙支票發票人並非丙○○，則證人丙○○如何簽發支票交付被告甲
    ○○（如擅自簽發支票，將涉犯偽造有價證券罪）等情，上開通話紀錄均付諸闕
    如，自難據以作為證人丙○○有交付如附表所示二紙支票予被告甲○○之證據，
    至為灼然。
  (四)被告乙○○○於本院審理時供承被告甲○○以前拿票委由伊向人調現十幾次等語
    （見本院卷第七十七頁），足見被告乙○○○與被告甲○○二人交情匪淺，則被
    告乙○○○對於被告甲○○之經濟狀況自知之甚稔，而被告甲○○背書後交付上
    開二紙支票予被告乙○○○時，已無支付能力，被告乙○○○要難諉為不知；又
    被告甲○○之友張麗惠積欠被告乙○○○三十萬元，被告甲○○交付該二紙支票
    予被告乙○○○持向告訴人借款，所得款項係用以清償證人張麗惠前開欠款等情
    ，業分據被告甲○○及證人張麗惠於偵查、原審及本院審理時供述無訛，被告乙
    ○○○雖否認上開情事，辯稱借得款項有交予被告甲○○云云，然參諸被告乙○
    ○○於偵查中供稱：伊代甲○○向告訴人借錢，沒有任何代價，向告訴人借到錢
    後，被告甲○○有還欠伊的錢三十萬元，證人張麗惠欠伊的錢已經還了等情觀之
    ，一般人願意代人向第三人借款，如非至親好友，即有受到好處，且如係至親好
    友亦僅偶一為之，絕少未受到利益而一再幫人調現之情形，被告乙○○○供承幫
    被告甲○○調現十餘次，如非受有利益，殊無干冒遭貸與人追討，甚或提起刑事
    詐欺告訴之虞，而多次為被告甲○○調現之理，被告乙○○○此次調現，既未受
    取利益，則被告甲○○供稱將借得之款項，代償張麗惠積欠被告乙○○○之借款
    乙情，應堪採信；再被告甲○○既要為證人張麗惠代償積欠被告乙○○○之三十
    萬元借款，被告甲○○於交付上開支票時，向被告乙○○○陳稱該二紙支票係其
    收取之客票，被告甲○○並於支票上背書，苟非被告乙○○○早已知悉該二紙支
    票係無法兌現之「芭樂票」，且清楚被告甲○○已無支付票款能力之情事，則被
    告乙○○○並無急用，其於收受該二紙支票以代清償證人張麗惠積欠之借款，即
    為已足，殊無輾轉由被告乙○○○以被告甲○○持向告訴人丁○○借款，再以借
    得款項清償張麗惠上開欠款之理。綜合上情，被告乙○○○與被告甲○○有共同
    意圖為自己不法所有之犯意聯絡及行為分擔，要無疑義。
  (五)至被告等辯稱：被告乙○○○於本次借款之前即有向告訴人借錢十餘次，且借款
    均有利息之約定云云。經查，告訴人丁○○於原審固供述：被告乙○○○告訴伊
    有一個叫「小文」的朋友缺錢用，就拿支票借錢，因伊與乙○○○是鄰居，借錢
    都有利息，她以前就有借貸過，於八十八年五月開始就陸續借錢給乙○○○共三
    百六十萬元，乙○○○之後才以張車秀娥的不動產設定抵押二百八十萬，實際借
    是二百四十萬元，另以張書豪的不動產設定抵押一百二十萬，實際借一百二十萬
    元，後來房子拍賣，伊抵押權順位在後面，所以沒有得到給付等語（見原審卷第
    三十一頁、第八十六頁），告訴人供稱被告乙○○○前向其借錢之方式，均有由
    借款人提供不動產設定抵押權登記，並有告訴人提出之台南市○區○○段０二二
    ０之０六一五地號、一五二三三地號、０二０九之四地號、一七一六五地號、０
    二０九之一二地號，土地登記謄本各一份及臺灣臺南地方法院八十九年度執字第
    三０六五號強制執行分配表一份在卷可參（見原審卷第四十五至五十七頁），顯
    與本案被告乙○○○係持「芭樂票」向告訴人調現之情形有別，且縱被告乙○○
    ○前曾向告訴人借款多次，亦與其嗣後施用詐術向告訴人借款取財之犯行無關，
    不能據此認定本案被告等並未施用詐術借款，其理甚明。
  (六)被告甲○○自承遭證人丙○○跳票一千餘萬元，後來以五百八十萬元解決，但丙
    ○○一直沒有處理，其被倒錢，經濟困難，並提出金額五百八十萬元之本票影本
    乙紙為證，足見被告甲○○於交付支票由被告乙○○○向告訴人借錢時，已陷於
    無支付能力，要無疑義，被告乙○○○於向告訴人丁○○借款時，隱瞞被告甲○
    ○已無支付能力之事實，復交付告訴人二紙無法兌現之「芭樂票」，於該二紙支
    票遭退票後，迄未清償前開借款，且被告甲○○辯稱該二紙支票係證人丙○○所
    交付，擬借以掩飾其知悉該二紙支票係「芭樂票」之事實，復無足採信，從而，
    被告二人詐欺取財之事證明確，犯行均堪以認定。
三、核被告等意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，所為均係犯刑法
    第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。被告二人有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。
四、原審以本件僅屬民事糾葛，認被告等詐欺罪尚屬不能證明，因以諭知被告等無罪
    ，固非無見。惟被告等確有前開不法所有意圖，施用詐術，使告訴人陷於錯誤而
    交付三十二萬元，業如前述，原審疏未詳予調查，仔細勾稽，遽為被告等無罪諭
    知，尚有未洽，公訴人循告訴人聲請執前詞提起上訴，為有理由，應由本院將原
    判決予以撤銷改判。爰審酌被告二人均明知被告甲○○因遭人倒債，經濟困難，
    已無支付能力，竟隱瞞實情，持無法兌現之「芭樂票」向告訴人借款，破壞經濟
    秩序及支票市場流通信用，犯罪動機係為使被告乙○○○取得現金，以抵償被告
    甲○○之友張麗惠積欠被告乙○○○之債務，向告訴人詐得之財物三十二萬元，
    所得非少，告訴人之損失非輕，被告甲○○係交付支票起意借款之人，情節較重
    ，被告乙○○○係代被告甲○○向告訴人借款，情節較輕，惟迄今均尚未與告訴
    人和解，賠償告訴人損失，及犯罪後矢口否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別
    量處被告甲○○有期徒刑六月，被告乙○○○有期徒刑四月，另按依修正前刑法
    第四十一條規定犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之罪，而受六月以下有期徒
    刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，始得宣告易科罰金，惟依九十年一月四日修正，同年月十日經總統公佈
    施行，同年月十二日生效之刑法第四十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
    算一日，易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩
    序者，不在此限。」，得易科罰金之罪放寬為最重本刑為有期徒刑五年以下之罪
    。本件被告二人行為後，關於易科罰金之規定，法律有變更，經比較新舊法規定
    ，以新法對被告等較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，自應適用修正後
    刑法第四十一條第一項前段之規定，併諭知被告等所處有期徒刑，如易科罰金，
    均以銀元三百元折算一日之標準，以資儆懲。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二條第一項前段、第二十八條、第三百三十九條第一項、
第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    六      月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十二      年      六     月     二十五      日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或
                          第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
                          併科一千元以下罰金。
附表：
┌──┬─────┬───┬───┬───────┬───────┐
│編號│票      號│發票人│發票日│付    款    人│票  面  金  額│
├──┼─────┼───┼───┼───────┼───────┤
│一  │NA 0000000│黃志忠│89.2.7│上海商業銀行台│新臺幣（下同）│
│    │          │      │      │南分行        │十五萬元      │
├──┼─────┼───┼───┼───────┼───────┤
│二  │BC 0000000│蕭偕得│89.3.7│華南商業銀行嘉│十七萬元      │
│    │          │      │      │義分行        │              │
└──┴─────┴───┴───┴───────┴───────┘
[*jrecno*]92,上易,283,20030623,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]283
[*jdate*]920623
[*jcheck*]1
