[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%af%92%e6%8a%97%2c220%2c20031003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%af%92%e6%8a%97&jno=220&jdate=921003&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%af%92%e6%8a%97&selectedCrmno=000220&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%af%92%e6%8a%97%2c220%2c20031003%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%af%92%e6%8a%97&jno=220&jdate=921003&jcheck=1
[*裁判字號*]92,毒抗,220
[*裁判日期*]921003
[*裁判案由*]戒治
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　　九十二年度毒抗字第二二號　　敬
　　抗　告　人
　　即受處分人　甲　○　○
右抗告人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度毒聲更二
字第一號中華民國九十二年八月八日第一審裁定，提起抗告，本院裁定如左：
    主      文
抗告駁回。
    理      由
一、本件聲請意旨略以：抗告人即受處分人甲○○前因施用毒品案件，經原審法院以
    九十一年度毒聲字第二六六號裁定停止戒治，所餘期間付保護管束，惟受保護管
    束人竟於保護管束期間，拒絕接受尿液採驗達三次，其行為顯然違反毒品危害防
    制條例第二十五條第一項受保護管束人於保護管束期間，應按期接受採尿檢驗之
    規定，其違反保護管束應遵守事項情節重大，爰依毒品危害防制條例第二十二條
    第二項之規定，聲請撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒治等語。
二、原裁定略以：受處分人於民國（以下同）九十一年七月五日、同年七月十二日及
    同年七月十九日三次均未至臺灣雲林地方法院檢察署（以下簡稱雲林地檢署）報
    到並接受採尿檢驗，違反保護管束期間應遵守事項。而九十一年七月五日、同年
    七月十二日應至雲林地檢署報到並接受採尿之通知，係由受處分人之母王林麗蘭
    蓋章代收，同年七月十九日應至雲林地檢署報到並接受採尿之通知，亦由受處分
    人之父王國定蓋章代收，有各該送達證書一份附於執行卷足憑，該三次通知書雖
    均送達於受處分人之戶籍地即雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號，並未送達於受
    處分人現居所即同里後埔一一０之三號，惟受處分人之父母於九十二年八月七日
    原審法官訊問時，均表明於收到該三次執行通知後，因為受處分人在其舅舅處幫
    忙，因此都在執行期日屆至前打電話通知受處分人。顯見上開三次報到通知均已
    合法送達，受處分人於保護管束期間，拒絕接受採尿送驗達三次以上，其違反保
    護管束應遵守事項情節重大，應予裁定撤銷停止戒治，令入戒治處所施以強制戒
    治等語。
三、抗告意旨略以：抗告人於九十一年四月十八日開始保護管束期間，第一次向保護
    管束官報到時，即已陳明遷於現居所為雲林縣土庫鎮後埔里一一０之三號，則依
    法抗告人之應受送達地址應為現居住所。又刑事訴訟法第五十五條第三項所稱送
    達向送達代收人為之者，視為送達於本人，以經本人依法陳明者為限，有五十一
    年台上字二三二三號判例可按，抗告人之父母因目不識丁，恐傳達有誤，故雖係
    為抗告人之直系親屬仍不敢執為法院書狀之代收人，亦未曾向保護管束官聲明可
    代收抗告人之書狀，故法院書狀送達於本人以外之人，其未經本人陳明為代收人
    ，縱然其已與代收，自不能發生視為送達於本人之效力。而原裁定書中記載九十
    二年八月七日法官訊問時，以抗告人父母為書狀代收人身份訊問時，抗告人父母
    回答之「都在執行期日屆至前打電話通知受處分人。」係口誤其意，因抗告人另
    犯偽造文書案，經雲林地方法院於九十一年七月初，通知於同年八月二十七日需
    入監報到服刑，其後檢察署送達之文書，抗告人之父母因不識字，誤以為係雲林
    地院通知入監服刑之文件，所轉達於抗告人者皆以係服刑之事務，此證之九十二
    年八月七日訊問筆錄，證人王國定稱：「（你跟他說完，他如何回答？）他說好
    。」「（甲○○有接到為何沒有來報到？）我不知道，他說工作在趕，有時候他
    沒有去執行，我也不知道。」；受處分人母親王林麗蘭表示：「（既然有打電話
    跟他講，為何他沒有去報到？）不知道，不知是否是我弟弟忘了跟他說，我打電
    話去，他舅舅有轉達，甲○○跟我說他休息回來時，才要去報到。」，綜括上述
    證言，語句皆與抗告人偽造文書另案入監服刑之事務相關，足證庭訊之證言，抗
    告人父母誤係訊問入監服刑之事，故語意與事實差距殊不相同。是本件抗告人既
    已向檢察署申報住居處所陳明在案，檢察署通知抗告人之書狀不依申報之處所送
    達，為完成書狀送達之效力，原已有所違誤，調查過程又因抗告人父母答訓之語
    誤，而致裁定有誤，違背法令，難令抗告人心服云云。
四、按送達於應受送達人之住居所、事務所或營業所行之；送達於住居所、事務所或
    營業所，不獲會晤應受送達人者，得將文書交付與有辨別事理能力之同居人或受
    僱人，民事訴訟法第一百三十六條第一項前段、第一百三十七條第一項分別定有
    明文，此項送達之規定於刑事訴訟程序之送達準用之，刑事訴訟法第六十二條亦
    有規定。本件抗告人甲○○戶籍係設雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號，現居所
    為同里後埔一一○之三號，有受保護管束人基本資料表及抗告人之戶籍謄本在卷
    可稽（見九十一年戒執護字第一０八號卷第三頁及第十五、十六頁），上開二址
    應分別為其住、居所地。經查：
  (一)本件抗告人因違反毒品危害防制條例案件，經裁定令入戒治處所，施以強制戒治
    ，嗣經原審法院以九十一年度毒聲字第二六六號裁定停止戒治，所餘戒治期間付
    保護管束，抗告人於九十一年四月十八日停上戒治，並於同日向雲林地檢署觀護
    人報到，執行保護管束，其間分別於同年五月十日、三十一日遵期向觀護人報到
    執行時，經執行觀護人當面告知應分別於九十一年五月十七日及同年六月七日報
    到執行，抗告人均未遵期前往執行，執行檢察官乃以抗告人違反保護管束期間應
    遵守事項，先後五次發函告戒，並指定抗告人應於同年七月五日、七月十二日、
    七月十九日、七月二十九日及八月五日到案執行保護管束，抗告人均未遵期前往
    該署報到及接受採尿檢查，有該署九十一年六月二十七日雲檢惟觀庚字第一二六
    五五號、同年七月九日雲檢惟觀庚字第一三五五一號、七月十五日雲檢惟觀庚字
    第一三九０九號、九十一年七月二十三日雲檢惟觀庚字第一四四五六號及七月三
    十一日雲檢惟觀庚字第一四九三四號函稿各一份附於九十一年戒執護字第一０八
    號卷可按；次查前開各通知函，係以掛號付郵送達，分別由王國定、王林麗蘭收
    受，而王國定、王林麗蘭係抗告人之父母，與抗告人同居生活均設籍於「雲林縣
    土庫鎮後埔里後埔一一八號」等情，亦有各該送達證書及戶籍謄本附於前開執行
    卷可稽，抗告人雖一再爭執該署未將通知報告函送達於現居地及其未陳明父母為
    送達代收人，該送達並不合法云云，然自抗告人停止戒治交付保護管束時起，該
    署之通知函皆送達雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號即抗告人之住所，該址既為
    被告之住所地，自為抗告人得受送達處所無疑，而前開通知函雖非由抗告人本人
    收受，然依前揭說明，雲林地檢署通知函於付郵送達至該住所，因不獲會晤應受
    送達人即抗告人，而將文書交付與有辨別事理能力之抗告人父王國定、母王林麗
    蘭收受，尚難遽指送達不合法，且本件抗告人於受保護管束期間之通知均係由雲
    林地署以掛號郵寄其上開戶籍地，抗告人亦有按時報到之情事，其中抗告人曾於
    九十一年五月十七日未到該署報到，違反保護管束期間應遵守事項，經該署以書
    面通知抗告人到署，觀諸該通知亦送達予上開戶籍地址而由其父王國定收受轉交
    ，嗣後抗告人即於其父收受當日即九十一年五月二十四日前往該署報告採尿，有
    至該署九十一年五月二十日雲檢惟觀庚字第一００五五號函、送達證書、約談報
    告表及採尿相關文件等附於前開執行卷可憑（見第二十四、二十六頁），則嗣後
    雲林地檢署之通知函仍向抗告人之戶籍地為送達，難認有何違誤。
  (二)又本件原審經傳喚抗告人之父王定國、母王林麗蘭到庭，訊問有無收受上開通知
    函及將通知函所載內容轉知抗告人等情，復當庭提示九十一年戒護一字第一０八
    號卷第三十五頁、四十一頁、四十三頁之送達證書，並告以要旨，證人王定國證
    稱：「（上面蓋有你及你太太的印章，這三份文件有無收到？）有。」「（收到
    有無轉交給你兒子？）有，當時他在他舅舅那裡做事。」「（他舅舅在哪裡？）
    豐原，我不知道，他舅舅在那裡做塑膠模。」「（你如何轉交給他？）是日期快
    到我才打電話跟他說，不是一接到就跟他說。」「（你跟他說完他如何回答？）
    他說好。」「（他說好，為何沒來報到？）電話有時候他接的，有時候他舅舅接
    的。」「（這三次，他舅舅接幾次？甲○○接幾次？）他舅舅一或二次，甲○○
    也是一或二次。」等語（見九十二年毒聲更二字第一號卷第三十頁背面、第三十
  一頁）；而證人王林麗蘭證稱：「（有無拿給你兒子？）那時我兒子他在豐原跟
    他舅舅做事，收到我有打電話跟他講。」「（既然有打電話跟他講，為何他沒有
    去報到？）不知道是否我弟弟忘了跟他說我打電話去他舅舅有轉達，甲○○跟我
    說他休息回來時才要去報到，我跟他說不可以這樣，他說他舅舅那裡工作在趕。
    」「（這三次打電話過去，你兒子都有再打電話回來？）有二次。」等語（見九
    十二年毒聲更二字第一號卷第三十二頁），證人王國定及王林麗蘭均證稱確實有
    收到該通知函，並且曾多次打電話通知身在豐原之抗告人無訛，則本件雲林地檢
    署將通知函寄送至抗告人之住所即雲林縣土庫鎮後埔里後埔一一八號，抗告人同
    居之父母確實代抗告人收受並轉通知於抗告人本人，本件告誡及通知抗告人報到
    之函件既已依法送達，而抗告人於保護管束期間逕行離開其住居所前往豐原，並
    經通知而未到檢察署報到，拒絕接受採尿送驗達三次以上，其違反保護管束應遵
    守事項情節重大，足堪認定。
  (三)至抗告人辯稱因另犯偽造文書案，經雲林地方法院於九十一年七月初，通知於同
    年八月二十七日需入監報到服刑，其後檢察署送達之文書，抗告人之父母因不識
    字，誤以為係雲林地院通知入監服刑之文件，所轉達於抗告人者皆以係服刑之事
    務云云，然查，抗告人之父王國定於九十一年五月二十四日收受雲林地檢署前開
    一００五五號函後，抗告人隨即於該日前往該署報到並接受採尿，業如前述，足
    見抗告人之父縱不識字，然於收受文書送達後，亦會設法瞭解內容轉知抗告人，
    要無疑義；次查，抗告人另案偽造文書案件，經撤銷緩刑後，雲林地檢署係於九
    十一年七月二日分案執行（九十一年度執更字第四三四號），此有臺灣高等法院
    被告全國前案紀錄表在卷可按，則抗告人收受入監執行通知，自應在該分案日之
    後，然該署九十一年六月二十七日雲檢惟觀庚字第一二六五五號函（即告誡並指
    定九十一年七月五日上午九時報到函），於同九十一年七月二日由王林麗蘭收受
    送達，從而，王林麗蘭轉知抗告人者，自非抗告人應入監服刑之通知無疑；再查
    ，於實務上檢察官通知受刑人入監服刑不可能為重複為多次之通知，受刑人如不
    按通知期日到案入監服刑，即將被拘提通緝，要無任由受刑人拖延服刑之可能，
    另觀諸抗告人父母確實多次接獲該署要求報到受檢通知，並多次以電話通知轉達
    於抗告人，抗告人亦向其母親表示『休息回來再去報到』，可見抗告人父母係通
    知抗告人應前往該署向觀護人報到，執行保護管束接受採尿檢驗，要堪認定。抗
    告人辯稱其父母係通知入監服刑乙事云云，核無足採。
  (四)抗告人於九十一年四月十八日停止戒治，向雲林地檢署觀護人報到執行保護管束
    時，執行保護管束之觀護人，對抗告人已詳予解說受保護管束人應注意遵守之事
    項，抗告人並收領該署受保護管束人應注意事項之文書，且簽立報到具結，此有
    該署受保護管束人報到具結書、受保護管束人應注意事項及採尿具結書等在卷可
    證，足見抗告人於執行保護管束期間應行遵守之事項，應知之甚稔，且於保護管
    束期間多久應報到執行一次，亦難諉為不知，乃其於受保護管束期間，離開雲林
    地區，並未以書面或電話向觀護人報告，徵得許可，離開十日以上，亦未提出書
    面聲請，經檢察官核准，即擅自離開雲林地區，復對應前往雲林地檢署執行保護
    管束乙事，未加聞問，而雲林地檢署自九十一年六月間起，抗告人未遵期前往該
    署報到受檢，即五次發函通知抗告人，至同年八月間，抗告人皆未遵守保護管束
    期間應準時到署報到並接受採尿送驗之事項，抗告人未經執行保護管束者許可，
    離開受保護管束地前往豐原，接受父母通知而未前往雲林地檢署報到執行，拒絕
    接受採尿送驗達三次以上，其違反保護管束應遵守事項情節重大，堪以認定。
五、綜上所述，抗告人雖現住地址與戶籍地址不同，臺灣雲林地方法院檢察署依抗告
    人之戶籍地通知抗告人到場接受採尿檢驗，雖未對抗告人之現住地址為通知，然
    依法向戶籍地送達亦生效力，且抗告人之父母於九十二年八月七日原審訊問時均
    表明確實有收受該署報到受檢之通知並確實已向抗告人為通知，則臺灣雲林地方
    法院檢察署之通知既已合法送達，抗告人屢經合法通知而無正當理由不到場之行
    為，堪予認定。原審認抗告人於保護管束期間，拒絕接受採尿送驗達三次以上，
    其違反保護管束應遵守事項情節重大，而依毒品危害防制條例第二十二條第二項
    規定，准檢察官之聲請，裁定撤銷停止戒治，令抗告人入戒治處所施以強制戒治
    ，其認事用法，並無不合。抗告人猶執陳詞，指摘原裁定不當，為無理由，應予
    駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中    華    民    國    九十二      年      十        月        三      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                  審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國    九十二      年      十        月        六      日
[*jrecno*]92,毒抗,220,20031003,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]毒抗
[*jno*]220
[*jdate*]921003
[*jcheck*]1
