[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20031029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=921029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001016&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1016%2c20031029%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1016&jdate=921029&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,1016
[*裁判日期*]921029
[*裁判案由*]違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第一一六號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　輔　佐　人　乙　○　○
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
右上訴人等因違反臺灣地區與大陸地區人民關係條例等案件，不服臺灣臺南地方法院
九十二年度訴字第四九四號中華民國九十二年七月十日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署九十二年度營偵字第三五四號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於丙○○、甲○○部分均撤銷。
丙○○共同違反不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定，處有期徒刑伍月，如
易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年，緩刑期內付保護管束。
甲○○共同連續行使明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹日。緩刑貳年。
    事    實
一、丙○○明知已成年之連聰池（業經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑一年，緩刑四
    年，緩刑期內付保護管束）欲以假結婚方式，讓大陸地區女子以探親名義入境臺
    灣工作，及明知大陸地區女子甲○○並無結婚之意思，而欲取得臺灣地區核發之
    身分證，並在臺灣地區工作賺錢改善生活，丙○○、連聰池竟與大陸地區成年男
    子潘自華共同基於使大陸地區人民非法進入臺灣地區之犯意聯絡，其等三人復與
    甲○○共同基於使公務員登載不實之概括犯意聯絡，丙○○與連聰池雙方協議，
    由連聰池負擔丙○○至大陸之開銷及給予丙○○新台幣（以下同）三萬元之報酬
    （實際僅支付一萬七千元），並安排丙○○擔任與甲○○假結婚之人頭，丙○○
    乃於民國（以下同）九十一年十一月十九日，與連聰池同赴大陸地區與甲○○見
    面，丙○○、甲○○明知相互間婚姻係欠缺結婚合意而為無效之婚姻，仍共同前
    往甲○○戶籍所在之大陸地區福建省福州市民政局及公證處辦理假結婚之相關手
    續，並取得該地公證處做成之結婚證明書等結婚登記證明文件後，先行返回臺灣
    地區，嗣持大陸人民身分證、婚姻證明書等相關文件至財團法人海峽交流基金會
    海基會（以下稱海基會）辦理文書驗證手續，於同年十二月三日取得該會核發之
    證明書後，並於同日前往臺南縣柳營鄉戶政事務所填具內容不實之結婚登記申請
    書，並檢附大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚證明書及海基會出具之證明
    等相關資料，申請辦理結婚登記，致使該戶政事務所承辦之公務員不知有偽，將
    丙○○「民國九十一年十一月十九日與大陸地區人民甲○○結婚」、「配偶甲○
    ○」等之不實事項，登載於職務上所掌之戶籍資料之公文書上，足以生損害於戶
    政機關對於戶籍管理之正確性。丙○○於辦理前開事宜後，再出具大陸地區人民
    進入臺灣地區保證書，且於「被保人關係」欄中填載「夫妻」，委由連聰池填具
    內容不實之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證申請書，並檢附上開不實之戶籍資
    料及大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚證明書暨海基會出具之證明等相關
    資料，向內政部警政署入出境管理局（以下稱入出境管理局）以配偶來臺探親名
    義，申請甲○○進入臺灣地區旅行證而行使之，致使該局承辦公務員在中華民國
    臺灣地區旅行證上記載事由為「探親」之不實事項，核准甲○○入境臺灣地區，
    而據以核發甲○○之臺灣地區旅行證，足以生損害於入出境管理局對大陸地區人
    民入境管理之正確性。甲○○遂於九十二年一月二十日，以探親名義搭機由高雄
    小港機場入境臺灣地區，並於通關時，將前揭不實旅行證出示供海關人員查驗，
    而持以行使，經連聰池與無犯意聯絡之林紹雄接機後，即持前開不實旅行證，將
    甲○○帶往新遷住之丙○○戶籍所在地台南縣警察局新營分局柳營分駐所（以下
    簡稱柳營分駐所）辦理暫住人口登記而行使之，使不知情之該管警員，簽註「關
    係：夫妻」、「暫住事由：探親」等不實之事項登載於職務上所掌之「入境人口
    申報流動人口登記聯單」、「戶卡片」及「暫住人口戶卡片」上，足以生損害於
柳營分駐所對該轄區內暫住人口戶籍資料管理之正確性，於辦畢申報暫住人口登
    記後，甲○○旋由連聰池帶離而未與丙○○同住，而於翌日即同年月二十一日帶
    甲○○前往臺南縣鹽水鎮○○路五十五巷二十五號林紹雄之住處，從事看護林紹
    雄之妻之工作。嗣經警得悉甲○○入境臺灣竟未與丙○○同居，盤問連聰池，始
    知悉上情，並於九十二年一月二十七日上午十時許，在臺南縣鹽水鎮水秀里五十
    三將軍廟右側牛墟市場查獲甲○○。
二、案經臺南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、本案上訴人即被告丙○○以證人即其父謝清和與之有怨恨、證人即台南縣警察局
    新營分局警員曾保源都是採用其警訊筆錄，上訴人即被告甲○○則以原審共同被
    告連聰池、證人謝清和、曾保源等人所為供述不實在為由，而認彼等供述均無證
    據能力，不得作為證據云云。惟按「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐
    欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。」刑事訴訟法第
    一百五十六條第一項定有明文，原審共同被告連聰池於原審審理時，對於其在警
    訊、偵查及原審所為之陳述，均並未為係偵訊人員出於不正方法而為之抗辯，顯
    係基於其自由意志所為，依前開法條規定，自得為證據；次按我國刑事訴訟程序
    係採直接審理、言詞審理主義，是被告以外之人於法院審理時向法官所為之陳述
    ，既係基於直接審理及言詞審理為之，則除有依法不得作為證據之情形外（例如
    ：證人、鑑定人有刑事訴訟法第一百五十八條之三應具結而未具結者），自得為
    證據，證人謝清和、曾保源於原審審理時均到庭陳述作證（見原審卷第四十三、
    七十四至七十六頁），證人曾保源並經具結而為陳述，亦有結文乙紙可憑（見原
    審卷第六十八頁），證人謝清和則係被告丙○○之父，依修正前刑事訴訟法（於
    九十二年二月六日修正公布，同年九月一日施行）第一百八十六條第四款規定，
    不得令其具結，是該二證人並無不得作為證據之情形，則其於本案所為供述，自
    得作為證據，被告二人前開主張核係該二證人之供述是否真實可採，要屬證據證
    明力之問題，合先明。
二、訊據被告丙○○矢口否認有右揭使大陸地區人民非法進入臺灣地區及行使使公務
    員登載不實之犯行；被告甲○○亦否認有右揭行使使公務員登載不實之犯行。被
    告丙○○辯稱：其有精神分裂症，在警局作筆錄時，意識模糊，不知道警察筆錄
    內容，與連聰池接觸之初確無與甲○○結婚之意思，然經乙○○從中協調後，甲
    ○○願嫁與為妻，其亦願真實接納甲○○，與甲○○係真結婚云云。被告甲○○
    則辯稱：伊與一般大陸人民一樣想法，只要到台灣認真工作，一個月獲取的工資
    絕對是大陸的數倍，乃由潘自華及連聰池安排，由丙○○擔任假結婚人頭，並於
    九十一年十一月十九日於福建省福州市民政局及公證處辦理結婚相關手續，於九
    十二年一月十四日丙○○之弟乙○○，前往伊住處，告知丙○○之身體及在鄉里
    之情形，伊見乙○○頗具誠意，乃據實以告，乙○○知悉後，怒斥絕不允許假結
    婚之事發生於其兄身上，而且到時候不會辦上訴人入境台灣手續，並表示除非伊
    願真為丙○○之妻，照顧丙○○及其家人，並保證伊支出之費用，到台灣後會全
    數給付伊，伊則答應嫁與丙○○為妻，伊於九十二年一月二十日由連聰池與林紹
    雄接機後，當天晚上住在旅社，第二天由丙○○及其父謝清和接伊到家裡，謝清
    和之態度冷淡，嗣經徵得丙○○同意後，始前往林紹雄家工作，並暫住林紹雄家
    中，過了二天乙○○到林紹雄家中，質問伊為何又答應工作，伊告知其父態度，
    乙○○保證會和其父溝通好，於九十二年一月二十七日在林紹雄住處附近市場閒
    逛而為警查獲云云。
三、惟查：
  (一)證人即與被告丙○○共同居住之父親謝清和於警訊中供稱：我於九十二年二月間
    某日下午十五時，發現我兒子丙○○的房間桌子抽屜內有一封信，就將這封信交
    給派出所，我的目的是因為我兒子丙○○有重度精神殘障，他什麼時候到大陸結
    婚我不知道，我怕他被壞人利用。大陸女子甲○○入境後並未居住在我家等語（
    原審卷第四三頁背面）；嗣證人謝清和於原審審理時復到庭明確證稱：「（問：
    甲○○寫給丙○○的信，是否係你拿到派出所交給警員的？【提示該封信】目的
    為何？）是我拿去的。我是怕我兒子丙○○被壞人利用。（問：你是否見過甲○
    ○？）沒有見過。（問：你與你兒子丙○○是否共同生活？）是。（問：丙○○
    有無帶甲○○回家？）沒有。」等語（見原審卷第七六頁）。而被告甲○○於九
    十二年一月二十日由高雄小港機場入境臺灣地區，係由原審共同被告連聰池與證
    人林紹雄前往接機，當天晚上住在旅社，翌日帶給被告丙○○看過之後，即前往
    證人林紹雄家工作，晚上住在林紹雄家中，從未住在被告丙○○家中同居生活等
    情，為被告丙○○、甲○○所自承（見本院卷第六十至六十二、六十五、六十六
    頁），足見證人謝清和並無委託被告連聰池介紹甲○○與被告丙○○結婚之事，
    被告丙○○更無與被告甲○○結婚之事實，否則豈有身為被告丙○○父親復與之
    同居一處共同生活之謝清和皆不知其兒子結婚之理！又焉有於被告甲○○入境臺
    灣後，竟未與被告丙○○同居生活，而往證人林紹雄家中工作，並夜宿該處之理
    ；再原審共同被告連聰池於警訊時供稱：甲○○來臺後並未與丙○○於公開場所
    舉行結婚儀式，只有將衣物置丙○○住處，並未居住丙○○住處等語（見警卷第
    七頁背面、第八頁），證人林紹雄於原審審理時亦結證稱：「（問：你如何認識
    甲○○？）我不認識她，是連聰池介紹她來讓我僱用的。我是要僱用甲○○來照
    顧我太太，我太太十八年前腦部手術後，無法行動，需要人照顧。我是打算在九
    十二年農曆過年後才要僱用她，因為她是九十一年十二月廿日入境，連聰池要我
    載他到小港機場接甲○○。連聰池要我載他們到新營一間「巴黎旅社」住宿。隔
    天四點多，連聰池打電話給我要我到連聰池家裡接甲○○，將她接到我家裡。連
    聰池的意思，是要讓甲○○先借住我家，若是我覺得甲○○適合照顧我太太，就
    過年後開始僱用她。（問：甲○○入境後，是否都住在你家？）是。都在我家。
    只有她入境的那晚，住在旅社，自隔天起白天、晚上就都住在我家。」等語（原
    審卷第七三、七五頁），原審共同被告連聰池與證人林紹雄供述之情節核與被告
    二人上開供述之情節相符，益證被告甲○○入境臺灣地區之目的係為工作賺錢，
    且由原審共同被告連聰池介紹前往證人林紹雄住處擔任看護，並無與被告丙○○
    同居之事實，灼然甚明。
  (二)被告丙○○於警訊時供稱：仲介我當假結婚人頭的連聰池說要給我三萬元，實際
    上只給我一萬七千元，餘款一萬三千元還沒有給我。我與甲○○是假結婚，甲○
    ○來臺的目的是打工賺錢回大陸。甲○○入境前有向我表明在大陸沒辦法賺錢供
    養家裡的人，所以要假結婚前來臺灣賺錢等語（見警卷第一至三頁），被告丙○
    ○於警訊時已供承其與被告甲○○係假結婚，被告甲○○來臺目的是為打工賺錢
    ，其與被告甲○○辦理假結婚可以獲得三萬元，嗣於本院審理時復供稱：「（審
    判長問：何人出錢讓你去大陸？）連聰池。（審判長問：連聰池答應多少錢給你
    ？）他說去大陸可以娶太太及吃喝，又可領三萬元。．．．（審判長問：在大陸
何人帶你去找甲○○？）是一位綽號「阿華」之潘自華，年約三十幾歲男子。．
    ．．（審判長問：為何後來連聰池只給你一萬七千元？）他說扣除一些辦手續的
    錢。（審判長問：何時拿給你一萬七千元？）去大陸的時候」等語（見本院卷第
    五十九、六十、六十三頁），亦坦承連聰池確有答應支付三萬元報酬，而實際只
    給與一萬七千元之情事，核與連聰池於原審審理時所供述：我本來要給丙○○三
    萬元，後來只給他一萬七千元，是因為原本叫丙○○到機場去接甲○○，但他沒
    有去機場接她，也沒有到派出所辦理報到手續，所以扣掉部分的錢等語（原審卷
    第七九頁），大致吻合；再被告甲○○於警訊時供稱：「我在大陸先經朋友轉交
    人民幣一萬元給介紹人連聰池後待在大陸，我與丙○○辦好結婚證書及公證書後
    ，我再經朋友轉交介紹人連聰池支付了約新台幣二十三萬元」等語（見警卷第十
    二頁反面），於原審審理時則供稱：與丙○○結婚總共花了十幾萬元等語（見原
    審卷第八十一頁），繼於本院審理時供稱：我給潘自華新台幣十幾萬元等語（見
    本院卷第六十四頁），雖被告甲○○對於為了入境臺灣究竟花費多少錢，供述尚
    非一致，然其至少花費新台幣十餘萬元，此由連聰池於警訊及原審審理時均供稱
    ：大陸的仲介人給我十萬元等語（見警卷第五頁反面，原審卷第八十一頁），即
    可認定。查臺灣一般民間習俗，男方於娶妻時，須付一筆聘金給女方，且大陸女
    子既因生活困苦，希望嫁到臺灣，可以得到一筆聘金用以改善家中生活，殊無反
    付出一筆可觀之介紹費而增加家人負擔之理，乃被告丙○○非但未支付聘金，反
    有報酬三萬元可拿，被告甲○○非特未收取分文聘金，竟支付一筆可觀之介紹費
    ，凡此，均與常情有違，而與一般大陸女子以假結婚為名義入境臺灣地區工作，
    擔任人頭之男子，受有一定報酬，大陸女子則須付出一筆仲介費用之情形相符，
    益見被告丙○○於警訊中自白係假結婚乙情，至堪採信。
  (三)被告甲○○於偵查中遭警方留置收容期間，曾寫信給被告丙○○，該信函（即證
    人謝清和於九十二年五月七日提供給警方之信件）記載：「丙○○：您好！在法
    庭的那一天要面對現實，千萬不要說假結婚。．．．您前天在派出所說是假婚姻
    ，說不定還有晚（挽）回的地步。因為你是重度精神病患者說話是不能數（屬）
    實的。不過以後在法庭上你一定要說我們是真誠的婚姻。要不您我都完了！我肯
    定送回大陸，您肯定是有罪的．．．。是要您在法官面前不說是假的，他也無法
    定案，知道嗎？”切切記住”。另您現在．．．連那一萬八千元（按應係一萬七
    千元）您一定要說是借的，因為借跟給是完全不（同）的。我在這裡也有了解過
    ，以前福州一位（女）士在這裡也是這樣。開頭女的說真，男的說假，後來男的
    說真，女的又說假，他們這樣口供後來在法庭上兩個一樣都說真的，法庭也給他
    結果是真的。您在法庭上的一天別怕，法律是有講道理的，但是要講現實在法庭
    上話別說錯的。切切記住。這封信要放好，看好保存，待事過後就不要。因為在
    這說話不方便，所（以）寫信。」等語（見警卷第二四頁，原審卷第四十五頁）
    。益見被告甲○○與丙○○所為結婚登記係虛偽不實，故於本案為警查獲後，被
    告甲○○為祈脫罪，免受刑罰制裁，而得以在臺灣居留，被告甲○○始唆使有精
    神分裂異常病史之被告丙○○於法院審理時翻異警訊時之所為「假結婚」之自白
    ，而為不實之陳述，被告甲○○上開所為，顯係為混淆事實真相，苟其與被告丙
    ○○有結婚真意，殊無寫信教導被告丙○○之必要。
  (四)證人即查獲本案之警員曾保源於原審審理時到庭具結證稱：「（問：九十二年一
月廿七日，連聰池為何帶你到鹽水牛墟抓甲○○？）我到連聰池家裡問連聰池，
    為何甲○○入境後未住在先生丙○○的住處，連聰池便帶我去鹽水牛墟市場找甲
    ○○。當時連聰池有向我承認，說甲○○在該處打工。（問：甲○○寫給丙○○
    的信，是誰拿到派出所交給你的？【提示該封信】目的為何？）是謝清和拿來的
    。他當初拿這封信來的目的，是怕他的兒子丙○○被壞人利用。（問：丙○○賺
    取多少錢？）收取一萬七千元的人頭費。在警訊時，丙○○說連聰池要給他三萬
    元，但實際上只給他一萬七千元。（問：丙○○、連聰池的警訊筆錄，是否由你
    制作？）是。（問：丙○○制作筆錄時的精神狀況如何？）當時他的精神狀況正
    常。」等語（見原審卷第七四至七五頁），其所證述查獲本案之過程，與前引證
    被告丙○○、連聰池之供詞及證人謝清和、林紹雄之證詞，均相符合，自堪採信
    ，被告丙○○辯稱以其曾罹患精神分裂症，意識模糊，不知警局訊問內容云云置
    辯，並提出其精神分裂異常之診斷證明書及殘障手冊為憑。然查：被告丙○○上
    開辯解除與證人曾保源上開證述被告丙○○制作筆錄時之精神狀況正常之情節，
    已有未合外，被告丙○○於原審及本院審理時，就原審及本院之訊問及回答，均
    能明瞭其意義，其應對、陳述均與一般人無異，回答內容亦大都能切中要旨，且
    有判斷能力而無答非所問之情形，業經原審法院當庭勘驗其精神狀態無訛（見原
    審卷第二三頁），並有本院審判筆錄可憑（見本院卷第五十七至六十三頁）；再
    被告丙○○經原審復函請行政院衛生署嘉南療養院鑑定其心智及精神狀況結果認
    ：被告丙○○於犯案時意識清楚，對犯行經過之人、時、地、物多可明白描述，
    時序無大出入，而智識能力為正常範圍之中等程度，．．．，但就謝員自述近年
    來及犯案當時之精神狀態，與鑑定過程中之言談表現和衡鑑結果，均顯示不論是
    現今或案發當時之謝員並無明顯之幻覺或妄想等活性精神症狀，更遑論其犯行直
    接受精神症狀之控制與影響的可能；．．．，但整體而言，謝員的認知功能之保
    留尚算完整，而謝員本身亦能質疑結婚不用花錢反而有錢可拿之問題，顯見對現
    實事件尚有相當之判斷能力，．．．，謝員於犯案時對外界事務尚能有完整之知
    覺理會能力，對現實之判斷力及是非善惡之區辨能力並無明顯缺損之情形，並具
    有自由決定意思之能力，故其犯案時之精神狀態並未達心神喪失或精神耗弱之程
    度等語，有該院九十二年六月十日嘉南般字第○九二○○○二六八○號函附之司
    法精神鑑定報告書一份在卷可按（見原審卷第四十八至五十二頁），足見被告丙
    ○○於犯罪時精神狀態仍屬正常，於警訊時所述意識清楚，自堪憑信，亦無心神
    喪失或精神耗弱得減輕其刑之事由，其上開辯解，顯係卸責之詞，要難採信。
  (五)被告甲○○復辯稱：伊與被告丙○○原來固無結婚之意思，然於被告丙○○之弟
    乙○○，前往伊住處，告知被告丙○○之身體及在鄉里之情形後，伊見乙○○頗
    具誠意，乃據實以告，乙○○知悉後，怒斥絕不允許假結婚之事發生於其兄身上
    ，而且到時候不會辦上訴人入境台灣手續，並表示除非伊願真為丙○○之妻，照
    顧丙○○及其家人，並保證伊支出之費用，到台灣後會全數給付伊，伊則答應嫁
    與丙○○為妻，且若伊與被告丙○○之婚姻為不實，則伊收留於警所期間，何以
    被告丙○○幾乎每隔一、二天前往探視云云，。第查：證人乙○○於本院審理時
    固供稱有前往大陸找被告甲○○瞭解其兄即被告丙○○娶妻乙事，然證人乙○○
    供稱：「我說如果願意嫁給哥哥，我願慢慢補償妳，沒有說補償妳」等語，核與
    被告甲○○供稱：證人乙○○表示保證伊支出之費用，到台灣後會全數給付伊云
    云，已不相合；又被告甲○○供稱證人乙○○係於九十二年一月十四日前往大
    陸，而被告丙○○與原審共同被告連聰池為被告甲○○申請入境核發旅行證之期
    日為九十一年十二月三日，早在證人乙○○前往大陸之前即已完成，被告甲○○
    所稱：乙○○知悉後，怒斥絕不允許假結婚之事發生於其兄身上，而且到時候不
    會辦上訴人入境台灣手續云云，顯非事實；又證人乙○○於本院審理時證稱：「
    （審判長問：甲○○來台後何時見過她？）我是二十日中午看過她，之後我去上
    班，晚上回來我沒有看到她。（審判長問：何時再看到甲○○？）是案發後趕去
    警局才看到她。」等語（見本院卷第六十八頁），證人乙○○證稱其於被告甲○
    ○入境當日即九十二年一月二十日中午見過甲○○後，直到為警查獲後才在警局
    看到被告甲○○，足見被告甲○○辯稱伊住在證人林紹雄家中，過了二天（即同
    年月二十三日）乙○○到林紹雄家中，質問伊為何又答應工作云云，要非可採。
    俱見證人乙○○縱曾前往大陸瞭解並與被告甲○○見面，然當時被告甲○○與被
    告丙○○仍未有結婚之合意，灼然甚明，證人乙○○之證言，尚不足為被告等有
    利之證據。
  (六)被告丙○○、甲○○明知相互間婚姻係欠缺結婚合意而為無效之婚姻，仍以在大
    陸地區福建省福州市民政局及公證處辦理之結婚證明書等文書，及海基會核發之
    證明書，填具內容不實之結婚登記申請書，向台南縣柳營戶政事務所，申請辦理
    結婚登記，致使該戶政事務所承辦之公務員不知有偽，將丙○○「民國九十一年
    十一月十九日與大陸地區人民甲○○結婚」、「配偶甲○○」等之不實事項，登
    載於職務上所掌之戶籍資料之公文書上，再由被告丙○○出具大陸地區人民進入
    臺灣地區保證書，委由連聰池填具內容不實之大陸地區人民進入臺灣地區旅行證
    申請書，並檢附上開不實之戶籍資料及大陸地區福建省福州市公證處出具之結婚
    證明書暨海基會出具之證明等相關資料，向入出境管理局以配偶來臺探親名義，
    申請甲○○進入臺灣地區旅行證，致使該局承辦公務員在中華民國臺灣地區旅行
    證上記載事由為「探親」之不實事項，核准甲○○入境臺灣地區，而據以核發甲
    ○○之臺灣地區旅行證，嗣於被告甲○○入境後，由連聰池帶往柳營分駐所辦理
    暫住人口登記，使不知情之該管警員，簽註「關係：夫妻」、「暫住事由：探親
    」等不實之事項登載於職務上所掌之「入境人口申報流動人口登記聯單」、「戶
    卡片」及「暫住人口戶卡片」上，載於職務上所掌之戶籍資料之公文書上，自分
    別足以生損害於戶政機關對於戶籍管理之正確性、入出境管理局對大陸地區人民
    入境管理之正確性及柳營分駐所對該轄區內暫住人口戶籍資料管理之正確性，要
    無疑義。
  (七)此外，復有結婚登記申請書、被告丙○○戶籍謄本、被告甲○○之大陸地區人民
    進入臺灣地區旅行證申請書、中華人民共和國福建省福州市公證處（二○○二）
    榕公證內民字第一一一八○號結婚證明書、財團法人海峽交流基金會證明書、丙
    ○○委託連聰池代辦探親之委託書、大陸地區人民進入臺灣地區保證書及臺南縣
    柳營鄉戶政事務所戶籍謄本、暫住人口戶卡片、流動人口登記聯單（以上文件均
    為影本）各一份附卷（見警卷第一七至二二頁、原審卷第九七、九八頁）可資佐
    證。綜上所述，被告二人之上開辯解，顯係臨訟畏罪卸責之詞，均不足採信，本
    件事證明確，被告等之犯行，均堪以認定。
四、按臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條第一款規定，不得使大陸地區人民
    非法進入臺灣地區，被告丙○○與連聰池、潘自華共同基於犯意聯絡，以假結婚
    方式，使大陸地區女子即被告甲○○以探親名義入境臺灣地區，入境方式及手續
    形式上雖均合法，惟實質上形同以非法手段使大陸地區人民進入臺灣，與前揭使
    大陸地區人民非法進入臺灣地區規定之立法意旨相符，被告丙○○此部分犯行，
    應依臺灣地區及大陸地區人民關係條例第七十九條第一項違反同條例第十五條第
    一款不得使大陸地區人民非法進入臺灣地區之規定論處。又被告丙○○與被告甲
    ○○共同基於犯意聯絡，推由被告丙○○偽造不實之結婚登記，填具結婚登記申
    請書，將該不實之婚姻事項，向台南縣柳營鄉戶政事務所申請辦理結婚登記，而
    使該戶政事務所承辦之公務員將此不實之事實，登載於職務上所掌之戶籍謄本之
    公文書上，並將上開不實之婚姻戶籍資料持向內政部警政署入出境管理局行使，
    為被告甲○○探親名義申請大陸地區人民進入臺灣地區旅行證，致該局承辦公務
    員將前揭不實之結婚登記及探親事由記載於申請書上，而據以在被告甲○○旅行
    證上記載事由探親之不實事項後，核准被告甲○○入境臺灣地區，足以生損害於
    戶政機關對於戶籍管理之正確性，及內政部警政署入出境管理局對大陸地區人民
    入境管理之正確性，及被告甲○○於入境通關時行使該登載不實之旅行證，核被
    告二人此所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十四條之行使使公務員登載不實
    事項於公文書罪。其上開使公務員登載不實事項之低度行為，已為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪。被告丙○○所犯上開二罪與連聰池、潘自華間，有犯意之
    聯絡及行為之分擔，均為共同正犯；再被告丙○○所犯行使使公務員登載不實事
    項犯行部分，與被告甲○○間，亦有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告
    等先後多次行使使公務員登載不實事項犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，均
    為連續犯，應依刑法第五十六條規定論以一罪。又被告所犯使柳營分駐所辦理暫
    住人口登記之警員，簽註「關係：夫妻」、「暫住事由：探親」等不實之事項登
    載於其職務上所掌之「入境人口申報流動人口登記聯單」、「戶卡片」及「暫住
    人口戶卡片」公文書上，足以生損害於柳營分駐所對該轄區內暫住人口戶籍資料
    管理之正確性部分之犯行，雖未據公訴人論及，惟因其已起訴經判決有罪之前開
    使入出境管理局、柳營戶政事務所該管公務員登載不實部分之事實，有連續犯裁
    判上一罪之關係，為起訴效力所及，本院自得併予審判。被告丙○○所犯使大陸
    地區人民非法進入臺灣地區、行使使公務員登載不實事項二罪間，有方法結果之
    牽連關係，應依刑法第五十五條規定從一重之使大陸地區人民非法進入臺灣地區
    罪處斷。
五、原審以被告等罪證明確予以論科刑，固非無見。惟查：(一)按刑法第二百十四條所
    謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須一經他人之聲明或申報，公務員即有登
    載之義務，並依其所為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，
    若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其真實與否，始得為一
    定之記載者，即非本罪所稱之使公務員登載不實（最高法院七十三年台上字第一
    七一０號判例參照）。被告丙○○等以大陸地區福建省福州市民政局及公證處核
    發之結婚證明書，向海基會辦理文書驗證，海基會對於被告丙○○、甲○○在大
    陸是否確有結婚之事實，應有實質審查之義務，否則遽以大陸之機關核發之證明
    書，即予以驗證有結婚之事實，將淪為橡皮圖章，自與我國政府設立該會辦理文
    書驗證之宗旨有違，是被告等以上開結婚證明書提出海基會，不過以此提供為該
    會驗證之證據資料，至其採信與否，尚有待於海基會之判斷，殊不能將之與「使
    公務員登載不實」同視，原判決認被告等此部分所為，成立刑法第二百十四條之
    使公務員登載不實罪，尚有未合。(二)被告何於九十二年一月二十日持記載事由為
    「探親」之不實事項之中華民國臺灣地區旅行證，由高雄小港機場入境臺灣地區
    ，並於通關時，將前揭不實旅行證出示供海關人員查驗，自有行使該使公務員登
    載不實之公文書之行為，原判決漏未論及，亦有疏漏。(三)按刑事審判之量刑，在
    於實現刑罰權之分配的正義，故法院對有罪之被告科刑，應符合罪刑相當之原則
    ，使罰當其罪，以契合人民之法律感情，故刑法第五十七條明定科刑時應審酌一
    切情狀，尤應注意該條所列各款事項，以為科刑輕重之標準。查被告丙○○除與
    被告甲○○同犯使公務員登載不實罪外，尚犯有使大陸地區人民非法進入臺灣地
    區之罪名，且收受有報酬一萬七千元（原與連聰池約定報酬為三萬元），其犯罪
    情節顯較被告甲○○為重，原審僅諭知被告丙○○有期徒刑五月，乃竟諭知被告
    甲○○有期徒刑八月，量刑反較被告丙○○為重，復未說明其理由，實非妥適(四)
    原判決並未為新舊法之比較適用，然據上論斷欄引用刑法第二條第一項前段，容
    有未洽。被告等上訴意旨均否認犯行，固無理由，惟原判決既有上開可議之處，
    自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人均無不良前科，素行良好，被告
    丙○○貪圖不法利益，甘願充當人頭，被告甲○○圖以非法方法入境臺灣地區工
    作，而以假結婚之方式，使被告甲○○入境臺灣，損及國家之戶政機關、內政部
    警政署入出境管理局、警察機關對於戶籍、入境及住居人口管理之正確性，並使
    我國人民工作機會減少，危害非輕，被告丙○○罹有精神疾病，係社會上之經濟
    弱勢者，為圖小利，心存僥倖，而罹刑責，惟僅收受連聰池交付之一萬七千元，
    犯罪所得不多，被告甲○○為大陸地區人民，為達來臺工作賺錢改善家庭生活之
    目的，以假結婚方式鋌而走險入境臺灣，其行為固不足取而有科以刑罰之必要，
    然其為來臺工作，已付出一筆可觀之仲介費用，入境不久，未及賺取金錢，即遭
    警查獲，損失不貲，及被告二人犯罪後均仍狡飾犯行，足見犯後態度不佳等一切
    情狀，分別量處被告丙○○有期徒刑五月、被告甲○○有期徒刑四月，並各諭知
    如易科罰金，均以佰元折算壹日之標準，以儆效尤。末查被告二人均未曾受有
    期徒刑以上刑之宣告，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表及臺灣臺南地方法
    院檢察署刑案資料查註紀錄表各二件附卷可憑，其等經此罪刑宣告之教訓後，當
    知所警惕而無再犯之虞，且被告甲○○自本件案發後為臺南縣警察局新營分局收
    容迄今，已九月有餘，亟待遣返大陸地區，被告丙○○有精神分裂症史（見原審
    卷第二七頁），本院認所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併宣告被告二人均
    緩刑二年，以啟自新。又被告丙○○法治觀念淡薄，心存貪念而有偏差行為，有
    施以輔導教育之必要，以匡正其觀念，督促導正其行為，使之向善，併依刑法第
    九十三條第一項規定諭知緩刑期內付保護管束，以資矯治。被告甲○○因待遣送
    返回大陸地區，核無施以保護管束之必要，附予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，台灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項，刑法第十
一條前段、第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十四條、第五十五條、
第四十一條第一項、第七十四條第一款、第九十三條第一項，罰金罰鍰提高標準條例
第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      十    月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      十    月      三十    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第十五條
左列行為不得為之：
一  使大陸地區人民非法進入臺灣地區。
二  招攬臺灣地區人民未經許可使之進入大陸地區。
三  使大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可目的不符之活動。
四  僱用或留用大陸地區人民在臺灣地區從事未經許可或與許可範圍不符之工作。
五  居間介紹他人為前款之行為。
臺灣地區與大陸地區人民關係條例第七十九條第一項
違反第十五條第一款規定者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣五十萬元
以下罰金。
刑法第二百十四條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害於公眾或他
人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]92,上訴,1016,20031029,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]1016
[*jdate*]921029
[*jcheck*]1
