[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1317%2c20060227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1317&jdate=950227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001317&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1317%2c20060227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1317&jdate=950227&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,1317
[*裁判日期*]950227
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　94年度上訴字第1317號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○(PHOPKHUNTHOT　SUCHIN)
　　　　　　　　　　4號房(
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣雲林地方法院94年度重訴
字第7號中華民國94年12月8日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林
地方法院檢察署94年度偵字第3598號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、PHOPKHUNTHOT　SUCHIN（中文譯名乙○，以下稱其譯名）為
    雲林縣麥寮工業區韓商三綜建股份有限公司臺灣分公司所屬
    之泰國籍員工，於民國94年8月14日上午11時25分許，因宿
    舍搬遷而在雲林縣麥寮鄉六輕廠2期宿舍K棟4樓424號房宿舍
    內停工歇息。適NARMMUL SITTCHA（中文譯名惜堤洽，民國
    55年1月22日生，居留證號碼：EC00000000號，護照號碼：
    E559180號，泰國籍，以下稱其譯名）因友人床位事宜欲教
    訓乙○，乃攜帶尖刀1把闖入上開宿舍內，並一言不發即持
    該刀刺向乙○，2人隨即發生扭打並互搶尖刀，乙○一方面
    為防衛惜堤洽現時不法之侵害，一方面復基於傷害惜堤洽之
    故意，於搏鬥中互搶尖刀之際，客觀上足以預見以尖刀攻擊
    他人身體要害，將發生致人死亡之結果，但主觀上竟未預見
    ，仍基於傷害之故意，於互搶尖刀，當刀刃朝向惜堤洽時，
    多次刺向惜堤洽，致惜堤洽受有右額部上方2處擦傷各1.5公
    分Ｘ0.5公分及0.5公分Ｘ0.5公分、右鎖骨下方擦傷1.5公分
    Ｘ0.5公分、右胸外側部擦傷0.5公分Ｘ0.5公分、右上臂前
    部擦傷1.5公分Ｘ0.3公分Ｘ0.3公分；另左乳頭下方刀刃刺
    傷2.0公分Ｘ1.0公分Ｘ2.0公分、左胸乳部胸骨刀刃刺傷2.
    0公分Ｘ1.0公分Ｘ2.5公分、右後腹側部刀刃刺傷3.0公分Ｘ
    1.0公分Ｘ1.0公分、右三角肌上臂前部刀刃刺傷3.0公分Ｘ
    1.5公分Ｘ1.0公分、右上臂前部刀刃穿傷2.5公分Ｘ0.3公分
    Ｘ0.5公分等傷害，乙○因此防衛過當。嗣惜堤洽見其攜帶
    之尖刀為乙○所奪下，乃往外逃跑，但跑至同棟3樓樓梯口
    處即不支倒地，而乙○則留在宿舍內並將奪下之尖刀以衣服
    遮蓋。惜堤洽雖立即經人發覺而送醫診治，但仍因左胸前刀
    傷，造成心包膜填塞及失血性休克死亡。經該公司管理員報
    警，始為警循線查知上情，並在乙○之宿舍內扣得上開尖刀
    1把。
二、案經雲林縣警察局臺西分局報告臺灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○並不否認被害人惜堤洽係遭其以尖刀刺入身體
    ，因而致死之事實，然辯稱：「我沒有要殺死被害人之意」
    等語，其於原審亦否認有殺人故意，並辯稱：並不是故意要
    殺死者，是死者自己來房間找麻煩，跟死者並不認識，如果
    當時沒有跟死者搏鬥只是等死等語。
二、被告並無殺人之故意：
（一）本件被害人惜堤洽確係遭被告以尖刀刺入身體並致死亡之
      事實，業經檢察官督同檢驗員、法醫師相驗及解剖屍體調
      查明確，其中相驗時之驗斷書記載：被害人局部勘驗結果
      為：「右額部上方2處擦傷各1.5公分Ｘ0.5公分及0.5公分
      Ｘ0.5公分、右鎖骨下方擦傷1.5公分Ｘ0.5公分、右胸外
      側部擦傷0.5公分Ｘ0.5公分、右上臂前部擦傷1.5公分Ｘ0
      .3 公分Ｘ0.3公分；另左乳頭下方刀刃刺傷2.0公分Ｘ1.0
      公分Ｘ2.0公分、左胸乳部胸骨刀刃刺傷2.0公分Ｘ1.0公
      分Ｘ2.5公分、右後腹側部刀刃刺傷3.0公分Ｘ1.0公分Ｘ1
      . 0 公分、右三角肌上臂前部刀刃刺傷3.0公分Ｘ1.5公分
      Ｘ1.0公分、右上臂前部刀刃穿傷2.5公分Ｘ0.3公分Ｘ0.5
      公分」（相驗卷第38頁背面、第39頁）；而解剖屍體鑑定
      亦發現：「二、外傷證據：左胸骨外側，乳頭高度一處略
      與地面垂直單刃銳器穿刺傷，刃部向下，傷口長度約3公
      分，深入胸腔。左腹壁外側肋骨下緣距腹中線10公分一處
      45度斜方向單刃銳器穿刺傷，刃部向下，傷口長度約2.5
      公分，表淺及於皮下脂肪層未穿透腹壁。死者右背部肩胛
      骨旁一處略與地面垂直單刃銳器穿刺傷，刃部向下，傷口
      長度約2.5公分，表淺及於皮下脂肪層未進入胸腔。右上
      臂背側一處與手臂長軸平行單刃銳器穿刺傷，刃部向下，
      傷口長度約2.5公分，表淺及於皮下脂肪層未傷及肌肉或
      神經脈管」、「八、死因分析：（一）死者致死刀傷為左
      胸前單一處刀傷，造成心包膜填塞及失血性休克死亡。（
      二）除前述刀傷外死者身上其餘外傷皆輕微表淺，並非致
      死外傷。（三）致傷器械為單刃利器。（四）死亡方式為
      他殺。（五）由死者傷情推判嫌疑人似乎無強烈殺死死者
      動機，有可能因誤傷而致死者死亡」（原審卷第37頁背面
      、第38頁背面至第39頁），清楚說明被害人各處受創位置
      、受傷程度及最後導致死亡之原因與結果，核與被告前開
      坦承之情節相符，此外並有現場照片6張（偵查卷第9頁至
      第11頁）、現場圖3張（偵查卷第12頁至第14頁）、法醫
      參考病歷摘要（偵查卷第24頁）、相驗筆錄（偵查卷第25
      頁）、解剖筆錄（偵查卷第33頁）、相驗屍體證明書（偵
      查卷第34頁）、解剖及相驗相片（原審卷第54頁至第73頁
      ）、法務部法醫研究所鑑定報告（原審卷第36頁至第41頁
      ）、以及扣案之尖刀一把等可為佐證，被告此部分自白與
      事實相符，足可認定被害人係因遭被告以扣案尖刀刺入左
      胸前導致心包膜填塞及失血性休克死亡。
（二）按刑法上殺人罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無
      殺意為斷，亦即在下手時是否明知或預見足以致人於死而
      不違背本意、抑或僅止於致人於傷之犯意，而在主觀上未
      預見死亡結果之發生。再被害人受傷之多寡、是否致命部
      位、傷勢之輕重、加害人下手情形，所用兇器為何與被害
      人相識與否、有無宿怨等等客觀條件，雖不能據為區別之
      絕對標準，仍可供為認定事實之資料。依上開被害人之傷
      勢記載，除左胸骨外側穿刺傷，深入胸腔外，其餘傷害均
      僅止於表淺及於皮下脂肪層，輕微表淺，並未傷及身體內
      部器官，因此起訴書所稱「下手刀刀致命」云云，顯非事
      實。再依上開驗斷書記載，被害人身上傷痕其深度，最深
      為左胸乳部胸骨刀刃傷之2.5公分，最淺為右上臂前部刀
      刃穿傷僅0.5公分。而被害人致命之「左胸骨外側，乳頭
      高度一處略與地面垂直單刃銳器穿刺傷」，依上開驗斷書
      記載，其傷勢為：「左乳頭下方刀刃刺傷2.0公分Ｘ1.0公
      分Ｘ2.0公分」，相較於扣案尖刀長度，上開刀傷並未重
      大深入，顯然絕非以猛烈之力道造成，亦可認定。因此就
      上述被害人受傷之部位、傷勢之輕重、加害人下手情形等
      綜合研判，被告應無痛下猛力、刀刀朝向致命要害之絕對
      殺意，此與法務部法醫研究所指出之：「由死者傷情推判
      嫌疑人似乎無強烈殺死死者動機」等結論，相互一致。
（三）再據被告自陳，之前並不認識死者惜堤洽，是事後才知道
      死者因為床位問題前來等語。則被告與被害人間本無交情
      ，平素亦無往來，顯難認為有何宿怨存在。而被告於警訊
      中稱：「當時對方（惜堤洽）進入我房內二話不說，右手
      握著刀子揮拳打我嘴吧，我用雙手去抓他所持刀之右手，
      然後在拉扯，我就倒地，他也跟著倒地壓在我身上，我要
      搶他刀子，刀子被我搶到，他就往外跑出去等情」（偵查
      卷第16頁），於原審審理中亦稱：「死者進來時，因為我
      沒注意看他拿什麼，進來就打我，打完後就用刀子捅我，
      2個人就在搶刀子，不只是5秒鐘，我搶下刀子後，死者就
      跑出去」、「只記得我們2人搶完，2人都跌倒，死者是先
      爬起來跑出去」、「那時候我是捉住他，閃到旁邊，在搶
      時，我在搶時死者就倒下去，我不知道如何搶到刀子」、
      「我先倒下去，死者才跟著我倒下去」、「搶刀時2個人
      就搶來搶去，轉來轉去，翻了好幾次，我看到血也以為是
      我的血」等語（原審卷第97頁背面至第98頁）。以被告當
      時驟遇死者襲擊，剎那間僅謀脫身，實應無必置被害人於
      死地之殺人動機。又惜堤洽於受傷後，自宿舍往外逃跑，
      由4樓跑至同棟3樓樓梯口，此時被告已將惜堤洽之尖刀搶
      下，在自己僅受擦傷，而對方已然流血逃跑，被告佔有絕
      對優勢之情形下，如被告果具殺意，理當追殺猛刺、猛砍
      惜堤洽，又豈會在對方無招架之力時，自動放棄攻擊行為
      。
（四）本件被告於原審行準備程序中，固然就檢察官起訴之犯罪
      事實為坦承之自白，然「被告或共犯之自白，不得作為有
      罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是
      否與事實相符」，刑事訴訟法第156條第2項定有明文。本
      件被告上開自白與前述證據顯示之事實並不符合，而本院
      審理中被告所為之辯解則與前開證據及客觀情事一致，堪
      信被告主觀上並無殺害惜堤洽之故意。檢察官認為被告係
      在奪取被害人尖刀後，仍基於殺人之故意殺害被害人，尚
      屬無據。
三、被告應負傷害致死罪責：
（一）依上開驗斷書所載被害人所受刀刃傷等情及據解剖屍體鑑
      定之傷勢等情。被害人所受刀刃傷部位並非僅只一處，亦
      非集中在某特定部位，其身體左右、前後，除致死傷之外
      ，均留有淺層之刀刃傷，然而被告本身卻沒有任何刀刃刺
      傷，顯見被害人與被告爭奪尖刀之際，被告稍佔上風。而
      由被害人所受多處淺表層傷害，亦可知2人爭奪尖刀之際
      ，刀刃曾多次朝向被害人。再依據解剖屍體鑑定報告記載
      ，被害人所受刀傷，其刃部均向下，參酌被告自陳與死者
      搶奪尖刀之情狀，可知被告與被害人爭奪尖刀時，雙方拉
      扯中，尖刀曾多次朝向被害人，而被告一方面為防衛侵害
      ，一方面亦屢次利用雙方爭奪尖刀，而尖刀朝向被害人之
      機會，將尖刀刺向被害人，惟因拉扯之間，雙方位置、姿
      勢、力道均隨時變換，方位難以控制，致被害人身體上開
      部位均受有刀刃傷，足見被害人所受上開傷害應非被告於
      不注意之際過失造成，亦堪認定。然依被害人所受除致命
      傷外，其餘均為淺層輕微刀傷，及其受傷部位尚非身體最
      為脆弱之致命點以觀，被告初始並無致被害人於死之故意
      已如前述，因此被害人所受傷害應係被告基於普通傷害之
      故意所造成，是原審辯護人辯護被告係過失傷害云云，亦
      無可採。
（二）被告主觀上雖係出於傷害之犯意，但在客觀上亦有在搶奪
      尖刀之際，利用尖刀朝向被害人之機會，刺入被害人左胸
      部之行為，而人體左胸為心臟所在位置，以尖刀刺及，有
      可能因而傷及心臟，甚至造成死亡結果，被告為成年男子
      ，應具備一定之人體知識，因此在客觀上究非被告所不能
      預見，但被告在與被害人爭奪尖刀之際，匆促之間，主觀
      竟未預見，此認定亦與法務部法醫研究所鑑定所稱：「有
      可能因誤傷而致死者死亡」之結果相符，故被告之傷害行
      為與被害人死亡結果間，顯然有相當因果關係，被告應對
      於被害人死亡之結果負責。
四、被告之行為雖符合正當防衛之要件但有防衛過當情況：
（一）按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行
      為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法
      第23條定有明文。又刑法上之防衛行為，係以基於排除現
      在不法侵害為已足，防衛過當係指防衛行為超越必要之程
      度而言，防衛行為是否超越必要之程度，須就實施之情節
      而為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，
      由客觀上審查防衛權利者之反擊行為，是否出於必要以定
      之，最高法院63年臺上字第2104號判例可資參照。
（二）經查被告對被害人持尖刀傷害行為時，正處於暴力侵害的
      危險境況中，對於被害人手持尖刀之不法侵害，出於免遭
      被害人傷害之防衛自己權利意思，與被害人發生爭奪尖刀
      ，並為輕劃傷害之行為，係屬於刑法第23條規定之正當防
      衛行為，應堪認定。然而被告利用雙方爭奪尖刀而刀刃朝
      向被害人之機會，傷及被害人左胸心臟部位，其捨棄脫逃
      、朝被害人非致命部位輕劃傷害等方式處理，而以尖刀朝
      被害人左胸刺害，並造成被害人死亡的結果，顯然逾越必
      要之程度，依上開法條及判例意旨，被告上開正當防衛顯
      有過當，亦堪認定。
五、綜上所述，本件係被害人施暴當時，被告基於防衛之意思傷
    害被害人，但因超越必要限度致被害人傷重致死，故被告仍
    應承擔傷害致死罪責堪以認定。
六、被告所為係犯刑法第277條第2項前段之普通傷害致死罪。檢
    察官以刑法第271條第1項殺人罪起訴，起訴法條容有未洽，
    惟起訴之犯罪事實與本院認定之犯罪事實，社會基本事實相
    同，應予變更起訴法條。被告上開傷害致死犯行，係面對現
    在不法侵害，而出於防衛自己權利意思所為之過當防衛行為
    ，爰依刑法第23條但書規定，減輕其刑。
七、原審以被告傷害致死罪證明確，因以適用刑法第277條第2項
    前段、第23條但書之規定，並爰審酌被告前於居臺期間並無
    任何刑案紀錄，足認其在臺期間品行尚佳，本件係因被害人
    無端至被告宿舍尋釁，並非被告主動設謀傷人，純粹為偶發
    事件，且被告行為雖逾越必要之防衛程度，其造成被害人死
    亡之結果雖屬可議，但惡性尚非重大，並斟酌被告為來臺從
    事勞動工作之外籍人士，離鄉背井，生活狀況本即與本國人
    民不同，及其與被害人本不相識，犯罪目的原係出於自保，
    所為手段亦非殘酷暴虐，暨其智識程度、在警訊、偵查之初
    未能及時坦承犯行，及被害人家屬已出具請願書表示願意原
    諒被告等一切情狀，量處有期徒刑四年，併審酌被告為外國
    人，其既在本國犯下刑度重大之傷害致死罪，未能遵守本國
    法律，顯有礙於社會安全，且經諭知有期徒刑以上之宣告，
    為期保障本國人民生活安寧與社會治安，爰依刑法第95條規
    定，諭知被告於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境及說明扣案
    尖刀1把，並非被告所有之物，爰不為沒收之諭知。經核其
    認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。檢察官上訴意旨指摘原
    判決不當，求為撤銷改判殺人罪，其上訴為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2　　 月　　27　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3     月     1    日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第277條 (普通傷害罪)
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,1317,20060227,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]1317
[*jdate*]950227
[*jcheck*]1
