[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c777%2c20050921%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=777&jdate=940921&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000777&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c777%2c20050921%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=777&jdate=940921&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,777
[*裁判日期*]940921
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第777號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　甲○○
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法
院94年度訴字第188號中華民國94年6月29日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺南地方法院檢察署93年度偵字第11540號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷
乙○○連續販賣第一級毒品，處有期徒刑柒年貳月。扣案之第一
級毒品海洛因貳拾參包（合計淨重貳點肆貳公克），均沒收銷燬
之，扣案第一級毒品海洛因外包裝貳拾參個（總重陸點陸柒公克
）沒收之，販賣毒品所得新臺幣壹仟元，沒收之，如全部或一部
不能沒收時，以其財產抵償之，行動電話壹支（含扣案00000000
00號ＳＩＭ卡壹張），沒收之，行動電話壹支如全部或一部不能
沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、乙○○意圖營利，基於販賣第一級毒品海洛因之概括犯意，
    以其所有之0000000000號行動電話為聯絡工具，於民國93年
    10月30日及93年11月1日，在臺南縣關廟鄉關廟國小預定地
    旁，連續二次販賣第一級毒品海洛因予張富雄，每次1包，
    價格為新臺幣5百元，共牟得販毒所得1千元。嗣於93年11月
    3日21時30分許，乙○○又承前揭犯意，自姓名年籍不詳綽
    號「輪圈」處購入海洛因後，途經臺南縣關廟鄉○○村○○
    ○街產業道路旁時，因行跡可疑，經警盤查後，當場查獲海
    洛因23包（合計淨重2點42公克，空包裝總重6點67公克）。
    員警乃逮捕乙○○返回警局處理，於偵訊中，適張富雄於93
    年11月4日12時13分許撥打乙○○0000000000號行動電話，
    言明購買5百元海洛因，員警程進財接聽後，佯為肯定之答
    覆，並約定在上開地點交易。張富雄依約前來即為警查獲，
    進而查獲乙○○販賣海洛因並扣得上開乙○○所有之海洛因
    23包（合計淨重2點42公克，空包裝總重6點67公克）及扣得
    其所有之上開0000000000號行動電話ＳＩＭ卡一張（行動電
    話一支未見扣案之資料）。
二、案經臺南縣警察局歸仁分局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有販賣毒品予張富雄，辯稱：「我
    們二人是合資購買，共同施用」云云，並於原審辯稱：「張
    富雄被抓之前，曾經多次打電話找我合資向『輪圈』或『王
    哥』購買毒品海洛因，都是由我負責聯絡購買，張富雄被查
    獲當天，因為電話是由警方接聽，我不知是否因為他錢不夠
    ，又打電話找我合資購買。扣案之海洛因雖有23包之多，但
    總淨重不過2點42公克，全部都是我自己要施用的」云云。
二、經查：
（一）被告販賣海洛因予張富雄等情，業據證人張富雄於偵查中
      結證屬實（見偵卷第39頁以下），且於原審審理中更到庭
      證述：「（93年11月4日為什麼被抓到警察局？）我打電
      話給英杉，被警察抓去」、「（英杉是何人？）他本名我
      不知道」、「（英杉現在有在法庭上嗎？）就是被告」、
      「（93年11月4日你打電話給英杉，要幹什麼？）問他有
      沒有海洛因」、「（電話接通之後，你如何跟對方講？）
      接通了以後，不是被告聲音，我問他是誰，他說他是乙○
      ○朋友」、「（你如何告訴自稱乙○○之朋友？）我問他
      ，有沒有，他說有」、「（你有明白問說什麼東西嗎？）
      沒有」、「（你們約在什麼地點？）關廟國小預定地後面
      」、「（你有無問對方穿什麼衣服或是什麼特徵可以認人
      ？）沒有」、「（你到關廟國小預定地，如何認出對方？
      ）我不知道他是警察，他停在那裡，我就過去」、「（被
      抓之前，你有無施用過毒品？）有啊，施用海洛因」、（
      除了93年11月4日之外，你跟被告乙○○買過幾次毒品？
      ）兩次」、「（兩次，是什麼時候？）被抓到前幾天」、
      「（第一次是什麼時候？）買兩次，每1次隔兩天」、「
      （你購買毒品的方式？）一手交錢，一手交貨。每次買5
      百元」、「（包括93年11月4日那次也是買5百元？）是的
      」、「（為什麼之前都是買5百元，而你被查獲時，只有
      拿4百元？）因為我要欠他1百元」、「（5百元是否1次1
      包？）是的」、「（你之前有跟被告乙○○一起去購買毒
      品過？或拿錢請被告幫你去買毒品？）都沒有」等語綦詳
      （見原審卷第45頁以下）。
（二）證人即警員程進財就查獲過程亦於原審到庭證述：「（被
      告持有毒品是在何處被查獲？）方信元跟另外一個警員在
      巡邏時，在產業道路發現被告，之後有在被告身上查獲他
      有帶毒品，然後就帶回派出所」、「（之後你們如何處理
      ？）之後由方信元來偵訊，過程中被告手機一直在響，我
      就去接電話」、「（電話是何人打來的？）張富雄打來的
      」、「（張富雄在電話中說什麼？）張富雄說有沒有，要
      五百。我就說在什麼地方，張富雄說在老地方，我就問說
      老地方在哪裡，他說在關廟國小預定地後面有一條路上」
      、「（你們碰面時，如何知道就是張富雄？）我在那邊等
      他，張富雄自己過來找我。後來他就把錢遞過來，張富雄
      沒有問我有沒有毒品，張富雄把錢交給我之後，我就請同
      仁把張富雄帶回派出所」、「（張富雄都沒有與你交易過
      ，他如何去找上你？）我還沒有到時，張富雄他還有打電
      話給我，我到約定地方，張富雄就直接過來找我」、「（
      張富雄打電話過來時，有無說要找誰？）他只有說阿杉，
      你那邊有嗎」、「（你們約定地點後，你有無告訴對方，
      你穿什麼衣服或是什麼特徵？）沒有」、「（在關廟國小
      預定地，張富雄走向你時，有無問你為什麼來的不是阿杉
      ？）他有問阿杉人呢，我說你要買嗎，錢呢，他就把錢拿
      給我」、「（你跟張富雄見面就知道不是被告過來，為何
      張富雄還敢過來跟你買？）因為毒品買賣，不一定就是本
      人出來，有時候也會請別人代送」等語屬實（見原審卷第
      42頁以下）。由證人張富雄於電話中直接問「有沒有」，
      足認被告與張富雄之前確曾有過毒品海洛因交易。另由海
      洛因近年來因政府嚴加查緝，已屬物稀價昂、得來不易之
      違禁物，海洛因提供者一旦被查獲，將有遭受刑事處罰之
      虞，因此海洛因提供者，苟無利可圖，豈會甘冒風險，無
      端將所購入之毒品，以原價再轉讓他人。況且以被告與張
      富雄僅為普通交情之朋友，被告更無可能隨意任張富雄使
      喚，平白為其傳遞海洛因，是被告具營利之意圖已然甚明
      。
（三）復有扣案毒品23包、行動電話0000000000號之ＳＩＭ卡及
      張富雄持以購買海洛因之4張1百元之照片1幀附卷等可資
      參佐。又上開毒品經法務部調查局鑑定，認均含第一級毒
      品海洛因成分，合計淨重2點42公克（空包裝總重6點67公
      克），有該局93年12月28日調科壹字第200005302號鑑定
      通知書1紙在卷可稽（見偵卷第29頁）。而由被告被查獲
      時，持有多達23包海洛因，其中21包，每包毛重依卷附毒
      品初步檢驗報告單上載為均０點33公克，被告一次購入多
      量海洛因，且又均等分裝，其動機已然可疑。再觀諸被告
      本身亦為海洛因施用者，且依被告所自承每隔數小時即施
      用1包，顯見被告毒癮甚深，經常需要花費購買毒品。而
      施用毒品成癮者，迫於開銷龐大，通常必須兼零售販賣毒
      品，此種現象，在當前販賣毒品案例中隨時可見。被告先
      前將毒品零售予張富雄，當亦基於相同原由。被告在購入
      扣案之23包海洛因時，因其本身尚持續施用毒品，而仍有
      販賣毒品之必要，是被告自係承前揭販賣毒品之意而購入
      扣案之23包海洛因。又按毒品危害防制條例第4條之販賣
      毒品罪所稱之販賣，不以販入後復行賣出為必要，祇要以
      營利為目的，而有販入或賣出行為之一者，即足構成販賣
      毒品既遂。最高法院91年度台上字第5935號判決可資參照
      。依上說明，被告以販賣之意購入扣案之23包海洛因，亦
      應論以販賣海洛因既遂。
（四）至於被告雖辯稱：係與張富雄合資購買海洛因，並非販賣
      云云。惟證人張富雄已於原審到庭證述未曾與被告合資過
      ，況且由被告被查獲當時持有毒品海洛因23包觀之，顯見
      被告有相當資力可獨資購買，另由被告供稱其約每隔數小
      時施用1包毒品，而證人張富雄則證述：其每2天購買1包
      毒品施用，顯見被告與證人施用毒品頻率不同，則被告在
      資金充裕，且與證人張富雄對毒品需求之時間又未必相互
      一致情況下，當係獨自購買，以應付自己毒癮，有何理由
      配合張富雄而合資購買。況且出面購買毒品者必定同時承
      擔被查緝之風險，若非有利可圖，被告豈有甘冒風險，無
      故與張富雄合資購買。足認被告所辯，與常情相違，委不
      足採。另被告雖聲請調閱0000000000通聯紀錄，欲證明張
      富雄打電話予被告之次數，惟依被告於原審到庭所陳，張
      富雄無論欲邀被告一同合資購買毒品，或要一起施用毒品
      ，均撥打上開電話與被告聯繫，是被告於原審聲請調閱之
      通聯紀錄，顯無從證明二人通話之內容是否如被告所辯是
      要合資購買毒品，本院因而認無調閱之必要。綜上所述，
      本案事證已明，被告犯行洵堪認定。
三、核被告乙○○販賣第一級毒品海洛因予張富雄所為，係犯毒
    品危害防制條例第4條第1項販賣第一級毒品罪。被告先後多
    次販賣毒品之行為，時間緊接，方法相同，顯係基於概括犯
    意反覆為之，應依連續犯規定論以一罪，且因販賣第一級毒
    品法定刑度為死刑、無期徒刑，依刑法第64條、第65條第1
    項規定，均不得加重其刑，故不予加重。被告販賣毒品前，
    持有毒品之低度行為已為販賣之高度行為吸收，均不另論罪
    。被告所犯販賣第一級毒品罪，法定最低刑度為無期徒刑，
    然以被告販賣毒品之對象僅有一人，且販賣次數及數量均不
    多，顯非販毒大盤商，被告因一時失慮致罹重典，其犯罪情
    狀顯可憫恕，客觀上足以引起一般同情，認為即予宣告法定
    最低刑無期徒刑，猶嫌過重，爰依刑法第59條規定，減輕其
    刑。
四、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，固非無見，惟查：（
    一）按毒品危害防制條例第18條第1項規定，得諭知沒收並
    銷燬之者以查獲之毒品及專供製造或施用毒品之器具為限，
    並不及於毒品之外包裝。而毒品外包裝既係用於包裹毒品，
    防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，亦係供販賣毒品所用之物
    ，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣告沒收之，
    方屬適法，原審未就該毒品外包裝23個，依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定予以諭知沒收，尚有未洽；（二）行動
    電話一支，依卷內資料並未扣案，原審諭知沒收時，漏未諭
    知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之，亦有未合。
    是被告上訴否認犯行而指摘原判決不當，雖無理由，然原判
    決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告素
    行非佳，販賣第一級毒品供他人施用，戕害他人身體健康，
    且犯後又否認犯行，及被告販賣之次數、數量等一切情狀，
    量處如主文所示之刑。扣案第一級毒品海洛因23包（合計淨
    重2點42公克），應依毒品危害防制條例第18條第1項前段，
    沒收銷燬之。另行動電話1支、0000000000號ＳＩＭ卡，均
    為被告所有，供對外聯絡販毒之用，毒品外包裝23個（總重
    6點67公克）係被告所有供販毒所用之物及被告販賣毒品所
    得1千元等，均依毒品危害防制條例第19條第1項，宣告沒收
    ，未扣案之販毒所得及未見扣案資料之上開行動電話一支，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第1項、第18條第1項前段
、第19條第1項，刑法第11條、第56條前段、第59條，判決如主
文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　21　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　22    日
附錄法條：
毒品危害防制條例第4條第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,777,20050921,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]777
[*jdate*]940921
[*jcheck*]1
