[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c808%2c20030929%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=808&jdate=920929&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000808&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c808%2c20030929%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=808&jdate=920929&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,808
[*裁判日期*]920929
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第八八號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣雲林地方法院九十二年度訴字第二五一號中華
民國九十二年六月十七日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十二年
度偵字第一一一九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
乙○○以腕力之非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以
佰元折算壹日。
    事    實
一、乙○○曾因擄人勒贖罪，經臺灣高等法院臺南分院於民國八十五年一月十七日以
    八十四年度上重更一字第三八九號判決有期徒刑十五年，褫奪公權十年確定；再
    因竊盜罪，經臺灣雲林地方法院於八十四年三月十五日以八十四年度易字第二０
    一號判決有期徒刑一年四月確定，嗣經臺灣高等法院臺南分院於八十五年五月十
    七日以八十五年聲字第二０七號裁定，定其應執行刑為有期徒刑十六年，褫奪公
    權十年確定，而於九十一年十一月五日，因縮短刑期假釋，於假釋期間付保護管
    束中。竟仍不知悔改，於九十二年三月三日凌晨二時三十分許，駕駛車號ＥＷ－
    一一八０號自用小客車，行經雲林縣虎尾鎮○○路青埔一六－十三電線桿路段，
    因疏未注意車前狀況，自後追撞甲○○所騎乘之車號ＨＴＰ－四八０號重型機車
    ，致甲○○人車倒地，受有左膝撕裂傷（一公分）、四肢多處挫擦傷之傷害（過
    失傷害未據告訴），乙○○旋下車表示欲送甲○○就醫，甲○○同意至同鎮○○
    路財團法人若瑟醫院（以下簡稱若瑟醫院）看診，乙○○即將甲○○扶上前揭自
    用小客車之駕駛座右邊乘客座位置（該座椅已放平），駕車搭載乙○○前往若瑟
    醫院就診，於同日凌晨二時四十分許，車行抵達該院急診室時，乙○○竟基於非
    法剝奪行動自由之犯意，未停車而繼續前行，甲○○察覺不妙，要求下車，為乙
    ○○所拒，並佯稱欲前往金融機購所設自動櫃員機提款，然自始至終乙○○均未
    停車提款，而往同鎮五間厝方向繼續行駛。途中甲○○試圖以行動電話向任職公
    司同事及家人求救時，乙○○為阻止甲○○對外求援，乃將甲○○之前揭行動電
    話奪下而放置於駕駛座附近（無意圖為自己不法所有之犯意），且為使甲○○不
    敢反抗，復出手毆打甲○○後腦、肩膀及脖子等處成傷（傷害部分業據甲○○於
    原審撤回告訴），嗣甲○○乘機開啟車門欲大聲呼救時，乙○○遂以右手勒住甲
    ○○脖子，使甲○○無法呼救，甲○○為求自保脫身，情急之下，右手往座位底
    下摸索有無硬物可持以反抗抵擋，幸拿到鋸齒狀長刀一把，乃基於正當防衛之意
    思，持該鋸齒狀長刀揮向乙○○，致乙○○右手第一、第三指撕裂傷、右手指第
    二指肌腱斷裂傷（傷害未據乙○○告訴），乙○○因手指受創，血流如注，疼痛
    難當始放手，且將行動電話交還甲○○，甲○○乃於同日凌晨二時四十七分七秒
    打電話報警，並重獲自由，甲○○計被剝奪行動自由約七分鐘之久。
二、案經甲○○訴由雲林縣警察局虎尾分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理    由
一、上訴人即被告經合法傳喚未到庭，據其於原審審理時固坦承於右揭時、地，駕駛
    自用小客車撞傷告訴人甲○○，並於將告訴人甲○○送醫途中，徒手毆打告訴人
    甲○○之事實，然矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：伊將告訴人抱上車後，本
    欲送其就醫，但途中因為緊張，才與告訴人拉扯，及毆打告訴人，伊並沒有妨害
    告訴人之自由云云。惟查：
  (一)右揭事實業據告訴人甲○○迭於警訊、偵查、原審及本院審理時指訴綦詳（見警
    卷第六至十頁，偵查卷第十六至十八頁，原審卷第二十二至二十五頁，本院卷第
    三十一至三十八頁）；次查，告訴人甲○○因騎乘機車，遭被告駕車自後撞及倒
    地，受有左膝撕裂傷（一公分）、四肢多處挫擦傷之事實，亦有診斷書一紙可憑
    （見警卷第十二頁）；再查，告訴人甲○○於座位下拿到鋸齒狀一把長刀後，為
    求自保脫身，情急之下該鋸齒狀長刀揮向乙○○，致乙○○右手第一、第三指撕
    裂傷、右手指第二指肌腱斷裂傷等情，有告訴人持以自衛之該長刀一把扣案可證
    ，並經本院勘驗無訛（見本院卷第五十頁），而該長刀係被告向其兄張允恭借用
    ，放於車上乙情，亦為被告所自承（見警卷第三頁反面）；又被告受有上開傷害
    ，此有診斷書一紙可憑（見警卷第十三頁），被告為告訴人甲○○劃傷後，血流
    如注，滴落沾灑在被告駕駛之前開自用車中間之排擋及扶手上乙情，復有相片一
    張可稽（見警卷第二十一頁上、下二張相片）；復查，被告為告訴人劃傷後，流
    血不止，疼痛難當，於告訴人要求下，將行動電話交還告訴人，告訴人甲○○乃
   於同日時四十七分七秒打電話報警等情，除據告訴人指訴及為被告所自承外，雲
    林縣警察局虎尾分局勤務中心（一一０）於九十二年三月三日二時四十七分七秒
    ，曾接獲一位自稱徐小姐之人以（０九一八）九０五五六三號行動電話報案，有
    該分局九十二年八月十一日虎警刑字第０九二０００九０五０號函及一一０受理
    案件記錄表各乙紙可按（見本院卷第二十七頁）。此外，復有扣案長刀、告訴人
    被毀損之眼鏡、告訴人之手機、肇事路段及電線桿、告訴人機車及倒地位置、被
    告駕駛之自用小客車及擦撞痕跡、告訴人機車擦撞痕跡、擦撞點等相片十三張（
    見警卷第十四至二十頁）可資佐證。
  (二)告訴人於警訊時固供稱：「．．．我就一直喊痛，當時我人躺在地上，未經過我
    同意，而且我有叫他不要踫我，他就強行從後面架住我的雙手，將我架上該部自
    小客車前座．．．」等語（見警卷第八頁反面），於偵查中亦供稱：「我跟他說
    我腰很痛，不要踫我，然後他直接從我後面架起來，直接把我架上車子駕駛座右
    邊，當時我因為頭、腰都很痛，沒有力氣反抗」等語（見偵查卷第十七頁），似
    指被告於撞倒告訴人時，即萌生妨害自由之意思，公訴人亦據此而認定被告於告
    訴人遭撞倒地受傷時，被告即基於妨害自由犯意（見起訴書犯罪事實一、第七行
    ），惟據告訴人於原審審理時供稱：「．．．他下車就問我有無受傷流血，然後
    就從我右後方抱我上車，撞到我時，我有短暫昏迷了一、二秒，後我就清醒，所
    以當時頭很痛，沒有辦法思考是否要上車，因為我左膝蓋有流血，所以他表示要
    送我去醫院，之後我看他好像不認識路，所以我報路給他要去若瑟醫院，我一上
    車後，他表示車子是自動鎖，車子馬上鎖起來，我要求他車門不要鎖，我有聽到
    聲音，所以我猜想車子應該是沒有鎖．．．」等語（見原審卷第二十二頁），似
    又指稱被告於撞倒告訴人當時，係要將告訴人送醫就診，從而，被告非法剝奪告
    訴人之犯意究係何時萌生，妨害自由之行為自何時開始，即有疑義，本院為求真
    實，乃以證人傳喚甲○○到庭作證，並命具結，證人甲○○結證稱：「（問：如
    何上被告車子？）他從後面架我兩隻手上車。（問：為何在警訊指訴被告是從右
    後方抱你上車？【提示並告以要旨】）應是從我腋下架我上車，讓我屁股坐上車
    子後，再把我的腳搬進車內。（問：被撞後是否可以爬起走路？）我有試著想爬
    起，但沒辦法起來。（問：有無要被告幫你爬起？）沒有。（問：是否在檢察官
    供述你當時腰很痛，不要碰我？【提示並告以要旨】）是的。（問：講這句話究
    指何意？）這句話的意思，是因我當時很痛，怕他碰我會很痛，沒有想到他會對
    我不利。（問：被告架你上車，是要幫你上車或是不讓你反抗？）因我當時完全
    無法行動，所以他幫我架上車。」等語（見本院卷第三十三至三十五頁），告訴
    人對於當時向被告表示「不要踫我」，乃係因為腰部受傷，怕被踫觸會痛，且已
    無力爬起來，才由被告自腋下架上車送醫等情，供述極為詳盡，再參以被告於告
    訴人上車後，猶依告訴人指示行車開往若瑟醫院，於告訴人要求將車門鎖解除關
    閉時，又將車鎖打開各情觀之，尚乏積極證據足以證明被告於當時即有剝奪告訴
    人行動自由之犯意，是應以告訴人於本院調查時之供述，較為可採。從而，被告
    應係車行至若瑟醫院時，其非法剝奪告訴人行動自由之犯意始飛躍表現，而手
    於妨害自由之犯行，應可認定。
  (三)綜合上開各情以觀，被告駕車搭載告訴人就醫，於行經醫院時，告訴人要求下車
    ，被告非但未讓告訴人下車，且於告訴人擬打電話向同事及家人求援時，將告訴
    人之行動電話奪下，並出手毆打告訴人，復於告訴人要打開車門呼救時，又以手
    勒住告訴人脖子以阻止告訴人呼救等情，並衡諸被告與告訴人於原審審理時已經
    就傷害部分和解，告訴人亦表示不予追究之意，然經原審及本院訊問時，仍不改
    其詞，指稱始終如一，直指被告確有剝奪其行動自由之情事，足見告訴人前開指
    訴之情節，應為真實，被告上開辯稱，無非係卸責之詞，不足採信。本件事證明
    確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪他人行動自由罪。按刑法第三
    百零二條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括規定，如以使人行無義務之事，
    或妨害人行使權利為目的，而其強暴、脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度，即
    只成立本罪，不應再依同法第三百零四條論處（最高法院八十七年台上字第六一
    九、二三三七號判決參照），是被告於手實施剝奪告訴人行動自由，於告訴人
    試圖以行動電話向任職公司同事及家人求救時，被告為阻止告訴人對外求援，乃
    將告訴人之前揭行動電話奪下而放置於駕駛座，及於告訴人乘機開啟車門欲大聲
    呼救時，被告以右手勒住甲○○脖子，使告訴人無法呼救等妨害告訴人行使權利
    之行為，應為剝奪他人行動自由之行為所吸收，應僅成立剝奪他人行動自由罪，
    附予明。
三、原審以被告非法剝奪人之行動自由罪證明確，因以論罪科刑，量處被告有期徒刑
    伍月，如易科罰金，以佰元折算壹日，固非無見。惟查：(一)公訴意旨係以被告
    於撞倒告訴人時，即萌生妨害自由之犯意，而原判決於事實欄記載被告係車行至
    若瑟醫院時，始萌生非法剝奪告訴人行動自由之犯意，惟於理由欄並未說明，顯
    有判決不備理由之違法。(二)依告訴人甲○○提出之診斷書記載，告訴人所受之傷
    害為左膝撕裂傷（一公分）、四肢多處挫擦傷，乃原判決竟認被告出手毆打告訴
    人，致告訴人受有右手第一、第三指撕裂傷、右手指第二指肌腱斷裂傷之傷害，
    既係徒手毆打，如何造成上開撕裂傷及肌腱斷裂傷，按上開傷害，係被告乙○○
    所受之傷害，原判決誤植，亦有未合。被告未具理由上訴而否認犯罪，指摘原判
    不當，雖無理由，惟原判決既有上開可議，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷
    改判。爰審酌前因擄人勒贖罪及竊盜罪合併定執行刑十六年，現仍於假釋付保護
    管束中，素行不良，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表一紙可憑，不知感念國
    家予其自新機會，潔身自愛，循規蹈矩，以服務鄉梓，無愧於心，於深夜駕車撞
    傷女子，本應速將告訴人送醫，盡救治之責，乃未此之為，竟萌歹念，欲慾藏乎
    其心，雖未顯現於外而得以究責，然其以暴力對待告訴人，剝奪告訴人行動自由
    ，使告訴人受到極大驚嚇，手段惡劣，且使夜歸女子惶恐不安，生命、身體、自
    由及財產受到嚴重威脅，其行為危害社會治安甚鉅，原不宜輕縱，惟公訴人雖具
    體求處有期徒刑三年六月，然於原審量處被告有期徒刑五月，公訴人收受判決後
    ，並未以原審量刑過輕為由提起上訴，在只有被告上訴之情形下，本院受刑事訴
    訟法第三百七十條前段不利益變更禁上原則規範下，自不得諭知較重於原審判決
    之刑，並就過失傷害部分與被害人達成和解，及被告犯罪後，避重就輕，掩飾部
    分犯行，犯後態度不佳等一切情狀，量處被告有期徒刑五月，以資儆懲，並諭知
    易科罰金之折算標準；另扣案之鋸齒狀長刀一把，被告否認為其所有，且非被告
    供前揭犯罪之用，又非違禁品，自不為沒收之諭知。
四、至公訴意旨另以：被告乙○○於上開時間、地點，毆打被害人甲○○成傷，因認
    被告另涉犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪。惟按告訴乃論之罪，告訴人於第
    一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，應諭知不受理之判決，刑事訴
    訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款分別定有明文。查本件告訴人
    甲○○告訴被告傷害部分，依刑法第二百八十七條前段之規定，須告訴乃論。茲
    據告訴人於原審審理時撤回告訴，有審判筆錄在卷可憑（見原審卷第二十六頁反
    面），依照首開說明，此部分原應為不受理之諭知，惟公訴人認此部分與上開起
    訴論罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為不受理之諭知。
五、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第三百零二條第一項、第四十一條第一項
前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年    九      月    二十九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
   法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年    九      月      三十    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
中華民國刑法第三百零二條
 (剝奪他人行動自由罪)
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,808,20030929,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]808
[*jdate*]920929
[*jcheck*]1
