[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c211%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=211&jdate=940719&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000211&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c211%2c20050719%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=211&jdate=940719&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),211
[*裁判日期*]940719
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　 94年度上更(一)字第211號
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　蔡　進　欽　律師
　　　　　　蘇　正　信　律師
　　　　　　蔡　弘　琳　律師
上列上訴人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院93年度訴字第28
5號中華民國93年8月31日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署93年度偵字第1699、3001號），提起上訴，判決後經
最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至
使不能抗拒而使人交付其物部分暨定應執行刑部分均撤銷。
甲○○使人受重傷，未遂，處有期徒刑參年。扣案改造九○手槍
壹支沒收。
    事  實
一、甲○○未經許可，於民國（下同）八十四年九月間，在臺南
    縣歸仁鄉○○村○○路○段三八二巷三號住處，受李志方（
    已於八十五年三月三十日死亡，業經不起訴處分確定）之囑
    託，寄藏李志方所有，具殺傷力之由仿ＢＥＲＥＴＴＡ廠Ｍ
    ９型半自動手槍製造之玩具手槍槍身組合土造金屬槍管及滑
    套而成之改造手槍一枝（槍枝管制編號：00000000
    00）及具殺傷力之土造子彈四顆（均具直徑約８．９ｍｍ
    之金屬彈頭），將之隱藏於其上開住處之天花板上。嗣甲○
    ○獲知李志方死亡，已無法將上開槍彈返還，即以為自己保
    管之意思繼續持有上開槍彈（寄藏槍彈部分業經判決確定）
    。
二、甲○○於九十三年一月二十三日（農曆大年初二）下午，與
    乙○○（業經緩起訴處分確定）在臺南縣歸仁鄉看西村神壇
    「清水宮」之公眾得出入之場所，以俗稱「三六」之賭博方
    式（即作莊的先搖骰子，搖好後，讓外家下注，骰子有三顆
    ，每顆有一到六點，押中其中一個骰子的點數賠一倍，押到
    二個賠二倍，押到三個賠三倍），由乙○○作莊供甲○○及
    其他不詳人士一、二十人押注賭博財物（賭博部分業經判決
    確定）。甲○○因輸款約新臺幣（下同）二十萬元，心有不
    甘而懷疑乙○○詐賭，欲找乙○○理論，於九十三年二月六
    日晚上八時許，攜帶上開改造手槍及子彈，邀集不知情之友
    人謝明川及吳永富二人（均經不起訴處分確定），在不知情
    之李吉明陪同下至臺南縣歸仁鄉沙崙村五條寮一九八號乙○
    ○住處，即以乙○○詐賭為由，與乙○○理論並索回其認為
    被詐賭之二十萬元而與乙○○發生口角，因乙○○否認詐賭
    ，甲○○隨即取出所攜帶之改造手槍對空鳴發一槍後，竟基
    於使乙○○之子丙○○毀敗下肢機能之重傷害之故意，先持
    該改造手槍抵住丙○○之背部，再朝其大腿射擊一槍，致其
    左大腿及小腿各有一公分直徑之槍傷，並貫穿腿部，惟謝明
    川見狀即將甲○○之槍枝搶下制止，吳永富則取出衛生紙為
    丙○○止血，並與乙○○之妻彭李品將丙○○攙扶乘坐機車
    ，由彭李品搭載至歸仁鄉○○路轉乘計程車送往臺南市立醫
    院急救。丙○○則因送醫救治得宜始倖免於左下肢之機能毀
    敗而未遂。嗣經警據報以為謝明川涉案，於九十三年二月七
    日調查時，甲○○於未被發覺犯罪之前，自動出面自首坦承
    犯案，提出上開改造手槍一枝及子彈二顆（已試射用罄），
    接受裁判。
三、案經臺南縣警察局歸仁分局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查及自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○，坦承有上開持槍射傷丙○○之犯行，然矢
    口否認有重傷害之犯意，辯稱：「我只是要嚇他不小心打到
    的」、「因他（丙○○）坐在旁邊，我一緊張才打到的」云
    云。
二、惟查：
（一）被害人丙○○遭被告持槍射擊大腿，致其左大腿及小腿各
      有一公分直徑之槍傷並貫穿腿部之傷害乙情，有台南市立
      醫院診斷證明書乙紙在卷可證（見警卷第二十一頁）。而
      被害人丙○○所受左大腿及小腿之傷害為貫穿傷，均未傷
      及骨骼主要神經或血管，並未造成大腿或小腿之軟組織大
      量壞死，故在六天住院期間及出院兩次複檢時，並未發現
      其大腿或小腿機能有所喪失或減損，故其傷勢未達「重傷
      程度」。又其最後一次在門診複檢為九十三年二月二十三
      日，為出院十二天以後，雖受傷時間已十七天，當時檢查
      臨床上已無感染或組織壞死現象，唯傷口仍未完全癒合，
      但推測應可完全康復等情，有台南市立醫院九十三年六月
      二十四日南市醫字第九三○四一四號函存卷可佐（參見原
      審卷第一宗第一一三至一二八頁）。從而，被害人丙○○
      遭被告槍擊所受左大腿及小腿貫穿傷害，並未達毀敗該肢
      體機能之程度，洵堪認定。
（二）被告於檢察官聲請羈押時在原審法官前供稱：「射殺丙○
      ○，因為我要跟他要錢，他跟我起衝突，我才持槍射他的
      腳。開槍時沒有預定要打丙○○何部位，我是朝他開槍，
      剛好射中他的腳。」（參見原審聲羈卷第六頁），於原審
      初審時復供稱：會射擊丙○○的左大腿，是因為當天我是
      要恐嚇他們，當時我有喝酒，我先對空鳴槍，看到丙○○
      有要拿椅子打我的動作，我才射擊他的腿（參見原審卷第
      一宗第十一頁）。再參以丙○○於原審證稱：甲○○係對
      著我的大腿開槍射擊等語（同上引筆錄）。乙○○於原審
      亦證稱：甲○○係對我兒子丙○○開一槍等語（參見原審
      卷第二宗第十八頁）。堪認被告確係持槍朝被害人丙○○
      的大腿射擊，且亦如其所意欲造成被害人丙○○左大腿、
      小腿遭槍擊貫穿之傷害，所幸未達毀敗該腿機能之結果，
      應無疑問。
（三）又以具殺傷力之改造手槍，持之抵住人之四肢射擊，足以
      使人之四肢殘廢，應為常人所可預知，被告明知上開情事
      ，仍持改造手槍，抵住被害人丙○○射擊，且造成被害人
      丙○○左大腿及小腿各有一公分直徑之貫穿槍傷之傷害，
      足見被告就其持槍射擊被害人丙○○之行為，足以造成被
      害人丙○○四肢殘廢之結果，主觀上應有認識，其有使被
      害人丙○○受重傷之犯意甚明。從而，被告於原審初訊之
      自白核與事實相符，嗣後於原審翻異前供所辯：不知道為
      何會射中被害人丙○○云云，委難可採，被告有使人受重
      傷之犯意，灼然明確。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十八條第三項、第一項之重
    傷罪未遂，其已著手於使人受重傷犯行而不遂，應依刑法第
    二十六條前段未遂犯之規定減輕其刑。而本件警方原以為謝
    明川涉案，於九十三年二月七日調查時，被告於未被發覺犯
    罪之前，自動出面自首坦承犯案，提出上開改造手槍一枝及
    子彈二顆，接受裁判等情，為台南縣警察局歸仁分局小隊長
    王俊輝於本院前審證實在卷（見本院前審上訴卷第一○三頁
    ），是被告符合自首要件，應依刑法第六十二條前段規定減
    輕其刑並遞減之。
四、公訴意旨另以：被告係基於意圖為自己不法之所有，以乙○
    ○詐賭為由，要求乙○○交付一百萬元，並以持槍射傷乙○
    ○之子丙○○之強暴方式為之，所為另涉有刑法第三百三十
    條第二項、第一項之加重強盜罪未遂等語。訊據被告堅決否
    認有公訴人所指加重強盜罪未遂之犯行，辯稱係因乙○○詐
    賭，而去找其理論等語。
五、公訴人以被告涉有加重強盜犯行，係以證人即被害人乙○○
    、丙○○、李吉明、謝明川等人之證詞為據。惟查：
（一）證人乙○○於第一審具結證稱「（問：你不拿出一百萬元
      ，開槍的人是否有說不然拿三十萬元出來？）事後他們要
      離開前有這樣說」、「（問：是謝明川向你要一百萬元？
      ）不是，是後面進來的人說的」（見原審卷第二宗第十九
      、二十頁）。是證人乙○○上揭證述內容，並未明確指證
      上訴人即為出言索取一百萬元、三十萬元之行為人。
（二）證人乙○○於警詢中陳稱「謝明川帶三、四個小弟至我位
      於歸仁鄉沙崙村五條寮一九八號住處，進來後謝明川就問
      我過年賭博有沒有分到錢，我說有，謝明川就跟我說你們
      贏錢，要讓我們兄弟都餓著，我說沒什麼贏錢，他就叫我
      不要說了，當時謝明川帶來的年輕人就叫我拿一百萬元出
      來給兄弟做生活費，不然也要六十萬，然後他們就朝上開
      了一槍」（警局卷第十四頁反面、十五頁）；偵查中證稱
      「當時我在家裡泡茶，他們進來就叫我拿錢出來就沒事，
      我不知道是誰講的，後來就有人開槍」、「（甲○○、謝
      明川、吳永富對你說何話）其中一人有說錢拿出來，其他
      二人不知，不知是何人說的」、「謝明川與我在泡茶，謝
      明川沒跟我說什麼，吳永富、甲○○其中一人說叫我把錢
      拿出來，要一百萬元」（偵查卷第三九頁反面、四十、六
      五頁）；於原審證稱「（甲○○到你家做什麼）說要拿錢
      」、「（拿多少錢）他說要一百萬元」、「（誰說要拿一
      百萬元）有人開口說，但我不認得是誰說的」、「（你不
      拿出一百萬元，開槍的人是否有說不然拿三十萬元出來）
      有。事後他們要離開前有這樣說」、「當時謝明川進來後
      ，坐在我泡茶位置的對面，其他的人陸續進來，並且在外
      面開了一槍後，進來說不准動，拿出一百萬元，然後走到
      我兒子坐的椅子後面，對我兒子開了一槍」、「（是謝明
      川向你要一百萬元）不是，是後面進來的人說的」（參見
      原審卷第二宗第十六、十七、十九、二十頁）。亦未直指
      上訴人於開槍前後，確曾出言向其索取一百萬元。
（三）證人丙○○於偵查中證稱：謝明川進來我家時，起先與我
      父親在泡茶，甲○○等人入屋後，就叫我父親把錢拿出來
      還，不久就開槍，我不敢回頭，就有人說叫我父親把錢拿
      出來，後來甲○○從我後面走過來，拿槍抵住我大腿上，
      向我父親說錢不拿出來是不是，然後就從我大腿上面開槍
      ，當時我坐著。甲○○開槍後，謝明川上前搶下甲○○的
      槍，吳永富用衛生紙押住我的傷口，我母親要求甲○○讓
      我離開，甲○○都沒回應，我們不敢離開，母親轉要求吳
      永富，吳某答應讓我們離開，並扶我上機車。謝明川只問
      父親錢要如何處理，是其他人說要拿六十萬出來（見偵查
      卷第四十二至四十四頁），於原審證稱：我的腿傷是甲○
      ○對我開槍射擊造成的，因為甲○○和我父親乙○○有賭
      博金錢糾紛，他們在對罵，甲○○先對空鳴槍，再持槍從
      我背後過來對著我的大腿開槍，當時我坐在椅子上，子彈
      穿透大腿後穿過小腿。甲○○對我開槍是要逼我父親拿錢
      出來，我被槍擊後，甲○○不讓我離開，因他手上有槍，
      我媽媽彭李品也不敢動，但吳永富讓我離開，並將我扶上
      我媽媽的機車，由我媽媽送我就醫。甲○○用槍抵在我背
      後，並吆喝我父親乙○○說把錢拿出來，他將槍抵在我背
      後有幾秒鐘的時間。我聽到有人說一百萬元或六十萬元時
      ，因為當時甲○○已經開了第一槍，我不敢轉頭看是誰說
      的。甲○○用槍抵在我背後，還說要開槍了等語（參見原
      審卷第二宗第八至十三頁）。是證人丙○○於偵查及原審
      證詞，亦僅證明在場之人曾要其父乙○○拿出六十萬元，
      及在場聽聞有人言及一百萬元或六十萬元之情事。亦不能
      證明被告有開口索錢。
（四）證人李吉明於偵查中證稱：「當時我在麵攤吃麵，甲○○
      來找我，要我帶他去找乙○○，沒說理由」、「（在彭家
      時）甲○○說乙○○欠他錢，要他拿錢出來還，詳細內容
      我沒注意聽」、「許某先向外開一槍，又向乙○○（說）
      要還錢否，彭某沒回應，甲○○即對丙○○腳部開一槍」
      等語，其證詞雖證稱被告有向乙○○索錢，但被告係稱要
      乙○○還錢，其是否有不法所有之意圖已有可疑。
（五）證人即與被告一起前往被害人乙○○住處之謝明川於原審
      證稱：「甲○○說乙○○向他詐賭二十萬元，要他（乙○
      ○）拿出二十萬元。」等語（參見原審卷第二宗第二十六
      頁），是被告既稱乙○○詐賭而前往索錢，自難遽認其有
      無不法所有之意圖。
（六）本件證人乙○○、李吉明雖均否認有詐賭情事，然詐賭之
      人，衡情亦不可能承認，而證人丙○○於原審證述：好像
      因為甲○○和我父親乙○○有賭博金錢糾紛，甲○○才對
      我開槍等語（參見原審卷第二宗第九頁），而證人即與被
      告一起到被害人住處之吳永富於原審證稱：我到乙○○家
      中才知道甲○○與乙○○有賭債糾紛等語（見原審卷第二
      宗第三十六頁），證人李吉明於偵查中證稱：當時謝明川
      、吳永富二人在現場與乙○○談論債務糾紛等語（見偵查
      卷第三十一頁）。綜上各情，本院認證人乙○○是否有詐
      賭之情事，雖無確證，但被告確以乙○○有詐賭為由前往
      理論則可認定，而案發現場雖有人提及一百萬或六十萬之
      事，但並無確證係被告所為，已如前述，而證人謝明川亦
      僅證稱被告有向乙○○索討詐賭之二十萬元一節，因此本
      院認被告所辯係因乙○○詐賭而前往理論一節，尚非全無
      可採。
（七）末查本件被告係邀同不知情之友人謝明川、吳永富及由不
      知情之李吉明陪同前往乙○○住處，乙○○之妻彭李品、
      子丙○○亦在家或在場，是被告如係意在強盜，掩人耳目
      惟恐不及，應無可能邀不知情之多人同往，依常情判斷，
      其情形可能是被告要眾人同往評情論理較為合理。
六、綜上所述，本件公訴人之舉證尚無法使本院形成被告涉有加
    重強盜罪未遂犯行之確信，因認其此部分之罪嫌尚有未足，
    惟因公訴意旨認其此部分所為與前開重傷未遂部分有方法結
    果之牽連關係，爰不另為無罪之諭知。
七、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查（一）被告自首犯罪，
    原判決未予審酌，依自首規定減輕其刑，尚有未洽；（二）
    被告加重強盜未遂之犯嫌尚有未足已如前述，原審未察，就
    該部分予以論罪，亦有未合。是被告上訴指摘原判決不當，
    為有理由，應由本院就此部分撤銷改判，定應執行刑部分亦
    併予撤銷。爰審酌被告素行，年盛力強，不思勤勉向上，輒
    因賭博糾紛，恃強開槍傷人，犯罪手段惡劣，嚴重危害社會
    安寧秩序，及犯罪後已與被害人達成和解，賠償新台幣二十
    萬元（此有調解筆錄附原審卷第一宗四十六頁可參），態度
    尚好等一切情狀，量處如主文所示之刑。扣案改造九○手槍
    一把，係違禁物，依刑法第三十八條第一項第一款規定宣告
    沒收。至被告持有的子彈四顆，雖均具有殺傷力，惟重傷槍
    擊被害人丙○○時擊發二顆，另二顆經送鑑驗後已試射用罄
    ，乃不諭知沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第278條第3項、第1項、第26條前段、第62條
前段、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　19   　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　20   　日
附錄本件論罪法條：
中華民國刑法第278條
使人受重傷者，處 5 年以上 12 年以下有期徒刑。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,上更(一),211,20050719,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]211
[*jdate*]940719
[*jcheck*]1
