[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c114%2c20051228%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=114&jdate=941228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000114&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c114%2c20051228%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=114&jdate=941228&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(二),114
[*裁判日期*]941228
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(二)字第114號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊　○　○
選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
選任辯護人　林　春　發　律師
上　訴　人
即　被　告　己　○　○
選任辯護人　林　德　昇　律師
　　　　　　顏　伯　奇　律師
上　訴　人
即　被　告　庚　○　○
選任辯護人　蔡　碧　仲　律師
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　蔡　清　河　律師
被　　　告　丁　○　○
選任辯護人　張　雯　峰　律師
　　　　　　奚　淑　芳　律師
　　　　　　張　蓁　騏　律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣嘉義地方法院
87 年度訴字第719號中華民國89年8月31日第一審判決（起訴案
號：臺灣嘉義地方法院檢察署87年度偵字第5360號），提起上訴
，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、乙○○、庚○○部分均撤銷。
戊○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖
利，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權肆年。
乙○○、庚○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務
，直接圖私人不法之利益，各處有期徒刑壹年陸月，各褫奪公權
貳年，均緩刑參年。
其他上訴（即甲○○、己○○、丁○○部分）均駁回。
    事  實
一、戊○○於民國八十五年間任職嘉義縣溪口鄉鄉長，乙○○則
    為嘉義縣溪口鄉公所總務，二人均係依據法令從事公務之人
    員，緣八十五年四月間，嘉義縣溪口鄉公所獲得行政院文化
    建設委員會補助新台幣（下同）一千一百二十五萬元經費，
    且溪口鄉公所自行提撥二百五十萬元配合款，共計一千三百
    七十五萬元，作為辦理「八十五年度充實鄉鎮展演計畫」（
    以下稱展演計畫）之經費，藉以充實嘉義縣溪口鄉之展演活
    動場所，工程施作地點為嘉義縣溪口鄉溪口國民小學，因該
    工程金額為一千三百七十五萬元，依據「機關營繕工程及購
    置定製變賣財物稽察條例」及「嘉義縣政府暨各機關學校辦
    理營繕工程購置定製變賣財物作業程序表」之規定，金額在
    二百萬元以上，應採取公開招標之方式發包，不得以比價方
    式辦理，然戊○○為使其友人己○○及其姑丈甲○○得以順
    利承攬上開工程獲取不法利益，乃於八十五年五月間該「充
    實鄉鎮展演計畫」工程欲委託設計規劃之初，戊○○先通知
    設於嘉義市鎮一一二號六興工程顧問有限公司（下稱六
    興公司）之實際負責人庚○○，要其提出參與設計規劃費用
    之估價單，戊○○並另自行尋找文亞工程顧問有限公司（下
    稱文亞公司）、誠揚工程顧問有限公司（下稱誠揚公司）二
    家公司提出設計規劃之估價單，然後將前該三家之估價單交
    由不知情之溪口鄉公所民政課員丁○○辦理比價，丁○○乃
    依據估價單所示六興公司之規劃設計監造費最低，而簽擬由
    六興公司得標進行設計規畫，戊○○見「展演計畫」工程之
    設計規劃由與其熟識負責人為庚○○之六興公司得標，即指
    示庚○○將該「展演計畫」工程分別設計規劃細分為七項工
    程，且各項工程發包金額則設計為二百萬元以下，俾便於規
    避上開「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」及「
    嘉義縣政府暨各機關學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作
    業程序表」所規定二百萬元以上金額之工程需辦理公開招標
    之規定，使己○○與甲○○得以順利承攬前開工程獲利，而
    庚○○獲得指示後亦明知此事，竟基於與戊○○共同圖他人
    不法利益之犯意聯絡，將前揭「展演計畫」工程設計規劃細
    分為舞臺音響工程、舞臺布幕工程、舞臺燈光工程、空調工
    程、窗簾工程、土木工程、座椅工程共計七項，每項細部工
    程發包金額均在二百萬元以下，且在設計規劃部分工程成本
    時，未依工程實際成本及得標廠商合理利潤認列，俾便於己
    ○○、甲○○得以藉承攬前開工程而獲取合理利潤以外之不
    法利益，待庚○○製作工程預算書完成設計規劃後，丁○○
    即將前開工程簽由溪口鄉公所總務乙○○於八十五年六月底
    前辦理發包比價作業；而因己○○、甲○○均未具承包廠商
    之資格，為能順利承攬前開工程，乃思借用具資格廠商之牌
    照參與比價，己○○、甲○○分別向王大川（大川水電材料
    工程行，下稱大川水電）、謝土城（滿城水電工程行，下稱
    滿城水電）、李明賢（明輝水電工程處，下稱明輝水電）、
    劉俊宏（一允營造股份有限公司，下稱一允公司）、黃麗玉
    （玉霖營造有限公司，下稱玉霖公司）、林正雄（上立營造
    有限公司，下稱上立公司）、邱允條（太龍營造股份有限公
    司，下稱太龍公司）、林松賢（天翔水電工程行，下稱天翔
    水電）、李水清（宏建土木包工業，下稱宏建土木）、沈惠
    長（東億水電行，下稱東億水電）、許見池（光洋水電行，
    下稱光洋水電）、陳清雄（銘晟營造有限公司，下稱銘晟公
    司）（以上王大川、謝土城、李明賢、劉俊宏、黃麗玉、林
    正雄、邱允條、林松賢、李水清、沈惠長、許見池等十一人
    所涉違反公平交易法行為，業經臺灣嘉義地方法院判決無罪
    確定，陳清雄因死亡而經檢察官為不起訴處分確定）借用大
    川水電、滿城水電、明輝水電、一允公司、玉霖公司、上立
    公司、太龍公司、天翔水電、宏建土木、東億水電、光洋水
    電、銘晟公司之牌照作為參與比價承攬前開七項工程之用，
    並將該廠商名單交予戊○○；而乙○○於辦理「展演計畫」
    七項工程之比價作業時，竟與戊○○共同基於圖他人不法利
    益之犯意聯絡，接受戊○○之指示，依據戊○○所交付前開
    工程得參與比價廠商之名單，簽擬前開七項工程之比價廠商
    資料之公文書送戊○○批閱，而於八十五年六月二十九日，
    果以簽呈將前開「展演計畫」舞臺音響工程及空調工程簽註
    交由大川水電、滿城水電、明輝水電三家比價，土木工程及
    座椅工程交由一允公司、玉霖公司、上立公司三家比價，舞
    臺燈光工程交由天翔水電、東億水電、光洋水電三家比價，
    舞臺布幕工程及窗簾工程交由太龍公司、宏建土木、銘晟公
    司三家比價，戊○○於核閱簽呈後即指示乙○○通知己○○
    、甲○○領取前開七項細部工程之投標資料，乙○○亦依戊
    ○○指示將舞臺音響工程、空調工程之投標資料交付甲○○
    ，而其餘五項工程之投標資料則交付己○○，未通知參與比
    價廠商領取標單資料，甲○○、己○○二人於領得投標資料
    後，即以前開廠商之名義，將參與比價之投標資料填寫後寄
    回溪口鄉公所，戊○○及乙○○均明知前開參與比價廠商之
    投標資料均係甲○○、己○○二人借牌後所提出，前開參與
    比價廠商非有實際競標行為，戊○○、乙○○竟仍與無公務
    員資格之甲○○、己○○共同基於公務員明知不實事項而登
    載於職務上所掌公文書之犯意聯絡，於八十五年七月六日上
    午十時辦理開標作業時，由乙○○、戊○○共同製作前開七
    項工程不實之比價紀錄表，並據以行使，使甲○○、己○○
    順利以大川水電名義標得舞臺音響工程及空調工程，以天翔
    水電名義標得舞臺燈光工程，以一允公司名義標得座椅工程
    及土木工程，以太龍公司名義標得舞臺布幕工程及窗簾工程
    ，足生損害於嘉義縣溪口鄉公所對前開工程發包比價之正確
    性及公文書之正確性；甲○○、己○○二人以借牌比價方式
    標得上述工程後，因其二人對各該工程主要施工部分並無施
    作能力，乃經由庚○○之介紹，藉由轉包方式，將前述工程
    部分交由其他廠商施工，其中就座椅工程全數轉包予台南椅
    業企業有限公司（下稱台南椅業公司），轉包金額為一百二
    十萬元，空調工程轉包予益祿空調設備有限公司（下稱益祿
    公司），轉包金額一百二十九萬一千五百元，轉包部分為空
    調工程百分之八十，舞台音響工程轉包予超進音響燈光有限
    公司（下稱超進公司），轉包金額一百零三萬九千五百元，
    轉包範圍為除包商估價單所示「各式線料接頭」、「各式五
    金另件」外之部分，舞台布幕工程透過超進公司轉包予奇億
    裝潢企業有限公司（下稱奇億公司）一百萬元，轉包範圍為
    包商估價單所列編號一至十六項部分，舞台燈光工程轉包予
    超進公司一百零一萬三千二百五十元，轉包範圍為包商估價
    單所列編號一至八項之部分，窗簾工程轉包予侯啟文六十萬
    元，轉包部分為包商估價單所示窗簾盒以外之部分，土木工
    程部分，其中花黎木地板施作則由株茂木業有限公司（下稱
    株茂公司）施工，己○○、甲○○於承攬得前開工程後，藉
    由轉包即得三百三十五萬三千五百二十八點零一元之利益，
    戊○○、庚○○、乙○○即以此方式，共同圖利甲○○、己
    ○○二人共計三百三十五萬三千五百二十八點零一元之不法
    利益；嗣於本案偵查中，因乙○○、庚○○二人自白前開部
    分圖利事實，因而查知上情。
二、案經法務部調查局嘉義縣調查站移送台灣嘉義地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○、甲○○、己○○、庚○○、乙○○五人均
    矢口否認上揭犯行並均辯稱係冤枉的，於原審時戊○○並辯
    稱：前開「展演計畫」工程，係經由行政院文化建設委員會
    核定結果委託細部設計，而後經由縣政府審核，各項工程之
    底價亦係由縣政府核定，溪口鄉公所僅係受委託設計之單位
    ，其並無決策或裁奪之權，自亦無主管之責，工程分項設計
    、比價發包是否違反規定，預估底價是否適當，審核單位自
    有權責加以否定或予以變更，非其所得決定，又並無指示庚
    ○○將前開工程細分為七項，庚○○係依據專業之判斷將工
    程規劃為七項，其亦基於尊重專業之立場，將設計規劃之工
    程送交縣政府審核，己○○、甲○○是否參與工程之招標，
    其並不知悉，並無圖利他人之行為；被告甲○○辯稱：前開
    工程進行招標比價當時，係任職於溪口鄉公所之臨時僱員，
    因工程之比價非機密事項，因就工作之便知悉本件工程，因
    此借用大川水電之名義參與投標，另借得滿城及明輝水電之
    牌照陪標，此事戊○○並不知情，且其承作之工程，雖有請
    益祿公司、超進公司承作，但其本身亦有施工，所獲利亦僅
    係市場上認同之合理利潤之內，非有圖利之行為；己○○辯
    稱：其係受僱於一允公司為本件土木工程及座椅工程之工地
    負責人，每月薪資五萬元，有承包商工地負責人名單及薪資
    所得扣繳憑單可證，又受太龍公司委託現場監工，並非事先
    參與工程之圍標，並無圖利之行為；庚○○辯稱：本件工程
    僅係受委託設計規劃，並未參與發包作業，且上開工程在設
    計規劃當時，將各項目細分，目的要專業人員施工，以提高
    品質，有實際需要，至於工程邀標對象與設計理念無法密合
    乙事，其並未知情，又上開工程之底價雖經公共工程委員會
    認為核定底價、決標金額與再轉包金額差價太大，顯有誤會
    ，因轉包部分僅係工程之一部份，轉包價僅係工程之部分金
    額並非工程之總額，另工程之核定底價及工程預算曾送嘉義
    縣政府審核，依縣政府八九府教社字第三二五九八號函所示
    ，表示係查詢當時市價為依據而審核，故本案工程之設計及
    單價並無不妥之處；乙○○辯稱：前開工程之金額既符合辦
    理比價之規定，故其簽呈鄉長選取廠商進行比價，係符合相
    關招標規定，又其雖於調查站筆錄中自白將空白標單交付甲
    ○○、己○○二人，且將工程款由甲○○、己○○二人領走
    ，然該自白不僅前後不符，且與廠商到庭陳述情節相異，顯
    與事實不符，故該自白不得採為認定其犯罪之證據，另其擔
    任總務，負責工程發包、圖說、標單之發放事宜，不知甲○
    ○有借牌圍標之情事，亦無圖利甲○○、己○○二人之行為
    云云。
二、經查：
（一）嘉義縣溪口鄉公所於八十五年四月間獲得行政院文化建設
      委員會補助一千一百二十五萬元經費，並由溪口鄉公所自
      行提撥二百五十萬元配合款，共計一千三百七十五萬元，
      作為辦理「展演計畫」之經費，藉以充實該鄉之展演活動
      場所，工程施作地點則為溪口國民小學，該工程由六興公
      司、文亞公司、誠揚公司三家公司提出估價單後比價，因
      六興公司之規劃設計監造費最低，乃由被告丁○○簽擬由
      六興公司得標進行設計規劃，並由被告戊○○核定後，由
      六興公司負責設計規劃，而後六興公司將該「展演計畫」
      工程分別設計規劃為七項工程，待設計完成，並經嘉義縣
      政府核定底價後，丁○○即將前開工程簽由被告乙○○於
      八十五年六月底前辦理發包比價作業，乙○○乃分別簽擬
      前開七項工程之比價廠商資料之公文送戊○○批閱，即於
      八十五年六月二十九日，以簽呈將前開「展演計畫」舞臺
      音響工程及空調工程簽註交由大川水電、滿城水電、明輝
      水電三家比價，土木工程及座椅工程交由一允公司、玉霖
      公司、上立公司三家比價，舞臺燈光工程交由天翔水電、
      東億水電、光洋水電三家比價，舞臺布幕工程及窗簾工程
      交由太龍公司、宏建土木、銘晟公司三家比價，再於八十
      五年七月六日上午十時辦理開標作業，並由乙○○製作前
      開七項工程之比價紀錄表，經戊○○核定後，其中舞臺音
      響工程及空調工程核定由大川水電得標，舞臺燈光工程由
      天翔水電得標，座椅工程及土木工程由一允公司得標，舞
      臺布幕工程及窗簾工程由太龍公司得標，而後前述工程部
      分交由其他廠商施工，其中就座椅工程全數轉包予台南椅
      業公司，轉包金額為一百二十萬元，空調工程轉包予益祿
      公司，轉包金額一百二十九萬一千五百元，轉包部分為空
      調工程百分之八十，舞台音響工程轉包予超進公司，轉包
      金額一百零三萬九千五百元，轉包範圍為除包商估價單所
      示「各式線料接頭」、「各式五金另件」外之部分，舞台
      布幕工程透過超進公司轉包予奇億公司一百萬元，轉包範
      圍為包商估價單所列編號一至十六項部分，舞台燈光工程
      轉包予超進公司一百零一萬三千二百五十元，轉包範圍為
      包商估價單所列編號一至八項之部分，窗簾工程轉包予侯
      啟文六十萬元，轉包部分為包商估價單所示窗簾盒以外之
      部分，土木工程部分，其中花黎木地板施作則由株茂公司
      施工之事實，業據被告戊○○、乙○○、丁○○、庚○○
      分別於調查、偵查及原審審理中陳述在卷，又有證人即益
      祿公司負責人陳春成、台南椅業公司負責人顏金湖、侯啟
      文、超進公司負責人虞廷正、奇億公司負責人潘基水、株
      茂公司負責人沈慶章等人於調查及原審審理中證述在卷，
      復有被告丁○○所製作「展演計畫」工程設計規劃比價簽
      呈一紙、嘉義縣政府八十五年六月二十七日八五府教社字
      第七三九七０號函影本一紙、「展演計畫」工程預算書七
      本、「展演計畫」工程合約七本、「展演計畫」工程標單
      二十一本、工程比價紀錄表七紙在卷可證。
（二）被告丁○○辦理「展演計畫」工程之設計規劃，被告戊○
      ○曾交付六興公司、文亞公司、誠揚公司三家公司之名單
      欲辦理前述工程之設計規劃，而後丁○○其辦公桌上放置
      有前開三家廠商之估價單，丁○○即依據該三張估價單簽
      請由規劃設計監造費用最低之六興公司得標，並由戊○○
      核定之事實，業據被告丁○○於調查、偵查及原審審理中
      陳述在卷（見被告丁○○調查筆錄、八十七年十月二日偵
      查筆錄、原審八十八年一月十二日訊問筆錄）；而被告戊
      ○○曾以電話與被告即六興公司實際負責人庚○○聯繫，
      要庚○○開立「展演計畫」工程之設計監造費估價單送溪
      口鄉公所，庚○○乃開立估價單送溪口鄉公所交戊○○收
      執之事實，亦據被告庚○○於調查中陳述在卷；而在「六
      興公司」得標設計規劃前開工程後，庚○○曾至溪口鄉公
      所造訪戊○○，研討有關設計之相關細節，戊○○除告知
      該計劃經費金額外，亦當場告知施作內容之概要，並詢及
      庚○○可否依據施作內容之互異，而分別設計為數項工程
      ，因庚○○曾事先親至該計劃預定施作現場勘查過，致乃
      當場向戊○○提出將該計劃分為七項工程予以設計，經戊
      ○○認可後，庚○○乃要求六興公司所屬設計人員將該計
      劃分為七項工程進行設計，因戊○○已明示將該計劃分別
      設計為數項工程，庚○○已知悉戊○○欲將該計劃分為數
      項工程，以俾採比價方式發包，所以庚○○要求所屬就各
      工程之設計及其發包金額均管制在二百萬元以下，以符合
      嘉義縣政府所頒營繕規定中，得採比價方式發包之相關規
      定之事實，被告庚○○亦於調查筆錄中陳述明確（見被告
      庚○○八十七年七月二十三日調查筆錄）；又被告乙○○
      辦理「展演計畫」七項工程之比價作業，遴選參與比價廠
      商，係依據被告戊○○所交付得參與比價廠商之名單，簽
      擬前開七項工程之比價廠商資料之公文送戊○○批閱，於
      八十五年六月二十九日，以簽呈將前開「展演計畫」舞臺
      音響工程及空調工程簽註交由大川水電、滿城水電、明輝
      水電三家比價，土木工程及座椅工程交由一允公司、玉霖
      公司、上立公司三家比價，舞臺燈光工程交由天翔水電、
      東億水電、光洋水電三家比價，舞臺布幕工程及窗簾工程
      交由太龍公司、宏建土木、銘晟公司三家比價，而後戊○
      ○指示乙○○通知被告己○○、甲○○二人領取前開七項
      細部工程之空白標單，乙○○亦依戊○○指示將舞臺音響
      工程、空調工程之空白標單六份交付甲○○，而其餘五項
      工程之空白標單則交付己○○，其未曾通知參與比價得標
      之廠商領取標單之事實，已據被告乙○○於法務部調查局
      嘉義縣調查站調查筆錄中陳述明確（見被告乙○○八十七
      年六月二十三日、八十七年七月二十一日、八十七年七月
      二十八日調查筆錄），且有溪口鄉公所八十五年六月二十
      九日比價簽呈七紙在卷；另被告甲○○係戊○○之姑丈，
      戊○○於八十三年七月間任職溪口鄉鄉長，甲○○因此任
      職於溪口鄉公所臨時僱員，戊○○曾告知被告甲○○有「
      展演計畫」工程可標，甲○○乃借得大川水電、滿城水電
      、明輝水電三家廠商牌照參與比價，並向乙○○領取舞台
      音響及空調工程之空白標單六份之事實，亦據被告甲○○
      於偵查及調查中陳述綦詳（見被告甲○○八十七年十月二
      日偵查筆錄、十月十五日偵查筆錄、八十七年六月十八日
      、六月三十日調查筆錄），且甲○○商借牌照參與比價乙
      事，更據同案被告王大川（大川水電負責人）、謝土城（
      滿城水電負責人）、李明賢（明輝水電負責人）於調查中
      及原審審理時（見原審八十八年一月十二日訊問筆錄）陳
      述在卷；此外，證人即溪口鄉公所民政課長莊芳時亦證稱
      溪口鄉公所只要是民政課負責之工程，都是由戊○○自行
      找三家顧問公司比價，民政課指示作書面簽呈，並沒有找
      顧問公司之權限等語（見莊芳時八十七年六月二十三日調
      查筆錄）；以被告丁○○、庚○○、乙○○、甲○○、證
      人莊芳時等人前揭所述內容，就被告戊○○如何對「展演
      計畫」工程選擇廠商參與設計規劃比價、指示工程設計分
      為七項工程、選擇廠商參與承包比價、告知甲○○參與工
      程之招標，不僅前後相符一致，應堪為信，又斟酌被告甲
      ○○乃戊○○之親人，應無陷害戊○○之情，甲○○所借
      牌參與空調及舞台音響工程比價廠商，又與乙○○所簽呈
      參與比價之廠商相符，且經戊○○亦無異議而核定，另空
      調及舞台音響工程之空白標單，係由甲○○領走等情，則
      本件「展演計畫」工程從設計規劃至發包施工，乃至設計
      規劃內容，應係由被告戊○○所主導，被告戊○○雖否認
      指示庚○○將工程分為數項，提供乙○○所簽擬得參與比
      價之廠商名單，並稱不知情甲○○借牌比價乙事，顯非實
      在。
（三）被告乙○○辦理「展演計畫」工程之比價作業，戊○○於
      核閱簽呈後即指示乙○○通知己○○、甲○○領取前開七
      項細部工程之投標資料，乙○○亦依戊○○指示將舞臺音
      響工程、空調工程之投標資料交付甲○○，而其餘五項工
      程之投標資料則交付己○○之事實，業據被告乙○○於調
      查中陳述在卷；被告己○○雖否認曾至溪口鄉公所向乙○
      ○領取前開五項之空白標單，然乙○○所供稱前揭工程之
      空白標單分別交付甲○○與己○○，其中交付甲○○部分
      ，業據被告甲○○陳述一致，已如前述，顯見乙○○之供
      述，非為虛構，又本件工程之圖說費，依據卷附之音響舞
      台工程、舞台燈光工程、土木工程、舞台布幕工程、窗簾
      工程、座椅工程之溪口鄉公所公庫繳款書，每一份均記載
      三家比價廠商所繳納之三份圖說費共計九百元，有各該工
      程公庫繳款書可證，與溪口鄉公所財政課長林肇基所證述
      溪口鄉公所發包各項工程，各有意參與投標之廠商如欲購
      買工程圖說時，係須先向鄉公所秘書室中總務人員申請，
      由總務人員開立公庫繳款書四聯單，轉交財政課加蓋財政
      課長印鑑後，再轉交給工程承包商持向鄉公所公庫辦理繳
      款，工程包商再持該繳款書其中一聯向公所總務人員領取
      工程圖說，完成手續之情不符（見林肇基八十七年六月二
      十三日調查筆錄），依正常程序，開具繳款書與收款單位
      既非同一機關單位，則每一份公庫繳款單應係一廠商就一
      工程所繳納之圖說費三百元，而非如本件以一公庫繳款單
      記載一工程所參與比價之三廠商所繳納之圖說費共九百元
      ，顯見被告甲○○供述其向乙○○領取空調及音響工程標
      單，並繳納六份空白標單共計一千八百元之情可信；再以
      太龍公司負責人邱允條於調查中供述領取舞台布幕及窗簾
      工程之空白標單各三份（參與比價廠商為宏運土木、銘晟
      公司），繳納一千八百元（見邱允條調查筆錄），與宏運
      土木包工業負責人李水清所供述並非委託邱允條代為購買
      圖說及領取標單等語未符（見李水清調查筆錄），而天翔
      水電實際負責人林松賢先則供述舞台燈光工程係由其領取
      投標資料，經調查人員提示乙○○所供述空白標單交由己
      ○○領走之記載，林松賢則改口「溪口鄉公所總務會將舞
      台燈光工程得參與比價廠商始得領取之投標資料計三份，
      交由己○○領走，本人亦沒辦法阻止」等語（見林松賢調
      查筆錄），顯示其所為親自領取標單之供述不實，又劉俊
      宏（一允公司負責人）供述領取標單，將圖說費三百元繳
      給總務收執，總務並未開立收據之情，亦與證人林肇基所
      述領取標單繳款程序不合，其供述領取標單情形，亦不實
      在，而許見池（光洋水電）供述未購買舞台燈光工程之圖
      說，亦未繳納圖說費等語（見許見池調查筆錄），與卷附
      溪口鄉公所舞台燈光工程公庫繳款書所載已繳納圖說費一
      千八百元不符，在在顯示五項工程標單，非由個別廠商所
      領取無誤，否則何以其等供述領取標單繳納圖說費皆為不
      符；至於其餘沈惠長（東億水電負責人）、張淑滿（林松
      賢之配偶）、黃麗玉（玉霖公司負責人）所供述，或為不
      清楚標單之領取，或其陳述與前揭事證不符，均不足採；
      依上所述，各該工程之標單既非由個別廠商所分別領取，
      則被告乙○○所供述五項工程標單交由被告己○○領取一
      事，應為真實。
（四）如前所述，「展演計畫」七項工程曾分別轉包予台南椅業
      公司、益祿公司、超進公司、奇億公司、侯啟文、株茂公
      司等廠商施工，據益祿公司負責人陳春成證稱，其在施工
      現場係與甲○○、己○○二人商議施工事宜，施工完畢，
      亦應己○○之通知，向己○○領取工程款（見陳春成調查
      筆錄、原審八十八年十二月二十九日訊問筆錄）；台南椅
      業公司負責人顏金湖證稱，均係與己○○談論購買沙發連
      結椅事宜，並與己○○就沙發連結椅之買賣，簽有合約書
      一紙，從未與得標廠商一允公司洽談（見顏金湖調查筆錄
      ），並有合約書影本一紙在卷；侯啟文證稱，先由一位邱
      先生洽談施工事宜，後來由一位劉先生負責，施工現場亦
      見劉先生在場，事後亦向劉先生請款，劉先生即為己○○
      無誤等語（見侯啟文調查筆錄）；超進公司負責人虞廷正
      證稱，對於己○○有印象等語（見虞廷正調查筆錄）；另
      大川水電一百九十六萬八千五百元工程款之公庫支票係由
      己○○所領取，其餘工程共計六張公庫支票，也有由己○
      ○所領取之事實，業據溪口鄉公所出納涂炎燦證述在卷（
      見涂炎燦調查筆錄）且有編號0000000號支票存根
      在卷可證；而一允公司一百九十三萬七千元、一百九十五
      萬六千元工程款、太龍公司一百九十六萬五千元、九十九
      萬五千元之工程款、天翔水電一百九十六萬一千一百元工
      程款、大川水電一百九十六萬元、一百九十六萬八千五百
      元工程款，均由被告己○○領取之事實，亦據證人即嘉義
      縣溪口鄉農會職員陳美莉、張月意證述在卷，且有嘉義縣
      溪口鄉農會提領一百萬元以上現金交易紀錄簿影本在卷；
      而被告己○○亦不否認在前揭工程施工現場督工，亦不否
      認領取本件工程款（見被告己○○調查筆錄、八十七年十
      月二日、八十七年十月十五日偵查筆錄）。是本件「展演
      計畫」七項工程中除空調、舞台音響工程外，其餘五項工
      程之空白標單均係由被告乙○○交付被告己○○領取，又
      工程現場由己○○督工，轉包廠商亦與己○○交涉，甚至
      工程款亦均由己○○所領取，均如前述，顯然本件「展演
      計畫」工程除由被告甲○○借牌承作外，其餘工程係由己
      ○○所借牌參與比價得標，應堪為證；至於被告即一允公
      司負責人劉俊宏陳稱，己○○係其僱用之施工現場工地主
      任，工程開支均由己○○先行墊付，並提出己○○之各類
      所得扣繳暨免扣繳憑單一紙為證，被告即太龍公司實際負
      責人邱允條陳稱係在得標後方將工程全部交由己○○處理
      ，己○○抽成百分之五等語；然不僅邱允條所陳述與被告
      己○○於調查筆錄中所供述僅負責太龍公司之舞台布幕及
      窗簾現場施工，未支出材料費及工資之情未符，劉俊宏所
      為上揭供述，亦與己○○所供述一允公司亦就工資及材料
      出資過等語未符（見原審八十七年十二月十八日訊問筆錄
      ），被告己○○與劉俊宏、邱允條三人竟對各該工程施工
      之重要部分為相歧異之供述，顯見劉俊宏、邱允條之供述
      ，係迴護被告護己○○之詞，洵不足採。
（五）被告庚○○所經營之六興公司負責本件「展演計畫」工程
      之設計規劃，其所設計規劃之工程預算，本應兼顧工程之
      實際成本及廠商合理之利潤，然據證人即益祿公司負責人
      陳春成證稱，庚○○以電話介紹「展演計畫」之空調工程
      ，並告知原得標人願以一百三十萬元交付他人施作，因渠
      認為仍有利潤，益祿公司即以一百二十九萬一千五百元承
      作該空調工程，承作部分為原工程百分之八十（見原審八
      十八年十二月二十九日訊問筆錄、證人陳春成八十七年七
      月六日調查筆錄），依此對照空調工程部分甲○○、己○
      ○二人領得工程款金額計一百九十六萬八千五百元，甲○
      ○、己○○就益祿公司承作部分所領得之工程金額為一百
      五十七萬四千八百元，與轉包廠商益祿公司承作該空調工
      程所得（益祿公司之承作金額已包含其應得利潤）相較，
      差額為二十八萬三千三百元；再據台南椅業公司負責人顏
      金湖證稱，庚○○曾向其詢問沙發連結椅之價格，渠曾告
      知實際售價為牌價表價格百分之五十五，實際價格為每張
      三千一百三十五元，庚○○即介紹己○○向其購買沙發連
      結椅，每張二千五百元（見顏金湖八十七年七月六日調查
      筆錄），台南椅業公司並據此承作該座椅工程，承作部分
      為座椅工程全部之事實，亦據庚○○陳述在卷（見原審八
      十八年十二月九日訊問筆錄、八十八年十二月二十九日訊
      問筆錄），而對照甲○○、己○○就座椅工程領得工程款
      金額一百九十五萬六千元，台南椅業公司之承作金額為一
      百二十萬元（台南椅業公司之承作金額已包含其應得利潤
      ），其中差額竟達七十五萬六千元；依上述金額之比較可
      知，被告庚○○明知空調工程及座椅工程之實際成本及合
      理利潤為何，卻未將該成本及利潤反映在其所設計規劃「
      展演計畫」工程之預算書中，反而介紹被告己○○將各該
      工程轉包予其訪得之廠商，致使甲○○、己○○得藉轉包
      得利，再對照前揭庚○○所陳述六興公司得標設計規劃前
      開工程後，庚○○曾至溪口鄉公所造訪戊○○，研討有關
      設計之相關細節，戊○○除告知該計劃經費金額外，亦當
      場告知施作內容之概要，並詢及庚○○可否依據施作內容
      之互異，而分別設計為數項工程，因庚○○曾事先親至該
      計劃預定施作現場勘查過，致乃當場向戊○○提出將該計
      劃分為七項工程予以設計，經戊○○認可後，庚○○乃要
      求六興公司所屬設計人員將該計劃分為七項工程進行設計
      ，因戊○○已明示將該計劃分別設計為數項工程，庚○○
      已知悉戊○○欲將該計劃分為數項工程，以俾採比價方式
      發包，所以庚○○要求所屬就各工程之設計及其發包金額
      均管制在二百萬元以下，以符合嘉義縣政府所頒營繕規定
      中，得採比價方式發包之相關規定等語（見被告庚○○八
      十七年七月二十三日調查筆錄），足認被告庚○○係應戊
      ○○之要求，從事工程設計規劃時，僅在意符合比價規定
      ，而未據實反應工程之實際成本及廠商合理之利潤，而上
      開事證足以證明本件工程雖曾送嘉義縣政府審核，然審核
      單位並未盡審核之責，是亦不得以本件工程曾送縣政府核
      定底價，而據以推卸責任。
（六）本件「展演計畫」工程經原審囑託行政院公共工程委員會
      工程技術委員會鑑定，亦認定：「本案依原設計單位宣稱
      為實際規劃設計需要細分為七項，如以專業分工以追求更
      高品質的前提下，尚可接受；惟審議本案各項工程邀標及
      得標廠商類別，顯與設計單位宣稱理由不符，此時，分開
      發包成七項工程將造成施工時產生多重界面，並不符合成
      本效益及品質控制，亦有違類似工程專業分標之慣例；緣
      此，該工程設計規劃細分為七項工程，似有意符合『嘉義
      縣政府暨各機關學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作業
      程序表』中，金額在二百萬元以下之工程僅須辦理比價手
      續即可之規定，以利辦理比價；該工程底價之訂定，根據
      核定底價、決標金額與再轉包金額，顯有違常規，且差價
      太大。」有行政院公共工程委員會八十九年七月十三日（
      八九）工程術字第八九０一九六０六號函及所附鑑定書（
      編號：０一三號）在卷可稽；而證人即嘉義縣政府稽核小
      組成員丙○○雖本院前審到庭證稱：「這些工程都有專業
      分類，不是細分，譬如房子隔間發包才有細分的問題。」
      、（見本院上訴卷三，九十一年三月十五日筆錄）、及於
      本院審理時證稱：「（展演計畫分為七項）應該沒有細分
      問題」等語（見本院卷二，九十四年十二月十四日筆錄）
      ，然其於本院審理時又證稱：「（分成七項）這是溪口鄉
      之權責，我是依照他們送來的工程案子去核定。」、「（
      我不知道）七個案子為同一工程」、「我（前審證稱沒有
      細分）這句話之意，是指每一個案件送來時是整個專案，
      所以沒有再細分」等語（見本院卷二，九十四年十二月十
      四日筆錄），可見嘉義縣稽核小組審查時，即係就各單項
      分項審查，根本沒有就得否分成七項作審查，因此亦不得
      執此為被告有利之認定。且前開舞台音響工程及空調工程
      核定底價合計為三百九十九萬三千元；土木工程及座椅工
      程核定底價合計為三百九十八萬六千元；舞台布幕工程及
      窗簾工程核定底價合計為三百零二萬九千元，均已超過二
      百萬元應公開招標之規定，被告戊○○、乙○○、庚○○
      等卻於將上開工程先分割成七項後除舞台燈光工程單獨比
      價外，其餘均再兩兩合併後各交由相同三家廠商比價，顯
      係故意迴避「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
      」及「嘉義縣政府暨各機關學校辦理營繕工程購置定製變
      賣財物作業程序表」之規定所為之圖利行為。而既曰專業
      考量，卻又分別１將舞台音響及空調工程交由大川工程行
      、滿城水電工程行、明輝水電工業處三家比價；２土木工
      程及座椅工程交由一允公司、玉霖公司、上立公司三家營
      造公司比價；３舞台燈光工程交由天翔水電工程行、東億
      水電行、光洋水電行三家水電行比價；４舞台布幕工程及
      窗簾工程交由太龍公司、宏建土木包工業、銘晟公司三家
      營造、土木公司比價。其中水電工程行如何對舞台音響、
      舞台燈光有專業？營造業如何對於座椅工程有專業？土本
      包工業如何對於舞台布幕及窗簾有專業？更顯見被告戊○
      ○、乙○○、庚○○之目的只在以細分迴避公開招標之規
      定，而非基於專業考量。
（七）本件被告戊○○就「展演計畫」工程，提供六興公司、文
      亞公司、誠揚公司三家公司設計規劃之估價單交由鄉公所
      民政課員丁○○辦理比價，而後六興公司得標進行設計規
      畫，戊○○即指示六興公司之負責人庚○○將該「展演計
      畫」工程分別設計規劃細分為七項工程，且各項工程發包
      金額則設計為二百萬元以下，俾便於規避「機關營繕工程
      及購置定製變賣財物稽察條例」及「嘉義縣政府暨各機關
      學校辦理營繕工程購置定製變賣財物作業程序表」所規定
      二百萬元以上金額之工程需辦理公開招標之規定，使戊○
      ○之姑丈甲○○及友人己○○得以順利承攬該項工程，庚
      ○○亦據此將「展演計畫」工程設計規劃細分為舞臺音響
      工程、舞臺布幕工程、舞臺燈光工程、空調工程、窗簾工
      程、土木工程、座椅工程共計七項，每項細部工程發包金
      額均在二百萬元以下，且在設計規劃部分工程成本時，未
      依工程實際成本及得標廠商合理利潤認列，待庚○○製作
      工程預算書完成設計規劃後，由乙○○於八十五年六月底
      前辦理發包比價作業，己○○、甲○○乃借用大川水電、
      滿城水電、明輝水電、一允公司、玉霖公司、上立公司、
      太龍公司、天翔水電、宏建土木、東億水電、光洋水電、
      銘晟公司之牌照作為借牌比價承攬前開七項工程之用，而
      乙○○於辦理「展演計畫」七項工程之比價作業時，明知
      甲○○與己○○借牌參與該七項工程之比價，仍接受戊○
      ○之指示，簽擬前開七項工程由甲○○、己○○所借牌之
      廠商進行之公文書送戊○○批閱，而於八十五年六月二十
      九日，以簽呈將前開「展演計畫」舞臺音響工程及空調工
      程簽註交由大川水電、滿城水電、明輝水電三家比價，土
      木工程及座椅工程交由一允公司、玉霖公司、上立公司三
      家比價，舞臺燈光工程交由天翔水電、東億水電、光洋水
      電三家比價，舞臺布幕工程及窗簾工程交由太龍公司、宏
      建土木、銘晟公司三家比價，乙○○再依據戊○○指示通
      知己○○、甲○○領取前開七項細部工程之投標資料，甲
      ○○、己○○二人於領得投標資料後，即以前開廠商之名
      義，將參與比價之投標資料填寫後寄回溪口鄉公所參與比
      價，戊○○、乙○○乃於八十五年七月六日上午十時辦理
      開標作業時，由乙○○、戊○○共同製作前開七項工程之
      比價紀錄表進行比價，使甲○○、己○○順利以大川水電
      名義標得舞臺音響工程及空調工程，以天翔水電名義標得
      舞臺燈光工程，以一允公司名義標得座椅工程及土木工程
      ，以太龍公司名義標得舞臺布幕工程及窗簾工程，甲○○
      、己○○二人以借牌比價方式標得上述工程後，因其二人
      對各該工程主要施工部分並無施作能力，並經由庚○○之
      介紹，藉由轉包方式，將前述工程部分交由其他廠商施工
      之事實，已如前述，被告戊○○、乙○○均明知前開參與
      比價廠商之投標資料均係甲○○、己○○二人借牌後所提
      出，前開參與比價廠商非有實際競標行為，竟仍製作不實
      之比價紀錄表進行比價，被告戊○○、乙○○與甲○○、
      己○○顯係共同基於公務員明知不實事項而登載於職務上
      所掌公文書之犯意聯絡，而為偽造文書之行為，並據以行
      使，使甲○○、己○○得以借牌得標承作工程，顯然足生
      損害於嘉義縣溪口鄉公所對前開工程發包比價之正確性及
      公文書之正確性；又戊○○、乙○○、庚○○三人之前開
      行為，使甲○○、己○○順利得標，並藉由轉包獲得前開
      工程合理利潤以外之利益，均為不法利益，被告戊○○、
      乙○○、庚○○顯係共同對於主管之事務，直接圖利甲○
      ○、己○○。
（八）至圖利之金額，本件被告甲○○、己○○二人借牌攬得前
      開工程後，因對於部分施工內容無承作能力，乃藉由轉包
      方式，將前述工程部分交由其他廠商施工，已如前述，其
      中被告甲○○、己○○就座椅工程領得工程款金額一百九
      十五萬六千元，轉包予台南椅業公司之轉包金額為一百二
      十萬元，轉包部分為座椅工程之全部之事實，業據被告庚
      ○○、證人顏金湖陳述在卷（見原審八十八年十二月九日
      訊問筆錄、八十八年十二月二十九日訊問筆錄、證人顏金
      湖八十七年七月六日調查筆錄），且有溪口鄉公庫支票影
      本一紙在卷可稽，是被告甲○○、己○○二人就座椅工程
      ，藉由轉包即獲利七十五萬六千元（0000000－0
      00000）；空調工程部分領得工程款金額一百九十六
      萬八千五百元，轉包予益祿公司一百二十九萬一千五百元
      ，轉包部分為空調工程百分之八十之事實，有溪口鄉公庫
      支票影本一紙、益祿公司發票影本二紙在卷可證，且據證
      人益祿公司負責人陳春成證述在卷（見原審八十八年十二
      月二十九日訊問筆錄、證人陳春成八十七年七月六日調查
      筆錄），是被告甲○○、己○○就空調工程轉包部分即獲
      利二十八萬三千三百元（0000000×８０％－00
      00000）；舞台音響工程領得工程款金額為一百九十
      六萬元，轉包予超進公司一百零三萬九千五百元，轉包範
      圍為除估價單所示「各式線料接頭」（７８６００元）、
      「各式五金另件」（３９３００元）外之部分之事實，有
      溪口鄉公庫支票影本一紙、超進公司發票影本一紙在卷可
      證，且據被告甲○○陳述在卷（見原審八十八年十二月九
      日訊問筆錄、八十七年六月十八日調查筆錄），是被告甲
      ○○、己○○就舞台音響工程轉包部分獲利為八十萬二千
      六百元（0000000－00000－00000－0
      00９５００）；舞台布幕工程領得工程款為一百九十六
      萬五千元，透過超進公司轉包予奇億公司一百萬元，轉包
      範圍為廠商估價單所列編號一至十六項之事實，有溪口鄉
      公庫支票影本一紙、奇億公司發票影本二紙在卷可稽，且
      經被告庚○○陳述在卷（見原審八十八年十二月九日訊問
      筆錄），是被告甲○○、己○○就舞台布幕工程轉包部分
      獲利為六十四萬六千五百七十三點三元（0000000
      －00000架設費用－１１８２６運雜費－７８８４０
      安裝測試調整費－１９７１０勞工衛生設備費－１８８３
      ４０‧７包商稅什－0000000）；舞台燈光工程領
      得工程款一百九十六萬一千一百元，轉包予超進公司一百
      零一萬三千二百五十元，轉包範圍為廠商估價單所列編號
      一至八項之事實，有溪口鄉公庫支票影本一紙、超進公司
      發票影本二紙在卷可稽，且據證人即超進公司負責人虞廷
      正證述在卷（見原審八十八年十二月三十日訊問筆錄），
      是被告甲○○、己○○就舞台燈光工程轉包部分獲利為十
      五萬九千六百八十元（0000000－00000編號
      九－１２９５８編號十－１１３８４編號十一－１９４４
      ０編號十0－000000編號十三－１９６３０編號十
      0－000000編號十五－５８８９１編號十六－２９
      ４４５編號十七－１４７２２編號十0－000000編
      號十0－0000000）；窗簾工程領得工程款九十九
      萬五千元，轉包予侯啟文六十萬元，轉包部分為包商估價
      單所示窗簾盒以外之事實，有溪口鄉公庫支票影本一紙在
      卷可證，且據證人侯啟文證述在卷（見證人侯啟文八十七
      年四月二十三日調查筆錄），是被告甲○○、己○○就窗
      簾工程轉包部分即獲利三十四萬五千六百二十二點七一元
      （000000－00000‧２９窗簾盒－６００００
      ０）；土木工程部分，其中花黎木地板施作則由株茂公司
      施工，株茂公司提出之統一發票，每平方公尺為一千二百
      十元，而甲○○、己○○所提出包商估價單所載為每平方
      公尺二千七百五十四元，其中差距一千五百四十四元，而
      施作之面積為二百三十三平方公尺之事實，有株茂公司統
      一發票影本一紙、土木工程包商估價單影本一紙在卷可證
      ，故此部份被告甲○○、己○○就土木工程轉包部分即獲
      利三十五萬九千七百五十二元（１５４４×２３３）；依
      上所述，被告甲○○、己○○二人就上揭七項工程，藉由
      轉包方式即獲利總計三百三十五萬三千五百二十八點零一
      元，其二人實際並未施工承作各該轉包工程，只藉由轉包
      即獲利如上數額之利益，且各該轉包之金額原已包含該承
      包廠商之合理利潤，故其得款之金額與轉包金額間之差距
      ，明顯係超越合理之利潤外之所得，該所得數額之利益為
      不法利益甚明；至於被告甲○○、己○○所得其他工程款
      ，該部分工程或係被告甲○○、己○○自行施工承作，尚
      無證據證明係藉由轉包獲利，且各該工程依據現有事證，
      並無瑕疵問題，故尚無證據證明被告甲○○、己○○就該
      部分工程款所得為不法利益，在此敘明。
（九）被告乙○○於偵查中已就其辦理「展演計畫」七項工程之
      比價作業，遴選參與比價廠商，係依據戊○○所交付得參
      與比價廠商之名單，簽擬前開七項工程之比價廠商資料之
      公文送戊○○批閱，於八十五年六月二十九日，以簽呈將
      前開「展演計畫」舞臺音響工程及空調工程簽註交由大川
      水電、滿城水電、明輝水電三家比價，土木工程及座椅工
      程交由一允公司、玉霖公司、上立公司三家比價，舞臺燈
      光工程交由天翔水電、東億水電、光洋水電三家比價，舞
      臺布幕工程及窗簾工程交由太龍公司、宏建土木、銘晟公
      司三家比價，而後更依據戊○○之指示通知己○○、甲○
      ○二人領取前開七項細部工程之空白標單，而將舞臺音響
      工程、空調工程之空白標單六份交付甲○○，而其餘五項
      工程之空白標單則交付己○○，其未曾通知參與比價得標
      之廠商領取標單之事實陳述在卷（見其調查筆錄）；而被
      告庚○○於偵查中亦就戊○○曾以電話與其聯繫，要其開
      立「展演計畫」工程之設計監造費估價單送溪口鄉公所，
      其乃開立估價單送溪口鄉公所交戊○○收執，而在「六興
      工程顧問有限公司」得標設計規劃前開工程後，其曾至溪
      口鄉公所造訪戊○○，研討有關設計之相關細節，戊○○
      除告知該計劃經費金額外，亦當場告知施作內容之概要，
      並詢及可否依據施作內容之互異，而分別設計為數項工程
      ，因其曾事先親至該計劃預定施作現場勘查過，致乃當場
      向戊○○提出將該計劃分為七項工程予以設計，經戊○○
      認可後，其乃要求六興公司所屬設計人員將該計劃分為七
      項工程進行設計，因戊○○已明示將該計劃分別設計為數
      項工程，其已知悉戊○○欲將該計劃分為數項工程，以俾
      採比價方式發包，所以其乃要求所屬就各工程之設計及其
      發包金額均管制在二百萬元以下，以符合嘉義縣政府所頒
      營繕規定中，得採比價方式發包之相關規定之事實，陳述
      明確在卷（見其調查筆錄）；被告乙○○、庚○○既於本
      件刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪
      事實，已對本件犯罪事實為具體之陳述，均自係對犯罪行
      為為自白，在此敘明。
    綜上所述，本件事證明確，被告戊○○、甲○○、己○○、
    乙○○、庚○○等人所辯，顯係卸責之詞，不足採信，其五
    人犯行均堪認定。
三、查被告戊○○行為時任職嘉義縣溪口鄉鄉長，乙○○則為溪
    口鄉公所總務，其二人對於溪口鄉公所工程之發包比價，依
    法令於職務上對該等事務有主持及執行之權，故該等事務係
    其二人主管事務，其二人顯係依據法令從事於公務之人員。
    另查被告等人行為後，貪污治罪條例已於八十五年十月二十
    三日修正公布，同年月二十五日生效，是其所犯對於主管之
    事務直接圖利罪，八十五年十月二十三日修正公布後貪污治
    罪條例第六條第一項第四款法定刑併科罰金之數額，已從修
    正前貪污治罪條例所定新台幣一百萬元以下，大幅提高為新
    台幣三千萬元以下，嗣於九十年十一月七日貪污治罪條例第
    六條第一項第四款再經修正犯罪構成要件為：「於主管或監
    督之事務，明知違背法令，直接、間接圖自己或其他私人不
    法利益，因而獲得利益者」，是就被告戊○○部分，比較新
    舊法結果，仍以八十五年十月二十三日修正公布前之貪污治
    罪條例第六條第一項第四款有利於被告，自應適用之。至於
    被告庚○○、乙○○二人所犯對於主管之事務直接圖利罪，
    八十五年十月二十三日修正公布後貪污治罪條例第六條第一
    項第四款法定刑併科罰金之數額，雖從修正前貪污治罪條例
    所定新台幣一百萬元以下，大幅提高為新台幣三千萬元以下
    ，惟新法第八條第二項前段規定：「犯第四條至第六條之罪
    ，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減
    輕其刑」，察其意旨，顯見犯該法第四條至第六條之罪而有
    所得者，除在偵查中自白外，尚須具備自動繳交全部所得財
    物之要件，始能依該項規定減輕其刑，若無犯罪所得，因其
    本無所得，自不生應否具備該要件之問題，僅在偵查中自白
    ，即有上開規定之適用，而被告庚○○、乙○○二人所為僅
    圖利甲○○、己○○，其本身並無所得，被告庚○○、乙○
    ○二人復在偵查中自白，與上開必減其刑之規定相符，而依
    八十五年十月二十三日修正公布前貪污治罪條例第八條規定
    ，犯第四條至第六條之罪，在偵查中自白者，僅得減其刑，
    又有期徒刑必減者，其最高度及最低度應併減輕之，得減者
    ，僅係得以減輕其刑，被告庚○○、乙○○二人所犯對於主
    管之事務直接圖利罪，新法第六條第一項第四款法定刑併科
    罰金之數額，雖較舊法為多，但適用新法第八條第二項前段
    為必減其刑，適用舊法第八條則僅得減其刑，適用新法處斷
    之最高度刑顯較適用舊法處斷之最高度刑為輕，綜合比較結
    果，自以適用新法對被告庚○○、乙○○較為有利，應整體
    適用新法；是核被告戊○○於主管之事務，直接圖利他人，
    係犯八十五年十月二十三日修正前貪污治罪條例第六條第一
    項第四款圖利罪；被告乙○○係犯現行貪污治罪條例第六條
    第一項第四款圖利罪，被告庚○○雖不具公務員身分，然與
    被告戊○○就圖利犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依貪污治
    罪條例第三條規定，仍應依該條例處斷，亦為共同正犯，故
    核被告庚○○所為，亦係犯現行貪污治罪條例第六條第一項
    第四款圖利罪；又被告戊○○、乙○○、甲○○、己○○共
    同製作不實之比價紀錄，並據以行使，此部份被告戊○○、
    乙○○係犯刑法第二百十六條、第二百十三條之行使公務員
    登載不實文書罪，被告甲○○、己○○雖不具公務員身分，
    然與被告戊○○、乙○○就行使公務員登載不實文書犯行，
    有犯意聯絡及行為分擔，依刑法第三十一條第一項規定，亦
    為共同正犯，被告甲○○、己○○係犯刑法第二百十六條、
    第二百十三條之行使公務員登載不實文書罪；被告戊○○與
    被告乙○○，被告戊○○與被告庚○○，均對於圖利犯行，
    有犯意之聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯；被告戊○○、
    乙○○、甲○○、己○○四人對於行使公務員登載不實文書
    犯行，亦有犯意之聯絡及行為之分擔，亦均為共同正犯；被
    告戊○○、乙○○、甲○○、己○○四人登載不實公文書後
    復持以行使，登載不實公文書之低度行為為高度之行使行為
    所吸收，不另論罪；被告戊○○、乙○○二人行使公務員登
    載不實文書，目的係在圖利被告甲○○、己○○，被告戊○
    ○、乙○○所犯上開二罪，有方法結果之牽連關係，應從一
    重之圖利罪論處；被告乙○○、庚○○於偵查中自白，符合
    貪污治罪條例第八條第二項減輕其刑之規定，應依法減輕之
    ；又被告乙○○係被告戊○○之屬下，其所為乃受上級長官
    即被告戊○○之交代，被告庚○○亦受戊○○之囑託而觸法
    ，其二人因一時失慮致罹圖利重罪，其二人個人並未獲有何
    不法利益，且與受利益者即被告甲○○、己○○亦無何關係
    ，其犯罪情狀顯可憫恕，客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定最低刑期猶嫌過重，爰均依刑法第五十九條規定
    減輕其刑，並均遞減之。另公訴意旨所犯法條欄雖未論及被
    告戊○○、乙○○、甲○○、己○○犯有刑法第二百十六條
    、第二百十三條之行使公務員登載不實文書罪，然起訴書犯
    罪事實已有述及，是本院自得就其四人所犯刑法第二百十六
    條、第二百十三條之行使公務員登載不實文書犯行論罪，在
    此敘明。
四、原審以被告甲○○、己○○二人罪證明確，因以適用刑法第
    二十八條、第三十一條第一項、第二百十六條、第二百十三
    條之規定，並審酌被告甲○○、己○○犯罪之動機、目的、
    手段、品行及犯後否認犯行等一切情狀，分別量處被告甲○
    ○有期徒刑二年六月、被告己○○有期徒刑三年，並均依刑
    法第三十七條第二項規定諭知褫奪公權二年，經核其認事用
    法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告甲○○、己○○上訴否認
    犯行並指摘原判決不當，為無理由，其上訴應予駁回。
五、原審以被告戊○○、乙○○、庚○○部分罪證明確，因以論
    罪科刑，固非無見。惟查：（一）貪污治罪條例第六條第一
    項第四款又於九十年十一月七日修正公布，原判決未及比較
    新舊法，容有未洽；（二）乙○○、庚○○部分原判決未依
    刑法第五十九條規定減輕其刑，亦有未合。是被告戊○○、
    乙○○、庚○○上訴否認犯罪，雖無可採，但原判決既有上
    開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌查被告戊○○、
    乙○○、庚○○等人之素行尚好，然戊○○身為嘉義縣溪口
    鄉鄉長，受溪口鄉民之付託，原應戮力從公，為民服務，以
    不負鄉民之期待，竟與庚○○等人同謀，借工程發包機會，
    圖利其姑丈甲○○及其友人己○○，而乙○○身為公務人員
    ，不知依法行事，接受鄉長之指示，而共同圖利他人，及本
    件主要係由戊○○主導，惡性較大，乙○○、庚○○情節較
    輕被告等人事後否認犯行，態度非佳等一切情狀，分別量處
    如主文所示之刑；而被告戊○○、乙○○、庚○○既均經宣
    告有期徒刑之刑，被告戊○○應依修正前貪污治罪條例第十
    六條規定，被告乙○○、庚○○應依貪污治罪條例第十七條
    規定，均宣告主文所示之褫奪公權。又查被告乙○○、庚○
    ○均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經
    此偵審教訓，應知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，
    以暫不執行為適當，均併予諭知緩刑參年，以勵自新。
六、公訴意旨另以：被告甲○○、己○○二人與嘉義縣溪口鄉鄉
    長戊○○、總務乙○○、民政課課員丁○○、「六興公司」
    負責人庚○○等人基於共同犯意聯絡，趁八十五年間溪口鄉
    公所辦理「展演計畫」工程時，渠等明知該項計畫經費來源
    同一，且施作地點均在嘉義縣溪口鄉溪口國民小學中正堂，
    依據現行「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」及
    「嘉義縣政府暨各機關學校辦理營繕工程購置定製變賣財物
    作業程序表」之規定，應採取公開招標之方式，不得以比價
    方式辦理發包事宜，然戊○○為圖使其被告己○○、甲○○
    順利承攬上開工程獲取利益，乃於八十五年五月間，該工程
    進行設計規畫時，將該工程委由熟識之六興公司進行設計規
    畫，且戊○○指示該公司之負責人庚○○將上開工程細分為
    七項工程，且金額設計為依據前開嘉義縣標準表得比價之範
    圍，庚○○即依據戊○○之指示，將前揭工程細分為舞臺音
    響工程、舞臺布幕工程、舞臺燈光工程、空調工程、窗簾工
    程、土木工程、座椅工程七項，且每項細部工程金額均在二
    百萬元以下，俾便於被告己○○、甲○○以比價方式承攬之
    ，而後被告己○○、甲○○因未具承包廠商之資格，故借用
    具資格廠商之牌照參與比價，嗣戊○○將己○○、甲○○所
    借牌之廠商資料交付乙○○，指示乙○○簽擬前開細部七項
    工程之比價廠商資料之公文書送批閱，乙○○遂於八十五年
    六月二十九日，依據戊○○之指示，將舞臺音響工程及空調
    工程簽註交由大川水電、滿城水電、明輝水電三家比價，土
    木工程及座椅工程交由一允公司、玉霖公司、上立公司三家
    比價，舞臺燈光工程交由天翔水電、東億水電、光洋水電三
    家比價，舞臺布幕工程及窗簾工程交由太龍公司、宏建土木
    、銘晟公司三家比價，戊○○核閱後即指示乙○○通知己○
    ○、甲○○領取前開七項細部工程之投標資料，乙○○依指
    示將舞臺音響工程、空調工程之投標資料交付甲○○，而其
    餘五項工程之投標資料則交付己○○，而甲○○、己○○領
    得投標資料後，即假借前開廠商之名義，自行或委託他人填
    寫後寄回溪口鄉公所，而戊○○及乙○○均知此情事，仍於
    八十五年七月六日辦理開標作業，使甲○○、己○○順利得
    以比價方式標得上述工程，而因己○○、甲○○二人並無工
    程施作能力，乃在庚○○介紹下，將舞臺音響工程、舞臺燈
    光工程轉包予超進公司，轉包金額分別為一百零三萬九千五
    百元及一百零一萬三千二百五十元，空調工程轉包予益祿公
    司，轉包金額一百二十九萬一千五百元，座椅工程轉包予台
    南椅業公司，轉包金額一百二十萬元，舞臺布幕工程轉包予
    奇億公司，轉包金額一百萬元，窗簾工程轉包予侯啟文，轉
    包金額六十萬元，而後於八十五年九月間，前開工程完工驗
    收後，丁○○明知甲○○與己○○與上開廠商並無任何關連
    ，竟仍批示付款予上開廠商，並由二人將款項領走，至少圖
    利二人四百六十八萬八千八百五十元之不法利益，因認被告
    甲○○、己○○二人此部份亦犯貪污治罪條例第六條第一項
    第四款之圖利罪嫌。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文；又貪污
    治罪條例第六條第一項第四款、第五款所規定之圖利罪，為
    身分犯之一種，若無公務員身分之人與公務員共犯該罪時，
    必該無身分關係者與公務員相聚合，朝同一目標，共同圖私
    人不法利益，始克相當；倘公務員所圖得之不法利益，係取
    自該無身分關係之人，或公務員圖利之對象即為該無身分關
    係之人，因係處於對向關係，該無身分關係者，除涉犯他項
    罪名外，尚不能遽依公務員圖利罪之共犯論擬。此觀無身分
    關係者，向公務員行賄，而公務員對之圖利時，關於職務上
    行為賄賂，僅處罰公務員；對於違背職務行為賄賂，則就行
    賄者與受賄者，分設不同之處罰規定，該無身分關係者，均
    不與該公務員論以共同正犯自明（最高法院八十七年度台上
    字第二二五一號、八十八年度台上字第五七四一號判決參照
    ）；經查，本件公訴意旨內容所述，被告己○○、甲○○二
    人係受被告戊○○、丁○○、乙○○、庚○○四人所圖利之
    對象，彼此係處於對向關係，又被告己○○、甲○○二人並
    無公訴意旨所指圖利犯行之公務員身分關係，是縱使被告戊
    ○○、丁○○、乙○○、庚○○有如公訴意旨所稱之圖利犯
    行，被告己○○、甲○○二人之行為，仍與圖利罪要件未合
    ，是公訴人所指述被告己○○、甲○○所涉圖利犯行，尚有
    誤會，此部分不能論以被告己○○、甲○○犯罪，原均應為
    無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前揭論罪科行部分有連
    續犯之裁判上一罪關係，爰均不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○係溪口鄉公所之民政課辦事員，
    為依據法令從事公務之人，於八十五年間，溪口鄉接受行政
    院文化建設委員會補助一千一百二十五萬元，且自行提撥二
    百五十萬元配合款，藉以經辦「展演計畫」，丁○○為承辦
    人員，其明知該項計畫經費來源同一，且施作地點均在嘉義
    縣溪口鄉溪口國民小學中正堂，依據現行「機關營繕工程及
    購置定製變賣財物稽察條例」及「嘉義縣政府暨各機關學校
    辦理營繕工程購置定製變賣財物作業程序表」之規定，應採
    取公開招標之方式，不得以比價方式辦理發包事宜，且戊○
    ○為圖使其友人己○○及姑丈甲○○順利承攬上開工程獲益
    ，乃於八十五年五月間，該項工程進行規劃時，將該工程委
    由熟識之六興公司進行設計規劃，丁○○竟接受鄉長戊○○
    之指示，簽擬由六興公司進行設計規畫，而後戊○○指示六
    興公司之負責人庚○○將上開工程細分為七項工程，且金額
    設計為二百萬元以下，以規避公開招標之規定，庚○○乃依
    據戊○○之指示，將前揭工程細分為舞臺音響工程、舞臺布
    幕工程、舞臺燈光工程、空調工程、窗簾工程、土木工程、
    座椅工程七項，且每項細部工程金額均在二百萬元以下，俾
    便於己○○、甲○○以比價方式承攬之，而因己○○、甲○
    ○均未具承包廠商之資格，乃借用具資格廠商之大川水電、
    滿城水電、明輝水電、一允公司、玉霖公司、上立公司、太
    龍公司、天翔水電、宏建土木、東億水電、光洋水電、銘晟
    公司等之牌照圍標，嗣戊○○將該十二家廠商資料交付乙○
    ○，指示乙○○簽擬前開細部七項工程之比價廠商資料之公
    文書送批閱，乙○○遂於八十五年六月二十九日，依據戊○
    ○之指示，將舞臺音響工程及空調工程簽註交由大川水電、
    滿城水電、明輝水電三家比價，土木工程及座椅工程交由一
    允公司、玉霖公司、上立公司三家比價，舞臺燈光工程交由
    天翔水電、東億水電、光洋水電三家比價，舞臺布幕工程及
    窗簾工程交由太龍公司、宏建土木、銘晟公司三家比價，戊
    ○○閱後即指示乙○○通知己○○、甲○○領取前開七項細
    部工程之投標資料，乙○○依指示將舞臺音響工程、空調工
    程之投標資料交付甲○○，而其餘五項工程之投標資料則交
    付己○○，而甲○○、己○○領得投標資料後，即假借前開
    廠商之名義，自行或委託他人填寫後寄回溪口鄉公所，而戊
    ○○及乙○○均知此情事，仍於八十五年七月六日辦理開標
    作業，使甲○○、己○○順利以大川水電名義幾近核定底價
    金額標得舞臺音響工程及空調工程，以天翔水電名義幾近核
    定底價金額標得舞臺燈光工程，以一允公司名義幾近核定底
    價金額標得座椅工程及土木工程，以太龍公司名義幾近核定
    底價金額標得舞臺布幕工程及窗簾工程，甲○○、己○○二
    人以圍標比價方式標得上述工程後，因並無施作能力，乃在
    庚○○介紹下，將舞臺音響工程、舞臺燈光工程轉包予超進
    公司，轉包金額分別為一百零三萬九千五百元及一百零一萬
    三千二百五十元，空調工程轉包予益祿公司，轉包金額一百
    二十九萬一千五百元，座椅工程轉包予台南椅業公司，轉包
    金額一百二十萬元，舞臺布幕工程轉包予奇億公司，轉包金
    額一百萬元，窗簾工程轉包予侯啟文，轉包金額六十萬元，
    嗣於八十五年九月間，前開工程完工驗收後，被告丁○○明
    知甲○○與己○○與上開廠商並無任何關連，竟仍批示付款
    予上開廠商，並由甲○○、己○○二人將工程款項領走，致
    使甲○○、己○○得有不法利益；因認被告丁○○涉犯貪污
    治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文；又按戡
    亂時期貪污治罪條例及刑法上之公務員對於監督之事務圖利
    罪，均以行為人確有為自己或第三人圖取不法利益之犯意為
    構成要件，若僅屬處理不當而不能證明行為人之行為有圖取
    不法利益之故意，尚難以本條之罪相繩（最高法院六十六年
    度台上字第二六五四號判決參照），而圖利罪，固不以圖利
    自己為限，要必有為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始
    克當之，而有無此項犯意，又須依證據認定，不得僅以公務
    員所為失當行為之結果，使人獲得不法利益，據以推定該公
    務員自始即有圖利他人之犯意；又公務員對於主管事務圖利
    罪，必須對主管之事務有圖利之意思，而表現於行為，始與
    犯罪構成要件相符，若僅處理事務不當，尚未表現有圖利之
    意思，即難以該罪相繩（最高法院七十年度台上字第五０一
    號判決參照）。
三、本件公訴意旨指稱被告丁○○涉有上開犯行，係以被告丁○
    ○依據被告戊○○之指示，將前開工程之設計規劃簽由六興
    公司進行設計規劃，而後由六興公司之負責人庚○○將上開
    工程細分為七項工程，且金額設計為二百萬元以下，以規避
    公開招標之規定，嗣於八十五年九月間，前開工程完工驗收
    後，被告丁○○明知甲○○與己○○與上開廠商並無任何關
    連，竟仍簽擬簽呈付款予上開廠商，並由甲○○、己○○二
    人將工程款項領走，致使甲○○、己○○得有不法利益為依
    據；訊據被告丁○○堅決否認有圖利他人之犯行，並於原審
    辯稱：其任職溪口鄉公所民政課，前開「展演計畫」工程之
    設計規劃雖依據放置於其桌上之三家廠商估價單辦理，然就
    上開工程應交予何廠商規劃部分，係依當時之法令規定確實
    有簽呈三家廠商參與比價，且六興公司得標又係因其所提出
    之估價單之價格為最低，故其辦理設計規劃之比價，應無不
    法，至於甲○○、己○○得有利益，與其行為應無因果關係
    ，另就工程驗收部分，其就工程有何弊端並不清楚，驗收後
    其依據廠商之完工驗收資料及發票據以簽擬公文辦理會算請
    款，然其僅審核廠商之請款文書是否具備，而依法簽請民政
    課課長、財政課長、主計員、秘書、鄉長之同意後，再由廠
    商向財政課及主計等領款，其僅就其職務範圍內為文書之審
    核，並無不法之行為，並未有參與圖利犯行等語。
四、經查：
（一）本件溪口鄉公所「展演計畫」工程舉辦當時，被告丁○○
      任職於溪口鄉公所民政課課員，負責前開工程之設計規劃
      ，因溪口鄉公所無工程技士之編制，因此將前開工程委託
      工程設計顧問公司的方式辦理，而民政課負責之工程，在
      委託工程顧問公司設計規劃，均是由鄉長戊○○自行找三
      家顧問公司比價等情，業據被告丁○○於調查時陳述在卷
      ，核與證人即溪口鄉公所民政課長莊芳時於調查中陳述情
      節相符；又據被告庚○○所陳述，其提出估價單係依據被
      告戊○○之通知，已如前述，證人即文亞公司負責人劉明
      哲證稱認識戊○○，但不認識丁○○等語（見原審八十八
      年二月二十五日訊問筆錄），另被告丁○○委託工程設計
      顧問公司辦理前揭工程之設計規劃，係依據六興公司、文
      亞公司、誠揚公司三家公司所提出設計規劃之估價單進行
      比價，因六興公司提出之規劃設計監造費最低，其乃簽擬
      由六興公司得標進行設計規畫，並經鄉長戊○○核定後，
      由六興公司負責設計規劃之事實，亦有卷附六興公司、文
      亞公司、誠揚公司三家公司之估價單三紙、簽呈一紙可證
      ；是被告丁○○所供述係依據三家廠商估價單進行比價，
      擇價格最低者得標等語，應堪為信，而其既實際進行比價
      ，並取價格最低者得標，又未與參與比價廠商有所聯繫，
      是否有為自己或第三人圖取不法利益，即非無疑。
（二）再以前開工程經六興公司設計規劃後，丁○○即將工程送
      交嘉義縣政府審核底價，待嘉義縣政府審核後，丁○○即
      將工程交由總務即被告乙○○負責發包之事實，亦據被告
      乙○○、證人莊芳時陳述在卷；而其後工程參與比價廠商
      之選擇、空白標單交由甲○○、己○○二人領走，乃至於
      比價之進行，均係由被告乙○○所承辦，丁○○僅止於選
      擇參與比價廠商之簽呈上會簽及於工程比價進行時列席，
      此皆有乙○○所製作選擇參與比價廠商之簽呈及工程比價
      紀錄在卷可稽，是丁○○既未承辦前揭工程之比價發包，
      而本院亦查無被告丁○○介入工程比價發包之情事，是此
      部份亦難謂被告丁○○有不法圖利甲○○、己○○之犯行
      。
（三）至於公訴意旨指稱被告丁○○負責工程之設計規劃，而使
      前揭工程設計規劃為七項小工程，又工程驗收後，丁○○
      製作簽呈核撥工程款予承作廠商，而使甲○○、己○○領
      得工程款，有圖利甲○○、己○○二人之嫌等情；然工程
      之設計規劃廠商之選擇名單，丁○○雖係依據鄉長戊○○
      之指示，依據比價後而簽呈由六興公司得標，然工程如何
      設計規劃，細分為七項工程等，均係鄉長戊○○與「六興
      公司」負責人庚○○所研擬，已如前述，無證據證明丁○
      ○知情且有參與，況工程本係較專業之領域，且設計規劃
      者為廠商，既無事證證明丁○○有參與細分工程之協議，
      尚不得以工程被細分為七項工程，即認為丁○○有圖利他
      人之行為；另丁○○所製作撥款簽呈，均於簽呈時附上承
      作廠商所提供之發票結算書為據，有前揭撥款簽呈七紙在
      卷可稽，又前揭工程於完工後，丁○○負責驗收，驗收後
      迄今並無事證證明前揭工程有瑕疵問題，是丁○○於驗收
      後依據承作廠商所提之發票、工程結算書而簽擬撥款簽呈
      ，應無不當，縱使其依據己○○所交付之土木工程及窗簾
      工程之統一發票及甲○○所交付之空調工程及舞台音響工
      程之統一發票辦理請款手續，亦應無圖他人不法利益之意
      圖。
（四）至於丁○○於簽呈比價當時，忽視主計員呂穗枝所簽擬之
      意見，而未依據各機關委託技術顧問機構承辦技術處理要
      點之規定辦理比價廠商之選擇，然前據證人即溪口鄉公所
      民政課長莊芳時證述，因溪口鄉公所無工程技士之編制，
      因此而民政課負責之工程，在委託工程顧問公司設計規劃
      ，均是由鄉長戊○○自行找三家顧問公司比價等語，是本
      件丁○○亦係依據慣例，由戊○○所提供之比價廠商名單
      之估價單，選擇規劃設計監造費最低者得標，該行為或有
      未依程序，然其既非與庚○○有所謀議，應非有不法圖利
      他人之意圖。
（五）又最高法院本次發回意旨雖以溪口鄉公所主計員雖曾於被
      告丁○○所擬由六興公司比價取得設計規劃之簽呈上表示
      「擬請依各機關委託技術顧問機構承辦技術處理要點第十
      八條規定辦理」等語，認被告丁○○確未遵行，如因而使
      六興公司獲利，是否有圖利情事，非無研求之餘地等語。
      然一則公訴人並未起訴被告圖利「六興公司」，亦未就此
      部分舉證進行追訴，本院自無從審理。另主計員僅係於被
      告丁○○簽呈擬具後會其意見時，才擬具上開意見，依公
      文流程，該公文隨後即呈由鄉長批核，鄉長核准後，被告
      丁○○並無置喙之餘地，是亦難以此認被告丁○○有圖利
      之犯行。
（六）綜上所述，公訴人所述被告丁○○圖利之證據尚有不足，
      無法遽以認定被告有公訴意旨所指之犯行，此外，本院復
      查無其他積極證據足認為被告丁○○有圖利犯行，此部分
      不能證明被告丁○○犯罪，自應依法諭知被告丁○○無罪
      之判決。
五、原審以被告丁○○犯罪不能證明為由，諭知無罪之判決，經
    核尚無不合，公訴人上訴指摘原判決不當，請求改判有罪，
    為無理由，其上訴應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第
一項前段、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、修正
前貪污治罪條例第二條前段、第六條第一項第四款、第十六條、
貪污治罪條例第二條前段、第三條、第六條第一項第四款、第八
條第二項、第十七條、刑法第二條第一項、第十一條、第二百十
三條、第二百十六條、第二十八條、三十一條第一項、第三十七
條第二項、第五十五條、第五十九條、第七十四條第一款，判決
如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　28　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　29    日
附錄法條：
八十五年十月二十三日修正公布前貪污治罪條例第六條第一項：
有左列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣壹百萬
元以下罰金：
第四款：對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者。
第二項：前項之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第六條第一項：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬
元以下罰金：
第四項：對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖
        自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
第二項：前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
刑法第二百十三條：
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處一年以上七年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]94,重上更(二),114,20051228,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]114
[*jdate*]941228
[*jcheck*]1
