[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c723%2c20041227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=723&jdate=931227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000723&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c723%2c20041227%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=723&jdate=931227&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,723
[*裁判日期*]931227
[*裁判案由*]恐嚇等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第七二三號　敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙　○　○
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　右　一　人
　　選任辯護人　張　仕　賢
右上訴人因恐嚇等案件，不服台灣雲林地方法院九十二年度易字第三八五號中華民國
九十三年八月六日第一審判決（起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字
第二八五六號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○、丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，各處有期徒刑捌月。
    事    實
一、甲○○（別名林順德）與丙○○（別名陳坤明）係獄中相識之朋友，渠等於民國
    （下同）九十一年三、四月間，經陳振村介紹，認識乙○○（別名林昭安），並
    於同年七月二十五日，由甲○○與丙○○各出資新台幣（下同）二十四萬元，共
    四十八萬元，向乙○○購買五百箱「維若林」米酒，銷售至薑母鴨店、釣蝦場，
    供烹煮調理使用。甲○○、丙○○見市場反應不錯，多次向乙○○索取「維若林
    」米酒菸酒製造業許可執照（下稱許可執照），然因乙○○遲未能取得，甲○○
    、丙○○認其支出許多管銷費用，蒙受損失，心生不滿。甲○○於九十一年九月
    一日晚間，致電乙○○，再次要求傳真許可執照，惟乙○○告知許可執照尚未核
    發並於同日二十四時許，致電甲○○，約甲○○在台中市○○路○段四八四號一
    樓「可以興茶坊」，商談許可執照及退貨事宜。詎料甲○○受乙○○邀約後，竟
    主動聯繫丙○○、綽號「阿峰」等人，並與綽號「阿狗」及其他姓名年籍不詳之
    成年男子三、四名，基於妨害自由犯意聯絡，推由甲○○及丙○○按時赴約，商
    談米酒退貨及許可執照，約過三十分鐘，綽號「阿峰」、「阿狗」及其他姓名年
    籍不詳之成年男子，進入包廂，圍住乙○○，乙○○表示欲先行離去，遭綽號「
    阿峰」、「阿狗」及其他姓名年籍不詳之成年男子阻止，並以危害身體、自由及
    財產之事恫稱：「這件事情沒有解決，不能離開」等語，甲○○亦在旁恐嚇：「
    不還錢，你其他的營造廠也會受到騷擾」等語，致乙○○心生畏懼，不敢逃離，
    遭甲○○、丙○○等人限制行動自由，並強制乙○○在「阿峰」提供之本票簽名
    ，惟乙○○仍拒絕，並表示欲如廁，「阿峰」等人指派二名不詳年籍姓名之成年
    男子跟隨，限制乙○○之行動自由。待乙○○如廁完畢，綽號「阿峰」之男子，
    持茶杯砸向乙○○，甲○○以眼神及手勢示意後，其他不詳年籍姓名之成年男子
    三、四名，便徒手趨往毆打，致使乙○○受有頭部外傷、臉部前額挫打傷瘀腫、
    臉部右髖骨處挫打傷瘀腫、前胸臂挫打傷瘀腫等傷害。乙○○畏懼再遭不法侵害
    ，簽立附表一所示之本票四紙。乙○○先後遭甲○○等人限制行動自由，近三小
    時。乙○○離去可以興茶坊後，認其未積欠甲○○、丙○○任何債務，僅願辦理
    米酒退貨，不願支付本票票款，遂於附表二所示之時間，開立如附表二所示之支
    票七張，甲○○、丙○○收受附表二所示支票，亦分別於九十一年九月十一日及
    九月十七日，分二次將米酒二百八十箱退回乙○○，並由乙○○簽收，惟仍拒絕
    給付上開本票票款。甲○○、丙○○、「阿狗」及「阿峰」等人，為達其要求乙
    ○○給付本票票款之目的，竟共同基於恐嚇之概括犯意聯絡，推由「阿狗」、「
    阿峰」二人分別以加害生命之事，在不詳地點，多次以行動電話方式，向人在雲
    林縣斗六市家中及在雲林縣往南投縣途中之乙○○恫稱：「你這樣一回去就反悔
    ，真的要試試這邊的厲害面到哪裡嗎」之類等語，要求乙○○應兌現本票，致使
    乙○○心生畏懼，備妥現金二十萬元及現金支票九十萬元，擬換回附表一本票四
    紙。「阿狗」先向甲○○、丙○○取得尚未退貨的二十箱「維若林米酒」，利用
    不知情之陳凱龍，向租車公司租用車號JZ -9742號自小貨車，並趁陳凱龍不注意
    之際，將本票四紙放在自小貨車座墊下，準備隨時指示陳凱龍持本票換現金。陳
    凱龍於九十一年十一月八日十四時，駕駛前開自小貨車，載二十箱米酒，到雲林
    縣西螺鎮○○○○道大同醬油休息站門口，經埋伏警員當場逮捕，循線查獲上情
    。
三、案經告訴人乙○○訴請雲林縣警察局刑警隊報請台灣雲林地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。
    理    由
一、按被告二人固均設籍台中縣、市，而公訴人起訴書所記載被告等人之犯罪行為地
    又係在台中市，然被告等人事後推由「阿狗」、「阿峰」等人打電話恐嚇人在雲
    林縣之被害人乙○○，要求其兌現本票票款，此業據證人乙○○於本院證述明確
    ，是被告二人之犯罪結果地係在雲林縣，且此恐嚇行為與起書所載之妨害自由犯
    行，有方法結果之裁判上一罪之關係，而為起訴效力所及（此部分事實並經公訴
    人於原審言詞補充起訴在卷），因此依刑法第四條及刑事訴訟法第五條第一項規
    定，本院自有管轄權，先予敘明。
二、訊據被告丙○○、甲○○對於渠等在右揭時地，與告訴人乙○○，在可以興茶坊
    商談米酒許可執照及退貨事宜，席間有數名身分不詳人士，進入包廂，要求簽立
    本票，並毆打乙○○等情並不否認，惟均辯稱：我是有去可以興茶坊，但沒有強
    迫行為，當時是告訴人乙○○打手機約我過去，因是他約我，我才約丙○○去，
    才再打電話給下線（即「阿狗」、「阿峰」等人）云云，被告丙○○另辯稱：其
    他恐嚇（乙○○）的人我都不認識云云，被告丙○○另於原審辯稱：伊與乙○○
    乃協調生意糾紛，伊不識後來進來的人，伊與甲○○仍幫乙○○解危云云（見原
    審卷七二頁），被告甲○○另於原審辯稱：當日係乙○○主動邀約伊與丙○○，
    現場非伊與丙○○可掌控云云（見原審卷七二頁）。
三、惟查：
（一）被告甲○○於警訊自承：我於九十一年七月間假釋出獄，經丙○○介紹認識乙
      ○○，而與他做米酒生意，並向他購買五百箱，共四十八萬元的米酒等語（見
      偵卷一第三十五頁，原審卷第二０八、第二０九頁），被告丙○○於警訊自承
      ：我於九十一年四、五月間介紹甲○○與乙○○認識，至七月間雙方第一次作
      米酒生意，購買五百箱，共新台幣四十八萬元，酒於七月間載來後，發現米酒
      沒有條碼，也沒有製酒執照等語（見偵卷一第三十七頁），經核與證人乙○○
      證稱：我於九十一年七月間賣價值四十八萬元的酒給他們二人，由被告丙○○
      將四十八萬元，匯至我戶頭內，銀貨兩訖，事後以三十二萬元代價，買回他們
      剩餘的酒等語相符（見警卷二頁、偵卷一第十七頁、原審卷第一六一頁），並
      有九十一年七月二十五日存摺影本在卷可參（見警卷第八頁）。如此觀之，被
      告甲○○、丙○○於九十一年七月二十五日，向證人乙○○以四十八萬元代價
      購買五百箱「維若林」米酒，欲經營米酒生意，應可認定。被告甲○○、丙○
      ○取得米酒後，即推銷至薑母鴨店、釣蝦場，因市場反應不錯，被告甲○○催
      促證人乙○○儘速提出許可執照，然「維若林」米酒許可執照，迄同年八月十
      三日始核准，有維若林菸酒製造業許可執照影本一件在卷可稽（見警卷第二五
      頁）。被告甲○○、丙○○認維若林米酒口碑尚佳，惟無執照，銷售困難，致
      其受有人力、時間及佈線等損失，亦據被告甲○○、丙○○均於原審自承在卷
      （見原審卷第二一一、二一四頁）。依此，被告甲○○、丙○○向證人乙○○
      購買維若林米酒五百箱，因證人乙○○未能提出許可執照，以致被告甲○○、
      丙○○認為渠等損失甚鉅，因而心生不滿，要求證人乙○○退貨及賠償等情，
      洵堪認定。
（二）被告甲○○於警訊供承：我於九月一日打電話給他，要他將酒牌傳真給我，他
      告訴我酒牌還沒有下來，接下來他於二十四時左右打電話給我，約在可以興茶
      坊見面，我再聯絡丙○○、「阿狗」及「阿狗」帶來的二人等五人到場等語（
      見偵卷一第三五頁），經核與被告丙○○於警訊供稱：九月一日晚間深夜，乙
      ○○打電話給甲○○聯絡我們在可以興茶坊討論此事，我們見面後，另有三、
      四名陌生人進來包廂，與我們一起坐著等語相符（見偵卷一第三七頁背面）。
      依此，被告甲○○於九十一年九月一日，致電證人乙○○，要求傳真許可執照
      ，經證人乙○○表示尚未核准，被告甲○○認其遲未取得許可執照，損失甚鉅
      ，心生不滿，遂邀集被告丙○○、「阿狗」及其他身分不詳人士，共同至可以
      興茶坊等情，至為明確。是被告甲○○辯稱：現場非伊可掌控云云。被告丙○
      ○辯稱：伊不識「阿狗」等人云云，均屬卸責之詞，不足採信。
（三）被害人乙○○與被告甲○○、丙○○進入可以興茶坊包廂，商談米酒買賣生意
      ，其間綽號「阿峰」、「阿狗」等身分不詳人士，進入包廂，向乙○○表示：
      「這件事情沒有解決，不可以離開」，並要求乙○○應簽立二百萬元本票，以
      作為米酒生意之賠償，其中綽號「阿峰」之男子，更持茶杯，砸向證人乙○○
      ，其他身分不詳人士，隨即趨擁向前，圍毆證人乙○○，證人乙○○因而簽立
      如附表所示之本票四紙等情，業據被告甲○○、丙○○於原審供稱明確，經核
      與證人乙○○先於警訊供稱：我到達可以興茶坊後，看見林順德及陳坤明二人
      在該處等我，於我進入包廂後，即由我們三人在裡面聊天，約過三十分鐘後，
      有四、五名姓名不詳男子，進入包廂將我圍住，致我無法離去，我便告訴他們
      二人說：我要回家，他們幾人便告訴我說：「這件事沒有解決，你不可以離開
      」，並由在場四、五名不詳姓名男子，抓住我，以茶杯丟我臉部，並朝我臉部
      、胸部毆打，並說我欠林順德與陳坤明二百萬元，恐嚇我簽具二百萬元本票，
      共四張。因我與林順德、陳坤明二人沒有任何財物糾紛，也沒有欠他們任何錢
      ，而不願在他們所提供的四張空白本票上簽名及寫五十萬元面額，林順德及陳
      坤明就再度叫在場四、五名男子毆打我，共二次，直到我在該四張本票上簽名
      ，寫下面額後，林順德、陳坤明二人即對我恐嚇我所開的空白本票，他們二人
      要分四次到我住宅向我收取等語（見警卷第一、二頁，偵卷一第十七、十八頁
      ）；復於原審證稱：「阿峰」一直要逼我簽二百萬元支票。在場的二位被告也
      認識阿峰。我不知道阿峰為何要叫我簽本票，他一直叫我要簽，後來沒有簽，
      他就打我，阿峰第一個動作，就是拿茶杯丟我。除了阿峰打我，他身邊站的人
      也有打我等語相符（見原審卷第一六五、一六六、一六八頁），並有九十一年
      九月三日洪揚醫院診斷證明書一紙、本票影本四紙在卷可稽（見警卷第七、二
      四頁）。是以，證人乙○○在可以興茶坊，遭不詳年籍、姓名之成年男子，以
      言詞恫嚇，並以毆打等強暴、脅迫方式，要求證人乙○○簽立本票之事實，應
      可認定。
（四）綽號「阿峰」、「阿狗」等身分不詳人士，進入包廂後，尚限制證人乙○○行
      動自由，時間達三小時之久一節，亦據證人乙○○於警訊供稱：我進入該包廂
      ，約有三個鐘頭，在這三個鐘頭內，都被控制行動，連上廁所都被控制等語（
      見警卷第四頁背面），復於原審證稱：在這三小時中，我向阿峰及被告二人表
      示要離開，他們一直逼我要簽完本票，才肯讓我走等語（見原審卷第一六七頁
      背面），經核與證人即可以興茶坊老闆周瑞祥於警訊及檢察官訊問時證稱：乙
      ○○有去化妝室，我在化妝室門口遇見他，還有二名男子一同前往等語相符（
      見偵卷一第六一頁背面、一０二頁）。由此可見，可以興茶坊為營業場所，任
      何人均得自由進出，惟證人乙○○進出包廂如廁，須有人在旁陪同，此景遭證
      人周瑞祥目睹。顯見，證人乙○○在可以興茶坊內之行動自由，已受「阿峰」
      等人控制，其目的無非在強行要求證人乙○○簽立本票，甚為明灼。
（五）被告丙○○於原審辯稱：一開始在那裡討論酒牌的事情，後來一個年輕人丟他
      杯子，丟到乙○○眼鏡，我就先過去擋，後來甲○○也過去擋，不只乙○○被
      打，我也被打到云云（見原審卷第二一四頁背面），被告甲○○於原審辯稱：
      在茶坊內一個年輕人不高興，就丟茶杯過去，我和丙○○說不要這樣，氣氛都
      不好了，我跟他們說你要搞的這麼複雜，我剛假釋回來，我要先走，是乙○○
      叫我留下來，我和丙○○在阿狗他們走後，還留下來陪乙○○，最後三個人才
      出來云云（見原審卷第二一一頁背面）。然證人乙○○於檢察官訊問時證稱：
      甲○○有說我錢不還不能離開，還說我投資的其他營造廠會受到騷擾，我很害
      怕，甲○○用眼神及手勢使喚在場的年輕人圍毆我，打了二、三次，都是六、
      七個人一起打我，我簽了本票才讓我走等語（見偵卷一第八三、八四頁）。依
      此，綽號「阿狗」及身分不詳人士，既係被告甲○○邀集，在可以興茶坊，被
      告甲○○向證人表示「不還錢，不能離開」，並以手勢及眼神示意，綽號「阿
      狗」等身分不詳人士，即出手毆打證人乙○○。是被告甲○○與綽號「阿狗」
      等身分不詳人士，應有犯意聯絡，至為明確。雖證人乙○○於本院證稱：但（
      被告二人）他們有幫我說話，大概是向打我的人說這樣就好了，但詳細內容我
      記不得了等語（見本院卷第一二五頁），及於原審證稱：阿峰等人打我時，丙
      ○○就在旁邊，我被打二、三分鐘後，丙○○以說話方式，說「不要打，再談
      」方式，嚇阻他們，打我的人後來有停手，但阿峰還是繼續逼我簽。阿峰逼我
      簽本票時，被告二人就在旁邊坐著，二位被告在整個過程中，都沒有打我等語
      （見原審卷第一六六、一六七頁、一六八頁背面），則依證人乙○○所述，更
      可見被告二人對「阿狗」、「阿峰」等人有指使、指揮之情形。是縱於證人乙
      ○○遭毆打時，被告甲○○、丙○○坐在旁邊喝茶，未出手毆打證人乙○○，
      並出言阻止，亦不能為其有利之認定。另參酌被告甲○○與丙○○為合夥關係
      ，綽號「阿狗」等身分不詳人士，係被告甲○○邀集。顯然，綽號「阿狗」等
      身分不詳人士在場，係為被告甲○○、丙○○等人處理米酒賠償事宜，渠等應
      有犯意聯絡。況被告甲○○於原審供稱：與阿峰不認識，與阿狗有熟，去台中
      可以興茶坊，我有找阿狗去，乙○○到彰化時，才約我，說要到我家，我說那
      麼晚了，可以去上次我們喝茶那家，並且約丙○○及想要買米酒的人一起去。
      乙○○叫我約丙○○過去，是我自己打主意說，那麼久的時間跑他的米酒，想
      要找多一點人去瞭解米酒生意的演變。對方阿狗的人說，我們忙了那麼久，酒
      牌什麼時候下來，他有在商量說要賠償多少，後來就簽二百萬元本票等語（見
      原審卷二０九、二一０、二一二頁）。是以，綽號「阿狗」之男子與被告甲○
      ○早已認識，並投入米酒生意，因證人乙○○未能提出酒牌，綽號「阿狗」之
      男子自認有損失，因而要求證人乙○○應予賠償。而綽號「阿狗」與被告二人
      立場相同，又係受被告甲○○邀集。可見，渠等與被告甲○○、丙○○確有犯
      意聯絡，應屬明確。
（六）證人乙○○於九十一年九月一日，在可以興茶坊簽下附表一所示之四紙本票後
      ，「阿峰」、「阿狗」撥打證人乙○○之行動電話，以恐嚇語氣，要求證人乙
      ○○依限付款，亦據證人乙○○於警訊供稱：綽號「阿峰」、「阿狗」之男子
      ，曾多次打我行動電話，恐嚇我要依限付簽本票上的二百萬元，如不兌現，我
      出門要小心，並揚言砸毀我工地、住處，及對我家人不利等語（見警卷第五頁
      ）並於本院證稱：「阿狗」、「阿峰」二人都有打，二人是分開打的」等語（
      見本院卷第一二四頁）。其中，「阿峰」以行動電話，對證人乙○○恫稱：「
      甲男：（即阿峰）是你們本身違約的情形下，你知否？」、「乙男：（即證人
      乙○○）難道有契約，難道有契約書，還是什麼？」、「甲男：那天你也有跟
      他擋。喔，沒有契約書哦，沒契約書沒關係。你現在馬上反悔，你這樣一回去
      就反悔，真的要試試這邊的厲害面到哪裡嗎？事情我們是照等路在走，你知否
      ？」，有原審勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷第一一五、一一六頁）。證人乙○
      ○與「阿峰」、「阿狗」互不相識，且無生意往來，「阿峰」、「阿狗」事後
      持附表一所示之本票，要求證人乙○○按期給付。顯見，「阿峰」應自被告甲
      ○○、丙○○處取得證人乙○○之行動電話號碼，並為被告二人處理本票事宜
      。
（七）再者，被告甲○○、丙○○為取得本票票款，均曾以行動電話與證人乙○○溝
      通票款給付細節，其中證人乙○○曾向被告丙○○表示：「乙男：（即證人乙
      ○○）不是啦。你那，順德（即被告甲○○）你去跟他說，較有效，他真正把
      我當作那個．．，能不能再跟他說一下」．．．．「乙男：（即證人乙○○）
      你實在沒有把我當作朋友在想，沒有把我當作朋友，囝子把我打，又要我簽本
      票，簽那個本票對我影響很大你知否？」、「甲男：（即被告丙○○）我知，
      ．．，我說你聽，今天我若是沒有把你當作朋友的話，突然囝子那個．．，我
      不會到前面去擋，你難道沒看懂？」；再參以被告甲○○曾向證人乙○○表示
      ：「甲男（即被告甲○○）：那天我也跟你說過，我的為人，說一個較難聽一
      點，普通平常時較不願出聲而已，是不是這樣，說一個較難聽，我說一就是一
      ，說二就是二。」、「乙男（即證人乙○○）：這個，我知道。知道啦，所以
      你也知，我出社會這麼久，坤明兄，我真的沒有被這樣打過，你知道嗎？真的
      ，像這樣被打過呢！」、「甲男：我說你聽，今天，你說當時那種情形，．．
      我整個控．．算說，他還少歲就對，他快要忍不住的時候，突然，撞過來的時
      候，我是不是馬上先擋開？你自己去回想，我說你聽，很多事情，那時我也跟
      你說，我這邊，有一個交代，這邊有一個交代，搞不好，你就說，有時候，很
      多事情，你就變說就是付不意貼或是什麼？，今日，你就出來，說個抱歉，我
      就是怎樣的情形，有時候，這是一個誠意度就對，是不是就圓滿了」，有原審
勘驗筆錄在卷可稽（見原審卷一一七至一一九頁）。如此觀之，證人乙○○曾
      向被告丙○○表示，要被告丙○○代為向被告甲○○說明，而被告甲○○亦向
      證人乙○○表示「我這邊，有一個交代」。顯然，被告甲○○亦認為其必須給
      當日出手毆打證人乙○○之人交代，被告甲○○、丙○○與綽號「阿狗」等人
      利害關係相同，渠等有犯意聯絡及行為分擔至明。
（八）證人乙○○係與被告甲○○、丙○○為米酒生意之人，證人乙○○不識「阿狗
      」，復未與「阿狗」有生意往來，「阿狗」應未持有任何「維若林」米酒。參
      以證人陳凱龍於檢察官訊問時證稱：阿狗於十一月七日晚上十點多，打我手機
      給我，問我有無貨車，要載米酒去南部，我說我沒有貨車，就去租，一小時二
      百五十元，回來他就要付我五千元工資。我租到車子後，就去找阿狗，我先把
      米酒搬好，之後我們去車旁麵攤吃東西，本票是吃麵時，阿狗放在車上的坐墊
      下，我到西螺後，打電話問阿狗，才知道那四張本票等語（見偵卷一第六、七
      頁），並有貨車照片一張在卷可稽（見警卷第三一頁）。顯然，證人陳凱龍係
      自「阿狗」處取得米酒，而「阿狗」亦將本票放置在貨車內。米酒退貨係被告
      甲○○、丙○○與證人乙○○之協議，本票係證人乙○○受迫為賠償被告甲○
      ○、丙○○而簽立，「阿狗」竟得利用不知情之證人陳凱龍，交付米酒及本票
      。顯然，被告甲○○、丙○○應與「阿狗」為犯意聯絡，並為避免自己出面，
      推由「阿狗」指示證人陳凱龍取款，甚為明灼。此外，證人乙○○為與被告甲
      ○○、丙○○處理賸餘米酒退貨事宜，尚交付附表二所示之支票七紙等情，亦
      據證人乙○○證稱：發生事情後，我希望能夠解決，我把酒收回來，七張支票
      讓他們領了之後，他們本票還是不還我。事後我也有問丙○○，已經退錢，本
      票為何不還我，丙○○說阿峰他們在處理。陳凱龍當天是最後載留在二位被告
      那裡的二十箱酒給我。二十箱酒是之前沒有載回來，因為貨車的量有限，我主
      要是要把本票拿回來，二十箱酒錢已經在七張支票裡面等語甚詳（見原審卷第
      一六九頁背面、一七二、一七四、一七五頁），並有附表二所示之支票七紙在
      卷可參。是被告甲○○、丙○○與「阿峰」、「阿狗」等人，有行為分擔及犯
      意聯絡，事甚明灼。
    綜上所述，本件事證明確，被告甲○○、丙○○二人犯罪事證明確，其犯行洵堪
    認定。
二、被告甲○○、丙○○夥同綽號「阿峰」、「阿狗」等數名成年男子，基於犯意聯
    絡，限制告訴人乙○○行動自由，由被告甲○○出言，恫嚇告訴人乙○○，繼由
    「阿峰」及其他身分不詳人士毆打告訴人乙○○頭部，以此強暴脅迫方法，強制
    告訴人乙○○簽立本票；並於告訴人乙○○簽立本票後，拒絕給付票款，被告甲
    ○○、丙○○等人又以加害生命之事，恫嚇告訴人乙○○應給付本票票款。核其
    所為，係犯刑法第三百零二條第一項剝奪他人行動自由罪及第三百零五條恐嚇危
    害安全罪。被告甲○○、丙○○主觀上認告訴人乙○○遲未交付許可執照，致其
    受有管銷費用二百萬元損失，始向告訴人乙○○索賠，雖其手段違法，惟尚難謂
    有不法所有意圖，自難以強盜罪論處（最高法院二九年度台上字第二三三０號判
    例參照）。公訴意旨認被告二人係觸犯刑法第三百二十八條第二項之罪，尚有未
    洽，惟其基本事實同一，本院自應予以審理，並變更其起訴法條。被告甲○○、
    丙○○與綽號「阿峰」、「阿狗」等數名成年男子，對於上開犯行，彼此間均有
    犯意聯絡及行為分擔，應依刑法第二十八條規定，論以共同正犯。被告甲○○、
    丙○○於妨害自由行為過程中，由共同正犯「阿峰」等人強制告訴人乙○○在本
    票簽名，該強制行為，為低度行為，應為剝奪行動自由高度行為所吸收（最高法
    院廿九年度台上字第二三五九號判例參照）。又被告於妨害自由行為繼續中，對
    告訴人乙○○施以恐嚇，此部分行為，雖合於刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪
    ，仍應視為剝奪行動自由行為部分行為，不另論罪（最高法院七十四年度台上字
    第三四○四號判例參照）。另刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴
    、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，被告甲○○
    、丙○○等人，對告訴人乙○○未另有傷害犯意，自不另論刑法第二百七十七條
    第一項之傷害罪（最高法院三十年上字第三七０一號判例參照）。而被告甲○○
    、丙○○所犯刑法第三百零二條第一項剝奪行動自由罪，與其後恐嚇告訴人乙○
    ○應給付本票票款之第三百零五條恐嚇危害安全罪間，均達成其等向乙○○索賠
    之目的，有方法結果之牽關係，應從一重之剝奪行動自由罪處斷。
三、原審以被告二人罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟查：（一）被告二人事
    後係推由「阿峰」、「阿狗」二人打電話向被害人乙○○恐嚇兌現本票一節己如
    前述，原審認僅由「阿峰」一人打電話向被害人乙○○恐嚇，認定事實尚有違誤
    ；（二）被告事後推由「阿狗」、「阿峰」二人打電話向被害人乙○○恐嚇兌現
    本票之犯行與前開剝奪乙○○行動自由之犯行，目的均在向乙○○取得本票票款
    ，兩者間應有方法結果之牽連關係，應從一重處斷，原審認係另行起意，亦有未
    洽。被告二人上訴意旨，仍執陳詞，否認犯行，固無理由，惟原判決既有上開可
    議之處，即屬無可維持，自應由本院將原判決撤銷予以改判。爰審酌被告甲○○
    前於八十年間，因犯恐嚇取財及賭博案件，經法院合併執行有期徒刑十月；於八
    十三年間，因殺人案件，經法院判處有期徒刑十五年，褫奪公權七年，現仍於假
    釋期間。被告丙○○前於八十年間，因違反肅清煙毒條例，經法院判處有期徒刑
    四年；復於八十四年間，再因違反肅清煙毒條例案件，經法院判處有期徒刑三年
    六月；於八十六年間，因重利、傷害及妨害自由等案件，經法院判處應執行刑五
    月，現仍於假釋期間。被告甲○○、丙○○二人甫假釋出獄，再犯本案，顯見其
    等素行不佳，及被告甲○○、丙○○從出獄後，欲從事正當生意，因而向告訴人
    乙○○購買米酒，而觀之被告甲○○、丙○○向告訴人要求退貨時，僅退回部分
    米酒，亦見被告甲○○、丙○○確有從事米酒推銷生意，惟以剝奪他人行動自由
    方式，處理民事糾紛，復以恐嚇方式要求賠償，暨犯後否認犯行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑。
四、末按法院預料證人不能於審判期日到場者，得於審判期日前訊問之，並得由受命
    法官於準備程序時為之，刑事訴訟法第二百七十六條第一項、第二百七十九條定
    有明文，證人乙○○於本院準備程序時就有關確定管轄權有無之事項進行訊問時
    ，明白表示其經商很忙，沒有時間再來等語（見本院卷第一二五頁），是依上開
    規定，本院自得由受命法官於準備程予加以訊問，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第三百零二條第一項、第三百零五
條、第五十五條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段規定，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三      年  十二    月    二十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三      年  十二    月    二十八    日
附錄法條：
刑法第三百零二條
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以上十年以下
有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第三百零五條
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害於安全者，處二年以
下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
附表一：本票（警卷二四頁）
┌──┬───┬───┬───┬──────┬────┐
│編號│發票人│發票日│到期日│  面    額  │ 票  號 │
├──┼───┼───┼───┼──────┼────┤
│ 01 │乙○○│9.1.│9.│  五十萬元  │CH469877│
├──┼───┼───┼───┼──────┼────┤
│ 02 │乙○○│不  明│10.│  五十萬元  │CH469878│
├──┼───┼───┼───┼──────┼────┤
│ 03 │乙○○│不  明│11.│  五十萬元  │CH469879│
├──┼───┼───┼───┼──────┼────┤
│ 04 │乙○○│不  明│12.│  五十萬元  │CH469880│
└──┴───┴───┴───┴──────┴────┘
附表二：支票（警卷九至十二頁）
┌──┬───────┬────────┬──────┐
│編號│  發  票  日  │  金      額    │ 票     號  │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 01 │    9.  10.  │     11880元    │ CG0000000  │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 02 │    9.    │     32640元    │ ANB0000000 │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 03 │    9.  20.  │     19200元    │ FA0000000  │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 04 │    9.   │     27360元    │ FA0000000  │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 05 │    9.    │     27720元    │ ANB0000000 │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 06 │    10.  1.  │     79200元    │ ANB0000000 │
├──┼───────┼────────┼──────┤
│ 07 │    9.    │    115200元    │ A0000000   │
└──┴───────┴────────┴──────┘
[*jrecno*]93,上訴,723,20041227,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]723
[*jdate*]931227
[*jcheck*]1
