[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c489%2c20051028%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=489&jdate=941028&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000489&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c489%2c20051028%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=489&jdate=941028&jcheck=1
[*裁判字號*]94,交上訴,489
[*裁判日期*]941028
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 94年度交上訴字第489號
上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　程　高　雄　律師
　　　　　　吳　昆　浦　律師
上列上訴人因被告過失致死案件，不服臺灣雲林地方法院93年度
交訴字第31號中華民國94年4月21日第一審判決（起訴案號：臺
灣雲林地方法院檢察署93年度調偵字第43號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
乙○○緩刑貳年。
    事  實
一、乙○○係台塑汽車貨運股份有限公司駕駛，為從事駕駛業務
    之人，其於民國91年7月26日7時15分，駕駛車牌號碼XM-315
    號營業用曳引車（子車車牌號碼YJ -65號），沿雲林縣北港
    鎮○○路（劃有分向限制線）快車道，由北往南方向行駛，
    途經華勝路與華勝路 548號旁之東西向巷道無號誌三岔路口
    ，應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，行經無號誌
    交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備，而依當時天候
    晴、日間自然光線、柏油路面乾燥無缺陷、無障礙物、視距
    良好，並無不能注意情事，適吳朝駕駛腳踏車，沿同向行駛
    ，行經該三岔路口，疏未注意慢車不得侵入快車道行駛，並
    不得在禁止穿越地段穿越道路，貿然侵入同向快車道，斜穿
    分向限制線至對向車道，左轉進入上開東西向巷道，於不及
    穿越道路之際，乙○○駕駛上開曳引車見狀，因其於靠近該
    無號誌交岔路口時，未減速靠近，以致於發現吳朝違規侵入
    快車道及穿越分向限制線至對向車道時，已難有效剎車、閃
    避，不得已而以侵入對向車道方式，閃避吳朝。詎料，乙○
    ○因未減速慢行，以致曳引車重量及速度作用，產生風切，
    雖未撞及吳朝，但因風切力道大，導致吳朝無法完全操控腳
    踏車，因而人車倒地，並受有脾臟破裂、腹內出血、左手臂
    深的撕裂傷、右手肘、左大腿撕裂傷等傷害。吳朝於91年7
    月26日急診入中國醫藥學院北港附設醫院，接受手術治療、
    加護病房治療，於91年8月1日自動出院，並於同日3時40分
    許，在雲林縣水林鄉蘇秦村頂坎15號住處死亡。
二、案經吳朝、吳朝之子甲○○訴請及雲林縣警察局北港分局報
    請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官相驗後自動簽分偵辦。
    理  由
一、訊據被告乙○○對於其上揭時地，駕車行經該處等情並不否
    認，然否認有過失犯行，辯稱：「我沒有撞到被害人，是車
    子風切所致」云云，並於原審辯稱：未與吳朝發生車禍，且
    不清楚車禍發生過程，當時車速在70公里以下，沒有撞倒死
    者，撞到人會有感覺云云（見相驗卷10、11、22至26頁）。
二、經查：
（一）被告駕駛營業用曳引車，行經雲林縣北港鎮○○路與華勝
      路458號旁之東西向巷道無號誌三岔路口；被害人吳朝騎
      乘腳踏車，於營業用曳引車通過約1秒後，人車倒地等情
      ，業據被害人吳朝於警詢指稱：當時我從劉厝里方向行駛
      至華勝路要往斜對面道路（由西往東方向），要往媽祖醫
      院，就在華勝路458號前路中，被不詳拖曳式大型車（台
      語：撇到倒地《筆錄原記載【扇】，後改為【撇到倒地】
      》）等語甚詳（見原審卷78頁），經核與證人鍾招智證稱
      ：（問：你看到油罐車何部位撞擊到騎腳踏車者？何部位
      受傷？）沒有撞擊到，因油罐車閃躲後產生風切，致使騎
      腳踏車者倒地…車尾距死者半公尺，車子過後，死者還站
      著，但隔了約1、2秒，死者就倒下了，我想可能是風切的
      關係…（問：你當時看到死者騎的腳踏車究竟距離油罐車
      多遠？）約0點43公尺，剛剛員警有拍照，並作現場模擬
      。（問：你如何看到說腳踏車距離油罐車尾部？）因那時
      油罐車往對向車道行駛後，再轉右偏入原車道的角度很大
      ，有一縫隙很大…（問：油罐車開過去後，約幾秒鐘後死
      者倒下？）約1秒等語相符（見相驗卷17、23、25、26 頁
      ）。是以，被害人吳朝在未死亡前，向製作筆錄員警以台
      語供稱係遭被告駕駛之營業用曳引車「扇」到，之後製作
      筆錄員警刪去「扇」字，改成「撇到倒地」；台語有關「
      扇」到之意，乃遭車輛經過之風切影響，而非遭車輛直接
      撞擊。被害人吳朝生前以台語向製作筆錄員警供稱：遭「
      扇」到等語，應係口語化，且貼近真實之表達方式。此外
      ，參酌目擊證人鍾招智證稱曳引車經過被害人吳朝駕駛之
      腳踏車時，人車尚未倒地之事實，可認被告駕駛之曳引車
      未直接以子車右側或右後方撞及被害人吳朝，而係遭風切
      影響而倒地。而被害人吳朝因本件車禍，導致脾臟破裂、
      腹內出血、左手臂深的撕裂傷、右手肘、左大腿撕裂傷等
      傷害，於91年7月26日，急診入中國醫藥學院北港附設醫
      院，接受手術治療、加護病房治療，於91年8月1日自動出
      院，並於同日在雲林縣水林鄉蘇秦村頂坎15號住處，因多
      器官功能衰竭死亡等情，有診斷證明書一紙在卷可稽，並
      經臺灣雲林地方法院檢察署檢察官，督同法醫相驗屬實，
      製有相驗屍體證明書、驗斷書及勘驗筆錄在卷可憑（詳相
      驗卷19、21、32至36頁）。是被告駕駛曳引車，旁經被害
      人吳朝，未撞及或擦撞被害人吳朝，但因風切效應，致被
      害人吳朝無法完全控制腳踏車而倒地，並受有上揭傷害，
      進而不治死亡等情，應可確認。
（二）按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要
      之安全措施；行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時
      停車之準備。道路交通安全規則第94條第3項、第93條第1
      項第2款分別定有明文。而案發當時天候晴、日間自然光
      線、路面乾燥、無缺陷、無障礙物、視距良好等情，有道
      路交通事故調查報告表及現場照片10張在卷可考（見相驗
      卷4至8、19頁）。被告駕駛營業曳引車，行經上開無號誌
      交岔路口，見被害人吳朝駕駛腳踏車，欲橫越道路，於不
      及橫越道路之際，因未減速，以致於發現吳朝違規時，已
      難有效剎車、閃避，不得已而以侵入對向車道，再返回原
      遵行車道方式，閃避吳朝等情，業據被告於檢察官訊問時
      自承：我行駛內線車道…快到鐵道附近，看到死者的腳踏
      車往我車道靠，我就把車轉到對向車道上，然後再開回我
      原來的車道並停車等語（見相驗卷23頁），經核與證人鍾
      招智先於警詢供稱：我當時正要上班，91年7月26日10 時
      左右，在華勝路往元長方向，看到1部台塑油罐車，行駛
      元長鄉要往北港鎮方向，當時油罐車已經經過岔路路口，
      而腳踏車從路旁要切入（由西往東方向）車道，油罐車有
      按喇叭聲音，對方騎腳踏車還是一直（由西往東方向）行
      駛，而油罐車有閃躲對方，油罐車行駛一小段，立刻又轉
      入順向向車道等語（見相驗卷16頁）；復於檢察官訊問時
      證稱：我當時是站在車禍的對向車道，死者欲進入巷道，
      油罐車有按喇叭，死者好像沒聽到，又繼續要穿越道路，
      油罐車先偏左入對向車道，躲避死者，再右轉回自己車道
      等語大致相符（見相驗卷23頁）。如此觀之，被告駕駛營
      業曳引車，行經北港鎮○○路○○路口，見被害人吳朝騎
      乘腳踏車，欲穿越道路，仍未減速慢行，作隨時停車之準
      備，竟以侵入對向車道方式，閃避被害人吳朝。而被告雖
      能閃避被害人吳朝，但營業用曳引車重量及速度影響，產
      生風切，使被害人吳朝無法完全安全操控腳踏車，因而發
      生車禍。參以被害人吳朝因本件車禍，導致脾臟破裂、腹
      內出血、左手臂深的撕裂傷、右手肘、左大腿撕裂傷等傷
      害，有診斷證明書一紙在卷可稽，其所受傷害非輕，應非
      單純騎乘腳踏車不慎跌倒所致，益徵被告閃避被害人吳朝
      時，其距離被害人吳朝所騎乘腳踏車相當近，以致於風切
      力道過大，造成吳朝人車倒地，因而受有前揭傷害。此外
      ，案發交岔路口位於雲林縣北港鎮內，被告駕駛營業用曳
      引車行經該處，本應注意往來人車，提高注意義務。被告
      見被害人吳朝騎乘腳踏車穿越道路，未採取必要安全措施
      ，諸如剎停等方式，避免車禍發生，而以跨越分向限制線
      方式，閃避被害人吳朝，顯未注意車前狀況。是被告駕駛
      營業用曳引車，未能注意車前狀況，且行經無號誌之交岔
      路口應減速慢行，作隨時停車之準備，因而肇致本件車禍
      ，其對本件車禍應有過失，至為明確。至於被害人吳朝騎
      乘腳踏車，侵入快車道，左轉進入東西向巷道，遭風切影
      響而人車倒地，其對本件車禍之發生，亦有過失。綜上，
      被告與被害人吳朝均未盡注意義務，致肇車禍，均有過失
      甚明。被告之過失行為與被害人吳朝死亡間有相當因果關
      係，雖被害人吳朝於本件車禍之發生與有過失，然不因此
      解免被告刑責。
（三）被告現擔任台塑汽車貨運股份有限公司駕駛，平日載運油
      品為業，業據其供承在卷。是被告駕駛營業用曳引車為業
      ，本屬反覆為一定行為之社會活動，其本於該項屬性駕車
      ，自屬基於社會生活上之地位，反覆執行一定之事務，係
      從事業務之人，其於執行業務中肇事，致被害人吳朝死亡
      ，核屬業務上行為，自難辭業務上過失致人於死刑責。
（四）至於臺灣雲林地方法院檢察署檢察官於91年8月2日14時50
      分許，在雲林縣警察局北港分局北辰派出所勘驗被害人吳
      朝騎乘之腳踏車及曳引車時，發現該腳踏車前側檔泥板及
      曳引車右側均有黑色油漬。經交雲林縣警察局刑警隊鑑識
      組就該曳引車右側及腳踏車前側檔泥板車體採集可疑油漬
      ，送請內政部刑事警察局鑑驗結果，發現該曳引車子車中
      樑上油漬，與該腳踏車前檔泥板下方油漬，均檢驗出「臘
      （WAX）、苯二甲酸二辛酯（DOP）成分」，判定該二處油
      漬成分相似，業經雲林縣警察局刑警隊鑑識組張正昇、吳
      昆霖於原審到庭證述明確（見原審卷65至67頁），並有檢
      察官勘驗現場筆錄及內政部刑事警察局91年11月20日刑鑑
      字第09102183825號鑑驗通知書各1件在卷可稽（見相驗卷
      31 、40至43頁），因認被告駕駛之營業用曳引車，係以
      子車右側中樑處，與腳踏車前側檔泥板下方發生擦撞。然
      內政部刑事警察局鑑識科化學組鑑識巡官林育青於原審證
      稱：從此份鑑定可以看出我們以鏡檢法、活性炭吸附法、
      氣相層質譜分析法三種鑑定方法鑑定，鑑定結果可以看出
      編號1-1與編號4-1的結果是相似的。（問：以鑑定結果編
      號1-1與4-1都是檢驗出相同的東西，為何鑑定結果沒有寫
      相同，而寫相似？）這種東西只能類化，不能個化，我們
      只能檢驗出這二個東西是吻合，是屬於同一類東西…（問
      ：檢驗出臘、苯二甲酸二辛酯成分，這二個東西一般會出
      現在什麼地方？）一般臘會出現在油類的東西，DO P是可
      塑劑…臘，會出現在油類，而可塑劑的話，很多地方都用
      的到，很多化學東西都會使用該成分…（問：如果從你們
      採證的二個標的，會不會因為時間的經過，其採證的標的
      會因為時間的經過而導致變質，而導致鑑定結果不一致？
      ）我們沒有做過這樣的鑑定等語（見原審卷68、69頁）。
      是以，在曳引車子車中樑處採集之油漬，與腳踏車前檔泥
      板下方採集之油漬，經鑑定結果為「相似」，但因使用「
      臘」與「苯二甲酸二辛酯」化學物品眾多，僅能認為上開
      二處採集之油漬為同類物品，尚無法據此即認曳引車子車
      中樑處，撞及腳踏車前檔泥板下方。又雲林縣警察局刑警
      隊鑑識組巡官張正昇於原審證稱：（問：腳踏車前輪檔泥
      板下方，與曳引車中樑的高度，相差多少？）我們沒有去
      測量其高度，只針對外來可疑部分採證。（問：他們在目
      視上，是否有段差距？）目視是有段差距等語甚詳（見原
      審卷66頁背面），參酌被告自行找尋與本案腳踏車相同型
      式、大小腳踏車，比對前輪檔泥板下方與子車中樑處之相
      對高度，二者確有高度差距，此有照片4張在卷可稽（見
      原審卷40、41頁）。依此，被告駕駛之營業曳引車子車中
      樑處，是否與腳踏車前輪檔泥板處發生擦撞，已有可疑。
      此外，目擊證人鍾招智於檢察官訊問時明確證稱：油罐車
      經過後，腳踏車經過1秒後始倒地等語，詳見前述。被害
      人吳朝12年1月12日生，發生車禍時已近八旬，若遭曳引
      車子車擦撞，應立即倒地。準此，被告辯稱：其未撞及被
      害人吳朝及腳踏車等語（見相驗卷10、23頁），非全然無
      據。
（五）本案車禍經送臺灣省嘉雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定
      ，結果認：被害人吳朝騎腳踏車，行經無號誌交岔路口，
      於劃有分向限制線路段斜穿道路不當，為肇事主因。被告
      駕駛油罐車，行經無號誌交岔路口，未減速反超速，為肇
      事次因等情，有前開鑑定意見在卷可參（見偵卷13至15頁
      ）。本案肇事地點行車速限為60公里，有道路交通事故調
      查報告表1紙在卷可佐（見相驗卷9頁），而本案足以認定
      被告行車速率之相關卷證資料，僅有被告於檢察官訊問時
      自承：車速在70公里以下云云（見相驗卷23頁背面），別
      無其他諸如煞車痕、目擊證人供詞等證據可資佐證，自難
      僅憑被告自白，率認其行車速率係在60至70公里間，而非
      60公里以下，依現存事證，難認被告有超速情事。鑑定意
      見認被告超速行駛，尚有未洽。又鑑定意見審酌本案被告
      之肇事因素，係以「未減速慢行」及「超速行駛」等為判
      斷依據，惟被告未超速行駛，但有「未注意車前狀況」行
      為，鑑定意見疏未考量及此，益證前揭鑑定意見立論依據
      不足，尚難完全採認，併此說明。
（六）綜上所述，被告業務過失致人於死犯行，事證明確，堪以
      認定。
三、核被告所為，係犯刑法第276條第2項之業務過失致死罪。
四、原審以被告罪證明確，因以適用刑法第276條第2項、第41
    條第1項前段，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條規
    定，並審酌被告為營業用曳引車駕駛，理應提高注意，避免
    發生車禍，竟仍疏於注意車前狀況，且行經無號誌交岔路口
    ，未減速慢行，惟未撞及被害人吳朝，及被害人吳朝應負車
    禍主要過失責任，暨犯罪後態度、於原審審結時尚未與被害
    人家屬達成民事和解等一切情狀，量處有期徒刑六月，併諭
    知如易科罰金之折算標準。經核其認事用法均無違誤，量刑
    亦稱妥適。公訴人上訴指摘原判決量刑過輕及被告上訴否認
    犯罪，指摘原判決不當，均無理由而應予駁回。末按被告未
    曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有其全國前案紀錄表在卷可
    按，且於本院審理中，已先行賠償被害人家屬新台幣五十萬
    元作為日後民事判決應賠償金額之一部，其經此偵審教訓，
    應無再犯之虞，本院認其宣告之刑以暫不執行為當，併予諭
    知緩刑二年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1款，判決如
主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  董 武 全
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　10　　月　　28　　日
論罪之法條全文：
刑法第276條
因過失致人於死者，處二年以下有期徒刑、拘役或二千元以下罰
金。
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]94,交上訴,489,20051028,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]交上訴
[*jno*]489
[*jdate*]941028
[*jcheck*]1
