[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c23%2c20050510%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=23&jdate=940510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000023&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c23%2c20050510%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=23&jdate=940510&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(一),23
[*裁判日期*]940510
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　94年度上更(一)字第23號
上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　林　武
　　　　　　　　　　　 （現於臺灣屏東監獄執行中）
選任辯護人　洪　梅　芬　律師
選任辯護人　李　季　錦　律師
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
選任辯護人　彭　大　勇　律師
選任辯護人　林　士　龍　律師
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
上列上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法
院91年度訴字第1391號中華民國92年4月18日第一審判決（起訴
案號：台灣台南地方法院檢察署91年度偵字第9325號、第9326號
、第9327號、第9416號；移送併辦案號：92年度偵字第6983號、
第72 52號），提起上訴，判決後經最高法院發回更審，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年陸月，販賣毒品所得新
臺幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；
又販賣第一級毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身，販賣毒品所得
新臺幣拾萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
。應執行無期徒刑，褫奪公權終身，販賣毒品所得新臺幣拾貳萬
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
甲○○販賣第一級毒品，未遂，處有期徒刑拾貳年，扣案之海洛
因肆包（驗後含包裝袋淨重壹壹貳點伍壹公克）沒收並銷燬之；
扣案強力磁鐵盒壹只沒收。
丁○○意圖販賣而持有第二級毒品，累犯，處有期徒刑參年，安
非他命柒包（驗後淨重貳拾壹點柒肆公克）沒收銷燬之；又意圖
販賣而持有第一級毒品，累犯，處有期徒刑伍年陸月，海洛因參
包（驗後含包裝袋淨重參拾肆點伍伍公克）沒收銷燬之。應執行
有期徒刑捌年，海洛因參包（驗後含包裝袋淨重參拾肆點伍伍公
克）、安非他命柒包（驗後淨重貳拾壹點柒肆公克）沒收銷燬之
。
    事  實
一、丁○○於民國八十七年十一月間，因二犯施用第二級毒品罪
    ，經臺灣臺南地方法院判處有期徒刑六月確定，於九十年七
    月十六日執行完畢，仍不知悔改，除繼續施用第一級毒品與
    第二級毒品（另案三犯施用毒品罪，業經提起公訴並執行強
    制戒治）外，並先與丙○○約定於九十一年八月三十日夜間
    十二時許，至丙○○位於臺南縣鹽水鎮不詳地址之四樓住處
    屋內，向丙○○購買新臺幣（下同）二萬元之安非他命，再
    於同年九月四日夜間八時三十分許，至其友人洪麗雲所承租
    位於鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號四樓屋內，向丙○
    ○購買十萬元海洛因，一併給付十二萬元給丙○○而取得淨
    重二十二．七九公克之第二級毒品安非他命七包與淨重三十
    四．五五之第一級毒品海洛因三包。丁○○購得海洛因後，
    竟萌販賣之意圖，而於同年九月四日夜間九時四十五分許，
    攜帶上開毒品離開上開處所，準備返回住處俟機販賣，於行
    至鹽水鎮○○街八十二巷八十弄停車場時，為警攔截盤查，
    丁○○自行從手提袋內取出上開二十七．０四公克之毒品海
    洛因二包與二十二．七九公克之安非他命七包而為警現場予
    以逮捕，於翌（五）日下午四時四十分解送臺灣臺南地方法
    院檢察署後，經該署法警檢查其身體時，再從其身上查獲淨
    重七．五一公克之海洛因一包。丁○○為警查獲後並供出其
    毒品係向丙○○購得，並經警查獲丙○○。
二、丙○○曾於八十四年至八十五年間，因違反麻醉藥品管理條
    例與藥事法等罪，經臺灣高等法院臺南分院判處有期徒刑七
    年六月確定，入監服刑後，於八十八年十二月二十三日假釋
    出獄，假釋期間，又於八十九年九月至十月間，因販賣第二
    級毒品安非他命，經臺灣高雄地方法院檢察署檢察官提起公
    訴，由法院審理中，仍不知悔改；先於九十一年八月三十日
    夜間十二時許，基於營利之意圖，在鹽水鎮某不詳地址之四
    樓住處屋內，販賣二萬元之第二級毒品安非他命予丁○○，
    迨丁○○於同年九月四日夜間八時三十分許，至鹽水鎮○○
    街八十二巷八十弄十三號四樓屋內拿取安非他命時，丙○○
    又基於營利意圖，販賣十萬元之第一級毒品海洛因給丁○○
    ，丁○○一併交付十二萬元給丙○○，並由丙○○交付丁○
    ○所購買淨重二十二．七九公克之第二級毒品安非他命七包
    與淨重三十四．五五公克之第一級毒品海洛因三包。
三、甲○○曾於八十四年二月間，因違反麻醉藥品管理條例與肅
    清煙毒條例罪，經臺灣高等法院高雄分院判處有期徒刑三年
    十月確定，復於八十六年六月間，因違反肅清煙毒條例罪，
    經臺灣高雄地方法院判處有期徒刑三年三月確定，入監服刑
    後，於八十九年五月二十六日假釋出獄，假釋期間，亦不知
    悔改；因丙○○聯絡甲○○欲向甲○○購買第一級毒品海洛
    因，雙方談妥後，甲○○乃意圖營利，基於販賣海洛因之犯
    意，於九十一年九月四日夜間某時，自高雄縣蔦松鄉高雄圓
    山飯店對面之土雞城與朋友吃完飯後，駕駛ＺＫ─５３５３
    號自小客車攜帶淨重一一二．五一公克之三大包與一小包海
    洛因（其中一大包，係以其所有之強力磁鐵盒吸附在該輛小
    客車後行李箱下保險桿底盤，另二大包與一小包藏放身上）
    ，載江金燕（另案偵辦）一同至高速公路新營交流道等候丙
    ○○，再由丙○○騎機車至該處導引甲○○駕駛該輛小客車
    駛至鹽水鎮○○街八十二巷八十弄停車場，尚未完成交易，
    丙○○與甲○○見埋伏該處之警員出現，立即分頭逃竄，甲
    ○○並將藏放身上之二大包與一小包海洛因丟棄在地，仍為
    警當場逮捕丙○○與甲○○二人，並起出扣得上開淨重一一
    二．五一公克之三大包與一小包海洛因及甲○○所有之強力
    磁鐵盒壹只。
四、案經臺南縣警察局移送臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴並移送併辦（九十二年度偵字第六九八三號、第七二五
    二號）。
    理  由
壹、被告丙○○部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○，固坦認伊曾租住在台南縣鹽水鎮
    ○○街八十二巷八十弄十三號四樓處，並於右揭時日至高速
    公路新營交流道導引甲○○所駕駛之前開小客車至上開住處
    之停車場時為警查獲一節不諱；但否認有何販賣毒品之犯行
    ，辯稱：被告丁○○手提袋內之毒品，並非其賣給被告丁○
    ○，而係被告丁○○於九十一年九月四日找伊兜售毒品，因
    成份不好，交易未成而再行帶回為警查獲，竟反咬係伊賣毒
    與丁○○；伊因「阿卿（即伊之同居人鍾秀卿）」以電話聯
    絡伊，說有朋友要來，叫伊去接，伊不知被告甲○○為何帶
    海洛因來云云。
二、經查：
（一）被告丙○○曾租住在台南縣鹽水鎮○○街八十二巷八十弄
      十三號四樓處，並於右揭時日至高速公路新營交流道導引
      甲○○所駕駛之前開小客車至上開住處之停車場時為警查
      獲在被告甲○○上開自小客車之後行李箱下保險桿底盤之
      一大包白粉及被告甲○○所丟棄之二大包與一小包白粉等
      情，為被告丙○○所不否認，核與被告甲○○所供之前開
      情節大致相符，且經證人即查獲警員黃志成、陳天佑、王
      蘇震、林春雄於原審到庭證述無訛（原審卷第一七一頁至
      第一七六頁），並有被告甲○○所攜帶之上開毒品為警查
      獲，業如上述。
（二）被告丙○○曾於上揭時地分別販售前開數量之第二級毒品
      安非他命及第一級毒品海洛因予被告丁○○等情，業經被
      告丁○○指述明確，且被告丁○○當天從被告丙○○上開
      租住處出來即為警查獲一節，亦經證人即查獲警員黃志成
      、陳天佑、王蘇震、林春雄於原審到庭證述屬實（原審卷
      第一七一頁至第一七六頁），並當場在被告丁○○手提袋
      內扣得白粉二包，經檢驗後為淨重二十七．０四公克（含
      包裝袋）之海洛因，另七包為驗後淨重二十一．七四公克
      之安非他命，及被告移送臺灣臺南地方法院檢察署偵訊時
      法警在被告丁○○身上查獲之白粉一包，為淨重七．五一
      公克（含包裝袋）之海洛因等情，有法務部調查局第00
      0000000號、第000000000號鑑驗通知書
      、內政部警政署刑事警察局九十一年九月二十四日刑鑑字
      第０九一０二四二三三一號鑑驗通知書在卷可稽（偵字第
      九三二七號偵查卷第九二頁至第九五頁）。被告丙○○雖
      辯稱係丁○○為求邀獲減刑，而反咬係伊販賣毒品與丁○
      ○云云。惟按諸常情，若如被告丙○○所言，係被告丁○
      ○攜帶毒品欲向丙○○兜售，在資訊發達，人手一支行動
      電話之今日，雙方應就數量價額均先以行動電話或一般市
      內電話達成合意，再由丁○○攜帶約定數量之毒品前往交
      付丙○○並收取價金始為合理。則被告丁○○離開丙○○
      得的大筆款額，而不是大批的毒品。然而丁○○為警查獲
      時，身上竟有三包海洛因（含在地檢署查獲的一包）及安
      非他命七包，足見被告丁○○從其居住之臺南市趕往鹽水
      鎮，找到被告丙○○後，是以金錢向被告丙○○購買毒品
      ，而非攜帶毒品前往丙○○住處販售與丙○○至明。被告
      丙○○辯稱係丁○○販賣毒品與伊一節，與客觀事證不符
      ，難以採信。
（三）被告丁○○如何以0000000000號行動電話聯絡
      被告丙○○使用之0000000000號行動電話，向
      被告丙○○購買海洛因與安非他命，雙方如何交易情形，
      業據被告丁○○指稱：第一次跟丙○○買安非他命大約是
      在八月三十日（被告丁○○於本院雖供稱八月三十日或三
      十一日，然本院依其通聯紀錄判斷，應係八月三十日，詳
      後述）晚上十二時許，我買了二萬元，但還沒付錢，當天
      晚上四、五時許我離開鹽水鎮，這筆錢我到九月四日晚上
      快八時許，我到丙○○住處跟他買了十萬元的海洛因，交
      給「阿卿」十二萬元，錢是「阿卿」點的等語（原審卷第
      一０九頁），並有該二號電話通話紀錄可稽，且被告丁○
      ○九月四日在鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號四樓屋
      內向丙○○購買毒品時聽聞丙○○與江金燕之聯絡電話，
      才得知當夜丙○○尚有另筆與甲○○之毒品交易，嗣丁○
      ○自丙○○處出來，下樓行至該大樓停車場時為警查獲後
      ，才能主動向警方表示被告丙○○即將另有毒品交易，警
      方埋伏該處不久，隨即發現被告丙○○騎機車導引被告甲
      ○○駕駛ＺＫ─５３５３號小客車至該處停車場，被告丙
      ○○與甲○○見狀分頭逃竄，經逮捕被告甲○○並查獲被
      告甲○○車後保險桿內淨重一一二．五一公克之海洛因等
      情，不僅經被告丁○○供述甚詳（原審卷第一０七頁），
      核與臺南縣警察局查獲員警林春雄、陳天佑、黃志成、王
      蘇震等人到場結證內容相合（原審卷第一七六頁；本院前
      審卷第一宗第一三四頁至第一四一頁），且有現場查獲照
      片八幀附卷可稽（警卷）。被告丁○○若無向丙○○購買
      毒品，如何能有機會知悉丙○○當夜另有毒品交易？又怎
      敢在遭警方查獲後，向警方陳明丙○○即將有另筆毒品交
      易外，還陪同警方在現場埋伏？讓警方得以守株待兔，一
      舉查獲被告甲○○與其所攜帶數量龐大之海洛因？足認被
      告丁○○所供向丙○○購買毒品二次，一次安非他命二萬
      元，一次海洛因十萬元等情，應為真實可採，被告丙○○
      所辯為卸責之詞，不足採信。
（四）被告丁○○前開指稱購買毒品而交付丙○○之十二萬元雖
      未經扣案，惟案發當夜警方查獲丁○○後，因丁○○向警
      方主動表示丙○○另有毒品交易，警方為免打草驚蛇，使
      丙○○有所警覺而在查獲之停車場埋伏，詳如前述，因而
      未上樓對丙○○之上開住處進行緊急搜索，亦未對在現場
      出現幾次之丙○○女友鍾秀卿進行盤查，此經當夜帶隊之
      隊長林春雄到場證述甚詳（原審卷第一七四頁），核與林
      春雄之隊員即同日到場進行埋伏之員警黃志成證述「九月
      四日當夜鍾秀卿確在查獲現場大樓樓梯口出現二、三次，
      且看一看就上去，不知道在幹什麼」內容相符（原審卷第
      一七五頁），可見被告丁○○前開就購毒經過所為供述並
      非無據，亦難以購買毒品之對價十二萬元未扣案，即遽指
      丁○○所述均為虛偽捏造。況依卷附之鍾秀卿行動電話通
      聯紀錄暨其通話時之基地台位置暨上開警員林春雄等之證
      言，亦可知丙○○之辯詞不足採信，蓋：證人鍾秀卿於
      九十一年九月四日當天，於十七時廿八分係在鹽水鎮○○
      路基地台附近、於十九時四四分係在鹽水鎮○○路基地台
      附近、於十九時四七分係在鹽水鎮○○路基地台附近、於
      十九時五一分係在鹽水鎮○○路基地台附近、於二十時零
      五分係在鹽水鎮○○路基地台附近、於二十時二十分係在
      鹽水鎮○○路基地台附近、於廿一時零一分係在鹽水鎮○
      ○路基地台附近，有鍾秀卿行動電話通聯紀錄及本院前審
      向中華電信公司台灣南區分公司台南營運處所調取之基地
      台位置資料在卷可參（本院前審卷第一宗第一九五頁至第
      一九七頁、第二宗第廿二頁至第廿七頁）。準此，足見證
      人鍾秀卿於九十一年九月四日十七時廿八分起至廿一時零
      一分止，其人均在鹽水鎮之不同地點進進出出甚明（按丙
      ○○及鍾秀卿除向洪麗雲分租鹽水鎮○○街八十二巷八十
      弄十三號四樓之一部分外並在該處附近即鹽水鎮○○路另
      有租屋居住），顯與證人即警員林春雄、黃志成、陳天佑
      、王蘇震等人前開所證稱彼等當晚監控被告期間曾見及鍾
      秀卿進出鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號樓下多次等
      情相符（原審卷第一七六頁；本院前審卷第一宗第一三四
      頁至第一四一頁）。足見被告丁○○陳稱分別於九十一年
      八月三十日及九月四日至南縣鹽水鎮○○街八十二巷八十
      弄十三號四樓向被告丙○○購買安非他命及海洛因，而於
      九十一年九月四日當天二十時許至廿一時許之交易，被告
      丙○○之女友鍾秀卿不但在場且更經手被告所交付予丙○
      ○之十二萬元乙節，應屬真實而可採（但無法證明鍾女有
      參與販賣之行為）。而被告丙○○辯稱：（九月四日當天
      ）現場我沒有看到鍾秀卿云云；及證人鍾秀卿陳稱：（九
      十一年九月四日晚上）我是從鹽水鎮○○路的租屋處到學
      甲鎮卡拉ＯＫ店是八點多，一直到十二點多才回到我姐姐
      學甲鎮頂洲里的家，（九月四日我）沒有（碰到丁○○）
      云云（本院前審卷第一宗第一三五頁至第一三七頁），顯
      然不實而無可採信。倘若被告丁○○所陳非實，則何以被
      告丙○○及鍾秀卿極欲遮掩「鍾秀卿於案發當時確在現場
      」之實情？準此，益徵被告丙○○所辯不足採信。再參
      以被告等人之行動電話通聯紀錄及其基地台位置及依警方
      查獲時之情形：自九十一年八月廿九日上午十一時四十四
      分四九秒至同年九月三日深夜零時十七分三七秒止，被告
      丁○○曾以0000000000號行動電話多次（約有
      三十七通）聯絡被告丙○○所有之0000000000
      號行動電話，但被告丙○○自九十一年八月廿八日至同年
      九月四日止，均未曾主動發話予被告丁○○之紀錄；而九
      月四日十九時卅分，被告丁○○再以000000000
      0號聯絡被告丙○○所有之上開行動電話，依基地台位置
      可知當時被告丁○○係在台南市○○區○○路基地台附近
      ，而被告丙○○則在鹽水鎮○○路基地台附近（偵字第九
      三二七號偵查卷第一二五頁所附被告丁○○所有行動電話
      通聯紀錄；偵字九三二六號偵查卷第一０七頁所附丙○○
      行動電話通聯紀錄）。準此，依常情均係意欲購買毒品之
      人主動聯絡販毒者，而非反由販毒者主動聯絡意欲購買毒
      品之人，而由上開電話均係被告丁○○主動聯絡被告丙○
      ○乙節，可知確係被告丁○○向被告丙○○購買毒品無疑
      。九月四日十九時四七分及十九時五一分，證人鍾秀卿以
      0000000000號行動電話聯絡丙○○（0000
      000000號），依基地台位置可知當時鍾秀卿係在鹽
      水鎮○○路基地台附近，而被告丙○○則在鹽水鎮○○路
      基地台附近（本院前審卷第一宗第一九五頁至第一九七頁
      、第二宗第廿二頁至第廿七頁；偵字第九三二六號偵查卷
      第一０七頁丙○○行動電話通聯紀錄）。九月四日二十時
      十一分，被告丁○○以0000000000號行動電話
      聯絡被告丙○○（0000000000號），依基地台
      位置可知當時被告丁○○係在台南縣鹽水鎮○○路基地台
      附近，而被告丙○○則在鹽水鎮○○路基地台附近（偵字
      第九三二七號偵查卷第一二五頁丁○○行動電話通聯紀錄
      ；偵字第九三二六號偵查卷第一０七頁丙○○行動電話通
      聯紀錄）；此時被告丁○○巳在警方之監控中，業據證人
      即警員林春雄於本院前審到庭證述明確（本院前審卷第一
      宗第一三四頁、第一三八頁）。九月四日二十時二十分，
      被告丙○○以0000000000號行動電話聯絡鍾秀
      卿（0000000000號），依基地台位置可知當時
      鍾秀卿係在鹽水鎮○○路基地台附近，被告丙○○則在鹽
      水鎮○○路基地台附近。此時，應係被告丙○○與被告丁
      ○○交易完畢而電請鍾秀卿前往收取被告丁○○所交付之
      十二萬元價金至明，而收取價金之鍾秀卿因於事發後兔脫
      致警方乃未能當場查獲該十二萬元價金，與被告丁○○所
      陳之事實相符。再參以被告丁○○於被告丙○○處購毒時
      知悉「丙○○在販毒予被告後手中巳無毒品」、並知悉「
      丙○○與甲○○在電話中談及丙○○原欲至高雄向甲○○
      購毒（補貨），然甲○○及江金燕卻稱彼等剛好要北上台
      南，可將毒品攜來台南販售予丙○○」一節，而當被告丁
      ○○於廿一時四十五分左右離開被告丙○○處而為跟監之
      警員逮捕時被告乃向警員供稱上情，警員乃續監控該處一
      樓進出之人員，嗣後果有被告甲○○及其女友江金燕於九
      月五日零時四五分許攜帶海洛因三大包及一小包至南縣鹽
      水鎮○○街八十二巷八十弄停車場內欲販售毒品予丙○○
      時為警查獲，且警員在監控期間並曾多次見及鍾秀卿進進
      出出南縣鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號四樓樓下多
      次，有如上述。綜稽上開各情節，可知
      本件確係被告丁○○係向被告丙○○購毒，而非丙○○向
      被告購毒無疑。
（五）被告丙○○其餘下列辯解均無足採，理由如後：被告丙
      ○○於本院前審審理時聲請傳訊證人蘇振家，證明其所主
      張「案發九十一年九月四日晚上，蘇振家與丁○○約好，
      要向丁○○買毒品，因此該晚丁○○到鹽水鎮時，身上已
      帶有毒品，目的就是為販賣毒品給蘇振家、丙○○、李宗
      杰等人」云云（本院前審卷第一宗第一一一頁丙○○之調
      查證據聲請狀）。惟證人蘇振家到庭證稱：（我在九十一
      年九月四日）沒有（到過丙○○的家）。（九十一年九月
      四日丁○○）沒有（約我）。（我在出看守所後）沒有（
      再和丁○○聯絡）。（我）沒有（向丁○○或丙○○調過
      毒品）等語明確（本院前審卷第一宗第一八九頁及一九０
      頁），足見被告丙○○上開辯解尚無足採。又被告丙○
      ○於偵查中翻供陳稱：那天我打電話給丁○○要他把海洛
      因拿來，但一直等不到他人，李宗杰他們三人（按：係指
      李宗杰、陳重安、林松華三人）也沒等到他，後來丁○○
      在外面為警察逮捕．．．我一直叫他來，拿東西來，我叫
      他到時打電話給我，我原在阿雲處等他來等語（偵字第九
      三二六號偵查卷第一四二頁、第一四三頁）。然而，依前
      開所述之九十一年九月四日通聯紀錄可知當天被告丙○○
      根本並未主動打電話予被告丁○○而係被告丁○○打電話
      予丙○○，故被告丙○○上開翻異前詞已與事實不符。其
      次，被告丙○○又陳稱：案發當天我並沒有進入洪麗雲的
      宗杰過來試藥，我們要合買海洛因，黃出門都帶很多毒品
      ，黃到了以後打電話告訴我他已到四樓．．．我約黃到洪
      麗雲那邊．．．那時「阿卿」剛買裕隆的新車，我當時在
      裕隆公司談新車的事，我請黃等我一下，他說好，他在超
      市買東西，後來就沒有跟我連絡了，從裕隆公司出來我就
      騎機車直接到新中街路口的超市沒有看到丁○○，我就回
      跟鍾秀卿同住的住處，後來接到江金燕的電話我才又出門
      騎機車到交流道去接他們，因洪麗雲的住處比較寬，所以
      帶朋友去那裏云云（原審卷第二八一頁至第二八二頁筆錄
      ）。被告丙○○於此均僅提及其當晚僅曾電約李宗杰、陳
      重安、林松華等三人到案發現場而未曾提及當晚另有洪琮
      翔、顏榮泰、蘇振家亦在案發現場，且被告丙○○於此辯
      稱其於九十一年九月四日當晚並未與被告丁○○碰面且根
      本未至案發現場，則其自不可能與洪琮翔試吃由被告取出
      之海洛因甚明。然被告丙○○在其自撰之九十二年六月廿
      四日陳明狀中卻矛盾地陳稱「九十一年九月四日李宗吉（
      按：應係李宗杰之誤）說他表兄從北部下來玩，問我可有
      地方拿海洛因，等連絡之後告訴李某有連絡一位台南大塊
      忠會拿毒品來．．．你要購買等大塊忠到了才通知你吧。
      正當和一位住南縣『南化鄉』西埔村五十六號名叫『洪明
      信』在房內談事，黃某說到了，開門給進之後，丁○○即
      從自己帶來的手提箱拿出多種毒品，供我試用海洛因，黃
      某無吃海洛因吃安非他命，後我發覺黃某帶來的毒品，不
      但價錢貴、品質差，但我仍是一方面通知李某快來，不過
      有給說貨不好，還要嗎？李某說會很快來到，等見面再說
      吧，之後洪某見我有客人，等一下又有人要來，他就回去
      了．．．」云云（本院前審卷第一宗第一二六頁以下）；
      而被告丙○○所聲請傳喚之證人洪琮翔亦附和證稱：我只
      記得丙○○被抓的那一天晚上我有去他家，並碰到丁○○
      ，但我先走一步。當時我去找丙○○講一些事情，後來丁
      ○○拿著一個黑色皮包並自其中拿出海洛因在那邊試吃，
      丙○○和我都有試吃，沒有發現其他毒品，後來我發現不
      好就走了，（我是當天）晚上七、八點去的，我在那邊大
      概待了一個小時，當天晚上就只有丁○○一個人來，並沒
      有看到鍾秀卿來。（當時）丙○○沒有打過電話，當時也
      沒有人打電話來，也沒有人來找丙○○，我知道都是丙○
      ○向丁○○買毒品，我曾經和丙○○去拿過藥等語（本院
      前審卷第二宗第十二頁至第十五頁），前後對照，足見所
      供不一且反覆矛盾。又依前開通聯紀錄，可知被告丁○○
      係在當日二十時十一分後未久進入被告丙○○住處，且知
      被告丁○○係在當日廿一時四十五分前不久離開被告丙○
      ○住處（因被告係在離去後立遭跟監警員於廿一時四十五
      分逮捕），由此推算，茍若證人洪琮翔當晚確在現場，則
      依其所述其在場之時間一個小時應介於十九時卅分至廿時
      卅分間，但於此段時間內，依被告丙○○前開00000
      00000號行動電話通聯紀錄，可知被告丙○○至少撥
      出一通電話並至少接聽九通電話（偵字第九三二六號偵查
      卷第一０七頁附丙○○行動電話通聯紀錄），以被告丙○
      ○在一小時內如此高頻率之接撥電話之紀錄（更且其中十
      九時四七分及十九時五一分兩通係鍾秀卿打給丙○○、二
      十時二十分該通係丙○○打給鍾秀卿），而證人洪琮翔竟
      能信口雌黃地謂「（當時）丙○○沒有打過電話，當時也
      沒有人打電話來」云云，足證證人洪琮翔係為附和被告丙
      ○○之辯詞而為不實之陳述；何況依前開通聯紀錄暨警員
      林春雄、黃志成、陳天佑、王蘇震等人之證言，當被告前
      往丙○○處時鍾秀卿亦應在現場，而證人洪琮翔證稱「當
      天晚上就只有丁○○一個人來，並沒有看到鍾秀卿來」云
      云，益證洪琮翔所證不實。依被告丙○○迄原審審理時
      止，均僅提及其當晚僅曾電約李宗杰、陳重安、林松華等
      三人到案發現場而未曾提及當晚另有洪琮翔、顏榮泰、蘇
      振家亦在案發現場，巳如前述。且被告丙○○所聲請傳喚
      之證人蘇振家業已到庭否認其當晚在場，足證被告丙○○
      於本院前審始行聲請之證人洪琮翔、顏榮泰、蘇振家即有
      可疑！至被告丙○○所聲請傳訊之證人李宗杰，業於案發
      之初之警訊筆錄明確地陳稱「我們是要去找他（即丙○○
      ）談天，順便看他能否請我們吸食海洛因，我知道他有在
      販賣毒品，但我沒有向他買過，每次去找他時都是他請我
      吸食海洛因的，我（吸食的毒品）都是向丙○○要來的等
      語（詳李宗杰九十一年九月五日警訊筆錄）；而證人李宗
      杰於偵查中亦明確陳稱：丙○○打電話給我找我過去新中
      街聊天，（丙○○）沒有（告訴我尚有誰要去），（那天
      晚上我到丙○○處）沒有（要買海洛因），（丙○○）沒
      有（對我說向丁○○買海洛因），丁○○我不認得等語（
      偵字第九三二六號偵查卷第九十頁），顯與被告丙○○偵
      查中供稱「我打電話叫李宗杰過來幫忙，請李宗杰來喝茶
      ，有事情請他幫忙，並等一個人，電話中說要等大胖仔，
      欺負我，要請李宗杰過來幫忙」等情矛盾（偵字九三二七
      號偵查卷第七十五頁至第七十六頁）。又被告丙○○又聲
      請傳訊證人林勇智到庭證明伊所謂「伊曾幾次拜託林勇智
      開車載伊至鹽水工業區、台南市民進黨市黨部向丁○○買
      毒等情無訛」（本院前審卷第二宗第七十頁準備書狀）。
      惟以被告丙○○與被告丁○○間之熟識程度（參偵字九三
      二七號卷第一二０頁至第一二五頁被告之行動電話與丙○
      ○之0000000000頻繁之通聯紀錄），又何需勞
      動證人林勇智開車載其前往向被告丁○○處購毒，且在經
      驗法則上被告丁○○又如何可能在台南市民進黨市黨部販
      毒？又縱令由林勇智開車載其前往屬實，林勇智又未親見
      毒品交易行為，又如何證明何人出售予誰？此外，被告丙
      ○○又聲請傳訊證人顏榮泰，證明其所謂「丁○○當晚係
      先帶毒品至鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號四樓蘇振
      家住處欲販賣毒品予蘇振家而當時顏榮泰即往訪蘇振家」
      一節（本院前審卷第二宗第九四頁反面調查證據聲請狀）
      及「案發九十一年九月四日晚上，蘇振家與丁○○約好，
      要向丁○○買毒品，因此該晚丁○○到鹽水鎮時，身上已
      帶有毒品，目的就是為販賣毒品給蘇振家、丙○○、李宗
      杰等人」等情為真（本院前審卷第一宗第一一一頁丙○○
      之調查證據聲請狀）。惟證人蘇振家業已明確證稱「（我
      在九十一年九月四日）沒有（到過丙○○的家）。（九十
      一年九月四日丁○○）沒有（約我）。（我在出看守所後
      ）沒有（再和丁○○聯絡）。（我）沒有（向丁○○或丙
      ○○調過毒品」等情明確，前已敘及。故證人顏榮泰雖到
      庭證稱：當天晚上有去丙○○租住處，找丙○○聊天，也
      看到丁○○在那裏等情明確，惟亦證稱：當天並沒有談起
      毒品之事，只是聊天等情（本院前審卷第三宗第一一四頁
      至第一一六頁），故依上開各情節，亦無從有利於被告丙
      ○○之認定。從而，被告丙○○聲請再予傳喚證人李宗杰
      、林勇智，即無必要，附此敘明。(6)被告丁○○向被告丙
      ○○二次購買毒品的地點，依被告丁○○於九十一年十一
      月十三日，在偵查中所述「鹽水鎮○○○路，他（指丙○
      ○）在那條路上有二間房子，一個是他整層租，另一個是
      與人分租，都是四樓，八月底是整層租的，九月四日被查
      獲是在分租的地方買的」，其就購買毒品之地點，雖未能
      明確其門牌號碼，惟被告丁○○
      街道名稱不熟，合於常情，其能指出丙○○在鹽水鎮有二
      處住處，顯非憑空杜撰，且與證人鍾秀卿於本院前審調查
      時到庭證稱：伊在鹽水鎮○○路亦有另一租屋處等情相符
      （本院前審卷第一宗第一三五頁）。綜上所述，被告丁○
      ○指述伊向被告丙○○購買毒品二次，一次在九十一年八
      月三十一日夜間十二時許在丙○○位於鹽水鎮某四樓住處
      購買安非他命二萬元，一次在九十二年九月四日夜間八時
      三十分許，在鹽水鎮○○街八十二巷八十弄十三號四樓屋
      內購買海洛因十萬元，應為真實可採。
    綜上所述，被告丙○○販賣第一、二級毒品犯行，事證已甚
    明確，堪以認定。
三、核被告丙○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪與同條第二項販賣第二級毒品罪。被告丙○
    ○販賣第一級及第二級毒品前持有第一、二級毒品之低度行
    為分別為其事後販賣毒品之高度行為所吸收，均不另論處。
    被告丙○○所犯上開二罪間，犯意各別，罪名互異，應分論
    併罰。
貳、被告甲○○部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時地持有前開第一級
    毒品海洛因從高雄至丙○○前開鹽水鎮之住處而於停車場為
    警查獲一節不諱，但否認有何販賣毒品之犯行，但辯稱：被
    查獲之海洛因係王清富於二月前拿來，向其借二十六萬元，
    說一陣子來拿，結果非但未拿回去，反向五甲派出所報案，
    警察去搜沒有搜到，因其本人與「阿卿（即鍾秀卿）」均沒
    有吸海洛因，故將海洛因拿到鹽水來想要寄放在「阿卿」處
    云云。
二、經查：
（一）被告甲○○與丙○○於前開時日持有右揭淨重一一二．五
      一公克之三大包與一小包海洛因為警當場查獲等情，為被
      告甲○○所不否認，且經證人即查獲警員黃志成、陳天佑
      、王蘇震、林春雄於原審到庭證述無訛（原審卷第一七一
      頁至第一七六頁），並有被告甲○○在查獲現場丟棄之二
      大包與一小包白粉，及以強力磁鐵吸附在ＺＫ─５３５３
      號牌小客車後行李箱下保險桿底盤之一大包白粉扣案可資
      佐證（見南縣警少字第一二六六一號警卷第九頁扣押物品
      清單），而上開白粉經送鑑定結果為毒品海洛因成分，淨
      重一一二．五一公克（包裝重五．九０公克），純度五六
      ．五八％，純質淨重六三．六六公克等情，亦有法務部調
      查局九十一年十月八日調科壹字第二００００四０七一號
      鑑驗通知書及現場查獲照片二張在卷可參（偵字第九三二
      五號偵查卷第七九頁、南縣警少字第一二六六一號警卷第
      十一頁），足見上情非虛。
（二）被告甲○○雖以前開情詞置辯，惟被告甲○○於本件所攜
      帶之海洛因價值不菲，若係王清富所有，以目前毒品之交
      易行情及管道，王清富當可自行尋找買主脫手賺錢，應無
      向被告甲○○借錢，再質押價值超過二十六萬元之海洛因
      與甲○○之必要。甲○○前開就毒品來源之供述，與常情
      有違，已難採信。且甲○○手中海洛因價值不少，縱要寄
      放，亦應寄放在至親好友或者有一定信賴度之人處，然依
      被告甲○○於原審審理時所稱：伊與江金燕正式在一起沒
      幾天，之前也沒交往多久等語（原審卷第一０七頁），而
      據證人鍾秀卿於原審到庭證稱：伊與江金燕是在一家小吃
      店上班認識的，陸陸續續有連絡。‧‧當天晚上江金燕沒
      有打電話告訴伊，說要去找伊。伊亦沒有打電話給丙○○
      說朋友要來，請他去接。‧‧等語明確（原審卷第一七０
      頁至第一七一頁），參以證人江金燕於原審審理時到庭證
      稱：案發當天因載伊表姊回新市，伊自己在車上想打電話
      給鍾秀卿，我告訴甲○○我想去找鍾，丙○○在電話中叫
      我們過去等語（原審卷第二一一頁），足見被告甲○○係
      透過其女友江金燕才知道有鍾秀卿此人，被告甲○○與江
      金燕係同居關係，但鍾秀卿則係甲○○同居人偶爾連絡之
      友人，甲○○與鍾秀卿間並非深交，足可認定。甚且，倘
      依證人江金燕上開所陳，當日伊去找鍾秀卿係偶發事件，
      並非事前已定之行程，則被告甲○○所辯：因其本人與「
      阿卿」均沒有吸海洛因，故將海洛因拿到鹽水來想要寄放
      在「阿卿」處云云，即有不實。況依查獲實情，被告林武
      置入汽車後保險桿內（參警卷照片），參以被告甲○○有
      吸毒習慣，業據其供述在卷（原審卷第二一０頁），且其
      查獲時採尿檢驗結果亦有毒品反應，有台南縣衛生局尿液
      檢驗成績書一紙在卷可參（偵字第九三二五號偵查卷第九
      二頁至第九三頁），足見其對上開毒品海洛因之重視，然
      被告甲○○竟會將其如此重視之海洛因，遠從高雄帶至臺
      南鹽水，目的卻是要寄放給一個伊不熟識之鍾秀卿，在在
      與事理有違。再者，茍如上開證人江金燕所陳，當夜江金
      燕係偶發地打電話過去，顯非蓄意尋找，則又何來寄放之
      可能，另接話者並非鍾秀卿而係鍾秀卿之同居男友即被告
      丙○○，甲○○與丙○○關係更為疏遠，而甲○○辯稱此
      行目的就是要寄放該批市價頗高之海洛因，甲○○在找不
      到鍾秀卿的情形下，依常情應另覓其他可信賴之人寄放海
      洛因，當夜實亦無與丙○○接洽之理，但甲○○卻違反常
      情地任由江金燕以行動電話連絡丙○○，再與丙○○約在
      新營交流道會面後，尾隨丙○○之機車至查獲之停車場！
      衡諸上開各情，在在顯示被告甲○○辯稱欲將海洛因寄放
      在鍾秀卿處，為事後卸責之詞，難以採認。
（三）按實務上有謂「販賣」係指意圖營利而販入或賣出而言，
      與民法上買賣意義不盡相同，又販賣化學合成麻醉藥品罪
      所稱之「販賣」，並不以販入以後復行賣出為構成要件，
      只要以營利意圖，「購入」或「賣出」，有一於此其犯罪
      即已完成，最高法院八十年台上字第五九七六號裁判、二
      十五年非字第一二三號、六十九年台上字第一六七五號判
      例可資參照。依此推論，毒品危害防制條例第五條之意圖
      販賣而持有毒品罪，須以行為人買入毒品時並無販賣之意
      圖，嗣後變更為販賣之意圖而持有者始足當之，如於販入
      時即有販賣之意圖即構成販賣毒品罪，另雖販入時並無販
      賣之意圖，但於販入後，已著手於販賣行為，雖因為警查
      獲而未完成買賣，仍應論以販賣罪未遂。本件被告甲○○
      既已與丙○○聯絡談妥買賣毒品，並意圖營利，基於販賣
      毒品海洛因之犯意，駕小客車攜帶毒品海洛因由丙○○騎
      機車引導至丙○○住處停車場時為警查獲，其顯已著手於
      販賣毒品海洛因之行為，雖無從認定其買入毒品之初已有
      販賣意圖，然因其已著手於販賣毒品海洛因之犯行，自已
      構成販賣第一級毒品罪未遂。
    是被告甲○○販賣第一級毒品海洛因末遂之犯行亦罪證明確
    堪以認定。
三、核被告甲○○所為，係犯毒品危害防制條例第四條第一項販
    賣第一級毒品罪未遂，應依刑法第二十六條前段未遂犯之規
    定減輕其刑，公訴意旨認被告甲○○所為，係犯毒品危害防
    制條例第五條第一項意圖販賣而持有第一級毒品罪，起訴法
    條容有未洽，因其基本社會事實同一，自應由本院予以變更
    法條。被告甲○○販賣第一級毒品前持有第一級毒品之低度
    行為，為其事後販賣毒品之高度行為所吸收，不另論處。
參、被告丁○○部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○固坦承於右揭時地持有第一級毒品
    海洛因與第二級毒品安非他命為警查獲之事實，惟否認有何
    販賣毒品或意圖販賣毒品之犯行，辯稱：被查獲之海洛因與
    安非他命係向被告丙○○購得供自己施用，因自己有痛風要
    止痛，且與我太太賭氣，當天才一口氣買十萬元。當天我被
    查獲後，我就請警察留在現場埋伏，讓他們可以查到丙○○
    的另一筆毒品交易云云。
二、經查：
（一）被告丁○○於右開時地，分別以二萬元及十萬元向被告丙
      ○○購得安非他命及海洛因等情，業如前述，不待贅言。
      此外，亦據被告丁○○於偵審中坦承不諱，且經證人即查
      獲警員黃志成、陳天佑、王蘇震、林春雄於原審到庭證述
      無訛（原審卷第一七一頁至第一七六頁），並有被告經警
      於右揭時地查獲，在被告丁○○手提袋內扣得之白粉二包
      ，經檢驗後為淨重二十七．０四公克（含包裝袋）之海洛
      因，另七包為驗後淨重二十一．七四公克之安非他命，及
      被告移送臺灣臺南地方法院檢察署偵訊時法警在被告丁○
      ○身上查獲之白粉一包，為淨重七．五一公克（含包裝袋
      ）之海洛因等情，有法務部調查局第000000000
      號、第000000000號鑑驗通知書、內政部警政署
      刑事警察局九十一年九月二十四日刑鑑字第０九一０二四
      二三三一號鑑驗通知書在卷可稽（偵字第九三二七號偵查
      卷第九二頁至第九五頁），足見上情非虛。
（二）被告丁○○被查獲後，就其第一次向被告丙○○購買毒品
      的時間，雖於警訊及偵查中有九十一年八月底及九十一年
      九月二日不同說法，且有反覆，惟被告丁○○自九十一年
      十一月十三日偵查中最後一次訊問時即表示第一次購買毒
      品的時間係「九十一年八月底」，迄法院歷次庭訊時，均
      一致供稱第一次向丙○○係九十一年八月三十一日或九十
      一年八月底，並於本院審理時供稱係「八月三十日或三十
      一日，不是九月二日」。參酌被告丁○○於九十一年十一
      月十三日偵查訊筆錄中陳明「第二次偵訊與丙○○一起訊
      問時，丙○○有恐嚇我說對他不利的人，要讓他斷手斷腳
      ，叫另外三個做假口供指證我販賣，叫甲○○說他出去後
      幫他的忙去斷『里長伯』的手腳，我才無奈說東西我在外
      面買的」，及同日之警訊筆錄「於第二次開庭時，當時我
      與丙○○搭同輛囚車，及在地檢署我們關在同一囚室，他
      就向我說，我住在永康永二街十二樓大樓，我老婆叫蘭仔
      ，要我配合他的說法，不然要對我及家人不利。我因很害
      怕所以就翻供說毒品是交流道外購買毒品進來。又說我們
      之間有仇恨，我在喜歡他女朋友，當日是要談判，被警方
      查獲的毒品不是向他買的等等。又說如有不從，要叫當日
      被警方一同帶回的三人陳重安、李宗杰、林松華說當日要
      去向我購買毒品，所以才翻供」等情，則被告丁○○於警
      訊及偵查中就第一次購買毒品時間迭有反覆，即非無理由
      。何況供出毒品來源，因而破獲，依毒品危害防制條例第
      十七條之規定，僅有減輕其刑，並非全然無責，而販賣毒
      品或意圖販賣而持有毒品，法定最輕本刑為十年以上有期
      徒刑之重罪（意圖販賣而持有第二級毒品，則為五年以上
      有期徒刑之重罪），被告丁○○供出上情，縱能減輕，亦
      難逃刑責，依一般人之經驗法則，若無其事，實無故為上
      開不利於己供述之必要。被告丁○○前開第一次購買毒品
      的時間，依其於本院以證人身分受詰問時所證述「八月三
      十或三十一日」、「（在丙○○家）我待很久，有『進進
      出出』，只知道（待到）很晚，將近到天亮」等語（參見
      本院卷第二三五頁、二三九頁），及其與丙○○之通聯於
      九十一年八月三十日晚間至八月三十一日凌晨近六時，在
      鹽水鎮有高達十三通之通聯（參見本院卷第一七四、一七
      五頁），核與其所稱「有進進出出」、「將近到天亮」等
      語相符，應係當夜為購毒而進出丙○○住處多次並多次以
      手機與丙○○聯絡，至天亮始離開，因此自應以其於九十
      一年八月三十日夜間，為真實可採。
（三）實務上所謂「販賣」之意義，業如前述。是以毒品危害防
      制條例第五條之意圖販賣而持有毒品罪，須以行為人買入
      毒品時並無販賣之意圖，嗣後變更為販賣之意圖而持有者
      始足當之，惟被告丁○○既否認有販賣之犯行，自無從認
      定其買入毒品之初是否已有販賣意圖，然本案從查獲之毒
      品數量，被告丁○○所持有之海洛因三包驗後淨重（含包
      裝袋）三十四‧五五公克、安非他命七包總毛重（含包裝
      袋）二十二‧七九公克，顯非一個人幾次之毒品吸食量可
      以消化，被告丁○○辯稱因痛風，故大量購入云云，與常
      理不合，難以採信。本件雖無足夠之證據資料可以認定丁
      ○○以何種計價方式將該批毒品購入後，再以何種計價方
      式將毒品賣出圖利，而論究被告丁○○販賣毒品之刑責，
      惟從查獲時被告丁○○手中持有的毒品數量客觀上可以推
      知丁○○持有上開毒品後，會將渠手中之毒品賣出得利。
      本件被告丁○○既無法認定販入毒品之初即有販賣意圖，
      依罪疑從輕法理，應僅論以意圖販賣而持有毒品罪，而非
      販賣毒品罪。
    是故被告丁○○意圖販賣而持有第一級、第二級毒品之犯行
    亦罪證明確，堪以認定。
三、核被告丁○○所為，係犯毒品危害防制條例第五條第一項意
    圖販賣而持有第一級毒品罪與同條第二項意圖販賣而持有第
    二級毒品等二罪。被告丁○○所犯上開二罪間，犯意各別，
    罪名互異，應分論併罰。又被告丁○○於八十七年十一月間
    ，因二犯施用第二級毒品罪，經臺灣臺南地方法院判處有期
    徒刑六月確定，於九十年七月十七日執行完畢，有臺灣高等
    法院被告全國前案紀表及臺灣臺南地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表可證，其於有期徒刑執行完畢後，五年以內再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，除最重本刑無期徒刑部分
    不得加重外，應依刑法第四十七條規定加重其刑。被告丁○
    ○雖犯毒品危害防制條例第五條第一、二項之罪，惟其供出
    毒品來源，因而破獲丙○○販賣毒品情事，其所犯二罪均應
    依同條例第十七條規定減輕其刑，並先加後減。
肆、原審以被告丙○○、甲○○、丁○○三人罪證明確，而予以
    分別論罪科刑，固非無見。但查：（一）被告丙○○曾於八
    十四年至八十五年間，因違反麻醉藥品管理條例與藥事法等
    罪，經本院判處有期徒刑七年六月確定，入監服刑後，於八
    十八年十二月二十三日假釋出獄，假釋期間，又於八十九年
    九月至十月間，因販賣第二級毒品安非他命，經臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官提起公訴，現在臺灣高雄地方法院審理
    中，仍不知悔改又再犯本罪，其數量甚為可觀，且事後又設
    詞狡辯毫無悔意，在客觀上尚難認有可憫恕之情事，而得援
    引刑法第五十九條減輕其刑，原審就被告丙○○所為販賣第
    一級毒品罪，援引刑法第五十九條予以酌減其刑，尚有欠妥
    ；而就販賣第二級毒品罪未予考量交易毒品之數量而予以從
    輕量刑，亦有失當；（二）扣案強力磁鐵盒一只係被告林武
    毒品所用之物，此即原審亦謂係被告甲○○所有，供犯罪所
    用之物，乃竟未依毒品危害防制條例第十九條第一項規定沒
    收而依刑法第三十八條第一項第二款規定諭知沒收，顯有未
    合；（三）被告甲○○所犯係毒品危害防制條例第四條第一
    項之販賣第一級毒品罪未遂，原審竟認係犯同條例第五條第
    一項之意圖販賣而持有第一級毒品罪，尚有未洽；（四）被
    告丁○○身上所查獲之毒品雖係被告丙○○所販賣，但已非
    屬被告丙○○所有，因毒品危害防制條例第十九條第一項有
    意省略「不問屬於犯人與否，沒收之」之要件，基於刑止一
    身之原則，應認「以屬於犯人者為限」，始得宣告沒收，如
    已非犯人所有（例如犯人已將之轉讓他人，而受讓人未具共
    犯身分），即無予以宣告沒收之餘地（最高法院九十三年度
    台上字第三二六三號判決參照），原審竟同時於被告丙○○
    項下予以諭知沒收，亦有未洽；（五）原判決亦認定被告丁
    ○○係犯意圖販賣而持有第一級、第二級毒品罪，且無證據
    足認其於販入之時即有販賣之意圖（否則即應購成販賣罪）
    ，乃竟於事實欄載明丁○○於販入之前即有販賣之意圖，尚
    有未洽；（六）無期徒刑不得加重，刑法第六十五條第一項
    定有明文，被告丁○○所犯毒品危害防制條例第五條第一項
    之意圖販賣而持有第一級毒品罪，其法定刑為無期徒刑或十
    年以上有期徒刑，得併科新台幣七百萬元以下罰金，原審判
    決於依累犯加重其刑時，未將無期徒刑部分除外而併予加重
    ，亦有未洽；（七）被告丁○○向丙○○所購得而被查扣之
    安非他命七包，經內政部警政署刑事警察局鑑定結果，其淨
    重為二十二．七九公克，驗後淨重為二十一．七四公克，原
    判決竟諭知沒收「驗後淨重二十七．○四公克」，顯有未合
    。是被告丙○○、甲○○、丁○○上訴否認犯行，雖無理由
    ，然檢察官上訴意旨就被告丙○○、甲○○部分指摘原判決
    不當，即有理由，且原判決亦有上開可議之處，自應由本院
    予以撤銷改判。爰審酌被告三人均有施用毒品前科，不知戒
    除毒癮，反而積習愈深，變本加厲，甲○○販賣毒品未遂而
    被查獲大量毒品，丙○○則販賣毒品謀取暴利，丁○○竟圖
    販賣而持有毒品，且三人事後就自己所涉之犯行均否認，並
    參酌三人經手的毒品數量，對社會可能之危害等一切情狀，
    就其三人所犯之罪，分別量處如主文第二、三、四項所示之
    刑，被告丙○○、丁○○部分並分別定其應執行刑，被告丙
    ○○部分並依刑法第三十七條第一項規定宣告褫奪公權終身
    。扣案如主文第三項所示之海洛因，為第一級毒品，業經鑑
    定明確，有鑑定書卷附可稽，詳如前述，應依法宣告沒收並
    銷燬之，因鑑定而耗損之海洛因業已滅失，自毋庸諭知沒收
    銷燬。丙○○販賣毒品所得新臺幣拾貳萬元，雖未扣案，惟
    仍應依法宣告沒收，且如全部或一部不能沒收時，應以其財
    產抵償之。扣案磁鐵盒一只為被告甲○○所有，便於其攜帶
    毒品販賣時，為防警方查獲而藏放毒品之用，亦係供其販賣
    毒品犯罪所用之物，亦應依毒品危害防制條例第十九條第一
    項規定宣告沒收。扣案被告丁○○所持有如主文第四項所示
    之毒品海洛因及安非他命，為第一級及第二級毒品，業經鑑
    定明確，有各該鑑定書卷附可稽，詳如前述，應依法宣告沒
    收並銷燬之，至其中一．○五公克之安非他命已因鑑驗用罄
    而滅失，爰不予宣告沒收。
伍、移送併辦部分：
一、移送併辦（九十二年度偵字第六九八三號、第七二五二號）
    意旨略以：被告丁○○基於概括之犯意，連續於九十二年一
    月十四日廿二時、同年月十七日廿時及同年月十九日十二時
    許，在台南縣永康巿中山南路唯爾康生鮮超巿附近，三次販
    賣第二級毒品安非他命與陳健銘，每次一錢，價格新台幣四
    千元云云。
二、右開併辦之事實固據證人陳健銘於警訊筆錄為不利於丁○○
    之陳述。惟查：
（一）證人陳健銘自偵查中起迄本院前審審理時止，即已翻異前
      詞（併案偵查卷第七十二頁以下九十二年七月廿二日偵查
      中筆錄；本院前審卷第三宗第一二０頁至第一二二頁），
      證人陳健銘警訊是否可採，即有疑問；況參以證人陳健銘
      於警訊筆錄供稱其係以0000000000號行動電話
      撥打0000000000號行動電話聯絡購買安非他命
      事宜，而依通聯紀錄顯示則該0000000000號行
      動電話與0000000000號行動電話亦確有極為頻
      繁之互聯，惟就該0000000000號行動電話之基
      本資料查詢結果顯示用戶名稱為蔡玉枝（經本院前審一再
      傳訊無著），且與被告丁○○前開論罪部分所使用之行動
      電話亦未符合，是本件並無證據足資證明被告丁○○係該
      0000000000號行動電話之使用人，因此亦難據
      此即認定被告丁○○即係販賣安非他命予陳健銘之人甚明
      。
（二）其次，本件檢察官之移送併辦意旨書雖於證據欄提及被告
      與「陳俊勇在納多利汽車旅館販毒予劉廣增」乙事有所關
      聯，然觀其意旨僅在佐證其移送併辦之犯罪事實並非無據
      ，並未非將該部份併列為移送併辦之犯罪事實，此由該移
      之劉廣增係陳稱「向陳俊勇購毒，去購毒時僅見陳俊勇一
      人而未見及丁○○」（詳劉廣增九十二年四月十日第一次
      及第二次警訊筆錄），而陳俊勇亦未言及被告丁○○知悉
      其販毒卻仍予幫助（詳陳俊勇偵查筆錄），致並無證據足
      資證明被告丁○○就該部分觸犯毒品危害防制條例之罪；
      雖證人王貴蘭陳稱「（丁○○住進納多利汽車旅館後，劉
      廣增去找過丁○○幾次﹖）約有十幾次，丁○○和另一男
      子（同住三０二室）」（詳王貴蘭九十二年四月十日警訊
      筆錄），然此係因該三０二室為被告所租（被告支付租金
      後則提供予陳俊勇使用、而陳俊勇則免費提供毒品予被告
      吸食，被告不知陳俊勇在販賣毒品）致當劉廣增往訪三０
      二室之客戶時王貴蘭乃誤以為劉廣增係來找被告丁○○、
      且王貴蘭人在櫃檯致亦無從知悉劉廣增來找陳俊勇時被告
      丁○○是否在場（何況即使在場者亦僅係被告提供三０二
      室予陳俊勇居住後單純知悉陳俊勇竟利用該處販毒而已，
      非可謂被告於提供予陳俊勇居住之初即巳存有幫助陳俊勇
      販毒之幫助故意），且王貴蘭所不能確知之上開事實復經
      劉廣增與陳俊勇陳述明確與被告丁○○無涉巳如前述，從
      而王貴蘭之上開陳述自不得用為不利於被告丁○○之事實
      之認定。
三、是綜上所述，併案部分並無積極證據足以證明被告丁○○有
    上開犯行，且既未起訴到院，自無從併予審理，應予退回。
陸、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，毒
    品危害防制條例第四條第一、二項、第五條第一、二項、第
    十七條、第十八條第一項、第十九條第一項、刑法第十一條
    、第二十六條前段、第四十七條、第五十一條第四款、第五
    款、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　10　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5　　月　　11　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條：
  製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期
  徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
  製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期
  徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
毒品危害防制條例第五條：
  意圖販賣而持有第一級毒品者，處無期徒刑或十年以上有期徒
  刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
  意圖販賣而持有第二級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
  新臺幣五百萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,上更(一),23,20050510,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]23
[*jdate*]940510
[*jcheck*]1
