[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c792%2c20030909%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=792&jdate=920909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000792&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c792%2c20030909%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=792&jdate=920909&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,792
[*裁判日期*]920909
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十二年度上訴字第七九二號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　選任辯護人　郭　常　錚
右上訴人因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十二年度訴字第四六九號中華民國九
十二年六月十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二年度偵字第
二五四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以脅迫至使不能抗拒，而使他人交付其物
，處有期徒刑柒年貳月。
    事    實
一、甲○○於民國（以下同）九十二年二月十六日凌晨二時許，騎乘車牌號碼ＮＭＱ
    ─五０一號機車，頭戴半罩式安全帽及口罩，行經台南市○○路市場，見游惠美
    獨自一人駕駛自用小客車，竟起貪念，意圖為自己不法之所有，騎乘機車自後跟
    蹤，迨游惠美駕車返回台南市○○○路○段三五七巷八五號住處，將小客車停放
    該址對面，走到車後打開後車廂取物品之際，即騎乘機車靠近游惠美，取出攜帶
    之客觀上足以危害人之生命、身體之兇器水果刀（單刃，長約十五公分）一把，
    指向游惠美胸前（距胸前約三十公分），恫稱：「錢包拿出來」等語，脅迫游惠
    美將揹在肩上之手提包交付，游惠美因見甲○○持刀，且值深夜獨自一人惟恐遭
    不測，受脅迫而至使不能抗拒，乃將手提包（土黃色ＣＭＣ印花四０－四五公分
    筒狀形背包，內有一個同樣式小皮包，並有游惠美之身分證、健保卡各一張、慶
    豐銀行、新光三越、台南企銀信用卡各一張、印章一個、家中鑰匙一串共七支、
    飛利浦銀色行動電話一支、游女之子女詹宗勳、詹依慧、詹崴巖之健保卡各一張
    、現金新台幣六萬四千餘元等物）交付甲○○。甲○○得手後旋騎乘機車逃逸，
    嗣後取走現金、身分證及三張信用卡，其餘之物則丟棄在其住處附近仁和宮廁所
    旁之垃圾堆，於同日十九時四十分許，甲○○持游惠美身分證及三張信用卡，前
    往台南市○○路崇學國小大門旁之提款機欲提領現款時，為警查獲，並在其身上
    起出強盜所得之游惠美所有身分證一張、信用卡三張。
二、案經台南市警察局第一分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告甲○○對於右揭時地持刀取得被害人游惠美前揭財物之事實，
    坦承不諱。惟矢口否認有何強盜犯行，並辯稱：我刀子放在我胸前，沒有指向被
    害人，我只有叫她不要出聲，沒有叫她把錢包拿出來，是被害人將錢包丟給我的
    ，我拿的刀子只有七、八公分長，不是被害人說的十五公分，且案發地點是密集
    住宅區，附近設有多盞水銀燈，能見度佳，被害人站立之位置，尚有通道，顯然
    被害人當時儘可呼叫求援或逃離現場，乃捨此不為，而將手提包交付，難認其已
    至使不能抗拒之程度，又被害人在衡量生命、身體及財產下，認生命及身體較為
    重要，乃主動交付財物，足見被害人是否交付手提包，尚有自由斟酌餘地，被害
    人尚未喪失意思自由云云。
二、惟查：
  (一)被害人游惠美於九十二年二月十六日警訊中指稱：「當時我在水果行購買水果後
    ，駕自小客車返家，車停好後至車後置物箱欲取出水果時，忽然自我身後有一名
    男子騎一部重機車拿一把刀指向我，以國語向我大喝：『錢包拿出來』，我因為
    害怕即將揹在肩上的手提包拿給他」等語（見警卷第六、七頁），因未製作完整
    於同年月十七日第二次警訊中供稱：「當時甲○○持刀指在我的胸前，大喝：『
    將皮包拿來』」等語（見警卷第十頁）；於原審審理時指稱：「他刀子對著我，
    指著我的胸前，刀尖約距我胸前三十公分左右，並未晃動，叫我錢包拿出來」等
    語（見原審卷第十二頁），前後指述均一致指稱被告有持刀指向被害人胸前，喝
    令被害人交付財物之事實，於本院審理時被告選任辯護人詰問時，亦結證稱：「
    被告就拿出刀子說錢包拿出來。（問：被告拿出刀子後與你距離多遠）約三十公
    分左右（證人以手比距離）」等語（見本院卷第四十七頁），被害人先後指述互
    核相符，且於本院經詰問後猶為相同陳述，其指稱當可採信。被告辯稱其將刀放
    在胸前，未指向被害人，僅叫被害人不得出聲，未喝令被害人交出錢包云云，然
    被告如無持刀取被害人財物意思，何以取出水果刀，既已將水果刀取出，其作
    用在於出示使被害人害怕而交付財物至明，應以被害人之供述合於常情較為可採
    ，被告上開辯解，顯係避重就輕之詞，殊難採信。
  (二)被告於偵查中供稱：「我跟被害人從中華路市場開始，過五分鐘，她停車下來
    ，到後行李箱拿東西，我騎車過去，拿水果刀放在我胸前，叫她不要講話，她驚
    嚇到，就將她身上背著的手提袋交我，我就騎車逃逸。」等語（見偵查卷第七頁
    反面），被告對於如何發現被害人駕車，而騎機車自後跟蹤，於被害人下車走向
    車後打開後車箱時，騎機車靠近，取出水果刀使被害人交付財物等情節，除避重
    就輕未供承水果刀指向被害人脅迫交付財物外，其餘細節供述極為詳盡，參以被
    害人甫停車，於走向車後打開後車箱之際，被告即騎機車靠近被害人，並取出水
    果刀指向被害人脅迫交付財物等情觀之，被告前開供稱已跟蹤被害人五分鐘乙節
    ，應可採信；再參以被告跟蹤被害人，並於被害人下車取物之際，持刀脅迫被害
    人交付財物，於取得被害人信用卡後，復持往台南市○○路崇學國小大門旁提款
    機，擬盜領被害人存款時，為警查獲等情觀之，被告主觀上有不法所有之意圖，
    灼然甚明。
  (三)於本院審理時審判長諭知被告及被害人分別依前開水果刀實體形狀大小繪圖附卷
    ，被告及被害人二人所繪之水果刀，均為單刃，刀尖銳利，被告所繪之水果刀長
    十點五公刀，與其所稱之七、八公分長不符，而被害人所繪之水果刀長十五公分
    ，核與其供述相符，衡以一般成年人手掌寬達七、八公分以上，如被告持有之水
    果刀僅七、八公分，將不好掌握而難以施力，被告既持水果刀以取財物，似無
    攜帶難以施力使用之水果刀之理，自以被害人供稱水果刀長約十五公分，較為可
    採，被告辯稱水果刀長七、八公分云云，亦係避就之詞，不足採信。
  (四)案發時，被害人獨自一人，身處深夜，於開啟後車箱拿取物品時，被告趁機靠近
    取出水果刀，指向被害人胸前，且距離僅三十公分，而脅迫被害人交付財物，以
    一般人見到年輕力壯之男子持尖銳鋒利之水果刀指向胸前，猝然臨之，生命、身
    體受到立即危害，驚嚇之餘，心裡受到壓抑，實際上已難以抗拒，何況被害人係
    一弱女子，獨自一人，又如何能抗拒？且縱案發地燈火通明，被害人家人即住在
    附近，亦有通路可逃，然均無法解除被害人生命、身體受到之立即危害，被害人
    心裡受到如此壓抑，客觀上已足使其喪失意思自由而無法抗拒，應可認定。是被
    害人供稱：「我認為刀子離我很近，對我有生命危險，覺得不能抗拒」、「我當
    時嚇的呆住了，不能抗拒」、「（問：當時心理是否敢抗拒？）我有想，但衡量
    結果後不敢」等語（見本院卷第四十九、五十頁），被害人供稱已不能抗拒應合
    於實情，要堪採信。至被害人雖供稱：我認為人比錢重要等語，然並非指在生命
    、身體與財物之衡量下，被害人尚有意思自由，而選擇交付財物以換取生命、身
    體之安全之謂，反適足以證明被害人係在生命、身體受脅迫下，因恐受害，無法
    自主而依被告指示交付財物，以至不能抗拒之程度，要無疑義。
  (五)綜上所述，被告前開辯稱要屬避重就輕之詞，不足採信，被告確有持水果刀脅迫
    被害人，使被害人不能抗拒而交付財物之事證明確，被告犯行堪以認定。
三、按水果刀係一單刃長型鐵製刀械，刀刃極為尖銳鋒利，客觀上足以對人之生命、
    身體產生危害，為一般人所明知，自屬兇器無疑。再按強盜罪所施用之強暴、脅
    迫手段，祇須足以壓抑被害人之抗拒，使其喪失意思自由為已足，縱令被害人實
    際無抗拒行為，仍於強盜罪之成立，不生影響（最高法院二十二年上字第三一七
    號、三十年上字第三０二三號判例參照）。被告持水果刀脅迫被害人，使被害人
    游惠美生命、身體受到立即危害，心裡受到壓抑，喪失意思自由，不能抗拒而交
    付手提包，係犯刑法第三百二十八條第一項之強盜罪而有刑法第三百二十一條第
    一項第三款之情形，核其所為，係犯刑法第三百三十條第一項之攜帶兇器之加重
    強盜罪。
四、原審以被告罪證明確，因以論罪科刑，量處被告有期徒刑七年二月，固非無見。
    惟查：(一)被告於騎乘機車行經台南市○○路市場，見游惠美獨自一人駕駛自用小
    客車，即起貪念，萌為自己不法所有之意圖，騎乘機車自後跟蹤，並非在台南市
    ○○○路三段三五七巷八五號對面，於被害人停車時，始臨時起意而萌不法所有
    之意圖，原判決此部分之事實認定有誤，尚有未合。(二)原判決理由欄記載：被告
    持有之水果刀質地堅硬銳利，客觀上足以對人之生命、身體、安全構成威脅，係
    屬兇器之一種，然於事實欄並未記載水果刀係屬兇器，有事實與理由矛盾之違法
    (三)原判決事實及理由均認定被告係以脅迫至使不能抗拒，而使被害人游惠美交付
    其財物，乃判決主文竟諭知「以脅迫至使不能抗拒，而取他人之物」，亦有主文
    與事實、理由矛盾之違法。被告上訴意旨以被害人尚未達不能抗拒之程度而否認
    強盜犯行，惟按刑法之強盜罪，固以意圖為自己或第三人不法所有，以強暴、脅
    迫、藥劑、催眠術或他法致使不能抗拒而取他人之物或使其交付為其犯罪特別構
    成要件。然其所謂使被害人達於不能抗拒之程度云者，即須行為人所使用之方法
    ，在客觀上使被害人處於不能抗拒或難於抗拒，致不能保持其對財物或財物上利
    益之現實支配力而言，亦即依行為人當時行為之性質及當時存在之具體事實情狀
    可抑制對方之抗拒即足當之（最高法院八十三年台非字第二二三號判決參照）。
    被告持水果刀指向被害人游惠美胸前三十公分，脅迫被害人交付財物，在客觀上
    已使被害人不能抗拒或難於抗拒，致不能保持其對財物或財物上利益之現實支配
    力，業詳如前述，核與強盜罪之要件即屬相符，自應構成強盜罪，被告上訴意旨
    雖無理由，惟原判決既有上開可議，即屬無可維持，自應由本院予以撤銷改判。
    爰審酌被告係青壯之人，竟不思正途，賺取金錢，而於深夜跟蹤女子，持刀脅迫
    被害人交付財物，惡性非輕，且強盜他人財物，手段惡劣，並使夜歸女子惶恐不
    安，生命、身體、自由及財產受到嚴重威脅，破壞社會秩序，危害社會治安甚鉅
    ，惟未傷害被害人，犯罪所得財物非少，且迄未與被害人和解，賠償被害人損害
    ，取得被害人諒解，犯罪後掩飾部分犯行，犯後態度不佳等一切情狀，量處被告
    有期徒刑七年二月，以資儆懲。另被告犯罪所用之水果刀一把，已為被告所丟棄
    ，業據被告於原審供明在卷（見原審卷第二十五頁），應已滅失，爰不為沒收之
    宣告；又扣案安全帽一頂被告否認為強盜時所戴用之物（見偵查卷第八頁），復
    查無證據證明係被告所有供犯罪所用之物，亦不為沒收之宣告，均併予明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第三百三十條第一項，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                       法院書記官  李   淑    華
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
第  321 條  犯竊盜罪而有左列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：
            一  於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
            二  毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
            三  攜帶兇器而犯之者。
            四  結夥三人以上而犯之者。
            五  乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
            六  在車站或埠頭而犯之者。
            前項之未遂犯罰之。
第  328 條  意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法
            至使不能抗拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有
            徒刑。
            以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
            犯強盜罪因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑；致
            傷者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑。
            第一項及第二項之未遂犯罰之。
            預備犯強盜罪者，處一年以下有期徒刑、拘役或三千元以下罰金。
第  330 條  犯強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期
            刑。
            前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]92,上訴,792,20030909,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]792
[*jdate*]920909
[*jcheck*]1
