[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1138%2c20021113%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1138&jdate=911113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001138&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1138%2c20021113%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1138&jdate=911113&jcheck=1
[*裁判字號*]91,交上易,1138
[*裁判日期*]911113
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　九十一年度交上易字第一一三八號　Ａ
　　　上　訴　人　臺灣雲林地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　甲　○　○.
右上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣雲林地方法院九十一年度交易字第五號中華
民國九十一年八月十三日第一審判決（起訴案號：臺灣雲林地方法院檢察署九十年度
偵字第三二一四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、甲○○（原名丁月霞）於民國（以下同）九十年三月十八日上午九時二十五分許
    ，駕駛車牌號碼ＥＡ－七三六六號自用小客車，沿雲林縣東勢鄉○○村○○道路
    由北往南方向行駛，途經船頭二十八之七分號電線桿處之無號誌交岔路口時，原
    應注意減速慢行，作隨時停車之準備，並應注意車前及左右人車狀況，隨時採取
    必要之安全措施，以確保行車安全。而當時天候晴、日間自然光線、路面乾燥、
    無缺陷，及道路路口東北側雖有雞舍建物、惟視距良好，並無不能注意之情事，
    乃其能注意，竟疏未注意車前及左方來車狀況，並減速慢行而貿然通過，適乙○
    ○騎乘車號ＭＯＯ－九○一號機車後座搭載丙○○由東往西方向行駛，行經上開
    交岔路口時，亦疏未注意左方車應暫停讓右方車先行，及減速慢行，作隨時停車
    之準備，即貿然通過上開路口，甲○○見狀煞避不及，致其駕駛之自小客車車頭
    撞擊至乙○○騎乘之機車右後側蓋板，使乙○○、丙○○人車倒地，乙○○因而
    受有右側內頸動脈剝離症、腦中風併左側肢體偏癱、下頷骨骨折、頭部外傷併腦
    挫傷等傷害，丙○○因而受有右脛骨、腓骨開放性骨折、右肩骨折併脫臼、顱骨
    開放性骨折、腦挫傷等傷害。甲○○於有偵查職務之公務員發覺前，即向雲林縣
    警察局虎尾分局東勢分駐所警員蔡明儒自首而接受裁判。
二、案經乙○○、丙○○分別訴由雲林縣警察局台西分局報告臺灣雲林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告甲○○固不否認於右揭時、地駕駛車牌號碼ＥＡ－七三六六號
    自用小客車，與告訴人乙○○所騎乘之機車發生車禍，致使告訴人乙○○、丙○
    ○受傷之事實，惟辯稱：伊在行經路口時，已減速慢行，並作隨時停車之準備，
    且道路交通安全規則第九十三條第一項第四款，僅課以駕駛人應作隨時停車之準
    備動作而已，並不要求應到達完全停止之程度；又伊係右方車，行駛至無號誌之
    交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行，伊並無注意左方車之義務；另所謂「車
    前」，係以駕駛人實際視野為準，依道路交通安全規則第六十四條第一項第二款
    第一目規定，對駕駛人視野的要求是一五０度，而且是駕駛人注意力所能及之情
    形而言，且由於雙方之相對車速不同，轉瞬之間，原來非屬於車前之車輛，即到
    達車前，此種位移互動變化，亦應及之，本案告訴人乙○○騎乘之機車，係由伊
    駕駛之自用小客車左方駛來撞擊，兩車接觸之路面上，實際之位置應已在伊之小
    客車通過交岔路口中心處以後，應可證明機車並非在伊視線所及之「車前」，是
    伊亦無「未注意車狀況」之情形，伊並未違反交通法規云云。
二、惟查：
（一）被告於右揭時、地，駕駛上開自用小客車，與告訴人乙○○騎乘，後座搭載告
      訴人丙○○之右開機車發生碰撞，致乙○○之機車倒地偏南滑行至路旁排水溝
      處始停置，而造成乙○○、丙○○分別受有如事實欄所述等傷害之事實，業經
      告訴人乙○○、丙○○指述綦詳，並據證人陳廖英子於警訊及原審法院調查時
      證稱係被告之自用小客車與告訴人乙○○騎乘之機車發生車禍，致告訴人乙○
      ○、丙○○倒地受傷等情無訛（見警卷第七頁、原審卷第五十五至五十六頁）
      ，復有道路交通事故調查報告表、肇事後現場照片與車輛照片共十一禎，及財
      團法人佛教慈濟綜合醫院大林分院診斷證明書、財團法人長庚紀念醫院診斷證
      明書各一紙在卷可憑。另告訴人乙○○因外來車禍之創傷造成下頷骨骨折及內
      頸動脈剝離，導致腦部缺血性之中風而左側肢體偏癱，告訴人丙○○於九十年
      三月十九日急診住院治療，診斷為右脛骨、腓骨開放性骨折，右肩骨折併脫臼
      ，顱骨開放性骨折，腦挫傷及腦腫瘤外，應與車禍有關等情，分別經財團法人
      佛教慈濟綜合醫院大林分院及財團法人長庚紀念醫院以九十一年一月三十日（
      九十一）慈醫大林事字第○○七二號函及九十一年四月九日（九一）長庚院法
      字第○○七二號函文函覆在卷（見原審卷第三十四、四十三頁），足見告訴人
      乙○○、丙○○所受上開傷害是本件車禍所致，洵堪認定。
    (2)次查，被告於原審法院審理時自承：「當時我車上載有四個人，所以我的行車
      速度沒有很快，而且到達路口時我有注意左右來車並確定沒有車子過來，再加
      上我的左方有一間雞舍，我確定我的左方一、二公尺處沒有來車，我就想基於
      信賴原則，左方來車如果也有減速就不會發生碰撞，所以我就通過路口，當時
      我的車速只有二十幾公里而已，後來經過路中央時才看到機車由我的左方車速
      很快的騎過來」等語（見原審卷十八頁）明確。依卷附相片所示，該交岔路口
      東北角處即被告行車方向左方，雖有雞舍之建築物，惟該建築物並未緊臨道路
      而擋住被告之視距，被告於通過該交岔路口前，如減速慢行，應能發現告訴人
      乙○○騎乘之機車自左方駛至，而停止前進或採取其他必要之安全措施，以防
      止危險之發生，且縱因上開雞舍致使被告感覺其左方視距較為不佳，更應減速
      慢行至其覺得視線良好之處，仔細察看左右來車，確認左右無來車後，再小心
      通過路口，其理至明。乃被告竟於行經該交路口時，僅確認【左方一、二公尺
      處沒有來車】，即行通過，則被告於行駛至路口時，始注意路口左方一、二公
      尺有無來車，顯未盡注意義務。
    (3)被告所駕駛之車牌號碼ＥＡ－七三六六號自用小客車右保險桿毀損脫落、前車
      牌掉落，告訴人乙○○騎乘之車號ＭＯＯ－九○一號機車右後側蓋板靠踏板處
      斷裂，此有相片在卷可憑（見警卷第十七頁、第十九頁，原審卷第二十八頁）
      ，而告訴人乙○○騎乘之前開機車遭撞擊後，失控滑行至路口南側（即被告行
      駛方向）約五點八公尺遠之道路旁水溝，告訴人攜帶之雜物散落在路口南側路
      旁，亦有道路交通事故調查報告表可稽，參酌上情以觀，足見係告訴人乙○○
      騎乘之機車行經路口，遭被告駕駛之自用小客車自機車右側撞擊所致，蓋如為
      被告所辯稱係告訴人騎乘之機車去撞其駕駛之自用小客車云云，則被告之自用
      小客車應係左側有撞擊毀損痕跡，而非車前擋泥板毀損脫落，告訴人所騎乘之
      機車，則應係機車車頭毀損，而非機車右側蓋板遭撞斷裂，且因有自用小客車
      阻擋，告訴人所騎乘之機車應倒在路口，殊無滑行掉落被告行車方向路口南側
      路旁水溝之理，從而，被告辯稱係告訴人乙○○騎機車去撞其駕駛之自用小客
      車乙情，顯不足採。
    (4)被告復辯稱：伊有減速慢行，係告訴人乙○○騎的太快，擦撞到伊自用小客車
      車頭云云，然被告前開自用小客車及告訴人乙○○上開機車之毀損情形，係機
      車遭自用小客車撞擊所致，均非【擦撞】所造成，已如前述，被告辯稱「擦撞
      」云云，已與事實不合；又依前開道路交通事故調查報告表所示，告訴人乙○
      ○騎乘之前開機車遭撞擊後，失控滑行至路口南側（即被告行駛方向）約五點
      八公尺遠之道路旁水溝，苟告訴人乙○○騎乘機車之行車速度快致擦撞被告所
      駕駛之自用小客車，則依物理慣性定律，該機車應繼續由東往西行駛，或失控
      滑行後倒於路口西側道路，殊無反滑向被告行駛方向道路倒於路旁水溝之理，
      益見被告此部分之辯解，亦不足採。
    (5)由告訴人乙○○騎乘之機車倒地距離南側路口不遠，而被告所自繪告訴人乙○
      ○、丙○○兩人倒地之位置係在交岔路口之西南角，此有被告所呈之現場圖附
      於偵查卷可參（見九十年偵字第三二一四號卷第二十四頁），顯見肇事地點係
      在該路口無疑，且由卷附證物，並無證據證明被告所辯稱其駕駛之自用小客車
      已經過路十之七八，告訴人乙○○騎乘機車係靠左行駛云云；再依前開道路交
      通事故調查報告表所載及現場相片所示，被告行車方向均無煞車痕，足見被告
      行經前開交岔路口並無減速慢行之跡證。是被告倘於通過路口前減速慢行並確
      實注意左右來車，以告訴人乙○○機車車速並非快速，則被告應無不能預見之
      情事，灼然甚明。
    綜上所述，被告駕車行經有左側路旁雖有雞舍建築物之交岔路口，未踩煞車減速
    慢行作隨時停車之準備，並注意車前狀況及左方來車，以確定左右視線可及之處
    完全無來車，而可安全通過，再小心行駛通過，應堪認定。
三、按汽車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之準備；又汽車行駛時
    ，駕駛人應注意車前狀況，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第九
    十三條第一項第四款、第九十四條第三項定有明文；又行經無號誌交岔路口，應
    注意左右人車，於確定無人車通過或可以安全通過路口時，始得小心行駛通過，
    此於道路交通安全規則雖未明文規定，然為一般人所明知且應行遵守之事項；且
    按刑法上過失犯之處罰，係以行為人應負過失責任為要件，而行為人是否應負過
    失責任，則以行為人是否違背作為或不作為之注意義務為斷，而與行政法上有無
    禁止或應行遵守事項之規定無涉，道路交通安全規則係依據道路交通管理處罰條
    例第九十二條規定訂定，以作為違反道路交通管理事件裁罰之準則，該規則固有
    關於車輛行駛及行人行走時禁止（制）或應行遵守之規定，以作為駕駛人行駛或
    行人行走之依據，違反者甚或將受行政罰鍰處罰，然並非謂該規則未規定者，駕
    駛人或行人即無注意之義務，而違反該注意義務者，無庸負刑法上之過失罪責，
    合為明。本案被告既係領有駕駛執照之人，對上述道路交通安全規則之規定應
    知之甚詳，而駕駛人行經無號誌之交岔路口，應注意左右來車，以採取必要之安
    全措施（即視情況決定前行、暫停讓來車先行或閃避），以避免危險之發生，道
    路交通安全規則雖未規定，然此為一般駕駛人所明知而共同遵守者，被告自不得
    委為不知，其辯稱道路交通安全規則僅規定駕駛人應注意車前狀況，而所謂車前
    狀況係指目視所及即視野一五０度之前方狀況，其係右方車，應無注意左方來車
    之義務云云，顯有誤會；且依本件車禍發生當時為白晝，天候狀況為晴，路面乾
    燥、無缺陷，道路路口東北側雖有雞舍建物、惟視距良好，有道路交通事故調查
    報告表一紙及前開相片在卷足據，並無不能注意之情形。而本件肇事路段並無幹
    、支線之分別，有上開事故調查報告表及現場相片可稽。被告駕車行經此未劃分
    幹、支線之無號誌交岔路口時，如減速慢行，並確實注意車前及路口左右來車之
    狀況，縱使告訴人乙○○騎乘機車行經路口疏未注意減速慢行及讓右方車先行，
    亦可避免本件車禍之發生。然被告僅見路口左方一、二公尺處無來車即貿然通過
    該交岔路口，顯未盡注意義務，因而肇至本件車禍，其行為於事故之發生自有過
    失，且為肇事次因；本件行車事故之肇事原因及雙方過失責任歸屬，經台灣省嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會鑑定，亦同此認定，有該委員會九十年十月十五日
    嘉鑑字第九○一一○二號函在卷可稽。再過失傷害罪規範之目的，在處罰行為人
    因個人之過失而致他人受有傷害之行為，是祇以行為人之有過失為致傷害之一原
    因為已足，是本件車禍被害人乙○○於行經無號誌之交岔路口未減速慢行，並暫
    停讓右方車先行，於事故之發生與有過失，且為肇事主因，然此車禍既係被告之
    前開過失行為所併合肇致，自不能解免其罪責。又被害人乙○○、丙○○之前開
    傷害，係因被告之過失行為所造成，則被告之過失行為與被害人二人所受傷害之
    結果間，具有相當因果關係。從而，本件事證明確，被告之過失傷害犯行，堪以
    認定。
四、至被另辯稱：(1)【伊在行經路口時，已減速慢行，並作隨時停車之準備，且道路
    交通安全規則第九十三條第一項第四款，僅課以駕駛人應作隨時停車之準備動作
    而已，並不要求應到達完全停止之程度】云云，然本件車禍係被告所駕駛之自用
    小客車右前方保險桿撞及告訴人乙○○騎乘機車之右側蓋板，告訴人乙○○、丙
    ○○及前開騎車倒地位置，均往被告行車方向即路口南側，俱如前述，足見被告
    【並未作隨時停車之準備】；又所謂「作隨時停車之準備」，固非指至完全停止
    行駛之程度，然駕駛人於有危險發生之虞時，應可至停車之程度，以避免危險之
    發生，則無疑義，本案被告於有危險發生之虞時，並無法使車輛停止行駛，以避
    免危險之發生，有違前開規定至明。(2)又【伊係右方車，行駛至無號誌之交岔路
    口，左方車應暫停讓右方車先行，伊並無注意左方車之義務】云云，惟查：按「
    汽車行駛至無號誌之交岔路口，左方車應暫停讓右方車先行」，道路交通安全規
    則第一百零二條第一項第二款固有明文規定，然細繹上開規定，應係規範於不同
    方向同時有汽車行至該路口，應由何方向之車輛先行，以保持交通之暢通及避免
    肇事，並非規定【駕駛人行經無號誌之交岔路口時，右方車之駕駛人無庸注意左
    方來車】，即未否定右方車駕駛人應注意左右來車之注意義務。(3)被告於原審則
    辯稱【現場相片所顯示之刮地痕，並非機車倒地所造成】云云，但查：台灣省嘉
    雲區車輛行車事故鑑定委員會所依據之有刮地痕之現場相片，係用以認定告訴人
    乙○○之機車係在交岔路口中與被告之自小客車碰撞，此項結論與被告所稱兩車
    肇事之地點係在前開交岔路口，並無二致，此有被告自繪之現場圖附於偵查卷可
    參，是現場刮地痕究竟是否為告訴人機車所造成，本院並未採為認定被告有過失
    之證據，其與被告之應負過失責任並無關聯。(4)【承辦警員隔日才至現場照相，
    故現場相片已與案發現場之情狀不符，如機車旁之手套、圍牆磚頭、機車把手上
    繩索均有差異，以及機車並非以右側倒地而是站立在水溝上】云云，然該機車旁
    之物品與本件被告過失責任之認定並無關聯，且機車受撞擊後因失去平衡，理應
    以一邊倒地始符常情，豈有站立不倒之理，況被告既不否認機車倒地之位置，機
    車最後究係站立或倒地之情狀，亦與認定本件被告之過失無關。(5)【證人陳廖英
    子於車禍發生時，並未在場，其證言不實在】云云，惟查證人陳廖英子係證稱在
    其跟在告訴人乙○○後面三、四十公尺，到達現場時機車已經傾倒，其聽到撞擊
    聲後機車就向左偏向南邊道路行駛等語（見原審卷第五十五、五十六頁參照），
    證人陳廖英子係證稱被告自與被害人確有發生車禍之情事，核與被告自稱與告訴
    人發生車禍之事實相符，自難認證人陳廖英子之證言有何不實而不可採信。(6)【
    伊係右方車信賴左方車駕駛人會遵守交通規則，該右方車先行】云云，按汽車駕
    駛人對於防止危險發生之相關交通法令之規定，業已遵守，並盡相當之注意義務
    ，以防止危險發生，始可信賴他人亦能遵守交通規則並盡同等注意義務。若因此
    而發生交通事故，方得以信賴原則為由免除過失責任（最高法院八十四年度台上
    字第五三六○號判例參照），如前所述，被告行經無號誌之交岔路口時未減速慢
    行，亦未注意車前狀況及左右來車，以致發生交通事故，被告對本件車禍之發生
    既有過失，依照上述判例意旨，雖告訴人對於本件事故之發生亦有過失，被告仍
    不得主張信賴原則而免其過失責任。綜上，被告前開辯解，或對法令有所誤會，
    或與被告過失責任之認定無涉，或與事實不符，均不足採，附予明。
五、核被告所為，係犯刑法第二百八十四條第一項前段之過失傷害罪。告訴人乙○○
    雖因本件車禍傷及頭部導致左側肢體偏癱，然出院後在復健科門診接受復健治療
    ，現在告訴人左側肢體功能與住院期間比較有進步情況，在扶持及輔具協下可步
    行。日常生活方面，可自理簡單的照顧工作，但複雜工作仍需人協助。上下肢之
    粗動作可完成，但張力仍強，而精細動作的執行能力較差等情，有財團法人佛教
    慈濟綜合醫院大林分院九十一年五月二十七日（九十一）慈醫大林事字第○四○
    三號函附之病情說明書在卷足考（見原卷第八十三、八十四頁）。是告訴人乙○
    ○左側之上下肢既尚能完成粗動作，是其所受之傷害僅係機能減衰，尚未達毀敗
    一肢以上之機能之程度，亦非不治之傷害，而與重傷害有別（最高法院七十年台
    上字第一六０九號判決參照）。公訴人認被告涉犯刑法第二百八十四條第一項後
    段之過失致重傷害罪，尚有誤會，惟起訴事實同一，本院爰依法變更起訴法條。
    又被告一過失傷害行為同時使告訴人乙○○、丙○○受傷，係一行為觸犯數罪名
    ，屬想像競合犯，為裁判上一罪，應從一重處斷。被告於有偵查職務之公務員發
    覺前，即向雲林縣警察局台西分局東勢分駐所警員蔡明儒自首，並接受裁判，業
    據證人蔡明儒到庭證述屬實，爰依刑法第六十二條前段之自首規定減輕其刑。
六、原審以被告罪證明確，因予適用刑法第二百八十四條第一項前段、第六十二條前
    段、第五十五條、第四十一條第一項前段、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、
    第二條規定，並審酌被告雖無前科，因一時失慎肇致本件車禍，而告訴人乙○○
    之過失程度較重，應負主要肇事因素，然告訴人二人所受傷害非輕，被告犯後又
    矢口否認犯行，不思儘快彌補告訴人損失，竟還質疑告訴人乙○○之傷勢不實及
    家屬未給予告訴人良好治療，足見被告於肇事後對告訴人二人傷勢漠不關心，以
    致對告訴人二人之傷勢毫無所悉，顯無悔意等一切情狀，量處被告有期徒刑四月
    ，併諭知如易科罰金以三百元折算一日之標準。本院經核原判決認事用法，並無
    不合，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨，否認犯罪，公訴人循告訴人二人之聲請，
    以原判決認告訴人乙○○所受之傷害非屬重傷害，及量刑過輕為由，指摘原判決
    不當，均無理由，應予駁回。
七、本件被告係肇事次因，應負過失責任之事證已至為明確，被告聲請再將全案送由
    學術機關鑑定肇事責任，以查明被告有無違規云云，經核無必要，附予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務
中    華    民    國      九十一      年  十一      月      十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
均不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      十四    日
附錄法條：
刑法第二百八十四條第一項前段 (過失傷害罪)
因過失傷害人者，處六月以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]91,交上易,1138,20021113,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]交上易
[*jno*]1138
[*jdate*]911113
[*jcheck*]1
