[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c599%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=599&jdate=950109&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000599&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c599%2c20060109%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=599&jdate=950109&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重上更(二),599
[*裁判日期*]950109
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 94年度重上更(二)字第599號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊　○　○
選任辯護人　許　雅　芬　律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院88年度
易字第1341號中華民國89年1月31日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺南地方法院檢察署87年度偵字第11975、11976號），提起上
訴，判決後經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○部分撤銷。
戊○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒
刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
偽造之己○○、黃中杰、甲○○、丁○○、辛○○、丙○○、乙
○○印章各壹枚；簽帳單（係複寫一式三聯）上偽造之「黃中杰
」署押四十二枚、偽造之「丁○○」署押二十七枚、偽造之「辛
○○」署押十五枚、偽造之「丙○○」署押三十枚、偽造之「乙
○○」署押十二枚及掛號回執上偽造之「己○○」、「甲○○」
印文均沒收。
    事  實
一、庚○○（本院通緝中）、戊○○係同居男女關係，與陳正雄
    （臺灣臺南地方法院通緝中）及綽號「小李」、「小黑」之
    成年人等五人，共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯
    絡，連續自民國（下同）八十七年六月間起，由陳正雄在現
    場以竊取在他人信箱內信用卡帳單資料等非法方式取得信用
    卡持有人資料後，再共同假冒持卡人名義向發卡所屬金融機
    構謊稱信用卡遺失或損毀，要求補發新卡、提高信用額度，
    並變更新卡郵寄地址，再偽刻持卡人印章冒領，俟收到新卡
    後，再持卡肆意至各信用卡特約商店消費或刷卡借貸，偽簽
    各持卡人之署押於信用卡簽帳單上，使商家陷於錯誤而為財
    物之交付，詐取之財物則朋分花用，其中由庚○○與戊○○
    基於共同犯意聯絡冒刷之部分（即由庚○○等人在信用卡簽
    帳單上冒用附表之被害人簽名，再將所得現金朋分化用，因
    戊○○為女性，若簽帳卡之名字為男性，則由庚○○等之男
    人為之，以免被識破），詳如附表所示，足以生損害於己○
    ○等人及各發卡銀行。嗣經西港郵局投遞士發現庚○○連續
    於八十七年九月二十一日及三十日，以相同方式冒領己○○
    、甲○○二人所有掛號信件認為有異，八十七年十月九日該
    投遞士在西港鄉○○街處發現庚○○而報警查獲，並經警查
    扣得庚○○以其所得贓款購置之金項鍊一條、金戒指一只、
    車號ＴＪ—五四二六號自小客車一輛及其隨身攜帶之金融卡
    二張、犯罪所得現金新台幣（下同）三百元；另經警自戊○
    ○處查扣得其以贓款所購得之金飾一批（金龍金飾一只、金
    手鐲四只、金元寶一只、金手鍊二條、金項鍊五條、金戒指
    七只及金墜子一只）、皮帶二條、呼叫器一個、照相機一台
    、打火機一個、信用卡二張及犯罪所得一萬五千六百元等物
    。
二、案經己○○、辛○○、乙○○訴由台南縣警察局佳里分局移
    送台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○，矢口否認有上開犯行，辯稱其並未參與，
    係冤枉的云云，並於原審及本院前審辯稱伊為重度智殘人士
    ，有「身心障礙手冊」可稽，其智慮既有問題，如何與共同
    被告庚○○共同罹犯本件智慧型犯罪？扣案金飾係伊姊姊留
    給伊的，銀行帳戶則係庚○○帶伊去辦的，開戶資料伊都沒
    有簽名云云。
二、經查：
（一）上開事實業據被告於警訊及偵查中供承不諱（見八十七年
      十月十日警訊筆錄、八十七年度偵字第一一九七五號第五
      頁～第七頁），並有中國信託商業銀行綜合資料查詢表、
      持卡人關係戶查詢表、歷史帳單彙總查詢表、掛號郵件查
      單、花旗銀行月結單、簽帳單等件在卷可稽。
（二）被告除供承扣案之金飾、照相機、呼叫器、銀行存款及庚
      ○○所買之自用小客車、金飾等均係以盜刷信用卡所得購
      買者外，復供稱：「（你們持卡到全新服裝行是否持卡換
      取現金？）刷一萬元實拿八千，沒有實際購物，全新服裝
      行和台新服裝是同一家，地址在永康市○○路，是我朋友
      綽號「阿吉」告訴我該處可以這樣刷的。」等語，如被告
      未參與本案之行為，何以知道本案信用卡確有在「全新服
      裝行」刷卡使用？
（三）經原審向玉山銀行查詢結果，該銀行客戶辦理開戶，所填
      寫之開戶資料必須本人親自簽名，有該銀行八十八年十一
      月十日玉台南字第八八○○七七○號函可稽，此外原審法
      院經向玉山銀行永康分行調閱被告印鑑卡比對其上簽名與
      筆錄上被告之簽名相同，有該行八十八年十二月二十一日
      玉永康（存）字第八八○○八二八號函所附被告印鑑卡影
      本可參。被告既然開戶時能親自簽名，自可在信用卡簽帳
      單上簽名，應無疑義。
（四）被告又辯稱金飾係伊姊姊所贈，惟被告並無法提供伊姊姊
      之資料以供調查，亦無法請伊姊姊到庭為伊作證，顯與常
      情不符？
（五）被告雖提出「身心障礙手冊」證明其為重度智障之人，但
      被告於原審及本院歷次審理中對訊問事項均能應答自如，
      有調查及審理筆錄附卷足稽，且被告既能刷卡詐騙商家，
      又懂得將犯罪所得現金購買大批金飾，足徵被告犯罪時亦
      無精神喪失或精神耗弱情事。
（六）被告雖又辯稱附表所列之被害人丙○○、黃中杰、丁○○
      、乙○○等人雖均為男性，且其等名字客觀上似不致被誤
      認係女性，伊不可能於信用卡簽帳單上冒用其等名義簽名
      詐財云云；惟按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協
      議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思
      參與者，亦無礙於共同正犯之成立，因此意思之聯絡並不
      限於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者
      ，亦屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即
      相互間有默示之合致，亦無不可，本件被告與庚○○既有
      共同犯意之聯絡，已據被告於警訊及偵查中供承甚詳在卷
      ，則被告雖未於信用卡簽帳單上簽名，惟係由其同居人庚
      ○○冒用被害人丙○○、黃中杰、丁○○、乙○○等人之
      名義簽名，得款後朋分化用，仍無解於被告本件犯行之成
      立。
    綜上所述，被告上開所辯，顯不足採，本件事證已臻明確，
    被告犯行均堪認定，應依法論科。
三、核被告戊○○所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條、
    第二百十七條第一項、第三百二十條第一項、第三百三十九
    條第一項之罪。被告與庚○○、陳正雄及綽號「小李」、「
    小黑」等五人就上開犯行，互有犯意之聯絡及行為之分擔，
    均為共同正犯。被告等以偽造印章之印文於掛號信件收據，
    出示後由郵務人員收回，而收據屬私文書性質，則被告等此
    部分犯行係行使偽造私文書罪，偽造印章行為係偽造私文書
    之部分行為，不另論罪。又被告等於簽單上偽造被害人黃中
    杰等五人署押之行為，係證明其向該商店購買物品及金額，
    屬偽造私文書之部分行為，而其偽造後復持以行使，偽造私
    文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，亦均不另論罪。
    被告等先後多次竊盜、行使偽造私文書、偽造印章及詐欺取
    財犯行，時間緊接，所犯構成要件亦復相同，顯均係基於概
    括犯意反覆為之，均應依連續犯規定論以一罪，並均依法加
    重其刑。又被告等竊取被害人信用卡資料，偽刻被害人印章
    ，復持冒領之信用卡刷卡行使偽造私文書向商店詐款取財，
    所犯上開各罪間，有方法結果之牽連關係，應從一重按行使
    偽造私文書罪處斷。另起訴書雖漏未論引刑法第二百十七條
    第一項、第三百二十條第一項條文，惟事實欄及附表犯罪方
    式中既已載及此部分犯罪事實，且此部分與行使偽造私文書
    部分又有牽連犯關係，本院自得加以審究，併此敘明。
四、原審予以論罪科刑，固非無見。惟查：（一）將偽造之印章
    ，蓋其印文在制式之收據，已為一定意思表示，係犯偽造私
    文書罪。至偽造印章蓋用之行為，係偽造私文書之部分行為
    ，不另論罪。本件依第一審判決事實欄所載，被告等人偽刻
    前揭信用卡持卡人之印章後，用偽造之印章，冒領以掛號信
    件郵寄之新卡，則被告等人蓋前揭偽造印章之印文於掛號信
    件收據，出示後由郵務人員收回，因而被告庚○○等人之此
    部分行為應論以行使偽造私文書罪，且偽造印章行為係偽造
    私文書之部分行為，原審對於此部分未予論敘，尚有未洽；
    （二）刑法第三百二十一條第一項第四款所謂結夥三人以上
    竊盜，係指在現場實施竊盜犯行者有三人以上而言，第一審
    判決事實欄雖謂被告等與陳正雄、綽號「小李」、「小黑」
    者共五人，共同基於意圖為自己不法之所有之犯意聯絡，竊
    取被害人信箱內之信用卡帳單資料，然其等五人究竟有幾人
    在現場實施竊盜犯行，此與判斷其等係共犯刑法第三百二十
    條第一項之竊盜罪，抑犯同法第三百二十一條第一項第四款
    之結夥三人以上竊盜罪攸關，第一審就此部分亦未於事實欄
    內詳細載明，亦有未洽。（三）又被告等分別被查扣之現金
    新台弊三百元及一萬五千六百元，均屬其等詐欺所得之物，
    則應歸還被害人，不得予以沒收，乃原審竟將其宣告沒收，
    亦有未洽；（四）偽造之印文，不問屬於犯人與否，沒收之
    ，刑法第二百十九條定有明文，原審對於被告等以偽造己○
    ○、甲○○之印章於掛號回執上所偽造之印文（見一二０八
    號警卷第一六、一七頁之台灣郵政管理局查詢國內掛號郵件
    查單），未就上開法條規定宣告沒收，容有未洽；（五）有
    罪之判決書，應將犯罪行為之構成要件及其他與適用法律有
    關之事項，於事實欄上詳加認定，明確記載，方足為適用法
    律之依據。又刑法上之偽造私文書，以足以生損害於公眾或
    他人為要件；如行為人之偽造他人私文書之犯行，不足以生
    損害於公眾或他人，尚不該當於該條之犯罪構成要件。原判
    決於主文及理由諭知被告二人共同連續行使偽造私文書，足
    以生損害於他人罪刑，理由中亦說明被告等人所為，係犯刑
    法第二百十六條、第二百十條之犯行；但就被告等偽造私文
    書之足以生損害於他人之犯罪構成要件，未於事實欄詳加記
    載，亦有未合。是被告上訴否認犯罪及檢察官上訴指摘原判
    決量刑過輕，雖均不足採，但原判決既有上開可議之處，自
    應由本院將原判決撤銷改判。審酌被告戊○○之品性、犯罪
    動機、目的、手段、所生危害、其等行為破壞信用卡金融秩
    序及被告為重度智障之人，受其男友即同案被告庚○○之影
    響而犯案，其所涉情節較輕及犯罪後之態度等一切情狀，量
    處如主文第二項所示之刑。又中華民國刑法第四十一條業於
    九十年一月十日公布修正，並於同年一月十二日生效，該條
    第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。但確因不執行所
    宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限
    」。本件被告所犯罪行，依行為時法，即修正前刑法第四十
    一條規定，固為不得易科之犯罪。然被告犯罪後，刑法第四
    十一條規定，業經修正公布如前，則依刑法第二條第一項前
    段規定，比較新舊法結果，以修正後刑法第四十一條規定，
    有利於被告，本件自應適用修正後刑法第四十一條規定，爰
    併就被告所處，均諭知如易科罰金，以三百元折算一日之標
    準，以資懲儆。另偽造之己○○、黃中杰、甲○○、丁○○
    、辛○○、丙○○及乙○○印章各一顆，雖未扣案，仍應宣
    告沒收；簽帳單（係複寫一式三聯）上偽造之「黃中杰」署
    押四十二枚、偽造之「丁○○」署押二十七枚、偽造之「辛
    ○○」署押十五枚、偽造之「丙○○」署押三十枚、偽造之
    「乙○○」署押十二枚及掛號回執上偽造之「己○○」、「
    甲○○」印文均沒收；再扣案被告庚○○所有新台幣三百元
    、戊○○所有新台幣一萬五千六百元均屬其等詐欺所得之物
    ，應歸還被害人，不得予以沒收。此外扣案之金飾、汽車、
    皮帶、呼叫器、照相機、打火機等物非犯罪直接所得；冒領
    信用卡四張，則非被告所有，亦均不諭知沒收。
五、公訴意旨另以：被告等人共計冒領得信用卡約四十張，詐得
    款項約六百萬元云云。按犯罪事實應依證據認定之，無證據
    不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文
    。經查除被告等於警訊中自白上述情形外，對於是否尚有其
    他被害人及盜刷之商家、金額以及使用何家銀行信用卡等項
    ，公訴人均未曾舉證以實其說。而被告之自白，不得作為有
    罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符，刑事訴訟法第一百五十六條第二項復定有明文
    ，自難僅憑被告警訊中之自白，即認被告等尚犯有上述犯行
    。原應就該部分判決無罪，惟因公訴人既認該部分與前揭論
    罪科刑部分具連續犯，為裁判上一罪關係，本院爰就該部分
    不另為無罪諭知，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五
十六條、第二百十六條、第二百十條、第二百十七條第一項、第
三百二十條第一項、第三百三十九條第一項、第五十五條、第四
十一條第一項前段、第二百十九條，罰金罰鍰提高標準條例第一
條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　 　9　 　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1　　月　 　10    日
附表：
┌─┬────┬────┬─────────┬───┬────┬────┐
│編│        │        │  犯罪方式、手法  │      │被 詐 刷│        │
│  │嫌 疑 人│犯罪時間│                  │被害人│        │備    考│
│號│        │        │  及    分    工  │      │金    額│        │
├─┼────┼────┼─────────┼───┼────┼────┤
│  │陳 正 雄│        │由嫌犯陳正雄負責到│      │        │        │
│  │庚 ○ ○│八十七年│被害人住處信箱竊得│己○○│新臺幣捌│以黃中杰│
│１│戊 ○ ○│六月至十│信用卡帳單資料後，│      │拾肆萬玖│名義冒刷│
│  │綽號小李│月間    │由陳正雄與嫌犯黃進│黃中杰│佰貳拾元│十四筆  │
│  │綽號小黑│        │雄向電信局查號台查│      │        │        │
├─┼────┼────┤詢得知被害人電話，├───┼────┼────┤
│  │        │        │打電話給被害人謊稱│      │        │        │
│  │        │        │是銀行關係企業，公│      │        │        │
│２│同    上│同    上│司舉辦信用卡抽獎活│甲○○│尚未發現│        │
│  │        │        │動已中獎，需核對相│      │        │        │
│  │        │        │關身分資料等之方式│      │        │        │
│  │        │        │，騙取被害人出生年│      │        │        │
└─┴────┴────┴─────────┴───┴────┴────┘
┌─┬────┬────┬─────────┬───┬────┬────┐
│  │        │        │月日、身分證字號及│      │        │        │
│  │        │        │卡號，再假借被害人│      │        │        │
│  │        │        │之名義向發卡銀行掛│      │新臺幣肆│        │
│３│同    上│同    上│失，並變更地址補發│丁○○│拾壹萬壹│冒刷九筆│
│  │        │        │新卡，陳、黃二嫌再│      │仟伍佰參│        │
│  │        │        │依郵局補發新卡之地│      │拾元    │        │
├─┼────┼────┤址，持偽刻被害人之├───┼────┼────┤
│  │        │        │印章前往等候郵差取│      │        │        │
│  │        │        │得銀行所寄出之信用│      │新臺幣貳│        │
│４│同    上│同    上│卡掛號信後，冒領取│辛○○│拾伍萬壹│冒刷五筆│
│  │        │        │得信用卡，再由陳嫌│      │仟陸佰元│        │
│  │        │        │負責分配給庚○○、│      │        │        │
├─┼────┼────┤戊○○、綽號小李、├───┼────┼────┤
│  │        │        │小黑，渠等嫌犯輪流│      │        │        │
│  │        │        │到商家詐刷現金後交│      │新臺幣貳│        │
│５│同    上│同    上│由陳嫌朋分花用。  │丙○○│拾玖萬玖│冒刷十筆│
│  │        │        │                  │      │仟玖佰玖│        │
│  │        │        │                  │      │拾元    │        │
┌─┬────┬────┬─────────┬───┬────┬────┐
│  │        │        │                  │      │        │        │
│  │        │        │                  │      │新臺幣參│        │
│６│同    上│同    上│                  │乙○○│拾萬肆仟│冒刷四筆│
│  │        │        │                  │      │元      │        │
│  │        │        │                  │      │        │        │
└─┴────┴────┴─────────┴───┴────┴────┘
附錄法條：
刑法第二百十六條：行使第二百十條至第二百十五條之文書者，
依偽造、變造文書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷
。
刑法第二百十條：偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人
者，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百二十條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，而
竊取他人之動產者，為竊盜罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五
百元以下罰金。
刑法第三百三十九條第一項：意圖為自己或第三人不法之所有，
以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以下有期徒刑、
拘役或科或併科一千元以下罰金。
刑法第二百十七條第一項：偽造印章、印文或署押，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,重上更(二),599,20060109,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]599
[*jdate*]950109
[*jcheck*]1
