[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c122%2c20040823%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=122&jdate=930823&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000122&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c122%2c20040823%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=122&jdate=930823&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重上更(二),122
[*裁判日期*]930823
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十三年度重上更(二)字第一二二號　敬
　　上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊　○　○
　　選任辯護人　汪　玉　蓮
右上訴人因被告殺人未遂案件，不服臺灣嘉義地方法院八十七年度訴字第三六三號中
華民國八十七年九月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八十七
年度偵字第三六五０號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回，本院判決如
左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告戊○○係嘉義縣朴子市○○路金美小吃部之經理，於民國（
    以下同）八十七年六月二十五日二十一時許，知悉被害人丁○○、丙○○、乙○
    ○等人對店內服務生無法轉檯不滿，態度不佳，經其至包廂向被害人乙○○致歉
    ，並表示當晚消費由其作東後，被害人乙○○等人仍在其店內鬧事，心生不滿，
    頓萌殺機，竟基於殺害丁○○、丙○○、乙○○之概括故意，至廚房取出西瓜刀
    一把，連續朝丁○○、丙○○、乙○○等人胸腹部、頭部砍刺，致被害人丁○○
    左胸穿刺傷合併第九肋骨骨折及肋間肌肉、神經、血管斷裂，左上臂深部撕裂傷
    併肌肉斷裂；被害人丙○○右手第一、三、五指撕裂傷、第四指皮膚缺損，手掌
    撕裂傷；被害人乙○○頭部外傷合併頭皮撕裂傷，右手臂及左下肢挫傷，經送醫
    急救始倖免於難。因認被告涉有刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂
    罪嫌云云。
二、公訴人認被告涉有前開殺人未遂罪嫌，係以右揭事實業據告訴人丁○○、丙○○
    、乙○○於警訊中指訴綦詳，並有驗傷診斷書三紙附卷可稽，被告若果真在店外
    遭人以鋁棒毆打，跑入店內即可避開，何須持刀至店外「自衛」？而西瓜刀之刀
    刃甚長，非常鋒利，以之朝人身體揮砍，會致相當嚴重之傷害，應為被告所得知
    ，若朝人頭部、胸腹部砍刺，會致生死亡之結果，應為被告所得預見，且如驗傷
    診斷書所載，告訴人乙○○之傷在頭部，丁○○之傷在胸部，均係人體要害部位
    ，且丁○○之傷勢甚為嚴重，左胸穿刺傷合併第九肋骨骨折及肋間肌肉、神經、
    血管斷裂，被送至加護病房治療，若非經人立即送醫勢將難免一死，足見被告對
    其砍刺時，下手之重，其有置告訴人等於死之犯意甚明等情為據。
三、然訊據被告戊○○坦承持西瓜刀刺傷丁○○、丙○○二人之事實，然否認有置丁
    ○○等人於死之故意，辯稱：本件起因係被害人不滿坐檯小姐不漂亮，而與員工
    發生口角，經伊陪罪並表示請客，被害人等亦不領情，於離去時，向店內擲酒瓶
    ，伊聽到有人在店外打架出去看，對方即持鋁棒打伊，乃回廚房拿刀，看到西瓜
    刀即拿刀抵抗，伊沒有殺人之意思，且伊只有砍傷被害人丁○○、丙○○二人，
    被害人侯永興是被球棒打到，不是伊砍傷的等語。經查：
  (一)按刑法殺人未遂罪與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，以戕害他人生命
    之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生
    命之故意，僅在使其身體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果
    ，祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已（最高法院八十四年度台上字第三一七
    九號判決參照；又被害人受傷之多寡，是否致命部位，雖可藉為認定有無殺意之
    心證，且為重要之參考資料，惟非判斷二罪間之絕對標準，仍須斟酌當時客觀環
    境及其他具體情形加以判斷（最高法院九十年度台上字第一二八一號判決參照）
    。本件被告雖有持西瓜刀砍傷被害人丁○○等人之情事，然被告應無殺人之犯意
    ，茲分述如次：
  1.告訴人丁○○在警訊中供稱事發之經過為：「我與朋友一行有九人，於六月廿五
    日下午十八時左右，前往金美小吃部飲酒作樂，在廿一時左右離開，走到該店內
    時，即被乙名阿斗之男子手持西瓜刀所砍傷及我二個朋友也受傷，即被送往醫院
    急救，整個過程我不知為何。」等語（見警卷第四頁）；告訴人丙○○供稱：「
    我與朋友共七人，於下午廿一時左右，一同前往金美小吃部飲酒作樂，我們要付
    帳，他店主不讓我們付帳，雙方因而發生口角，就被該店經理阿斗所持西瓜刀所
    砍傷左手，及同夥友人三人受傷，即被送醫急救。」等語（見警卷第五頁）；告
    訴人乙○○則供稱：「我與我朋友丙○○、丁○○等五人，於八十七年六月廿五
    日下午十九時左右，前往朴子金美小吃部飲酒作樂，欲結帳買單時，經理阿道開
    門進來向我說要請我，我不同意，我要先安排我朋友離去，至店內櫃台時，店內
    少爺持鋁棒衝打，我用手將鋁棒搶過來，阿道就拿西瓜刀向我砍，因而就受傷了
    。」等語（見警卷第六、七頁）。告訴人丙○○、乙○○雖均供稱係因被告不讓
    彼等付帳，雙方發生口角，就遭被告持刀砍傷云云，然如係因被告要請客，不要
    告訴人乙○○等人付帳，衡諸常情，若非被告經營之「金美小吃部」員工，有得
    罪告訴人之事，否則被告豈會無端請客，而身為酒客之告訴人等人不願接受之理
    。足見告訴人等對於為何原因與被告發生衝突，被告為何會持西瓜刀砍殺彼等，
    殺人之動機為何，均有避重就輕之情，且對於被告究如何有殺人之犯意及行為，
    亦未能具體指述。其後，在原審審理中，經質以告訴人丁○○、丙○○、乙○○
    事發經過，告訴人丁○○供稱本來要回去，我去開貨車時，看到有人打架，跑過
    去時，乙○○頭部流血，後來我自己受傷也不知道，是有看到西瓜刀砍下云云（
    見原審卷第三十二、三十三頁）；告訴人丙○○供稱伊當時喝醉酒，不知如何受
    傷云云（見原審卷第三十三頁）；告訴人乙○○則稱是否被告砍傷伊不知道，當
    時在搶鋁棒，先被打到腳，後來才發現頭部受傷，不知是何人打的云云（見原審
    卷第三十四頁）。嗣於本院上訴審審理時均供稱：不知被告為何要拿西瓜刀砍殺
    彼等云云（見本院上訴卷第三十九至四十一頁），告訴人等均無法詳述案發經過
    ，對於被告如何有殺人之犯意及行為，亦無法具體陳述，彼等均係親身經歷之人
  ，竟無法為明確及詳細之供述，顯有所隱匿事實，其等所為指述，自難遽以採為
    被告有殺人犯意及行為之不利證據。
  2.據被告在警訊中供稱：「於八十七年六月廿五日下午十八時左右，由乙○○一行
    九人到店內消費飲酒作樂，並叫九名女服務生，因當時店內有多間廂房有客人，
    女服務生無法轉檯（當時他們在三０七包廂內），酒後態度不好，在包廂內用酒
    潑女服務生（服務生告訴我得知），我即前往三０七包廂內，向乙○○等一行九
    人敬酒，並對他們說公司招待不週，今晚你們所消費由我作東，他們一樣以不友
    善口氣對我說你們公司服務態度有差（即挑毛病）的言詞，就氣沖沖離開廂房往
    店外走出去，乙○○一人留在櫃檯向會計說今晚由我作東，就走出去，過不久，
    乙○○等一行人手持棒球棒衝進店內亂打一團，我見狀上前要攔住他們暴行，隨
    即被他們其中一人持棒球棒衝打傷，我一時情急，跑到廚房拿出西瓜刀要嚇阻他
    們，但無法阻止，我就拿出西瓜刀對他們砍去，有幾人受傷我不清楚，他們即分
    乘汽車離開，我就打電話報警。‧‧‧我不清楚，事後警方告之有三人受傷我才
    知道，我也不記得，沒有要致他們於死的，只想嚇止而已。‧‧‧我只認識乙○
    ○，他與我認識十幾年了，朋友關係，其他人我不認識，並沒有仇恨及任何財務
    糾紛。」等語（見警卷第二頁），對於案發之經過，述極為詳盡；況證人即金
    美小吃店經理黃月嬌於原審調查時證稱：「他們（按指告訴人等人）沒有結帳，
    因小姐坐檯不美，經理有去向他們說坐檯不要錢，經理要請客，他們就不高興，
    乙○○有說他要付」、「他們已出去，並在門口丟擲東西，他們約有八、九人，
    並有人從車廂拿木棍出來，我們少爺只有二支，並被打回來，經理才出去」等語
    （見原審卷第三十五、三十六頁），證人即金美小吃店之會計陳婉凌、李宓霜於
    原審調查時亦均證稱：告訴人等不高興出去，在大門口丟擲東西等語（見原審卷
    第三十六、三十七頁）。參酌上情以觀，足見本案係因告訴人等人前往被告經營
    有小姐坐檯之「金美小吃店」三０七號包廂消費，因不滿坐檯小姐不漂亮及無法
    轉檯，與小姐發生衝突，被告前往處理，敬酒道歉，並表示坐檯費不要錢，由其
    請客，惟告訴人等人仍不領情，於結帳離去時，猶感氣憤不平，有人以酒瓶丟擲
    該店大門口，並取出木棍與店內少爺發生衝突互毆，被告見狀趕往攔阻，嗣因寡
    不敵眾，遂跑往該店房拿西瓜刀折返砍傷告訴人等，要無疑義。再被告於原審
    八十七年七月六日調查時（被告當時羈押中）經承審法官勘驗結果：右肩有巴掌
    大的淤青等情，此併有原審訊問筆錄可憑（見原審卷第六頁），參以告訴人丙○
    ○於本院上訴審八十八年二月十二日調查時供稱：「那天（按指八十七年六月二
    十五日）我們到金美小吃部喝酒，與服務生發生口角，就打起來了。」、「就是
    大家互毆中突然他拿出刀子」等語（見本院上訴卷第三十九頁）觀之，顯見當時
    被告確有與告訴人等互毆，並致受傷之情事無疑，益見被告上開所為案發經過之
    供述，堪以採信。又告訴人乙○○亦承認與被告戊○○係十餘年朋友，則被告與
    告訴人等並無深仇宿怨，甚且告訴人乙○○與被告平日素有交誼，而本件起因於
    小姐坐檯及酒後付帳問題，所引起之糾紛，致雙方發生衝突，進而互毆，純係偶
    發事件，被告於受辱不敵下所為之反擊行為，其主觀上尚難謂因此即有殺人之動
    機及犯意。
  3.告訴人乙○○係頭部外傷合併頭皮撕裂傷，右手臂及左下肢挫傷等情，固有省立
    朴子醫院開具之驗傷診斷書乙紙為憑（見警卷第十一頁），且告訴人乙○○於警
    訊時亦供稱係綽號「阿道」之被告拿西瓜刀向其砍過來，因而受傷云云（見警卷
    第六頁反面），惟告訴人乙○○於原審調查時供稱：「（問：你那裡受傷？）我
    頭部受傷，當時我在搶鋁棒，我不知何人打我的。（問：是否戊○○打你的？）
    我不知道，當時在搶鋁棒，不知被打，先被打到腳，再手，後來才發現頭部受傷
    。」等語（見原審卷第三十四頁反面），嗣於本院上訴審調查時供稱：「（問：
    當時被告為何拿出西瓜刀砍你們？）我沒有看見他拿刀子。（問：你的頭部右手
    臂及左下肢不是被砍傷嗎？）我那時為了搶服務生所持的鋁棒不小心被打到的」
    等語（見本院上訴卷第四十頁），告訴人乙○○始則雖指稱遭被告持西瓜刀砍傷
    乙情，然嗣後於原審及本院上訴審均供稱係在搶鋁棒時，不知被何人打傷等語，
    其先後指訴，已有不同，且告訴人乙○○於警詢之指稱，亦無法具體指稱如何遭
    被告砍傷之細節，其傷害是否確由被告所造成，非無疑義；再告訴人乙○○之頭
    皮撕裂傷，應屬利器傷，右上肢及左下肢血腫瘀血，應屬鈍器傷等情，有行政院
    衛生署朴子醫院九十三年四月一日朴醫歷字第０九三０００一一九九號函足憑（
    見本審卷第三十六頁），而被告當時係持西瓜刀，為被告所自承，並經告訴人丁
    ○○等人指證無訛，足見告訴人乙○○右手臂及左下肢挫傷，並非被告持西瓜刀
    砍殺所造成，至為灼然；另其頭部之撕裂傷，與告訴人丙○○右手第一、三、五
    指撕裂傷、第四指皮膚缺損，手掌撕裂傷等，雖有可能係被告持西瓜刀所砍傷，
    惟告訴人乙○○、丙○○之上開傷勢，均較輕微而無生命危險等情，有省立朴子
    醫院八十八年二月九日八八朴醫歷字第０五二八號函在卷可證（見本院上訴卷第
    四十七頁），由告訴人乙○○、丙○○上開傷勢非嚴重，且無生命危險觀之，足
    見被告下手用力尚非重，被告所為於客觀上確不致對於告訴人乙○○、丙○○之
    生命安全有何發生危害之可能，其辯稱無殺人之犯意，應堪採信。
  4.告訴人丁○○因左胸穿刺傷合併第九肋骨骨折及肋間肌肉、神經、血管斷裂一處
    ，應屬較有生命危險之傷勢，經緊急手術後，已無大礙，此有省立朴子醫院出具
    之驗傷診斷書（見警卷第九頁）及該院八十八年二月九日八八朴醫歷字第０五二
    八號函各乙紙在卷可證（見本院上訴卷第四十七頁）；再告訴人丁○○於翌日即
    同年月二十六日上午十時三十五分許，在省立朴子醫院可以接受嘉義縣警察局朴
    子分局偵查員許順忠詢問並製作筆錄（見警卷第四頁），且證人即當時擔任嘉義
    縣警察局朴子分局之刑事組長己○○，於本院審理時，亦結證稱：「當時我去醫
    院製作被害人筆錄（嗣稱只是口述而已）時，被害人還很正常陳述，被害人說是
    經理對他們傷害，發覺他們意識很清楚。」「（問：去醫院時，被害人三人是否
    都清醒？）醫生在治療時被害人陳述案情都很清醒。」等語（見本院卷第八十五
    、八十七頁），足見被害人三人於受傷害後，意識均很清楚，並能對警員正常陳
    述案情，要無疑義，且告訴人丁○○上開傷勢尚非極嚴重，於手術後已無生命危
    險，應可認定；另參以告訴人丁○○除上開二處刀傷外，其他身體部位並未受傷
    ，且刀傷深分別為三公分及二公分，傷害亦非巨大等情觀之，足見上訴人當時下
    手非重，且無繼續追殺告訴人丁○○之情事，亦可認定。從而，被告應無致告訴
    人丁○○於死之意，灼然甚明。
  5.被告辯稱：本件案發後，係伊主動報警處理，若有置告訴人於死之意，案發後避
    之唯恐不及，豈有主動報警之理等語。經本院向嘉義縣警察局朴子分局函查係何
    人報案，據復稱：「當時是民眾電話向本分局勤務中心報案，立即通知本組人員
    前往處理，惟報案人未留下任何資料、無法查知等情，有該分局九十三年六月三
    日嘉朴警三字第０九三００二六八０五號函在卷可憑（見本院卷第四十四頁）；
    又承辦本件之偵查員許順忠於本院更(一)審調查中證稱：「當時是我們組裏接到民
    眾報案，說有人在滋事，要我們去處理」等語（見本院更(一)卷第二十六頁）。是
    雖查無係被告於行為後主動向警方報案之積極證據，然據案發當時前往現場處堙
    之朴子分局刑事小隊長甲○○於本院審理時結證稱：「我到達現場時，就看到被
    告阿斗走過來，跟我組長說話，說何話我不清楚，他就帶我們去找西瓜刀，後來
    帶回刑事組訊問。」、「（問：去時被告如何過來）他就從裡面走過來。」等語
    （見本院卷第一二五頁），是被告於持西瓜刀砍傷告訴人等人後，並未逃離現場
    ，反於看見警方前往現場處理時，主動走出來向刑事組長說明案情，並帶警員取
    出西瓜刀，由上開情節觀之，被告苟有殺害告訴人等人之犯意，其於案發後，涉
    犯重罪，為逃避殺人（或未遂）罪之追訴、審判，對於警方之追緝避之猶恐不及
    ，焉有還逗留現場，於警方前往處理時，主動出面說明案情，並帶同警方人員取
    出行兇使用之西瓜刀之理，益見被告辯稱無殺人之犯意等語，堪以採信。
  (二)綜上所述，本院認本件發生糾葛原因係告訴人等人前往被告經營之「金美小吃店
    」消費，因不滿坐檯服務小姐及服務態度，而與坐檯小姐發生衝突，被告聞訊前
    往排解，向告訴人等人道歉，並表示不收取小姐坐檯費，告訴人等人於結帳離去
    時，猶感不平，向店內丟擲酒瓶，致與店內少爺發生衝突，持木棍及鋁棒互毆，
    被告前往攔阻不敵，乃至房拿西瓜刀折返砍傷告訴人等人，被告與告訴人乙○
    ○已認識十餘年，彼此亦有交情，復無深仇大恨，僅因喝酒坐檯之偶然事端，而
    發生衝突，進而持械互鬥，尚難認被告有殺害告訴人等之動機，且被告初往大門
    攔阻時，尚未持西瓜刀前往，顯然事前未準備足以殺死告訴人之利刃或器械，嗣
    因不敵告訴人等人多勢眾，始至房拿取西瓜刀迎對，於告訴人等受傷後，復無
    持西瓜刀追殺之情事，亦難遽以被告持西瓜刀即認定其有殺人之犯意，再被害人
    等所受傷害非重、意識清醒，手術後均無生命危險，足見上訴人下手非重，及被
    告於案發後留在現場，主動向警方說明案情及交出行兇之西瓜刀等一切狀況，綜
    合觀察判斷，認為被告應無殺人之故意，僅具有普通傷害之犯意。是上訴人所犯
    係刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，公訴意旨認上訴人有殺人之故意，
    所犯係刑法第二百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪云云，尚有未洽。
四、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回其告訴，又告訴經撤回者，
    應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第二百三十八條第一項、第三百零三條第三款
    分別定有明文。查本件被告所為，係犯同法第二百七十七條第一項之普通傷害罪
    ，已詳如前述，依同法第二百八十七條之規定，須告訴乃論。茲據告訴人乙○○
    、丁○○、丙○○業分別於原審當庭撤回對被告之告訴，此有原審八十七年十月
    二十日訊問筆錄二紙在卷可稽（見原審卷第五十九、六十頁），依照首開說明，
    自應諭知不受理之判決。
五、原審以被告並無殺人犯意，因認被告所犯係普通傷害罪，而為不受理之判決，其
    認事用法，經核均無違誤。公訴人上訴意旨仍執陳詞，認被告有殺人之犯意，犯
    有殺人未遂罪云云，指摘原判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十三    年      八    月    二十三    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                    審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十三    年      八    月    二十四    日
[*jrecno*]93,重上更(二),122,20040823,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]122
[*jdate*]930823
[*jcheck*]1
