[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c88%2c20030909%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=88&jdate=920909&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000088&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c88%2c20030909%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=88&jdate=920909&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,88
[*裁判日期*]920909
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十二年度上訴字第八八號　 敬
　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字
第九一八號中華民國九十一年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署九十一年度偵字第七六六三、八二八八號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於販賣毒品部分撤銷。
丙○○持有第一級毒品，處拘役伍拾日，如易科罰金，以佰元折算壹日。扣案之海
洛因一包（淨重零點壹玖公克），沒收銷燬之；毒品外包裝一個（重零點肆零公克）
，沒收。
    事    實
一、丙○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例第二條第二項之第一級毒品，竟未經許
    可於民國（以下同）九十一年七月二十三日，在台南縣新化鎮知義里一四五－二
    四號住處，持有第一級毒品海洛因一包，於同日上午九時許，為警在上址查獲，
    並扣得其所有之海洛因一包（淨重零點壹玖公克，包裝重零點肆零公克）。
二、案經台南縣警察局新化分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、被告丙○○未於審判期日到庭，惟據其於警訊時、偵查中、原審審理及本院調查
    期日到庭時均坦承持有扣案之第一級毒品海洛因一包等情不諱；再臺南縣警察局
    新化分局警員持臺灣臺南地方法院法官核發之搜索票，於九十一年七月二十三日
    上午九時許，在台南縣新化鎮知義里一四五－二四號被告住處，查獲第一級毒品
    海洛因一包乙情，亦有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品收據各乙紙可憑（見警
    卷第五至七頁）；又於被告住處查獲之白色粉末一包，經送請法務部調查局鑑定
    結果：含極微量第一級毒品海洛因成分，淨重０．一九公克（包裝重０．四０公
    克），亦有該局九十一年九月三日第000000000號鑑定通知書乙紙可證
    （見原審卷第四十四頁），足見被告前開自白核與事實相符，要堪採信。本件事
    證明確，被告犯行堪以認定。
二、按海洛因係屬毒品危害防制條例所稱第一級毒品，毒品危害防制條例第二條第二
    項第一款定有明文。被告未經許可持有海洛因，核其所為，係犯毒品危害防制條
    例第十一條第一項之持有第一級毒品罪。
三、原審以不能證明被告有販賣第一級毒品犯行，因以諭知被告此部分犯行無罪，固
    非無見。惟查：被告持有前開扣案之白色粉末一包，經法務部調查局鑑定結果含
    極微量第一級毒品海洛因成分等情，業如前述，雖公訴人認被告犯有販賣第一級
    毒品之犯行，尚屬不能證明（理由詳後），然公訴人認被告持有第一級毒品海洛
    因之行為，為販賣行為所吸收，不另論罪，則公訴人就被告持有前開第一級毒品
    海洛因之事實，自已起訴，而應加以裁判，原判決疏未查明被告持有第一級毒品
    部分之犯行，遽為被告無罪之諭知，尚有違誤。公訴意旨以被告有販賣第一、二
    、三級毒品犯行，指摘原判決不當，雖不足採，然原判決既有上開可議，自應由
    本院就此部分予以撤銷改判。爰審酌被告於犯本案前，尚無不良前科素行，僅單
    純持有，惡性尚輕，且所持有之海洛因含量極微，淨重僅０．一九公克，危害甚
    小，犯罪後坦承犯行，足見犯後態度良好等一切情狀，量處拘役五十日，併諭知
    如易科罰金，以三百元折算一日之標準，以資懲儆。又扣案之第一級毒品海洛因
    一包（淨重０．一九公克），應依毒品危害防制條例第十九條第一項前段規定，
    沒收銷燬之；前開毒品外包裝一個（重０．四０公克），係被告所有供犯罪所用
    之物，應依刑法第三十八條第一項第二款規定，沒收。
四、公訴意旨另略以：被告丙○○基於概括犯意，自九十一年三月間起，至九十一年
    六月初止，連續販賣第一級毒品海洛因、第二級毒品搖頭丸（ＭＤＭＡ）及第三
    級毒品Ｋ他命予不詳姓名之人施用，海洛因每錢售價新台幣（以下同）五千元、
    搖頭丸及Ｋ他命每顆售價二百五十元。販賣之前先由購買者打00000000
    00或0000000000號行動電話與丙○○聯絡，再約定時間、地點交易
    ，總共得款六萬餘元，因認被告涉犯毒品危害防制條例第四條第一、二、三項之
    販賣第一、二、三級毒品罪云云。
五、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。法院於第一次審
    判期日前，認為檢察官指出之證明方法顯不足認定被告有成立犯罪之可能時，應
    以裁定定期通知檢察官補正，逾期未補正者，得以裁定駁回起訴，刑事訴訟法第
    一百六十一條第一項、第二項定有明文。查本件公訴人起訴被告販賣毒品部分，
    於原審審理時，因未見公訴人就扣案之毒品有送請鑑定之文書附卷，乃依上開規
 定於九十一年十月八日裁定命公訴人補正證據，並另行調閱鑑定報告，嗣經公訴
    人於同年月二十八日回函該院稱：本件事證已明，拒絕補強證據，此有原審法院
    上開裁定及臺灣台南地方法院檢察署九十一年十月二十八日南檢玲於九一偵七六
    六三字第０九一００五九七三一號函在卷可稽，合先敘明。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一０五號判例參照）；事實審法院對於
    證據之取捨，依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，被告之
    抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予採信之理由（最高法院三十
    年上字第四八二號判例參照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院四十
    年台上字第八六號判例參照）；訴訟上用以證明事實之證據，須於通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其真實之程度，始得據以為有罪之認定，倘其證明未達
    此一程度，而有合理之懷疑存在，致無從為有罪之確信時，即應為無罪之判決」
    （最高法院七十六年度台上字第四九六八號判例參照）。又被告否認犯罪事實所
    持辯解縱使不能成立，除非有確實證據足以證明對於被告犯罪已無合理之懷疑外
    ，不能遽為有罪之認定，刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不自證己罪原
    則，既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，不能因被告未能提出證據資料證
    明其無罪，即認定其有罪（最高法院九十二年台上二五七０號判決參照）；末按
    刑事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項
    規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪之諭知（最高法院九十二年
    台上字第一二八號判決參照）。
七、公訴人認被告涉有販賣第一、二、三級毒品罪名，無非係以(一)被告之自白。(二)扣
    案之毒品。(三)被告於警訊時供稱：所販賣之搖頭丸及Ｋ他命，係向屏東市綽號「
    東儒」之男子，以每顆一百七十元購得，另海洛因是向一不認識之男子，以一千
    元購得。被告豈有高價購得毒品後，再無償轉讓供他人施用之理？等為主要依據
    。惟訊據被告於審判期日未到庭，然據其於調查時則堅決否認有上開販賣第一、
    二、三級毒品之犯行，辯稱並未販賣毒品，因係在警局害怕，所以說販賣毒品，
    扣案之物品，實係朋友交給他之胃藥，夾鏈袋是分裝胃藥使用的等語。經查：
  (一)按被告之自白為證據之一種，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不正之方
    法，且與事實相符者，方得採為證據，故被告雖經自白，仍應調查其他必要之證
    據，以察其與事實是否相符，苟無法證明其與事實相符，根本即失其證據之證明
    力，不得採為判斷事實之根據。查被告固於警訊時坦承販賣毒品犯行，惟其於偵
    查、原審及本院調查時均已否認販賣犯行，有各該筆錄在卷可稽。被告於警訊時
    固供稱：自九十一年三月份開始販賣毒品至九十一年六月初，均是其友介紹他人
    來購買毒品，購買毒品之人我均不認識，住在台南縣新化鎮拔里名叫徐瑞文之
    男子，九十一年五月開始介紹，已介紹二人向我購買毒品，所得共六萬餘元云云
    。然查：
  1.被告於警訊之供述，對於販毒之詳細時間、地點，每次販賣之毒品種類、數量、
    價格、所得各若干，所得六萬元係如何計算而來，均未供明，事實如何，自難遽
    以採信；又販賣第一、二、三級毒品之罪，均屬重罪，一般販毒之人因恐遭警查
    獲，對於販賣對象，無不小心加以過濾，是購買毒品之人與販毒之人大都熟識，
    如非認識之人，尚無輕易應允販與之可能，是被告供稱向其購買毒品之人均不認
    識，顯與常情有違。
  2.被告於警訊中雖供承係友人徐瑞文介紹他人向伊購買毒品，惟公訴人就此並未指
    揮警方追查或傳訊有共犯嫌疑之甲○○究明事實，亦未依被告所用之行動電話調
    閱通聯記錄查明是否果有他人向被告購買毒品之事實，即率爾起訴，經原審裁定
    命補正，仍未補正被告販毒之積極證據，於原審判決被告販賣毒品部分無罪後，
    僅將起訴書內容再抄寫部分據為上訴理由而提起上訴，本院為發現真實及維護公
    平正義，乃依職權傳喚證人徐瑞文（住台南縣新化鎮拔里拔林八九號之三）
    到庭，據證人徐瑞文於本院調查時結證稱：伊原先不知道被告有在施用毒品，是
    被告被關後，他人告知，以後才知道，也沒有介紹朋友向被告拿過毒品海洛因、
    安非他命、Ｋ他命或搖頭丸等語（見本院卷第三十五、三十六頁），核與被告供
    承證人徐瑞文有介紹友人向其購買毒品乙節，尚有未合。
  3.至扣案公訴人所指為第二級、第三級毒品之「搖頭丸十七顆」、「Ｋ他命四顆」
    ，公訴人並未送請專業鑑定機關鑑定，即遽指為第二、三級毒品，自嫌速斷，經
    本院將扣案之前開藥丸送請內政部警政署刑事警察局鑑定結果：均未檢出含有第
    二級毒品ＭＤＭＡ或第三級毒品Ｋ他命（Ｋetamine）之成分等情，有該局九十
    二年六月九日刑鑑字第０九二００五六八九二號鑑驗通知書可按（見本院卷第六
    十頁），是警員及公訴人均將前開不明藥丸誤為第二級、第三級毒品，顯屬無稽
    ，本案既未扣得被告持有第二級毒品ＭＤＭＡ、第三級毒品Ｋ他命，益見被告前
    開自白之不可採。
    綜右所述，經本院調查證據之結果，無法證明被告之自白與事實相符，其自白即
    失其證據之證明力，不得採為判斷事實之根據。
  (二)扣案之白色粉末經送法務部調查局鑑定結果，發現該扣案物品含極微量之海洛因
  ，固如前述，惟因被告持有之前開白粉，僅含極微量之海洛因，致鑑定報告中並未
    記載「純質淨重」，如被告以含極微量之海洛因販售予他人施用，則以施用海洛
    因之人之經驗，早已為買受者發現，故該扣案毒品，依經驗法則判斷顯難供販賣
    之用；再一般人持有毒品，販賣與他人容或有之，然更多者係供自己施用，或為
    他人保管，或單純持有，或無償轉讓他人，均所在多有，殊難以被告持有前開微
    量海洛因，即認被告有販賣毒品之犯行，灼然甚明。
  (三)再警方雖扣得被告使用之（０九三九）五七三二０九及（０九一三）二一０一七
    八號行動電話各乙支，惟公訴人並未提出該行動電話之通聯紀錄及買賣毒品之錄
    意通話紀錄，是僅足以證明被告有使用該二支行動電話之情事，尚難據以證明被
    告有使用該二支行動電話販賣毒品之犯行，其理亦明。
八、綜上所述，依公訴人所提出訴訟上用以證明事實之證據，尚難使通常一般人均不
    致有所懷疑，而得確信被告有販賣第一、二、三級毒品為真實之程度，而有合理
    之懷疑存在，致無從為有罪之確信，即公訴人所提出之證據，經逐一剖析，參互
    審酌，仍不足為被告有罪之積極證明，其闡明之證明方法，亦無從說服本院形成
    被告有罪之心證，揆諸前揭說明，基於無罪推定之原則，原應為被告無罪之諭知
    。公訴意旨猶執陳詞，指摘原判決關於此部分不當，為無理由，惟因公訴人認被
    告所犯販賣第一、二、三級毒品罪間，具有想像競合之關係，屬裁判上一罪，而
    經起訴判決有罪部分即被告持有第一級毒品之犯行與其販賣第一級毒品之犯行，
    復有吸收關係，屬實質上一罪，爰不另為無罪之諭知。
九、被告經合法傳喚，無正當之理由不到庭，爰不待其陳述逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第十一條第一項、第十八條
第一項前段，刑法第十一條前段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款
，罰金罰鍰提高標準條第二條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二      年      九    月      九    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第十一條第一項：
持有第一級毒品者，處三年以下有期徒刑、拘役或新臺幣五萬元以下罰金。
[*jrecno*]92,上訴,88,20030909,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]88
[*jdate*]920909
[*jcheck*]1
