[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1015%2c20050414%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1015&jdate=940414&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001015&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1015%2c20050414%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1015&jdate=940414&jcheck=2
[*裁判字號*]93,上訴,1015
[*裁判日期*]940414
[*裁判案由*]違反麻醉藥品管理條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1015號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
選任辯護人　黃　俊　仁　律師
上列上訴人因違反麻醉藥品管理條例案件，不服台灣雲林地方法
院93年度訴緝字第12號中華民國93年11月5日第一審判決（起訴
案號：台灣雲林地方法院檢察署81年度偵字第979、2327、3758
、3798號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○明知安非他命業經行政院衛生署以民國七十九年十月
    九日衛署藥字第九○四一四二號公告列入「化學合成類麻醉
    藥品」管理，並禁止供醫療使用，不得非法持有、販賣，竟
    基於意圖營利之概括犯意，連續自八十年十二月底某日起至
    八十一年二月二十三日止，在雲林縣古坑鄉○○路四一號其
    所經營之電動玩具店內（賭博罪部分，另案判決），非法販
    賣以「保濟丸」瓶裝、重量不詳之化學合成麻醉藥品安非他
    命（下稱安非他命）予陳正雄（所涉吸用安非他命犯行部分
    ，已由另案審結），前後計十餘次，陳正雄每次均以新台幣
    （下同）一千元之價格購買一瓶，其中在八十一年二月初某
    日及同月二十三日二次，並委託高茂興（所涉牙保禁藥罪名
    ，業經另案判決確定）代為向乙○○購買。嗣陳正雄因吸用
    安非他命案件，為警於八十一年二月二十四日二十一時二十
    分在其雲林縣古坑鄉○○村○○路四十巷十八弄二四號住處
    查獲，經陳正雄供述毒品來源，為警循線而查悉上情。乙○
    ○經檢察官提起公訴後，於原審審理時多次傳拘未到，經原
    審於八十一年十二月十日依法發佈通緝，嗣於九十三年四月
    十八日下午二時許，方為警在雲林縣古坑鄉永光村振興宮前
    緝獲。
二、案經雲林縣警察局斗南分局報請台灣雲林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○矢口否認有非法販賣安非他命犯行，並於原
    審辯稱：我當時在經營電動玩具店，我本身有四台有通電的
    電動玩具，另外二台是壞掉的，擺在屋內牆角，當時村內有
    一些人本身有一、二台電動玩具，想要集中在我經營的電動
    玩具店裡擺放，但我不肯，所以那些人放風聲要逼我離開古
    坑，而那些人要逼我離開古坑的方式即是誣陷我販賣安非他
    命。又陳正雄有時會帶一些朋友去我店裡，陳正雄及其朋友
    都會向我借一、二百元玩，借了後玩幾十元就離開，並將剩
    餘的錢帶走，我也常因此件事與他們不愉快，我也有與陳正
    雄發生不愉快，那是在八十年十一月底左右的事，我與陳正
    雄已不來往了，怎可能在八十年十二月底還販賣安非他命給
    陳正雄。再者，陳正雄說他透過高茂興向我買安非他命，但
    事實上我與高茂興根本不熟，反而是甲○○比較常到我的電
    動玩具店裡來玩電動玩具，所以我比較常看到甲○○，如果
    我有賣的話，陳正雄應該是叫甲○○來向我買，怎麼是叫高
    茂興來向我買。更何況，文淵路四一號在八十一年一月二十
    六日被警方查獲電動玩具店後，因鄉公所通知該處要拆除，
    我就再也沒有回去了，過兩天後，就回台北過年，怎麼可能
    在古坑販毒云云。另被告之選任辯護人則辯稱：證人陳正雄
    之警訊筆錄為傳聞證據，無證據能力，偵查筆錄雖然經檢察
    官訊問，但為共犯身分且無具結，並與原審時陳述不一致，
    無證據能力；證人高茂興於警、偵訊陳述為審判外陳述，無
    證據能力，其在台灣雲林地方法院八十一年度訴字第四四○
    號陳述自己涉案情節過程，前後幾次所言不一致，先前否認
    與後來之附合法官訊問，是原審判決認為是法官對其曉諭利
    害，但證人主觀認為是法官對其表示認罪就不用關，本案原
    審直接詰問證人高茂興時，其所言與之前陳述不一致，因此
    之前陳述為審判外之陳述，且其係以共犯身分應訊而未具結
    ，應無證據能力等語。
二、證據能力之判斷：
（一）就陳正雄八十一年二月二十四日、同年月二十五日警訊筆
      錄部分：按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司
      法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
      述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要
      者，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文
      。經查，本件證人陳正雄於原審審理時到庭陳證，均否認
      其本人或其本人曾透過高茂興向被告乙○○購買安非他命
      （詳見後述），與前案（本件被告乙○○涉犯販賣安非他
      命罪嫌，早經檢察官於八十一年八月二十六日提起公訴，
      並經原審以八十一年度訴字第四四○號受理在案，而陳正
      雄亦因涉犯施用安非他命罪嫌、高茂興涉犯牙保禁藥罪嫌
      同時被提起公訴，以下即簡稱前案）其以共同被告之身分
      在警訊、偵查及原審審理時之陳述確有上情者不符，惟證
      人陳正雄既於原審審理時證稱：上開筆錄上之簽名都是我
      簽的，當初被查獲時，我也確實有向警方供稱毒品是向乙
      ○○買的，在警察局及檢察官那邊，也都沒有刑求我等語
      （見九十三年八月六日審判筆錄），而其在警訊、檢察官
      訊問及法院審理時，所指述被告乙○○販賣毒品之情節亦
      幾乎相符，足見陳正雄當初以共同被告身分所為之供述，
      應係本於自由意思所為之陳述，而具有較可信之特別情況
      。又本案既未扣得被告乙○○販賣毒品之相關物證，而僅
      有共同被告陳正雄、高茂興在警訊、檢察官訊問及前案審
      理時所為乙○○確有販賣毒品之供述（另一共同被告甲○
      ○部分，因其僅供稱：陳正雄有向我說毒品是向乙○○買
      的，說過一、二次等語，屬傳聞供述，不具有證據能力，
      詳見後述），兩人所為之陳述又須經相互勾稽、印證，以
      認定被告乙○○是否確有販賣安非他命之犯罪事實，是陳
      正雄在警訊時所為之陳述自為證明犯罪事實之存否所必要
      。加以陳正雄亦經以證人身分於本案審判時到庭接受當事
      人之交互詰問，以充分保障被告訴訟上之防禦權（大法官
      會議釋字第五八二號解釋意旨參照），陳正雄前開之警訊
      筆錄自得為證據，而有證據能力。
（二）就陳正雄八十一年二月二十五日、同年月二十七日、同年
      三月三日、同年五月二十七日檢察官訊問筆錄；高茂興八
      十一年十月五日、同年月十九日法官訊問筆錄部分：按被
      告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據。被告
      以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
      情況外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一規定
      甚明。前案共同被告高茂興八十一年十月五日、同年月十
      九日之訊問筆錄既係高茂興於法官面前所為之陳述；而陳
      正雄八十一年二月二十五日、同年月二十七日、同年三月
      三日、同年五月二十七日訊問筆錄均係在檢察官面前所為
      之陳述，經原審當庭勘驗八十一年三月三日、同年五月二
      十七日偵訊錄音帶（其餘偵訊期日未見錄音），亦均與筆
      錄記載相符（詳見原審九十三年九月三日、九十三年十月
      八日審判筆錄），且如前所述，陳正雄在警訊、檢察官訊
      問及法院審理時，所指述被告乙○○販賣毒品之情節亦幾
      乎相符，可見並無顯有不可信之情況，加以陳正雄、高茂
      興亦均經以證人身分於本案審判時到庭接受當事人之交互
      詰問，以充分保障被告訴訟上之防禦權，陳正雄、高茂興
      前開之法官、檢察官訊問筆錄自均得為證據，而有證據能
      力。至被告選任辯護人辯稱：陳正雄、高茂興均係同案被
      告，並未經證人轉換程序，亦未經具結，上開筆錄自無證
      據能力云云。惟按依刑事訴訟法施行法第七條之三規定，
      中華民國九十二年一月十四日修正通過之刑事訴訟法施行
      前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程序，應依
      修正刑事訴訟法終結之。但修正刑事訴訟法施行前已依法
      定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響。是本件證人陳
      正雄、高茂興二人於前案以被告身分於檢察官、法官訊問
      時所為之陳述，其效力自不受影響，且其當時之身分既係
      被告，亦不生具結之問題，又本案被告乙○○於前案偵、
      審時因逃亡而遭通緝，並未到案，當時亦無保障其詰問權
      之可能，是被告選任辯護人上開所辯，尚不足採。
三、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
（一）被告自八十年十二月底某日起至八十一年二月二十三日止
      ，連續非法販賣安非他命十幾次給陳正雄或陳正雄所委託
      之高茂興之事實，業據時為共同被告之陳正雄於警訊、檢
      察官偵查及前案審理時指述甚詳，略稱：「（你所吸食之
      安非他命向何人購買？每次購買數量多少？）以前我直接
      向乙○○購買，以後由高茂興出面（一個月以前）向乙○
      ○購買。一次買保濟丸瓶裝一瓶安非他命，以新台幣一千
      元購買的」（八十一年二月二十四日警訊筆錄）、「（你
      於何時、何地，向乙○○購買安非他命？價錢多少？）我
      自八十年十二月底連續向乙○○購買安非他命，地點是在
      古坑鄉○○村○○路四一號（乙○○自宅），每次購買一
      瓶（保濟丸）新台幣一千元，最後一次在八十一年二月二
      十二日二十時許，我託高茂興向乙○○購買」（八十一年
      二月二十五日警訊筆錄）、「（安非他命何來？）向乙○
      ○買十幾次，從八十年十二月底始，向他買最後一次在三
      天前（二十二日），去他家裡買，先用電話000000
      0聯絡，一瓶一千元。（有無向高茂興買過？）我是有拜
      託他代我向乙○○買過安非他命二、三次，在農曆過年始
      託他向乙○○買，最後一次二月二十三日，一瓶一千元」
      （八十一年二月二十五日檢察官訊問筆錄）、「（安非他
      命何來的？）向乙○○買的。（第一次何時買？）八十年
      十二月底，最後一次在八十一年二月二十二日，均到他家
      中（古坑鄉○○路四一號）買的，每次均買一瓶，每瓶一
      千元，有時先打電話去他家中。（買之前有無聯絡？）有
      ，以公共電話打，家中電話沒有打。（乙○○家中電話？
      ）0000000號。（向乙○○買時，均一手交錢，一
      手交貨？）是的。（有無向高茂興買？）託高茂興向乙○
      ○買過二、三次，均在過年期間買。（最後一次何時買？
      ）八十一年二月二十三日左右，託高茂興向乙○○買。（
      買時高茂興有無賺錢？）沒有，還是每瓶一千元。（何以
      不自己去買？）因我與乙○○在過年前發生不愉快，借錢
      之事，才請高茂興去向他買，是在今年國曆一月間」（八
      十一年二月二十七日檢察官訊問筆錄）、「（向乙○○買
      過幾次？）十多次，每次買一瓶，每瓶一千元。由八十年
      十二月間開始，均一手交錢，一手交貨（上次你說透過高
      茂興買過二、三次？）是的。其中二次透過高茂興向乙○
      ○買的」（八十一年三月三日檢察官訊問筆錄）、「（有
      向乙○○買過二次安非他命？）是的。（各買幾瓶？）均
      一瓶，每瓶一千元。（有託高茂興向乙○○買過二、三次
      ？）是的。（你自己去買二次，託高茂興買二、三次，共
      幾次？）五、六次」（八十一年五月二十七日檢察官訊問
      筆錄）、「（有託高茂興向乙○○買安非他命？）有，買
      二、三次。（是否在八十一年二月底購買的）是」等語（
      八十一年十月二十九日審判筆錄）。由以上供述筆錄可知
      ，前案共同被告陳正雄自警訊伊始，歷經檢察官偵查以迄
      前案審理時止，均迭次堅決指陳有直接或委託高茂興向被
      告購買安非他命共十餘次之事實，且所供購買毒品之細節
      幾乎相符（就最後一次購買之日期，固有二月二十二日或
      二月二十三日之出入，惟陳正雄既多次供稱委託高茂興向
      被告購買安非他命之日期為二月二十三日，應認最後一次
      購買毒品之日期為八十一年二月二十三日），被告對於○
      五─0000000號電話係其使用一節亦不爭執，固然
      於八十一年五月二十七日檢察官訊問時，陳正雄所供稱向
      被告購買安非他命之次數，與先前歷次警、偵訊筆錄有所
      不符，惟該次檢察官訊問時，陳正雄乃係附和檢察官之提
      問而簡略答「是」，未如先前歷次警、偵訊筆錄，均由陳
      正雄陳述購買安非他命之相關細節，且該次檢察官訊問時
      ，陳正雄就本身親自購買（二次）與託高茂興購買之次數
      （二、三次）加總，所供次數（五、六次）亦與加總應得
      之次數（四、五次）不符，顯見陳正雄於八十一年五月二
      十七日檢察官訊問時，就被告販賣安非他命之次數有所保
      留，應以先前各次警、偵訊及嗣後於前案審判時所述，較
      為可採。至證人陳正雄固於原審審理時翻異前詞，證稱：
      安非他命是向古坑鄉綽號「河馬」之人購買，並非向乙○
      ○所購得，也沒有透過高茂興向乙○○購買毒品，從頭到
      尾我只跟乙○○見過二、三次面。那時我朋友黃順欽約我
      到乙○○那裡喝酒，因為乙○○是外地人，我排斥他，所
      以與他有一點誤會，所以我被抓時，我就跟警察講安非他
      命是我向乙○○買的等語。然查，證人陳正雄於前案歷次
      警訊、偵查及審判時，均未提及綽號「河馬」其人，且販
      賣毒品刑責至重，斯時證人陳正雄既有接觸毒品，對此當
      知之甚詳，當不致於僅因被告係外地人之細鎖小事，而構
      陷誣攀被告此一重罪，是證人陳正雄上開所述，顯係避重
      就輕之詞，不足採信。
（二）至高茂興曾受陳正雄之託向被告購買安非他命之事實，亦
      據時為共同被告之高茂興於前案審理時供承屬實，略稱：
      「（是否買一瓶一千元？）是。（是不是你介紹買的）對
      。（如何知道乙○○販賣？）今年一、二月，我去找他聊
      天，他告訴我」（八十一年十月五日法官訊問筆錄）、「
      （陳正雄說八十一年二月間及同月二十三日委託你向乙○
      ○買安非他命二至三次？）一次，八十一年農曆過年前至
      乙○○家買一瓶，一千元，我向陳正雄收了一千元。（陳
      正雄當時如何說？）拜託我向他買，他為何委託我買，不
      清楚。（你幫他買幾次？）共二次，另一次是八十一年一
      月底。（過年是二月四日，第一次是哪天才對？）前二、
      三天，二月初。（陳正雄如何找到你？）他打電話到我家
      要我出來去他家，他要我向乙○○買，二次都這樣」等語
      （八十一年十月十九日法官訊問筆錄），互核與前開陳正
      雄於前案警、偵訊及法院審理時所供述之情節，大致相符
      。證人高茂興固於原審審理時翻異前詞，證稱：陳正雄不
      曾託我向乙○○買安非他命，之前之所以說有，是因為當
      時法官告訴我，我如果不說有，就要判我重一點等語。惟
      查，經原審當庭勘驗上開二次訊問期日錄音帶，高茂興於
      訊問初始，固均否認受陳正雄委託向被告購買安非他命，
      經法官曉以利害關係後，方坦承犯行，法官告知之內容分
      別為：「（法官：你坦白承認，我們會從輕給你處理，是
      不是這樣？）高茂興：對」（八十一年十月五日庭訊）、
      「（法官：我跟你說，你說沒有，我們要是調查出來，若
      是有的話，你說謊話，我會判你重一點。我會調查出來，
      不是你說沒有，就沒有）高茂興：（未答）」、「（法官
      ：你這條罪，可以判一年以上，七年以下有期徒刑。一年
      以上，七年以下，你自己考慮要怎樣減刑？）高茂興：（
      未答）」（八十一年十月十九日庭訊），此製有勘驗筆錄
      （見原審九十三年九月三日審判筆錄）在卷可稽，核其語
      意，無非在告知當時被告高茂興犯後態度對於法官量刑有
      重要之參考價值，與「語帶要脅」地表示若不回答一定之
      答案將予以重判，相去甚遠，是證人高茂興前開所證，顯
      然無稽。再者，陳正雄若非確有透過高茂興向被告購買安
      非他命，在兩人素無嫌隙，且陳正雄胞弟與高茂興係同學
      關係之情況下（此分別據陳正雄、高茂興陳述在卷），陳
      正雄直接坦承本身親自購毒即可，何須令高茂興陷於遭追
      訴牙保禁藥之風險？又高茂興果未代陳正雄向被告購買安
      非他命，則在法院以高茂興牙保禁藥判處罪刑而高茂興又
      自認法官量刑過重（見台灣雲林地方法院八十一年十一月
      五日八十一年度訴字第四四○號刑事判決、九十三年八月
      六日下午審判筆錄），甚至遭受冤屈之情況下，高茂興又
      何以未提出上訴救濟？是證人前開所證，顯屬迴護之詞，
      尚無足採。
（三）被告選任辯護人辯稱：勘驗陳正雄、高茂興之錄音帶後可
      知，訊問過程中均有誘導，且態度不佳，當時那些被告並
      非出於任意性自白，所為之陳述自無證據能力等語。惟查
      ，經原審勘驗八十一年三月三日、八十一年五月二十七日
      偵訊錄音帶、八十一年十月五日、八十一年十月十九日審
      訊錄音帶結果，除訊問過程中偶有語調提高之情形外，訊
      問人於訊問過程中之語氣大致平和，此有各該勘驗筆錄在
      卷可佐（見原審九十三年九月三日、九十三年十月八日審
      判筆錄），雖有誘導訊問之情事，惟此充其量僅係訊問方
      式是否妥適之問題，尚難認係與強暴、脅迫、利誘等相當
      之不正訊問方式，是被告選任辯護人此部份之辯護，尚不
      足採。
（四）被告另辯稱：當時村內有一些人本身有一、二台電動玩具
      ，想要集中在我經營的電動玩具店裡擺放，但我不肯，所
      以那些人放風聲要逼我離開古坑，而那些人要逼我離開古
      坑的方式即是誣陷我販賣安非他命。又陳正雄有時會帶一
      些朋友去我店裡，陳正雄及其朋友都會向我借一、二百元
      玩，借了後玩幾十元就離開，並將剩餘的錢帶走，我也常
      因此件事與他們不愉快，我也有與陳正雄發生不愉快，那
      是在八十年十一月底左右的事。再者，文淵路四一號在八
      十一年一月二十六日被警方查獲電動玩具店後，因鄉公所
      通知該處要拆除，我就在也沒有回去了，過兩天後，就回
      台北過年，怎麼可能在古坑販毒云云。惟此均未據被告提
      出有利事證供法院調查，且關於與陳正雄交惡之原因，被
      告所辯不僅與證人陳正雄到庭所證不同，並為證人陳正雄
      堅詞否認（見原審九十三年八月六日上午審判筆錄），是
      被告上開所辯，尚難採信。被告又辯稱：陳正雄說他透過
      高茂興向我買安非他命，但事實上我與高茂興根本不熟，
      反而是甲○○比較常到我的電動玩具店裡來玩電動玩具，
      所以我比較常看到甲○○，如果我有賣的話，陳正雄應該
      是叫甲○○來向我買，怎麼是叫高茂興來向我買云云，惟
      陳正雄欲透過何人代為向被告購買安非他命，乃陳正雄個
      人考量，且陳正雄胞弟與高茂興既屬同學關係，陳正雄透
      過這層關係委託高茂興代購毒品，並無何違反常情之處，
      是被告前開所辯，亦不足採。被告選任辯護人另辯稱：本
      件並未查獲任何毒品及販賣毒品的物證，僅有共同被告之
      供述筆錄，被告販毒罪證不足云云。惟認定犯罪事實本不
      以物證為必要，共同被告之指述既經本院相互勾稽、印證
      ，而得被告非法販賣安非他命之心證，自無何罪證不足之
      可言，被告選任辯護人上開辯護，不足採信至灼。
（五）販賣安非他命係違法行為，非可公然為之，亦無公定價格
      ，容易分裝並增減份量，而每次買賣之價量，可能隨時依
      雙方關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否
      充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可
      能風險之評估等，而異其標準，非可一概而論，從而販賣
      之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實
      情，惟販賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其販賣
      行為在意圖營利則同一。本案被告未承認販賣安非他命，
      惟被告與購買人非屬至親，當無可能甘冒重典而按購入價
      格轉售而不求利得之理，是被告有營利之意圖，灼然至明
      。
（六）又被告另辯稱其經營電動玩具店之雲林縣古坑鄉○○路四
      一號房屋已於八十一年一月間因道路拓寬拆除云云，然經
      本院函查結果，經雲林縣古坑鄉公所函復：「因該相關文
      件於八九年九二一震災中滅失，無法提供」（參見本院卷
      第六二頁），因此亦無從為被告有利之認定，併此敘明。
（七）綜上所述，本件被告犯罪事證已明，其所辯各節無非卸責
      之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
四、查安非他命屬中樞神經興奮劑，具有輕微之成癮性，服用後
    會產生依賴性，耐藥性，並引起不安、頭昏、顫抖、亢進性
    反應、失眠、焦慮、譫妄、慢性中毒、精神障礙，類似精神
    分裂症之錯覺、幻覺、妄想及伴有行動與性格異常等副作用
    ，其劑量增大時，甚或致死亡，而其慣用者，由於精神錯亂
    ，更具有暴力攻擊及反社會行為等傾向，情況極為嚴重，尤
    以戒解不易，其毒害不在煙毒之下，是以行政院衛生署於七
    十九年十月九日以衛署藥字第九○四一四二號公告將之列為
    麻醉藥品管理條例第二條第四款「化學合成類麻醉藥品」加
    以管理，不得非法輸入、製造、運輸、販賣、持有、施打或
    吸用，並自七十九年十月十一日起生效。核被告乙○○非法
    販賣安非他命，所為係犯麻醉藥品管理條例第十三條之一第
    二項第一款之非法販賣化學合成麻醉藥品罪。而查毒品危害
    防制條例業於八十七年五月廿二日修正公布、又於九十二年
    七月九日修正公布全文三十六條，並自公布後六個月施行（
    第三十六條參照），即現行毒品危害防制條例已於九十三年
    一月九日正式施行，是被告行為後法律已有變更，關於非法
    販賣第二級毒品安非他命依同條例第四條第二項處無期徒刑
    或七年以上有期徒刑得併科新台幣七百萬元以下罰金。比較
    新舊法律，以修正前之麻醉藥品管理條例第十三條之一第二
    項第一款之處罰較輕，被告行為後法律有變更，依刑法第二
    條第一項但書規定，應適用有利於行為人之麻醉藥品管理條
    例第十三條之一第二項第一款處斷，附此敘明。被告非法販
    賣前非法持有之低度行為，已為非法販賣之高度行為所吸收
    ，不另論罪；又其先後十餘次犯行，時間緊接，構成要件相
    同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並加重其刑。
五、原審以被告罪證明確，因以適用麻醉藥品管理條例第十三條
    之一第二項第一款，刑法第十一條前段、第二條第一項但書
    、第五十六條之規定，並審酌被告前有違反麻藥案件前案紀
    錄，素行不佳；其年輕力壯，竟不思正途謀生，循非法販毒
    圖利，犯罪之動機不良，僅為圖得一己之私利，無視於國家
    防制毒品危害之禁令，竟多次販賣毒品予他人，戕害他人之
    身心發展，足以使購買或受讓而施用者導致精神障礙、性格
    異常，甚至造成生命危險之生理成癮性及心理依賴性，戕害
    國民身心健康，案發後，又畏罪逃亡近十二載，並矢口否認
    犯行，犯後態度不佳，惟其販賣之期間尚短、次數與數量不
    多，情節尚輕，以及羈押前從事餐廳生意，學歷僅國中畢業
    等一切情狀，量處有期徒刑七年六月。經核其認事用法均無
    違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴否認犯罪，主張原判決不當
    ，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　  月　　14     日
                　刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  董 武 全
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　  　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　4　  月　　15     日
附錄本件論罪法條：
麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項第一款。
麻醉藥品管制條例第十三條之一：違反前條之規定，其屬於第二
條第一款至第三款之麻醉藥品者，應分別依法處罰。
一  非法輸入、製造、運輸、販賣者，處五年以上有期徒刑，得
    併科五萬元以下罰金。
二  意圖販賣而非法持有者，處三年以上十年以下有期徒刑，得
    併科三萬元以下罰金。
三  意圖營利而非法為人施行者，處五年以下有期徒刑，得併科
    二萬元以下罰金。
四  非法施打、吸用者，處三年以下有期徒刑、拘役或一萬元以下
    罰金。
五  非法持有者，處二年以下有期徒刑、拘役或五千元以下罰金。
前項第一款之未遂犯罰之。
犯第二項第四款之罪有癮者，應由審判機關先行指定相當處所勒
戒。經勒戒斷癮後再犯者，加重本刑至三分之二。
[*jrecno*]93,上訴,1015,20050414,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1015
[*jdate*]940414
[*jcheck*]2
