[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c21%2c20030416%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=21&jdate=920416&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000021&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c21%2c20030416%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=21&jdate=920416&jcheck=1
[*裁判字號*]92,交抗,21
[*裁判日期*]920416
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　　　九十二年度交抗字第二一號　　 敬股
　　抗　告　人　武長交通企業有限公司
　　代　表　人　甲　○　○
右列抗告人因違反道路交通管理處罰條例聲明異議案件，不服臺灣臺南地方法院中華
民國九十二年一月二十五日裁定（九十一年度交聲字第四０四號），提起抗告，本院
裁定如左：
    主    文
原裁定撤銷，發回臺灣臺南地方法院。
    理    由
一、抗告意旨略以：(一)道路交通管理處罰條例並無容積規定，因此交通部為混凝土運
    輸之需求，於八十一年三月二十日交路字第０一０三七六號函通知台灣省公路局
    及出席單位，將混凝土攪拌車之容許裝載分兩階段實施：1.前單軸後雙軸式及前
    雙軸後單軸式混凝土攪拌車：八十一年十二月三十一日前以裝載七立方公尺為
    上限。自八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為上限。2.前單軸後單軸式混
    凝土攪拌車：八十一年十二月三十一日前以裝載四．四立方公尺為上限。自
    八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為上限。(二)交通部路政司對「混凝土攪拌
    車裝載有關事」之決議，係填補道路交通管理處罰條例未規定混凝土攪拌車裝載
    之規範，而非原裁定法院認為「上開交通部函示之相關內容，僅係超載取締作業
    之行政措施規定，為行政機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規效力之
    一般抽象之規定，．．．」，因此所有混凝土攪拌車裝載應遵守該決議規定。(三)
    預拌混凝土係土木工程必備材料，材料價金以立方公尺為計算單位，自預拌混凝
    土工廠至工程使用者，均以立方公尺為計算單位，故以容積計算始合乎社會習慣
    及需要，若以重量計算，在工廠及工地均要設置地磅才能防止糾紛。(四)系爭大型
    混凝土攪拌車原非營業車，因靠行與抗告人公司，變成營業用車，非自八十二年
    一月一日起新登檢領照之攪拌車，當然適用容積法裝載規定。綜上，原裁定未瞭
    解預拌混凝土計算標準而裁定駁回異議，尚有未合，請撤銷原裁定，更為適法之
    裁定等語。
二、原審裁定意旨則略以：(一)本件異議人即受處分人武長交通企業有限公司（下稱武
    長公司）所有之車號七二六─ＧＬ號營業一般大貨車，係於民國九十一年九月十
    六日十四時許，由司機曾中和載運混凝土行駛，在行經嘉義縣一六六線山中段前
    時，為警攔車稽查，經會同駕駛人共至附近台塑企業新港廠過磅結果，總重量為
    二十六．五一公噸，已超過核載總重二十一公噸有五．五公噸之多，遂予當場製
    單舉發等情，有嘉義縣警察局嘉縣警交字第Ｌ00000000號舉發違反道路
    交通管理事件通知單及台塑企業新港廠地磅單各一紙附卷可憑，而異議人亦坦承
    當日該混凝土車所載之混凝土經過磅後有如前揭數據並經警製單舉發，足見異議
    人之汽車於右開時、地裝載混凝土有超過核定之總重量之事實甚明。(二)異議人雖
    辯稱：依交通部對監理機關之函示說明，對於混凝土攪拌車之裝載，於八十一年
    十二月三十一日以前新登檢領照者，自八十二年一月一日起以裝載六立方公尺為
    上限，自八十二年一月一日起新登檢領照者，以核定之車輛總重量作為取締標準
    ，且於九十三年五月三十一日前仍依前項規定作為裝載及取締標準，員警不依容
    積法去換算重量逕依實際過磅去認定超載，顯有違誤云云。然查，汽車裝載貨物
    既超過核定之總重量者，即應據以處罰，上述道路交通管理處罰條例第二十九條
    之二第一項業已規定甚明，而上開交通部函示之相關內容，僅係超載取締作業之
    行政措施規定，為行政機關內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規效力之一
    般、抽象之規定，其僅有拘束訂定機關、其下級機關及屬官之效力，惟其並非法
    律，故舉發機關逕以重量法核算車輛裝載之實際總重量，如符合事實，並無違法
    疑義。上開交通部之函示所採取取締作業規定如何，應並不影響違規事實之認定
    ，自不影響本件舉發之效力。退而言之，縱依前開交通部之函示規定作為取締標
    準，惟可依容積法作為裝載標準者，亦僅以在八十一年十二月三十一日以前新登
    檢領照之混凝土攪拌車為限，而查，異議人所有之前開營業大貨車係於九十一年
    六月十九日繳銷重新領牌乙節，有交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站九十
    一年十一月十五日嘉監南字第九一二三七一一號函及檢附之汽車車籍查詢明細單
    各一紙在卷可稽，是異議人之該輛大貨車既係屬於八十二年一月一日起新登檢領
    照之混凝土攪拌車，則依前開交通部之函示規定，其並無適用容積法之餘地且亦
    應以核定之車輛總重量作為取締標準，是異議人前開所辯，要係卸責之詞且不足
    採。(三)本件異議人之汽車，有於右述時、地裝載貨物超過核定之總重量之事實
    ，既可認定，則移送機關即交通部公路總局嘉義區監理所台南監理站據此引用前
    開道路交通管理處罰條例第二十九條之二第一項及第三項之規定，裁處異議人罰
    鍰新臺幣一萬六千元及記汽車違規紀錄一次，於法並無不當，異議人異議為無理
    由，應予駁回。
三、經查：
    (一)按貨車裝載貨物不得超過核定之總重量，道路交通安全規則第七十九條第一項
      第一款定有明文，違反上開規定者，依道路交通管理處罰條例第二十九條第一
      項第一款、第二款、第六十三條第一項第二款之規定，得處汽車所有人新台幣
      三千元以上九千元以下罰鍰，並記汽車違規點數二點；再前開法條所稱【核定
      之總重量】，依道路交通安全規則第四十條第三項規定為：「參照原廠說明書
      載明之總重量核定，但經交通部另行核定者，依其核定辦理。」；而有關混凝
      土攪拌式貨車之總重量核定，業經交通部於八十一年三月十七日召集會議研商
      後，作成結論：「(一)為兼顧道路交通安全、路面承載及混凝土運輸之需求，混
      凝土攪拌車之容許裝載分兩階段實施，(二)大型混凝土攪拌車『容許裝載容積』
      如左：1.前單軸後雙軸式及前雙軸後單軸式混凝土攪拌車：(1)八十一年十二月
      三十一日前，以裝載七立方公尺為上限。(2)自八十二年一月一日起以裝載四立
      方公尺為上限。(三)混凝土攪拌車之取締方式如左：1.取締時如駕駛人能提供送
      貨單，則以該送貨單所填載之混凝土體積數量認定之，經認符合前述第(二)項規
      定之容積，即予放行。2.如駕駛人無法提供送貨單，或疑其送貨單所填之數量
      超過實際裝載數量時，則予以過磅，過磅時之實際總重量若超過『最大容許總
      重量』，即予舉發。3.前款『最大容許總重量』計算方式如左：容許裝載容積
      乘以二．三（比重）再加上空車重量（行車執照已載明）等於『最大容許總重
      量』。(四)前開各項標準係適用於八十一年十二月三十一日以前登檢領照之車輛
      。(五)自八十二年一月一日起新登檢領照之攪拌車均以核定之車輛總重量作為取
      締標準。．．．(七)本案處理措施自八十一年三月十九日起實施。」，此有交通
      部八十一年三月二十日交路字第○一○三七六號函及所附之該次會議紀錄結論
      在卷可稽（見原審卷第七至八頁）。
    (二)又有關裝載混凝土攪拌車回歸重量法之裝載及取締規定，交通部於九十一年五
      月二十八日以交路字第０九一０００五九八號函示：「查本部前為考量相關工
      程及運輸產業之調適期，對於登檢合格之砂石標示車及八十一年十二月三十一
      日以前新登檢領照之混凝土攪拌車，曾以九十年五月二十八日交路九十字第０
      ０五六八三號函及九十年六月一日交路九十字第００五九０八號函說明，上開
      車輛於九十一年五月三十一日前仍依現行之規定作為裝載及取締標準；茲決定
      上開事項延長二年，相關裝載取締原則及配套之實施日期規定如次：．．．(三)
      混凝土攪拌車之裝載，於九十三年五月三十一日前仍依現行之規定作為取締標
      準（即於八十一年十二月三十一日以前新登檢領照者，自八十二年一月一日起
      以裝載六立方公尺為上限，自八十二年一月一日起新登檢領照者，以核定之車
      輛總重量作為取締標準）。自九十三年六月一日起均依行車執照核定之重量裝
      載及取締。」有交通部前開函附卷可憑（見原審卷第十六頁），是混凝土攪拌
      車如係於八十一年十二月三十一日以前登檢領照之車輛，於九十三年五月三十
      一日以前，自仍依交通部八十一年三月十七日之上開會議結論作為取締標準，
      應無疑義。
    (三)登記車主為抗告人武長公司之車號七二六－ＧＬ號營業大貨車，第一次新登檢
      領照日期為七十八年一月二十三日，嗣於九十一年六月十九日繳銷重新領牌等
      情，有交通部公路總局嘉義區監理所臺南監理站九十一年十一月十五日嘉監南
      字第九一二三七一一號函及該車汽車車籍查詢各乙紙在卷可考（見原審卷第十
      四、十九至二十一頁）；次按，關於繳銷牌照重新領牌時，如何認定「新登檢
      領照」，以適用交通部上開容積法結論，依交通部九十二年四月四日路台監字
      第０九二０四０五二四九號函稱：「有關『新登檢領照』之認定，本部八十七
      年十月二十三日交路八十七字第０四六九五一號函說明二：『以第一次新登檢
      領牌之日期為準』，故混凝土攪拌車雖於八十一年十二月三十一日以後重領牌
      照，但如該車前係於八十一年十二月三十一日以前登檢領牌者，仍有本部旨揭
      函示原則之適用。」等情，有該函及檢附之交通部八十七年十月二十三日八十
      七交路字第０四六九五一號函各乙件附於本院卷足憑。參酌上情以觀，抗告人
      所有之七二六－ＧＬ號營業大貨車，關於取締混凝土攪拌車裝載超過容積時登
      檢領照日期之認定，應以第一次新登檢領牌之日期即七十八年一月二十三日為
      準，顯在八十一年十二月三十一日以前登檢領牌，則其總重量違規超重之取締
      標準，自應依交通部八十一年三月十七日該次之會議結論為據，至為灼然。
四、綜上所述，(一)道路交通安全規則第七十九條第一項僅規定貨車裝載貨物不得超過
    核定之總重量，違反者應依道路交通管理處罰條例第二十九條第一項第二款之規
    定處罰，然對於核定之總重量究何所指，自應有法令規章供駕駛人或所有人於裝
    載時有所遵行，上開交通部於八十一年月三月十七日召集會議研商有關混凝土攪
    拌式貨車之總重量核定作成之結論，定自八十一年三月十九日起實施（見該結論
    (七)），則該結論，主管機關是否對外公告施行而發生法規效力，原審疏未查明；
    又該結論縱未對外公告施行，而僅係上級機關對下級機關，依其權限為規範機關
    內部秩序及運作，所為非直接對外發生法規範效力之一般、抽象之行政規則，然
    既作為機關內部取締標準，而有拘束原機關及其下級機關內部拘束力，則人民有
    違反該規定時，必當受罰，間接亦發生拘束人民之效力，如此以行政之自我拘束
    為基礎，形成行政規則之間接對外效力，原審謂交通部上開結論及函示不影響本
    件違規事實之認定，及舉發之效力，是否的論，容有仔細推研餘地？(二)抗告人所
    有之前開營業大貨車雖係於九十一年六月十九日繳銷重新領牌，然第一次新登檢
    領照日期為七十八年一月二十三日，依交通部八十七年十月二十三日交路八十七
    字第０四六九五一號函示意旨，似屬八十一年十二月三十一日以前登檢領牌，而
    應依交通部八十一年三月十七日該次之會議結論及函示為取締標準，原審疏未查
    明，遽認並無適用上開容積法之餘地，應以核定之車輛總重量作為標準云云，亦
    有未洽。(三)本件抗告人前開營業大貨車違規超載舉發適用交通部八十一年三月十
    七日之上開結論，如屬無訛，則抗告人前開大貨車究屬何種混凝土攪拌車？其裝
    載容積為若干？取締時駕駛人是否已提供送貨單（見原審卷第九頁ＲＭＣ載運明
    細表）供取締員警查驗？以該送貨單所填載之混凝土體積數量認定，是否符合前
    述第(二)項規定之容積，而應予以放行？如駕駛人未提供送貨單，或疑其送貨單所
    填載之數量超過實際裝載數量時，前開過磅之實際總重量有無超過依上開結論(三)
    3.計算出來之「最大容許總重量」？若有超過「最大容許總重量」，則超載之重
    量若干，有無因考量測量儀器誤差值及對少量超載行為，為從寬認定執法，以避
    免執法過苛責難之法令規定？凡此均應查明，作為處罰之依據，以昭信服。原審
    就上開事實疏未詳加調查審酌，遽駁回抗告人之異議，尚嫌疏漏，抗告人執以指
    摘原裁定不當，為有理由，應由本院將原裁定撤銷，並發回原審法院詳為調查後
    ，另為適當之處分。
五、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第二十六條、刑事訴訟法第四百十三條，
    裁定如主文。
中      華      民      國      九十二      年      四    月    十六    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                      法院書記官  李    淑     華
中      華      民      國      九十二      年      四    月     十七   日
[*jrecno*]92,交抗,21,20030416,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]交抗
[*jno*]21
[*jdate*]920416
[*jcheck*]1
