[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c323%2c20060809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=323&jdate=950809&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000323&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c323%2c20060809%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=323&jdate=950809&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上易,323
[*裁判日期*]950809
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 95年度上易字第323號
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣嘉義地方法院95年度易字第90
號中華民國95年5月9日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法
院檢察署94年度偵字第4264號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
丙○○、乙○○、丁○○均緩刑貳年。
    事  實
一、緣丙○○及乙○○夫妻與甲○○有債務糾紛，丁○○係甲○
    ○之子，丙○○、乙○○及丁○○分別於下列時間、地點，
    為傷害之行為：
（一）丙○○與乙○○於民國94年6月27日傍晚某時 (起訴書誤
      載為28日上午)，前往甲○○位於嘉義市○區○○里○○
      路201巷6號之住處，欲向甲○○討債時，因雙方一言不合
      ，乙○○竟基於傷害之犯意，與甲○○拉扯，造成甲○○
      受有頭部挫傷之傷害。
（二）同年7月3日上午10時許 (起訴書誤載為9時許)，丙○○與
      乙○○再度前往甲○○及丁○○母子上開住處欲找甲○○
      討債，因驚動甲○○於上址飼養之流浪狗，狗聲大吠，丁
      ○○聞聲騎乘機車前往大門查看，見係丙○○及乙○○前
      來討債，竟基於傷害之犯意，騎乘機車撞倒乙○○，丙○
      ○見狀，即與乙○○基於傷害之犯意聯絡，乙○○並承前
      之概括犯意，共同徒手與丁○○互毆，繼則丁○○持農用
      柴刀1把揮向丙○○及乙○○，丙○○亦自地上拾起1支附
      有鐵管之掃把柄抵禦並還擊，雙方互毆之結果致丙○○受
      有右小指及左肘撕裂傷之傷害，乙○○受有左前臂及右手
      撕裂傷、左大腿挫傷之傷害，丁○○則受有右前臂肘部擦
      挫傷、左小指擦挫傷、左背部頓挫傷之傷害，嗣警方據報
      趕至現場處理，並扣得上開附有鐵管之掃把柄及農用柴刀
      各1支。
二、案經丙○○、乙○○、甲○○及丁○○訴由嘉義市警察局第
　　2分局報告臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○固不否認於上開時間兩度至告訴人
    甲○○上址住處，惟均否認有何傷害犯行，被告丙○○辯稱
    當時丁○○拿刀砍我太太，我本身手指也受傷，我沒有傷害
    丁○○云云，並於原審辯稱：94年7月3日伊係遭告訴人丁○
    ○持柴刀毆打，始隨地撿拾1支附鐵管之掃把柄自衛云云；
    被告乙○○辯稱：我是冤枉的云云，並於原審辯稱：94年6
    月27日伊僅與告訴人甲○○拉扯，應不致使告訴人甲○○頭
    部受傷；同年7月3日該次，伊遭告訴人丁○○騎機車衝撞及
    持柴刀砍傷，並未毆打告訴人丁○○云云；訊據被告丁○○
    固不否認同年7月3日上午10時許，騎乘機車撞擊到告訴人乙
    ○○，並與告訴人丙○○、乙○○先徒手互毆，復持農用柴
    刀揮舞之事實，惟否認有傷害之犯行，辯稱：是乙○○、丙
    ○○要打我，才擦撞到他們，我們只是互毆，我沒有傷害云
    云，並於原審辯稱：伊因騎乘機車至住處大門口查看，遭告
    訴人丙○○持附鐵管之掃把柄毆打，伊一時頭暈，操控不穩
    ，機車始擦撞至告訴人乙○○，伊係為保護自己及母親甲○
    ○，始與告訴人丙○○及乙○○互毆云云。
二、經查：
（一）被告乙○○與同案被告丙○○於94年6月27日傍晚某時，
      前往告訴人甲○○位於嘉義市○區○○里○○路201巷6號
      之住處，欲向告訴人甲○○討債時，因雙方一言不合，被
      告乙○○即與告訴人甲○○發生拉扯等情，業據證人甲○
      ○於原審審理中結證在卷（原審卷第68、69頁），復為被
      告乙○○所不否認。
（二）證人即現場目擊之地主洪炳照於94年11月25日偵查中亦證
      稱：伊當天前往上址向告訴人甲○○收租金，告訴人甲○
      ○稱沒錢，後來有一對夫妻亦前來向告訴人甲○○要錢，
      雙方並發生口角，最後該夫妻的太太出手拉告訴人甲○○
      頭髮，兩人拉來拉去，告訴人甲○○倒在地上等語（偵卷
      第89頁），其雖誤稱見到被告丙○○、乙○○之日期係94
      年7月3日，同案被告丙○○於偵查中亦陳稱94年7月3日爭
      吵當時有一位五、六十歲的人在場（偵卷第84頁），然同
      案被告丙○○於原審準備程序已更正陳述為：證人洪炳照
      目擊之日期應係6月27日等語（原審卷第31頁），被告乙
      ○○、丙○○於原審94年4月25日審理時亦供承，發生拉
      扯之日係94年6月27日無訛（原審卷第72、73頁），足見
      證人洪炳照確曾目擊被告乙○○與告訴人甲○○拉扯之過
      程，僅因時間相隔甚久，對事件發生之日期已記憶模糊，
      而其與告訴人甲○○僅係地主與承租人之關係，與被告乙
      ○○亦無何嫌隙，應無故意構陷被告乙○○之動機，是其
      上開所言，應屬可採。
（三）甲○○因上開拉扯，受有頭部挫傷之傷害，並於事發翌日
      前往財團法人嘉義基督教醫院（下稱嘉基醫院）診斷等情
      ，除據其於原審結證明確外（原審卷第68、69頁），並有
      嘉基醫院94年6月28日診斷證明書1紙在卷可按（警卷第18
      頁）。
（四）綜上所述，足見被告告乙○○確於上開事實欄（一）所示
      時、地與告訴人甲○○發生拉扯，造成告訴人甲○○頭部
      挫傷無訛。
三、又查：
（一）同年7月3日上午10時許，丙○○與乙○○前往甲○○及被
      告丁○○母子上開住處欲找甲○○討債，被告丁○○騎乘
      機車撞倒告訴人乙○○，造成告訴人乙○○受有左大腿挫
      傷之傷害等情，業據證人丙○○及乙○○於原審審理中結
      證綦詳（原審卷第59頁、62頁），並有告訴人乙○○事發
      後同日至財團法人天主教聖馬爾定醫院（下稱聖馬爾定醫
      院）診斷之診斷證明書1紙（警卷第31頁）及翌日所攝之
      左大腿受傷部位照片1幀（偵卷第30頁反面）在卷可按。
      被告丁○○於原審亦不否認騎乘機車撞擊告訴人乙○○（
      原審卷第30、71頁），況其於警詢時已明確供述：因丙○
      ○及乙○○欲拿鐵棍及柴刀打伊，伊遂撞向告訴人乙○○
      等語（警卷第5頁），表示其係在尚未遭毆打之情況下，
      撞向告訴人乙○○，則被告丁○○既未遭毆打，神智清楚
      ，倘有他人欲加攻擊，其當可騎乘機車逃逸，惟其捨此弗
      由，逕撞向告訴人乙○○，顯係基於傷害告訴人乙○○身
      體之故意而為之，是被告丁○○應係基於傷害之故意，騎
      乘機車衝撞告訴人乙○○無誤。
四、按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過
    去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無傷人
    之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防
    衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何方為不法
    侵害之互毆行為，均不得主張防衛權 (最高法院30年上字第
    1040號判例參照)。又互毆係屬多數動作構成單純一罪而互
    為攻擊之傷害行為，縱令一方先行出手，而還擊之一方在客
    觀上苟非單純對於現在不法之侵害為必要排除之反擊行為，
    因其本即有傷害之犯意存在，則對其互為攻擊之還手反擊行
    為，自無主張防衛權之餘地 (最高法院92年度台上字第3039
    號判決參照)。又刑法第23條所規定之正當防衛，係以對於
    現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為為要件
    ，故侵害已過去之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之
    互毆行為，均不得主張正當防衛 (最高法院91年度台上字第
    2614號判決參照)。被告丁○○騎乘機車撞倒被告乙○○後
    ，被告丙○○即與乙○○共同徒手與被告丁○○互毆，繼則
    被告丁○○持農用柴刀1把揮向被告丙○○及乙○○，被告
    丙○○亦自地上拾起1支附有鐵管之掃把柄抵禦並還擊，被
    告丙○○、乙○○、丁○○因此受有如事實欄所述之傷害等
    情，有如下之證據可資證明：
（一）被告丁○○於原審準備程序中自承機車倒地後，伊與被告
      丙○○、乙○○3人開始扭打等語（原審卷第30頁）於原
      審審理中自承，伊有持柴刀揮舞，並向被告丙○○、乙○
      ○2人稱「來啊，你們再過來」，伊知悉揮舞柴刀會傷到
      他人，被告丙○○及乙○○所受之傷害可能是互毆造成的
      等語（原審卷第71、72頁），並以證人身分具結證稱：伊
      持柴刀向被告丙○○、乙○○2人稱「來啊，你們再過來
      」，被告丙○○亦拿附鐵管之掃把柄在該處喊叫，伊等有
      互毆等語（原審卷第72頁）。
（二）被告丙○○於警詢時自承：因被告丁○○騎車衝撞乙○○
      ，故雙方發生爭吵進而互毆，當時雙方係先拳頭互毆等語
      （警卷第22頁）)，於原審審理時亦自承曾持附有鐵管之
      掃把柄一直揮打等語（原審卷第59、60頁），並以證人身
      分證稱伊所受之傷害係被告丁○○持農用柴刀砍傷等語（
      原審卷第59頁）。
（三）被告乙○○於警詢時亦自承：因被告丁○○騎車衝撞伊，
      故雙方發生爭吵進而互毆等語（原審卷第28頁），於原審
      準備程序中就上開事實為認罪之表示（原審卷第30頁），
      並於原審審理中以證人身分證稱：被告丁○○騎機車衝撞
      伊後，復持柴刀砍伊等語（原審卷第62頁）。
（四）被告丙○○及乙○○於警局接受警詢後，均看過筆錄後始
      簽名等情，業據證人乙○○結證明確（原審卷第64頁），
      亦為被告丙○○所不否認（原審卷第79頁），而被告丙○
      ○係大學畢業且曾任國小校長（原審卷第64頁）、被告乙
      ○○係高中畢業，其2人知識水準非低，當可辨明互毆與
      正當防衛、自衛之差異，被告丙○○於原審審理中更一再
      表明「互毆」與「自衛」係有區隔等語（原審卷第59、60
      頁），則倘被告丙○○及乙○○在警詢中已陳稱其等係「
      自衛」，警詢之記錄人誤載為「互毆」，其等焉有未向警
      方要求更正即遽於筆錄上簽名之理，足認被告2人確在警
      詢中自承雙方係互毆，被告丙○○甚且明白陳述「先拳頭
      互毆」等語，堪認被告丙○○、乙○○並非基於防衛之意
      思毆打被告丁○○。
（五）況被告丁○○雖先騎乘機車衝撞被告乙○○，惟衝撞過後
      ，不法侵害已過去，並無現在不法侵害，被告丙○○、乙
      ○○猶毆打被告丁○○，顯係侵害過去後之報復行為，不
      可主張正當防衛。被告乙○○嗣於原審審理中否認傷害犯
      行，應係卸責之詞，不可採信。
（六）被告丙○○雖於原審審理時稱被告丁○○持柴刀傷害伊，
      伊為自衛始持附鐵管之掃把柄抵抗，然據被告丁○○於原
      審審理中所述，伊持柴刀揮舞，並向被告丙○○、乙○○
      2人稱「來啊，你們再過來」，被告丙○○亦持附鐵管之
      掃把柄一直喊叫等語，顯認被告丙○○有挑釁之意味，而
      被告丙○○與被告乙○○於94年6月27日始因債務問題與
      甲○○發生糾紛，已如前述，其等於數日後之同年7月3日
      再度前往上址向甲○○討債，來意本非和善，被告丁○○
      上開所言實非無可能。況丙○○、乙○○均於原審證稱被
      告丁○○持柴刀攻擊伊等時，甲○○在遠方等語（原審卷
      第65、66頁），則被告丙○○與乙○○係2人，人數並不
      亞於對方，倘其等並無傷害他人之意思，當可在被告丁○
      ○一開始持柴刀揮舞之際立即騎車離去，而非滯留現場滋
      生更多事端，是此部分尚無從分別何方為不法侵害，自不
      得主張正當防衛，被告丙○○上開所辯，無足為採。
（七）丁○○因上開互毆，受有右前臂肘部擦挫傷、左小指擦挫
      傷、左背部頓挫傷之傷害，經救護車送往嘉基醫院治療等
      情，有嘉基醫院之診斷證明書1紙及病歷1份在卷可憑（警
      卷第9頁、偵卷第58至61頁），被告丙○○雖否認上開傷
      害係本次事件所造成，惟被告丁○○係經救護車送往醫院
      後直接由醫師驗傷診斷，而醫師本有診斷傷勢之專業，當
      不至將舊傷認作新傷而開立診斷證明，是被告丙○○空言
      指稱，不足為採。
（八）被告丙○○因上開互毆，受有右小指及左肘撕裂傷之傷害
      ，被告乙○○受有左前臂及右手撕裂傷、左大腿挫傷之傷
      害等情，有聖馬爾定醫院之診斷證明書2紙在卷足憑（警
      卷第25、31頁）。
五、綜上所述，本件事證明確，被告丙○○、乙○○、丁○○3
    人之傷害犯行堪以認定，應予依法論科。
六、核被告丙○○、乙○○、丁○○所為，均係犯修正前刑法第
    277條第1項之傷害罪，被告丙○○與乙○○就94年7月3日之
    傷害犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。被告乙○
    ○2次傷害犯行，時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第56條連續犯規
    定論以一罪，並依法加重其刑。
七、法律適用之比較：修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律」。被告行為後，刑法
    業於民國94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，其中
    修正後之刑法刪除第56條關於連續犯之規定。本件被告乙○
    ○所犯連續傷害罪，依修正前即行為時之規定，應論以連續
    犯；依修正後之刑法既已刪除連續犯之規定，則所犯上述罪
    名應依數罪併罰之規定分論併罰。比較新舊法之規定，修正
    後之規定並非較有利於被告，依前開規定應適用行為時之法
    律，即適用修正前刑法第56條連續犯之規定（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）；又依新增刑法施行法第1條之
    1規定，中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編
    所定罰金之貨幣單位為新臺幣；94年1月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    後，就其所定數額提高為30倍，但72年6月26日至94年1月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍。修正後有
    關法定刑罰金數額之規定，並無利於修正前之規定，故被告
    2人均應適用修正前刑法第277條第1項之規定論處；又修正
    後之刑法第41條第1項前段規定易科罰金之折算標準為新台
    幣1千元、2千元或3千元折算壹日，較修正前規定最高銀元
    300元即新台幣900元折算壹日為重，自應依修正後刑法第2
    條第1項前段從舊從輕之規定，適用舊法為易科罰金之折算
    標準；又修正後刑法第28條僅文字上由共同實「施」修正為
    共同實「行」，對被告並未較為有利，仍應適用舊法，以上
    均附予敘明。
八、行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之規定，以
    適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，則例外適
    用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適用行為時
    法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的適用裁判
    時法。以往實務見解，認原判決未及比較適用新舊法時，上
    訴後，雖比較結果以舊法有利於行為人，而原判決別無其他
    撤銷事由，仍應由本院以此為由撤銷改判。惟修正後之規定
    係以適用行為時法為原則，因此原判決雖未及比較適用，然
    上訴本院後，經比較新舊法，行為後之法律並非較有利於行
    為人，仍應適用行為時法，則原判決適用行為時法即無不當
    ，自不構成撤銷之事由。
九、原審以被告三人罪證明確，因以適用修正前刑法第28條、第
    56條、第277條第1項、第41條第1項前段，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第1條前段、第2條第1項之規定，並審酌被告
    丙○○、乙○○及丁○○3人因債務糾紛引發本案、被告丙
    ○○徒手及持附鐵管之掃把柄與被告丁○○互毆之犯罪手段
    、被告乙○○徒手傷害告訴人甲○○及丁○○之犯罪手段、
    被告丁○○騎車衝撞告訴人乙○○、持農用柴刀攻擊告訴人
    丙○○、乙○○之犯罪手段較被告丙○○、乙○○惡劣、被
    告3人分別造成之損害、犯罪後均未坦承全部犯行等一切情
    狀，分別量處丙○○拘役40日，乙○○拘役59日，丁○○拘
    役59日，並諭知易科罰金之折算標準均為以（銀元）3百元
    折算1日，另敘明扣案之附鐵管之掃把柄及柴刀各乙把，固
    係被告丙○○、丁○○2人供犯罪所用之物，惟並無積極證
    據足資證明係其等2人所有，爰不予宣告沒收。經核其認事
    用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告3人上訴意旨指摘原判
    決不當，為無理由，應予駁回。末按被告3人均未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告，有卷內前科表可查，經此偵審教訓，應
    知警惕諒無再犯之虞，本院認所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，均併諭知緩刑2年，以勵自新。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，刑法第74條第1項第1款，
判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　8　　月　　9　　日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　8　　月　 10　   日
附錄本判決論罪之法條：
中華民國刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
[*jrecno*]95,上易,323,20060809,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上易
[*jno*]323
[*jdate*]950809
[*jcheck*]1
