[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c701%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=701&jdate=940914&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000701&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c701%2c20050914%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=701&jdate=940914&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,701
[*裁判日期*]940914
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　 94年度上訴字第701號
上　訴　人
即　被　告　乙　○　○
上列上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院93年度訴
字第934號中華民國94年5月4日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署93年度偵字第5867、7367號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同以其他非法方法剝奪人之行動自由，處有期徒刑拾月
，扣案尖刀壹把沒收；又乘他人急迫，貸以金錢，而取得與原本
顯不相當之重利，處拘役伍拾日，如易科罰金，以參佰元折算壹
日，扣案之還款明細卡壹張沒收。
    事  實
一、乙○○曾因違反肅清煙毒條例等案件，經本院及臺灣臺南地
    方法院分別以80年度上訴字第992號、80年度訴緝字第115號
    判決判處有期徒刑二年四月、四年確定，經定其應執行之刑
    為有期徒刑六年，入監服刑，於民國83年4月8日假釋出監；
    惟乙○○於假釋期間又因違反肅清煙毒條例案件及違反麻醉
    藥品管理條例案件，分別經本院、臺灣臺中地方法院以84年
    度上訴字第1486號、85年度簡字第491號判決判處有期徒刑
    二年六月、四月確定，經定其應執行之刑為有期徒刑二年八
    月，並撤銷前案假釋，入監執行，於89年4月28日再度假釋
    付保護管束，至93年7月29日方保護管束期滿。猶不知警惕
    ，明知丙○○因承作工程之工程款尚未領得，且積欠賭債，
    無錢發放員工薪資，急需現金，竟基於重利之犯意，於前開
    案件假釋期間，利用丙○○需款孔急，於93年5月14日向其
    詢問何處可借得現金之機會，向丙○○表示其有現金可資出
    借，並於翌日（即同年月15日）在臺南市精忠三村1044 號
    ，貸與丙○○新臺幣（下同）3萬元，同時並要求丙○○出
    具面額6萬元之本票一紙，以及丙○○所使用之車號6Ｗ
    -7338號自小客車行車執照影本、身分證影本各一紙做為借
    款之擔保。乙○○除於借款之時預扣6千元，僅交付2萬4千
    元外，並約定自同年5月20日起，以每五日為一期，每期償
    還本息6千元，共分五期償還，是其實借2萬4千元，5期計25
    日應償還3萬元，利息6千元，相當於月息30％，年息360％
    （起訴書誤載為年息240％），而取得與原本顯不相當之重
    利。乙○○並出具其所製作之還款明細卡一張，上載丙○○
    之姓名、每期應償還之數額、償還之日期等項，且於丙○○
    按期還款時，乙○○即在上開還款明細卡所載還款日期下方
    ，簽寫其綽號「阿弟仔」之「弟」字，以示收款無訛。嗣於
    93年5月30日晚間某時，乙○○與另二名姓名、年籍不詳之
    成年男子在臺南縣永康市○○路五王廟附近巧遇丙○○，乃
    向丙○○追索應於當日償還之第三期款項，因丙○○表示當
    日為星期日，無錢付款，乙○○竟與該二名姓名、年籍不詳
    之成年男子共同基於非法剝奪丙○○行動自由之犯意聯絡，
    由乙○○命其中一名姓名、年籍不詳之男子搭乘丙○○所駕
    駛之自小客車，將丙○○連人帶車押回臺南市精忠三村1044
    號，而非法剝奪丙○○之行動自由，強逼丙○○返還尚積欠
    之全部款項1萬8千元及丙○○先前積欠之5千元，合計共2萬
    3千元，並向丙○○恫稱若不立即全數清償，即將丙○○所
    駕駛之自小客車扣留抵債。丙○○不得已，乃向乙○○表示
    欲外出籌款，詎乙○○為防止丙○○逃跑，又命嗣後到場之
    甲○○（業經原審判決有期徒刑十月確定）搭乘丙○○所駕
    駛之自小客車一同前往，以看管丙○○；甲○○應允後，遂
    基於與乙○○共同剝奪丙○○行動自由之犯意聯絡，乘坐於
    丙○○所駕自小客車駕駛座正後方之座位，強押丙○○外出
    籌款。丙○○開車後，甲○○隨即亮出預藏之尖刀一把（非
    管制刀械），向丙○○恫嚇稱：「如果你敢跑的話，就拿刀
    子將你刺下去」等語，使丙○○心生畏怖。至翌日（即同年
    月31日）凌晨0時許，丙○○向甲○○藉口稱欲電話聯絡友
    人籌款，而伺機打電話向其認識多年之員警康春興求援，雙
    方約在臺南市○○路○段987號「金都市餐廳」前見面。康
    春興抵達後，丙○○乃下車告知員警康春興渠向乙○○借款
    之經過，並稱當時仍在車上之甲○○攜有刀械，且可能攜帶
    槍枝。員警康春興遂喬裝成丙○○之大哥，對甲○○表示願
    意處理此事，要求甲○○交出本票、行照及身分證影本等證
    件，始欲還款，經甲○○以電話告知乙○○後，乙○○乃命
    不知情之汪信宗攜帶丙○○借款時所出具之本票、行照及身
    分證影本等證件，前往上址「金都市餐廳」前會合，而員警
    康春興則趁此機會聯絡其餘員警到場埋伏。至同日凌晨1時
    20分許，汪信宗抵達，員警康春興乃表明警察身分，當場將
    甲○○、汪信宗二人逮捕，而使丙○○脫離甲○○之掌控，
    並當場扣得甲○○所有而隨身攜帶之尖刀一把，以及汪信宗
    攜往現場交與甲○○之本票、行車執照影本、身分證影本各
    一紙及乙○○所有供其登載還款狀況所用之還款明細卡一張
    。至同年6月9日，員警循線通知乙○○到案說明，而查知上
    情。
二、案經臺南市警察局第二分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告乙○○，矢口否認有前開犯行，辯稱其係冤枉的云
    云，其於原審固坦承曾於93年5月15日，出借3萬元予被害人
    丙○○，而實際僅交付2萬4千元，且由被害人開立面額6萬
    元之本票一紙、並交付被害人之身分證影本、車號6W-7338
    號自小客車行車執照影本各一紙為擔保，嗣於同年月30日，
    其命友人將被害人帶往臺南市精忠三村1044號，命被害人全
    數清償，因被害人表示欲外出籌款，其乃命被告甲○○隨同
    被害人外出籌款等事實，然亦矢口否認有何被訴犯行，辯稱
    係被害人向其詢問可否代為轉介向高利貸借款，遭其勸阻，
    並命其乾妹畢華美前往台新銀行以信用卡預借現金之方式借
    款三萬元轉借被害人；又因以信用卡借款需付利息，故其預
    扣1千元之利息，交付2萬9千元予被害人；而被害人先前曾
    積欠其5千元尚未清償，再予扣除之後，被害人實際拿2萬4
    千元；又被害人另積欠綽號「美國」之友人3萬元，因該綽
    號「美國」之友人要求其為被害人擔保，經其應允，乃命被
    害人開立面額6萬元之本票；其不知甲○○攜帶刀械，亦未
    命渠妨害被害人之自由云云。
二、經查上開事實，業經被害人丙○○於警詢中指訴綦詳【見93
    年5月31日警詢筆錄，南市警二刑偵字第330號偵查卷（以下
    簡稱第330號警卷）第6-9頁】，核與伊於偵查中結證之證詞
    【見93年7月6日訊問筆錄，93年度偵字第5867號偵查卷（以
    下簡稱第5867號偵查卷）第24-25頁】暨其於原審審理時以
    證人身分到庭具結所證情節【見原審94年4月20日審判筆錄
    第4-16頁】，大致相符；且本件員警喬裝被害人之大哥，在
    臺南市○○路○段987號前查獲被告甲○○、汪信宗二人之
    過程，亦經證人即查獲員警康春興到庭證述明確【見前引原
    審審判筆錄第17-21頁】，並有臺南市警察局第二分局93年
    10月26日南市警二刑字第0930009937號函檢附之報告書一紙
    在卷可稽。此外復有被害人借款時簽立本票正本一紙及伊所
    提出供借款擔保所用之身分證影本、6W-7338號自小客車行
    車執照影本各一紙暨被告乙○○所製作之還款明細卡一紙附
    卷暨原審共同被告甲○○所有之尖刀一把扣案可資佐證。
三、被告雖否認有重利之犯行，惟查：
（一）證人即被害人丙○○於原審審理時到庭，業已明確證稱：
      「（問：你為何要向乙○○借錢？）因我工程款未請到，
      剛好我打麻將有輸錢，所以才向他借錢…」、「（問：你
      為何在警局及檢察官前說你向乙○○借錢是為了要發工資
      ？）因我之前打麻將輸錢，沒有錢發工資了，所以才向乙
      ○○借錢」、「（問：利息如何計算？）我當天是跟他借
      3萬元，他實際上拿2萬4千元給我，我要將他給我的還錢
      卡上面的格子還清後，所借的錢才算還清，我是實際拿2
      萬4千元，5月20日開始還第一期」等語【見前引原審審判
      筆錄第5-6、14頁】，丙○○並於本院再次結證上情無訛
      ，顯見被告乙○○確有趁被害人急迫之際，貸予金錢。又
      被告乙○○實際出借款項為2萬4千元，分5期計25日即收
      取高達6千元之利息，計算月利為30％，換算為年利率高
      達360％，遠逾民法第二百零五條所定最高利率週年20％
      之限制，足見確屬與原本顯不相當之重利無誤。
（二）被告乙○○就本案借款數額、償還期數等情節，初於警詢
      中供稱：「（問：丙○○何時向你借錢？借多少錢？在何
      處向你借款？）93年5月15日。新臺幣6萬元。臺南市精忠
      三村1044號」、「（問：如何償還？利息如何計算？）5
      天為一期，每一期還6千元共還十期。沒有算利息」、「
      （問：你實拿多少錢給丙○○？丙○○償還時何人收取？
      ）新臺幣5萬4千元。是我收取我並在卡片上簽名為憑。共
      收取三期，第四期就沒有收到云云【見93年6月9日警詢筆
      錄，南市警二刑偵字第424號偵查卷宗（以下簡稱第424
      號警卷）第6頁】；至偵查中改稱：「（問：有無將錢借
      貸給丙○○？金額？）有。借他6萬元，是因為玩家庭麻
      將，朋友和他有認識，我才借錢給他，我去提款機提領借
      他」、「「（問：提示卷附收據，上面的「弟」字是否你
      簽的？）是我簽的沒錯，每5天一期，共分十期償還，丙
      ○○已還七期，尚欠三期」、「（問：為何前五期沒有寫
      收據？）〔又改稱〕他前面沒有按照時間還，一次1萬8千
      元，一次1萬2千元，分二次給付前面五期，第六、七期有
      照時間給付，第八期沒有按照時間付。前五期沒有寫收據
      」，然同次訊問中旋又改稱：「（問：借款給丙○○是否
      有收取利息？）丙○○原先叫我幫他借高利貸，我跟他說
      不划算，我就請朋友用信用卡借款3萬元給他，因為他有
      欠我麻將錢，我就轉交2萬5千元給丙○○，因為他有和其
      他人有賭債，總共是積欠6萬元，所以我們才請他簽6萬元
      的本票」云云【見93年度偵字第7367號偵查卷第22-23頁
      】。查被告乙○○於警詢中所供借款金額、期數及利息，
      顯已逾越法定最高利率20％之限制；被告乙○○意圖卸責
      ，於偵查中改稱被害人係向其友人及其本人借款，合開一
      張本票，並未收取利息云云，然將其自身債權與他人債權
      合計於一張本票，顯與處理債務之常情有違，不足採信。
      至原審行準備程序時，被告乙○○又辯稱：被害人積欠其
      綽號「美國」之友人3萬元，其為被害人擔保始命被害人
      開立面額6萬元之本票云云。然被告乙○○於警詢中供稱
      ：「（問：丙○○你是否認識？）我剛認識他三、四天而
      已」【見93年6月9日警詢筆錄，第424號警卷第6頁】等語
      ，已見其與被害人並無深厚情誼，即依證人即被害人於原
      審審理中證稱：「（問：你為何認識乙○○？）朋友介紹
      認識的，剛開始是在他那裡打麻將消遣，後來人家說他那
      裡可以借錢」等語【見前引原審審判筆錄第5頁】，亦見
      二人充其量僅係牌友關係，顯然並非熟識。則被告乙○○
      與證人非親非故，焉有甘願為證人擔保之理，是其所辯顯
      與常情不符，不足採信至明。
（三）被告乙○○應允借款之初，即要求被害人出具借款金額二
      倍之面額6萬元本票，並提出身分證及行車執照影本作為
      擔保，且被告乙○○復親自製作卷附之還款明細卡，載明
      應還款之日期、金額，並於收受當期款項後，親自簽寫其
      綽號以示收款無誤，此業據證人即被害人於警詢及原審審
      理中證述甚明。查被告乙○○出借款項所要求之擔保品及
      紀錄還款過程所用之還款明細卡，與實務上常見之地下錢
      莊放款模式，如出一轍，倘果如其所辯，係因被害人表示
      欲向地下錢莊借款，遭其勸阻，並好意自行出借款項予被
      害人，衡情自無再採取與地下錢莊相同手法作為債權擔保
      之理。參以被告乙○○於原審審理中供稱：被害人先前曾
      分別向其借款3千元、2千元，均未簽立本票，亦未質押身
      分證影本、行車執照，更無簽具還款明細卡之情事等語【
      見前引原審審判筆錄第37頁】，益見被告此次出借款項予
      被害人，確係趁被害人急迫之際，貸以金錢，而取得與原
      本顯不相當之重利無誤。觀諸被告乙○○於原審審理中供
      承：「（問：你借錢給丙○○有無算利息？）我3萬元借
      給丙○○，他又拿6千元還我，他實際上拿走2萬4千元，
      我都沒有跟他算利息，如果要嚴格算的話，我只有跟他拿
      1千元的辦卡利息」、「（問：他實際上拿走多少錢？）2
      萬4千元」、「（問：他拿走2萬4千元要還你多少錢？）
      他拿走2萬4千元要還我3萬元」等語【見前引原審審判筆
      錄第38頁】，足見其確有重利犯行至明。
（四）被告乙○○於原審聲請傳喚之證人畢慧美、陳曹美英、王
      煌寬、顏應龍四人，其中顏應龍並未到庭，而被告乙○○
      當庭表明不再傳喚；另證人畢慧美、陳曹美英、王煌寬三
      人，雖均於原審到庭證稱被害人向被告乙○○借款當時之
      經過情形，而證人畢慧美、陳曹美英並證稱：被告乙○○
      交付款項予被害人後，被害人當場表示欲結清先前之欠款
      云云【見前引原審審判筆錄第22、25頁】，然倘被害人果
      真先前積欠被告乙○○款項，而於前債未清前，再度向其
      借款，被告乙○○仍同意出借，衡諸其二人間並無相當情
      誼，且被告乙○○所要求之擔保品與地下錢莊之手法雷同
      等情，已見被告乙○○確有重利犯行之故意；而此等證人
      所稱交付借款後再由被害人將先前之欠款返還云云，如此
      大費周章，竟未採取直接由借款數額中扣除或逕行累計借
      款金額之簡便方式，亦與常情有違，渠等所證情節實難採
      信。再者，證人畢慧美於原審審理中，明確證稱：「（問
      ：丙○○向乙○○借錢時是何時？）我知道是五月份，好
      像是禮拜六還是禮拜天，是中午，我確定應該是禮拜天中
      午，因那時我大肚子，禮拜五要產檢，禮拜一我先生都要
      上班，所以只有禮拜天才有時間可以去，我記得確實是禮
      拜天」【見前引原審審判筆錄第24頁】，而證人陳曹美英
      證稱：「（問：丙○○當天去向乙○○借錢時你有無在場
      ？）我在那裡打麻將」、「（問：當天同桌打麻將的有何
      人？）我、畢慧美的先生、丙○○及在證人席上穿黃色衣
      服的男子（指在庭之王煌寬）」、「（問：當天畢慧美有
      無在場？）有，因當天他先生去打麻將，畢慧美有到場看
      ，且在那裡吃飯」、「（問：你所看到丙○○向乙○○借
      錢之情形和剛剛畢慧美所說所看到的情形是否是同一天？
      ）是」【見前引原審審判筆錄第26-27頁】；另證人王煌
      寬證稱：「（問：丙○○向乙○○借錢當天之前你有無去
      打麻將過？）沒有，丙○○借錢當天我是第一次見到他，
      且也是第一次和他打麻將」、「（問：當天同桌的有何人
      ？）陳曹美英、阿桐、畢慧美的先生及我」【見前引原審
      審判筆錄第31頁】。查證人畢慧美、陳曹美英、王煌寬三
      人均證稱被害人向被告乙○○借款當時，渠等在場親見，
      則依證人畢慧美於原審審理中所確定之借款日期，渠等親
      見被害人向被告借款之日期為星期日，然被告乙○○於警
      詢中，業已供稱被害人向其借款之時間為93年5月15日無
      誤，而該日為星期六，並非星期日，則證人三人是否確有
      親見被害人向被告乙○○借款，實有可疑。況被告乙○○
      聲請傳喚證人陳曹美英、王煌寬二人，所欲證明者乃93年
      5 月30日被害人外出籌款之經過情形，此業據被告乙○○
      於93年10月25日陳報原審之書狀中敘明，然證人陳曹美英
      、王煌寬二人到庭，由被告乙○○自行詰問結果，竟證稱
      渠等親見被害人向被告借款之經過，所證情節顯與被告乙
      ○○先前表明之待證事實矛盾，由此益見證人畢慧美、陳
      曹美英、王煌寬三人所證情節，無非事後串飾之詞，不足
      為有利於被告乙○○之認定。
四、被告乙○○雖亦否認有何以非法方法剝奪被害人行動自由犯
    行，惟查：
（一）被告乙○○於原審已自承其委請被告甲○○跟隨被害人外
      出籌款之目的，係在防制被害人趁隙逃脫，並於籌得款項
      後，由被告甲○○將欠款取回等語【見原審93年10月14
      日準備程序筆錄第5-6頁】；而原審共同被告甲○○亦於
      原審審理時供承：「（問：你當天為何會跟丙○○去籌錢
      ？）是乙○○叫我去的」、「（問：丙○○有無籌到錢與
      你有何關係？）沒有關係」、「（問：既然與你無關，你
      為何要一起去？）怕他跑掉」等語【見前引原審審判筆錄
      第39頁】，據此已堪認被告乙○○確有與甲○○共同剝奪
      被害人行動自由之犯意聯絡。
（二）證人即被害人丙○○於原審審理時到庭證稱：「我是在中
      華路五王廟附近遇到乙○○帶了另外二個人，甲○○不是
      其中的人，後來，他叫一個小弟開我的車把我帶到精忠三
      村，然後甲○○才到精忠三村那裡找乙○○，乙○○才叫
      甲○○上我的車一起去籌錢」、「（問：乙○○遇到你時
      如何向你討錢？）他叫他朋友坐我的車，把我帶回眷村那
      裡，我說今天是星期日，我星期一就還錢，他說不行」、
      「（問：後來你有無向別人借錢？）我有跟他說我要去跟
      別人借錢」、「（問：你說你要去向別人借錢時，有無人
      跟你前往？）有，就是庭上的甲○○」、「（問：你借錢
      時開誰的車？）我的車，甲○○坐在後面，拿著一把刀，
      對我說如果我敢跑的話，就要拿刀子刺下去」、「（問：
      當時何人開車？）我，甲○○坐在後座」、「（問：甲○
      ○在車內是將刀子始終拿在手上？還是收收放放？）他一
      開始是跟我說他有帶刀子，後來有把刀子亮給我看，之後
      有將刀子收起來」，且明確證稱：被告甲○○係持刀坐在
      駕駛座之正後方等語【見前引原審審判筆錄第14、7、12
      頁】，顯見被告甲○○受被告乙○○之命，隨同被害人前
      往籌款當時，確有亮刀威嚇被害人至明。雖原審共同被告
      甲○○矢口否認曾出言恫嚇被害人，辯稱並未亮刀，扣案
      之尖刀自始至終均放置於隨身之腰包內云云，然倘原審共
      同被告甲○○所辯為真，被害人既未曾對渠搜身，自無知
      悉渠有隨身攜帶尖刀之可能，顯見原審共同被告甲○○所
      辯無非卸責之詞，不足採信。
（三）被告乙○○雖又辯稱：被害人前往籌款當時，可自行對外
      以電話聯絡，行動自由並未遭受限制云云。然依證人即被
      害人丙○○在原審所證情節，伊遭被告甲○○強押外出籌
      款期間，雖可以電話聯絡友人籌款，其間並有單獨下車尋
      找友人籌款等情，但亦證稱：伊下車之前，曾告知被告甲
      ○○伊係欲尋訪友人借款，且表明若無法借得款項，會立
      即返回；又伊之所以無法逃跑，乃因93年5月30日當時，
      被告乙○○業已告知若不還款，即扣車抵債，而當時伊仍
      欲保有該輛自小客車，故而不敢逃跑等語【見前引原審審
      判筆錄第12、15頁】。則依被害人丙○○上開證詞，伊所
      為一舉一動，均需先行告知原審共同被告甲○○，且所為
      之舉動僅能針對「籌錢」此一特定目的，顯見被害人當時
      之行動自由確在原審共同被告甲○○掌控之中；而甲○○
      搭乘被害人所駕駛之自小客車，刻意坐在駕駛座之正後方
      ，且於途中對被害人出示渠所攜帶之尖刀一把恫嚇被害人
      ，則被害人當時遭受之心理強制力，不言自明，自不能以
      被害人於籌款過程中，曾單獨下車籌款，且能以電話聯絡
      友人乙節，逕認被告乙○○及原審共同被告甲○○二人並
      無剝奪被害人行動自由之舉。
（四）證人即被害人丙○○於原審到庭證稱：「（問：汪信宗將
      本票拿過來前，甲○○有無離開現場？）沒有，他一直在
      我旁邊等」【見前引原審審判筆錄第9頁】，與證人即查
      獲員警康春興於原審到庭證稱：其冒充被害人之大哥出面
      與甲○○商談後，趁隙返回警局聯絡同仁到場埋伏，其間
      至汪信宗抵達現場，甲○○均與被害人在車上等待等語【
      見前引原審審判筆錄第17-19頁】，亦相吻合，足見原審
      共同被告甲○○確有看管被害人防止其逃離之行為。
五、綜上所述，本案被告乙○○重利、妨害自由犯行，事證明確
    ，犯行洵堪認定。
六、按共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所謀議，僅於行為當
    時（尤其於具有行為繼續性質之犯罪類型為然）有共同犯意
    之聯絡，不論明示通謀或相互間默示之合致，均屬之；而行
    為之分擔，亦不以每一階段有參與為必要，倘具有相互利用
    其行為之合同意思所為，仍應負共同正犯之責；又刑法第三
    百零二條第一項之妨害自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件
    …於妨害自由行為繼續中，行為人復對被害人為恐嚇之犯行
    ，應屬脅迫之行為，自屬包含於妨害行動自由之犯意中，而
    為妨害被害人行動自由之部分行為，不能再論以恐嚇罪，亦
    非為妨害行動自由罪所吸收，最高法院81年度台上字第6765
    號、93年度台上字第1033號、93年度台上字第3723號判決可
    資參照。查被告乙○○於93年5月30日晚間，先行夥同另二
    名姓名、年籍不詳之成年男子將被害人丙○○自臺南縣永康
    市○○路五王廟前強押回臺南市精忠三村1044號，是時被害
    人之行動自由已遭剝奪，而原審共同被告甲○○於被告乙○
    ○上開剝奪被害人行動自由犯行繼續中，承被告乙○○之命
    ，再強押被害人外出籌款，是被告乙○○與原審共同被告甲
    ○○二人顯係基於交互利用彼此行為之合同意思，共同剝奪
    被害人行動自由無疑。是核被告乙○○所為，係犯刑法第三
    百四十四條之重利罪及同法第三百零二條第一項之以非法方
    法剝奪人之行動自由罪；被告乙○○與原審共同被告甲○○
    及被告乙○○之二名姓名、年籍不詳成年男性友人間，就其
    等所為以非法方法剝奪人行動自由之犯行，有犯意聯絡及行
    為分擔，為共同正犯。原審共同被告甲○○於非法剝奪被害
    人行動自由犯行繼續之中，持刀對被害人出言恫嚇，乃渠妨
    害被害人行動自由之部分行為，不另論罪。被告乙○○於重
    利犯行成立後，因被害人丙○○因故無法按時付款及為被告
    所巧遇之偶然因素而強押被害人逼債，其妨害自由之犯行應
    係另行起意所為，是其所犯上開二犯行，犯意各別，罪名不
    同，應分論併罰。又被告乙○○與另二名姓名、年籍不詳成
    年男子於93年5月30日晚間所為之妨害自由犯行，雖未據起
    訴，然與起訴部分之妨害自由犯行有繼續犯之實質上一罪關
    係，自為起訴效力所及而得由本院併予審理。
七、原審以被告罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查：（
    一）被告重利犯行，其月利應為30％，年利為360％，原審
    認其月利為50％，年利600％，尚有未洽；（二）被告所犯
    二罪名應分論併罰，已如前述，原審認係牽連犯，尚有未洽
    。是被告上訴否認犯罪而指摘原判決不當，雖無理由，但原
    判決既有上開可議之處，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告
    乙○○前有犯罪前科，於本案案發當時仍在假釋期間，竟不
    知悔改，再為本案重利、妨害自由犯行，對被害人所造成之
    危害非輕，暨被告乙○○犯後仍飾詞卸責否認犯行，態度不
    佳等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。扣案
    之還款明細卡一張，為被告乙○○所有供其重利犯行所用之
    物，此業據證人即被害人丙○○到庭證述明確【見前引原審
    審判筆錄第13頁】，而扣案之尖刀一把，為共同正犯即原審
    共同被告甲○○所有，為渠所自承，並為渠供犯罪所用之物
    ，應均依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收。另扣案之
    本票、身分證影本、行車執照影本各一紙，均為被害人所有
    供其借款擔保之物，日後清償借款時，仍得請求被告乙○○
    返還，並非被告乙○○所有，依法不得宣告沒收（最高法院
    84年度台上字第3324號、87年度台上字第334號判決參照）
    ，併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三
百四十四條、第三百零二條第一項、第三十八條第一項第二款，
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官范文豪到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　14 　 日
                  刑事第六庭  審判長法　官  蔡 崇 義
                                    法　官  侯 明 正
                                    法　官  吳 永 宋
以上正本證明與原本無異。
妨害自由部分如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提
出上訴書狀。其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本
院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送
上級法院」。
重利部分不得上訴。
　　　　　　　　　  　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　9　　 月　　15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第三百四十四條
乘他人急迫、輕率或無經驗貸以金錢或其他物品，而取得與原本
顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千
元以下罰金。
中華民國刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]94,上訴,701,20050914,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]701
[*jdate*]940914
[*jcheck*]1
