[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c989%2c20021030%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=989&jdate=911030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000989&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c989%2c20021030%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=989&jdate=911030&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,989
[*裁判日期*]911030
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十一年度上訴字第九八九號　　Ｃ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丁　○　○
右上訴人因妨害自由等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第二一四號中華
民國九十一年六月十一日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十年度
偵字第一二八七０號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決關於丁○○、甲○○部分撤銷。
丁○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月。
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以佰
元折算壹日。
      事      實
一、緣丙○○（業經原審判處有期徒刑捌月確定）因乙○○積欠其新台幣（以下同）
    五十七萬元之債務，迭次催討未果，為使乙○○清償前開債務，乃夥同丁○○及
    另一綽號「阿宏」之不詳姓名成年男子，基於共同以非法方法剝奪行動自由之犯
    意聯絡，於民國（以下同）九十年六月十三日凌晨四時許，在臺南市○區○○路
    二段三二五號後巷口等候，見乙○○甫自「大丸鋼珠遊藝場」出來，即由丙○○
    與「阿宏」將乙○○一人架住一隻手，強行押入丁○○所駕駛車牌號碼五Ｋ─三
    五一二號自用小客車後座內，將該車門反鎖，丙○○與「阿宏」則分別坐於該車
    左後、右後側，將乙○○押坐於車後座中間，並將乙○○頭部壓下，由丁○○將
    車駛往臺南縣西港鄉某處堤防上，非法剝奪乙○○之行動自由。且為使乙○○不
    敢反抗及清償債務，復共同基於普通傷害之概括犯意，推由丙○○及「阿宏」在
    車內出手毆打乙○○頭、眼等部位，嗣因乙○○反抗掙扎，踢破車窗玻璃，丁○
    ○即將自用小客車停在該堤防旁，繼而由丁○○持玻璃高粱酒瓶敲打乙○○之臉
    部，致乙○○血流滿面後，再駕車沿國道八號高速公路行駛，於下國道八號高速
    公路關廟交流道後，丙○○因知悉乙○○亦欠甲○○（有賭博前科，均判處罰金
    ，不構成累犯）七十五萬元之債務，乃撥打電話聯絡甲○○，告知乙○○在丙○
    ○處，要甲○○前往會合，甲○○乃搭乘計程車前往臺南縣歸仁鄉與關廟鄉交界
    某處果園附近產業道路與丙○○等人會合，甲○○與丙○○等人會同後，明知乙
    ○○行動自由業已被丙○○等人非法剝奪，竟萌共同與丙○○、丁○○及「阿宏
    」之繼續剝奪乙○○行動自由及普通傷害之犯意聯絡，坐上丁○○駕駛之自用小
    客車右前座，由丁○○駕車，共同將乙○○押往該果園內，再推由「阿宏」出手
    毆打乙○○，催討債務，並以點燃香煙燙乙○○之大腿，復以「若不還錢，要將
    你活埋」等語，恐嚇乙○○，致乙○○心生畏懼。嗣甲○○向乙○○提議，由乙
    ○○之父許傳欣出面解決，乙○○迫於無奈，遂同意由甲○○等人看著辦，丙○
    ○等人乃推由甲○○前往找許傳欣，其餘三人則留在原處押著乙○○，甲○○遂
    於同日上午七時三十分許，至臺南市○區○○路四四六巷一二五之十一號乙○○
    之住處，向乙○○之父親許傳欣稱：乙○○欠我錢，人現在在我們那裡，看你們
    大人要如何處理，能不能拿一些錢出來替他還等語，因許傳欣不予理會乃離去。
    嗣於同日上午十二時許，甲○○回到前揭果園後，丁○○即與「阿宏」先行駕車
    離去，丙○○則以電話召來計程車，由丙○○、甲○○陪同將乙○○送至臺南縣
    關廟鄉○○路「恆生醫院」就醫後即離去，乙○○始重獲行動自由。乙○○經轉
    送台南市立醫院，經醫師診斷後，因上開傷害行為，共計受有（正面）頭部三公
    分撕裂傷、臉部眼周圍血腫併皮面出血四Ｘ四公分、右臉頰三Ｘ三公分瘀青腫、
    右手臂四處瘀青，右腿膝蓋五Ｘ四公分瘀青及小腿多處瘀青，左腿大腿煙蒂燙傷
    、膝蓋一Ｘ二公分撕裂傷，（背面）頭部二Ｘ二血腫，左腰瘀青及撕裂傷（以上
    詳如附件台南市立醫院驗傷診斷書所示）等之傷害，經乙○○向警方報案，始查
    獲上情。
二、案經乙○○訴由臺南市警察局第四分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丁○○坦承於前開時地，開車搭載告訴人乙○○及原審共同被
    告丙○○與綽號「阿宏」之人，共同前往台南縣關廟鄉某處果園，並毆打告訴人
    乙○○等情不諱，惟矢口否認有何妨害自由犯行，辯稱：是丙○○將告訴人帶到
    伊駕駛之自用小客車內，丙○○表示要將告訴人帶回關廟，伊當時只是開車，並
    沒有參與妨害自由云云；上訴人即被告甲○○固坦承於右揭時地，於接獲丙○○
    電話通知告訴人之行蹤，而前往與之會合，將告訴人帶到上開果園後，並前往告
    訴人之父許傳欣住處，要求許傳欣出面處理等情，惟矢口否認有何妨害自由犯行
    ，辯稱：丙○○打電話給渠，才知道告訴人乙○○被丙○○帶走，而前去果園附
    近產業道路與丙○○等人會合的，渠並沒有打乙○○，去找乙○○之父許傳欣，
    是應乙○○之託，渠是跟乙○○父親說，是否能幫乙○○處理，並沒有要許傳欣
    拿錢出來，因他父親不理會，渠就離開了云云。
二、惟查：
    （一）右揭事實，迭據告訴人乙○○於警訊時、偵查中、原審審理時及本院審理
          中指訴綦詳（見警卷第二至四之一頁，偵查卷第十一頁、第二十九頁反面
          ，原審卷第二十一、三十頁，本院卷第五十六、五十七頁），而告訴人於
          遭被告非法剝奪行動自由期間，受有（正面）頭部三公分撕裂傷、臉部眼
          周圍血腫併皮面出血四Ｘ四公分、右臉頰三Ｘ三公分瘀青腫、右手臂四處
          瘀青，右腿膝蓋五Ｘ四公分瘀青及小腿多處瘀青，左腿大腿煙蒂燙傷、膝
          蓋一Ｘ二公分撕裂傷，（背面）頭部二Ｘ二血腫，左腰瘀青及撕裂傷（以
          上詳如附件台南市立醫院驗傷診斷書所示）等之傷害，亦有臺南市立醫院
          驗傷診斷書一紙在卷可稽（見警卷第十七頁），參諸告訴人所受之傷害部
          位在頭、臉、眼、手、腰及大、小腿部等處，及傷害之種類有撕裂傷、血
          腫、瘀傷及燙傷等情觀之，足見告訴人指稱為丙○○等人押上，即遭陳善
          原與「阿宏」之人毆打頭、眼等處，再為被告丁○○持酒瓶打臉部，及為
          「阿宏」以香煙燙傷大腿等之指稱，尚屬有據。又被告甲○○於九十年六
          月十三日上午七時三十分許，前往臺南市○區○○路四四六巷一二五之十
          一號告訴人乙○○之住處，向告訴人之父許傳欣稱：乙○○欠我錢，人現
          在在我們那裡，看你們大人要如何處理，能不能拿一些錢出來替他還等語
          ，因許傳欣不予理會始離去等情，並據證人許傳欣結證無訛（見原審卷第
          二十八、二十九頁），益證告訴人指稱係被告甲○○向其提議，由其父許
          傳欣出面解決，其迫於無奈，遂同意由甲○○等人看著辦乙節，核與證人
          許傳欣結證之情節相符，洵堪採信。
    （二）由告訴人受有上開多處撕裂傷、瘀青、血腫及燙傷觀之，告訴人顯受到多
          人、多次之毆打始足以致之，且被告等人多勢眾，告訴人於身體受到上開
          傷害後，身心俱受壓制，見被告人多，深怕再受到毆打傷害，致不敢亦無
          法反抗，應合乎常情，告訴人指稱於遭被告及丙○○帶走期間無法離開乙
          節，應屬可採；再告訴人乙○○既因積欠原審共同被告丙○○及被告李榮
          昌債務而無力清償，迭經該二人催討仍未還，衡之常情其為躲債，對被告
          甲○○及丙○○等避之唯恐不及，茍非受丙○○與「阿宏」強押上車，豈
          有自願坐上渠等座車，自凌晨四時許起，逾同日中午十二時止，與渠等同
          往前開荒郊野外解決債務之理？足見告訴人確係遭原審被告丙○○等人押
          走，且告訴人於被告等人看管期間已無力抗拒，身體自由受到拘束剝奪，
          要無疑義。
    （三）被告甲○○自承於同日上午七時許接獲丙○○電話後，才知道告訴人被陳
          善原帶走（見本院卷第三十八頁），則其對於大清早，告訴人即為丙○○
          帶走，則告訴人是否自願與丙○○同往，心裡應已有所懷疑，迨其趕至上
          開果園附近產業道路與丙○○等人會合，見告訴人於荒郊野外，在車上血
          流滿面，坐於丙○○與「阿宏」之間，則告訴人當時行動自由已遭剝奪，
          被告甲○○應已知之甚明，被告甲○○於告訴人行動自由被剝奪中，復與
          被告丁○○等人，將告訴人帶往該果園內，再對告訴人催討債務，並任由
          綽號「阿宏」之人毆打及以香煙燙傷告訴人，復於前往找告訴人之父許傳
          欣解決時，將告訴人留在原地果園內，由被告丁○○等三人看管，且對告
          訴人之父許傳欣表示：乙○○人在彼等那裡等語，綜合上情以觀，被告李
          榮昌於前往與丙○○等人會合後，其與被告丁○○、丙○○、「阿宏」即
          有犯意聯絡及行為分擔，應可認定。
    （四）告訴人於警訊時雖供稱積欠被告甲○○七十萬元，欠丙○○五十萬元，被
          告甲○○稱告訴人欠伊九十萬元或稱七十萬元云云，然告訴人實係欠被告
          甲○○七十五萬元，欠丙○○五十七萬元等情，業據告訴人於原審及本院
          審理時確認無訛（見原審卷第二十一頁，本院卷第五十六頁），另被告李
          榮昌於本院審理時亦供稱：告訴人欠丙○○五十七萬元，欠伊七十五萬元
          等語（見本院卷第三十八頁），彼二人於本院供稱之金額相同，本院認告
          訴人積欠被告甲○○及丙○○之債務，應以七十五萬元及五十七萬元為當
          ；次查，告訴人於警訊時雖供稱：其於九十年六月十三日凌晨四時許，在
          臺南市○區○○路二段三二五號後巷口，欲開車離去，丙○○叫其上他們
          所駕駛之白色自用小客車云云，然告訴人實係遭丙○○與「阿宏」二人，
          一人架住一隻手，強押入被告丁○○所駕駛之自用小客車後坐等情，亦據
          告訴人於原審及本院審理時指稱明確（見原審卷第二十一頁，本院卷第五
          十六頁），參以告訴人積欠丙○○巨款，屢經催討，均無法清償，則其對
          丙○○避之惟恐不及，且斯時為深夜，丙○○來意應非善，告訴人似無於
          丙○○叫其上車即自願坐上車之理，且告訴人苟如此好與，則丙○○等人
          亦無於深夜，前往上址埋伏等候告訴人之理，是衡諸常情，自應以告訴人
          於原審及本院之供述為可採；又公訴人意旨以：被告甲○○因乙○○分別
          積欠彼二人之債務，經迭次催討未果，竟為催討債務，與被告丁○○及綽
          號「阿宏」之不詳姓名成年男子，共同基於以非法方法剝奪行動自由及傷
          害之犯意聯絡，由丙○○夥同丁○○及「阿宏」，於民國九十年六月十三
          日凌晨四時許．．．等情，認被告甲○○於丙○○等三人押人之初，即與
          丙○○、被告丁○○及「阿宏」之人有犯意聯絡及行為分擔，惟被告李榮
          昌係於前往前開果園附近產業道路與丙○○等三人會合後，始與該三人有
          共同剝奪告訴人行動自由之犯意聯絡及行為分擔，已如前述，被告係自與
          丙○○會合後，始與丙○○等三人有犯意聯絡，並參與妨害自由之構成要
          件行為，復查無積極證據足以證明被告甲○○於告訴人遭押走之初，即與
          丙○○等人事先謀議，則公訴人上開認定，自屬無據；再告訴人於警訊時
          指稱被告甲○○係於果園與丙○○等人會合云云，於原審則又改稱被告李
          榮昌係於國道八號關廟交流道與陳善等人會合云云，惟均為被告甲○○否
          認，被告甲○○在本院審理時供稱：當時是約在關廟鄉○○○○道路（即
          國道八號）果園附近等語（見本院卷七十一頁），被告丁○○於本院審理
          時亦供稱：「當時我是開車到果園產業道路，甲○○才來」等語（見本院
          卷第八十頁），參與被告甲○○與被告丁○○係相約會合之人，彼等對於
          會合之地點，自必較告訴人熟悉，又告訴人於本院審理時供稱丙○○係於
          下國道八號關廟交流道，才打電話聯絡被告甲○○等語（見本院卷第五十
          六、五十七頁），足見告訴人所稱關廟交流道應係丙○○聯絡被告甲○○
          之地點，且各交流道常有警車來往，為一般人所知，被告亦無相約在該地
          會合，而啟人疑竇之理，另告訴人及被告甲○○均供稱：被告甲○○有坐
          上被告丁○○駕駛之自用小客車駕駛座旁前座等語，參以被告陳榮昌等人
          最後係將告訴人帶往前開果園，則被告甲○○與丙○○等人會合之地點，
          要非前開果園甚明，應以被告丁○○供稱在前開果園附近產業道路會合為
          的論；末查，公訴意旨認告訴人係於同日上午「十一時至十二時許」，被
          告甲○○回到前揭果園後，被告丁○○即與「阿宏」先行駕車離去，由陳
          善原以電話召來計程車，由丙○○及被告甲○○將告訴人送醫後即離去，
          告訴人始重獲行動自由等情，然告訴人於本院審理時已明確供稱在前揭果
          園待到約中午「十二點左右」，丙○○叫計程車進來，由丙○○及被告李
          榮昌將告訴人送醫等語（見本院卷第五十七頁），是本件告訴人為被告等
          人剝奪行動自由之時間，應係自九十年六月十三日凌晨四時許起至同日中
          午十二時許，洵堪認定。
    綜上所述，被告二人辯稱沒有妨害自由行為云云，無非分係事後畏罪卸責或避重
    就輕之詞，均不足採信，事證明確，被告犯行均堪以認定。
二、核被告所為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪及第三百零二條第
    一項之非法剝奪行動自由罪。被告二人與丙○○、綽號「阿宏」之人彼此間，有
    犯意之連絡及行為之分擔，皆為共同正犯（就傷害罪部分，被告甲○○僅就在果
    園之傷害行為負共同正犯罪責）。次按刑法第三百零二條第一項之罪所稱之非法
    方法，已包括強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段在內，故被告等於剝奪告訴人行
    動自由之際，推由「阿宏」以「若不還錢，要將你活埋」等語，恐嚇乙○○，渠
    等恐嚇危害安全之行為，自屬包含於妨害行動自由之同一意念之中，而視為剝奪
    行動自由之部分行為，不另論罪（最高法院七十四年台上字第三四○四號判例、
    八十八年台上字第六七五八號判決參照）。復按刑法第三百零二條第一項之妨害
    自由罪，原以強暴、脅迫為構成要件，其因而致普通傷害，乃強暴、脅迫當然之
    結果，除另有傷害故意外，仍祇成立該條項之罪，無同法第二百七十七條第一項
    之適用，最高法院三十年度上字第三七０一號固著有判例可資參照，惟本案被告
    係於告訴人行動自由被剝奪後，為使告訴人不敢反抗及清償債務，始另有傷害故
    意，告訴人所受之傷害，顯非被告於施加強暴行為剝奪告訴人之自由時所造成，
    應無上開判例之適用，併予明。再被告丁○○就告訴人於車內（即被押上車後
    ，迄車停堤岸旁止）相繼為丙○○、「阿宏」及其所為之傷害行為，其犯意單一
    ，時間密接不可分，侵害之法益相同，為接續犯，應論以單純一罪。被告丁○○
    先後二次傷害犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之
    ，應依連續犯規定以一罪論，並依法加重其刑。又被告所犯上開二罪間，有方法
    與結果之牽連關係，為牽連犯，屬裁判上一罪，應依刑法第五十五條規定，從一
    重之非法剝奪行動自由罪處斷。
三、原審就被告丁○○、甲○○部分予以論罪科刑，分別量處被告二人各有期徒刑捌
    月，固非無見，惟原判決（一）認定被告甲○○於行為之初，即與被告丁○○及
    丙○○、綽號「阿宏」之人有犯意聯絡及行為分擔，尚嫌無據。（二）被告丁○
    ○先後二次傷害犯行（告訴人在其所駕駛之自用小客車內被傷害及在果園內被「
    阿宏」之傷害），應成立連續犯，漏未論處。（三）被告甲○○與被告丁○○等
    人會合之處所係在臺南縣歸仁鄉與關廟鄉交界某處果園附近產業道路，並非國道
    八號關廟交流道，亦有未合。被告二人均否認有妨害自由犯行，雖均不足採，惟
    原判決既有前開可議，自應由本院將原判決關於被告丁○○、甲○○部分撤銷改
    判。爰審酌被告丁○○無不良前科記錄，素行良好，被告甲○○有賭博前科，素
    行不佳，被告甲○○係因為向告訴人催討債務始犯本案，且非主謀，惡性較輕，
    被告丁○○與告訴人則無若何糾葛，乃竟參與本案，惡性較重，被告丁○○復動
    手傷害告訴人，手段殘暴，惟彼二人之行為均使告訴人身心受巨創，所造成危害
    非輕，被告甲○○犯罪後，即時與丙○○將告訴人送醫救治，使告訴人及時獲得
    醫治，避免損害擴大，尚未泯滅人性，而存慈悲之心，然被告二人均矢口否認犯
    行，犯罪後態度不佳等一切情狀，分別量處被告丁○○有期徒刑八月，被告甲○
    ○有期徒刑六月，併諭知被告甲○○所處有期徒刑，如易科罰金以三百元折算一
    日之標準，以資懲儆
四、公訴意旨另以：被告二人與丙○○及綽號「阿宏」之成年男子，共同基於犯意之
    聯絡與行為之分擔，推由原審共同被告丙○○夥同被告丁○○及「阿宏」，於民
    國九十年六月十三日凌晨四時許，在臺南市○區○○路二段三二五號後巷口，以
    不明物品將乙○○所有、停放於路邊之車號ＴＯ─一八０二號自用小客車後車輪
    二只刺破，致該車無法駕駛，經乙○○訴請偵辦，因認被告三人另涉有刑法第三
    百五十四條之毀損罪嫌云云。惟查此罪依同法第三百五十七條規定，須告訴乃論
    ，且依刑事訴訟法第二百三十八條第一項規定，告訴人於第一審辯論終結前得撤
    回其告訴，茲據告訴人乙○○於原審審理時當庭撤回其告訴（見原審卷第三十二
    頁），此部份本應諭知不受理判決，惟公訴人認此部份與前揭有罪部份，有牽連
    犯之裁判上一罪之關係，爰不另為不受理之諭知，並此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條第二百七十七條第一項、第三百零二條第一項
、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年  十        月    三十      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      五      日
附錄法條：
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第二百七十七條第一項：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金。
[*jrecno*]91,上訴,989,20021030,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]989
[*jdate*]911030
[*jcheck*]1
