[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c441%2c20021127%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=441&jdate=911127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000441&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c441%2c20021127%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=441&jdate=911127&jcheck=1
[*裁判字號*]91,重上更(二),441
[*裁判日期*]911127
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度重上更(二)字第四四一號　Ｇ
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　選任辯護人　盧　奇　南
右上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣嘉義地方法院八十五年度訴字第五三七
號中華民國八十六年四月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣嘉義地方法院檢察署八
十五年度偵字第三七三八號），提起上訴，本院判決後，經最高法院第二次發回更審
，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○○無罪。
      理      由
一、公訴意旨以：上訴人即被告丙○○基於概括之犯意，於民國（下同）八十四年六
    、七月間，前後三次，在嘉義市○○街二五一號租住處，以新台幣（以下同）一
    萬五千元至三萬元之不等價格，非法販賣化學合成麻醉藥品安非他命予甲○○。
    嗣於翌年一月四日十二時許，被警在嘉義市○○街二五六巷十號搜索查獲，扣押
    自製水煙斗一個、電子磅秤一台及玻璃球管一支，因認丙○○涉有麻醉藥品管理
    條例第十三條之一第二項第一款之非法販賣麻醉藥品罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，又苟未
    能發現相當證據或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎
    ，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極之證據足以證明
    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定；又共同被告所為不利己之供述，固得採為其
    他共同被告犯罪之證據，但仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，
    自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定，此分別有最高法院二十九
    年上字第三一０五號、四十年台上字第八六號、三十年上字第一八三一號及三十
    一年上字第二四二三號判例意旨可資參照。復查：刑事訴訟法第一百五十六條第
    二項規定：被告之自白不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真實不符，
    故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用
    共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證據，不特與
    利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於
    被告而為虛偽供述之危險。故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀
    之，非共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認定被告犯罪之
    證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否
    與事實相符，亦即仍須有補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之
    依據，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳述之證明力，若
    不為調查，而專憑此項供述據為被告犯罪事實之認定，即與上開規定有違。況犯
    麻醉藥品管理條例第十三條之一第二項各款之罪或毒品危害防制條例第四條第一
    項至第三項、第五條第一項至第三項、第六條第一項至第三項、第七條第一項至
    第三項、第八條第一項至第三項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出
    麻醉藥品或毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑，同條例第十三條之三或第十七
    條定有明文；則犯上開罪之人，如供出麻醉藥品或毒品之來源因而破獲者，既得
    藉以邀求寬典減輕其刑，為擔保其所為不利於對向共犯之陳述之真實性，尤應有
    足以令人確信其陳述為真實之補強證據。又共同被告之前後供述是否相符、有無
    重大矛盾、指述是否堅決、態度是否肯定等情，僅足為判斷其供述是否具有瑕疵
    之參考，因仍屬自白或對己不利陳述之範疇，尚不足作為其供述與事實相符之補
    強證據。而共同被告與被告間有無恩怨糾葛，因與有無販賣麻醉藥品或毒品之犯
    行無涉，亦不足藉以補強及擔保其自白為真實之證明力（最高法院九十一年度台
    上字第三三六六號判決參照）。
三、公訴人認被告有非法販賣安非他命之犯行，係以證人即偵查中共同被告甲○○之
    供述，且被告有長期吸用安非他命之情形，必需仰賴販賣安非他命取得安非他命
    之來源及資金，以支付吸用安非他命之龐大開銷，甲○○與被告間認識僅十個月
    ，且無怨仇，甲○○應無誣攀之理，而被告自陳曾一次向黃瑞煌購入三萬元之安
    非他命，其數量必然不少，顯非僅供自己吸用，而被告與甲○○間之交易價額，
    動輒以萬計，數量必然不少，被告豈有不賺取利潤之理，又若被告僅吸用安非他
    命，似無持有扣案電子磅秤之必要，是前開電子磅秤，顯係供分裝安非他命之用
    等資為論據。惟訊之上訴人即被告丙○○堅決否認其有販賣安非他命之犯行，辯
    稱：伊並未販賣安非他命予甲○○，甲○○稱黃瑞煌係被告之「上游」，伊於八
    十四年七月間，曾帶甲○○向黃瑞煌購買金額五萬元安非他命，按之常情，甲○
    ○日後如有需要安非他命，儘可向黃瑞煌購買，焉有以高價向伊購買之理，且甲
    ○○於警方初訊時並未供稱係向伊購買安非他命，其後始指稱向伊購買安非他命
    ，惟亦前後供述不一，顯難採信，又扣案之自製水煙斗一個係伊吸食安非他命使
    用之物，另扣案之電子磅秤一台及玻璃球管一支，係自伊所住公寓四樓樓梯右邊
    共同天線開關箱內取出，並非伊所有等語。
四、經查：
  (一)證人即偵查中共同被告甲○○已於九十年九月十日死亡，有嘉義縣大林鎮戶政事
    務所九十一年十一月一日嘉大戶字第一九七０號答覆表及戶籍謄本各乙件附卷可
    憑（見本院卷第六十二、六十三頁），合先說明。
  (二)被告丙○○自警訊迄本審審理時，均堅決否認其有販賣安非他命予甲○○（曾於
    八十四年四至五月間連續販賣安非他命，經台灣雲林地方法院以八十四年度訴字
    第四六○號判處有期徒刑七年確定在案）之犯行，而同案被告即證人甲○○於嘉
    義縣警察局保安隊第一次偵訊時供稱：「我安非他命是向綽號『阿福』之男子購
    買的」、「他（指綽號『阿福』）大約一六○公分，身材胖胖的，真實姓名與住
    址我不清楚，他每隔一段時間打電話到我住處問我要不要安非他命，如果我需要
    ，他就把安非他命送到我住處」（見原審卷第九十九頁），旋在該隊第二次及在
    臺灣嘉義看守所第三次警訊時始改稱：「我（除了向綽號『阿福』購買安非他命
    外）還曾向丙○○及黃瑞煌購買過安非他命」、「我於八十四年六月至七月共向
    丙○○購買過三次安非他命，每次新台幣一萬五千元至三萬元不等」（見警卷第
    七、九頁）；惟偵查中於檢察官偵訊時則供稱：「（問：你有無向丙○○買安非
    他命？）無」、「（問：你於警訊時有承認向丙○○買，有何意見？）丙○○叫
    黃瑞煌拿到嘉義來賣」（見八十五年偵字第二七○號偵查卷第三十頁），繼之復
    供稱：「（問：有無向丙○○買過安非他命？）無，是我與丙○○二人共同向黃
    瑞煌買的」、「（問：你於警訊中何以承認有向丙○○買過安非他命？）因我不
    認識黃瑞煌，是丙○○介紹他與我認識，我一時想不出黃瑞煌名字」（見八十五
    年偵字第三七三八號偵查卷第二十一頁）；嗣於原審審理時則供稱：「（問：有
    否向丙○○購買安非他命？）沒有」、「（問：為何於警訊時均稱你有向丙○○
    買安非他命？）在警訊時所說不實。在偵訊時我有說沒有向丙○○買安非他命」
    （見原審卷第六十一頁）等語，證人甲○○於第一次警訊時僅供稱有向綽號「阿
    福」之人購買安非他命，並未供稱有向被告購買安非他命之情事，於第二次及第
    三次警訊時，固有供稱向被告購買安非他命三次，然對於購買之日期、價金均泛
    稱「六、七月間」「一萬五千元至三萬元」云云，無法詳細陳明，對於每次購買
    安非他命之數量究若干，亦未供明，嗣後於偵查及原審審理時均否認有向被告購
    買安非他命，或稱係「丙○○叫黃瑞煌拿到嘉義來賣」，或稱「與丙○○共同向
    黃瑞煌購買」云云，其前後指稱不一，互相矛盾，則證人甲○○在第二、三次警
    訊時所稱也曾向被告丙○○買過三次安非他命，每次新台幣一萬五千元至三萬元
    不等乙節，是否真實，顯有疑義。又證人甲○○既供承與被告認識，知悉被告姓
    名為「丙○○」，若被告丙○○確有販賣安非他命予甲○○之情事，為何其於第
    一次警訊時不供出其有向被告丙○○買過安非他命，而供稱係向綽號「阿福」者
    購買安非他命？又證人甲○○於本院更一審調查時復明確結證稱：「（問：你第
    一次警訊時說阿福，是否丙○○﹖）不是，阿福的真正名字我不曉得，但不是在
    庭的丙○○」、「是我與丙○○一起出錢向黃瑞煌買的，時間久了記不清幾次了
    ，大約是三、四次，約五千元至三、四萬元不等」、「（問：你與丙○○共同出
    錢買安非他命，為何在警訊時說以一萬五千元至三萬元向丙○○買的？）因為黃
    瑞煌我不認識，在警訊時警方要我交待上游（藥頭），而我不曉得黃瑞煌名字，
    所以我才說是向丙○○買的，我與丙○○確實沒有安非他命買賣」、「我買回來
    吸用，也曾賣給丙○○兩千元」等語（見本院上更一卷第六十二頁），益見證人
    甲○○第二、三次警訊時所稱其向被告丙○○買過三次安非他命，每次新台幣一
    萬五千元至三萬元不等云云，其可信度實令人存疑，本院自難據證人甲○○前開
    有瑕疵之指述，以獲致確信之心證。
  (三)公訴人既認被告丙○○有長期吸用安非他命之情形，則其毒癮必大，安非他命之
    需求量必多，而一次大量購買安非他命必較分次少量購入便宜，乃一般人所知，
    則被告與甲○○共同出資向他人購入多量之安非他命朋分供己吸用，減少價金之
    支付及少量多次購買之勞煩，亦符合人之常情。雖一次購入安非他命之數量較多
    ，易引起一般人懷疑係要供銷售之用，且長期施用安非他命，須金錢以支付龐大
    開銷，惟購入數量較多之安非他命，可能係供施用，非必係供販賣之用，已如前
    述，而購買安非他命之金錢，或是以前之積蓄，或為工作所得，或係向他人告貸
    ，甚或以其他非正當之方法取得，均為可能之情形，尚無法以被告有施用安非他
    命之事實，即據以推定係靠販賣安非他命所得以支付購買安非他命之開銷，其理
    甚明，是在無確切證據證明被告丙○○有販賣安非他命之事實，揆諸前揭判例意
    旨，自不能以推測或擬制之方法認定被告有販賣安非他命之事實，並作為裁判基
    礎。
  (四)至公訴人認扣案之電子磅秤一台，為被告所有供販賣安非他命所用之物，然查：
    1.扣案之「電子磅秤一台及玻璃球管一支」係在被告承租之前開公寓四樓樓梯右
      邊共同天線開關箱內取出，惟被告否認為其所有，於警員製作搜索扣押證明筆
      錄後要被告在筆錄上簽名時，被告堅持非其所有不願意簽名，警員在該筆錄上
      面加註在場人，被告始同意簽名等情，業據證人即查獲當時在場之警員乙○○
      於本院更二審調查時結證屬實（見本院更二審卷第三十六至三十八頁），復有
      報告書乙紙在卷可按（見警卷十頁反面），再稽之卷附之搜索扣押證明筆錄（
      見警卷第十一頁）之記載，於扣押物「自製水煙斗一個」（在被告前開住處房
      間內起出）該欄下，被告有簽名承認為其所有，然於扣案之「電子磅秤一台及
      玻璃球管一支」之項下，雖有被告之簽名，惟在簽名右側則附記【在場人】，
      備考欄則加註【於四樓樓梯右邊共同天線開關箱內取出】等字，足見證人乙○
      ○前開證言核與事實相符，應堪採信。至證人乙○○證稱該「四樓住有二戶，
      除被告外，對面還有住一戶」「共同天線開關箱是在靠被告家裡這邊」等語，
      但經本院指示證人前往現場查看後在製作之平面圖及拍攝之相片所示（見本院
      卷第四十三至四十六頁）：該公寓四樓住有三戶（被告住中間一戶，兩側各有
      一戶住戶），查獲電子秤之開關箱係較靠近四樓一之住戶，而非被告之住處。
      證人乙○○此部分之供述與事實不符，自應以其親往現場查看後製作之平面圖
      及拍攝之相片所示為可採。
    2.臺灣嘉義地方法院檢察署八十五年度偵字第二七０號案件，於八十五年一月五
      日下午十七時十三分之訊問筆錄，固有檢察官問：「警方在八十五年一月四日
      十二時在嘉義市○○街二五八巷你居住處查獲自製水煙斗一個、電子磅秤一台
      、玻璃球管一個是你的？」，被告答稱；「是」之記載（見該偵查卷二十三頁
      背面），惟稽之被告於警訊時已供稱玻璃球管一支和電子磅秤一台不知何人的
      ，並未承認為其所有（見警卷第一頁反面），何以於偵查中即承認為其所有，
      本院為求詳實起見，乃勘驗偵查中該次訊問之錄音帶，經勘驗結果，除檢察官
      訊問之內容與上開筆錄記載之內容相同外，被告之回答應為：【不是我的，也
      不是在我家裡查獲，是警方在我家前轉彎樓梯的對面牆壁箱子取得的】等情，
      有勘驗筆錄在卷可稽（見本院更二審卷第六十九頁）。足見該筆錄此部分之記
      載尚非真實，應不可採信，是綜觀本案全部卷證，被告自警訊迄本院更二審審
      理時，均未承認扣案之電子秤為其所有，亦無疑義。從而，扣案之「電子磅秤
      一台」既係於前開公寓四樓樓梯右邊共同天線開關箱內取出，並非於被告丙○
      ○居住之嘉義市○○街二五八巷十號四樓之二房間內搜出，而該共同天線開關
      箱係在樓梯旁，則進出該公寓之人均有可能打開該開關箱將電子磅秤放入，且
      被告否認該電子磅秤為其所有，復查無證據足資證明該電子磅秤一台為被告所
      有或為其所販賣安非他命使用之物，則該電子磅秤自不得認定係被告所有，亦
      不得作為被告販賣安非他命之證據，灼然甚明。
  (五)至扣案之玻璃球管一支被告否認為其所有，且係在前開共同天線開關箱查獲，不
    能證明係被告所有，而扣案之自製水煙斗一支被告於警訊及偵查中雖均坦承為其
    所有，然上開二扣押物，均係施用安非他命之工具，並非供販賣安非他命所有之
    物，是該二扣押物亦不能作為被告販賣安非他命之補強證據，要無疑義。
  (六)另被告於警訊時雖供承與共同被告甲○○沒有仇怨等語，惟共同被告甲○○與被
    告間有無恩怨糾葛，因與被告有無販賣安非他命之犯行無涉，亦難據此即認共同
    被告無誣攀之情事，而認定被告有販賣安非他命之犯行，其理甚明。
    綜上所述，共同被告甲○○與被告並無仇怨，核與被告有無販賣安非他命之犯行
    無涉，扣案之玻璃球管一支及自製水煙斗一支，均非供販賣安非他命所用之物，
    亦與被告販賣安非他命無關，而扣案之電子磅秤一台，並不能證明係被告所有供
    販賣安非他命所用之物，是公訴人所舉被告涉有販賣安非他命犯行之證據，僅為
    共同被告甲○○上開有瑕疵之單一指述，並無其他足以令人確信其陳述為真實之
    補強證據及擔保共同被告甲○○於警訊自白為真實之證明力，揆諸前揭判例及判
    決意旨，自不得推定被告有販賣安非他命之事實。此外，復查無積極證據證明被
    告有販賣安非他命之犯行，被告之犯罪尚屬不能證明。
五、原審以被告犯罪事證明確，據以論罪科刑，固非無據。惟查，原審疏未查明扣案
    之電子磅秤無法證明係被告所有供販賣安非他命所用之物，僅憑共同被告甲○○
    先後不一之供述，及甲○○與被告並無仇怨等情，即認定被告有販賣安非他命予
    甲○○之犯行，尚嫌速斷。被告上訴意旨據以指摘原判決不當，為有理由，應由
    本院撤銷原判決改判，諭知被告無罪，以免冤抑。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十七  日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
被告不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      十一      月      二十九  日
[*jrecno*]91,重上更(二),441,20021127,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]441
[*jdate*]911127
[*jcheck*]1
