[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1031%2c20050624%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1031&jdate=940624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001031&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1031%2c20050624%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1031&jdate=940624&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1031
[*裁判日期*]940624
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　93年度上訴字第1031號
上　訴　人
即　被　告　丁　○　○
選任辯護人　宋　明　政　律師
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺南地方法院92年度訴
字第1132號中華民國93年9月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署91年度偵字第2228號、91年度偵字第4526號
、91年度偵字第4979號、91年度偵字第4780號、92年度偵字第42
00號、92年度偵字第4545號、92年度偵字第4610號、92年度偵字
第8594號、92年度偵字第10402號；移送本院併辦案號：臺灣臺
中地方法院檢察署94偵緝字第54號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於公眾及
他人，甲○○處有期徒刑肆年，丁○○處有期徒刑參年捌月。
玖拾年壹月拾日及玖拾年伍月參日摩西實業有限公司章程及股東
同意書上「黃士發」之印文合計參枚均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）八十九年十一月間，為在高雄市○○
    ○路四十號設立「因喬伊科技有限公司」（下稱：「因喬伊
    公司」），與丁○○共同基於使公務員登載不實之概括犯意
    聯絡，先由丁○○以登報之方式，以每星期新臺幣（下同）
    三千元之代價，將人頭周成訓、莊武雄提供予甲○○，經未
    實際出資之人頭莊武雄、周成訓之同意（公訴意旨誤載為未
    經莊武雄、周成訓同意），而由渠等擔任因喬依公司形式上
    之股東，並利用不知情之會計師，於八十九年十一月二十七
    日將此一不實之事項，向高雄市政府建設局（公訴意旨誤為
    經濟部）辦理申請修正章程變更登記、股東名單變更登記，
    使不知情之高雄市政府建設局承辦此申請案件之公務員，登
    載於業務上執掌之有限公司變更登記表、有限公司董事及股
    東名單上（公訴意旨誤為公司登記簿），足生損害於高雄市
    政府建設局對公司管理之正確性。嗣甲○○在前開因喬伊公
    司結束營業後之九十年一月間，又與丁○○承前之共同基於
    使公務員登載不實之概括犯意聯絡及共同行使偽造私文書及
    共同基於意圖為自己不法所有之概括犯意聯絡及違反動產擔
    保交易法之犯意聯絡，欲以虛設人頭之公司，向如附表一所
    示之廠商詐騙財物，甲○○乃化名為「林偉益」、丁○○則
    化名為「黃傑生」（ＪＡＳＯＮ），由甲○○透過不知情之
    傅俊超介紹，先向王瑞鵬盤下位於臺南縣永康市○○路三六
    二號之「摩西通訊有限公司」，再由丁○○以每週新臺幣（
    下同）三千元之代價，由丙○○（業經原審判決有期徒刑十
    月確定）擔任前開公司之人頭負責人，共組詐欺集團，並經
    基於幫助犯意之莊武雄、周成訓（莊武雄、周成訓未經起訴
    ）同意，於九十年一月十日，以莊武雄、周成訓之印章及盜
    刻黃士發印章，蓋印於摩西通訊有限公司章程、股東同意書
    上，偽造黃士發之股東同意書，並連同以莊武雄、周成訓、
    黃士發擔任公司股東、丙○○為負責人之不實情形，於九十
    年一月十九日持向經濟部辦理申請負責人變更、修正章程變
    更登記，並於九十年五月三日，承前概括犯意，將「摩西通
    訊有限公司」改名為「摩西國際實業有限公司」（下稱：「
    摩西公司」），以前開相同之手法，蓋印於摩西公司章程、
    股東同意書上，而於九十年五月九日持向經濟部辦理申請公
    司名稱變更登記、修改章程等事宜；連續使不知情之經濟部
    承辦此二申請案件之公務員，登載於業務上所執掌之公司登
    記簿上，足生損害於黃士發及經濟部對公司管理之正確性。
    前開詐欺集團成立後，丙○○即與甲○○、丁○○及化名為
    「陳政中」之不詳姓名、年籍之成年男子，共同基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意聯絡，向如附表一及附表二所示之
    廠商施行詐術，使各該廠商陷於錯誤，因而給付貨物，其方
    式為：丁○○擔任實際負責人、甲○○擔任店長，「陳政中
    」擔任經理（嗣後加入，如附表一編號四至編號六及附表二
    部分），表面上甲○○聽命於丁○○、「陳政中」，以「林
    偉益」之化名負責摩西公司之門市銷售、採購，形式上則由
    名義負責人丙○○則在遇有廠商接洽時，聽從甲○○、丁○
    ○之指示，與廠商應對進退及簽約；並以「摩西公司」及丙
    ○○之名義，向臺灣中小企業銀行永大分行（下稱：「臺灣
    企銀永大分行」）開立帳戶○七九五－五號，戶名：摩西國
    際實業有限公司，負責人丙○○為戶名之支票使用，而向如
    附表一、二所示之廠商購物、訂貨，初始均按時給付貨款，
    以培養信用，並推由丙○○概括授權甲○○、丁○○、「陳
    政中」開立前揭帳戶之支票，先行給付少數貨款使交易正常
    ，以取得廠商信任並使該帳戶之往來信用良好，凡欲向摩西
    公司購物時，丙○○則出面表示其為負責人，並由甲○○交
    代其如何與廠商應對，以此資為詐欺之手段，使未曾與摩西
    公司交易如附表一、二所示廠商不致有所懷疑，或查詢摩西
    公司帳戶信用良好後，接受大量訂貨，致均因而陷於錯誤而
    給付如附表一、二所示之貨物。摩西公司經甲○○、丁○○
    及丙○○之詐取方法而取得貨物後，即由甲○○、丁○○及
    「陳政中」之人共同將貨物搬移或轉賣，於當月底再開立前
    開帳戶之支票交廠商收受後，即逃匿不知去向，嗣交易廠商
    事後提示支票遭退票或親至摩西公司時，始知摩西公司帳號
    ○七九五－五號業已於九十年十二月二十八日拒絕往來。
二、案經台新銀行、士展資訊用品有限公司、施樂事達股份有限
    公司、敦大企業有限公司、融程電訊股份有限公司、東元電
    機股份有限公司、承陞有限公司告訴及臺南縣警察局永康分
    局報告臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、被告甲○○於原審時雖矢口否認有何犯行，辯稱：我沒有任
    何詐欺行為云云，然其於本院審理時，則坦承前開犯罪事實
    不諱；訊據被告丁○○，僅承認偽造文書犯行，辯稱：「在
    成立摩西公司想要騙錢時我有參與，但後來我就離開公司，
    所以沒參與事後詐欺行為」云云，其於原審亦就其成立摩西
    公司之初即係為向各廠商詐取貨物等情坦承不諱，供稱：「
    一開始我是跟甲○○合作以培養信用，用丙○○作人頭」，
    「是指要成立虛設公司，用以詐欺廠商之財物」等語明確（
    見原審九十三年二月四日審理筆錄），然辯稱：我自九十年
    四月份起即未繼續經營而退出摩西公司云云。
二、經查：
（一）被告甲○○於原審審理時供稱：「當時因為我公司有三個
      人退股，我為了補這三個人的缺，所以就登報找二個人來
      補我們公司的缺，周成訓及莊武雄就是我找的人，用來擔
      任公司的人頭。我找他們（即證人周成訓及莊武雄）的時
      候他們都知情，我也都有跟他們見過面，實際上他們沒有
      出資，我有委由會計師去辦理登記沒有錯」等語明確（見
      原審九十二年十一月十七日準備程序筆錄），並有高雄市
      政府九十二年九月二十四日高市府建二公字第○九二○五
      八九三二一○號函附之因喬伊公司設立登記事項卡、歷次
      變更登記事項卡影本各一紙在卷可稽，足證甲○○於設立
      因喬伊公司時，並未以實際出資之人擔任因喬伊公司之股
      東，而係透過人頭之不實方式，以未出資之證人周成訓、
      莊武雄充當出資之股東，而向高雄市政府建設局辦理因喬
      伊公司之變更登記，至為明顯，再參酌被告丁○○於原審
      審理時亦供稱：「事實上莊武雄之身分證、支票、存摺及
      印章在我這裡，大全公司、摩西公司都是我籌設的，我事
      前都有告知證人，說他們是來做人頭的」，「莊武雄及周
      成訓都是我們當初登報找保證人，找來的人頭，因為莊武
      雄及周成訓條件比較好，所以拿來作為負責人及股東」等
      語無訛（見原審九十三年六月二日審理筆錄），經核與證
      人莊武雄於原審所證稱：「（過去有無將身分證、印章、
      存摺交給丁○○過？是在何時？）有交給丁○○，什麼時
      候交給他的，我忘記了，他那時候要求我當負責人」，「
      （丁○○向你要身分證、印章的時候，有無說是要擔任何
      家的負責人？）當時沒有確定是要擔任何家公司負責人」
      ，「（丁○○向你借用身分證、印章的時候，有無給你何
      報酬？）有，他那時候每週給我三千元」，「（身分證、
      印章還作為何用？）申請支票之類的用途」，「（丁○○
      要你當負責人的時候，有無指定是哪一家公司？）當時沒
      有指定」，「（是否概括的將身分證及印章交給丁○○使
      用？）是的」等語大致相符（見原審同日筆錄），足證證
      人周成訓、莊武雄係受被告丁○○所指揮，用以使被告丁
      ○○、甲○○更易於成立公司以遂行詐欺（詳後述）之行
      為至明。故就被告甲○○、丁○○及證人莊武雄前開陳述
      相互參酌，足證被告甲○○於成立因喬伊公司之初，即推
      由被告丁○○以登報招攬人頭之方式尋得證人莊武雄及周
      成訓，證人莊武雄、周成訓並聽命於被告丁○○，受被告
      丁○○之指揮，故證人莊武雄將其身分證、印章概括授權
      而交由被告丁○○任意使用，被告丁○○則每星期支付三
      千元之對價予各該人頭，證人莊武雄、周成訓實際上既未
      出資，竟擔任因喬伊公司及摩西公司之股東，顯見關於莊
      武雄、周成訓擔任因喬伊公司股東及摩西公司股東各節，
      確為不實之事項。從而，被告甲○○及丁○○委由不知情
      之會計師向高雄市建設局辦理因喬伊公司申請修正章程變
      更登記、股東名單變更登記，及向經濟部中部辦公室辦理
      摩西公司變更登記事項，連續使不知情之高雄市政府建設
      局及經濟部中部辦公室承辦各該申請案件之公務員，登載
      於業務上執掌之有限公司變更登記表、有限公司董事及股
      東名單上，有高雄市政府九十二年九月二十四日高市府建
      二公字第○九二○五八九三二一○號函附之因喬伊公司設
      立登記事項卡、歷次變更登記事項卡影本各一紙及經濟部
      中部辦公室九十二年九月十七日經（九二）中辦三字第○
      九二三○九一九八○○號函附摩西公司歷次變更登記資料
      影本十三紙在卷可稽，益徵被告甲○○、丁○○之行為，
      確足生損害於高雄市政府建設局及經濟部中部辦公室對於
      公司管理之正確性，渠等二人在主觀上，確有共同以不實
      之事項，使承辦之公務員登載不實之概括犯意聯絡及行為
      分擔，殆無疑義。
（二）證人黃士發於偵查中證稱：「我有看報紙可以申請信用貸
      款，對方要我提供郵局存摺、謄本、身分證、印章給人代
      辦，結果沒辦下來，東西也沒有還我，找不到人」等語明
      確（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第二二二
      八號偵查卷第六六頁），其於原審審理時亦證稱：「（是
      否認識在庭上的被告丁○○、甲○○？）不認識，我的身
      分證是在八十九年底到九十年年初為了辦理信用卡，看報
      紙，才拿給別人，但是不是庭上的丁○○、甲○○」，「
      （有無取得報酬？）沒有」，「（是否知道你是「摩西公
      司」的股東？）不知道，我是開庭時才知道」等語明確（
      見原審九十三年六月二日審理筆錄），可知證人黃士發之
      身分證件、印章等物，並非係透過被告丁○○於報紙上所
      登載之廣告而交付予被告丁○○，供被告丁○○、甲○○
      共同成立虛設之摩西公司所用（詳後述），足見證人黃士
      發之身分證、印章等物，應係另經他人轉手所致；而被告
      甲○○及丁○○共同委由不知情之會計師向經濟部中部辦
      公室辦理摩西公司變更登記事項時，偽造證人黃士發之印
      文，以使摩西公司之董事、股東名單得以合於法定五人之
      下限，而盜蓋證人黃士發之印章及使用經證人周成訓、莊
      武雄同意之印章各一枚於摩西公司九十年一月十日、九十
      年五月三日之公司章程及股東同意書內，有摩西公司之章
      程影本二紙及股東同意書一紙附卷足參，顯見該公司所登
      載之章程及股東同意書中所載之內容確屬不實之事項，就
      股東黃士發部分並均為不實之私文書至明。又原審共同被
      告丙○○於本院審理時，亦以證人身分結證稱：「九十年
      農曆過年後至同年十二月（任職於摩西公司」、「是丁○
      ○（找我到摩西公司）」、「我是人頭」、「（問：任名
      義負責人有無得到好處？）丁○○說每月給五萬元，但他
      先一星期給我三千元，等結束後再拿一月五萬元」、「（
      問：每星期三千元是何人交予？）是我打電話給丁○○，
      丁○○要甲○○拿給我」等語。是被告甲○○、丁○○利
      用不知情之會計師，持不實之摩西公司章程及股東同意書
      之私文書，向經濟部中部辦公室承辦申請案件之公務員行
      使之，並以原審共同被告丙○○擔任摩西公司之負責人，
      使該公務員登載於業務上執掌之有限公司變更登記表、有
      限公司董事及股東名單上等情堪以認定，被告甲○○、丁
      ○○之前開行為，並亦足生損害於黃士發及經濟部中部辦
      公室管理公司之正確性。
（三）證人傅俊超於偵查中證稱：「因原來的摩西公司老闆王瑞
      鵬經營不善，想要結束公司，但是房租租期未到，想要盤
      讓以向新的老闆把押金回來，剛好林偉益（按即本案被告
      甲○○）向我說有人想要盤下來，我就口頭告知他」等語
      無誤（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第二二
      二八號偵查卷第一五三頁反面），證人傅俊超並於原審審
      理時證稱：「簽合約的時候，見過一次面，我都是跟店長
      甲○○接觸」，「（是否介紹別人盤「摩西公司」這家店
      ？當初是向何人說「摩西公司」要盤？）是的，是跟甲○
      ○談到「摩西公司」要盤的事情。後來也是甲○○出面來
      談盤店的事情，他那時候好像有帶丁○○來」，「去談盤
      店的事情的時候，我確定甲○○他有在，我確定甲○○有
      帶丁○○來介紹過，他說丁○○是他們公司的副總。甲○
      ○當時跟我說他只是受僱擔任店長，他向我介紹丁○○，
      說是他們公司的副總」，「（丁○○當時是以何名相稱？
      ）我只知道都叫他黃副總」等語綦詳（見原審九十三年六
      月二日審理筆錄），並有經濟部九十年一月十九日經（九
      ○）中字第九○三一六一四四二○號函在卷可考，足證摩
      西公司係原負責人王瑞鵬透過證人傅俊超之介紹，而與被
      告甲○○、丁○○見面洽談將摩西公司盤讓之事宜後，委
      由不知情之會計師向經濟部中部辦公室辦理變更登記至明
      。再參以被告丁○○於原審審理時供稱：「一開始我是跟
      甲○○合作以培養信用，用丙○○作人頭」，「是指要成
      立虛設公司，籌設為了培養信用，用來詐欺銀行的」等語
      （見原審九十三年二月四日審理筆錄），經核與證人傅俊
      超前開所證述洽談盤讓摩西公司時，係由與被告甲○○及
      丁○○商談一節大致相符，從而，被告丁○○、甲○○於
      取得摩西公司經營權之初，即係本於虛設公司以詐欺其他
      廠商為目的，而由知情之原審共同被告丙○○擔任摩西公
      司之負責人，至為顯然。
（四）此外，參酌原審共同被告丙○○於偵查中供稱：「（甲○
      ○有保管公司支票及印章？）應該有，我要去領票時，都
      是他拿印章給我及帶我去領票」，「（公司支票用多少本
      ？）我記得領好幾次票，但幾本忘記了，我就是在公司要
      領票或需要負責人出面時，才會找我去並教我如何講話」
      等語（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度偵字第二二
      二八號第六十三頁反面）及於原審中供稱：「丁○○說主
      要是去銀行開戶，我開了支票存款帳戶，開完後支票及印
      章都交給丁○○了，我的身分證也放在丁○○那裡」，「
      （丁○○有無叫你當摩西公司之負責人？）有」等語（見
      原審九十三年一月七日準備程序筆錄）及證人王瑞鵬所陳
      稱：「我於八十九年十月間在永康市○○路三六二號經營
      通訊器材，頂讓給丙○○」，「我是請同行朋友傅俊超幫
      我接洽的，因為我朋友傅俊超對商店頂讓條件及細節比較
      內行，所以我委託傅俊超辦理」等語（見臺南縣警察局永
      康分局警卷九十一年十月三十日警詢筆錄）亦可知關於與
      廠商洽談之事宜，亦由被告甲○○先教導原審共同被告丙
      ○○如何與廠商間應對進退，故本案既由證人王瑞鵬委託
      證人傅俊超與被告丁○○、甲○○洽談盤讓事宜後，由被
      告丁○○、甲○○控制此一虛設之摩西公司，再由實際上
      未出資之原審共同被告丙○○經被告丁○○要求擔任摩西
      公司之負責人而參與虛設摩西公司之運作，被告丁○○、
      甲○○與原審共同被告丙○○間，確有違反動產擔保交易
      法及詐欺之共同犯意聯絡及行為分擔，自堪認定。
（五）原審共同被告丙○○於原審審理時就其擔任摩西公司之人
      頭負責人，並開立支票存款帳戶供丁○○任意使用，且於
      訂立動產擔保買賣契約以購買車輛時，由其簽名、蓋章均
      坦承無訛，供稱：「我是去當人頭的」，「（是何人僱傭
      你的？）是丁○○」，「（你當初是如何去應徵的？）是
      看報紙（廣告），報紙刊登要找人當人頭，沒有寫月付多
      少錢，之後我打報紙上刊登之電話給丁○○，丁○○接到
      我的電話後，再約我出來談薪水」，「丁○○說主要是去
      銀行開戶，我開了支票存款帳戶，開完後支票及印章都交
      給丁○○了，我的身分證也放在丁○○那裡」，「（丁○
      ○有無叫你當摩西公司之負責人？）有」，「（摩西）公
      司要買車的時候，我有蓋章、簽名」等語綦詳（見原審九
      十三年一月七日準備程序筆錄）。
（六）原審共同被告丙○○又供稱：「（有無去台新銀行辦理動
      產（車號ＺＪ－三○四三號）抵押登記？）我是有蓋印章
      ，支票是丁○○（即黃傑生）交給我的，我在上面蓋章，
      也有寫金額」，「車子後來丁○○拿去開了」，等語明確
      （見原審九十二年十一月十七日準備程序筆錄），其並於
      本院審理時，以證人身分結證稱：「（原判決附表一所載
      自小客車）是丁○○通知我（去辦理蓋章、對保）」、「
      （辦理買車後）有（再）看過（丁○○）」、「是的（在
      原審曾供述有看過丁○○開這部車至大灣路）」等語。經
      核與告訴代理人莊文龍所指述：「被告丙○○已搬離該住
      所，車輛並未尋獲」等語大致相符（見臺灣臺南地方法院
      檢察署九十一年四月十六日偵訊筆錄），而被告甲○○亦
      供稱：「我曾經看過丁○○開那部車到大灣路來」，「我
      看見丁○○開那部車到大灣路來的時候，大概也是辦貸款
      那時候（按即九十年八月份左右）」等語（見原審九十三
      年九月十五日審理筆錄），足證原審共同被告丙○○為該
      動產擔保附條件買賣之債務人，而由被告丁○○將支票交
      原審共同被告丙○○，於九十年八月份左右，被告丁○○
      仍有開ＺＪ－三○四三號自小客車至明，而參諸該車輛動
      產抵押契約書訂立之日期為九十年八月二十九日乙節以觀
      ，客觀衡之，原審共同被告丙○○既係由被告丁○○所僱
      請用以擔任摩西公司之負責人，而被告丁○○、甲○○於
      虛設摩西公司時，即係以意圖為自己不法所有之共同犯意
      聯絡所為，已如前述，從而，原審共同被告丙○○將本案
      之ＺＪ－三○四三號車輛遷移而交由被告丁○○供摩西公
      司使用，亦在被告甲○○、丁○○及原審共同被告丙○○
      間之犯意聯絡範圍內，至為顯然，益徵本案係被告丁○○
      、甲○○及原審共同被告丙○○共同本於不法之利益，推
      由原審共同被告丙○○為該動產抵押之債務人，並由丙○
      ○將該車交由被告丁○○供摩西公司使用，而使債權人台
      新銀行就上開車輛追索無著，渠等所為，確足生損害於台
      新銀行，至屬明確。另參諸原審共同被告丙○○於取得本
      件自小客車後，於九十年十一月三十日起即不再繳納款項
      ，且將車輛交由被告丁○○使用等諸節以觀，足見被告丁
      ○○、甲○○及原審共同被告丙○○故意將前揭車輛遷移
      而不停放於動產抵押所約定之臺南縣永康市○○路三六二
      號無誤，確係本於渠等三人之共同犯意聯絡內，此外，復
      有外訪照片報告單所附照片二幀在卷可考。此外，復有動
      產擔保交易動產抵押設定登記申請書、債權讓與暨動產抵
      押契約書、郵局存證信函影本各一紙在卷足考，被告甲○
      ○、丁○○關於此部分之犯行，亦堪以認定。
（七）此外被告丁○○、甲○○之犯行，復有被害人台新銀行、
      台灣施樂事達股份有限公司（下稱：「施樂事達公司」）
      之告訴代理人洪幼珍指述及證人李祐宗、曾昱璋證述（見
      臺灣臺南地方法院檢察署九十年發查字第二二六五號偵查
      卷九十一年一月十五日、九十一年三月二十八日偵訊筆錄
      ）及臺灣施樂事達公司銷貨憑單及統一速達配送單影本各
      三紙；被害人融程電訊股份有限公司（下稱：「融程公司
      」）之告訴代理人陳淑怡之指述（見臺灣士林地方法院檢
      察署九十一年度他字第二九號偵查卷九十一年一月十四日
      偵訊筆錄）及摩西公司所開立號碼ＡＵ0000000號
      支票及退票理由單、摩西公司訂貨單、訂購單各一紙、統
      一發票及融程公司之銷貨憑單影本二紙；士展資訊用品有
      限公司（下稱：「士展公司」）之告訴代理人林金盛之指
      述（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度發查字第七九
      六號偵查卷九十一年四月三十日偵訊筆錄）及士展公司出
      貨單影本五紙；承陞有限公司之告訴代理人謝欣穎之指述
      （見臺灣板橋地方法院檢察署九十一年度他字第三七五號
      偵查卷九十一年二月四日偵訊筆錄）、臺灣中小企銀永大
      分行函及退票記錄及摩西公司所開立號碼ＡＵ00000
      00號支票影本各一紙；敦大企業有限公司（下稱：「敦
      大公司」）之告訴代理人吳秋菊之指述及摩西公司之訂貨
      單及其所開立號碼ＡＵ0000000號支票及退票理
      由單影本各一紙（見臺灣臺南地方法院檢察署九十一年度
      發查字第二四八號卷）；東元電機股分有限公司（下稱：
      「東元公司」）之告訴代理人葉仲原之指述（見臺灣臺南
      地方法院檢察署九十一年度偵字第二二二八號偵查卷九十
      二年五月二十九日偵訊筆錄）、摩西公司訂購單影本一紙
      及中央健保局南區分局九十二年六月五日健保南承一字第
      ○九二○○一九九六六號函附之明細表十紙在卷可考，足
      證被告丁○○、甲○○及原審共同被告丙○○對如附表一
      、二之各該公司自始即係以施行詐術之手段詐取財物，益
      證被告丁○○、甲○○與原審共同被告丙○○間確有意圖
      為自己不法所有之概括犯意聯絡無訛。
（八）被告丁○○固辯稱其自九十年四月間即退出摩西公司之經
      營云云。然查：被告丙○○於原審以證人身分具結證稱：
      「（你在「摩西公司」任職的期間為何？）我九十年農曆
      年之後到「摩西公司」，十一、二月的時候離開」，「（
      每個月的三千元都是由何人交付給你？）都是我打電話給
      丁○○，他叫甲○○拿給我」，「（你最後一次在「摩西
      公司」看到丁○○，是在何時？）大概九十年十月份左右
      」，「摩西公司」搬到中華路的時候，我還有在中華路那
      邊看到丁○○」，「丁○○在十月份的時候應該還有在經
      營「摩西公司」，因為中間我打電話給丁○○，請甲○○
      拿給我三千元」等語明確（見原審九十三年六月三十日審
      理筆錄），其於本院審理時，亦以證人身分結證稱：「九
      十年農曆過年後至同年十二月（任職於摩西公司」、「是
      丁○○（找我到摩西公司）」、「我是人頭」、「（問：
      任名義負責人有無得到好處？）丁○○說每月給五萬元，
      但他先一星期給我三千元，等結束後再拿一月五萬元」、
      「（問：每星期三千元是何人交予？）是我打電話給丁○
      ○，丁○○要甲○○拿給我」等語亦如前述。足證原審共
      同被告丙○○自九十年農曆年間起至九十年十一月、十二
      月份左右始不在摩西公司任職，而其薪水均由其打電話給
      被告丁○○請求給付，且原審共同被告丙○○於九十年十
      月份左右，曾見到被告丁○○，並由被告丁○○將丙○○
      之薪水交由被告甲○○支付至明，準此諸情客觀判斷，苟
      被告丁○○於九十年四月間即退出摩西公司之經營，何以
      於九十年十月間出現在摩西公司內？何以於此期間，原審
      共同被告丙○○仍得以電話通知被告丁○○，再由被告丁
      ○○囑託被告甲○○給付擔任摩西公司負責人之薪水三千
      元？故就原審共同被告丙○○前開證詞以觀，益徵被告丁
      ○○自與被告甲○○共同成立虛設之摩西公司後，以迄九
      十年十月份左右，在摩西公司內仍有實際控制之權力，至
      為顯明，苟被告丁○○確實退出摩西公司之經營，又何須
      支付原審共同被告丙○○擔任摩西公司負責人之薪水三千
      元？從而，被告丁○○就其於九十年四月間因資力欠佳而
      退出摩西公司之經營乙節，不惟未舉證以實其說，且被告
      丁○○於偵查中先則辯稱：我不是摩西公司之實際負責人
      ，亦不認識被告甲○○云云，所辯顯與本院調查證據所得
      迥異，況苟被告丁○○確於九十年四月份退出經營無訛，
      則何以被告丁○○於偵查中均未提出此一抗辯？或請求檢
      察官調查對其有利之證據？從而，被告所辯既不足採信，
      難信其所辯為真，故原審共同被告丙○○所證述被告丁○
      ○與甲○○於成立摩西公司後以迄九十年十月間在摩西公
      司內仍發其薪水乙節，既與事實較為吻合而屬可信，益徵
      被告丁○○並未於九十年四月間即退出摩西公司之經營，
      洵無疑義。
（九）被告丁○○於本院雖另辯稱其自九十年七、八月即在高雄
      市麗池夜總會消費，證人即任職於該夜總會之乙○○並按
      月至被告丁○○任職之旅順國際有限公司收款，足證該段
      時間被告丁○○已離開摩西公司云云，而證人乙○○於本
      院審理時固證稱被告丁○○曾至麗池夜總會消費，伊於九
      十年九月間曾前往高雄市○○路旅順公司收款，有時有看
      到丁○○在辦公室，但不一定每次都看到，丁○○九十年
      九月以後比較常去麗池夜總會消費，大約每星期去二、三
      次，夜總會營業時間是晚上八時三十分至凌晨三時三十分
      等語，惟查被告丁○○與甲○○之犯罪手法係利用人頭丙
      ○○從事詐欺，其並不須全天候留在摩西公司，縱被告丁
      ○○偶有另外至高雄市任職或消費，亦不能即排除其前開
      犯行，因此證人乙○○之證詞亦不能為被告丁○○有利之
      認定。
（十）綜上可知，本件事證明確，被告甲○○、丁○○之前開犯
      行，均堪以認定，應依法論科。
二、核被告甲○○、丁○○所為，係犯刑法第三百三十九條第一
    項之詐欺取財罪、第二百十六條、第二百十條、第二百十四
    條之行使偽造私文書罪、使公務員登載不實罪及動產擔保交
    易法第三十八條之罪，其如附表編號一所犯違反動產擔保交
    易法第三十八條之罪及刑法第三百三十九條第一項詐欺取財
    罪間，有方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應從一重之詐
    欺取財罪處斷，其先後多次行使偽造私文書、使公務員登載
    不實及詐欺取財之行為，時間緊接，方法相同，分別觸犯構
    成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應依刑法第五
    十六條之規定，分別論以一罪，並均加重其刑；其連續偽造
    私文書之低度行為，為連續行使偽造私文書之高度行為所吸
    收；而連續偽造證人黃士發印文為連續偽造私文書（即股東
    同意書及公司章程）行為之一部，均不另論罪。其利用不知
    情之會計師將不實之私文書持以辦理變更登記，為間接正犯
    。被告二人間就所犯上開犯行，有犯意聯絡、行為分擔，為
    共同正犯，另除因喬伊公司之部分外，與原審共同被告丙○
    ○及嗣後之「陳政中」間亦有犯意之聯絡及行為之分擔，為
    共同正犯，被告二人違反動產擔保交易法部分被告甲○○、
    丁○○雖非動產擔保交易之債務人，然其與丙○○共同實施
    犯罪，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共同正犯論。被
    告二人所犯上開連續行使偽造私文書罪、連續使公務員登載
    不實罪及連續詐欺取財罪間有方法目的之牽連關係，應從一
    重之連續行使偽造私文書處斷。又如附表一編號六之犯行，
    雖未據起訴，然與起訴部分有連續犯之裁判上一罪之關係，
    自為起訴效力所及而得由本院併予審理。又公訴意旨漏未於
    關於因喬伊公司之部分，載明被告丁○○亦有共同犯意聯絡
    ，然此部分既與被告丁○○所犯其他有罪部分有裁判上一罪
    之關係，本院自得併予審理，併敘明之。
三、原審以被告二人罪證明確，因以論罪科刑，固非無見。惟查
    （一）如附表二所示之犯行，業據起訴，原審漏未論及，自
    有未洽；（二）如附表一編號六所示之犯行，未在起訴書所
    載，原審未敘及為起訴效力所及，亦有未合；（三）被告丁
    ○○、甲○○並非附表一編號一所示動產擔保交易之債務人
    ，原審漏未引用刑法第三十一條第一項，亦有不當。是被告
    甲○○上訴主張原判決量刑過重及被告丁○○上訴否認有詐
    欺犯行，固均無理由，但原判決既有上開可議之處，自應由
    本院撤銷改判。爰審酌被告甲○○、丁○○犯罪之動機、目
    的係貪圖不法利益，及本案係居於主導之地位及被告二人所
    為造成廠商之損害非輕及其二人犯後態度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑。九十年一月十日摩西公司章程及九十
    年五月三日摩西公司章程及股東同意書上「黃士發」之印文
    合計共三枚，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。
四、臺灣臺中地方法院檢察署九十四年一月十四日中檢守光94偵
    緝54字第05589號移送併辦意旨另略以：被告丁○○明知提
    供自己或他人帳戶予他人使用，可能藉此從事財產上犯罪而
    規避檢警追查，竟仍基於幫助他人從事財產犯罪之不確定故
    意，於民國八十九年五、六月間，以新台幣（下同）兩萬元
    之代價，向周成訓（另為不起訴處分）購買其在台新國際商
    業銀行海油分行開立之支票帳戶，嗣有姓名年籍不詳自稱「
    李自成」之人，基於為自己不法所有之意圖，於八十九年十
    二月十二日交付發票人為周成訓、面額為四十三萬元，發票
    日為九十年一月五日之支票乙紙予告訴人戊○○，向其頂讓
    「好孕連連服飾店」，致戊○○陷於錯誤，將該店之鑰匙交
    付於該李自成之人，惟前揭票據屆期提示未獲付款，戊○○
    始知受騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條詐欺罪之幫助
    犯嫌等語
五、按刑法第五十六條所謂「同一之罪名」，係指基於概括之犯
    意，連續數行為，觸犯構成犯罪要件相同之罪名者而言；且
    連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀上
    須先後數行為，逐次實施而具「連續性」，侵害數個同性質
    之法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，須
    時間緊密，在刑法評價上，各具獨立性，每次行為皆可獨立
    成罪，構成同一之罪名，始足當之；再者，所謂出於概括犯
    意，必須其多次犯罪行為自始均在「一個預定犯罪計劃」以
    內，出於主觀上始終同一犯意之進行，若中途另有新犯意發
    生，縱所犯為同一罪名，究非連續其初發的意思，即不能成
    立連續犯，司法院大法官會議釋字第一五二號解釋及最高法
    院七十年度台上字第六二九六號判例均可資參照。而本併案
    意旨所示詐欺行為，其所使用之方法、手段及得利之內容，
    顯與成立摩西公司係用以詐取如附表一所示各該廠商之貨物
    不同，客觀上實難認為係基於「一個預定犯罪計劃」之內所
    為，故併案事實與本案間，顯難認為係連續犯。此部分應係
    被告丁○○另行起意所為，並非起訴效力所及，本院自不得
    併予審理，應退回由原檢察官另行依法處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，動產擔保交易法第三十
八條，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十一條第一項、第
五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十六條、第二百十條
、第二百十四條、第五十五條、第二百十九條，罰金罰鍰提高標
準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　24　　日
                  刑事第六庭    審判長法　官  吳 永 宋
                                      法　官  沈 揚 仁
                                      法　官  侯 明 正
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李 淑 華
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6　　 月　　27    日
附表一：
 ┌──┬──────┬────────────┬─────┬──────┐
 │編號│ 時間及地點 │    方 式 及 被 害 人   │  金  額  │ 案號及法條 │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ １ │九十年八月二│以車牌號碼ＺＪ－三○四三│貸款六十五│臺灣臺南地方│
 │    │十九日在台新│號自小客車設定動產抵押，│萬元。    │法院檢察署九│
 │    │銀行內辦理動│約定貸款本息自九十年八月│          │十一年度偵字│
 │    │產擔保抵押。│二十九日起至九十三年八月│          │第四九八○號│
 │    │            │二十九日止，分三十六期給│          │。          │
 │    │            │付，每月一期，每期清償二│          │動產擔保交易│
 │    │            │萬二千八百五十二元，約定│          │法第三十八條│
 │    │            │標的物停放地點為臺南縣永│          │。          │
 │    │            │康市○○路三六二號，不得│          │            │
 │    │            │將前開自小客車任意遷移、│          │            │
 │    │            │出賣、出質、轉讓、出租或│          │            │
 │    │            │為其他處分。惟自九十年十│          │            │
 │    │            │一月三十日起即未繳款，亦│          │            │
 │    │            │不見人車，致生損害於台新│          │            │
 │    │            │銀行。                  │          │            │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ ２ │九十年十月三│連續三次指示摩西公司所僱│八萬三千六│臺灣臺南地方│
 │    │日、十月十一│用，姓名、年籍不詳之「李│百元。    │法院檢察署九│
 │    │日、十月十一│用，姓名、年籍不詳之「李│百元。    │法院檢察署九│
 │    │日及十月十二│雅婷」之成年女子，向施樂│          │十一年度偵字│
 │    │日在摩西公司│事達公司佯稱摩西公司將購│          │第四五二六號│
 │    │內。        │買手機預付卡四十片及摩托│          │。          │
 │    │            │羅拉行動電話七支，使施樂│          │刑法第三百三│
 │    │            │事達因而陷於錯誤而給付前│          │十九條第一項│
 │    │            │開貨物，受有損害。      │          │。          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ ３ │九十年十月三│連續向士展公司大量購買傳│三萬七千四│臺灣臺南地方│
 │    │日、十月九日│真機、打卡鐘及轉寫帶等用│百元。    │法院檢察署九│
 │    │及十月二十五│品（公訴意旨誤為資訊用品│          │十一年度偵字│
 │    │日在摩西公司│），致士展公司因而受有損│          │第四九七九號│
 │    │內。        │害。                    │          │。          │
 │    │            │                        │          │刑法第三百三│
 │    │            │                        │          │十九條第一項│
 │    │            │                        │          │。          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ ４ │九十年十一月│連續向融程公司採購十五吋│五十二萬零│臺灣臺南地方│
 │    │二十日及九十│液晶顯示器五十臺及一百五│二百七十五│法院檢察署九│
 │    │年十二月四日│十臺，並先交付摩西公司面│元及一百四│十二年度偵字│
 │    │在摩西公司內│額五十二萬零二百七十五元│十四萬九千│第八五九四號│
 │    │，並與姓名、│、到期日為九十年十二月十│元。      │。          │
 │    │年籍不詳之「│日之支票與融程公司，嗣該│          │刑法第三百三│
 │    │陳政中」成年│支票經提示退票，致融程公│          │十九條第一項│
 │    │男子共同為詐│司受有損害。            │          │。          │
 │    │欺行為。    │                        │          │            │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ ５ │九十年十一月│向東元公司購買洗衣機十臺│十六萬元。│臺灣臺南地方│
 │    │二十一日在摩│，約定於九十年十二月十日│          │法院檢察署九│
 │    │西公司內，並│一次付清，使東元公司因而│          │十二年度偵字│
 │    │與姓名、年籍│給付上揭洗衣機十臺予摩西│          │第四五四五號│
 │    │不詳之「陳政│公司，因而受有損害。    │          │、第四二○○│
 │    │中」成年男子│                        │          │號。        │
 │    │共同為詐欺行│                        │          │刑法第三百三│
 │    │為。        │                        │          │十九條第一項│
 │    │            │                        │          │。          │
 ├──┼──────┼────────────┼─────┼──────┤
 │ ６ │九十年十一月│向承陞有限公司購買電腦機│二十四萬一│臺灣板橋地方│
 │    │九日在摩西公│殼三百八十九臺，並簽發無│千一百八十│法院檢察署九│
 │    │司內，並與姓│法兌現，以摩西公司為發票│元。      │十二年度偵緝│
 │    │名、年籍不詳│人，面額二十三萬五千三百│          │字第六四三號│
 │    │之「陳政中」│四十元，發票日期九十年十│          │。          │
 │    │成年男子共同│二月三十一日之支票，使承│          │刑法第三百三│
 │    │為詐欺行為。│陞公司陷於錯誤，因而給付│          │十九條第一項│
 │    │            │前開物品。              │          │。          │
 └──┴──────┴────────────┴─────┴──────┘
  附表二：
 ┌──┬──────┬────────────┬─────┬──────┐
 │    │九十年十一月│向敦大公司採車用免持聽筒│十萬零八百│臺灣臺南地方│
 │    │二十日      │大哥大電話手機配件六百組│元。      │法院檢察署九│
 │    │在摩西公司內│並交付摩西公司面額十萬零│          │十一年度發查│
 │    │，並與姓名、│八百元、到期日為九十年十│          │字第二四八號│
 │    │年籍不詳之「│二月十一日之支票予敦大公│          │。          │
 │    │陳政中」成年│司，嗣該支票經提示退票，│          │刑法第三百三│
 │    │男子共同為詐│致敦大公司受有損害。    │          │十九條第一項│
 │    │男子共同為詐│致敦大公司受有損害。    │          │十九條第一項│
 │    │欺行為。    │                        │          │。          │
 └──┴──────┴────────────┴─────┴──────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
動產擔保交易法第三十八條 (處分標的物之處罰) 動產擔保交易
之債務人，意圖不法之利益，將標的物遷移、出賣、出質、移轉
、抵押或為其他處分，致生損害於債權人者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科六千元以下之罰金。
中華民國刑法第三百三十九條 (普通詐欺罪) 意圖為自己或第三
人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第二百一十條 (偽造變造私文書罪) 偽造、變造私
文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
中華民國刑法第二百一十四條 (使公務員登載不實罪) 明知為不
實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生損害
於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金
。
中華民國刑法第二百一十六條 (行使偽造變造或登載不實之文書
罪) 行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文
書或登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
[*jrecno*]93,上訴,1031,20050624,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1031
[*jdate*]940624
[*jcheck*]1
