[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1074%2c20050214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1074&jdate=940214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001074&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1074%2c20050214%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1074&jdate=940214&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,1074
[*裁判日期*]940214
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第一七四號　敬
　　上　訴　人　台灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
右上訴人因被告毒品危害防制條例案件，不服台灣台南地方法院九十三年度訴字第八
七九號中華民國九十三年十一月二十四日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院
檢察署九十三年度偵字第六六二九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與綽號「老猴」共同基於概括犯意，於民國九十三年
    二月間某日至同年二月底，由「老猴」先後多次與綽號「游仔」、「朝仔」及張
    淙昱以電話聯絡約定買賣第二級毒品安非他命（以下稱安非他命）價格、數量與
    交易地點後，「老猴」再將安非他命交付被告甲○○攜至台南縣玉井鄉玉井地政
    事務所旁路邊，或玉井鄉○○路與民生路口ＳＴＯＰ便利商店旁，交付給「游仔
    」、「朝仔」及張淙昱。被告甲○○並向「游仔」、「朝仔」及張淙昱分別收取
    新臺幣（下同）五百元至五千元價款後轉交「老猴」，「老猴」則以價值約四、
    五百元之安非他命給被告甲○○作為報酬。因認被告甲○○涉犯有違反毒品危害
    防制條例第四條第二項之連續販賣第二級毒品罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又刑事審判基於憲法正當法律程序原則，對於犯罪事實之認定，
    採證據裁判及自白任意性等原則。刑事訴訟法據以規定嚴格證明法則，必須具證
    據能力之證據，經合法調查，使法院形成該等證據已足證明被告犯罪之確信心證
    ，始能判決被告有罪；為避免過分偏重自白，有害於真實發見及人權保障，並規
    定被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察
    其是否與事實相符。基於上開嚴格證明法則及對自白證明力之限制規定，所謂「
    其他必要之證據」，自亦須具備證據能力，經合法調查，且就其證明力之程度，
    非謂自白為主要證據，其證明力當然較為強大，其他必要之證據為次要或補充性
    之證據，證明力當然較為薄弱，而應依其他必要證據之質量，與自白相互印證，
    綜合判斷，足以確信自白犯罪事實之真實性，始足當之（司法院大法官釋字第五
    八二號解釋意旨參照）。此外，為貫徹無罪推定原則，檢察官對於被告之犯罪事
    實，應負實質舉證責任。刑事訴訟法修正後第一百六十一條第一項規定「檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法」，明訂檢察官舉證責任之
    內涵，除應盡「提出證據」之形式舉證責任（參照本法修正前增訂第一百六十三
    條之立法理由謂「如認檢察官有舉證責任，但其舉證，仍以使法院得有合理的可
    疑之程度為已足，如檢察官提出之證據，已足使法院得有合理的可疑，其形式的
    舉證責任已盡‧‧‧，」）外，尚應「指出其證明之方法」，用以說服法院，使
    法官「確信」被告犯罪構成事實之存在。此「指出其證明之方法」，應包括指出
    調查之途徑，與待證事實之關聯及證據之證明力等事項（參見最高法院九十一年
    四月三十日九十一年度第四次刑事庭會議決議要旨一）。
三、公訴意旨認被告涉有前揭犯行，係以前揭事實有證人翁國修、張淙昱、陳士豪之
    證述、被告甲○○及證人張淙昱之行動電話通聯紀錄等證據，作為主要論據。訊
    據被告甲○○堅決否認有何販賣安非他命犯行，辯稱：「安非他命是我與張淙昱
    、陳士豪一起共同出資去買的」，並於原審辯稱：「當天實際情形是：張淙昱打
    電話給我，問我有無安非他命可以吃，張淙昱說他要買安非他命，問我可不可以
    幫他找人拿安非他命，張淙昱電話中的口氣好像是要跟我買，我說我沒有在賣，
    我自己也沒有，張淙昱說他大約有兩千左右，我說我大約有一千至一千五百元，
    就約好要一起去買。因為我和張淙昱的錢加起來只有三千到三千五，『半個』大
    概是三千到五千之間，所以我先騎車到玉井找『老猴』陳士豪，問要不要一起出
    錢，我記得陳士豪至少有出一千元。然後張淙昱打電話給我，我說我在陳士豪家
    ，張淙昱問我何時要過去載他，我說約五分鐘後，隨後就到玉井國中旁的ＳＴＯ
    Ｐ便利超商往前的十字路口去載張淙昱，與張淙昱一起到走馬瀨的隧道口後，便
    去跟綽號叫『阿狗』的人買『半個』安非他命，大約是四到五千元，之後我就和
    張淙昱看何人出多少錢來分配，是我和張淙昱去拿的，陳士豪在家裡等」等語（
    見偵查卷第三二頁至第三六頁、第七十頁至第七四頁，原審卷第五二、六二頁）
    。
四、經查：
（一）被告於九十三年六月二十八日當日之警訊、偵查、原審羈押訊問時，雖曾分別
      供稱：「我有替『老猴』轉送毒品，記得是在九十三年二月中旬起至二月底止
      ，在台南縣玉井鄉有轉送予綽號『游仔』、『朝仔』之不知名男子，『老猴』
      給我免費施用毒品一次作為酬勞」、「張淙昱向『老猴』購買安非他命時，我
      剛好在『老猴』家，我便於九十三年二月中旬某日二十時許，在台南縣玉井鄉
      地政事務所左斜方約五十至一百公尺處，替『老猴』完成毒品交易，安非他命
      是放在裝錄音帶的塑膠盒內，張淙昱交給我四、五千元，我再轉交給『老猴』
      ，『老猴』給我免費施用價值約五百元的安非他命作為酬勞」（見警卷第六、
      七頁、偵查卷第九、十頁、台灣台南地方法院九十三年度聲羈字第一九三號刑
      事卷第四、五頁）。但被告當日並未自白與「老猴」共同販賣安非他命（見警
      卷第六頁、偵查卷第十頁、台灣台南地方法院上開聲羈卷第四、六頁），其後
      訊問時被告即否認上開自白之真實性，並稱因為未曾碰過這種事，以為如果照
      著警察說就可以交保等語（見原審卷第十頁）。
（二）有關被告甲○○與「老猴」共同販賣安非他命予「游仔」、「朝仔」部分：
    １、證人陳士豪在偵查中具結後，與甲○○、張淙昱隔離後證稱：「我認識甲○
        ○及張淙昱，朋友有人叫我『阿猴』、有的叫我名字，有的叫我『猴仔』。
        九十三年二月中旬到二月底，我沒有叫甲○○到玉井地政事務所附近拿安非
        他命交給『游仔』、『朝仔』」等語（見偵查卷第六六頁至第六八頁），參
        酌被告並於警訊時指證陳士豪口卡稱其即綽號「老猴」，而「阿猴」、「猴
        仔」與「老猴」差異不大，是起訴書所指之「老猴」之人，合理而言應係指
        陳士豪，但陳士豪既否認與被告甲○○有共同販賣安非他命予「游仔」、「
        朝仔」之情事，自不能作為不利被告之認定。
    ２、此部分除被告甲○○之和信電訊股份有限公司0000000000號行動
        電話，自九十三年二月一日起至同年四月三十日止之通聯紀錄外，並無其他
        非供述證據，且檢察官並未積極舉證上開通聯紀錄中，被告甲○○與證人陳
        士豪確實有如起訴書所載之販賣安非他命聯繫紀錄，由證人陳士豪所提供之
    部分行動電話門號（見偵查卷第六七頁），本院調查後亦無法從中檢核出上
        開二人聯繫情形，是此亦不能作為不利被告之認定。
    綜上所述，姑不論被告自白之真實性，由起訴書舉證之證據資料即證人陳士豪之
    證詞及被告甲○○之通聯紀錄相互印證，均無法用以補強證明被告之自白確具有
    相當程度真實性。因此，有關被告甲○○與「老猴」陳士豪共同販賣安非他命予
    「游仔」、「朝仔」部分，即屬不能證明。
（三）有關被告甲○○與「老猴」共同販賣安非他命予張淙昱部分：
    １、證人陳士豪除有前開證述外，就此部分另證稱：「張淙昱並未向我買過安非
        他命。九十三年二月中旬某日晚上八點，我也沒有委託甲○○到玉井地政事
        務所附近拿一包安非他命交給張淙昱，張淙昱再將五千元交予甲○○轉交給
        我。我與甲○○、張淙昱三人只有一次在九十三年二月間一起出錢買安非他
        命，是甲○○及張淙昱騎機車去向『阿狗』買的，我大約出一、二千元，他
        們出多少我不知道，後來甲○○在我家外面把我的安非他命拿給我」等語（
        見偵查卷第六七、六八頁）。因此，陳士豪上開證詞，僅能證明三人曾經合
        資購買安非他命，其否認與被告甲○○有共同販賣安非他命予張淙昱之情事
        ，自不能作為不利被告之認定。
    ２、證人張淙昱於原審具結後證稱：「我在九十三年二月時有施用安非他命，與
        甲○○的聯絡也很頻繁，當天快晚上時我與甲○○互相打電話聯絡，我問甲
        ○○有沒有安非他命可以吃，也有說要買安非他命，便向甲○○問可否幫我
        找人買安非他命。但後來是二人約好要一起出錢買安非他命，那時我不知道
        甲○○人在何處。隨後甲○○就去玉井鄉○○路玉井地政事務所前載我，當
        時沒有其他人在場，翁國修應該沒有看到，那時我們手上都沒有毒品，甲○
        ○當時也沒拿毒品給我。之後我們二人共騎甲○○的機車到走馬瀨那邊買安
        非他命，我忘記出多少錢了，大概是幾千元，我也不知道還有誰一起出錢，
        因為時間過太久，有些已經忘了，我拿到我的貨後就離開了，我當時並沒有
        向甲○○買安非他命」等語（見原審卷第一○二頁至第一一九頁）。佐以證
        人於九十三年八月十三日偵查時具結後，經隔離訊問時證稱：「我沒有向陳
        士豪買過安非他命，只記得九十三年二月有一次我與陳士豪、甲○○一起出
        錢買安非他命，我出二千元、甲○○出二千元、陳士豪出一千元，是甲○○
        去載我，之後我與甲○○一起去走馬瀨向甲○○的朋友買，在走馬瀨那邊我
        把我買的安非他命拿了就走了，我不知道甲○○有沒有把安非他命拿給陳士
        豪，我們就只有合買過那一次」等語（見偵查卷第六九、七十頁），而證人
        於九十三年五月三日、五月十九日二次警詢中，完全未曾提到有與甲○○、
        陳士豪購買安非他命一事（見警卷第十二頁至第十四頁）。
    ３、此外，證人張淙昱於原審所為證詞，與其在偵查及警詢所為陳述相核，部分
        情節雖因時間經過而記憶不清，但對於三人共同出資購買安非他命之主要核
        心部分，在購買時間、地點、人數、價格、相約方式、對話模式等均確實一
        致，亦與證人陳士豪之證述、被告甲○○之陳述相合，輔以三人其後均因施
        用安非他命案件分別受有保安處分及刑事追訴觀之（相關台灣高等法院被告
        全國前案紀錄表及刑事裁定資料部分，分見原審卷第四、二三、二六、三四
        、四十頁），三人亦確實有施用安非他命之犯行及習慣，可認證人前開有利
        於被告之證述，當屬真實。是上開證據資料至多僅能證明被告甲○○與證人
      張淙昱、陳士豪曾經共同出資購買安非他命以供施用，但無法積極證明被告
        甲○○與「老猴」陳士豪有共同販賣安非他命予張淙昱。
    ４、至於證人張淙昱唯一一次對於被告不利之陳述，乃於九十三年七月二十一日
        借提後，經臺南縣警察局玉井分局刑事組詢問，其陳稱：「九十三年二月中
        旬某日，在臺南縣玉井地政事務所左斜方，以我0000000000號手
        機聯絡甲○○0000000000號手機，說我要購買安非他命，甲○○
        說手上沒貨，要向友人調貨，之後我便在玉井地政事務所左前方『九龍書局
        』等候，甲○○即騎車到約定地點，將安非他命交給我，我再將貨款交給甲
        ○○，那時沒有說要合買安非他命」（見偵查卷第三七頁、第三九頁）。惟
        當日證人隨後於檢察官提示筆錄時即稱「我有點迷糊，今日所言有些不實在
        。是甲○○載我去朋友處拿的」（見偵查卷第四四頁）；其於原審時亦表示
        「警察有點在嚇我，我會怕，警察和我說，如果不照他們問的回答，我也會
        有事，所以他們問什麼，我就回答什麼。警察問我和甲○○一起購買安非他
        命，就是九十三年二月份去走馬瀨的那一次。」（見原審卷第一○四、一一
        二頁）。因此，證人張淙昱雖於九十三年七月二十一日詢問時，曾對被告為
        不利陳述，惟此業經證人當日立即否認上開證詞之真實性，且與本案上開其
        餘證據資料不相吻合，自不能以此作為不利被告之認定。
    ５、此外，證人翁國修所使用之行動電話門號0000000000號，於九十
        三年二月一日起至同年四月三十日止之通聯記錄（外放），確實與被告前揭
        手機門號相互通話頻繁，但不能以此證明上開通話行為內容即為販賣安非他
        命；且起訴事實係稱「由『老猴』陳士豪與張淙昱以電話聯絡約定買賣安非
        他命價格、數量與交易地點」，惟陳士豪與張淙昱之電話聯絡情形，尚無法
        由被告與張淙昱之手機通聯紀錄查知，同不足以作為不利於被告之認定。惟
        由被告所指與證人張淙昱聯絡共同購買毒品當日，於九十三年二月十五日十
        七時二十七分許雙方聯絡後（見甲○○通聯紀錄，外放，４２＼１６９頁）
        ，直至翌日凌晨一時四十六分始又聯絡（見４４＼１６９頁），益可佐證被
        告與證人張淙昱所稱當日近傍晚後相約前往購買安非他命乙節，乃屬真實，
        斯時雙方業已會合，於各自取得毒品分手後，依常情當即施用，自無再需以
        手機聯絡之理。
（四）證人翁國修之證詞部分：
    １、證人翁國修於原審時，經具結並與證人張淙昱隔離後證稱：「甲○○是我國
        中同學，張淙昱是在工作上認識的，平常很少與張淙昱聯絡，沒有和甲○○
        聯絡過。九十三年二月中旬晚上八點，我在玉井地政事務所路邊遇見張淙昱
        ，張淙昱與我各騎一台機車，張淙昱說有五千元要去找甲○○買安非他命。
        後來在地政事務所前碰到甲○○，張淙昱說要還甲○○錢，只看到張淙昱還
        給甲○○五千元，但是我沒有看到甲○○拿安非他命給張淙昱，也沒有看到
        甲○○拿任何東西給張淙昱，那時距離很近，只有一公尺左右。當時我有施
        用安非他命習慣，我知道那時張淙昱也有施用毒品，我與張淙昱、甲○○在
        那時就碰過那一次面」等語（見原審卷第八九頁至第一○一頁）。佐以被告
        甲○○、證人張淙昱、陳士豪前開證詞，三人合買毒品日期為九十三年二月
        十五日晚間前後，當時證人翁國修並未在場。因此，證人翁國修僅能證明九
        十三年二月中旬某日晚上八點，證人張淙昱曾經拿五千元交還被告，且未親
        見被告將安非他命交予證人張淙昱，是上開交付五千元一事與三人合買安非
        他命之事，應毫無關連，佐以十五日當日乃被告與證人張淙昱同騎被告之機
        車，但證人翁國修證述之日乃三人各騎一台機車，更可證明證人證述之日期
        絕非九十三年二月十五日。再由證人張淙昱證稱「我在九十三年二月間常與
        翁國修碰到面，因為我們同住在玉井，我記得有向甲○○借過幾次錢打電動
        ，大約幾千元，錢有還，是在玉井鄉的便利超商附近的地方還錢的」等語（
        見原審卷第一一三、一一四頁），是被告收受證人張淙昱五千元一事，由上
        開證詞至多亦僅能證明為雙方借款之返還，尚無從認定為安非他命交易之價
        款。
    ２、至於證人翁國修曾於偵查中證稱「我看到張淙昱拿五千元給甲○○，我就先
        回去了」、「（問：你有無看到甲○○拿一包東西給張淙昱？）我不曉得，
        我只是聽張淙昱說的」（見偵查卷第九十頁），由證人上開證詞，其並未目
        睹被告有交付安非他命予張淙昱，證人事後就此亦稱「我是和檢察官說張淙
        昱有要拿五千元給甲○○，且有隨口說要和甲○○買安非他命」（見原審卷
        第一○○頁）。而證人翁國修在警訊時則稱：「我於九十三年二月中旬晚間
        八時許，我與張淙昱分別騎乘機車前往臺南縣玉井鄉○○路玉井地政事務所
        前，親眼目睹張淙昱拿出五張千元大鈔，向甲○○購買一包安非他命後各自
        離開」（見警卷第十頁），惟上開警詢筆錄與證人嗣後於偵查、審理時所稱
        並未見到被告拿毒品給張淙昱部分，顯不相同而有重大瑕疵，且證人翁國修
        其後亦否認警訊筆錄之真實性，陳稱「我是說我有聽張淙昱說他有欠甲○○
        五千元，至於拿安非他命是隨口說說的」（見原審卷第一○○頁），自不能
        作為不利被告之認定。此外，被告與證人張淙昱當時均有施用安非他命，縱
        認證人翁國修固曾聽聞證人張淙昱要向被告買安非他命，查證人張淙昱除於
        上開日期外，亦曾於九十三年二月十五日向被告表示「有沒有安非他命可以
        吃，也有說要買安非他命，便向甲○○問可否幫忙找人買安非他命」等語（
        見原審卷第一一五頁），由此可知證人張淙昱當時常向被告詢問有無安非他
        命來源，但其後被告與張淙昱二人是與陳士豪合資共買安非他命。因此，縱
        使證人張淙昱曾向被告甲○○表示希望購買安非他命並詢問有無來源，但最
        後結果乃是甲○○、張淙昱、陳士豪三人合資購買，亦即，被告當時並未因
        證人張淙昱之要求，即意欲成為販予安非他命之出賣者，而是雙方合意後成
        為共同出資之買受者。因此，自不能以證人張淙昱單方想法、希望及對安非
        他命來源之詢問，即認定被告有販賣安非他命予張淙昱，更無從認定被告與
        陳士豪有共同販賣之事實。
五、公訴人上訴意旨雖以：（一）起訴書犯罪事實僅認定被告與「老猴」共同販賣安
    非他命，並未認定被告與陳士豪共同販賣毒品，原審判決顯有誤解；（二）被告
    於警訊自白之真實性應無庸疑，原審採信其嗣後翻供之詞，自有未洽；（三）證
    人翁國修與被告及證人張淙昱原本相識，因此其證述聞被告與證人張淙昱買賣安
    非他命之事實，應屬可信；（三）原審認定被告與證人張淙昱、陳士豪共同合資
    買賣安非他命，但此三人就此部分之前後供述，並不一致，原審復未依職權傳喚
    陳士豪，採證顯有不當等語。然查：（一）依起訴書之記載、證人陳士豪偵訊中
    之證詞及被告警訊指認口卡等情觀之，自可合理認定公訴人所指之「老猴」係指
    陳士豪，公訴人如認所謂「老猴」係另有其人亦得主動查明其身分供本院調查，
    否則本院據此推論事證，並無不合；（二）關於被告警訊自白是否可採，原審已
    詳予審酌說明，亦無違反證據法則之處；（三）被告與證人張淙昱、陳士豪三人
    關於合資購買賣安非他命之經過，於細節之處固不無乖忤之處，但其核心部分尚
    稱一致一節，已如前述，此部分認定亦無不合，且陳士豪既已於偵查中以證人身
    分具結後對其與被告合資購買安非他命之經過詳予說明，而公訴人於原審時亦僅
    引用陳士豪於偵訊中之供述作為證據（見原審卷第五○頁），原審未再予以傳訊
    ，並無不合，且揆諸無罪推定原則及被告並無自證無罪之義務，本件重點在於公
    訴人之舉證尚未使本院形成被告有罪之確信（後述），而認定犯罪事實應依證據
    ，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非
    有積極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院三十年上字第
    一八三一號著有判例參照）。
六、綜上所述，被告固曾於九十三年六月二十八日之警訊、偵查及審理時自白犯行，
    但經調查後，並無其他積極證據可資證明上開自白確有其真實性，反而可以證明
    被告於九十三年六月二十八日當日之後，於偵查、原審及本院審理中所辯各節，
    應屬可信。雖證人翁國修、張淙昱曾各有一次對被告為不利證詞，但與二人其餘
    證詞及證人陳士豪之證詞參核，有明顯瑕疵，且並無相關扣案物證及其他積極證
    據資料，實不能作為對被告不利之認定；而公訴人並未提出超越合理懷疑之確實
    證據，以供審酌，本院調查後亦無法就此形成被告有與證人陳士豪共同販賣安非
    他命之確信，自難僅憑證人張淙昱曾與被告合買安非他命之聯繫內容，即推論被
    告確有與證人陳士豪共同販賣安非他命之犯行。揆諸前開說明，被告被訴共同販
    賣第二級毒品安非他命之罪，即屬不能證明，自應諭知被告無罪之判決。
七、原審因而以被告罪證不足為由，諭知無罪之判決，並無不合，公訴人上訴意旨指
    摘原決不當，求為撤銷改判，為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四      年      二      月  十四    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                    法官  吳    永    宋
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十四      年      二      月  十五    日
[*jrecno*]93,上訴,1074,20050214,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]1074
[*jdate*]940214
[*jcheck*]1
