[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c979%2c20050124%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=979&jdate=940124&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000979&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c979%2c20050124%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=979&jdate=940124&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,979
[*裁判日期*]940124
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　九十三年度上訴字第九七九號　敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲　○　○
　　指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
　　輔　佐　人　丙　○　○
右上訴人因殺人未遂案件，不服台灣台南地方法院九十二年度訴字第一二八五號中華
民國九十三年九月二十九日第一審判決（起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十二
年度偵字第一一○○九號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
上訴駁回。
    事    實
一、甲○○與乙○○均任職於台南縣山上鄉明和村二五六號宏遠公司，二人原是主管
    及部屬關係，後來甲○○在公用課空壓部門擔任輪班工作，而乙○○則調為其他
    單位之專員。甲○○因不滿乙○○先前擔任其主管期間對其工作上之指責，及二
    人不具主管、部屬關係後，甲○○又在工作上與乙○○發生摩擦糾紛，以致對乙
    ○○不滿，懷恨在心，乃於民國九十二年十月三日上午七時四十分許，在台南縣
    山上鄉明和村二五六號宏遠公司內中央大道上，持長約五十公分之四分鋼管一支
    （未扣案）毆打乙○○之手臂，乙○○反抗，與甲○○扭打，並發生口角。甲○
    ○竟基於殺人之故意，持該鋼管毆打乙○○之頭部及身體，並要求乙○○下跪，
    乙○○不從，甲○○遂繼續以鋼管猛力毆打乙○○之頭部及身體，致乙○○因而
    受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、上矢靜脈竇破裂等傷害。嗣經宏遠公司主
    管出面制止後，甲○○始罷手，將該鋼管置於其所騎之腳踏車籃內離開現場。乙
    ○○則經公司同事送奇美醫院急救，始倖免於難。
二、案經被害人乙○○之配偶戊○○訴由台南縣警察局新化分局報告台灣台南地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據被告甲○○固供認與證人即被害人乙○○係同事關係，且於九十二年十月三
    日上午七時四十分許，在台南縣山上鄉明和村二五六號宏遠公司內中央大道上，
    有與乙○○發生口角，兩人並發生扭打，乙○○因此受有頭部外傷併顱骨骨折、
    顱內出血、上矢靜脈竇破裂傷害等情不諱，惟矢口否認有殺人之犯意及行為，辯
    稱：「我只是與被害人打架，沒有要殺他」等語，並於原審辯稱：伊沒有殺人故
    意及行為，也不記得有無拿鋼管及事情之經過情形；伊於案發當時精神恍惚，且
    有憂鬱症之精神疾病，也經常忘記所做之事云云。原審時被告之選任辯護人則以
    ：被告與被害人無深仇大恨，故無殺人之犯意，又被告患有精神官能症，行為時
    已達心神喪失之程度；另被告於九十二年五月起就因為精神方面的問題一直密集
    到新樓、奇美醫院就診，經診斷為重度精神官能憂鬱症，於九十二年十一月一日
    離案發比較接近的病情摘要，也被奇美醫院診斷為重度憂鬱症及妄想症，行政院
    嘉南療養院沒有就案發當時被告的情緒加以探討，其此部分鑑定基礎稍嫌草率等
    節，為被告辯護。惟查：
（一）被告甲○○於右揭時、地持鋼管，毆打證人乙○○後肩、腦部、臉部及腳部，
      致證人乙○○受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、上矢靜脈竇破裂等傷害之
      事實，業據證人乙○○於偵查中及原審時證述甚詳（見偵卷第三九、四十頁反
      面；原審卷第一四０至一四二頁、第一四四、一四五頁）。而觀諸證人即宏遠
      公司員工楊清風證述：當時甲○○是從他工作的部門過來的，伊見到甲○○持
      大約五十公分長約十六釐米粗的鋼管（在甲○○工作區域即宏遠公司的空壓機
      房內有這種類似鋼管）走到乙○○（筆錄誤繕為甲○○）身旁，毆打乙○○的
      手臂、後腦及背部等。乙○○被打後有用左手阻攔且二人扭成一團。他們兩人
      打架時，有言語上的口角，但聽不清楚內容，可是有聽到甲○○叫乙○○向他
      下跪道歉，但乙○○不從，甲○○便再次持鋼管往乙○○身上猛打，有時朝頭
      部，也有打身體部位至乙○○受傷且流血。當時有人在旁高喚，叫甲○○停手
      不要再打，但甲○○仍朝乙○○身體各部位猛打，直到乙○○頭部流血後，又
      見到公司主管過來才停手未再毆打。之後甲○○便將鋼管放在他的腳踏車內騎
      走，再發現他時已不見鋼管。此過程大約十分鐘，期間他們有停下來對話等情
      （見警卷第十三至十四頁、第十六頁反面；偵卷第十九、三三頁；原審卷第一
      四八、一五一、一五二頁），另證人即宏遠公司事業部經理黃敏勇及宏遠公司
      公用課課長湯進丁亦分別證述：(1)黃敏勇：當日早上伊在生產現場，同事打電
      話告知說被告與乙○○在公司的中央大道上發生打架情形，伊到場時被告站在
      現場手中拿一支約五十公分長、大拇指粗的鋼管鐵棍，上面沾有血跡，證人乙
      ○○站在三至五公尺外，頭部及臉部都流血，被告便訊問伊來做什麼，伊就要
      求被告放下鋼管或交給伊，但被告不願意，並發脾氣說伊為什麼要來，又說打
      完乙○○後，又要打伊，打完伊後又要打林課長，伊一直勸被告。約過三分鐘
      後其他長官與證人湯進丁就過來了，吳協理怕伊與被告起衝突就把被告拉開，
      有其他人要拿被告的鐵棍，被告也不給，後來被告就拿著鐵棍，騎腳踏車離開
      現場，待警到場時就找不到那支鋼管鐵棍等語（見警卷第九頁反面；偵卷第十
      八、十九頁；原審卷第一五七、一五八頁）；(2)湯進丁：伊到現場時，看見黃
      敏勇經理與被告在理論為何毆打證人乙○○之事，被告當時有持約五十公分長
      之四分鋼管，之後被告就持鋼管騎著腳踏車回機房，待警到場時就找不到那支
      鋼管等語（見警卷第十二頁反面；偵卷第十七頁；原審卷第一六四頁）。互核
      渠等證詞情節大致相符。復有證人乙○○之奇美醫學中心九十二年十月三日診
      斷證明書、醫病歷資料及照片八幀可資佐證（見警卷第十八至二三頁）。是證
      人乙○○前揭證述內容，堪予採信。至於證人乙○○於原審審理時雖證稱：伊
      未與被告發生扭打乙節，而證人楊清風於原審審理時亦證稱二人沒有扭打（見
      原審卷第一五一頁），另並證稱：未看見亦不清楚被告有無毆打證人乙○○的
      頭部等情（見原審卷一五二頁）。惟查，證人楊清風業於警、偵訊中證述：證
      人乙○○與被告於過程中有對話，發生口角，且有扭打；被告有毆打證人乙○
      ○的後腦、頭部等節明確（見警卷第十三頁、第十五頁反面；偵卷第三三頁）
      ，且於原審審理時又稱：偵訊筆錄之記載無誤（見原審卷第一四八、一五三、
      一五四頁）。參以證人楊清風於原審審理中證述之「．．．我只有看到被告打
      乙○○腳部、手部，其他我沒有看到。」、「（驗傷單載明乙○○頭部有被毆
      打？）我沒有注意看到，何時打到我不知道，我沒有看到被告打乙○○頭部，
      但是乙○○後來頭部有流血。」等情（見原審卷第一五０頁），經對照其前揭
      警、偵訊證詞可見，其於原審審理時所為之此部分證述，顯有避重就輕之嫌。
      故證人楊清風於警、偵訊中之證詞應較為可採。從而，證人乙○○與被告二人
      有扭打，且有發生口角，而被告亦有毆打證人乙○○之頭部，應堪認定。證人
      乙○○上開證述，尚無可取，附此敘明。
（二）被告雖以前詞置辯，然查：
  １、證人乙○○於九十二年十月三日上午七時四十分許，遭被告持鋼管攻擊頭部等
      處後，經宏遠公司人員於同日上午八時八分許，送抵奇美醫學中心急診科救護
      ，經該醫院診斷結果，證人乙○○受有頭部外傷併顱骨骨折、顱內出血、上矢
      靜脈竇破裂等傷害，病情危急，旋即進行手術，迄於同年十一月十日始出院，
      惟仍需門診持續追蹤治療，此有奇美醫學中心九十二年十月三日診斷證明書、
      九十二年十二月十九日（九二）奇醫字第五七八八號函所附乙○○之病歷資料
      及照片五幀附卷可稽（見警卷第十八、十九頁；偵卷第四一─一頁；原審卷第
      七至三四頁）。參以證人乙○○於原審審理時證稱：被告持鋼管共毆擊伊頭部
      三下乙節（見原審卷第一四二、一四五頁）。則按鋼管為質地極為堅硬之鈍器
      ，而頭部乃人體之要害部位，以該鈍器猛擊上開要害，足以致人死亡之結果，
      乃眾所周知之事實，被告並無不能認識之情事，且為其所能預見，竟仍持鋼管
      鈍器朝證人乙○○頭部要害猛擊，實有致命之危險，且其以鋼管毆擊該部位三
      下後，即致證人乙○○顱骨骨折、顱內出血，至奇美醫院救護時還一度病危，
      足見其持鋼管毆打證人乙○○用力之猛、下手之重，有欲致證人乙○○於死之
      故意至明，被告辯稱並無殺人故意云云，核屬畏罪飾卸之詞，委無可採。
  ２、被告雖一再辯稱伊於案發當時精神恍惚，且有憂鬱症之精神疾病，也經常忘記
      所做之事，並於初次警詢中供稱：伊於九十二年十月三日早上七時四十分許，
      有與證人乙○○發生打架情事，但不知道何人先出手的，也不知有無拿工具否
      ，伊精神恍惚不知在做何事等節（見警卷第三頁）。然查：(1)其於嗣後之警詢
      及偵查、原審中供稱：警詢：「（你是否曾於九十二年十月三日早上七時四
      十分許，在台南縣山上鄉明和村二五六號（宏遠公司）內持鋼管毆打公司同事
      乙○○成傷？）我不知道我有沒有持鋼管毆打他，但我知道我們二人有互毆。
      （你是因何時與乙○○互毆？）因為乙○○以前是我的部門主管，因為以前工
      作上有摩擦，所以我才會與他發生互毆。」、「（你於毆打乙○○時，乙○○
      有無跟你發生糾紛或口角？）當時我有責問他工作上之事，雙方因此產生口角
      ，我才動手打他。」（見警卷第六、七頁）；偵查：「（十月三日上午七點
      四十分在宏遠公司與乙○○發生爭吵打架否？原因為何？）有的。因為工作上
      發生摩擦。」、「（與被害人在公司相處情形？）他之前是我的主管，後來與
      我在不同課，他是專員，我是普通員工，他二年前是我的主管的時候，常常欺
      侮我，藉故說我工作做得不好，機器沒有保養好，害我被扣薪水，現在他又向
      我現在的主管吳俊廷說我這個人懶惰，又無故進去我工作的場所。」（見偵卷
      第九、二七頁）；原審：「．．．我和乙○○確實有口角並發生扭打，．．
      ．。我跟他起口角，是因為我認為乙○○處處要害我，害我沒有工作。」等語
      明確（見原審卷第四五頁）。而司法精神鑑定報告書內容亦載明：「鑑定詢問
      對犯行經過之想法：王員（即被告）一開始自述不記得犯行當天之情形，不知
      道當時在做什麼。但稍後可逐漸陳述案發之片段，表示約在案發當日上午七、
      八點左右，公司正值早操時間，自己便和吳員（乙○○）起衝突並打架，之後
      警察帶他至大門口，接著便被帶至新樓醫院，但對詳細時間與犯案過程則交代
      不清。王員隨後又補充那是互毆，並不是只有他打對方，對方也出手打他。當
      鑑定者詢問其為何手上執有鋼管，王員起先回答「不知道」，之後又表示是筆
      錄作假，否認帶鋼管，且從頭到尾都不知道有鋼管，只記得自己用拳頭打對方
      。鑑定者再詢問起衝突的原因，王員起先也是回答「不知道」，之後又表示吳
      員先前是他的主管，但常仗著主管的權威找他麻煩。鑑定者詢問王員是他主動
      找吳員或吳員主動找他，王員表示沒印象，並否認有預謀。．．．」等情，有
      行政院衛生署嘉南療養院九十三年六月十五日嘉南般字第０九三０００二七七
      二號函附被告司法精神鑑定報告書之七、３精神狀態欄可參（見原審卷第七八
      頁）。凡此，均顯見被告對於案發之經過，如案發時間、發生衝突之原因、二
      人發生打架等情，並非全然毫無知覺。(2)再參以證人黃敏勇證稱：「（你趕到
      時，你看到被告何情形？）被告當時手上拿著一根鐵管，鐵管上面有血跡，我
      有叫被告把鐵管給我，但是他不願意還閃開，而且很兇，說他已經打完乙○○
      ，等一下要打我，還要再打誰等等，當時他態度很兇。」、「（為何被告說他
      已經打完乙○○，等一下要打你，還要再打林課長等等？）對，我在偵查中有
      說被告有說要打林課長，可能因為我們去那邊要干預他。」、「（被告說要打
      人之後，被告的動向？）中間我們有三至五分鐘的對峙，一來，我希望被告給
      我鐵管，二來，被告有指責我做什麼主管，我在跟他溝通。後來被告說乙○○
      怎麼不見了，我才發現，我們在對峙的時候，有另外一個公司主管將乙○○帶
      開。後來被告就拿著鐵管騎著腳踏車離開現場。」、「（你在跟被告對峙時，
      有談話，被告有哪些不滿的情緒？）我記得被告有說你在做什麼主管經理，我
      記得他有講一些公司制度比較不公平的事情。」、「我印象中被告有說叫我不
      要管，我說乙○○是我們同事，我怎麼可以不管。」、「看得出來被告當時很
      生氣，情緒不穩定。其他同事有說，其他同事要幫乙○○擦血，也都被被告趕
      開。」、「（當天有無其他人被打？）沒有。」等語明確（見原審卷第一五七
      至一六０頁）。而證人湯進丁亦證述：案發當時，有看到被告和證人黃敏勇在
      討論，證人黃敏勇問被告為何打證人乙○○等事，伊等講得很大聲等節在卷（
      見警卷第十一頁反面；偵卷第十七頁；原審卷第一六四頁）。則被告於案發之
      時既僅持鋼管毆打證人乙○○，而未傷害其他靠近之人，並能辨識到現場阻止
      者為證人黃敏勇，且知悉其為公司主管，進而加以質問證人黃敏勇為何到現場
      ，要證人黃敏勇不要管，否則毆打完證人乙○○後，即要毆打證人黃敏勇及林
      課長，並斥責證人黃敏勇未盡主管職責，不改善公司不公平之制度等情，在在
      顯示被告當時對於外界事物仍有辦別是非及理解事理之能力，並無心神喪失或
      精神耗弱之情。(3)再且，經原審函請行政院衛生署嘉南療養院鑑定被告行為時
      之精神狀態，結果亦認為：被告於鑑定過程中對犯行經過多以「不知道」或忘
      記了來回答問題，且陳述常前後不一致，一方面說都不記得了，但在鑑定者深
      入詢問下又可說出部分案發的過程，其回答內容雖與筆錄資料略有所出入，但
      時序並無明顯混亂，顯示被告於案發當時意識清楚，並非處於解離狀態。．．
      ．，且就臨床經驗評估，被告即便或許有心理及情緒上之困擾，但病情程度不
      應嚴重至造成意識混亂及功能之嚴重退化。故就整體評估，被告於犯行當時並
      未受精神症狀干擾以致造成理性喪失之情形，對外界事務仍具有知覺理會、判
      斷能力，及自白決定意思之能力，其精神狀態並未達於心神喪失或精神耗弱之
      程度。此有該院九十三年六月十五日嘉南般字第０九三０００二七七二號函附
      被告司法精神鑑定報告書可參（見原審卷第七四至七九頁）。被告於原審之選
      任辯護人雖就鑑定報告主張：被告於九十二年五月起就因為精神方面的問題一
      直密集到新樓、奇美醫院就診，經診斷為重度精神官能憂鬱症，於九十二年十
      一月一日離案發比較接近的病情摘要，也被奇美醫院診斷為重度憂鬱症及妄想
      症，行政院嘉南療養院沒有就案發當時被告的情緒加以探討，此部分鑑定基礎
      稍嫌草率乙節。惟觀諸前揭被告司法精神鑑定報告書內容，係行政院衛生署嘉
      南療養院參酌被告至新樓醫院及奇美醫院看診之就醫紀錄資料，並於實際訪談
      後，審及被告心理及情緒上之困擾（見原審卷第七九頁），與其他因素，做整
      體評估，始為該份鑑定報告，並未見有何草率之處。是則，被告原審之選任辯
      護人此部分之辯護意旨，尚難憑採。(4)綜上所述，被告辯稱：伊於案發當時精
      神恍惚，不記得所為何事云云，及被告於原審之選任辯護人主張被告心神喪失
      可減免其刑等節，均不足取。
  ３、被告雖於原審審判期日改口辯稱：伊與證人乙○○間沒有仇恨，之前說與證人
      乙○○有糾紛等語是亂說的（見原審卷第一八四、一八六、一八八頁），而證
      人乙○○亦證稱與被告沒有糾紛（見原審卷第一四０、一四二頁），證人黃敏
      勇、湯進丁、王昆得、吳俊廷等人則證稱：不知道被告與證人乙○○二人間有
      何糾紛（見原審卷第一四０、一五九、一六０、一六三、一七０、一七三頁）
      ，被告於原審之選任辯護人則以：被告並沒有殺人之動機存在，其行為應與精
      神疾病有關等節，為被告辯護（見原審卷第一九０頁）。惟查：(1)被告業於警
      詢及偵查、原審中供述與證人乙○○在工作上有摩擦，並於精神鑑定時就本案
      與證人乙○○起衝突之因陳稱：證人乙○○先前是伊主管，但常仗著主管的權
      威找他麻煩，已如前述。而觀諸證人即被告之配偶丙○○於原審審理時證稱：
      「之前還沒有病發時，一切都很好，與小孩互動很好，後來發現時就醫，情緒
      常常激動，睡不著覺，怕吵。」、「（後來發現什麼才就醫？）睡不著覺、吵
      到他就很難入睡。」、「（被告平日有無服用酒精或其他鎮定劑的習慣？）沒
      有，只有吃醫生開的藥而已。」等語（見原審卷第一七八頁），亦未見被告於
      病發後至案發當時確實為妄想症所擾。且被告於九十二年九月六日到奇美醫院
      初診主訴背痛、胸悶、左胸疼痛、嘴巴與喉嚨乾燥、暴躁易怒、不安等持續約
      半年，當時診斷為精神官能性憂鬱症；及被告自九十二年九月三日起至案發後
      之九十二年十月四日及同年月七日止，均是被診斷為患有精神官能性憂鬱症，
      並無妄想症，直至九十二年十一月一日，始被診斷為重鬱症，重度伴有精神妄
      想狀態等情，復有財團法人奇美醫院九十三年二月十三日（九三）奇醫字第０
      七九一號函附奇美醫院法院專用病情摘要及門診病歷資料附卷可稽（見原審卷
      第六十、八八至九十頁）。足見被告於九十二年十月三日案發當時並無妄想症
      狀至明。參以證人乙○○及楊清風又均陳明：被告於案發當時，曾要求伊跪下
      道歉一情屬實（見警卷第十三、十六頁反面；偵卷第二一、三九頁反面；原審
      卷第一四０、一五二頁）。證人湯進丁於警、偵訊時並一再證稱：伊到現場時
      看見證人黃敏勇正與被告理論為何被告毆打證人乙○○等語明確（見警卷第十
      一頁反面；偵卷第十七頁）。而如上所述，證人湯進丁、黃敏勇亦僅證稱沒有
      聽清楚被告回答為何毆打證人乙○○之內容或印象不清，並非證述被告未回應
      上開問題，準此，自得推定被告於案發當時確有回覆證人黃敏勇之詢問。況且
      ，證人黃敏勇嗣後於原審審理時亦證述：被告與證人乙○○二人間實有小糾紛
      等語（見原審卷第一六七頁）。是則被告與證人乙○○二人間，在工作上應有
      糾紛存在無訛，以致被告因此懷恨在心，故有要求被告跪下道歉之舉。再者，
      審諸證人丙○○證述之「（被告有無被扣過薪水？理由？）有，被告只有說要
      被扣錢而已，我不知道他們公司的計算方法。」等語（見原審卷第一八０頁）
      。益見被告於警、偵訊及本院準備程序中所稱：與證人乙○○在工作上有發生
      糾紛；證人乙○○二年前是伊主管時，常常欺侮伊，藉故說伊工作做得不好，
      機器沒有保養好，害伊被扣薪水，現在又向伊現在的主管吳俊廷說伊懶惰，又
      無故進去伊工作的場所等節顯較其在原審審判期日之供述應屬可採。準此觀之
      ，被告與證人乙○○二人間既有糾紛，被告並因此懷恨在心，則被告有殺人之
      動機，致生犯意，進而實施之，自無違事理，尚難謂被告沒有絲毫之殺人動機
      ，而僅是一時精神失常或因患有妄想症所致。(2)證人黃敏勇於原審審理時證
      述：「（你是否知道被告進公司之後，有無與同事或上級主管有無糾紛或衝突
      ？）我不是被告的直接主管，沒有直接看到，只是同事間傳說而已。」、「（
      你聽到什麼傳聞？）我聽到有同事說被告上班時，情緒不穩定。」、「（就你
      所知，被告與乙○○之間有無仇恨？）這個應該是當事人比較清楚。」、「（
      被告在案發前幾個月，有無與同事或長官發生過口角？）之前有聽到為了一個
      小工具跟乙○○追討，被告跟我講過，但我認為都是在公司裡面使用，應該是
      可以的。至於有無與同事或長官發生口角，應該由其他長官（湯進丁）來陳述
      。」等情（見原審卷第一五七、一五九、一六一頁），而證人湯進丁就此則先
      是證述：「（九十二年十月三日案發之前，被告在公司有無與其他同事發生過
      其他過節或糾紛？）在這之前沒有。」，繼而證稱：「（是否知道被告的腳踏
      車與堆高機發生擦撞，而有糾紛的事情，經過如何？）這件事情是別的主管跟
      我講的，後來我去，被告說他騎腳踏車過去堆高機擦到他，後來他們私下談一
      談就和解了。」、「（這是小事情，為何需要小題大作，要主管來道歉？）我
      沒有參與他們的談話，為何要道歉，我也不知道。」等語（見原審卷第一六三
      、一六四、一六六頁）。已見上開證人之證述內容多有語帶保留、避重就輕之
      處。再觀諸證人湯進丁於警、偵訊中均是證稱：伊看見證人黃敏勇與被告在
      「理論」為何毆打證人乙○○之事（見警卷第十一頁反面；偵卷第十七頁），
      然於原審審理時卻特別強調二人是在「討論」（見原審卷第一六四頁）。且於
      原審進一步請其證述被告如何回答上述問題時，證稱：「（你剛才有說你到場
      時，黃敏勇有問被告打乙○○的原因，被告如何回答？）我到的時候，他們還
      在爭論，旁邊在做早操，有擴音器，我聽不清楚。」等情（見原審卷第一六七
      頁），另證人黃敏勇於亦證稱：伊印象不清楚，伊印象中被告和被害人（即證
      人乙○○）之間有一些小糾紛（見原審卷第一六七頁）。惟查，證人湯進丁於
      案發當時既然知悉證人黃敏勇有問被告為何毆打證人乙○○一事，且二人講得
      很大聲（見原審卷第一六四、一六七頁），則證人湯進丁應是聽得見二人之對
      話內容，而證人黃敏勇亦當對上開非比尋常之情形印象深刻才是，卻均證述未
      聽清楚或印象不清，亦與事理有違。另外，證人即與被告在同一部門工作之
      王昆得雖於原審審理時證稱：伊不知道被告與證人乙○○之間有無仇恨（見原
      審卷第一七０頁），而身為被告之直屬長官即證人宏遠公司公用課輔導員吳俊
      廷亦證稱：被告在伊那一組工作自九十年以後到案發當時約二年多，伊不知道
      被告在宏遠公司服務期間是否有與乙○○發生不愉快或仇恨（見原審卷第一七
      三頁）。惟衡諸常情，證人王昆得既是被告同一部門之同事，而證人吳俊廷又
      是最接近被告之長官，與被告相處機會自然較他人多，則被告在工作上之情況
      或與他人有無發生糾紛，自應比證人黃敏勇、湯進丁清楚，竟仍證稱不知情，
      當有避重就輕、迴護被告之情。稽上所查，證人湯進丁、黃敏勇、王昆得及
      吳俊廷所為前揭證述，均難為有利被告之認定。(3)從而，被告前揭辯解，委無
      足取。
  ４、綜上所述，本件事證已甚明確，被告殺人未遂犯行堪以認定。
二、查被告持鋼管殺害證人乙○○未遂，核其所為，係犯刑法第二百七十一條第二項
    、第一項殺人未遂罪。被告已著手於殺害乙○○，因證人黃敏勇等人之阻止，並
    將乙○○送醫救治，始未發生死亡之結果，為未遂犯，應依刑法第二十六條前段
    規定按既遂犯之刑度減輕之。
三、原審因以被告罪證明確，因以適用刑法第二百七十一條第二項、第一項、第二十
    六條前段之規定並審酌被告與乙○○乃多年同事，竟罔顧同事情誼，不思尋求理
    性和平之方式解決糾紛，反以鋼管猛擊乙○○之頭部要害等處，犯罪情節非輕，
    而乙○○身心並因此嚴重受創，所生危害重大，且被告於犯後對乙○○所受損失
    又未加以補償，於審理中只知辯稱患有精神疾病，對於案發經過全然無意識，企
    圖卸免罪責，未見對上開犯行有何悔意，惡性非輕等一切情狀，量處有期徒刑七
    年六月，並說明被告用以毆打證人乙○○之鋼管一支，並無證據證明確係被告所
    有，且未扣案，又非屬違禁物，為避免將來執行之困難，爰不諭知沒收。經核其
    認事用法均無違誤，量刑亦稱妥適。被告上訴意旨指摘原判決不當，為無理由，
    應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中    華    民    國      九十四      年      一     月      二十四     日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  侯    明    正
                                            法官  吳  永    宋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十四      年      一     月      二十五     日
附錄：本判決論罪科
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一、二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,上訴,979,20050124,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]979
[*jdate*]940124
[*jcheck*]1
