[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c212%2c20030617%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=212&jdate=920617&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000212&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c212%2c20030617%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=212&jdate=920617&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上訴,212
[*裁判日期*]920617
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十二年度上訴字第二一二號　 敬股
　　上　訴　人
　　即　被　告　庚　○　○
　　　　　　　　己　○　○
　　　　　　　　乙　○　○
　　共同指定辯護人　本院公設辯護人　丁○○
右上訴人等因強盜案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度訴字第九三三號中華民國
九十一年十二月二十七日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十一年
度偵字第八二四六號）及移
一號），提起上訴，本院判決如左：
    主    文
原判決關於庚○○加重強盜部分、己○○部分及乙○○部分均撤銷。
庚○○、己○○、乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上，以強暴至使不能抗
拒，而取他人之物，庚○○處有期徒刑柒年陸月，己○○、乙○○各處有期徒刑柒年
。
    事    實
一、庚○○於民國（下同）八十六年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經臺灣臺
    南地方法院判處有期徒刑六月，緩刑三年確定（已緩刑期滿），猶不知警惕。庚
    ○○、己○○係夫妻關係，與其等朋友乙○○合計三人結為一夥，共同意圖為自
    己不法所有，於九十一年七月二十一日下午二十一時許，由庚○○駕駛己○○所
    有未懸掛車牌（車牌號碼為Ｖ二－七０四三號）之廂型車一部，搭載己○○與乙
    ○○，沿台一線公路由北向南行駛，行經雲林縣大埤鄉○○村○○路○段甲○○
    經營之「圓圓檳榔攤」時，見該檳榔攤內僅有甲○○一人，庚○○即佯稱購買香
    煙，趁甲○○拿香煙靠近駕駛座手伸入車窗時，先以左手抓住王女，將王女頭拉
    入車內，再用右手勒住王女脖子，左手再抓住王女頭髮，施強暴方法至使甲○○
    不能抗拒（甲○○因而受有頭、胸部疼痛、左手擦傷之傷害），己○○、乙○○
    二人則迅速下車進入檳榔攤內取財物，計取現金新台幣（以下同）一萬三千
    元、行動電話手機一支（含晶片，門號0000－000000號，序號000
    000000000000號）、保鮮盒一個（不含盒蓋）、「七星牌」香煙五
    條又六包、「大衛杜夫」香煙四條又六包、「峰」牌香煙三條又六包、「奧利多
    」飲料八瓶等，得手後駕車逃逸。嗣於九十一年八月八日下午四時許，在臺南縣
    白河鎮秀祐里下秀祐二十四號彼等三人租屋處，為警循線查獲。
二、案經甲○○訴由嘉義縣警察局中埔分局報請臺灣臺南地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴，及雲林縣警察局斗南分局報請臺灣雲林地方法院檢察署檢察官移送併案審
    理。
    理    由
一、本案上訴人即被告庚○○另犯未經許可持有子彈罪（二罪）、又未經許可製造可
    發射子彈具殺傷力之改造槍枝罪及加重竊盜罪等四罪部分，業經其撤回上訴確定
    ，合先說明。
二、訊據上訴人即被告庚○○固坦承於右揭時地，有以手抓住告訴人甲○○頭髮，並
    叫上訴人即被告己○○、乙○○二人進入「圓圓檳榔攤」拿東西等情不諱，被告
    乙○○雖坦承有進入檳榔攤拿手機等財物，惟被告等三人均矢口否認右揭強盜犯
    行，被告庚○○辯稱：係告訴人甲○○拿假煙賣給我，所以我她，她就跟我爭
    吵，我就打她，後來抓住她的頭髮，她表示是否不要再傷害她，要怎樣都隨便我
    ，並表示要自己拿東西，我說叫我太太及朋友去拿就可以云云；被告己○○辯稱
    ：當時伊在睡覺，不知道發生什麼事，庚○○要我們拿東西，伊有下車，但沒有
    拿東西，伊手裡抱一個二、三個月的小孩云云；被告乙○○辯稱：當時我們在睡
    覺，被庚○○叫起來，剛睡醒不知道庚○○為什麼要我們進去拿東西云云。
三、惟查：
  (一)於警訊時，被告庚○○供稱：「由我先假裝買煙為由，等檳榔攤小姐拿煙給我之
    際，趁其不注意時，再用手抓住檳榔攤小姐的頭髮及頭部，已經控制後，再叫己
    ○○及乙○○下車行搶．．．」等語（見警卷第四頁反面），被告己○○供稱：
    「．．．後來在省道公路旁一家檳榔攤停下我先生要買東西，後來我先生突然將
    檳榔西施拉住並叫我與乙○○下車至檳榔攤內搜括檳榔攤內之香煙金錢，搶了之
    後立即將車開離現場。」等語（見警卷第七頁反面），被告乙○○供稱：「．．
    ．當時由庚○○開車，我和己○○坐在後座，當庚○○以假裝買香煙為由，趁檳
    榔西施拿煙出來後再趁機用手勒住她的脖子及頭髮，然後再由我和己○○下車至
    檳榔攤內行搶香煙、手機及現金等財物」等語（見警卷第十頁反面）；於偵查中
    ，被告庚○○供稱：「（問：是不是有跟己○○、乙○○一起去搶檳榔攤？）答
    ：有的。（問：如何搶的？）答：開己○○的車，到檳榔攤我捉住賣檳榔小姐的
    頭髮，她們二人去拿錢及東西」等語（見九十一年度偵字第八二四六號卷第二十
    三頁反面），被告己○○、乙○○均供稱：「（問：你們二人有跟庚○○去搶檳
    榔攤？）答：是的。（問：是不是由庚○○拉住賣檳榔小姐，你們二人去拿東西
    ？）答：是的。（問：你二人搶過幾次？）答：一次。」等語（見同上偵查卷第
    二十五頁）；於原審調查時，承審法官提示起訴書並訊問對起訴書之犯罪事實有
    何意見時，被告三人均陳稱：「沒意見，有該事實」等語（見原審卷第二十四、
    二十五、六十、六十頁），被告庚○○、己○○、乙○○三人對於右揭時地，由
    被告庚○○用手勒住被害人甲○○脖子及抓住頭髮，使被害人甲○○不能抗拒，
    並由被告己○○、乙○○下車進入檳榔攤內取財物而結夥強盜之事實，業據渠
    三人於警訊、偵查及原審調查時分別坦承不諱，核與被害人甲○○指稱：「當天
    只有我一人在檳榔攤，有一部車子開過來，有一男子搖下車窗說要買一包大衛杜
    夫的香煙，我就把該牌香煙拿到靠駕駛座的車窗要交給他，他沒有拿我的香煙，
    就直接用左手抓我的手，用右手勒住我脖子，後又以左手抓我頭髮，讓我無法動
    彈，當時後座坐有二位女生，男的就說，還不趕快下車，那二位女生就趕快下車
    ，她們二位女生開車門下車後，就進到我的檳榔攤拿東西。」等被強盜取財之情
    節（見本院卷第一二五頁）相符。
  (二)證人即承辦本案之嘉義縣警察局中埔分局偵查員丙○○於本院調查時結證稱：「
    （問：有無承辦被告三人強盜案件？如何查出？）答：我有參與承辦，當時是刑
    事警察局主導，有調閱被害人甲○○被搶之0000000000號手機之通聯
    紀錄，甲○○是以母親許玉花名義申請門號，而查出自九十一年七月二十一日二
    十時三十三分以前使用這門號手機都是同一個序號，但七月二十二日零時三十分
    以後之通話就換另支手機序號，我們再根據手機序號查出手機持有人是乙○○。
    （提出上開手機通聯紀錄影本一份附卷）（問：00000000000000
    0之序號是以何門號申請手機？）答：是門號0000000000號手機在使
    用的。（問：查到使用人後，如何處理？）答：我們找出檔案相片供被害人指認
    ，再調0000000000號手機之使用範圍，而搜索查出被告庚○○、乙○
    ○，因乙○○將自己手機門號交給己○○使用，所以再查出己○○，搶來手機是
    乙○○使用，但後來沒有使用晶片。（問：何處查到扣押物品？）答：手機是在
    乙○○身上查獲，香煙等物是製作筆錄時乙○○自己說出放在何處，再帶我們取
    出。」等語（見本院卷第一００、一０一頁），是證人丙○○證稱本案係因被告
    乙○○、己○○先後使用搶得被害人甲○○所有之前開手機，警方再根據手機序
    號及通聯紀錄，查出被告己○○及被告乙○○均曾使用被害人甲○○所有之前開
    手機，並在被告乙○○身上查獲上開手機，及根據被告乙○○之供述，由警方帶
    同被告乙○○前往查獲取所得吸剩下之香煙及保鮮盒等情，極為明確，復有台
    灣大哥大股份有限公司雙向通聯資料可參（見本院卷第一０七至一一二頁），足
    見被告三人上開自白，要屬有據。
  (三)被告三人雖以前開情詞置辯，然：
  1.被告庚○○自警訊時起，迄原審審理時，均未供稱被害人甲○○有販賣假香煙，
    及被告己○○、乙○○在睡覺，為其叫醒才到檳榔攤拿財物之情事，被告己○○
    、乙○○自警訊時起，迄原審調查時，均未供稱案發時在車上睡覺，被告己○○
    復無供稱有抱一位二、三個月小孩之情事，如確有彼等所辯稱之前開情事，何以
    於警訊、偵查及原審調查庭訊問時均未為各該抗辯，彼等翻異警訊及偵查中之前
    供，所為前開辯解，是否真實，顯有疑義。
  2.被害人甲○○於警訊及本院審理時均陳稱：其將香煙拿到駕駛座旁，被告庚○○
    沒有拿香煙，即先後抓住其手及頭髮，並勒住脖子，被告庚○○並無質疑被害人
    販賣假香煙之情事，且如被害人甲○○販賣者係假香煙，被告庚○○亦無將被害
    人甲○○壓制至使不能抗拒，而由被告己○○、乙○○進入檳榔攤內強取財物之
    理，足見被告庚○○上開辯解，要係諉責之詞，不足採信。
  3.被告己○○、乙○○均供稱：於下車進入檳榔攤強取財物時，有看到被告庚○○
    拉住被害人，被告庚○○亦供稱被告己○○、乙○○知道伊抓住被害人等語，被
    告己○○、乙○○知道當時被害人甲○○行動自由為被告庚○○控制而無法拒抗
    ，猶下車進入檳榔攤內強取他人財物，足見彼二人與被告庚○○間，有為自己不
    法所有之意圖，且就強盜取財有行為分擔，至為灼然；次由被告己○○、乙○○
    二人於被告庚○○喝稱：「還不趕快下車」等語，迅即下車進入檳榔攤內搬運財
    物等情觀之，彼二人與被告庚○○顯有犯意聯絡，故於被告庚○○喝斥時，即知
    悉如何分工而強取財物，應可認定。
  4.被告己○○、乙○○於警訊時製作之筆錄，均係警員根據被告二人之供述所為，
    係採一問一答之方式製作，被告二人於製作警訊筆錄時，均未陳述案發時原在車
    上睡覺，係被被告庚○○叫醒才下車拿東西，被告己○○亦未陳稱有帶小孩同往
    之情事，業分別據證人丙○○及內政部警政署刑事警察局偵查員戊○○於本院調
    查時結證明確（見本院卷第一０一、一二九、一三０頁），且被告等三人對於警
    訊及偵查中訊問筆錄均係出於自由意思所為，並無意見，迄未為非出於自由意志
    所為之抗辯，從而，彼等於警訊及偵查中之自白，應堪採為證據。
    綜右所述，被告等三人所為前開辯解，核係事後畏罪卸責或迴護之詞，均不足採
    信。
  (四)被告等三人於夜間，見檳榔攤內僅有被害人甲○○一人，推由被告庚○○佯稱購
    買香煙，趁被害人甲○○將香煙拿至駕駛座旁手伸入車窗內時，被告庚○○強拉
    甲○○之手將甲○○上半身拉入車內，一手勒住脖子，一手抓住頭髮，再推由己
    ○○、乙○○二人迅速下車搜括檳榔攤內財物，衡諸被害人甲○○係一介弱女子
    ，時值夜間，孤身一人，身體復受到被告陳德明之壓制，以當時被害人甲○○所
    處之主、客觀情勢，顯足認其已達喪失自由意思而不能抗拒之程度甚明。
  (五)至被告等三人搶之財物，被害人甲○○於警訊時供稱被搶走之財物為：七星五
    條、大衛杜夫約三、四條、白色大衛杜夫約三、四條、峰三條，還有一些散包香
    煙及飲料數瓶，現金約新台幣一萬三千元左右，行動電話（Ｖ八０八八型）一支
    等（見警卷十七頁反面），嗣於本院調查時則供稱：「（問：被拿走何物？）答
    ：答我事後有清點，錢筒被拿去約一萬三千元左右，香煙部分有被拿走七星牌香
    煙五條、大衛杜夫香煙四條、峰牌香煙三條、飲料奧利多一手八瓶、散包香煙有
    峰、七星、大衛杜夫牌香煙每種約六包左右（準備零售給客人）、保鮮盒一個。
    （問：確有被拿走保鮮盒？）答：是的，他們就用保鮮盒裝香煙。（問：被拿走
    的保鮮盒何用途？）答：是要洗檳榔用的。（問：有無被搶手機？）答：有的，
    被搶0000000000號行動電話」等語（見本院卷第一二七頁），被害人
    甲○○被搶之財物先後供述有所不同，本院審酌被害人於本院之供述，係經
    事後清點。被告庚○○供稱：保鮮盒是在檳榔攤拿的等語（見本院卷第一０二
    頁）。被告庚○○供稱：拿奧利多飲料一手八瓶（見本院卷第一０三頁）。
    被害人於本院供稱供零售遭搶之峰、七星、大衛杜夫牌等香煙各六包，供述較為
    明確等情。本院認為被告等三人強盜所得之財物，應以被害人甲○○於本院之供
    述較為可採，即被告等三人強盜所得之財物為：現金一萬三千元、行動電話手機
    一支（含晶片，門號0000－000000號，序號00000000000
    0000號）、保鮮盒一個（不含盒蓋）、「七星牌」香煙五條又六包、「大衛
    杜夫」香煙四條又六包、「峰」牌香煙三條又六包、「奧利多」飲料八瓶等。此
    外，復有贓物認領保管單一紙可資佐證，足見被告三人於警訊及偵查中之自白，
    核與事實相符，至堪採信，彼等所為上開辯解，要係飾卸諉責之詞，核無足採，
    本件事證明確，被告三人犯行，均堪以認定。
四、核被告等結夥三人強盜，犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第四款之情形
    ，所為均係犯刑法第三百三十條第一項、第三百二十八條第一項之加重強盜罪，
    被告三人彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
五、原審以被告等三人之加重強盜犯行，罪證明確，予以論罪科刑，判處被告庚○○
    有期徒刑七年六月，被告己○○、乙○○各處有期徒刑七年，固非無見。惟查：
    被告等三人強盜所得之財物為：現金一萬三千元、行動電話手機一支（含晶片，
    門號0000－000000號，序號000000000000000號）、
    保鮮盒一個（不含盒蓋）、「七星牌」香煙五條又六包、「大衛杜夫」香煙四條
    又六包、「峰」牌香煙三條又六包、「奧利多」飲料八瓶等，業如前述，原判決
    認被告等強盜所得財物為：現金一萬三千元、手機一支、七星香煙五條、大衛杜
    夫香煙三條、飲料四瓶等，尚有未合。被告三人上訴意旨仍執陳詞，否認犯罪，
    雖無理由，惟原判決既有上開可議，自應由本院撤銷原判決關於被告庚○○加重
    強盜部分及被告己○○、乙○○部分予以改判。爰審酌被告庚○○有違反槍砲彈
    藥刀械管制條例案件前科，素行不佳，被告三人均年輕力壯，竟不思勤勉向上，
    循正當途逕賺取財物，竟以暴力至使被害人不能抗拒而財物，且搶之對象係
    年弱女子，嚴重危害社會治安，惟所得利益尚非巨大，犯罪目的係為取金錢及
    其他財物花用或使用，參與犯罪分工程度，被告庚○○係下手實施暴力之人，應
    負較重之責任，被告乙○○、己○○係拿取財物之人，參與強盜之分工情節較輕
    ，及均否認犯行，犯罪後態度不好等一切情狀，分別量處被告庚○○有期徒刑七
    年六月，被告己○○、乙○○各有期徒刑七年，以資懲儆。
六、公訴意旨另以：被告三人於強盜時，尚另傷害被害人甲○○，致其受有頭、胸部
    疼痛、左手擦傷等之傷害，因認被告三人此部份另涉有刑法第二百七十七條第一
    項之傷害罪云云。惟強盜之行為人，於對被害人實施強暴拉扯之際，除另有傷害
    犯意外，其所致被害人之普通傷害，本即係其強暴之當然結果，不再另論以傷害
    罪，此有最高法院九十一年台上字一四四一號判決可資參照。本件由被告三人推
    由庚○○佯稱購買香煙，趁甲○○將手伸入車窗內時，庚○○強拉甲○○之手將
    甲○○上半身拉入車內，一手勒住脖子，一手抓住頭髮，致被害人甲○○受有前
    開傷害之過程觀之，被害人甲○○所受前開傷害，顯係被告庚○○施強暴行為所
    致，尚難認被告庚○○於施強暴拉扯之際，另有傷害之犯意甚明，被告庚○○辯
    稱伊未另有傷害犯意，應足採信，被告等此部份之傷害犯行，應為加重強盜罪所
    吸收，不另論罪，惟公訴人認此部份之犯行與前揭加重強盜罪部份，有想像競合
    犯之裁判上一罪之關係，尚有未洽，並此敘明。
七、另臺灣雲林地方法院檢察署九十二年度偵字第五七一號移送併案審理之事實，核
    與本案之事實相同，為事實上同一案件，附予明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條第三百三十條第一項、第三百二十八條第一項
，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十七    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第六庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      六      月    十八    日
附錄：本判決論罪科刑法條
中華民國刑法第三百二十八條第一項
意圖為自己或第三人不法之所有，以強暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法，至使不能抗
拒，而取他人之物或使其交付者，為強盜罪，處五年以上有期徒刑。
第三百三十條第一項
強盜罪而有第三百二十一條第一項各款情形之一者，處七年以上有期徒刑。
[*jrecno*]92,上訴,212,20030617,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上訴
[*jno*]212
[*jdate*]920617
[*jcheck*]1
