[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c606%2c20030409%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=606&jdate=920409&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000606&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c606%2c20030409%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=606&jdate=920409&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上更(一),606
[*裁判日期*]920409
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　九十一年度上更(一)字第六六號　 敬
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○　○
　　選任辯護人　張　文　嘉
右上訴人因殺人等案件，不服臺灣臺南地方法院八十八年度重訴字第二七號中華民國
八十八年十二月二十四日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署八十八年
度偵字第七九０六號），提起上訴，判決後經最高法院第一次發回更審，本院判決如
左：
    主    文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑玖年。
扣案鐮刀壹把沒收。
    事    實
一、乙○○係己○○（經原審判決無罪確定）之子，辛○○、庚○○（以上二人經本
    院八十九年度上訴字第二二五號判決，各處有期徒刑七月確定）分別為己○○之
    姪兒及女婿，己○○與周永全則為男女朋友關係，於民國（以下同）八十八年六
    月二十五日下午十九時許，周永全以電話邀約己○○至渠家中餐敘，己○○因其
    女與女婿回娘家，故未能前往，而引發周永全不滿，嗣周永全再打電話質問己○
    ○為何女兒已出嫁還要她帶去看病，乙○○聞言後，深為其母己○○抱不平，乃
    請己○○撥打電話給周永全，再由乙○○接聽質問周永全為何打電話連起碼禮貌
    都沒有，致雙方發生嚴重口角，己○○遂決定前往周永全家中理論，於同日晚九
    時二十分許，由辛○○以機車搭載前往台南縣永康市○○街一八一巷六號周永全
    住處，之後乙○○亦隨身攜帶其所有之鐮刀一把，搭乘庚○○駕駛之自小客車前
    往周永全上開住處，並於進入周永全家中前，將該鐮刀藏於周永全家中附近巷口
    民宅前之花圃樹叢後面。己○○等四人到達周永全家中理論時，乙○○再度與周
    永全發生劇烈口角，斯時乙○○、庚○○、辛○○乃共同基於普通傷害之犯意聯
    絡，由庚○○按制周永全手部，辛○○則擋住周永全之子丙○○（起訴書誤繕為
    周泰安）及其女丁○○（起訴書誤繕為周素珠），使彼等無法相互幫忙，丙○○
    並因與辛○○拉扯致其右肩脫臼（丙○○傷害部分，未據合法告訴），同時由乙
    ○○先後以手及塑膠椅毆打周永全胸、腹部，繼自周永全家門口取得放置該處之
    木棍一支，毆打周永全頭、胸部至木棍斷裂成數截止，造成周永全受有左側腹部
    橫條形皮下瘀血一處（長十三公分、寬三公分，為生前鈍擊傷）、左側背肩胛上
    部橫形挫傷一處（長十一公分、寬二公分，為生前鈍擊傷）、左手背部皮下出血
    、左前臂後部皮下出血一處（長八公分、寬二公分，為生前抵擋傷）、右手腕及
    右手背部皮下瘀血（為握扭傷）一處之傷害；嗣丙○○見其父周永全被打，乃奮
    力掙脫辛○○之控制，持旁邊茶几上之水果刀一把抵抗，乙○○等人見狀均後退
    逃跑，周永全遂取出小尖刀一把追出，丙○○亦隨後追出，乙○○跑出周宅外，
    隨即取出上述預藏在花圃之鐮刀一把，接續前開普通傷害之犯意，持鐮刀轉身折
    回朝自屋內追出之周永全揮砍一刀，致周永全被砍中右手上臂前部內側一刀，深
    及骨頭動、靜脈及肌肉筋組織切斷，長八公分、寬四公分、深六點五公分，大量
    出血，丙○○見狀，立刻將周永全拉回家中，乙○○即攜帶鐮刀迅速逃離現場。
    周永全經警送往財團法人奇美醫院（以下簡稱奇美醫院）救治，於當日下午二十
    三時許，因右手臂前部及腹部鈍擊切割砍傷合併動靜脈大量出血，造成失血性休
    克不治死亡。嗣經警循線查獲乙○○、辛○○及庚○○，並扣得乙○○所有作案
    凶器鐮刀一把。
三、案經台南縣警察局永康分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、訊據上訴人即被告乙○○固坦承有以木棍毆打被害人周永全成傷，並以鐮刀砍中
    被害人周永全右前臂一刀，致被害人傷重送醫急救不治死亡等事實，惟矢口否認
    有傷害致死犯行，辯稱：係雙方發生爭執，因見周永全將右手背於腰際腰帶後面
    做欲取出東西狀，而丙○○則同時亮出早已預藏之刀子，伊母親己○○為勸阻死
    者，反遭死者劃傷手背，伊為自衛及保護母親亦隨即衝出門外，見地上有老舊木
    棍乙支，即撿起跑回屋內朝死者肩部打一下，棍子因十分老舊故一拍即碎，死者
    又繼續拿刀子刺向伊，伊再次跑出屋外，原有傷害周永全之行為已終止，然周永
    全、丙○○竟仍持刀追殺，伊逃跑至巷口取出鐮刀，為求自保，情急之下始轉身
    揮刀而劃傷死者右手臂上部內側，周永全就往回跑，後來倒在他家門口，屬於對
    於現在不法之侵害，而出於防衛自己權利之行為，依刑法第二十三條規定，應為
    不罰；且案發時約為當晚九時二十分許，周永全在案發當晚十一時許死亡，受傷
    距離死亡約一百分鐘，而現場至醫院最多二十分鐘，其中約有八十分鐘形成醫療
    遲延，周永全之死亡可能係延誤，或未施以適當之治療所致，其死亡與伊之傷害
    行為間應無因果關係云云。
二、經查：
  (一)被告如何因其母己○○與被害人周永全發生爭執，欲前往被害人周永全上開住處
    與之理論，被告乃夥同已判決確定之共同被告辛○○、庚○○（以下簡稱共同被
    告）分別進入周宅、在周宅內各人所處之位置、如何發生爭執、庚○○如何按住
    被害人周永全、辛○○如何與丙○○拉扯並阻止丙○○、丁○○去路、再由被告
    毆打被害人周永全，丙○○見其父被打，乃奮力掙脫，持旁邊茶几上之水果刀抵
    抗，被告及辛○○、庚○○等見狀均後退逃跑，被害人周永全遂取出小尖刀一把
    追出，及最後由乙○○拿扣案之鐮刀揮砍被害人周永全，致被害人周永全傷重送
    醫急救不治死亡等事實，業據被害人周永全之子女丙○○及丁○○指訴綦詳，並
    有被告持以行兇扣案之鐮刀一把及斷裂成數截之木棍一支、被害人周永全持以追
    趕被告等人之小尖刀一把、丙○○持以抵抗之水果刀一把可資佐證（見警卷扣押
    書，八十八年度相字第八九八號卷第三十七頁面，本院上訴審卷第七頁）；又被
    害人周永全因而受有左側腹部橫條形皮下瘀血一處（長十三公分，寬三公分）、
    左側背肩胛上部橫形挫傷一處（長十一公分、寬二公分）、左手背部皮下出血、
    左前臂後部皮下出血一處（長八公分，寬二公分）、右手腕及右手背部皮下瘀血
    之握扭傷一處、及右手上臂前部橫砍切傷一處（長八公分、寬四公分、深六點五
    公分），其中右上臂前部一刀之砍切傷，深及骨頭，動、靜脈及肌肉筋組織切斷
    ，造成大量流血，經送醫急救，因失血性休克，延至同日晚二十三時許不治死亡
    之事實，亦經檢察官督同檢驗員相驗屬實，有勘驗筆錄、驗斷書、相驗屍體證明
    書、現場圖乙件、現場及相驗照片多幀等附卷可稽（見相驗卷第二十七、三十七
    至六十九頁）。證人丙○○及丁○○均係在場親歷其事之人，且證人丙○○亦因
    與辛○○拉扯而致右肩膀脫臼，於同日（即八十八年六月二十五日）晚二十一時
    五十四分許，被送至奇美醫院醫治等情，證人即員警戊○○結證稱：丙○○在警
    局作筆錄時有說手在痛等語（見原審卷第一八四頁），復有奇美醫院函送之病歷
    資料附卷可稽（見原審卷第一三三至一三八頁），足徵丙○○手部脫臼確係案發
    當晚造成的無訛，益見證人丙○○、丁○○二人此部分之指述，尚非子虛。
  (二)被害人周永全腹部及肩胛上部均受有橫條形之鈍器傷各乙處，且傷害之寬度分別
    為三公分及二公分，均核與被告持以傷害被害人扣案之木棍形狀、大小相符；再
    扣案之木棍斷裂成數截，碎片散落地上，此有該木棍及相片可憑（見警卷刑案現
    場相片第一、六張），參諸上情以觀，足證被害人周永全確曾遭人以木棍用力毆
    打，縱被告等稱該木棍質地脆弱，一打即斷，但若非被告一再擊打，豈有斷裂成
    數截，且碎片散落一地之理！又被告如只擊打死者肩部一下，亦不可能造成腹部
    、肩胛等多處傷痕，從而，被告辯稱其只打被害人肩部一下云云，核無足採。
  (三)被害人右手腕及右手背部皮下瘀血之握扭傷一處，有前開驗斷書可按（見相驗卷
    第四十一頁），顯示被害人確曾遭人強力挾制無疑。而被告辯稱死者從腰際做欲
    取出東西狀，而丙○○則於同時亮出早已預藏之刀子，伊母親為勸阻死者，反而
    遭死者劃傷手背，伊為自衛及保護母親始撿拾木棍毆打死者云云，惟查，本案發
    生於八十八年六月二十五日晚間，然被告之母己○○提出之驗傷證明書上所載就
    診時間則為八十八年六月二十八日，距案發時已相隔三日，如己○○於案發當日
    確有受傷，焉有受傷三日後始前往醫院治療者？再由該驗傷證明書所載檢查結果
    係「左手背線狀擦傷六公分、右手背瘀血五χ五公分」（見原審卷第四十頁），
    己○○所受之傷害係擦傷及瘀血，均非係尖刀所造成之刺創或切割傷，因此該驗
    傷證明書殊不足證明己○○手部之傷痕乃死者周永全所造成者，從而，被告辯稱
    其母遭被害人劃傷手背，其為保護母親始撿拾木棍毆打被害人乙節，要無足採；
    再如被告所辯稱，被害人欲取出刀械時，伊逃跑至門口撿拾木棍回來打死者一下
    ，據此可知被害人手部之握扭傷應非被告所造成，而己○○乃一弱女子，亦不可
    能有此力量造成周永全手部之握扭傷，足見證人丙○○、丁○○證述係庚○○按
    制被害人周永全乙節應屬確實無誤；另共同被告辛○○於警訊時供稱：「．．．
    回頭時，即看見乙○○和周永全在打架，周永全手持類似匕首之小刀欲刺向乙○
    ○，乙○○以手阻擋後，轉身逃向屋外，這時地上並有根斷裂之木棍」等語，於
    原審則供稱：「周永全拿一尖刀要刺乙○○時，棍子已折斷了，是在電視機那邊
    」等語（見原審卷第五十頁），由共同被告辛○○供稱被害人以類似匕首之兇器
    刺被告時，地上已有斷裂之木棍等情觀之，該木棍之斷裂既在被害人持刀刺被告
    之前，顯見被害人係為被告以木棍毆打後始持尖刀追趕，應無疑義，是被告辯稱
    係被害人以刀欲刺伊，伊才持木棍自衛云云，亦無足採。而證人即員警戊○○亦
    結證稱：丙○○在警局作筆錄時有說手在痛等語，足徵丙○○手部脫臼確係案發
    當晚造成者無訛。
  (四)【被告主張正當防衛為不可採】：被告辯稱：被害人拿刀刺伊，伊跑出屋外，原
    傷害被害人之行為已終止，然周永全、丙○○竟仍持刀追殺，伊為求自保，情急
    之下始轉身揮刀而劃傷死者右手臂上部內側，乃出於正當防衛之行為，依刑法第
    二十三條規定，應為不罰云云，然查：
  1.按正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可
    言，至彼此互毆，又必以一方初無傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還
    擊，始得以正當防衛論；又按被害人之加害與否，僅在顧慮之中，既非對於現在
    不法之侵害加以防衛，即與刑法第二十三條之規定不符（最高法院三十年上字第
    一０四０號、三十八年臺上字第二九號判例參照）。
  2.被告於夥同辛○○等人前往被害人上開住處時，即持前開扣案鐮刀前往，並將藏
    在周宅附近巷口之花圃內，為被告所自承，則被告顯有持該鐮刀以傷害被害人之
    犯意至明，且係被告先以手及塑膠椅毆打周永全胸、腹部，繼之自被害人家門口
    取得之木棍一支，毆打被害人周永全頭、胸部，嗣被告見被害人周永全及證人丙
    ○○各持刀反抗，恐反遭該二人傷害，即跑出周宅外取出預藏在花圃之上開鐮刀
    轉身折回朝自屋內追出之周永全揮砍，致周永全被砍中右手上臂前部內側一刀，
    深及骨頭動、靜脈及肌肉筋組織切斷等情，業如前述，則被告於持上開鐮刀前往
    被害人周永全住處時，即有傷害被害人之犯意至明，而被告在周宅內傷害被害人
    之行為，與其在周宅外傷害被害人之行為，時間密接，侵害之法益相同，應係基
    於單一普通傷害之犯意，而接續之傷害行為，顯難謂被告初無傷人之行為，從而
    ，被告辯稱：被害人拿刀刺伊，伊跑出屋外，原傷害被害人之行為已終止云云，
    尚無足採。
  3.證人丙○○於本院審理時結證稱：「．．．父親（按即被害人）就跑去廚房拿一
    把小尖刀，我就去桌上拿水果刀，想要逼他們離開家裡，他們就往外跑，我們隨
    後追，我父親在家門口前跌倒，再繼續追到二十公尺處，我父親又跌倒一次，那
    時我要拉回父親時，看見他們已經跑到巷口轉角處，後來那群人又跑回來，被告
    手拿著東西，父親為了保護我，就被乙○○砍殺，血流滿地，我大喊殺人，我也
    拉著我父親逃回家中躲避．．．」等語（見本院卷第一三六頁），證人丙○○證
    稱被告係跑到屋外巷口轉角，再拿著東西（即鐮刀）跑回來砍殺被害人一刀；再
    證人丙○○證稱：血泊前（即往被告取鐮刀之巷口花圃方向）沒有血跡等語（見
    本院卷第一三九頁），證人即前往現場處理之台南縣警察局新化分局龍潭派出所
    警員甲○○、戊○○均分別結證稱：被害人住宅至血泊（按即被害人宅外血跡最
    多之處）有血跡，血泊往花圃（按即被告取鐮刀處）方向沒有血跡等語（見本院
    卷第一０六、一一０頁），再證人戊○○於被告之選任辯護人詰問時復證稱：
    「（問：血泊到花圃間有無看到血跡？）答：因我在照相並往前走，但都沒有發
    現血跡」等語（見本院卷第一一二頁），復有證人戊○○拍攝之相片十張（見相
    驗卷第三至七頁）及繪製之命案現場圖一紙附卷可稽（見相驗卷第二十七頁），
    證人戊○○於拍攝相片及繪製現場圖前已經查看命案發生現場，則其證稱血泊到
    花圃間沒有看到血跡乙情，證人丙○○、甲○○、戊○○上開證言，均互核相符
    ，應堪採信；另經本院命證人戊○○前往命案現場，就現場被害人住宅、血泊處
    及被告藏放行兇鐮刀等處所相關位置及距離，於實地測量後繪圖送本院憑辦，由
    證人戊○○繪製之上開圖示：被害人周永全住宅距離血泊（按圖上所示血跡應指
    血泊之意）約十二公尺，血泊距離被告藏放鐮刀之花圃約十七公尺等情，有現場
    相關位置圖一紙附卷可憑（見本院卷第一二一頁）。查被害人周永全遭被告砍中
    右手上臂前部內側一刀，深及骨頭動、靜脈及肌肉筋組織切斷，已如前述，被害
    人手臂動脈既遭切斷，當場必血流如注，被害人行經之處，地上亦將留有血跡，
    由血泊至周宅有血跡，至藏鐮刀之花圃間則無血跡等情觀之，該血泊處之前既均
    無血跡，則該血泊處應係被害人遭被告砍傷時之處，因甫遭砍傷，大量血液湧出
    及停留時間較長致留下血跡較他處為多，嗣於受傷後沿路往住處走回，而一路留
    下血跡，應無疑義，再參以血泊距離被告藏放鐮刀之花圃約十七公尺之遠，足見
    被告於取出預藏之鐮刀後，應有轉身折回砍傷被害人周永全之事實，應堪認定。
    綜合上情及參諸被告並未受傷等情以觀，被告辯稱係被害人持刀追殺，伊為自衛
    ，情急之下始轉身劃傷被害人云云，核係避就之詞，要無可採。
  4.共同被告庚○○於警訊時供稱：「乙○○就和死者周永全衝突，死者和他的兒子
    丙○○突然拿出刀子，我見狀就趕緊逃出周家．．．，過了幾分鐘乙○○也到達
    ．．．」等語（見相驗卷第八頁反面、第九頁）；共同被告辛○○供稱：「乙○
    ○和周永全在打架，周永全手持類似匕首之小刀欲剌向乙○○，乙○○以手阻擋
    ，轉身逃向屋外．．．」等語（見相驗卷第十二頁反面、第十三頁）；證人丙○
    ○亦陳稱：「我父親為了自衛，就跑到廚房拿了一把短刀，對方看見就出去，我
    父親也追了出去，約追了二十公尺左右．．．」、「我看到父親被打，我就拿刀
    要喝止他們，他們就往外跑」等語（見相驗卷第十七頁反面、第十八頁、第三十
    四頁）；證人即警員甲○○於原審調查時證稱：尖刀是在周永全住宅門口二十公
    尺拿到的，該尖刀是在血跡內發現的等語（見一審卷第一０八頁），然彼等四人
    前開供述，均僅能證明被害人於屋內有持刀追趕被告之情事，至被告跑出屋外取
    出鐮刀砍傷被害人時，究係於何種情狀下為之，被告是否係正當防衛，上開供述
    均屬不明，自難作為被告正當防衛之證據。至於本院審理時，證人己○○證稱：
    有看到被害人周永全拿刀出去，並未看到被告拿刀砍傷被害人之情形，出去時已
    經看到被害人在地上等語（見本院卷第九十一頁）；辛○○證稱：「是被告跑出
    去，周永全也追跑出去，我也跑在後面，我看到被告停下來想拿鐮刀回去，但轉
    頭看到周永全追上來要殺他，為了擋周永全才順手揮刀殺到他。」「（問：被告
    如何擋刀？）答：被告頭低低的，想要拿回鐮刀，轉頭順手一揮鐮刀，就砍到周
    永全。」「（問：周永全如何刺被告？）答：他是直伸刺的。（問：被告如何刺
    到周永全？）答：被告是低頭拿完鐮刀就順手往上一揮，才揮到被害人。」等語
    （見本院卷第九十五、九十六頁），查辛○○供稱被害人持刀直伸刺被告，被告
    低頭拿鐮刀順手往上一揮，才揮到被害人，則被害人受傷部位應係在手臂背部或
    手臂下沿，殊無右手臂上部內側被砍傷之可能，且既係【順手往上一揮】，則揮
    刀力量並不力，則被害人所受傷害亦無深及骨頭動、靜脈及肌肉筋組織切斷之理
    ，足見辛○○之供述與事理有違，顯係迴護被告之詞；庚○○則供稱：有看到周
    永全拿刀追出來，但沒有看到被告砍傷被害人等語（見本院卷第一００、一０一
    頁），是證人己○○及辛○○、庚○○於本院所為之供述，均不能證明被告係基
    於正當防衛而傷害被害人，至為灼然。
  5.綜上，被告於前往被害人住處時，持鐮刀同往，顯有傷害被害人之意，復率先動
    手及持木棍毆打被害人，於跑出屋外，被害人雖持刀追出，然於被害人尚未持刀
    向其攻擊前，被害人加害與否，僅在顧慮之中，即拿取預先藏放之鐮刀轉身折回
    迎向被害人，持鐮刀砍傷被害人，揆諸前揭判例意旨，核與正當防衛之要件不符
    ，從而，被告係正當防衛云云，即無可採。
  (五)【被告對於被害人因其傷害行為致生死亡之結果應有預見】：按刑法第二百七十
    七條第二項之傷害致死罪，依刑法第十七條之規定，係以行為人對於結果之發生
    有預見之可能為要件，而該條所定「如行為人不能預見其發生時，不適用之」，
    係以客觀的預見可能性，為限定對於加重結果之因果關係及過失概念。該能預見
    應以行為當時客觀存在之一般情形及行為後可能預見其發生之情形為基礎加以觀
    察，與行為人主觀上有無預見有別（最高法院八十五年度台上字第二三九七號判
    決意旨參照）。易言之，所謂能預見乃以行為人客觀上能預見為已足，不以其主
    觀上有預見為必要。經查：被告用以揮砍被害人之木棍及鐮刀，均質地堅硬，鐮
    刀刀刃銳利，持木棍擊打或鐮刀揮砍人之身體各部分，足以對身體造成傷害，有
    上開鐮刀一支扣案可憑；且因出手輕重不易控制，傷害腹部有造成腹腔出血之虞
    ，或傷害手臂嚴重時，將切斷動、靜脈，大量出血，有造成失血性休克死亡結果
    之可能，被告係青壯年且智慮成熟具通常生活經驗之成年人，對此應認有預見之
    可能，其因前往與被害人周永全理論，雙方發生言語衝突，而持前開木棍擊打及
    鐮刀揮砍被害人周永全，致其成傷，足徵被告對被害人周永全因其為之傷害行為
    而有致死之結果，應有預見之可能，是被告對所為之傷害行為致生之死亡結果有
    預見可能性，要堪認定。
  (六)【被告之傷害行為與被害人之死亡有相當因果關係】：本案被害人周永全之死亡
    原因，經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官督同檢驗員相驗結果，致死創傷為：右
    手臂前部及腹部鈍擊切割砍傷合併動靜脈大量出血，死因為失血性休克，有驗斷
    書一紙可參（見相驗卷第四十一頁、四十二頁），而以木棍擊打腹部及持鐮刀揮
    砍手臂，均足以造成被害人前開致死創傷，為一般人所知悉，足見被害人周永全
    確因被告之傷害行為，而受有如事實欄所述之前揭傷害無訛。是被告既有先後持
    木棍擊打及鐮刀揮砍被害人周永全，致被害人周永全受傷，因傷重造成失血性休
    克不治死亡，業如前述，則被告之傷害行為與被害人周永全之死亡結果間，具有
    相當因果關係，至堪認定。
  (七)【被告應無殺害被害人之故意】：公訴意旨雖謂被告所持為大型鐮刀，死者致命
    傷深六點五公分及於骨頭，動、靜脈及肌肉筋組織均切斷，認被告用力甚猛，以
    其正常之知識能力，當能預知如此砍殺可能致人於死，竟任意用力揮砍，並於殺
    人後仍繼續追逐死者父子至門口，而認被告有不確定之殺人故意云云。然查，被
    告與被害人周永全間，並無深仇大恨，僅因其母與被害人間瑣事而前往理論，於
    理論時雖持鐮刀同往，然於進入被害人住處之前，即將該鐮刀藏放屋外巷口花圃
    ，而未攜帶入宅內，足見被告攜帶該鐮刀並非預謀殺害周永全甚明；次查，被告
    係因被害人及證人丙○○持刀追逐，乃跑至藏放之花圃取出該鐮刀揮砍被害人，
    由被告揮砍之部位係手臂，且證人丙○○證稱被告僅揮砍一次（見本院卷第一三
    七頁）等情觀之，如被告有殺人犯意，當非只對非要害之手臂部揮砍，且於砍中
    被害人一刀，於證人丙○○趕至前即不再加以砍殺之理；雖證人丙○○指稱其去
    扶持其父時，被告仍繼續追逐被害人云云，但查，被害人遭被告砍傷大量流血，
    身體不支而需人扶持，證人丙○○當時亦因掙脫而右肩脫臼，則其二人行走速度
    應不快，反擊能力非強，被告應無追趕不上之理，若有心欲致被害人周永全於死
    地，當可輕易追上，且會再加以攻擊被害人，惟從證人丙○○證稱被告僅揮砍被
    害人一次，及驗斷書記載被害人除右臂僅有一處刀傷外，並無其他刀傷，可知被
    告應無其他追殺行為，據此可知被告僅係接續前傷害之意思，而持鐮刀揮砍傷害
    被害人周永全，應無殺人之犯意，灼然甚明，公訴意旨認被告有殺人犯意，尚非
    妥適。
  (八)【被害人並無因延誤就醫或未施以適當治療造成死亡之情形】：被告辯稱：案發
    時約為當晚九時二十分許，周永全在發當晚十一時許死亡，受傷距離死亡約一百
    分鐘，而現場至醫院最多二十分鐘，其中約有八十分鐘形成醫療遲延，周永全之
    死亡可能係延誤，或未施以適當之治療所致，其死亡與伊之傷害行為間應無因果
    關係云云。證人戊○○證稱：於接獲報案後約三分鐘到現場，救護車約六、七分
    鐘到達，被害人於救護車到達後約四、五分鐘上車送醫等語（見本院卷第一０九
    頁），另奇美醫院函復本院稱：「病患周永全於八十八年六月二十五日二十一時
    四十四分，被送至本院急診，到達時已無心跳，血壓，呈現死亡狀態，急救至二
    十三時十分宣告無效，病患在本院急診，接受大量靜脈輸液治療，插中央靜脈導
    管－氣管內插管，心肺復甦術急救，並輸最緊急用血（紅血球）二個單位」等情
    ，有該院九十二年三月二十五日（九二）奇醫字第一三五二號函及檢送之病情摘
    要各一紙可按，由上開證人戊○○之證言及奇美醫院之病情摘要記載觀之，被害
    人於遭被告砍傷時即八十八年六月二十五日二十一時二十分許，至送抵奇美醫院
    急救之同晚二十一時四十四分，其間相距僅二十餘分鐘，要無遲延送醫救治之情
    事，被告辯稱受傷距死亡約一百分鐘云云，顯係將醫院急救宣布無效之時間，誤
    為送醫急救之時；再被害人係因右手臂前部及腹部鈍擊切割砍傷合併動靜脈大量
    出血，造成失血性休克不治死亡，業如前述，且於送抵奇美醫院急救時已無心跳
    、血壓，呈現死亡狀態，該院施以大量靜脈輸液治療、插中央靜脈導管－氣管內
    插管、心肺復甦術急救及輸最緊急用血（紅血球）二個單位等急救措施，亦無治
    療失當之情形，從而，被告上開辯解，核無足採。
  (九)此外，公訴意旨依丙○○、丁○○指述，認本案尚有另一不詳姓名年籍頭髮染成
    黃棕色之男子前往被害人住處參與云云，惟被告及辛○○、庚○○、己○○皆否
    認尚有其他人一同到死者家去等語。經查，證人即負責本案之警員甲○○於原審
    結證稱：「當時死者還有跟我們對話，只說己○○以及三人殺他的」等語（見原
    審卷第一０八頁反面）；另證人即警員戊○○於原審亦結證稱：「去問時鄰居有
    說差不多四、五位左右，沒有說到有頭髮染成金黃色的人」等語（見原審卷第一
    八四頁）。按本案被告及辛○○、庚○○、己○○，暨被害人等皆為黑頭髮，若
    有頭髮染成黃棕色之人在場參與，應是特別醒目，但鄰居卻均無人目睹該人出現
    於現場，被害人於向警員表示參與之人時亦僅稱己○○及其他三人（合計四人）
    ，則丙○○、丁○○此部分之指述是否正確即非無疑？又丙○○一度於警局中指
    稱該名男子為被告乙○○之弟吳昭宏，後又否認，查被告之弟吳昭宏當日在宏瑀
    企業有限公司上班到晚間九時三十分才下班，有該公司出具之證明書乙紙可參（
    見原審卷第二一七頁），足證吳昭宏並非該名男子。從而，證人丙○○、丁○○
    於其父周永全驟遭殺傷送醫不治情況下，因悲傷哀痛致所為陳述前後偶有不盡相
    符或指述失真之處，應屬人情之常，而除證人丙○○、丁○○之指述外，並無其
    他積極證據足資證明尚有該名不詳姓名黃棕色頭髮之男子參與，職是，應無該名
    黃棕色頭髮之男子參與本案，併予敘明。
    綜上所述，被告所辯，除否認殺人犯意部分外，均無非係飾卸之詞，尚無可採信
    。本件事證已臻明確，被告傷害致人於死之犯行堪以認定。
三、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項前段之傷害致死罪。被告在被害人
    周永全住宅內，以手毆打或持木棍擊打傷害被害人周永全之行為，與其在周宅外
    持鐮刀傷害被害人周永全之行為，時間密接，侵害之法益相同，應係基於單一普
    通之犯意，接續而為之傷害行為，為實質上一罪，公訴意旨認被告在周宅內所為
    係犯刑法第二百七十七條第一項之普通傷害罪，而與刑法第三百零二條之妨害自
    由罪有牽連犯裁判上一罪之關係，應從一重處斷，及認被告在周宅外持鐮刀砍傷
    被告之行為係犯同法第二百七十一條第一項之殺人罪，均尚有未洽，已如前述，
    起訴法條應予變更，附予說明。又被告乙○○與辛○○、庚○○三人，對被害人
    周永全所犯普通傷害罪間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
四、原審以被告罪證明確，對被告予以論罪科刑，固非無見，惟查(一)原判決認被告與
    辛○○、庚○○另共犯刑法第三百零二條之妨害自由罪，而與傷害罪有方法結果
    之牽連關係，尚有未合（詳如下述）。(二)被告在被害人周永全住宅內，以手毆打
    或持木棍擊打傷害被害人周永全之行為，與其在周宅外持鐮刀傷害被害人周永全
    之行為，為實質上一罪，詳如前述，原判決認前者係成立普通傷害罪，後者成立
    傷害致死罪，二罪時間緊接，基本構成要件相同，顯係基於一概括犯意反覆為之
    ，為連續犯，應論以一傷害致死罪並加重其刑，亦有未洽。被告上訴意旨仍執陳
    詞否認犯傷害致死罪，固無可取，然原判決關於被告乙○○部分既有可議，則屬
    無可維持，應由本院就該部分予以撤銷改判。爰分別審酌被告並無不良前科，素
    行良好，惟僅因被害人周永全於電話中對其母態度不禮貌，即持刀前往理論，犯
    罪之動機非良善，於被害人持刀追逐跑出屋外後，不思遠避以化解干戈，反持鐮
    刀折回砍傷被害人，致被害人右前臂內側深及骨頭，動、靜脈及肌肉筋組織切斷
    ，足見其手段兇殘，被害人因失血性休克死亡，其子女丙○○、丁○○驟而失怙
    ，遭喪父之痛哀傷莫名，對彼二人造成之損害巨大，且迄未與被害人家屬和解，
    賠償彼等損失，顯無具體悔改誠意，犯罪後復飾詞掩蓋犯行，足見犯罪後態度不
    佳等一切情狀，量處有期徒刑九年，以資懲儆。另扣案鐮刀一把係供犯罪所用之
    物，且為被告乙○○所有（見原審卷第二一三頁反面），併依刑法第三十八條第
    一項第二款規定宣告沒收。至被告持以行兇扣案斷成數截之木棍，係被告於被害
    人門口拿取，非被告所有，爰不宣告沒收，附予明。
五、公訴意旨另以被告與辛○○、庚○○等三人於前開時地進入周家後，在爭吵中，
    庚○○壓制周永全手部，辛○○則擋住丙○○、丁○○二人，致不能上前幫助其
    父周永全，限制其等行動自由，而仍由乙○○毆打周永全，其等三人共同妨害周
    永全、丙○○、丁○○自由，因認被告另涉犯刑法第三百零二條之妨害自由罪嫌
    云云。惟查本件被告與辛○○、庚○○等人進入周宅後，即與被害人周永全爭吵
    ，繼則丙○○、丁○○亦為保護其父參與爭執，丙○○最後亮出尖刀，而與辛○
    ○拉扯致右肩膀脫臼，已如前述。是在雙方爭吵時，被告與辛○○等人共同毆傷
    被害人周永全之過程中，被告縱有按制被害人周永全，另辛○○與庚○○有阻擋
    丙○○，丁○○二人，乃係一般毆打行為中之動作表現，時間短促（丙○○於本
    院上訴審時稱前後約一分鐘，見本院上訴審卷第五十九頁），衡情，洵難認被告
    另有妨害行動自由之犯意。是被告與辛○○、庚○○前開按制及阻擋表現係傷害
    行為之部分行為，無足以另成立妨害自由罪，惟公訴人認此部分與上開傷害犯行
    ，有方法結果之牽連犯關係，屬裁判上一罪，自不另為無罪之諭知。
六、至證人丙○○指其肩膀脫臼係受被告辛○○毆打所致，亦請求論罪。然查丙○○
    於警局及檢察官偵查中均未就其所受此部分傷害提供告訴之表示，有各次偵查筆
    錄可稽；丙○○於原審審理時，雖具狀向原審表示提出告訴，惟按告訴、告發應
    以書狀或言詞向檢察官或司法警察官為之，刑事訴訟法第二百四十二條第一項前
    段定有明文，則丙○○於原審提出之告訴尚非合法，其未經合法告訴及起訴，則
    本院就丙○○傷害部分自不得加以審判，併此述明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十七條第二項前段、第三
十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官張佩珍到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二    年      四    月      九      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未敘述理由者並應於提
出上訴狀後十日內向本院補提理由書（應附繕本)。
                                      法院書記官  李    淑    華
中      華      民      國      九十二    年      四    月      十      日
附錄法條：
刑法第二百七十七條：
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年以
上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]91,上更(一),606,20030409,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]606
[*jdate*]920409
[*jcheck*]1
