[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c980%2c20020925%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=980&jdate=910925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000980&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c980%2c20020925%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=980&jdate=910925&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,980
[*裁判日期*]910925
[*裁判案由*]傷害等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　九十一年度上易字第九八號　　　Ｇ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙　○　○
　　　右　一　人
　　　選任辯護人　李　孟　哲　律師
右上訴人因被告等傷害等案件，不服臺灣臺南地方法院九十一年度易字第八０號中華
民國九十一年六月六日及同年七月十八日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院
檢察署九十年度偵字第一０九六八號、九十年度營偵字第一八二八號），提起上訴，
本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      事      實
一、丙○○、乙○○（曾因妨害自由案件，經臺灣台南地方法院判處有期徒刑六月，
    緩刑三年，於民國八十九年七月二十日確定）係父子關係，緣丙○○因噴灑農藥
    ，不慎損害緊鄰由戊○○之姐甲○○○所種植之菱角，經雙方協議，由丙○○賠
    償甲○○○新台幣（以下同）一萬五千元，然丙○○之子乙○○心有未甘，於九
    十年八月二十一日晚上十一時十分許，未經許可，無故侵入甲○○○位在台南縣
    柳營鄉神農村新厝六之一號之住宅，向甲○○○稱：「二萬元太坳，我父親軟，
    我不軟」等語，隨即將甲○○○家中之電鍋、傢俱踢倒在地（並未造成毀損），
    並以加害生命之犯意，向甲○○○恐嚇稱：「要將你拖到德源埤埋掉」（公訴人
    誤為『要將你丟進德源埤』）等語，致甲○○○心生恐懼而危害其生命之安全，
    其復將甲○○○強行拖出屋外，以強暴手段使甲○○○行無義務之事，並基於普
    通傷害人身體之犯意，出手毆打及用腳踢踹甲○○○頭、臉、鼻、背、腰等處，
    嗣丙○○由一位不詳姓名之男子駕車搭載前來，於乙○○前開傷害行為繼續中，
    竟與乙○○共同基於普通傷害犯意之聯絡，與乙○○共同出手毆打甲○○○頭、
    胸部等處，致甲○○○受有頭部外傷、臉部、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部
    、兩脖、兩腳踝多處挫擦傷、牙齒外傷性牙冠及牙根斷裂等傷害，乙○○見甲○
    ○○血流滿面，傷勢嚴重，即由該未參與傷害之不詳姓名男子駕車搭載先行離去
    ，丙○○則駕駛前由乙○○駛來之自小客車離開時，適戊○○（甲○○○之弟）
    聞訊趕來，見丙○○正欲駕車離去，不顧趕至處理之警員丁○○勸阻，亦基於普
    通傷害人身體之犯意，徒手毆打丙○○頭、胸部，致丙○○受有胸部挫傷及臉部
    擦傷等傷害。
二、案經甲○○○及丙○○分別訴由台南縣警察局新營分局報請臺灣臺南地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告乙○○對於右揭侵入住宅及傷害之犯行均坦白承認，惟否認有
    何恐嚇及將告訴人甲○○○拖出屋外之犯行，辯稱：是與告訴人爭執，拉扯之間
    告訴人才出來到屋外，且未說要將告訴人拖到德源埤埋掉云云；上訴人即被告丙
    ○○及上訴人即被告戊○○均分別矢口否認右揭傷害犯行，被告丙○○辯稱：有
    搭友人車子到現場，但沒有打告訴人云云，被告戊○○則辯稱：其雖有到現場將
    丙○○拖下車，但沒有打他，丙○○之傷害可能是拉扯之間撞到車門或方向盤所
    致云云。惟查：
（一）被告丙○○、乙○○部分：
      被告丙○○、乙○○如何於右揭時地，因被告乙○○不滿被告丙○○賠償告訴
      人一萬五千元，於九十年八月二十一日晚上十一時十分許，未經許可，無故侵
      入告訴人位在台南縣柳營鄉神農村新厝六之一號之住宅，以加害生命之犯意，
      向告訴人恫稱：「要將你拖到德源埤埋掉」等語，致告訴人心生畏懼，復將告
      訴人強行拖出屋外，以強暴方法使告訴人行無義務之事，並基於普通傷害之犯
      意，對告訴人拳打腳踢，嗣被告丙○○由一不詳姓名之男子駕車搭載前來，與
      被告乙○○共同出手毆打告訴人頭、胸部等處，致告訴人受有頭部外傷、臉部
      、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部、兩脖、兩腳踝多處挫擦傷、牙齒斷裂等
      情，業據告訴人於警訊時指訴甚詳（見卷附臺南縣警察局新營分局九十年八月
      二十三日偵訊筆錄）；於檢察官偵查中告訴人亦指稱：係被告乙○○進到屋內
      強行將其拖出屋外及毆打，並恐嚇其生命安全等情（見卷附臺灣臺南地方法院
      檢察署九十年度他字第九一八號卷第十八、十九頁，九十年度偵字第一０九六
      八號卷第十四、十五頁）；於原審法院審理時，告訴人復明確指稱係被告丙○
      ○及被告乙○○共同毆打伊，被告乙○○則係侵入伊住處，將伊拖出及施加恫
      嚇之人，並當庭指認無訛（見臺灣台南地方法院九十一年度易字第八十號第三
      十三頁、第六十五頁）。又證人吳芷儀於偵查中證稱：「（問：當晚至你家拖
      你奶奶出來毆打之人年齡？）他是三十多歲，是撞門進來，我有聽到他們爭吵
      的聲音及東西的聲音，該人我是只有看到背影，聽他聲音是三十多歲，理平頭
      、穿七、八分褲。是我打的電話（報警）」，證人吳婷諭於偵查中亦證稱：「
      我是見到阿嬤趴在地上，被人拖出去。」（均見臺灣臺南地方法院檢察署九十
      年度營偵字第一八二八號卷第十四、十五頁）等語，告訴人對於被告上開犯行
      指訴綦詳，先後一致，並無矛盾之處，且核與證人吳芷儀、吳婷諭證述告訴人
      係遭一年約三十餘歲之人侵入住宅拖出毆打之情節相符。再告訴人受有頭部外
      傷、臉部、鼻部挫瘀傷、鼻出血、背部、腰部、兩脖、兩腳踝多處挫擦傷、牙
      齒外傷性牙冠及牙根斷裂等傷害，有營新醫院診斷證明書一紙（見警卷甲○○
      ○偵訊筆錄之後一頁）及病歷一件（見本院卷第四十二頁至五十二頁）在卷可
      憑，由告訴人所受上開傷害觀之，亦核與告訴人指稱遭被告拳打腳踢之部位相
      同，再參諸卷附相片所示：告訴人屋內電扇、電鍋、椅子倒地（見九十年度他
      字第九一八號卷第八頁、原審卷第四十四頁相片），告訴人左、右雙腳及左臀
      部擦傷（見九十年度他字第九一八號卷第十頁相片）等情，足見告訴人指稱被
      告乙○○侵入其住處，將其屋內電鍋等傢俱踢到在地，並將其拖出屋外乙節，
      並非子虛。另證人即承辦本案之警員丁○○於原審法院審理時結證稱：甲○○
      ○對我說有另一個人跟丙○○一起到告訴人住處行兇，我是根據甲○○○的指
      認得知是乙○○跟丙○○一起去甲○○○住處行兇的。甲○○○說丙○○、乙
      ○○二個人都有打她。因甲○○○說要告丙○○、乙○○，我就找其二人來做
      筆錄等語（見原審卷第六十四頁）。復由被告丙○○於警員丁○○前往現場處
      時尚未離去，且本件糾紛係因被告丙○○噴灑農藥不慎損及告訴人種植之菱角
      ，而賠償告訴人金錢引發被告乙○○不滿所致等情觀之，被告丙○○既已前往
      現場，則與被告乙○○共同毆打告訴人，並無不合情理之處，況被告丙○○於
      警訊、偵查中及原審法院審理時，對於有傷害告訴人之犯行，均坦承不諱（見
      警卷第一、二頁，九十年度他字第九一八號卷第十八頁反面，原審卷第七十二
      頁），其於本院審理時翻異前供否認傷害犯行，要係卸責之詞。末查，被告乙
      ○○於深夜撞門侵入告訴人住處，將其住處之電鍋、傢俱等踢倒在地，並對告
      訴人嚇稱：「要將你拖到德源埤埋掉」等語，自足以使人造成恐怖及驚懼之心
      裡，告訴人聽到以後，產生畏怖之心，其理至明。綜上所述，告訴人之指訴核
      與事實相符，應堪採信，被告丙○○空言否認傷害犯行，被告乙○○否認強制
      及恐嚇犯行，均不足採信，事證明確，彼等犯行均堪以認定。
（二）被告戊○○部分：
      右揭犯罪事實，業據告訴人即被告丙○○指訴綦詳，又證人即到場處理目擊之
      警員丁○○於原審法院審理時結證稱：我到達時戊○○的車子也同時到達，戊
      ○○就將丙○○從車子裡面拉出來，戊○○就打丙○○，當時我向前制止，我
      阻止時戊○○還打丙○○胸部一下，戊○○一共用拳頭打丙○○二下，一下在
      頭部，一下在胸部，後來我將他們帶回派出所處理等語（見原審卷第六十三頁
      ），於本院審理時則結證稱：我當時在警網巡邏，是派出所以無線電通知我前
      往現場，表示有人在打架，到現場時看見告訴人甲○○○在屋外站著滿臉都是
      血，被害人表示打她的人還在車裡面，當時戊○○與我同時趕到，戊○○就過
      去車子裡，把丙○○拖出來，我看到他打一下，我就制止時，又看到他打一下
      ，是打到頭部及胸部等語（見本院卷第六十二頁），告訴人之指訴核與證人丁
      ○○結證之情節相符，應可採信。而告訴人丙○○因遭被告戊○○毆打致胸部
      挫傷及臉部擦傷之傷害，亦有臺灣基督長老教會新樓醫院出具之診斷證明書一
      紙在卷可稽。雖被告戊○○辯稱告訴人丙○○之傷害可能是拉扯之間撞到車門
      或方向盤所致云云，然被告戊○○確有毆打告訴人丙○○之犯行，則告訴人臉
      部之擦傷，縱係因閃躲而撞傷，仍無解於被告戊○○故意傷害之罪責，從而，
      其否認傷害犯行，顯係卸責之詞，不足採信。本件此部分之事證已甚明確，其
      傷害犯行堪以認定。
二、核被告丙○○、乙○○共同傷害告訴人甲○○○，被告戊○○傷害告訴人丙○○
    之行為，均係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪；被告乙○○侵入告訴人甲
    ○○○住宅，將甲○○○強行拖出，並施加恫嚇致甲○○○心生畏怖，核其此部
    分所為，係犯刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、第三百零四條第一項之強
    制罪、第三百零五條之恐嚇罪。被告丙○○於被告乙○○實施傷害行為繼續中，
    基於共同傷害犯意之聯絡，及行為分擔，共同實施傷害，就傷害罪部分應論以共
    同正犯。又被告乙○○所犯前開四罪，有方法結果之牽連關係，為牽連犯，應依
    刑法第五十五條之規定從一重之傷害罪論處。再按被告乙○○係以加害告訴人甲
    ○○○「生命安全」之事恐嚇，此與其所實施告訴人甲○○○「身體健康」之傷
    害行為，二者間並無吸收之關係，公訴人認為恐嚇安全之危險行為應為傷害之實
    害行為所吸收，尚有未洽。又被告乙○○係基於尋釁之包括犯意前往行兇，故其
    所犯侵入住宅罪與上開各罪間，有方法目的之牽連關係，屬裁判上一罪，公訴人
    認係犯意各別，應予分論併罰，亦有未合。
三、原審本於同上之見解，分別適用刑法第二十八條、第二百七十七條第一項、第三
    百零四條第一項、第三百零六條第一項、第三百零五條（據上論結漏引刑法第三
    百零五條）、第五十五條、第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一
    條前段、第二條。並分別審酌被告乙○○曾於八十九年間因妨害自由罪，經法院
    判處有期徒刑六月、緩刑三年確定，猶未生警惕，恃強再犯本件之罪，可見其並
    無悔悟之心，其與被告丙○○犯罪之動機、目的、手段、所生危害非輕、犯後態
    度等一切情狀，另審酌被告戊○○係因見其姐即告訴人甲○○○遭毆打血流滿面
    ，一時氣憤出手毆打行兇後欲離開現場之被告丙○○，及其犯罪之手段、所生危
    害非重、犯後態度等一切情狀，分別量處被告丙○○有期徒刑三月、被告乙○○
    有期徒刑八月，被告戊○○拘役二十日，被告丙○○所處有期徒及被告戊○○所
    處拘役，分別諭知如易科罰金以銀元三百元折算一日之標準，並以被告戊○○無
    犯罪前科，未曾受有期徒刑以上刑之宣告，因係一時氣憤致觸犯本罪，於原審法
    院審理中突發腦梗塞住院三十日治療（詳奇美醫學中心診斷證明書），其經此罪
    刑宣告之教訓後，當知所警惕而無再犯之虞，認所宣告之刑，以暫不執行為適當
    ，爰併宣告緩刑參年。另說明被告丙○○不合乎自首之要件，不得減輕其刑。經
    核認事用法並無不合，量刑亦稱妥適。被告丙○○、戊○○上訴意旨均否認犯罪
    ，被告乙○○上訴意旨以原審量刑過重，然被告乙○○係青壯之人，僅因細故，
    即侵入告訴人甲○○○住宅，以強暴方法將告訴人甲○○○拖出屋外，施加恐嚇
    ，繼以拳腳相向，使告訴人甲○○○遍體麟傷，惡性非輕，對告訴人甲○○○危
    害亦大，於警訊、偵查及原審法院審理時，復飭詞狡辯，否認犯行，犯罪後態度
    不佳，原審判處被告乙○○有期徒刑八月，量刑應無過當，另公訴人則循告訴人
    甲○○○之聲請提起上訴，認被告乙○○應負殺人未遂罪責，或與被告丙○○共
    同負重傷害罪責，及被告丙○○對被告乙○○所有犯行，應負共犯之罪責，且被
    告丙○○、乙○○之量刑過輕云云，分別指摘原判決不當，均為無理由（公訴人
    上訴意旨無理由詳後述），均應依法予以駁回。
四、公訴人循告訴人甲○○○聲請上訴意旨略以：被告乙○○侵入住宅將告訴人拖至
    馬路，拳打腳踢，再急速倒車欲輾壓告訴人甲○○○，已有殺人動機並手實行
    ，應負殺人未遂罪責，又告訴人牙齒斷裂、頸椎、腰椎受傷害無法進行手術回復
    ，被告丙○○、乙○○應負重傷害罪責，被告丙○○對被告乙○○所有犯行，均
    有犯意聯絡與行為分擔，應負共犯之罪責，被告丙○○、乙○○均量刑過輕等語
    。經查：（一）告訴人甲○○○上開住宅庭院前有一水溝，房屋與水溝間，僅留
    一小面積之水泥路供人車通行，而進出該宅，均須轉彎由狹窄之水泥路通行等情
    ，有告訴人提出之「示意圖」及相片為證（見九十年偵字第一０九六八號卷第七
    至九頁），被告乙○○駕駛小客車，從外面道路進入該宅，將車停於宅前庭院，
    於對告訴人實施犯罪後駕車離去，因倒車轉彎不當卡在水溝裡無法動彈，並要告
    訴人叫拖車吊起等情，為告訴人甲○○○於警訊時所自承，是被告乙○○如有倒
    車欲輾壓告訴人之殺人犯意，則將小客車掉頭，以正面撞擊或輾壓告訴人甲○○
    ○，較易操控以達成目的，殊無捨此不為，而以不易準確操控之倒車方式輾壓告
    訴人之理；再參諸被害人所受之傷害，除頭部外傷外，其他要害未受傷，且傷勢
    均為挫、擦、瘀傷等非致命之傷害等情觀之，尚難認被告乙○○有何殺人犯意，
    即告訴人於警訊時亦稱要對被告乙○○提出「傷害」告訴，公訴人亦以被告乙○
    ○前開毆打告訴人甲○○○之犯行，係犯刑法第二百七十七條第一項之傷害罪，
    復查無積極證據足以證明被告乙○○有何殺人之犯意，自難以殺人未遂罪相繩。
    （二）告訴人甲○○○所受牙齒外傷性牙冠及牙根斷裂之傷害，裝置假牙後能咀
    嚼食物，為其所自承（見本院卷第五頁反面），顯未達毀敗之程度，亦與刑法第
    十條第四項重傷害之要件不合，又告訴人甲○○○雖指稱因項椎、腰椎受傷，無
    法承受進行手術，僅得以復健支撐云云，惟告訴人甲○○○於九十一年九月五日
    在本院開庭審理時自稱可以走，並經當庭勘驗可以站立走路無訛（見本院卷第六
    十一頁），足見其頸椎、腰、下肢之支撐站立行走功能並未喪失，亦無受重傷害
    之情事無疑。（三）被告丙○○係於告訴人甲○○○為被告乙○○侵入住宅屋內
    拖出，並施加恫嚇，被告乙○○繼之在屋外毆打時，被告丙○○始由另一不詳姓
    名之人駕車載到現場等情，迭據告訴人甲○○○於警訊及偵查中指訴無訛，證人
    吳芷儀於偵查中亦證稱看到一個三十多歲的人撞門進來等語，而被告丙○○係民
    國二十六年出生，已六十餘歲，顯非該三十多歲之人，復無證據足以證明被告丙
    ○○就被告乙○○前開侵入住宅、強制及恐嚇之犯行，有何犯意聯絡或構成要件
    行為之分擔，被告丙○○就上開三罪，自不負共犯罪責。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國      九十一      年      九      月      二十五    日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第七庭
                                      審判長法官  蔡    崇    義
                                            法官  宋    明    中
                                            法官  許    進    國
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      法院書記官  李    淑    華
中    華    民    國      九十一      年      九      月      二十六    日
附錄法條：
刑法第二百七十七條第一項：傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或
                          一千元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項：以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處
                三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零五條：以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
                  於安全者，處二年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第三百零六條第一項：無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，
                        處一年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
[*jrecno*]91,上易,980,20020925,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]980
[*jdate*]910925
[*jcheck*]1
