[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2653%2c20010404%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2653&jdate=900404&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002653&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e6%98%93%2c2653%2c20010404%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e6%98%93&jno=2653&jdate=900404&jcheck=1
[*裁判字號*]89,易,2653
[*裁判日期*]900404
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度易字第二六五三號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　戴森雄律師
　　　　　　　　楊晶勻律師
右列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九０００號），本院判
決如左：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨：被告丙○○在台北市○○○路○段九十七號三樓金鼎期貨經紀股份有
    限公司（下稱金鼎公司）為客戶甲○○操作期貨，雙方約定，盈虧由甲○○自負
    ，丙○○則收取投資金額百分之五作為管理費用，及每月獲利之百分之三十作為
    績效獎金。甲○○自民國八十八年六月間起，陸續投資達新台幣（下同）一千萬
    元，惟丙○○操作失利，虧損連連，為繼續圖得管理費及績效獎金，竟基於意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自八十八年八月間起，連續多次施用詐術，於每月
    月底進行假交易，使帳面上出現帳戶餘額虛增，製造獲利假象，並按獲利數字（
    超過一千萬元部分）向甲○○騙取百分之三十之績效獎金，致甲○○陷於錯誤，
    誤以為投資期貨獲利甚多，陸續交付合計一百三十二萬零三百五十元之績效獎金
    及管理費予丙○○。迨八十九年二月二十五日，甲○○向金鼎公司業務副理兼營
    業員乙○○查詢帳戶餘額仍有一千零二、三十萬元，準備於週休二日及二二八和
    平紀念日之連續假日三天後之二月二十九日領回五百萬元，以退回友人周世賢、
    周己賀兄弟之投資金額。詎於八十九年二月二十九日，丙○○初則勸誘甲○○不
    要出金五百萬元，令甲○○益覺有異，決定全額出金，丙○○方告知帳戶內僅剩
    五百餘萬元，甲○○始知被騙。因認被告涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺
    取財罪嫌。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。復按證據資料在證據法則上尚有對被告有利之存疑時，如無法依客
    觀方法排除此項合理之可疑時，依「罪疑利益歸被告原則」，不得以此項證據資
    料作為有罪判決之依據。再按認定被告有罪之事實應憑證據；如未能發現相當之
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認
    定事實所憑之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而
    得確信其為事實之程度者，始得據為有罪之認定；倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據 (最高法院三
    十年上字第八一六號、四十年台上八六號、七十六年台上字第四九八六號判決參
    照)。此為當然之法理。又刑法第三百三十九條之詐欺罪，須行為人意圖不法所
    有，施用詐術使人陷於錯誤而交付財物始能成立。若其所用方法，不能認為詐術
    ，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院著有四十六年臺上字第二六０
    號判例可資參照。
三、公訴人認被告丙○○涉有前述詐欺犯行，無非係以告訴人甲○○指訴綦詳，並經
    證人乙○○證述明確，且被告確自八十八年六月起至八十九年二月止，向告訴人
    收取共一百三十二萬零三百五十元之績效獎金及管理費，亦有乙○○製表、被告
    簽名之明細表影本附卷可稽，被告於短短之八月內向告訴人收取一百三十餘萬元
    ，卻無法合理解釋告訴人帳戶何以一夕之間，竟從一千餘萬餘短少成為五百餘萬
    元？等為論據。
四、訊據被告丙○○固供承自告訴人甲○○處獲取合計一百餘萬元之績效獎金及管理
    費之情不諱，惟自始堅決否認上開詐欺犯行，辯稱：甲○○係自行指定渠為其從
    事期貨買賣，有關授權書之簽立、管理費及績效獎金之事均係其詢問營業員乙○
    ○後自願給付，伊並未干涉內容且期間亦未與告訴人接觸，另管理費部分與個人
    操作績效無關，凡客戶有新資金挹入即需支付，至於績效獎金計算之方式，亦係
    由乙○○與甲○○依每月金鼎公司寄送之交易對帳單由乙○○計算，經由告訴人
    確認後方由告訴人自行匯入伊帳戶，伊對匯入之績效獎金並未表示意見或再行核
    算，至帳戶餘額係營業員需向客戶報告之事，伊每筆交易均需透過金鼎公司何能
    以假交易之方式，賺取績效獎金及管理費，伊無詐欺意圖與行為等語。
五、查證人即本件期貨案件與告訴人及被告接洽之金鼎公司業務副理兼營業人員乙○
    ○到庭結證稱：「邵（即甲○○）之前我並不認識，邵是經由邱繼雄介紹，是邵
    先生自己本身指定要丙○○操作，據我所知邵跟被告二人之前是不認識的，邵開
    戶以及委託書都是我經手的。」「委託書是客戶先簽的。簽完之後在拿給被告簽
    。簽約時，邵是全權委託被告作期貨交易，期貨交易所有的標的都可以做，並沒
    有限定他交易的時間、期限、標的，完全委託被告去處理」「邵的期貨資金存在
    金鼎公司的戶頭。被告是用邵的名義去做的，資金直接在邵的戶頭扣除。」「有
    關他二人管理費、績效獎金是他二人約定，他二人約定的時候我有在場，而且邵
    有徵詢我的意見，他二人管理費的約定為投資總金額百分之五，績效獎金為每月
    獲利的百分之三十，、、邵在開戶之前就知道期貨的交易方式及管理費、績效獎
    金，管理費邵在被告還沒有做期貨交易之前就已經付了」「（問：他們雙方約定
    管理費的目的為何？）是邵委託被告對期貨帳戶資金的管理，管理費跟操作績效
    是沒有關係的，既使操作結果虧損也要付管理費。一般期貨交易個案當中也有這
    樣情形，完全是看雙方約定。、、要付管理費之事，邵後來也有詢問我，我有跟
    他解釋，他應該清楚，他付的管理費跟操作績效與操盤人操作手法是沒有關係的
    。被告也有叫其他客戶付管理費，而且被告約定的管理費、績效獎金的比例，跟
    其他客戶都是一樣。」「（問：邵的績效獎金是如何計算後匯給被告？）邵會每
    月收到我們公司寄給他期貨交易月報表，、、所有交易紀錄明細邵都知道，我也
    會算給邵看，如果有獲利的話，邵會根據我的彙算結果，邵再核對以後匯款給被
    告，所以績效獎金完全根據我們公司出來的交易明細，確定有交易才有這個明細
    ，這個明細表邵只拿到每月的月報表，被告可以拿到每天的日報表，被告沒有拿
    到每月月報表，這都是公司會給他的，被告的日報表，跟告訴人拿的月報表是一
    樣的。」「（問：被告幫邵做的期貨交易，以你接觸的月報表是否可以看出有無
    問題？）從月報表看沒有」「告訴人八十九年二月二十五、二十六日邵有打電話
    查詢餘額，我當時跟邵說有壹仟零二、三十萬元。我當時並無實際查訊之後再告
    知，我是依據上個月即八十九年一月底的月報表餘額扣除邵二月初領走的金額跟
    邵說，所以我說壹仟多萬元。如果我實際上查的話應該是，當時是剩五百多萬元
    所以我當時去查的話，金額應該是五百多萬元，因為被告在二月有幫邵作交易。
    而且五百多萬元加上二月初到二月二十多號中間的交易金額總額是壹仟多萬元沒
    錯。」等語明確在卷（見偵查卷第十八頁反面、本院九十年一月十日訊問筆錄）
    ，核與被告丙○○所辯各節相符，並有金鼎公司開戶聲明書、委託授權及受任承
    諾代理及買賣期貨等授權書可憑。
六、佐以告訴人甲○○於本院審理中自承「跟丙○○之不認識，是由邱繼雄介紹，我
    指定被告做經紀人，不是被告主動，是朋友介紹的，、、因為是邱繼雄請被告做
    過經紀人，績效不錯，所以才請被告作經紀人，我會委託被告是因為邱繼雄每月
    拿單子給我看，每月都賺錢。授權書我是全權委託被告，簽約當時是由乙○○在
    場，被告不在場，是由邱繼雄陪我。」「（問：你跟被告如何約定管理費、績效
    獎金？）我沒有跟被告直接約定，是邱繼雄有事先告訴我他自己本身的收費狀況
    ，邱繼雄收費的狀況跟我後來跟被告之間收費狀況是一樣的，是比照邱繼雄的收
    費，而且這方面我有詢問過乙○○，乙○○說就照這樣約定，所以被告行情是這
    樣的，如果要請他操作，就是這個行情，所以我在完全明瞭被告行情情況下簽下
    這份授權書、、，付管理費的目的，是因為被告在管理在操作所以要付，這個目
    的我瞭解。」「每月有收到金鼎公司寄來對帳單，對帳單也經過乙○○看過，也
    是根據對帳單算費用。是乙○○幫我算每月給被告的績效獎金，根據對帳單算，
    算完之後，我將獎金匯給被告，算完之後乙○○有讓我再確定一次。」「我打電
    話的目的是要確定我的帳戶餘額剩多少，乙○○告訴我還有一○二一萬左右，」
    「（問：為何認為被告做假帳？）我跟乙○○問到帳目之後，當時還有壹仟多萬
    元我當時還沒有疑慮，是我確定要撤金被告說我的帳戶資金剩下五百萬元，我開
    始懷疑請教金鼎公司總稽核人員，他們告訴我說之前我都沒有賺錢。
    我開始懷疑對帳單有問題。付了管理費、績效獎金，被告有無實際操作，由對帳
    單被告有，因為我是外行，我只關心我的餘額，而且當時黃講壹仟多萬元。」等
    語（見本院九十年三月二十一日審判筆錄），揆諸上開各情，參以卷附由告訴人
    親簽之金鼎公司開戶聲明書、委託授權及受任所委託之承諾代理及買賣期貨等授
    權書等文件以觀，益臻告訴人本諸友人引薦暨對業務員乙○○之諮詢查證，其對
    所委託之被告於同業間之商譽知悉甚稔，對委任期間所約定給付管理費及績效獎
    金一節，當無誤認之情，而被告憑諸告訴人之授權從事期貨買賣，要係基於先前
    期貨買賣之經驗，本諸告訴人信賴之專業判斷並衡量風險後之決定，縱因而致金
    額損失不貲，亦屬認定投資盈虧之民事範疇，難謂係因被告施用詐術而陷於錯誤
    下之行為。
七、至公訴人指訴被告連續施用詐術於每月月底進行假交易，使帳面出現帳戶餘額虛
    增製造獲利之假象云云，然查；此部份公訴人乃憑諸告訴人於偵查中之指訴（即
    被告之假交易方式乃類似股票市場之融券放空，利用告訴人不瞭解期貨交易之內
    情及盈虧計算方法之機會，騙取上開管理費及獎金），且於短短之八月內向告訴
    人收取一百三十餘萬元之績效獎金及管理費，卻無法合理解釋告訴人帳戶何以一
    夕之間，竟從一千餘萬餘短少成為五百餘萬元？為其依據。然查：
（一）告訴人甲○○經由電話查帳由營業員處獲知之資金餘額，因營業員未予實際查
      證致告知有誤等情，已具證人乙○○證述如前，自無公訴人所指一夕間資金大
      幅短少之情，實已明確。
（二）此外，所指被告進行假交易一節，遍查卷證尚無證據可資憑佐；衡諸證人乙○
      ○所證：「（問：期貨有無限定在每個月當中那一個時段交易對受託人來講帳
      面上會比較好看，比較有機會拿到績效獎金？）以我的認知一般的期貨就是買
      賣，並沒有說是在哪個時段交易比較好，行情是有變化的，沒有辦法掌握哪個
      時段比較好，期貨重點跟一般股票是一樣的，只是商品不一樣而已，它也試看
      指數而已。即使月底最後一天下單，買賣還是可以顯現交易的明細，淨值還是
      可以顯現。帳目揭露與下單時間沒有無關係？」「被告幫邵做的期貨交易，以
      接觸的月報表看沒有問題，以被告幫邵的操作期貨交易的方式在市場上是允許
      的」等語（見同上一月十日訊問筆錄）。承前所論及卷附告訴人之授權書所載
      ，顯知，被告經由所委託告訴人之全權授權，可從事包括「買賣期貨、期貨選
      擇權契約、選擇權契約以及其他有關之行為」之交易內容，盈虧均由告訴人負
      全責；然被告如何靈活進行交易，自屬被告憑其專業而可自由選擇交易項目及
      方式為客戶下單進行買賣，灼然甚明；何能執此交易方式之不妥，逕為被告有
      詐欺罪之引證自明。
（三）告訴人甲○○每月所收之交易明細對帳單係所開戶之經紀商金鼎公司依開戶契
      約約定內容所編制寄發，乃公司為使投資人明瞭當月之交易及盈虧之情形，而
      被告復非金鼎公司之職員，已經證人乙○○證明在卷（見偵查卷第一六一頁反
      面），該交易對帳單斷無經由被告之手製作之理，至為顯然，茍告訴人對帳單
      有記載上之疑義或錯誤，亦屬投資之告訴人與公司間之糾葛，核與被告無涉；
      再衡以被告進行之期貨交易均以電腦進行，每筆交易之明細均顯現於對帳單上
      ，告訴人所收受遽以計算績效獎金之對帳單復係金鼎公司所寄送而由告訴人之
      諮詢業務員乙○○計算被告應得獎金之數額且經告訴人核認，其過程被告亦未
      涉及；是苟無其他積極事證足資佐證，即難僅因操作失利即擬制推測其製作不
      實之帳目，而有詐欺告訴人之績效獎金及管理費之行徑。告訴人指訴被告詐欺
      ，顯以投資失利為論據外，尚乏實證可資參佐，而依證人乙○○上開所述，應
      認被告所辯尚非無據。（至告訴人聲請傳喚證人李淑華一節已核無必要，，另
      告訴人具狀指訴被告尚涉及期貨交易法第一百十二條第五款之行為，惟因起訴
      部分既經本院判決無罪即無裁判上一罪之關係，本院無從審酌併此敘明。
      ）
八、綜上各情，相互勾稽以觀，堪認被告所辯應非子虛，堪予信實，此外，復查無其
    他積極證據足以證明被告有被訴之犯行，揆諸上述規定，不能證明被告犯罪，自
    應為無罪之諭知。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官陳弘杰到庭執行職務
中    華    民    國      九十       年       四  月      四      日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第四庭
                                          法  官 段 景 榕
右正本與原本無異
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                          書記官 呂 淑 芳
中    華    民    國      九十       年       四      月      四      日
[*jrecno*]89,易,2653,20010404,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]易
[*jno*]2653
[*jdate*]900404
[*jcheck*]1
