[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c343%2c20101207%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=343&jdate=991207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000343&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c343%2c20101207%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=343&jdate=991207&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,343
[*裁判日期*]991207
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 99年度訴字第343號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　王進財
選任辯護人　蕭元亮律師
被　　　告　王進傳
　　　　　　王黃榮
上　二　人
指定辯護人　本院公設辯護人　沈芳萍
上列被告等因殺人未遂等案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字
第13717號），本院判決如下：
    主  文
王進財、王進傳、王黃榮共同殺人未遂，各處有期徒刑貳年陸月
。
王黃榮被訴搶奪罪部分無罪。
    事  實
一、王進財於民國98年4月1日傍晚某時許，與2名真實姓名、年
    籍不詳之友人，前往臺北市○○街194號香香香卡拉OK店飲
    酒聊天，時值耿遵鵬、楊朝群、柳國智與廖銘傳亦在上址小
    吃店聚餐；迨於同日下午4時許，王進財先與同桌友人發生
    口角，王進財起身走向洗手間，經過耿遵鵬等人桌旁，順勢
    踢倒桌椅發洩，柳國智則趨前向王進財理論，王進財因而負
    氣離去，並邀集其二位胞弟王進傳、王黃榮返回上址。又王
    進財、王進傳、王黃榮均可預見頭部、背部係人體重要部位
    ，如以刀械棍棒猛揮擊，將可能造成死亡之結果，竟不違背
    其本意，基於殺人之不確定故意犯意之連絡，分持刀械、棍
    棒等兇器返回上址小吃店。王進財、王進傳與王黃榮於抵達
    小吃店後，王進財見耿遵鵬站在店門口處，對耿遵鵬大喊「
    給你死」等語，即持刀（未扣案）朝耿遵鵬連臉、頭部砍殺
    ，王進傳與王黃傳榮則分持木棍及鐵棒（未扣案）共同朝耿
    遵鵬後腦、背部揮擊，楊朝群見其配偶耿遵鵬己被打倒在沙
    發並血流滿面，即以身體保護耿遵鵬，惟王進財等3人仍持
    刀械砍殺而未停手，持續攻擊耿遵鵬與楊朝群，柳國智、廖
    銘傳欲上前制止，亦遭王進傳等人毆打，致耿遵鵬受有頭部
    外傷約25公分併撕裂傷約2.5公分、前額撕裂傷約12公分、
    左手肘挫傷約3x4公分、後背挫傷共3處（約1x 4公分、1 x2
    公分、5x2公分）等傷害，楊朝群受有右尺骨骨折、手腕挫
    傷、右臉挫傷、左胸壁挫傷等傷害，柳國智受有頭部外傷、
    左左下腹擦傷挫傷等傷害，廖銘傳受有多處挫傷（左後肩與
    頭顳部）等傷害（傷害部分，業據楊朝群、柳國智、廖銘傳
    於偵查中撤回告訴）。而耿遵鵬經送醫急救後，始倖免於死
    。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、被告有與證人對質及詰問證人之權利，其中所謂「對質」，
    是指被告與證人同時在場，面對面互為質問之意。而被告之
    對質權，係藉由對質程序，法院得以觀察其問答之內容與互
    動，親身感受而獲得心證，有助於真實之發現；詰問權則係
    指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，
    辨明供述證據真偽之權利。現行刑事訴訟法對於詰問制度之
    設計，以同法第166條以下規定之交互詰問為實踐，屬於人
    證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法律所規定之
    證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資格，性
    質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證
    人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過當事人
    之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的，尚屬有別。偵
    查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場，刑事
    訴訟法第184條第2項亦僅規定因發見真實之必要，得命證人
    與被告對質，是檢察官偵查中雖未命證人與被告對質，尚非
    違法。此項未經被告對質之被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，原則
    上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可
    信之情況，始否定其得為證據，業如前述。現行刑事訴訟法
    關於行通常審判程序之案件，為保障被告之反對詰問權，復
    對證人採交互詰問制度，其未經詰問者，僅屬未經合法調查
    之證據，並非無證據能力，而禁止證據之使用。此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以資補正，而完足為經
    合法調查之證據。倘被告於審判中捨棄對質、詰問權，自無
    不當剝奪被告對質、詰問權行使之可言（最高法院97年台上
    字第1069號判決意旨參照）。本件證人耿遵鵬、楊朝群於偵
    查中向檢察官具結後所為關於本案被告犯罪有無之陳述，並
    無顯不可信之情況，又前開證人於偵查中之證述，雖未經被
    告詰問，然前開證人嗣於審理時經以證人身分傳訊到庭，實
    行交互詰問，當足以保障被告對質、詰問權之行使，依前揭
    說明，證人耿遵鵬、楊朝群於偵查中之證述，自得作為認定
    被告犯罪有無之證據。
二、本件認定事實所引用之卷內其他供述證據等資料，雖屬傳聞
    證據，惟當事人於本院準備程序及審判期日中均未爭執其證
    據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌
    此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定
    ，依刑事訴訟法第159條之5規定，應認前揭證據資料有證據
    能力。
貳、有罪部分
一、訊據被告王進財就於前揭時地先與告訴人耿遵鵬友人柳國智
    發生口角而離開現場，復返回現場毆打告訴人，致告訴人受
    有頭部外傷約25公分併撕裂傷約2.5公分、前額撕裂傷約12
    公分、左手肘挫傷約3x4公分、後背挫傷共3處（約1x4公分
    、1 x2公分、5x2公分）等傷害之事實，於本院準備、審理
    時均坦承不諱，惟仍矢口否認有何殺人未遂之犯行，辯稱：
    伊當天係單獨返回現場且未攜帶刀械或棍棒，與告訴人發生
    互毆時，亦是隨手拿取店內物品揮打告訴人，並非持刀，又
    伊與告訴人事前互不相識並無怨仇，無殺害告訴人的動機，
    加以告訴人所受之傷僅屬皮肉傷，故其所為係基於傷害而非
    殺人之故意云云；另訊據被告王進傳、王黃榮就於前揭時日
    持棍棒至現場毆打告訴人之事實，於本院準備審理時均坦承
    不諱，惟仍矢口否認有何殺人未遂犯行，均辯稱：當日係聽
    聞其兄王進財與人發生口角才持棍棒趕到現場，且其僅持棍
    棒揮擊制止當時壓制王進財之告訴人，未與其餘被告有殺人
    之犯意聯絡云云，經查：
  (一)前述告訴人如何遭王進財持刀，王進傳、王黃榮2人持棍棒
    共同砍擊之事實，業據告訴人於偵查及本院審理中證稱：「
    王進財離開之後，約10分鐘左右又再回到香香香卡拉ＯＫ店
    ，我一看到他進來，手上拿著一把水果刀，因為我看王進財
    的態度不是很好，我就走向王進財那裡，因為我認為王進財
    再進來，應該是要針對柳國智，所以我想要制止王進財，想
    把王進財手上的水果刀拿下來，可是我一靠近王進財的時候
    ，王進財就用水果刀往我額頭、眉間各揮了一下，我就流血
    了，我就用左手趕快抓住他拿刀的右手，我的右手就壓制他
    的脖子，就往旁邊的沙發靠過去，我把他壓在沙發底下，之
    後我身後就有棒子朝我身上打來，因為我背對著，所以我不
    知道是何人打我。我一開始看到王進財的時候，在王進財後
    面幾步也有二個人跟著王進財進來，看得出來他們是隨著王
    進財而來，因為當時王進財手上拿著刀，所以我的注意力都
    在王進財身上，至於後來跟進來的這二個人，我不確定是否
    在庭的另外二位被告王進傳、王黃榮，我只看到二個影像，
    我有看到那二個人也手拿著類似棍子的東西進來，而我被棍
    棒打的時候，感覺打在我後腦勺的是鐵棒，打在我身上的是
    木棍。」、「王進財當天是有喝醉了，我確定王進財是用類
    似水果刀的刀子砍我的額頭。王進財一進入香香香卡拉ＯＫ
    店就有喊：給你死（台語）。但當時我不知道他所謂的『給
    你死』是要讓我死還是要讓柳國智死，而當時因為是我先走
    過去，所以就是我先被砍。」、「（阿財的二個友人打你的
    後腦及後背的時候，阿財有無講什麼話？）因為我壓住他的
    脖子，所以他叫我放手，並說：你放手，如果你不放手的話
    ，就要給你死等語（台語）。我是因為血已經一直流到我的
    眼睛很難過，頭暈暈的，另外我也恐懼說如果我不鬆手的話
    ，王進財真的會給我死，但是如果只是後面以棍棒打我身體
    的話，應該是打不死，但是往頭上打的人，應該會打死人，
    當時我心想鬆手之後就不會死，所以我就鬆手了。」、「（
    總共砍你幾下？）三下，第一下是額頭、第二下是眉心、第
    三下左眼眼瞼上方」等語；證人楊朝群於本院審理時證稱：
    「大概隔了10分鐘左右，但是不能確定多久，對方有三人進
    來就是今日在庭被告三人，我看到哥哥拿著刀子，直接朝耿
    遵鵬來，說「呼你死呼你死」（台語），他一進來拿著刀子
    找耿遵鵬，耿遵鵬站起來，刀子朝耿遵鵬臉部砍過來，有砍
    到耿遵鵬的眼睛周圍，共砍三刀，耿遵鵬抓著他的手，因為
    耿遵鵬長的比那個哥哥高壯，一隻手就抓著他拿刀子的手，
    另一隻手就抓住他另一隻手，把他壓制在沙發上，耿遵鵬的
    額頭頂住哥哥的肚子部位，二人都不能動。另外一個比較瘦
    的弟弟，就是今日在庭的被告王黃榮，他手上拿著兩邊是木
    頭、中間是鐵的棍子，要打耿遵鵬的背部，我看他快要打到
    耿遵鵬的後腦勺，我過去護著耿遵鵬，棍子就把我的手打斷
    ，我的背部也有被打到，我有聽到耿遵鵬說『算我求你了，
    不要打了』，我也有聽到一個聲音說『那你求我啊』，後來
    我有聽到好像是老闆娘的聲音說不要打了不要打了，地上也
    有流血，後來時間久了，不知道是否是怕警察來還是地上有
    血，他們二人就自然放鬆了，然後就走了。」等語（見本院
    卷二第134-136頁）；及證人柳國智於本院審理時證稱：「
    起初是王進財在裡面喝酒，我們在隔壁桌喝酒，因為他喝酒
    起來要上廁所，踢了我們的椅子，等他上廁所回來之後，我
    請他幫我把椅子踢回來，我朋友耿遵鵬不高興，站起來踢他
    一下，我沒有看到踢他那裡，然後王進財叫我們在那裡等，
    我說『好，就在這裡等你』，差不多過了10幾分鐘，他們三
    人就是在庭三位被告都進來，我當時背對他們，所以轉頭就
    看到三位被告，至於現場有無其他人我沒有注意，現場打成
    一團，我就看到他們三位被告，一個拿刀、一個拿木棍、一
    個拿鐵棍，打成一團之後，我就到外面打電話給朋友蔡鴻喜
    ，跟他說這邊打架，叫他過來看看是否可以處理，…」等語
    （見本院卷二第134-136頁）明確，並有告訴人於臺北市立
    聯合醫院和平院區就診之診斷證明書（見偵查卷第37頁）、
    該院98年10月20日北市醫和字第09831420500號函所檢附之
    告訴人病歷資料（見偵卷第162-167頁）在卷可稽，是告訴
    人於98年4月1日下午4時許，遭被告等人持刀棍朝告訴人臉
    部、後腦及背部部位砍擊，致告訴人受有前揭傷害，嗣因告
    訴人將被告王進財壓制於沙發上，被告等方未再攻擊告訴人
    等事實，堪以認定。
  (二)被告王進財雖辯稱其未攜帶刀子返回現場，被告王進傳、王
    黃榮則稱係事後聽聞其兄王進財遭人毆打始趕至現場云云。
    然被告3人就渠等於前揭時地係如何到案發現場，及係如何
    持刀、棍棒攻擊告訴人部分，告訴人、證人楊朝群、柳國智
    證述所述內容既屬明確而互符一致，按理即無誤認之可能，
    且此部分之陳述內容，就告訴人、證人而言，並非案情之重
    要部分，衡情渠等要無就此為不實陳述之理，且審酌告訴人
    、證人楊朝群、柳國智於偵查中即表示均已與被告3人達成
    和解，且被告等業將和解金額全部給付完畢，其亦表示不願
    再多加追究之意（見偵查卷第113、115頁本院卷第91、97頁
    27、30頁），衡情渠等實無設詞誣陷被告3人之必要，且證
    人李淑華亦於偵查中陳明扣案發後店內並無遺失刀子等語（
    見偵卷第179頁），益證王進財所使用之刀係其自行攜帶至
    現場。又證人即香香香卡拉OK店現場負責人李淑華雖證稱，
    王進財近來發生衝突時，未見到其手上有拿刀，王進財與告
    訴人發生互毆後3、4分鐘後王進傳、王黃榮才進來等語，然
    證人李淑華亦證稱：「（王進財走了以後，接下來發生何事
    ？）剛好有客人要跟我唱歌，我唱到一半，當時沒有注意到
    王進財進來，就聽到店內有霹哩啪拉的聲音，我下來時就看
    到王進財跟耿遵鵬打在一起…」、「（你剛才說你是在舞台
    上唱歌，聽到打架的聲音，才轉頭看，你沒有看到王進財第
    二次進入店內的情形？）是。」、「（你看到王進財跟耿遵
    鵬打架時，他們就已經是在沙發的位置嗎？對。」等語，可
    認證人李淑華就王進財返回現場時之情形及與告訴人發生衝
    突之始並未親眼目擊，則其既未親眼目睹被告等與告訴人發
    生衝突之全部過程，是其此部份之證詞自無從為有利於被告
    等之認定。另又就被告等之角度而言，此部分之陳述，涉及
    其主張有無殺害告訴人之主觀犯意連絡等辯解之判斷，要有
    就此為虛偽陳述之動機，況被告王進傳、王黃榮均自承在尚
    未進入店前即已先行撿拾店外花圃之棍棒攜帶入內，倘渠等
    僅係聽聞被告王進財與人發生衝突而欲入店內察看，當無先
    行準備棍棒攜帶入內之理，再參諸證人楊朝群於偵查中證稱
    ：「拿刀的人進來，就說是他，給他死，給他死，就刀子拿
    出來，就在耿遵鵬的臉上劃上三刀…」等語，可知被告王進
    財確有向隨後進入店內之被告王進傳、王黃榮示意毆打告訴
    人，足證渠等間確有共同實行殺人犯行之犯意聯絡甚明。是
    被告王進財辯稱未攜帶刀子返回現場及被告係聽聞其兄王進
    財遭人毆打始趕至現場查看，與王進財無殺人犯意之聯絡云
    云，尚無可採。
  (三)按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之
    結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
    祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害之
    程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但
    被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，
    於審究犯意方面，仍不失為重要參考。又殺人未遂與傷害之
    區別，應以實施加害時，有無殺意為斷，不能因與被害人無
    深仇大恨，即認無殺人之故意；被害人所受之傷害程度，雖
    不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如
    何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料；至其殺意之
    有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕對之認定標
    準，但加害人下手之部位、用力之程度，仍非不可藉為判斷
    有無殺意之心證依據。準此，加害人主觀上有無殺人犯意，
    應就一切證據詳查審認，舉凡犯罪動機、案發情境、兇器種
    類、行兇過程、傷害部位、傷痕多寡、傷勢輕重、受傷處是
    否為致命部位及犯後態度等一切情狀，俱應本於經驗及論理
    法則，綜合判斷而為認定之標準。次按頭部係人體極重要且
    脆弱之部位，內有主管一切知覺、記憶之大腦及人體呼吸、
    心血管中樞之延腦等重要器官，如以刀械等利刃或棍棒等具
    有相當重量之堅硬鈍器朝被害人之頭部猛烈毆擊，將有極大
    之可能導致大量出血致使他人發生死亡之結果，此為一般具
    有正常智識之人均所能知悉，以被告3人在法院審理中均能
    應答自如之狀態，其智識能力當與一般常人無異，對上開情
    形自無從推稱不知，是被告等主觀上對於持刀棍砍擊人體重
    要部位將會導致死亡之結果，自應有所預見。再就告訴人傷
    勢觀之，依據告訴人前揭就醫資料，其被刀砍殺所受之傷害
    中，關於頭部外傷部分，傷口係達25公分併撕裂傷約2.5公
    分、前額撕裂傷約12公分，足見告訴人所受傷勢非輕，方會
    造成上開結果。又參諸告訴人之妻楊朝群前述其為避免告訴
    人之後腦遭被告等以棍棒攻擊而以身體遮擋告訴人，遂遭棍
    棒打斷手臂乙節，核與卷附楊朝群之診斷證明書（偵查卷第
    39頁）所載「右手尺骨骨折」之傷勢相符，則被告王進財、
    王黃榮持棍棒朝告訴人後腦揮打時，雖經楊朝群即時以身體
    阻擋，始未揮及告訴人，惟仍造成楊朝群右手骨折之嚴重傷
    害，倘若直接撞及告訴人頭部、後頸部，造成之結果當尤甚
    於此，是依該傷勢觀之，被告王黃榮持木棒攻擊告訴人時，
    下手力道非輕，實難認其主觀上對其所為將致告訴人發生死
    亡結果無從預見。再被告等雖辯稱與告訴人不相識，彼此間
    無深仇大恨云云。然告訴人於本院審理時證稱：「因為椅子
    被王進財踢走，而我想將椅子踢回來，可是王進財用手一揮
    ，我以為他要傷害我，所以我就順腳他一下，我不記得踢他
    哪裡」、「（你剛才說第一次衝突之後，阿財走出去，你就
    叫同桌的人趕快走，你當時為何會認為王進財會再回來？）
    因為王進財在離開的時候有說一句類似「好膽麥走」（台語
    ）的話，所以我才想要走。」等語、證人柳國智亦於本院中
    證稱：「起初是王進財在裡面喝酒，我們在隔壁桌喝酒，因
    為他喝酒起來要上廁所，踢了我們的椅子，等他上廁所回來
    之後，我請他幫我把椅子踢回來，我朋友耿遵鵬不高興，站
    起來踢他一下，我沒有看到踢他那裡，然後王進財叫我們在
    那裡等，我說「好，就在這裡等你」，差不多過了10幾分鐘
    ，他們三人就是在庭三位被告都進來…」等語，可知被告3
    人與告訴人案發前雖不相識，然王進財於案發前，甫因不慎
    踢倒告訴人所使用之椅子，與告訴人友人柳國智發生口角，
    復遭告訴人踢一腳，而此亦為被告王進財所不爭執，可見被
    告王進財於事發前非常介意遭到告訴人、柳國智以此方式羞
    辱，再加上大量飲酒導致其情緒控制力變差，使之因一時衝
    動而起意邀其弟被告王進傳、王黃榮毆打告訴人，即難謂有
    悖於常情，此由被告等在案發當時，於甫返回香香香卡拉OK
    店內之際，並未與告訴人有所爭論，即持刀對告訴人喊「呼
    你死」（台語）並砍殺告訴人頭部多刀，過程中遭告訴人壓
    制於沙發上時，仍向告訴人表示「你放手，如果你不放手的
    話，就要給你死（台語）」一語等情，均足為佐證被告等有
    殺害告訴人之動機。從而，被告等既有殺害告訴人之動機，
    其行兇之際，應可預見持刀、棍棒朝人腦部、背部猛烈揮打
    ，有導致告訴人發生死亡結果可能，卻在不違背其本意下而
    為之，故被告主觀上具有殺人之不確定故意至明，被告及辯
    護人所辯被告並無殺人之犯意云云，顯非可採。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告殺人未遂之犯行，洵堪認定
    ，應依法論科。
二、論罪科刑部分：
    被告王進財、王進傳、王黃榮3人均可預見以刀械棍棒揮擊
    他人頭部數下，將造成他人死亡之結果，仍分持刀刃、木鐵
    棒、鐵棒揮擊告訴人，致告訴人受有上開傷害，因即時送醫
    救治，未生死亡之結果，核被告3人為，係犯刑法第271條第
    2 項、第1項之殺人未遂罪，爰依刑法第25條第2項之規定減
    輕其刑。被告3人共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。足認其素行尚可，其因一時失慮致觸犯刑
    章，衡酌被告犯罪後即積極與告訴人、楊朝群、柳國智、廖
    銘傳等人達成和解，並已全額給付賠償金，有調解書1紙在
    卷可稽，並表示悔過之意，告訴人亦於本院當庭表示已經原
    諒被告等情，本院認被告犯下本案之情狀，其情節尚堪憫恕
    ，如依法判處被告前揭殺人未遂罪之法定最低度之刑，猶嫌
    過重，應依刑法第59條之規定各減輕其刑，並各依法遞減之
    。爰審酌被告王進財酒後突因細故，不甘受辱，即邀其弟王
    進傳、王黃榮對告訴人痛下重手，被告3人行兇時，分持刀
    棍棒揮擊告訴人，使其受有前述傷害，造成告訴人身體及精
    神上均受有相當程度之痛苦，然已與告訴人達成和解，給予
    告訴人適當之賠償，已彌補告訴人所受損害，暨參酌被告之
    犯罪動機、行為時所受之刺激、被告與告訴人之關係、素行
    、手段、生活狀況、職業、所生危害程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，以資懲儆。末查被告等殺人所用之刀
    、木棍及鐵棒均未扣案，其中被告王進傳、王黃榮並稱係在
    店外路旁隨手取得，王進傳並稱案發後走出店外時即隨手將
    棍棒丟棄，且無其他証據足資証明係違禁物或係被告等所有
    ，爰未諭知沒收，併此敘明。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：被告王黃榮之兄王進財於民國98年4月1日傍
    晚某時許，前往臺北市○○街194號香香香卡拉OK店飲酒聊
    天，適告訴人柳國智與友人耿遵鵬等人亦在上址小吃店聚餐
    ；迨於同日下午4時許，王進財因細故與柳國智發生口角遂
    負氣離去，並邀其弟王進傳、被告王黃榮2人分持刀械、棍
    棒等兇器返回上址小吃店，砍殺耿遵鵬，告訴人欲上前制止
    卻遭王進傳等人毆打，告訴人遂逃到店外欲撥打其行動電話
    求救，詎被告王黃榮竟意圖為自己不法之所有，徒手搶奪柳
    國智之行動電話，使其無法求援，因認被告王黃榮涉有刑法
    第326條第1項之搶奪罪罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；又
    認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定；再認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法
    院40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號及30年上字第8
    16號分別著有判例意旨可資參照。次按告訴人之告訴，係以
    使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應
    調查其他證據以資審認；又被害人之陳述如無瑕疵，且就其
    他方面調查又與事實相符，固足採為科刑之基礎，倘其陳述
    尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論罪科刑之根據，即難認
    為適法，最高法院52年臺上字第1300、61年臺上字第3099號
    著有判例意旨可資參照。
三、本件公訴人認被告王黃榮涉有上開搶奪罪嫌，無非係以告訴
    人柳國智之證述為其主要論罪依據。訊據被告王黃榮固坦承
    有於上揭時間在香香香卡拉OK店內與告訴人、耿遵鵬等人發
    生衝突之事實，然堅決否認涉有上開搶奪犯行，辯稱：當天
    伊並未搶奪柳國智之行動電話等語。經查：告訴人柳國智先
    於98年5月24日警詢中陳稱：「…，我上前制止無效即到外
    面打手機0000-000000與朋友聯繫，王進財等人出來後即搶
    奪我的手機，並共同將我打傷」、「是王進傳強行搶奪我的
    手機，他們得手後直接離開」、「（他們從背後攻擊並搶奪
    手機，你如何確定係王進傳所為？）我逃跑時，有用餘光查
    看，發現王進傳剛好在我後面，所以可以幾確定是王進傳搶
    奪我手機」（見偵查卷98年5月24日、98年5月28日警詢筆錄
    ）等語，嗣於偵查中改稱：「當時一團混亂，我在旁幫忙拉
    他們兄弟其中一個，我拉不動，就出去打電話。講了差不多
    三句話，後面就有二個人拿木棒、鐵棍打我頭部，然後我就
    跑，一個人伸手拉我的手機，就搶走了」、「（搶你的是哪
    位？）比較矮的那一個」、「（是不是就是拿木棍的王黃榮
    ？）是」等語，繼於本院中證稱：「…我講電話差不多1 分
    鐘左右，當時我是背對著他們，背後就有一個棍子打過來，
    就有人按住我的手機，當時我就往馬路上跑，跑到對面去，
    又被他們三位被告堵到打我」、「我當時沒有看到搶我手機
    的人，我在警局時說是王進財，是因為當時眼角餘光看到身
    型相似他，所以推測是他」、復改稱：「（你在警察局第三
    次作筆錄時，有回答你當時有用眼睛的餘光查看，發現王進
    傳剛好在我後面，所以我可以確定是王進傳搶我的手機，當
    時是否有如此表示？）我當時確實有這樣講，因為當時被打
    ，眼角餘光有看到，我是確定他有從我後面打我，手機部分
    我就不知道是何人搶的，只是用餘光看到。」、「（你有無
    看到臉？）沒有。」等語，則綜觀證人柳國智於歷次偵、審
    程序中，就其行動電話係遭何人取走之過程、係先遭人毆打
    或是先取走手機之供述，前後歧異不一，且核與被告楊朝群
    於本院中證稱：「（耿遵鵬被打時，另外兩個被告都有出手
    打耿遵鵬嗎？）只有一個瘦的在打，另外一個被耿遵鵬制服
    在沙發上，另外一個是在打與我們同桌的朋友，我們同桌的
    朋友與打他們的人就跑出去了，我就不知道了。」、「（後
    來沒有打，你起身之後有幾人在場？）剩下被告中的哥哥還
    有比較瘦的弟弟及我跟耿遵鵬在，老闆娘有在場，但是在做
    什麼我不知道。」等語情結不符。況證人柳國智復於本院作
    證時自承：「（你是認為你的手機遺落到現場，所以你事後
    才回現場找手機？）對。」等語，是亦無法排除柳國智於離
    去現場或與被告王黃榮等人拉扯間，不慎遺落手機，否則其
    何需再重回現場尋找該行動電話，是被告王黃榮是否確有搶
    奪柳國智之行動電話以阻饒其求救，尚有合理之懷疑，且公
    訴意旨此部分起訴之犯罪事實，除證人柳國智之單一證詞外
    ，並無其他積極之證據足以佐證。揆諸前開規定及說明，此
    部分自應為被告王黃榮無罪之諭知。
四、又公訴人於論告時雖表示：「…本件搶走柳國智手機之人起
    書雖載為王黃榮，但於審理過程中，數證人證述相比對後，
    認為實際搶走柳國智手機之人應為王進傳，此部分與以更正
    犯罪事實。」等語（見本院99年11月10日審判筆錄），然按
    檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，到庭實行公訴
    之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，固得本於自己
    確信之法律見解，於論告時變更起訴之法條，或另為其他適
    當之主張。然刑事訴訟之審判，係採彈劾主義，亦即不告不
    理原則，法院對於被告之行為，應受審判之範圍，乃指起訴
    書（或自訴狀）所記載之被告「犯罪事實」（包括起訴效力
    所及之具有同一案件關係之犯罪事實）而言。而起訴係一種
    訴訟上之請求，犯罪已經起訴，產生訴訟繫屬及訴訟關係，
    法院即有審判之權利及義務。是以起訴書事實欄內，所記載
    之犯罪事實，皆為法院應予審判之對象，倘事實已經起訴而
    未予審判，自有刑事訴訟法第379條第12款規定已受請求之
    事項未予判決之違背法令。至於訴經提起後，檢察官於第一
    審辯論終結前，發見有應不起訴或以不起訴為適當之情形者
    ，固得依刑事訴訟法第269條規定，提出撤回書敘述理由以
    撤回起訴；然未依該規定撤回起訴者，法院仍應依法審判，
    不得僅就公訴檢察官論告時所陳述或主張之事實為裁判，而
    置原起訴事實於不顧。最高法院98年台上字第1842號判決要
    旨參照。是本件起訴書「犯罪事實」中有關柳國智手機遭搶
    奪部分，雖經檢察官到庭更正該搶奪行為之行為人為王進傳
    ，惟上開更正後之被告王進傳所為搶奪行為，與其被起訴之
    殺人未遂犯罪事實並無裁判上一罪之關係，則依上揭說明，
    公訴檢察官上開更正被告王進傳搶奪柳國智行動電話之犯罪
    事實，核非本院審理範圍，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條，刑法
第28條、第271條第2項、第1項、第25條第2項、第59條、判決如
主文。
本案經檢察官郭力菁到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  廖紋妤
                                      法  官  李小芬
                                      法  官  莊書雯
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  葉宜玲
中    華    民    國    99    年    12    月    7    日
中華民國刑法第271條
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]99,訴,343,20101207,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]343
[*jdate*]991207
[*jcheck*]1
