[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c1083%2c20050707%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=1083&jdate=940707&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=087&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001083&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=87%2c%e8%a8%b4%2c1083%2c20050707%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=87&jcase=%e8%a8%b4&jno=1083&jdate=940707&jcheck=1
[*裁判字號*]87,訴,1083
[*裁判日期*]940707
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　87年度訴字第1083號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　黃昆彬　律師
　　　　　　　　黃季琛　律師
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　徐進福　律師
　　　　　　　　徐滄明　律師
　　被　　　告　寅○○
　　選任辯護人　陳峰富　律師
　　　　　　　　蕭世光　律師
　　　　　　　　張簡勵如律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　黃季琛　律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　江燕偉　律師
　　　　　　　　楚曉雯　律師
　　被　　　告　巳○○
　　選任辯護人　陳憲鑑　律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　姚念林　律師
　　　　　　　　馮志剛　律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（85年度偵字第
27187、27331號及86年度偵字第12972號），乙○判決如下：
    主  文
壬○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明
知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期
徒刑捌年，褫奪公權陸年。
戊○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明
知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期
徒刑參年，褫奪公權參年。
寅○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明
知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期
徒刑貳年拾月，褫奪公權參年。
甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明
知違背法令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期
徒刑捌年，褫奪公權陸年。
巳○○共同依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，直接圖
利，處有期徒刑伍年陸月，褫奪公權伍年。
辛○○依據法令從事公務之人員，對於主管之事務，明知違背法
令，直接圖其他私人不法利益，因而獲得利益，處有期徒刑貳年
捌月，褫奪公權參年。
丁○○連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之利益，處有期徒刑壹年陸月
。
    事  實
一、壬○○原係臺灣省立臺東醫院（下稱台東醫院）院長，戊○
    ○為該院總務室主任，寅○○為該院總務室辦事員，均為依
    據法令從事公務之人員，並分別就台東醫院各項營繕工程及
    購置定製財物負有監督或主管經辦之職務；巳○○係台灣省
    政府衛生處（下稱省衛生處）總務室主任；辛○○係該總務
    室之股長，均為依據法令從事公務之人員，並就省衛生處之
    營繕工程及購置定製財物負有主管經辦之職務；甲○○則為
    唯安實業有限公司（下稱唯安公司）、廷榮工程設計有限公
    司（後改稱庭榮興業有限公司，下稱廷榮公司或庭榮公司）
    、益固有限公司（下稱益固公司）、威安工程顧問有限公司
    （下稱威安公司）之實際負責人，該4家公司中威安公司登
    記負責人為甲○○，唯安公司曾登記負責人為甲○○，後改
    登記其妹王碧華，又改登記詹百翔為名義負責人，庭榮公司
    原登記王碧華後改登記天○○為名義負責人，益固公司登記
    張淑美為名義負責人，該4家公司所登記之名義負責人雖不
    同，惟實際均由甲○○所操控（以下統稱「唯安集團」）；
    丁○○係執業建築師，並為其開設之建築師事務所負責人。
二、按政府採購法於88年5月27日施行前，依照「機關營繕工程
    及購置定製變賣財物稽察條例」第2條規定：各機關營繕工
    程及購置、定製、變賣財物之稽察，依本條例之規定。同條
    例第6條規定：各機關營繕工程及購置、定製、變賣財物，
    在一定金額（審計部於80年2月1日所定之一定金額為新台幣
    五千萬元）以上者，應公告招標辦理之；未達一定金額而在
    一定金額百分之十以上者，得比價辦理之；其在一定金額百
    分之十以下者，得由該機關首長授權經辦單位，取具二家以
    上估價單，進行比價或議價辦理之。同條例第11條規定：凡
    營繕工程及購置、定製、變賣財物之招標或比價，須有三家
    以上廠商之投標，方得開標，二家以上廠商之開具價單，方
    得比價。同條例第16條規定：凡營繕工程及購置、定製、變
    賣財物之開標、比價，應公開為之，並得採通信投標；必要
    時，決標得不通知投標人到場。同條例第17條規定：開標及
    比價前，對於預估底價及各商號所投標價，應嚴守秘密。同
    條例第19條規定：開標時發現投標人有串通圍標，圖以詐術
    取得不法利益之嫌疑者，除當場宣布廢標外，並移送司法機
    關處罰；決標後，經檢舉查明屬實者亦同。次按工程預算書
    （表）為設計規劃單位從坊間估價概算出工程各項目之數量
    、單價、複價之明細，雖非工程底價，但得由工程預算書（
    表）推斷出工程底價，廠商並可藉此探知底價，是如讓投標
    廠商知悉，將造成不公平之現象，是工程預算書或工程預算
    表自屬國防以外應秘密之文書。再查政府機關營繕工程，涉
    及建築工程等專業知識，為使營繕工程完繕，一般均委託專
    業的建築師負責工程設計及監造，含編列工程預算書（表）
    ，協助辦理招標（開標時要列席）及監督承包商按照工程合
    約設計圖說正確施工等相關事宜。
三、緣甲○○於民國82年間因業務上關係，透過他人介紹而認識
    壬○○，二人進而發展成為男女同居親密關係（因壬○○除
    元配外，曾另與一女子同居，故壬○○戲稱甲○○為老三）
    ；且甲○○為公司運轉需要，曾陸續向壬○○借貸金額達新
    台幣（下同）數千萬元；而台東醫院自83年間起，有大量工
    程要招標發包施作，台東醫院係政府機關依規定須委託專業
    的建築師負責工程設計（含編列工程預算書）及監造；甲○
    ○為能順利爭取台東醫院各項工程，在開標前探知底價或接
    近的底價以方便投標及開標時由列席的建築師或其委託的代
    理人作出有利的解釋，即安排介紹與其業務往來密切的丁○
    ○建築師與壬○○認識，由壬○○依職權指示寅○○擬稿經
    戊○○核章，指定丁○○建築師設計及監造台東醫院各項工
    程。丁○○受台東醫院委託設計及監造台東醫院復健醫療大
    樓一至五樓裝修設備工程及醫療大樓大廳整修工程，含編列
    工程預算書（表），協助辦理招標（開標時要列席）及監督
    承包商按照工程合約設計圖說正確施工等相關事宜，係為台
    東醫院處理事務，竟因王碧玉替其介紹台東醫院及省衛生處
    等大客戶，甘為甲○○利用，棄其職守，意圖為甲○○實際
    負責屬「唯安集團」的廷榮等公司及甲○○所借牌廠商之不
    法利益，並基於概括之犯意，違背任務，將應秘密的工程預
    算委由欲借牌投標的甲○○所屬「唯安集團」人員編製，並
    任由王碧玉或其指定之人，以建築師代表列席審標會議及參
    與工程驗收，致使王碧玉探知工程底價或接近的底價，進行
    圍標，審標流於形式，工程監造無法落實，致生損害於台東
    醫院之利益。
四、壬○○、戊○○及寅○○等三人明知營繕工程及購置、定製
    、變賣財物之開價、比價，應公開為之、機關營繕工程之預
    算及招標底價，於開標及比價前應嚴守秘密不得洩露，及有
    人圍標，要當場宣布廢標，並移送司法機關處罰，決標後，
    經檢舉查明屬實者亦同；又明知甲○○為順利取得台東醫院
    各項工程，透過指定丁○○建築師設計及監造台東醫院各項
    工程，實際上由甲○○負責的唯安集團編列工程預算書在開
    標前探知工程底價或接近的底價，再由其實際負責「唯安集
    團」所屬的廷榮等公司直接參與圍標，或由甲○○向合於投
    標資格之廠商借牌圍標（如由借牌廠商得標，甲○○支付不
    法借牌費後，實際由「唯安集團」鳩工施作）及在開標時由
    甲○○本人或其指定的人以丁○○或其代理人之名義列席審
    標作出有利的解釋，竟與甲○○共同對於主管之事務，明知
    違背「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」，仍基
    於直接圖甲○○所屬「唯安集團」旗下的廷榮等公司及所借
    牌廠商不法利益之概括犯意聯絡，渠等四人圖利不法犯行，
    分述如下：
（一）復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程：
      台東醫院於84年3月10日，就復健醫療大樓（含一至五樓
      ）裝修設備工程，委任丁○○設計及監造；丁○○竟違背
      任務，將復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程應保
      密的工程預算任由甲○○編製；於同年4月25日甲○○以
      丁○○建築師事務所名義提出復健醫療大樓三至五樓之工
      程預算書（上列含監造管理費21萬7,8 84元、設計費13萬
      7,267元，總計494萬1,617元），經該院稽核小組據以核
      定底價為420萬元，於同年5月9日第一次公開比價，甲○
      ○以丁○○名義列席審標（其在比價紀錄上誤簽為「李孟
      雄」），因該次甲○○不及借牌投標，終以僅一家廠商符
      合規定，不足法定數而宣布流標；旋於同年月20日第二次
      公開比價，事前即由甲○○向全興興業股份有限公司（下
      稱全興公司）、信鋒實業股份有限公司（下稱信鋒公司）
      借牌圍標，並指示不知情的唯安集團員工杜慶文、陳榮安
      分別代理該二公司到場參與開標，甲○○仍以丁○○名義
      列席審標（仍誤簽為「李孟雄」）；該次開標，以未附工
      廠登記證為由，判定參與競標的其他廠商那亞企業有限公
      司、璜欣企業有限公司、潮流空間設計工程行不符資格，
      以不當方式予以排除競價，僅留全興、信鋒二公司形式上
      競價，終以全興公司減價後之413萬7,493元為合格之最低
      標，在核定底價以下宣布得標；甲○○在支付金額不詳的
      不法借牌費予全興公司後，由甲○○實際負責屬「唯安集
      團」旗下公司鳩工施作，其中獲取超過得標工程款一成的
      不法利益。
（二）復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程：
      丁○○受台東醫院委任，設計及監造復健醫療大樓一至五
      樓裝修設備工程；竟違背違背任務，將復健醫療大樓一至
      二樓裝修（潢）設備工程應保密的工程預算任由甲○○編
      製；寅○○於84年6月8日，依甲○○以丁○○建築師事務
      所名義所提復健醫療大樓一樓之工程預算書，簽擬「復健
      醫療大樓一樓急診室內裝整修工程」公開比價，預估金額
      為573萬4,163元（不含設計費25萬6,754元），經戊○○
      核章後，因會計室主任庚○○發覺僅發包一樓部分不含二
      樓，而簽註意見「復健醫療大樓內裝整修工程預算1,000
      萬元，.... 以不超過預算範圍內辦理」，未予同意而作
      罷。迄同年6月29日，寅○○再依甲○○以丁○○建築師
      事務所名義所提復健醫療大樓一至二樓之工程預算書，簽
      擬「復健醫療大樓一至二樓裝修工程，經建築師重新估價
      金額為477萬7,922元（不含設計費20萬4,768元），逕擬
      與嘉展營造股份有限公司（下稱嘉展公司）及力雲營造有
      限公司（下稱力雲公司），於隔日即84年6月30日進行議
      價（當天適會計室主任及戊○○均出差而未核章），經由
      壬○○批示核可；惟因甲○○事前向嘉展公司負責人戌○
      ○借牌，並囑戌○○透過關係向力雲公司借牌陪標為力雲
      公司所拒，而由戌○○改向潤發營造有限公司（下稱潤發
      公司）借牌陪標，於同年月30日在原應由副院長辰○○主
      持的議價，由壬○○自行主持議價，並臨時改由潤發公司
      替代力雲公司，並由唯安公司某職員委託在「唯安集團」
      底下經營水電工程的下包協力廠商進泉行負責人地○○代
      表潤發公司到場，形式上參與議價（假比價），終以嘉展
      公司原報價474萬964元，經減價後以445萬元，低於底價
      470萬元，宣布得標。嗣甲○○在支付得標金額百分之十
      的不法借牌費予嘉展公司後，由甲○○實際負責屬「唯安
      集團」旗下的庭榮及唯安公司鳩工施作，其中獲取超過得
      標工程款一成的不法利益。
（三）醫療大樓大廳整修工程：
      丁○○受台東醫院委任，設計及監造醫療大樓大廳整修工
      程；竟違背違背任務，將醫療大樓大廳整修工程應保密的
      工程預算任由甲○○編製；寅○○於84年4月7日，依甲○
      ○所提名義上由丁○○估算設計之工程預算書，簽擬估算
      工程費475萬2,495元，以公開比價方式辦理，經戊○○簽
      註同意意見後，由壬○○批示核可。嗣由甲○○向領有丙
      等營造投標資格之成傑營造有限公司（下稱成傑公司）總
      經理丑○○借牌投標，於84年4月29日第一次比價，甲○
      ○列席審標，並以「王敘文」別名簽在比價紀錄上，因僅
      成傑公司一家參與投標，不合規定而流標；甲○○為求形
      式上符合最少二家以上投標規定，乃囑丑○○另備其關係
      企業，亦即亦具投標資格的葉記營造股份有限公司（下稱
      葉記公司，丑○○為該公司之副總經理）陪標，形式上參
      與議價（假比價）；於84年5 月11日第二次比價，甲○○
      以監造設計師名義列席審標，並以「王敘文」別名簽在比
      價紀錄上，終由成傑公司以408萬元低於底價410萬元得標
      ；嗣甲○○在支付得標金額百分之十的不法借牌費予成傑
      公司後，由甲○○實際負責屬「唯安集團」旗下的庭榮及
      唯安公司鳩工施作，其中獲取超過得標工程款一成的不法
      利益。
（四）復健醫療大樓殘障扶手工程：
      台東醫院「復健醫療大樓殘障扶手工程」並無委任丁○○
      設及監造；寅○○於84年11月6日，經壬○○指示，依甲
      ○○所提在丁○○知情下以丁○○名義之工程預算書，簽
      擬工程經費229萬3,578元，並逕選事前由甲○○於同年10
      月9日所寄出之庭榮公司及向雍岱公司、緒嘉實業有限公
      司（下稱緒嘉公司）借牌陪標，共3家廠商之報價單，以
      競價方式辦理，於84年11月9日由壬○○批示：「速辦理
      」等文字；壬○○、寅○○及戊○○等三人明知營繕工程
      及購置、定製財物之開標、比價，應公開為之、竟違反規
      定，實際上未辦理競價，即於同年月15日由甲○○實際負
      責屬「唯安集團」的廷榮公司以最低報價202萬1,573元經
      稽核小組減7萬1,573元之195萬元得標；而甲○○再將原
      每米報價2,980元得標的殘障扶手工程，以每米1,850元轉
      包予緒嘉公司承作，庭榮公司從中獲取約六成的高額不法
      利益。
五、巳○○、辛○○二人明知機關營繕工程之預算及招標底價，
    於開標及比價前應嚴守秘密不得洩露，及有人圍標，要當場
    宣布廢標，並移送司法機關處罰，決標後，經檢舉查明屬實
    者亦同，又明知甲○○要標取省衛生處工程；巳○○、洪榮
    沂竟與甲○○共同對於主管之事務，明知違背「機關營繕工
    程及購置定製變賣財物稽察條例」，仍基於直接圖王碧玉實
    際負責屬「唯安集團」的益固等公司不法利益之犯意，先由
    巳○○於83年7月5日簽擬「省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工
    程」（即全面汰換ＯＡ設備後續工程），欲委託建築師規劃
    設計辦理（與「原辦公大樓外牆整修、一－三樓走廊改裝」
    工程一併簽辦、預算經費共約3,000萬元），經會計室簽註
    ：「其他設備計畫項下編列汰換ＯＡ辦公設備1,600萬元，
    依規定不得提列工程管理費」；亦即汰換ＯＡ辦公設備不涉
    及建築工程等專業知識，不需委任專業的建築師設計及監造
    ；巳○○及辛○○均明知省衛生處就ＯＡ辦公設備第二期工
    程，不得委任，亦未委任他人設計及監造，竟由巳○○於83
    年9月30日，在丁○○知情下，依甲○○所提由「唯安集團
    」人員製作之工程預算書及設計圖，估算工程費總計1,700
    餘萬元簽准辦理；並定於83年11月4日公告公開招標，及定
    於同年月15日開標；巳○○及辛○○為能使甲○○屬意的廠
    商得標，事先由甲○○規劃設計時即就使用之材料指定品牌
    設限綁標，如：在附註說明「本工程所有櫥櫃家具、彎曲成
    型檯面及門板，一律採用矩陣、聚吉，與唯安等三家公司機
    製產品，且附原廠出廠證明」、「本工程所有櫥櫃家具之材
    料及五金零件，承包商需於材料進場施工前之二個月前依圖
    所規定廠牌及所列尺寸材料檢送樣品，經設計單位選定簽認
    核可後，方得生產... 」，「本工程如有疑惑之處，承商不
    得擅自作主，須以設計單位解釋為主，不得異議」等限制；
    因招標作業時間短促，經廠商及省衛生處政風室、會計室反
    應而停止開標。迄83年12月7日辦理第一次公告招標，甲○
    ○除以唯安公司投標外，並向德芝美國際事業股份有限公司
    （下稱德芝美公司）借牌圍標，於83年12月19日開標時，甲
    ○○指示「唯安集團」職員呂祐全以丁○○建築師之代理人
    身分參與審標，呂祐全則在開標紀錄表簽「呂祐全代」，結
    果由竇氏實業股份有限公司（下稱竇氏公司）以748萬4,322
    低於底價1,300萬元之最低標得標，而甲○○所屬的唯安公
    司及借牌的德芝美公司均未得標。甲○○為求重新開標，於
    83年12月27日又指示呂祐全以丁○○建築師代理人名義至省
    衛生處審查竇氏公司提供之樣品，判定竇氏公司所提之材料
    零件樣品共16項不合格；乃巳○○及辛○○均明知該工程並
    未實際委託丁○○建築師規劃設計，且呂祐全係唯安公司之
    職員，而甲○○亦有借牌圍標之情事，竟為使甲○○標取工
    程，雙方相互勾結共同意圖不法利益，而任由甲○○恣意以
    丁○○建築師之名義操控招標作業，並由洪榮沂於83年12
    月31日簽擬「得標之竇氏公司因所送樣品不符，依投標須知
    第17條第2項規定予以取消得標承包權並沒收押標金」；另
    由巳○○簽註：「擬與次低標之德芝美公司以其標價1,190
    萬元辦理議價」，經會計室簽註：「如須與次低價議價，仍
    應依規定按最低標價訂約，否則應另行招標」之反對意見後
    ，始未由德芝美公司承包。其後辦理二次招標，甲○○仍借
    牌圍標，惟因故未開標，迄84年6月28日辦理第四次招標（
    起訴書誤載第五次），由甲○○分別向豐檯建材有限公司（
    下稱豐檯公司）、信鋒實業股份有限公司（下稱信鋒公司）
    、瑞志有限公司（下稱瑞志公司）借牌圍標，並於開標時由
    甲○○指示「唯安集團」之員工卯○○，以建築師代表名義
    到場審標，並判定參與競標之欣美實業有限公司規格不符（
    其標金為967萬元）；而在無其他廠商競標下，以豐檯公司
    之1,148萬1,585元最低標低於底價1,300萬元得標；甲○○
    以豐檯公司名義標取該項工程後，除將其中櫥櫃部分工程金
    額約100餘萬元，以益固公司名義與豐檯公司關係企業矩陣
    公司簽約，由矩陣公司供貨組裝外，其餘工程以益固公司名
    義以770萬元轉包予德芝美公司施作完畢，益固公司未任何
    施作從中獲取投標金額約二成的高額不法利益。
六、案經法務部調查局北部地區機動組移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分：
一、現行刑事訴訟法第100條之1第1項關於訊問被告應全程錄音
    之規定，係87年1月21日修正公布，其立法目的，乃在擔保
    被告所為供述之任意性及筆錄記載之正確性，倘播放錄音帶
    勘驗結果，足以證明該筆錄所記載之自白確係出於誤載（例
    如：筆錄記載與陳述內容意思相反或有重大差異），該記載
    錯誤之自白當然失其證據能力，固不待言。倘播放錄音帶結
    果未有上訴人前開筆錄所載自白之陳述，係因該次訊問時漏
    未錄音，或是錄音設備故障等其他原因所致，依當時有效之
    法律而言，該筆錄既由書記官循公文書製作之程序依法製作
    ，並經上訴人閱後簽名認可，非不得採為認定上訴人犯罪之
    證據（最高法院93年度台上字第2932號判決參照）；另查原
    判決已說明被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、
    違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。同法第100條之1第1項
    前段關於訊問被告，應全程連續錄音，必要時並應全程連續
    錄影之規定，旨在輔助筆錄之不足，並擔保被告陳述之任意
    性。苟被告之自白確係出於自由意志，且其自白之陳述與事
    實相符，縱令警局或檢察官事後無法提出對其訊問之錄音或
    錄影帶以供法院勘驗比對，仍不得遽指警局或偵查筆錄不具
    證據能力。本件上訴人於警訊及檢察官偵查中之自白，雖已
    查無全程連續錄音之錄音帶，惟係上訴人自由意志下所為之
    供述，且與事實相符，應具證據能力（最高法院93年度台上
    字第1074號判決參照）；乙○查本件於89年9月14日傳訊調
    查局承辦人吳熙中及紀政光至乙○說明案情時，已不起訴之
    證人宙○○否認曾以訴狀指訴遭刑求；當日經法官詢問到庭
    的七位被告，僅被告甲○○、巳○○及證人宙○○等三人認
    為有勘驗錄影帶必要，壬○○並稱吳調查員對我很客氣，另
    寅○○並稱吳調查員是一個很忠實的調查員；本件於89年12
    月8日應請求勘驗訊問過程的錄影帶，惟因畫面不清楚經在
    場被告辛○○及巳○○二人同意停止勘驗，此有89年12月8
    日乙○筆錄在卷可證；另法務部調查局北部地區機動工作組
    於93年3月29日復函乙○「壬○○等涉嫌貪瀆案」八十五年
    間錄影帶，因逾時已久，未予保存，致無法提供。再查本件
    被告甲○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱不用選任辯護
    人，於85年12月10日及86年1月6日調查局偵訊時，均由王和
    屏律師在場陪同；被告壬○○於85年12月3日調查局偵訊時
    供稱不用選任辯護人，於晚上9時45分壬○○兒子孫浩仁委
    任藺超群律師到場陪同，於85年12月11日調查局偵訊時楊進
    興律師在場陪同，於86年1月7日調查局偵訊時楊進興、鄭彥
    文及陳勝文律師在場陪同；被告寅○○於85年12月6日調查
    局偵訊時供稱不用選任辯護人；戊○○於85年12月6日及於
    85年12月20日調查局偵訊時均供稱不用選任辯護人；被告丁
    ○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱不用選任辯護人，於
    86年3月7日調查局偵訊時江燕偉律師在場陪同；被告辛○○
    於86年2月26日調查局偵訊時馮志剛律師在場陪同；被告巳
    ○○於86年2月26日調查局偵訊時陳憲鑑律師在場陪同。
    經查，本件之調查及偵訊筆錄均係於刑事訴訟法修正前製作
    完成，且渠等陳述，或自己供稱不用選任辯護人，或有辯護
    人在場陪同，該筆錄並經由書記官循公文書製作之程序依法
    製作，及經被告等人閱後簽名認可，渠等陳述應確係出於自
    由意志；依刑事訴訟法施行法第7條之3規定：「中華民國92
    年1月14日修正通過之刑事訴訟法施行前，已繫屬於各級法
    院之案件，其以後之訴訟程序，應依修正刑事訴訟法終結之
    。但修正刑事訴訟法施行前已依法定程序進行之訴訟程序，
    其效力不受影響。」意旨，可知在舊法時期已製作完成，原
    屬具有證據能力之調查局筆錄及偵訊筆錄，其效力不受修正
    之新法規定所影響，縱令製作該等筆錄時之錄影帶，因逾時
    已久，未予保存，調查局目前已無法提出對其訊問之錄影帶
    以供法院勘驗比對，仍不得遽指調查筆錄不具證據能力，乙
    ○自得本於調查所得之心證，自由採擷，核先敘明。
二、92年2月6日修正公布之刑事訴訟法第159條之1第2項規定：
    「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。」依其文義之形式解釋，似為被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，非顯不可信者，
    得為證據；然92年2月6日修正公布之刑事訴訟法，為保障被
    告之反對詰問權，已採納英美之傳聞法則，而被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，其本質屬傳聞證據，依傳聞
    法則，原無證據能力，係因立法者以刑事訴訟法規定檢察官
    代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑
    定人之權，且實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所
    取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其
    可信性極高，為兼顧理論與實務為由，而例外設定其具備非
    顯不可信之要件時，得為證據。故此法條對被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述所設非顯不可信之要件，應解為
    屬於證據能力之規定，而非陳述內容證明力之問題，至於被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述是否具備非顯不可信
    之要件而具有證據能力，法院應就該被告以外之人於審判中
    及在檢察官面前所為陳述之外部附隨之環境或條件，比較判
    斷之，然後於判決理由內明確記載其採用在檢察官面前所為
    陳述之心證理由，方為適法（94年度台上字第1776號判決）
    。
三、刑事訴訟法第159條之1第2項及第159條之2分別規定：被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據；被告以外之人於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前
    之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必
    要者，得為證據。又取捨證據與認定事實乃事實審法院職權
    之行使，其對證據證明力所為之判斷，倘不違反採證法則，
    即難指為違背法令。再刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被
    告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外
    ，不得作為證據。惟同法第159條之5第2項已規定，當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意（指同條第一項之同意作為證據）。此乃第
    159條第1項所規定，得作為證據之例外規定之一（九十四年
    度台非字第一二八號）。本件乙○於92年11月28日準備程序
    時，就證人於調查局及檢察官偵訊時筆錄是否有證據能力逐
    一訊問被告及辯護人，就證人天○○於87.05.12檢察官偵訊
    筆錄、王秀聰於85.12.03王秀聰調查筆錄、周守仁於87.05.
    12檢察官偵訊筆錄、周必勝於87.05.12檢察官偵訊筆錄、許
    順發於85.12.05調查筆錄、宇○○於85.12.06及86.06.04檢
    察官偵訊筆錄、丙○○於86.10.06及87.05.12檢察官偵訊筆
    錄、庚○○於86.10.06及87.05.12檢察官偵訊筆錄、陳榮安
    於87.05.12檢察官偵訊筆錄、張駿亞於87.05.12檢察官偵訊
    問筆錄、盧富恩於85.12.17調查筆錄、蔡義仁於85.12.18調
    查筆錄、廖明珊於85.12.12調查筆錄、林翊如於85.12.03調
    查筆錄、丑○○於87.05.12檢察官偵訊筆錄、蘇端淑於86.
    01.03調查筆錄、酉○○於87.05.12檢察官偵訊筆錄、廖振
    明於85.12.12調查筆錄、申○○於86.01.17調查筆錄、陳香
    梅於85.12.05及85.12.13梅調查筆錄、林呅於85.12.03調查
    筆錄、羅治良於85.12.03調查筆錄、張淑美於85.12.03調查
    筆錄、余俊明於85.12.03調查筆錄、朱樵於85.12.03調查
    筆錄、陳俊卿於85.12.04調查筆錄、朱文信於85.12.04調查
    筆錄、宙○○於86.01.31、86.06.04及87.05.12檢察官偵訊
    筆錄、呂祐全於86.01.29調查筆錄、於87.05.12檢察官偵訊
    筆錄、子○○於85.12.27及86.06.04檢察官偵訊筆錄，就上
    開證人筆錄，被告及辯護人均同意做為證據方法，有證據能
    力；嗣於審判長訊以有無證據請求調查時，仍明白表示並無
    應調查之證據，有其94年5月3日及94年5月18日審判筆錄在
    卷可憑，依前揭規定，應視為同意作為證據，故上揭證人於
    調查局及檢察官偵查時之供述自仍具證據能力。
四、認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，審理事實之法院綜合卷內之直接、間接證據，
    本於推理作用，於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信其
    為真實之程度者，即非不得據之為有罪之認定。而共同被告
    之自白固不得作為認定犯罪之唯一證據，而須以補強證據證
    明其確與事實相符。所謂補強證據，指除該自白本身外，其
    他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而
    言。其所補強者，非以事實之全部為必要，如因補強證據與
    自白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，即足當之。復
    按證據之取捨及證據證明力如何，均屬事實審法院得自由裁
    量、判斷之職權，苟其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般
    之人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何
    以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法，據為
    提起第三審上訴之合法理由。至證人之陳述有部分前後不符
    ，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採，法院仍得本其自
    由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部均為
    不可採信，若其基本事實之陳述，果與真實性無礙時，仍非
    不得予以採信（最高法院93年度台上字第1876號判決）。
貳、實體部分：
甲、台東醫院：
  Ａ、復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程部分：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告壬○○、戊○○、寅○○固均坦承在任職台東醫
      院期間，確有批准、經辦該工程；被告甲○○坦承確有接
      受被告丁○○之複委託，規劃、設計本件工程，並編製工
      程預算書及出席本件工程之公開比價會議，惟均堅詞否認
      有何圖利被告甲○○之犯行。
    1.被告壬○○、甲○○辯稱：(1)本案台東醫院各營繕工程僅
      應適用該醫院82年間自行訂定之「台灣省立台東醫院採購
      及營繕工程稽核小組作業要點」，而不得適用檢察官所引
      「台灣省政府衛生處辦理營繕採購注意事項」，因該「注
      意事項」僅係台灣省衛生處長官對屬官（非上級機關下級
      機關）規範該單位內部業務處理方式，僅對該單位內部發
      生規範效力之行政規則，本案台東醫院之營繕作業並無適
      用該規定之餘地。而依台東醫院上開作業要點之規定，採
      購金額在一定金額二分一（即2,500萬元）以上，始有公
      開招標之必要，本案檢察官所指復健醫療大樓一至五樓裝
      修（潢）設備工程縱合為一項工程，其預算僅1,000萬元
      ，依台東醫院上開作業要點規定，並不須公告招標，原得
      採用比價、議價方式辦理，該工程雖分為二項工程，預算
      各在500萬元以下，惟實際上仍依1,000萬元之例以比價、
      議價方式辦理，辦理方式並無不同，即無規避之可言。(2)
      台東醫院會計室編訂概算向省衛生處請准撥款時，原已將
      復健大樓內部裝修工程分為一至二樓及三至五樓兩個不同
      之計劃而請款，並非經衛生處核定1,000萬元之工程預算
      後，始由被告壬○○授意辦理總務之被告寅○○將上開裝
      工程割裂為二部分工程，且被告壬○○於會計室擬具二個
      計劃編訂二個計劃之概算向省衛生處請款時既未有何指示
      ，已據當時擔任台東醫院會計室主任庚○○於檢察官偵訊
      及鈞院審理時證述在卷，而共同被告戊○○於檢察官偵訊
      時，亦陳稱被告壬○○未曾指示他將該復健醫療大樓工程
      一分為二，即無檢察官所指被告壬○○故意將復健醫療大
      樓內部整修工程分為二個部分，以規避稽察程序圖利被告
      甲○○之情事。(3)又台東醫院復健大樓內部裝修工程所以
      先發包三至五樓部分，係為配合實施全民健保，因舊有病
      房設備老舊不符健保局住院醫療給付標準，且病床數量亦
      嚴重缺乏不敷所需，乃有將預定為一般病房使用之三至五
      樓裝修工程部分，優先發包施工以應急需之必要，至於一
      、二樓部分因係作為急診室、洗腎室、加護病房使用，舊
      有設備尚可使用，才未一併發包，此亦有中央健康保險局
      函文可證。(4)復健大樓三至五樓裝修工程係採取公開比價
      之方法發包，已如前述，該招標公告不但揭示於台東醫院
      公告欄，並登載於新聞紙，自公告日至公開比價日有長達
      14 日之期間，且限以通信投標，全省符合投標資格之幾
      百家廠商均可參與投標，似此被告甲○○何能以圍標或綁
      標之方式排除其他廠商參與公開比價而獨自得標？況第一
      次公開比價共有璜欣、弘又、瑞大及潮流空間四家公司參
      與，其中無一家公司與被告甲○○有關，審查結果因璜欣
      、潮流空間二家公司押標金未書明抬頭或書明錯誤，瑞大
      公司則因押標金不足投標總價10%以上，均與規定不符，
      那亞、璜欣、潮流空間三家公司因投標資格不符公告內所
      定要件，被主持人即副院長辰○○當場宣佈取銷投標資格
      ，亦均未提出異議，因資格是否符合係屬客觀顯明之事項
      ，要無被告甲○○置啄之餘地，而該次比價因僅一家弘又
      公司合乎規定無法比價而流標，亦據證人子○○證述在卷
      ，顯見被告壬○○並未與被告甲○○有所勾結。(5)唯安公
      司受被告丁○○之委託，就復健大樓一至五樓整修工程設
      計規劃，該公司簽擬之「復健醫療大樓一樓急診室內裝工
      程預算書」，預估金額即為572萬4,163元，已超過稽察條
      例一定金額十分之一（即500萬元）以上，如依檢察官所
      指應適用省衛生處所定稽核小組作業要點，自不能以議價
      方式招標，而必須採取公開招標方式發包，則如檢察官所
      謂：「壬○○、甲○○二人相互勾結，由壬○○授意寅○
      ○將復健大樓一至五樓裝修工程割裂為二、使二項工程預
      估費用均各不滿五百萬元以規避稽察程序者」，何以被告
      甲○○主持之唯安公司所提出之該大樓一樓整修部分，其
      工程預估費用即超過500萬元以上，必須採公開比價方式
      ，似此如何達到被告告壬○○、甲○○互相勾結使二項工
      程預估費用均各不滿500萬元以規避稽察程序之目的。(6)
      「借牌」在民法上之意義，係指許諾將自己之姓名或商號
      借與他人，使他人得使用該姓名或商號為特定營業之契約
      而言。我國民商法雖無有關借牌契約之規定，惟在我國交
      易習慣上，利用他人營業上之信用、名聲而借用該他人營
      業名義交易之情形，比比皆是，已蔚為商業習慣，「借牌
      」契約可認為無名契約之一種，其本身並不違法。借牌投
      標之情形亦然，公訴意旨將合法之借牌行為指為「圍標」
      已不無誤會。(7)被告壬○○與甲○○間發生債權債務，係
      始於85 年6月以後，因被告壬○○之父親孫善弘係原住民
      長老，畢生願望係建立「原住民民藝館」，乃於85年6月
      間與被告甲○○訂立承攬契約，將藝館之建造委由被告甲
      ○○承造，台東醫院指定被告丁○○為本件工程之建築師
      在前，被告壬○○之父興建民藝館與甲○○發生財務上之
      權義關係在後，即台東醫院指定丁○○為會計師時，被告
      之父與甲○○之承攬契約尚不存在，彼此間並無債權債務
      之可言，豈有被告壬○○經被告甲○○之推薦而指定被告
      丁○○為建築師之用意，係實際由被告甲○○承作，再以
      其工程款償還當時並不存在，亦無法預見發生之被告壬○
      ○對於被告甲○○債務之理，縱認被告壬○○於調查局自
      承與被告甲○○有金錢往來，被告甲○○推薦被告丁○○
      為建築師，乃指定被告丁○○並由被告甲○○實際承作，
      再以工程款償還壬○○之供述，上開「自白」核與事實不
      符，亦與常情有悖，要難採為認定被告壬○○、甲○○犯
      行之證據。
    2.被告戊○○辯稱：(1)他的職權僅為總務室主任，對於工程
      發包並無決定之權，他就檢察官起訴所指之工程，在招標
      過程均無任何決定權，而需經由上級長官或院內稽核小組
      審核後，始能決行。因為他是被告寅○○之主管，他就被
      告寅○○依當時工程實際需要所為符合法令之簽呈，只能
      簽章，簽呈才能往上送，他並無決定權。(2)他並未圖利他
      人，而被告寅○○亦未接受被告壬○○之指示，將復健醫
      療大樓裝修工程一分為二，實係因為當時台東醫院舊有病
      床設備老舊，不符全民健康保險局住院醫療給付標準，且
      病床嚴重缺乏不敷所需，才先就三至五樓部分先行發包。
      (3)總務室為求招標程序更加透明化，始採以公開比價發包
      ，且發包過程均依法而為，並無違背法令之情事，況投標
      廠商之審查須經由稽核小組為資格審查，他並無決定權，
      即無檢察官所指圖利之罪嫌。
    3.被告寅○○辯稱：(1)檢察官起訴他之犯罪事實，所引用之
      證據主要係其於調查局北機組之調查筆錄，惟該筆錄實欠
      缺真實性，如他在85年12月6日之偵訊筆錄提及：「按稽
      察條例及省衛生處規定100萬元以上營繕工程，均必須公
      開招標或公開比價方式辦理，但院長壬○○為了讓唯安公
      司甲○○能施作上開工程，乃指示本人分割上項工程，以
      逃避公開比價的規定」，然由台東醫院復健醫療大樓裝潢
      設備工程之公開比價公告及公開比價紀錄可知，他確有踐
      行公開比價之程序，他既有踐行公開比價之程序，又如何
      得謂他按院長之指示，分割復健醫療大樓裝潢設備工程，
      以逃避公開比價之規定。又他僅是總務室之基層辦事員，
      他所簽辦發包之工程尚需經稽察小組之審核會簽，絕非僅
      憑他個人之簽呈即可發包。而由會計室主任庚○○之證稱
      ，亦可顯見預算之編製係會計室之權責範圍，應非總務室
      之基層辦事員所得干涉，且被告壬○○之偵訊自白亦表示
      並未指示他將該工程一分為二，之所以分別發包，係基於
      實際需要。由此可見，他於調查局之自白與事實並不相符
      ，係欠缺真實性之自白，參照刑事訴訟法第156條第2項之
      規定，實不應採為有罪判決之基礎。(2)他於本案系爭期間
      擔任台東醫院總務室辦事員，所負責之事務多為一般行政
      事務，而關於營繕工程發包，主要係負責招標過程之執行
      、收集廠商資料、招標紀錄、驗收紀錄之撰寫等，就招標
      過程而言，他並無任何決定權，均須經由上級長官或院內
      稽核小組為審核，始能決行，如營繕工程發包係欲採何種
      方式為之。檢察官多次表明他受被告壬○○之指示，將復
      健醫療大樓一至五樓工程，一分為二，企圖圖利被告甲○
      ○，疏不知依他的職權，對於預算等事務，根本無得置喙
      ，根本無法亦不可能主動或有權責將該預算一分為二。(3)
      台灣省住都局所興建之台東醫院復健醫療大樓，其三至五
      樓之病房部分已先辦理驗收，為配合實施全民健保，因舊
      有病房設備老舊不符健保局住院醫療給付標準，且病床數
      量亦嚴重缺乏不敷所需，乃有將預定為一般病房使用之三
      至五樓裝修工程部分，優先發包施工以應急需之必要，至
      於一、二樓部分因當時尚未驗收，無從為裝修工程，且係
      作為急診室、洗腎室、加護病房使用，舊有設備尚可使用
      無需一併發包，絕非如公訴意旨所指由被告壬○○指示他
      規避稽察條例應公開招標程序，將工程分割為三至五樓及
      一、二樓二項工程，個別發包以圖利特定人。(4)他為求招
      標程序更加透明化，將原本僅須以「比價」方式為之招標
      程序，改以「公開比價」方式為之，且他於辦理系爭工程
      招標程序時，不惟依稽查條例之規定，將該招標公告張貼
      於台東醫院公告欄，亦將招標公告以平信寄達台北市、台
      灣省室內裝飾業同業公會，顯見他確有依法辦理相關程序
      。況有關招標方式、投標廠商之審查等相關事宜，須經由
      台東醫院稽核小組為資格審查，並非他之權責所及。
  二、經查：
  （一）按政府採購法於88年5月27日施行前，依照「機關營繕
        工程及購置定製變賣財物稽察條例」第2條規定：各機
        關營繕工程及購置、定製、變賣財物之稽察，依本條例
        之規定。本件台東醫院係政府機關，其營繕工程及購置
        、定製財物，即須依該條例辦理，是本件被告壬○○、
        戊○○、寅○○及王碧玉等四人所違反者係屬「法律」
        規定之「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
        規定，足以肯認，核先敘明。
  （二）乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人
        就台東醫院四個工程，涉及圖利；為論述便利，就該四
        個圖利犯行，請據共通部分（主要為筆錄），先分述如
        下：
    １、被告甲○○部分：
      ａ、被告甲○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          威安公司是做工程設計，廷榮、唯安、益固等公司可
          以參加投標及實際工程施作，我是該四家公司實際負
          責人；有關省立醫院醫療大樓興建、整修等設計工程
          ，若由丁○○建築師事務所承接，如有內部裝修設計
          ，他經常會找本公司來設計；有關工程預算書中數量
          的部分係參考原估價單的數量，有時會乘上1.05-1.2
          倍，價格則乘上1.3至1.7倍；建築師委託我們設計時
          ，通常設計費是六、四分，我為六丁○○四，但設計
          費至今尚未結清；是我介紹壬○○與丁○○認識，孫
          介山報請上級同意後，將台東醫院相關工程指定由李
          某設計；我係於83年間認識壬○○，與他交往關係密
          切，84年中曾向壬○○陸續借錢二千多萬…，我的利
          潤一定要超過工程款的一成（調查筆錄偵Ａ１卷P2-7
          頁）。
      ｂ、被告甲○○於85年12月10日調查局偵訊時供稱：
          台東醫院四項整修工程名義上均由丁○○建築師設計
          監造，但實際係本公司設計圖樣及預算再交予丁○○
          建築師事務所，但唯安幫丁○○設計等工程從未領取
          過任何設計費（調查筆錄偵Ａ１卷P156-158頁）。
      ｃ、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時供稱：
          本公司集團由83年起，開始向壬○○借錢，83至84年
          均以本人帳戶、妹妹王碧華帳戶、妹夫許伯秋帳戶接
          受壬○○的電匯款，從84年底迄今本人均以公司員工
          李淑華、劉執中、林玉霞、黃添福或我本人帳戶接受
          壬○○的借款，上開款項均是壬○○借給本公司周轉
          之用，本公司亦以支票或客戶客票質押，迄今本公司
          尚欠壬○○約二千餘萬（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231
          頁）。
      ｄ、被告甲○○於85年12月10日檢察官偵訊時供稱：
          在北機組所言實在（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１卷P160頁
          ）。
      ｅ、被告甲○○於86年12月3日檢察官偵訊時供稱：
          在調查單位無遭刑求或其他不法取供（檢察官偵訊筆
          錄偵Ａ１卷P333頁）。
    ２、被告壬○○部分：
      ａ、被告壬○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          台東醫院八項工程都是我指定丁○○設計，因他曾得
          過優良建築師獎，是於82年5、6月間經甲○○介紹推
          薦而認識；我與甲○○是男女朋友，她陸續跟我借貸
          ，交往愈深借貸的金額也愈大，目前積欠我近四千萬
          元，其中兩千萬係我要在老家台東縣卑南鄉興建家族
          館，該工程由王女負責全部興建完畢，其餘之一千餘
          萬借款，王女表示86年會開始攤還（調查筆錄偵Ａ１
          卷P41-46頁）。
      ｂ、被告壬○○於85年12月11日調查局偵訊時供稱：
          我自83年迄今與甲○○同居，有親密男女關係，因而
          台東醫院工程都在甲○○要求下指定總務室簽擬李夢
          熊規劃設計；乙○由83年迄今，有大量工程需對外招
          商承攬，本人在權責之內，針對相關工程指定由建築
          師丁○○設計監造，並由唯安公司王女實際承攬施作
          ，如此王女可獲得足夠的工程款周轉營運；上開工程
          有的是公開招標，有的是我指定乙○總務室直接邀商
          比價，但最後均由甲○○以借牌方式或完全轉包方式
          施作，以上述方法獲得唯安公司收入款，並得以歸還
          本人（調查筆錄偵Ａ１卷P165-171頁）。
      ｃ、被告壬○○於86年1月7日調查局偵訊時供稱：
          因甲○○與丁○○有生意上往來，因此甲○○要本人
          以優良建築師名義，直接指定丁○○設計，因此本人
          乃以職權指示總務室承辦人寅○○、主任戊○○以「
          以台灣省政府選拔優良建築師及營造工程評審要點」
          規定，設計監造酬金五百萬以下之工程，得優先選曾
          獲相同或類似工程優良建築設計之建築師辦理；因王
          璧玉與丁○○關係甚好，甲○○之唯安公司亦是實際
          負責乙○部分工程項目的規劃、設計、製圖、編列預
          算，只要乙○指定丁○○為建築師，甲○○就可以私
          下從丁○○處轉讓相關工程，而由其公司負責規劃、
          設計、製圖、編列預算，等到要發包，再由甲○○向
          其他公司借牌來投標或承攬而實際施作工程；本人為
          配合甲○○施作乙○相關工程，我指示寅○○、李蘭
          馨二人規避相關公開招標、公開比價而以直接選商的
          方式；本人知道前開工程是由唯安公司甲○○所實際
          規劃、設計、監造，但仍是以丁○○的名義來與乙○
          簽約，王女並向我訴苦，表示丁○○從未將唯安公司
          應得的設計費支付予她，因此要本人以院長職權不要
          核發前開工程設計監造，因此在總務室人員沒有簽呈
          前開設計監造費用要核發予丁○○之前，本人也不予
          處理；台東醫院多項工程由甲○○假借丁○○名義而
          實際設計、編列預算；本人亦配合甲○○追加工程預
          算及逕自選商比價（調查筆錄偵Ａ１卷P238 -243頁
          ）。
      ｄ、被告壬○○於85年12月11日檢察官偵訊時供稱：
          在北機組所言實在（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１卷P184頁
          ）。
      ｅ、被告壬○○於86年1月7日檢察官偵訊時供稱：
          在調查局未受刑求、利誘取供（檢察官偵訊筆錄偵Ａ
          １卷P245-246頁）。
      ｆ、被告壬○○於89年10月20日乙○訊問時時供稱：
          吳先生（即調查員吳熙中、85年12月11日對壬○○製
          作筆錄）對我客氣（乙○訊問筆錄、院Ｃ１卷P41-52
          頁）。
    ３、被告寅○○部分：
      ａ、被告寅○○於85年12月6日調查局偵訊時供稱：
          壬○○與甲○○有同居關係與丁○○建築師都是好朋
          友，台東醫院所有發包之工程均在孫的指示下交予李
          夢熊設計、監造；壬○○為了以職權讓唯安公司王璧
          玉得到工程，曾指示我蓄意將復健醫療大樓一至二樓
          裝修設備工程、三至五樓裝修設備工程分割預算招標
          ，以逃避公開招標或比價的規定（調查筆錄偵Ａ２卷
          P2-7頁）。
      ｂ、被告寅○○於85年12月5日檢察官偵訊時供稱：
          北機組所言實在，都是院長跟甲○○在搞的，我都是
          遵照院長指示辦理，院長為了避免公開比價要我重新
          設計在五百萬以下，以便由廠商來議價（檢察官偵訊
          筆錄偵Ａ2卷P71-74頁）。
    ４、被告戊○○部分：
      ａ、被告戊○○於85年12月6日調查局偵訊時供稱：
          乙○八項工程均係由壬○○直接指示寅○○辦理指定
          丁○○建築師設計，並報省衛生處核可；復健醫療大
          樓裝修工程一分為二時，我正好差假，回來後寅○○
          告訴我是孫院長指示將該預算拆開二部份並將各部份
          預算調降變更低於五百萬元，我知道時木已成舟，我
          就未再表示意見；由於各項工程孫院長指示承辦人郭
          順旺依院長的意思辦理，我聽到寅○○告訴我這個原
          因，不便表示異議，才會核章（調查筆錄偵Ａ２卷P3
          2-38頁）。
      ｂ、被告戊○○於85年12月20日調查局偵訊時供稱：
          簽辦指定丁○○為建築師均係承辦人寅○○所為，但
          其曾向我表示丁○○是院長所指定的，為迎合孫院長
          之旨意，我們雖知丁○○之資格不符，仍曲解省建設
          廳及衛生處之規定，簽報丁○○成為指定建築師；李
          夢熊建築師並未出席前開數項工程之開標，審標會議
          均是由甲○○冒充出席，也未出示委託書或授權書（
          檢察官偵訊筆錄偵Ａ3卷P52-5 7頁）。
    ５、被告丁○○部分：
      ａ、被告丁○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          於82年間，因甲○○至台南洽談工程承作業務，經由
          朋友介紹而認識，僅是業務上之朋友關係。我僅知王
          璧玉是唯安工程顧問公司之總經理，而以「王總」稱
          之。另本事務所於承作前述省屬醫院之工程設計時，
          均將有關室內裝修工程，複委託唯安工程顧問公司負
          責設計，此外，本事務所與唯安公司間，並無其他業
          務關係。前述省立醫院之相關工程，屬於室內裝修設
          計部分，本事務所已複委託予唯安公司，故有關估價
          及編列預算書事宜，自亦委由該公司自行辦理，本事
          務所並不干涉，但其他設計事項，仍由本事務所自行
          辦理。我與唯安公司間均訂有複委託契約，至於，唯
          安公司所提之估價書，原則上我們會尊重專業判斷，
          若在政府預算限度內，均不會予以更動，但若有預算
          超出情形，則會要求其修正設計及預算。基於合作關
          係，甲○○自然希望我能承作前述工程，再將室內裝
          修工程部分交其設計，因此在前述工程委託設計前，
          她或她公司之職員亦會前往相關單位關心，至於詳情
          如何要問甲○○本人才會清楚。提示之扣押資料係由
          唯安工程顧問公司所製作，因本事務所將省立台東醫
          院舊院舍整修工程及特別醫療大樓等工程之室內裝修
          設計，複委託該公司為之，故有關預算書之編定須交
          由該公製作，其中003-1即係台東醫院舊院舍裝修工
          程有關室內裝修設計之單價分析與預算編列說明；00
          3-2則係台東醫院特別醫療大樓工程中，有關室內儲
          櫃設計之單價分析說明；而003-3則為台東醫院特別
          醫療大樓工程中，有關室內儲櫃設計之預算書。而前
          述資料均係由甲○○與本事務所接洽，並於確定預算
          額度後，交予相關之業主（即委託之省立醫院）參考
          （調查筆錄偵Ａ3卷P109-113頁）。
      ｂ、被告丁○○於86年3月7日調查局偵訊時供稱：
          民國82間4、5月，好友長連泰公司（代理洛克風天花
          板）負責人申○○與甲○○同在台南市，因而將王女
          介紹與我認識，王女並對我言明，唯安公司專長為室
          內設計，並表示該公司有承攬省衛生處室內設計，因
          此可與事務所合作，由她（王女）引介一些衛生處室
          內設計工程的案子，而於82年間將本人帶往省衛生處
          與林克炤見面，並拜訪各課室人員及總務主任陳啟峰
          等，之後甲○○則指示我，將本人得到台灣省建設廳
          優良建築師之相關獎狀、證照交予（傳真）王女及衛
          生處，本人則於83年年底，直接與省衛生處總務室陳
          啟峰等人簽定「省衛生處辦公大外牆整修及內裝設備
          」工程之設計、監造委託契約。另於82年間，本人在
          甲○○的引介下與台東醫院壬○○院長認識，之後，
          於83年間壬○○院長及台東醫院總務室承辦人寅○○
          、主任戊○○等人直接向我索取優良建築師的相關證
          照後，直接指定本人為該院「精神科病房增建工程」
          的設計建築師，之後台東醫院相關興建、整修、內裝
          等相關工程均指定本人為指定設計、監造建築師。省
          立台東醫院於復健醫療大熡3至5樓裝修設備工程，復
          健醫療大樓1至2樓裝修設備工程、醫療大樓大廳整修
          工程、復健醫療大樓殘障扶手工程亦是由唯安公司王
          璧玉實際負責設計，作預算書後，送交本建築師事務
          所審核後，並以丁○○建築師事務所的名義蓋章再提
          交予業主（台東醫院），故實際上是唯安公司甲○○
          設計，本事務所也針對醫療大樓大廳整修工程、復健
          醫療大樓一至五樓整修工程，與唯安公司簽訂複委託
          契約，至於其他筆工程則未簽有複委託約，但是本人
          口頭同意王女所做，及約定相關設計事項。前開四項
          工程，本人均未出席開標會議現場，至於有無收到業
          主通知，則已不復記憶，但本人絕未同意或允許王璧
          玉可以本人或丁○○建築師事務所名義，出席上開各
          案之招標會議，本人也沒有授權甲○○可直接指示經
          辦單位邀集特定廠商參與競標。前開四項工程於開標
          會議上唯安公司甲○○曾分別以「李孟雄」、「王敘
          文」等名字冒充建築師到場審標，本人均不知情也不
          同意。省衛生處OA辦公傢俱（第二期）採購工程，本
          事務所並未與業主（衛生處）簽約，故衛生處無法支
          付設計、監造費用，同樣地台東醫院復健醫療大樓1~
          2F、3~5F裝修設備工程、台東醫院醫療大廳整修工程
          ，本事務所也未予業主簽約，故台東醫院也無法支付
          設計、監造費用，但於85年間本人以為前開工程，都
          已含在其他已簽約受委託設計、監造的項目內，所以
          才會去函以其他工程的酬金比例請款，這是本人的認
          知錯誤，並無詐欺的意圖（調查筆錄偵Ａ3卷P97-103
          頁）。
  （三）復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程，證據單獨
        部分，分述如下：
  （甲）筆錄部分：
    １、被告甲○○部分：
      ａ、於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          全興得標後，全交給我施作，我付給他的費用，多少
          已忘記了，但我的利潤一定要超過工程款的一成（調
          查筆錄偵Ａ１卷P2-7 頁）。
      ｂ、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時供稱：
          台東醫院三至五樓工程是我向信鋒、全興借牌投標，
          而由全興興業得標承攬（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231
          頁）。
      ｃ、被告甲○○於86年1月20日檢察官偵訊時供稱：
          復健大樓整修工程比價會議5月9日、5月20日是丁○○
          默許我參加，我以他名義列席，丁○○是我簽的，當
          天是承辦人審標，我只是列席未表達意見（檢察官偵
          訊筆錄偵Ａ１卷P252-253頁）。
      ｄ、被告甲○○於91年7月31日乙○訊問時供稱：
          復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程84年5月20
          日第二次公開比價紀錄上面「李孟雄代」是我簽的。
          他們告訴我代簽的，所以下面寫一個「代」字。我一
          直以為他的名字是「李孟雄」。開會時，都會發文給
          各個事務所，可能有點誤會。同一工程5月9日公開比
          價紀錄，上面李孟雄是我寫的（乙○訊問筆錄、院Ｃ
          １卷P116-124頁）。
    ２、被告壬○○部分：
        於85年12月11日調查局偵訊時供稱：
        是我指示將復健醫療大樓一千萬預算分割為兩標，以避
        免公開招標的規定，而逕以工程費五百萬元以下之規定
        逕自比價，因此要寅○○於84年5月間簽擬公告招商比
        價，並由甲○○於開標當日代表丁○○到場審標（調查
        筆錄偵Ａ１卷P165-171頁）。
    ３、被告寅○○部分：
      ａ、於85年12月18日調查局偵訊時供稱：
          壬○○為讓甲○○之唯安公司賺錢，指示我對於五百
          萬以下之工程採購案配合甲○○安排辦理，以選商議
          價、公告比價、直接取單比價的方式辦理，方便王女
          以唯安等公司名義來獲取相關工程採購案，並由王璧
          玉代表建築師將外來的競標商排除；唯安公司製作之
          三至五樓裝修設備工程，其預算均由唯安公司甲○○
          等人製作，有浮增預算及濫編的情形，第一次84年4
          月底由於投標廠商有四家，甲○○來不及借牌投標，
          故在審標時以建築師名義判定三家投標商資格不符而
          宣告流標，84年5月20日開標會議時，本應由稽核小
          組成員審查投標商資格，但渠等為配合壬○○及王璧
          玉的意圖，而由甲○○越權審核，甲○○乃叫我將潮
          流、那亞、璜欣等公司以不具工廠登記證登載於投標
          廠商證件審查表上，並宣布王女借牌來的信鋒實業、
          全興興業兩家公司資格符合，最後由全興得標（調查
          筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）。
      ｂ、被告寅○○於85年12月5日檢察官偵訊時供稱：
          三至五樓的招標工作亦是院長指示將價格定低於五百
          萬元以下；比價時是甲○○代丁○○簽名；甲○○審
          標時以資格不符及沒有工廠登記證將璜欣、潮流二家
          排除，而以全興、信鋒二家公司比價，最後由全興得
          標（檢察官偵訊筆錄偵Ａ2卷P71-74頁）。
    ４、被告戊○○於85年12月20日調查局偵訊時供稱：
        復健大樓三至五樓工程預算由甲○○製作，投標須知也
        由王女交予寅○○，審標也由甲○○冒充建築師丁○○
        出席，該標由甲○○逕行判定其他投標商資格不符後，
        而由全興興業得標（調查筆錄偵Ａ3卷P52-57頁）。
    ５、被告丁○○於91年7月31日乙○訊問時供稱：
        84.05.20比價記錄簽名不是我簽的，84.05.09比價記錄
        李孟雄也不是我寫的（乙○訊問筆錄偵院Ｃ１卷P116-1
        24頁）。
    ６、證人陳榮安於87.5.12檢察官訊問時證稱：
        與杜慶文各代表全興及信鋒參與台東醫院工程投標，是
        甲○○叫我去的（Ａ3卷P403-414頁）。
  （乙）書證部分：
    １、於84年3月10日台東醫院與丁○○建築師就復健醫療大
        （含一至五樓）裝修設備工程，簽訂工程設計監造委任
        契約書及丁○○請款書（附於Ｅ1卷第1至8頁及Ａ3卷第
        104頁）。
        證明台東醫院就復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備
        工程，有委任丁○○設計及監造。
    ２、復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程公開比價公
        告（附於Ｅ1卷第10頁）
        證明復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程公開比
        價依據，係「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
        例」。
    ３、丁○○建築師事務所名義之工程預算書（附於Ｅ1卷第
        14至17頁）。
        證明工程預算書形式上以丁○○建築師事務所名義提出
        。
    ４、84年5月9日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程
        公開比價紀錄（附於Ｅ1卷第28至30頁）
        證明甲○○在比價紀錄上以丁○○名義列席審標（其在
        比價紀錄上誤簽為「李孟雄」）。
    ５、84年5月20日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工
        程公開比價紀錄（附於Ｅ1卷第38至42頁）
        證明甲○○在比價紀錄上以丁○○名義列席審標（其在
        比價紀錄上誤簽為「李孟雄」）。另唯安集團之員工杜
        慶文、陳榮安分別代理全興及信鋒二公司到場參與開標
        。
    ６、84年5月19日現場勘查具結書（附於Ｅ1卷第45頁）
        證明唯安集團之員工杜慶文代表全興公司具結。
    ７、84年5月19日全興公司授權書（附於Ｅ1卷第46頁）
        證明全興公司授權唯安集團之員工杜慶文代表全興公司
        。
    ８、84年7月31日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工
        程協調會（附於Ｅ1卷第102至103頁）
        證明唯安集團之員工陳榮安代理該全興參與協調。
    ９、84年8月26日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工
        程驗收紀錄（附於Ｅ1卷第109至110頁）
        證明唯安集團之員工陳榮安、杜慶文代理全興參與驗收
        。
    １０、丁○○就復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程
          複委託予唯安公司（附於Ａ３卷第104頁）。
          複委託書內容「現況測量、配置規劃、平面設計規劃
          、室內設計、傢俱選配、水電設計、外觀設計規劃、
          施工圖說現場監造」，並未含編製工程預算。
    １１、復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程投標廠商
          證件審查表、標單、切結書、施工計劃書及工程合約
          書（均附於Ｅ1卷）。
  （四）被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反「機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密
        規定：
    １、按政府機關辦理公共工程營繕招標設定底價，復要求對
        之應加以保密不得洩露，藉由廠商間相當程度之自由競
        爭，於達成相同工程品質之條件下，具有撙節國庫支出
        並維持公平交易秩序之作用。故而，行為人某種行為態
        樣是否該當於違反保密義務，應從「實質」認定，判斷
        標準在於凡刻意違反自由公平競爭秩序，而破壞撙節國
        庫支出作用者均屬之，縱於預算額度內亦然。而所謂核
        定之底價固為一明確之數額，然洩露底價行為方法態樣
        多端，非必將確切之底價，一次精確透露於外始屬之。
        換言之，直接告以明確之數額者固洩露底價，然初以概
        略底價相告，嗣應廠商以某一數額相詢，僅答正確與否
        ，復漸次往返推詢，而將差距縮小至不具區別意義之範
        圍內者，結果亦與直接洩露者無異。依「省立台東醫院
        復健醫療大樓裝修設備工程設計監造委任契約書」（Ｅ
        １卷第3至9頁），第一條委任工程範圍之約定（包括「
        工程之設計草圖及概算」、「預算書含數量計算書及單
        價分析表」）、第8條責任範圍包括乙方即丁○○因履
        行本契約，而獲知有關公務機密，應負絕對保密之責；
        而工程預算書為設計規劃單位從坊間估價概算出工程之
        各項目之數量、單價、複價之明細，雖非工程底價，但
        得由工程預算書推斷出工程底價，廠商並可藉此探知底
        價，是如讓投標廠商知悉，將造成不公平之現象，是工
        程預算書自屬應秘密文書。
    ２、被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人並不否認
        ，本件台東醫院復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備
        工程預算書，由甲○○所屬的「唯安集團」編製；且有
        丁○○建築師事務所名義之工程預算書附卷可查（附於
        Ｅ1卷第14至17頁）。政府機關營繕工程，涉及建築工
        程等專業知識，為使營繕工程完繕，一般均委託專業的
        建築師負責工程設計及監造，含編列工程預算書（表）
        ；本件縱如被告等人辯稱：建築師可將工程設計部分，
        複委託他人辦理；惟因工程預算書屬應秘密的文書，應
        不包括在複委託事項內；且依卷附丁○○就復健醫療大
        樓三至五樓裝修（潢）設備工程之複委託予唯安公司之
        委託書內容「現況測量、配置規劃、平面設計規劃、室
        內設計、傢俱選配、水電設計、外觀設計規劃、施工圖
        說現場監造」（附於Ａ３卷第104頁），並未含編製工
        程預算。況本件被告壬○○於86年1月7日調查局偵訊時
        供稱：因甲○○與丁○○有生意上往來，因此甲○○要
        本人以優良建築師名義，直接指定丁○○設計，因此本
        人乃以職權指示總務室承辦人寅○○、主任戊○○以「
        以台灣省政府選拔優良建築師及營造工程評審要點」規
        定，設計監造酬金五百萬以下之工程，得優先選曾獲相
        同或類似工程優良建築設計之建築師辦理；因甲○○與
        丁○○關係甚好，甲○○之唯安公司亦是實際負責乙○
        部分工程項目的規劃、設計、製圖、編列預算，只要乙
        ○指定丁○○為建築師，甲○○就可以私下從丁○○處
        轉讓相關工程，而由其公司負責規劃、設計、製圖、編
        列預算；等到要發包，再由甲○○向其他公司借牌來投
        標或承攬而實際施作工程；本人知道前開工程是由唯安
        公司甲○○所實際規劃、設計、監造，但仍是以丁○○
        的名義來與乙○簽約。
    ３、本件綜據被告壬○○前開自白及參酌被告戊○○、寅○
        ○、甲○○及丁○○等人上開整體筆錄，暨參酌上開卷
        附台東醫院復健醫療大（含一至五樓）裝修設備工程設
        計監造委任契約書及工程預算書；可證本件係因被告王
        碧玉為能順利爭取台東醫院各項工程，在開標前探知底
        價或接近的底價以方便投標，及開標時由列席的建築師
        或其委託的代理人作出有利的解釋，即安排介紹與其業
        務往來密切的丁○○建築師與壬○○認識，由壬○○依
        職權指示寅○○擬稿經戊○○核章，指定丁○○建築師
        設計及監造台東醫院各項工程。丁○○因甲○○替其介
        紹台東醫院及省衛生處等大客戶，竟甘為王碧玉利用，
        將應秘密的工程預算委由欲借牌投標的甲○○所屬「唯
        安集團」編製；本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲
        ○○等人上開行為，自屬違反「機關營繕工程及購置定
        製變賣財物稽察條例」第17條保密規定，不因其手法迂
        迴而異。
  （五）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條
        圍標未宣布廢標及舉發明知借牌之規定：
    １、按圍標乙詞，首見於「機關營繕工程及購置定製變賣財
        物稽察條例」第19條，包括投標廠商先協議出最低標廠
        商，或利用租借牌照，虛增投標廠商均屬之，審計法施
        行細則第45條亦有圍標規定；按公共工程之核定合理底
        價，旨在確保工程之品質，而比價競標意在防免浪費公
        帑，圍標之結果必增加工程之支出。故「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」第19條規定：開標時發
        現投標人有串通圍標，圖以詐術取得不法利益之嫌疑者
        ，除當場宣布廢標外，並移送司法機關處罰；決標後，
        經檢舉查明屬實者亦同。
    ２、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時坦承：台東醫院
        三至五樓工程是我向信鋒、全興借牌投標，而由全興興
        業得標承攬（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231 頁）。另被告
        寅○○於85年12月18日調查局偵訊時坦承：壬○○為讓
        甲○○之唯安公司賺錢，指示我對於五百萬以下之工程
        採購案配合甲○○安排辦理，以選商議價、公告比價、
        直接取單比價的方式辦理，方便王女以唯安等公司名義
        來獲取相關工程採購案，並由甲○○代表建築師將外來
        的競標商排除；唯安公司製作之三至五樓裝修設備工程
        ，其預算均由唯安公司甲○○等人製作，第一次84年4
        月底由於投標廠商有四家，甲○○來不及借牌投標，故
        在審標時以建築師名義判定三家投標商資格不符而宣告
        流標，84年5月20日開標會議時，本應由稽核小組成員
        審查投標商資格；但為配合壬○○及甲○○的意圖，而
        由甲○○越權審核，甲○○乃叫我將潮流、那亞、璜欣
        等公司以不具工廠登記證登載於投標廠商證件審查表上
        ，並宣布王女借牌來的信鋒、全興兩家公司資格符合，
        最後由全興得標（調查筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）。被告
        寅○○於85年12月5日檢察官偵訊時又坦承：三至五樓
        的招標工作亦是院長指示將價格定低於五百萬元以下；
        比價時是甲○○代丁○○簽名；甲○○審標時以資格不
        符及沒有工廠登記證將璜欣、潮流二家排除，而以全興
        、信鋒二家公司比價，最後由全興得標（檢察官偵訊筆
        錄偵Ａ2卷P71-74頁）。此外，本件又有ａ、84年5月9
        日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程公開比價
        紀錄（附於Ｅ1卷第28至30頁）證明甲○○在比價紀錄
        上以丁○○名義列席審標（其在比價紀錄上誤簽為「李
        孟雄」）；ｂ、84年5月20日復健醫療大樓三至五樓裝
        修（潢）設備工程公開比價紀錄（附於Ｅ1卷第38至42
        頁）證明甲○○在比價紀錄上以丁○○名義列席審標（
        其在比價紀錄上誤簽為「李孟雄」）。另唯安集團之員
        工杜慶文、陳榮安分別代理全興及信鋒二公司到場參與
        開標；ｃ、84年5月19日現場勘查具結書（附於Ｅ1卷第
        45頁）證明唯安集團之員工杜慶文代表全興公司具結；
        ｄ、84年5月19日全興公司授權書（附於Ｅ1卷第46頁）
        證明全興公司授權唯安集團之員工杜慶文代表全興公司
        ；ｅ、84年7月31日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）
        設備工程協調會（附於Ｅ1卷第102至103頁）證明唯安
        集團之員工陳榮安代理該全興參與協調；ｆ、84年8月
        26日復健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程驗收紀
        錄（附於Ｅ1卷第109至110頁）證明唯安集團之員工陳
        榮安、杜慶文代理全興參與驗收等書證。
    ３、本件綜據被告甲○○及寅○○前開自白供述及參酌被告
        壬○○、戊○○、丁○○及證人陳榮安等人上述整體筆
        錄以觀，暨上開ａ至ｆ等書證，可證本件被告甲○○為
        能順利爭取台東醫院各項工程，除在開標前探知底價或
        接近的底價以方便投標外，在開標時以建築師或代表親
        自出席，並事前向全興公司及信鋒公司借牌，虛增投標
        廠商圍標，另指示不知情的唯安集團員工杜慶文、陳榮
        安分別代理該二公司到場參與開標，甲○○以丁○○名
        義列席審標（誤簽為「李孟雄」）；該次開標，並以未
        附工廠登記證為由，判定參與競標的其他廠商那亞、璜
        欣、潮流不符資格，以不當方式予以排除競價，僅留全
        興、信鋒二公司形式上競價，終以全興公司減價後之
        413萬7,493元為合格之最低標，在核定底價以下宣布得
        標；本件被告甲○○向全興及信鋒二公司借牌，其目的
        係為虛增投標廠商，非法圍標，並非單純借牌，被告壬
        ○○及甲○○二人辯稱借牌係商場習慣，核無可採。是
        本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開
        行為，自屬違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽
        察條例」第19條借牌圍標規定。
  （六）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人直接
        圖全興公司及「唯安集團」旗下公司不法利益，並因而
        獲得利益：
    １、借牌圍標違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察
        條例」第19條規定，且出借牌照的公司僅出借牌照，無
        須鳩工施作、不負擔任何風險即可得到數額不小的借牌
        費（一般約總工程價百分之8至10）。故為圍標而支付
        的借牌費當然屬不法利益。
    ２、合法承包廠商，扣除施作之必要費用，所得之利潤，不
        論高低，均不能認為不法利益；亦即有高於市場行情的
        高額利潤，頂多係暴利，仍非不法利益；而以不法手段
        ，得到之工程，扣除施作之必要費用，只要有利潤，不
        論利潤高低，均係不法利益，亦即以不法手段取得之利
        益，即係不法利益。有認為「對主管或監督之事務圖利
        」，必其為自己或他人所圖得者，係不法之財產上或得
        易為財產並得計算其數額之利益，且此為財產上利益者
        ，須為自己或他人圖得與一般常情之價格顯不相符之利
        益時，始屬相當，則於他人與公務機關交易之場合，如
        其交易價格，並未逾越一般市價，該他人因此所取得者
        僅屬其商業行為所生之利潤，即難認係所謂之「不法利
        益」。換言之，公務員於承辦公務過程中違反法令，但
        交易對方因此所獲得之利益尚未逾一般市場行情，斯時
        仍非當然得科以圖利罪名，採此見解者，可能誤解不法
        利益的定義；蓋法條就「不法利益」並無區分，合理利
        潤及高於合理利潤之利益，如硬將不法利益切割成合理
        利潤及高於合理利潤之利益，恐於法無據。況如公務員
        明知違背法令，洩漏底價予借牌圍標的廠商，使之得標
        ，承作工程從中獲利；雖得標廠商，所獲得之利益並無
        明顯高於市場行情，但因係不法手段取得，排除其他依
        法投標可能得標的廠商，有害公平競爭，造成不公平之
        現象；該借牌得標廠商所獲利益，如解釋為非不法利益
        ，豈是立法者之本意，豈與人民對法律感情相契合。另
        所謂合理利益，究竟是多少，恐怕很難有一客觀標準，
        獲利為工程款百分之三算不算合理利益，或甚至高到百
        分之三十，仍算合理利益，恐無定論。故公務員圖利罪
        ，主要應查明公務員有無圖利動機及調查是否明知違背
        法令，如有圖利動機，明知違背法令，被圖利對象並因
        而獲得利益，即構成圖利罪之不法利益；如最高法院91
        年台上字第1712號判決謂「原判決附表所示工程，雖以
        比價方式發包，但事先既已擬定由朱湘江為實際負責人
        之弘明土木包工業、裕民土木包工業及昇輝公司承包，
        其餘參與比價之廠商福豐土木包工業等，僅係陪標而已
        ，能否謂被告等所為，全係行政裁量當否之問題，所無
        明知違背法令，直接圖利得標廠商，使其因而獲得利益
        ，非無研酌餘地」。
        本件被告甲○○於85年12月3日調查局偵訊時坦承：全
        興得標後，全交給我施作，我付給他的費用，多少已忘
        記了，但我的利潤一定要超過工程款的一成（調查筆錄
        偵Ａ１卷P2-7頁）。故本件工程被告甲○○借牌圍標，
        若非由甲○○越權審核，並指示寅○○將潮流、那亞、
        璜欣等公司以不具工廠登記證登載於投標廠商證件審查
        表上，非法排除競價，確實依法比價競標，得標價當遠
        低於系爭得標價；且甲○○所屬「唯安集團」旗下的庭
        榮及唯安公司支付數額不詳的不法借牌費予全興公司後
        ，尚有超過得標金額一成的利潤；足證「唯安集團」旗
        下的庭榮及唯安公司超過一成的利潤，係違反「機關營
        繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條及第19條
        而來，當然係不法利益。
  （七）有共同犯罪之意思，他人之行為亦須負責：按共同正犯
        在客觀上須有共同實施之行為，在主觀上須有共同犯罪
        之意思，而所謂共同實施之行為，並非限於共同實行犯
        罪構成要件之行為，僅須共同正犯間有共同犯罪之意思
        ，即以他人之行為視為自己行為之意思時，縱其未至參
        與犯罪之實行，亦成立共同正犯（院字第1905號、2030
        號、2202號解釋）。且司法院大法官會議釋字第109號
        解釋，亦「以自己共同犯罪之意思參與實施犯罪構成要
        件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思事先同謀而由
        其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」，法
        理甚明。本件被告王碧玉為能順利爭取台東醫院各項工
        程，由壬○○依職權指示寅○○擬稿經戊○○核章，指
        定丁○○建築師設計及監造台東醫院各項工程，丁○○
        將應秘密的工程預算委由欲借牌投標的甲○○所屬「唯
        安集團」編製，並由甲○○在開標時以建築師代表出席
        ，並事前向全興公司及信鋒公司借牌，虛增投標廠商圍
        標，被告壬○○、戊○○及寅○○等人均明知上情。故
        本件被告戊○○及寅○○等人，對於工程發包雖無最後
        決定之權，惟依上述共同正犯之理論，亦不影響渠等共
        犯圖利之罪名。
  （八）法院對於被告否認犯罪所為各項有利之辯解，僅須將法
        律上阻卻犯罪成立及應為刑之減免等原因事實之主張予
        以論列即可，其他與犯罪構成要件無關之單純事實爭辯
        及徒憑己意所為質疑，原判決縱未逐一予以判斷及說明
        ，並非調查未盡（最高法院93年度台上字第601號判決
        參照）；本件乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及
        甲○○等四人違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物
        稽察條例」第17條保密及19條圍標規定，故被告壬○○
        、甲○○所辯：ａ、本案台東醫院各營繕工程僅應適用
        該醫院82年間自行訂定之「台灣省立台東醫院採購及營
        繕工程稽核小組作業要點」，而不得適用檢察官所引「
        台灣省政府衛生處辦理營繕採購注意事項」；ｂ、被告
        壬○○故意將復健醫療大樓內部整修工程分為二個部分
        ，以規避稽察程序圖利被告甲○○之情事；ｃ、台東醫
        院復健大樓內部裝修工程所以先發包三至五樓部分；被
        告戊○○所辯：被告寅○○未接受被告壬○○之指示，
        將復健醫療大樓裝修工程一分為二，實係因為當時台東
        醫院舊有病床設備老舊，不符全民健康保險局住院醫療
        給付標準，且病床嚴重缺乏不敷所需，才先就三至五樓
        部分先行發包；被告寅○○所辯：他既有踐行公開比價
        之程序，又如何得謂他按院長之指示，分割復健醫療大
        樓裝潢設備工程，以逃避公開比價之規定云云；因屬與
        犯罪構成要件無關之單純事實爭辯，乙○無庸逐一予以
        判斷及說明，併予指明
  （九）綜上，本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四
        人，於調查局應訊時或檢察官偵訊時，即自主具體供認
        被告甲○○為能順利爭取台東醫院各項工程，安排介紹
        與其業務往來密切的丁○○建築師與壬○○認識，由壬
        ○○依職權指示寅○○擬稿經戊○○核章，指定丁○○
        建築師設計及監造台東醫院各項工程。丁○○將應秘密
        的工程預算委由欲借牌投標的「唯安集團」實際負責人
        甲○○編製，探知底價或接近的底價，在開標時以建築
        師或代表親自出席，並事前向全興公司及信鋒公司借牌
        圍標，另指示不知情的唯安集團員工杜慶文、陳榮安分
        別代理該二公司到場參與開標，甲○○以丁○○名義列
        席審標；該次開標，並以未附工廠登記證為由，判定參
        與競標的其他廠商那亞、璜欣及潮流不符資格，以不當
        方式予以排除競價，僅留全興、信鋒二公司形式上競價
        ，終以全興公司減價後之413萬7,493元為合格之最低標
        ，在核定底價以下宣布得標等情翔實。被告壬○○、戊
        ○○、寅○○及甲○○等四人上開供述，又與被告丁○
        ○及證人陳榮安前開供述，暨前揭（乙）書證部分互核
        均相符合，此等供述復不利於己，資為被告犯罪事實之
        認定，已足擔保相當程度之真實性。是本件復健醫療大
        樓三至五樓裝修（潢）設備工程，被告壬○○、戊○○
        、寅○○及甲○○等人明知違背法令，直接圖全興公司
        及「唯安集團」旗下公司不法利益，並因而獲得利益之
        犯行，甚為明確。
  （十）按貪污治罪條例第6條所稱「法令」係包含法律、法律
        授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則、委
        辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所作對外產生
        法律效果之規定，不包括行政機關的內部規定；故起訴
        書所指「台灣省政府衛生處辦理營繕採購注意事項項」
        、台東醫院82年4月間自行修正之「採購及營繕工程稽
        核作業要點」、「行政院主計處73年8月10日之函釋」
        、行政院頒布「公有建築物委託建築師規劃設計監造酬
        金標準表」、「台灣省各機關工程管理費計算標準」，
        並非貪污治罪條例第6條所稱「法令」，被告壬○○、
        戊○○及寅○○等人，縱有違反，亦與圖利罪之「法令
        」有間，併予指明。
  Ｂ、復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告壬○○、戊○○、寅○○固均坦承在任職台東醫
      院期間，確有批准、經辦該工程，被告壬○○並親自主持
      本件工程之議價會議；被告甲○○坦承確有接受被告丁○
      ○之複委託，規劃、設計本件工程，並出席本件工程之議
      價會議，惟均堅詞否認有何圖利被告甲○○之犯行。
    1.被告壬○○、甲○○除辯稱如前述Ａ之一各點外，另辯稱
      ：(1)復健醫療大樓一至二樓裝修工程原仍欲採比價方式，
      由於預算年度將屆、時間急迫，乃改以議價方式辦理，此
      無論依稽察條例或台東醫院稽核小組作業要點之規定，均
      屬合法。而依稽查條例之規定，「議價」只須一家廠商參
      加即可辦理，因此即便力雲公司未到，僅嘉展公司一家即
      可進行議價，程序完全合法。姑不論被告壬○○並非稽核
      小組成員，當日僅負責主持會議，並無參與「議價」程序
      之職權，且無共同被告寅○○所稱當時之發言，即使假設
      有此情事，由於加入潤發公司參與「議價」，增加競爭可
      使台東醫院居於更有利地位，即無圖私人不法法利益之意
      圖。何況嘉展公司在議價至第一次減價即已進入底價47 0
      萬元，依法原應決標，惟依該次議價紀錄，即使進入底價
      470萬元，仍繼續議價，致嘉展公司代表陳香梅誤以為未
      進入底價，繼續再減價三次，先減為460萬元，再減至453
      萬元，最後減至445萬元後，表示不願再減，始宣布低於
      低價而決標，計為台東醫院節省25萬元，由此議價程序觀
      之，顯見被告壬○○並無圖私人利益之意圖。(2)合法之借
      牌行為並非稽察條例所禁止之「圍標」行為，已如前述，
      且向潤發公司借牌陪標者為嘉展公司而非被告甲○○，已
      如起訴書所認定，則被告壬○○自無法知悉潤發公司係陪
      標性質，更不知地○○有無代表潤發公司之權限，因資格
      審查之權責歸於稽核小組成員，被告壬○○既非稽核小組
      成員，自亦無權過問。況由證人戌○○之證述，亦可見本
      件工程與單純借牌之情形有異，而與轉包之情形相類，因
      如係單純借牌，借牌之公司祇需負擔被借照牌公司之稅捐
      即為已足，並不需另與被借牌公司訂立轉包合約，約明轉
      包工程款之必要。
    2.被告戊○○辯稱：該工程預算為477萬餘元，依法得以公
      開比價或議價方式辦理，被告寅○○在考量時間因素情況
      下，擬採以議價方事發包，且已經院內上級主管及稽查小
      組審查後同意採行，他之核章並無任何圖利之不法意圖。
      況該工程於84年6月29日所為之議價，他與會計室主任均
      因出差而未核章，亦不知其簽呈內容與議價程序，即無任
      何不法及圖利他人之行為存在。
    3.被告寅○○辯稱：由證人宇○○於調查局及偵查之供述可
      知，他於84年6月30日之開標現場，已依相關規定要求潤
      發公司提出相關證件，惟因被告壬○○指示沒有關係，始
      得議價程序照常進行，姑不論該項開標事宜是否有任何違
      法情事，倘他與被告壬○○有圖利他人之犯意聯絡，在當
      場即不會要求潤發公司代表提出廠商證明或公司資料，顯
      見他確實已盡職責，要求廠商提出資料，亦無任何圖利他
      人或配合他人進行招標過程之情事。
  二、經查：
  （一）乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人
        就台東醫院復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程
        違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」，
        涉及圖利犯行，除前開台東醫院四個工程證據共通部分
        （主要為筆錄）均以引用外，另就單獨部分，分述如下
        ：
  （甲）筆錄部分：
    １、被告甲○○部分：
      ａ、於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          醫療大樓整修工程我有向嘉展、葉記借牌競標，並支
          付10﹪借牌費及1﹪保固費（調查筆錄偵Ａ１卷P2-7
          頁）
      ｂ、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時供稱：
          復健醫療大樓一至二樓裝修設備工程是本人通知郭順
          旺逕邀嘉展、力雲二公司進行開標比價，因該標本公
          司想承作，故向嘉展戌○○借牌，但因力雲未派代表
          出席，結果由本公司下包水電商地○○以潤發營造代
          表到場報價，該標雖由嘉展公司得標，而實際上由本
          公司施作，本公司付給嘉展公司百分之8的借牌費（
          調查筆錄偵Ａ１卷P223-231頁）
      ｃ、被告甲○○於85年12月4日檢察官偵訊時供稱：
          台東醫院復健醫療大樓一至二樓整修工程是我們借嘉
          展公司的牌得標後交由唯安、廷榮公司各承作一部分
          ，代價是工程款的百分之10（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１
          卷P117-121頁）
    ２、被告壬○○部分：
        於85年12月11日調查局偵訊時供稱：
        一至二樓裝修設備工程承辦人寅○○於84年6月8日簽擬
        經費共577萬元，擬公開比價方式辦理，本人認為如此
        作法不妥，可能無法由王女得標施作，因此再指示寅○
        ○重新簽擬工程經費至五百萬以下，因而寅○○於84年
        6月29日重新簽擬復健醫療大樓一至二樓裝修設備工程
        經費為477萬元，逕邀嘉展、力雲公司直接議價，由甲
        ○○審標以嘉展公司減價至四百四十五萬最低標得標，
        當時甲○○曾向我表示要承攬工程，並將嘉展、力雲兩
        家公司的名字告訴我，本人再指示寅○○擬定邀商比價
        ；84年6月29日比價當日，甲○○無法安排力雲公司人
        員到場報價，乃逕自指定一人自稱為潤發營造代表地○
        ○，並代表潤發營造報價，由於王女曾事先告知本人該
        項工程實際由她施作，且當時是代表建築師審標，所以
        我顧於情面，未予阻止，開標後我才知王女是借嘉展公
        司牌照來承攬該項工程（調查筆錄偵Ａ１卷P165-171頁
        ）。
    ３、被告寅○○部分：
      ａ、於85年12月6日調查局偵訊時供稱：
          本人奉孫院長口頭指示後，再與唯安王小姐聯繫，經
          該公司人員提供一至二樓之原始預算五百七十餘萬後
          ，我於84.06.08以復健醫療大樓一樓急診室內裝整修
          工程案，簽擬公開比價，由於一公開比價，公告後會
          有其他廠商競標，不易由甲○○所掌握，因此壬○○
          又指示我與甲○○配合，將上開工程預算重新分配計
          價至五百萬元內，以便可逕邀甲○○所提供之廠商參
          與比價或議價，壬○○並要我配合甲○○在簽呈內註
          明與甲○○所提供之營造商嘉展、力雲公司進行議價
          ，到了84.06.30開標現場，在甲○○安排下只來了嘉
          展營造代表陳香梅，力雲由於純粹是陪標因此不願前
          來，甲○○在此情況下隨便指示一人自稱為潤發營造
          代表地○○在場出席，議價時由壬○○親自主持，王
          璧玉亦在開標檯代表建築師丁○○，孫在開標會議時
          曾表示力雲沒來潤發也可以，因此監標人員均不敢提
          出異議，最後由嘉展營造減價二次而以445萬元得標
          ；復健大樓一至二樓之裝修工程，自始至終都是孫介
          山要讓甲○○施作，所有分割預算、逕行議價亦是孫
          介山所指示的，上開情形本室李主任均知情（調查筆
          錄偵Ａ２卷P2-7頁）
      ｂ、於85年12月18日調查局偵訊時供稱：
          一至二樓裝修工程也是由唯安公司製作報價單，該案
          於84.6.29壬○○及甲○○指示本人簽擬逕邀嘉展、
          力雲兩家營造廠到乙○競標，但實際上甲○○該兩家
          營造廠牌照要來圍標，本人實際均未通知嘉展、力雲
          等兩家營造公司到場，也未郵寄或提供標單、而由王
          璧玉一手包辦，最後由甲○○所借來的嘉展營造公司
          得標，並由唯安公司甲○○等實際施作完工（調查筆
          錄偵Ａ３卷P17-23頁）
      ｃ、於85年12月5日檢察官偵訊時供稱：
          84.06.30議價時力雲公司沒有派人來，有一人說是潤
          發營造的代表人，我沒有審查是否確實，因為是王璧
          玉帶來（檢察官偵訊筆錄偵Ａ2卷P71-74頁）
    ４、被告戊○○部分：
      ａ、於85年12月6日調查局偵訊時供稱：
          我任職乙○總務主任期間，力雲、嘉展、潤發三家公
          司並未和乙○有往來協力之紀錄，應不符合遴商之標
          準，另於比價時若發現遴商之廠家不符時，主席應宣
          布廢標中止比價（調查筆錄偵Ａ２卷P32-38頁）。
      ｂ、於85年12月20日調查局偵訊時供稱：
          復健醫療大樓一至二樓裝修工程，該案也是由甲○○
          實際設計，事後也由唯安公司施作（調查筆錄偵Ａ3
          卷P52-57頁）。
    ５、證人陳春梅即九華公司工務助理於85.12.05調查局偵訊
        時供稱：
        嘉展公司有參與台東醫院復健醫療大樓興建工程一至二
        樓裝修設備工程，該標是由戌○○經理拿一份標單草稿
        由我抄填，亦由我參加比價會議，事前黃經理交代我議
        價時每次減價不可減太多，而且給我一個最低價，我好
        像減價二次進入底價得標，嘉展公司實際上只是借牌給
        唯安公司，在得標後戌○○交待我形式上仍需與唯安公
        司簽立分包合約，而該工程實際上全部交給唯安公司施
        作（偵Ａ３卷P268-272）。
        陳春梅於85.12.13調查局偵訊時供稱：
        我代表嘉展公司參加台東醫院復健醫療大樓工程一至二
        樓裝修設備工程之議價會議，地○○是代表潤發公司，
        由於當時到場廠商只有我一人，我看到甲○○指示旁人
        去叫地○○進來議價會場，代表潤發公司出席議價會議
        （偵Ａ３卷P265-267頁）。
    ６、證人地○○即進泉行負責人於94.1.13乙○審理時證稱
        ：
        於84年6月30日有參加復健醫療大樓一至二樓裝修（潢
        ）設備工程議價會議，我在台東醫院工作，接到一通電
        話，以潤發營造名義參加議價。
    ７、證人戌○○即嘉展公司負責人部分：
      ａ、於85.12.05調查局偵訊時供稱：
          甲○○於84年中找我表示台東醫院復健醫療大樓一至
          二樓整修工程預算約四百多萬元，其有把握可得標及
          承作，但由於該公司無營造廠資格，因此要借本公司
          嘉展營造的牌照去承攬，而由王女填寫投標單並以嘉
          展公司之名義投標競價，開標當日本人亦指派陳香梅
          赴台東參與開標，最後由嘉展公司以445萬元得標（
          偵Ａ３卷P164-168頁）。
      ｂ、於85.12.13調查局偵訊時供稱：
          台東醫院復健醫療大樓一至二樓裝修設備工程甲○○
          亦表示向本公司借牌承攬，到開標當日本人指示陳香
          梅至台東醫院參加競標，並告知甲○○可用潤發公司
          之名義參與陪標，最後由嘉展營造減價二次以445萬
          元得標，事後本公司僅扣除約8﹪之借牌費，由唯安
          公司實際施工，其餘工程款經本公司轉帳交予唯安公
          司（偵Ａ３卷P160-163頁）。
      ｃ、按被告以外之人於審判中有下列情形之一、其於檢察
          事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，
          經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存
          否所必要者，得為證據：一、死亡者。二、身心障礙
          致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在不明
          而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒
          絕陳述者。刑事訴訟法第159條之3定有明文。查證人
          戌○○經乙○傳喚未到庭應訊，其前於調查局所作訊
          問筆錄業經證人戌○○親閱認為無訛後始簽名蓋章，
          其筆錄是分別由二位調查人於不同時間，不同地點製
          作，亦有筆錄附卷可佐（85.12.5於調查局台中市調
          站、85.12.13於調查局北機組製作）；且戌○○於調
          查局的供述與前開被告甲○○及證人陳春梅的供述相
          符，故乙○堪認證人戌○○於調查局的筆錄證詞，應
          屬可信，得作為證據。
  （乙）書證部分：
    １、於84年3月10日台東醫院與丁○○建築師就復健醫療大
        樓（含一至五樓）裝修設備工程，簽訂工程設計監造委
        任契約書（附於Ｅ2卷第26至29頁）。
        證明台東醫院就復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備
        工程，有委任丁○○設計及監造。
    ２、工程預算書（附於Ｅ2卷第31至33頁及第68至72頁）
        證明有提出工程預算書。
    ３、84年6月8日復健醫療大樓一樓裝修（潢）設備工程比價
        簽呈（附於Ｅ2卷第30頁）
    ４、84年6月29日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工
        程議價簽呈（附於Ｅ2卷第36頁）
        擬與嘉展公司及力雲公司，於隔日即84年6月30日進行
        議價。
    ５、84年6月30日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工
        程議價紀錄（附於Ｅ2卷第36至37頁及第51頁）
        證明力雲公司拒絕陪標，臨時改由潤發公司替代力雲公
        司，並由唯安公司委託在「唯安集團」底下經營水電工
        程之下包協力廠商進泉行負責人地○○代表潤發公司到
        場參與議價；而九華公司工務助理陳香梅代表嘉展公司
        戌○○到場參與議價
    ６、85年2月15日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工
        程驗收紀錄（附於Ｅ2卷第52至53頁）
        甲○○以建築師代表參與驗收
    ７、85年3月4日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程
        驗收紀錄（附於Ｅ2卷第 75至76頁）
        甲○○參與驗收
    ８、復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程標單、保固
        切結書、監工日報及工程合約書（均附於Ｅ2卷）
  （二）被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反「機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密
        規定：
    １、工程預算書如前所述屬應秘密文書。
    ２、被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人並不否認
        ，本件台東醫院復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備
        工程預算書，由甲○○所屬的「唯安集團」編製；且有
        丁○○建築師事務所名義之工程預算書附卷可查（附於
        （附於Ｅ2卷第31至33頁及第68至72頁）；如前所述工
        程預算書屬應秘密的文書，複委託事項應不包括在內；
        且依卷附丁○○就復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設
        備工程之複委託書內容（附於Ａ３卷第104頁），並未
        含編製工程預算。
    ３、本件綜據被告壬○○前開自白及參酌被告戊○○、寅○
        ○、甲○○及丁○○等人上開整體筆錄，暨參酌前開卷
        附台東醫院復健醫療大（含一至五樓）裝修設備工程設
        計監造委任契約書、工程預算書及複委託書；可證本件
        被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等人上開行為，
        自屬違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
        」第17條保密規定，不因其手法迂迴而異。
  （三）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條
        圍標未宣布廢標及舉發明知借牌之規定：
    １、按邀請二家以上特定廠商比價之作業方式，相較於以公
        告方式邀請不特定廠商投標之公開招標，競爭程度雖較
        和緩，乃限制性招標之型態，係基於特殊情事而為法秩
        序所容許之限制競爭。然既為複數廠商間之比價，並設
        有不得逾底價之條件，本質上仍屬商業競爭，自應符合
        法體系所建構之自由競爭與公平競爭之秩序，由廠商以
        較有利之價格、數量、品質、服務或其他條件，爭取交
        易機會，此觀《公平交易法》及不論係當時有效之《機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例》或後設之《
        政府採購法》等，均朝自由公平競爭方向建構與規制，
        鼓勵有助於提昇效能之自由競爭，禁止反效能之例如聯
        合圍標之不當限制競爭；維持合理公平之競爭環境，禁
        止以詐術，或相較於其他競爭者立基點不平等之獲悉底
        價之不正競爭即明。
    ２、投標廠商先協議出最低標廠商，或利用租借牌照，虛增
        投標廠商均屬圍標；如有圍標情形，依「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」第19條規定處理。
    ３、被告甲○○於85年12月3日及於86年1月6日調查局偵訊時
        分別坦承：醫療大樓整修工程我有向嘉展、葉記借牌競
        標，並支付10﹪借牌費及1﹪保固費（調查筆錄偵Ａ１
        卷P2-7頁）；復健醫療大樓一至二樓裝修設備工程是本
        人通知寅○○逕邀嘉展、力雲二公司進行開標比價，因
        該標本公司想承作，故向嘉展戌○○借牌，但因力雲未
        派代表出席，結果由本公司下包水電商地○○以潤發營
        造代表到場報價，該標雖由嘉展公司得標，而實際上由
        本公司施作（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231頁）。被告壬
        ○○於85年12月11日調查局偵訊時坦承：本人指示寅○
        ○於84年6月29日重新簽擬復健醫療大樓一至二樓裝修
        設備工程經費為477萬元，逕邀嘉展、力雲公司直接議
        價，由甲○○審標以嘉展公司減價至四百四十五萬最低
        標得標，當時甲○○曾向我表示要承攬工程，並將嘉展
        、力雲兩家公司的名字告訴我，本人再指示寅○○擬定
        邀商比價；84年6月29日比價當日，甲○○無法安排力
        雲公司人員到場報價，乃逕自指定一人自稱為潤發營造
        代表地○○，並代表潤發營造報價，由於王女曾事先告
        知本人該項工程實際由她施作，且當時是代表建築師審
        標，所以我顧於情面，未予阻止，開標後我才知王女是
        借嘉展公司牌照來承攬該項工程（調查筆錄偵Ａ１卷P1
        65-171頁）；故被告壬○○所辯：自無法知悉潤發公司
        係陪標性質，更不知地○○有無代表潤發公司之權限，
        因資格審查之權責歸於稽核小組成員，係卸責之詞。另
        寅○○於85年12月18日調查局偵訊時坦承：一至二樓裝
        修工程於84.6.29壬○○及甲○○指示本人簽擬逕邀嘉
        展、力雲兩家營造廠到乙○競標，但實際上甲○○該兩
        家營造廠牌照要來圍標，本人實際均未通知嘉展、力雲
        等兩家營造公司到場，也未郵寄或提供標單、而由甲○
        ○一手包辦，最後由甲○○所借來的嘉展營造公司得標
        ，並由唯安公司甲○○等實際施作完工（調查筆錄偵Ａ
        ３卷P17-23頁），另寅○○於85年12月5日檢察官偵訊
        時亦為相同供述；被告戊○○於85年12月6日調查局偵
        訊時坦承：我任職乙○總務主任期間，力雲、嘉展、潤
        發三家公司並未和乙○有往來協力之紀錄，應不符合遴
        商之標準，另於比價時若發現遴商之廠家不符時，主席
        應宣布廢標中止比價（調查筆錄偵Ａ２卷P32-38頁）。
        此外，本件又有ａ、84年6月8日復健醫療大樓一樓裝修
        （潢）設備工程比價簽呈（附於Ｅ2卷第30頁）；ｂ、
        84年6月29日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工
        程議價簽呈（附於Ｅ2卷第36頁）擬與嘉展公司及力雲
        公司，於隔日即8 4年6月30日進行議價；ｃ、84年6 月
        30日復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程議價紀
        錄（附於Ｅ2卷第36至37頁及第51頁）證明力雲公司拒
        絕陪標，臨時改由潤發公司替代力雲公司，並由唯安公
        司委託在「唯安集團」底下經營水電工程之下包協力廠
        商進泉行負責人地○○代表潤發公司到場參與議價；而
        九華公司工務助理陳香梅代表嘉展公司戌○○到場參與
        議價；ｄ、85年2月15日復健醫療大樓一至二樓裝修（
        潢）設備工程驗收紀錄（附於Ｅ2卷第52至53頁）王碧
        玉以建築師代表參與驗收；ｅ、85年3月4日復健醫療大
        樓一至二樓裝修（潢）設備工程驗收紀錄（附於Ｅ2卷
        第75至76頁）甲○○參與驗收等書證。
    ４、本件綜據被告甲○○、壬○○、戊○○及寅○○等人前
        開供述及證人陳春梅、地○○、戌○○證詞，暨上開ａ
        至ｅ等書證，可證本件被告甲○○為能順利爭取復健醫
        療大樓一至二樓工程，除提出工程預算書外，又向嘉展
        及力雲借牌進行議價，因力雲拒絕又臨時改向潤發公司
        借牌陪標，由壬○○自行主持議價，並由唯安公司某職
        員委託在「唯安集團」底下經營水電工程的下包協力廠
        商進泉行負責人地○○代表潤發公司到場，形式上參與
        議價（假比價），終以嘉展公司原報價474萬964元，經
        減價後以445萬元，低於底價470萬元，宣布得標。本件
        被告甲○○向嘉展及潤發二公司借牌，其目的係為虛增
        投標廠商，非法圍標，並非單純借牌，被告壬○○及王
        碧玉二人辯稱借牌係商場習慣，核無可採。是本件被告
        壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開行為，自
        屬違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
        第19條借牌圍標規定。
  （四）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人直接
        圖嘉展公司及「唯安集團」旗下的庭榮及唯安公司不法
        利益，並因而獲得利益：
    １、為圍標而支付的借牌費，如前所述當然屬不法利益。
    ２、被告甲○○於85年12月4日檢察官偵訊時坦承：台東醫
        院復健醫療大樓一至二樓整修工程是我們借嘉展公司的
        牌得標後交由唯安、廷榮公司各承作一部分，代價是工
        程款的百分之10（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１卷P117-121頁
        ）。故本件工程比價會議，若非由壬○○非法主持，且
        非由王碧玉事先對外借牌的廠商嘉展及潤發，作形式上
        比價（假比價），如確實依法比價競標，得標價當遠低
        於系爭得標價；且甲○○所屬「唯安集團」旗下的庭榮
        及唯安公司支付工程款的百分之10的借牌費予嘉展公司
        後，尚有超過得標金額一成的利潤；足證「唯安集團」
        旗下的庭榮及唯安公司超過一成的利潤，係違反「機關
        營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條及第19
        條而來，當然係不法利益。
  （五）本件乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等
        四人違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
        」第17條保密及19條圍標規定，故被告壬○○、甲○○
        所辯：復健醫療大樓一至二樓裝修工程原仍欲採比價方
        式，由於預算年度將屆、時間急迫，乃改以議價方式辦
        理，此無論依稽察條例或台東醫院稽核小組作業要點之
        規定，均屬合法。被告戊○○所辯：該工程預算為477
        萬餘元，依法得以公開比價或議價方式辦理，被告寅○
        ○在考量時間因素情況下，擬採以議價方事發包，且已
        經院內上級主管及稽查小組審查後同意採行，他之核章
        並無任何圖利之不法意圖云云；因屬與犯罪構成要件無
        關之單純事實爭辯，乙○無庸逐一予以判斷及說明，併
        予指明
  （六）綜上，本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四
        人，於調查局應訊時或檢察官偵訊時，即自主具體供認
        被告甲○○為能順利爭取台東醫院各項工程，安排介紹
        與其業務往來密切的丁○○建築師與壬○○認識，由壬
        ○○依職權指示寅○○擬稿經戊○○核章，指定丁○○
        建築師設計及監造台東醫院各項工程。丁○○將應秘密
        的工程預算委由欲借牌投標的「唯安集團」實際負責人
        甲○○編製，探知底價或接近的底價，又向嘉展及力雲
        借牌進行議價，因力雲拒絕又臨時改向潤發公司借牌陪
        標，由壬○○自行主持議價，並由唯安公司某職員委託
        在「唯安集團」底下經營水電工程的下包協力廠商進泉
        行負責人地○○代表潤發公司到場，形式上參與議價（
        假比價），終以嘉展公司原報價474萬964元，經減價後
        以445萬元，低於底價470萬元，宣布得標等情翔實。被
        告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開供述，
        又與證人陳春梅、地○○、戌○○證詞，暨前揭（乙）
        書證部分互核均相符合，此等供述復不利於己，資為被
        告犯罪事實之認定，已足擔保相當程度之真實性。是本
        件復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工程，被告壬
        ○○、戊○○、寅○○及甲○○等人明知違背法令，直
        接圖嘉展公司及「唯安集團」旗下庭榮及唯安公司的不
        法利益，並因而獲得利益之犯行，甚為明確。
  Ｃ、醫療大樓大廳整修工程部分：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告壬○○、戊○○、寅○○固均坦承在任職台東醫
      院期間，確有批准、經辦該工程，被告甲○○坦承確有接
      受被告丁○○之複委託，規劃、設計本件工程，並以監造
      設計師名義出席本件工程之公開比價會議，惟均堅詞否認
      有何圖利被告甲○○之犯行。
    1.被告壬○○、甲○○辯稱：醫療大樓大廳整修工程得標人
      成傑公司總經理丑○○，已在調查局、檢察官偵訊中表示
      沒有借牌給被告甲○○或九華公司，顯見係成傑公司先標
      得上開工程後，再分別轉包於庭榮及唯安公司，即無檢察
      官所指借牌投標或圖利之情事。
    2.被告戊○○辯稱：該工程以依法以公開比價方式發包，且
      發包過程均依法而為，檢察官所指被告甲○○向他公司借
      牌而流標，均與他無關，豈可僅因他簽註「擬如擬」之意
      見即認定他有違背法令而圖利他人之嫌。
    3.被告寅○○辯稱：他為求招標程序更加透明化，以符稽察
      條例之精神，將原本僅須以「比價」方式為之招標程序，
      改以「公開比價」方式為之，且他於辦理系爭工程招標程
      序時，已依據稽察條例之規定，該招標公告張貼於台東醫
      院公告欄，亦將招標公告以平信寄達台北市、台灣省室內
      裝飾業同業公會。而檢察官所指被告甲○○向他公司借牌
      流標等情，均與他無關，他確已詳盡其職責，無任何違背
      法令之處。
  二、經查：
  （一）乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人
        就台東醫院醫療大樓大廳整修工程違反「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」，涉及圖利犯行，除前
        開台東醫院四個工程證據共通部分（主要為筆錄）均以
        引用外，另就單獨部分，分述如下：
  （甲）筆錄部分：
    １、被告甲○○部分：
      ａ、於85年12月4日檢察官偵訊時供稱：
          我有借成傑公司的牌去承包台東醫院大廳整修工程，
          借牌費為工程款的百分之10（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１
          卷P117-121頁）
      ｂ、於86年1月20日檢察官偵訊時供稱：
          大廳工程的二次競價我有代表丁○○建築師參加，我
          是簽王敘文，我學生時代是用這名字（檢察官偵訊筆
          錄偵Ａ１卷P252-253頁）。
    ２、被告寅○○部分：
         於85年12月18日調查局偵訊時供稱：
         醫療大樓大廳整修工程在孫院長指示下，亦由唯安公
         司甲○○製作底價預算，為方便圍標，孫院長及王女
         要我表面上以公告比價辦理，但實際上指定由唯安公
         司甲○○施作（調查筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）
    ３、被告戊○○部分：
        於85年12月20日調查局偵訊時供稱：
        醫療大樓大廳整修工程招標時由甲○○以王敘文名義冒
        充建築師審標，結果由成傑營造公司得標，但該案實際
        上仍是甲○○實際施作（調查筆錄偵Ａ3卷P52-57頁）
        。
    ４、證人朱文信即葉記公司業務經理於85.12.04調查局偵訊
        時供稱：
        成傑公司曾承作台東醫院醫療大樓大廳整修工程，該工
        程係由丑○○負責開標，得標後係轉包予唯安公司施作
        ，當時我亦在成傑擔任業務，至於成傑為何要將工程轉
        包予唯安公司，我並不清楚（偵Ａ３卷307-311頁）。
    ５、證人丑○○即葉記公司副總經理部分：
      ａ、於85.12.04調查局偵訊時供稱：
          台東醫院大廳整修工程由甲○○聯絡我，經葉記和成
          傑同意後投寄標單，成傑得標後王女表示可將工程轉
          包給她，她付工程款百分之十作為成傑公司的利潤；
          上述工程有關材料被唯安公司限制，建築師應該瞭解
          ，因為唯安公司製作之設計圖、材料明細均需建築師
          審核，上述被唯安限制規格之材料，有很多是可以用
          其他較低價格之代替品替換，沒有限制之必要（偵Ａ
          ３卷P196-200頁）。
      ｂ、於85.12.17調查局偵訊時供稱：
          我曾將信鋒及葉記之公司大小章借給甲○○參加台東
          醫院醫療大樓大廳整修等工程之投標競價，由王女事
          先準備好報價單郵寄台東醫院，我找易建中代表成傑
          公司到場參與競標，最後由成傑公司得標，投標前並
          與甲○○協議支付公司借牌費為總工程款之10﹪（偵
          Ａ３卷P186-189頁）。
      ｃ、於93年12月16日乙○審理時證稱：
          成傑及葉記未曾將牌照借給他人，與王碧玉有協議，
          得標以後由王碧玉來施作，以確保成傑公司10﹪的管
          銷費用，調查員將管銷費用當成借牌費。
      ｄ、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警
          察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳
          述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所
          必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條之2定有明文
          ，準此，證人丑○○於調查局中所為之陳述，縱與本
          院審理所述不符，然其於調查局之供述「有借牌予王
          碧玉」與被告甲○○及證人朱文信即葉記公司業務經
          理上開具有證據能力之筆錄相符；是證人於乙○審理
          中之陳述，既有避重就輕之情，應以先前於調查局時
          之陳述，較可採信。是以證人丑○○於調查局所為陳
          述有證據能力。
  （乙）書證部分：
    １、於84年4月19日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比
        價公告（附於Ｅ4卷第2至7頁）
    ２、於84年4月29日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比
        價紀錄（附於Ｅ4卷第8頁）
        甲○○列席審標，並以「王敘文」別名簽在比價紀錄上
        。
    ３、於84年5月2日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比價
        公告（附於Ｅ4卷第10至15頁）
    ４、於84年5月11日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比
        價紀錄（附於Ｅ4卷第16至19頁）
        甲○○以監造設計師名義列席審標，並以「王敘文」別
        名簽比價紀錄上。
    ５、丁○○請款書（台東醫院醫療大樓大廳整修工程設計及
        監造（附於Ｅ5卷第1頁）
    ６、醫療大樓大廳整修工程標單、切結書及工程合約書（均
        附於4卷）
  （二）被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反「機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密
        規定：
    １、工程預算書如前所述屬應秘密文書。
    ２、被告寅○○於85年12月18日調查局偵訊時坦承：醫療大
        樓大廳整修工程在孫院長指示下，亦由唯安公司甲○○
        製作底價預算，為方便圍標，孫院長及王女要我表面上
        以公告比價辦理，但實際上指定由唯安公司甲○○施作
        （調查筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）；且有丁○○請款書（
        台東醫院醫療大樓大廳整修工程設計及監造（附於Ｅ5
        卷第1頁）及醫療大樓大廳整修工程複委託書；如前所
        述工程預算書屬應秘密的文書，複委託事項應不包括在
        內；且依複委託書內容，並未含編製工程預算。
    ３、本件綜據被告寅○○前開自白及參酌被告壬○○、戊○
        ○、甲○○及丁○○等人上開整體筆錄，暨參酌前開卷
        丁○○請款書及複委託書；足證本件被告壬○○、戊○
        ○、寅○○及甲○○等人上開行為，自屬違反「機關營
        繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密規定
        ，不因其手法迂迴而異。
  （三）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條
        圍標未宣布廢標及舉發明知借牌之規定：
    １、投標廠商先協議出最低標廠商，或利用租借牌照，虛增
        投標廠商均屬圍標；如有圍標情形，依「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」第19條規定處理。
    ２、被告甲○○於85年12月4日檢察官偵訊時坦承：我有借
        成傑公司的牌去承包台東醫院大廳整修工程（檢察官偵
        訊筆錄偵Ａ１卷 P117-121頁），於86年1月20日檢察官
        偵訊時坦承：大廳工程的二次競價我有代表丁○○建築
        師參加，我是簽王敘文，我學生時代是用這名字（檢察
        官偵訊筆錄偵Ａ１卷P252-253頁）；被告戊○○於85年
        12月20日調查局偵訊時供稱：醫療大樓大廳整修工程招
        標時由甲○○以王敘文名義冒充建築師審標，結果由成
        傑營造公司得標，但該案實際上仍是甲○○實際施作（
        調查筆錄偵Ａ3卷P52-57頁）。此外，本件又有ａ、於8
        4年4月19日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比價公
        告（附於Ｅ4卷第2至7頁）；ｂ、於84年4月29日台東醫
        院醫療大樓大廳整修工程公開比價紀錄（附於Ｅ4卷第8
        頁）甲○○列席審標，並以「王敘文」別名簽在比價紀
        錄上；ｃ、於84年5月2日台東醫院醫療大樓大廳整修工
        程公開比價公告（附於Ｅ4卷第10至15頁）；ｄ、於84
        年5月11日台東醫院醫療大樓大廳整修工程公開比價紀
        錄（附於Ｅ4卷第16至19頁）甲○○以監造設計師名義
        列席審標，並以「王敘文」別名簽比價紀錄上；ｅ、丁
        ○○請款書（台東醫院醫療大樓大廳整修工程設計及監
        造（附於Ｅ5卷第1頁）等書證。
    ３、本件綜據被告甲○○、壬○○、戊○○及寅○○等人上
        開供述及證人朱文信、丑○○證詞，暨上開ａ至ｅ等書
        證，可證本件被告王碧玉為能順利爭取醫療大樓大廳整
        修工程，除提出工程預算書外，又向領有丙等營造投標
        資格之成傑公司總經理丑○○借牌投標，於84年4月29
        日第一次比價，甲○○列席審標，並以「王敘文」別名
        簽在比價紀錄上，因僅成傑公司一家參與投標，不合規
        定而流標；甲○○為求形式上符合最少二家以上投標規
        定，乃囑丑○○另備其關係企業，亦即亦具投標資格的
        葉記公司陪標，形式上參與議價（假比價）；於84年5
        月11日第二次比價，甲○○以監造設計師名義列席審標
        ，並以「王敘文」別名簽在比價紀錄上，終由成傑公司
        以408萬元低於底價410萬元得標；本件被告甲○○向成
        傑及葉記二公司借牌，其目的係為虛增投標廠商，非法
        圍標，並非單純借牌，被告壬○○及甲○○二人辯稱借
        牌係商場習慣，核無可採；另被告甲○○、戊○○及寅
        ○○等人，已坦承借牌圍標；惟因借牌係不法行為，可
        能涉嫌偽造文書等罪名，出借牌照予「唯安集團」的成
        傑公司總經理丑○○，為避免遭追訴刑責，於偵審中否
        認借牌事宜，係人情之常；被告壬○○及甲○○辯稱丑
        ○○否認借牌，即無借牌圖利之事，亦無可採。是本件
        被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開行為
        ，自屬違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
        例」第19條借牌圍標規定。
  （四）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及王碧玉等四人直接
        圖成傑公司及「唯安集團」旗下的庭榮及唯安公司不法
        利益，並因而獲得利益：
    １、為圍標而支付的借牌費，如前所述當然屬不法利益。
    ２、被告甲○○於於85年12月4日檢察官偵訊時供稱：我有
        借成傑公司的牌去承包台東醫院大廳整修工程，借牌費
        為工程款的百分之10（檢察官偵訊筆錄偵Ａ１卷P117-1
        21頁）；被告寅○○於85年12月18日調查局偵訊時坦承
        ：醫療大樓大廳整修工程在孫院長指示下，亦由唯安公
        司甲○○製作底價預算，為方便圍標，孫院長及王女要
        我表面上以公告比價辦理，但實際上指定由唯安公司甲
        ○○施作（調查筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）；故本件工程
        比價會議，若非由甲○○事先對外借牌的廠商成傑及葉
        記，作形式上比價（假比價），如確實依法比價競標，
        得標價當遠低於系爭得標價；且甲○○所屬「唯安集團
        」旗下的庭榮及唯安公司支付工程款的百分之10的借牌
        費予成傑公司後，尚有超過得標金額一成的利潤；足證
        「唯安集團」旗下的庭榮及唯安公司超過一成的利潤，
        係違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
        第17條及第19條而來，當然係不法利益。
  （五）本件乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等
        四人違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
        」第17條保密及19條圍標規定，故被告戊○○所辯：該
        工程以依法以公開比價方式發包，且發包過程均依法而
        為；被告寅○○所辯：他為求招標程序更加透明化，以
        符稽察條例之精神，將原本僅須以「比價」方式為之招
        標程序，改以「公開比價」方式為之，且他於辦理系爭
        工程招標程序時，已依據稽察條例之規定，該招標公告
        張貼於台東醫院公告欄，亦將招標公告以平信寄達台北
        市、台灣省室內裝飾業同業公會云云；因屬與犯罪構成
        要件無關之單純事實爭辯，乙○無庸逐一予以判斷及說
        明，併予指明
  （六）綜上，本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四
        人，於調查局應訊時或檢察官偵訊時，即自主具體供認
        被告甲○○為能順利爭取台東醫院各項工程，安排介紹
        與其業務往來密切的丁○○建築師與壬○○認識，由壬
        ○○依職權指示寅○○擬稿經戊○○核章，指定丁○○
        建築師設計及監造台東醫院各項工程。丁○○將應秘密
        的工程預算委由欲借牌投標的「唯安集團」實際負責人
        甲○○編製，探知底價或接近的底價，又向領有丙等營
        造投標資格之成傑公司總經理丑○○借牌投標，於84年
        4月29日第一次比價，甲○○列席審標，並以「王敘文
        」別名簽在比價紀錄上，因僅成傑公司一家參與投標，
        不合規定而流標；甲○○為求形式上符合最少二家以上
        投標規定，乃囑丑○○另備其關係企業，亦即亦具投標
        資格的葉記公司陪標，形式上參與議價（假比價）；於
        84年5月11日第二次比價，甲○○以監造設計師名義列
        席審標，並以「王敘文」別名簽在比價紀錄上，終由成
        傑公司以408萬元低於底價410萬元得標等情翔實。被告
        壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開供述，又
        與證人朱文信、丑○○證詞，暨前揭（乙）書證部分互
        核均相符合，此等供述復不利於己，資為被告犯罪事實
        之認定，已足擔保相當程度之真實性。是本件醫療大樓
        大廳整修工程，被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○
        等人明知違背法令，直接圖成傑公司及「唯安集團」旗
        下庭榮及唯安公司的不法利益，並因而獲得利益之犯行
        ，甚為明確。
  Ｄ、復健醫療大樓殘障扶手工程：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告壬○○、戊○○、寅○○固均坦承在任職台東醫
      院期間，確有批准、經辦該工程，被告甲○○坦承確有接
      受被告丁○○之複委託，規劃、設計本件工程，惟均堅詞
      否認有何圖利被告甲○○之犯行。
    1.被告壬○○、甲○○辯稱：本件工程於84年11月28日開工
      ，預定同年12月12日完工，實際於同年12月8日完工，該
      工程防撞扶手材料係向緒嘉公司採購，殘障扶手部分則另
      向其他廠商採購，截至84年11月30日緒嘉公司已供貨300
      公尺，此監工日報當日入庫累計欄記載可證。而依工程業
      界慣例，在未全部供貨完成前，得每月結算分段請款，此
      有證人癸○○92年8月15日在鈞院之證詞可稽，但僅得請
      款已供貨部分之九成左右，則緒嘉公司於同日即84年11月
      30 日據以開立數量為271公尺（約300公尺之九成），金
      額52 萬6,41 8元之統一發票請款，即與業界之慣例相符
      。嗣緒嘉公司於翌日又供貨223公尺，累計供貨已達全部
      523公尺，有當日入庫及累計欄記載可稽，當日施工進度
      已達34%，共計260公尺，有同一監工日報實際總進度欄及
      出庫累計欄記載可證。因此緒嘉公司開立271公尺統一發
      票，僅係就其當月已供貨部分，在月底結算請款，剩餘數
      量之請款則必待其全部供貨完成當月月底（即84年12月31
      日）始得請款。而本件工程於84年12月8日完工，總長度
      523公尺全部完成，亦有84年11月8日監工日報各欄記載可
      證，事後如有長度不足，應係驗收後因一、二樓急診室、
      加護病房等使用單位人員發現住都局所建該建物，就門及
      動線之規畫及設計不良，造成使用困難，行政人員不得已
      ，遂將一、二樓重新規劃動線，業據證人己○○、午○○
      在鈞院94年1月13日在釣院結證屬實，而原施工長度523
      公尺在當時經驗收複驗，並無短少，亦經證人丙○○在鈞
      院結證屬實。本件調查局錯將緒嘉公司84年11月30日當期
      所為部分請款之統一發票所載長度271公尺，誤認為實際
      施作全長，均與事實不符。
    2.被告戊○○辯稱：該工程採行議價方式辦理發包，符合台
      東醫院稽核作業要點之規定，而採行議價方式辦理時，僅
      需取得三家以上之報價單即可，且需將該報價單交由稽核
      小組決選，他或被告寅○○均無決定之權。又檢察官雖認
      被告寅○○未為實際詢價，然如未有詢價，怎會有三家公
      司之報價單，且稽核小組得將該競價工程完成發包。至於
      該報價單是否確為各該公司所提出，有無遭盜寫之情事，
      被告寅○○實無從知悉，因為形式上並無任何瑕疵，而他
      只是被告寅○○之主任，更無從知悉。另關於本件工程驗
      收部分，他並未參與，亦無圖利他人之不法行為。
    3.被告寅○○辯稱：他身為營繕工程招標承辦人員，依院內
      規定，承辦人員及會計人員不得辦理驗收，所以他並未辦
      理驗收事務，僅有擔任協助驗收之紀錄人員。又所有驗收
      過程均須經過稽核小組之檢驗，驗收人員為紀錄，而依據
      證人丙○○所言，縱使當時第一次驗收廠商未通過，要求
      廠商補作工程之後續驗收工作，仍須經由稽核小組成員再
      為查核驗收，故他實與驗收過程無關。另他亦未辦理請款
      程序，究竟廠商是否就工程中得有巨額利益，亦或有轉包
      之情事，均與他無關。
  二、經查：
  （一）乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人
        就復健醫療大樓殘障扶手工程違反「機關營繕工程及購
        置定製變賣財物稽察條例」，涉及圖利犯行，除前開台
        東醫院四個工程證據共通部分（主要為筆錄）均以引用
        外，另就單獨部分，分述如下：
  （甲）筆錄部分：
    １、被告甲○○部分：
        於86年1月6日調查局偵訊時供稱：
        復健醫療大樓殘障扶手工程於84年11月底，由本人提供
        緒嘉、雍岱、廷榮三家公司資料給寅○○以便簽擬招商
        比價，最後由廷榮公司得標施作完畢，84.12.12進行驗
        收時，指派職員陳榮安作為廠商代表，我以建築師名義
        到場會驗；我係在丁○○默許下代表他出席比價或開標
        會議，但丁○○均未出示委任書或授權書給我（調查筆
        錄偵Ａ１卷P223-231頁）。
    ２、被告寅○○部分：
        於85年12月18日調查局偵訊時供稱：
        復健醫療大樓殘障扶手工程亦是壬○○指示我配合甲○
        ○，由王女製作工程預算書，逕邀集緒嘉、雍岱、廷榮
        等三家廠商到場比價，最後由廷榮公司減價得標，目前
        工程已由唯安公司施作完畢，工程款也核發給甲○○了
        ；監造費用本應由丁○○領取，但實際是甲○○設計監
        造，所以在王女的安排下，乙○迄今未支付相關設計費
        給丁○○，甲○○數次向我催討上開工程之設計監造費
        用，孫院長也數次指示我將該等費用發予甲○○，但本
        人深恐觸法，故一直拖延至今仍未辦理付款（調查筆錄
        偵Ａ３卷P17-23頁）。
    ３、被告戊○○部分：
        於85年12月20日調查局偵訊時供稱：
        殘障扶手工程發包前壬○○再一次指示我等總務人員配
        合甲○○，由甲○○製作工程預算書，以丁○○名義交
        予寅○○簽報發包，並由其主動提供三家廠商報價（調
        查筆錄偵Ａ3卷P52-57頁）。
    ４、證人酉○○即緒嘉公司總經理部分：
        於87.05.12檢察官偵訊時供稱：
        台東醫院扶手工程走道扶手材料是我公司代理的，唯安
        公司承作詳細數量我不清楚，發票記載二七一公尺，總
        價五十多萬應沒有錯，我們是依做了多少開多少數量、
        金額，我不知道原設計是五二一公尺，後來九華叫我們
        補作一、二百公尺，我們有向九華公司請款（偵Ａ３卷
        P403-414頁）。
        於92.07.11乙○訊問筆錄：
        Ｅ六卷第四頁報價單若從字跡看不是我們報的。防撞手
        扶梯工程當初做了多少，我不太清楚，我們請款，是照
        實際施作的長度，再跟發包單位請款。Ａ３卷第230頁
        是開給庭榮公司，單價一米一千八百五十元，數量是二
        百七十一米，我們跟庭榮轉包的。含稅五十二萬六千四
        百一十八元。在調查局講的四百多米，我現在已想不起
        來為什麼這麼講。第236頁，一般只是簽合約附在合約
        後面的參考數量，一般我們都是實做實算。上面的單價
        每米一千六百元，我們承包的單價就是這個價錢，依照
        現場再加加減減。公司沒有做監工日誌根據我在調查局
        筆錄，我是回答沒報過價，實際上我也沒報過價（院Ｃ
        １卷P235-260頁）。
    ５、證人申○○即雍岱負責人於86.01.17調查局偵訊時供稱
        ：
        本公司確實沒有接獲台東醫院之通知參與報價，也沒有
        去投標報價，但八十四年間甲○○曾欺騙本公司，以其
        他理由要求本公司將已蓋好章的空白估價單或報價單交
        予唯安公司，因此本公司的報價資料才會在甲○○處，
        甲○○私自以雍岱公司名義去向台東醫院投標報價之事
        ，均未通知本公司（偵Ａ３卷P255-257）。
     ６、證人癸○○於92.08.15乙○訊問筆錄
         八五年時進入緒嘉公司，負責現場監工，本案復健醫
         療大樓殘障扶手工程。（偵卷Ａ３卷第232頁至236頁
         ）是我們公司承作的，232頁是一個殘障扶手工程，
         234頁至236頁是台東醫院原大樓整修工程，是壁面防
         撞扶手工程。這二個工程都是我負責在現場監工。殘
         障扶手工程，報價給他們的是523公尺，當初報價是每
         公尺3.250元。第230頁的發票，是271米，單價是1850
         元。殘障扶手工程本案發生後當時還沒做完，我們開
         發票給廷榮公司是1.850元，實際承包價也是這個價錢
         。殘障扶手工程是否驗收，我記不起來。印象中，殘
         障扶手工程沒做完。關於價格我不清楚，我只負責現
         場監工。原大樓整修工程部分，我們與唯安簽約，也
         是做壁面防撞扶手工程，卷內第236頁是報價價格，實
         際價格應當就是這個價格。工程有去做，實際是否做
         完，我不知道。殘障防撞扶手工程有驗收紀錄，應當
         是做完了，至於長度我記不起來。每次工程是會有誤
         差，可能有些地方本來要做，可能因為有障礙或物品
         而沒做，或轉彎處，長度會變長。而有些微誤差。若
         有誤差照實做長度請款，超過契約金額，就多請款，
         每個工程都是如此。契約長度是僅供參考實際有需要
         我們就施作，照實際施做的長度請款，長度配合上包
         或業主需要。復健醫療大樓殘障扶手工程，完工後，
         有去量，量完後才能夠請款，量的實際長度，因為時
         間久了，我忘了。一般上是我去量的，但長度我忘了
         。一個月做了多少就請款多少。以本案這個工程一個
         月就可做完，但是工程有可能跨月。配合廠商的請款
         日，做幾天的數量就請款幾天。本案工程實際請款情
         形，我不清楚（院Ｃ２卷P31-34頁）。
  （乙）書證部分：
    １、於84年11月6日台東醫院復健醫療大樓殘障扶手工程簽
        擬取三家廠商以競價方式辦理（附於Ｅ6卷第1頁）
    ２、工程預算書（附於Ｅ6卷第2頁）
        證明工程預算書形式上以丁○○建築師事務所名義提出
        。
    ３、於84年11月15日台東醫院復健醫療大樓殘障扶手工程
        查核案通知書（附於Ｅ6卷第3頁）
        僅以簽呈用電話尋求廠商意願，即以最低報價減7萬
        1,573 元之195萬元得標；證明未辦理公開比價。
    ４、廷榮公司報價單（附於Ｅ6卷第6頁）
    ５、緒嘉公司開給廷榮公司發票（附於Ａ3卷第230頁）
        緒嘉公司以每米1,850元承作
    ６、84年12月12日復健醫療大樓殘障扶手工程驗收紀錄（附
        於Ｅ6卷第25至26頁）
        甲○○以建築師代表參與驗收
    ７、復健醫療大樓殘障扶手工程報價單、切結書、監工日報
        及工合約書（均附於Ｅ6卷）
  （二）被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反「機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第16條開標
        、比價公開規定規定：
        於84年11月6日台東醫院復健醫療大樓殘障扶手工程簽
        擬取三家廠商以競價方式辦理（附於Ｅ6卷第1頁）；於
        84年11月15日台東醫院復健醫療大樓殘障扶手工程查核
        案通知書（附於Ｅ6卷第3頁）僅以簽呈用電話尋求廠商
        意願，即以最低報價減7萬1,573元之195萬元得標；未
        辦理公開比價。
  （三）被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反「機
        關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密
        規定：
    １、工程預算書如前所述屬應秘密文書。
    ２、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時坦承：復健醫療
        大樓殘障扶手工程，丁○○均未出示委任書或授權書給
        我（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231頁）；被告寅○○於85
        年12月18日調查局偵訊時坦承：復健醫療大樓殘障扶手
        工程亦是壬○○指示我配合甲○○，由王女製作工程預
        算書（調查筆錄偵Ａ３卷P17-23頁）；被告戊○○於85
        年12月20日調查局偵訊時坦承：殘障扶手工程發包前壬
        ○○再一次指示我等總務人員配合甲○○，由甲○○製
        作工程預算書（調查筆錄偵Ａ3卷 P52-57頁）。
    ３、本件綜據被告寅○○等人上開整體筆錄以觀，暨卷附工
        程預算書；可證本件台東醫院「復健醫療大樓殘障扶手
        工程」並無委任丁○○設及監造；卻由欲投標的「唯安
        集團」負責人甲○○製作工程預算書；被告壬○○、戊
        ○○、寅○○及甲○○等人上開行為，自屬違反「機關
        營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密規
        定，不因其手法迂迴而異。
  （四）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條
        圍標未宣布廢標及舉發明知借牌之規定：
    １、投標廠商先協議出最低標廠商，或利用租借牌照，虛增
        投標廠商均屬圍標；如有圍標情形，依「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」第19條規定處理。
    ２、被告甲○○於86年1月6日調查局偵訊時坦承：復健醫療
        大樓殘障扶手工程於84年11月底，由本人提供緒嘉、雍
        岱、廷榮三家公司資料給寅○○以便簽擬招商比價，最
        後由廷榮公司得標施作完畢，84.12.12進行驗收時，指
        派職員陳榮安作為廠商代表，我以建築師名義到場會驗
        ；我係在丁○○默許下代表他出席比價或開標會議，但
        丁○○均未出示委任書或授權書給我（調查筆錄偵Ａ１
        卷P223-231頁）；被告寅○○於85年12月18日調查局偵
        訊時坦承：復健醫療大樓殘障扶手工程亦是壬○○指示
        我配合甲○○，由王女製作工程預算書，逕邀集緒嘉、
        雍岱、廷榮等三家廠商到場比價，最後由廷榮公司減價
        得標，目前工程已由唯安公司施作完畢，工程款也核發
        給甲○○了；監造費用本應由丁○○領取，但實際是甲
        ○○設計監造（調查筆錄偵Ａ３卷 P17-23頁）；被告
        戊○○於85年12月20日調查局偵訊時坦承：殘障扶手工
        程發包前壬○○再一次指示我等總務人員配合甲○○，
        由甲○○製作工程預算書，以丁○○名義交予寅○○簽
        報發包，並由其主動提供三家廠商報價（調查筆錄偵Ａ
        3卷P52-57頁）。此外，本件又有於84年12月12日復健
        醫療大樓殘障扶手工程驗收紀錄（附於Ｅ6卷第25至26
        頁）甲○○以建築師代表參與驗收。
    ３、本件綜據被告甲○○、壬○○、戊○○及寅○○等人上
        述整體筆錄，暨證人申○○證詞，可證本件被告甲○○
        為能順利爭取醫療大樓殘障扶手工程，除提出工程預算
        書外，又提供廷榮、緒嘉、雍岱（其中緒嘉、雍岱借牌
        陪標）三家廠商之報價單給寅○○以便簽擬招商比價，
        違反規定未公開比價，於84年11月15日由王碧玉實際負
        責屬「唯安集團」的廷榮公司以最低報價202萬1,573元
        經稽核小組減7萬1,573元之195萬元得標；本件被告王
        碧玉向緒嘉及雍岱二公司借牌，其目的係為虛增投標廠
        商，非法圍標，並非單純借牌，被告壬○○及王碧玉二
        人辯稱借牌係商場習慣，核無可採；是本件被告壬○○
        、戊○○、寅○○及甲○○等四人上開行為，自屬違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條
        借牌圍標規定。
  （五）本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四人直
        接圖「唯安集團」旗下的庭榮公司不法利益，並因而
        獲得利益：
        本件「唯安集團」旗下的庭榮公司以195萬元得標後，
        甲○○再將原每米報價2,980元得標的殘障扶手工程，
        以每米1,850元轉包予緒嘉公司承作，庭榮公司從中獲
        取約六成的高額的利潤。此有證人酉○○及癸○○證詞
        ，暨廷榮公司報價單（附於Ｅ6卷第6頁）及緒嘉公司開
        給廷榮公司發票（附於Ａ3卷第230頁）在卷可稽。綜上
        所述，本件被告甲○○為能順利爭取醫療大樓殘障扶手
        工程，除提出工程預算書外，又向緒嘉、雍岱借牌陪標
        ，台東醫院違反規定未公開比價，於84年11月15日由甲
        ○○實際負責屬「唯安集團」的廷榮公司以最低報價
        202萬1,573元經稽核小組減7萬1,573元之195萬元得標
        ；而庭榮公司以195萬元得標後，再轉包予緒嘉公司承
        作，庭榮公司從中獲取約六成的高額的利潤。若本件非
        由被告甲○○事先向緒嘉、雍岱借牌陪標，且未經公開
        比價，確實依法比價競標，得標價當遠低於系爭得標價
        。足證庭榮公司超過六成的高額利潤，係違反「機關營
        繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第16條、第17
        條及第19條而來，當然係不法利益。
  （六）本件乙○認定被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等
        四人違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例
        」第16傑、第17條保密及19條圍標規定，故被告壬○○
        、甲○○所辯：本件工程於84年11月28日開工，預定同
        年12月12日完工，實際於同年12月8日完工，該工程防
        撞扶手材料係向緒嘉公司採購，殘障扶手部分則另向其
        他廠商採購，截至84年11月30日緒嘉公司已供貨300公
        尺。而依工程業界慣例，在未全部供貨完成前，得每月
        結算分段請款，則緒嘉公司於同日即84年11月30日據以
        開立數量為271公尺（約300公尺之九成），金額52萬6,
        418元之統一發票請款，即與業界之慣例相符。嗣緒嘉
        公司於翌日又供貨223公尺，累計供貨已達全部523公尺
        ，當日施工進度已達34%，共計260公尺。因此緒嘉公司
        開立271公尺統一發票，僅係就其當月已供貨部分，在
        月底結算請款，剩餘數量之請款則必待其全部供貨完成
        當月月底始得請款。而本件工程於84年12月8日完工，
        總長度523公尺全部完成，亦有84年11月8日監工日報各
        欄記載可證；另被告戊○○所辯：該工程採行議價方式
        辦理發包，符合台東醫院稽核作業要點之規定；被告寅
        ○○所辯稱：他身為營繕工程招標承辦人員，依院內規
        定，承辦人員及會計人員不得辦理驗收，所以他並未辦
        理驗收事務云云；因屬與犯罪構成要件無關之單純事實
        爭辯，乙○無庸逐一予以判斷及說明，併予指明
  （七）綜上，本件被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等四
        人，於調查局應訊時或檢察官偵訊時，即自主具體供認
        被告甲○○為能順利爭取醫療大樓殘障扶手工程，除未
        受任何委任提出工程預算書外，又向緒嘉、雍岱借牌陪
        標，台東醫院違反規定未公開比價，於84年11月15日由
        甲○○實際負責屬「唯安集團」的廷榮公司以最低報價
        202萬1,573元經稽核小組減7萬1,573元之195萬元得標
        ；而庭榮公司以195萬元得標後，再次轉包予緒嘉公司
        承作等情翔實。被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○
        等四人上開供述，又與證人酉○○、申○○、癸○○證
        詞，暨前揭（乙）書證部分互核均相符合，此等供述復
        不利於己，資為被告犯罪事實之認定，已足擔保相當程
        度之真實性。是本件復健醫療大樓殘障扶手工程，被告
        壬○○、戊○○、寅○○及甲○○等人明知違背法令，
        直接圖「唯安集團」旗下庭榮公司的不法利益，並因而
        獲得利益之犯行，甚為明確。另本件依卷內證據尚查無
        被告壬○○、戊○○、寅○○等人將殘障扶手271米浮
        報為523米，併予指明。
  Ｅ、復健醫療大樓裝修後續追加工程部分：
  一、公訴意旨略以：台東醫院復健醫療大樓一至五樓裝修設備
      工程因尚有結餘款，而被告甲○○在一、二樓部分亦預先
      多做原合約外之櫃檯及ＯＡ家具，理應於驗收時拆除或直
      接估價付款，詎被告壬○○又指示被告寅○○於85年5月
      27日簽擬後續設備工程，預估金額為83萬4,227 元，並擬
      逕覓庭榮、益固公司及雍岱工程股份有限公司（下稱雍岱
      公司）以競價方辦理發包，經會計室簽註：「流用八十三
      年度工程結餘款，須事先依規定一次規劃、編列預算書等
      、公告辦理發包」等意見，惟被告戊○○仍簽註：「請裁
      示」，而由被告壬○○批示按照被告寅○○所簽授權總務
      室以三家廠商競價方式辦理。嗣被告壬○○又以83年度尚
      有大筆工程結餘款，經省政府同意流用，金額計395萬9,
      854元，乃於同年7月1日指示被告寅○○依被告甲○○所
      提工程預算書簽擬「復健醫療大樓後續設備工程」，經會
      計室簽註不同意見，被告戊○○卻簽註：「擬准依規定辦
      理」，復由被告壬○○批示：「依總務室意見辦理」，欲
      以不實之工程預算書消耗結餘之工程款，嗣被告寅○○簽
      擬定同年8月30日以競價發包，為會計室、政風室及秘書
      子○○（已經公訴人另為不起訴處分）簽註不同意見後，
      而暫停發包。另被告寅○○於同年8月19日，又依被告壬
      ○○之指示，以被告甲○○所提工程預算書簽擬「復健醫
      療大樓後續追加ＯＡ傢俱工程」，擬以「發展基金」支用
      ，因故未經會簽陳核發包，迄同年9月30日被告寅○○又
      依被告壬○○之指示，以被告甲○○所提工程預算書擬具
      「復健醫療大樓後續追加工程」（包括復健醫療大樓一、
      二樓櫥櫃工程、ＯＡ傢俱工程及全棟指標工程）工程預算
      書、預算金額含工程管理費總計370萬8,565元，並經戊○
      ○核章，亦因故未會簽陳核發包，惟事前已由甲○○交付
      「復健醫療大樓護士站櫃檯設備工程」、「復健醫療大樓
      後續工程（敲除隔間及水電工程）」、「復健醫療大樓指
      標工程」三項工程之廷榮、益固、雍岱等公司之標單等投
      標文件，並分別以廷榮公司、益固公司為上開三項工程之
      最低標，欲承包該等工程。再被告壬○○為使被告甲○○
      獲取設計費，又指示被告寅○○於同年8月20日補簽不實
      之「復健醫療大樓後續追加工程」有關設計規劃，委由在
      「唯安集團」任職之羅治良建築師規劃設計、酬金以百分
      之3.5支付，由被告壬○○批示核可。該項工程迄85年12
      月間因案發而擱置未再繼續發包作業，有關工程設計費部
      分亦未支付，因而圖利未得逞。因認被告壬○○、戊○○
      、寅○○、甲○○均涉犯貪污治罪條例第6條第1項第4款
      之直接圖利罪嫌云云。
  二、按被告行為後，因刑法法律之變更，致其規定之犯罪構成
      要件變更而有擴張或限縮時，必其行為同時該當修正前、
      後法律所定之犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑
      法第2條第1項之比較適用問題。故被告之行為，依行為時
      之法律規定，應成立犯罪，但依裁判時之法律已不加處罰
      者，即屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之範疇，應依刑
      事訴訟法第302條第4款之規定諭知免訴。查本件被告等行
      為後，戡亂時期貪污治罪條例業經於81年7月17日、85年
      10月23日及90年1 1月7日三度修正，戡亂時期貪污治罪條
      例第6條第3款之圖利罪已修正為貪污治罪條例第6條第1項
      第4款之圖利罪，犯罪構成要件自原定「對於主管或監督
      之事務，直接或間接圖利者」，修正為「對於主管或監督
      之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不
      法利益，因而獲得利益」，將圖利罪規定為實害犯，以獲
      得利益為必要，同時不罰未遂犯。故此部分即應依上開說
      明，依刑事訴訟法第302條第4款之規定諭知免訴，惟因公
      訴意旨認此與被告壬○○、戊○○、寅○○、甲○○前開
      論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，爰就此部分
      均不另為免訴之諭知。
  Ｆ、台東醫院原大樓整修工程部分：
  一、公訴意旨略以：台東醫院「原大樓整修工程」內容包括建
      築裝修工程及水電空調工程，而建築裝修工程又分拆除工
      程及新建工程，新建工程則包括室內之地板、天花板、隔
      間及門窗等工程，以及裝潢、櫥櫃、桌椅等家具設備，被
      告寅○○於84年6月7日即由被告壬○○指定被告丁○○為
      建築師簽妥之設計監造委任契約書，於同年6月21日逕簽
      擬訂定委任合約，迄85年4月12日完成工程預算書工程費
      合計1億2,071萬7, 938元，惟事實上仍由被告甲○○之「
      唯安集團」負責製作，如同前述事後再由被告丁○○形式
      上以複委託方式委由唯安公司設計規劃，另由被告甲○○
      向九華營造股份有限公司（下稱九華公司，該公司之工務
      部經理戌○○即為嘉展公司之負責人）及葉記公司借牌圍
      標，雖尚有其他3家廠商競標，終於同年6月5日由九華公
      司以8,998萬低於底價9162萬9, 962元得標，事後除水電
      空調工程部分（約3千餘萬元）由專業之三宏工程顧問有
      限公司（下稱三宏公司）負責承作外，餘建築裝修及家具
      等採購部分由九華公司分別以1,382 萬餘元、1,845萬餘
      元轉包予益固公司及庭榮公司後，再由被告甲○○將工程
      細分轉包10餘家協力廠商承作，以由其事前在工程預算書
      浮報價格之方式，從中牟取暴利。如防撞扶手工程其原設
      計共628米，每米單價3,340元，九華公司得標價（即向九
      華公司轉包價）為每米2,490元，合計156萬3,72 0元，其
      轉包予緒嘉公司實作數為520米，單價1,600元，合計為87
      萬3,936元，由甲○○淨賺約69萬元；又如指標工程其原
      設計Ａ、Ｂ、Ｃ棟共350萬元，九華公司得標價（即向九
      華公司轉包價）為261萬元，而其轉包予雍岱公司之實作
      價僅80萬元，從中獲利達二倍餘。因認被告壬○○、戊○
      ○、寅○○、甲○○均涉犯貪污治罪條例第6條第1項第4
      款之直接圖利罪嫌。
  二、經查：
    1.按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實
      ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第15 4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之
      認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
      明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯
      罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
      括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證
      明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
      實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
      一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪
      之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，亦經最高
      法院40年台上字第86號、76 年度台上字第4986號著有判
      例意旨可資參照。
    2.按被告行為後之90年11月7日修正之貪污治罪條例，其第6
      條第1項第4款圖利罪之規定，係以行為人「明知違背法令
      」為必要。所謂「違背法令」，依立法理由之說明，該「
      法令」係指法律、法律授權之法規命令、職權命令、委辦
      規則等對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效
      果之規定而言。是以該條之「法令」，除法律外，應係指
      行政程序法第150條第1項所稱之「法規命令」而言，即行
      政機關基於法律授權，對多數不特定人民就一般事項所作
      抽象之對外發生法律效果之規定，而應不及於該法第159
      條規範上、下級機關或長官對屬官間內部秩序及運作，所
      為非直接對外發生法規效力之「行政規則」（最高法院93
      年度台上字第667號判決、92年度台上字第1937號判決及
      91年度台上字第2750號判決參照）。而所以將圖利罪修正
      為結果犯，亦即刪除未遂犯之規定，在於讓公務員易於瞭
      解遵循，避免對「便民」與「圖利他人」發生混淆，而影
      響行政效率，此觀90年11月7日貪污治罪條例修正理由之
      說明自明。此乃因圖利罪保護之法益，在於國民對於公務
      員廉潔及公正執行職務之信賴，自需嚴格區分「便民」與
      「圖利他人」之不同，庶免公務員無法發揮積極服務人民
      之職責，則公務員倘因違反法定程序處理事務，或處理事
      務不當，而不涉及從中圖謀私利之廉潔性，仍不具圖利罪
      之可罰性。縱公務員或有違反公務員倫理規範（如公務員
      服務法、宣誓條例），而負有行政責任之情形，仍須符合
      修正後貪污治罪條例之構成要件，始得以最後制裁手段性
      之刑罰加以制裁。
  三、本件公訴人認被告壬○○、戊○○、寅○○、甲○○涉犯
      貪污治罪條例第6條第1項第4款之直接圖利罪嫌，無非係
      以：(1)被告壬○○、戊○○、寅○○、甲○○在調查局或
      檢察官偵訊時之自白或陳述；(2)共同被告丁○○在調查局
      偵訊時之陳述；(3)證人庚○○、張毓梅、辰○○、陳榮安
      、天○○、戌○○、林翊如、酉○○、陳香梅、張淑美、
      鍾桂枝、卯○○在調查局偵訊時之證述；(4)雍岱公司承包
      唯安公司之工程明細表、益固公司登記事項卡、施工計畫
      書、工程試算表、總分類帳、下包合約書、單價分析表、
      工程估驗請款單、工程合約書、工程估價單、付款資料、
      買賣契約書及丁○○之委託書等證物為其依據。訊據被告
      壬○○、戊○○、寅○○固均坦承在任職台東醫院期間，
      確有批准、經辦該工程，惟均堅詞否認有何圖利被告甲○
      ○之犯行。
    1.被告壬○○辯稱：(1)台東醫院以丁○○為優良建築師，報
      請省衛生處核准以指定方式委任丁○○為台東醫院八項工
      程設計，而經戊○○向省建設廳查詢該指定符合法定程序
      等情，已據共同被告戊○○供述綦詳，而被告丁○○除於
      調查局及偵訊中迭稱醫療大樓大廳整修等工程之設計，曾
      與唯安公司簽訂複委託契約或口頭同意被告甲○○所做相
      關設計事項外，並有委託書附卷可按。被告甲○○主持之
      唯安公司既受台東醫院指定之建築師丁○○委託設計復健
      醫療大樓、舊院舍大樓等整修裝修工程，有關預算書之編
      定等項自應交由該公司製作，亦即唯安公司與被告丁○○
      間就台東醫院本件工程既有民法上之複委任關係，而其委
      任關係又為法所許，則唯安公司即有權以丁○○名義為台
      東醫院製作有關工程之預算書及設計事項，公訴意旨認由
      被告丁○○以複委託方式委由唯安公司設計規劃，為被告
      壬○○圖利之方法，實屬誤會。(2)由九華公司工務部經理
      戌○○及工務助理陳香梅在調查局之證詞，顯見本項工程
      係九華公司與三宏公司聯合承攬，九華公司承攬部分再分
      包一部分工程與庭榮、益固及其他公司，而由九華公司就
      分包部分工程款扣取共百分之18之利潤。如公訴意旨所謂
      本件工程係由被告甲○○向九華公司、葉記公司借牌以九
      華公司名義標得後，由被告甲○○主持之益固或廷榮公司
      實際承攬工程，則益固或庭榮公司何須付給其轉包部分工
      程款百分之10利潤與九華公司之餘，再於領得工程款時另
      被九華公司扣取百分之8之工程款？況九華公司除分包與
      益固及庭榮公司之工程外，仍自保約3,000萬元之工程，
      幾達全部承攬工程款之三分之一，此部分除九華公司自己
      施作外，另由九華公司分包給其他公司，顯見益固、庭榮
      公司不過係向得標之九華公司轉包承作一部分工程而已。
      (3)防撞扶手工程係緒嘉公司向九華公司轉包而來，指標工
      程亦係雍岱公司向九華公司承包，與被告甲○○無關，且
      依九華公司工務助理陳香梅上開證詞，次承攬之益固及庭
      榮公司既需付高達工程款百分之18之利潤與轉包之九華公
      司，何能謂益固等公司可向九華公司以其得標價再承攬扶
      手工程或指標工程，而由甲○○分別淨賺69萬元及181萬
      元從中牟取暴利？
    2.被告戊○○辯稱：該工程因工程預算龐大，係採公開招標
      之方式發包，且被告寅○○僅擔任本件工程招標、開標之
      前置作業，其後即由丙○○承接，故被告寅○○在本工程
      並無違法失當之處。又該工程直至90年方始驗收，他當無
      違法失職可言。
    3.被告寅○○辯稱：本工程因工程預算龐大，故採取公開招
      標之方式發包，係符合稽核條例及台東醫院稽核作業要點
      之規定，而他在此一工程中，僅擔任招標開標之前置作業
      ，該工程開標日為85年6月5日，而他於84年12月即已調職
      ，並由丙○○接任後續事宜，此有證人丙○○之證詞可證
      ，其後工程招標事宜即由丙○○承接，顯見他在本工程係
      依規定辦理，且實質上亦非他負責招標事宜，即無失職違
      法之處。
  四、公訴意旨雖指被告壬○○指定被告丁○○為本件工程之建
      築師，實際上仍由被告甲○○之「唯安集團」負責製作工
      程預算書，事後亦由被告甲○○向九華及葉記公司借牌圍
      標，雖尚有其他3家廠商競標，終於85年6月5日由九華公
      司得標，顯見被告壬○○、戊○○、寅○○有圖利被告甲
      ○○所屬「唯安集團」之違法情事等語。惟查：
    1.依臺灣省政府之規定，設計監造酬金在500萬元以下之工
      程，得優選曾獲優良建築設計之建築師，已如前述，則被
      告寅○○於84年6月21日擬簽呈，經被告戊○○及相關人
      員核章後，由被告壬○○核准與被告丁○○簽訂監造委任
      契約書（見乙○E7卷第2-20頁），即無違背法令之情事。
      而為使本件工程之順利進行，並配合省衛生處要求各機關
      工程應盡量以一包（含土木、水電、空調、內裝、景觀等
      ）合併招標之政策（見乙○E7卷第27-28頁），被告寅○
      ○於85年4月27日擬簽呈，將本件工程之建築與水電工程
      招標合為一標，經被告戊○○及相關人員核章，由被告壬
      ○○核准後，送請省衛生處備查及省審計處派員監視開標
      ，既均已依法辦理（見乙○E7卷第22-33頁），亦無違反
      法令之處。嗣後該工程之公開招標事宜，已改由總務室課
      員丙○○負責承辦，即難稱被告寅○○在本件工程有何明
      知違背法令而圖利被告甲○○所屬「唯安集團」之情事。
    2.本件工程因採公開招標事宜，已將招標公告張貼在公告欄
      ，並登載在中央日報社、更生日報社，此有該公告函文在
      卷可稽（見乙○E7卷第34-35頁）。而簽請稽核小組召開
      會議預估底價，將該預估底價單報請省衛生處、省審計處
      鑒核，亦有簽呈、台東醫院函文在卷可憑（見乙○E7卷第
      59-60頁）。嗣後辦理公開招標作業時，共有黃嘉營造工
      程有限公司、葉記公司、九華公司、華春營造有限公司、
      台和營造股份有限公司等五家廠商投標，經省審計處、省
      衛生處派員監標，台東醫院稽核小組成員查核後，由九華
      公司以最低標8,998 萬元最低標得標，亦有開標紀錄、開
      標記錄表、標單、押標金退還清冊等件附卷可佐（見乙○
      E7卷第39-55頁）。事後台東醫院依規定將開標記錄表、
      開標記錄及該工程由九華公司、三宏公司聯合承攬之施工
      預定進度表、開工報告送請省衛生處、省審計處鑒核，亦
      有台東醫院函文3紙在卷可稽（見乙○E7卷第61-65頁），
      顯見本件工程之公開招標程序均已依法辦理。
    3.本件工程公開招標後，均依招標之相關作業程序辦理；共
      有五家公司參與投標，九華公司係公開招標後以最低標得
      標；依卷內證據尚查無被告王碧玉有借九華牌照圍標之事
      證。
    4.綜此，本件工程逕行與被告丁○○簽定委託監造契約書，
      並無違反法令之處。而相關聯合承攬、開標及開工事宜，
      亦均已依法處理，並報省衛生處、省審計處鑒核，被告壬
      ○○、戊○○、寅○○即無違反法令之情事。
  五、公訴意旨雖認本件工程開標後，除水電空調工程部分由之
      三宏公司承作外，餘建築裝修及家具等採購部分由九華公
      司轉包與益固公司及庭榮公司後，再由被告甲○○將工程
      細分轉包10餘家協力廠商承作，從中牟取暴利，顯見被告
      壬○○、戊○○確有圖利被告甲○○不法利益之犯行等語
      。惟查：被告王碧玉並無借九華牌照圍標，九華公司係自
      己取得台東醫院原大樓整修工程；渠取得工程後，自己將
      部分工程轉包予他人，縱有違背契約，係九華公司自己違
      約賠償問題，與下包廠商無關；至於下包廠商是否有暴利
      或是否履行契約，則是另一個問題，與原招標程序是否違
      背法令無涉。
  六、綜上，查無積極證據足認被告壬○○、戊○○、寅○○及
      甲○○涉有上開圖利犯行，揆諸前開規定及判例意旨所示
      ，既不能證明被告壬○○、戊○○、寅○○及甲○○犯行
      ，本應為被告壬○○、戊○○、寅○○及王碧玉無罪判決
      之諭知。惟公訴意旨認被告壬○○、戊○○、寅○○、甲
      ○○此部分犯行與前揭論罪科部分有裁判上一罪之關係，
      爰不另為無罪之諭知。
  Ｇ、台東醫院院長、副院長及醫師宿舍內裝工程部分：
  一、公訴意旨略以：台東醫院「院長、副院長及醫師宿舍內裝
      工程」由被告寅○○於84年7月12日，經由被告壬○○之
      指示，依被告甲○○所提以羅治良建築師名義製作之工程
      預算書、估價含工程管理費，總工程費103萬2,775元，簽
      擬依公開比價或授權總務室以三家廠商競價方式辦理，經
      會計室簽註：「根據台灣省政府衛生處辦理營繕採購注意
      事項規定，營繕工程100萬元以上，應公開比價方式辦理
      ，... 86年度醫療藥品基金不可動支，因尚未經省議會通
      過」等意見，而秘書子○○亦簽註：「擬俟預算完成法定
      程序依規定辦理」，惟被告壬○○批示：「速辦理，至於
      細節方面討論後辦理」。嗣同年11月21日被告寅○○又再
      簽准以上開103萬2,775元為「施工金額」，另提列工程管
      理費5萬3,841元，擬重複支給被告甲○○設計費，迄同年
      12月4日預定開稽核小組會議前，因案發後保留未發包，
      而未得逞。因認被告壬○○、戊○○、寅○○、甲○○均
      涉犯貪污治罪條例第6條第1項第4款之直接圖利罪嫌。
  二、按被告行為後，因刑法法律之變更，致其規定之犯罪構成
      要件變更而有擴張或限縮時，必其行為同時該當修正前、
      後法律所定之犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑
      法第2條第1項之比較適用問題。故被告之行為，依行為時
      之法律規定，應成立犯罪，但依裁判時之法律已不加處罰
      者，即屬「犯罪後之法律已廢止其刑罰」之範疇，應依刑
      事訴訟法第302條第4款之規定諭知免訴。查本件被告等行
      為後，戡亂時期貪污治罪條例業經於81年7月17日、85年
      10月23日及90年1 1月7日三度修正，戡亂時期貪污治罪條
      例第6條第3款之圖利罪已修正為貪污治罪條例第6條第1項
      第4款之圖利罪，犯罪構成要件自原定「對於主管或監督
      之事務，直接或間接圖利者」，修正為「對於主管或監督
      之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不
      法利益，因而獲得利益」，將圖利罪規定為實害犯，以獲
      得利益為必要，同時不罰未遂犯。故此部分即應依上開說
      明，依刑事訴訟法第302條第4款之規定諭知免訴，惟因公
      訴意旨認此與被告壬○○、戊○○、寅○○、甲○○前開
      論罪科刑部分有連續犯之裁判上一罪之關係，爰就此部分
      均不另為免訴之諭知。
  Ｈ、台東醫院工程設計費部分：
  一、公訴意旨略以：被告寅○○、戊○○及丁○○均明知「復
      健醫療大樓（包括一至二樓及三至五樓）裝修工程」並未
      實際委託被告丁○○設計規劃，乃被告丁○○竟仍向台東
      醫院請領該項工程設計費計37萬3,215元，而被告寅○○
      竟仍准許其領取，除已支付2萬3,975元外，尾款32萬
      9,575元，亦列入84年度已發生權責保留金額，並經被告
      戊○○核章同意，而圖利於被告丁○○或甲○○。因認被
      告戊○○、寅○○均係犯貪污治罪條例第6條第1項第4款
      之直接圖利罪嫌等語。
  二、本件公訴人認被告戊○○、寅○○涉犯貪污治罪條例第6
      條第1項第4款之直接圖利罪嫌，無非係以：(1)被告戊○○
      、寅○○在調查局偵訊時之陳述；(2)共同被告丁○○在調
      查局偵訊時之陳述；(3)證人卯○○在調查局偵訊時之證述
      為其依據。
  三、訊據被告戊○○、寅○○均堅詞否認有何圖利被告甲○○
      或被告丁○○之犯行。
    1.被告戊○○辯稱：該工程設計費並未給付，本不符合圖利
      罪之犯罪構成要件，且他從未就此部分之付款核章而同意
      支付，因為台東醫院內各處是分層負責，關於給付款項一
      事，應由會計室在職權範圍內決定是否給付，他並無任何
      權力准許被告丁○○領取工程設計費。況他與被告寅○○
      均不知何人為實際規劃設計者，因為關於工程係由何建築
      師設計規劃，並非他之職權，亦非他所得決行，今姑不論
      被告丁○○是否為實際規劃設計者，他均無法得知，即無
      圖利他人之不法行為。
    2.被告寅○○辯稱：本件檢察官起訴他涉犯圖利罪，然該罪
      現已修改為結果犯，姑不論本工程是否有程序瑕疵之情事
      ，該案件迄今均未發包，且相關工程費用亦未給付，而起
      訴意旨稱已給付2萬餘元，是否即指工程設計費，亦或是
      其他費用，檢察官均未能舉證說明，自不符合圖利罪之構
      成要件。且關於工程係由何建築師設計規劃，並非他之職
      權，亦非由他所得決行，今姑不論被告李夢雄是否為實際
      規劃設計者，他均無法得知，檢察官稱他明知被告李夢雄
      非實際設計規劃，其所憑依據何來，並無法得知。又台東
      醫院內各處是分層負責，關於給付款項一事，應是會計室
      之職權範圍內，而是否得給付該範圍，亦應由會計室為審
      核管理，他並無任何權力「准許」領取，檢察官所稱實有
      誤認，亦屬強加罪行之詞。
  四、公訴意旨雖認被告寅○○、戊○○均明知復健醫療大樓（
      包括一至二樓及三至五樓）裝修工程並未實際委託被告丁
      ○○設計規劃，乃被告丁○○竟仍向台東醫院請領該項工
      程設計費計37萬3,215元，而被告寅○○竟仍准許其領取
      ，除已支付2萬3,975元外，尾款32萬9,575元，亦列入84
      年度已發生權責保留金額，並經被告戊○○核章同意，而
      圖利於被告丁○○或甲○○等語。惟查：
    1.被告丁○○在本件復健醫療大樓裝修工程中被台東醫院指
      定為建築師，已經報請省衛生處核備在案，已如前述，且
      被告丁○○確與台東醫院簽訂「省立台東醫院復健醫療大
      樓裝修設備工程設計監造委任契約書」（見乙○E1卷第
      2-8頁），而被告丁○○並已依約完成設計草圖、施工圖
      樣及工程預算書，又本件工程確已發包施工而完成驗收，
      則被告丁○○依約自有請求台東醫院給付委託設計費之權
      利。況本件工程之「委託設計費」因辦理保留而迄未支付
      ，亦有台東醫院保留金額一覽表在卷可稽（見乙○E1卷第
      9頁），亦與圖利罪需發生結果之構成要件尚有未合。
    2.公訴意旨所指台東醫院復健醫療大樓已經支付之「工程管
      理費」2萬3,975元部分，依規定及工程業界之慣例，本屬
      承包廠商始得領取，而非建築師。況公訴意旨亦未指明被
      告丁○○有領取該費用之相關證據，即難稱被告戊○○、
      寅○○有何圖利被告丁○○之犯行。又被告丁○○在調查
      局確已表示有將台東醫院復健醫療工程複委託給唯安公司
      ，並提出複委託書為證；而證人卯○○在調查局所為證述
      ，屬於審判外陳述，不得作為證據已如前述，均不得作為
      認定被告戊○○、寅○○圖利罪之證據。
    3.綜上所述，台東醫院復健醫療大樓已經支付之「工程管理
      費」既非由被告丁○○領取，而被告丁○○確曾與台東醫
      院簽約並完成本件工程，且迄未領取委託設計費，被告戊
      ○○、寅○○之行為即與圖利罪之構成要件尚有未合。至
      丁○○違背任務，將應保密等工程預算任由甲○○所屬「
      唯安集團」編製及任由甲○○或其指定之人出席審標、開
      標會議，涉及背信，係另一問題。惟公訴意旨認被告戊○
      ○、寅○○此部分犯行與前揭論罪科部分有裁判上一罪之
      關係，爰不另為無罪之諭知。
乙、省衛生處：
  Ａ、省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程部分：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告巳○○、洪榮沂固坦承當時分別擔任省衛生處總
      務室之主任及股長，並承辦省衛生處ＯＡ辦公設備第二期
      工程之招標作業程序，被告巳○○並自陳係私下委託被告
      丁○○建築師規劃設計；被告甲○○坦承確有接受被告丁
      ○○之複委託，規劃、設計本件工程，並曾以唯安公司名
      義參與本件工程之第二次公開招標事宜等情，惟均矢口否
      認有何圖利之犯行。
    1.被告巳○○辯稱：(1)政府機關的設備採購，雖然依規定不
      得列工程管理費，但並非絕對，如省政府國際會議廳固定
      椅設計亦屬傢俱，經專案報准後，亦得請領7%的工程費，
      省衛生處之ＯＡ傢俱設備工程係依據衛生處82.7.29主管
      會報之決定，其涉及電話、電腦管線及內裝電話、電腦管
      線及內裝電力管線相關施工之固定設備，若無規劃設計傢
      俱之規格，就算採購，亦無法施工組裝使用，且無法完成
      驗收工作，因此一定須有「規劃設計圖」，始能使ＯＡ傢
      俱之採購順利招標，而第一期ＯＡ傢俱設備由省衛生處與
      楊明雄建築師簽約，一切依法辦理，第二期的採購工程金
      額龐大，因為總務室尚未專案請求上級政府同意提列工程
      管理費的情況下，他雖簽報由丁○○建築設計師規劃監工
      ，但因會計室有不同意見而無法簽約，為完成上級交付的
      任務，他只好請丁○○建築師先行代為規劃，因當時丁○
      ○建築師承攬省衛生處外牆內裝空調設備工程之設計規劃
      及監造，而丁○○與楊明雄兩位建築師均係得到省府優良
      建築師獎之評選優良建築師，丁○○礙於相互配合施工，
      亦答應幫本處先行設計規劃及監造，此後即由承辦人員依
      進度進行招標工作，他的責任則為督導招標工作順利進行
      。(2)第一次公開招標後由竇氏公司得標，他一切秉公處理
      ，只望竇氏公司儘快完工，惟竇氏公司一直未依規定檢送
      樣品通過檢定，省衛生處已一再展延送檢樣品的期日，竇
      氏公司非但無法提供合格的樣品，且到處陳情檢舉有綁標
      的問題，因竇氏公司之陳情涉及專業問題，他信賴專業才
      要求丁○○建築師予以回答，詎竇氏公司來函以種種理由
      要求加價，他本於督導職務之職責，當然不可能答應，即
      無違法之處。(3)他雖有督導工程順利進行招標的職責，惟
      依分層負責的規定，承辦、審標均由承辦人員負責，而非
      他所能左右，且在他之上尚有處長、副處長、主任秘書等
      人監督，況開標時均請政風、會計室派員會辦，如有任何
      不法，早已遭糾正。他只能盡力督導招標工作的順利進行
      ，實無能力左右招標的程序與結果，檢察官起訴他圖利他
      人，實為臆測。(4)他的工作係在「督導」衛生處文書、事
      務、檔案、財產管理、出納、編譯業務工作，並非實際的
      承辦人員，而依據「台灣省政府衛生處採購及營繕工程稽
      核小組設置及作業要點」第二點的規定，他並非該工程開
      標之主持人，係因為開標時上級長官指定由他代為主持人
      之職務，他最初並不知道自己會主持開標，審查資格時亦
      均由承辦人員負責審查，他未曾插手，且他並非每次均主
      持或參加該工程的招標，如第三次招標即因差假而未參與
      ，顯見他雖係督導第二期辦公傢俱招標，惟並無任何能力
      或權限圖利他人。
    2.被告洪榮沂辯稱：(1)第二期ＯＡ工程係由被告巳○○於83
      年9月30日經簽准辦理發包，後經政風室、會計室反應意
      見，即由被告巳○○簽請暫停開標。其後，於83年12月7
      日第二次公告招標，結果由竇氏公司以最低標得標，83年
      12月27日投標須知規定之最後期限，由被告巳○○會同會
      計室、政風室人員、代表建築師事務所之呂祐全及他會同
      審查竇氏公司所送樣品，審查結果認定竇氏公司所送樣品
      有16項不合格，審查結果既不合格，依投標須知規定即應
      取消得標承包權、沒收押標金，並得與次低標廠商議價按
      最低標價訂約或另行辦理招標，惟經被告巳○○修改後，
      始又重新簽擬，倘他確實明知該工程未實際委託丁○○建
      築師規劃設計，而任由甲○○恣意以丁○○建築師之名義
      操控招標作業，則他又何須依投標須知簽擬「得與次低標
      廠商議價按最低標價訂約或另行辦理招標？又何須於84年
      2月25日就竇氏公司之陳情案，簽擬「本案為免貽涉有指
      定特定廠商之嫌及違反公平交易法規定，除依照簽奉核定
      函請設計建築師就所陳各節提出說明外，為使本件招標案
      得能作更週延妥善處理起見，並擬另函請竇氏公司就送供
      審查樣品規格與圖面設計不符有關事項於通知後十五日內
      提出申復，.... 倘再不合格則維持取消承包權及沒收押
      標金之原議」之簽呈。(2)嗣宙○○於84年1月12日調至總
      務室事務股，承接他所承辦之該省衛生處ＯＡ工程，84年
      5月23日第四次公告招標，84年6月12日第五次公告招標均
      由被告巳○○主持、宙○○承辦，而他自84年5月26日、
      同年8月7日兩度以總務室事務股職責繁重，非體力健壯才
      學兼備者始能勝任，他已年近六旬健康欠佳為由，請調秘
      書室接任股長遺缺，卻直至84年11月初始獲蒙調，顯見他
      實無機會，對於張駿亞是否於84年5月31日代表雍灃公司
      勘查現場，於同年6月23日又代表豐檯公司勘查現場，同
      年月25日又代表瑞志公司出席會議，嗣代表豐檯公司擔任
      工地主任、陳榮安於同年6 月4日代表豐檯公司勘查現場
      等有所知悉。另丁○○於85 年4月23日向省衛生處請領設
      計費時，他早已調至秘書室，即無檢察官所指之圖利情事
      。
    3.被告甲○○辯稱：(1)由豐檯公司負責人周必勝之證述，可
      見豐檯公司係以自己名義參加投標，顯與自己名義借與他
      人投標之情形迥異，公訴意旨竟謂被告甲○○借牌圍標，
      即與上述證據資料背道而馳。(2)本件工程於83年12月7日
      公告招標時，被告甲○○既以自己公司即唯安公司名義參
      加投標，自無向德芝美公司借牌之必要，且被告唯安公司
      既然參加，其目的即希望自己公司能得標，要無避嫌之餘
      地，公訴意旨竟謂：「甲○○為避嫌直接由唯安公司得標
      而將唯安公司之投標金提高為1,320萬元」云云，即屬自
      屬矛盾，因被告甲○○如欲避嫌，自始即不應以唯安公司
      名義參加投標，如已參加自不生避嫌與否之問題。(3)本件
      工程於84年6月6日第3次公開開標時，被告甲○○及卯○
      ○代理丁○○建築師出席審查樣品，該次參加投標者，共
      有欣美、信鋒、豐檯三家公司，經被告審查後「三家廠商
      所送樣品核與設計圖面，或多或少均有不符」，因而「以
      無效投標論，不開價格標」，此有該次「會同審查樣品紀
      錄」及「價格標紀錄」可稽。苟如依公訴意旨所指被告甲
      ○○確有分別向豐檯、信鋒公司借牌「圍標」之情事，被
      告唯恐借牌之豐檯、信鋒二公司無法得標，何以竟未事先
      使豐檯或信鋒公司檢送合格之樣品以供審查，而事後又以
      其所送樣品核與設計圖不符為理由，判定其不合格？又何
      須判定該次投標以無效投標論後，再於辦理第4次投標工
      作時，又向豐檯及信鋒公司借牌投標？顯見公訴意旨之認
      定違背常情。(4)張駿亞雖為唯安公司職員，然豐檯公司曾
      出具委託書委任張駿亞代理該公司，已據該公司業務員未
      ○○供明屬實，張駿亞代理該公司於84年6月23日勘查現
      場，嗣後並可擔任工地主任。張駿亞雖於84年5月31日代
      表雍豐木業公司勘查現場，姑不論張駿亞亦受有雍豐公司
      之委任，因該公司於84年6月6日參加本件工程第三次開標
      審查資格會時，即因資產額未達1,000萬元以上，經審查
      結果資格不符而被剔除，此有「審查證件紀錄」附卷可證
      。至天○○所以於83年12月17日代表德芝美公司勘查現場
      ，並於84年6月23日代表瑞志公司勘查現場部分，係因天
      ○○於85年8月間始任庭榮公司副總經理，以前其在德芝
      美公司服務，其於83、84年間代表何公司出席會議，完全
      與被告甲○○所屬之唯安或庭榮公司無關。又陳榮安代表
      豐檯公司出席有關本件工程之會議，係經該公司負責人周
      必勝之直接授權委任，此有該公司致省衛生處之授權書附
      卷可證，亦無違法或不當之處。再查杜慶文並非唯安集團
      之職員，而係德芝美公司之業務員，則其何以代表信鋒公
      司，亦與被告甲○○無關，公訴意旨以上開各人分別代表
      不同公司參與現場勘查出席會議，即遽認被告有借牌圍標
      之情事，亦屬憑空無據。(5)姑不論對於工程材料設限之目
      的為何，究與圍標之構成要件不符。而依「行政院暨所屬
      機關營繕工程招標注意事項」第2條：「主辦工程機關於
      工程招標時，應備包括材料或設備規範之工程圖說」之規
      定，足見工程圖說內要求工程所用材料之品質標準，不但
      不違法，且係必須包括之要件之一，公訴意旨以被告甲○
      ○受託設計時就使用之材料指定品牌即認有綁標之嫌，即
      未免率斷，而事實上豈有未設限所有材料，而任由廠商為
      所欲為之工程？又被告甲○○已於調查局時表示在設計時
      並無限制材料之品牌，而排除他廠商之意思。況唯安公司
      受丁○○建築師委託設計之省衛生處及省立醫院工程圖說
      中，無不將工程材料之品質設限者，惟所有工程無一為唯
      安公司或被告甲○○所有關係企業所標得，而係由他公司
      得標，如省衛生處二期內部裝修二期ＯＡ、三期內部裝修
      、省立花蓮醫院中庭內裝改修、台東醫院復健醫療大樓整
      修、同醫院精神科病房增建，基隆醫院大樓天花板整修等
      各工程，依次由聯丞、豐檯、上祥、東霸、嘉展、全興、
      財昇、翔鳳等各公司得標承包，顯見所謂被告為排除其他
      廠商介入承攬工程，而指定品牌設限綁標之說，即屬不攻
      即破。(6)營繕工程時應以合於投標須知之規定，此為稽察
      條例第15條第1項所明定，而本件投標須知第17條第2款又
      明定：「得標商樣品送審... 如經查與圖面設計不符，取
      消工程承包權及沒收押標金」等字樣，此項規定應為招標
      之業主與競標廠商間之約定事項，有拘束各投標廠商之效
      力，則如竇氏公司送審之樣品不合規格時，依上開規定即
      應被取消承包權，此乃上開約定之效果使然，被取消承包
      權之竇氏公司雖事後對於被沒收押標金屢次提出異議，惟
      就其始終未能提出合格樣品供以審查之事實則從未否認，
      竇氏公司既違約在先，省衛生處依投標須知之約定，取消
      承包權自屬正常合法，要難誣為被告甲○○綁標。(7)竇氏
      公司得標後，於83年12月27日送樣品雖經審查規格不符，
      惟省衛生處仍准該公司於84年4月10日以前，再行補送樣
      品洽請建築師事務再派員審理，此有該處84年3月10日衛
      總字第023 181號函附卷足憑。竇氏公司於投標前，如對
      於材料規格之限制有異議者，儘可依投標圖說規定於開標
      前提出申訴，且本件工程材料除指定三家廠商外，又加上
      可提供同等品審查，竇氏公司竟毫無異議參與投標於前，
      於得標後於准許補送時，復提不出合格之樣品於後，則竇
      氏公司之喪失承包權，實可歸責於其不履行債務之事由，
      豈能歸咎於呂祐全之技術上審查。況呂祐全係丁○○建築
      師代理人之身分參與，其職責僅限於技術上提供鑑定意見
      ，並無決定投標有效與否之權限，公訴意旨認被告甲○○
      指示呂祐全審查樣品，而由呂祐全以丁○○建築師事務所
      名義判定竇氏公司所提材料零件樣品共16項不合格，即屬
      圖利被告甲○○云云，即與事實不符。
  二、經查：
  （一）按政府採購法於88年5月27日施行前，依照「機關營繕
        工程及購置定製變賣財物稽察條例」第2條規定：各機
        關營繕工程及購置、定製、變賣財物之稽察，依本條例
        之規定。本件台東醫院係政府機關，其營繕工程及購置
        、定製財物，即須依該條例辦理，是本件被告巳○○、
        洪榮沂及甲○○等三人所違反者係屬「法律」規定之「
        機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」規定，足
        以肯認，先予敘明。
  （二）乙○認定被告巳○○、洪榮沂及甲○○等三人就省衛生
        處ＯＡ辦公設備第二期工程違反「機關營繕工程及購置
        定製變賣財物稽察條例」，涉及圖利犯行，先就筆錄及
        書證部分，分述如下：
  （甲）筆錄部分：
    １、被告甲○○部分：
      ａ、於85年12月3日調查局偵訊時供稱：
          竇氏送樣品時由丁○○建築師事務所代表呂祐全以樣
          品不符規格達二十一而被廢標，呂祐全係我們公司的
          員工，再次公開招標由豐檯公司得標，其得標後與本
          公司聯絡談妥後由本公司負責出貨，我乃以益固的名
          義與豐檯、德芝美簽訂合約（調查筆錄偵Ａ１卷P2-7
          頁）。
      ｂ、於85年12月10日調查局偵訊時供稱：
          衛生處OA工程第一次招標是由竇氏企業得標，但經唯
          安員工呂祐全代表丁○○建築師審標，以該公司規格
          不符判定出局，第二次招標由豐檯建材得標，該公司
          得標後將部分轉由唯安實業施作，本公司再如數轉包
          予德芝美公司，德芝美以770萬餘元施作完畢（調查
          筆錄偵Ａ１卷P156-158頁）。
      ｃ、於86年1月6日調查局偵訊時供稱：
          省衛生處第二期OA工程，由於是本公司實際規劃設計
          ，本人有意實際施作，因此於83.12.22第一次招標時
          ，本人以友商德芝美公司及唯安公司兩家公司牌照參
          加競標，結果由竇氏公司得標，但由於送審樣品中有
          二十一項不合格，而被本公司人員呂祐全審查出來，
          經總務室相關人員決議沒收竇氏押標金而致流標，第
          二次84.02.20開標由本公司卯○○負責審標，結果以
          郵寄標單數不足三家而宣佈流標，第三次於84.06.06
          開標，亦由卯○○會同監標人員審查樣品，結果亦在
          合格標廠商家數不足的情形下流標，第四次於84.06.
          23開標亦由卯○○會同相關人員審查樣品規格，此次
          本人共向瑞志、豐檯、信鋒公司三家公司借牌投標，
          同時亦有當地廠商欣美公司投標報價，審查前我有交
          待卯○○針對外來廠商的樣品審查不要太嚴格，但審
          查樣品時，監標人員堅持欣美公司所提供之樣品規格
          不符而判定出局，最後由豐檯得標，實際上由唯安負
          責OA設備，省衛生處OA工程雖由本公司設計上，但在
          標單上說明欄有註記廠牌僅供參考，得標廠商亦可提
          供同級品，所以我不認為有綁標，本公司所制作之圖
          樣設計規範，並沒有強制性，但竇氏、欣美二公司所
          提供之樣品之材質及結構未達到標準而被判定出局，
          跟本公司有無綁定規格無關；本人借牌競標是因為怕
          投標廠商家數不足而流標因此同時借了數家公司牌照
          報價，不論哪一家得標，最後均由本公司來施作，此
          即本人的用意（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231頁）
      ｄ、於91年3月20日乙○訊問時供稱：
          呂祐全是我們公司做家具及室內設計這方面，照圖驗
          收這方面沒問題，他82年左右就進唯安，當天是我派
          他去的，我沒給他委託書，一般都不會有這方面的問
          題，之前他常送圖過去。呂祐全審查完後，寫了一張
          缺失表給承辦單位，後來也開了好幾次協調會讓廠商
          修改（乙○訊問筆錄、院Ｃ１卷P83-93頁）。
      ｅ、於91年7月31日乙○訊問時時供稱：
          省衛生處ＯＡ辦公設備工程第二期工程83年12月19日
          開標，這次開會，我沒去，如果我本人沒去時，建築
          師會委派一人去現場，看廠商有什麼問題要解釋的。
          資格審查表應該是指廠商到一個程度才可以來投標，
          看工程性質、大小，有的工程不需要工程審查表（本
          院訊問筆錄、院Ｃ１卷P116-124頁）
    ２、被告丁○○部分：
      ａ、於86年3月7日調查局偵訊時供稱：
          本建築師事務所於83年至85年上半年，實際上有與省
          衛生處正式簽約負責設計、監造的工程只有二項，一
          為衛生處第二期內部裝修工程，由聯丞公司得標施作
          ，另一為衛生處三期內裝採購工程（衛生處原辦公大
          樓增建、設置無障礙設施及檢驗大樓擴建改善工程第
          三期）：由上洋公司施作等二筆工程；上開二項工程
          均由本事務所委託唯安實業公司甲○○、卯○○等人
          負責現況測量、配置規劃、平面設計規劃、室內設計
          、傢俱選配、水電設計、外觀設計規劃、施工圖說、
          施工材料選定、製作預算書等，但本所負責審核，提
          供修正意見及將相將資料提報業主，但現場監造均由
          甲○○指定卯○○負責。前開省衛生處於83年、84年
          間設計發包的「省衛處OA辦公傢俱第二期採購工程」
          絕不是由（丁○○）建築師事務設計、監造，本事務
          所也未與業主（省衛生處）簽訂委託契約，但就本人
          所知，上開工程實際上是由唯安實業負責人甲○○、
          員工卯○○規劃、設計的。本人以為「省衛生OA辦公
          傢俱採購工程（第二期）」是唯安公司甲○○設計、
          規劃的，因為在83年9月以前，甲○○就來找我，表
          示衛生處室內裝修工程、外牆整修工程、OA辦公傢俱
          採購工程等均要對外發包，因此要與本建築師事務所
          合作規劃、設計、經人答應後，才由唯安公司實際著
          手設計、規劃「省衛生處OA辦公傢俱採購工程」之圖
          說、預算書，上開工程之預算書、圖說均由甲○○直
          接提交予業主（省衛生處）並未交予本事務所，因此
          本事務所也未與唯安公司簽定複委託契約。本人並不
          清楚前開「OA辦公傢俱採購工程（第二期）」是於83
          、12、19開標，我也沒有接到業主（省衛生處）通知
          要列席開標會議，本人對於呂祐全的出席也不知情，
          我也沒授權或同意呂祐全可代表本事務所出席開標會
          議。如前述，本人也不知道前開工程於83.12.27 進
          行樣品送審，業主（省衛生處）通知本人
           出席，迄今己記不清楚，但本人並無收到要審查竇
         氏實業送審樣品的訊息，也沒授權呂祐全可代表本建
         築師事務所對竇氏所提送的樣品進行審查，到了事後
         竇氏公司因樣品送審不通過，而被省衛生處裁定十天
         內補送樣品時，本人才知道此事，但未立刻做處理。
         本建築師事務的確沒有經手前開相關工程之設計，也
         未提供投標須知與省衛生處，因此原本上開陳情書不
         關本事務所的事，本人也不用負責，但是省衛生處總
         務室相關承辦人宙○○、陳啟峰均將前開陳情函函轉
         本事務所答覆，當時甲○○對我言明，竇氏實業及其
         他廠商有關「OA辦公傢俱採購工程」之陳情函，是含
         括於「省，衛生處第二期內部裝修工程」內，是屬於
         本事務所受委託之業務，因此要本所答覆甲○○為了
         耍掩飾由唯安公司實際設計的事實，且要能自圓其說
         ，因此要本事務所按照甲○○的意思來回函，到了今
         日，本人才知道前開回函是受甲○○的誘騙而誤導。
         前開工程重新開標後，本人均未再接獲通知參與開標
         、審標作業，我也沒授權卯○○、甲○○二人可代表
         本人或丁○○建築師事務所出席（調查筆錄偵Ａ3卷
         P109-113頁）。
     ｂ、於86年10月6日檢察官偵訊時供稱：
         我沒有參加衛生處第二期OA工程的審標，我不知唯安
         公司有參加此工程競標，否則會撤回委託；以事務所
         名義發函是甲○○草擬，才由我再發文的（偵訊筆錄
         偵Ａ3卷P345-349頁）。
    ３、被告辛○○部分：
      ａ、於86年2月26日調查局偵訊時供稱：
          衛生處第二期ＯＡ辦公傢俱採購工程是由本人負責招
          商及第一、二次投開標作業，到了第三、四次開標則
          由同事宙○○為經辦人，本人負責核稿。衛生處第二
          期ＯＡ辦公傢俱購工程是屬於辦公傢俱採購，即為器
          材添置裝備，按中央政府各機關單位執行要點相關條
          文，是不符合「公有建築物委託建築師規劃設計監造
          酬金標準」之支付標準，所以該案從未選聘過建築師
          ，且本處會計室83年7月13日股長洪澤寬會簽亦表示
          ＯＡ辦公設備預算一千六百萬元依規定不得提列工程
          管理費，據此本案從未選聘過建築師。唯安公司王璧
          玉等人都是陳啟峰直接交待本人由該公司針對前項工
          程設計規劃，其目的就是要由唯安公司施作及完成投
          開標作業程序。前開工程第一次於83年12月19日公開
          招標，該次招標由唯安公司員工呂祐全在場列席，負
          責是技術說明，因為本案工程實際上是由唯安公司設
          計規劃並提出施工預算、招標公告，所以由呂祐全代
          表該公司在場。呂祐全於該案ＯＡ辦公設備規格審查
          記錄表中，簽字為丁○○建築師事務所呂祐全，並依
          此判定竇氏公司所送之樣品有多項重大不符。事後陳
          啟峰再交待本人簽文沒收竇氏公司押標金及判定出局
          ，至於呂祐全來本處審查是該公司負責人甲○○指使
          的，而主任陳啟峰也指示我接受，故於83年12月27日
          竇氏公司樣品送審會議上由呂祐全以建築師事務所名
          義審查，主任陳啟峰也在場，但不知何原因渠並不簽
          名，事後我與陳啟峰二人共同研究以投標須知第17條
          第2款略以「得標商樣品送審．．．．如經查與圖面
          設計不符，取消工程承包權及沒收押標金」而將竇氏
          公司判定出局。本案實際上沒有建築師設計規劃，但
          是呂祐全有稱代表丁○○建築師事務所審標是獲得陳
          啟峰所許可，事後竇氏公司因本案四處陳情及抗議，
          也是在陳啟峰的指示下由我及宙○○發函於丁○○建
          築師事務所由該事務所答覆竇氏公司。前開ＯＡ傢俱
          二期採購工程於84 年6月6日第三次開標現場本總務
          室由我及承辦人宙○○出席，由於全案是唯安公司設
          計，而呂祐全當時已離職，所以在甲○○的安排下，
          該次招標由卯○○、甲○○自稱代表建築師出席，由
          於陳啟峰是主標人，所以在陳主任的默許下，卯○○
          、甲○○二人簽名在場，但甲○○為掩飾其真實身份
          ，乃於出席記錄欄上偽填「丁○○」。前開工程於84
          年6月28日第四次開標是有疏失，當時審標人員簡福
          添及我均未看出前開四家投標商中有三家廠商出席代
          表所持證章與標單內授權書登載不符，因此當場沒有
          宣佈廢標，而由豐檯建材張駿亞代表豐檯建材得標，
          本人就是認為張駿亞代表豐檯建材沒有錯，而決標權
          是主任陳啟峰裁示豐檯建材得標。前開投標須知內第
          17條沒收押標金取消承包權的霸王條款是主任陳啟峰
          從唯安公司甲○○處取得的，再交付本人列招標公告
          內，之後竇氏公司依照此條款而有沒收押標金80萬元
          及廢標之事。陳主任並於84年3月26日以宙○○名義
          簽稿發文予竇氏公司，仍稱全案工程是由丁○○設計
          ，不容置疑，總之，陳主任就是要沒收竇氏公司押標
          金及判定出局。呂祐全於83年12月底審查規格時，於
          審查記錄表上自稱為丁○○建築師事務所，到84年6
          月，丁○○建築師事務所答覆呂祐全代理該所審查傢
          俱此部份要由丁○○及呂祐全二人自行負責（調查筆
          錄偵偵Ａ３卷P82- 89頁）
      ｂ、於89年12月8日法官訊問供稱：
          因畫面不清楚，有些畫面沒看到人，願意停止勘驗（
          乙○Ｃ１卷P55-57頁）。
      ｃ、於91年3月20日法官訊問供稱：
          竇氏送樣品來時已經很晚了，等他組裝好．已經快下
          班了，在場的有陳啟峰．他負責主持，還有政風室張
          先生、會計室周先生、因為要下班了，政風、會計、
          及陳啟峰都去趕交通車，剩下我和呂祐全，竇氏只有
          一名小姐在場。當天審查只有我、呂祐全和竇氏的小
          姐在場，呂先生比較內行，所以幾乎都是他審查，只
          有會計室周先生到場時先簽名，政風室張先生及陳啟
          峰來了沒簽名，後來也去趕交通車。審查完約下班後
          半小時。我只有審查樣品而已，應該不會有影響（本
          院Ｃ１卷P83-93頁）
    ４、被告巳○○部分：
      ａ、於86年2月26日調查局偵訊時供稱：
          衛生處二期ＯＡ辦公傢俱採購工程因係設備採購，依
          本處會計室意見，不能提列工程管理費，因此並沒有
          與建築師簽訂委託設計合約，但我私下委託丁○○建
          築師事務所幫忙設計規劃，所以並沒有支付設計監造
          酬金。省衛生處二期ＯＡ工程83年11月4日第一次公
          告後，有數家廠商對於規格質疑，我乃請教丁○○到
          底怎麼回事，李某乃表示該工程係實際由唯安公司設
          計，可打電話向該公司請教，並將廠商抗議的內容告
          訴他，所以第二次招標時產品部份改為可採用同等品
          並延長等標期，至此我才知道此工程正式由李某委託
          唯安公司實際設計。第二期ＯＡ工程第一次公開招標
          現場係由唯安公司人員呂祐全在開標現場提出技術說
          明及擔任規格之審核。呂祐全審核樣品依法當然是無
          據，但本案係由我私下請丁○○設計，並無正式之委
          託，而我也知道李某係委託唯安公司設計，呂祐全又
          是唯安公司人員，所以由他來審核樣品規格。我並沒
          有什麼意見。後來於83年12月27日竇氏公司樣品送審
          會議上，呂祐全以李夢雄建築師代表之身分判定竇氏
          公司不合規格，事後我與辛○○共同以投標須知第17
          條第2款略以得標商樣品送審..... 如經查與圖面設
          計不符，取消工程承包權及沒收「押標金」而將竇氏
          公司判定出局。我於該工程開標會議上，擔任主席乙
          職，並不負責審標，為何本處審標人員仍審核通過，
          決標在案我不清楚。竇氏公司的陳情書中表示二期Ｏ
          Ａ工程有圍標綁標之嫌，這僅是單純之陳情書，我們
          將該陳情書函請該設計公司提出說明，若有疑點，我
          們才會審查，我們都是這樣子處理公務的。省府衛生
          處公開招標第二期ＯＡ辦公設備投標須知知係如前述
          就該工程規劃設計時，同時由唯安公司甲○○所訂定
          出來的，其中第十七條第二款之規定，我曾向王女提
          出質疑表示並不妥當但王女表示為確保工程品質及避
          免不肖廠商搶標，宜設立此門檻，我才予以同意，但
          後來發生竇氏公司被此條款處罰並四處陳情後，我們
          才發現此條款並不適，故後來就將之取消掉，並改變
          招標方式為先審規格標再審資格開標。據我了解，豐
          檯公司得標後，發文予本單位謂該公司委派張駿亞為
          現場負責人，而丁○○建築師事務所則委派唯安公司
          陳宏設為現場監工，現場均由豐檯公司負責施作。我
          確只知道二期ＯＡ工程現場施作係由豐檯公司負責，
          不知有唯安公司負責現場施作之情事（偵Ａ３卷P90-
          96頁）
      ｂ、於86年10月6日檢察官偵訊時供稱：
          83年衛生處辦理辦公室OA傢俱採購有委託丁○○建築
          師規劃，但無公文或合約委託，後來會計處才簽說沒
          有設計的經費；經人檢舉後我才知呂祐全之身份，他
          是拿唯安公司委託書來參加；審標時甲○○有來幾次
          ，當時是丁○○委託甲○○，因此讓她參加審標（偵
          Ａ３卷P345-349頁）。
      ｃ、於87年5月12日檢察官偵訊時供稱：
          我不知道第一期工程是甲○○借千樺公司的牌圍標的
          ，在第一期工程監工現場我才知道呂祐全是唯安公司
          員工，這工程是楊明雄設計的，呂說是代表楊明雄監
          工；第二期工程是我情商丁○○設計的，我有告訴他
          沒有酬金，但最後李還是同意設計，後來才知是唯安
          公司設計的；並未發現唯安公司員工代表其他公司參
          加投標，資格是由我們審查，規定由唯安公司審查，
          我認為沒有不妥；張駿亞的授權書是由豐檯公司發文
          給省衛生處由宙○○審查的，不知道甲○○有綁標；
          並未指示辛○○沒收竇氏之保證金，投標須知是李夢
          熊寫給我們的（Ａ３卷P444-447頁）
      ｄ、於89年12月8日乙○訊時供稱：
          畫面不清楚，願停止勘驗（院Ｃ１卷P55-57頁）
      ｅ、於91年5月29日乙○訊時供稱：
      　　衛生處第二期ＯＡ設備的工程在83年11月丁○○建築
          師事務所及唯安公司就有提出委託書，84年6月12日
          丁○○建築師事務所給我們衛生處的公文第五點就有
          說委請呂祐全代理。（當庭提出丁○○建築師事務所
          委託唯安公司委託書影本，閱後發還）呂祐全是唯安
          公司的設計師。呂祐全在此案之前，都是與承辦人接
          洽，我比較少。82年12月7日那一次開的是價格標。
          並無限制設計廠商不能投標。事後呂祐全去審核樣品
          ，是代表事務所。第二次開標前辛○○是我們庶務股
          長，他在第二次開標前寫簽呈請派高級長官主時開標
          ，我們處長就指派我去，我是主持開標工作，並不是
          主辦人員（院Ｃ１卷P105-108頁）。
      ｆ、於92年3月7日乙○訊時供稱：
          簽報丁○○擔任規劃設計，我簽到會計室，但會計室
          有意見，不能列工程管理費，也就是設計費的酬金，
          我私下拜託丁○○來做的，因為他做我們內部裝修，
          當初我沒答應給他設計費。唯安公司跟丁○○事務所
          有委託書，我拜託丁○○設計，所以丁○○他來列席
          ，是我叫丁○○來列席，不是請甲○○來列席。其他
          單位沒意見，我當然沒意見。與丁○○私下拜託沒正
          式書面；但我曾向上級提過，但忘了向何人提的。（
          院Ｃ１卷P172-177頁）
      ５、證人周必勝即豐檯公司負責人於85年12月6日調查局
          偵訊時供稱：
          衛生處第二期OA工程招標是由本公司由未○○提供豐
          檯相關資料給唯安公司處理投標事宜，該工程係唯安
          公司有意承作，並願意將其中櫥櫃工程的部份下單予
          本公司，由本公司供貨、組裝，唯安公司得標後也依
          承諾櫥櫃工程交由本公司施作；由於當初以豐檯公司
          名義得標，所以省衛生處將工程款匯至本公司，本公
          司在扣除一百餘萬元櫥櫃工程款後，將一千餘萬元匯
          給唯安公司（Ａ３卷P203-205頁）。
          證人周必勝於87年5月12日檢察官偵訊時供稱：
          本公司員工未○○告訴我，有些櫃子生意可以做，要
          以公司名義去標，以便使用本公司產品，我有同意以
          公司名義去標衛生處的工程；但現場勘查具結書不是
          我寫的，我也沒看過。（Ａ３卷PP439-449頁）。
      ６、證人呂祐全即唯安公司工程副理86.01.29調查局偵訊
          時供稱：
          83.12.27曾奉甲○○的指使，以建築師丁○○代表名
          義，到省衛生處現場開標，並以建築師名義對得標廠
          商竇氏公司進行提供樣品審查，並判定不合格；我曾
          於83.12.17參與現場勘查，另於83年12月19日開標現
          場，甲○○仍指派我代表建築師出席，結果由竇氏企
          業得標；丁○○並未直接授意本人可以代表該事務所
          ，都是公司負責人甲○○叫我去的，甲○○曾對我說
          建築師丁○○知道此事，本人並不清楚設計部卯○○
          有無綁標之事，本人只是依照設計圖說判定竇氏企業
          提供之樣品不合格，對於事後重新招標，唯安公司如
          何借牌之事，本人均不清楚（Ａ５卷P28-32頁）。
          證人呂祐全87.05.12調查局偵訊時供稱：
          衛生處第二次OA招標工程，甲○○要我去招標現場作
          圖面解釋，我只是就廠商樣品與圖面規格作比較是否
          相符，再送回公司報其他單位判斷，我沒有判定權，
          沒人指示我如何比較樣品，該工程不是我設計的，是
          公司設計部裡設計的（偵Ａ３卷P403-414頁）。
      ７、證人宙○○於86.01.31檢察官偵訊時供稱：
          86.01.30在北機組所言實在，甲○○投標時都是代表
          建築師審標，政風、會計人員也都沒異議；竇氏公司
          得標後由丁○○建築師代表呂祐全來判定不符我不清
          楚，這不是我承辦的；可能是會計人員不同意，所以
          才沒有與丁○○完成委託設計簽約手續；卯○○、王
          璧玉代表丁○○來審標那是由總務主任巳○○同意的
          ；84.03.26之發文是巳○○擬好稿，叫我蓋章；當時
          我是負責資格的審查，不是負責品質的審查，我沒收
          受任何好處（偵Ａ卷５P44-47頁）。
          證人宙○○於92.07.11乙○訊問時具結供稱：
          84年1月中旬到庶務股，擔任薦任科員，做營繕工程
          ，接辛○○的工作。我當時從第四次招標就有參與。
          第三次招標之後我都有參與，當時巳○○是各種招標
          的主持人，辛○○是我股長，並沒離開，將整個第二
          期工程ＯＡ交給我，我主辦。辛○○是第一、二次會
          議擔任紀錄，第三、四次是我當紀錄，巳○○是主持
          人，我們看的設計圖確實是丁○○設計師所設計的，
          同時也是總務主任巳○○加會有關單位，並簽呈處長
          核定後，我和辛○○據以辦理公開發包手續（院Ｃ１
          卷P235-260頁）。
      ８、證人天○○即廷榮公司副總經理於87.05.12檢察官偵
          訊時供稱：
          當時我還在德芝美公司，是甲○○叫我去，至於代表
          瑞志公司我不清楚，具結書是我簽名，但我不記得代
          表何公司（偵Ａ３卷P410頁）。
      ９、證人王秀聰即德芝美業務於85.12.03調查局偵訊時供
          稱：
          85年3月2日唯安公司曾拿台東醫院舊院舍整修工程的
          圖面資料要我們報價；本公司總經理周守仁及經理廖
          宜滄規定，一百萬以上工程我們是以定價之五點五折
          報價給唯安公司，一百萬以下是六折報價，對其他公
          司報價也是依此原則，本公司以此價格出售後仍有合
          理的利潤；前述工程是我報價製作，預算的金額也是
          我簽訂合約；我取得台東醫院預算書之金額欄已被切
          掉，可能是唯安製作工程預算時有浮編情形才不讓我
          看到預算之金額。省政府衛生處第二期OA設備工程是
          由益固公司得標，再由本公司施作辦公傢俱（偵Ａ３
          卷P294-297頁）。
      １０、證人陳榮安即唯安員工於87.05.12檢察官偵訊時供
            稱：
            我有去衛生處投標一次，是甲○○叫我去，代表何
            公司我不清楚，具結書上並不是我的簽名（偵Ａ３
            卷P403-414頁）。
      １１、證人張駿亞即唯安員工於87.05.12檢察官偵訊時供
            稱：
            衛生處第二期OA工程是甲○○叫我去二、三次，我
            不清楚是代表何家公司，印象中沒有帶委託書去（
            偵Ａ３卷P403-414頁）。
      １２、證人盧富恩即瑞志公司負責人於85.12.17調查局偵
            訊時供稱：
            本公司未參加衛生處第二期OA工程招標。但有借牌
            給德芝美公司，並無收受任何好處或費用（偵Ａ３
            卷P145-147頁）。
      １３、證人即唯安公司行政助理林呅於85.12.03調查局偵
            訊時供稱：
            85年前我們對外大部分是用唯安公司名義營業，85
            年6月後因已聲請撤銷營業登記，所以多用廷榮公
            司名義營業；豐檯公司承攬之省衛生處第二期OA
            辦公傢俱部份內裝工程是由唯安台中分公司已離職
            員工張駿亞負責承辦，他離職後改由廷榮公司副總
            經理天○○承辦（偵Ａ３卷P274-276頁）。
      １４、證人林翊如即唯安公司業務於85.12.03調查局偵訊
            時供稱：
            我和我妹妹林呅二人負責唯安台中分公司之業務；
            豐檯公司八十五年間承攬衛生處第二期OA工程資料
            原是張駿亞承辦，他離職後轉由廷榮公司副總廖宜
            滄承辦（偵Ａ３卷P180-182頁）。
  （乙）書證部分：
    １、省衛生處於83年7月5日簽呈－擬「省衛生處ＯＡ辦公設
        備第期工程」（即全面汰換ＯＡ設備後續工程），欲委
        託建築師劃設計辦理（與「原辦公大樓外牆整修、一－
        三樓走廊改裝工程一併簽辦、預算經費共約3,000萬元
        ），經會計室簽註：「其他設備計畫項下編列汰換ＯＡ
        辦公設備1,600萬元，依規定不得提列工程管理費」。
        （附於Ｅ10卷第25頁）。
    ２、巳○○於83年9月30日簽呈（附於Ｅ10卷第274頁）就Ｏ
        Ａ辦公設備第二期工程，估算工程費總計1,700餘萬元
        經簽准辦理發包。
    ３、丁○○於83年10月28日與省衛生處簽訂工程設計監造委
        託契約書（附於Ｅ10卷第11至16頁）該工程設計監造委
        託契約不含ＯＡ辦公設備第二期工程
    ４、省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程設計圖最後一頁附註
        說明（2）：（附於Ｅ10卷第263頁）「本工程所有櫥櫃
        家具、彎曲成型檯面及門板，一律採用矩陣（「唯安集
        團」之協力廠商）、聚吉（矩陣公司關係企業，與「唯
        安集團」有往來之廠商），以及實際並無工廠生產或代
        理家具材料廠商之唯安三家公司機製產品，且附原廠出
        廠證明」、「本工程所有櫥櫃家具之材料及五金零件，
        承包商需於材料進場施工前之二個月前依圖所規定廠牌
        及所列尺寸材料檢送樣品，經設計單位（實即「唯安集
        團」）選定簽認核可後，方得生產... 」，「本工程如
        有疑惑之處，承商不得擅自作主，須以設計單位解釋為
        主，不得異議」等限制
    ５、於83年12月19日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程第一
        次開標紀錄（附於Ｅ10卷第240頁）「唯安集團」職員
        呂祐全以丁○○建築師之代理人身分參與審標，並在開
        標紀錄表簽「呂祐全代」。
    ６、83年12月27日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程審查紀
        錄（附於Ｅ10卷第232至237頁）在審查紀錄上唯安集團
        之員工呂祐全以丁○○建築師事務所名義，判定竇氏公
        司所提之材料零件樣品共16項不合格。
    ７、84年6月6日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程審查證件
        及樣品規格紀錄（附於Ｅ10卷第148頁）在審查紀錄上
        唯安集團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審查唯
        安集團之員工杜慶文及陳榮安分別代理該信鋒、豐檯公
        司到場參與審查。
    ８、84年6月9日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程公開招標
        紀錄（附於Ｅ10卷第146至147頁）在招標紀錄上唯安集
        團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審標唯安集團
        之員工杜慶文及陳榮安分別代理該信鋒、豐檯公司到場
        參與開標。
    ９、84年6月23日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程現場勘
        查具結書（附於Ｅ10卷第112頁）在具結書上唯安集團
        之員工杜慶文、張駿亞及天○○分別代理該信鋒、豐檯
        及瑞志公司到場參與勘查。
   １０、84年6月27日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程審查證
         件及樣品規格紀錄（附於Ｅ10卷第111頁）在審查紀錄
         上唯安集團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審
         查唯安集團之員工杜慶文、張駿亞及天○○分別代理
         該信鋒、豐檯及瑞志公司到場參與審查。
   １１、84年6月28日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程公開招
         標紀錄（附於Ｅ10卷第104至110頁），在招標紀錄上
         唯安集團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審標
         唯安集團之員工杜慶文、張駿亞及天○○分別代理該
         信鋒、豐檯及瑞志公司到場參與開標。
   １２、84年11月1日ＯＡ辦公設備第二期工程驗收紀錄（附於
         Ｅ10卷第85、87頁），王碧玉以建築師代表參與驗收
         唯安集團之員工張駿亞代理豐檯公司參與驗收。
   １３、85年5月10日省衛生處函（附於Ａ5卷第10頁）省衛生
         處就ＯＡ辦公設備第二期工程未與丁○○建築師簽工
         程設計合約。
   １４、省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程標單、工程估價單
         及工程合約書（均附於Ｅ10卷）
  （三）被告巳○○、洪榮沂及甲○○等三人違反「機關營繕工
        程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保密規定：
    １、工程預算書如前所述屬應秘密文書。
    ２、被告丁○○於86年3月7日調查局偵訊時供稱：前開省衛
        生處於83年、84年間設計發包的「省衛處OA辦公傢俱第
        二期採購工程」絕不是由（丁○○）建築師事務設計、
        監造，本事務所也未與業主（省衛生處）簽訂委託契約
        ，但就本人所知，上開工程實際上是由唯安實業負責人
        甲○○、員工卯○○規劃、設計的。本人以為「省衛生
        OA辦公傢俱採購工程（第二期）」是唯安公司甲○○設
        計、規劃的，因為在83年9月以前，甲○○就來找我，
        表示衛生處室內裝修工程、外牆整修工程、OA辦公傢俱
        採購工程等均要對外發包，因此要與本建築師事務所合
        作規劃、設計、經人答應後，才由唯安公司實際著手設
        計、規劃「省衛生處OA辦公傢俱採購工程」之圖說、預
        算書，上開工程之預算書、圖說均由甲○○直接提交予
        業主（省衛生處）並未交予本事務所，因此本事務所也
        未與唯安公司簽定複委託契約。被告甲○○於86年1月6
        日調查局偵訊時供稱：省衛生處第二期OA工程，由於是
        本公司實際規劃設計，本人有意實際施作。被告辛○○
        於86年2月26日調查局偵訊時坦承：衛生處第二期ＯＡ
        辦公傢俱購工程是屬於辦公傢俱採購，即為器材添置裝
        備，按中央政府各機關單位執行要點相關條文，是不符
        合「公有建築物委託建築師規劃設計監造酬金標準」之
        支付標準，所以該案從未選聘過建築師，且本處會計室
        83年7月13日股長洪澤寬會簽亦表示ＯＡ辦公設備預算
        一千六百萬元依規定不得提列工程管理費，據此本案從
        未選聘過建築師。唯安公司甲○○等人都是陳啟峰直接
        交待本人由該公司針對前項工程設計規劃，其目的就是
        要由唯安公司施作及完成投開標作業程序（調查筆錄偵
        偵Ａ３卷P82- 89頁）；被告甲○○於86年1月6日調查
        局偵訊時坦承：省衛生處第二期OA工程，由於是本公司
        實際規劃設計，本人有意實際施作；被告巳○○於86年
        2月26日調查局偵訊時供稱：衛生處二期ＯＡ辦公傢俱
        採購工程因係設備採購，依本處會計室意見，不能提列
        工程管理費，因此並沒有與建築師簽訂委託設計合約（
        偵Ａ３卷P90- 96頁）。
    ３、本件綜據被告巳○○、洪榮沂、甲○○及丁○○等人整
        體筆錄，相互互核，均相吻合。可證本件省衛生處ＯＡ
        辦公設備第二期工程，並無委任丁○○設及監造；卻由
        欲投標王碧玉所屬「唯安集團」製作工程預算書；被告
        巳○○、洪榮沂及甲○○等三人上開行為，自屬違反「
        機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條保
        密規定，不因其手法迂迴而異。
  （四）本件被告巳○○、洪榮沂及甲○○等三人違反「機關營
        繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條圍標未宣
        布廢標及舉發明知借牌之規定：
    １、投標廠商先協議出最低標廠商，或利用租借牌照，虛增
        投標廠商均屬圍標；如有圍標情形，依「機關營繕工程
        及購置定製變賣財物稽察條例」第19條規定處理。
    ２、被告甲○○於於86年1月6日調查局偵訊時坦承：省衛生
        處第二期OA工程，於83.12.22第一次招標時，本人以友
        商德芝美公司及唯安公司兩家公司牌照參加競標，結果
        由竇氏公司得標，但由於送審樣品中有二十一項不合格
        ，而被本公司人員呂祐全審查出來，經總務室相關人員
        決議沒收竇氏押標金而致流標，第二次84.02.20開標由
        本公司卯○○負責審標，結果以郵寄標單數不足三家而
        宣佈流標，第三次於84.06.06開標，亦由卯○○會同監
        標人員審查樣品，結果亦在合格標廠商家數不足的情形
        下流標，第四次於84.06.23開標亦由卯○○會同相關人
        員審查樣品規格，此次本人共向瑞志、豐檯、信鋒公司
        三家公司借牌投標，同時亦有當地廠商欣美公司投標報
        價，審查前我有交待卯○○針對外來廠商的樣品審查不
        要太嚴格，但審查樣品時，監標人員堅持欣美公司所提
        供之樣品規格不符而判定出局，最後由豐檯得標…，本
        公司所制作之圖樣設計規範，並沒有強制性，但竇氏、
        欣美二公司所提供之樣品之材質及結構未達到標準而被
        判定出局，跟本公司有無綁定規格無關；本人借牌競標
        是因為怕投標廠商家數不足而流標因此同時借了數家公
        司牌照報價，不論哪一家得標，最後均由本公司來施作
        ，此即本人的用意（調查筆錄偵Ａ１卷P223-231頁）；
        被告丁○○於86年3月7日調查局偵訊時供稱：本人並不
        清楚前開「OA辦公傢俱採購工程（第二期）」是於83、
        12、19開標，我也沒有接到業主（省衛生處）通知要列
        席開標會議，本人對於呂祐全的出席也不知情，我也沒
        授權或同意呂祐全可代表本事務所出席開標會議。如前
        述，本人也不知道前開工程於83.12.27進行樣品送審，
        業主（省衛生處）通知本人出席，迄今己記不清楚，但
        本人並無收到要審查竇氏實業送審樣品的訊息，也沒授
        權呂祐全可代表本建築師事務所對竇氏所提送的樣品進
        行審查，到了事後竇氏公司因樣品送審不通過，而被省
        衛生處裁定十天內補送樣品時，本人才知道此事，但未
        立刻做處理（調查筆錄偵Ａ3卷P109-113頁）。被告辛
        ○○於86年2月26日調查局偵訊時坦承：前開工程第一
        次於83年12月19日公開招標，該次招標由唯安公司員工
        呂祐全在場列席，負責是技術說明，因為本案工程實際
        上是由唯安公司設計規劃並提出施工預算、招標公告，
        所以由呂祐全代表該公司在場。呂祐全於該案ＯＡ辦公
        設備規格審查記錄表中，簽字為丁○○建築師事務所呂
        祐全，並依此判定竇氏公司所送之樣品有多項重大不符
        。事後陳啟峰再交待本人簽文沒收竇氏公司押標金及判
        定出局，至於呂祐全來本處審查是該公司負責人甲○○
        指使的，而主任陳啟峰也指示我接受，故於83年12月27
        日竇氏公司樣品送審會議上由呂祐全以建築師事務所名
        義審查，主任陳啟峰也在場，但不知何原因渠並不簽名
        ，事後我與陳啟峰二人共同研究以投標須知第17條第2
        款略以「得標商樣品送審．．．．如經查與圖面設計不
        符，取消工程承包權及沒收押標金」而將竇氏公司判定
        出局。本案實際上沒有建築師設計規劃，但是呂祐全有
        稱代表丁○○建築師事務所審標是獲得陳啟峰所許可，
        事後竇氏公司因本案四處陳情及抗議，也是在陳啟峰的
        指示下由我及宙○○發函於丁○○建築師事務所由該事
        務所答覆竇氏公司。前開ＯＡ傢俱二期採購工程於84年
        6月6日第三次開標現場本總務室由我及承辦人宙○○出
        席，由於全案是唯安公司設計，而呂祐全當時已離職，
        所以在甲○○的安排下，該次招標由卯○○及甲○○自
        稱代表建築師出席，由於陳啟峰是主標人，所以在陳主
        任的默許下，卯○○、甲○○二人簽名在場，但甲○○
        為掩飾其真實身份，乃於出席記錄欄上偽填「丁○○」
        。前開工程於84年6月28日第四次開標是有疏失，當時
        審標人員宙○○及我均未看出前開四家投標商中有三家
        廠商出席代表所持證章與標單內授權書登載不符，因此
        當場沒有宣佈廢標，而由豐檯建材張駿亞代表豐檯建材
        得標，本人就是認為張駿亞代表豐檯建材沒有錯，而決
        標權是主任陳啟峰裁示豐檯建材得標。前開投標須知內
        第17條沒收押標金取消承包權的霸王條款是主任陳啟峰
        從唯安公司甲○○處取得的，再交付本人列招標公告內
        ，之後竇氏公司依照此條款而有沒收押標金80萬元及廢
        標之事。陳主任並於84年3月26日以宙○○名義簽稿發
        文予竇氏公司，仍稱全案工程是由丁○○設計，不容置
        疑，總之，陳主任就是要沒收竇氏公司押標金及判定出
        局（調查筆錄偵偵Ａ３卷P82- 89頁）；於91年3月20日
        乙○訊問時供稱：竇氏送樣品來時已經很晚了，等他組
        裝好．已經快下班了，在場的有陳啟峰．他負責主持，
        還有政風室張先生、會計室周先生、因為要下班了，政
        風、會計、及陳啟峰都去趕交通車，剩下我和呂祐全，
        竇氏只有一名小姐在場。當天審查只有我、呂祐全和竇
        氏的小姐在場，呂先生比較內行，所以幾乎都是他審查
        ，只有會計室周先生到場時先簽名，政風室張先生及陳
        啟峰來了沒簽名，後來也去趕交通車。審查完約下班後
        半小時。我只有審查樣品而已，應該不會有影響（乙○
        Ｃ１卷P83-93頁）。被告巳○○於86年2月26日調查局
        偵訊時供稱：第二期ＯＡ工程第一次公開招標現場係由
        唯安公司人員呂祐全在開標現場提出技術說明及擔任規
        格之審核。呂祐全審核樣品依法當然是無據，但本案係
        由我私下請丁○○設計，並無正式之委託，而我也知道
        李某係委託唯安公司設計，呂祐全又是唯安公司人員，
        所以由他來審核樣品規格。我並沒有什麼意見。後來於
        83年12月27日竇氏公司樣品送審會議上，呂祐全以李夢
        雄建築師代表之身分判定竇氏公司不合規格，事後我與
        辛○○共同以投標須知第17條第2款略以得標商樣品送
        審..... 如經查與圖面設計不符，取消工程承包權及沒
        收「押標金」而將竇氏公司判定出局。我於該工程開標
        會議上，擔任主席乙職，並不負責審標，為何本處審標
        人員仍審核通過，決標在案我不清楚。竇氏公司的陳情
        書中表示二期ＯＡ工程有圍標綁標之嫌，這僅是單純之
        陳情書，我們將該陳情書函請該設計公司提出說明，若
        有疑點，我們才會審查，我們都是這樣子處理公務的。
        省府衛生處公開招標第二期ＯＡ辦公設備投標須知知係
        如前述就該工程規劃設計時，同時由唯安公司甲○○所
        訂定出來的，其中第17條第2款之規定，我曾向王女提
        出質疑表示並不妥當但王女表示為確保工程品質及避免
        不肖廠商搶標，宜設立此門檻，我才予以同意，但後來
        發生竇氏公司被此條款處罰並四處陳情後，我們才發現
        此條款並不適，故後來就將之取消掉，並改變招標方式
        為先審規格標再審資格開標。據我了解，豐檯公司得標
        後，發文予本單位謂該公司委派張駿亞為現場負責人，
        而丁○○建築師事務所則委派唯安公司陳宏設為現場監
        工，現場均由豐檯公司負責施作。我確只知道二期ＯＡ
        工程現場施作係由豐檯公司負責，不知有唯安公司負責
        現場施作之情事（偵Ａ３卷P90- 96頁）。此外，本件
        又有ａ、省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程設計圖最後
        一頁附註說明（2）：（附於Ｅ10卷第263頁）「本工程
        所有櫥櫃家具、彎曲成型檯面及門板，一律採用矩陣（
        「唯安集團」之協力廠商）、聚吉（矩陣公司關係企業
        ，與「唯安集團」有往來之廠商），以及實際並無工廠
        生產或代理家具材料廠商之唯安三家公司機製產品，且
        附原廠出廠證明」、「本工程所有櫥櫃家具之材料及五
        金零件，承包商需於材料進場施工前之二個月前依圖所
        規定廠牌及所列尺寸材料檢送樣品，經設計單位（實即
        「唯安集團」）選定簽認核可後，方得生產... 」，「
        本工程如有疑惑之處，承商不得擅自作主，須以設計單
        位解釋為主，不得異議」等限制；ｂ、於83年12月19
        日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程第一次開標紀錄（
        附於Ｅ10卷第240頁）「唯安集團」職員呂祐全以丁○
        ○建築師之代理人身分參與審標，並在開標紀錄表簽「
        呂祐全代」；83年12月27日省衛生處ＯＡ辦公設備第二
        期工程審查紀錄（附於Ｅ10卷第232至237頁）在審查紀
        錄上唯安集團之員工呂祐全以丁○○建築師事務所名義
        ，判定竇氏公司所提之材料零件樣品共16項不合格；ｃ
        、84年6月6日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程審查證
        件及樣品規格紀錄（附於Ｅ10卷第148頁）在審查紀錄
        上唯安集團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審查
        唯安集團之員工杜慶文及陳榮安分別代理該信鋒、豐檯
        公司到場參與審查；ｄ、84年6月9日省衛生處ＯＡ辦公
        設備第二期工程公開招標紀錄（附於Ｅ10卷第146至147
        頁）在招標紀錄上唯安集團之員工卯○○以建築師事務
        所名義列席審標唯安集團之員工杜慶文及陳榮安分別代
        理該信鋒、豐檯公司到場參與開標；ｅ、84年6月23日
        省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程現場勘查具結書（附
        於Ｅ10卷第112頁）在具結書上唯安集團之員工杜慶文
        、張駿亞及天○○分別代理該信鋒、豐檯及瑞志公司到
        場參與勘查；ｆ、84年6月27日省衛生處ＯＡ辦公設備
        第二期工程審查證件及樣品規格紀錄（附於Ｅ10卷第
        111頁）在審查紀錄上唯安集團之員工卯○○以建築師
        事務所名義列席審查唯安集團之員工杜慶文、張駿亞及
        天○○分別代理該信鋒、豐檯及瑞志公司到場參與審查
        ；ｇ、84年6月28日省衛生處ＯＡ辦公設備第二期工程
        公開招標紀錄（附於Ｅ10卷第104至110頁），在招標紀
        錄上唯安集團之員工卯○○以建築師事務所名義列席審
        標唯安集團之員工杜慶文、張駿亞及天○○分別代理該
        信鋒、豐檯及瑞志公司到場參與開標；ｈ、84年11月1
        日ＯＡ辦公設備第二期工程驗收紀錄（附於Ｅ10卷第85
        、87頁），甲○○以建築師代表參與驗收唯安集團之員
        工張駿亞代理豐檯公司參與驗收等書證。
    ３、本件綜據被告巳○○、洪榮沂、甲○○及丁○○等人前
        開供述及證人周必勝、品祐全、天○○、王秀聰、陳榮
        安、張駿亞、盧富恩、林呅、林翊如等證詞，暨上開ａ
        至ｈ等書證；可證被告巳○○、洪榮沂及甲○○等人明
        知省衛生處就ＯＡ辦公設備第二期工程，不得委任，亦
        未委任他人設計及監造，竟由巳○○於83年9月30日，
        依甲○○所提由「唯安集團」人員製作之工程預算書及
        設計圖，估算工程費總計1,700餘萬元簽准辦理；巳○
        ○及辛○○為能使甲○○屬意的廠商得標，事先由甲○
        ○規劃設計時即就使用之材料指定品牌設限綁標，於83
        年12月7日第一次公告招標，甲○○除以唯安公司投標
        外，並向德芝美公司借牌圍標，開標時，甲○○指示「
        唯安集團」職員呂祐全以丁○○建築師之代理人身分參
        與審標，結果由竇氏公司以748萬4,322低於底價1,300
        萬元之最低標得標。甲○○為求重新開標，於83年12月
        27日又指示呂祐全以丁○○建築師代理人名義至省衛生
        處審查竇氏公司提供之樣品，判定竇氏公司所提之材料
        零件樣品共16項不合格；由洪榮沂於83年12月31日簽擬
        「得標之竇氏公司因所送樣品不符，依投標須知第17條
        第2項規定予以取消得標承包權並沒收押標金」；於84
        年6月28日辦理第四次招標，甲○○分別向豐檯公司、
        信鋒公司、瑞志公司借牌圍標，並於開標時由甲○○指
        示「唯安集團」之員工卯○○代理建築師名義到場審標
        ，並判定參與競標之欣美公司規格不符（其標金為967
        萬元）；而在無其他廠商競標下，以豐檯公司之1,148
        萬1,585元最低標低於底價1,300萬元得標；是本件被告
        巳○○、洪榮沂及甲○○等三人上開行為，自屬違反「
        機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第19條借
        牌圍標規定。
  （五）本件被告巳○○、洪榮沂及甲○○等三人直接圖「唯安
        集團」旗下的益固公司不法利益，並因而獲得利益：
    １、合法承包廠商，扣除施作之必要費用，所得之利潤，不
        論高低，均不能認為不法利益；亦即有高於市場行情的
        利潤，頂多係暴利，仍非不法利益；而以不法手段，得
        到之工程，扣除施作之必要費用，只要有利潤，不論利
        潤高低，均係不法利益，即不法手段取得之利益，核先
        敘明。
    ２、被告甲○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱：再次公
        開招標由豐檯公司得標，其得標後與本公司聯絡談妥後
        由本公司負責出貨，我乃以益固的名義與豐檯、德芝美
        簽訂合約（調查筆錄偵Ａ１卷P2-7頁）；另王碧玉於85
        年12月10日調查局偵訊時供稱：第二次招標由豐檯建材
        得標，該公司得標後將部分轉由唯安實業施作，本公司
        再如數轉包予德芝美公司，德芝美以770萬餘元施作完
        畢（調查筆錄偵Ａ１卷P156-158頁）。另豐檯公司負責
        人周必勝分別於85年12月6日及87年5月12日調查局及檢
        察官偵訊時供稱：衛生處第二期OA工程招標是由本公司
        未○○提供豐檯相關資料給唯安公司處理投標事宜，該
        工程係唯安公司有意承作，並願意將其中櫥櫃工程的部
        份下單予本公司，由本公司供貨、組裝，唯安公司得標
        後，也依承諾櫥櫃工程交由本公司施作；由於當初以豐
        檯公司名義得標，所以省衛生處將工程款匯至本公司，
        本公司在扣除一百餘萬元櫥櫃工程款後，將一千餘萬元
        匯給唯安公司（Ａ３卷P203-205頁）。本公司員工未○
        ○告訴我，有些櫃子生意可以做，要以公司名義去標，
        以便使用本公司產品，我有同意以公司名義去標衛生處
        的工程；但現場勘查具結書不是我寫的，我也沒看過。
        （Ａ３卷PP439-449頁）。本件被告甲○○以豐檯公司
        名義以1,148萬1,585元標取該項工程後，除將其中櫥櫃
        部分工程金額約100餘萬元，以益固公司名義與豐檯公
        司關係企業矩陣公司簽約，由矩陣公司供貨組裝外，其
        餘工程以益固公司名義以770萬元轉包予德芝美公司施
        作完畢，益固公司未任何施作從中獲取投標金額約二成
        的高額利潤。本件若非由被告甲○○事先向豐檯公司、
        信鋒公司、瑞志公司借牌圍標，確實依法競標，得標價
        當遠低於系爭得標價。如被唯安集團員工呂祐全不當排
        除的竇氏公司第一次得標價為748萬4,322元。足證益固
        公司未任何施作，卻從中獲取投標金額約二成的高額利
        潤；且其利潤係違反「機關營繕工程及購置定製變賣財
        物稽察條例」第17條及第19條而來，當然係不法利益（
        另無證據證明豐檯公司因本次出借牌照而受有利潤，故
        豐檯公司非圖利對象，併予指明）。
  （六）本件乙○認定被告巳○○、洪榮沂及甲○○等三人違反
        「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」第17條
        保密及19條圍標規定，故被告巳○○所辯：(1)政府機關
        的設備採購，雖然依規定不得列工程管理費，但並非絕
        對，如省政府國際會議廳固定椅設計亦屬傢俱，經專案
        報准後，亦得請領7%的工程費，省衛生處之ＯＡ傢俱設
        備工程係依據衛生處82.7.29主管會報之決定，其涉及
        電話、電腦管線及內裝電話、電腦管線及內裝電力管線
        相關施工之固定設備，若無規劃設計傢俱之規格，就算
        採購，亦無法施工組裝使用，且無法完成驗收工作，因
        此一定須有「規劃設計圖」，始能使ＯＡ傢俱之採購順
        利招標，而第一期ＯＡ傢俱設備由省衛生處與楊明雄建
        築師簽約，一切依法辦理，第二期的採購工程金額龐大
        ，因為總務室尚未專案請求上級政府同意提列工程管理
        費的情況下，他雖簽報由丁○○建築設計師規劃監工，
        但因會計室有不同意見而無法簽約，為完成上級交付的
        任務，他只好請丁○○建築師先行代為規劃，因當時丁
        ○○建築師承攬省衛生處外牆內裝空調設備工程之設計
        規劃及監造，而丁○○與楊明雄兩位建築師均係得到省
        府優良建築師獎之評選優良建築師，丁○○礙於相互配
        合施工，亦答應幫本處先行設計規劃及監造，此後即由
        承辦人員依進度進行招標工作，他的責任則為督導招標
        工作順利進行。(2)第一次公開招標後由竇氏公司得標，
        他一切秉公處理，只望竇氏公司儘快完工，惟竇氏公司
        一直未依規定檢送樣品通過檢定，省衛生處已一再展延
        送檢樣品的期日，竇氏公司非但無法提供合格的樣品，
        且到處陳情檢舉有綁標的問題，因竇氏公司之陳情涉及
        專業問題，他信賴專業才要求丁○○建築師予以回答，
        詎竇氏公司來函以種種理由要求加價，他本於督導職務
        之職責，當然不可能答應，即無違法之處。被告洪榮沂
        所辯：第二期ＯＡ工程係由被告巳○○於83年9月30日
        經簽准辦理發包，後經政風室、會計室反應意見，即由
        被告巳○○簽請暫停開標。其後，於83年12月7日第二
        次公告招標，結果由竇氏公司以最低標得標云云；因屬
        與犯罪構成要件無關之單純事實爭辯，乙○無庸逐一予
        以判斷及說明，併予指明
  （七）有共同犯罪之意思，他人之行為亦須負責：按共同正犯
        在客觀上須有共同實施之行為，在主觀上須有共同犯罪
        之意思，而所謂共同實施之行為，並非限於共同實行犯
        罪構成要件之行為，僅須共同正犯間有共同犯罪之意思
        ，即以他人之行為視為自己行為之意思時，縱其未至參
        與犯罪之實行，亦成立共同正犯（院字第1905號、2030
        號、2202號解釋）。且司法院大法官會議釋字第109號
        解釋，亦「以自己共同犯罪之意思參與實施犯罪構成要
        件以外之行為，或以自己共同犯罪之意思事先同謀而由
        其中一部分人實施犯罪之行為者，均為共同正犯」，法
        理甚明。本件被告甲○○為借牌標取省衛生處就ＯＡ辦
        公設備第二期工程，與巳○○及辛○○共同基於犯意聯
        絡為，竟違法依甲○○所提由「唯安集團」人員製作之
        工程預算書及設計圖辦理招標，並事先由甲○○規劃設
        計時即就使用之材料指定品牌設限綁標，竇氏公司以74
        8萬4,322低於底價1,300萬元之最低標得標；仍被甲○
        ○指示呂祐全以丁○○建築師代理人名義至省衛生處審
        查竇氏公司提供之樣品，判定竇氏公司所提之材料零件
        樣品共16項不合格，予以取消得標承包權並沒收押標金
        第四次招標，甲○○分別向豐檯公司、信鋒公司、瑞志
        公司借牌圍標，並於開標時由甲○○指示「唯安集團」
        之員工卯○○代理建築師名義到場審標，並判定參與競
        標之欣美公司規格不符（其標金為967萬元）；而在無
        其他廠商競標下，以豐檯公司之1,148萬1,585元最低標
        低於底價1,300萬元得標；被告巳○○辯稱：依分層負
        責的規定，承辦、審標均由承辦人員負責，而非他所能
        左右，且在他之上尚有處長、副處長、主任秘書等人監
        督，況開標時均請政風、會計室派員會辦，如有任何不
        法，早已遭糾正。他只能盡力督導招標工作的順利進行
        ，實無能力左右招標的程序與結果；審查資格時亦均由
        承辦人員負責審查，他未曾插手，且他並非每次均主持
        或參加該工程的招標，如第三次招標即因差假而未參與
        ，顯見他雖係督導第二期辦公傢俱招標，惟並無任何能
        力或權限圖利他人；另洪榮沂所辯：宙○○於84年1月
        12日調至總務室事務股，承接他所承辦之該省衛生處Ｏ
        Ａ工程，84年5月23日第四次公告招標，84年6月12日第
        五次公告招標均由被告巳○○主持、宙○○承辦，而他
        自84年5月26日、同年8月7日兩度以總務室事務股職責
        繁重，非體力健壯才學兼備者始能勝任，他已年近六旬
        健康欠佳為由，請調秘書室接任股長遺缺，卻直至84年
        11月初始獲蒙調，顯見他實無機會，對於張駿亞是否於
        84年5月31日代表雍灃公司勘查現場，於同年6月23日又
        代表豐檯公司勘查現場，同年月25日又代表瑞志公司出
        席會議，嗣代表豐檯公司擔任工地主任、陳榮安於同年
        6月4日代表豐檯公司勘查現場等有所知悉。另丁○○於
        85年4月23日向省衛生處請領設計費時，他早已調至秘
        書室，即無檢察官所指之圖利情事云云。惟依上述共同
        正犯之理論，只要有犯意聯絡，亦不影響渠等共犯圖利
        罪名之成立。
  （八）綜上，本件被告洪榮沂及甲○○二人，於調查局應訊時
        或檢察官偵訊時，即自主具體供認被告甲○○為能順利
        為借牌標取省衛生處就ＯＡ辦公設備第二期工程，除未
        受任何委任提出工程預算書及設計圖予省衛生處辦理招
        標外，並事先由甲○○規劃設計時即就使用之材料指定
        品牌設限綁標，竇氏公司以748萬4,322低於底價1,300
        萬元之最低標得標；仍被甲○○指示呂祐全以丁○○建
        築師代理人名義至省衛生處審查竇氏公司提供之樣品，
        判定竇氏公司所提之材料零件樣品共16項不合格，予以
        取消得標承包權並沒收押標金；第四次招標，甲○○分
        別向豐檯公司、信鋒公司、瑞志公司借牌圍標，並於開
        標時由甲○○指示「唯安集團」之員工卯○○代理建築
        師名義到場審標，並判定參與競標之欣美公司規格不符
        （其標金為967萬元）；而在無其他廠商競標下，以豐
        檯公司之1,148萬1,585元最低標低於底價1,300萬元得
        標。本件被告甲○○以豐檯公司名義以1,148萬1,585元
        標取該項工程後，除將其中櫥櫃部分工程金額約100餘
        萬元，以益固公司名義與豐檯公司關係企業矩陣公司簽
        約，由矩陣公司供貨組裝外，其餘工程以益固公司名義
        以770萬元轉包予德芝美公司施作完畢等情翔實。被告
        洪榮沂及甲○○二人上開自白供述及被告巳○○、丁○
        ○供述，又與證人周必勝、品祐全、天○○、王秀聰、
        陳榮安、張駿亞、盧富恩、林呅、林翊如等證詞，暨前
        揭（乙）書證部分互核，均相符合，此等供述復不利於
        己，資為被告犯罪事實之認定，已足擔保相當程度之真
        實性。故被告洪榮沂、巳○○及甲○○於乙○上開所辯
        ，要屬卸責之詞，渠等三人明知違背法令，直接圖「唯
        安集團」旗下益固公司的不法利益，並因而獲得利益之
        犯行，甚為明確。
  Ｂ、ＯＡ辦公設備工程第一期工程部分：
  一、公訴意旨略以：省衛生處ＯＡ辦公設備工程第一期工程於
      83年6月21日由被告巳○○主辦開標，而由被告甲○○以
      唯安公司及其向千樺有限公司（下稱千樺公司，營業項目
      以電子、通信、視聽等器材買賣為主）、儷的企業有限公
      司（下稱儷的公司，營業項目與千樺公司類似，二公司實
      際負責人為亥○○）借牌圍標，以千樺公司最低標經減價
      為74萬元低於底價76萬元得標，事後由被告甲○○支付工
      程費百分之5予千樺公司作為借牌費，而實際工程仍由「
      唯安集團」承作。被告辛○○則係於同年9月間接替原承
      辦人楊清河辦理工程發包之事務，該工程於同年9月30日
      完工，並由唯安公司員工呂祐全（已經公訴人另為不起訴
      處分）代表千樺公司驗收。又由唯安公司提供千樺公司之
      銀行帳號用以撥付工程款，再由唯安公司及儷的公司共同
      擔任工程保固保證人，顯見被告辛○○已明知被告甲○○
      係借牌圍標，且該工程實係由「唯安集團」施作。因認被
      告巳○○、洪榮沂、甲○○均涉犯貪污治罪條例第6條第1
      項第4款之直接圖利罪嫌。
  二、本件公訴人認被告巳○○、洪榮沂及王碧玉涉犯貪污治罪
      條例第6條第1項第4款之直接圖利罪嫌，無非係以：被告
      巳○○、洪榮沂、甲○○在調查局及檢察官偵訊時之自白
      或陳述為其論據。
  三、訊據被告巳○○固坦承當時擔任省衛生處總務室之主任，
      並承辦省衛生處ＯＡ辦公設備第一期工程之招標作業程序
      等情，惟被告巳○○、洪榮沂及甲○○均矢口否認有何圖
      利之犯行。
    1.被告巳○○辯稱：第一期ＯＡ傢俱設備由省衛生處與楊明
      雄建築師簽約，一切依法辦理，無從知悉被告甲○○借牌
      圍標，亦無圖利被告甲○○等語。
    2.被告洪榮沂辯稱：他於83年9月間始接替原總務室事務股
      股長楊清河之工作，而省衛生處ＯＡ辦公設備工程第一期
      工程係於83年6月21日由被告巳○○主辦開標，原股長楊
      清河記錄，他亦未參與83年9月30日之工程驗收，所承辦
      者僅為末期之工程款結算事宜，實無從知悉代表千樺公司
      驗收之呂祐全，是否為唯安公司之員工，他既未參與招標
      、開標、簽約、驗收，則又何從如檢察官所述已明知被告
      甲○○係借牌圍標且工程實係由唯安集團施作等語。
  四、公訴意旨雖認被告巳○○、洪榮沂明知本件工程係由被告
      甲○○所屬「唯安集團」借牌圍標，竟未加以廢標或移送
      司法機關，顯有圖利被告甲○○之犯行等語。惟查：
    1.被告洪榮沂係於83年9月間始接任省衛生處事務股股長之
      工作，而本件工程係於83年6月21日由被告巳○○主持開
      標，當時承辦人員係楊清和，此有開標記錄表在卷可稽（
      見乙○E10卷第49頁）；且於83年9月30日辦理本件工程驗
      收之事宜時，亦非被告洪榮沂所負責（見乙○E10第32頁
      ），則被告洪榮沂既未參與本件工程招標、開標、簽約及
      驗收之工作，即難稱被告洪榮沂已知悉本件工程係由被告
      甲○○所屬唯安集團施作而有圖利之犯行。
    2.本件工程委由楊明雄建築師事務所設計規劃，省衛生處已
      與該事務所簽訂工程設計監造契約書，此有該契約書在卷
      可稽（見偵查A3卷第453-458頁）。此後，被告巳○○依
      建築師之設計、規劃，送請該處稽核小組訂定底價為76萬
      元後，省衛生處於83年6月14日辦理招標公告（見偵查H2
      卷第211-21 4頁），開標時共有唯安、千樺、儷的、長發
      工程股份有限公司（下稱長發公司）等4家公司投標，最
      後由千樺公司減價74萬元得標等情，亦有開標紀錄表、標
      單、標單封、比價單、工程標單附卷可佐（見乙○E10卷
      第47-67頁），顯見本件工程之公開招標作業程序均已依
      規定辦理，且已報請處長或稽核小組核定，而被告甲○○
      所屬唯安公司亦未參與本件工程之設計規劃事宜，自不得
      因唯安公司投標參與本件工程之公開招標，即謂被告巳○
      ○有何圖利被告甲○○之犯行。
    3.證人即千樺公司實際負責人亥○○亦於乙○審理時結證稱
      ：不記得本件工程有無借牌給唯安公司，但從稅金與管理
      費來看，如要借牌應由唯安公司得標最為有利等情況（見
      乙○C5 卷第35-36頁）。另千樺公司雖於83年11月2日轉
      帳73萬2,600元與唯安公司（見偵查H2卷第32-33頁），亦
      僅能說明唯安公司有向千樺公司轉包之情事，尚不能因此
      即謂被告甲○○有借牌圍標。
    4.綜上所述，被告洪榮沂既未參與本件工程招標、開標、簽
      約及驗收等工作，且本件工程之公開招標作業程序均已依
      規定辦理，並已報請處長或稽核小組核定，而公訴意旨復
      未指明被告巳○○、洪榮沂、甲○○有何圖利被告甲○○
      所屬「唯安集團」之犯行，渠等即不該當圖利罪之構成要
      件。惟公訴意旨認被告巳○○、洪榮沂、甲○○此部分犯
      行與前揭論罪科部分有裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
      之諭知。
丙、丁○○背信部分：
  一、被告供述與辯解：
      訊據被告丁○○固坦承有接受台東醫院之委託，而承辦復
      健醫療大樓一至五樓裝修（潢）設備工程、醫療大樓大廳
      整修工程，並將該工程之規劃設計委託給被告甲○○所屬
      唯安公司等情。惟矢口否認有何背信之犯行，辯稱：
      (1)被告向台東醫院請領之工程款中，並無任何一筆37萬
      3,215元之款項，亦未曾領取2萬3,975元，且他曾與台東
      醫院簽訂「原大樓整修工程設計監造委任契約書」，復健
      醫療大樓裝修工程為原大樓整修工程之一部分，他已依約
      完成設計，自得請領設計費，並無任何未實際設計而請款
      之情事。(2)省衛生處要求他規劃設計第二期ＯＡ辦公設備
      工程，而他複委託唯安公司，唯安公司依約規劃設計完成
      後，他當然得請款；何況第一期ＯＡ辦公傢俱由楊明雄建
      築師設計規劃，有簽訂設計監造契約及支付酬金在案，他
      當然認為應支付設計費用。又工程若無設計費之預算，大
      可不作，何須私下拜託？既委託他設計，豈會沒答應給付
      設計費，顯係被告巳○○未依規定專案申請，才會致生紛
      爭。(3)建築師事務所承攬大型設計案，很難獨立作業，勢
      須對部分工作複委託專業公司，如室內裝修、結構設計、
      水電、消防設計、空調工程設計等，均須委託專業公司，
      而由建築師事務所配合監督，始能提昇服務品質，而由於
      複委託費用之支付依工作難易及參與人力多寡，很難事前
      約定，通常均是工程結束後，才向事務所請款，彼此互信
      ，複委託公司不會漫天要價，建築師事務所亦不會苛扣費
      用，否則下次無人敢與之合作，茲檢附丁○○建築師事務
      所於其他工程複委託結構技師之委託書中，亦未約定設計
      費如何支付，證實上開業界慣例，檢察官不明工程慣例，
      以雙方未事先約定設計費，即認定被告丁○○係出借建築
      師牌照，顯有未合。(4)建築師並非開標程序應出席人員，
      如主辦單位發文要求建築師派員列席，他當會親自出席或
      派人參加，視專業需求而定，因為建築師事務所承攬大型
      設計案，很難獨立作業，勢須對部分工作複委託專業公司
      ，已如前所述，就他複委託唯安公司施作部分，就是因為
      信任唯安公司之專業而複委託，業主如有來文要求丁○○
      建築師事務所派員參加會議，縱他親自出席，恐亦無法答
      覆相關之專業問題，仍須諮詢唯安公司所派之人員之專業
      意見，故由複委託公司之專業人員列席，方符事理，且丁
      ○○建築師事務所在台南地區可算較大型之事務所，如每
      次大小工程均須他親自出席，豈有可能？況唯安公司之專
      業亦受肯定，本案之施工、設計，均無瑕疵，可議之處，
      在於唯安公司竟參與投標，造成本案之糾紛，但他對唯安
      公司參與投標確實不知情，縱有「識人不明」之處，但絕
      無背信之犯意等語。
  二、經查：（為論述便利，以背信罪構成要件分述）
  （一）為他人處理事務：
        丁○○坦承受台東醫院委託設計及監造台東醫院復健醫
        療大樓一至五樓裝修設備工程、醫療大樓大廳整修工程
        及原大樓整修工程；此外，有復健醫療大（含一至五樓
        ）裝修設備工程設計及監造委任契約書（附於Ｅ1卷第1
        至8頁及Ａ3卷第104頁）；醫療大樓大廳整修工程請款
        書（附於Ｅ5卷第1頁）。綜上，就上開工程設計及監造
        ，堪認被告丁○○有受台東醫院委託，係為台東醫院處
        理事務之人。
  （二）意圖為第三人不法之利益：
    ａ、被告甲○○於85年12月3日調查局偵訊時供稱：有關省
        立醫院醫療大樓興建、整修等設計工程，若由丁○○建
        築師事務所承接，如有內部裝修設計，他經常會找本公
        司來設計；有關工程預算書中數量的部分係參考原估價
        單的數量，有時會乘上1.05-1.2倍，價格則乘上1.3至1
        .7 倍；建築師委託我們設計時，通常設計費是六、四
        分，我為六丁○○四，但設計費至今尚未結清；是我介
        紹壬○○與丁○○認識，壬○○報請上級同意後，將台
        東醫院相關工程指定由李某設計；被告壬○○於86年1
        月7日調查局偵訊時供稱：只要乙○指定丁○○為建築
        師，甲○○就可以私下從丁○○處轉讓相關工程，而由
        其公司負責規劃、設計、製圖、編列預算，等到要發包
        ，再由甲○○向其他公司借牌來投標或承攬而實際施作
        工程；本人為配合甲○○施作乙○相關工程，我指示寅
        ○○、戊○○二人規避相關公開招標、公開比價而以直
        接選商的方式；本人知道前開工程是由唯安公司甲○○
        所實際規劃、設計、監造，但仍是以丁○○的名義來與
        乙○簽約；被告寅○○於85年12月6日調查局偵訊時供
        稱：壬○○與甲○○有同居關係與丁○○建築師都是好
        朋友，台東醫院所有發包之工程均在孫的指示下交予丁
        ○○設計、監造；被告戊○○於85年12月20日調查局偵
        訊時供稱：簽辦指定丁○○為建築師均係承辦人寅○○
        所為，但其曾向我表示丁○○是院長所指定的，為迎合
        孫院長之旨意，簽報丁○○成為指定建築師；丁○○建
        築師並未出席前開數項工程之開標，審標會議均是由甲
        ○○冒充出席，也未出示委託書或授權書；被告丁○○
        於86年3月7日調查局偵訊時供稱：前開四項工程，本人
        均未出席開標會議現場。
        綜上丁○○、壬○○、寅○○、戊○○及甲○○等人筆
        錄整體以觀，可證甲○○為得到台東醫院發包之工程，
        介紹丁○○給壬○○認識，再由壬○○指示寅○○及戊
        ○○簽報丁○○成為指定建築師，丁○○再將台東醫院
        相關工程，轉由甲○○負責的「唯安集團」負責規劃、
        設計、製圖、編列預算，等到要發包，再由甲○○「唯
        安集團」旗下公司直接投標，或向其他公司借牌來投標
        （如借牌得標「唯安集團」旗下公司實際施作）。
    ｂ、依「省立台東醫院復健醫療大樓裝修設備工程設計監造
        委任契約書」（Ｅ１卷第3至9頁），第一條委任工程範
        圍之約定（包括「工程之設計草圖及概算」、「預算書
        含數量計算書及單價分析表」）、第8條責任範圍包括
        乙方即丁○○因履行本契約，而獲知有關公務機密，應
        負絕對保密之責；而工程預算書為設計規劃單位從坊間
        估價概算出工程之各項目之數量、單價、複價之明細，
        雖非工程底價，但得由工程預算書推斷出工程底價，廠
        商並可藉此探知底價，是如讓投標廠商知悉，將造成不
        公平之現象，是工程預算書自屬應秘密文書；由被告丁
        ○○所提出之複委託書（附於Ａ３卷第104頁）內容所
        載「現況測量、配置規劃、平面設計規劃、室內設計、
        傢俱選配、水電設計、外觀設計規劃、施工圖說現場監
        造」，亦未含編製工程預算。本件被告丁○○身為專業
        建築師，受台東醫院委任設計及監造相關工程，對於受
        委託事項，何者可複委託他人，何者不得複委託他人，
        應可分辨；工程預算書屬應秘密文書，應不得委託他人
        製作；被告丁○○竟違背任務，任由王碧玉所屬的「唯
        安集團」人員編製工程預算書，以丁○○建築師名義提
        送台東醫院，並任由甲○○或其指定之人出席審標會議
        或參與驗收，其辯稱不知甲○○所屬的「唯安集團」要
        參與投標，及複委託並無不法，要屬卸責之詞，核無可
        採。
    ｃ、被告丁○○將應秘密的工程預算委由欲借牌投標甲○○
        所屬「唯安集團」編製，並任由甲○○或其指定之人，
        以建築師代表列席審標會議及參與驗收；其為為「唯安
        集團」不法利益意圖，甚為明確，堪以認定。
  （三）違背其任務之行為：
        依上開說明，被告丁○○將應秘密的工程預算委由欲借
        牌投標的「唯安集團」實際負責人甲○○編製，並任由
        甲○○或其指定之人，以建築師代表列席審標會議或參
        與驗收，其違背與台東醫院簽訂的委託契約，甚為明確
        。
  （四）致生損害於本人之利益：
        被告丁○○違背任務，將應秘密的工程預算委由欲借牌
        投標甲○○所屬的「唯安集團」編製，並任由甲○○或
        其指定之人，以建築師代表列席審標會議及參與驗收，
        致使王碧玉探知工程底價或接近之底價，參與圍標，工
        程審標流於形式，工程監造無法落實，致生損害於台東
        醫院之利益。
  三、本件乙○認定被告丁○○受台東醫院委託設計及監造台東
      醫院復健醫療大樓一至五樓裝修設備工程及醫療大樓大廳
      整修工程（不含原大樓整修工程，因該工程公訴人無法證
      明甲○○所屬「雖安集團」有借牌圍標情事），違背任務
      ，將應秘密的工程預算委由欲借牌投標甲○○所屬「唯安
      集團」編製，並任由王碧玉或其指定之人出席審標會議及
      參與驗收，致使甲○○探知工程底價或接近之底價，參與
      圍標，審標流於形式，工程監造無法落實，致生損害於台
      東醫院之利益。是被告丁○○所辯：(1)被告向台東醫院請
      領之工程款中，並無任何一筆37萬3,215元之款項，亦未
      曾領取2萬3,975元，且他曾與台東醫院簽訂「原大樓整修
      工程設計監造委任契約書」，復健醫療大樓裝修工程為原
      大樓整修工程之一部分，他已依約完成設計，自得請領設
      計費，並無任何未實際設計而請款之情事。(2)省衛生處要
      求他規劃設計第二期ＯＡ辦公設備工程，而他複委託唯安
      公司，唯安公司依約規劃設計完成後，他當然得請款；何
      況第一期ＯＡ辦公傢俱由楊明雄建築師設計規劃，有簽訂
      設計監造契約及支付酬金在案，他當然認為應支付設計費
      用。又工程若無設計費之預算，大可不作，何須私下拜託
      ？既委託他設計，豈會沒答應給付設計費，顯係被告巳○
      ○未依規定專案申請，才會致生紛爭云云；因屬與犯罪構
      成要件無關之單純事實爭辯，乙○無痡逐一予以判斷及說
      明，併予指明。
  四、綜上，政府機關營繕工程，涉及建築工程等專業知識，為
      使營繕工程完繕，一般均委託專業的建築師負責工程設計
      及監造，本件被告丁○○身為專業建築因甲○○替其介紹
      台東醫院及省衛生處等大客戶，竟甘為甲○○利用，棄其
      職守，在受委託之工程，違背任務，將應秘密的工程預算
      委由欲借牌投標甲○○所屬的「唯安集團」編製，並任由
      甲○○或其指定之人，以建築師代表列席審標會議及參與
      驗收，致使甲○○探知工程底價或接近之底價，參與圍標
      ，審標流於形式，工程監造無法落實，致生損害於台東醫
      院之利益。
  五、
  （１）公訴意旨另略以：被告丁○○明知省衛生處ＯＡ辦公設
        備第二期工程係由被告甲○○之「唯安集團」所規劃設
        計，並非由其自行設計，且與被告巳○○、洪榮沂均明
        知該項工程依規定不得支付工程設計費，乃被告丁○○
        竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於85年4月23
        日向省衛生處請領設計費31萬9,294元，為省衛生處會
        計室拒付而未得逞。因認被告丁○○上開所為，涉犯刑
        法第342條第1項背信之犯行。
  （２）本件公訴意旨認被告丁○○涉犯背信罪嫌，無非係以：
        (1)被告丁○○在調查局偵訊時之自白；(2)證人卯○○在
        調查局偵訊時之證述為其依據。
  （３）訊據被告丁○○固坦承有接受省衛生處之委託，而辦理
        省衛生處ＯＡ辦公設備工程第二期工程，並將該工程之
        規劃設計委託給被告甲○○所屬唯安公司等情。惟矢口
        否認有何背信之犯行，辯稱：(1)省衛生處要求他規劃設
        計第二期ＯＡ辦公設備工程，而他複委託唯安公司，唯
        安公司依約規劃設計完成後，他當然得請款；何況第一
        期ＯＡ辦公傢俱由楊明雄建築師設計規劃，有簽訂設計
        監造契約及支付酬金在案，他當然認為應支付設計費用
        。又工程若無設計費之預算，大可不作，何須私下拜託
        ？既委託他設計，豈會沒答應給付設計費，顯係被告巳
        ○○未依規定專案申請，才會致生紛爭。(2)建築師事務
        所承攬大型設計案，很難獨立作業，勢須對部分工作複
        委託專業公司，如室內裝修、結構設計、水電、消防設
        計、空調工程設計等，均須委託專業公司，而由建築師
        事務所配合監督，始能提昇服務品質，而由於複委託費
        用之支付依工作難易及參與人力多寡，很難事前約定，
        通常均是工程結束後，才向事務所請款，彼此互信，複
        委託公司不會漫天要價，建築師事務所亦不會苛扣費用
        ，否則下次無人敢與之合作，茲檢附丁○○建築師事務
        所於其他工程複委託結構技師之委託書中，亦未約定設
        計費如何支付，證實上開業界慣例，檢察官不明工程慣
        例，以雙方未事先約定設計費，即認定被告丁○○係出
        借建築師牌照，顯有未合。(3)建築師並非開標程序應出
        席人員，如主辦單位發文要求建築師派員列席，他當會
        親自出席或派人參加，視專業需求而定，因為建築師事
        務所承攬大型設計案，很難獨立作業，勢須對部分工作
        複委託專業公司，已如前所述，就他複委託唯安公司施
        作部分，就是因為信任唯安公司之專業而複委託，業主
        如有來文要求丁○○建築師事務所派員參加會議，縱他
        親自出席，恐亦無法答覆相關之專業問題，仍須諮詢唯
        安公司所派之人員之專業意見，故由複委託公司之專業
        人員列席，方符事理，且丁○○建築師事務所在台南地
        區可算較大型之事務所，如每次大小工程均須他親自出
        席，豈有可能？況唯安公司之專業亦受肯定，本案之施
        工、設計，均無瑕疵，可議之處，在於唯安公司竟參與
        投標，造成本案之糾紛，但他對唯安公司參與投標確實
        不知情，縱有「識人不明」之處，但絕無背信之犯意等
        語。
  （４）公訴意旨雖以被告丁○○明知省衛生處ＯＡ辦公設備第
        二期工程係由被告甲○○之「唯安集團」所規劃設計，
        並非由其自行設計，且明知該項工程依規定不得支付工
        程設計費，竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於
        85年4月23日向省衛生處請領設計費31萬9,294元，為省
        衛生處會計室拒付而未得逞等語。惟查：ＯＡ辦公設備
        工程第二期工程已施作完畢，且省衛生處總務室主任巳
        ○○確有口頭委託被告丁○○設計規劃本件工程之情況
        ，自不能因被告巳○○、洪榮沂未能專案報准上級機關
        准予簽約；是尚難因被告丁○○因誤認而請領設計費31
        萬9,29 4元，即謂被告丁○○有背信之犯行；惟公訴人
        認被告丁○○此部分犯行與前揭論罪科部分有裁判上一
        罪之關係，爰不另為無罪之諭知。
丁、王碧玉被訴違反公平交易法部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○自83年6月間起，即基於以不正
    當聯合行為方法圍標工程之概括犯意，先後多次圍標工程，
    除台東醫院原大樓整修工程、省衛生處ＯＡ辦公室設備第一
    期、第二期工程外，尚有「省立苗栗醫院醫療大樓整修工程
    」，該工程係於83年4月間經公開徵圖選定林忠雄為設計建
    築師，惟關於內部裝潢部分，係由林忠雄委由被告甲○○設
    計規劃編列工程預算書，而被告甲○○就使用之材料、規格
    均指定與其有往來之穩基、緒嘉、長連泰、矩陣、聚吉等公
    司產品，甚至將其經營並無工廠生產或代理材料商之唯安公
    司亦列在指定材料商名單中，並由被告甲○○囑日正工程設
    計有限公司（下稱日正公司）負責人張明得（已經公訴人另
    為不起訴處分）向寶祥營造股份有限公司（下稱寶祥公司）
    借牌投標，另甲○○復請戌○○以九華公司及鍵豐營造股份
    有限公司（下稱鍵豐公司）陪標方式圍標，而於83年6月28
    日由寶祥公司以5,180萬元低於底價5,400萬元得標，事後由
    被告甲○○支付得標價百分之8予寶祥公司，而將水電空調
    工程部分分別轉包給進泉行、日正公司承作，其餘內裝工程
    則由「唯安集團」自行鳩工施作。因認被告甲○○以不正當
    聯合行為圍標該工程部分，涉及違反公平交易法第14條、第
    35條之罪嫌等語。
二、按被告甲○○犯罪後，公平交易法第35條已於88年2月3日修
    正公布，同年2月5日施行，依修正前該條之規定，只要行為
    人一有違反同法第14條：「事業不得為聯合行為」規定之情
    形者，即應依該條規定論罪科刑。而該條經修正後，其第1
    項則變更為：「違反第10條、第14條、第20條第1項規定，
    經中央主管機關依第41條規定限期命其停止、改正其行為或
    採取必要更正措施而逾期未停止、改正其行為或未採取必要
    更正措施，或停止後再為相同或類似違反行為者，處行為人
    三年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台幣一億元以下罰金
    」，可知新法係採「行政罰前置主義」，即須經主管機關依
    同法第41條規定命行為人限期停止、改正其行為或採取必要
    更正措施之行政處分，逾期不為或仍予使用者，始得科處刑
    罰。是依修正後公平交易法第35條之規定，對於未經主管機
    關限期命其停止、改正其行為或採取必要更正措施之違規行
    為，已廢止其刑罰。再按行為後法律有變更，應依刑法第2
    條第1項從新從輕原則予以比較適用者，係指被告行為後至
    裁判時，無論依行為時法或裁判時法，均構成犯罪而應科以
    刑罰者而言。倘被告之行為，在行為時法律雖有處罰明文，
    但依裁判時之法律，因犯罪構成要件變更，已無刑罰之規定
    時，則屬犯罪後之法律已廢止其刑罰之範圍，即無刑法第2
    條第1項之適用，應依刑事訴訟法第302條第4款諭知免訴之
    判決（最高法院91年台上字第241號判決意旨參照）。
三、經查，公訴人認被告甲○○連續以不正當聯合行為圍標台東
    醫院、省衛生處之工程，而違反公平交易法之犯罪事實部分
    ，其最後行為日為85年6月5日，即應依88年2月3日修正公布
    之公平交易法第35條處斷。茲被告甲○○被訴違反公平交易
    法第14條禁止事業為聯合行為規定之行為，既未經主管機關
    即行政院公平交易委員會依第41條規定限期命其停止、改正
    其行為或採取必要更正措施，依修正後公平交易法第35條之
    規定，並不予處罰，則揆諸前揭規定及說明所示，本應就被
    告甲○○此部分之犯罪事實諭知免訴之判決。惟公訴意旨認
    被告甲○○此部分犯行與前揭論罪科部分有裁判上一罪之關
    係，爰不另為無罪之諭知。
戊、併辦部分：
一、87年度他字第1032號部分即被告壬○○、戊○○、寅○○、
    巳○○、洪榮沂、甲○○被訴圖利罪部分：經查，本件移送
    併辦意旨雖未特定被告及犯罪事實，但由卷附調查局訊問筆
    錄及相關書證，均指明係被告壬○○、戊○○、寅○○、巳
    ○○、洪榮沂、甲○○涉嫌台東醫院復健醫療大樓裝修設備
    工程、醫療大樓大廳整修工程、復健醫療大樓殘障扶手工程
    、原大樓整修工程，以及省衛生處ＯＡ辦公設備第一期、第
    二期工程之圖利罪嫌部分，即與前述起訴意旨係屬同一案件
    ，乙○得併予審理。
二、87年度偵字第2070號即被告丁○○涉犯背信罪部分：因公訴
    人未舉證與上開被告涉犯之背信罪，有一罪關係，乙○無從
    併予審理，應退回由公訴人另為適法之處理，附此敘明。
參、論罪科刑
（一）行為後法律有變更者，何者為最有利於行為人之法律，應
      就有關犯罪構成要件及刑之加重或減輕等一切情形，綜合
      全部罪刑之結果而為比較適用。81年7月17日修正公布之
      貪污治罪條例第6條第1項第4款規定：對於主管或監督之
      事務，直接或間接圖利者，處五年以上有期徒刑，得併科
      新台幣一百萬元以下罰金。第8條後段規定：犯同條例第4
      條至第6條之罪，在偵查中自白者，得減輕其刑。而同條
      例於85年10月23日修正公布，修正後第6條第1項第4款規
      定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利
      益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下
      罰金；第8條第2項前段規定：犯同條例第4條至第6條之罪
      ，在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，
      減輕其刑。90年11月7日又修正第6條第1項第4款為：對於
      主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
      其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒
      刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金；第8條第2項偵查中
      自白減輕其刑之規定，則未修正。倘行為人對於主管或監
      督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人
      不法利益，因而獲得利益者，俱符合行為時法、中間法及
      裁判時法之犯罪構成要件，因其最高本刑均為五年以上有
      期徒刑，而關於罰金刑部分，固以81年7月17日修正公布
      之貪污治罪條例所定一百萬元以下，對被告最為有利，自
      應適用行為時法處斷。但行為人如於偵查中自白犯罪，且
      無犯罪所得者，依該行為時法，僅「得減輕其刑」，依裁
      判時法則應「減輕其刑」；以此比較結果，又以裁判時法
      對被告最為有利（最高法院94年度台上字第1047號參照）
      。
（二）按貪污治罪條例第6條第1項第4款之公務員對主管或監督
      之事務，直接或間接圖利罪，雖係身分犯，然若無身分者
      與有此身分之公務員，彼此之間有共同圖利自己或他人之
      犯意聯絡及行為分擔，按諸刑法第28條及貪污治罪條例第
      3條之規定，自應論以圖利罪之共同正犯。換言之，無公
      務員身分之人與有此身分之人，基於合同平行一致性之犯
      意聯絡，各自分擔犯罪行為之一部，及相互利用他人之行
      為，以回自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者，仍
      應論以圖利罪之共同正犯。次按公司為法人，公司負責人
      為自然人，二者在法律上並非同一人格主體，財產權係屬
      各自獨立（最高法院93年度台上字第6220號及2406號參照
      ）。本件被告壬○○、戊○○及寅○○等三人，使被告甲
      ○○實際負責的公司或借牌的公司得標承作系爭工程，另
      巳○○及辛○○二人使被告甲○○實際負責的公司或借牌
      的公司得標承作工程，並因而獲得不利法益，因得標承作
      系爭工程者為被告甲○○實際負責的公司或借牌的公司，
      並非被告甲○○個人，該等公司始為直接被圖利之對象。
      被告甲○○為個人，雖不具公務員身分，且因實際負責的
      公司或借牌的公司得標承作工程直接獲有利潤，渠亦間接
      獲有利潤，但若與具有公務員身分之壬○○、戊○○及寅
      ○○等三人間，及與具有公務員身分之巳○○及辛○○二
      人間，各有共同圖利甲○○實際負責的公司或借牌的公司
      之犯意聯絡或行為分擔，因非係單純處於相互對立之對向
      關係，而係屬相互平行一致之共同關係，仍可成為圖利罪
      之共同正犯，先予敘明。是核被告壬○○，戊○○、寅○
      ○、及甲○○等四人，就上揭事實四之（一）台東醫院復
      健醫療大樓三至五樓裝修（潢）設備工程、上揭事實四之
      （二）台東醫院復健醫療大樓一至二樓裝修（潢）設備工
      程、上揭事實四之（三）台東醫院醫療大樓大廳整修工程
      ，係違反「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」
      第17條及第19條規定；就上揭事實四之（四）台東醫院復
      健醫療大樓殘障扶手工程，係違反「機關營繕工程及購置
      定製變賣財物稽察條例」第16條、第17條及第19條規定；
      另核被告巳○○、辛○○及甲○○就上揭事實五省衛生處
      「ＯＡ辦公設備第二期工程」，係違反「機關營繕工程及
      購置定製變賣財物稽察條例」第17條及第19條規定。
（三）復按所謂在偵查中自白（含在司法警察、司法警察官、調
      查員詢問及檢察官訊問時自白者，均屬之），係指被告對
      於自己所為已經構成犯罪構成要件之事實，在偵查中向有
      偵查犯罪職權之公務員坦白陳述而言；至於對阻卻責任或
      阻卻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍
      不失為自白。而貪污治罪條例第8條第2項前段規定「在偵
      查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕其
      刑」；如無所得，在解釋上，亦減輕其刑，方不失立法鼓
      勵自白的原意。
（四）被告壬○○，戊○○、寅○○、辛○○及甲○○等人於偵
      查中自白，渠等直接圖利對象係公司，其本身並無犯罪所
      得，依前開說明，被告壬○○，戊○○、寅○○、辛○○
      及甲○○等人應依裁判時法即現行之貪污治罪條例第6條
      第1項第4款論罪，並減輕其刑。被告壬○○，戊○○、寅
      ○○及甲○○等人先後多次犯行，時間緊接，方法相同，
      觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續
      犯，依刑法第56條之規定，以一罪論，並加重其刑，並先
      加後減；而巳○○於偵審中均未自白，比較新舊法之結果
      ，以修正前之行為法有利之被告，故依刑法第2條第1項但
      書規定，適用有利於行為人時法，即81年7月17日修正公
      布之貪污治罪條例第6條第1項第4款論罪。被告丁○○則
      係犯刑法第342條第1項之背信罪。渠先後多次犯行，時間
      緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之罪，顯係基於概括
      犯意為之，為連續犯，依刑法第56條之規定，以一罪論，
      並加重其刑。
（五）查公務人員本應謀人民福祉，而恪盡職守，戮力從公，應
      思國家之每一分公帑，皆為民脂民膏，來之不易，應予珍
      惜，並作最有效、妥善之運用。若圖私人利益將危害人民
      之福祉，嚴重斲傷政府之形象，有違人民之付託。被告壬
      ○○，戊○○、寅○○、辛○○及巳○○等人身為公務員
      ，竟棄公務員之官箴於不顧，而圖利他人，被告甲○○經
      營公司不思正途，竟圖謀不法利益；又查政府機關營繕工
      程，涉及建築工程等專業知識，為使營繕工程完繕，一般
      均委託專業的建築師負責工程設計及監造，本件被告丁○
      ○建築師因甲○○替其介紹台東醫院及省衛生處等大客戶
      ，竟甘為甲○○利用，棄其職守，在受台東醫院委任的工
      程，違背任務，將應秘密的工程預算委由欲借牌投標的王
      碧玉所屬「唯安集團」人員編製，並任由甲○○或其指定
      之人，以建築師代表列席審標會議，致使甲○○探知工程
      底價或接近之底價，進行圍標，審標流於形式，工程監造
      無法落實，乙○爰審酌上情及渠等犯罪之動機、目的、手
      段、犯罪後態度及其他一切情狀，分別量處主文如所示之
      刑；被告壬○○，戊○○、寅○○、巳○○、辛○○及甲
      ○○等人，並分別依貪污治罪條例條例第17條、刑法第37
      條第2項規定宣告如主文所示褫奪公權之期間，以資懲儆
      。
（六）按貪污治罪條例第10條所定應予追繳沒收或發還被害人之
      財物，以實施犯罪行為者自己或其共犯所得為限，其無所
      得或已發還者，自無從再為追繳或發還之諭知，最高法院
      69年臺上字第820號判例及91年臺上字第2336號判決可資
      參照。本件被告壬○○，戊○○、寅○○、巳○○、辛○
      ○及甲○○等人，渠等直接圖利對象係公司，其本身並無
      犯罪所得，自無從為追繳或發還之諭知，併予指明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，現行之貪污治罪
條例第2條、第3條、第6條第1項第4款、第8條第2項前段、第17
條、第19條，81年7月17日修正之貪污治罪條例第6條第1項第4款
，刑法第2條、第11條前段、第28條、第56條、第31條第1項、第
342條第1項、第37條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，
判決如主文。
本案經檢察官蕭斌志到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　7　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭審判長法　官  梁耀鑌
      　　　　　　　　　　　　    法　官  蔡正雄
　　       　 　　　　　　　　　　法　官  林孟皇
如不服本判決，應於收受送達後10日內向乙○提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向乙○補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  蔡宏志
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7 　　月　　19 　日
附錄：本案論罪科法條
中華民國刑法第342條
(背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
現行貪污治罪條例第六條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
81年7月17日貪污治罪條例第6條第1項第4款：
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬
元以下罰金：
四  對於主管或監督之事務，直接或間接圖私人不法之利益者。
[*jrecno*]87,訴,1083,20050707,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]87
[*jcase*]訴
[*jno*]1083
[*jdate*]940707
[*jcheck*]1
