[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c4334%2c20071231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=4334&jdate=961231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%b0%a1&selectedCrmno=004334&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%b0%a1%2c4334%2c20071231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%b0%a1&jno=4334&jdate=961231&jcheck=1
[*裁判字號*]96,簡,4334
[*裁判日期*]961231
[*裁判案由*]違反公司法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事簡易判決　　　　　96年度簡字第4334號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　乙○○
上列被告等因違反公司法等案件，經檢察官聲請以簡易判決處刑
（96年度偵字13211號），本院認為不宜以簡易判決處刑（96年
度簡字第3867號），改依通常程序審理（96年度訴字第1824號）
，經被告等於準備程序中自白犯罪，認為仍宜以簡易判決處刑，
改依簡易程序，逕以判決處刑如下：
    主  文
甲○○、丁○○、丙○○、乙○○共同公司負責人，公司應收之
股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，各處有期徒
刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，
均減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。均緩刑貳年。
    事實及理由
一、本件犯罪事實及證據，除犯罪事實一第2行補充「由甲○○
    擔任實際負責人，李淑華擔任登記負責人」，第9行補充「
    甲○○透過蕭碧麗、丁○○透過昇勵會計事務所潭文淵、丙
    ○○透過順億會計事務所林東億、乙○○透過陳淑貞」外，
    餘均引用檢察官聲請簡易判決處刑書（如附件）之記載。
二、被告等行為後，刑法部分條文業於民國94年1月7日修正，94
    年2月2日公布，95年7月1日施行。其中，現行刑法第2條第
    1項規定：「行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但
    行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
    」，乃與刑法第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯
    及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用
    之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適
    用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用
    裁判時之現行刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律。又以
    本次刑法修正之比較新舊法，應就本案罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定法定加減原因與加減例以及易科罰
    金等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5月23日95年度第8次刑庭會議決議參照）。故自95年7月
    1日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法之問題，即應依
    修正後刑法第2條第1項規定，為「從舊從輕」之比較適用。
    經查：
  (一)修正前刑法第28條規定為：「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯」，而修正後第28條規定為：「二人以上共同
    實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條修正理由，係界
    定共同正犯參與類型，而將陰謀共同正犯及預備共同正犯排
    除於修正後條文所規定之正犯之外，因本案被告等係實際從
    事前開犯罪構成要件行為之人，不論依修正前或修正後之刑
    法第28條之規定均構成正犯，自無比較新舊法適用之問題。
    又刑法第31條第1項雖有修正，但僅屬文字修正，法律效果
    並無不同。從而，揆諸最高法院95年度第21次刑事庭會議決
    議，應逕適用修正後刑法第28條、第31條第1項規定論以共
    同正犯。
  (二)修正後之刑法第55條規定，業已廢除牽連犯之規定。故一罪
    而其方法或結果之行為犯他罪名者，依修正前刑法第55條後
    段規定，認屬牽連犯，應從一重處斷；但依修正後刑法第55
    條規定，則已無牽連犯可資適用，即應將各該犯行以數罪併
    合處罰。是以適用修正前關於牽連犯之規定，對被告等自係
    較為有利。
  (三)被告等於行為時之刑法第33條第5款規定罰金最低額為銀元1
    元，且依罰金罰鍰提高標準條例第1條之規定，將上開罰金
    之原定數額最高得提高為10倍，是渠等於行為時之所得科處
    之罰金刑，經折算為新臺幣後，最低額為新臺幣30元；惟依
    95年7月1日施行之刑法第33條第5款之規定罰金最低額為新
    臺幣1,000元，是被告等上開行為所得科處之罰金刑，最低
    額為新臺幣1,000元，經比較修正前後規定之結果，應認修
    正後之法律並非較有利於被告，自應適用行為時之法律即修
    正前之規定論處。
三、按商業會計法第71條之規定，業於95年5月24日修正公布，
    並自同日起施行，而本案被告等上開犯行係分別於92、93年
    間完成，是被告等行為後，法律已有變更，經比較修正前後
    規定之結果，其就法定刑中關於罰金部分，由「或科或併科
    新臺幣15萬元以下罰金」提高為「或科或併科新臺幣60萬元
    以下罰金」，應以修正前之商業會計法第71條較有利於被告
    ，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時之法律即修
    正前商業會計法第71條規定。「諾浩公司」、「樂家公司」
    、「浩鈺公司」、「紀驊公司」應收之股款，股東並未實際
    繳納，被告等竟以「設立登記股東繳納股款明細表」向主管
    機關表明已收足，核被告等此部分係犯公司法第9條第1項之
    公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收
    足罪。又被告等於編製之「諾浩公司」、「樂家公司」、「
    浩鈺公司」、「紀驊公司」之資產負債表時，以虛載會計科
    目之不正當方法，將「負債」列為「資本」，使該資產負債
    表發生不實之結果部分，係犯修正前商業會計法第71條第5
    款之商業負責人利用不正當方法，致使財務報表發生不實之
    結果罪。再被告等使經濟部中部辦公室及臺北市政府該管承
    辦之公務員將各股東之各出資額及公司資本總額等不實事項
    登載於職務上所掌之「公司設立登記事項卡」部分，係犯刑
    法第214條之使公務員登載不實罪。被告甲○○與李淑華及
    蕭碧麗、丁○○與潭文淵、丙○○與林東億、乙○○與陳淑
    貞間分別有犯意聯絡及行為分擔，仍應依刑法第28條之規定
    ，論以共同正犯。又甲○○、蕭碧麗、潭文淵、林東億、陳
    淑貞雖非公司負責人，然與該公司負責人即李淑華及被告丁
    ○○、丙○○、乙○○共同實施本件犯罪，依刑法第31條第
    1項之規定，應與被告等論以共同正犯。被告等所犯上開三
    罪間，有方法結果之牽連關係，應依修正前刑法第55條牽連
    犯之規定，從一重論以公司法第9條第1項之罪（檢察官聲請
    簡易判決處刑書認係想像競合犯，尚有未洽）。審酌被告等
    為取得公司登記所需之存款證明，因對相關法律規定認知不
    足而違法，然上開行為有害主管機關對公司監督之正確性，
    而被告等犯後均坦承犯行，及其等品行、犯罪之動機、目的
    、手段、智識程度、所得利益及犯罪所生之危害等一切情狀
    ，各量處有期徒刑4月，並諭知易科罰金之折算標準，以資
    懲戒。又被告等行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條前段（現已刪除）規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，則被告行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元300元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣
    900元折算為1日。惟95年7月1日修正施行之刑法第41條第1
    項前段則規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺
    幣1,000元、2,000元或3,000元折算一日，易科罰金」，茲
    比較修正前後之易科罰金折算標準，以95年7月1日修正公布
    施行前之規定，較有利於被告，爰依修正前刑法第41條第1
    項前段規定，就本院所處之刑，定其易科罰金之折算標準。
    此外，本件被告等犯罪行為時間係在92、93年間，所犯均合
    於中華民國96年罪犯減刑條例之減刑條件，應依該條例第2
    條第1項第3款、第7條、第9條之規定減其宣告刑2分之1，併
    諭知易科罰金折算之標準。又被告甲○○、丁○○、丙○○
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，被告乙○○於82年間因賭
    博案件，經臺灣桃園地方法院82年度易字第1500號判處有期
    徒刑1年6月，併科罰金1萬元確定，於83年12月21日假釋付
    保護管束期滿執行完畢，5年內未曾因故意犯罪受有期徒刑
    以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表4份附卷可
    憑，目前上開公司之資本業已補足，有上開公司存摺影本4
    件附卷可查，經此教訓後，應知警惕，當無再犯之虞，本院
    因認對其等所宣告之刑，均以暫不執行為適當，爰併予宣告
    緩刑2年，以勵自新 (依最高法院95年5月23日刑事庭第8次
    會議決議7、犯罪在新法施行前，在新法施行後其緩刑之宣
    告，應適用新法之規定）。
四、據上論斷，應依刑事訴訟法第449條第1項、第2項、第3項、
    第454條第2項，公司法第9條第1項，修正前商業會計法第71
    條第5款，刑法第2條第1項、第11條前段、第28條、第31條
    第1項、第214條、第74條第1項第1款、第2款，修正前刑法
    第55條、第41條第1項前段，中華民國96年罪犯減刑條例第2
    條第1項第3款、第7條、第9條，修正前罰金罰鍰提高標準條
    例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判
    決如主文。
五、如不服本判決，得自收受送達之日起10日內向本院提出上訴
    狀，上訴於本院第二審合議庭（須附繕本）。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭    法　官　徐淑芬
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                書記官  廖純瑜
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　7 　　日
附錄本案論罪科刑法條全文
公司法第9條
公司應收之股款，股東並未實際繳納，而以申請文件表明收足，
或股東雖已繳納而於登記後將股款發還股東，或任由股東收回者
，公司負責人各處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
 50萬元以上250萬元以下罰金。
有前項情事時，公司負責人應與各該股東連帶賠償公司或第三人
因此所受之損害。
第 1 項裁判確定後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其
登記。但裁判確定前，已為補正或經主管機關限期補正已補正者
，不在此限。
公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定後，
由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
中華民國刑法第214條
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
[*jrecno*]96,簡,4334,20071231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]簡
[*jno*]4334
[*jdate*]961231
[*jcheck*]1
