[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c560%2c20031224%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=560&jdate=921224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000560&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c560%2c20031224%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=560&jdate=921224&jcheck=1
[*裁判字號*]92,上易,560
[*裁判日期*]921224
[*裁判案由*]證券交易法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十二年度上易字第五六號
　　上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　黃虹霞　律師
右上訴人因被告證券交易法案件，不服臺灣臺北地方法院九十一年度易字第一二九六
號，中華民國九十二年一月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察
署八十九年度偵字第九五０九號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○違反公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息
未公開前，不得對該公司在證券商營業處所買賣之股票買入之規定，處有期徒刑壹年
，緩刑肆年。
    事  實
一、丙○○係股票上市之味全食品工業股份有限公司（下稱味全公司，原址設於臺北
    市○○區○○路一二五號，現遷址於臺北縣汐止市○○○路○段一００號二十五
    樓）前董事長，其擔任味全公司董事長時，其負責綜理味全公司業務及決策事宜
    （含子公司投資業務），為證券交易法第一百五十七條之一第一項所稱之內部人
    。又其當時且係味全公司持股百分之九十以上轉投資之新瑞、康勇、康望及環美
    等投資（股份）有限公司（下稱新瑞、康勇、康望及環美公司）負責人。緣丙○
    ○於民國（下同）八十七年間，透過公司常務董事馬德玲等人向新燕實業股份有
    限公司（下稱新燕公司）負責人乙○○洽售味全公司坐落於臺北縣三重市○○○
    段中興小段及五谷小段等四十九筆工業用地，且於同年八月二十八日在味全公司
    第三十六屆第四次董監事聯席會追認授權由董事長丙○○逕行決定開發或以每坪
    平均新台幣（下同）四十萬元以上之價格處分上揭土地。新燕公司遂於同年十月
    十二日在第十一屆第三十五次董事會決議購置，旋於翌日上午由丙○○與乙○○
    簽立不動產買賣契約書，價金總計為六十四億九千零四十七萬元，而此交易結果
    會使味全公司，因處分前揭土地資產，獲利高達約三十六億元，自屬證券交易法
    第一百五十七條之一第四項所規定之「涉及公司之財務、業務或該證券之市場供
    求，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人決定有重要影響之消息」，在該
    消息未公布前，不得對該司公司股票為買賣之行為。詎丙○○竟在該消息未公開
    前，於八十七年十月十二日至同年十月十四日期間，指示不知情之味全公司專員
    甲○○等接續利用新瑞、康勇、康望及環美等公司名義設於台證綜合證券股份有
    限公司、京華證券股份有限公司中和分公司、倍利證券股份有限公司松德分公司
    、金豪證券股份有限公司、中信證券股份有限公司三重分公司、大東證券股份有
    限公司、大華證券股份有限公司重慶南路分公司、復華證券股份有限公司敦北分
    公司、亞洲證券股份有限公司板橋分公司等券商之帳戶，向前揭各證券商下單大
    量買進味全公司股票，共計八、０００仟股（十月十二日買進四、０００仟股、
    十三日買進二、０００仟股及、十四日買進二、０００仟股）（買進味全公司股
    票明細，詳如附表所示），於同年十月十四日下午方才藉由股市觀測站公告前揭
    土地交易之重大訊息予股市投資人知悉，致生損害於我國股市交易之公平性及有
    關投資人權益。
二、案經法務部調查局臺北市調查處（下稱臺北市調查處）移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承於右揭時、地利用新瑞、康勇、康望及環美等公司向證券
    商購入如附表所示之味全公司股票，惟矢口否認有違反證券交易法第一百五十七
    條之一第一項內線交易之犯行，辯稱：渠沒有連續利用上開公司名義購買之意思
    。如依常情，如果要獲利，渠是會用渠親屬名義或其他公司名義買入再售出，然
    這四家公司買入股票為何一張都沒有賣出，那是為了穩定公司而如此做，並沒有
    產生個人謀利及股市波動。又八十七年下半年亞洲金融風暴，政府希望企業能配
    合政策護盤，公司董事會政策是為維護公司安全及股東權益，新瑞等四家公司購
    買味全股票，與新燕公司買賣土地無關，係在土地買賣前之九月三日已開始有買
    入，之後也有陸續買入，可能是買入股票時間與土地買賣時間重疊，造成誤會。
    股票買賣與土地買賣無關，這四家公司買入股票一張都沒有賣出，是到了二年之
    後才有賣出，整個交易過程並沒有產生個人謀利及股市波動。且渠長期居住國外
    ，對國內法令不解，若有違誤，也無犯意云云。
二、經查：
    (一)被告丙○○係味全公司前董事長，其擔任味全公司董事長時，負責綜理味全公
      司業務及決策事宜，業據被告丙○○坦承不諱。又味全公司係於五十一年二月
      九日掛牌上市，亦為財政部證期會（即財政部證券暨期貨交易管理委員會）八
      十七年十二月新瑞投資有限公司等四人涉嫌違反證券交易法第一百五十七條之
      一第一項規定移送書中指述明確，亦即投資人均得在證券商營業處所買賣味全
      公司之股票。而依證券交易法第一百五十七條之一第一項之規定，被告丙○○
      於擔任味全公司董事長期間，自屬該條所規範之內部人，以其獲悉該發行股票
      公司有重大影響其股票價格之消息時，而該消息未公開前，即明文禁止其對該
      公司在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出，甚為明確。
    (二)然被告丙○○於八十七年間，透過公司常務董事馬德玲等人向新燕公司負責人
      乙○○洽售味全公司坐落於臺北縣三重市○○○段中興小段及五谷小段等四十
      九筆工業用地，且於同年八月二十八日在味全公司第三十六屆第四次董監事聯
      席會追認授權由董事長丙○○逕行決定開發或以每坪平均四十萬元以上之價格
      處分上揭土地。新燕公司遂於同年十月十二日在第十一屆第三十五次董事會決
      議購置，旋於翌日上午由丙○○與乙○○簽立不動產買賣契約書，價金總計為
      六十四億九千零四十七萬元，而此交易結果會使味全公司，因處分前揭土地資
      產，獲利高達約三十六億元。詎丙○○竟在該消息未公開前，於八十七年十月
      十二日至同年十月十四日期間，以其係味全公司持股百分之九十以上轉投資之
      新瑞、康勇、康望及環美公司負責人，指示不知情之味全公司專員甲○○等接
      續利用新瑞、康勇、康望及環美等公司名義設於台證綜合證券股份有限公司、
      京華證券股份有限公司中和分公司、倍利證券股份有限公司松德分公司、金豪
      證券股份有限公司、中信證券股份有限公司三重分公司、大東證券股份有限公
      司、大華證券股份有限公司重慶南路分公司、復華證券股份有限公司敦北分公
      司、亞洲證券股份有限公司板橋分公司等券商之帳戶，向前揭各證券商下單大
      量買進味全公司股票，共計八、０００仟股（十月十二日買進四、０００仟股
      、十三日買進二、０００仟股及、十四日買進二、０００仟股）（買進味全公
      司股票明細，詳如附表所示），於同年十月十四日下午方才藉由股市觀測站公
      告前揭土地交易之重大訊息予股市投資人知悉，亦據被告丙○○於法院審訊時
      供認不諱，核與證人乙○○於臺北市調查局及本院審訊時坦承新燕公司與味全
      公司確有前開土地買賣交易之情形。證人甲○○於偵查及原審審理時結證稱：
      我利用四家投資公司的名義下單，何時下單、價格、數量，都是由丙○○決定
      。丙○○買賣股票，沒有告訴我原因。我在任職期間，沒有自己下單的權利。
      也沒有其他人叫我下單，因為金額都很大等語，及證人黃湘媚（台證綜合證券
      股份有限公司營業員）、蔡旺盛（京華證券股份有限公司中和分公司營業員）
      、劉智真（倍利證券股份有限公司松德分公司營業員）、林德威（金豪證券股
      份有限公司營業員）、黃愛珠（中信證券股份有限公司三重分公司營業員）、
      李淑華（大東證券股份有限公司營業員）、符文明（復華證券股份有限公司敦
      北分公司營業員）於臺北市調查處亦均供稱：係甲○○（或王先生）下單委託
      買賣味全股票等語大致相符，並有財政部證期會八十七年十二月新瑞投資有限
      公司等四人涉嫌違反證券交易法第一百五十七條之一第一項規定移送書、味全
      公司第三十六屆第四次董監市聯席會議紀錄、新燕公司第十一屆第三十五次董
      事會議紀錄、不動產買賣契約書暨付款支票二紙、味全食品上市公司重大訊息
      主旨查詢單、新瑞、康勇、康望及環美等四家公司基本資料查詢單、丙○○利
      用新瑞等四家公司帳戶買進味全股票統計表、投資人集團集團組合買賣股票明
      細表、買進股票委託書等證物附卷可稽，足認被告之自白與事實相符，應堪採
      信。
    (三)按證券交易法第一百五十七條之一所謂「有重大影響其股票價格之消息」，依
      同條第四項之規定，係指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求，對其股
      票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息而言。本案
      土地買賣，味全公司既於八十七年八月廿八日在該公司第三十六屆第四次董監
      事聯席會追認授權由董事長丙○○逕行決定開發或以每坪平均四十萬元以上之
      價格處分上揭土地。新燕公司遂於同年十月十二日在第十一屆第三十五次董事
      會決議購置，旋於翌日上午由丙○○與乙○○簽立不動產買賣契約書，價金總
      計為六十四億九千零四十七萬元，而此交易結果會使味全公司，因處分前揭土
      地資產，獲利高達約三十六億元（味全食品上市公司重大訊息主旨查詢單參照
      ），自屬證券交易法第一百五十七條之一所謂「有重大影響其股票價格之消息
      」。被告辯護人雖辯稱：被告稱依其記憶，味全公司與新燕公司係於八十七年
      十月十三日晚上才簽妥契約，則顯然就八十七年十月十三日而言，重大消息發
      生之時點已在該日證券交易時間之後，亦即八十七年十月十二日、十三日之買
      進行為，係在重大消息發生之前，應不生違反證券交易法之問題。惟查，味全
      公司於八十七年八月二十八日第三十六屆第四次董監事聯席會追認授權由董事
      長丙○○逕行決定開發或以每坪平均四十萬元以上之價格處分上揭土地。而新
      燕公司於同年十月十二日上午十時在第十一屆第三十五次董事會決議購置，此
      有前開會議記錄附卷可稽。然在此期間，味全公司與新燕公司開了多次買賣協
      商，並在新燕公司開會決議購買前五天已有買賣合意，對每坪單價、付款方式
      、條件有初步共識，亦據證人乙○○於本院審理時結證在卷（見本院九十二年
      十一月十二日訊問筆錄），而按買賣契約於當事人就標的物及價金互相同意時
      ，買賣契約即為成立，民法第三百四十五條第二項定有明文。又新燕公司復於
      八十七年十月十二日上午十時第十一屆第三十五次董事會決議購置，並授權董
      事長全權處理簽約事宜，則上開買賣合意，即因新燕公司董事會決議授權購置
      而溯及發生效力，是本案訊息成立（或發生）之日，應以能具體認定交易對象
      、交易內容（包括標的物、買賣金額）及買賣契約應可履行之時點為準，故仍
      應以該新燕公司董事會決議授權購置之八十七年十月十二日上午十時為斷。基
      此，衡情新燕公司應於董事會通過決議後，會即行通知味全公司準備正式簽約
      之事宜，則被告丙○○在此重大消息成立而未公開前，仍旋指示不知情之甲○
      ○於八十七年十月十二日至十四日接續利用康勇、康望、新瑞及環美等四家公
      司開設之帳戶，向證券商大量買進味全公司股票，顯然違反證券交易法第一百
      五十七條之一禁止規定，均應即依同法第一百七十五條規定論處。
    (四)又被告雖迭次辯稱：渠沒有連續利用上開公司名義購買之意思。如依常情，如
      果要獲利，渠是會用渠親屬名義或其他公司名義買入再售出，然這四家公司買
      入股票為何一張都沒有賣出，那是為了穩定公司而如此做，並沒有產生個人謀
      利及股市波動。又八十七年下半年亞洲金融風暴，政府希望企業能配合政策護
      盤，公司董事會政策是為維護公司安全及股東權益，新瑞等四家公司購買味全
      股票，與新燕公司買賣土地無關，係在土地買賣前之九月三日已開始有買入，
      之後也有陸續買入，可能是買入股票時間與土地買賣時間重疊，造成誤會。股
      票買賣與土地買賣無關，這四家公司買入股票一張都沒有賣出，是到了二年之
      後才有賣出，整個交易過程並沒有產生個人謀利及股市波動云云。而辯護人亦
      補充辯護稱：內線交易規定係為對利用內部消息買賣公司股票圖利之禁止，故
      應以「利用」內部消息及「獲利」為其成立要件云云。惟查，依證券交易法第
      一百五十七條之一第一項之法文結構觀之，該條項罪名之構成要件為：(1)該條
      四款所列之內部人；(2)獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息；(3)該
      消息尚未公開；(4)對該公司上市或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出
      。是以該內部人在獲悉其公司有重大影響股票價格之消息，而該消息尚未公開
      之條件下，仍違背前開禁止規定，對該公司上市或在證券商營業處所進行股票
      之買賣，即構成是罪，不必證明其主觀上「利用」訊息之故意，亦不必證明「
      獲利」之結果，其旨即在避免內部人與一般投資人因資訊獲得上之不對稱，導
      致股票買賣之不公平狀態甚明。故被告及辯護人前開所辯，容有誤解，亦不足
      為被告有利之認定。
    (五)至被告雖復辯稱：渠長期居住國外，對國內法令不解，若有違誤，也無犯意云
      云。惟查，被告主持味全公司第三十六屆第四次董監事聯席會追認授權其逕行
      決定開發或以每坪平均四十萬元以上之價格處分土地後。其即委請常務董事馬
      德玲覓尋買主，迨八十七年十月間決定以六十四億九千零四十七萬元出售給新
      燕公司，並於同年十月十三日由其代表味全公司與新燕公司簽約，業據被告於
      臺北市調查處詢問時陳明在卷，則被告顯係清楚本案土地買賣之情形，然其卻
      在八十七年十月十二日上午十時獲悉新燕公司董事會決議授權購置土地，而可
      確認該土地買賣契約應可履行之重大影響其股票價格消息後，在未公開前，旋
      指示甲○○向證券商大量買進味全公司股票，自屬故意行為。亦不得事後以其
      不知法律，希圖解免其罪責。
    綜上所述，被告前開所辯，均係事後卸責之詞，委不足採。本件事證明確，其犯
    行堪以認定，應依法論科。
三、核被告所為，係違反證券交易法第一百五十七條之一第一項之規定，而應依同法
    第一百七十五條規定論處。被告行為後，證券交易法已於八十九年七月十九日修
    正，將違反上開規定之法定刑，由「處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五
    萬元以下罰金」，修正加重為「處七年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以
    下罰金」，則依刑法第二條第一項但書之規定，以行為時之舊法有利於被告，自
    應依行為時之證券交易法第一百七十五條論處。被告利用不知情之味全公司專員
    甲○○下單而違犯前開證券交易法之行為，為間接正犯。又被告獲悉同一發行股
    票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開前，在康勇、康望、新
    瑞及環美等四家味全子公司開設之帳戶接連三天向證券商買進味全公司股票之行
    為，其侵害之法益同一，各行為之獨立性薄弱，依一般社會觀念，於時空上難以
    強行區隔，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續行為，合為包括之一行為予以
    評價為合理，故屬接續犯，為包括一罪。
四、原審未詳審酌卷內事證，遽諭知被告無罪之判決，即有未合，檢察官上訴意旨執
    此指摘原判決不當，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判，爰審酌被告素行
    良好，惟此次違犯證券交易法之禁止規定，購入味全股票之數量甚多，嚴重影響
    我國股市交易之公平性及有關投資人權益，及其犯罪之動機、目的、手段、犯罪
    後態度尚稱良好等一切情狀，量處被告有期徒刑一年，以示懲儆。末衡酌被告前
    未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有本院被告全國前案紀錄表一份在卷可按，念
    其本案犯行，二年後始出脫股票，並未實際造成投資大眾之損害，其因一時失智
    致罹刑章，經此偵審教訓，當知警惕，信無再犯之虞，故認對其所宣告之刑以暫
    不執行為適當，併宣告緩刑四年。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，行為時之證券交易法第一百七十五條，刑法第十一條前段、第二
條第一項、第五十六條、第七十四條，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主
文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十四　　日
                              臺灣高等法院刑事第十五庭
                                  審判長法  官  房　阿　生
                                        法  官  蔡　光　治
                                        法  官  雷　元　結
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  黃　德　煌
中　　　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　 十二 　　月　　二十五　　日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
行為時之證券交易法第一百五十七條之一：
左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開
前，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出：
一  該公司之董事、監察人及經理人。
二  持有該公司股份超過百分之十之股東。
三  基於職業或控制關係獲悉消息之人。
四  從前三款所列之人獲悉消息者。
違反前項規定者，應就消息未公開前其買入或賣出該股票之價格，與消息公開後十個
營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從事相反買賣之人負損害賠償責任；其情
節重大者，法院得依善意從事相反買賣之人之請求，將責任限額提高至三倍。
第一項第四款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第三款提供消息之人，
負連帶賠償責任。但第一項第一款至第三款提供消息之人有正當理由相信消息已公開
者，不負賠償責任。
第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場
供求，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息。
第二十二條之二第三項之規定，於第一項第一款、第二款準用之；第二十條第四項之
規定，於第二項從事相反買賣之人準用之。
行為時之證券交易法第一百七十五條：
違反第十八條第一項、第二十二條、第四十三條第一項、第四十三條之一第二項、第
四十四條第一項至第三項、第六十條第一項、第六十二條第一項、第九十三條、第九
十六條至第九十八條、第一百十六條、第一百二十條、第一百五十七條之一第一項或
第一百六十條之規定者，處二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰金。
附表：康勇、康望、新瑞、環美四家味全子公司向證券商買進味全公司股票明細表
                                                              （單位：仟股）
┌────┬───────┬───────┬───────┬───────┐
│投 資 人│   康勇公司   │   康望公司   │   新瑞公司   │   環美公司   │
├────┼────┬──┼────┬──┼────┬──┼────┬──┤
│成交明細│ 證券商 │買進│ 證券商 │買進│ 證券商 │買進│ 證券商 │買進│
├────┼────┼──┼────┼──┼────┼──┼────┼──┤
│ 10.12. │        │    │中信三重│ 200│大東    │ 650│        │    │
│        │        │    │台證    │ 500│大華重慶│ 690│        │    │
│        │        │    │京華中和│ 500│亞洲板橋│ 660│        │    │
│        │        │    │金豪    │ 600│        │    │        │    │
│        │        │    │倍利松德│ 200│        │    │        │    │
├────┼────┼──┼────┼──┼────┼──┼────┼──┤
│ 10.13. │京華中和│ 500│        │    │        │    │台證    │ 500│
│        │金豪    │ 500│        │    │        │    │亞洲板橋│ 500│
├────┼────┼──┼────┼──┼────┼──┼────┼──┤
│ 10.14. │中信三重│ 500│        │    │        │    │大東    │ 500│
│        │金豪    │ 500│        │    │        │    │復華敦北│ 500│
├────┼────┴──┼────┴──┼────┴──┼────┴──┤
│合    計│         2,000│         2,000│         2,000│         2,000│
└────┴───────┴───────┴───────┴───────┘
註：中信三重：中信證券股份有限公司三重分公司
    台    證：台證綜合證券股份有限公司
    京華中和：京華證券股份有限公司中和分公司
    金    豪：金豪證券股份有限公司
    倍利松德：倍利證券股份有限公司松德分公司
    大    東：大東證券股份有限公司
    大華重慶：大華證券股份有限公司重慶南路分公司
    亞洲板橋：亞洲證券股份有限公司板橋分公司
    復華敦北：復華證券股份有限公司敦北分公司
[*jrecno*]92,上易,560,20031224,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]上易
[*jno*]560
[*jdate*]921224
[*jcheck*]1
