[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c22%2c20110628%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=22&jdate=1000628&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000022&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c22%2c20110628%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=22&jdate=1000628&jcheck=1
[*裁判字號*]99,選上訴,22
[*裁判日期*]1000628
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度選上訴字第22號
上　訴　人
即　被　告　林旺枝
選任辯護人　翁方彬律師
　　　　　　柯士斌律師
　　　　　　邱新福律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣宜蘭地方
法院99年度選訴字第2 號，中華民國99年7 月20日第一審判決（
起訴案號：臺灣宜蘭地方法院檢察署98年度選偵字第18號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於林旺枝部分撤銷。
林旺枝共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑參年肆月，褫奪公權參年。扣案預備共同行
賄之新臺幣參仟元，應與林連財連帶沒收。
    事  實
一、林旺枝為宜蘭縣壯圍鄉新南村現任村長，其二媳婦歐瑋真為
    宜蘭縣第17屆縣議員選舉壯圍鄉選區候選人歐耀北（業據臺
    灣宜蘭地方法院檢察署檢察官於民國98年12月29日以98年度
    選偵字第17號為不起訴處分在案）之姪女。林旺枝為使歐耀
    北於98年12月5 日舉行之選舉得順利當選，乃基於對於壯圍
    鄉選區有投票權人交付賄賂約其為一定投票權行使之單一犯
    意，於98年11月30日前之同年月某日某時，至宜蘭縣壯圍鄉
    ○○路109 號林連財住處，向林連財詢問其家中及其叔林火
    春家中具有本屆縣議員選舉壯圍鄉選區投票權人數，經林連
    財告以其家中為6 人（實際上僅其本人、其母李阿屘、其妻
    李淑華、其女林玟芳等4 人設籍上址逾4 個月，有該屆縣議
    員選舉壯圍鄉選區投票權；其子林宗儀於98年10月19日始遷
    入上址、其子林永慶於98年10月23日遷至宜蘭縣五結鄉○○
    村○○路○ 段302 巷26之19號，均無壯圍鄉選區投票權，林
    連財誤認渠2 人仍有壯圍鄉選區投票權，因而計入之），林
    火春家中為4 人（含林火春本人、林火春之妻林簡素雲、林
    火春之子林崑松、林崑福等）後，旋當場交付現金新臺幣（
    下同）10,000元予林連財，其中1,000 元供賄賂林連財之用
    ，並囑林連財將餘款按每人1,000 元計算，交付其與林火春
    家中具有投票權之人，並轉知於縣議員選舉應投票予歐耀北
    而約定投票權為一定之行使。林連財應允之而與林旺枝間相
    續形成對於有投票權人行賄之犯意聯絡，除擬於投票日前再
    將賄款交付予自己家人（惟未及交付，即遭查獲）外，尚承
    上犯意聯絡，於98年11月30日白晝某時，在其住處附近將賄
    款4, 000元交付予林火春，告以其中1,000 元係給付予林火
    春，請其於縣議員選舉時投票予歐耀北，其餘3,000 元則請
    林火春轉交其戶內具有投票權之林簡素雲、林崑松及林崑福
    （林簡素雲、林崑松及林崑福等3 人業據臺灣宜蘭地方法院
    檢察署檢察官於98年12月29日以98年度選偵字第18、22號為
    職權不起訴處分在案），及轉知縣議員選舉時應投票予歐耀
    北之旨。林火春收受該4,000 元款項後，即依林連財之指示
    ，將其餘3,000 元按每人1,000 元之數，接續交付予林簡素
    雲、林崑松、林崑福等，且轉達縣議員選舉應投票予歐耀北
    之意。嗣臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官據報於98年12月 3
    日搜索林旺枝、林連財、林火春等人住處，林連財嗣尚繳出
    預備共同行賄予林連財家中其餘3 位具本屆縣議員選舉壯圍
    鄉選區投票權人之賄款3,000 元，為檢察官查扣在案。
二、案經臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官（原判決誤載為本檢察
    官，應予更正）指揮法務部調查局宜蘭縣調查站、調查局北
    部地區機動工作組、宜蘭縣政府警察局、宜蘭縣政府警察局
    礁溪分局偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、依司法院大法官會議釋字第582 號解釋意旨，共同被告於被
    告案件中係屬證人，法院應踐行人證之法定調查程序，始具
    有證據能力；而共同被告於被告案件之警詢、偵查中陳述，
    因被告無從為詰問，而有礙被告之對質詰問權，應無證據能
    力。再法院就被告之案件對其他共同被告或與被告有共犯關
    係之人調查，均應依人證之調查程序傳喚該共同被告或共犯
    到場，命其立於證人之地位而為陳述，並通知被告，使被告
    有與之對質及詰問其現在與先前陳述瑕疵之機會，以確保其
    對質詰問權，並藉以發現實體真實（94年度臺上字第1776號
    判決意旨參照）。依上開大法官會議解釋及最高法院判決意
    旨，法院如於共同被告以證人身分到庭陳述，訊問被告對共
    同被告之審判外陳述有何意見，並准許被告對於共同被告當
    庭及先前陳述進行詰問，即已賦予被告對於共同被告對質詰
    問機會，此時共同被告於審判外陳述之瑕疵，應已治癒，而
    具有證據能力。被告林旺枝於原審聲請對共同被告林連財、
    林火春等以證人身分接受交互詰問，原審已於99年5 月3 日
    及99年6 月24日審判程序中告知共同被告林連財、林火春得
    拒絕作證，於其不拒絕後，改以證人身分請其依法具結後，
    由被告林旺枝之辯護人行交互詰問。從而本件共同被告林連
    財、林火春等於警詢（調查站）、偵查本於被告身分所供，
    既經原審以證人身分傳喚到庭陳述，並經被告林旺枝之辯護
    人詰問。共同被告林連財、林火春等於警詢（調查站）及偵
    查中所供，自有證據能力。
二、檢察官職司追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係
    屬與被告相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為
    之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性
    質上均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適
    當辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
    精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟法
    規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被告之
    犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之
    權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官
    向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，
    不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，乃於修
    正刑事訴訟法時，增列第159 條之1 第2 項，明定被告以外
    之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察官所為陳述，除
    顯有不可信之情況者外，得為證據。查本案證人李淑華、林
    簡素雲、林崑松、林崑福等於偵查中之證述內容，均未見有
    何顯不可信之特別情形，且該等證人均經告以得拒絕證言之
    權利，於渠等不拒絕證言，踐行具結之法定程序後始行作證
    ，有相關筆錄及結文存卷可稽，足資擔保應無編織誣陷被告
    之疑，並經原審傳喚上開證人接受交互詰問，被告之反對詰
    問權已獲確保，從而揆諸前開法文及最高法院判決意旨，上
    開供述當有證據能力。
三、關於證人即共同被告林連財於調查站中之供證，經被告之選
    任辯護人郭美春律師（嗣解除委任）聽取全程錄音光碟，認
    未達違法取供之情，不爭執其證據能力，有準備程序(二)狀在
    卷可憑（見本院卷第107 頁），證人即共同被告林連財於偵
    查及原審中亦確認其於調查站中不利於被告之陳述真實，未
    遭施壓，也沒有人說認一認就可以回去等情（見98年度選偵
    字第18號偵查卷第76頁、第156 頁，原審選訴卷第76頁）。
    俱足徵表其於調查站中之陳述，應無任意性上之瑕疵。
四、所謂「傳聞證據」，係指以審判外之陳述作為內容之證據，
    而證據究屬傳聞證據或非傳聞證據，必須以該證據所欲證明
    之待證事實為何，作為判斷之基礎。又證人之證言，依其內
    容，可分為體驗之供述與傳聞或意見所為之供述，前者可採
    為證據；後者則係得自他人之傳聞事實，並非其親自聞見或
    經歷之事實，或係證人就個人意見或推測出來之事項所為之
    供述，此部分除以其個人實際經驗為基礎者外，均不得作為
    證據。是以，證人引述原始陳述人所陳案發經過之事實，因
    證人對該原始陳述人所遭遇之事實並非親眼目睹見聞，其所
    為引述，固屬傳聞而無證據能力；然其於引述原始陳述人之
    內容時，併敘及原始陳述人於事件或情況發生之前後有關之
    反應，則係本於證人親自之體驗為陳述，該部分之證詞，即
    非傳聞證據（最高法院98年度臺上字第5058號、98年度臺上
    字第7146號、99年度臺上字第405 號、99年度臺上字第2629
    號、99年度臺上字第3602號等判決參照）。本件證人林火春
    之供述內容，其中關於林連財所交付之款項係自林旺枝處取
    得此一待證事項，固屬所謂傳聞；惟就林連財曾告知林火春
    其所交付之金錢係林旺枝所提供，林旺枝要求投票予歐耀北
    ，及林火春描述自林連財處收受款項時之對話、過程等待證
    事項，皆係本於其親見親聞之事實所為陳述，自非傳聞，應
    具有證據能力；而林簡素雲、林崑松、林崑福之供述內容，
    其中關於林火春所交付之款項，林火春就其來源及用途所為
    陳述或指示之待證事項，及林簡素雲、林崑松、林崑福描述
    自林火春處收受款項時之對話、過程等待證事項，皆係本於
    其親見親聞之事實所為陳述，亦非傳聞，具有證據能力。
五、本件查扣案之現金，係林連財、林火春、林簡素雲、林崑松
    、林崑福等於偵查中所繳出而由檢察官查扣者，固有臺灣宜
    蘭地方法院檢察署檢察官98年度保管字第1322、1354、1355
    扣押物品清單3 紙附卷足稽（見98年度選偵字第18號偵查卷
    第257 頁至第259 頁）。惟金錢為代替物，重在兌換價值，
    而不在原物。而本件證人林連財、林火春、林簡素雲、林崑
    松於審理時明確供承，所收受行賄現金均已經花用完畢，扣
    案之現金係事後自己提出等語；林崑福於審理時尚供稱扣案
    之現金係家裡替伊繳的等語。則本案查扣之現金，固非被告
    林旺枝、林連財等行賄及共同行賄所交付之原現金，雖不能
    直接證明被告林旺枝曾持有該現金及用以行賄等事實；惟仍
    得佐證被告林連財、林火春、林簡素雲、林崑福、林崑松等
    證言之真實性，是該款項與本案待證事項仍具有關連性，且
    未見有何違法取得之情形，應有證據能力。
六、刑事程序上之測謊，屬於心理檢查，具有直接對人之內心實
    施測驗之本質，涉及人格之侵害問題，基於正當法律程序之
    要求，實施測謊檢查應符合事先告知、說明程序、取得真摯
    之同意等程序，未獲受測者真摯之同意下所實施之測謊檢查
    ，屬侵害人格權之違法處分，即便有檢察官或法院之許可，
    亦不得強制實施；至於合法之測謊檢查結果，可信賴至何種
    程度，由法院以自由心證判斷之，但因測謊係以人的內心作
    為檢查對象，其結果之正確性擔保仍有困難，故不能使用檢
    查結果作為證明犯罪事實存在之實質證據，而僅能作為彈劾
    或增強證據證明力之用，法院仍應調查其他證據，以察受測
    謊人所述事實是否與事實相符（最高法院95年度臺上字第17
    97號判決參照）。本件被告及其辯護人聲請對證人林連財測
    謊，惟證人林連財之供證是否真實，既應由本院調查其他證
    據以為審認，且卷內亦有足供參互勾稽之其他證據資料可資
    調查，本院認無踐行此無益調查之必要，是未允所請。
七、本件被告及其辯護人尚聲請傳喚證人林郎、林有根證明曾聽
    聞林連財表示曾至歐耀北競選總部拿取10,000元作為伊家人
    及伊叔父林火春家人買票之用，約定將選票投給歐耀北云云
    。然在審判外聽聞自親身知覺、體驗之人所為陳述之「傳聞
    證人」，於審判中到庭以言詞或書面轉述之「傳聞證言」或
    「傳聞書面」，亦屬傳聞證據。此等「傳聞證言」或「傳聞
    書面」，因親身知覺、體驗之原陳述者，未親自到庭依人證
    調查程序陳述並接受當事人之詰問，無從確保當事人之反對
    詰問權，且有悖直接審理及言詞審理主義，影響程序正義之
    實現，故其證據能力亦應予以排除（最高法院96年度臺上字
    第3900號、94年度臺上字第3171號等判決參照）。本件所謂
    之原陳述者即林連財既已到案，且就賄款來源屢次接受訊問
    與作證，亦曾為此接受交互詰問，自無捨原陳述者之調查，
    轉而詰問傳聞證人即林郎及林有根之餘地，是本院亦認無傳
    喚林郎及林有根到庭接受交互詰問之必要。
乙、實體部分：
一、訊之被告林旺枝固不諱為宜蘭縣壯圍鄉新南村村長（原判決
    理由內誤載為里長），其二媳婦歐瑋真為宜蘭縣第17屆壯圍
    鄉選區縣議員候選人歐耀北之姪女，及認識林連財、林火春
    等情，惟矢口否認有何行賄犯行，辯稱：伊很早就宣布伊是
    村長，要保持中立，伊與林連財、林火春等人間雖認識，但
    無私交與往來，伊於98年11月間沒有拿錢去過林連財家，只
    有在選舉前因為要處理垃圾問題去過林連財家一次，伊可能
    是受到競選村長之對手及林連財等誣陷云云。
二、經查：
  (一)林連財、林連財之母李阿屘、妻李淑華、女林玟芳等，及林
    火春、林火春之妻林簡素雲、子林崑松、林崑福等均為具有
    宜蘭縣第17屆縣議員選舉壯圍鄉選區投票權之人，已據證人
    林連財、林火春、李淑華、林簡素雲、林崑松、林崑福等於
    偵查及原審陳明，被告林旺枝亦未予爭執，而林連財壯圍鄉
    上開住處內，實際上僅其本人、其母李阿屘、其妻李淑華、
    其女林玟芳等4 人設籍上址逾4 個月。林連財之子林宗儀遲
    至98年10月19日始遷入壯圍鄉上址、林永慶於98年10月23日
    即將戶籍遷往宜蘭縣五結鄉○○村○○路○ 段302 巷26之19
    號，林宗儀、林永慶就系爭縣議員選舉，胥無壯圍鄉選區投
    票權，亦有戶籍查詢資料在卷可憑。
  (二)關於被告林旺枝行賄之情節，證人林連財於調查站、偵查及
    原審中供證稱：被告林旺枝於98年11月某日傍晚，至伊住處
    即宜蘭縣壯圍鄉○○路109 號，向伊詢問伊家中及林火春家
    中具有本屆縣議員投票權人數，伊告以家中為6 人、林火春
    家中為4 人，被告拜託伊要投票給歐耀北，總共交付10,000
    元給伊，其中6,000 元是伊家的，希望我們投票支持歐耀北
    ，另外4,000 元是希望伊幫忙轉交給林火春，以期投票給歐
    耀北，所以過數天後（正確時間伊記不清楚) 剛好碰到伊叔
    叔林火春，伊就直接在伊家門前交給他，並告訴他，這是林
    旺枝寄的，說請你投票給歐耀北，伊也有告訴林火春，因為
    他們家裡有4 個人，所以給他4,000 元；伊家人部分，還沒
    有把錢他們，伊是想靠近選舉日告訴他們，但是還沒選舉就
    被查獲了等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第70頁至第71
    頁、第76頁、第136 頁、第156 頁，原審98年度聲羈字第10
    0 號卷第7 頁至第8 頁、第9 頁，原審選訴卷第161 頁、第
    163 頁、第165 頁至第166 頁）。核與證人林火春於調查站
    、偵查及原審中供證稱：林連財是伊兄林水生之子。伊於98
    年11月30日星期一去林連財家，林連財一看到伊，就主動拿
    4,000 元給伊，並告訴伊說錢是新南村村長林旺枝轉發的歐
    耀北賄選買票錢，就是我們家的4 票，要我們家支持歐耀北
    選縣議員。伊嗣後先拿1,000 元予伊太太，之後才拿給林崑
    松，最後才拿1,000 元予林崑福等語（見98年度選偵字第18
    號偵查卷第15頁至第16頁、第17頁、第155 頁，原審98年度
    聲羈字第100 號卷第6 頁，原審選訴卷第76頁），及證人林
    簡素雲於偵查中、證人林崑福、林崑松等於原審中一致結稱
    ：林火春於上開議員選舉前，曾交付家人每人各1,000 元，
    並說明這是選舉的錢，是歐耀北陣營的錢。說是村長林旺枝
    拿給他的等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第99頁至第10
    1 頁，原審選訴卷第138 頁、第139 頁、第150 頁）。俱無
    不合，且證人林連財、林火春事後均將領得之賄款如數交出
    扣案，尤足擔保所述真摯可信，應與事實相符。
  (三)至於被告交付現金予林連財，及林連財交付現金予林火春之
    日期，證人林連財僅能確定係於98年11月間，但不記得確切
    日期。證人林火春於調查站稱林連財交付賄賂之日期為98年
    11月30日星期一，因為伊拿到錢之翌日，即為農曆初十五，
    要拜拜等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第17頁）；於偵
    查中稱林連財是98年11月29日上午拿錢給伊，但伊年紀大了
    ，時間其實記不得了云云（見98年度選偵字第18號偵查卷第
    59頁、第60頁）；於原審則不曾陳述過明確之日期。衡以證
    人林火春於調查站之陳述接近案發之初，較之於偵查、審判
    中之記憶為清晰，日後已難取得相同情境、條件之供述內容
    ，且其於調查站關於收賄日期之陳述，尚說明收賄翌日為其
    需拜拜之農曆十五日，印象當較深刻，且謂98年11月30日為
    星期一，翌日係農曆十五日，亦與事實相符，且與證人林連
    財所述伊係於98年11月底，即林旺枝拿錢給伊之日後的好幾
    天，拿現金給林火春等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第
    137 頁）並無扞格，自較其於偵查及原審中就收賄日期所為
    之陳述可採。從而林火春係於98年11月30日收受林連財交付
    賄款，被告乃於98年11月30日前之同年月某日交付賄款予林
    連財，應可認定。
  (四)又人之記憶，本即難期對過往發生之所有事情，一概記憶清
    晰，無所遺漏，且難免隨時間之經過而有所衰減，甚至喪失
    記憶。憑藉記憶之供述證據，在其感知、記憶、陳述等過程
    中，皆有可能因供述者本身自己之因素或其他外在因素之影
    響，導致供述內容失真。此乃記憶之先天限制，未可執此即
    率爾指為虛捏杜撰而完全拒斥，是以證人之陳述有部分前後
    不符，或不同證人就同一事項之陳述相互間有所歧異時，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，如其基本
    事實之陳述與真實性無礙，仍得資為斷罪之依據，事實審法
    院應本於經驗法則、論理法則，斟酌其他情形，作合理之比
    較，定其取捨，並敘明取捨之理由，非謂一有不符，即認其
    全部供述為不可採。證人林連財就其交付賄款予林火春之時
    點，或稱伊是中午或下午拿現全給林火春，確定不是早上的
    時間拿給林火春，林火春當時是來巡視他家的田，他家的田
    是在伊家隔壁等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第137 頁
    、第156 頁至第157 頁）。此與證人林火春所述伊記得那天
    是早上去林連財家的，林連財一看到伊，就主動拿4,000 元
    給伊等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第15頁至第16頁、
    第156 頁），雖有所齟齬；惟此差異究屬末節細行之出入，
    苟非刻意記憶，或有紀錄可供查考，實難免因時移而淡忘，
    致日後陳述時，出現歧異之現象。矧證人林火春於98年12月
    3 日被查獲移送當日接受原審訊問時，曾稱：伊去林連財家
    裡的時間不是晚上，是白天的時候，林連財交錢給伊的時候
    只有伊在場，沒有其他人等語（見原審98年度聲羈字第 100
    號卷第5 頁至第6 頁）。即與林連財上開證言尚無不合，應
    較為可採。則林火春係於98年11月30日白晝某時收受林連財
    交付賄款，亦堪認定。復次，證人林連財就被告林旺枝交付
    賄款之部分細節，如林旺枝交付賄款當日之氣候、林旺枝係
    騎車或開車至林連財住處、林旺枝係在其住處內何處所（客
    廳、大門或房間等）交付賄款、林旺枝當日穿何衣服、氣色
    如何等事項，於被告林旺枝辯護人在原審詰問時，乃證稱忘
    記了、不知道云云（見原審選訴卷第166 頁至第168 頁）。
    惟被告林連財僅係務農之人，智識及教育程度僅國中畢業，
    未參與選務及政治活動（此據調查站查註於調查筆錄人別欄
    內，及經林連財於調查站供明，見98年度選偵字第18號偵查
    卷第67頁、第68頁），其偶然自林旺枝處收受賄款，未深慮
    利害關係及預見日後將因此涉訟，而事先詳細觀察上情，紀
    錄備考，致日後對於相關枝節缺乏記憶或記憶模糊，無法翔
    實回答，應非異常或瑕疵，與其記憶及敘述之真實性無關，
    殊難以此資為有利於被告認定之論據。
  (五)證人林連財於調查站訊問伊始，雖曾否認收受賄款及與林旺
    枝共同行賄林火春等人，惟其事後曾解釋，伊不願說實話，
    乃因受新南村村長林旺枝拜託，講出來會害到林旺枝，他來
    拜託伊，所以伊不好意思把他講出來等語（見98年度選偵字
    第18號偵查卷第70頁）。證人林火春於調查站訊問時，亦曾
    為不實之供述，即否認將賄款轉交予其妻及二子；然而於檢
    察官訊問時，亦供明為此不實陳述之原因，是怕牽扯到他們
    等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第155 頁）。又證人林
    連財、林火春等以共同被告身分，於原審第一次準備程序時
    曾一度否認犯行，林連財辯稱：因伊母有大腸癌，在調查局
    的人叫伊認一認就可以回去照顧母親，所以才在調查局這樣
    講，檢察官問時也有跟伊講類似的話，給林火春4,000 元係
    林火春幫伊做工的報酬云云；林火春辯稱：在調查局及檢察
    官處之供述係因被恐嚇才會承認，林連財給伊4,000 元係工
    錢云云（見原審選訴卷第48頁至第49頁）。惟此已與林連財
    、林火春先前之供證判然不合，且嗣後於原審第二次準備程
    序中均坦言：在調查站中所述實在等語（見原審選訴卷第76
    頁）；且稽之被告林連財、林火春於98年12月3 日遭搜索後
    ，陸續經警詢、檢察官訊問，嗣並遭檢察官聲請羈押，於同
    日原審進行羈押訊問時，皆承認收賄及行賄之事實，所處境
    況實非「認一認就可以回去」，渠二人仍供認無隱，證人林
    連財於原審尚供明其於調查站中未遭施壓，也沒有人說認一
    認就可以回去等語（見原審選訴卷第76頁）。俱徵渠等承認
    上情，應出於自由意志，無任意性之瑕疵。況且林火春交付
    予林簡素雲、林崑松、林崑福各1,000 元，並告知林崑松、
    林崑福該款項係由被告林旺枝託請被告林連財轉交並要求於
    縣議員選舉時投票予歐耀北，另告知林簡素雲該款項係歐耀
    北陣營拿來的等情，亦據證人林簡素雲、林崑松、林崑福供
    證歷歷，已如前述。渠等均為林火春之至親，亦與林連財間
    有親屬關係，要無以不實之情附和林火春於偵查中不利於己
    之陳述而構陷林火春、林連財之可能。合依上開論證，林連
    財、林火春於原審第一次準備程序時所述，顯不副實，無非
    卸責之詞。又林火春於原審以證人身分結稱：伊年紀大了，
    時間又經過很久，伊不記得有沒有自林連財處取得 4,000元
    云云（見原審選訴卷第203頁至第206頁）；而證人林簡素雲
    於原審亦結稱：其夫林火春每 2、3天都會給伊1次錢買菜，
    伊不知道於縣議員投票前林火春交付之 1,000元是哪來的，
    該 1,000元是林火春早上交給孫子轉交給伊云云（見原審選
    訴卷第144頁至第148頁）。非唯與林火春自己於檢察官偵訊
    及原審審理時以被告身分所為供證，以及林簡素雲於檢察官
    偵訊時之陳述均鑿枘不入；抑且林火春於林簡素雲在原審證
    述後又供稱：伊當天早上有拿 1,000元給孫子轉交給林簡素
    雲，當天從田地回來後有告訴林簡素雲說那些錢是林連財交
    給伊的，是投票要用的等語（見原審選訴卷第 149頁），於
    原審結證時尚稱：伊在偵查中並無故意說謊話等語（見原審
    選訴卷第 205頁）；證人林簡素雲於原審亦結稱：在偵查中
    所述實在，沒有說謊等語（見原審選訴卷第 146頁）。俱徵
    林火春、林簡素雲於上開於原審有利於被告林旺枝之陳述，
    與事實有間，無非串飾迴護之詞。以上均無以資為有利於被
    告事實認定之依憑。
  (六)此外，0000000 號電話係林連財家中之電話號碼，業據證人
    林連財於偵查中結證明確（見98年度選偵字第18號偵查卷第
    212 頁）。0000000000號行動電話為被告林旺枝所使用者，
    亦據被告林旺枝於偵查中供明（見98年度選偵字第18號偵查
    卷第115 頁）。又證人林連財住處因本案受搜索之時間，係
    於98年12月3 日7 時許起至當日9 時30分許止，有搜索筆錄
    存卷可考（見原審98年度聲搜字第312 號卷第172 頁）。又
    98年12月3 日10時4 分許，0000000 號電話即發話至000000
    0000號行動電話，有通聯紀錄在卷可按（見98年度選偵字第
    18號偵查卷第166 頁）。而此一通話之緣由，證人李淑華於
    偵查及原審結稱：伊因家中受搜索，及配偶林連財於搜索結
    束後隨警察離去，伊甚為緊張，所以打電話找林旺枝詢問其
    故，伊除打電話給林旺枝外，沒有打其他電話與他人商量等
    語（見98年度選偵字第18號偵查卷第220 頁至第221 頁，原
    審選訴卷第154 頁）。以上事證非唯顯示證人林連財住處甫
    因本案受搜索，林連財之妻即以電話向林旺枝尋求諮商或協
    助，且除與林旺枝商量外，未以電話向家人以外之他人求助
    ，足見林連財一家與林旺枝間關係良好，且存有相當之信賴
    關係，否則何來林連財之妻於住處受搜索結束未久，即以電
    話向、且僅向林旺枝求助之情；亦徵表被告係受競選村長之
    對手及林連財等誣陷之辯解不實，蓋林連財果係與被告競選
    村長之對手一同設詞誣陷林旺枝行賄，則林連財於自身受調
    查時，應自始即坦言被告向伊行賄，何需於調查站訊問伊始
    ，猶閃爍其辭，否認收受被告交付之賄賂；林連財或其家人
    倘認住處不應因本案受搜索，林連財亦不應為此受累而隨警
    離去，而有向他人尋求援助之需，林連財或其家人應係聯繫
    所謂之被告之對手，豈有向誣陷之對象即林旺枝商量之理？
    綜上可知，被告所謂受人誣陷之辯解，應與事實不符。
三、總括上論，被告林旺枝所辯，無非推諉卸責之詞，不足採信
    。本案事證至臻明確，被告犯行堪予認定，應依法論科。
四、核被告林旺枝所為，係犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項
    對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使
    罪。被告林旺枝與證人即共同被告林連財間有犯意之聯絡及
    行為之分擔，皆為共同正犯。又刑法於94年2 月2 日修正公
    布（95年7 月1 日施行）刪除連續犯規定之同時，對於合乎
    接續犯或包括的一罪之情形，為避免刑罰之過度評價，已於
    立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯之概
    念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄行為，在刑法
    刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。鑑於公職人員選
    舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦已特
    定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選為目的
    。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之犯意
    ，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空間上
    有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法
    評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括之一
    罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符立法
    本旨（最高法院99年度第五次刑事庭會議(一)決議參照）。復
    次，數行為於同時同地或密切接近之時、地實行，侵害同一
    法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在
    時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理者，
    屬接續犯。本件被告向林連財、林火春及渠等家人行賄之地
    點在宜蘭縣壯圍鄉內，時間均在98年11月間，林連財、林火
    春尚陳明收得賄款之時間相距僅數天，且目的均在使歐耀北
    順利當選宜蘭縣縣第17屆縣議員。綜此足認被告所為共同行
    賄行為，係於密切接近之時、地實行，侵害同一法益，各行
    為之獨立性極為薄弱，衡以上開說明，應為接續犯，仍僅論
    以一罪。
五、原審以事證明確，對於被告林旺枝予以論罪科刑，固非無見
    ；第查：刑事訴訟法第288 條第3 項及第4 項分別規定：
    「除簡式審判程序案件外，審判長就被告被訴事實為訊問者
    ，應於調查證據程序之最後行之。審判長就被告科刑資料之
    調查，應於前項事實訊問後行之。」審判長應就被告被訴為
    訊問。此項規定，旨在使被告得以適時辯明其犯罪嫌疑，而
    充分行使防禦權；故訊問被告，應就被訴事實逐一予以訊問
    ，不得以朗讀或提示起訴書或第一審判決書代之，藉以維護
    程序正義。最高法院93年度臺上字第5726號、91年度臺上字
    第5746號、90年度臺上字第484 號等判決均宣示相同意旨，
    可供參考。稽之原審99年6 月24日之審判筆錄，審判長僅簡
    略詢以對起訴之犯罪事實有何意見（告以要旨），並未就被
    訴事實逐一訊問被告，其所踐行之訴訟程序，難謂於法無違
    。被告林旺枝就行賄林火春及其家人部分，乃囑林連財實
    施，而與林連財共同為之，卷內無何積極事證足徵林旺枝另
    與林火春間有何聯繫行為或行賄犯意之聯絡，原判決認定林
    旺枝、林連財、林火春就交付賄賂予林火春家人林簡素雲、
    林崑松、林崑福之犯行，有犯意聯絡與行為分擔，為共同正
    犯云云，非無未洽。被告所為共同行賄行為，應為接續犯
    ，原審認應評價為集合犯而論以一罪，自有適用法則不當之
    違誤。構成公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄
    罪，其客觀上必須具備行為人所行求期約或交付之賄賂或不
    正利益，係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價始能成立。本件被告林旺枝與證人即共同被告林連財擬共
    同行賄之對象中，林宗儀、林永慶於該次縣議員選舉中，均
    無壯圍鄉選區之投票權，預擬交付予林宗儀、林永慶之2,00
    0 元（每人1,000 元），即非茲所謂投票行賄之賄賂。從而
    林連財雖將收受自林旺枝之 6,000元交出扣案，惟林連財自
    己收受之賄賂 1,000元，依刑法第143條第2項之規定，應附
    隨於行賄之對向犯即林連財所犯投票受賄罪之從刑宣告沒收
    或追徵，上開預擬交付予林宗儀、林永慶之 2,000元既非投
    票行賄之賄賂，亦無從於林旺枝罪刑之宣告項下沒收，則應
    沒收之款項，僅餘預備交付予李阿屘、李淑華、林玟芳之賄
    款計 3,000元。原判決就此情由，於事實及理由無一語敘及
    ，僅唐突諭知及說明被告林旺枝、林連財共同預備交付予林
    連財家人之賄款共3,000元，依公職人員選舉罷免法第99 條
    第 3項規定，不問屬犯人與否，由共犯林旺枝、林連財連帶
    均沒收之。其事實認定不詳，理由欠備，其沒收亦失依據。
    被告林旺枝執已經原審指駁並摒棄不採之辯解，否認犯罪，
    指摘原判決不當，雖無理由；惟原判決關於林旺枝部分既有
    上開顯然無可維持之瑕疵可指，仍應由本院將原判於關於林
    旺枝部分撤銷改判。
六、爰審酌公開而公正之選舉，係民主政治重要之表徵及機制，
    關於公職人員之選舉，選民應以候選人之才德、品行、學識
    、操守及政見等為投票之依憑，以達選賢與能之目的；倘選
    以賄成，非但背離任用賢能之目的，敗壞選風，腐蝕民主之
    根基，且危害政治之健全及國家之發展，實不容等閒視之。
    被告林旺枝為求協助有姻誼之歐耀北勝選，竟藉賄選牟取支
    持，破壞選風及選舉之公平，戕害民主之生機，應予非難，
    兼衡被告行賄所用手段、行賄金額，及其具高中畢業之智識
    程度（見卷內個人基本資料，存於原審聲搜卷第66頁），又
    擔任村長，為地方自治之重要幹部，應可期待其知法守法、
    自愛自重，詎竟為求勝選不擇手段於前，犯罪後始終飾詞否
    認犯行，未見有何悔意或認錯之態度等一切情狀，量處如主
    文第二項所示之刑，並依公職人員選舉罷免法第113 條第 3
    項規定，併為褫奪公權之宣告，資為懲儆。
七、末按公職人員選舉罷免法第99條第3 項固規定預備或用以行
    求、期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如
    其賄賂已交付給有投票權之人收受，因該受賄者係犯刑法第
    143 條第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂則應依同法條
    第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
    額。故犯投票交付賄賂罪者，其已交付之賄賂，應依刑法第
    143 條第2 項之規定，於其對向犯所犯投票受賄罪之從刑宣
    告沒收或追徵，不得依公職人員選舉罷免法第90條之1 第 3
    項規定（即現行之公職人員選舉罷免法第99條第3 項）諭知
    沒收（最高法院93年度臺上字第5790號判決參照）。本件被
    告行賄林連財、及與林連財接續共同行賄林火春、林簡素雲
    、林崑松、林崑福之賄款各1,000 元，應依刑法第143 條第
    2 項規定，於其對向犯所涉投票受賄罪，宣告沒收或追徵；
    不得由本院於林旺枝罪刑宣告項下，依公職人員選舉罷免法
    第99條第3 項規定宣告沒收。查扣之林旺枝、林連財預備共
    同行賄李阿屘、李淑華、林玟芳等賄款計3,000 元，應依公
    職人員選舉罷免法第99條第3 項規定，與共犯林連財連帶沒
    收。其既已扣案，無不能沒收之情形，自無庸贅為追徵之諭
    知。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第3 項、第
113 條第3 項，刑法第11條、第28條、第37條第2 項，判決如主
文。
本案經檢察官楊秀蘭到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    28    日
                  刑事第十二庭審判長法  官    蔡永昌
                                    法  官    王美玲
                                    法  官    蔡新毅
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官    賴立旻
中    華    民    國   100    年    7     月    1     日
※附錄：本案論罪科刑法條全文
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第99條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處 1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後6個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
公職人員選舉罷免法第113條
犯本章之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。
辦理選舉、罷免事務人員，假借職務上之權力、機會或方法，以
故意犯本章之罪者，加重其刑至二分之一。
犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上
之刑者，並宣告褫奪公權。
[*jrecno*]99,選上訴,22,20110628,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]選上訴
[*jno*]22
[*jdate*]1000628
[*jcheck*]1
