[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1050%2c20010612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1050&jdate=900612&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001050&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1050%2c20010612%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1050&jdate=900612&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上易,1050
[*裁判日期*]900612
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上易字第一五號
　　上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人　戊○○
　　即　被　告
　　選任辯護人　趙國生
　　　　　　　　連復淇
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　乙○○
右上訴人因被告侵占等案件，不服臺灣板橋地方法院八十八年度易字第一一號、
八十八年度易字第一七○四號，中華民國八十九年一月十四日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署八十七年度偵字第一五七七○號、八十八年度偵緝字第六
九○號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於戊○○、甲○○部分撤銷。
戊○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。
甲○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以佰元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、戊○○於民國八十七年三月間，明知本身經濟狀況不佳，並無購屋支付價款之能
    力，甲○○亦明知其事，竟受戊○○之請託，與戊○○基於意圖為自己不法之所
    有之共同犯意之聯絡，隱瞞戊○○經濟狀況不佳且無支付價款能力之事實，於八
    十七年三月十三日，在台北縣三重市○○路○段一一一號十樓之一戊○○所經營
    之「新濬光不動產投資顧問股份有限公司」（下稱新濬光公司）內，經由不知情
    之仲介商張輝亮（即張清標）之介紹，以新台幣（下同）六百五十萬元之代價，
    向丁○○購買位於台北縣三重市○○路○段八十號三樓房屋一棟，約定價金分次
    給付，於訂約時給付五十萬元，稅捐機關核發稅單後三日內再給付七十萬元（以
    上共一百二十萬元並依約定支付丁○○），餘款五百三十萬元向銀行貸款後支付
    ，致使丁○○陷於錯誤，與戊○○簽訂買買契約，並當場交付印鑑證明、土地及
    房屋所有權狀予不知情之新濬光公司職員丙○○，再轉交戊○○所委任不知情之
    代書乙○○代為辦理過戶、貸款等事宜，惟乙○○於辦理稅款事項完畢後，因代
    為接洽之銀行所同意之貸款金額不足五百三十萬元，因而終止與戊○○間之委任
    關係，戊○○即另行委任不知情之代書王炳堯接辦房地所有權移轉過戶事宜，並
    以新濬光公司會計（亦為新濬光公司之監察人）甲○○名義，將上開房地登記於
    甲○○名下，另自行與華南商業銀行西三重分行（下稱華南銀行）接洽抵押貸款
    事宜，於八十七年四月三十日同時完成所有權移轉及最高限額六百三十六萬元之
    抵押權設定登記，華南銀行隨即於當日撥款五百三十萬元進入甲○○名義之帳戶
    後，戊○○竟未依約定將所貸得之款項給付丁○○，而由甲○○與戊○○將上開
    款項領出，經戊○○用以清償其積欠他人之借款及新濬光公司之營業支出，嗣因
    丁○○遲遲未能取得約定之房屋尾款，發覺有異，經調閱上開土地及建物謄本資
    料後發現上情，始知受騙。
二、案經丁○○訴請台灣台北地方法院檢察署呈請台灣高等法院檢察署檢察長核轉台
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告戊○○固坦承有於上開時、地向告訴人丁○○購買上開房地，並未將銀
    行貸款交付告訴人及承認使用該款項之事實，惟否認有前揭事實之詐欺犯行，被
    告甲○○否認有前揭事實之詐欺犯行，辯稱我只是借用名字給戊○○辦理登記而
    已云云，然查右揭事實，業據告訴人丁○○指述綦詳，並有授權同意書、不動產
    買賣契約書、土地及建物登記簿謄本及抵押權設定契約書在卷可憑，又被告戊○
    ○於原審審理中自承：在公司伊沒有支領薪水，因為是獨資，公司營業額最少二
    十幾萬元，平均一個月四、五十萬元，扣掉支付業務的獎金，實際所得約是營業
    額四成，再支付公司一般開支，八十六年起就一直賠錢等語（見原審八十八年度
    易字第一七○四號卷八十八年九月十七日訊問筆錄）、公司是八十六年開的，營
    運狀況一開始還好，之後就一直賠錢，自八十六年二、三月就不好了，都是賠錢
    等語（見原審八十八年度易字第一一○○號卷八十八年四月三十日訊問筆錄），
    顯見被告收入主要來源之新濬光公司，自八十六年二、三月間起，即已陷於虧損
    之狀態，又被告戊○○亦供承：向告訴人購買房子時，伊名下有八里中華路一棟
    房子，該屋貸款二百五十萬元，不在伊名下的有三重市○○○路、北投、中和各
    有一棟房子，均有貸款三、四百萬元左右，八十七年三月間每月約繳貸款三十萬
    元到四十萬元，手頭上的不動產除中和的房子之前已賣掉外，都沒有出售出去等
    語（見原審八十八年度易字第一七○四號卷八十八年九月十七日訊問筆錄）、（
    交付告訴人）之頭期款，有一部分是借的，一部分是自己的等語（見原審八十八
    年度易字第一一○○號卷八十八年四月三十日訊問筆錄）、因為張輝亮介紹買房
    子，我覺得價錢合理，值得投資，所以才進場，因為當時手頭上有一些資金，可
    以付頭期款，貸款部分可再向朋友調借等語（見原審八十八年度易字第一七○四
    號卷八十八年九月十七日訊問筆錄），足見被告戊○○於向告訴人購屋時，每月
    須支付高達三十萬元至四十萬元之銀行貸款，然其主要收入來源之新濬光公司復
  處於虧損之情狀，已如前述，個人所投資之不動產復無法售出，向告訴人購屋所
    支付之頭期款項竟又有部分是向他人借貸而來，其後之貸款亦意欲以向朋友借款
    之方式支付，足見被告戊○○於向告訴人購屋時並無支付價金之資力，再被告甲
    ○○承認其為上開公司之會計，且其又為該公司之監察人，亦有該公司之登記事
    項卡在卷可憑，其對於被告戊○○購屋時並無支付價金之資力及被告戊○○信用
    不良，無法從銀行獲得貸款，亦明知甚詳，竟同意用其名義辦理所有權移轉登記
    及嗣後之對保領款等事，有土地及建物登記簿謄本可查，其與被告戊○○間，難
    認無犯意之聯絡及行為之負擔，又本件買賣標的之房地向華南銀行抵押貸款後，
    華南銀行於八十七年四月三十日撥款五百三十萬元進入甲○○帳戶後，甲○○與
    戊○○將上開款項領出，由被告戊○○隨即於撥款後五日內之八十七年四月三十
    日、同年五月二日、同年五月四日，將上開款項提領至僅餘四千元之事實，有華
    南銀行八十八年十一月三十日（八八）華西三字第一三八號函暨存款往來明細在
    卷可稽，被告戊○○於原審中供稱：因為公司營運不善，貸出來的錢作為公司營
    運項目之支出、之前投資房子的借款及之前欠他人一、二百萬元等語（見原審八
    十八年度易字第一一○○號卷八十八年五月十九日訊問筆錄）、所貸得款項拿去
    還欠別人的錢，還給李淑華一百多萬元，是先前的借款及票款，另還給余金枝近
    二百萬元，是先前的抵押借款，因為想先清償後，他們才會再借款給我，余金枝
    之前有一直向我催討欠款等語（見原審八十八年度易字第一七○四號卷八十八年
    九月十七日訊問筆錄），證人李淑華於原審審理中復證稱：戊○○在八十七年二
    月又開始陸續借款，說是做生意週轉，但借款就沒有還清過，自八十七年二月到
    四月底，總共積欠約一百八十幾萬元，伊有一直向戊○○催款，他說要還但手頭
    上沒有錢，所以一直拖延，直到四月底才匯款一百萬元，是匯款之前伊向戊○○
    催款時，他說四月底或五月初，可以先還我一百萬元，我要求全部清償，他說他
    沒有能力等語（見原審八十八年度易字第一七○四號卷八十八年十月二十九日訊
    問筆錄），顯見被告戊○○將貸得之款項用以支付其本身之欠款及公司開銷，而
    其所積欠之債務，均係於向告訴人購屋前即已存在，並經債權人多次催討者，益
    足徵被告戊○○於向告訴人購屋之初，其經濟狀況已然陷於週轉不靈之情狀，再
    被告戊○○於原審審理中復自承：之前八十年或八十一年時有被拒往一次，六年
    後可以再使用票據，才又去申請等語（見原審八十八年度易字第一七○四號卷八
    十八年十一月十九日訊問筆錄），且查其銀行支票帳戶交易往來紀錄，自八十六
    年十二月二十九日起即連續發生退補紀錄，至八十七年五月二十六日止共計退補
    金額達四百八十三萬三千六百十四元，並自八十七年五月二十六日起發生退票，
    至八十七年九月二十一日止，共計退票金額達三百四十二萬九千八百七十六元，
    並於八十七年七月十日即因第二次拒絕往來，而經列為永久拒絕往來戶之事實，
    有台北市票據交換所八十八年五月十日（八八）北票字第三二九二號函在卷可稽
    ，顯見被告戊○○於向告訴人購買房地之八十七年三、四月間，距其發生退票之
    八十七年五月間，相隔僅約一至二個月，衡諸現今之交易常情，均係以簽發遠期
    支票在外流通，從而被告戊○○對購屋後隨即有大量票據無力兌現一節，自應知
    之甚詳，且被告戊○○當時另積欠他人多筆債務，已無償債能力等情，復如前所
    述，是被告戊○○於向告訴人購買房地時，確已無支付價款能力之事實，應堪認
    定，被告戊○○明知其經濟狀況不佳，已無購屋付款之能力，仍隱瞞上情，於向
    告訴人購買上開房地，僅支付部分價金，致使告訴人陷於錯誤而同意將房地辦理
    移轉過戶，被告甲○○為上開公司之會計及監察人，明知被告戊○○於向告訴人
    購屋時並無支付價金之資力，且被告戊○○信用不良，無法從銀行獲得貸款等情
    ，竟同意用其名義辦理所有權移轉登記及嗣後將房地辦理抵押借款對保領款等事
    ，又甲○○與戊○○將上開款項領出，由被告戊○○用以清償本身積欠之債務及
    公司營業開銷，而未依約定將貸款所得交付告訴人，且至今仍未能將貸款金額償
    還告訴人，是其自始主觀上即有不法所有之意圖甚明，被告戊○○及甲○○二人
    前開之辯述及被告戊○○於原審稱係因「事後」週轉不靈，始將向銀行抵押貸得
    之款項先行支用云云，無非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告戊○○及
    甲○○二人之犯行洵堪認定。
二、核被告戊○○、甲○○所為均係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪，被
    告戊○○、甲○○二人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯，又被告甲○
    ○行為後，刑法第四十一條之規定，業經於九十年一月四日修正，並經總統於九
    十年一月十日公布，依法於九十年一月十二日生效，而修正後之刑法第四十一條
    第一項之規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有
    困難者，得以一元以上三元（業據罰金罰鍰提高標準條例第二條前段規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日）以下折算一日，易科罰金，但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」，此項修正有利於被
    告甲○○，依刑法第二條第一項前段之規定，適用裁判時之新法。
三、公訴意旨另以：被告戊○○係台北縣三重市○○路○段一一一號十樓之一新濬光
    公司負責人，甲○○係該公司之監察人，明知新濬光公司所營項目為廣告代理顧
    問業務及提供不動產買賣之資訊顧問業務，且無購屋支付價款之能力，竟隱瞞此
    一狀況，其於上述時地向告訴人丁○○詐購位於台北縣三重市○○路○段八十號
    三樓之房屋一棟，將所貸得款項五百三十萬元，未依約定匯入告訴人帳戶，擅自
    領取供己花用，因認被告戊○○此部分另涉有公司法第十五條第一項公司經營登
    記範圍以外業務、刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌，被告甲○○涉有
    刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云，惟查：（一）被告戊○○向告
    訴人詐購上開房地，其買受人係被告戊○○個人，並非新濬光公司，有雙方不動
    產買賣契約書在卷足資佐證，而上開不動產買賣契約書雖係以新濬光公司名義所
    印製之定型化契約書，惟新濬光公司既係從事不動產買賣資訊提供業務，該公司
    印製不動產買賣之定型化契約書供客戶使用，並無逾越於其登記營業範圍，況被
    告戊○○用以支付購屋之頭期款項部分，部分係自有資金，部分係向他人借支，
    已如前述，是其資金來源復均與新濬光公司無關，從而自難僅憑被告戊○○為新
    濬光公司負責人，即遽認其個人購買不動產之行為即為新濬光公司之營業行為。
    此外，復查無其他積極證據，足認被告戊○○所經營之新濬光公司有從事登記範
    圍以外業務之行為，自難認被告戊○○有違反公司法第十五條第一項規定之情事
    。（二）被告戊○○以甲○○名義將向告訴人詐得之不動產移轉登記於甲○○名
    下，並以甲○○名義向華南銀行抵押貸款五百三十萬元等，被告戊○○與華南銀
    行間之抵押權設定契約中載明義務人即債務人為甲○○，擔保債權額為最高限額
    六百三十六萬元，有華南銀行八十八年四月二十一日華西三字第三四號函暨抵押
    權設定契約書在卷可參，華南銀行隨後亦將核撥之貸款金額五百三十萬元撥入甲
    ○○設於華南銀行之帳戶中，亦有華南銀行八十八年十一月三十日（八八）華西
    三字第一三八號函暨存款往來明細在卷足佐，且被告戊○○與告訴人簽訂之買賣
    契約中亦僅約定「第三次款新台幣五百三十萬元整，買賣過戶完成，配合甲方（
    買受人）銀行設定完成撥款手續，一併付清乙方（出賣人）」，亦未約定銀行貸
    得之款項當然歸出賣人即告訴人所有，顯見上開貸款係戊○○、甲○○以甲○○
    名義貸得所有，縱被告戊○○事後未依約定將上開款項交付告訴人而移作他用，
    亦與刑法侵占罪之以侵占自己持有「他人之物」之構成要件不符，自不得以侵占
    罪責相繩。（三）綜上所述，無法證明被告戊○○、甲○○有公訴人所指之此部
    分犯行，惟公訴人認被告戊○○、甲○○各別之此部分與前開被告戊○○、甲○
    ○各別論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一罪之關係，故此部分不另為無罪之諭
    知。
四、公訴意旨另以被告乙○○、丙○○分任前開公司之代書及業務員，渠等均明知新
    濬光公司所營項目為廣告代理顧問業務及提供不動產買賣之資訊顧問業務，且被
    告戊○○並無購屋支付價款之能力，竟共同基於為自己或他人不法所有之犯意聯
    絡，隱瞞此一狀況，於八十七年三月十三日，由被告戊○○透過不知情之仲介商
    張輝亮，以六百五十萬元，購買丁○○所有位於台北縣三重市○○路○段八十號
    三樓房屋一棟，並於新濬光公司址，訂立契約，約定價金先分次給付五十萬元及
    七十萬元，餘款五百三十萬元俟向銀行貸款後支付，致使丁○○信以為真，於訂
    約當日，交付所有上開房地之證件、印鑑章、印鑑證明等資料予自稱係乙○○代
    書之助理之丙○○，詎渠等取得上開文件後，隨即交由不知情之代書王炳堯，於
    八十七年四月二十七日，持向台北縣三重地政事務所，同日分別辦妥上開房地過
    戶登記予甲○○，及最高限額六百三十六萬元之抵押設定予華南銀行，旋經華南
    銀行核貸貸款額五百三十萬元後，被告戊○○竟未依約定匯入丁○○帳戶，擅自
    領取供己花用，因認被告丙○○、乙○○亦涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪、刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪嫌云云。
五、公訴人認被告丙○○、乙○○涉有上開犯行，無非係以右揭事實，業據告訴人丁
    ○○指述在卷，並經證人張輝亮、劉基生、李淑華證述屬實，且有授權同意書、
    不動產買賣切結書、土地及建物登記簿謄本在卷可憑及戊○○係新濬光公司負責
    人，甲○○為該公司監察人，乙○○、丙○○分任該公司之特約代書及業務員，
    且該公司所營項目為廣告代理顧問業務及提供不動產買賣之資訊顧問業務，並不
    包括不動產買賣一節，有台灣省建設廳檢送之有關新濬光公司設立及歷次變更登
    記與股東名冊等資料在卷可憑，被告等人既係從事不動產買賣諮詢業務，對於不
    動產買賣之過程及手續焉有不知之理，其等明知無付款能力，竟以借貸方法買進
    ，復無意清償於後，強將風險轉嫁於告訴人及貸款之第三人，足徵其等顯有為自
    己不法所有之意圖，被告等辯稱係戊○○一人所為，渠等不知情云云，無非卸責
    之詞，不足採信為其主要論據，訊據被告丙○○、乙○○均堅決否認涉有上開犯
    行，被告丙○○辯稱伊是公司職員，戊○○說乙○○有事不能來，他拿乙○○的
    名片給我，請伊代理代書工作，簽約時伊有在場，戊○○介紹伊是代書助理，才
    在收受文件時簽乙○○名字但戊○○說他自己會處理，稅務的事情是請乙○○辦
    的，之後的事情伊並不知情等語，被告乙○○辯稱伊當時去南部沒有空回來，回
    來後才幫他們辦稅的事情，之後伊有要辦銀行貸款，但沒有辦法爭取到尾款數額
    ，戊○○說要請別人辦，所以我只辦到稅單下來而已，之前買賣過程伊並未參與
    ，之後貸款之事伊亦不知情，我不是公司之代書等語。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上
    字第八一六號著有判例可資參照，查被告戊○○於原審審理中供稱：是找乙○○
    幫忙辦過戶手續，當時因為乙○○在南部有事情，所以就請丙○○幫忙處理簽約
    的事，簽約後就交給乙○○辦，後來因為公司營運不理想，我向乙○○說公司營
    運有問題，說貸出來的尾款可能要自己先用，再分期付款給出賣人，乙○○說這
    樣不行，他不願意辦，所以才另外找代書，沒有跟另外的代書說這件事情，銀行
    是我自己去找的，貸款是委託代書王炳堯辦的，丙○○不知道錢被挪用，簽約時
    是因為以後辦理過戶之一致性，所以我才請丙○○遞交乙○○的名片，所以收受
    文件簽名時，自然就簽乙○○的名字等語（見原審八十八年度易字第一一○○號
    卷八十八年四月三十日訊問筆錄），且乙○○亦確有代辦到報稅階段，又告訴人
    丁○○於原審審理中陳稱：在簽約後辦理過戶事宜時，有見過乙○○，丙○○是
    在簽約時在場，資料是交給他的等語（見原審八十八年度易字第一一○○號卷八
    十八年七月二十三日訊問筆錄），證人王炳堯於原審審理中復證稱：伊以前沒有
    辦過這樣中途接辦的，正常程序是過戶與徵信一起辦，這件伊只有辦過戶送件而
    已，其他貸款都不是伊辦的等語（見原審八十八年度易字第一一○○號卷八十八
    年四月三十日訊問筆錄），顯見被告丙○○因係新濬光公司之職員，受戊○○之
    命令代為處理簽約事宜，其雖以乙○○名義向告訴人收取相關證件，惟當時係因
    乙○○在南部無法趕回，其後乙○○復確實接辦過戶手續至核定稅賦事宜為止，
    顯見乙○○確有於戊○○與其聯繫時，同意代為處理不動產過戶相關事宜，從而
    被告丙○○於簽約當時以乙○○名義代為收受不動產過戶之相關證件，難認其主
    觀上有何不法之意圖；至被告乙○○係從事代書職務，其亦僅於戊○○與告訴人
    簽約後，代為處理有關不動產過戶事宜，且僅代為處理部分手續即終止，過戶登
    記等手續係證人王炳堯處理，是被告乙○○所為亦無不法；再參酌上開房地係登
    記在被告甲○○之名下，並無證據證明被告丙○○、乙○○因而取得不法利益等
    情，自無從推認被告丙○○及乙○○與被告戊○○、甲○○間有共同犯意之聯絡
    ，此外，復查無其他積極證據足認被告丙○○、乙○○涉有公訴人所指之犯行，
    揆諸前揭法文及說明，自應對被告丙○○及乙○○諭知無罪之判決。
七、原審審理結果就被告戊○○部分據以論罪科刑原非無見，惟原決就被告甲○○與
    被告戊○○就前述詐欺之部分有犯意聯絡及行為分擔之情形未細予斟酌，未論其
    二人該部分為共同正犯，而就該部分對甲○○遽為無罪之諭知，尚有未洽，被告
    戊○○空言上訴否認犯罪，為無理由，公訴人就被告戊○○前開論罪科刑部分以
    被告戊○○犯後態度不佳，未與告訴人達成和解，原審處以有期徒刑一年二月，
    量刑太輕等，惟查原審審酌其犯行及尚未與告訴人達成和解等量處有期徒刑一年
    二月，尚屬妥適，其有關民事部分，告訴人可另依法請求，此部分公訴人之上訴
    亦屬無理由，公訴人就被告戊○○、甲○○二人有關前開詐欺部分認有共同正犯
    之情形而提起上訴，其此部分之上訴為有理由，原判決就被告戊○○、甲○○二
    人此部分既有前開之未洽，應由本院將原判決有關被告戊○○、甲○○二人之部
    分（因公訴人認起訴之三罪有方法結果牽連犯之裁判上一罪之關係，故就原審對
    被告甲○○部分全部、戊○○所為不另為無罪之諭知部分亦一併撤銷）撤銷改判
    ，爰審酌被告戊○○、甲○○犯罪之動機、目的、手段、犯罪後之態度、尚未與
    告訴人和解賠償損失及甲○○係受被告戊○○之請託而為之等一切情狀，分別量
    處如主文所示之刑，被告甲○○部分，並諭知易科罰金之折算標準，其餘被告丙
    ○○及乙○○之部分，原審經審理結果，認不能證明及無其他積極證據足資證明
    被告丙○○及乙○○有公訴人所指之前開犯行，而為被告無罪之諭知，尚無不合
    ，是公訴人之此部分之上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條、第三百六十九條第一項前段、第三百六
十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百三十九條第一項、第
四十一條第一項、第二條第一項前段，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條判
決如主文。
本案經檢察官吳慎志到庭執行職務。
中    華民    國      九十    年        六      月        十二      日
                          臺灣高等法院刑事第十七庭
                              審判長法  官  陳  正  雄
                                    法  官  許  錦  印
                                    法  官  許  宗  和
右正本係照原本作成。
不得上訴。
                                    書記官  廖  艷  莉
中    華    民    國     九十     年       六       月        十五      日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,上易,1050,20010612,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]1050
[*jdate*]900612
[*jcheck*]1
