[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4255%2c20091130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4255&jdate=981130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004255&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4255%2c20091130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4255&jdate=981130&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,4255
[*裁判日期*]981130
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第4255號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳志　律師
　　　　　　蕭萬龍　律師
被　　　告　癸○○
　　　　　　壬○○
選任辯護人　魏雯祈　律師
被　　　告　庚○○
　　　　　　戊○○
選任辯護人　簡文玉　律師
被　　　告　己○○
　　　　　　子○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　甲○○
選任辯護人　許文生　律師
　　　　　　李美寬　律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　范晉魁　律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例案件，不服臺灣桃園地方法
院98年度審訴字第1906號，中華民國98年8月31日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署97年度偵字第24473號、第2
5797號、98年度偵字第1100號、第7182號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：壬○○係基隆市政府產業發展處（原為海洋
    發展局，民國97年1 月1 日改制為產業發展處，下稱「產業
    發展處」）處長，甲○○及丁○○分別為「產業發展處」漁
    農工程課課長及技正，戊○○係行政院農業委員會漁業署職
    員，4 人均為刑法第10條第2 項第1 款所定公務員。丙○○
    係宏邦機械開發股份有限公司（設基隆市○○區○○路41號
    9 樓，下稱宏邦公司）負責人，乙○○（以妹婿官文騫名義
    投資）、己○○、羅坤偉、子○○及庚○○（以配偶許麗雪
    名義投資）均為宏邦公司之股東。
  (一)宏邦公司於95年間向基隆市政府申請，於公告山坡地範圍內
    之基隆市信義區○○○段1地號等183筆土地，設立「基隆市
    信義區○○○段月眉土石方資源堆置處理場」（下稱月眉土
    資場），經基隆市政府都市發展處（原建設局）審核後，於
    95年8月29日核發設置許可，宏邦公司乃依水土保持法之規
    定，擬定水土保持計畫向基隆市政府「產業發展處」審核開
    發上開山坡地，95年10月2日亦獲基隆市政府委外審查通過
    ，而取得水土保持施工許可證，並於同年11月1日正式開工
    。壬○○明知山坡地之開發，係屬產業發展處主管之業務，
    因核閱公文機會得知月眉土資場於辦理水土保持工程期間，
    多次遭基隆市環境保護局稽查發現違法收受廢棄磚頭及遭人
    檢舉超收廢棄土石方，竟分別於96年3月30日、5月23日、5
    月24日、6月29日、8月16日、8月24日、9月19日、10月13日
    、12月8日、12月14日等日，藉「遭檢舉收容廢磚頭及土方
    」、「申請施工便道」、「裁罰停工」、「申請工期展延」
    、「事先通知會勘」、「遭檢舉超收土石方」、「實施完工
    檢查」、「核發完工證明」等名義，透過戊○○邀約宏邦公
    司股東丙○○、乙○○、己○○、庚○○等人，多次至台北
    市「添財」日本料理店等餐廳，接受免費招待宴飲及至台北
    市「杏花閤大酒家」、「百花紅大酒家」、「黑美人大酒家
    」等酒家，接受免費招待飲酒及帶小姐出場及收受丙○○、
    己○○等人交付數萬元不等之賄款；復於96年8、9月間另得
    知月眉土資場超量收受廢棄磚瓦，且有未依核定之水土保持
    計畫施工，壬○○竟將上開內容先行通知宏邦公司股東己○
    ○等人；迨同年10月底某日漁農工程課技正丁○○針對上開
    違規事項，簽擬依水土保持法第33條規定命宏邦公司限期改
    正回復原狀並處以罰鍰之處分，並為甲○○審核同意，惟於
    送壬○○核批時，壬○○認此舉將造成宏邦公司重大損失，
    竟在其辦公室內要求甲○○及丁○○將簽稿中有關限期改正
    回復原狀之部分刪除，改以簽會海洋發展處作總量管制即可
    ，而免除宏邦公司將上開超量且未依水土保持計畫內容施工
    擅自回填於山坡地之廢磚瓦載運離場。丁○○、甲○○在壬
    ○○命令下，乃重行依壬○○指示將原簽稿中應按水土保持
    法第33條規定命限期改正回復原狀部分刪除，共同包庇宏邦
    公司上開未依水土保持計畫施工之違規行為，使宏邦公司獲
    得免除支出將超量及擅自傾倒於山坡地計約3萬餘立方米之
    廢磚頭移除費用之不正利益，使第一期水土保持工程得以持
    續進行開發，進而於96年11月30日通過完工檢查，於96年12
    月18日順利取得第一期水土保持完工證明書，完成第一期水
    土保持工程。張文源更利用此機會，於同年11月2日、11月1
    6日、11月30日，經由戊○○、庚○○等人邀約丙○○、乙
    ○○、己○○等人，前往台北市「添財」日本料理店等餐廳
    接受免費招待宴飲，飲宴後再分別至台北市「杏花閤大酒家
    」、「百花紅大酒家」、「黑美人大酒家」等酒家接受免費
    招待飲酒及帶小姐出場，及收受丙○○、己○○等人交付數
    萬元不等之賄款。宏邦公司嗣於97年1月間向基隆市政府申
    請第一期啟用執照後，並續擬定第二期水土保持計畫，向產
    業發展處申請辦理第二期水土保持工程，壬○○復明知月眉
    土資場於辦理第一期水土保持工程，因侵占國有土地遭人向
    基隆市政府及地檢署檢舉，且因侵占到鄰近靈泉禪寺之私有
    土地，遭該寺提出檢舉，不僅未依水土保持法相關法令處理
    ，竟再藉簽辦前述月眉土資場相關公文之機會，以「未檢附
    繼承系統表」、「侵占國有地及靈泉禪寺土地」、「鑑界會
    勘」、「申請啟用」等名義，再透過庚○○分別於97年3月8
    日、4月11日、4月12日、5月9日、6月3日、7月4日、8月6日
    ，邀約丙○○、羅坤偉、子○○等人至「百花紅大酒家」、
    「杏花閣大酒家」、「相見歡」、「夢之谷」等酒家接受免
    費招待，連同96年間包含壬○○帶小姐出場的費用，共由宏
    邦公司支付新台幣（下同）121萬5,250元，並多次於離去酒
    店時收受丙○○交付1萬至2萬元不等之賄款，而包庇月眉土
    資場上開不法，致宏邦公司得以於97年6月16日獲准有條件
    通過，取得基隆市政府核發之啟用執照。
  (二)丙○○另係龍毅砂石股份有限公司（設臺中縣大甲鎮○○里
    ○○路104號，下稱龍毅砂石場）之實際負責人，癸○○為
    現場經理，因龍毅砂石場在臺中縣大甲鎮○里○段395、396
    、402、414、418、419、420、422、423、424、425、426、
    427、428、429、432、433地號等17筆土地，違反「區域計
    畫法」及「非都市土地管制規則」相關規定，從事砂石碎解
    、洗選之行為，嗣於97年7月間因內政部營建署城鄉發展分
    署（原新生地開發局、市鄉規劃局，於民國97年8月22日合
    併改制，以下簡稱城鄉發展分署）於大甲溪沿岸實施經管國
    有土地清查勤務，城鄉發展分署指派中區規劃隊之技工鍾世
    修（業經起訴目前於臺灣桃園地方法院審理中）負責清查業
    務，因鍾世修於97年7月間某日前往龍毅砂石場時，因向癸
    ○○索求15萬元，並表示將於執行土地清查時，協助在會勘
    記錄上記載「沒有占用、沒有違規使用」等不實內容，作為
    龍毅砂石股份有限公司得以持續使用該土地之代價，癸○○
    遂將上情轉知丙○○知悉，丙○○為使砂石場正常經營，乃
    同意交付賄款，並指示不知情之胞妹李淑華（另為不起訴處
    分）將上開匯款匯至癸○○所有第一商業銀行大甲分行帳戶
    ，由癸○○於同年7月7日後數日在烏日交流道旁交付鍾世修
    收受而行賄。迨同年9月間某日，因鍾世修再向癸○○表示
    尚須20萬元打點各課室，方便將來清查紀錄之製作，癸○○
    旋再將該情轉知丙○○，2人為使龍毅砂石場繼續經營，免
    因清查時遭認定違規使用而遭勒令停工，遂再由丙○○指示
    不知情之李淑華匯款20萬元至癸○○所有第一商業銀行大甲
    分行帳戶後，由癸○○於同年9月8日，在同一地點交付該款
    項予鍾世修收受，而共同行賄鍾世修。因認被告壬○○涉犯
    貪污治罪條例第4條第1項第5款及第5條第1項第3款之罪嫌；
    被告戊○○涉犯貪污治罪條例第3條、第5條第1項第3款收受
    不正利益罪嫌；被告甲○○、丁○○均係犯貪污治罪條例第
    6條第1項第4款圖利罪嫌；被告丙○○與癸○○、己○○、
    庚○○、乙○○、丑○○及子○○等人，均係犯貪污治罪條
    例第11條第1項之罪嫌。
二、原判決以：本件公訴人以被告丙○○、癸○○、壬○○、庚
    ○○、戊○○、己○○、子○○、丑○○、乙○○、甲○○
    、丁○○涉犯前揭犯行，向臺灣桃園地方法院提起公訴，並
    於98年7月21日繫屬於原審法院，有臺灣桃園地方法院檢察
    署98年7月21日辛○堂愛97偵24473字第58781號函上之臺灣
    桃園地方法院收狀戳章可考。依原審依職權調查之被告個人
    基本資料查詢結果所示，各被告自犯罪時間迄今之住居所地
    分別位在臺北縣、臺北市、苗栗縣、基隆市等地，亦即各被
    告於本案繫屬時之住、居所地均非在臺灣桃園地方法院管轄
    之桃園縣境內。起訴書雖記載被告丙○○之住所地為「桃園
    縣大溪鎮頂山腳27-3號」，惟經原審訊問被告丙○○，該址
    實為被告擔任實際負責人之「幸太企業股份有限公司」及所
    投資之「恆揚瀝青股份有限公司」之廠址，均與本案之犯罪
    無關，此有原審98年8月19日準備程序筆錄1件在卷可參。又
    依公訴人起訴書所載之犯罪事實，涉案之「宏邦機械開發股
    份有限公司」及「龍毅砂石股份有限公司」，分別設立於基
    隆市○○區○○路41號9樓及台中縣大甲鎮○○路104號，均
    非臺灣桃園地方法院轄區；而犯罪事實(一)涉嫌招待、邀宴、
    行賄之餐廳、酒家均位於臺北市，犯罪事實(二)之交付賄款地
    為臺中縣烏日交流道，亦均不足認其犯罪地在臺灣桃園地方
    法院管轄之桃園縣境內。另本案繫屬原審法院時，被告等之
    身體亦未遭拘束在原審法院轄區內，此有被告前案紀錄表附
    卷可按。綜上，檢察官起訴時，本件被告之犯罪地、住、居
    所地及所在地均非在原審法院轄區，依前揭規定，原審法院
    對本件自無管轄權。衡酌本案主要犯罪地、被告及牽涉之證
    人多位於基隆市境內等情，爰不經言詞辯論，逕諭知管轄錯
    誤判決，並將本件移送臺灣基隆地方法院審理。
三、檢察官上訴意旨以依本件通訊監察所得之資料，被告丙○○
    所經營之砂石廠於大漢溪沿岸，被告亦於砂石場旁之大溪鎮
    頂山腳27-3號設其居所地，且本件偵查期間向原審法院聲請
    搜索票對上開居所執行搜索時，被告亦確在上址遭逮捕查獲
    ；且對被告丙○○所發之傳票亦係送達該處；再被告丙○○
    與癸○○涉嫌行賄鍾世修部分，鍾世修業經起訴，由原審法
    院審理中，則有關行賄部分亦應有刑事訴訟法第七條相牽連
    案件之情形，則其餘被告己○○等人與丙○○亦屬數人犯一
    罪或數罪，原審法院亦當有管轄權等語。惟查：
  (一)按案件由犯罪地或被告之住所、居所或所在地之法院管轄。
    無管轄權之案件，應諭知管轄錯誤之判決，並同時諭知移送
    於管轄法院，且得不經言詞辯論為之，刑事訴訟法第5條第1
    項、第304條、第307條分別定有明文。又本條管轄恆定原則
    ，係以「起訴時」為準，即以案件繫屬法院之日為準，且本
    條所謂被告所在地，係指被告起訴時所在地而言（司法院院
    解字第3825號解釋參照）。次按數同級法院管轄之案件相牽
    連者，得合併由其中一法院管轄，又數人共犯一罪或數罪者
    ，為相牽連之案件，固分別為刑事訴訟法第6條第1項、第7
    條第2款所明定，然是否係相牽連之案件，應從起訴形式上
    觀察，並非以法院審理結果為斷，此亦有最高法院90年度台
    上字第5899號判決、92年度台上字第556號判決、97年度台
    非字第294號判決可資參照。
  (二)查本件各被告於本案繫屬時之住、居所地均非在臺灣桃園地
    方法院管轄之桃園縣境內；又起訴書雖記載被告丙○○之住
    所地為「桃園縣大溪鎮頂山腳27-3號」，惟經原審訊問被告
    丙○○，該址實為被告擔任實際負責人之「幸太企業股份有
    限公司」及所投資之「恆揚瀝青股份有限公司」之廠址，均
    與本案之犯罪無關；另本案繫屬原審法院時，被告等之身體
    亦未因遭逮捕、羈押在原審法院轄區內，從而，檢察官起訴
    時，本件被告之犯罪地、住、居所地及所在地均非在原審法
    院轄區，原審法院對本件並無管轄權等情，已詳如前述；且
    本件檢察官雖曾就「大溪鎮頂山腳27-3號」之處所為通訊監
    察、執行搜索，甚或傳票之送達，惟上開處所僅是檢察官偵
    查期間與本案無關之被告暫時所在地，於本案起訴繫屬法院
    時上開處所顯非被告犯罪地或被告之住所、居所或逮捕羈押
    之所在地。再另一經起訴之被告鍾世修現雖由原審法院審理
    中，惟經詳閱本件檢察官起訴之犯罪事實雖謂：因鍾世修於
    97年7月間某日前往設址於台中縣大甲鎮之龍毅砂石場時，
    向癸○○索求15萬元，並表示將於執行土地清查時，協助在
    會勘記錄上記載「沒有占用、沒有違規使用」等不實內容，
    作為龍毅砂石股份有限公司得以持續使用該土地之代價，癸
    ○○遂將上情轉知丙○○知悉，丙○○為使砂石場正常經營
    ，乃同意交付賄款，並指示不知情之胞妹李淑華（另為不起
    訴處分）將上開匯款匯至癸○○所有第一商業銀行大甲分行
    帳戶，由癸○○於同年7月7日後數日在烏日交流道旁交付鍾
    世修收受而行賄。迨同年9月間某日，因鍾世修再向癸○○
    表示尚須20萬元打點各課室，方便將來清查紀錄之製作，癸
    ○○旋再將該情轉知丙○○，2人為使龍毅砂石場繼續經營
    ，免因清查時遭認定違規使用而遭勒令停工，遂再由丙○○
    指示不知情之李淑華匯款20萬元至癸○○所有第一商業銀行
    大甲分行帳戶後，由癸○○於同年9月8日，在同一地點交付
    該款項予鍾世修收受，而共同行賄鍾世修等語，惟經詳核該
    公務員鍾世修貪污案另案起訴事實僅起訴公務員鍾世修，雖
    認定丙○○、癸○○共同向鍾世修交付賄賂，但丙○○、癸
    ○○並非該案合併起訴之共同被告或事後亦未追加起訴，而
    犯罪法條僅載明鍾世修係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款
    及第5條第1項第3款之罪（詳見97年度偵字第24473號卷第15
    7至159頁），亦未認本案公務員壬○○、戊○○、甲○○、
    丁○○與該另案業經起訴公務員鍾世修有共犯關係，該另案
    起訴事實亦未認本案之被告癸○○、丙○○與本案之被告己
    ○○、庚○○、乙○○、丑○○及子○○等人，對另案公務
    員鍾世修違背職務之行為收受賄賂及不正利益之犯罪，互有
    犯意聯絡、行為分擔之共犯關係，顯難認本案被告11人與另
    案已起訴審理中之鍾世修貪污案件，係屬刑事訴訟法第7條
    規定之相牽連案件。第按刑事訴訟法為促進訴訟合乎訴訟經
    濟，節省法院利用有限之訴訟資源，特設相牽連案件管轄之
    規定，對於如因不同案件間存有特殊之關連性，能合併由一
    個法院審判程序解決，在案件繫屬前後檢察官得合併起訴或
    追加起訴，以免除被告與證人、鑑定人等奔波應訊之苦。原
    審經詳閱本案起訴事實(一)有關被告丙○○、癸○○、庚○○
    、己○○、乙○○、丑○○及子○○共同交付賄賂予公務員
    壬○○、戊○○、甲○○、丁○○部分，其犯罪地、被告住
    所地、所在地均非在桃園地方法院管轄之桃園縣境內；起訴
    事實(二)之被告丙○○、癸○○、庚○○、己○○、乙○○、
    丑○○及子○○共同交付賄賂予公務員鍾世修部分，其犯罪
    地、被告住所地、所在地亦非在桃園地方法院轄區；且另案
    公務員鍾世修貪污案之起訴書亦未認定本案被告與鍾世修有
    共犯關係，已詳如前述。則其起訴法條所載：被告丙○○、
    癸○○對於違背職務之行為共同交付賄款予鍾世修；被告丙
    ○○與己○○、庚○○、乙○○、丑○○及子○○等人對壬
    ○○違背職務之行為交付賄款及不正利益，均係犯貪污治罪
    條例第11條第1項之罪嫌。被告丙○○、癸○○及被告丙○
    ○與己○○、庚○○、乙○○、丑○○及子○○，就上開公
    務員違背職務行為交付賄款及不正利益，有犯意聯絡、行為
    分擔，請以共犯論云云，但既未將丙○○、癸○○二人與鍾
    世修合併起訴或於鍾世修貪污案繫屬桃園地方法院後追加起
    訴，從而，由前後兩案之起訴事實形式上觀察尚難認渠等有
    刑法上共犯關係，核非屬前開條文所稱之數人共犯一罪，即
    被告丙○○、癸○○及其餘被告己○○等人所涉上開案件與
    鍾世修所涉貪污案件並非屬刑事訴訟法第7條之相牽連案件
    ，原審法院認並不因此而取得管轄權。是以，原審法院以就
    本案並無管轄權，而不經言詞辯論，逕為本件管轄錯誤，移
    送臺灣基隆地方法院之諭知，核無不合。檢察官上訴意旨主
    張二案有相牽連案件之關係，認臺灣桃園地方法院就本案有
    管轄權，而指摘原判決不當，為無理由，應予駁回，並不經
    言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第372條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　30　　日
              　  刑事第十一庭審判長法　官　張連財
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊照男
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  吳啟民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                　  書記官  鄒賢英
中　　華　　民　　國　　98　　年　　12　　月　　1 　　日
[*jrecno*]98,上訴,4255,20091130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]4255
[*jdate*]981130
[*jcheck*]1
