[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2098%2c20000601&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2098&jdate=890601&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002098&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2098%2c20000601&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2098&jdate=890601&jcheck=
[*裁判字號*]88,上易,2098
[*裁判日期*]890601
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度上易字第二九八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　選任辯護人　溫瑞鳳
右上訴人因詐欺案件，不服臺灣新竹地方法院八十六年度易字第一三四九號，中華民
國八十八年三月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十六年度
偵字第五０八八、五五七四號；移送併辦案號：八十六年度偵字第九四五六號）提起
上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○連續意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑壹年貳
月。
    事  實
一、戊○○自民國（下同）八十四年十一月十五日起先後均自任會首，在新竹市地區
    邀集三會民間互助會如下：
  (一)八十四年十一月十五日始會，每會會金新台幣（下同）二萬元，採外標制，會員
    連同會首共十五人，會期應至八十六年一月十五日屆滿；並約定每月十五日上午
    十時在工業技術研究院四六七室開標，遇國定例假日則順延，如遇農曆春節則提
    前；會款應於每月二十日前給付。
  (二)八十五年九月一日始會，每會會金一萬元，採外標制，會員連同會首共十九人，
    會期應至八十七年三月一日屆滿；約定每月一日上午十時在工業技術研究院四六
    七室開標，遇國定例假日則順延，如遇農曆春節則提前；會款應於每月五日前給
    付（其後於八十六年二月份加標一會，亦即於八十六年一月二十九日開標二次，
    故會期應提前至八十七年二月一日屆滿）。
  (三)八十六年一月一日始會，每會會金二萬元，亦採外標制，會員連同會首共十五人
    ，會期應至八十七年三月一日屆滿；約定每月一日上午十時在工業技術研究院四
    六七室開標，遇國定例假日則順延，如遇農曆春節則提前；會款應於每月五日前
    給付。
二、其後戊○○因財務週轉不靈，竟意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，自
    八十五年七月十五日起，至八十六年四月一日止，先後在工業技術研究院四六七
    室詐取活會會員會款如後：
  (一)就前述第一會部分：
    1.於八十五年七月十五日上午十時，利用全部活會會員均未親自到場之機會，未
      實際開標，即向活會會員寅○○佯稱係他人以二千二百元得標，另向其他六位
      活會會員戌○○、宙○○、巳○○、庚○○、許國裕、李俊遠佯稱係寅○○以
      二千二百元得標；致寅○○、戌○○、宙○○、巳○○、庚○○、許國裕、李
      俊遠等七位活會會員均陷於錯誤，而分別交付活會會款每會二萬元，七會共十
      四萬元。
    2.於八十五年十一月十五日上午十時，利用全部活會會員均未親自到場之機會，
      未實際開標，即向活會會員巳○○佯稱係他人以一千五百元得標，另向其他三
      位活會會員寅○○（第一次被冒明標會者）、戌○○、宙○○佯稱係巳○○以
      一千五百元得標，致巳○○、寅○○、戌○○、宙○○等四位活會會員均陷於
      錯誤，而分別交付活會會款每會二萬元，四會共八萬元。
    3.於八十五年十二月十五日上午十時，因僅有二位活會會員戌○○、寅○○親自
      到場，未實際開標，而由戌○○、寅○○以猜拳方式決定由寅○○得標，然戊
      ○○唯恐宙○○、巳○○察覺其業於八十五年七月十五日以寅○○名義偽稱得
      標，仍向活會會員宙○○、巳○○佯稱係戌○○以一千五百元得標，致巳○○
      、宙○○二位活會會員陷於錯誤，而分別交付活會會款每會二萬元，二會共四
      萬元（此部分戌○○亦交付活會會款二萬元，惟戌○○係認知由寅○○，戊○
      ○並未對戌○○施詐術）。
  (二)就前述第二會部分：
    1.八十六年一月下旬，因逢農曆春節在即，經會員同意加標一會，因之於八十六
      年一月二十九日上午十時許，連同二月一日之例行會期，共應開標二次；戊○
      ○雖經徵得會員陳慶鏘之同意，而以陳慶鏘之名義標取其中一會，惟另一會則
      利用全部活會會員均未親自到場之機會，未實際開標，即向午○○（參加二會
      ）佯稱係他人以一千一百元得標，另向其他十一會活會會員宙○○、子○○、
      申○○、地○○、庚○○、亥○○、天○○（參加二會）、辛○○、玄○○、
      李淑華佯稱係午○○以一千一百元得標，致午○○（參加二會）、宙○○、子
      ○○、申○○、地○○、庚○○、亥○○、天○○（參加二會）、辛○○、玄
      ○○、李淑華等十三會活會會員均陷於錯誤，而分別交付活會會款每會一萬元
      ，十三會共十三萬元。
    2.於八十六年三月三日上午十時，利用全部活會會員均未親自到場之機會，未實
      際開標，即向午○○（參加二會）佯稱係他人以一千三百元得標，另向其他十
      一會活會會員宙○○、子○○、申○○、地○○、庚○○、亥○○、天○○（
      參加二會）、辛○○、玄○○、李淑華佯稱係午○○以一千三百元得標，致午
      ○○（參加二會）、宙○○、子○○、申○○、地○○、庚○○、亥○○、天
      ○○（參加二會）、辛○○、玄○○、李淑華等十三會活會會員均陷於錯誤，
      而分別交付活會會款每會一萬元，十三會共十三萬元。
  (三)就前述第三會部分：
    1.八十六年一月下旬，因逢農曆春節二月份例會提前開標，而於二十七日上午十
      時，利用全部活會會員均未親自到場之機會，隱瞞原應允參加之會員洪秋雄業
      已退會之事實，未實際開標，而向不知情之戌○○、巳○○、寅○○、丑○○
      、天○○、午○○（參加二會）、卯○○、未○○、玄○○、宙○○、癸○○
      、亥○○等十三會活會會員佯稱係由洪秋雄以二千元得標，致使戌○○、巳○
      ○、寅○○、丑○○、天○○、午○○（參加二會）、卯○○、未○○、玄○
      ○、宙○○、癸○○、亥○○等十三會活會會員均因之陷於錯誤，而分別交付
      活會會款每會二萬元，共二十六萬元。
    2.其後卯○○、未○○又退出互助會，戊○○仍隱瞞此項事實，於八十六年三月
      三日上午十時，利用全部活會會員均未親自到場之機會，未實際開標，即向不
      知情之戌○○、巳○○、寅○○、丑○○、天○○、午○○（參加二會）、玄
      ○○、宙○○、癸○○、亥○○等十一會活會會員佯稱係由未○○以二千三百
      元得標，致使戌○○、巳○○、寅○○、丑○○、天○○、午○○（參加二會
      ）、玄○○、宙○○、癸○○、亥○○等十一會活會會員均因之陷於錯誤，而
      分別交付活會會款每會二萬元，十一會共二十二萬元。
  (四)嗣於八十六年四月間，戊○○因見無法週轉，乃宣告停會，上開活會會員始知受
    騙。
三、案經辛○○、玄○○、寅○○、天○○、子○○、庚○○、地○○、宙○○、亥
    ○○、午○○、巳○○、丙○○、申○○、癸○○、丑○○、戌○○告訴台灣新
    竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴及移送併案審理。
    理  由
一、訊據被告戊○○雖如前述第一會、第二會，及第三會中冒用洪秋雄名義得標之情
    事，但否認有於第三會中冒用未○○名義得標之詐欺犯行，辯稱：該會會員未○
    ○於伊以洪秋雄名義冒標後即表示退會，伊乃經未○○之同意以渠名義繼續參加
    云云。經查：
  (一)關於被告在第一會中，佯以會員寅○○、巳○○、戌○○名義得標之事實，業據
    證人寅○○在原審調查中指證：我沒有投標並得標，都是被告冒標等語（見原審
    卷第一一七頁）。證人巳○○證稱：我沒有投標、得標，倒數第二會時我有說要
    標，她說已答應戌○○說要給她標，我是最後一會云云（見原審卷第一０三頁）
    。證人戌○○亦指證稱：（問：你有無去開標現場？），沒有，我信任他；...
    我們有打電話去問，但對方回答的似乎都與戊○○說好了，都說知道他已被標走
    之事，我們要戊○○寫出何者活會？死會？她寫出來卻是人頭，冒標，我們都一
    直搖頭，協商過程她都一直不講話；... （問：八十五年十二月有以一千五百元
    得標？），沒有，我目的在存錢，從未說要標；... 沒有，但到了最後第二會，
    我與寅○○都不要競標，所以被告叫我們猜拳，寅○○猜輸，其取得最後第二標
    ，我取得最後一標云云（見原審卷第三十二頁、第一０三頁、第一五六頁）。該
    等證人所供完全相符，證詞自屬可信。況被告在原審亦不否認此部分冒名得標情
    事，此部分被告犯行已可認定。
  (二)關於被告在第二會中，佯以會員午○○名義得標之事實，業據證人午○○在檢察
    官偵查中指證：我的四會都是活會，事後戊○○有跟我說，我的會有被標走，但
    我不知被標走哪一個會云云（見八十六年偵字第五五七四號卷第第二十六頁）。
    在原審調查中仍證稱：一萬之二會，二萬之二會（八十五年九月一起會、八十六
    年一月一日起會），我都還未得標，是活會；上次開會協商大家核對才知道（被
    冒標）；大家核對後我問她，她才告訴我以我名義得標，她知道我是活會；一月
    份我有去投標（打電話），但沒標到，以前未去投標現場等語（見原審卷第三十
    二頁）。所供核與另位證人子○○在檢察官偵查中證稱：戊○○跟我說，午○○
    的八十五年九月一日起的二會都已經標走，事實上午○○並沒有標走云云（見八
    十六年偵字第五五七四號卷第二十四頁）相符，並有會單在卷可證。即被告在原
    審亦不否認此部分冒名得標情事，此部分被告犯行已可認定。
  (三)關於被告在第三會中，佯以會員洪秋雄名義得標之事實，業據證人洪秋雄在原法
    院調查中指證：原先找我我有答應，後來因生意不好，不敢參加，她說會已準備
    好了，她要吃下來，我有叫她名字要改掉，我不跟了，就沒有管那麼多了；...
    年初，口頭講的，我說名字要改，她說好啦云云（見原審卷第一０二頁）。即被
    告在原審亦不否認此部分冒名得標情事，此部分被告犯行自可認定。關於被告在
    第三會中，佯以會員未○○名義得標之事實，業據證人未○○於檢察官偵查中指
    證：八十六年一月一日起的互助會，每會會金二萬元，我有參加一會，後來我繳
    了二次會款後就退掉了，後來她有還我四萬多元的會款；沒有，我是退會，沒將
    我名義借她等語（見八十六年偵字第五五七四號卷第二十四頁、第二十五頁）；
    在原法院調查中仍證稱：，八十六年一月份起二萬元之會；... 二月份我沒標到
    我就退掉云云（見原審卷第第九十一頁）。雖該證人未○○在本院調查中改稱（
    問：戊○○有用你名字冒標？），沒有，我退會後讓她頂下來，她沒有冒我標；
    （問：你同意她用你名字標？），對云云（見本院卷八十八年七月六日訊問筆錄
    ）。然核與其在檢察官偵查中所供：未將我名義借她等語（見八十六年偵字第五
    五七四號卷第二十五頁）不符，顯係事後迴護被告之詞，並不足採。此部分被告
    犯行亦堪認定。
  (四) 綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定。
二、核被告意圖為自己不法之所有，佯稱某位活會會員得標之方法施用詐術，而向告
    訴人及其他活會會員詐取會款，所為係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪。其先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，手法相同，反覆為之，顯係基於概括
    之犯意，應依刑法第五十六條之規定，論以一罪，並加重其刑。
三、原審據以論罪科刑，固非無見。然誤認被告亦有假冒活會會員卯○○之名義得標
    （另詳如後述），自有未當。被告之上訴意旨執以指摘原審判決不當，為有理由
    ，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機在冒名得標取得會款週轉
    ，其手段平和，然詐取之金額達一百二十二萬元，且案發迄今猶尚未與告訴人達
    成民事和解，惟犯罪後坦承大部分犯行，態度尚稱良好等一切情狀，量處如主文
    所示之刑。
四、公訴意旨另以：被告在第三會中又假冒卯○○名義得標，致活會會員均因之陷於
    錯誤，而分別交付會款，因認此部分被告亦涉有刑法第三百三十九條第一項之詐
    欺取財罪嫌云云。訊據被告戊○○堅決否認有冒用卯○○名義得標之詐欺犯行，
    辯稱：該會會員卯○○有於伊以洪秋雄名義冒標後即表示退會，伊乃經卯○○之
    同意以渠名義繼續參加等語。查，公訴人認被告此部分被告亦涉有刑法第三百三
    十九條第一項之詐欺取財罪嫌，無非以證人未○○於檢察官偵查中曾證稱：我是
    退會，沒將我名義借她；還有我一位朋友卯○○，也是與我同時退會的云云（見
    八十六年偵字第五五七四號卷第二十五頁），為其主要之論據。惟按犯罪事實應
    依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明
    文。又，刑法第三百三十九條第一項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為構成要件。所謂以詐術使人交付，
    必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用方法，不能認為詐術，亦不致使人
    陷於錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年臺上字第二六０號亦著有判例。再
    查，證人未○○於檢察官偵查中僅供稱：還有我一位朋友卯○○，也是與我同時
    退會等語，並未供證被告有以卯○○冒名標會之情事。復據，證人卯○○在本院
    調查中到庭證稱：（問：戊○○有用你名字冒標？），沒有；（問：你有同意她
    以你名字標會？），是云云（見本院卷八十八年七月六日訊問筆錄）。被告既先
    徵得證人卯○○之同意，以證人卯○○之名義標會，自無冒名標會或施用詐術之
    可言。此外，又查無其他積極證據，足認被告有公訴人所指之此部分犯行，此部
    分被告之犯罪自屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑之部分，有連
    續犯之關係，屬裁判上之一罪，故不另為無罪之諭知。
五、公訴意旨又以：(一)被告另於八十五年五月一日亦邀集民間互助會一組，自任會首
    ，會員為二十二人（即連同會首為二十三人），約定自八十五年五月一日起會，
    應至八十七年三月一日止會，每會會金為一萬元，採外標制，每月一日（遇國定
    例假日則順延，另遇農曆春節則提前）上午十時工業技術研究院四六七室開標，
    會款應於每月五日前給付。詎被告竟以人頭曾茂森、孫黃端妹之名義偽稱得標，
    而詐取會款；又冒用鍾緻齡、鍾渲明之名義冒標，而詐取會款；又向會員孫念嫻
    、江秀娘借用名義得標，而詐取會款。(二)被告於八十五年九月一日招組之互助會
    ，以人頭曾茂森之名義偽稱得標，而詐取會款；又向會員陳慶鏘借用名義得標，
    而詐取會款。(三)被告又先後於八十五年五月一日、八十五年七月一日及八十六年
    三月一日加入壬○○、丁○○及宇○○所招組每會會金各為一萬元、二萬元及一
    萬元之互助會，旋先後於八十五年七月一日、八十五年八月一日及八十六年四月
    一日得標，取得標金；嗣被告於八十六年四月間因經濟困難宣佈自己招組之互助
    會停會，告訴人己○○、乙○○、辰○○、酉○○、甲○○、壬○○、丁○○及
    宇○○等始知受騙，因認被告此部分亦涉有刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪嫌等語。然訊之被告則堅決否認有此部分詐欺取財犯行，辯稱：上開會員均
    有參加互助會，嗣後部分會員退會，伊乃徵得退會會員之同意繼續參加；另有部
    分會員則係伊徵得渠等同意後，借用渠等名義標取會款等語。經查：
  (一)被告於八十五年五月一日招組之民間互助會，會員曾茂森、孫黃端妹、鍾緻齡、
    鍾渲明、孫念嫻、江秀娘雖均曾入會，惟其中會員曾茂森、孫黃端妹旋即退會，
    並均同意被告以渠等名義繼續參加等情，業據該等證人供證在卷（見八十六年度
    偵字第五０八八號偵查卷八十六年六月二十日訊問筆錄；原審八十六年七月三十
    日、八十六年九月十日訊問筆錄）。另會員鍾緻齡、鍾渲明、孫念嫻、江秀娘則
    均供證：同意被告以渠等名義標取會款云云（見八十六年度偵字第五０八八號偵
    查卷八十六年六月十日、八十六年六月二十日訊問筆錄；原審八十六年八月二十
    二日、八十六年九月十日訊問筆錄）。
  (二)被告於八十五年九月一日招組之互助會，會員曾茂森、陳慶鏘亦均曾入會，惟其
    中會員曾茂森旋即退會，並同意被告以其名義繼續參加等情，業據該等證人供證
    在卷（見原審八十六年七月三十日訊問筆錄）。另會員陳慶鏘則均供證：同意被
    告以其名義標取會款等語（見八十六年度偵字第五０八八號偵查卷八十六年六月
    二十日訊問筆錄）。
  (三)被告雖曾先後於八十五年五月一日、八十五年七月一日及八十六年三月一日加入
    壬○○、丁○○及宇○○所招組每會會金各為一萬元、二萬元及一萬元之互助會
    ，旋先後於八十五年七月一日、八十五年八月一日及八十六年四月一日得標取得
    標金，此情固為被告所不否認，核與告訴人壬○○、丁○○及宇○○所指述之情
    節相符，並有互助會單在卷可證。惟按，刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪，乃指以欺罔方法，使人陷於錯誤，而使人交付財物為要件。又所謂欺罔方法
    固不以積極行為為限，即消極的不作為，亦包括在內。然消極的詐欺，須以違背
    通知真實之義務，始足構成。而民間互助會之法律性質，乃會首與各會員間之法
    律關係，各會員彼此間並不存在任何法律關係。據此，會首邀集會員參加互助會
    ，乃係基於對於會員之信賴，倘會員發生信用不良之狀況（例倒會或遲交會款等
    ），會首即須承擔此不利益，然究不得謂會員有向會首報告或通知其信用狀態之
    義務。是會首邀集互助會時，會員縱未告知其信用狀態，而係消極的應邀參加互
    助會，縱於事後競標得標，嗣後並無力繼續繳納會款，亦與刑法第三百三十九條
    第一項之詐欺取財罪構成要件不合。揆諸前揭說明，被告既係消極參加告訴人壬
    ○○、丁○○及宇○○招組之互助會，縱未將其經濟能力不佳之狀況告知告訴人
    壬○○、丁○○及宇○○；並於標取會款後，自八十六年五月一日起即因週轉不
    靈而未繼續繳納會款，惟仍與刑法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪構成要件
    不合，自難論以詐欺取財罪。況被告於八十五年五月一日及八十五年七月一日參
    加之互助會，已先後於八十五年七月一日、八十五年八月一日得標，然均持續繳
    納會款至八十六年四月一日，更難認被告參加互助會之初即有不法所有之意圖。
    被告前開所辯，尚非全然無據。
  (四)此外，又查無其他積極證據，足認被告有公訴人所指之此部分犯行，此部分被告
    之犯罪自屬不能證明。惟因公訴人認此部分與前揭論罪科刑之部分，有連續犯之
    關係，屬裁判上之一罪，故亦不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第五十六條、第三百三十九條第一項，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡日昇到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      六        月      一          日
                          臺灣高等法院刑事第十二庭
                              審判長法  官  劉  景  星
                                    法  官  陳  志  洋
                                    法  官  陳  博  志
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  鄭  兆  璋
中    華    民    國    八十九    年      六        月      二          日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第三百三十九條第一項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年以
下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]88,上易,2098,20000601
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上易
[*jno*]2098
[*jdate*]890601
[*jcheck*]
