[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2138%2c20110427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2138&jdate=1000427&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002138&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2138%2c20110427%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2138&jdate=1000427&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2138
[*裁判日期*]1000427
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第2138號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張希嘉 即EUG.
選任辯護人　曾國龍律師
　　　　　　曾梅齡律師
　　　　　　鄭至量律師
上　訴　人
即　被　告　蔡美露
選任辯護人　陳建宏律師
　　　　　　趙璧成律師
　　　　　　杜海容律師
被　　　告　黃明珠
選任辯護人　吳孟玲律師
　　　　　　林李達律師
上列上訴人因被告偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院
98 年度訴字第166號，中華民國99年1月27日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署97年度偵字第22158號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於張希嘉、黃明珠、蔡美露部分均撤銷。
張希嘉共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，共七罪，各處
如附表二主文所處之刑欄所示之刑，應執行有期徒刑肆年。扣案
如附表三所示之物均沒收。
黃明珠共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，共七罪，各處
如附表二主文所處之刑欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年貳月，
如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三所示之物
均沒收。
蔡美露共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，共七罪，各處
如附表二主文所處之刑欄所示之刑，應執行有期徒刑貳年，如易
科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案如附表三所示之物均沒
收。
    事  實
一、張希嘉係嘉可嘉鼎股份有限公司（址設臺北市○○區○○路
    328號6樓，英文名稱為JARCOX CORPORATION，下稱嘉可嘉鼎
    公司）之實際負責人，張希嘉之母洪家文（經檢察官不起訴
    處分確定）係嘉可嘉鼎公司之登記名義負責人，黃明珠、蔡
    美露、張雅鳳、賴秀萍（後二人經原審判決確定）分別係嘉
    可嘉鼎公司之副董事長、財務部（含會計）經理、船務部經
    理與船務部副理，唐大安（經原審判決確定）係逸迅航空貨
    運承攬有限公司（下稱逸迅公司)之負責人，而嘉可嘉鼎公
    司之前身係嘉可企業有限公司與嘉鼎國際有限公司，二者於
    民國95年11月27日合併成為嘉可嘉鼎公司。嘉可嘉鼎公司自
    95年間起即營運狀況不佳、財務缺口日益擴大，至97年2 月
    至同年3 月間，又逢國際景氣迅速衰退，客戶訂單嚴重不足
    ，嘉可嘉鼎公司以信用狀押匯所得之資金已不足清償向國內
    銀行信用融資貸款之債務及生產費用，且面臨多張銀行或私
    人借款之擔保票據即將跳票之危機，張希嘉、黃明珠、蔡美
    露均明知如不再引入資金，嘉可嘉鼎公司勢必倒閉。先於97
    年4月初某日，張希嘉之朋友曾翠娜告知張希嘉可自李明美
    處有管道，張希嘉告知黃明珠，推由黃明珠、蔡美露及張雅
    鳳3人前往臺北市○○區○○路3段某處，透過李明美之介紹
    認識自稱「葉榕」之香港籍成年男子，經「葉榕」同意協助
    ，可取得Max Vision Credit Union of Sweden(下稱瑞典財
    務公司)所開立之信用狀，張希嘉、黃明珠、經辦嘉可嘉鼎
    公司會計之蔡美露與張雅鳳四人遂共同意圖為自己不法之所
    有，謀議以來源不明之信用狀與內容虛偽不實之提單等押匯
    文件向銀行申辦信用狀押匯，謊稱進行國際貿易，實則詐取
    現金以填補公司財務缺口，謀議既定，即依約支付手續費，
    透過「葉榕」取得前述瑞典財務公司開具之信用狀1張，再
    由黃明珠指示有犯意聯絡之張雅鳳，均明知NAUTICA TRADES
    公司與嘉可嘉鼎公司間並無實際交易，而由張雅鳳製作以嘉
    可嘉鼎公司名義所開立，內容虛偽不實之原始憑證商業發票
    （編號：CIL-2008 -01A，即附表一編號一)，並製作業務上
    登載不實之包裝清單，並偽造SOLOMON ENTERPRISE名義出具
    之商品檢驗單及AONLESOTHO（PTY)LTD.名義出具之海事保險
    單等文件，連同具製作不實提單犯意聯絡之唐大安，依據黃
    明珠、張雅鳳提供之資訊，而製作以逸迅公司名義開立內容
    虛偽不實之海運提單（Bill of Lading）（偽造之提單號碼
    、發票號碼、押匯日期、押匯金額及押匯被害銀行等相關資
    料詳如附表三編號1.），交由亦具犯意聯絡之賴秀萍於97年
    4 月29日持向上海商業儲蓄銀行股份有限公司(下稱上海商
    銀）辦理信用狀押匯美金(下同）46萬2790元，致使上海商
    銀之承辦行員陷於錯誤，誤信上開押匯文件均為真實，遂於
    扣除相關手續費用後，於同年4月29日將46萬1746.96元匯入
    嘉可嘉鼎公司之外匯存款帳戶（帳號：上海商銀第1472-5號
    帳戶），足以生損害於上海商銀上揭匯款行庫及相關公司；
    張希嘉、黃明珠、蔡美露、張雅鳳、賴秀萍及唐大安見此法
    可行，遂視嘉可嘉鼎公司財務缺口需求金額之多寡，自同年
    5月份起，再分別基於共同犯意之聯絡，先後6度透過自稱「
    葉榕」之香港籍成年男子，取得Dubai Bank Kenya Ltd.（下
    稱杜拜銀行肯亞分公司）及瑞典財務公司等兩家金融機構所
    開立之6紙信用狀，復由黃明珠指示張雅鳳，張雅鳳復與蔡
    美露、黃明珠討論後，再指示賴秀萍，明知無實際交易之情
    形下，以同上之手法，製作以嘉可嘉鼎公司名義所開立，內
    容虛偽不實之商業發票（編號由CIL-2008-02A至CIL-2008-0
    7A共6份）、包裝清單及偽造SOLOMON ENTERPRISE名義出具
    之商品檢驗單及AONLESOTHO（PTY)LTD.名義出具之海事保險
    單等文件，連同唐大安依據黃明珠、張雅鳳提供之資料，而
    製作以逸迅公司名義開立之內容虛偽不實海運提單6份（提
    單號碼、發票號碼、押匯日期、押匯金額及押匯銀行等相關
    資料詳如附表三編號2.至7.），交由賴秀萍分別於97 年5月
    5日、同年5月15日、同年5月16日、同年5月17日及97 年6月
    24日，持向上海商銀、美商花旗銀行股份有限公司（下稱花
    旗銀行）、安泰商業銀行股份有限公司（下稱安泰銀行）及
    臺北富邦商業銀行股份有限公司（下稱富邦銀行）分別辦理
    信用狀押匯244,190元、353,420元、353,420元、352,840元
    、351,920元及357,680元，致使上海商銀、花旗銀行、安泰
    銀行及富邦銀行之承辦行員陷於錯誤，誤信上開押匯文件均
    為真實，而於扣除相關手續費用後，於同年5月5日、同年5
    月15日、同年5月16日、同年5月20日、同年5月28日及同年6
    月24日，分別將243,611.33元、352,186.80元、352,561.40
    元、352,010.91元、351,130.78元及356,832.49元匯入嘉可
    嘉鼎公司之外匯存款帳戶(帳號：安泰銀行第000-00-000000
    000號、花旗銀行第0000000000號、富邦銀行第00000000000
    0號及上海商銀第1472-5號)，足以生損害於上揭匯款行庫及
    相關公司；蔡美露再依據張希嘉、黃明珠之指示將押匯所得
    款項用以清償銀行借款、匯往賴索托分公司，並將美金1,02
    7,185元分4次匯至香港KNOW HOW公司設於中國工商銀行香港
    分行之第000000000000號帳戶，用以支付委託開立信用狀之
    手續費用與佣金；嗣後張希嘉、黃明珠調度資金匯入如附表
    一編號第1.2.4.號各開狀銀行帳戶內以支付陸續到期之信用
    狀，避免信用狀及押匯文件遭各開狀銀行拒絕付款。然嘉可
    嘉鼎公司財務狀況日益窘迫，終至無力籌措資金支付陸續到
    期之信用狀。嗣於97年5月底至同年6月底，安泰銀行、花旗
    銀行及上海商銀輾轉持其中如附表三編號第3.5.6.7.號押匯
    文件向開狀銀行即杜拜銀行肯亞分公司、瑞典財務公司提示
    而均遭拒絕付款，安泰銀行、花旗銀行及上海商銀遂依據海
    運提單、包裝清單與商業發票上之記載，進一步追查提單上
    所載之各批貨物所在，方發現上開押匯文件上所載之信用狀
    開狀申請人（即NAUTICA TRADES公司及SOLOMON ENTERPRISE
    公司）所載之公司登記地址或查無此家公司，或為飯店，另
    依據逸迅公司開立之海運提單上所載之提單號碼、貨櫃號碼
    、報關行、卸貨港及運送人等資訊向立天行通運股份有限公
    司及臺灣快桅股份有限公司等承攬運送人查證，發現海運提
    單所載內容均屬虛偽，或與其他海運提單內容重複，且嘉可
    嘉鼎公司所提出之商業發票及包裝清單內容亦均不實；嘉可
    嘉鼎公司另已於同年6月30日辦理公司解散登記，安泰銀行
    、花旗銀行及上海商銀追索無門，始知受騙。
二、案經花旗銀行、上海商銀及安泰銀行告訴及法務部調查局臺
    北市調查處報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    就檢察官起訴書證據清單欄所臚列各項證據之證據能力，被
    告黃明珠、蔡美露均無意見，且為有罪之陳述，該等證據對
    此二名被告均具證據能力。被告張希嘉除主張劉炳伸偵查、
    洪佳玲警詢筆錄屬審判外陳述，為無證據能力外，其餘均不
    爭執證據能力，是就檢察官起訴書證據清單欄所列各項證據
    ，除證人洪佳玲警詢筆錄，係被告以外之人於司法警察官或
    司法警察調查中所為之陳述，因無刑事訴訟法第159條之2、
    第159條之3或第159條之5之情形，劉炳伸於97年10月16日偵
    查筆錄未命具結（見第22158號偵卷一第231頁），而均無證
    據能力外，本院認定其餘證據均具證據能力，其中劉炳伸另
    於97年9月23日偵查中經具結所為之證詞，並無顯不可信之
    情形，審理中被告與其辯護人復不為詰問之聲請（見本院卷
    一第154頁），因認有證據能力。至共同被告張雅鳳、蔡美
    露、黃明珠、唐大安、賴秀萍於原審準備程序之陳述，亦因
    原審於審理時，證人張雅鳳、蔡美露、黃明珠、唐大安、賴
    秀萍均經具結後作證，並同意其於準備程序中所作陳述引為
    證據，復經被告張希嘉、及其辯護人行使反對詰問權，本院
    自亦得斟酌證人張雅鳳、蔡美露、黃明珠、唐大安、賴秀萍
    於偵查中及原審之證言為論據。
貳、實體部分：
一、上開事實，業據上訴人即被告黃明珠、蔡美露於本院坦承不
    諱。訊據上訴人即被告張希嘉對於共同被告黃明珠、蔡美露
    、張雅鳳、賴秀萍、唐大安等人所涉偽造不實商業發票、海
    運提單、包裝清單、檢驗證明書、保險單等單據，併持內容
    不實之信用狀，向上海銀行等被害銀行辦理押匯，進而詐得
    款項等事實，並不爭執；惟否認有何共同參與之犯行，辯稱
    ：被告並非嘉可嘉鼎公司之實際負責人，其於71年間在南非
    創立中國製衣工廠，擔任該集團董事長，至79年將南非中國
    製衣工廠出售與他人為止，之後被告也不再擔任該工廠之董
    事長，而僅係為該工廠擔任行銷顧問接訂單，93年12月以後
    該工廠停止生產，被告僅擔任賴索托工廠CGM、Presitex、
    United等工廠之市場行銷顧問，為這些工廠接單，非負責人
    ，嘉可嘉鼎公司並非CGM之分公司，而是代理商，嘉可嘉鼎
    公司之生意來源雖均係被告張希嘉或弟弟賴索托工廠所交付
    之訂單，而嘉可嘉鼎公司於收到客戶貨款後，自動扣繳5%作
    代理佣金，負責將客戶訂貨成品完成並交付予客戶，且嘉可
    嘉鼎公司之登記名義人雖是被告張希嘉之母親，被告與嘉可
    嘉鼎公司有此等密切關係，惟嘉可嘉鼎公司實際負責人是被
    告黃明珠，完全與被告張希嘉無關，CGM自96年間即因有進
    口商進口成衣成交，而使用DCC(Duty Credit Certificate)
    即免稅憑證抵睡，一直有錢匯至CGM帳戶，才未注意嘉可嘉
    鼎公司長期付款不足，張希嘉對於被告黃明珠、蔡美露、張
    雅鳳、賴秀萍、唐大安等人所涉本案犯行全不知情，亦未參
    與等語，被告張希嘉之辯護人並以：嘉可嘉鼎公司之營運與
    利潤完全獨立於南非中國製衣集團（CGM），兩家獨立公司
    彼此間具合作關係，而非附屬關係，亦即，CGM負責對外接
    客戶訂單，一經成交，即將訂單所需原料採購與後續買賣押
    匯事宜均委由嘉可嘉鼎公司處理，而支付固定成數之佣金予
    嘉可嘉鼎公司，被告張希嘉僅為CGM之市場行銷顧問，非CGM
    之負責人，至多因業務關係與嘉可嘉鼎公司銷售業務部門聯
    繫，對於嘉可嘉鼎公司之財務、人事等則均無決定權等語。
    經查：
  (一)嘉可嘉鼎公司為中國製衣集團(CGM)買原物料，並代理出口
    ，亦即賴索托部門負責接訂單並製造生產，接單後交給臺灣
    的嘉可嘉鼎公司去採購原物料，由嘉可嘉鼎公司的業務部門
    與客戶在香港的公司聯繫，以及與主副料廠商聯繫，再送主
    、副料到賴索托部門生產，製作成品後直接出口，此經被告
    黃明珠於偵查供述明確(97偵22158卷三第259頁)，被告張希
    嘉亦坦承嘉可嘉鼎公司為CGM之代理商，與CGM為合作關係，
    CGM 是將已成交之訂單所需原物料採購及後續買賣押匯事宜
    ，委由嘉可嘉鼎公司處理，並支付一定佣金予嘉可嘉鼎公司
    ，其餘的押匯款匯予賴索托收款，收款後才會付代買原料款
    等情（見本院卷一第87頁反面、第95頁、第347頁、卷二第1
    2頁），又有證人即嘉可嘉鼎公司船務部經理張雅鳳於原審
    證稱：「我們幫忙賴索托那邊押匯、出貨、採購」等語可稽
    (見原審卷六第16頁)，而CGM出貨收款如係買方以信用狀方
    式付費，均由嘉可嘉鼎公司辦理押匯以先取得款項，此亦有
    證人陳玲美於偵查中證述「（問：都是由賴索托那邊生產、
    出貨，臺灣嘉可嘉鼎公司這邊押匯？）是的」等語(97偵221
    58卷第280頁）。
  (二)嘉可嘉鼎公司辦理信用狀押匯，係由嘉可嘉鼎公司船務部門
    與客戶及賴索托CGM 的船務部門聯繫確認，押匯所得之資金
    由賴索托分公司的財務部門指示被告蔡美露調度管理，就此
    ，證人張雅鳳於原審有以下之證述足證：「（問：請問嘉可
    公司一般辦理押匯的公司內部程序為何？）業務部接到訂單
    會一份給船務部，船務部收到訂單以後，會在訂單所載交貨
    日前一個月跟業務部門或客人催信用狀，銀行通知我們領取
    信用狀，且我們船務部去銀行領取信用狀後，我們會e-mail
    信用狀給賴索托船務部，賴索托船務部也會通知賴索托的業
    務部信用狀已到，再通知賴索托工廠部門出貨，賴索托船務
    部在貨物準備裝船時，會把所有信用狀所需相關文件e-mail
    回臺北嘉可公司船務部，船務部核對所有明細，船務部承辦
    人會先報告被告賴秀萍（船務部副理），報告他以後，如果
    尚有欠缺之文件，賴秀萍自己會想辦法跟賴索托聯絡，或者
    找黃明珠向賴索托要求。文件齊全後，賴秀萍也會把資料告
    訴蔡美露（財務部經理），因為蔡美露要知道確定哪一天可
    以入帳。給蔡美露時，同時也要告訴蔡美露向哪一家銀行辦
    理押匯，因為嘉可公司同時和6、7家銀行協議辦理押匯授權
    額度，蔡美露也要知道每一家銀行目前已經辦理多少額度，
    但該次辦理押匯向哪一家銀行辦理是由賴秀萍決定。向銀行
    辦理押匯前，所有的文件會到我這邊由我簽名，簽完名以後
    ，小姐會將所有文件一併送到財務部用印。由財務部經理（
    蔡美露）及另一名員工分持公司大小印蓋在申請書上，蓋完
    以後就由賴秀萍統一請銀行來收」等語（張雅鳳以證人之身
    分證述引用其於準備程序中之陳述，見原審卷六第11頁、卷
    三第66頁反面），可見嘉可嘉鼎公司與賴索托就業務、財務
    之聯繫密切。
  (三)被告張希嘉對嘉可嘉鼎公司之營運具有掌控之地位，此經被
    告即身為嘉可嘉鼎公司執行副董之黃明珠以證人身分證述：
    關於嘉可嘉鼎公司的財務資金調度人、決定權人皆是張希嘉
    董事長等語(原審卷六第5頁反面)可參。並有證人林清泉於
    偵查中證稱：「(問：張希嘉與嘉可嘉鼎公司的關係？)在台
    灣他們的員工都稱呼她董事長，我也這樣稱呼她等語（97偵
    22158卷一第270頁）。又有曾在嘉可嘉鼎公司擔任被告張希
    嘉助理之證人李淑華於偵查中證述：其自90年5月7日至95年
    11月31日在嘉可嘉鼎公司擔任董事長張希嘉之助理，做其指
    示的事情，例如幫其收私人與嘉可嘉鼎公司之電子郵件，幫
    其照顧母親洪家文，有時受其所託轉告陳美玲一些嘉可嘉鼎
    公司的事情等語(97偵22158卷三第85頁），李淑華又證稱：
    「(問：妳們怎麼稱呼張希嘉？)稱她英文名字，或董事長。
    (問：張希嘉又與中國製衣、CGM有何關係？）應該是總裁，
    後來她當國會議員之後，我們稱她為中國製衣的創辦人」
    (97偵22158卷三第86頁）等情，可獲得確信。且據前述，臺
    灣嘉可嘉鼎公司係賴索托CGM集團之代理商，主要負責CGM所
    生產貨物之原物料採購、收款、辦理押匯及其款項調度，就
    本案假押匯詐得之款項，有匯到賴索托CGM集團等情，亦經
    證人即共犯蔡美露於原審及本院證述明確（見原審卷六第7
    頁反面、本院卷二第16頁），而被告張希嘉是否為CGM集團
    之負責人？另經證人林清泉於偵查中證稱：（問：嘉可嘉鼎
    公司與CGM有何關係？張希嘉又與CGM有何關係？）CGM是賴
    索托那邊工廠的稱呼，CGM的中文名稱叫中國製衣，嘉可嘉
    鼎公司是它在台灣的公司，負責原物料採購，送到賴索托加
    工之後，再送到世界各地，其他地方可能還有分公司，負責
    採購、接單。(問：張希嘉在嘉可嘉鼎公司或CGM的工作內容
    為何？）她是大老闆，她自稱是總裁，因為客戶接單、財務
    調度都要透過她，她才能夠決定」等情(見97偵22158卷一第
    271頁)。其次，CGM集團於本案發生前(即97年4月間)即因財
    務困難，陸續向他人調度資金，就此亦經證人林清泉證稱：
    「（問：嘉可公司、嘉鼎公司或嘉可嘉鼎公司有無向你調度
    資金過？是公司中何人跟你調度資金？）有，一開始是陳玲
    美，但張希嘉都知道，因為今年(97年)4月張希嘉還來遊說
    我，可不可用CGM抵償我的債權，我覺得那時她的財務情況
    就不對，我不同意，她又說她的賴索托工廠要便宜賣給我，
    我也不同意，她又說可不可以再借她100萬美金，我也不同
    意，因為之前她欠我4630萬台幣的私人借款，貨款欠我800
    多萬元，今年6月底就跳票，在跳票之前，她與蔡美露去律
    師事務所，委託律師辦理清算的事情」(第22158偵卷一第27
    1頁)之證言可稽，被告指示陳玲美曾向林清泉借款，亦經陳
    玲美於偵查中證述明確（見第22158號偵卷一第279頁）。此
    外，證人張雅鳳、賴秀萍、蔡美露、朱慧英均證稱其等稱呼
    被告張希嘉為董事長一節甚明（見原審卷六第13頁反面、他
    字卷第260頁、第22158號偵卷二第154頁反面、本院卷二第
    15頁、第22158號偵卷一第229頁），雖張希嘉長期身在國外
    而將嘉可嘉鼎公司業務之執行委由被告黃明珠為之，惟透過
    電話或電子郵件之經常聯繫（參原審卷五第37、39、40、42
    頁其中EUGENIA CHANG為被告張希嘉），被告張希嘉對嘉可
    嘉鼎公司之營運包括財務具實質掌控權無疑，此與曾任職嘉
    可嘉鼎公司之證人陳玲美於偵查中所證述：其本身曾任嘉可
    嘉鼎公司之實際負責人，但公司整個大方向是向被告張希嘉
    請教，張希嘉負責接單等語亦相符（見第22158號偵卷一第
    278頁），另證人朱慧英雖於偵查中證稱嘉可嘉鼎公司之人
    事與業務實際上由黃明珠管理等語（見第22158號偵卷一第
    231頁），惟徵之被告與嘉可嘉鼎公司之關係，朱慧英證詞
    與被告張希嘉向黃明珠下達指揮，由黃明珠執行之型態並不
    相違，故朱慧英雖僅看見黃明珠之管理動作，而就嘉可嘉鼎
    公司執行層面為證，並不足影響上述認定。此外，被告張希
    嘉於偵查中先稱「從以前到現在都是我母親在經營嘉可嘉鼎
    公司」（見他字卷第127頁），隔數日在偵查中改稱：「我
    母親多年前不再管事，我母親把事情都交給黃明珠，所以實
    際經營者應該是黃明珠」等語，在本院一開始亦稱其母親為
    實際負責人，操作人是黃明珠，惟又旋即改稱黃明珠是實際
    負責人云云（見本院卷一第88頁），可見其對於嘉可嘉鼎公
    司之實際負責人究竟何人之問題，有難以作答之現象，其否
    認自己為嘉可嘉鼎公司之實際負責人云云，並不可採。
  (四)因整個CGM集團財務困難，被告張希嘉開始調度資金，而CGM
    集團之資金，包括貨款、押匯取得款項、借貸等，經常係由
    台灣方面取得，是以被告張希嘉指示被告黃明珠透過李明美
    之管道，付費取得信用狀(信用狀為國際貿易中買方支付貨
    款之方式之一，賣方無須另行付費取得）後；始有被告黃明
    珠、蔡美露透過李明美與「葉榕」接觸，取得本案詐騙所用
    之信用狀。就此，證人黃明珠證稱：「（問：關於本件附表
    中，用不實的交易來向銀行押匯之程序的決定人，是何人決
    定的？)是張希嘉」(原審卷六第5頁反面)、「（問：是否為
    你指示其他職員去做的？）開始的時候，是董事長叫我去談
    的。不是我指示的，是董事長授命我們去做，我與蔡美露、
    張雅鳳去談，談完之後，董事長指示我們把資金週轉出來」
    (原審卷六第6頁)、「（問：為何你認為你有犯罪？）張希
    嘉指示我找『葉榕』洽談信用狀押匯借款，雖然後來『葉榕
    』有提出70萬美金的信用狀給嘉可公司，而嘉可公司也利用
    該70萬美金的信用狀向銀行辦理押匯借款，但是該信用狀並
    非公司客戶所給的貨款，實際上沒有真正交易，與一般我們
    公司營業習慣是拿買貨客戶開具的信用狀向銀行押匯借款不
    同，所以我知道這是不對的，我所承認的犯罪是這個。(問
    ：你上述犯罪情節，嘉可公司有誰知道？)張希嘉指示我、
    蔡美露、張雅鳳」(黃明珠於原審審理庭證述時引用其於準
    備程序之陳述，見原審卷六第5頁反面、卷一第129頁反面)
    、「(問：有無於97年4月初與被告蔡美露、張雅鳳前往仁愛
    路3段找自稱葉榕之男子？)有。(問：談論何事？何時？)97
    年4月中或下旬，第1次去找葉榕，是因為當時在南非的董事
    長張希嘉電話指示，要我們去瞭解一下，聽說可以幫我們開
    信用狀跟銀行抵押借款，先看看對方（後來知道是葉榕）公
    司狀況，我到仁愛路上葉榕公司後，有跟葉榕見面，我有自
    我介紹，但沒有談到信用狀的問題。幾天後，葉榕和李明美
    一起到我們公司，在董事長室，張雅鳳、蔡美露、我和葉榕
    及李明美一起談論有關信用狀事宜，葉榕或李明美說可以幫
    我們公司開信用狀讓我們跟銀行抵押借款。（問：當時有無
    談論葉榕如何收費或獲取報酬？）葉榕當時說他可以幫我們
    開美金70萬元，他們要收取手續費，葉榕當時沒有講，後來
    有說好像是百分之5，我、張雅鳳、蔡美露聽到費用比例後
    ，跟葉榕講我們還要跟上級報告，剛好張希嘉打電話來，我
    就跟張希嘉報告剛剛講的這件事情，張希嘉當時沒有立即反
    應，剛好張雅鳳、蔡美露進來我辦公室，我就請張雅鳳跟張
    希嘉談論。（問：為什麼你們要找葉榕開信用狀跟銀行貸款
    ？）因為董事長指示我們要跟葉榕談談看，說葉榕可以開信
    用狀」（原審卷三第138頁背面至第139頁）、「（問：你在
    偵查中有沒有承認犯罪？）偵查中我那時候據實據報，那時
    候我還有顧慮老闆張希嘉，不敢說真話」等語(原審卷六第6
    頁），核與證人曾翠娜於偵查中證述：被告張希嘉打電話向
    其借款，其同意借款300萬元，同時將其朋友李明美有作企
    業融資一事告知張希嘉，而曾翠娜本身與黃明珠不熟等情（
    見第22158號偵卷五第19、20頁），及證人李明美於偵查中
    證述：友人曾翠娜介紹黃明珠與其認識，其即前往嘉可嘉鼎
    公司兩次與黃明珠見面，事後並陪同黃明珠等人去找葉先生
    辦理信用狀額度等語均相符（見第22158號偵卷五第327、
    328 頁）。可見被告黃明珠找葉榕取得本件詐領押匯款所使
    用之信用狀，乃出於曾翠娜向被告張希嘉推薦李明美而起。
  (五)證人張雅鳳亦證稱：「（問：就你所知，本案其他被告張希
    嘉、黃明珠、蔡美露、賴秀萍、唐大安是否知道本案之犯罪
    事實？）我知道黃明珠知道，賴秀萍知道，蔡美露知道我們
    向銀行辦理押匯的文件公司並沒有實際交易，唐大安只負責
    借我們提單，唐大安也知道借我們提單是方便我們增加營業
    額向銀行借款。張希嘉很少直接打電話給我，是一直到97年
    5 月才打電話問我代開信用狀手續費相關問題，所以我不知
    道他知不知情」（張雅鳳於原審審理庭引用其於準備程序時
    之陳述，見原審卷六第17頁、卷二第46頁背面）、「（問：
    你之前在98年4月3日自白書（原審卷二第41頁)，上面提到
    說我記得5月的時候，張希嘉有問我說代開信用狀手續費是
    否為...，是否屬實？）均屬實。（問：張希嘉為何打電話
    問你此事？）我不知道，我知道黃明珠先用自己的手機打給
    我，因為那天是假日，我印象特別深刻。黃明珠跟我說董事
    長有事情要問我，然後張希嘉就接過黃明珠的手機直接問我
    ，問我說李明美那邊開的信用狀手續費是不是百分之6。(問
    ：照你這麼說，張希嘉是否知道你們有請葉榕代開信用狀此
    事？）我只知道張希嘉有來問我，如果我們還款李明美肆拾
    貳萬美金，而李明美跑掉了，我們怎麼辦」(原審卷六第14
    頁)等語，凡此均足確信被告張希嘉於本案發生前，指示被
    告黃明珠、蔡美露付費取得嘉可嘉鼎公司實際並未交易、出
    貨之信用狀，用以向銀行辦理押匯詐得款項、籌措資金。被
    告張希嘉辯稱其均不知情，與相關證據並不相符，實屬難以
    置信。再者，花旗銀行業務主管黃麗娟於偵查中證述：其在
    94年認識嘉可嘉鼎公司之財務主管蔡美露、張雅鳳而有聯繫
    ，後來與黃明珠有互動，在討論授信契約額度時才跟張希嘉
    有聯絡，大家共餐時，黃明珠介紹張希嘉是創辦人董事長，
    洪家文只是登記名義負責人，自94年起至97年，每年花旗銀
    行授信予嘉可嘉鼎公司都重新對保，主債務人是洪家文，連
    帶保證人是張希嘉、黃明珠等語（見他字卷第116頁、第117
    頁），花旗銀行業務員林滿祝於偵查中也證稱：其於94年7
    月間，透過電話與被告蔡美露聯絡，嗣後到嘉可嘉鼎公司又
    與張雅鳳、黃明珠聯絡，之後再一次會面，就在員山飯店與
    張希嘉、張雅鳳、黃明珠、賴秀萍見面等語（見他字卷第11
    6頁），又花旗銀行業務主管黃麗娟於偵查中亦證稱：其自
    96年12月起接手證人黃麗娟之職位，於97年初第一次與黃明
    珠、蔡美露、張雅鳳見面，第二次是行員張叔羽（林滿祝之
    後手）表示張雅鳳之老闆張希嘉從南非回來，有事要洽談，
    其遂與張叔羽、主管蘇韻琇前往嘉可嘉鼎公司，在張希嘉之
    辦公室與張希嘉討論南非退稅與授信額度，由張希嘉作簡報
    等語（他字卷第116頁、第117頁），另有上海商業銀行之行
    員劉炳伸亦證述：關於嘉可嘉鼎公司之授信信用額度，都是
    與被告張希嘉談等語（見他字卷第119頁），且被告張希嘉
    對於擔任嘉可嘉鼎公司之銀行貸款連帶保證人一事也承認之
    ，倘嘉可嘉鼎公司僅以洪家文為名義人，而黃明珠為實際負
    責人，則張希嘉顯無可能僅因身為洪家文之女兒，即一直為
    該公司擔任法律責任重大之連帶保證人。
  (六)再以本案辦理假押匯詐得之款項，仍匯至南非，甚至依據卷
    附花旗銀行提供押匯所得資金流向紀錄顯示，97年5月20 日
    及97年5月28日兩次花旗銀行押匯款項入帳後，馬上錢就匯
    到南非由CGM統籌運用，此亦有證人蔡美露之證言「(問：本
    案以不實提單向銀行辦理押匯詐得款項，進入嘉可嘉鼎公司
    押匯帳戶後，資金有無流向南非或賴索托？）這個中間，因
    為我們有欠南非的錢，這個調度是黃副董跟我說要匯去南非
    ，那個是我們的應付帳款，我們有的是要付銀行的錢，有的
    就匯到南非，南非就是賴索托。（問：就你所知，本案向銀
    行押匯詐得款項，有無進入嘉可嘉鼎公司任何私人帳戶？）
    沒有」(本院卷六第7頁反面)等語可稽；本案如僅係台灣嘉
    可嘉鼎員工即被告黃明珠、蔡美露、張雅鳳、賴秀萍4人所
    犯而與被告張希嘉全然無涉，何須如此自陷囹圄之危險境地
    、自發性幫助遠在地球另一端的CGM，而押匯詐得款項全未
    入自己口袋？尤以97年5月27日本案發生期間，被告張希嘉
    仍持續特別指示被告蔡美露處理嘉可嘉鼎公司之事務，證人
    蔡美露於原審證稱：「（問：刑事陳述狀的內容（自白書，
    原審卷三第197頁)，是否為你所為？是否真實？)是。(問：
    第十點中所載內容，是否屬實？）是。（問：上面寄件人是
    否就是張希嘉？（原審卷五第47頁）是。(問：上面收件人
    Marylou，是否為你？）是。（問：這邊有講說「美露請特
    別注意千萬不能把DCCS給臺灣銀行看，同時請記住，任何要
    給銀行的文件請先知會我」，這是否為張希嘉對你的特別指
    示？)(原審卷五第48頁）是」等語甚明（原審卷六第9頁）
    ，參以該等電子郵件署名與內容（原審卷五第47、48頁），
    原審卷五第47頁之第一封郵件與同頁接至第48頁之郵件均由
    署名eugenia之人為之，與被告之護照英文名字相同（見原
    審卷一第154頁），內容是談及DCC款、其上次回去說了一點
    跟銀行拿額度之事、須努力拿訂單拼出貨、未達訂單每月85
    萬以上須對其警告、不能將DCC文件給臺灣的銀行看等多所
    指示，可見證人即被告蔡美露於原審此部分證述實在，被告
    蔡美露於本院就其中「美露請特別注意千萬不能把DCCS 文
    件給臺灣銀行看」、「同時請記住，任何要給銀行的文件請
    先知會我」等郵件內容，改稱這是其與黃明珠女兒CHRISTA
    間往來之郵件云云（見本院卷二第15頁反面），顯屬不實；
    參以被告張希嘉在嘉可嘉鼎公司有董事長辦公室，參與嘉可
    嘉鼎公司重大決策，嘉可嘉鼎公司於本案犯行後解散亦為被
    告張希嘉之決定，此有證人張雅鳳偵查中證述「（問：請回
    答這些問題？）被告張某在嘉可嘉鼎公司有辦公室，我們稱
    她張小姐，我不知道他做什麼，…」（97他7995卷第260頁)
    、審理中證述「（問：她在嘉可嘉鼎公司是否有擔任什麼職
    務？)她是董事長。(問：你私底下怎麼稱呼張小姐？）私底
    下叫張小姐，外人在的時候一定叫董事長。（問：為什麼要
    做這個區隔？）以前大家都叫他董事長，我跟著一起叫。（
    問：所以你不知道是哪家公司的董事長嗎？）一定是嘉可嘉
    鼎公司，因為我只有任職嘉可嘉鼎公司。（問：張希嘉小姐
    在嘉可嘉鼎公司，有無做過董事長決策的行為？）他有沒有
    作決定我不知道，但是公司發生大事情的時候，他都在。（
    問：你在任職嘉可嘉鼎公司期間，張希嘉會直接跟你聯繫嗎
    ？）不會，除非是我的工作發生問題，張希嘉才會從南非打
    電話來詢問我」等語（原審卷六第13頁）、證人蔡美露證稱
    「被告張某在嘉可嘉鼎公司有辦公室，我叫她董事長，…」
    （97他7995卷第260頁)、證人賴秀萍證稱「她有辦公室，…
    」(同上頁)、被告張希嘉亦自承「…剛剛證人所言，我都不
    知道，我雖然在嘉可嘉鼎公司有辦公室，但在那個辦公室一
    年不到一星期，…」（同上頁)、證人張雅鳳復證稱「(問：
    嘉可嘉鼎公司是誰決定要解散？)張希嘉決定。（問：黃明
    珠向誰報告？)張希嘉，因為洪家文太老。（問：有關嘉可
    嘉鼎公司尾牙時，都會稱呼張希嘉為董事長嗎？）是的」
    (97偵22158卷二第128頁)、證人林清泉稱「（問：嘉可嘉鼎
    公司這次財務危機後決定結束營業，是誰決定的？）張希嘉
    決定」（97偵22158卷一第271頁）等語足稽，益見整個嘉可
    嘉鼎公司全在被告張希嘉實力支配範圍，被告張希嘉實為本
    案假押匯詐貸款項犯行之主導。被告張希嘉辯稱其與嘉可嘉
    鼎公司之財務完全無關云云，並不足採。雖證人唐大安證稱
    ：與其提議不實提單之人是被告黃明珠，而被告張希嘉是在
    檢方第一次開庭後始與其見面，唐大安向張希嘉告知是黃明
    珠要求提供這些提單，張希嘉聽聞當時，反應是氣急敗壞等
    情（見本院卷二第17頁），因出面與唐大安接洽提單一事之
    人，確實為被告黃明珠，此經黃明珠陳明，是唐大安關於被
    告張希嘉授意一事並不知情，是其證詞並不影響本件關於被
    告張希嘉參與犯行之認定。
  (七)綜上，被告張希嘉係台灣嘉可嘉鼎實際負責人，因整個CGM
    財務困難，被告張希嘉除向他人籌措、調度資金，並指示被
    告黃明珠、蔡美露接觸並透過李明美向葉榕買信用狀，復關
    心買信用狀佣金之多寡，且於押匯入帳後由被告蔡美露再將
    款項匯回南非，而嘉可嘉鼎公司事後亦係由被告張希嘉決定
    解散清算，證明嘉可嘉鼎公司全在被告張希嘉之實力支配，
    被告張希嘉不僅就本案假押匯詐貸犯行知情、且係居於主導
    地位之共犯。凡此均足以顯示被告張希嘉所辯嘉可嘉鼎公司
    與其無關，其不知情云云，純係卸責之詞，不足採信。被告
    張希嘉確有與被告黃明珠、蔡美露、共犯張雅鳳、賴秀萍、
    唐大安等人犯意聯絡、行為分擔本案全部犯行之情事已明。
  (八)被告黃明珠、蔡美露自白部分，核與證人洪佳伶、劉炳伸、
    林滿祝、黃麗娟、莊瑞智、吳慧麗、周玉娟、楊素蓉、黃淑
    惠、李明美、李如慧、黃明珠、蔡美露、張雅鳳、賴秀萍、
    唐大安等之證言相合。此外，本案有以下書證可佐（見本院
    卷二第262頁至第340頁）：
    有關上海商銀部分之：
      1.出口押匯申請書影本（ASSSNG00000000號）
      2.商業發票影本1份(第CIL-2008-01A號）
      3.包裝清單影本2頁
      4.逸迅公司第000000000號提單（即附表一編號一）
      5.出口結匯證實書留底
      6.匯票影本1份
      7.檢驗證明書影本1張
      8.海事保險單影本1份
      9.立天行通運股份有限公司所提供之：(1)海運提單影本1
        份（包含主提單與副提單共4頁，第000000000號）、(2)
        商業發票影本2份（第PELR-2315-08號）(3)包裝清單影
        本1份（共6頁）
    有關花旗銀行部分：
      1.出口押匯/貼現申請書1份（第0000000000號）及附件2
        張
      2.逸迅公司之海運提單（第000000000號，即附表一編號
        二）
      3.立天行通運股份有限公司所提供之：(1)海運提單影本1
        份（包含主提單與副提單共6頁，第000000000號）、(2)
        商業發票影本1份第(CIL-5046-08號)共1頁、(3)包裝清
        單影本1份
      4.立天行公司開立之貨運承攬業收貨證明書（即FCR，第0
        0000000號、第00000000號、第00000000號及第0000000
        0號，其上均載明海運提單編號為第000000000號)4份、
        「SHIPPING LIST」4份
    有關安泰銀行部分：
      1.出口押匯申請書1份（編號：81NSAE00000-000號）
      2.匯票1份
      3.逸迅公司之第000000000號海運提單影本1份（即附表一
        編號三）
      4.商業發票影本1份(第CIL-2008-03A號)
      5.包裝清單影本1份
      6.檢驗證明單1份
      7.保結書1份
      8.安泰商業銀行出口結匯證實書1份
      9.匯款資料6張
     10.拒付通知1份
     11.立天行通運股份有限公司所提供之：(1)海運提單影本1份
      （共4頁，第000000000號）、(2)商業發票影本1份、(3)包
       裝清單影本1份
     12.立天行公司開立之貨運承攬業收貨證明書(即FCR，第000
       00000號、第00000000號，其上均載明海運提單編號為第
       000000000號)2份、「SHIPPING LIST」3份
    有關富邦銀行部分：
      1.97年11月21日（97）債字第097170B0948號函1份
      2.臺北富邦銀行出口押匯拒付案件處理紀錄表1份
      3.臺北富邦銀行企金貿易融資案件風險事項通知確認單2
        份
      4.出口押匯/信用狀項託收申請書影本1份
      5.擔保書影本1份
      6.商業發票影本1份（第CIL-2008-04A號）
      7.逸迅公司之第000000000號提單1份(即附表一編號四)
      8.外匯活存-查詢半年內交易明細1份
      9.立天行通運股份有限公司所提供之：(1)提單影本1份（
        含主提單與副提單共4頁，第000000000號）、(2)商業發
        票影本1份(第CIL-5071-08號）、(3)包裝清單影本1份（
        共2頁）
     10.上海商銀所提供之：(1)出口押匯申請書影本1份(ASSSNG0
       0000000號）、(2)立天行通運股份有限公司所開立之貨運
       承攬業收貨證明書(即FCR，編號第00000000號，其上載
       明海運提單號碼為第000000000號)、(3)商業發票影本1份
       (第CIL-5071-08號）、(4)出口結匯證實書留底影本1份
     11.97年11月5日於嘉可嘉鼎公司扣得之文件（編號：A-23-2
       2、A-23-16）：
       (1)立天行公司開立之貨運承攬業收貨證明書(即FCR，第
         000000 00號，其上載明海運提單編號為第000000000
         號）
       (2)「SHIPPING LIST」1份
     12.花旗銀行所提供：(1)銀行往來總約定書、(2)出口押匯/貼
       現申請書2份(第00 00 000000號、第0000000000號）、
       (3)逸迅公司開立之海運提單2份(第000000000號、第0000
       00000號，即附表一編號五、六）、(4)商業發票影本2份
       （第CIL-2008-05A號、第CIL-2008-06A號）(5)包裝清單
       影本2份、(6)檢驗證明單2份、(7)海事保險單2份、(8)匯款
       資料1份
     13.立天行通運股份有限公司所提供：(1)海運提單影本1份（
       第000000000號）、(2)商業發票影本1份、(3)包裝清單影
       本1份
     14.臺灣快桅股份有限公司以97年10月1日快桅字第971001號
       函所提供：(1)提單影本1份（第000000000號）、(2)商業
       發票影本1份、(3)包裝清單影本2份、(4)CGM公司開立之發
       票1份、(5)紡織品產地認證1份
     15.上海商銀所提供：(1)97年5月15日預支價金（融資)動用
       申請書影本1份、(2)應收帳款讓與明細表影本1份、(3)商
       業發票影本3份（第CIL-5065-08號、第CIL-5066-08號、
       第CIL-5067-08號）、(4)臺灣快桅公司開立之海運提單提
       單（第000000000號、第000000000號、第000000000號）
       共3份
     16.97年11月5日於嘉可嘉鼎公司扣得之文件（編號：A-23-2
       2、A-23-16）：臺灣快桅公司開立之海運提單影本（編
       號為第000000000號）1份
     17.上海商銀所提供：(1)押匯申請書影本（ASSSNG00000000
       號）(2)商業發票影本（第CIL-2008-07A號，共3頁）(3)包
       裝清單、(4)逸迅公司之海運提單（第000000000號，即附
       表一編號七）、(5)出口結匯證實書留底、(6)信用狀拒付
       資料影本及中文翻譯、(7)NAUTICA TRADES地址之網路查
       詢列印資料、(8)義大利國Yellow Page列印資料
     18.立天行通運股份有限公司所提供：(1)海運提單影本1份（
       第000000000號）、(2)商業發票影本1份、(3)包裝清單影
       本1份
     19.花旗銀行所提供：(1)出口押匯/貼現申請書(第000000000
       0號）1份、(2)提單影本1份（含主提單與副提單，第0000
       00000號）、(3)商業發票影本1份、(4)包裝清單影本1份
     20.97年11月5日於嘉可嘉鼎公司扣得之文件（編號：A-23-2
       2、A-23-16）：(1)立天行公司開立之貨運承攬業收貨證
       明書（即FCR，第00000000號，其上載明海運提單編號為
       第000000000號)）、(2)立天行公司開立之TAX-INVOICE資
       料1張（其上載明海運提單編號為第000000000號)、嘉可
       嘉鼎公司登記卷宗影本1份、嘉可嘉鼎公司退票紀錄4張
       、上海商銀所提供之嘉可公司、嘉鼎公司及嘉可嘉鼎公
       司自86年以來之授信往來契約書影本共21張、花旗銀行
       所提供之嘉可公司、嘉可嘉鼎公司自94年以來之銀行往
       來總約定書共5 份、押匯所得資金流向紀錄2 張、嘉可
       嘉鼎公司於96年向花旗銀行所提出之中國製衣公司（CGM
       ）與PRESITEX公司財務報表各1份
     張雅鳳住處所扣得之Lesotho Group Companies Limited
       2007年度財務報告1份（編號：G-7）、United Clothing
       (Proprietary)Limited 2007年度財務報告1份(編號：G-
        8）、交通部基隆港務局97年10月16日基港航監字第097
       0006780號函、中央健康保縣局北區分局97年10月14日健
       保桃承二字第0970062017號函暨洗王企業股份有限公司
       97年6月至同年8月之保險費計算明細表1份
     NAUTICATRADES及SOLOMON ENTERPRISE之信用狀押匯一覽
       表1份（編號：A-32）、嘉可嘉鼎公司佣金收入明細表1
       份（證物編號：A-34）
    以上書證，均核與被告黃明珠、蔡美露之自白與證人張雅鳳
    、賴秀萍、唐大安等之證述相符。
  (九)綜上，本件事證已臻明確，被告張希嘉、黃明珠、蔡美露、
    等人之犯行，堪以認定，應依法論科。被告張希嘉另聲請傳
    訊證人鄭國勳，欲證明案發後，透過鄭國勳之聯繫，張雅鳳
    向鄭國勳與賴秀萍表示張希嘉全不知情云云，因鄭國勳所見
    聞者，乃案發後證人於審判外之陳述，非關於其本身就本案
    發生之見聞，核屬傳聞證據而無必要。
三、按商業會計法第71條第1款之罪，以商業負責人、主辦及經
    辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，有以明
    知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊之行為，為其
    成立要件。再依同法第4條明定，商業負責人之範圍，依公
    司法、商業登記法及其他法律有關之規定，而公司法第8條
    規定之公司負責人，並不包含所謂「實際負責人」在內（參
    最高法院97年台上字第2044號判決）。嘉可嘉鼎公司之名義
    負責人洪家文，並非本案行為人，被告張希嘉係實際負責人
    ，亦非商業會計法所稱之商業負責人。又公司組織主辦會計
    人員之任免，在股份有限公司應由董事會以董事過半數之出
    席，及出席董事過半數同意之決議行之，該主辦會計人員之
    任免，公司章程有較高規定者，從其規定，商業會計法第5
    條第2、3項定有明文，此外，因商業會計法將商業負責人及
    經理人之責任另有規範，故該法所稱之會計人員解釋上應不
    包括商業之負責人及經理人，而係指對於編製憑證、記入帳
    簿、編製財務報表之程序應負責之人及經手交易憑證之出納
    。被告蔡美露為嘉可嘉鼎公司財務部（含會計）經理，為財
    務、會計之最高主管，其下設一位出納、二位會計，是出納
    或會計將帳務登錄於會計電腦系統，此經被告蔡美露於警詢
    時已供陳明確（見偵卷二第137頁、偵卷四第21頁），又被
    告蔡美露於92年間進入嘉可公司擔任會計，95年嘉可、嘉鼎
    公司合併時起，其擔任會計經理，前財務長離職後未補職缺
    ，黃明珠即指派其兼任財務，實際上是負責每日編列「銀行
    日報」及「資金流量」等表，此經被告被告蔡美露具自白書
    在卷可憑（見原審卷三第123頁、第124頁）可見被告蔡美露
    為財務兼會計經理，雖未經商業會計法第5條第2、3項規定
    所任免，與該法所規定主辦會計人員應符合之程序不合，而
    不宜逕認係主辦會計之人，惟其實際編製「資金流量」報表
    ，應認屬商業會計法所規定之經辦會計人員。本案商業發票
    與包裝清單乃共犯張雅鳳指示公司船務部賴秀萍所製作，此
    經賴秀萍證述明確（見原審卷六第17頁），因被告蔡美露為
    嘉可嘉鼎公司經辦會計之人員參與本案犯行，故被告蔡美露
    、黃明珠、張希嘉雖與公司船務部張雅鳳、賴秀萍共同明知
    不實事項，而開具本案嘉可嘉鼎公司之商業發票（Invoice
    ），屬原始憑證加以行使，此行為係犯商業會計法第71條第
    1款之登載不實罪。商業會計法第71條第1款之登載不實罪，
    原含有業務是登載不實之本質，與刑法第215條皆規範處罰
    同一之登載不實行為，此部分僅論以商業會計法第71條第1
    款之登載不實罪即可。包裝清單（Packing List）因不屬商
    業會計法上之原始憑證，製作不實之包裝清單並加以行使，
    僅成立刑法第216條、第215條之行使業務登載不實罪，此部
    分起訴法條認係犯商業會計法第71條第1款之填製不實記載
    會計憑證，尚有未合，應予變更起訴法條。本案押匯所提出
    之SOLOMON ENTERPRISE商品檢驗單及AONLESOTHO（PTY)LTD.
    保險單據（見本院卷二第339頁、第340頁），係共犯張雅鳳
    、賴秀萍基於與被告黃明珠、張希嘉共同冒用該兩家公司名
    義、制作不實內容之文書，經證人即張雅鳳證述甚明（見原
    審卷六第11頁反面），其等偽造後再加以行使，就此部分被
    告張希嘉、黃明珠、蔡美露與共犯張雅鳳、賴秀萍係犯刑法
    第216條、第210條之行使偽造私文書罪，此部分起訴法條認
    係犯商業會計法第71條第1款之登載不實罪，亦有未合，然
    與本院認定之基本社會事實同一，亦應予變更起訴法條另按
    運送人或船長於貨物裝載後，因託運人之請求，應發給載貨
    證券，該載貨證券即國際貿易上所稱之提單（即BILL OF
    LADING，簡稱B/L)，關於其權利之行使與提單之占有，具有
    不可分離之關係，且得以背書轉讓，雖屬有價證券；然該有
    價證券係有權簽發之人唐大安所簽發，並未冒用他人名義，
    縱證券本身內容不實，仍不得遽以刑法偽造有價證券罪責相
    繩。次按刑法第210條規定之偽造文書罪，所稱「偽造」，
    係指無權制作、冒用他人名義（有形偽造）、制作內容不實
    （實質偽造）者而言；如制作內容不實文書之人，係以自己
    名義為之，或者本屬有權制作，即與刑法第210條規定之偽
    造文書罪有間。共犯唐大安係逸迅公司負責人，其以公司負
    責人身分簽發逸迅公司名義之海運提單，所簽發逸迅公司名
    義之本案7紙海運提單內容不實，既未冒用他人名義，亦非
    無權簽發，被告等3人與其所為內容不實提單之製作，即不
    得論以刑法第201條第1項之偽造有價證券罪、或刑法第210
    條之偽造私文書罪，惟因唐大安屬於從事業務之人，被告等
    人為無身分關係之人，就偽造逸迅公司提單並加以行使部分
    ，與共犯唐大安就偽造逸迅公司海運提單部分，均係犯刑法
    第216條、第215條之行使業務登載不實文書罪，此部分檢察
    官起訴書雖認係刑法第201條第1項之偽造有價證券罪，惟所
    認定被告3人之犯罪事實，與起訴書所載之基本社會事實相
    同，應依法變更檢察官所引之起訴法條。被告等人以不實提
    單、發票、包裝清單、偽造之商品檢驗單、保險單等向被害
    銀行辦理押匯詐得款項部分，被告張希嘉、黃明珠、蔡美露
    等另犯刑法第339條第1項之詐欺取財罪。商業會計法第71條
    第1款、刑法第215條之業務上登載不實罪，均以從事業務之
    人為犯罪主體，均係因身分而成立之罪，其共同實施者，雖
    無此項身分，依刑法第31條第1項規定，仍以共犯論。被告
    張希嘉、黃明珠、蔡美露與共犯張雅鳳、賴秀萍、唐大安就
    所犯填製不實之商業發票、又製作業務上不實之提單、包裝
    清單等罪，彼此間不僅具有犯意聯絡、行為共同，且係無身
    分之人與身分犯共同犯罪，均應依刑法第28條、第31條第1
    項規定，論以共同正犯，就無身分之人所犯罪部分，減輕其
    刑。被告3人與賴秀萍、張雅鳳共同偽造商品檢驗單與保險
    單並予行使而向銀行詐欺部分，均有犯意之聯絡，與行為之
    分擔，亦均為共同正犯。被告3人共同偽造商品檢驗單上署
    押、保險單上印文後偽造商品檢驗單及保險單據以行使、共
    同業務登載不實後進而行使，偽造印文署押之部分行為為其
    偽造文書行為所吸收、偽造之低度行為復為行使之高度行為
    所吸收，均不另論罪；被告3人每次向被害銀行辦理押匯共
    同施用詐術，均以行使不實之提單、發票、包裝清單、偽造
    之商品檢驗單、偽造之保險單之方式為之，係以1行為同時
    觸犯共同行使偽造私文書罪、行使業務登載不實文書罪及詐
    欺取財罪，應依刑法第55條想像競合犯規定，從一重共同行
    使偽造私文書罪處斷。被告3人前後7次共同行使偽造私文書
    行為，雖粗估以此法預計詐得多少金額，惟屆時仍一一端視
    嘉可嘉鼎公司財務缺口需求之大小，始決定向各被害銀行申
    辦信用狀押匯金額之多寡，每次均由共犯張美鳳或指示共犯
    賴秀萍填載符合向葉榕借得信用狀之內容於空白逸迅公司提
    單，再以快遞送予共犯唐大安署押及用印，取回後連同其他
    前述不實或偽造之單據向被害銀行押匯詐貸，各次犯行，皆
    顯係犯意個別、行為互異，應依數罪併罰分論併處罪刑後再
    定其應執行之刑。
四、原審就被告3人上開行為，論罪科刑，固非無見，惟被告
    蔡美露係商業會計法所指之經辦會計人員，並非商業會計法
    所指之主辦會計人員，原判決就此認定尚屬不合，又包裝清
    單非屬會計憑證，原判決理由亦僅就被告等共同製作商業發
    票部分，認係觸犯商業會計法第71條第1款之罪，原判決事
    實欄一卻將包裝清單載為會計憑證，亦有未合；原判決就
    附表一編號一、二、四部分之信用狀均經開狀銀行履行付款
    ，致押匯銀行未受損失一事，未作為量刑參考；均容有瑕疵
    ，且原審判決後，被告等人與上海銀行就其等個人部分之民
    事責任和解，上海銀行就被告等人之個人責任不為追究，此
    經上海銀行代理人到庭陳述已明（見本院卷二第174頁），
    此為原審所不及審酌。被告等人上訴，張希嘉猶以陳詞否認
    犯行，以：黃明珠所述是嫁禍被告張希嘉，證人唐大安
    所述其不認識張希嘉，可知張希嘉並未參與本件犯行，根
    據被告蔡美露於98年12月11日之陳述狀，被告黃明珠於97年
    4月15日後即決定付4.2至4.5％之佣金請葉榕分批開立信用
    狀額度，而被告張希嘉是於97年7月中旬以後，才從黃明珠
    處知悉本件信用狀之事，張雅鳳顯然誤記為張希嘉於97年5
    月打電話詢問信用狀手續費之事，由往來電子郵件可見信
    用狀押匯事務之決策者為被告黃明珠一人，甚至之設備、嘉
    可嘉鼎公司之人事也由黃明珠決定，CGM之客戶也匯貨款予
    黃明珠在香港之上海商銀帳戶云云，惟查本院認定被告張希
    嘉參與本件犯行，除黃明珠之證述外，另有其餘多樣證據業
    如前述，故張希嘉所辯嫁禍說並不足採，再以本件之犯罪結
    構是由被告張希嘉授意黃明珠執行，直接接洽唐大安者為黃
    明珠、張雅鳳與蔡美露，故以唐大安不認識張希嘉一事，尚
    不足以推翻被告張希嘉有參與本件犯行之認定。關於被告張
    希嘉於97年5月間打電話向張雅鳳詢問信用狀手續費問題，
    當時黃明珠在場，而同年3月間，李明美即多次至嘉可嘉鼎
    公司，張雅鳳見過李明美，此經證人張雅鳳於原審證述其於
    98年4月3日於原審之自白書（見原審卷二第40頁）所載情形
    均屬實（見原審卷六第14頁），證人李明美亦證實97年5月9
    日、10日嘉可嘉鼎公司有匯款至其個人銀行帳戶，再依被告
    蔡美露之指示將匯款轉至葉榕在富邦銀行之帳戶，以此時點
    ，尚可對照張雅鳳所證述被告張希嘉在97年5月間向其詢問
    信用狀手續費一事之證述實在，雖張雅鳳證述97年3月間即
    多次在嘉可嘉鼎公司見過李明美，惟證人曾翠娜於偵查中證
    述：97年5月初被告張希嘉打電話向其借款，在電話中張希
    嘉表示有點小困難，曾翠娜遂向張希嘉介紹李明美可作企業
    融資，之後其將李明美之電話予黃明珠，其與黃明珠不熟，
    黃明珠不會去找她等情（見第22158號偵卷五第19、20頁）
    ，所述借款予張希嘉為97年5 月，與被告張希嘉所述向曾翠
    娜借款時間為97年4月，也有些許差距，又以此推論李明美
    是因曾翠娜向張希嘉介紹後，才與嘉可嘉鼎公司聯繫，則張
    雅鳳所證述97年3月見過李明美，關於月份雖可能有誤，惟
    參照曾翠娜與被告張希嘉所述借款之時間，即李明美證述97
    年5月9、10收到嘉可嘉鼎公司之匯款，則張雅鳳所證述先見
    過李明美在嘉可嘉鼎公司出現，之後於97年5月間被告張希
    嘉向其詢問信用狀手續費一事，並無矛盾，張希嘉諉稱97年
    7月其才向張雅鳳問信用狀手續費云云，並不可採。被告張
    希嘉所提電子郵件（本院卷一第219至229頁），得見CGM一
    方以公司對公司之方式聯繫被告黃明珠關於嘉可嘉鼎公司款
    項之支付，或嘉可嘉鼎公司之人事公告由被告黃明珠以執行
    副董事長頭銜為之，然查被告張希嘉大多時間在國外，在運
    作上委由嘉可嘉鼎公司副董事長黃明珠執行無誤，已如前述
    ，但非謂被告張希嘉無實際掌控嘉可嘉鼎公司之權，又關於
    設備報價（見本院卷一第232 頁起）與CGM客戶貨款是否匯
    入黃明珠私人帳戶，均與本案無關，與檢察官上訴以原審量
    刑過輕云云，均核屬無理由，被告蔡美露上訴以其業經和解
    ，原審未及審酌，量刑過重等語，尚屬有理由，且原判決有
    上開瑕疵可指，即屬不能維持，應由本院將原判決有關被告
    3人部分均撤銷。爰審酌被告黃明珠雖係本案犯行決策高層
    ，指揮被告蔡美露、張雅鳳犯罪，惟坦承全部犯行，復未從
    中謀求私利；被告蔡美露雖坦承全部犯行，且罹癌令人同情
    ，惟其管理嘉可嘉鼎公司之資金調度，卻為迴護被告張希嘉
    ，身為整個CGM帳房，作證時試圖隱匿被告張希嘉為實際負
    責人之事實，然畢竟其所涉本案犯行並未從中謀求私利；至
    被告張希嘉始終否認犯行，將其身為實際負責人一事推予共
    同被告黃明珠，全然撇清己責，而與被害之花旗銀行協商解
    決本案所生債務，堅稱其擔保物應先抵充本件債務，而無視
    民法第339條因故意侵權行為而負擔之債，其債務人不得主
    張抵銷之規定；並兼衡被告個人之生活狀況、智識程度、犯
    後態度，本案所造成被害人實際損害、各人分工及最後是否
    和解等一切情狀，分別量處如附表二主文所處之刑欄所示之
    刑，再定其應執行之刑為：被告張希嘉有期徒刑4年，被告
    黃明珠、蔡美露各有期徒刑2年2月、2年，黃明珠、蔡美露2
    人，於定刑前、後均諭知得易科罰金並其折算標準。被告等
    人所製作或偽造扣案如附表三所示之物，均係供被告本案犯
    罪所用之物，且為被告所有，爰依刑法第38條第1項第2款規
    定，均予宣告沒收；惟被告等偽造於上開商品檢驗單上之署
    押「Daniel」及保險單上之圓戳印文「AON-Aon Lesotho(Pt
    y)Ltd.Risk Consultants & Insurance Brokers」各7枚，
    本應依刑法第219條規定宣告沒收，然因該等署押及印文既
    係存在於宣告沒收之被告所偽造文書上，爰不另為沒收之諭
    知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，第300條，刑法第28條、第31條第1項、第216條、
第210條、第215條、第339條第1項、第55條、第51條第5款、第
41條第1項前段、第8項、第38條第1項第2款、刑法施行法第1條
之1，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    27    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  許永煌
                                      法  官  趙文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  葉金發
中    華    民    國   100    年    5     月    4     日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第216條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第210條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
刑法第215條（業務上文書登載不實罪）
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5
百元以下罰金。
刑法第339條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有下列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣60萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊。
二、故意使應保存之會計憑證、會計帳簿報表滅失毀損。
三、偽造或變造會計憑證、會計帳簿報表內容或毀損其頁數。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果。
附表一：
┌────┬──────┬─────┬──────┬──────┬────┐
│編    號│偽造提單號碼│虛構之買方│偽造之商業  │押匯詐騙金額│被害銀行│
│押匯日期│            │          │ 發票號碼   │ （美金）   │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   一   │000000000   │NAUTICA   │CIL-2008-01A│  46萬2790元│上海商銀│
│97/04/29│            │TRADES    │            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   二   │000000000   │NAUTICA   │CIL-2008-02A│  24萬4190元│花旗銀行│
│97/05/05│            │TRADES    │            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   三   │000000000   │SOLOMON   │CIL-2008-03A│  35萬3420元│安泰銀行│
│97/05/15│            │ENTERPRISE│            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   四   │000000000   │SOLOMON   │CIL-2008-04A│  35萬3420元│富邦銀行│
│97/05/16│            │ENTERPRISE│            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   五   │000000000   │NAUTICA   │CIL-2008-05A│  35萬2840元│花旗銀行│
│97/05/15│            │TRADES    │            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   六   │000000000   │SOLOMON   │CIL-2008-06A│  35萬1920元│花旗銀行│
│97/05/17│            │ENTERPRISE│            │            │        │
├────┼──────┼─────┼──────┼──────┼────┤
│   七   │000000000   │NAUTICA   │CIL-2008-07A│  35萬7680元│上海商銀│
│97/06/24│            │TRADES    │            │            │        │
├────┼──────┴─────┴──────┴──────┴────┤
│總    計│                                         247萬6260元          │
└────┴───────────────────────────────┘
附表二：
┌────────┬──────────┬──────────┬──────────┐
│ 主文所處之刑欄 │     張希嘉         │      黃明珠        │      蔡美露        │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/04/29     │處有期徒刑陸月，扣案│處有期徒刑肆月，如易│處有期徒刑月，如易│
│第1次共同行使偽 │如附表三編號1.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號一)│                    │附表三編號1.所示之物│附表三編號1.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/05/05     │處有期徒刑陸月，扣案│處有期徒刑肆月，如易│處有期徒刑參月，如易│
│第2次共同行使偽 │如附表三編號2.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號二)│                    │附表三編號2.所示之物│附表三編號2.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/05/15     │處有期徒刑拾月，扣案│處有期徒刑伍月，如易│處有期徒刑肆月，如易│
│第3次共同行使偽 │如附表三編號3.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號三)│                    │附表三編號3.所示之物│附表三編號3.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/05/16     │處有期徒刑陸月，扣案│處有期徒刑肆月，如易│處有期徒刑月，如易│
│第4次共同行使偽 │如附表三編號4.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號四)│                    │附表三編號4.所示之物│附表三編號4.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/05/15     │處有期徒刑拾月，扣案│處有期徒刑伍月，如易│處有期徒刑肆月，如易│
│第5次共同行使偽 │如附表三編號5.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號五)│                    │附表三編號5.所示之物│附表三編號5.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/05/17     │處有期徒刑拾月，扣案│處有期徒刑伍月，如易│處有期徒刑肆月，如易│
│第6次共同行使偽 │如附表三編號6.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號六)│                    │附表三編號6.所示之物│附表三編號6.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
├────────┼──────────┼──────────┼──────────┤
│   97/06/24     │處有期徒刑拾月，扣案│處有期徒刑伍月，如易│處有期徒刑肆月，如易│
│第7次共同行使偽 │如附表三編號7.所示之│科罰金，均以新臺幣壹│科罰金，均以新臺幣壹│
│造私文書罪      │物均沒收。          │仟元折算壹日，扣案如│仟元折算壹日，扣案如│
│(即附表一編號七)│                    │附表三編號7.所示之物│附表三編號7.所示之物│
│                │                    │均沒收。            │均沒收。            │
└────────┴──────────┴──────────┴──────────┘
附表三：
┌───┬────────┬──────────────────┬──────┐
│編號  │  犯       罪   │   偽  造  之  扣  案  物  名  稱   │  數    量  │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/04/29第1次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-01A)│     1份    │
│  1   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/05/05第2次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-02A)│     1份    │
│  2   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/05/10第3次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-03A)│     1份    │
│  3   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │970516 第4次共同│2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-04A)│     1份    │
│  4   │行使偽造私文書罪│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │                │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/05/15第5次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-05A)│     1份    │
│  5   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/05/17第6次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-06A)│     1份    │
│  6   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
├───┼────────┼──────────────────┼──────┤
│      │                │1.逸迅公司提單(000000000)           │     1份    │
│      │97/06/24第7次共 │2.嘉可嘉鼎公司商業發票(CIL-2008-07A)│     1份    │
│  7   │同行使偽造私文書│3.嘉可嘉鼎公司包裝清單              │     1份    │
│      │罪              │4.商品檢驗證明單(產地證明)          │     1份    │
│      │                │5.Aon Lesotho保險單                 │     1份    │
└───┴────────┴──────────────────┴──────┘
[*jrecno*]99,上訴,2138,20110427,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2138
[*jdate*]1000427
[*jcheck*]1
