[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c204%2c20060627%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=204&jdate=950627&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000204&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c204%2c20060627%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=204&jdate=950627&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上更(一),204
[*裁判日期*]950627
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 95年度上更(一)字第204號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　（原名牟務卿）
指定辯護人　本院公設辯護人己○○
被　　　告　丁○○
選任辯護人　張智剛律師
　　　　　　劉玉津律師
被　　　告　丑○○
指定辯護人　本院公設辯護人己○○
被　　　告　壬○○
選任辯護人　陳垚祥律師
上列上訴人因被告等公共危險等案件，不服臺灣板橋地方法院91
年度訴字第188號，中華民國91年12月21日、92年1月28日第一審
判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署89年度偵字第 21228
號、90年度偵字第6643號、第20099號、偵緝字第522號、第 530
號，併辦案號：臺灣桃園地方法院檢察署92年度偵字第 17624號
、12368 號、92年度他字第1768號），提起上訴，經判決後，由
最高法院第1次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、丁○○、丑○○、壬○○部分均撤銷。
甲○○共同連續放火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑拾年。
丁○○、丑○○共同放火燒燬現供人使用之住宅，各處有期徒刑
柒年。
壬○○共同放火燒燬現供人使用之住宅未遂，處有期徒刑年陸
月。
    事  實
一、彭煥明〔民國（下同）95年1月1日死亡，業經判決公訴不受
    理確定〕以「大董」自居，其胞弟彭添祿（另案起訴）則以
    「二董」自居，甲○○乃與其二人基於常業詐欺及概括縱火
    之犯意聯絡，分別糾集丁○○、丑○○、壬○○與戊○○（
    原審通緝中）、呂忠育、劉榮華、楊嘉祥、程玉麟、陳秀花
    、許傑雄、蘇美玲、楊明宗、葛恒弼、陳昆豐、吳麗山、李
    麒宇、陳清賢、李虹美、林皇甫（以上15人另案起訴）等人
    ，共同意圖為自己不法之所有，自88年間起，在基隆市、台
    北縣、桃園縣、台南市、台南縣等地區，尋找他人經營不善
    所盤讓之廠房或商店，出資承受後，搬入劣質財物，冒充正
    常營運，向各保險公司投保火災保險，各保險公司未察，因
    而陷於錯誤，准予鉅額保險。嗣彭煥明等旋即利用下班打佯
    無人之際，伺機縱火燒燬該等他人所有無人在內之建築物或
    供人使用之住宅，再以受有鉅額損失為由，向不知情之保險
    公司要求依約理賠，詐取保險金多次，得逞後所得朋分花用
    ，彭煥明、甲○○並恃此為生。其詳細行為時間、地點、保
    險公司、投保金額、理賠金額、犯罪情節析述如下：
  (一)網路咖啡（青禾商行）：彭煥明指示甲○○，夥同戊○○、
    丁○○及丑○○等人尋找目標，於89年 3月間由甲○○與戊
    ○○，佯與台北縣中和市○○路 431巷1、3號（為樓梯相通
    之集合住宅）之屋主子○○承租店面開設網路咖啡店，並交
    付票號AA0000000號、AA0000000號、票額各新台幣（下同）
    6 萬元、12萬元支票予子○○，取得其信任。繼而由丁○○
    及丑○○共同向子○○詐得之店面租賃契約與工作計畫，於
    89年5月5日持向富邦產物保險股份有限公司（下稱富邦保險
    公司）購買保險金額 1,550萬元之商店綜合保險。投保後，
    旋於89年6月20日凌晨4時43分許，趁該網路咖啡生活館打烊
    無人看守之際，由彭添祿與呂忠育縱火予以燒燬，並由丁○
    ○向富邦保險公司詐領保險金5,106,739元得逞。
  (二)夜巴黎ＫＴＶ：彭煥明指示彭添祿、甲○○、壬○○進行尋
    找目標及投保事宜，於89年1、2月間由甲○○以辛○○之名
    義向台北縣板橋市○○路 ○段16巷5號1樓屋主黃秀卿佯稱頂
    店，詐得頂讓契約書、所有權人劉智鵬之建築改良物所有權
    狀等文件後、連同壬○○向臺北縣政府申請「夜巴黎ＫＴＶ
    酒店」營利事業登記證申請書與裝修資料，於89年 5月持向
    太平產物保險股份有限公司（下稱太平保險公司）、新光產
    物保險股份有限公司（下稱新光保險公司），共投保保險金
    額高達 3,650萬元之商業保險。進而於89年7月3日凌晨12分
    許，由彭添祿、劉榮華，趁該店停止營業，時值深夜無人看
    見之際，分別佈置火場縱火燒燬該店，但因燒的不嚴重、未
    達喪失其效用之程度而未遂，第二天乃再由彭煥明指使甲○
    ○、劉榮華再加強燻黑，繼而由甲○○向太平保險公司及新
    光保險公司共詐得保險金10,272,689元後朋分花用。
  (三)俊達電腦組裝廠：彭煥明指示劉榮華、楊嘉祥、甲○○尋找
    目標，於89年4、5月間，由劉榮華出面以楊嘉祥名義，頂下
    台北縣樹林鎮○○街 290號之俊達電腦組裝廠，並由彭煥明
    提供資金及設備，佯裝營業，再由程玉麟於89年 7月28日持
    以向富邦保險公司投保 2,450萬元之高額保險後，旋於同年
    12月17日凌晨 2點40分許，由彭添祿、劉榮華、甲○○進行
    縱火，進而由程玉麟申請保險理賠 8,800,007元後朋分花用
    。
  (四)畢卡索西餐廳：89年間彭煥明指示陳秀花尋找目標，並以其
    名義承租桃園縣平鎮市○○路 295號、297號、299號之畢卡
    索西餐廳，由許傑雄擔任店長，佯裝經營，於89年12月19日
    由陳秀花持向太平保險公司投保 3,800萬元之商業保險，投
    保後旋於90年3月20日凌晨3點10分許，由甲○○、劉榮華及
    呂忠育進行縱火（火災時四樓為員工宿舍），再由陳秀花申
    請保險理賠25,016,568元，得逞後朋分花用。
  (五)好萊塢婚紗公司：90年 9月間彭煥明指示彭添祿、程玉麟、
    蘇美鈴尋找目標，後彭添祿覓得台南市○區○○路2段181號
    之好萊塢婚紗公司，乃由程玉麟出面承租並掛名負責人，實
    際由蘇美玲負責營業，嗣90年 9月25日由程玉麟向明台產物
    保險股份有限公司（下稱明台保險公司）、新光保險公司共
    投保3,100萬之商業保險後，旋於90年11月11日凌晨1時許由
    彭煥明召集彭添祿、甲○○、呂忠育、楊明宗、葛恒弼、許
    傑雄、程玉麟等人商議縱火事宜，進而於該日凌晨 4點57分
    許各自分工進行縱火，縱火後由程玉麟於91年3月7日向新光
    保險公司詐得保險金6,240,002元。
  (六)八鶴（千葉）日本餐廳：彭煥明指示陳昆豐、吳麗山、彭添
    祿、甲○○、蘇美玲、程玉麟、許傑雄、劉榮華尋找目標，
    嗣彭添祿與陳昆豐覓得台南市○○○路 2號之八鶴（千葉）
    日本餐廳，推由陳昆豐與吳麗山出面承租該店，並由吳麗山
    掛名負責人，由甲○○於90年10月25日向華南產物保險股份
    有限公司（下稱華南保險公司）承保 3,800萬元商業保險，
    保險後旋於91年4月28日凌晨0時28分，由呂忠育、李騏宇、
    許傑雄、吳麗山負責縱火，進而由陳昆豐與吳麗山向保險公
    司申請保險理賠，詐得保險金17,103,302元，朋分花用。
  (七)龍達企業社：90年間彭煥明覓得台北縣樹林市○○街39號龍
    達企業社，由彭煥明與甲○○前去簽約頂店，並由甲○○於
    90年1月17日向太平保險公司投保6,250萬元之商業保險，同
    年 5月間由葛恒弼掛名負責人，於縱火前彭煥明與甲○○前
    往大陸以製造不在場證明，並指示彭添祿、楊明宗、葛恒弼
    佈置現場及縱火，縱火後由陳清賢向保險公司申請保險理賠
    ，得逞39,208,384元。
  (八)青春年華婚紗店：90年 9月間彭煥明指示甲○○、李虹美、
    程玉麟出面向基隆市○○路75號之青春年華婚紗店之簡姓房
    東與謝姓業主承租頂讓，先由甲○○故意把條件壓低談不成
    ，再由李虹美等談成承租頂讓事宜，期間彭煥明命程玉麟購
    買舊禮服交由劉榮華搬至該店，充當店內商品，並於同年10
    月25日向太平保險公司投保 1,300萬元之商業保險，投保後
    旋於91年1月1日凌晨 1點52分許，由彭添祿與劉榮華負責縱
    火，縱火後由林皇甫陪同李虹美向保險公司申請理賠，得逞
    6,791,216元後朋分花用。
  (九)京莉賓館：90年1月間彭煥明選中位於桃園市○○路203號之
    京莉賓館為目標，乃與甲○○前往該賓館與業主洽妥頂讓契
    約，由許傑雄掛名負責人，並由甲○○於同年1月8日向華南
    保險公司投保800萬元之商業保險，投保後旋於同年3月12日
    晚上10時30分許，由呂忠育、許傑雄負責縱火（火災時頂樓
    為員工宿舍），縱火後由許傑雄、程玉麟、呂忠育申請保險
    理賠，得逞金額6,002,497元後朋分花用。
  (十)連隆企業股份有限公司：88年間彭煥明指示陳秀花尋找目標
    ，覓得桃園縣楊梅鎮○○路 3號連隆企業股份有限公司後，
    由其向業主頂讓，並於88年7月20日、89年4月14日、89年 4
    月18日分向富邦保險公司、中央產物保險股份有限公司（下
    稱中央保險公司）投保共26,410萬元，投保後旋於89年 7月
    10日凌晨 2時許，由甲○○、劉榮華、呂忠育、彭添祿、楊
    明宗負責縱火，縱火後因故解除契約，未能領得保險理賠而
    未得逞。
二、案經乙○○、庚○○、癸○○訴由臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官偵查起訴暨臺灣桃園地方法院檢察署移送併辦。
    理  由
壹、證據能力
    刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或
    自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各
    別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對於其他共同被
    告之案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，為
    確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序到
    場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告
    犯罪事實之判斷依據，此觀92年2月6日修正公布，同年9月1
    日施行之刑事訴訟法第287條之2及同法第158條之3規定固甚
    明確。然被告甲○○、壬○○、丑○○對本案卷內人證、物
    證之證據能力已先於93年7月9日、7月27日、8月17日本院上
    訴審準備程序中各表示無意見 (見本院卷(三)第171頁、第198
    頁、第234頁)，而本院上訴審再以證人身分傳訊共犯彭添祿
    、呂忠育、程玉麟、許傑雄、葛恒弼、陳昆豐、吳麗山、李
    麒宇、陳清賢、李虹美，其中吳麗山已死亡，葛恒弼設址戶
    政事務所住居不明，有送達證書在卷可稽，已無從傳喚到案
    ，依彼等於警訊時均供述警方偵訊時沒有使用強暴脅迫及刑
    求取供，是在自由意識下所製作，筆錄並經其等親閱確認與
    事實無訛後始簽名捺印，則依其外部關係，應具可信之特別
    狀況，且為證明本件犯罪事實存否所必要，上開共犯之警詢
    筆錄，依刑事訴訟法第159條之3規定可得為證據。另共同被
    告甲○○、壬○○、丑○○、丁○○於本院上訴審及更(一)審
    審理均在庭、共犯彭添祿、呂忠育、許傑雄、陳昆豐、李麒
    宇經本院上訴審傳訊到庭證述，核與彼等警、偵訊中供述均
    有不符，共犯程玉麟、陳清賢、李虹美則經傳未到庭，惟被
    告甲○○、壬○○、丑○○、丁○○及其辯護人於本院上訴
    審就本件證據能力均表示無意見，同意採為證據，且表示無
    庸再傳喚詰問，放棄法院所賦予反對詰問權之機會，依改良
    式當事人進行主義，自可無庸再以證人身份傳訊行交叉詰問
    ，是上開證人之警、偵訊筆錄及以被告身分未經具結之審判
    外對法官之陳述（對其他共同被告而言），依刑事訴訟法第
    159條之1第 1項、第159條之5規定均有證據能力。至被告壬
    ○○、丑○○、丁○○於本院更(一)審僅請求以證人身份詰問
    同案被告甲○○，經本院更(一)審踐行具結、交互詰問程序，
    亦有證據能力，惟此尚不足動搖同案被告甲○○上開證詞之
    證據能力，應併予審酌取捨（證明力問題），合先敘明。
貳、實體事項
一、訊據被告甲○○、丁○○、丑○○、壬○○均矢口否認上開
    犯行，被告甲○○於本院(一)更審審理時辯稱：我有去頂讓店
    沒錯，但保險、點火故意稍燬並不是我做的，火災如何發生
    我不知道。我於警訊、92年12月 8日偵查及本院上訴審審理
    時坦承上開事實沒錯，當時因有受到檢察官的壓力，他說要
    收押我，所以我才這樣講云云。被告丁○○則辯稱：伊係因
    甲○○問伊有無興趣經營網咖才從屏東上來，純粹投資 700
    多萬元，伊從89年4月5日起接手經營，保險係子○○提醒伊
    ，才要丑○○找富邦保險公司談，火災發生當天伊在屏東縣
    高樹鄉住院，不可能去縱火，且要保人申辦保險之際，保險
    公司必派員至現場估計保險價值以為核定保險金額之依據，
    伊自無虛列保險價值可言云云。被告丑○○於本院審理時辯
    稱：伊係看報紙前往中和市○○路網咖店應徵擔任店長，保
    險係伊與富邦保險公司談的，當初係屋主提醒要投保，有找
    三家保險公司來比較，最後與富邦簽約，保險公司有至現場
    估價，伊看過甲○○、戊○○，但不認識，並未參與放火詐
    領保險金云云；被告壬○○於本院更(一)審審理時亦辯稱：甲
    ○○頂店後說錢不夠，找伊投資，伊出了 200萬元投資，伊
    並不知道投保的事，那時甲○○拿伊身分證去投保，伊並不
    知情，縱火的事伊也不知道，保險金伊並沒有分到錢，伊只
    拿回投資的 200萬元，伊不知道為何會有這些縱火的案子云
    云。
二、經查：
  (一)上揭網路咖啡（青禾商行）、夜巴黎ＫＴＶ、俊達電腦組裝
    廠、畢卡索西餐廳、好萊塢婚紗公司、八鶴（千葉）日本餐
    廳、龍達企業社、青春年華婚紗店、京莉賓館、連隆企業股
    份有限公司，於上揭時間分別向富邦、新光、太平、明台、
    華南、國華、中央等保險公司投保鉅額火災保險後，未久旋
    發生火災，要保人即依約要求理賠，其中數家廠商並已領得
    保險金之事實，業據告訴人辛○○、癸○○、告訴代理人子
    ○○於原審中指訴綦詳（見原審卷(一)第89頁、第93頁、第94
    頁、本院上訴審卷(一)第106頁、第107頁、卷(二)第52頁），並
    經證人富邦保險公司職員江建南、長威保險公證公司職員賀
    孝義（見偵字第6643號卷第32頁反面、第33頁、原審卷(一)第
    136 頁、第181頁、第182頁）、新光保險公司職員劉定青、
    太平保險公司職員柯孫源、南山公證公司職員謝俊宏（見偵
    字第6643號卷第34頁至第35頁、原審卷(一)第 179頁）、臺北
    縣消防局第三大隊慈福分隊員楊博丞、許智凱（見原審卷(一)
    第237頁、第238頁）；臺北縣政府板橋派出所警員林震天（
    見本院上訴審卷(五)第166至167頁）證述明確，且有房屋租賃
    契約書（見偵字第19022號卷第 6頁、第11頁、偵字第652號
    卷第20頁）、委託書（見他字第2386號卷第 7頁）、富邦保
    險公司94年1月3日（94）富保業發字第002號、第003號、第
    004號函、太平保險公司94年 1月26日太理（94）字第002號
    、第 003號、第004號、第005號函、新光保險公司93年12月
    17日新產火賠字第（93）第031號、032號、華南保險公司93
    年12月30日華火（93）字第 014號函、明台保險公司函覆火
    險賠款收據（見本院上訴審卷(三)第228至229頁、第234至239
    頁、第245至249頁、第251至255頁、第257至260頁、第 273
    至 282頁、第302至313頁、第315至328頁、第329至330頁、
    第335至346頁、(四)第86-3頁）、和解協議書（見偵字第6643
    號卷第23頁）、商店綜合險報價單（見偵字第6643號卷第38
    頁）、臺北縣政府消防局火災調查報告（見他字第2386號卷
    第80至122頁）、臺北縣政府消防局89年10月6日89北消調字
    第10587號函（見偵字第652號卷第51頁）、臺北縣政府消防
    局90年3月6日90北消調字第1976號函（見偵字第 21228號卷
    第21頁）、臺北縣政府消防局90年5月4日90北消調字第2500
    3號函（見偵字第21228號卷第33頁）、現場燒毀照片（見原
    審卷(一)第201頁至204頁）、太平保險公司89年11月 1日太總
    （89）字第 082號函、賠款理算書、匯款單、商業火災保險
    要保書、簡易火險查勘報告書、切結書（見偵字第 652號卷
    第48頁、第57頁、第58頁、第60頁、第62頁、第65頁）、步
    步高估價單、火災整建工程報價單、仲業電子有限公司出貨
    單、呂忠育自繪點火器草圖（見他字第1768號卷(二)第27頁反
    面至第28頁、第28頁反面至第31頁、第66頁）、調解筆錄、
    調解協議書、火災鑑定報告（見他字第1768號卷(一)第47頁反
    面、第48頁、第52頁）、公證報告等附卷可資佐證。查上開
    廠房或商店承租未久，即紛告發生火災，而其參與承租經營
    成員，有甚多相同者，其間內情實已令人生疑，再參之上揭
    火災調查報告內載：「起火點有油漬，人為縱火可能性大」
    ，是上揭廠房、商店遭人為縱火乙節，已無疑義。
  (二)上揭房屋係由彭煥明（於95年1月1日死亡，業經判決公訴不
    受理確定）為首分別夥同彭添祿、被告甲○○、丁○○、丑
    ○○、壬○○、與戊○○、呂忠育、劉榮華、楊嘉祥、程玉
    麟、陳秀花、許傑雄、蘇美玲、楊明宗、葛恒弼、陳昆豐、
    吳麗山、李麒宇、陳清賢、李虹美、林皇甫等人，共同在基
    隆市、台北縣、桃園縣、台南市、台南縣等地區，尋找他人
    經營不善所盤讓之廠房或商店，出資承受後，搬入劣質財物
    ，冒充正常營運，向各保險公司投保火災保險，再伺機縱火
    燒燬，以向保險公司詐領保險金等情，業據被告甲○○、共
    犯彭添祿、呂忠育、程玉麟、許傑雄、葛恒弼、陳昆豐、吳
    麗山、李麒宇、陳清賢、李虹美、林皇甫分別於警訊及偵查
    中自白不諱，有各該筆錄在卷可稽（見他字第1768號卷內載
    ）。被告甲○○於92年12月 8日警訊中坦陳：「我共涉及有
    網路咖啡生活館、夜巴黎ＫＴＶ、俊達電腦組裝場、畢卡索
    西餐廳、好萊塢婚紗公司、八鶴日本餐廳、龍達企業社、青
    春年華婚紗、京莉賓館及連隆企業股份有限公司等十家詐領
    火災理賠保險金」（見他字第1768號卷(三)第2頁反面、第3頁
    反面），於本院上訴審調查訊問時除表示92年12月 8日警訊
    供述實在外，並就上開坦陳之事實仍供認不諱（見本院上訴
    審卷(二)第108頁至第115頁），嗣雖同院上訴審否認上開自白
    ，並以警訊中會坦承犯案其實是受到彭添祿恐嚇，在高院認
    罪是因為警察叫其認罪，警察說認罪就放其出去云云置辯（
    見本院上訴審卷(三)第46頁、(四)第30頁），惟姑不論被告甲○
    ○就其如何遭恐嚇乙節，迄不能提出實證以明其說，且依其
    所述：「（彭添祿為何要恐嚇你承認犯罪？）彭添祿告訴我
    只要承認彭煥明主使的，我就會沒有事情」云云，查承認他
    人主使犯罪，自己亦涉共犯豈會沒事？又在法院訴訟中被告
    是否交保乃法官之職權非警員所能決定，被告甲○○有多次
    犯罪紀錄，有其前科表在卷可查，就此當知之甚稔，是其此
    項辯解殊違事理，委無可取。況被告甲○○嗣亦具狀表示「
    已坦承所有犯行，93年10月 1日之證詞乃遭同案被告彭煥明
    唆使翻供，將其罪行推予其弟彭添祿，因被告擔心家中高堂
    老母及幼兒遭遇不測，處於無奈之下始犯此大錯，經被告深
    知悔悟，決定將事實真象，向鈞院秉明」等語，有其93年11
    月18日答辯狀在卷可稽（見本院上訴審卷(三)第 156頁），從
    而，其上開自白仍無何瑕疵，而足信實。另被告甲○○於本
    院更(一)審則改稱：我有去頂讓店沒錯，但保險、點火故意稍
    燬並不是我做的，火災如何發生我不知道。我於警訊、92年
    12月 8日偵查及本院上訴審審理時坦承上開事實沒錯，當時
    因有受到檢察官的壓力，他說要收押我，所以我才這樣講云
    云，惟此與上開辯詞矛盾，已非可信，且依被告甲○○經本
    院上訴審於93年 5月25日當庭諭知羈押後，仍於93年11月18
    日出具答辯狀陳明上情，可證被告於本院更(一)審乃改指摘檢
    察官施壓云云，誠屬虛妄。至證人即在板橋市○○路 ○段16
    巷 5號（夜巴黎ＫＴＶ）擔任警衛之卜致忻雖於本院上訴審
    到庭證稱：89年7月3日凌晨未見到甲○○進出該店等情，惟
    其亦表示當天其負責中庭，其他警衛有無看到其不清楚（見
    本院上訴審卷(一)第 155頁），且被告甲○○就本件行為既已
    事前謀議並參與頂店等行為，縱當晚確在苗栗，未參與縱火
    ，仍無礙其放火詐財罪責之成立，故證人卜致忻所證，尚不
    能為有利被告甲○○之證明。
  (三)同案被告彭煥明雖迭次否認有參與上揭放火詐領保險金之犯
    行，惟依被告甲○○供稱：「全部是由彭煥明撥款出資，支
    付各種開支」、「我知道我們縱火詐領保險金犯罪組織中係
    由呂忠育及彭添祿負責縱火。是由彭煥明授意，縱火日期也
    是彭煥明指定」（見他字第1768號卷(三)第11頁），共犯彭添
    祿供稱：「我們犯罪組織是以彭煥明（綽號大董）及一名香
    港女子蘇美玲為首，負責策劃各種犯罪計劃並指揮集團成員
    分工事項，我只聽命於我大哥彭煥明指揮尋找欲縱火之店面
    並參與縱火」（見他字第1768號卷(二)第 129頁反面）；共犯
    呂忠育供稱：「（你所參與縱火詐領保險金集團成員有何人
    ？如何分工？）我知道有彭煥明，他是老闆我們都叫他『大
    董』，他是負責指揮我們做事像找店、裝潢、叫貨、出錢等
    都是他負責，叫我負責縱火工作。彭添祿是彭煥明的弟弟，
    我們都叫他『二董』，他也是跟我一樣負責負責縱火工作，
    也聽命於『大董』彭煥明，我們平時也聽命於『二董』彭添
    祿做一些雜事‧‧‧」（見他字第1768號卷(二)第62頁反面）
    ；共犯程玉麟供稱：「我所參與之不法集團係由彭煥明、彭
    添祿為首，由彭煥明、彭添祿指使呂忠育、許傑雄、林皇甫
    、陳清賢等人找餐廳、工廠及婚紗攝影禮服公司，然後向保
    險公司投保火險，假裝經營數月後，以彭添祿為首其手下呂
    忠育、許傑雄、劉榮華、李騏宇、林皇甫等人負責現場縱火
    再向保險公司索取理賠金」（見他字第1768號卷(一)第 9頁）
    ；共犯吳麗山供稱：「經我依提示‧‧‧俊達電腦組裝廠、
    青禾商行（即網路咖啡）、連隆企業‧‧‧等縱火案內容，
    都是由呂忠育及彭添祿等二人縱火，其方式都一樣，都是利
    用大香、鞭炮蕊及去漬縱火。抗爭是由程玉麟‧‧‧等人負
    責帶多名小弟前往公證公司及保險公司抗議、丟雞蛋、拉白
    布條、灑冥紙及噴油漆等等，都是由彭煥明策劃」（見他字
    第1768號卷(二)第52頁）；共犯陳昆豐供稱：「‧‧‧由彭煥
    明、甲○○主導整件案子，‧‧‧彭煥明交代我去簽承租合
    約，資金都由彭煥明提供」（見他字第1768號卷(三)第32頁反
    面）；共犯葛恒弼供稱：「（‧‧‧附表中編號(五)、好萊塢
    婚紗公司由誰‧‧‧？）‧‧‧要縱火前一天晚上，我有至
    彭煥明在台南租用之員工宿舍內，親耳聽到彭煥明指派縱火
    任務，當天有我、彭煥明、彭添祿、劉榮華、程玉麟、許傑
    雄、楊明宗、甲○○及蘇美玲等人在場，該婚紗公司於九十
    年十月間頂店，資金者由彭煥明負責提供‧‧‧」、「（‧
    ‧‧附表中編號(七)、龍達企業社由誰‧‧‧？）‧‧‧資金
    由彭煥明提供，負責人是我本人，火災保險契約由甲○○跟
    太平保險公司談‧‧‧」（見他字第1768號卷(三)第50頁反面
    、第51頁反面）；共犯李虹美供稱：「（彭煥明何時告訴你
    縱火燒青春年華婚紗公司？）大概發生火災前一星期左右，
    彭煥明、彭添祿在青春年華婚紗公司裡有告訴我要縱火燒青
    春年華婚紗公司」（見他字第1768號卷(一)第92頁）等語，而
    本件諸共犯於偵查時亦均各為如上之供述（見他字第1768號
    卷(一)第60頁反面第61頁、第62頁反面、第82頁、第87頁反面
    、第94頁反面至95頁、卷(二)第15頁反面至第16頁、卷(三)第14
    至15頁、第40頁反面、第42頁、第43頁反面至第45頁、第54
    頁反面至第55頁、第72頁反面、第76頁反面至第77頁）。查
    以上諸證人與同案被告彭煥明夙無怨隙，為共犯彭煥明於法
    院審理時所不否認，尤以共犯彭添祿為同案被告彭煥明之胞
    弟，關係密切，要無故為誣攀之理。參以卷附監聽電話譯文
    表內載：彭煥明與程玉麟、彭添祿對話：談陳清賢、程玉
    麟金門偷渡事宜；彭煥明與程玉麟、陳鴻基等對話：談有
    關彭添祿找店及保險事宜；彭煥明與程玉麟對話：談有關
    到保險公司抗議之事宜；陳清賢與彭煥明對話：談有關鑫
    悅案公證公司索回扣事宜；彭煥明與程玉麟對話：談有關
    至蘇黎世抗議情形（見他字第1768號卷(一)第44頁反面至第47
    頁），可見本案同案被告彭煥明涉入至深，無役不與，甚至
    安排成員偷渡逃亡，其參與並主導本案縱火詐欺集團，彰彰
    明甚。
  (四)又被告丁○○、丑○○、壬○○雖各以首揭辯詞置辯，然被
    告丁○○、丑○○所指稱係屋主子○○提醒伊投保云云，業
    據證人子○○於偵查及本院上訴審審理時堅決否認（見他字
    第2386號卷第75頁、本院上訴審卷第87頁）。而被告壬○○
    於本院上訴審審理時辯稱：係甲○○要伊出名簽保險契約，
    並提供台北國際商業銀行西盛分行帳戶受理理賠云云；於本
    院更(一)審審理時則改辯稱：伊並不知道投保的事，那時甲○
    ○拿伊身分證去投保，伊並不知情，縱火的事伊也不知道，
    保險金伊並沒有分到錢云云，前後供述不一，均已非可信。
    又依上開事證及說明，已證本件網路咖啡（青禾商行）、夜
    巴黎ＫＴＶ應係遭人為縱火，被告甲○○於本院上訴審調查
    訊問時再供述：「‧‧‧網咖房子是我去租的，我找朋友戊
    ○○當承租人，彭煥明叫我簽約後將房子燒掉，我叫戊○○
    簽約當承租人時我就告訴他以後要將房子燒掉詐領保領金，
    沒對戊○○說會分他多少錢，只說會分他錢。經營一月後，
    彭煥明將網咖交給他弟弟彭添祿、丁○○，‧‧‧丑○○是
    戊○○介紹來當店長的，彭煥明告訴我彭添祿有告訴丁○○
    及丑○○，將來這店要燒掉」、「（夜巴黎ＫＴＶ）地點是
    彭煥明找的，我找我的朋友辛○○當承租人，辛○○是我找
    的，彭煥明有對我說這店將來要燒掉詐領保險金，簽約前我
    有將燒掉詐領保險金分他保險金之事告訴辛○○，彭煥明叫
    我跟他說要分他五十萬，彭煥明擔心辛○○搞鬼，就將夜巴
    黎ＫＴＶ負責人換成壬○○，‧‧‧理賠名義申請人是壬○
    ○，理賠議價金額及過程的手續是我與壬○○去談的」等語
    （見本院上訴審卷(二)第108頁、第111頁），查被告甲○○與
    被告丁○○、丑○○、壬○○均無何怨隙，為彼等所不否認
    ，被告甲○○應無故為誣攀之理，參酌壬○○與彭煥明曾為
    夫妻，關係密切，且壬○○是彭煥明先找其他人擔任人頭，
    因擔心被搞鬼才再找來之自己人，衡情就本件夜巴黎ＫＴＶ
    詐領保險金乙節，當知內情，而戊○○擔任本件網路咖啡（
    青禾商行）承租名義人，甘願充為人頭，丑○○祗為網路咖
    啡店店長，其為受僱人竟甘願擔任房屋租賃之連帶保證人，
    其二人就此不當行徑，豈能諉為不知內中弊情？被告丁○○
    接繼戊○○而承租，倘如其所稱由其經營、並受領該保險金
    500 萬元，又豈會不知該商店起火處有石油係促燃劑成分，
    起火原因實係人為縱火等情（見上開火災原因調查報告）。
    故據上堪認被告丁○○、丑○○、壬○○與戊○○、應均知
    悉本件放火詐領保險險金之事，仍予參與而有共犯之情。至
    被告丁○○、壬○○，雖均表示純粹投資並各提出存款出入
    明細及自有房屋租賃契約等文件，及分別請求訊問證人呂孟
    台、丙○○等，用以證明其具有資力並確有投資，惟核上開
    各該文件並不能證明確已支出投資款，而呂孟台雖於本院上
    訴審到庭證稱被告丁○○有借三百萬元要投資咖啡店云云，
    然其亦表示係聽被告丁○○所說（見本院上訴審卷(五)第 262
    至 264頁），是證人所述亦屬傳聞證據而不足為證。另被告
    壬○○之舅舅丙○○雖於本院更(一)審證稱：95年 4月14日還
    被告壬○○50萬元云云（見本院95年5月9日審判程序筆錄）
    ，然依被告壬○○於偵查中供稱：「‧‧‧甲○○當時有要
    我投資200萬元，而我有投資。（投資為何時？）89年5月的
    事。（你投資 200萬元的錢何來？）我有一房屋出租他人有
    收入，我 100萬元是從我店內保險箱拿出來的現金，40萬元
    是標金，60萬元是我借朋友『謝先生』還我的」、「（錢分
    幾次‧‧‧拿給甲○○？）第1次拿100萬元‧‧‧第2 次40
    萬元‧‧‧第3次60萬元」云云（見偵緝字第530號卷第30頁
    、第35頁），顯核與被告壬○○於本院更(一)審辯護意旨狀所
    載及上開證人丙○○所供之資金來源不符，均不足採信。再
    參酌被告丁○○於消防局調查時供稱：「（本次火警財物損
    失約計多少？）約20萬元左右」云云，而案發後經現場勘驗
    該網路咖啡店中30台電腦均無IC板、光碟機，且僅有 9台有
    鍵盤等情，亦有89年11月23日臺灣板橋地方法院檢察署履勘
    筆錄附卷可稽（見他字第2386號卷第 130頁），則以上開遭
    火損之物品並無在履勘前遭竊之可能，足認該處遭縱火時其
    設備原即如此，但被告丁○○、丑○○等人卻購買保險金額
    1,550萬元之商店綜合保險，並申領獲取保險金5,106,739元
    ，則以上開空殼電腦等物卻為鉅額保險，居心叵測，仍見一
    斑，是縱有投資事實亦不能據此為其等有利之認定。另被告
    甲○○雖於本院更(一)審審理時改證稱：頂讓時是集資 600萬
    元，後來重新裝潢又借了 800萬元，開票的部分是3、400百
    萬元。壬○○投資 200萬元上下，保險自付額是30％云云，
    惟此與其於90年5月3日偵查中供稱：「店全部花了約6、700
    萬元，剛開始有5、6股，後來只剩 3股左右，而壬○○佔了
    大部分股，約有一半」；及被告壬○○於同一庭訊供稱：「
    （你共出多少錢？佔多少股？）全部10股，我出2股，出200
    萬元」云云（見偵緝字第 530號卷第35頁），顯均不相符，
    況徵以被告甲○○於89年7月5日消防局調查時供稱：「（有
    無投保火險？）沒有。（損失金額多少？‧‧‧需不需派人
    鑑定？）損失大約新台幣 2萬元，‧‧‧不需要派人鑑定」
    云云（見偵字 21228號卷第26頁），惟卻向太平保險公司申
    請(1)營業生財：13,885,326元；(2)營業裝修：10,820,000元
    之火險賠償，如此鉅額差異，亦豈係被告甲○○所稱：事後
    發覺實際損失甚大所得搪塞。另此保險金除保額、實值、淨
    損值之核算外，尚有自付損失額35％，故此實領保險金僅10
    ,272,689 元，但被告壬○○前稱伊投資200萬元，卻能全數
    領回，亦核與常情相悖，自不足採信。
  (五)綜上所述，本件事證明確，被告等所辯，顯係事後卸責之詞
    ，均不足採信，其等犯行俱堪認定，應依法論科。
三、查上揭詐領保險金案，參與成員眾多，詐領保險金額非小，
    而放火詐領保險金須先尋找標的物，先行承租假意營業，再
    行投保評估繳交數期保費仍至安排放火，過程繁複冗長，依
    本件事實欄所載短短約 3年間被告甲○○參與10次，獲利不
    少，顯恃此詐欺為生，以之為常業。又當今房屋，無論為大
    廈或公寓式，俱屬整體建築，自己與他人擁有之住宅，就公
    共安全言，具有不可分性，與昔日房屋之獨棟式建築，不能
    相提並論。故在自己使用之住宅內放火，實與對整棟公寓或
    大廈放火無異，其行為既與刑法第174條第2項之罪，以放火
    燒燬現非供人使用之自己所有住宅或現未有人所在之自己所
    有建築物等，為其構成要件者不符，而第173條第1項，又未
    如第174條第1項就住宅建築物標明以「他人所有」為其構成
    要件內容，自仍應依第173條第1項論處（最高法院81年台上
    字第2734號判決意旨參照），事實一、(一)部分網路咖啡（青
    禾商行）為樓梯相通之公寓，有照片在卷可佐（見他字第23
    86號卷第 100頁），經本院上訴審函請台北縣警察局中和分
    局查覆案發時火災現場情形，據覆：「經查訪同卷3號2樓住
    戶李淑華稱火災發生時是消防員敲門告知才知一樓發生火警
    ，當時有在屋內，因火勢未波及二樓，故無財物損失」，可
    見其屬集合式供人使用之住宅；又事實一、(二)夜巴黎ＫＴＶ
    座落於台北縣板橋市○○路 ○段16巷5號1樓，實係樓高11層
    之集合式建築物，有火災保險單可稽（見本院上訴審卷(三)第
    326 頁），且證人即案發當時在該集合式大樓擔任管理員之
    魏建明於本院更(一)審審理時亦到庭證稱：整棟大樓住戶的出
    入，都需從一樓大門進出，除停車場有出入口，地下室出入
    口亦有警衛、中庭、停車場、大門，每棟大樓電梯口都有錄
    影監控等語（見本院上訴審卷(一)第 155頁），亦屬集合式供
    人使用之住宅；事實一、(四)畢卡索西餐廳即環南路 295號、
    297號、299號3戶之2樓均為互通，而299號之4樓係該餐廳之
    員工宿舍，火災時仍有員工在屋內，有桃園縣政府警察局平
    鎮分局94年6月23日平警分刑字第 0946023097號函可按，其
    為有人使用之住宅無訛；再事實一、(十五)京莉賓館頂樓為員工
    宿舍，有長威保險公證人有限公司火險初步勘查報告及照片
    在卷可佐，其為住宅亦無疑義。次按刑法第173條第1項所謂
    放火燒燬現供人使用之住宅，必須房屋構成之重要部分已燒
    燬，如僅房屋內之傢俱、物件燒燬，房屋本身尚未達喪失其
    效用之程度，即不能依該條項論罪（最高法院79年台上字第
    2656號判決意旨參照），查本件事實一、(二)夜巴黎ＫＴＶ起
    火地點為ＫＴＶ內之吧台，消防搶救車輛到達前，屋內自動
    灑水設備有啟動並自行滅火，故並無擴大延燒之虞，有臺北
    縣消防局板橋分隊火災處理報告表附卷可稽（見偵字第2122
    8 號卷第25頁），被告甲○○於消防局調查時亦表示現場建
    材皆為防火材料，損失大約 2萬元等語，而經臺灣板橋地方
    法院檢察署事後履勘時警衛徐台寶即表示當時火燒範圍與損
    失恨少等語，亦有該署履勘筆錄附卷可佐（見偵字第 21228
    號卷第27頁），足認被告甲○○於偵查中供承：由劉榮華、
    彭添佈置火場，在店內放火，但該店燒的不嚴重，第二天再
    由彭煥明指使我、劉榮華再加強燻黑等情，應屬真實。則以
    該址吧台起火，因自動灑水設備啟動而未擴大延燒，尚難認
    該房屋構成之重要部分已燒燬，故應認僅屬未遂。是核被告
    甲○○所為係犯刑法第 173條第1項、第3項（既遂、未遂）
    、第 174條第1項、第340條之罪，被告丁○○、丑○○係犯
    刑法第173條第1項、第339條第1項之罪；被告壬○○係犯刑
    法第 173條第1項、第3項（未遂）、第339條第1項之罪。公
    訴意旨認被告甲○○、丁○○、丑○○、及壬○○放火罪部
    分，均係犯刑法第174條第1項；被告等詐欺部分係犯刑法第
    339條第 2項、第3項之罪，尚有未洽，在不妨礙社會基本事
    實同一內，起訴法條應予變更。又併辦意旨雖認被告甲○○
    上揭所為，另涉組織犯罪條例第3條第1項前段、後段之罪，
    惟組織犯罪防制條例所稱犯罪組織，係指 3人以上，有內部
    管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集
    團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織（最高法院91年台上
    字第3844號判決意旨參照），本件被告等係臨時組合，並無
    上下指揮之主從關係，是尚不合犯罪組織構成要件，不能成
    立本罪，併此敘明。被告甲○○、丁○○、丑○○就事實一
    、(一)部分與彭煥明、戊○○、彭添祿、呂忠育間；被告甲○
    ○、壬○○就事實一、(二)部分與彭煥明、彭添祿、劉榮華間
    ；被告甲○○就事實一、(三)至(十)部分與附表(三)至(十)所列共犯
    間各有犯意聯絡與行為分擔，各均為共同正犯。被告甲○○
    多次放火犯行，各時間密接，手法相同，且犯同一構成要件
    之罪，為連續犯，應論以連續放火燒燬現供人使用之住宅既
    遂一罪，並加重其刑。被告甲○○、丁○○、丑○○、及壬
    ○○均因為詐財而放火，是其等所犯上列各罪間，有方法結
    果之牽連關係，應均從一重處斷，即被告甲○○、丁○○、
    丑○○應論以刑法第173條第1項之罪，被告壬○○應論以刑
    法第 173條第1項、第3項之未遂罪。又被告甲○○所為事實
    一、(三)至(十)雖未經公訴人起訴，惟此部分與已起訴部分，核
    有連續犯之裁判上一罪關係，本院仍得一併審究。被告甲○
    ○屬證人保護法第 2條所列刑事案件之被告，其於偵查中供
    述與本件案情有重要關係之待證事項及其他共犯之犯罪事證
    ，因而使檢察官得以追訴其他共犯，且經檢察官事先同意適
    用證人保護法第14條規定（見他字第1768號卷(三)第 1頁反面
    ），爰依該第14條規定減輕其刑，並與前開加重事由，依法
    先加後減之。
四、原審未為詳究遽為被告等無罪之諭知，尚有未洽，檢察官上
    訴指摘及此，應認有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。
    爰審酌被告等年富力強，不思以勞力換取金錢，竟以放火燒
    屋方式詐領保險金，造成民眾對住宅安全之疑慮，危害社會
    治安甚鉅，惟斟酌各次放火僅有物損，均實際未造成他人傷
    亡，而丁○○、丑○○、戊○○、壬○○僅有一次行為即未
    再參與，及其等犯罪之目的、方法、手段犯後態度等一切情
    狀，各量處如主文第 2、3、4項所示之刑，以示懲儆。至扣
    案共同被告彭煥明所有仲業、八鶴、鑫悅存摺、名片、支票
    、印章、記事本等，尚難認與本案詐領保險金有直接關係；
    另偽刻之印章並未扣案，應已滅失；偽造之報價單等文件因
    已交付各保險人所有，非屬被告等或共犯所有，故均不予宣
    告沒收，併此敘明。
五、公訴意旨另略以：被告甲○○、壬○○與彭煥明向被害人辛
    ○○訛稱：欲與另一真實姓名年籍不詳之王姓男子各出資新
    台幣（下同） 200萬元，作為共同向黃秀卿承讓臺北縣板橋
    市○○路○段16巷5號1至2樓夜巴黎ＫＴＶ酒店之頂讓費及週
    轉金云云，使辛○○誤信為真，自89年3月初起至4月初止，
    在上址分3至4次將現金共 200萬元交予彭煥明，詎彭煥明收
    受辛○○交付之投資款 200萬元及受讓黃秀卿交付巴塞隆納
    ＫＴＶ酒店後，竟未如期將頂讓費交付予黃秀卿，因認被告
    二人此部分另涉犯刑法第339條第1項詐欺罪嫌云云。
  (一)按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不
    足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；又
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法
    院復已就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之
    確信，因而為無罪之判決，尚不得任意指為違法。最高法院
    分別著有40年度台上字第86號、30年度上字第 816號、76年
    台上字第4986號判例可參。訊據被告甲○○、壬○○均堅決
    否認上開犯行。被告甲○○辯稱：當初欲以 400多萬元頂讓
    巴塞隆納ＫＴＶ酒店，與前手黃秀卿約定先承租 4個月，待
    以後沒問題才正式頂讓，當初估計整個店需要 1,500萬元才
    能動起來，因前手黃秀卿沒有留下版權帶，需要添購，除辛
    ○○外，包括壬○○、王俊仁在內共有三、四人出資，拿到
    1,000 萬元左右，但實際經營一天便被查獲拆除，花了一個
    多月重新裝璜後有營業直到發生火災，辛○○在第二階段就
    未再參加了，伊接手後店面招牌改掛「夜巴黎」，後來已歸
    還辛○○ 100萬元，並未詐欺等語。壬○○辯稱：伊投資夜
    巴黎ＫＴＶ 200萬元，係純粹投資，沒有參與經營，保險契
    約係甲○○要伊出名簽約，火災發生後均由甲○○處理，保
    險公司理賠之保險金匯入伊上開帳戶，伊取回投資款 200萬
    元，其他事未過問等語。
  (二)經查：
    1.依偵查卷附告訴人辛○○與案外人黃秀卿於89年4月9日所
      簽訂之巴塞隆納租賃契約書內容所載（見偵字第 652號卷
      第20頁），雙方租賃期限為 4個月，自89年5月1日起至同
      年 9月30日止，每月租金33萬元，訂約時由辛○○交付萬
      泰商業銀行面額共99萬元之支票作為押租保證金，並約定
      租約期滿黃秀卿無條件以 220萬元將該ＫＴＶ酒店售讓予
      辛○○。告訴人及被告甲○○亦均稱係先承租 4個月，期
      滿無問題再正式頂讓，換言之雙方即有以租約期滿作為頂
      讓之停止條件之意。本件89年7月3日火災發生時尚在 4個
      月之承租期限內，依約出租人黃秀卿既尚未將該ＫＴＶ酒
      店售讓予辛○○，雙方讓售契約自未成立，則黃秀卿僅有
      每月33萬元之租金請求權，尚無售讓價金 220萬元之請求
      權。則公訴人指被告等收受告訴人辛○○之 200萬元投資
      款後未將頂讓費用交付黃秀卿云云，顯有誤認，其之指訴
      ，已有可議。
    2.依告訴人辛○○供述：「於89年農曆5月1日而被拆，我把
      100 萬交給甲○○叫他去付裝潢費，但確實有裝潢，我在
      板橋店給他」、「我頂過來後，因沒有辦營業登記就被拆
      了，甲○○要我再出資一百萬元，後來又說不要了，原來
      的兩百萬我希望向甲○○要一百萬回來，甲○○將壹佰萬
      交給壹個叫『阿輝』的，『阿輝』沒有拿給我，所以我才
      告他。後來他從大陸回來把『阿輝』找來把壹佰萬元還給
      我」云云（見偵字第 652號卷第24頁反面、原審卷(一)第89
      頁），可見被告等收取告訴人之ＫＴＶ酒店投資款後，確
      有應用於店內之裝璜，其後ＫＴＶ酒店並有營業，並非私
      下侵吞或花費，且ＫＴＶ酒店停業後在本件告訴前，被告
      甲○○業已備妥 100萬元，償還告訴人，苟其意欲詐欺，
      何克如此？是被告等主觀上無任何不法意圖，應甚明灼。
    3.綜上，被告甲○○、壬○○此部分所為，尚與詐欺罪有間
      ，此外復查無其他積極證據足資證明被告等有公訴人所指
      之犯行，揆諸前揭判例意旨，原應為被告等 3人無罪之諭
      知，惟此部分詐欺既與上開有罪部分有連續犯、牽連犯之
      裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知，併此敘明。
六、臺灣桃園地方法院檢察署檢察官於93年 5月17日移送併辦意
    書所附附表編號十六雖指稱：被告丁○○與彭煥明、劉榮華
    、許傑雄、陳昆豐於88年 8月13日，縱火燒燬坐落台南縣麻
    豆鎮○○路○段16之3號富豪ＫＴＶ，向太平保險公司及友聯
    產物保險股份有限公司詐領保險金，因認被告丁○○共犯此
    部分放火罪云云，惟訊據被告丁○○堅決否認有此部分犯行
    ，而依卷內事證，共犯彭添祿於警訊時坦承此部分犯行（見
    他字第1768號卷(二)第133頁背面至第134頁），共犯陳昆豐則
    坦承經郭承煒叫至該處當員工（他字第1768號卷(三)第30頁背
    面至第31頁、第42頁背面），但均未曾提及被告丁○○有參
    與之情。又觀諸太平保險公司94年 1月26日太理（94）字第
    006號函覆之富豪ＫＴＶ理賠資料（見本院上訴審卷(三)第286
    至 300頁），亦無相關事證可佐證明富豪ＫＴＶ承租、經營
    、投保、縱火、理賠之過程中，被告丁○○確有事前謀議或
    行為分擔之事實，則此部分既未據起訴，且因不能證明被告
    丁○○有此部分犯行，亦無從與已起訴且論罪科刑部分，成
    立連續犯之裁判上一罪關係，應退回檢察官另為妥適之處分
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第173條第1項、第3項、第174條第
1項、第339條第1項、第340條、第28條、第55條、第56條，證人
保護法第14條，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  蔡 長 溪
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林 俊 益
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳 春 秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  李 家 敏
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　3 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第173條第1項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
中華民國刑法第174條第1項
放火燒燬現非供人使用之他人所有住宅或現未有人所在之他人所
有建築物、礦坑、火車、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟
、車、航空機者，處三年以上十年以下有期徒刑。
中華民國刑法第210條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條第1項
意圖為自己或第3人不法之所有，以詐術使人將本人或第3人之物
交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金
。
中華民國刑法第340條
以犯第339條之罪為常業者，處一年以上七年以下有期徒刑，得
併科五萬元以下罰金。
附表
┌──┬──────────┬────────────┬─────┐
│編號│商  店  或  廠  房  │參  與  共  犯          │備    註  │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(一)  │網路咖啡（青禾商行）│彭煥明、甲○○、戊○○、│          │
│    │                    │丁○○、丑○○、彭添祿、│          │
│    │                    │呂忠育                  │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(二)  │夜巴黎ＫＴＶ        │彭煥明、甲○○、壬○○、│          │
│    │                    │彭添祿、劉榮華          │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(三)  │俊達電腦組裝廠      │彭煥明、甲○○、楊嘉祥、│          │
│    │                    │劉榮華、程玉麟、彭添祿  │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(四)  │畢卡索西餐廳        │彭煥明、甲○○、陳秀花、│          │
│    │                    │許傑雄、劉榮華、呂忠育  │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(五)  │好萊塢婚紗公司      │彭煥明、甲○○、彭添祿、│          │
│    │                    │程玉麟、蘇美鈴、呂忠育、│          │
│    │                    │楊明宗、葛恒弼、許傑雄  │          │
│    │                    │                        │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(六)  │八鶴(千葉)日本餐廳  │彭煥明、甲○○、陳昆豐、│          │
│    │                    │吳麗山、彭添祿、蘇美玲、│          │
│    │                    │程玉麟、許傑雄、劉榮華、│          │
│    │                    │呂忠育、李騏宇          │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(七)  │龍達企業社          │彭煥明、甲○○、葛恒弼、│          │
│    │                    │彭添祿、楊明宗、陳清賢  │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(八)  │青春年華婚紗店      │彭煥明、甲○○、李虹美、│          │
│    │                    │程玉麟、彭添祿、劉榮華、│          │
│    │                    │林皇甫                  │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(九)  │京莉賓館            │彭煥明、甲○○、呂忠育、│          │
│    │                    │許傑雄、程玉麟          │          │
├──┼──────────┼────────────┼─────┤
│(十)  │連隆企業股份有限公司│彭煥明、甲○○、陳秀花、│          │
│    │                    │劉榮華、呂忠育、彭添祿、│          │
│    │                    │楊明宗                  │          │
└──┴──────────┴────────────┴─────┘
[*jrecno*]95,上更(一),204,20060627,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]204
[*jdate*]950627
[*jcheck*]2
