[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1359%2c20011011%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1359&jdate=901011&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001359&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1359%2c20011011%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1359&jdate=901011&jcheck=2
[*裁判字號*]89,上訴,1359
[*裁判日期*]901011
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十九年度上訴字第一三五九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　戊○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　甲○○
右列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣桃園地方法院八十六年度易字第二○九四號
中華民國八十八年十一月九日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十
六年度偵字第九四三號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○、乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，戊○○處有期徒刑貳
年；乙○○處有期徒刑壹年捌月，緩刑肆年。
己○○、甲○○均無罪。
    事  實
一、戊○○與乙○○為母子關係，於民國八十二年一月二十五日、八十三年二月五日
    ，先後在桃園縣大溪鎮仁愛里二十一鄰廟後二號之一住處，分別以乙○○、陳佳
    蘭（戊○○之別名）名義為會首，召集如附表編號一（會首乙○○）、編號二（
    會首陳佳蘭即戊○○）所示之互助會二組，約定每一會會款金額均為新台幣（下
    同）二萬元，會員入會人數含會首均為六十二會，每月二十五日、五日在上址開
    標。詎戊○○與乙○○母子或利用會員大部分均不相識，或無暇親自參與競標之
   情況下，（一）其母子兩人共同基於偽造文書及意圖為自己不法所有之概括犯意
    聯絡，推由陳金蘭於如附表編號一所示之時間，先後假冒編號一所示簡月嬌等八
    名會員名義；（二）戊○○獨自承前偽造文書及詐欺之概括犯意，於如附表編號
    二所示之時間，先後假冒編號二所示陳種茶等三名會員名義，而於標單上填寫各
    該次會員名義及競標利息，即偽造各該次會員署押，依習慣表示各該次會員願以
    各該次金額為利息標取會款之用意，以文書論之私文書即標單，持以行使參加開
    標且以最高標得標之方式，使不知情之該兩會其他活會會員陷於錯誤，誤以為是
    如附表編號一、二所示之各該次會員得標而給付會款予乙○○（編號一）、陳金
    蘭（編號一、二），依序計詐得如附表編號一、二所示之金額（計算方式如附表
    ），足以生損害於如附表編號一、二所載簡月嬌、陳種茶等人。嗣於八十五年十
    月間戊○○、乙○○因周轉困難陸續宣告倒會，各該活會會員始知受騙。
二、案經癸○○、吳金葉、丁○○、辛○○、庚○○、藍簡春鴦、丙○○等訴請台灣
    桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、右揭上訴人即被告戊○○確有冒標附表編號一、二所示互助會員會款情事，已據
    戊○○於本院供承不諱，而其如何冒標，更經戊○○直承：「標單寫金額及別人
    名字。我都寫會單上有記載的姓名」等語屬實（見本院卷第七七頁），所供核與
    如附表所示被冒標之會員簡月嬌等人所述相符，而以乙○○為會首所起之八十二
    年一月二十五日互助會（即附表編號一），其中簡月嬌、葉麗珠、李淑華、陳朝
    亮、孔淑珍、吳惠玲、庚○○、癸○○等八人均為活會；以戊○○為會首所召之
    八十三年二月五日互助會（即附表編號二），其中（簡）陳種茶、（張）陳秀玉
    、壬○○○等三人，亦均為活會等情，除為上訴人戊○○所自承外，並據告訴人
    癸○○等人指訴綦詳，復有上訴人戊○○所提出明載上開會員均列在死會會員之
    列之各該互助會活、死會會員名冊在卷可按。上訴人戊○○上開自白，有前揭證
    據資為補強擔保，應足信為實在而得採為論罪之依據。
二、上訴人即被告乙○○雖矢口否認有何冒標附表編號一所示會員會款情事，並以伊
    並未參與其母親戊○○發起之互助會，只是偶爾會幫母親收取會錢，對於戊○○
    如何招募籌組互助會之過程均不知情，至於八十二年一月二十五日發起之互助會
    係戊○○借用伊名義擔任會首，事先並未受告知，及至倒會後才知悉掛名會首之
    情云云置辯；上訴人戊○○亦以本件互助會係伊一人所為，其子乙○○全不知情
    等語附和之。惟查，附表編號一之互助會會首確係上訴人乙○○，除有卷附該次
    互助會單可稽外，並經證人廖葉淑玉、孔淑珍於原審供證：「（會首為何會變乙
    ○○）戊○○稱他兒子一人負責一個會」、「（八十二年一月二十五會是否有加
    入？）是，會首是乙○○（誤載為隆），一開始我是跟戊○○之會，：會簿上會
    首記載乙○○，標會時乙○○亦在場：」（見原審卷一第一七二頁反面至第一七
    三頁正面）等語甚明，且上訴人乙○○於本院調查亦供承：「依媽媽（指上訴人
    戊○○）所寫的金額去收會款的」（見本院卷第三七頁）。於此情形，上訴人乙
    ○○既係附表編號一互助會會首，原應主持開標事宜，雖其將此事委由上訴人戊
    ○○負責，但乙○○同時亦依據其母戊○○之指示收取會款，已如前述，則彼等
    為圖免冒標會款情事遭發覺，於收取會款時必係採取類似於向該次未被冒標之活
    會會員佯稱是被冒標之會員得標，而對於被冒標之會員則又謊稱係另一會員得標
    之方式。依此運作，則上訴人乙○○在其母戊○○告知該次互助會係「某甲」所
    得標時（實際上是被冒標），而仍向「某甲」收取會款，依事理，如何得謂其不
    知戊○○起意冒標而彼此間無相互謀議之舉？所辯不知戊○○招募籌組互助會及
    經營之過程，要屬卸責之詞，不足採信。綜上所述，上訴人戊○○就附表編號二
    ，及戊○○、乙○○就附表編號一，確有冒標詐收會款之事證已明，上訴人等此
    部分犯行，均堪認定。
三、按民間互助會之投標單，其上如僅記載投標人之姓名及標金，則依習慣，係表示
    投標人願以該標金為利息標取會款之用意，上訴人等或共同，或戊○○單獨，分
    別冒用附表編號一、二會員名義，在標單上書寫其姓名及所出之利息，表示該名
    義人願出所書利息金額標取會款，自係偽造並行使刑法第二百二十條（行為時）
    以文書論之私文書，其冒簽之姓名，亦不失為偽造署押。上訴人戊○○、乙○○
    偽造上開標單，行使得標詐得會款，自足以生損害於附表編號一、二之會員，核
    其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百二十條、第二百十條之行使偽造以文書
    論之私文書罪及第三百三十九條第一項之詐欺取財罪。上訴人等二人就附表編號
    一部分之犯行，互有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。偽造署押為偽造以文
    書論之私文書（下簡稱偽造私文書）之部分行為，不另成罪，偽造私文書而後持
    以行使，偽造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，應依行使論擬。一次冒標
    行為同時詐欺數活會會員，為一行為觸犯數罪名之同種想像競合犯，應從一重處
    斷。先後多次偽造私文書、詐欺犯行，時間緊接，犯罪構成要件均屬相同，顯係
    基於概括犯意為之，依連續犯規定各以一罪論，並加重其刑。所犯行使偽造私文
    書與詐欺二罪之間，有方法與結果之牽連關係，依刑法第五十五條規定，應從行
    使偽造私文書一重處斷。起訴書就上訴人等行使偽造文書之犯行，雖未敘及，惟
    此部分事實與起訴判罪之詐欺部分，有裁判上一罪之關係，為起訴效力所及，本
    院應併予審判。
四、原審以上訴人戊○○、乙○○等罪證明確予以論科，固非無見。然查，原判決關
    於上訴人等如何冒標附表編號一、二互助會事實之認定，核與卷證資料尚有不合
    ；就上訴人等詐欺金額未翔實認定記載及未論列上訴人戊○○、乙○○係想像競
    合犯，均有未洽。又上訴人戊○○、乙○○關於八十三年十月十日、八十五年七
    月二十日、八十五七月二十二日（此會未據起訴）等發起之互助會，暨上訴人己
    ○○、甲○○就前揭犯罪事實及前述三組互助會中，經查並無任何共同詐欺取財
    、行使偽造私文書之情事（詳後述），原判決判處上訴人等此部分罪刑，亦有未
    合。上訴人戊○○、乙○○據以上訴，雖非可採，然原判決既有可議，即屬無可
    維持，應予撤銷改判。爰審酌上訴人等係屬初犯，有卷附之本院被告全國前案紀
    錄表可徵（戊○○於七十一、二年間有違反票據法前科），冒標會款造成活會會
    員財產上之損害，事後已與部份會員達成和解分期償還中，有和解筆錄及匯款單
    據可佐，及其犯罪之動機、目的、手段、犯後之態度等一切情狀，分別量處如主
    文第二項所示之刑示懲。偽造之各該標單並未扣案，且查無任何經濟或留存價值
    ，則上訴人戊○○供稱業已丟棄滅失，衡情要屬可信，無予宣告沒收之必要，併
    予敘明。上訴人乙○○未曾受有期徒刑以上之刑之宣告，有本院被告全國前案紀
    錄表可參，其雖係附表編號一互助會之會首，但該組互助會皆由其母戊○○操控
    主持，因從母命致罹刑章，現由執行法院扣薪清償會款債務，本院認其經此刑之
    宣告，應知警惕信無再犯之虞，併予宣告緩刑四年，以啟自新。
五、公訴意旨另以：被告戊○○與己○○、甲○○、乙○○四人，基於共同意圖為渠
    等不法所有之概括犯意，分別於八十二年一月二十五日、八十三年二月五日、八
    十三年十月十日、八十五年七月二十日，在桃園縣大溪鎮仁愛里二十一鄰廟後二
    號之一住處，以甲○○、陳佳蘭（即戊○○別名）等人之名義為會首，召集每會
    各為新台幣（下同）二萬之互助會（八十二年一月二十五日與八十三年二月五日
    均為六十二會，其中如前述判處罪刑部分除外。八十三年十月十日為五十六會、
    八十五年七月二十日為三十六會），邀集會員癸○○、吳金葉、丁○○、辛○○
    、庚○○、藍簡春鴦、丙○○、蘆聖能等人參加其所組成之互助會，並分別定期
    於每月二十五日、五日、十日、二十日在上開住處開標。嗣戊○○等人即利用各
    互助會會員互不相識且不參加定期標會之情況下，在互助會標會時，自八十五年
    九月七日起，連續假冒藍簡春鴦、廖葉淑之名義，標得會款，使各該互助會之會
    員陷於錯誤，乃因而交付會款予戊○○等人。嗣於上開八十五年七月二十日所召
    之互助會因故終止後，又先後於同年十一月與十二月間，利用會員不知互助會已
    終止之情形下，向渠等騙稱互助會為其他會員標得，對上開會員收取互助會之會
    款，使會員陷於錯誤，因而交付互助會款予戊○○等人，戊○○等人即以此手法
    詐取上開互助會員之財物。因認被告等涉犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪
    嫌。
六、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五
    十四條有明文規定，又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，是認定被告犯罪與否，除告訴人
    之指述，仍應有其他證據據以審認。被告戊○○、己○○、乙○○、甲○○均否
    認有此部分詐欺犯行，戊○○辯稱：伊係遭死會會員拖欠會款及投資房地產遭套
    牢銀行利息負荷過重導致周轉不靈，並非有意倒會；乙○○、甲○○、己○○一
    致辯稱：渠等並未參與其母親戊○○發起之互助會，只是偶爾會幫母親收取會錢
    ，對於戊○○如何招募籌組互助會之過程均不知情，事先並未告知渠等三兄弟，
    及至倒會後才知悉等語。
七、經查：
（一）附表編號一、二互助會會首分別為乙○○、戊○○，業如前述，而八十三年十
      月十日、八十五年七月二十日發起之互助會，其會首均為戊○○，亦有互助會
      單可查。則被告己○○、甲○○非屬上開四組互助會會首甚明。經查，被告戊
      ○○自七十五年間起即在鄰里間召集民間互助會已有十餘年之久，業據被告戊
      ○○陳明，被告乙○○、己○○、甲○○為其兒子，則被告乙○○、己○○、
      甲○○就起訴書所指之四組互助會，被告乙○○就附表編號二及八十三年十月
      十日、八十五年七月二十日之互助會，若果有代會首收取會員繳交會款之情形
      ，依戊○○召集互助會之年代甚長觀之，應僅止於家庭成員間就會首有關互助
      會務為代理而已，此種代理情形乃屬情理之中，除非查有積極證據足以證明被
      告己○○、甲○○、乙○○等確屬知情參與，否則徒憑上開家庭成員就互助會
      務所為之代理，尚不足以遽為被告等有與戊○○共謀冒標會款之不利證據。更
      遑論共同被告戊○○亦否認與被告己○○、甲○○間有何犯意聯絡及共同犯行
      。
（二）被告戊○○於八十三年十月十日、八十五年七月二十日所發起之互助會，經查
      並無冒標之情形，依其所辯召集互助會得款轉而投資房地產遭套牢，銀行利息
      負荷過重導致周轉不靈乙節，則有卷附之土地及建物登記簿謄本暨台灣桃園地
      方法院民事執行處拍賣通知可佐，所辯尚非不可採信。又被告戊○○係於八十
      五年十月間周轉困難宣告倒會，其於八十三年十月十日所起之互助會已開標達
      二年；八十五年七月二十日召集之互助會則剛起會不久，均查無證據證明被告
      戊○○於起會伊始即具不法所有之詐欺意圖。查被告戊○○起會時之民間互助
      會除有特別約定外，僅係會首與會員間訂立之契約，會員與會員間並無法律關
      係存在，故會員之所以參加互助會，應係基於其與會首間之信任關係而為。經
      查上開互助會單皆有記載會員之姓名，雖有部分會員連絡地點載為「大溪文化
      路市場」「崎頂黃昏市場」「龍潭九龍夜市」，少數會員或全無地址之記載，
      惟此乃互助會之成員特性或有與會首為友朋、鄰居、同業關係者，或因地緣因
      素而參加者等情使然，被告戊○○陳稱上開市場均屬流動性攤販並非定期設攤
      之人，因已未擺攤致無法查證會員資料等語，衡情亦屬可能，徒憑上開互助會
      單之記載尚不能遽以推定其有虛列會員之舉。至公訴意旨所指被告等於宣告倒
      會後仍有向會員收取會款之情形，則據被告等堅詞否認，公訴人就此亦未舉證
      實說，自非可信。
八、綜上所述，公訴人所指被告戊○○、乙○○此部分犯行，並無證據證明，惟因與
    前揭有罪部分有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知。被告己○○、甲○○部分
    亦乏積極證據足以證明，原審就此部分為有罪之判決，即有未合。被告己○○、
    甲○○據以上訴，為有理由，應予撤銷而為渠等無罪之判決。至原判決就未據起
    訴之八十五年七月二十二日所召集之互助會（會首甲○○）併論被告等詐欺罪責
    ，然查該組互助會迄至被告戊○○八十五年十月間倒會時剛起會不久，卷查並無
    證據證明被告戊○○或甲○○於起會伊始即具不法所有之詐欺意圖。原判決關此
    部分亦應予撤銷，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
三百卅九條第一項、第五十五條、第七十四條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條
前段判決如主文。
本案經檢察官吳國南雄到庭執行職務。
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
                                臺灣高等法院刑事第二十三庭
                                      審判長法  官  黃  瑞  華
                                            法  官  宋      祺
                                            法  官  吳 燦
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                            書記官  陳  靜  姿
中      華      民      國    九十      年      十      月     十一     日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]89,上訴,1359,20011011,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上訴
[*jno*]1359
[*jdate*]901011
[*jcheck*]2
