[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3823%2c20081023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3823&jdate=971023&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003823&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3823%2c20081023%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3823&jdate=971023&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,3823
[*裁判日期*]971023
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第3823號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院97年度
訴字第1524號，中華民國97年7月8日第一審判決（起訴案號：臺
灣板橋地方法院檢察署97年度偵緝字第498號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、證據能力之認定部分：
    按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
  　同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。查本件下列所引用之被告以外之人
    於審判外之供述或非供述證據，因公訴人及被告均已於本院
    審理時表示無意見（見本院卷第32頁反面、第39頁反面至第
    41頁），且迄至言詞辯論終結前未再聲明異議，而本院審酌
    上開供述或非供述等證據資料製作時之情況，無不當取供及
    證明力明顯過低之瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸
    前開規定，認前揭證據資料應有證據能力。
貳、實體部分：
一、公訴意旨略以：被告甲○○係瀚祥企業有限公司（以下簡稱
    瀚祥公司，址設臺北市蘆洲市○○○路2931號2樓）實際負
    責人，其明知其妹乙○○並未同意擔任股東，竟基於行使偽
    造私文書及使公務員登載不實之犯意，未經乙○○之同意或
    授權，於民國（下同）88年8月7日前某日，在某刻印店，利
    用不知情之刻印匠，偽刻乙○○之印章乙枚後，持之蓋用於
    瀚祥公司變更登記申請書之附件（即瀚祥公司之公司章程與
    股東同意書，其上計有偽造之乙○○印文2枚）上，偽造表
    明瀚祥公司股東由林照界變更為乙○○之不實內容私文書，
    再於88年8月11日向臺灣省政府建設廳（現改制為經濟部中
    部辦公室）提出行使，致不知情之公司登記主管機關公務員
    將此等不實之瀚祥公司股東變更事項，登載於職務上所掌管
    之瀚祥公司變更登記事項卡，足以生損害於乙○○及公司登
    記主管機關對於公司登記事項之正確性。因認被告涉犯刑法
    第216六條、第210條之行使偽造私文書罪嫌，及同法第214
    條之使公務員登載不實罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項，分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判
    基礎。而所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯
    罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816號
    、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號等判例意旨參照
    ）。復按告訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是
    以告訴人之指訴為證據方法，除其指訴須無瑕疵，且應有查
    與事實相符之佐證，始得資為判決之基礎（最高法院52年臺
    上字第1300號、61年臺上字第3099號等判例意旨參照）。而
    所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與社會上一
    般生活經驗，或卷存其他客觀事實並無矛盾而言；另所謂就
    其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之旁證，足以證
    明被害結果為已足，尤須綜合一切積極佐證，除認定被告確
    為加害人之可能外，在推理上無從另為其他合理原因之假設
    ，有一不合於此，即不能以被害人之陳述，作為論斷之證據
    。刑事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之
    犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提
    出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方
    法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
    原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度臺上字
    第128號判例要旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文
    書、第214條之使公務員登載不實等罪嫌，無非係以：告訴
    人乙○○之指訴及卷附經濟部中部辦公室檢送之88年8月11
    日瀚祥公司變更登記申請書、公司章程、股東同意書等證據
    等為其論據。
四、訊據被告甲○○固坦承為瀚祥公司實際負責人，瀚祥公司於
    88年8月11日向臺灣省政府建設廳提出公司變更登記申請書
    ，並檢送公司章程及股東同意書等文件，將股東林照界變更
    登記為其妹即告訴人乙○○等事實不諱，惟矢口否認有偽造
    文書之犯行，辯稱：係乙○○同意擔任瀚祥公司股東而交付
    身分證影本辦理相關變更登記事宜，嗣因瀚祥公司欠稅，乙
    ○○不願負擔，始提出本件告訴等語。
五、經查：
  (一)瀚祥公司於88年8月11日向臺灣省政府建設廳提出公司變更
    登記申請書，檢送公司章程及股東同意書等文件，將股東林
    照界變更登記為告訴人乙○○名義等節，有經濟部中部辦公
    室於96年10月23日以經中三字第09630940150號函及所檢送
    瀚祥公司變更登記申請書、公司章程及股東同意書各乙份在
    卷可稽（見他字卷第35頁、第51至57頁）；而被告確係瀚祥
    公司實際負責人乙節，復據證人即瀚祥公司股東李文進、李
    淑青於偵查中及證人李淑青、葉聰勇、林照界等人於原審審
    理時具結後證述明確（見上開他字卷第119至121頁及原審卷
    第56、59、62頁），自堪認為實在。
  (二)告訴人乙○○雖一再指稱並未同意被告擔任瀚祥公司股東云
    云。然依其於本院審理時供述伊僅於86年拿身分證給被告去
    買車，其他公司之事，伊均不知情等語（見本院卷第41頁反
    面），及其嗣於原審審理時以證人身分具結後證稱：「86年
    間因被告要用我的名字買車子，需要身份證影本，我有將身
    分證影本交給被告，……在88年6月以前有同意被告要擔任
    錦照（誤載為「景照」）公司業務主任，當時也有將身分證
    原本交給被告，不知道是擔任錦照公司股東」等語（見原審
    卷第50、51頁），明顯與其前於偵查中所陳：「最早時曾拿
    身分證給被告申請『錦照企業有限公司』（以下簡稱錦照公
    司）」等語（見97年度偵緝字第498號卷第27頁）不一，是
    其前開指訴未提供身分證予被告擔任錦照公司或瀚祥公司股
    東是否屬實，顯非無疑。
  (三)再告訴人乙○○為被告之妹，瀚祥公司於88年8月11日變更
    登記後，該公司股東除告訴人乙○○外，另有被告前岳父李
    文進、瀚祥公司員工葉聰勇、被告前妻李淑青及李淑青胞姊
    李淑華等4人，而被告於辦理公司變更登記前，均已徵得李
    文進、葉聰勇、李淑青、李淑華等人之同意始據以辦理變更
    登記事宜等節，業據證人李文進、李淑青於偵查中及證人葉
    聰勇、李淑華等人於原審審理時具結後證述在卷（見偵卷第
    119至120頁及原審卷第59至60頁）；而告訴人乙○○部分，
    事前亦經其同意及提供身分證資以辦理變更登記事宜乙節，
    亦據證人李淑青於原審審理時具結後證述：「因為要辦理股
    東登記，需要使用乙○○的身分證，所以當時甲○○開車載
    我至乙○○經營的餐廳拿她的身分證，過去之前，乙○○有
    交代，因為他和甲○○有一些我不太清楚的金錢往來，所以
    她不希望她先生知道她擔任瀚祥公司股東的事，所以要我從
    餐廳後門廚房進入。之後，股東登記事項辦妥後隔了一段時
    間，我還曾經打電話給乙○○，問她什麼時候要過來取回她
    的身分證」等語（見原審卷第54頁），堪認告訴人乙○○確
    有同意擔任瀚祥公司股東，並將辦理公司變更登記需用之身
    分證交予李淑青無訛。被告所辯事先有經乙○○同意，始辦
    理股東變更登記，乙○○之身分證亦係乙○○所交付等情非
    虛。
  (四)又證人即告訴人乙○○雖供述係於接到告知瀚祥公司欠稅之
    國稅局通知單後，始知悉自己係瀚祥公司股東云云。然苟其
    所述所實，衡情其於接獲國稅局通知單時，應即向被告、被
    告親友或其餘瀚祥公司股東質問及處理，然依證人即被告前
    妻，亦為瀚祥公司股東之李淑青於原審審理時具結後證述：
    「（問：從瀚祥公司變更股東為乙○○，到乙○○提出告訴
    之前這一段期間，妳是否曾經向乙○○提及瀚祥公司的情形
    ，以及乙○○擔任瀚祥公司股東的事情？）因為甲○○欠繳
    公司相關的稅金，所有股東都有接到國稅局的催繳稅單，之
    後才就這些相關的問題跟乙○○聯絡，也就談到有關瀚祥公
    司的事」，「（問：當時你跟乙○○談到瀚祥公司欠繳稅金
    的情形，乙○○如何回應？在對談中，乙○○對於她成為瀚
    祥公司股東有何表示？）乙○○表示怎麼會搞成這個樣子」
    ，「（問：在你們的交談中，乙○○是否曾向妳抱怨，甲○
    ○冒用她的身分資料去辦理登記她為瀚祥公司股東？）沒有
    」等語（見原審卷第57頁），核與證人即被告之弟，亦曾為
    瀚祥公司股東之林照界於原審審理時具結後證稱：「（問：
    乙○○是否曾經打電話跟你提過瀚祥公司欠稅遭追徵的問題
    ？）後來有」，「（問：乙○○怎麼跟你說？）她就說瀚祥
    公司因稅捐問題欠政府的錢」，「（問：乙○○跟你見面後
    ，有沒有向你抱怨甲○○冒用她的身分證件去登記她為股東
    ？）沒有」等情相符（見原審卷第64頁），自堪認告訴人乙
    ○○於接獲國稅局通知瀚祥公司欠稅時，僅表示「怎麼會搞
    成這個樣子」等語，並未就其擔任瀚祥公司股東乙節提出質
    疑，益堪認其自始即同意擔任瀚祥公司之股東，而授權被告
    辦理公司變更登記等相關事宜無疑。
  (五)綜上所述，告訴人乙○○所指訴伊未同意擔任瀚祥公司股東
    云云，尚難遽信，此外，本件尚查無其他積極證據，足認被
    告確有告訴人所指行使偽造私文書及使公務員登載不實等犯
    行，被告犯罪自屬不能證明。
六、原審以被告之犯罪不能證明為由，諭知被告無罪之判決，經
    核尚無違誤。檢察官提起上訴，以：(一)證人李淑青曾於偵查
    中證稱：「我是看到股東名冊才知有乙○○」等語，如其於
    原審所述為實，應無於看到股東名冊後方知告訴人亦為股東
    之理；又其於偵查中為何不證述當時曾與被告向告訴人拿取
    身份證之情況，足認證人李淑青於原審所述，顯係欲迴護被
    告之事後捏造之詞，不足採信；(二)又被告據以辦理瀚祥公司
    變更登記之身份證影本所載之戶籍地址與告訴人當時使用身
    分證所載之戶籍地址不同，如真為告訴人交付予李淑青，再
    由李淑青轉交予被告，應交付告訴人當時所使用之身分證，
    可見變更登記資料上所附之身份證影本應係告訴人先前所交
    付，其目的非為公司變更登記，而係告訴人於86年10月9日
    提供身份證供被告購買汽車之用；(三)證人林照界、李淑青與
    被告均有利害關係，其等證詞均迴護被告，不足採信云云。
    按認事採證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審
    法院之職權，苟無違背證據法則，自不能指為違法。原判決
    對於本件尚查無積極證據足認被告有行使偽造私文書及使公
    務員登載不實等犯行，已說明其理由，對於告訴人指訴未同
    意擔任瀚祥公司股東等節，認不可採，亦在判決內詳述其不
    予採納之理由。至上訴意旨所指：(一)證人李淑青確曾於檢察
    官偵訊時供述：「我是看到股東名冊，才知有乙○○」等語
    （見偵卷第121頁）在卷，惟其該部分之供述，已經檢察官
    於原審審理時詰問證人李淑青後經其補充證述：「（問：96
    年11月1日檢察官偵查中曾經問你，乙○○究意是不是瀚祥
    公司的股東，你當時回答說甲○○找誰組成瀚祥公司你並不
    清楚，因為他是一個一個找，你是看到股東名冊後才知道乙
    ○○是瀚祥公司股東，為什麼你當時是這樣講？）他是一個
    一個找沒錯，而且一開始是找林照界當股東，但後來林照界
    的股份要轉給乙○○，當時檢察官並沒有問我為什麼會去找
    乙○○，所以我才會那樣說」等語（見原審卷第55頁），並
    經證人李淑青同時證稱：「我還記得當時我拿到她的身分證
    的時候，我很納悶乙○○既然已經結婚，為何她的身分證配
    偶欄卻是空的，而且她明明是住在龍江路，可是她身分證上
    的住址卻記載在大直，對於這件事，我直到現在都還有印象
    」等語（見原審卷第54頁），堪認證人李淑青確曾因後來林
    照界之瀚祥公司股份要轉給乙○○而至乙○○工作地點向乙
    ○○拿取身分證無訛，與其前開供述「看到股東名冊後才知
    道乙○○是瀚祥公司股東」等語並不矛盾，而係檢察官於偵
    查中並未詢及證人李淑青至告訴人工作地點拿取身分證等節
    所致，尚難以證人李淑青於偵查中曾供述「我看到股東名冊
    時，才知有乙○○」等語，即遽認其嗣於原審審理時證述確
    曾至告訴人工作之餐廳拿身分證乙節為迴護被告之虛偽供述
    。(二)再查，本案卷內並無瀚祥公司88年8月11日辦理變更登
    記時所檢送之告訴人乙○○身分證影本在卷可參，已據原審
    敘明於原判決理由（見原判決第3頁第5至7行），並有前開
    經濟部中部辦公室以96年10月23日函所檢送瀚祥公司變更登
    記申請書、公司章程及股東同意書等在卷可憑（見他字卷第
    35頁、第51至57頁），公訴人卻仍遽信告訴人指訴僅於86年
    10月9日提供身分證予被告供購車之用乙節為實，認被告據
    以辦理瀚祥公司變更登記之身分證影本所載戶籍地址係告訴
    人先前提供購車時所交付，與告訴人當時使用身分證所載戶
    籍地址不同云云，則尚嫌無據，不足採信。至證人李淑青與
    被告甲○○雖曾為配偶關係，惟兩人已於92年5月6日離婚，
    距證人李淑青於本案偵、審中為證時，2人已離婚逾4年以上
    ，衡情已無因受人情之累，迴護被告而甘受偽證處罰之情形
    ，而證人林照界與被告及告訴人均為手足關係，依其於前述
    於原審審理時所述，尚難認其所述有何公訴人所指因利害關
    係而故為不實證述之情形。是檢察官上訴所指，均嫌空泛，
    而無可採。綜上，檢察官上訴所指各節，仍無從使本院形成
    被告有罪之心證，是其上訴並無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭   審判長法　官   陳志洋
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  法　官   蔡聰明
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　  法　官   謝靜慧
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                       書記官   高士童
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　3 　　日
[*jrecno*]97,上訴,3823,20081023,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]3823
[*jdate*]971023
[*jcheck*]1
