[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c370%2c20121228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=370&jdate=1011228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000370&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c370%2c20121228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=370&jdate=1011228&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲再,370
[*裁判日期*]1011228
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　101年度聲再字第370號
再審聲請人
即受判決人　林旺枝
選任辯護人　郭美春律師
　　　　　　蔡瑜軒律師
上列聲請人因違反公職人員選舉罷免法案件，對於本院99年度選
上訴字第22號，中華民國100年6月28日第二審判決（原審案號：
臺灣宜蘭地方法院99年度選訴字第2號，起訴案號：臺灣宜蘭地
方法院檢察署98年度選偵字第18號），聲請再審，本院裁定如下
：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：
（一）由原審判決之相關卷證資料顯示，依林火春、林連財、李
      淑華等人警詢筆錄、訊問筆錄及審判筆錄可發現，上揭筆
      錄等，均係原存在於本案卷內之證據資料，既於事實審法
      院判決前已經存在，惟事實審法院卻漏未審酌，且該證據
      足以影響於原判決事實之認定，是本案確實因發現「確實
      新證據」，足以該當聲請再審事由：
    1.林火春於98年12月3日羈押庭證稱「問：對林崑福所言有
      何意見？（告以要旨）答：我一個老頭子怎麼會跟他講這
      些，我沒有這樣講。問：你有無與林旺枝接觸，或是只有
      與林連財接觸？答：林連財拿4000元給我，他說是歐耀北
      那邊拿來的，沒有提到村長林旺枝的事情。問：林連財跟
      你說是歐耀北那邊拿來的，但沒有提及是林旺枝拿來的？
      答：是這樣沒錯。．…‥。問：對於林連財所言有何意見
      ？（告以要旨）答：確實有提到林旺枝寄的，林連財有這
      樣講沒有錯。」（98年聲押字100號聲押卷第6頁）。先稱
      林連財沒有提及林旺枝交付，後在羈押之壓力下又配合林
      連財所述。復於原審99年5月13日庭訊時證稱：「‥4000
      元是林連財拿給我的，不是村長拿來的...」。另於同年6
      月24日庭訊證稱：「你有無跟林崑福說6戶都有拿錢？沒
      有，我沒有這樣講。林崑福說的不實在。我姪子林旺枝在
      當村長，以前的村長要陷害林旺枝才要我兒子檢舉..。調
      查局要我承認我才可以回去，我為了要交保才隨便說說。
      你有無聽林連財說過他有從林旺枝這邊拿到錢？我不知道
      。」，而林連財於當庭亦稱對林火春證詞無意見（參原審
      卷第204-205頁），顯見林火春幾次想說出林連財根本未
      提及林旺枝交付賄款之實情，但偵查中唯恐自身不能交保
      ，或一審審理時再有事情，而證詞反覆，至少亦佐其證詞
      關於林連財交付之賄款係來自被告乙事，前後反覆，不足
      採信。
    2.林連財在98年I2月3日從上午10時30分至下午4時44分之第
      一次調查局筆錄，先對被告有無賄選及交付賄款乙事，均
      堅稱並無此事，嗣後在下午方一反前證詞，配合林崑福與
      林火春對被告再指控，其真實性如何，實堪質疑。98年12
      月3日林連財於調查站之偵查經過，即調查員提示林火春
      調查局筆錄後，當日下午約3時林連財指認林旺枝前，可
      證林連財之證詞係在調查員已指明要林連財指認林旺枝、
      甚至林旺枝至伊家中的時間、交付現金及金額多少等細節
      ，均係調查員自說自導，而由林連財配合，上開偵查經過
      ，難謂無誘導、詐欺之嫌，而證人林連財因恐遭收押或圖
      判輕刑等考量，並在錯誤資訊下認為已有他人指認林旺枝
      不差伊一人誣指，遂配合偵查方向而對被告為不實之指控
      。
    3.原審認定該1萬元為被告林旺枝交付，容有錯誤，實則本
      案所謂「林旺枝交付賄款」乙事，係先緣自林崑福有意陷
      害之證詞，嗣後，其父林火春為保護自己與林崑福，遂在
      調查局與偵查中配合林崑福供述而指認被告；隨之，林連
      財在第1次調查局詢問時，先全盤否認關於自身犯罪，俟
      提示林火春筆錄後，雖承認收賄與行賄之事實，但為自保
      不想證詞兩歧，而附和林火春對被告為不實指控。且調查
      員於調查程序中，為誘導林連財配合林崑福及林火春等二
      人證詞，輔以強調林火春一定不會說謊，及村長為大樁腳
      等事，讓林連財為圖邀輕典、為避免偽證，為不被收押而
      為之不實供述，其誘導之舉彰彰明甚，林連財為求保全自
      己及兒子林崑福，方為不實之指述。又於原審99年2月2日
      第一次準備程序證稱：「我媽媽有大腸癌，調查局的人跟
      我說叫我認一認，就可以回去照顧我媽媽了，所以我才在
      調查局這樣講，到了檢察官那邊時檢察官跟我講類似的話
      。」，顯見伊在偵查所述確實係為不要羈押及求得交保而
      為之陳述，其證詞憑信度甚低。復於原審99年6月24日庭
      訊時，林火春證稱：「．‥林崑福說的不實在。我姪子林
      旺枝在當村長，以前的村長要陷害林旺枝才要我兒子檢舉
      ..。調查局要我承認我才可以回去，我為了要交保才隨便
      說說。你有無聽林連財說過他有從林旺枝這邊拿到錢？我
      不知道。」，而林連財於當庭亦稱對林火春證詞無意見，
      更足以明證上情。
    4.況李淑華於98年12月10日偵查庭證稱：「問：林連財是否
      曾表示歐耀北陣營有拿1000元來給你，並要求你投給歐耀
      北？答：沒有說過此事。林連財與林旺枝有無親戚關係？
      答：遠親關係。問：林旺枝平時與林連財有無來往？答：
      很少。既然來往甚少，為何林旺枝要林連財交付歐耀北陣
      營的賄款？這我不清楚。」等語；復於98年12月25日偵查
      庭證稱：「問：是你還是林連財比較常去找林旺枝？答：
      我，因我都會比較熱心去處理鄰里之事。問：林旺枝與你
      家的關係是否不錯？因林旺枝是我家的遠親，所以當我有
      事情向他請教，他都會熱心告訴我。」等語；又於99 年5
      月23日原審庭訊證稱：「問：林連財與林旺枝是否常常來
      往？答：很少。問：去年本案選舉投票前，林旺枝有無去
      你家？答：有，但很少，去年九月我兒子到大陸結婚，我
      跟他說我要娶媳婦，他有到我家祝賀，後來我就沒有看過
      他去我家了。．‥問：你家的人就屬你跟林旺枝最熟？是
      的，其他的人跟林旺枝都沒有聯絡。．‥如果有人來你家
      你是否都會知道？是的，我確定。你先生說於11月份某日
      林旺枝有去你家拿錢給他，你是否知道？這個我不知道。
      ...林旺枝如果來我家都是找我，不是找我先生。」等語
      ，可知，被告與林連財幾無聯絡與交情，焉能隨意將賄款
      交付林連財而非其妻。再者，其妻根本未見被告於98年11
      月間曾至林連財家中，更可證實被告確實不曾於98年11月
      間至其家中，偷偷將賄款交付林連財，而2人均未告知李
      淑華此事，殊違常理，可佐林連財賄款之來源實非被告。
    5.本件被告及其辯護人於原審時，曾聲請傳喚證人林郎、林
      有根證明曾聽聞林連財表示曾至歐耀北競選總部拿取10,
      000元作為伊家人及伊叔父林火春家人買票之用，約定將
      選票投給歐耀北等語，惟原審竟以原陳述者即林連財既已
      到案，且就賄款來源屢次接受訊問與作證，亦曾為此接受
      交互詰問，自無捨原陳述者之調查，轉而詰問傳聞證人即
      林郎及林有根之餘地，而認無傳喚林郎及林有根到庭接受
      交互詰問之必要之理由，實令人難以甘服。而原審認定被
      告行賄之事實僅有林連財前後不一、有瑕疵之指述，復無
      其他補強證據可佐，況且，被告聲請傳喚之證人林郎、林
      有根，非不易調查或不能調查之事，為明瞭案情起見，原
      審自應盡職權能事，踐行調查程序，方屬正辦，詎料原審
      法院既不傳喚各有關證人詳為詰問，究明事實真相，難謂
      無違法之處。
    6.綜上，原確定判決對該有利聲請人之證言及聲請傳喚之證
      人，均拒而不採，顯有偏頗，證人林連財固於偵查及審理
      中為不利聲請人之陳述，惟並無任何補強證據足資證明其
      所言為真實，難以遽認聲請人有交付賄款予伊之行為。上
      開林火春、林連財、李淑華等人證人之證言，既於聲請人
      有利且就被告是否成立投票行賄罪有重要關係，詎料，原
      審法院未就卷內相關證據資料審慎評估而為判斷，竟憑林
      崑福、林火春、林連財於調查局及偵訊時不實之供述，牽
      強附會，遽為聲請人有罪之認定，且此項供述證據既於判
      決前已經存在，只因未被採用審酌，致令聲請人含冤受屈
      ，誠屬無辜，該項未被採用之證據，足生影響於原判決，
      自不失為新證據，自得依刑事訴訟法第420條第1項第6款
      規定，據以聲請再審。
（二）共犯林連財單一且直接指認被告曾交付1萬元賄款之指述
      ，除書面自白其所述不實外，並於100年10月20日至臺灣
      宜蘭地方法院檢察署自首前偵、審證詞為偽證罪在案，該
      自首案件亦已亦屬於臺灣宜蘭地方法院刑事庭；又第三人
      林有根亦出具切結書自述，曾聽聞林連財稱該賄款係直接
      來自歐耀北競選總部而非被告林旺枝，顯見本案確有冤抑
      ，原審判決誠有刑事訴訟法第420條第1項第2款之聲請再
      審事由：
    1.原審證人林連財出具自白書（聲證1號一林連財自白書影
      本）載有「林旺枝切實沒有拿1萬元給我林連財賄選。」
      等語，且證人林連財業已於100年10月20日向宜蘭地方法
      院檢察署按鈴自首觸犯偽證罪（台灣宜蘭地方法院101 年
      度訴字第147號、乾股，懇請鈞院函查被告林連財系爭一
      審筆錄），足證依被告所言，被告確實不曾於98年11月間
      交付賄款予林連財。再者，歷審認定被告行賄之事實僅有
      林連財前後不一、有瑕疵之指述，復無其他補強證據可佐
      ；又，原確定判決對該有利聲請人之證言，如證人林火春
      、李淑華等人於審判程序中有利於聲請人部分之證述（林
      火春於98年12月3日羈押庭、一審99年5月13日證述、99
      年6月24日之證述；李淑華於98年12月10日之證述），均
      未加以審酌，對於聲請人聲請傳喚之證人，並無不易調查
      或不能調查之事，亦未以傳喚，足證原審判決確有違法之
      處。
    2.另依，林火春之自白書記載：「一被告林旺枝是被害的，
      他沒有對我賄選。林連財給我4千元時，他沒有告訴我是
      林旺枝給我的。我拿1千元給我兒子林崑福時，也沒說錢
      是林旺枝給我的。二在偵查、一審這樣說是因為我兒子林
      崑福已經亂說了，我很怕被關才跟著亂說，請大人原諒。
      」（聲證2號一林火春自白書影本）；林崑福之自白書亦
      載：「本人林崑福，良心不安自首，民國98年三合一選舉
      我林崑福受葉慶文唆使陷害林旺枝叫我拿錢到警察局檢舉
      林旺枝賄選陷害林旺枝冤枉受罪本人良心不安。特此自白
      自首。」（聲證3號一林崑福自白書影本），及林有根所
      出具之切結書載有：「林連財在98年宜蘭縣議員競選時間
      ，拿到一萬元，是到歐耀北競選總部拿的，是林連財親口
      對我說的，我認為林旺枝是被冤枉的，所以才要出來作證
      ，但是法官又沒傳我。」（聲證4號一林有根自白書影本
      ）等語，更足以證人林連財於偵查及審判中所云，俱為不
      實之證述，惟原審竟以原陳述者林連財既已到案，且就賄
      款來源屢次接受訊問與作證，亦曾為此接受交互詰問，自
      無捨原陳述者之調查，轉而詰問傳聞證人林有根之餘地云
      云，原審法院未盡其職權能事就有關證人詳為詰問，踐行
      調查程序，究明事實真相，實令人難以甘服。事後，經由
      證人林連財自首違犯偽證罪等情觀之，更足證原審法院有
      未盡證據調查程序之違法。
    3.綜上所述，本案證人之指摘顯有內情，本案被告確有冤抑
      ，此有證人林連財、林火春、林崑福及林有根所出具之自
      白書或切結書附卷可參（聲證1號至4號），且參酌證人林
      連財向宜蘭地檢署、宜蘭地院自首觸犯刑法第168條偽證
      罪名，足認本件確有刑事訴訟法第420條第1項第2款之聲
      請再審事由。
（三）聲請人數次因病進出醫院（聲證5號、診斷證明書數張）
      ，雖持續診療，但或因年老或因宿疾之諸多疾病併發急性
      心血管疾病，常無預期導致急性心絞痛發作，且即刻陷入
      昏迷、休克暨心臟停止跳動之情，需立即施以急救，否則
      性命不保，故醫生囑咐檢查及用藥期間均需住院治療，用
      以調整藥物讓病情穩定，避免因病症急性發作時，倘無救
      護團隊在側急救，即枉送性命；目前聲請人正住院觀察、
      治療，仰賴儀器監測、持續施打針劑、藥物測試及補強營
      養劑，另安排檢查有無再開刀之必要等，縱在此照護中，
      仍發作二至三次等情，俾經宜蘭地檢署垂憐聲請人病況危
      急，病情反覆兼之年歲已高，而賜准聲請人暫緩執行至
      101年9月份。惟於聲請人臨死之前，仍希望透過再審等特
      別救濟程序以明自身清自，懇請鈞長審酌卷內相關稽證，
      及原審證人之矛盾之證詞，審認本件確有刑事訴訟法第
      420條第1項第2款、第6款重啟再審程序之事由，准予再審
      ，以維聲請人權益云云。
二、按「有罪之判決確定後，有左列情形之一者，為受判決人之
    利益，得聲請再審︰一原判決所憑之證物已證明其為偽造或
    變造者。二原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽
    者。三受有罪判決之人，已證明其係被誣告者。四原判決所
    憑之通常法院或特別法院之裁判已經確定裁判變更者。五參
    與原判決或前審判決或判決前所行調查之法官，或參與偵查
    或起訴之檢察官，因該案件犯職務上之罪已經證明者，或因
    該案件違法失職已受懲戒處分，足以影響原判決者。六因發
    現確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪、免訴、免
    刑或輕於原判決所認罪名之判決者」、「法院認為無再審理
    由者，應以裁定駁回之。經前項裁定後，不得更以同一原因
    聲請再審」，刑事訴訟法第420條、第434條分別定有明文。
    次按，原判決所憑之證言、鑑定或通譯已證明其為虛偽者，
    前開情形之證明，以經判決確定，或其刑事訴訟不能開始或
    續行非因證據不足者為限，得聲請再審，刑事訴訟法第420
    條第1項第2款，同條第2項分別定有明文。而以原確定判決
    所憑之證物為偽造、變造或所憑之證言為虛偽為原因，提起
    再審之聲請，既未提出證物經判決確定為偽造、變造或證人
    經判決確定為偽證，或其刑事訴訟之不能開始、續行，非因
    證據不足之證明，則原法院以裁定駁回抗告人再審之聲請，
    於法自無違誤（最高法院80年臺抗字第650號裁定同此意旨
    ）。又刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見確實之新證
    據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當
    事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本
    身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理
    聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新
    證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，事後方行發見之「新規性（嶄新性）」，及顯然可
    認足以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決罪名之「確實性（顯然性）」二要件，加以審查，為
    判斷應否准予開始再審之準據（最高法院32年抗字第113號
    判例、100年度臺抗字第548號裁定參照）。
三、經查：
（一）再審聲請人以：依證人林火春於偵查及審理時之證述，顯
      見證人林火春幾次想說出林連財根本未提及林旺枝交付賄
      款之實情，但偵查中唯恐自身不能交保，或一審審理時再
      有事情，而證詞反覆，至少亦佐其證詞關於林連財交付之
      賄款係來自被告乙事，前後反覆，不足採信云云。惟聲請
      人上開辯解主張，業經原確定判決於理由欄乙、實體部分
      ：二（五）項下審酌說明：「證人林火春於調查站訊問時
      ，亦曾為不實之供述，即否認將賄款轉交予其妻及二子；
      然而於檢察官訊問時，亦供明為此不實陳述之原因，是怕
      牽扯到他們等語（見98年度選偵字第18號偵查卷第155頁
      ）。又證人林連財、林火春等以共同被告身份，於原審第
      一次準備程序時曾一度否認犯行，...；林火春辯稱：在
      調查局及檢察官處之供述係因被恐嚇才會承認，林連財給
      伊4,000元係工錢云云（見原審選訴卷第48頁至第49頁）
      。惟此已與林連財、林火春先前之供證判然不合，且嗣後
      於原審第二次準備程序中均坦言：在調查站中所述實在等
      語（見原審選訴卷第76頁）；且稽之被告林連財、林火春
      於98年12月3日遭搜索後，陸續經警詢、檢察官訊問，嗣
      並遭檢察官聲請羈押，於同日原審進行羈押訊問時，皆承
      認收賄及行賄之事實，所處境況實非「認一認就可以回去
      」，渠二人仍供認無隱，證人林連財於原審尚供明其於調
      查站中未遭施壓，也沒有人說認一認就可以回去等語（見
      原審選訴卷第76頁）。俱徵渠等承認上情，應出於自由意
      志，無任意性之瑕疵；況且林火春交付予林簡素雲、林崑
      松、林崑福各1,000元，並告知林崑松、林崑福該款項係
      由被告林旺枝託請被告林連財轉交並要求於縣議員選舉時
      投票予歐耀北，另告知林簡素雲該款項係歐耀北陣營拿來
      的等情，亦據證人林簡素雲、林崑松、林崑福供證歷歷，
      已如前述。渠等均為林火春之至親，亦與林連財間有親屬
      關係，要無以不實之情附和林火春於偵查中不利於己之陳
      述而構陷林火春、林連財之可能。合依上開論證，林連財
      、林火春於原審第一次準備程序時所述，顯不副實，無非
      卸責之詞。又林火春於原審以證人身份結稱：伊年紀大了
      ，時間又經過很久，伊不記得有沒有自林連財處取得
      4,000元云云（見原審選訴卷第203頁至第206頁）；而證
      人林簡素雲於原審亦結稱：其夫林火春每2 、3天都會給
      伊1次錢買菜，伊不知道於縣議員投票前林火春交付之
      1,000元是哪來的，該1,000元是林火春早上交給孫子轉交
      給伊云云（見原審選訴卷第144頁至第148頁）。非唯與林
      火春自己於檢察官偵訊及原審審理時以被告身份所為供證
      ，以及林簡素雲於檢察官偵訊時之陳述均鑿枘不入；抑且
      林火春於林簡素雲在原審證述後又供稱：伊當天早上有拿
      1,000元給孫子轉交給林簡素雲，當天從田地回來後有告
      訴林簡素雲說那些錢是林連財交給伊的，是投票要用的等
      語（見原審選訴卷第149頁），於原審結證時尚稱：伊在
      偵查中並無故意說謊話等語（見原審選訴卷第205頁）；
      證人林簡素雲於原審亦結稱：在偵查中所述實在，沒有說
      謊等語（見原審選訴卷第146頁）。俱徵林火春、林簡素
      雲於上開於原審有利於被告林旺枝之陳述，與事實有間，
      無非串飾迴護之詞。以上均無以資為有利於被告事實認定
      之依憑。」（見原確定判決第10至12頁），是原確定判決
      已就證人林火春之證述予以調查斟酌，並輔以證人林連財
      、林簡素雲、林崑松、林崑福等人之供述，而為上開證據
      之取捨，並於確定判決理由中說明未引為有利於被告認定
      之理由，自無聲請人所稱重要證據漏未審酌，或發現確實
      新證據之情事。
（二）再審聲請人又以：證人林連財第一次調查局筆錄，否認被
      告有賄選及交付賄款乙事，嗣一反前證詞，實堪質疑；而
      林連財之證詞係在調查員已指明要林連財指認林旺枝，甚
      至林旺枝至伊家中的時間、交付現金及金額多少等細節，
      均係調查員自說自導，由林連財配合，上開偵查經過，難
      謂無誘導、詐欺之嫌，而證人林連財因恐遭收押或圖判輕
      刑等考量，並在錯誤資訊下認為已有他人指認林旺枝不差
      伊一人誣指，遂配合偵查方向而對被告為不實之指控云云
      。然原確定判決亦於判決理由甲、程序部分：三及乙、實
      體部分、二（五）項下分別審酌說明：「關於證人即共同
      被告林連財於調查站中之供證，經被告之選任辯護人郭美
      春律師（嗣解除委任）聽取全程錄音光碟，認未達違法取
      供之情，不爭執其證據能力，有準備程序(二)狀在卷可憑（
      見原審卷第107頁），證人即共同被告林連財於偵查及原
      審中亦確認其於調查站中不利於被告之陳述真實，未遭施
      壓，也沒有人說認一認就可以回去等情（見98年度選偵字
      第18號偵查卷第76頁、第156頁，原審選訴卷第76頁）。
      俱足徵表其於調查站中之陳述，應無任意性上之瑕疵（見
      原確定判決第4頁）」（見原確定判決第4頁）、「證人林
      連財於調查站訊問伊始，雖曾否認收受賄款及與林旺枝共
      同行賄林火春等人，惟其事後曾解釋，伊不願說實話，乃
      因受新南村村長林旺枝拜託，講出來會害到林旺枝，他來
      拜託伊，所以伊不好意思把他講出來等語（見98年度選偵
      字第18號偵查卷第70頁）。...又證人林連財、林火春等
      以共同被告身份，於原審第一次準備程序時曾一度否認犯
      行，林連財辯稱：因伊母有大腸癌，在調查局的人叫伊認
      一認就可以回去照顧母親，所以才在調查局這樣講，檢察
      官問時也有跟伊講類似的話，給林火春4,000元係林火春
      幫伊做工的報酬云云；...惟此已與林連財、林火春先前
      之供證判然不合，且嗣後於原審第二次準備程序中均坦言
      ：在調查站中所述實在等語（見原審選訴卷第76頁）；且
      稽之被告林連財、林火春於98年12月3日遭搜索後，陸續
      經警詢、檢察官訊問，嗣並遭檢察官聲請羈押，於同日原
      審進行羈押訊問時，皆承認收賄及行賄之事實，所處境況
      實非「認一認就可以回去」，渠二人仍供認無隱，證人林
      連財於原審尚供明其於調查站中未遭施壓，也沒有人說認
      一認就可以回去等語（見原審選訴卷第76頁）。俱徵渠等
      承認上情，應出於自由意志，無任意性之瑕疵」（見原確
      定判決第10頁至第11頁）；是以，證人林連財之證述雖前
      後稍異，然原確定判決已斟酌調查所得之各項證據，本於
      經驗法則、論理法則定其取捨，並將其認定之依據詳載如
      上。聲請人指摘證人林連財之警詢筆錄係調查員自說自導
      云云，自非可採，亦與所謂發現「確實之新證據」之要件
      不符。
（三）聲請人另以：依證人李淑華於檢察官及法院之證述可知，
      被告與林連財幾無聯絡與交情，焉能隨意將賄款交付林連
      財而非其妻。且其妻根本未見被告於98年11月間曾至林連
      財家中，更可證實被告確實不曾於98年11月間至其家中，
      偷偷將賄款交付林連財，而2人均未告知李淑華此事，殊
      違常理，可佐林連財賄款之來源實非被告云云。經查，原
      確定判決理由欄乙、實體部分：（六）部分敘明：「證人
      林連財住處因本案受搜索之時間，係於98年12月3日7時許
      起至當日9時30分許止，有搜索筆錄存卷可考（見原審98
      年度聲搜字第312號卷第172頁）。又98年12月3日10時4分
      許，0000000號電話即發話至0000000000號行動電話，有
      通聯紀錄在卷可按（見98年度選偵字第18號偵查卷第166
      頁）。而此一通話之緣由，證人李淑華於偵查及原審結稱
      ：伊因家中受搜索，及配偶林連財於搜索結束後隨警察離
      去，伊甚為緊張，所以打電話找林旺枝詢問其故，伊除打
      電話給林旺枝外，沒有打其他電話與他人商量等語（見98
      年度選偵字第18號偵查卷第220頁至第221頁，原審選訴卷
      第154頁）。以上事證非唯顯示證人林連財住處甫因本案
      受搜索，林連財之妻即以電話向林旺枝尋求諮商或協助，
      且除與林旺枝商量外，未以電話向家人以外之他人求助，
      足見林連財一家與林旺枝間關係良好，且存有相當之信賴
      關係，否則何來林連財之妻於住處受搜索結束未久，即以
      電話向、且僅向林旺枝求助之情；亦徵表被告係受競選村
      長之對手及林連財等誣陷之辯解不實，蓋林連財果係與被
      告競選村長之對手一同設詞誣陷林旺枝行賄，則林連財於
      自身受調查時，應自始即坦言被告向伊行賄，何需於調查
      站訊問伊始，猶閃爍其辭，否認收受被告交付之賄賂；林
      連財或其家人倘認住處不應因本案受搜索，林連財亦不應
      為此受累而隨警離去，而有向他人尋求援助之需，林連財
      或其家人應係聯繫所謂之被告之對手，豈有向誣陷之對象
      即林旺枝商量之理？綜上可知，被告所謂受人誣陷之辯解
      ，應與事實不符」（見原確定判決第12頁），故聲請人辯
      以：由證人李淑華之供述可知被告與林連財幾無聯絡與交
      情云云，業經原確定判決調查審酌後認不可採在案，並詳
      細交代認定之依據如上，是再審聲請人所提出之證人李淑
      華上開證述，亦非足生影響於原判決之重要證據。
（四）再審聲請人復主張：本件被告及其辯護人於原審時，曾聲
      請傳喚證人林郎、林有根證明曾聽聞林連財表示曾至歐耀
      北競選總部拿取10,000元作為伊家人及伊叔父林火春家人
      買票之用，約定將選票投給歐耀北，原審竟以原陳述者即
      林連財既已到案，且就賄款來源屢次接受訊問與作證，亦
      曾為此接受交互詰問，自無捨原陳述者之調查，轉而詰問
      傳聞證人即林郎及林有根之餘地，而認無傳喚林郎及林有
      根到庭接受交互詰問之必要云云。經查，原確定判決已於
      理由欄甲、程序部分：七項下詳為說明無再傳喚證人林郎
      、林有根必要之理由（見原確定判決第6頁），且原確定
      判決審理時未傳喚證人林郎、林有根乙情，亦不符所謂發
      現確實之「新證據」，自非合法之再審事由。
（五）再審聲請人復於聲請再審時提出林連財、林火春、林崑福
      、林有根等人之自白書影本為證（即聲證1-4號），且主
      張共犯林連財於100年10月20日至臺灣宜蘭地方法院檢察
      署自首前偵、審證詞為偽證罪在案，原確定判決有刑事訴
      訟法第420條第1項第2款之聲請再審事由云云。惟查：
  １、觀之再審聲請人所提出之自白書：林連財簽署之日期係10
      0年10月2日，林崑福簽署之日期係100年10月10日，均係
      在事實審法院即原確定判決宣示判決（即100年6月28日）
      後所簽署，該等自白書並非於事實審法院判決前已經存在
      ，為法院、當事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發
      見之新證據；另林火春及林有根部分未簽署日期，聲請人
      並未提出原判決所憑之證言已經確定判決證明其為虛偽，
      或偽證之刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足之證據，
      ，均不符合刑事訴訟法第420條第1項第2款、第6款之要件
      。
  ２、再審聲請人復以：證人林連財之證言為虛偽，並於100 年
      10月20日至臺灣宜蘭地方法院檢察署自首云云，並提出臺
      灣宜蘭地方法院101年度訴字147號判決（影本）為證。惟
      查，台灣宜蘭地方法院101年度訴字第147號判決於事實欄
      中認定：「林連財基於未指定犯人誣告之犯意，於100年
      10 月20日上午11時54分，至臺灣宜蘭地方法院檢察署（
      下稱宜蘭地檢署）虛偽自首，並當場向該署檢察官虛偽指
      訴：上揭1萬元賄款並非林旺枝所交付，實則係伊於前揭
      選舉期間前往歐耀北競選總部吃飯時，某位年約60至70歲
      之不明男子所交付，並指示選舉時應投票予歐耀北等語，
      以此未指定犯人之方式而向職司犯罪偵查之檢察官誣告上
      揭犯罪。」，因而判處證人林連財未指定犯人，而向該管
      公務員誣告犯罪，處有期徒刑3月，得易科罰金，有上開
      判決書影本一份在卷可按；故證人林連財並非因其於本確
      定判決之證言虛偽，而遭法院判處偽證罪，而係證人林連
      財虛偽自首，而被判處未指定犯人誣告罪，是再審聲請人
      提出臺灣宜蘭地方法院101年度訴字147號判決，主張證人
      林連財於本確定判決之證言有虛偽之情事，即非可採；其
      據此提起再審亦與刑事訴訟法第420條第1項第2款之要件
      並不相符。
（六）再審聲請人末以：其因年歲已高，諸多疾病常需立即施以
      急救，故醫生囑咐檢查及用藥期間均需住院治療，用以調
      整藥物讓病情穩定，避免因病症急性發作時，倘無救護團
      隊在側急救，即枉送性命；目前聲請人正住院觀察、治療
      ，仰賴儀器監測、持續施打針劑、藥物測試及補強營養劑
      ，另安排檢查有無再開刀之必要云云，並提出診斷證明書
      為憑。經查，聲請人此部分所述，並非刑事訴訟法第420
      條第1項所列各款之事由，仍無由准為再審。
四、綜上所述，本件聲請人聲請本件再審所提出之上開再審理由
    ，核與刑事訴訟法第420條第1項第2款、第6款所定再審要件
    ，並不相符，其再審之聲請，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    12    月    28    日
                  刑事第六庭審判長法  官  邱同印
                                  法  官  郭豫珍
                                  法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                  書記官  陳紀語
中    華    民    國   102    年    1     月    3     日
[*jrecno*]101,聲再,370,20121228,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲再
[*jno*]370
[*jdate*]1011228
[*jcheck*]1
