[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c335%2c20130717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=335&jdate=1020717&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000335&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c335%2c20130717%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=335&jdate=1020717&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上易,335
[*裁判日期*]1020717
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　102年度交上易字第335號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　宋文隆
上列上訴人因被告過失傷害案件，不服臺灣臺北地方法院一０二
年度審交易字第四二號，中華民國一０二年四月二十六日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署一０一年度調偵緝字
第一六五號、一０一年度調偵字第一七六八號，嗣於原審準備程
序進行中，被告就被訴事實為有罪之陳述，經原審告知簡式審判
程序意旨，並聽取當事人之意見後，原審裁定依簡式審判程序進
行），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
宋文隆從事業務之人，因業務上之過失傷害人，處有期徒刑陸月
，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實                                               
一、宋文隆係計程車司機，平日以駕駛營業小客車載送乘客為業
    ，為從事駕駛業務之人，而李淑華於民國一０一年四月二十
    二日下雨之凌晨，經由電話聯絡大都會衛星後，搭乘宋文隆
    所駕駛靠行於知伯車行之車號○○○－0○號營業小客車，
    擬返回其新北市三重區住處而由宋文隆搭載沿臺北市市民大
    道高架道路往環河北路方向行駛，嗣於同日凌晨一時五十分
    許，途經臺北市市中山區市○○道○○道路○○○○○○○
    ○○號燈桿處，宋文隆擬變換車道之際，本應注意行車速度
    ，行經泥濘或積水道路、因雨霧致視線不清，均應減速慢行
    ，作隨時停車之準備，而依當時天候雨，夜間有燈光，路面
    有積水等一切情形，衡情並無不能注意之情事，詎宋文隆猶
    以時速約八十公里之速度變換車道，致所駕駛之車號○○○
    －0○號營業小客車失控，向右打滑衝撞護欄，導致當時坐
    於車內右後座之乘客李淑華因而受有腹部鈍傷併十二指腸破
    裂、腎臟挫傷及血腫、腰椎壓迫性骨折等身體傷害。肇事後
    ，宋文隆留於現場向趕至現場處理尚不知肇事者為何人之警
    員陳東賦，自承其係駕駛車號○○○－0○號營業小客車者
    ，自首肇事並接受裁判。
二、案經宋文隆自首暨被害人李淑華訴由臺北市政府警察局中山
    分局報請臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查後起訴，嗣經
    原審裁定改依簡式審判程序審理。
    理  由                                
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。查本件被告
    宋文隆於原審及本院審理中之自白，與被告宋文隆於警詢中
    所為不利於己之供述，被告宋文隆於本院審理時均供表：沒
    有意見，同意作為證據，我所述均實在，皆出於自由意志，
    無非法取供之情形等語（詳本院一０二年七月三日審判筆錄
    第七頁），則被告宋文隆之自白及不利於己之供述，既出於
    任意性供述，且與事實相符（詳後述），揆諸前揭說明，自
    得作為證據。
二、末按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據。又被告以外之人於審判外之陳述，
    雖不符合同法第一百五十九條之一至第一百五十九條之四之
    規定，但經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言
    詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據
    ；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第一百
    五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前
    聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第一百五十九
    條第一項及第一百五十九條之五分別定有明文。查本判決所
    引用下列各該被告以外之人於審判外之供述，雖屬傳聞證據
    ，惟被告宋文隆於本院審理時均陳明沒有意見，同意作為證
    據等語（詳本院一０二年七月三日審判筆錄第二頁至第三頁
    ），本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不當及
    證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆
    諸前開規定，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項之規
    定，上開證據資料均有證據能力。至本院其餘憑以認定被告
    宋文隆犯罪之非供述證據（詳後述），查亦無違反法定程序
    取得之情，依刑事訴訟法第一百五十八條之四之反面解釋，
    亦有證據能力，本院並於審判期日依法進行證據之調查、辯
    論，被告宋文隆於訴訟上之程序權已受保障。
貳、實體部分：
一、前開被告宋文隆於上揭時、地，駕駛車號○○○－0○號營
    業小客車搭載告訴人李淑華，並於下雨路滑之前述肇事地點
    ，以時速約八十公里之速度變換車道，致所駕駛之車輛失控
    ，向右打滑衝撞護欄，造成當時坐於車內之乘客即告訴人李
    淑華受傷，其有過失傷害之犯行等事實，業據被告宋文隆迭
    於警詢時（詳偵字第一六七三三號卷第五頁稱：當天因下雨
    車子打滑失控，所以才會碰撞護欄，我當時車速約八十公里
    上下等語）、原審審理（詳審交易字第四二號卷第十八頁稱
    ：我承認我有過失，那天是下雨天，檢察官起訴書寫我沒有
    注意減速慢行有過失我承認等語、第二三頁背面稱：我承認
    我有過失等語）及本院審理中（詳本院一０二年七月三日審
    判筆錄第三頁稱：「我承認我的過失造成她的傷害」、「我
    是職業駕駛沒錯，當天我有搭載告訴人，我在轉換車道的瞬
    間，我車子打滑，所以撞到六十號燈桿，後來告訴人有受傷
    」等語）均供承在卷，核與告訴人李淑華之指訴（詳他字第
    七０八六號卷第四十頁至第四一頁、第五四頁至第五五頁、
    偵字第一六七三三號卷第六頁至第七頁）情節相符，並有臺
    北市政府警察局警察大隊中山分隊一０一年四月二十二日Ａ
    ３類道路交通事故調查報告表（詳他字第七０八六號卷第五
    頁）、道路交通事故現場圖（詳他字第七０八六號卷第二六
    頁）、交通事故照片多幀（詳他字第七０八六號卷第二九頁
    至第三九頁）、臺北市政府警察局中山分局交通分隊一０一
    年四月二十二日道路交通事故補充資料表（詳他字第七０八
    六號卷第二七頁）等附卷可稽，又告訴人李淑華確因本件車
    禍受有腹部鈍傷併十二指腸破裂、腎臟挫傷及血腫、腰椎壓
    迫性骨折等身體傷害等情，除據告訴人李淑華陳明在卷外，
    並有告訴人李淑華馬偕紀念醫院一０一年六月二十七日、一
    ０一年五月十四日診斷證明書（詳他字第七０八六號卷第七
    頁、偵字第一六七三三號卷第九頁）在卷足佐。
二、按行車速度，行經泥濘或積水道路、因雨霧致視線不清，均
    減速慢行，作隨時停車之準備，道路交通安全規則第九十三
    條第一項第二款定有明文。查本件被告宋文隆駕駛營業小客
    車，於下雨路面濕滑積水時，本應注意減速慢行，作隨時停
    車準備，被告宋文隆係駕車輛之用路人，自應注意遵守上開
    法令規定，復依卷附之臺北市政府警察局警察大隊中山分隊
    一０一年四月二十二日Ａ３類道路交通事故調查報告表（詳
    他字第七０八六號卷第二五頁）所載，當時天候雨，夜間有
    燈光、路面濕滑等一切情形，被告宋文隆並無不能注意之情
    事，詎被告宋文隆駕車途經該處，未減速慢行作隨時停車準
    備，反以時速約八十公里之速度變換車道，致車輛失控，向
    右打滑衝撞護欄，導致當時坐於右後座之告訴人李淑華因而
    受有上揭傷害，被告宋文隆自有應注意能注意而不注意之過
    失，再告訴人李淑華因本件車禍受有傷害，與被告宋文隆之
    過失行為間復有相當因果關係，是綜上所述，本件被告宋文
    隆前揭自白，核與事實相符，本件事證明確，被告宋文隆業
    務過失傷害之犯行堪以認定。
三、查被告宋文隆係職業汽車駕駛人，此據被告宋文隆供明在卷
    ，被告宋文隆以駕駛營業小客車載運不特定人為業，為從事
    駕駛業務之人，因駕駛業務上之過失致告訴人李淑華受有傷
    害，核其所為，係犯刑法第二百八十四條第二項前段之業務
    過失傷害罪。被告宋文隆於肇事後留於現場向趕至現場處理
    尚不知肇事者為何人之警員陳東賦，自承係駕駛車號○○○
    －0○號營業小客車者自首肇事，嗣並接受裁判等情，有臺
    北市政府警察局警察大隊中山分隊一０一年四月二十二日Ａ
    ３類道路交通事故調查報告表（詳他字第七０八六號卷第二
    五頁）、臺北市政府警察局中山分局交通分隊一０一年四月
    二十二日道路交通事故補充資料表（詳他字第七０八六號卷
    第二七頁）在卷足憑，核與被告宋文隆所供情節相符，是被
    告宋文隆對於未發覺之犯罪，表示願接受裁判之意，爰依刑
    法第六十二條前段自首之規定，減輕其刑。
四、原審詳為調查後，認被告宋文隆所犯業務過失傷害犯行，事
    實明確，予以論罪科刑，固非無見，惟按刑法上量刑之一般
    標準，應以行為人之責任為基礎，並審酌一切情狀，尤應注
    意刑法第五十七條所列各款事項，為科刑輕重之標準，諸如
    犯罪之手段、犯罪行為人違反義務之程度、犯罪所生之危險
    、犯罪行為人犯罪後之態度，均應綜合考量；又刑之量定，
    固為實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，但此項職權之
    行使，仍應受比例原則、平等原則、罪刑相當原則之支配，
    審酌刑法第五十七條所列各款應行注意事項及一切情狀為之
    ，使輕重得宜，罰當其罪，以符合法律授權之目的，此即所
    謂自由裁量權之內部界限（詳最高法院九十六年度台上字第
    二三五七號、九十七年度台上字第六八七四號判決意旨參照
    ）。查被告宋文隆於本件車禍肇事後，未與告訴人李淑華洽
    談賠償事宜，偵查中復經檢察官多次傳喚未到，經通緝到案
    後猶否認有過失，後雖由檢察官及法院分別安排和解，亦未
    成達成和解等情，此有被告宋文隆之臺灣臺北地方法院檢察
    署通緝書（詳偵字第一六七三三號卷第四三至四六頁）、被
    告宋文隆一０一年十月十六日偵訊筆錄（詳偵緝字第一五七
    ０號卷第十四頁稱：我的車子打滑，是因地上有油漬，當天
    有下雨，煞車因地上打滑才會撞上護欄，我認為不是我的不
    小心造成乘客受傷云云）、臺北市中山區公所一０一年十一
    月二十六日北市○○○○○○○○○○○○○○○號函送被
    告宋文隆與告訴人李淑華調解不成立（詳調偵字第一七六八
    號卷第一頁）、臺灣臺北地方法院刑事審查庭一０二年一月
    二十五日調解紀錄表（詳審交易字第四二號卷第十一頁）等
    在卷可憑，依前述告訴人李淑華馬偕紀念醫院一０一年六月
    二十七日、一０一年五月十四日診斷證明書（詳他字第七０
    八六號卷第七頁、偵字第一六七三三號卷第九頁）所載，告
    訴人李淑華傷勢非輕，參酌告訴人李淑華於本院審理時復陳
    稱：我這輩子第一次車禍受傷，住院這麼久，我現在還有後
    遺症，還要穿背架，因我的脊椎受傷，醫生說如果狀況再繼
    續惡化，可能要繼續開刀，這樣的傷害影響我一輩子等語（
    詳本院一０二年七月三日審判筆錄第八頁），足見原審僅量
    處被告宋文隆有期徒刑四月，應屬過輕，故檢察官循告訴人
    李淑華之請求，提起上訴意旨執此為由，指摘原審量刑過輕
    等語，為有理由，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被
    告宋文隆為職業駕駛人即計程車司機，疏於注意行車安全，
    於天雨路滑之際未注意行車速度，過失駕車肇事致使乘客即
    告訴人李淑華受有前揭傷害，其傷勢非輕，身心受創程度可
    以預見，與被告宋文隆於偵查中雖否認犯行，然已經於審理
    中坦承犯行，惟迄今仍未為任何賠償以彌補其所為，參酌告
    訴人李淑華於本院表示請求重判之意見，及被告宋文隆之素
    行、生活狀況、告訴人李淑華並無任何過失，暨告訴人李淑
    華雖於本院審理時請求本院改判處被告宋文隆不得易科罰金
    之刑度乙節，應屬過重等一切情狀，改量處如主文第二項所
    示之刑，並諭知如易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百八十四條第
二項前段、第六十二條前段、第四十一條第一項前段，刑法施行
法第一條之一第一項、第二項前段，判決如主文。
本案經檢察官陳德芳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
                  刑事第十三庭審判長法  官  蔡新毅
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  曾淑華
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  黃惠君
中    華    民    國   102    年    7     月    17    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第284條
（過失傷害罪）
因過失傷害人者，處6 月以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金
，致重傷者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
從事業務之人，因業務上之過失傷害人者，處1 年以下有期徒刑
、拘役或1 千元以下罰金，致重傷者，處3 年以下有期徒刑、拘
役或2 千元以下罰金。
[*jrecno*]102,交上易,335,20130717,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上易
[*jno*]335
[*jdate*]1020717
[*jcheck*]1
