[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3236%2c20041231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3236&jdate=931231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003236&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3236%2c20041231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3236&jdate=931231&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,3236
[*裁判日期*]931231
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十三年度上訴字第三二三六號
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
右上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院九十二年度訴字第一五０八號，中
華民國九十三年八月三十日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署九十年
度核退字第一二三七號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、甲○○於民國（下同）九十年間受僱於忠誠精緻搬家公司（下稱忠誠公司）負責
    搬家業務，黃德煌（業經判刑確定）、乙○○及丙○○均係受僱於甲○○之搬家
    助手。黃德煌於九十年六月三日與乙○○、丙○○共同至桃園周小姐、基隆陳小
    姐二處搬家後，甲○○於九十年六月四日上午經忠誠公司告知上開二客戶表示其
    於搬家時財物遭竊，甲○○即前去臺北縣新店市○○路二五一號空屋內，向在該
    處之黃德煌及乙○○查問此事，因無人承認行竊，甲○○乃又駕車前去丙○○住
    處將丙○○載返上址追問，詎甲○○與黃德煌因認丙○○與乙○○未說實話，為
    追查顧客失竊物品的下落，甲○○與黃德煌二人竟基於剝奪行動自由及強制使人
    行無義務事之概括犯意聯絡，於九十年六月四日（起訴書誤載為同年月三日），
    先由黃德煌於下午四時許在該空屋內以電線綑綁丙○○之強暴方式，而將丙○○
    私行拘禁於該空屋內以剝奪其行動自由，並由黃德煌與甲○○加以毆打，復於九
    十年六月五日（起訴書誤載為同年月四日）上午一時許，復由黃德煌以相同方式
    綑綁乙○○，亦將乙○○私行拘禁於上址空屋內而剝奪其行動自由，並由黃德煌
    加以毆打，黃德煌與甲○○並以前揭強暴方式要求丙○○與乙○○二人須承認竊
    取前開客戶財物，並賠償客戶之損失，而使丙○○及乙○○行無義務之事，致丙
    ○○、乙○○身體受有多處紅腫、瘀血等傷害（丙○○傷害部分未據告訴、乙○
    ○傷害部分未據合法告訴），嗣乙○○因恐繼續被毆打，才迫於無奈而陳稱有竊
    取顧客財物之行為，並同意賠償二客戶之損失，分別為新台幣（下同）六萬三千
    元、六萬元，黃德煌與甲○○二人始於同日上午天亮時未再限制丙○○與乙○○
    之行動自由而同意其離去。乙○○於九十年六月五日及六日並先後向其母張尾取
    得現金一萬元與五萬三千元而分別交付予甲○○，以償還客戶之財物遭竊損失。
    嗣甲○○復於九十年七月四日下午四時許，以償還客戶損失否則即予毆打之脅迫
    方式，在臺北縣新店市○○路之土地公廟內，命乙○○簽立面額各二萬元、到期
    日為同年七月二十八日及八月二十八日之本票二張，而乙○○因恐懼再遭限制行
    動自由及毆打，乃依甲○○指示而簽發該二紙本票交予甲○○而行無義務之事。
    嗣於九十年七月二十六日下午一時許，甲○○駕駛車牌號碼ＢＲ─九○八二號自
    小客車在臺北縣中和市新和國小前巧遇乙○○，即以要求上開七月二十八日到期
    之本票兌現為由，要求乙○○上車，並將乙○○載至其臺北縣新店市○○街十六
    巷一號四樓住處後，以要求兌現本票否則即予毆打之脅迫方式而予以私行拘禁而
    限制其行動自由，乙○○並因畏懼遭毆打而不敢離去，直至同年月二十八日下午
    四時許，乙○○母親張尾與胞姊李淑華出面協調，經甲○○同意延緩一個星期兌
    現本票付款後，始同意乙○○自由離去。嗣於同年八月二日下午五時許，甲○○
    復以乙○○為逃避債務而避不見面為由，再將乙○○載至其上開住處以不還款即
    予毆打之脅迫方式而予私行拘禁限制行動自由，經乙○○於同年八月四日下午十
    時四十分許，以電話聯絡其胞姊李淑華籌措現金二萬元，李淑華因而察覺有異，
    乃由李淑華友人代為報警前去上址，始悉上情，並扣得上開本票二紙。
二、案經臺北縣政府警察局新店分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
　　理  由
一、訊據被告甲○○雖坦承因忠誠公司搬家客戶向公司投訴財物遭竊，經伊要求當日
    擔任司機之被告黃德煌向擔任搬家工人之乙○○及丙○○追問後，乙○○自承竊
    取客戶財物並同意將竊得財物歸還，乃於前揭時地由乙○○處取得現金六萬三千
    元及本票二紙，及因乙○○未如期兌現本票，才徵得乙○○同意後攜同乙○○返
    回其住處之事實，惟矢口否認有何妨害自由及強制犯行，辯稱：伊前去雙城路時
    ，只有乙○○與被告黃德煌在現場，伊就前去丙○○住處要丙○○前去雙城路說
    明客戶遭竊問題，伊有要求被告黃德煌要問清楚，後來伊再回到雙城路時看到丙
    ○○躺在地上，手被綁住，當時只有被告黃德煌與乙○○在現場，直到翌日上午
    一時許，乙○○才承認竊取財物，並於早上自行外出取回部分現金，且乙○○之
    母親張尾又拿五萬餘元過來，並且由乙○○簽發本票二紙表示對搬家公司負責，
    後來因為本票並未兌現，伊恰巧在路上遇見乙○○，乙○○係自願與伊返回伊住
    處，並未遭限制行動自由云云。惟查：
（一）證人乙○○就被害情節於原審到庭證述：九十年六月間受僱於被告甲○○，於
      九十年六月三日與丙○○及被告黃德煌一起去搬家，搬完家六月四日上午九點
      半我與被告黃德煌回到雙城路，中午被告甲○○開車過來雙城路來找我，說客
      戶有財物損失，被告甲○○當時問財物是誰拿的，我說我沒有拿，被告甲○○
      又去開車找丙○○，把丙○○帶回問這件事，我一直說我沒有拿，而丙○○後
      來就被被告二人一起打‧‧‧‧丙○○（搬完家）是先回自己家，六月四日下
      午一、二時許，被告甲○○才把帶他回來，丙○○到的時候就把美金拿出來放
      在桌上，當時在場的有我及被告二人‧‧‧‧被告二人就一直追問丙○○有無
      拿客戶的東西，丙○○就說他沒有拿，被告黃德煌就一直逼問丙○○及我有沒
      有拿，後來被告黃德煌就拿繩子先綁丙○○並他的手指及腳趾綁起來，就把二
      手大拇指綁起來，而且也是把雙腳的大姆指綁起來，黃德煌還拿竹子打丙○○
      的腳底。被告黃德煌綑綁丙○○及打他的時候，被告甲○○不在現場，當時被
      告甲○○先回家去了。到傍晚的時候被告甲○○又回到空屋，問這件事情有無
      人承認，我還是告訴被告二人，我沒有拿東西，而被告黃德煌在被告甲○○到
      場之前，就已經把丙○○打完並把繩索解開。到（六月四日）傍晚十一點左
      右，被告二人又開始逼問我與證人丙○○，被告二人就把丙○○帶到另一個空
      屋去，我沒有去，到了十一點多的時候，丙○○出來我有看到他有被打的痕跡
      ，接著被告黃德煌又開始問我說你們二人何人要承認，然後將我跟丙○○留在
      同一個空屋，丙○○告訴我如果有拿要承認，我說我沒有拿，丙○○要我承認
      ，我承認後我就開始被被告黃德煌打，而且還被綑綁‧‧‧‧而且我害怕被打
      ，所以只好承認。我承認後就開始被黃德煌打，一開始用竹筷子打，他用打火
      機點竹筷子燙我的手，到了六月五日早上，我就被黃德煌捆綁起來，他將我的
      手腳都綁起來，方式與綁丙○○相同‧‧‧‧被告黃德煌打我打到六月五日早
      上，我被打的時候，我都沒有說話，打到早上他就沒有再打我了‧‧‧‧他們
      一直逼我要我把偷的東西拿出來，我不知道要去哪裡拿，我母親張尾早上去爬
      山的時候，發現我都沒有回家，就去空屋那邊，到了早上我母親就來空屋要找
      我，我母親去空屋時，有黃德煌、丙○○及我在場，當時我已經被解開繩索，
      但是臉有腫起來，我母親看到我的臉腫起來問我什麼原因，我說我自己跌倒的
      ，我母親不相信，但是我不敢說我是被打的，我母親有問我是否被打，我說不
      是，後來我母親就說要帶我去看醫生，我說不用，我母親就帶我走‧‧‧‧我
      分別於六月四日拿一萬元，六月五日拿五萬三千元交給被告甲○○‧‧‧‧被
      告甲○○帶我回去他家二次，我在被告甲○○家中時，我有說我要回去。但是
      被告甲○○說拿二萬元拿過來才要放人，第二次（被留置時）我姐姐李淑華有
      拿二萬元去‧‧‧‧我簽本票之前有先付一萬元及五萬三千元現金給被告甲○
      ○，一萬元是我母親張尾待我離開後去郵局領出來，我在拿回空屋交給被告甲
      ○○，五萬三千元是隔一天我又拿去給被告甲○○，這也是在簽本票之前給的
      ，後來我沒有錢可以繼續賠償了，所以才有簽二張本票的事情。簽本票的地點
      都是在土地公廟，同時寫二張本票，但是到期日不一樣。簽完本票之後，因為
      我都沒有付錢，所以才有後來帶我去他甲○○住處的事情，除了李淑華帶警員
      來拿二萬元來贖我的那次外，並沒有再支付任何本票款項給甲○○‧‧‧‧上
      車後被載到新店市○○街十六巷一號四樓，（被告甲○○）叫伊不能離開，若
      離開就會打，有給吃飯，但不准離開等語綦詳（見原審卷第六四至六八、七十
      、七一、七四頁、偵卷第二九頁、第一一０頁背面），於本院審理時除改稱被
      告並未與黃德煌共同毆打丙○○外，餘仍為相同之指述（見本院審理筆錄），
      且證人丙○○亦於偵查中證實：後來因為客戶表示錢掉了，「秋龍」（即被告
      黃德煌）就用繩子先綁雙手大拇指併綁及雙腳之大拇指，接著用棍子打伊，伊
      被打昏了等情大致相符（見偵卷第一０四頁背面），且共同被告黃德煌於原審
      中亦供稱被告有毆打被害人乙○○（見原審卷第三十六五頁）。從而足認被告
　　　黃德煌自白綑綁並毆打丙○○部分確與事實相符。
（二）而被害人乙○○因向被告二人坦承竊取搬家客戶財物後，為支付賠償款項，乃
      分二次而先後交付一萬元及五萬三千元現金並簽發本票二紙，且因本票未如期
      兌現，乙○○又遭妨害行動自由之事實，業據證人乙○○前揭證詞證述綦詳，
      核與證人張尾證述：伊曾分二次自郵局提領現金交付予其子乙○○轉交被告甲
      ○○，伊有問過乙○○，乙○○告訴伊說被告二人打他，第一次伊到新店雙城
      路去要將乙○○帶回家，被告黃德煌不讓乙○○離開等情一致（見原審卷第八
      四、八五頁），復與證人李淑華於原審證稱：伊有問伊母親張尾為何要拿錢，
      張尾說是之前搬家的事情，當時因為乙○○都不在家，他都在被告甲○○家，
      被告甲○○在電話中說要四萬元，因為乙○○有簽本票，伊告訴被告甲○○說
      沒有四萬元，伊告訴他最多只能再給二萬元，之後被告甲○○又回電話，說二
      萬元可以，後來伊去被告甲○○住處，問可不可以讓乙○○先離開回家，被告
      甲○○說看乙○○敢不敢離開，伊要帶乙○○回家，但乙○○不敢離開被告甲
      ○○的住處，第二次伊又去被告甲○○家，乙○○一樣不敢離開‧‧‧‧朋友
      幫伊向新店分局報警，警員陪同伊前去，伊有攜帶二萬元現金前去，就逮捕被
      告甲○○等語互核相符（見原審卷第八九、九十頁），此外，並有票面金額均
      為二萬元之本票二張（見偵卷第三九頁）、贓物領據（見原審卷第四十頁）以
      及張尾提領現金以供支付六萬三千元之郵政儲金匯業局新店安康郵局帳號第0
      000000號儲金簿影本在卷得參（見原審卷第九六、九七頁），故乙○○
      確有遭私行拘禁而遭剝奪行動自由之事實，堪予認定。
（三）被告甲○○雖辯稱伊未出手毆打丙○○、乙○○，且被告黃德煌綑綁丙○○、
      乙○○時伊均不在場，且乙○○係自願前往伊住處，伊並未限制乙○○自由云
      云，且共同被告黃德煌雖辯稱事後簽發支票，伊未參與，且伊並不知情云云，
      惟查，被告甲○○於原審業已坦承伊經搬家公司告知客戶遭竊後，即要求共同
      被告黃德煌去幫伊問清楚及有親眼目睹丙○○躺在地上，手被綁住（見原審卷
      第五十頁、偵卷第七五頁背面）、伊有打丙○○，是被告黃德煌先打丙○○，
      伊後來才打的（見偵卷第七四頁）、被告黃德煌綁丙○○的時候，伊有在場等
      情屬實（見原審卷第七三頁），且被告黃德煌亦供稱：伊綑綁丙○○時被告甲
      ○○有在場（見原審卷第七二頁）。按以本件既係被告二人以調查何人竊取客
      戶財物為由，由被告召回被害人丙○○、乙○○，渠等二人並分別向丙○○及
      乙○○逼問，且因丙○○及乙○○均拒絕承認有何竊盜行為，被告黃德煌乃先
      毆打及綑綁丙○○，且被告甲○○亦一同出手毆打丙○○，且其後被告甲○○
      更要求乙○○支付賠償款項並要求簽發本票，更於本票未如期兌現後，再行剝
      奪乙○○之行動自由，由前開情節觀之，被告二人顯係為了解客戶失竊無財物
      下落，兩人基於犯意聯絡而推由其中一人或共同實施事實欄所載犯行，尚不因
      被告甲○○曾數次離開雙成路現場及被告黃得煌未參與取款，而得逕為有利於
      被告之認定。
（四）另證人張尾所證述交付予乙○○之款項雖較六萬三千元為多，然被告甲○○所
      實際取得之款項為六萬三千元之事實，業據乙○○與被告甲○○分別供述綦詳
      ，業如前述，且張尾乃係將提領現金交予乙○○以轉交被告甲○○，從而被告
      甲○○所實際取得之款項，自應以乙○○與被告甲○○所供述之六萬三千元為
      正確；而證人乙○○就被害細節及交付款項經過，於原審及本院所為證述雖部
      分與偵查中有所歧異，然乙○○業就供述歧異之原因於原審證稱：因時間已久
      ，被害及交付款項細節應以警訊及偵查中供述為實在（見原審卷第七一、九一
      頁），是本院審酌證人乙○○於原審及本院審理到庭作證時，距離案發時已有
      二年或三年之久，是雖其先後供述尚非完全一致，然就遭限制行動自由與支付
      款項及簽發本票之被害基本情節，始終堅指在卷，且人之記憶恆隨時間消逝而
      有所差異，故自難以乙○○證詞先後稍有歧異，而驟予否定其證詞之證明力，
      均附予敘明。
（五）綜上所述，被告二人係為查問何人竊取搬家客戶財物，因認丙○○與乙○○二
      人未陳述事實，乃基於犯意聯絡而單獨或共同剝奪行動自由及使人行無義務之
      事，從而被告與共同被告黃德煌所辯均係臨訟卸責之詞，要無可取，本件事證
      明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告甲○○所為，係犯刑法第三百零二條第一項之剝奪行動自由罪及同法第三
    百零四條第一項之強制罪。被告與黃德煌間就前揭犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，俱屬共同正犯。所犯前開二罪間，有方法結果之牽連關係，應依刑法第五十五
    條之規定，從一重之剝奪行動自由罪處斷。又其先後多次剝奪他人行動自由犯行
    ，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意為之，應論以
    連續犯，並加重其刑。被告雖於原審審理時曾稱：伊曾就此事前去臺北縣政府警
　　察局新店分局交通隊四組備案云云（見原審卷第五一頁），惟查，臺北縣政府警
  　察局新店分局於九十年六月至八月間並未曾受理被告甲○○報案或備案之事實，
    有該分局九十三年三月一日店警刑字第０九二００五一三四九號函（見原審卷第
    一０七頁），從而本件尚無刑法自首規定適用之餘地，附此敘明。
三、原審因認被告罪證明確，引用刑法第二十八條、第五十六條、第三百零二條第一
    項、第三百零四條第一項、第五十五條、第四十七條、第四十一條第一項前段，
    罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條之規定，並審酌被告犯罪之動機係因
    客戶財物遭竊、目的、綑綁與限制行動自由之犯罪手段、品行、智識程度、與被
    害人丙○○及乙○○平日之關係、犯罪所生危害、犯罪後之態度尚知坦認部分事
    實經過然矢口否認犯行等一切情狀，判處有期徒刑六月，並諭知易科罰金之折算
    標準，以示懲儆。核無違誤，上訴人即被告上訴意旨仍執前詞，指摘原判決不當
    ，請求撤銷改判，洵無理由，上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳文琪到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　十二　　月　　三十一　  　日
                              臺灣高等法院刑事第十六庭
                                  審判長法  官  許　增　男
                                        法  官  謝　靜　恒
                                        法  官  周　煙　平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                　　　　書記官  蕭　麗　珍
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　 　十二 　　月    三十一    日
　　　四　　　日
附錄本案論罪科刑法條
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下有期徒刑、拘役或三
百元以下罰金。
刑法第三百零四條第一項
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處三年以下有期徒刑、拘役或
三百元以下罰金。
[*jrecno*]93,上訴,3236,20041231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]3236
[*jdate*]931231
[*jcheck*]1
