[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c496%2c20110623%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=496&jdate=1000623&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000496&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c496%2c20110623%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=496&jdate=1000623&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上訴,496
[*裁判日期*]1000623
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　100年度上訴字第496號
上　訴　人
即　被　告　王進財
選任辯護人　張振興律師
上　訴　人
即　被　告　王進傳
　　　　　　王黃榮
共同指定
義務辯護人　許華雄律師
上列上訴人等因殺人未遂案件，不服台灣台北地方法院九十九年
度訴字第三四三號，中華民國九十九年十二月七日第一審判決（
起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十八年度偵字第一三七一
七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、王進財於民國九十八年四月一日傍晚某時許，與二名真實姓
    名、年籍不詳之友人，前往臺北市○○街一九四號香香香卡
    拉ＯＫ店飲酒聊天；時值耿遵鵬、楊朝群、柳國智與廖銘傳
    亦在上址小吃店聚餐。迨於同日下午四時許，王進財先與同
    桌友人發生口角，王進財起身走向洗手間，經過耿遵鵬等人
    桌旁，順勢踢倒椅子發洩，柳國智則趨前向王進財理論，王
    進財因而負氣離去，隨即邀集其二位胞弟王進傳、王黃榮返
    回上址。王進財、王進傳、王黃榮均可預見頭部、背部係人
    體重要部位，如以刀械棍棒猛揮擊，將可能造成死亡之結果
    ，竟不違背其本意，基於殺人之不確定故意犯意之連絡，分
    持刀械、棍棒等兇器返回上址小吃店。王進財、王進傳與王
    黃榮於抵達小吃店後，王進財見耿遵鵬站在店門口處，對耿
    遵鵬大喊「給你死」等語，即持刀（未扣案）朝耿遵鵬連臉
    、頭部砍殺，王進傳與王黃傳榮則分持木棍及鐵棒（未扣案
    ）共同朝耿遵鵬後腦、背部揮擊，楊朝群見其配偶耿遵鵬己
    被打倒在沙發並血流滿面，即以身體保護耿遵鵬，惟王進財
    等三人仍持刀械砍殺而未停手，持續攻擊耿遵鵬與楊朝群，
    柳國智、廖銘傳欲上前制止，亦遭王進傳等人毆打，致耿遵
    鵬受有頭部外傷約二十五公分併撕裂傷約二點五公分、前額
    撕裂傷約十二公分、左手肘挫傷約三四公分、後背挫傷共
    三處（約一四公分、一二公分、五二公分）等傷害，
    楊朝群受有右尺骨骨折、手腕挫傷、右臉挫傷、左胸壁挫傷
    等傷害，柳國智受有頭部外傷、左下腹擦傷挫傷等傷害，廖
    銘傳受有多處挫傷（左後肩與頭顳部）等傷害（傷害部分，
    業據楊朝群、柳國智、廖銘傳於偵查中撤回告訴）。而耿遵
    鵬經送醫急救後，始倖免於死。
二、案經臺北市政府警察局中正第二分局報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定
    有明文。本件證人即被害人耿遵鵬及證人楊朝群、柳國智、
    廖銘傳於警詢中之陳述，均屬於被告以外之人於審判外之陳
    述，且上訴人即被告王進財、王進傳、王黃榮否認渠等上開
    陳述之證據能力，依上開法條規定，上列證人於警詢中之陳
    述，均無證據能力。
二、被告有與證人對質及詰問證人之權利，其中所謂「對質」，
    是指被告與證人同時在場，面對面互為質問之意。而被告之
    對質權，係藉由對質程序，法院得以觀察其問答之內容與互
    動，親身感受而獲得心證，有助於真實之發現；詰問權則係
    指訴訟上當事人有在審判庭輪流盤問證人，以求發現真實，
    辨明供述證據真偽之權利。現行刑事訴訟法對於詰問制度之
    設計，以同法第一百六十六條以下規定之交互詰問為實踐，
    屬於人證調查證據程序之一環；與證據能力係指符合法律所
    規定之證據適格，而得成為證明犯罪事實存在與否之證據資
    格，性質上並非相同。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，
    訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過
    當事人之攻防，調查人證以認定事實之性質及目的，尚屬有
    別。偵查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場
    ，刑事訴訟法第一百八十四條第二項亦僅規定因發見真實之
    必要，得命證人與被告對質，是檢察官偵查中雖未命證人與
    被告對質，尚非違法。此項未經被告對質之被告以外之人於
    偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條
    之一第二項之規定，原則上屬於法律規定為有證據能力之傳
    聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定其得為證據，業
    如前述。現行刑事訴訟法關於行通常審判程序之案件，為保
    障被告之反對詰問權，復對證人採交互詰問制度，其未經詰
    問者，僅屬未經合法調查之證據，並非無證據能力，而禁止
    證據之使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行
    使以資補正，而完足為經合法調查之證據。倘被告於審判中
    捨棄對質、詰問權，自無不當剝奪被告對質、詰問權行使之
    可言（參最高法院九十七年台上字第一０六九號判決意旨）
    。本件證人耿遵鵬、楊朝群於偵查中向檢察官具結後所為關
    於本案被告犯罪有無之陳述，並無顯不可信之情況，又前開
    證人於偵查中之證述，雖未經被告詰問，然前開證人嗣於審
    理時經以證人身分傳訊到庭，實行交互詰問，當足以保障被
    告對質、詰問權之行使，依前揭說明，證人耿遵鵬、楊朝群
    於偵查中之證述，自得作為認定被告犯罪有無之證據。
三、本件認定事實所引用之卷內其他供述證據等資料，雖屬傳聞
    證據，惟當事人於本院準備程序及審判期日中均未爭執其證
    據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌
    此等證據資料製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過
    低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定
    ，依刑事訴訟法第一百五十九條之五規定，應認前揭證據資
    料有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告王進財就於前揭時地先與證人耿遵鵬友人柳國智發
    生口角而離開現場，復返回現場毆打證人耿遵鵬，致證人耿
    遵鵬受有頭部外傷約二十五公分併撕裂傷約二點五公分、前
    額撕裂傷約十二公分、左手肘挫傷約三四公分、後背挫傷
    共三處（約一四公分、一二公分、五二公分）等傷害
    之事實，於本院審理時固坦承不諱，惟仍矢口否認有何殺人
    未遂之犯行，辯稱：伊當天係單獨返回現場且未攜帶刀械或
    棍棒，與證人耿遵鵬發生互毆時，並未持刀，又伊與耿遵鵬
    事前互不相識並無怨仇，無殺害耿遵鵬的動機云云；另訊據
    被告王進傳、王黃榮就於前揭時日至現場乙情，固坦承不諱
    ，惟亦矢口否認有何殺人未遂犯行，均辯稱：伊等係聽到哥
    哥被人打，後面才進去看的，伊等沒有殺人犯意聯絡云云。
    經查：
  (一)前述證人耿遵鵬如何遭王進財持刀，王進傳、王黃榮二人持
    棍棒共同砍擊之事實，業據證人耿遵鵬於偵查、原審及本院
    審理中證稱：王進財離開之後，約十分鐘左右又再回到香香
    香卡拉ＯＫ店，我一看到他進來，手上拿著一把水果刀，因
    為我看王進財的態度不是很好，我就走向王進財那裡，因為
    我認為王進財再進來，應該是要針對柳國智，所以我想要制
    止王進財，想把王進財手上的水果刀拿下來，可是我一靠近
    王進財的時候，王進財就用水果刀往我額頭、眉間各揮了一
    下，我就流血了，我就用左手趕快抓住他拿刀的右手，我的
    右手就壓制他的脖子，就往旁邊的沙發靠過去，我把他壓在
    沙發底下，之後我身後就有棒子朝我身上打來，因為我背對
    著，所以我不知道是何人打我。我一開始看到王進財的時候
    ，在王進財後面幾步也有二個人跟著王進財進來，看得出來
    他們是隨著王進財而來，因為當時王進財手上拿著刀，所以
    我的注意力都在王進財身上，至於後來跟進來的這二個人，
    我不確定是否在庭的另外二位被告王進傳、王黃榮，我只看
    到二個影像，我有看到那二個人也手拿著類似棍子的東西進
    來，而我被棍棒打的時候，感覺打在我後腦勺的是鐵棒，打
    在我身上的是木棍。…王進財當天是有喝醉了，我確定王進
    財是用類似水果刀的刀子砍我的額頭。王進財一進入香香香
    卡拉ＯＫ店就有喊：給你死（台語）。但當時我不知道他所
    謂的「給你死」是要讓我死還是要讓柳國智死，而當時因為
    是我先走過去，所以就是我先被砍。（問：阿財的二個友人
    打你的後腦及後背的時候，阿財有無講什麼話？）因為我壓
    住他的脖子，所以他叫我放手，並說：你放手，如果你不放
    手的話，就要給你死等語（台語）。我是因為血已經一直流
    到我的眼睛很難過，頭暈暈的，另外我也恐懼說如果我不鬆
    手的話，王進財真的會給我死，但是如果只是後面以棍棒打
    我身體的話，應該是打不死，但是往頭上打的人，應該會打
    死人，當時我心想鬆手之後就不會死，所以我就鬆手了。（
    問：總共砍你幾下？）三下，第一下是額頭、第二下是眉心
    、第三下左眼眼瞼上方。…我現在臉上還有三個疤痕，應該
    是三刀，除非眼瞼上面的刀痕是因為砍到眉骨滑下來的，否
    則依照疤痕應該是三刀等語（詳偵卷第一一三、一一四頁，
    原審卷(一)第九二至九四頁，本院卷第一三一頁）。再證人楊
    朝群於原審審理時證稱：大概隔了十分鐘左右，但是不能確
    定多久，對方有三人進來就是今日在庭被告三人，我看到哥
    哥拿著刀子，直接朝耿遵鵬來，說「呼你死呼你死」（台語
    ），他一進來拿著刀子找耿遵鵬，耿遵鵬站起來，刀子朝耿
    遵鵬臉部砍過來，有砍到耿遵鵬的眼睛周圍，共砍三刀，耿
    遵鵬抓著他的手，因為耿遵鵬長的比那個哥哥高壯，一隻手
    就抓著他拿刀子的手，另一隻手就抓住他另一隻手，把他壓
    制在沙發上，耿遵鵬的額頭頂住哥哥的肚子部位，二人都不
    能動。另外一個比較瘦的弟弟，就是今日在庭的被告王黃榮
    ，他手上拿著兩邊是木頭、中間是鐵的棍子，要打耿遵鵬的
    背部，我看他快要打到耿遵鵬的後腦勺，我過去護著耿遵鵬
    ，棍子就把我的手打斷，我的背部也有被打到，我有聽到耿
    遵鵬說「算我求你了，不要打了」，我也有聽到一個聲音說
    「那你求我啊」，後來我有聽到好像是老闆娘的聲音說不要
    打了不要打了，地上也有流血，後來時間久了，不知道是否
    是怕警察來還是地上有血，他們二人就自然放鬆了，然後就
    走了等語（詳原審卷(二)第一三四至一三六頁）。又證人柳國
    智於原審證稱：「起初是王進財在裡面喝酒，我們在隔壁桌
    喝酒，因為他喝酒起來要上廁所，踢了我們的椅子，等他上
    廁所回來之後，我請他幫我把椅子踢回來，我朋友耿遵鵬不
    高興，站起來踢他一下，我沒有看到踢他那裡，然後王進財
    叫我們在那裡等，我說「好，就在這裡等你」，差不多過了
    十幾分鐘，他們三人就是在庭三位被告都進來，我當時背對
    他們，所以轉頭就看到三位被告，至於現場有無其他人我沒
    有注意，現場打成一團，我就看到他們三位被告，一個拿刀
    、一個拿木棍、一個拿鐵棍，打成一團之後，我就到外面打
    電話給朋友蔡鴻喜，跟他說這邊打架，叫他過來看看是否可
    以處理等語（詳原審卷(二)第七二頁反面至七三頁）。此外，
    並有證人耿遵鵬於臺北市立聯合醫院和平院區就診之診斷證
    明書（見偵卷第三七頁）、該院九十八年十月二十日北市醫
    和字第０九八三一四二０五００號函所檢附之耿遵鵬病歷資
    料（見偵卷第一六二至一六七頁）在卷可佐。據上，依證人
    耿遵鵬、楊朝群、柳國智之證述及證人耿遵鵬就診之診斷證
    明書、病歷資料，顯見證人耿遵鵬於九十八年四月一日下午
    四時許，遭被告等人持刀棍朝證人耿遵鵬臉部、後腦及背部
    部位砍擊，致證人耿遵鵬人受有前揭傷害，嗣因證人耿遵鵬
    將被告王進財壓制於沙發上，被告等方未再攻擊證人耿遵鵬
    等事實，堪以認定。
  (二)至被告王進財雖辯稱其未攜帶刀子返回現場，被告王進傳、
    王黃榮則稱係事後聽聞其兄王進財遭人毆打始趕至現場云云
    。然被告三人就渠等於前揭時地係如何到案發現場，及係如
    何持刀、棍棒攻擊證人耿遵鵬部分，證人耿遵鵬、楊朝群、
    柳國智證述所述內容既屬明確而互符一致，按理即無誤認之
    可能，且此部分之陳述內容，就證人而言，並非案情之重要
    部分，衡情渠等要無就此為不實陳述之理，且審酌證人耿遵
    鵬、楊朝群於偵查中即表示均已與被告三人達成和解，且被
    告等業將和解金額全部給付完畢，其於原審及本院亦表示不
    願再多加追究之意（見偵卷第一一三、一一五頁，原審卷(一)
    第九一、九七頁，本院卷第一三七頁正反面），衡情渠等實
    無設詞誣陷被告三人之必要。且證人李淑華亦於偵查中陳明
    案發後店內並無遺失刀子等語（見偵卷第一八九頁），益證
    被告王進財所使用之刀係其自行攜帶至現場。又證人即香香
    香卡拉ＯＫ店現場負責人李淑華雖證稱，王進財近來發生衝
    突時，未見到其手上有拿刀，王進財與被害人發生互毆後三
    、四分鐘後王進傳、王黃榮才進來等語（詳原審卷(二)第七九
    頁正反面）；然證人李淑華亦證稱：（問：王進財走了以後
    ，接下來發生何事？）剛好有客人要跟我唱歌，我唱到一半
    ，當時沒有注意到王進財進來，就聽到店內有霹哩啪拉的聲
    音，我下來時就看到王進財跟耿遵鵬打在一起…。（問：你
    剛才說你是在舞台上唱歌，聽到打架的聲音，才轉頭看，你
    沒有看到王進財第二次進入店內的情形？）是。（問：你看
    到王進財跟耿遵鵬打架時，他們就已經是在沙發的位置嗎？
    ）對等語（詳原審卷(二)第七八、七九頁反面），可認證人李
    淑華就王進財返回現場時之情形及與證人耿遵鵬發生衝突之
    始並未親眼目擊，則其既未親眼目睹被告等與證人耿遵鵬發
    生衝突之全部過程，是其此部份之證詞自無從為有利於被告
    等之認定。而證人李淑華嗣後於本院審理時雖證稱：（問：
    整個衝突現場，你是否從頭到尾都在現場？）我是從頭到尾
    都在場等語（詳本院卷第一二九頁反面）；然證人李淑華縱
    在現場，伊並未親眼目擊全部過程，已如前述，故尚不因此
    推翻前揭之認定。另就被告等之角度而言，此部分之陳述，
    涉及有無殺害證人耿遵鵬之主觀犯意連絡之判斷，就此有為
    虛偽陳述之動機；況被告王進傳、王黃榮均自承在尚未進入
    店前即已先行撿拾店外花圃之棍棒攜帶入內（詳原審卷(一)第
    九一頁、卷(二)第一四五頁反面、一四六頁），倘渠等僅係聽
    聞被告王進財與人發生衝突而欲入店內察看，當無先行準備
    棍棒攜帶入內之理。再參諸證人楊朝群於偵查中證稱：拿刀
    的人進來，就說是他，給他死，給他死，就刀子拿出來，就
    在耿遵鵬的臉上劃上三刀…等語（詳偵卷第一一二頁），可
    知被告王進財確有向隨後進入店內之被告王進傳、王黃榮示
    意毆打證人耿遵鵬，足證渠等間確有共同實行殺人犯行之犯
    意聯絡甚明。是被告王進財辯稱未攜帶刀子返回現場及被告
    王進傳、王黃榮係聽聞其兄王進財遭人毆打始趕至現場查看
    ，與王進財無殺人犯意之聯絡云云，尚無可採。
  (三)按刑法上殺人與傷害罪之區別，應以加害人有無殺意為斷，
    以戕害他人生命之故意，著手於刺殺之實行而未發生死亡之
    結果，為殺人未遂；倘無使人喪失生命之故意，僅在使其身
    體、健康受到傷害，則為傷害罪，二罪皆發生傷害之結果，
    祗其主觀犯意及身體傷害程度不同而已。被害人所受傷害之
    程度及部位，固不能據為認定有無殺人犯意之唯一標準，但
    被害人所受傷害之程度、部位，及加害人之下手情形如何，
    於審究犯意方面，仍不失為重要參考。又殺人未遂與傷害之
    區別，應以實施加害時，有無殺意為斷，不能因與被害人無
    深仇大恨，即認無殺人之故意；被害人所受之傷害程度，雖
    不能據為認定有無殺意之唯一標準，但加害人之下手情形如
    何，於審究犯意方面，仍不失為重要參考資料；至其殺意之
    有無，雖不以兇器之種類及傷痕之多少等，為絕對之認定標
    準，但加害人下手之部位、用力之程度，仍非不可藉為判斷
    有無殺意之心證依據。準此，加害人主觀上有無殺人犯意，
    應就一切證據詳查審認，舉凡犯罪動機、案發情境、兇器種
    類、行兇過程、傷害部位、傷痕多寡、傷勢輕重、受傷處是
    否為致命部位及犯後態度等一切情狀，俱應本於經驗及論理
    法則，綜合判斷而為認定之標準。次按頭部係人體極重要且
    脆弱之部位，內有主管一切知覺、記憶之大腦及人體呼吸、
    心血管中樞之延腦等重要器官，如以刀械等利刃或棍棒等具
    有相當重量之堅硬鈍器朝被害人之頭部猛烈毆擊，將有極大
    之可能導致大量出血致使他人發生死亡之結果，此為一般具
    有正常智識之人均所能知悉，以被告三人在法院審理中均能
    應答自如之狀態，其智識能力當與一般常人無異，對上開情
    形自無從推稱不知，是被告等主觀上對於持刀棍砍擊人體重
    要部位將會導致死亡之結果，自應有所預見。再就證人耿遵
    鵬傷勢觀之，依據證人耿遵鵬前揭就醫資料，其被刀砍殺所
    受之傷害中，關於頭部外傷部分，傷口係達二十五公分併撕
    裂傷約二點五公分、前額撕裂傷約十二公分，足見證人耿遵
    鵬所受傷勢非輕，方會造成上開結果。又參諸證人耿遵鵬之
    妻楊朝群前述其為避免證人耿遵鵬之後腦遭被告等以棍棒攻
    擊而以身體遮擋耿遵鵬，遂遭棍棒打斷手臂乙節，核與卷附
    楊朝群之診斷證明書（見偵卷第三九頁）所載「右手尺骨骨
    折」之傷勢相符，則被告王進財、王黃榮持棍棒朝證人耿遵
    鵬後腦揮打時，雖經楊朝群即時以身體阻擋，始未揮及被害
    人耿遵鵬，惟仍造成楊朝群右手骨折之嚴重傷害，倘若直接
    撞及證人耿遵鵬頭部、後頸部，造成之結果當尤甚於此，是
    依該傷勢觀之，被告王黃榮持木棒攻擊證人耿遵鵬時，下手
    力道非輕，實難認其主觀上對其所為將致證人耿遵鵬發生死
    亡結果無從預見。再被告等雖辯稱與證人耿遵鵬不相識，彼
    此間無深仇大恨云云。然證人耿遵鵬於原審證稱：因為椅子
    被王進財踢走，而我想將椅子踢回來，可是王進財用手一揮
    ，我以為他要傷害我，所以我就順腳踢他一下，我不記得踢
    他哪裡。（問：你剛才說第一次衝突之後，阿財走出去，你
    就叫同桌的人趕快走，你當時為何會認為王進財會再回來？
    ）因為王進財在離開的時候有說一句類似「好膽麥走」（台
    語）的話，所以我才想要走等語（詳原審卷(一)第九一頁反面
    至九四頁反面）、證人柳國智亦於原審證稱：起初是王進財
    在裡面喝酒，我們在隔壁桌喝酒，因為他喝酒起來要上廁所
    ，踢了我們的椅子，等他上廁所回來之後，我請他幫我把椅
    子踢回來，我朋友耿遵鵬不高興，站起來踢他一下，我沒有
    看到踢他那裡，然後王進財叫我們在那裡等，我說「好，就
    在這裡等你」，差不多過了十幾分鐘，他們三人就是在庭三
    位被告都進來…等語（詳原審卷(二)第七二頁反面），可知被
    告三人與證人耿遵鵬案發前雖不相識，然王進財於案發前，
    甫因不慎踢倒證人耿遵鵬所使用之椅子，與證人耿遵鵬友人
    柳國智發生口角，復遭證人耿遵鵬踢一腳，而此亦為被告王
    進財所不爭執，可見被告王進財於事發前非常介意遭到證人
    耿遵鵬、柳國智以此方式羞辱，再加上大量飲酒導致其情緒
    控制力變差，使之因一時衝動而起意邀其弟被告王進傳、王
    黃榮毆打告訴人，即難謂有悖於常情，此由被告等在案發當
    時，於甫返回香香香卡拉ＯＫ店內之際，並未與證人耿遵鵬
    有所爭論，即持刀對證人耿遵鵬喊「呼你死」（台語）並砍
    殺證人耿遵鵬頭部多刀，過程中遭證人耿遵鵬壓制於沙發上
    時，仍向證人耿遵鵬表示「你放手，如果你不放手的話，就
    要給你死（台語）一語等情，均足為佐證被告等有殺害證人
    耿遵鵬之動機。從而，被告等既有殺害證人耿遵鵬之動機，
    其行兇之際，應可預見持刀、棍棒朝人腦部、背部猛烈揮打
    ，有導致證人耿遵鵬發生死亡結果可能，卻在不違背其本意
    下而為之，故被告等主觀上具有殺人之不確定故意至明，被
    告三人辯稱伊等並無殺人之犯意云云，顯非可採。
  (四)綜上所述，本案事證明確，被告三人殺人未遂之犯行，洵堪
    認定，自應依法論科。
二、被告王進財、王進傳、王黃榮三人均可預見以刀械棍棒揮擊
    他人頭部數下，將造成他人死亡之結果，仍分持刀刃、木鐵
    棒、鐵棒揮擊證人耿遵鵬，致其受有上開傷害，因即時送醫
    救治，未生死亡之結果，核被告三人所為，均係犯刑法第二
    百七十一條第二項、第一項之殺人未遂罪，爰依刑法第二十
    五條第二項之規定減輕其刑。被告三人共同犯罪，彼此間有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
三、原審經詳細調查，以被告三人罪證明確，適用上揭規定，並
    酌量被告等因一時失慮致觸犯刑章，且犯罪後即積極與證人
    耿遵鵬、楊朝群、柳國智、廖銘傳等人達成和解，並已全額
    給付賠償金，有調解書一紙在卷可稽（詳偵卷第一二二頁）
    ，且表示悔過之意，證人耿遵鵬亦於審理中當庭表示已經原
    諒被告等情，因認被告等犯下本案之情狀，其情節尚堪憫恕
    ，如依法判處被告等前揭殺人未遂罪之法定最低度之刑，猶
    嫌過重，而依刑法第五十九條之規定各減輕其刑，並各依法
    遞減之；復審酌被告王進財酒後突因細故，不甘受辱，即邀
    其弟王進傳、王黃榮對耿遵鵬痛下重手，被告等行兇時，分
    持刀棍棒揮擊耿遵鵬，使其受有前述傷害，造成耿遵鵬身體
    及精神上均受有相當程度之痛苦，然已與耿遵鵬達成和解，
    給予耿遵鵬適當之賠償，已彌補耿遵鵬所受損害，暨參酌被
    告等之犯罪動機、行為時所受之刺激、被告等與證人耿遵鵬
    之關係、素行、手段、生活狀況、職業、所生危害程度等一
    切情狀，分別量處有期徒刑二年六月；並說明被告等殺人所
    用之刀、木棍及鐵棒均未扣案，其中被告王進傳、王黃榮並
    稱係在店外路旁隨手取得，王進傳並稱案發後走出店外時即
    隨手將棍棒丟棄，且無其他証據足資証明係違禁物或係被告
    等所有，爰未諭知沒收。核原審認事用法並無不合，量刑亦
    屬允當。被告三人仍執陳詞，以否認犯行為由上訴，指摘原
    審判決不當，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    6     月    23    日
                  刑事第七庭    審判長法  官 陳憲裕
                                      法  官 游紅桃
                                      法  官 楊智勝
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官 張玉如
中    華    民    國   100    年    6     月    24    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第二百七十一條：
（普通殺人罪）
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]100,上訴,496,20110623,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]496
[*jdate*]1000623
[*jcheck*]1
