[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1167%2c20060308&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1167&jdate=950308&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001167&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1167%2c20060308&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1167&jdate=950308&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,1167
[*裁判日期*]950308
[*裁判案由*]公共危險等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第一一六七號
　　上　 訴　 人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　丙○○
　　　　　　　　　　　　　生前.
　　　　　　　　　　　　　○○.
　　選 任辯護 人　呂福元律師
　　上訴人即被告　甲○○原名.
　　　　　　　　　　　　　號.
　　　　　　　　　乙○○
　　上　列一　人
　　選 任辯護 人　陳垚祥律師
　　上訴人即被告　戊○○
　　　　　　　　　　　　　路1.
　　　　 　　　　 己○○
　　　　　　　　　　　　　9弄.
　　　　　　　　　　　　　巷7.
　　上列二人共同
　　選 任辯護 人　張智剛律師
　　被　　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　　7樓.
上列上訴人等因被告等公共危險等罪案件，不服台灣高等法院中
華民國九十四年九月二十八日第二審判決（九十四年度上訴字第
一六四八號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十九年度偵
字第二一二二八號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，甲○○、乙○○、戊○○、己○○、丁○○部分發
回台灣高等法院。
丙○○部分公訴不受理。
    理  由
一、發回（即甲○○、乙○○、戊○○、己○○、丁○○）部分
：
本件原判決撤銷第一審關於甲○○、乙○○、戊○○、己○○、
丁○○部分科刑之判決，改判依牽連犯，從一重仍論處甲○○共
同連續放火燒燬現供人使用之住宅罪刑、論處戊○○、己○○、
丁○○共同放火燒燬現供人使用之住宅罪刑及論處乙○○共同放
火燒燬現未有人所在之他人所有建築物罪刑。固均非無見。
惟查：(一)、原判決於論罪理由內先係說明其事實欄一之(一)，關於
認定丙○○（已於民國九十五年一月一日死亡）、甲○○、丁○
○、戊○○、己○○、彭添祿與呂忠育共同放火燒燬坐落台北縣
中和市○○路四三一巷一、三號網路咖啡店（青禾商行），係樓
梯相通之公寓，有照片在卷可按，且經函請台北縣警察局中和分
局查覆案發時該火災現場情形，據覆：「經查訪同卷三號二樓住
戶李淑華稱火災發生時是消防員敲門告知才知一樓發生火警，當
時有在屋內，因火勢未波及二樓，故無財物損失」；又事實欄一
之(四)，關於認定丙○○、甲○○、陳秀花、許傑雄、劉榮華與呂
忠育共同放火燒燬坐落桃園縣平鎮市○○路二九五號、二九七號
、二九九號畢卡索西餐廳，該三戶之二樓均為互通，而二九九號
之四樓係該餐廳之員工宿舍，火災時仍有員工在屋內，有桃園縣
警察局平鎮分局九十四年六月二十三日平警分刑字第０九四六０
二三０九七號函可按；再事實欄一之(十五)，關於認定丙○○、甲○
○、許傑雄、呂忠育、程玉麟共同放火燒燬坐落桃園市○○路二
０三號京莉賓館，其頂樓為員工宿舍，有長威保險公證人有限公
司火險初步勘查報告及照片在卷可佐，乃認上開三處火災現場於
案發當時均係現供人使用，且有人所在之住宅。因認甲○○、丁
○○、戊○○、己○○與丙○○，就上開放火犯行均係犯刑法第
一百七十三條第一項之放火燒燬現供人使用住宅罪。乃原判決嗣
於說明渠等之量刑理由時，則謂渠等均係乘下班打烊無人之際放
火，已顧及人命等語，以資為其刑罰量定之審酌準據之一（見原
判決第十九頁、第二十一頁），致所為理由之論敘前後矛盾，而
有判決理由矛盾之違法。(二)、刑法第一百七十三條第一項及第一
百七十四條第一項所謂放火燒燬住宅（建築物）罪，必須該房屋
（建築物）構成之重要部分已燒燬，如僅其內之傢俱、物件燒燬
，房屋（建物）本身尚未達喪失其效用之程度，即不能依各該條
項之放火既遂論罪。原判決於事實欄一之(二)，認定丙○○指示彭
添祿、甲○○、乙○○進行尋找縱火目標及投保事宜，於八十九
年一、二月間由甲○○以陳順勝名義向黃秀卿頂讓得坐落台北縣
板橋市○○路○段十六巷五號一樓（原判決事實就巷以下漏載其
門牌）房屋，經營「夜巴黎ＫＴＶ酒店」，於同年五月持向太平
產物保險股份有限公司及新光產物保險股份有限公司，共投保保
險金額新台幣三千六百五十萬元之商業保險。進而於同年七月三
日凌晨十二時許（時間似有誤），由彭添祿、劉榮華，趁該店停
止營業，時值深夜無人看見之際，分別佈置火場縱火燒燬該店，
因燒得不嚴重，第二天再由丙○○指使甲○○、劉榮華再加強燻
黑，繼而由甲○○向上開二保險公司共詐得保險金一千零二十七
萬二千六百八十九元後，朋分花用等情。依此，該ＫＴＶ酒店經
渠等縱火結果，既焚燒不嚴重，丙○○於翌日尚且令甲○○再予
加強燻黑而已，似徵該建物之重要構成部分，並未因遭焚燒，而
達喪失效用程度。原審於判決事實欄內就此關係罪名適用之重要
事實未為明確之認定記載，自不足為正確適用法律之依據。乃原
判決遽認甲○○、乙○○二人就該部分犯行係共犯刑法第一百七
十四條第一項之放火既遂罪，自非適法。(三)、刑事審判上之共同
被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴
，或由法院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存
在。故共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第
三人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，證人於審
判中，應依法定程序到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述
始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。此由九十二年二月六日
經修正公布，同年九月一日施行之刑事訴訟法第二百八十七條之
二規定「法院就被告本人之案件，調查共同被告時，該共同被告
準用有關人證之規定」及同法第一百五十八條之三規定「證人依
法應具結而未具結者，其證言不得作為證據」自明。原判決於理
由內係以共同被告甲○○於偵查中及經原審緝獲到案訊問時，所
為不利於丁○○、戊○○、己○○及乙○○之供述暨甲○○與渠
等均無何怨隙，當無無故攀誣之理，再參酌戊○○與彭添祿，乙
○○與丙○○曾為夫妻，關係密切，且乙○○係丙○○先找其他
人擔任人頭，因擔心被搞鬼，才再找來之自己人，衡情渠等就縱
火詐領保險金，當知內情，而丁○○擔任網路咖啡（青禾商行）
承租名義人，甘願充為人頭，己○○祇為網路咖啡店店長，其為
受僱人竟甘願擔任房屋租賃之連帶保證人，渠二人就此不當行徑
，豈能諉為不知內中弊情，因而為對渠等不利之認定。然原審於
審理時就丁○○、戊○○、己○○及乙○○部分調查共同被告甲
○○時，未依前開規定適用人證之調查程序，使甲○○立於證人
地位而為陳述，並接受詰問，乃以渠上開偵查及原審訊問時之供
述，資為丁○○、戊○○、己○○及乙○○犯罪之論據，自有不
當剝奪渠等對具證人適格之甲○○之正當詰問權，所踐行之訴訟
程序，自非適法。再戊○○於原審審理中，已否認與彭添祿於案
發時及案發之前曾有夫妻關係，此並經丙○○（即彭添祿胞兄）
於原審證明屬實，而彭添祿之個人基本資料查詢結果，其婚姻狀
況欄，亦記載其係未婚（見原審卷(四)第一一六頁、第一一七頁、
原審卷(三)第九十七頁），似徵戊○○否認之辯詞，並非無據。原
判決於論斷理由認戊○○與彭添祿曾為夫妻，並執之為對渠不利
之判斷，要與上開卷證不相符合，而有證據上理由矛盾之違法。
(四)、原判決於理由內謂現今房屋，無論為大廈或公寓式，俱屬整
體建築，自己與他人擁有之住宅，就公共安全言，具有不可分性
，與昔日房屋之獨棟式建築，不能相提並論。故在自己使用之住
宅內放火，實與對整棟公寓或大廈放火無異，其行為既與刑法第
一百七十四條第二項之罪，以放火燒燬現非供人使用之自己所有
住宅或現未有人所在之自己所有建築物等，為其構成要件者不符
，因認丙○○與甲○○等人就原判決事實欄一之(一)、(四)、(十五)部分
之放火行為應成立刑法第一百七三條第一項之放火燒燬現供人使
用住宅罪。然同樣情形，上開「夜巴黎ＫＴＶ酒店」所坐落之台
北縣板橋市○○路○段十六巷五號一樓（即原判決事實欄一之(二)
所示），實係樓高十一層之集合式建築物（見原審卷(三)第三二六
頁），此由案發時在該集合式大樓擔任管理員之魏建明於原審審
理時到庭證稱整棟大樓住戶出入，均須由一樓大門進出，除停車
場有出入口，地下室出入口亦有警衛，中庭、停車場、出入口、
大門，每棟一樓電梯口都有錄影監控等語，似亦足以證之（見原
審卷(一)第一五五頁）。乃原判決對此未詳加調查、審認，遽認甲
○○、乙○○就該部分放火行為係成立第一百七十四條第一項之
放火燒燬現未有人所在之他人所有建築物罪，亦嫌速斷。(五)、台
灣桃園地方法院檢察署檢察官於九十三年五月十七日所具移送併
辦意旨書，其附表編號十六就丙○○、劉榮華、許傑雄與陳昆豐
於八十八年八月十三日，縱火燒燬坐落台南縣麻豆鎮○○路○段
十六之三號富豪ＫＴＶ，向太平產物保險股份有限公司及友聯產
物保險股份有限公司詐領保險金部分（即原判決事實欄一之(十六)）
，認戊○○亦為該次犯行之共犯（見原審卷(二)第九十五、九十六
頁）。如果無誤，此與原判決認定戊○○夥同丙○○、甲○○等
人於八十九年間放火燒燬網路咖啡店（青禾商行），而向保險公
司詐領保險金之犯行（即原判決事實欄一之(一)），似有連續犯裁
判上一罪關係，而為起訴效力所及。原審對之未予併論，應有已
受請求之事項，未予判決之違法。以上，或係檢察官及甲○○、
乙○○、戊○○、己○○上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調
查之事項，應認原判決關於甲○○、乙○○、戊○○、己○○、
丁○○部分有撤銷發回更審之原因。原判決關於甲○○、乙○○
不另諭知無罪部分，基於審判不可分原則，應併予發回，附此敘
明。
二、撤銷改判（即丙○○）部分：
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。又被告在第二審法院判決後上訴第三審法院中
死亡者，依同法第三百九十四條第一項但書、第三百九十三條第
五款、第三百九十八條第三款、第三百八十七條之規定，第三審
之審判亦有上開條款之適用。本件上訴人即被告丙○○涉嫌公共
危險罪嫌，經原判決撤銷第一審關於丙○○部分科刑之判決，改
判依牽連犯，從一重論處丙○○共同連續放火燒燬現供人使用之
住宅罪刑。檢察官不服原判決，於九十四年十一月十五日提起上
訴，而丙○○亦不服，於同年十月十一日提起本件第三審上訴後
，於九十五年一月一日死亡，有戶籍謄本正本一份在卷可稽。依
上開說明，自應由本院將原判決關於丙○○部分撤銷，改判諭知
公訴不受理。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、、第四百零一條、
第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條第五款
，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　三　　月　　八　　日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  張　春　福
                                法官  呂　丹　玉
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　三　　月　 十四　 日
                                                      v
[*jrecno*]95,台上,1167,20060308
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]1167
[*jdate*]950308
[*jcheck*]
