[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1631%2c20070329&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1631&jdate=960329&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001631&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1631%2c20070329&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1631&jdate=960329&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,1631
[*裁判日期*]960329
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第一六三一號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民國
九十六年一月十一日第二審更審判決（九十五年度上更(二)字第二
四八號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十八年度偵字第
三一八八、三三九八、四二四九、七三四四號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定被告甲○○係行政院衛生署（下稱衛生署）技士
，長年擔任會首向同事、友人召募互助會，均尚能如期完會而擁
有相當之信用。復自民國八十五年二月一日起，在台北市○○○
路一００號十三樓其任職之衛生署醫政處，自任會首，連續召募
原判決附表一所示民間互助會甲、乙、丙、丁及戊共五會，會員
含會首除乙、戊分別為二十八人及三十三人外，餘均各三十一人
，以衛生署、台北市政府文山區衛生所（下稱文山衛生所）同事
及親友為主，每會會款均為新台幣（下同）二萬元，各於每月一
日上午十時許在上址開標，採外標制，以投標金額最高者得標。
詎甲○○於八十五年間因財務陷於困難，竟基於意圖為自己不法
所有之概括犯意，利用活會會員未前往開標或會員間並不全部互
相認識之機會，自八十五年十月一日起至八十七年十二月一日止
，分別於原判決附表一所示開標時，未經該附表所示被冒標之活
會會員李淑華等人之同意，連續冒用李淑華等人名義參與競標，
得標後向當次活會會員訛稱係李淑華等人得標，使不知情之各該
會活會會員均陷於錯誤，而分別於得標後三日內，在上址將各期
之活會會款二萬元交付甲○○，其中任職文山衛生所之會員則多
透過不知情之會員即被告乙○○轉交會款（各會各次冒標時間、
被冒標之活會會員、標息、詐得金額、被害人均詳如原判決附表
一、(一)至(五)所示），總計詐得會款一千五百五十六萬元。又甲○
○於召募上開丙、丁、戊及原判決附表二、(四)所示會款二萬元之
己會（會員含會首共二十九人）時，明知乙○○親友張淑美、黃
金山、徐金圓、黃雪美、張嘉銓等人並未參加互助會，仍由乙○
○提供前開人員名義虛列為人頭會員，計冒用張淑美名義參加丙
、戊、己會各一會、冒用徐金圓名義參加丁、戊會各一會、冒用
黃金山名義參加丁、己會各一會、冒用黃雪美名義參加己會一會
、冒用張嘉銓名義參加丁、己會各一會，並與乙○○（此部分未
據起訴），基於意圖為他人或自己不法所有之概括犯意聯絡，自
八十六年二月一日起至八十七年十二月一日止，於原判決附表二
、(一)至(四)各編號所示之冒標時間，冒用或借用前開人頭之名義參
與競標，得標後向當次活會會員訛稱係前開人頭名義人得標，使
不知情之各該活會會員均陷於錯誤，而分別於得標三日內在上址
將各期之活會會款二萬元交付與甲○○轉交乙○○（冒用名義、
標金及詐得之金額詳如原判決附表二所示），總計甲○○、乙○
○共詐得會款四百五十二萬元。嗣甲○○因無力支付會款，於八
十八年一月五日宣告倒會，經活會會員追查始知悉等情。因而撤
銷第一審關於甲○○部分所為科刑之判決，比較行為時及裁判時
之法律，適用最有利於甲○○之規定，改判論處甲○○共同連續
意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付罪刑。復於
理由欄乙、壹─六及貳，分別說明經審理結果，甲○○被訴於上
開冒標時，並偽造被冒標之活會會員簽名標取會款，另涉有刑法
第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書罪嫌，及其籌組上開
各互助會，係基於意圖為自己不法之所有，而自始以發起互助會
之方式詐財，亦涉有刑法第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌等
部分，犯罪均屬不能證明，因公訴意旨認此等部分與其有罪部分
分別有牽連犯、連續犯之裁判上一罪關係，故均不另為無罪之諭
知。另乙○○被訴基於與甲○○共同犯意之聯絡，而參與甲○○
上開偽造活會會員簽名冒標會款之犯行，涉有與甲○○共同牽連
犯行使偽造私文書及詐欺取財罪嫌部分，犯罪亦屬不能證明，因
而維持第一審所為諭知乙○○無罪之判決，駁回檢察官關於乙○
○部分在第二審之上訴。固非無見。
惟查：（一）、審理事實之法院，對於公平正義之維護有重大關
係之事項，在客觀上認為應行調查之證據，均應依法詳為調查，
如事實尚非明確，而有依法應調查之證據未予調查，遽為判決，
即有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。又被告之自白雖
不得作為認定犯罪事實之唯一證據，而須以補強證據證明其確與
事實相符，但補強證據所補強者，不以事實之全部為必要，祇須
因補強證據與自白相互印證，依社會通念，足使犯罪事實獲得確
信者，即足當之。甲○○就其被訴行使偽造私文書部分，屢於第
一審審理時自承本件互助會每次開標均有記載金額及姓名之標單
，即使冒標亦均填寫標單，該等標單於開標後皆已丟棄等語（第
一審卷一第四十六頁背面、第一九四頁）。則該等偽造之標單固
因業經丟棄而無從取得標單以佐證甲○○上開自白之真實性，然
甲○○所供本件互助會每次開標，參與投票會員均須填寫標單載
明金額、姓名等情，苟屬非虛，與其所為冒名填寫標單之自白相
互印證，似非不能證明甲○○確有偽造會員名義之標單，持以冒
標會款情事，而標會均須填寫標單一節，似不難經由傳訊上開互
助會會員查明。乃原審未詳加調查，徒執本件並無任何標單附卷
，亦無會員指述遭甲○○偽造簽名署押及乙○○均以電話聯絡甲
○○之方式標會，率認無法證明本件互助會開標均填寫標單，並
就此部分遽為有利於被告等之判斷，顯有證據調查職責未盡之違
法。（二）、審理事實之法院就與待證事實有重要關係，在客觀
上認應行調查之證據，雖已為調查，惟其內容尚未臻明瞭者，即
與未經調查情形無異，遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據
未予調查之違失。卷附之甲○○與乙○○八十八年一月十日電話
通訊譯文，原審既認經當庭勘驗結果，聲音清楚、自然，且無中
斷，並與甲○○於原審所提之錄音譯文內容相符，而觀諸該譯文
所示彼等談話內容，「覃：彩珠我跟你講，我在我這邊算一算，
妳之前欠我的差不多還有二、三百萬，那現在也不知該怎麼處理
？……黃：是不是私底下欠的會錢？覃：對呀！都有呀！」、「
覃：妳的部分要去負責。黃：沒有錯，那現在我也在跟你解決。
」、「覃：我說你那邊欠我的部分，我們就私底下解決。黃：你
說會錢搞來搞去的那些？覃：對呀！」、「覃：你也知道今天的
會都是你在用的。黃：不能講這個話吧！覃：我再打給你。黃：
對呀！你現在講這個話不合理吧！覃：怎樣不合理？黃：你想，
你有沒有用到？」，其中乙○○就甲○○指其負欠二、三百萬元
一節，似不否認，且稱之為「會錢搞來搞去的那些」，則該債款
是否與本件互助會有關？以乙○○僅為會員身分，何以竟能積欠
多達二、三百萬元之會款？其積欠部分之會款，甲○○如何支付
得標之會員？甲○○屢指其冒標會款有部分係用以代墊乙○○應
繳交之會款，是否屬實？均非無疑。又乙○○對甲○○於上開談
話中所表示「今天的會都是你在用的」等語似未否認，僅以其未
使用會款全部，其中部分仍供甲○○使用云云，加以駁斥，則甲
○○所稱會款，究何所指？凡此均與本件乙○○被訴與甲○○共
同偽造活會會員簽名，偽造標單冒標會款，而共同行使偽造私文
書犯行成立與否之認定，至有關係，基於公平正義之維護，自有
進一步調查之必要。乃原判決未詳為探求，徒以上開對話所言及
之會款，未能證明係本件冒標之會款，即認不足作為不利乙○○
之判斷，已有證據調查職責未盡之可議。且以乙○○對甲○○指
其使用會款一事，既已當場反駁並予否認為由，遽認甲○○所為
不利於乙○○之供述不足採信，所為事實之認定，亦與上開電話
譯文內容不相適合，併有證據上理由矛盾之違失。（三）、依刑
事訴訟法施行法第七條之三之規定，九十二年二月六日修正刑事
訴訟法施行前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響
。甲○○在新修正刑事訴訟法施行前，於第一審審理時所提出之
八十四年九月至八十七年十月帳單（第一審卷一第七十至一一一
頁），第一審已於八十九年七月十二日之審判期日依法顯出於審
判庭，踐行合法調查程序（第一審卷二第二十七頁），自有證據
能力。其中關於原判決認定甲○○冒標會款期間之八十五年十月
至八十七年十二月部分（第一審卷第八十四頁至第一一一頁），
該帳單確有以甲○○冒標收取之會款，先扣扺乙○○當月份應繳
交會款（數額詳第一審卷第七十頁）之記載，甲○○並稱該等帳
單係其與乙○○會算之單據，而觀諸上開電話對話譯文內容「覃
：……我以前帳單都有給妳看，妳還留著嗎？我有給妳影印的，
妳還留著嗎？黃：有呀！妳寫的東西都有留著。」（更二審卷第
八十一頁），似證甲○○曾交付「帳單」予乙○○，即於第一審
審理中提示上開帳單時，乙○○雖以之係甲○○片面製作云云為
辯，但亦不否認曾收受該等帳單。則本件卷附帳單上以冒標所得
款項抵充會款之記載，其真意如何？該記載是否確係甲○○與乙
○○會算結果？縱非會算結果，甲○○冒標所得會款究與乙○○
有何關聯？甲○○是否按月記載於上開帳單上並交付乙○○收執
？此等疑慮均關乎乙○○有無與甲○○共同偽造標單冒標詐欺會
款等待證事項之認定，同有調查之必要性。乃原審未詳為勾稽，
徒以該帳單僅屬傳聞且係甲○○片面製作，而認不足為甲○○指
陳乙○○共同冒標會款之補強證據，遽而為有利於乙○○之判決
，亦有適用法則不當之違誤。以上，或為上訴意旨所指摘，或係
本院得依職權調查之事項，應認原判決關於乙○○被訴行使偽造
文書及甲○○部分仍有發回更審之原因。原判決說明甲○○不另
為無罪諭知之詐欺部分及乙○○被訴牽連犯詐欺部分，基於審判
不可分原則，均併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月  二十九  日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  張　淳　淙
                                法官  劉　介　民
                                法官  張　春　福
                                法官  洪　昌　宏
                                法官  蔡　彩　貞
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　四　　月   十一   日
                                                H
[*jrecno*]96,台上,1631,20070329
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]1631
[*jdate*]960329
[*jcheck*]
