[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c877%2c20110418%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=877&jdate=1000418&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%af%a9%e6%98%93&selectedCrmno=000877&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%af%a9%e6%98%93%2c877%2c20110418%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%af%a9%e6%98%93&jno=877&jdate=1000418&jcheck=1
[*裁判字號*]99,審易,877
[*裁判日期*]1000418
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　 99年度審易字第877號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　吳志昇
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第5587號
）及移送併辦（臺灣宜蘭地方法院檢察署100 年度偵字第53號）
，被告於本院準備程序進行中為有罪之陳述，經本院告知簡式審
判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，本院改依簡式審判
程序審理，判決如下：
    主文
吳志昇攜帶兇器、毀壞門扇竊盜，累犯，處有期徒刑柒月；又攜
帶兇器竊盜，累犯，處有期徒刑捌月，扣案之電動槍壹把沒收；
又攜帶兇器、踰越安全設備竊盜，累犯，處有期徒刑玖月，扣案
之活動扳手、鋸子各壹把均沒收。應執行有期徒刑壹年玖月，扣
案之電動槍、活動扳手、鋸子各壹把，均沒收。
    事實及理由
一、被告所犯之罪，為死刑、無期徒刑、最輕本刑3 年以上有期
    徒刑或高等法院管轄第一審案件以外之罪，而被告於本院準
    備程序進行中，就被訴事實為有罪之陳述，經本院告知簡式
    審判程序意旨，並聽取公訴人及被告之意見後，依刑事訴訟
    法第273 條之1 第1 項之規定，裁定依簡式審判程序審理。
二、犯罪事實：
    吳志昇前於民國91年間，因違反洗錢防制法案件，經臺灣板
    橋地方法院以91年度訴字第2025號判決判處有期徒刑6 月確
    定，於94年1 月1 日易科罰金執行完畢。詎其猶不知悔悟，
    意圖為自己不法之所有，分別為下列竊盜犯行：
（一）於98 年7月底某日中午某時，行經新北市○○區○○路3
      段201 號之頂全華廈，持客觀上足以對人之生命、身體安
      全構成威脅且具有危險性可供兇器使用之油壓剪1 把（另
      案扣案）及一字起子1 支（未扣案），趁該住宅大樓大門
      未關，即入內由該大樓樓梯間行至頂樓處，將遠傳電信股
      份有限公司所有之接地電纜線剪斷後，再到該大樓地下室
      ，以上開一字起子破壞鑲嵌在地下室大門上而屬構成門之
      一部之喇叭鎖，進入大樓地下室將上開電纜線與電箱連接
      處剪斷後，竊取上開接地電纜線2 條（各約40公尺，合計
      80公尺）得手。
（二）於98年10月31日晚間6 時至7 時許，在新北市板橋區光復
      橋下堤防邊，持客觀上足以對人之生命、身體安全構成威
      脅且具有危險性可供兇器使用之電動槍1 把（另案扣案）
      拆卸螺絲，竊得吳永昌所有車牌號碼BA—7580號之自用小
      貨車車牌2 面。
（三）於98年11月1 日上午7 時許，駕駛其所使用而改懸掛前開
      竊得之BA—7580號車牌之自用小貨車，前往桃園縣龍潭鄉
      ○○路10號，攜帶客觀上足以對人之生命、身體安全構成
      威脅且具有危險性可供兇器使用之活動扳手、鋸子各1 把
      ，趁該公寓大樓有人自大門進出之際，趁隙進入該公寓大
      樓樓梯間行至頂樓處，以繩索垂降攀爬方式至5 樓陽台，
      開啟未上鎖之陽台落地窗後，踰越窗戶之安全設備而進入
      屋內，以該活動扳手拆卸螺絲後竊取臺灣大哥大電信股份
      有限公司（下稱臺灣大哥大電信公司）所有之電池8 顆、
      接地線1 條及李淑華所有之銅製電纜線2 大袋，得手後將
      上開物品搬運至其所駕駛之上開車輛隨即離去。嗣因屋主
      李淑華查覺有異而記下吳志昇所駕之車車牌號碼，而臺灣
      大哥大電信公司經屋主通知後亦派員前往該址發現遭竊並
      報警處理，經警在現場扣得吳志昇所遺留之活動扳手、鋸
      子各1 把。嗣經電信公司人員提供線索並經李淑華指認行
      竊之人為吳志昇，而為警循線查獲上述（二）、（三）之
      犯行。又吳志昇於警局製作警詢筆錄時，在上述（一）之
      犯行未為任何有偵查犯罪職權之公務員知悉前，主動向警
      員自首並接受裁判。
三、認定被告犯罪所憑之證據：
  (一)被告吳志昇於本院準備程序及審理中之自白。
  (二)證人被害人吳永昌於警詢及本院審理時之具結證述；證人即
    被害人李淑華於警詢、偵查及本院審理中之具結證述；證人
    莊英德、張鍾威於警詢中之證述；證人謝昆材於本院審理中
    之具結證述。
  (三)證人即被害人李淑華指認被告照片、抄下車牌之紙條、臺北
    市政府警察局刑事警察大隊扣押筆錄、扣押物品目錄表、車
    牌號碼BA-7580 號車籍查詢資料各1 份、現場照片共36 張
    、另案查扣之電動槍照片1 張。
  (四)扣案之活動扳手、鋸子各1 把，另案扣案之油壓剪、電動槍
    各1 把。
四、查被告於犯罪後，刑法第321 條第1 項業於100 年1 月26日
    修正公布，於100 年1 月28日生效施行。按行為後法律有變
    更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者
    ，適用最有利於行為人之法律，刑法第2 條第1 項定有明文
    。修正前之刑法第321 條第1 項原規定：「犯竊盜罪而有左
    列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑：一、於夜
    間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者
    。二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。三、攜帶
    兇器而犯之者。四、結夥三人以上而犯之者。五、乘火災、
    水災或其他災害之際而犯之者。六、在車站或埠頭而犯之者
    。」；而修正後刑法第321 條第1 項則規定：「犯竊盜罪而
    有下列情形之一者，處六月以上、五年以下有期徒刑，得併
    科新臺幣十萬元以下罰金：一、侵入住宅或有人居住之建築
    物、船艦或隱匿其內而犯之者。二、毀越門扇、牆垣或其他
    安全設備而犯之者。三、攜帶兇器而犯之者。四、結夥三人
    以上而犯之者。五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者
    。六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸
    之舟、車、航空機內而犯之者。」，比較修正前後關於刑法
    第321 條第1 項之規定，修正後之刑法第321 條第1 項於第
    1 款刪除「於夜間」之文字；於第6 款增加「航空站或其他
    供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機內」之文字，擴大
    加重竊盜罪之適用範圍，使部分修正前原應適用普通竊盜罪
    論罪科刑之情形，於修正後改論以加重竊盜罪論罪科刑，並
    增加得併科罰金新臺幣10萬元之規定，解釋上應以修正前之
    規定對被告較有利，自仍依刑法第2 條第1 項前段規定，適
    用行為時之法律即修正前刑法第321 條第1 項規定論處。
五、核被告就犯罪事實（一）所為，係犯修正前刑法第321 條第
    1 項第2 款、第3 款之毀壞門扇、攜帶兇器竊盜罪；就犯罪
    事實（二）所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第3 款之
    攜帶兇器竊盜罪；就犯罪事實（三）所為，係犯修正前刑法
    第321 條第1 項第2 款、第3 款之踰越安全設備、攜帶兇器
    竊盜罪。起訴書雖未敘及犯罪事實（一）被告毀壞門扇及犯
    罪事實（三）踰越安全設備之事實，然業經公訴檢察官當庭
    補充之，本院亦已踐行告知程序，無礙被告防禦權之行使，
    自得併予審究。又臺灣宜蘭地方法院檢察署檢察官以100 年
    度偵字第53號案移送併案之犯罪事實與本案經起訴部分即犯
    罪事實（三）所載之犯罪事實應為事實上同一案件，為起訴
    效力所及，本院自得併予審理，附此敘明。又被告所為犯罪
    事實（三）之竊盜犯行，係基於同一犯罪決意，於同一時間
    、地點，出於密切接近而得視為一行為之數舉動竊取被害人
    台灣大哥大電信公司及李淑華所有之財物，客觀上應整體評
    價為單一行為而同時破壞被害人2 人分別對於渠等財物之管
    領支配權，為同種想像競合犯，應依刑法第55條前段規定從
    一重處斷。被告所犯上開3 罪間，犯意各別，行為互異，應
    分論併罰。又被告前有如犯罪事實欄所載之犯罪科刑及執行
    之紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，
    其於徒刑執行完畢後5 年內故意再犯本件有期徒刑以上之各
    罪，均為累犯，均應依刑法第47條第1 項規定加重其刑。又
    被告就本案犯罪事實（一）之犯行，在未為任何有偵查犯罪
    職權之公務員發覺前，向警員自首並接受裁判，經證人即承
    辦警員謝昆材證述明確，是其合於自首要件，爰依刑法第62
    條前段規定減輕其刑，並依法先加後減。爰審酌被告正值壯
    年，卻不思以正當手段獲取財物，欠缺對他人財產權之尊重
    ，並斟酌其竊得財物價值、對被害人所生危害、犯罪動機、
    目的及手段、犯後坦承犯行之態度等一切情狀，分別量處如
    主文所示之刑，暨定其應執行之刑，以示懲儆。另案扣案之
    電動槍1 把及本案扣案之活動扳手、鋸子各1 把，均為被告
    所有且係分別供本案犯罪事實（二）、（三）所用之物，業
    據其供承在卷，應依刑法第38條第1 項第2 款沒收；至於本
    案犯罪事實（一）中所持用之油壓剪1 把，為被告所有，且
    業經本院以99年度易字第173 、201 號判決沒收，爰不另為
    沒收之諭知；又被告供犯本案犯罪事實（一）之犯行所用之
    一字起子1 支，因未扣案而無從認定為被告所有之物，且為
    免執行困難，爰不諭知沒收，附此敘明。
六、末就公訴意旨以被告有多次竊盜犯行，且均係緊接再犯，顯
    見其有犯竊盜罪之習慣，請求依竊盜犯贓物犯保安處分條例
    第3 條第1 項規定，令被告於刑之執行前令入勞動場所強制
    工作乙節，按保安處分係針對受處分人將來之危險性所為之
    處置，以達教化、治療之目的，為刑罰之補充制度。我國現
    行刑法採刑罰與保安處分雙軌制，係在維持行為責任之刑罰
    原則下，為協助行為人再社會化之功能，以及改善行為人潛
    在之危險性格，期能達成根治犯罪原因、預防犯罪之特別目
    的。是保安處分中之強制工作，旨在對嚴重職業性犯罪及欠
    缺正確工作觀念或無正常工作因而習慣犯罪者，強制其從事
    勞動，學習一技之長及正確之謀生觀念，使其日後重返社會
    ，能適應社會生活。竊盜犯贓物犯保安處分條例第3 條第1
    項規定：「十八歲以上之竊盜犯、贓物犯，有犯罪之習慣者
    ，得於刑之執行前，令入勞動場所強制工作。」，又刑法第
    90條第1 項規定：「有犯罪之習慣或因遊蕩或懶惰成習而犯
    罪者，於刑之執行前，令入勞動場所，強制工作。」，即應
    本於保安處分應受比例原則之規範，使保安處分之宣告，與
    行為人所為行為之嚴重性、行為人所表現之危險性及對於行
    為人未來行為之期待性相當之意旨而制定，而由法院視行為
    人之危險性格，決定應否令入勞動處所強制工作，以達預防
    之目的（最高法院94年度臺上字第6611號判決參照）。查本
    件被告供稱曾擔任過大哥大電信公司外包工作人員，而本件
    行竊手法及所竊之物亦足認被告稱從事過該相關行業所言非
    虛，被告既熟悉電信監控設備，非無一技之長，亦難逕認其
    習以犯罪為業。而被告因多次竊盜案經各法院分別判處應執
    行有期徒刑8 月至3 年不等之刑期，現已入監執行，截至目
    前檢察官簽發之執行指揮書執行完畢日期至104 年6 月12日
    ，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份附卷可參，是其已
    入監服中長期之刑，於監所內之教化已足使其警惕，並考量
    被告之犯罪手段尚屬平和、犯罪所得暨所生危害均係就特定
    之數家行動電信業者造成財產方面損失，且犯後尚能坦承犯
    行並主動供出犯行之自首行為觀之，非無悔悟之心，未來出
    監所若能順利謀職，當能重返社會，適應社會生活，若令其
    逕入勞動處所強制工作，則稍嫌過苛。況改正被告犯行之有
    效方法，在於提供適當之更生保護、就業機會及社會扶助等
    ，並非僅有執行強制工作之保安處分一途，而強制工作之保
    安處分係就被告人身自由之長期且嚴格之限制，自應從嚴認
    定之。是揆諸上揭規定與說明，本院認本件就被告予以徒刑
    處罰，即為已足，檢察官請求宣告強制工作乙節，依比例原
    則，核屬尚無必要。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第273 條之1 第1 項、第299 條
    第1 項前段、第310 條之2 、第454 條第1 項，修正前刑法
    第321 條第1 項第2 款、第3 款，刑法第2 條第1 項前段、
    第55條、第47條第1 項、第62條前段、第71條第1 項、第38
    條第1 項第2 款、第51條第5 款，判決如主文。
八、如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（
    應附繕本），其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
    日內補提理由書狀於本院，上訴於臺灣高等法院。
本案經檢察官馮浩庭到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
                            刑事庭法  官  許曉微
以上正本證明與原本無異。
                                  書記官  林宜亭
中    華    民    國   100    年    4     月    18    日
附錄本案論罪科刑法條：
修正前中華民國刑法第321條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,審易,877,20110418,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]審易
[*jno*]877
[*jdate*]1000418
[*jcheck*]1
