[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c18%2c20060803%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=18&jdate=950803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%81%b8%e6%98%93&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%81%b8%e6%98%93%2c18%2c20060803%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%81%b8%e6%98%93&jno=18&jdate=950803&jcheck=1
[*裁判字號*]94,選易,18
[*裁判日期*]950803
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　94年度選易字第18號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　吳旭洲律師
　　　　　　吳宗輝律師
　　　　　　蘇志淵律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度選偵字第六七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係現任三重市民代表胡淑蓉之配
    偶，明知胡淑蓉有意參選本次台北縣第十六屆第五選區（三
    重、蘆洲）縣議員選舉，被告乙○○為助不知情之胡淑蓉順
    利當選，於民國九十四年八月底在胡淑蓉通過國民黨黨內初
    選並獲提名後，被告乙○○即著手佈樁，不惜以金錢買票，
    務求胡淑蓉當選；基於預備對於第十六屆台北縣議員有投票
    權之人交付賄賂，約定投票予縣議員候選人胡淑蓉，替縣議
    員候選人胡淑蓉買票賄選之用，於民國九十四年十一月四日
    下午二時三十分左右，赴聯邦銀行三重分行提領大筆現金約
    新台幣（下同）五十萬元左右，隨後攜帶上開提領之大筆現
    金，騎乘車牌號碼ＭＥＡ－五三六機車於同日下午五時二十
    分許抵達至臺北縣三重市○○路○段一六０巷二弄廿四號三
    重市正義里里長戊○○住處洽談。同年十一月五日上午十一
    時三十五分前往三重市永興里里長甲○○住處，下午一時四
    十五分前往三重市長福里里長丙○住處，下午二時十五分許
    前往三重市開元里里長庚○○，下午四時四十五分前往三重
    市光田里里長丁○○住處，向上開里長尋求支持，並伺機交
    付用以賄選之款項，惟均未獲得上開里長之首肯。嗣於同年
    十一月七日（起訴書誤載為十一月六日，業經公訴人當庭更
    正為十一月七日）下午二時十分許乙○○再攜大筆現金前往
    三重信安里里長己○○住處，尋求支持時，為法務部調查局
    台北縣調查站及台北縣政府警察局三重分局警員，當場查獲
    。並扣得乙○○身上所攜帶現金二十一萬六千七百元、聯邦
    銀行取款憑條、文宣、三重市里長名單及聯絡電話資料等。
    因認被告乙○○涉犯犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    二項之預備賄選罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
　　不能證明被告犯罪，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於
    被告之認定，此最高法院著有七十六年臺上字第四九八六號
    判例可資參照。再按犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘
    證據是否真實尚欠明顯，自難以擬制推測之方法，為其判斷
    之基礎，而認定犯罪事實之證據係指足以認定被告確有犯罪
    行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之
    認定，始得採為斷罪資料，最高法院亦著有五十三年臺上字
    第六五六號、二十九年上字第三一○五號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第二項之罪嫌，無非係以證人戊○○、甲○○、丙○、庚○
    ○、丁○○、己○○及秘密證人謝清發（化名）之證詞及扣
    案於被告乙○○住處查獲之行事曆、聯絡簿、彰化同鄉會名
    冊、選舉名冊、胡淑蓉競選支出明細、帳冊憑證、存摺、衣
    服等物，及在被告乙○○身上查獲之競選文宣、名片、聯絡
    電話、三重市長李乾龍支持連任冊子、聯邦銀行之受理號碼
    及取款憑條、三重市里長名單及現金二十一萬六千七百元等
    物，為其論據。訊據被告乙○○固坦承有於九十四年十一月
    四日提領現金三十萬元，並於上開時地拜訪戊○○等里長，
    惟堅決否認有何預備賄選之犯行，辯稱：伊並未攜帶現金去
    拜訪戊○○、甲○○、丙○、庚○○、丁○○等里長，伊去
    拜訪己○○時身上所帶現金是欲發放員工薪水之用，伊並無
    交付賄款予戊○○等人之意，亦未與戊○○等人有作賄選之
    約定，伊並無預備行賄之犯意或犯行等語。
四、證據能力部分：
（一）按檢察官、檢察事物官、司法警察官或司法警察逮捕被告
      、犯罪嫌疑人或執行拘提、羈押時，雖無搜索票，得逕行
      搜索其身體、隨身攜帶之物件、所使用之交通工具及其立
      即可觸及之處所。刑事訴訟法第一百三十條定有明文。經
      查，被告乙○○於九十四年十一月七日下午三時四十五分
      許，在臺北縣三重市○○街一二九號信安里辦公室門前經
      警方持臺灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之拘票執行拘
      提，有拘票一紙在卷可稽（見偵查卷第三十二頁）。警方
      因執行拘提附帶搜索被告乙○○之身體，並自其身上扣押
      現金二十一萬六千七百元等物（詳見偵卷第一六二頁至第
      一六七頁之臺北縣政府警察局搜索扣押筆錄），核與刑事
      訴訟法第一百三十條之規定相符，該次附帶搜索所扣押之
      物自有證據能力。辯護人指稱警方逕行搜索被告乙○○所
      得之扣押物品無證據能力一節，尚屬無據。
（二）次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據。刑事訴訟法第一百五十九條第
      一項定有明文。本件公訴人提出證人戊○○、甲○○、丙
      ○、庚○○、丁○○、己○○於調查局之證述作為證據，
      惟證人戊○○等六人於調查局之證詞乃審判外之言詞陳述
      ，且不符合刑事訴訟法第一百五十九條之二、之三之例外
      規定，並無證據能力，依法不得作為證據。
（三）又按，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
      有不可信之情況者外，得為證據。又證人之個人意見或推
      測之詞，除以實際經驗為基礎者外，不得作為證據。刑事
      訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百六十條分別定
      有明文。經查，證人戊○○、甲○○、丙○、庚○○、丁
      ○○、己○○於偵查中之證言與其等於本院審理中具結證
      述之情節大致相符，且無顯不可信之情況，依照前開規定
      ，證人戊○○等六人於偵查中向檢察官所為之陳述，應有
      證據能力而得為證據。惟證人甲○○於偵查中證稱：「（
      問：有無聽說本次乙○○要以買票方式從事本次選舉活動
      ？）有聽說很多，不只他一人，但我沒有親眼看見，也沒
      有跟他接觸」等語（見偵查卷第一五六頁），既然證人甲
      ○○證稱本人並未親眼看見被告乙○○買票，也沒有跟被
      告乙○○接觸，則證人甲○○證稱：「有聽說很多，不只
      他一人」等語乃屬傳聞，此部分證言並非以證人甲○○實
      際見聞被告乙○○買票之經驗為基礎所為之證述，依刑事
      訴訟法第一百六十條之規定，自不得作為證據。
（四）秘密證人謝清發（化名）於本院審理中具結證稱：伊家裡
      在做生意，是因為有一位林姓客人跟伊講到選舉的事情，
      調查員就請伊把聽到的內容作筆錄，該名客人第一次問伊
      選區為何，第二次就請伊作胡淑蓉的樁腳，並有說到里長
      一個人二萬元，但鄰長的金額伊不記得了。伊在調查站筆
      錄中有提到：「胡淑蓉跟其他里長有接洽」以及「胡淑蓉
      的選舉是由被告操盤，並由被告交付現金給里長」等內容
      都是聽該名林姓客人說的，該名林姓客人是一名女性，伊
      不知道其真實姓名、年籍資料，也不知道該名林姓客人與
      被告或胡淑蓉有無親戚關係等語（以上詳見本院九十五年
      七月二十日審理筆錄），是證人謝清發本人並未親自見聞
      被告乙○○有何賄選或預備賄選之情事，其於本院審理中
      所證述之內容乃其聽聞某不詳林姓客人所言，自屬傳聞證
      據，依法不得作為證據，並無證據能力。
五、經查：
（一）證人戊○○於偵查中具結證稱：「（問：乙○○拉票過程
      ，有無說拉幾票，他給多少錢給里，有無說給你走路工？
      ）沒有」等語（見偵查卷第二十一頁），於本院審理中具
      結證稱：「（問：九十四年十一月四日被告是否有因為他
      太太要選舉而去找你？）他平常就常常到我那裡泡茶聊天
      ，他那天是有去找我沒錯」、「那天我看到被告，就找他
      進來泡茶聊天，沒有特別講什麼」等語（見本院九十五年
      七月二十日審理筆錄第六頁）；證人丙○於偵查中具結證
      稱：「（問：乙○○拉票過程，有無說拉幾票，他給多少
      錢給里，有無說給你走路工？）沒有」等語（見偵查卷第
      二十一頁），於本院審理時具結證稱：「（問：被告是否
      九十四年十一月五日左右去你家拉票？）是的，沒錯」、
      「我有說會幫他拉票，因為之前他有給我們這裡配合款」
      、「（問：他有無說如你幫他拉票，會提供金錢或是禮物
      ？）沒有」等語（見本院上開審理筆錄第八頁、第九頁）
      ；證人丁○○於偵查中具結證稱：「（問：乙○○拉票過
      程，有無說拉幾票，他給多少錢給里，有無說給你走路工
      ？）沒有」等語（見偵查卷第二十頁），於本院審理時具
      結證稱：「選舉期間，被告是有向我拉票過，但確實時間
      我不記得」等語（見本院上開審理筆錄第十二頁）；證人
      己○○於偵查中具結證稱：「（問：林要求你支持胡有無
      給你對價？）沒有」、「（問：十一月七日下午四、五點
      ，查獲林從你辦公室走出，他去找你做什麼？）當時我在
      吃東西，林剛好過來拜託我要支持，我說會盡量，希望他
      用剩餘時間拉票，不要來我這邊」等語（見偵查卷第九十
      七頁），於本院審理時具結證稱：「（問：九十四年十一
      月間，胡淑蓉競選縣議員期間，被告有無找你過？）有，
      他說他太太要選議員，說大家那麼久的朋友了，要我幫忙
      支持」、「（問：他去找你時，有無攜帶禮物要贈送給你
      ？）沒有」、「（問：被告有無說要給你金錢，請你支持
      胡淑蓉？）沒有」等語（見本院上開審理筆錄第十四頁）
      ，依據證人戊○○、丙○、丁○○、己○○上開證述，被
      告乙○○於上開時、地前去拜訪，係為胡淑蓉拉票，並無
      任何從事賄選或預備賄選之行為或言語表示，自難以證人
      戊○○、丙○、丁○○、己○○之證言作為不利被告乙○
      ○之認定。
（二）證人庚○○於偵查中具結證稱：「乙○○有找我，但我不
      在家。之前拜票在外面有碰到」、「（問：乙○○拉票過
      程，有無說拉幾票，他給多少錢給里，有無說給你走路工
      ？）沒有」等語（見偵查卷第二十一頁），於本院審理中
      具結證稱：「（問：在胡淑蓉競選縣議員期間，被告是否
      有去找你？）他有來，但我不在家」等語（見本院上開審
      理筆錄第十頁）；證人甲○○於偵查中具結證稱：「（問
      ：本次胡競選時有無尋求你支持？）有，她先生曾在半個
      月前打電話給我要約我見面，我因為在忙所以拒絕跟他見
      面」、「（問：十一月五日中午十一時三十分乙○○到你
      里辦公室找你是否在場？）我不在場，我去打牌」、「（
      問：乙○○有無透過他人向你提起說要給你一些走路工支
      持他太太本次選舉？）沒有」等語（見偵查卷第一五六頁
      ），是被告乙○○前去拜訪證人庚○○、甲○○時，並未
      與證人庚○○、甲○○見面對談，且被告乙○○從未向證
      人庚○○、甲○○提及其欲買票賄選或預備買票等事，則
      證人庚○○、甲○○之證言亦難作為不利被告乙○○之認
      定。
（三）法務部調查局臺北縣調查站於九十四年十一月七日下午五
      時持本院核發之搜索票至被告乙○○位於臺北縣三重市○
      ○街八十八號住處（即胡淑蓉競選總部）執行搜索時，扣
      得如偵查卷第五頁至第七頁扣押物品清單編號一至編號十
      一所示之物，經本院當庭勘驗結果：
      「一、編號一為紅色記事本一本。
        二、編號二為綠色筆記本一本。
        三、編號三為彰化同鄉會名冊兩張。
        四、編號四為黨內職稱簡冊一冊。
        五、編號五為台北縣三重市里別及里長之名冊。
        六、編號六為服務處活動之每日行程表一冊。
        七、編號七為封面印有家圳實業有限公司對帳單信封兩
            個。信封內有銷貨對帳單、統一發票等資料。
        八、編號八為封面訂有雜支字樣之筆記本一本。其內釘
            有發票收據、出貨單等資料。
        九、編號九為培德里設籍在凱薩社區之黨員名冊五張。
        十、編號十為戶名乙○○聯邦銀行台北三重分行活期儲
            蓄存款存摺一本。
        十一、編號十一為黃色Ｔ恤一件。塑膠袋外印有三重市
              民代表胡淑蓉敬贈之貼紙。」
      有扣押物品清單、法務部調查局臺北縣調查站扣押物品目
      錄表各一件及本院九十五年七月四日準備程序筆錄在卷可
      稽，被告乙○○為其妻胡淑蓉從事臺北縣議員之競選活動
      ，因而在住處（即胡淑蓉競選總部）持有彰化同鄉會名冊
      、黨內職稱簡冊、三重市里別及里長名冊等上開物品，自
      屬合理，尚難以上開扣押物品認定被告乙○○有預備賄選
      之犯行。
（四）被告乙○○於九十四年十一月七日下午三時四十五分許，
      在臺北縣三重市○○街一二九號信安里辦公室門前，經警
      方持臺灣板橋地方法院檢察署檢察官核發之拘票執行拘提
      ，並執行附帶搜索，扣得如偵查卷第五頁至第七頁扣押物
      品清單編號十二至編號二十九所示之物，經本院當庭勘驗
      之結果：
      「十二、編號十二為三重市長候選人李乾龍懇請支持連任
              之空白小冊子一冊。
        十三、編號十三為請款單三紙，其內附有出貨單、發票
              等資料。
        十四、編號十四為夢芝園茶坊消費簽單兩張。
        十五、編號十五為記載林國助、阿貴電話號碼紙條兩張
              。
        十六、編號十六為陳坤城等十人名片各壹張。
        十七、編號十七為聯邦銀行受理號碼牌壹張、空白取款
              憑條兩張。
        十八、編號十八為胡淑蓉縣議員競選文宣六張。
        十九、編號十九為記載中正、大同、同安、福利、永興
              、平和、光輝之紙條壹張。
        二十、編號二十為分別捆為四萬兩千元、三萬七千元之
              千元紙鈔各一疊，各有四十二張、三十七張千元
              紙鈔。
       二十一、編號二十一為分別捆為三萬七千元、兩萬五千
               元之千元紙鈔各一疊，各有三十七張、二十五
               張千元紙鈔。
       二十二、編號二十二為兩萬元、壹萬九千元之千元紙鈔
               各一疊，各有二十張、十九張之千元紙鈔。
       二十三、編號二十三為壹萬壹仟元、壹萬六千元之千元
               紙鈔各一疊，各有拾壹張、十六張之千元紙鈔
               。
       二十四、編號二十四為千元紙鈔三張，共三千元。
       二十五、編號二十五為五百元紙鈔兩張，共壹仟元。
       二十六、編號二十六為五百元紙鈔壹張、壹佰元紙鈔五
               張，共壹仟元。
       二十七、編號二十七為壹仟六百元、九百元之百元紙鈔
               各一疊，各有十六張、九張百元紙鈔。
       二十八、編號二十八為壹仟兩百元、四百元百元紙鈔各
               一疊，各有拾貳張、四張百元紙鈔。
       二十九、編號二十九為三百元、壹佰元、兩百元之百元
               紙鈔各一疊，各有三張、壹張、兩張。」
      有扣押物品清單、臺北縣政府警察局三重分局搜索、扣押
      筆錄各一件及本院九十五年七月四日準備程序筆錄在卷可
      稽，被告乙○○既為胡淑蓉之競選人員，其在身上攜帶六
      張胡淑蓉競選之廣告文宣尚屬合乎常情，至於上開除現金
      之外其餘扣押物品，亦難認定與從事賄選或預備賄選有關
      ，自無從作為不利被告乙○○認定之依據。
（五）被告乙○○於九十四年十一月七日下午前往證人己○○位
      在臺北縣三重市○○街一二九號信安里辦公室拜訪時，固
      經警查扣共計二十一萬六千七百元之現金，惟被告乙○○
      堅決否認其於拜訪戊○○、甲○○、丙○、庚○○、丁○
      ○等人時有攜帶上開現金前往，且證人戊○○等人亦未證
      稱目睹被告乙○○攜帶大量現金，是公訴人認被告乙○○
      攜帶約五十萬元之大筆現金前往上開處所分別拜訪戊○○
      、甲○○、丙○、庚○○、丁○○等人，尚屬無據。再查
      ，證人壬○○、辛○○（被告乙○○經營家圳實業有限公
      司公司之員工）於本院審理時均具結證稱：家圳實業有限
      公司係每月五日發放上個月薪水，且係以現金發放，並無
      金融帳戶用來專門領取薪水等語（見本院上開審理筆錄第
      二十六頁至第二十八頁），又依據被告乙○○所提出家圳
      實業有限公司中興商業銀行三重分行存摺之往來明細資料
      ，該公司確實在每月月初均有大筆現金之提領，是被告乙
      ○○辯稱其所攜帶之現金係為帶回公司發放與員工之薪水
      一節，自非無據，自不得僅以被告身上攜帶二十餘萬元之
      現金即遽以認定必定與預備賄選有關。
六、綜上所述，公訴人所提出之證據均不足證明被告有何違反公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第二項之預備對於有投票權
    人行求期約賄選之犯行，本院復查無其他積極證據證明被告
    有何公訴人所指之犯行，揆諸首揭法條及判例意旨，不能證
    明被告犯罪，依法自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉志飛到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭　  審判長法　官  樊季康
　　　　　　                          法  官  劉元斐
                                      法  官  連育群
以上正本證明與原本無異
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀
                                      書記官  郭宇修
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　3 　　日
[*jrecno*]94,選易,18,20060803,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]選易
[*jno*]18
[*jdate*]950803
[*jcheck*]1
