[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c50%2c20021128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=50&jdate=911128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c50%2c20021128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=50&jdate=911128&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上訴,50
[*裁判日期*]911128
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度上訴字第五號
　　自　訴　人　僑光開發股份有限公司
　　代　表　人　庚○○　住同右.
　　代　理　人　辛○○　律師
　　　　　　　　丙○○　律師
　　　　　　　　甲○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○　男 民.
　　選任辯護人　徐揆智　律師
　　　　　　　　陳怡如　律師
右上訴人因偽造文書案件，不服臺灣板橋地方法院八十九年度自更字第四號，中華民
國八十九年十一月七日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）八十一年四月二十日因傷害案，經原法院八十一年度易
    字第三二Ｏ號判決判處有期徒刑五月，甫於八十一年六月二十二日易科罰金執行
    完畢。乙○○仍不知悔改，明知其並未向戊○○承租「僑光開發股份有限公司」
    （下稱僑光公司）於民國（下同）五十七年三月二十六日向李水金、李金海購買
    坐落台北縣三重埔段後埔小段二四三、二四四、二四五等地號土地（原審自更卷
    一二０頁，本院上訴卷三七頁），竟自八十一年二月二十一日戊○○死亡後某日
    起，佔用上開土地。嗣李金海之繼承人李曜村、僑光公司先後於八十五年八月十
    三日、八十六年間對乙○○提出竊佔罪之告訴，由台灣板橋地方法院檢察署分別
    以八十五年度偵字第一七六一四號（原審卷一八一頁）、八十六年度偵字第一七
    八二九號偵查時，乙○○為脫免竊佔罪責，即於八十五年間，在不詳地點，偽刻
    戊○○印章一枚，持以接續蓋用戊○○印文三枚（其中一枚為校正用），並偽造
    戊○○署名「林」一枚，偽造之土地租借契約一份，足以生損害於僑光公司及戊
    ○○。乙○○並基於概括犯意，先後於八十五年九月二十三日及八十六年八月二
    十六日起至八十七年二月二十六日止其中某日，將該份偽造之租賃契約書，於偵
    查中提出，供台灣板橋地方法院檢察署檢察官查證而行使之，足以生損害於僑光
    公司及戊○○。
二、案經自訴人僑光公司提出自訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：系爭土地先由戊○
    ○情商伊管理及出賣，因土地有一千百多坪且零散分佈，賣了十幾年賣不出去，
    才以一百萬元押租予伊。契約書是七十九年十一月十日拿到的，七十九年十二月
    十五日、同年月二十日，戊○○到伊三重的家，收錢時當場寫簽收字樣，他第一
    次忘了帶印章所以用簽字的，第二次就帶印章來蓋，這份契約書是戊○○事前打
    好的，戊○○交給伊的云云（原審卷三一頁）。經查：
(一)按刑事訴訟法第三百三十九條第一項前段規定：犯罪之被害人得提起自訴。而所
    稱之犯罪被害人，固以因犯罪而直接被害之人為限，惟所謂之直接被害人，係指
    其法益因他人犯罪而直接受其侵害者而言：：偽造文書之直接被害人，雖亦僅限
    於文書名義人，但行使此項文書，致受損害者，能否仍認非屬直接被害人，而不
    得提起自訴，自非無研酌之餘地，最高法院八十五年台上字第三五一０號裁判可
    資參照；又偽造文書之直接被害人，固僅限於文書名義人，但行使此項文書向人
    詐財者，其被詐財者，應同屬直接被害人，自非不得提起自訴，最高法院七十年
    台上字第一０九一號判例亦著有明文，足認因行使偽造文書致自訴人財物受損之
    被害人，具有雙重之直接被害人身分。而本件經原審審理結果，自訴人僑光公司
    確因被告行使偽造文書之行為，致生財產上之損害（詳如後述），自訴人僑光公
    司之財產法益係因被告之偽造文書犯行而直接受侵害，乃偽造文書之直接被害人
    ，本件土地買受人自係僑光公司而非戊○○個人，自訴人僑光公司為上開土地之
    實際管領、使用人，被告行使偽造私文書，主張對土地有租賃關係存在，致自訴
    人無法收回土地，自屬受有損害之被害人，而為得提起自訴之人，合先應敘明。
    又查，庚○○係僑光公司代表人，有公司登事項卡可稽（見本院八八年上訴字第
    三一二四號卷第七十頁）。僑光公司雖於八十四年五月一日撤銷登記，固有台北
    市政府建設局建商二字第八八三０九０三０號函可稽（原審卷一八五頁之後），
    然查，公司係法人，以解散、清算完畢，其法人人格始消滅（參公司法第二十四
    、二十五條，七十年台上字第五○七○號判決參照），公司撤銷登記只是行政處
    理程序，本件並無僑光公司業已清算完畢之證明，是僑光公司以庚○○代表人名
    義提起自訴尚非不法，併此敘明。
(二)證人即土地出賣人李水金之子李武靖、李乾龍、李義陽三人均到庭作證，證人李
    武靖結證稱：我知道父親把土地賣給別人，因為我們大家都住在一起，我聽叔叔
    說的，因為母親生病經濟不允許，所以才把土地賣掉，我知道有拿到錢，但不知
    道如何點交等語（原審自更卷七十頁）；證人李乾龍結證稱：仲介人來談買土地
    的事我知道，簽約時我沒有在場，後來有拿到土地價款，我們家土地賣給自訴人
    以後，他們就在那邊開發叫僑光一村或新村，我們家就沒有使用管理了等語（原
    審自更卷七十一頁）；證人李義陽結證稱：僑光公司來我家談要買土地時我有聽
    到，後來我父親、叔叔有將土地交給僑光公司使用，我知道所有權狀全部交給僑
    光公司，我們已經沒有使用那塊土地了等語（原審自更卷六八、六九頁）。上開
    證人就土地確係賣予僑光公司，並已由僑光公司管領使用等節，所述大致相符，
    應堪採信。又依自訴人提出之土地買賣及交換契約書（見八十七自一二三號卷、
    本院上訴卷第三七頁），明確記載立約人甲方，係僑光開發股份有限公司，由總
    經理戊○○代表僑光公司簽約，足認戊○○並非以個人身分買受土地，而係以公
    司負責人之身分簽約。
(三)本件原審審理時，將被告提出之土地租借契約與自訴人提供之戊○○書寫資料併
    送鑑定結果，認土地租賃契約書中手繕「三重」、「林」、「７９、１２、１５
    收到三十万元正」、「７９、１２、２０收到二十万元正」之字跡與戊○○之一
    九八三年活頁週曆、護照、房地產買賣契約及異議書上戊○○簽名字跡不相符；
    而一九八三年活頁週曆、護照、房地產買賣契約書上之戊○○簽名字跡相符，分
    別有內政部警政署刑事警察局八十七年九月二十三日刑鑑字第七二四八三號、八
    十七年十月八日刑鑑字第七六三一八號鑑驗通知書在八十七年度自字第一二三號
    卷可稽，是被告所稱，其提出之土地租賃契約書上，收迄字樣確係戊○○親筆所
    寫，應屬捏造之詞，不足採信。被告空言辯稱，自訴人提出之戊○○字跡才是偽
    造的，所以鑑定結果兩者筆跡不符云云。惟自訴人提出之文件並非只有一份，且
    種類非一，以肉眼觀之，其上之戊○○簽名復與五十七年三月二十六日之土地買
    賣及交換契約書末頁簽名相符，應無虛偽不實之處，被告空言否認自訴人所提出
    文件之真實性，並無所據。況本院再依被告聲請，將調得被告認可係戊○○筆跡
    之華僑商業銀行活期儲蓄存款存入憑條正本五張、存款印鑑卡正本壹紙；臺灣中
    小企業銀行萬華九十年一月十八日九一萬華字第０００九一號函與所附之開戶印
    鑑卡影本；臺灣土地中和分行九十一年一月二十四日函及所附之開戶印鑑卡及存
    取款憑條影本；華泰商業銀行九十一年一月十四日（九一）華泰總營字第九一０
    ０六五號函及所附開戶印鑑卡正本；合作金庫銀行建國分行九十一年一月十五日
    合金建字第0910000262號函及所附之開戶印鑑卡及存款憑條正本等資料，連同被
    告提出之土地租借契約、名片正本各乙份、地籍圖影本乙份，送請中央警察大學
    鑑定結果，亦認土地租賃契約書中手繕「三重」、「７９、１２、１５收到三十
    万元正」、「７９、１２、２０收到二十萬元正」之字跡，非戊○○所書寫，此
    有該校九十一年十月十五日 (九一)校科字第九一００八九一號鑑定書可稽（本
    院九十年上訴卷二二二頁），益徵被告提出之土地租賃契約書上，所載戊○○收
    迄字樣，非戊○○親筆所書寫，該土地租借契約應屬捏造之詞。
(四)次查：被告於（１）原審前次調查時供述：七十九年間經戊○○同意看管土地，
    七十九年十一月二日，我的合夥人己○○交給我五十萬要我轉交給戊○○，因為
    我貸款尚未下來，於是我先將己○○應負擔押租金部分交給戊○○，戊○○說不
    用訂契約，寫一張收據就好了，我拿去給己○○，高說不行，一定要打契約，七
    十九年十一月十日我們到戊○○台北市○○○路與新生北路間的巷子住處簽約，
    當時尚有另外二人在場，後來因我貸款下不來，所以七十九年十二月十五日、七
    十九年十二月二十日共五十萬的押租金還是由己○○替我墊，契約書是戊○○事
    先打好的，後來因為水電的問題，一直沒辦法完成釣蝦場，但是因為我一直找不
    到戊○○的家人來處理土地問題，我也不能隨便將土地交給僑光公司等語（見原
    審八十七年四月三十日訊問筆錄）。（２）復於原審供述：契約書我七十九年十
    一月十日拿到的，上面的字跡是七十九年十二月十五日、二十日戊○○到我三重
    的家，我給他錢時他當場在我家寫的，他第一次到我家時忘了帶印章，所以用簽
    字的，第二次他帶印章來蓋，契約書是戊○○事前打好的，我去他拿出來交給我
    的等語（見原審自更卷二八至三一頁，八十九年五月十二日訊問筆錄），惟若係
    戊○○事先打好該份契約，主動交付予被告，為何戊○○未將自己之地址一併完
    整繕打，卻要另行以手繕寫填充？且為何戊○○能夠事先得知被告乙○○之身分
    證字號？均與事理不符，被告所述尚難遽信。
(五)再查：（１）證人己○○到庭結證稱：「我和乙○○認識十五、六年，七十九年
    我們想在三重重新橋下合作釣魚場，七十九年十月左右，乙○○告訴我說釣魚場
    的地是租的，押租金要一百萬元，沒有約定租金，我與乙○○約定各負擔五十萬
    元押租金，七十九年十月二日，我拿五十萬元給乙○○，又於十二月中因乙○○
    貸款下不來，所以我又前後各拿出三十萬、二十萬給乙○○，地的租約是地主與
    乙○○簽的，因本來在十月二日，乙○○與戊○○用信紙寫了一份載明地號等簡
    單的借用土地書，還有一張用名片背面寫的收據，我認為這樣太簡略，故要乙○
    ○再去簽一份詳細的，於是我、丁○○、戊○○、乙○○共同在場簽了一份契約
    ，契約是戊○○拿出來的，確實寫了幾份我不清楚，租金是從我的上海銀行永和
    分行戶頭提領出來的，一百萬元押租金的五十萬元，是我先向朋友借來，再從上
    海銀行永和分行戶頭提領出來還給他。」等語（原審自字卷四三頁）。（２）證
    人丁○○到庭結證稱：「我因為作水電認識乙○○，七十九年左右，己○○告訴
    我要作一個釣魚池水電部分，高說魚池的地是租來的，我見過一次地主，是因有
    一次去己○○辦公室，己○○說可一起去林森北路地主住處打契約，到了現場看
    到了地主林老先生及一個女的，乙○○也在場，我只看到他們在談契約、蓋章等
    ，但沒交錢，不詳知契約內容。」等語（見原審八十七自一二三號卷第四六頁，
    八十七年六月十六日訊問筆錄）。查，證人己○○與被告前開所述交付五十萬押
    租金予戊○○之時間不符，相隔一月外，且二名證人均係被告十餘年之朋友，證
    人己○○係與乙○○共同使用自訴人土地之釣蝦場合夥人，其利害關係一致自明
    ，又按租賃契約之成立，除標的物、租期以外，當事人最關切者，乃為租金，依
    證人己○○所述，雙方有約定押租金，卻未約定租金，顯與常情有違；再者，依
    證人己○○所述，戊○○前已出具簡略之借用契約書，因伊不放心，才要求乙○
    ○再與戊○○訂更詳細之契約，然押租金全額一百萬元，均係證人己○○所出，
    其為被告之事業合夥人，又同時在場簽約，竟未要求成為契約當事人而保障自己
    之權益，亦與事理不合。又證人丁○○所證雙方訂約時並未交錢一節，更是與被
    告提出之土地租借契約上載有戊○○簽收二十萬元正之主張不符，是上開證人所
    述不實，不足採為被告有利之證明。
(六)原審調閱八十五年度偵字第一七六一四號竊佔案卷被告係於八十五年九月二十三
    日庭呈土地租借契約書行使（原審自更卷一三五頁），至八十六年度偵字第一七
    八二九號案卷，據台灣板橋地方法院檢察署回覆已遺失，有公務電話紀錄一紙在
    卷可稽（原審自更卷一六一頁），是被告行使該紙偽造私文書之時間，僅能確定
    係於八十六年八月二十六日收案時起至八十七年二月二十六日結案前，附此敘明
    。
(七)綜上，被告所辯不足採信，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告所
    為數行為，時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，應
    依刑法第五十六條之規定以一罪論，並加重其刑。被告先後偽造印文三枚，係基
    於同一犯意下之接續行為，僅侵害一個法益，只論以一罪，又被告偽造印章一枚
    ，並接續蓋用印文三枚（其中一枚為校用）、偽造署名一枚均為偽造私文書之階
    段行為，偽造私文書則為行使偽造私文書之低度行為，為行使偽造私文書之高度
    行為所吸收，均不另論罪。被告甫於八十一年六月二十二日執行有期徒刑五月完
    畢，有台灣高等法院檢察署刑案紀錄簡覆表在卷可稽，其於五年內再犯本件有期
    徒刑以上之罪，為累犯，應依法遞加重其刑。原審引用刑法第五十六條、第二百
    十六條、第二百十條、第四十七條、第二百十九條、第三十八條第一項第二款，
    審酌被告犯罪動機係為佔用自訴人之土地，牟取利益、目的、手段、所生危害，
    及其犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，論處被告乙○○連續行使偽造私文書
    ，足以生損害於他人罪，以累犯量處有期徒刑拾月。並以扣案偽造之租借契約一
    張，係被告所有供犯罪所用之物，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收，
    至其上「林」署名一枚、印文三枚已隨同該紙契約書一併沒收，爰不另為沒收之
    諭知。偽造之印章一枚，係被告所有供犯偽造文書罪所用之物，雖未扣案，惟亦
    無證據證明已滅失，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收。經核其認事用法均
    無違誤，量刑亦稱允當，被告上訴否認犯罪，為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
中      華      民      國    九十一    年     十一     月    二十八    日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
      法  官  周  盈  文
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中      華      民      國    九十一  年    十一      月    二十八    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,上訴,50,20021128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上訴
[*jno*]50
[*jdate*]911128
[*jcheck*]1
