[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=1040331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c3%2c20150331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=3&jdate=1040331&jcheck=1
[*裁判字號*]102,選上更(一),3
[*裁判日期*]1040331
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　102年度選上更(一)字第3號
上　訴　人
即　被　告　葉菊　
選任辯護人　周念暉律師
上列上訴人因違反選舉罷免法案件，不服臺灣新北地方法院101
年度選訴字第1號，中華民國101年7月6日第一審判決（起訴案號
：臺灣新北地方法院檢察署101年度選偵字第41、75號），提起
上訴，判決後經最高法院發回，本院更為判決如下：
    主  文
上訴駁回。   
    事  實
一、葉菊係擔任新北市三重區大德里里長，其為求使立法院第8
    屆立法委員選舉新北市第3選區（即三重區，下稱第3選區）
    候選人李乾龍（登記號次為1號，尚乏證據證明其係知情）
    順利當選，竟不循民主正途，基於對上開選區內有投票權之
    人交付賄賂，而約其投票權為一定行使之單一犯意，於民國
    100年10月至同年12月間，以每人每票現金新臺幣（下同）2
    ,000元之代價，接續在下列處所為下列行為：
(一)葉菊於100年10月底某日，在新北市三重區不詳處所，提交
    現金2,000元予新北市三重區光華里4鄰鄰長陳美櫻，央請渠
    轉發予同里相識之鄰長，使其投票支持李乾龍當選立法委員
    ，陳美櫻（所涉投票行賄罪及投票受賄罪，經原審判處應執
    行有期徒刑1年10月，緩刑5年，褫奪公權1年確定）明知光
    華里7鄰鄰長黃芙蓉係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區
    繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之人
    ，竟仍與葉菊基於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為
    一定行使之犯意聯絡，於收受前揭現金後，旋於附表編號1
    所示之時、地，以附表編號1所示之名義及方式，請託黃芙
    蓉於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，
    共同就黃芙蓉之投票權約為一定之行使。黃芙蓉（所涉投票
    受賄罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年
    度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經
    再議駁回而確定）知悉陳美櫻所交付之上開現金係請託其投
    票予李乾龍之對價之意，仍當場收受之，並以此默示之方式
    ，應允其投票權將為一定之行使。又葉菊明知陳美櫻係屬年
    滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為
    第8屆立法委員選舉具有投票權之人，竟仍承前對有投票權
    之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意，於100年12
    月底某日，至新北市○○區○○○路00巷0號，以走路工名
    義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000元予陳美櫻，請
    託陳美櫻於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李
    乾龍，而就陳美櫻之投票權約為一定之行使，陳美櫻明知葉
    菊所交付之前開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍
    基於收受賄賂之故意，當場收受之，並允諾其投票權將為一
    定之行使。葉菊復於同一時、地，提交現金8,000元予陳美
    櫻，央請渠轉發予相識之同里鄰長每人2,000元，使其投票
    支持李乾龍當選立法委員，陳美櫻明知光華里3鄰鄰長蔡錦
    榮、1鄰鄰長呂清隆、15鄰鄰長張美玉、2鄰鄰長楊義良均係
    年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，
    俱為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，猶與葉菊承前對
    有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯絡
    ，於收受前開現金後，接續於附表編號7-10所示之時、地，
    以附表編號7-10所示之名義及方式，先後請託蔡錦榮、呂清
    隆、張美玉、楊義良於領取此次立法委員選舉之選舉票時，
    均投票支持李乾龍，共同就蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義
    良之投票權約為一定之行使。蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊
    義良（所涉投票受賄罪部分，皆經臺灣板橋地方法院檢察署
    檢察官以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩
    起訴處分，並經再議駁回而確定）均知悉陳美櫻所交付之上
    揭現金係請託其等投票予李乾龍之對價之意，猶當場收受之
    ，並均以此默示之方式，應允其等投票權將為一定之行使。
(二)葉菊明知新北市三重區光華里9鄰鄰長許冬桂係年滿20歲之
    中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立
    法委員選舉具有投票權之人，猶承前對有投票權之人交付賄
    賂而約其投票權為一定行使之同一犯意，於100年11月中旬
    某日，至新北市○○區○○街00號1樓，以走路工名義，央
    求投票支持李乾龍而交付現金2,000元予許冬桂（所涉投票
    受賄罪及投票行賄賂罪，經原審判處應執行有期徒刑1年9月
    ，緩刑5年，褫奪公權1年確定），請託許冬桂於領取此次立
    法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，而就許冬桂之投
    票權約為一定之行使，許冬桂明知葉菊所交付之上開現金為
    請託其投票予李乾龍之對價之意，仍基於收受賄賂之故意，
    當場收受之，以此默示方式，應允其投票權將為一定之行使
    。葉菊復於同一時、地，提交現金2,000元予許冬桂，請渠
    轉發予同里相識之鄰長，使其投票支持李乾龍當選立法委員
    ，許冬桂明知光華里8鄰鄰長任俐瑾係年滿20歲之中華民國
    國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選
    舉具有投票權之人，仍與葉菊基於對有投票權之人交付賄賂
    而約其投票權為一定行使之犯意聯絡，於收受前開現金後，
    即於附表編號2所示之時、地，以附表編號2所示之名義及方
    式，請託任俐瑾於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票
    支持李乾龍，共同就任俐瑾之投票權約為一定之行使。任俐
    瑾（所涉投票受賄罪部分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起
    訴處分，並經再議駁回而確定）知悉許冬桂所交付之前揭現
    金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍當場收受之，並以
    此默示之方式，應允其投票權將為一定之行使。嗣許冬桂自
    覺不妥，乃藉詞將己前所收受之賄賂2,000元退還予葉菊。
(三)葉菊明知新北市三重區光華里11鄰鄰長高蘇阿春係年滿20歲
    之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆
    立法委員選舉具有投票權之人，猶承前對有投票權之人交付
    賄賂而約其投票權為一定行使之同一犯意，於100年11月中
    旬某日，至新北市○○區○○○路00巷0號，以茶水費名義
    ，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000元予高蘇阿春（所
    涉投票受賄罪及投票行賄罪，經原審判處應執行有期徒刑1
    年10月，緩刑5年，褫奪公權1年確定），請託高蘇阿春於領
    取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，而就高
    蘇阿春之投票權約為一定之行使，高蘇阿春明知葉菊所交付
    之前開現金係請託其投票予李乾龍之對價之意，仍基於收受
    賄賂之故意，當場收受之，以此默示方式，允諾其投票權將
    為一定之行使。葉菊復於同一時、地，提交現金8,000元予
    高蘇阿春，請渠轉發予同里相識之鄰長每人2,000元，使其
    投票支持李乾龍當選立法委員，高蘇阿春明知光華里16鄰鄰
    長葉麗敏、17鄰鄰長黃有財、14鄰鄰長周月英、13鄰鄰長翁
    琪德皆係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居住4個
    月以上，均為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，竟猶與
    葉菊基於對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使
    之犯意聯絡，於收受前揭現金後，接續於附表編號3-6所示
    之時、地，以附表編號3-6所示之名義及方式，請託葉麗敏
    、黃有財、周月英、翁琪德於領取此次立法委員選舉之選舉
    票時，投票支持李乾龍，共同就葉麗敏、黃有財、周月英、
    翁琪德之投票權約為一定之行使。葉麗敏、黃有財、周月英
    、翁琪德（所涉投票受賄罪部分，均經臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件
    為緩起訴處分，並經再議駁回而確定）皆知高蘇阿春所交付
    之前揭現金係請託其等投票予李乾龍之對價之意，猶當場收
    受之，並以此默示之方式，應允其等投票權將為一定之行使
    。
二、迨於101年1月12日經調查局循線先後通知陳美櫻等人到案後
    ，始查悉上情。嗣陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美
    玉、楊義良、任俐瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英
    、翁琪德於偵查中，分別將己前所收受之賄賂2,000元，當
    庭交予檢察官扣案（共24,000元）。
三、案經法務部調查局新北市調查處移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、程序部分： 
一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文，考諸偵查中被告以外之人向檢察官所為之供述，性
    質上本屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上
    言，如未予被告反對詰問、適當辯解之機會，一律准其為證
    據，似與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防
    禦權亦有所妨礙，又刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實行公訴，基於當事人一方之原告地位，就被告犯罪事
    實及訴訟條件與據以認定證據能力等訴訟程序上之事實，固
    應善盡舉證責任，然因檢察官依法有訊問證人、鑑定人之權
    ，且訊問被告以外之人時，本應對被告有利、不利之情形併
    予注意，再徵諸實務運作現況，檢察官大多能遵守法定程序
    之要求，尚不致有故意違法取證情事，復依法命受訊問人具
    結，可信性極高，是為兼顧理論與實務，被告以外之人於偵
    查中所為之陳述，除反對該項供述具有證據能力之被告、代
    理人、辯護人等，本乎當事人主導證據調查原則，自應就「
    顯有不可信之情況」負釋明之責，否則被告以外之人向檢察
    官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯罪之證
    據，以符前揭條文之立法意旨。又所謂顯有不可信之情況，
    既涉證據能力有無之判斷，應指證人等被告以外之人為陳述
    之當時，外在環境是否存在顯然足以影響其意思自由之不當
    外力及陳述之人是否對於所言之法律效果顯然存有誤解而言
    ，尚不包含對於證人等供述內容憑信性等證據證明力評價之
    判斷，亦即指該不可信情形甚為顯著了然者為限，此固非以
    絕對不須經調查程序為條件，然須從卷證本身，綜合訊問時
    之外部情況，例如是否踐行偵查中調查人證之法定程序等，
    為形式上之觀察或調查，即可發現，無待進一步為實質調查
    之情形而言，否則即將證據能力與有待法院綜合全辯論意旨
    及調查證據所得而依法認定之證明力判斷混為一談（最高法
    院96年度臺上字第5684號判決意旨參照），而被告之反對詰
    問權係指訴訟上被告有在公判庭當面盤問證人，以求發見真
    實，辨明證人供述證據真偽之權利，此與證據能力係指符合
    法律所規定之證據適格，而得作為證明犯罪事實存在與否之
    證據資格，二者性質不同。否則，被告以外之人如於審判中
    所為之陳述，與其先前在檢察官偵查中所為之陳述不符時，
    遽謂後者無證據能力，依同法第155條第2項規定，即悉數摒
    除不用，僅能採取其於審判中之陳述作為判斷依據，按之現
    行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外之規定，殊難謂為的論
    （最高法院98年度臺上字第105號、第3799號、第7301號判
    決意旨足參）；刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審
    判庭盤詰證人之權利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被
    告犯罪證據，以確認被告犯罪嫌疑之有無及內容，與審判中
    透過當事人之攻防，經由詰問程序調查證人以認定事實之性
    質及目的有別。偵查中辯護人僅有在場權及陳述意見權，此
    觀乎刑事訴訟法第245條第2項前段之規定甚明，檢察官訊問
    證人，並無必須傳喚被告使其在場之規定，同法第248條第1
    項前段雖規定：「如被告在場者，被告得親自詰問」，亦僅
    賦予該在場被告於檢察官訊問證人時「得」詰問證人之機會
    而已。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官
    所為之陳述，依刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2
    項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為法律規定
    得為證據之傳聞例外。為保障被告之反對詰問權，並與現行
    法對傳聞例外所建構之證據容許範圍求其平衡，證人在偵查
    中雖未經被告之詰問，倘被告於審判中已經對該證人當庭及
    先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對該證人詰問之機會，
    則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證據，而得作為判
    斷之依據。（最高法院97年度臺上字第405號、99年度臺上
    字第8129號判決意旨可參）。經查：
  1.證人陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春、任俐瑾、葉麗敏、翁琪德
    、黃有財、周月英、呂清隆、楊義良、黃芙蓉、陳汪煌、蔡
    錦榮、張美玉於偵查中，各自向檢察官所為之供述，業經檢
    察官向渠等諭知證人有具結義務及偽證處罰，並命渠等立於
    證人地位朗讀結文，具結擔保渠等證言之真實性後，分別於
    檢察官面前完整、連續陳述渠等親身經歷，且查無其他違法
    取證，而足堪影響該等證人之供述，尚無顯不可信之情形，
    引用該等證人於檢察官面前所為之陳述作為證據應屬適當，
    依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，認有證據能力。
  2.至辯護人再以：證人陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春於偵、審中
    之陳述內容尚非一致，渠三人於偵查中因猝然受調查訊問、
    驚懼刑事責任或強制處分之情境下所為之陳述，實具顯有不
    可信之情況存在，且檢察官明知證人許冬桂於偵查中係處於
    上開情境下而為陳述，自有產生疏漏未盡完整之可能，卻仍
    未對渠有利之事項盡客觀注意義務，而為誘導訊問，所得之
    證述自顯有不可信之情況存在，被告葉菊既已敘明理由，檢
    察官卻未就此項證據為舉證或調查，應無證據能力云云為被
    告辯護，然縱令前揭證人於偵查中確有處於上開情境而為證
    述，此無非係該等證人陳述時自發性之心理狀態及如實陳述
    與否之自由意願選擇，殊與偵查主體是否以不正手段等外力
    ，致影響渠等本於自由意思陳述之外部特信性無涉，況偵查
    中著重於受訊問者於陳述之時，外在環境是否存在顯然足以
    影響渠意思自由之不當外力及渠是否對於所言之法律效果顯
    然存有誤解。
  3.辯護人復為被告辯護稱：(1)證人陳美櫻於101年2月10日偵訊
    筆錄與其所提錄音譯文不符云云，經本院勘驗證人陳美櫻
    101年2月10日偵訊筆錄記載及被告辯護人所提之錄音譯文內
    容（見本院卷第92-93頁），其中關於：「（檢:要怎麼支持
    ?）（檢：要怎麼支持他啦?）那她就拿錢我，妳就給他支持
    一下啊。（檢:要怎麼支持?）走路工的啦。（檢:對啊，要
    怎麼支持啦?投票支持還是什麼?）投票?（檢:對呀，投票的
    時候支持他是吧?）喔，對阿。（檢:要怎麼支持?）就走路
    工啦。（檢:對啦，走路工是怎麼樣啦，要怎麼支持他啦?）
    她就拿2,000塊說妳就給他支持，支持他，支持他，走路工
    啦。（檢:要怎麼支持啦?）我也不知道，不是說很清楚。（
    檢:照妳之前講的，就是投票支持對吧?）對。（檢:對，支
    持的方式，是不是就像你之前所講的，就是投票支持李乾龍
    ?是不是?）對阿，這樣啊。（見本院卷第52頁），偵訊筆錄
    記載為：「（支持的方式是否是否如你之前所說的，就是要
    投票支持李乾龍？）是，就是這樣」（見選偵第41號卷第15
    8頁），可知偵訊筆錄在檢察官詢明證人時雖非逐字記載，
    但仍以證人所回答之內容記載；又關於「（檢:妳把錢給黃
    芙蓉的時候，有沒有跟黃芙蓉講說這個錢是作甚麼的?）有
    啊，就是說這樣而已啊，我說本地人要選舉，李乾龍走路工
    ，她就收走了啊，說甚麼也沒有啊。（檢:這是李乾龍給的
    走路工嘛!對吧?）對阿，這是葉菊給我們的啊，葉菊給我們
    的啊。（檢:你拿錢給黃芙蓉的時候，沒有跟黃芙蓉說這200
    0元給妳，希望妳投票支持李乾龍?）有阿，就是這樣說的，
    支持啊，就人家這個錢給她啊，她要不要支持我也沒辦法。
    」（見本院卷第53頁），偵訊筆錄記載為：「（你把錢轉交
    黃芙蓉時，有無告訴黃芙蓉給錢的目的為何）我說本地人要
    選舉，這是李乾龍給的走路工，是葉菊要我拿給你的」（見
    選偵第41號卷第158頁），經核兩者並無不符。(2)證人許冬
    桂、高蘇阿春於101年2月10日、101年偵訊筆錄與其所提錄
    音譯文不符云云，經比對結果，證人許冬桂、高蘇阿春偵訊
    筆錄在檢察官詢明證人時雖非逐字記載，但均仍以證人所回
    答之內容記載，並無不符之情事（證人許冬桂部分見偵查卷
    第148頁至第150頁偵訊筆錄及本院卷第46至49頁本院勘驗筆
    錄；證人高蘇阿春部分見偵查卷第40頁偵訊筆錄及本院卷第
    54頁至第55頁本院勘驗筆錄。(3)證人蔡錦榮證詞係因檢察官
    恫嚇、利誘所致云云，被告此部分主張，無非以檢察官告知
    證人蔡錦榮以：「收受陳美櫻交給你的要求支持李乾龍的賄
    選款項2000是否坦承已符合刑法條文規定投票受賄之行為?
    這是違法的了，我們也不會為難你，有要求我們對你做緩起
    訴處分嗎?」，經蔡錦榮點頭回應為其論據，惟經核檢察官
    訊問內容，尚且訊問證人是否承認，自難認係施用恫嚇、利
    誘之方法。(4)檢察官向證人陳汪煌詢以「高蘇阿春表示，她
    在拿錢給你和翁琪德等人時有說，這2,000元是李乾龍要選
    立委，請大家幫忙一下，你是否有聽到」一語顯係刻意藉向
    證人告以證人高蘇阿春陳述內容而予誘導，堪證檢察官取證
    過程，確有重大違法情事云云，惟查，檢察官詢問證人陳汪
    煌上開問題，證人回答「沒有」（見選偵字第41號卷第167
    頁、本院卷第50頁），自無辯護人所稱誘導證人而為回答之
    情事。另又辯護稱：由證人周月英證述「（檢:然後你就可
    以確定那兩千塊是李乾龍發的?）對啦（檢:那妳拿到錢的時
    候怎麼會覺得是李乾龍發的?）是因為人家講說…（檢:沒關
    係啦，你就直接…）是聽人家講說國民黨比較會買票，是這
    樣子，其他我就不知道，我就這樣子啦。」等語（見本院卷
    第50至51頁勘驗筆錄），顯見證人周月英當時之證述確多係
    出於其主觀臆測，自無證據能力云云，惟此非訊問時之外部
    狀況，辯護人顯有誤會。(5)證人葉麗敏業已多次證稱證人高
    蘇阿春並未向其表示須支持訴外人李乾龍，惟檢察官竟仍反
    覆向證人葉麗敏恫以倘承認、配合，即可脫訟累並脫免重刑
    ，足證證人葉麗敏確係因檢察官利誘、恫嚇所取得，所為陳
    述當無證據能力云云。惟經本院勘驗上開偵訊筆錄光碟，「
    （檢:這樣子跟妳講一下，妳自己去想想看，我先問那個翁
    琪德先生啦，我們之前的慣例剛剛都是反正就是有承認的，
    我們給兩年緩起訴，妳自己想清楚，你覺得跟選舉無關，那
    也沒關係，我們偵查終結證據充足就會起訴，你自己去判斷
    吧，我只是提醒妳一個問題，李乾龍那時後是在做什度工作
    的，你不要跟我說妳不知道，今天隨便一個人發錢給你說要
    給你喝茶，他為什度要給你喝茶，他當時有做什麼職務，你
    也不用直接回答我，你自己去想那個道理，你要否認也是你
    的權利，我不會強迫你去承認。）我沒有要否認啊。（檢:
    那這個當初高蘇阿春也講得很清楚了嘛，那當初她來發錢就
    是希望轉告訴妳們說來支持，那走路工。）因為我那天很忙
    ，忙著幫……（檢:沒關係，妳想看看，如果妳不承認也沒
    有關係，妳如果有承認，我就跟妳講了，剛才我也都問過了
    ，條件就是我會給你作緩起訴，那緩起訴條件就是在兩年之
    內不要再犯罪，然後把錢交回來這樣而已，妳自己想一下，
    好不好。）那個…（檢:沒有啦，妳要再想一下，我沒有要
    逼你，你自己想清楚，你也可以選擇不承認，那我們可能最
    後向法院起訴）沒有不承認啦，都承認那天有拿錢，只是她
    那天講的」等語（見本院卷第41至42頁勘驗筆錄）檢察官已
    告知證人否認也是證人的權利，不會強迫證人承認，且告知
    緩起訴之法律效果，係屬檢察官職權之正當行使，均難認係
    違法取證。(6)至於證人張美玉、呂清隆、楊義隆渠等所證為
    渠等所親見親聞之事實部分，自有證據能力。
二、證人陳美櫻等人於法務部調查局新北市調查處之陳述，辯護
    人否認證據能力，然本院並未就證人在新北市調查處陳述為
    證據，是就此部分證據能力不予論述。
三、本院下列其他供述證據及卷內之文書證據、證物之證據能力
    部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且檢察
    官、被告及其選任辯護人於本院亦均未主張排除下列文書證
    據、證物之證據能力，迄本院言詞辯論終結前均未表示異議
    ，本院審酌前揭供述證據及文書證據、證物並無顯不可信之
    情況與不得作為證據之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面
    解釋及第159條之4之規定，應認均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告葉菊對於其係擔任新北市三重區大德里里
    長，其有分別交付現金10,000元、12,000元、4,000元予光
    華里鄰長高蘇阿春、陳美櫻、許冬桂等事實固均坦承不諱，
    惟矢口否認有何投票行賄之犯行，辯稱：前開現金係請鄰長
    造勢之茶水費，其僅有要鄰長多叫人出來助勢，並無賄選之
    用意，證人許冬桂、陳美櫻、高蘇阿春所述，部分與事實不
    符，而係出於證人自己之聯想云云，辯護人則以：(一)新北
    市三重區光華里係位處最熱鬧之三和夜市，乃各候選人掃街
    拜票必爭之地，被告葉菊因認同立法委員候選人李乾龍，故
    全力加以支持，並自發性出資，央求光華里鄰長陳美櫻、高
    蘇阿春、許冬桂三人俟李乾龍至光華里掃街時，請渠等自行
    邀請附近鄰之鄰長號召民眾幫忙陪同掃街，以助聲勢，被告
    對陳美櫻等人言明該等款項係茶水費或走路工，主觀上即認
    以之作為鄰長陪同掃街拜票及號召民眾參與之勞務報酬，並
    無約以渠等投票權為一定行使之行賄犯意，客觀上被告所交
    付之每人2,000元款項係委請他人服勞務之對價，且收款之
    人均有付出參加造勢活動之勞務，渠等收受款項時，亦皆認
    此為參加造勢活動之對價，對價關係衡屬相當，而非賄賂，
    與渠等投票權行使間並無對價關係，否則許冬桂怎有退還款
    項之舉，被告顯非假借掃街造勢活動之走路工或茶水費等名
    義行賄選之實，況被告與陳美櫻等人亦未互達「約」渠投票
    權為一定行使之意思合致，縱認被告有請收款人投票支持李
    乾龍之助選行為，惟仍無從憑為非屬候選人之樁腳或支持者
    於情理範圍內之拜票即有賄選意圖，且對照監察院函覆之鄰
    近選區競選經費申報資料，被告於選舉期間委請陳美櫻等鄰
    長參與掃街、集會造勢等活動，每人給予2000元，橫屬相當
    ；(二)本案收受被告款項者，均為有能力號召張羅安排掃街
    場面之鄰長，此與一般賄選係對選民間或有鄰長身分者，已
    有區別，復依一般社會生活經驗，買票行賄者多係依各戶有
    投票權之人口數計算賄款後一併發給，被告若意在投票行賄
    ，衡情當會依各戶內有投票權之人數支付款項，而非僅發放
    予具鄰長身分而參加前開造勢活動者，況一般賄選莫不秘密
    進行，買票對象必先過濾有無支持之可能，且盡量避免留下
    證據，以避免對手檢舉之危險，殊無對選舉人為普遍性之買
    票賄選行為，而被告身為里長，若果有賄選犯意，必極其慎
    重，以陳美櫻三人所轉交之鄰長，人數不多，被告大可親自
    為之，且應不至明知高蘇阿春與其支持立場不同，其竟甘冒
    交付高蘇阿春三人及轉交時，款項極可能落入支持對方陣營
    之鄰長或遭渠舉發，使己身陷行賄罪之法律及政治風險中，
    顯有悖常理；(三)鄰長陳美櫻等三人因知悉被告支持李乾龍
    ，且受被告交付及轉交每人2,000元作為拜託陪同李乾龍掃
    街走路或茶水之勞務代價，故可能將此加以附會聯結，於猝
    然受訊及驚懼刑事處分下，而簡化為「被告交付2,000元要
    其支持李乾龍」之證供，又更受款項轉交之其他鄰長皆與被
    告不認識，亦未直接接觸，渠不無因陳美櫻等人傳達內容有
    誤或接受語意偏差，甚至自行加料揣測，致為與事實非合之
    證述，亦非無可能；(四)本案證人皆非法律專業人員，經檢
    察官告知2,000元係賄款後，為求免除刑責或緩起訴處分，
    自無不同意繳回之理，渠等所繳回之款項自不足證被告有何
    賄選之事，是被告確僅為求陳美櫻三人號召光華里之鄰長陪
    同李乾龍掃街，並無約以投票權行使之犯意，所交付之款項
    自非賄款等語為被告葉菊辯護。經查：
(一)被告葉菊係擔任新北市三重區大德里里長，不知情之李乾龍
    則為第3選區登記號次1號之立法委員候選人，被告葉菊於10
    0年10月底某日，在新北市三重區不詳處所，提交現金2,000
    元予原審同案被告即新北市三重區光華里4鄰鄰長陳美櫻，
    央請渠轉發予同里相識之鄰長，被告陳美櫻知悉光華里7鄰
    鄰長黃芙蓉係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居
    住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，於收
    受前揭現金後，旋於附表編號1所示之時、地，以走路工名
    義交付上開現金予黃芙蓉收受（所涉投票受賄罪部分，業經
    臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年度選偵字第41號、
    第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經再議駁回而確定）
    ，又被告葉菊知悉被告陳美櫻係年滿20歲之中華民國國民，
    在第3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有
    投票權之人，於100年12月底某日，至新北市○○區○○○
    路00巷0號，以走路工名義，交付現金2,000元予被告陳美櫻
    收受，被告葉菊復於同一時、地，提交現金8,000元予被告
    陳美櫻，央請渠轉發予相識之同里鄰長每人2,000元，而被
    告陳美櫻知悉光華里3鄰鄰長蔡錦榮、1鄰鄰長呂清隆、15鄰
    鄰長張美玉、2鄰鄰長楊義良均係年滿20歲之中華民國國民
    ，在第3選區繼續居住4個月以上，俱為第8屆立法委員選舉
    具有投票權之人，於收受前開現金後，接續於附表編號7-10
    所示之時、地，以走路工之名義，先後交付現金各2,000元
    予蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良收受（所涉投票受賄罪
    部分，皆經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年度選偵
    字第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經再議駁
    回而確定）；又被告葉菊知悉原審同案被告即新北市三重區
    光華里9鄰鄰長許冬桂係年滿20歲之中華民國國民，在第3選
    區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之
    人，於100年11月中旬某日，至新北市○○區○○街00號1樓
    ，以走路工之名義，交付現金2,000元予被告許冬桂收受，
    被告葉菊復於同一時、地，提交現金2,000元予被告許冬桂
    ，請渠轉發予同里相識之鄰長，被告許冬桂知悉光華里8鄰
    鄰長任俐瑾係年滿20歲之中華民國國民，在第3選區繼續居
    住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票權之人，於收
    受前揭現金後，即於附表編號2所示之時、地，以走路工之
    名義，交付現金2,000元予任俐瑾收受（所涉投票受賄罪部
    分，業經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官以101年度選偵字
    第41號、第61號、第75號案件為緩起訴處分，並經再議駁回
    而確定），嗣被告許冬桂將己前所收受之現金2,000元退還
    予被告葉菊；再被告葉菊知悉原審同案被告即新北市三重區
    光華里11鄰鄰長高蘇阿春係年滿20歲之中華民國國民，在第
    3選區繼續居住4個月以上，為第8屆立法委員選舉具有投票
    權之人，於100年11月中旬某日，至新北市○○區○○○路
    00巷0號，以茶水費名義交付現金2,000元予被告高蘇阿春收
    受，被告葉菊復於同一時、地，提交現金8,000元予被告高
    蘇阿春，請渠轉發予同里相識之鄰長每人2,000元，被告高
    蘇阿春知悉光華里16鄰鄰長葉麗敏、17鄰鄰長黃有財、14鄰
    鄰長周月英、13鄰鄰長翁琪德皆係年滿20歲之中華民國國民
    ，在第3選區繼續居住4個月以上，均為第8屆立法委員選舉
    具有投票權之人，猶於收受上開現金後，接續於附表編號3
    -6所示之時、地，以附表編號3-6所示之名義及方式，先後
    交付現金各2,000元予葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德收
    受（所涉投票受賄罪部分，均經臺灣板橋地方法院檢察署檢
    察官以101年度選偵字第41號、第61號、第75號案件為緩起
    訴處分，並經再議駁回而確定）等事實，業據證人即同案被
    告陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春、證人黃芙蓉、蔡錦榮、呂清
    隆、張美玉、楊義良、任俐瑾、葉麗敏、黃有財、周月英、
    翁琪德、陳汪煌等人供證明確，並有上開證人之個人戶籍資
    料等附卷可憑，復為被告葉菊於原審審理中所肯認，是此部
    分之事實，應堪認定。
(二)被告葉菊於100年10月底某日，在新北市三重區不詳處所，
    提交現金2,000元予被告陳美櫻，央請其轉發予同里相識之
    鄰長，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被告陳美櫻收受
    後，即與被告葉菊形成對有投票權之人交付賄賂而約渠投票
    權為一定行使之犯意聯絡，於附表編號1所示之時、地，以
    附表編號1所示之名義及方式，請託黃芙蓉於領取此次立法
    委員選舉之選舉票時，投票支持李乾龍，共同就渠投票權約
    為一定之行使，而黃芙蓉知悉被告陳美櫻所交付之上開現金
    係請託渠投票予李乾龍之對價之意，仍當場收受之，並以此
    默示之方式，應允渠投票權將為一定之行使，又被告葉菊承
    前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之同一
    犯意，於100年12月底某日，至新北市○○區○○○路00巷0
    號，以走路工名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000
    元予陳美櫻，請託陳美櫻於領取此次立法委員選舉之選舉票
    時，投票支持李乾龍，而就陳美櫻之投票權約為一定之行使
    ，陳美櫻明知被告葉菊所交付之前開現金係請託其投票予李
    乾龍之對價之意，仍基於收受賄賂之故意，當場收受之，並
    允諾其投票權將為一定之行使，被告葉菊復於同一時、地，
    提交現金8,000元予被告陳美櫻，央請其轉發予相識之同里
    鄰長每人2,000元，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被
    告陳美櫻猶與被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約渠
    投票權為一定行使之犯意聯絡，於收受前揭現金後，接續於
    附表編號7-10所示之時、地，以附表編號7-10所示之名義及
    方式，先後請託蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良於領取此
    次立法委員選舉之選舉票時，均投票支持李乾龍，共同就渠
    四人之投票權約為一定之行使，而蔡錦榮四人均知被告陳美
    櫻所交付之上揭現金係請託渠等投票予李乾龍之對價之意，
    猶當場收受之，並均以此默示之方式，應允渠等投票權將為
    一定之行使等情，業據證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清
    隆、張美玉、楊義良證述明確，且所述互核大致相符，此徵
    諸：
  1.證人陳美櫻迭於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊現係里長，其
    與李乾龍很要好，伊有收到被告葉菊給的走路工，要伊投票
    給李乾龍，其係於100年12月底，至伊位在○○區○○○路
    00巷0號住處給伊10,000元，並說此係五個人走路工的錢，
    2,000元係給伊，並指明剩下8,000元要發給伊比較認識之鄰
    長投票支持李乾龍，不能給其他人，伊一開始不要拿，被告
    葉菊說沒有關係，伊即將錢收下，並說如果有事，其要擔，
    被告葉菊說好，其會擔，伊拿2,000元起來後，剩下即由伊
    於當日至○○區○○○路00號發給3鄰蔡錦榮2,000元，翌日
    則先後至呂清隆位在三重區重新路住處、張美玉住處等地，
    發給1鄰呂清隆、15鄰張美玉、2鄰楊義良各2,000元，並說
    這2,000元係李乾龍給渠等之走路工，要渠等投票支持李乾
    龍，渠等均有收下，被告葉菊另有拿2,000元給伊，要伊發
    給鄰長，並說此係走路工，因在地人李乾龍要選舉，要伊等
    投票支持李乾龍，伊當日即至黃芙蓉位在○○區○○○路00
    號住處，將2,000元鈔票拿給黃芙蓉，並言明此係被告葉菊
    要伊拿給渠的，係李乾龍給的走路工，要渠投票支持李乾龍
    等語（參選偵41卷頁38-39、96、157-158），又於原審101
    年5月17日審理時結證：「（你認識葉菊？）認識，因為她
    是里長」、「（今年第8屆立委選舉，葉菊有無交錢給你？
    ）有交給我2,000元的走路工」、「（你有無將葉菊給你的
    錢，轉交給別人？）有，葉菊叫我轉交的，我就轉交，總共
    轉交10,000元」、「（葉菊有無跟你說轉交出去的對象，一
    定都是要同區的鄰長？）有」、「（你在將葉菊交給你的10
    ,000元，轉交給黃芙蓉等五人，是不是都有轉述葉菊所講的
    話？）有」、「（請提示上開偵卷第38頁，你認為你收葉菊
    的錢，是幫李乾龍掃街造勢，為何你在偵查中說是葉菊給妳
    的走路工2,000元，葉菊現在是里長，她和李乾龍很要好，
    就說這是走路工，要你投票給李乾龍，是否屬實？〈提示並
    告以要旨〉）實在，我有這樣說」、「（請提示上開偵卷第
    153頁，你在調查處說葉菊跟你說這2,000元給你，並跟你說
    這是要給你走路工的經費，並且要你投票支持在地的立委，
    是否屬實？〈提示並告以要旨〉）實在」、「（請提示上開
    偵卷第39頁，偵查中你說這2,000元是李乾龍給你們的走路
    工，並要呂清隆等人投票支持李乾龍，因為李乾龍是前市長
    ，你也說葉菊給你的2,000元也是走路工，並要你投票給李
    乾龍，是否屬實？〈提示並告以要旨〉）實在，我有這樣說
    」、「（請提示上開偵卷第158頁，檢察官問你說給錢的目
    的為何，你回答說葉菊說那2,000元是走路工，因為在地人
    要選舉，要你們支持他，檢察官又問說支持的方式，是否如
    你之前所說的，就是要投票支持李乾龍，你回答說是，就是
    這樣，檢察官又問說你有無明白向黃芙蓉表示該2,000元給
    她，是希望她能投票支持李乾龍，你回答說有，妳就是這樣
    說，但如果黃芙蓉不支持，妳也沒有辦法，因為這是葉菊要
    你拿給黃芙蓉的，是否屬實？〈提示並告以要旨〉）我有這
    樣說」等語甚明。
  2.證人黃芙蓉於檢察官偵訊時證稱：「（是否有本屆三重區立
    法委員選舉投票權？）有。（是否有從陳美櫻收到選舉錢？
    ）有，時間是在100年10月底，在我新北市三重區中央北路
    27巷巷口那邊，是陳美櫻拿2000元給我，面額是一張2000元
    的鈔票。（陳美櫻有無說，希望你拿錢後，能投票給李乾龍
    ？）是沒有說到錢，陳美櫻是說，那天塞給你的那個，請支
    持李乾龍，但我私底下想拿給我的錢，就是要我投票支持李
    乾龍。（所以你才會事後覺得這筆錢不該拿要退給陳美櫻，
    是否如此？）是。（你有無退還給陳美櫻？）沒有。（這筆
    錢你是否最後拿去買菜了？）就是用掉了」等語（見選偵41
    卷第235-236頁）。
  3.證人蔡錦榮於檢察官偵訊時結稱：「（是否認識在場陳美櫻
    ？）認識。」、「（自己是否是鄰長？）是的，我是光華里
    的鄰長。（陳美櫻是否有交付選舉款項給你？何時？）有，
    我忘記時間了，是在100年間，他在我店裡交付2000元，在
    我麵攤店裡交付。（為何要交付錢給你？）他只拿給我，說
    支持李乾龍這樣而已。（2000元有無帶出來？）有。（是否
    願意當庭交付該2000元賄款予本署扣案？）願意」等語（參
    選偵41卷頁55）。
  4.證人呂清隆、張美玉、楊義良於檢察官偵訊時均結稱：被告
    陳美櫻先後於不詳時間，至三重重新路呂清隆住處、長元街
    51之8號張美玉住處、重新路87號之9楊義良住處，各交付2,
    000元選舉款項予渠三人，並說係走路費、要支持在地的等
    語（參選偵41卷頁67-68）。
  5.此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、扣
    案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可資佐
    參，復有被告葉菊交付證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清
    隆、張美玉、楊義良之現金合計12,000元扣案可資憑據，是
    被告葉菊與同案被告陳美櫻於犯罪事實一、(一)之犯行，已
    堪認定。
(三)被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定
    行使之同一犯意，於100年11月中旬某日，至新北市○○區
    ○○街00號1樓，以走路工名義，央求投票支持李乾龍而交
    付現金2,000元予許冬桂，請託其於領取此次立法委員選舉
    之選舉票時，投票支持李乾龍，而就其投票權約為一定之行
    使，許冬桂明知被告葉菊所交付之上開現金為請託其投票予
    李乾龍之對價之意，仍基於收受賄賂之故意，當場收受之，
    以此默示方式，應允其投票權將為一定之行使，被告葉菊復
    於同一時、地，交付現金2,000元予被告許冬桂，請其轉發
    予同里相識之鄰長，使渠投票支持李乾龍當選立法委員，被
    告許冬桂遂與被告葉菊基於對有投票權之人交付賄賂而約渠
    投票權為一定行使之犯意聯絡，於收受前開現金後，即於附
    表編號2所示之時、地，以附表編號2所示之名義及方式，請
    託任俐瑾於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投票支持李
    乾龍，共同就任俐瑾之投票權約為一定之行使，而任俐瑾既
    知被告許冬桂所交付之前揭現金係請託渠投票予李乾龍之對
    價之意，仍當場收受之，並以此默示之方式，應允渠投票權
    將為一定之行使，嗣許冬桂則將己前所收受之賄賂2,000元
    退還予被告葉菊等情，業據證人許冬桂、任俐瑾證述無訛，
    所述互核大致相符，此徵諸：
  1.證人許冬桂迭於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊於100年11月
    間，有至新北市○○區○○街00號1樓拿4,000元鈔票給伊，
    其交錢當時因有客人在，故未言明交付目的，但伊知道被告
    葉菊係支持李乾龍的，且其拿錢來的前幾日，有來問伊立委
    係支持何人，伊告稱支持李乾龍，又問伊與何鄰鄰長較熟，
    伊稱「吳金選」、「曾碧屏」、任俐瑾，惟「吳金選」、「
    曾碧屏」係支持民進黨，伊不敢向渠二人說要支持何人，被
    告葉菊問完即離去，故伊收錢之時，即知悉此係要伊投票支
    持李乾龍，伊將2,000元收下後，被告葉菊要伊將另外2,000
    元拿給任俐瑾，伊當日即至中央北路49號，將款項轉交予任
    俐瑾，並向渠告稱此係被告葉菊要給渠的，而任俐瑾亦認識
    被告葉菊，且知被告葉菊係支持李乾龍的，故任俐瑾知道此
    係投票支持李乾龍之款項，之後被告葉菊又來找伊，並提醒
    伊要投票給李乾龍，伊亦有向任俐瑾叮嚀要投票支持李乾龍
    等語（參選偵41卷頁49-50、148-150），復於原審101年5月
    17日審理時結證：「（你是否知道葉菊和李乾龍的關係？）
    我知道他們關係很好」、「（在今年第8屆立委投票前，葉
    菊有無交錢給你？）有，她拿4,000元給我」、「（你有無
    將款項轉給別人？）有，我有將其中2,000元轉給任俐瑾」
    、「（葉菊有無告訴你轉發2,000元的對象，是給同區的鄰
    長？）有」、「（葉菊的意思就是要你不能把款項交給不是
    鄰長身分的選民？）她就叫我交給鄰長，她說就交給鄰長而
    已」、「（你收受葉菊交付的2,000元當時，依照你個人的
    認知，你收錢的目的是幫李乾龍掃街造勢走路工的代價，還
    是要投票給李乾龍的對價？）就是幫李乾龍造勢，也投票給
    李乾龍」、「（實際上葉菊有無說這2,000元是李乾龍是用
    來買票的錢？）葉菊說你幫我拿給任俐瑾，請她在李乾龍來
    掃街拜票的時候，幫忙李乾龍，在選舉的時候，也投給李乾
    龍」、「（你擔任鄰長之後，有參加過哪些候選人的造勢？
    ）李乾龍和高志鵬」、「（你參加高志鵬的選舉造勢活動，
    有沒有拿到任何走路工？）沒有」、「（請提示上開偵卷第
    150頁，檢察官問你說任俐瑾是否知道該2,000元是為了投票
    支持李乾龍，你回答說知道，你只要說這是阿菊給她的，任
    俐瑾就知道是什麼意思，檢察官又問你你是否在交錢給任俐
    瑾的隔兩天，就有告訴任俐瑾該2,000元是為了投票支持李
    乾龍的錢，你回答說有，因為隔兩天葉菊有來找你，告訴你
    該2,000元是幫李乾龍投票的，你就再去找任俐瑾去叮嚀她
    一下，是否屬實？〈提示並告以要旨〉）……實在，我確實
    有跟檢察官說2,000元是要投給李乾龍的」、「（請提示上
    開偵卷第149頁，檢察官問你事後為何又將2,000元還給葉菊
    ，你回答說因為你跟葉菊說要過年了，你很忙沒有空，要將
    2,000元退還給她，她說不用退還，只要記得投票就好了，
    記得要投票給他喔，妳心裡就知道葉菊要妳投票給何人了，
    是否屬實？〈提示並告以要旨〉）實在，我有這樣講」、「
    （請提示上開偵卷第149頁，檢察官問你葉菊沒有說什麼，
    你如何知道是為了投票支持李乾龍選立委，你回答說葉菊拿
    錢給妳的前幾天，葉菊有來找你，並問你立委是支持何人，
    你說你是支持李乾龍，葉菊就沒有說什麼，因為葉菊有這樣
    來問過你是支持何人的，所以葉菊拿錢給你的當天，你心裡
    就知道是要妳們投票給李乾龍，是否屬實？〈提示並告以要
    旨〉）實在，我有這樣說」、「（你在今年1月14日立委選
    舉投票日前，你有無幫忙李乾龍掃街造勢？）有，有陪他掃
    街過3或4次」、「（葉菊拿給你的時候，說要掃街造勢的時
    候，有無跟你說掃街造勢集合的時間地點？）她說確定要來
    光華里和中央市場時，會來跟我們說，後來都是里長莊昭賢
    跟我們說的，他說明天李乾龍要來掃我們光華里和中央市場
    ，叫我們一起出去」等語至明。
  2.證人任俐瑾於檢察官偵訊時結稱：被告許冬桂於100年11月
    中旬，有給渠2,000元，並稱錢係被告葉菊交伊轉交的，要
    渠選舉時支持在地人，渠知在地人係指李乾龍，且收錢即係
    要投票支持李乾龍當選，渠收錢後即未繳還等語甚明（參選
    偵41卷頁45-46）。
  3.此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、扣
    案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可參，
    復有被告葉菊交付證人任俐瑾之現金2,000元扣案可資佐憑
    ，是被告葉菊與同案被告許冬桂於犯罪事實一、(二)之犯行
    ，堪予認定。
(四)被告葉菊承前對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定
    行使之同一犯意，於100年11月中旬某日，至新北市○○區
    ○○○路00巷0號，以茶水費名義，央求投票支持李乾龍而
    交付現金2,000元予高蘇阿春，請其於領取此次立法委員選
    舉之選舉票時，投票支持李乾龍，而就高蘇阿春之投票權約
    為一定之行使，高蘇阿春明知被告葉菊所交付之前開現金係
    請託其投票予李乾龍之對價之意，仍基於收受賄賂之故意，
    當場收受之，以此默示方式，允諾其投票權將為一定之行使
    ，被告葉菊復於同一時、地，交付現金8,000元予被告高蘇
    阿春，請其轉發予同里相識之鄰長每人2,000元，使渠投票
    支持李乾龍當選立法委員，被告高蘇阿春乃與被告葉菊基於
    對有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之犯意聯
    絡，於收受前揭現金後，接續於附表編號3-6所示之時、地
    ，以附表編號3-6所示之名義及方式，請託葉麗敏、黃有財
    、周月英、翁琪德於領取此次立法委員選舉之選舉票時，投
    票支持李乾龍，共同就葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德之
    投票權約為一定之行使，而葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪
    德皆知被告高蘇阿春所交付之前揭現金係請託渠等投票予李
    乾龍之對價之意，猶當場收受之，並以此默示之方式，應允
    渠四人投票權將為一定之行使等情，業據證人高蘇阿春、葉
    麗敏、黃有財、周月英、翁琪德證述屬實，且所述互核大致
    相符，此徵諸：
  1.證人高蘇阿春於檢察官偵訊時結稱：被告葉菊於100年11月
    中旬，在○○區○○○路00巷0號伊住處門口，有拿10,000
    元給伊，並要伊去找四個人，連同伊在內共五個人，一人發
    2,000元茶水費，拜託伊等幫在地的李乾龍拉票，並投票支
    持李乾龍選立委，伊拿到錢後過2、3日，即至葉麗敏位在三
    重區中央北路55巷之住處，將2,000元交給葉麗敏，另請託
    葉麗敏轉交2,000元予黃有財，伊又打電話給周月英，因周
    月英不在而由渠先生陳汪煌接聽，伊即請陳汪煌至伊住處，
    並將2,000元交由陳汪煌轉交給周月英，伊又至翁琪德位在
    三重區福德北路64巷住處，將2,000元交給翁琪德，並均告
    稱此款項係由他里里長託伊分給渠等，為相挺李乾龍選立委
    之茶水費，並要渠等投票支持李乾龍選立委等語（參選偵41
    卷頁33-35、40），又於原審101年5月17日審理時結證：「
    （你和葉菊關係如何？）朋友」、「（今年立委投票之前，
    葉菊有沒有拿錢給你？）有，她拿了10,000元給我」、「（
    她有沒有告訴你其中的8,000元，一定要交給同區的鄰長？
    ）有」、「（所以你交給周月英鄰長2,000元，你雖然是透
    過她的先生陳汪煌轉交，但因為鄰長是周月英，所以只有周
    月英有，陳汪煌只是轉交，是不是？）是的」、「（你收到
    葉菊交給你的2,000元，就你的認知，葉菊給你錢的目的是
    要你幫李乾龍掃街造勢的代價還是要你投票給李乾龍的代價
    ？）就我認知這些錢是幫李乾龍掃街造勢和支持李乾龍的錢
    」、「（你收到葉菊交付的2,000元，還有轉交給翁琪德等
    四人的目的為何？）我是跟他們說，李乾龍現在在選立委，
    我們就一起來支持幫忙他」、「（請提示上開偵卷第35頁，
    你在偵查中說承認你有收葉菊的錢，並有交付翁琪德等四人
    錢，你承認有成立賄選罪，是否如此？〈提示並告以要旨〉
    ）我承認說我們有這樣拿錢的行為，我做錯了，所以我有承
    認犯罪。既然拿了能夠不承認嗎？」、「（請提示上開偵卷
    第40頁，檢察官有問你葉菊交給你10,000元時，是要你如何
    支持李乾龍選舉，你回答說就是要投票支持李乾龍選立委，
    是否實在？〈提示並告以要旨〉）實在」、「（請提示上開
    偵卷第40頁，檢察官又問說你將錢轉發給翁琪德等四人時，
    是否有告訴他們要投票支持李乾龍選立委，你回答說有，你
    有這樣告訴他們，是否實在？〈提示並告以要旨〉）實在」
    等語至明。
  2.證人葉麗敏於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春曾至渠中央
    北路住處，並給渠2,000元，稱此係李乾龍給渠的喝茶錢，
    渠有問這樣好嗎，最後還是有收下，被告高蘇阿春又問對面
    鄰長黃有財在否，並要渠另轉交2,000元給黃有財，渠於當
    日轉交予黃有財，並向黃有財告稱此係老鄰長高蘇阿春拿來
    的，係李乾龍給的等語（參選偵41卷頁77）。
  3.證人黃有財於檢察官偵訊時結稱：葉麗敏於100年間某日晚
    上，曾在葉麗敏住處交給渠2,000元，並說係他人轉交給渠
    的選舉款項等語（參選偵41卷頁61）。
  4.證人周月英於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春於100年11
    月間打電話至渠住處，渠不在，由渠先生陳汪煌接電話，之
    後陳汪煌拿2,000元給渠，並說此係被告高蘇阿春要給鄰長
    的走路工，渠當時有懷疑此款項係李乾龍之買票錢等語（參
    選偵41卷頁29、36-37）。證人陳汪煌則證稱：被告高蘇阿
    春於100年11月中旬，有打電話至家裡找周月英，但周有英
    有事外出，被告高蘇阿春即以聊天為由，要渠至伊住處，渠
    到場後，被告高蘇阿春拿出2,000元鈔票給渠，並要渠轉交
    給周月英，渠返家後即將該鈔票交給周月英，並告稱此係被
    告高蘇阿春交付予周月英之走路工費用等語均明（參選偵41
    卷頁161、167）。
  5.證人翁琪德於檢察官偵訊時結稱：被告高蘇阿春因選舉之事
    而拿2,000元給渠，伊既拿錢給渠，渠當然拿等語（參選偵
    41卷頁78）。
  6.此外，並有卷附臺灣板橋地方法院檢察署扣押物品清單、扣
    案之李乾龍競選總部聘書4張、李乾龍競選文宣1張等可資佐
    參，復有被告葉菊交付證人高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周
    月英、翁琪德之現金合計10,000元扣案可資憑據，是被告葉
    菊與同案被告高蘇阿春於犯罪事實一、(三)之犯行，洵堪認
    定。
(五)按公職人員選舉罷免法第99條第1項之投票行賄罪乃刑法第
    144條投票行賄罪之特別法，以對於有投票權之人，行求、
    期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
    一定之行使者，為構成要件；亦即，須視行為人主觀上是否
    具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或
    不行使；客觀上行為人所行求期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使。且對有投票權人交付之財物，並不以金錢之多
    寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及
    其他客觀情事而為判斷；此項「賄賂」，乃係對於賄求對象
    約其投票權為一定行使或不行使之不法報酬。且該罪之成立
    與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心理狀態
    、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，尚須異
    時異地，衡量給付之對象、時間、方法、價額、數量及其他
    客觀情狀，依國民之法律感情及生活經驗，評價有無逾越社
    會相當性，兼及是否足以影響或動搖投票意向等項，審慎認
    定之。是為維護選舉之公平性，端正不法賄選之風氣，對於
    以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為應依法嚴以杜絕，而
    行為是否該當賄選之要件，亦應在不悖離國民之法律感情與
    認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之立法本旨始
    能彰顯而為大眾所接受。又上開賄選罪，只須行為人交付之
    金錢、財物，與該人與有投票權之人相約為投票權之一定行
    使或不行使，有相當對價關係，即克成立，至於是否具有相
    當對價關係，則應就交付之目的、交付者與收受者之關係、
    賄賂或不正利益之種類、價額、交付之時間等客觀情形綜合
    研判，如具有相當對價關係，縱假借餽贈、走路工、到場造
    勢之報酬等各種名義之變相給付，仍非所問。另所謂行求，
    係指行賄人自行向對方提出賄賂，以備交付，祇以行賄者一
    方之意思表示為已足，不以受賄者之允諾為必要；所謂期約
    ，係指行賄者與受賄者雙方就期望而為約定於一定期間內交
    付賄賂，乃雙方意思已合致而尚待交付；所謂交付，係指行
    賄者事實上將賄賂交付受賄者收受之行為；賄選罪以賄選之
    意思已到達相對之有投票權人者為必要，而其所稱之行求、
    期約、交付賄賂，係屬階段行為；倘屬最後階段之交付賄賂
    行為，除須有交付之對象，即有投票權之收受賄賂者外，且
    必已完成交付之行為，始足當之；否則仍屬期約或行求之階
    段。而交付賄賂階段，行賄者已實行交付賄賂之行為，一經
    交付，罪即成立；亦即，投票行賄罪於行為人交付賄賂時，
    交付之相對人對其交付之目的已然認識，具有受賄意思並予
    收受，其交付賄賂之犯行即為成立，不以收受者確已承諾，
    或進而為一定投票權之行使為必要，且就賄選罪所交付之財
    物，與投票行為間不以有民事法律關係上之對價性或有償性
    為必要，凡行為足以干擾有投票權人之投票行為，得知應支
    持何候選人者，即屬之。再投票交付賄賂罪，相對應於刑法
    第143條第1項之投票收受賄賂罪，立法目的在於維護人民參
    政權中之投票權得以純正行使，就其犯罪結構之屬性，屬於
    必要共犯之對向犯類型；係以投票行賄與受賄雙方主體間，
    主觀上對於「投票權約為一定行使或不行使」之意思表示達
    成合致，客觀上則透過賄賂之標的移轉，作為銜接行賄與收
    賄對價關係之橋樑，而成就相對立之主體間各該犯罪之構成
    要件。此投票賄賂意思表示之合致，不以明示為必要，包括
    默示之意思表示；亦即，依表意人之舉動或其他情事，相對
    人客觀上已可得知其效果意思而為允諾者，亦屬之（最高法
    院92年臺上字第893號判例、92年度臺上字第792號、第2773
    號、第7048號、94年度臺上字第3819號、95年度臺上字第
    1138號、第1225號、第4995號、第5713號、96年度臺上字第
    1133號、第2135號、第4378號、第5128號、97年度臺上字第
    1450號、100年度臺上字第1710號、第1912號判決意旨足資
    參照）。查證人陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美玉
    、楊義良、許冬桂、任俐瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、
    周月英、翁琪德均已證稱渠知悉前三重市市長李乾龍有參選
    第3選區之立法委員選舉等語明確，又該等證人與被告葉菊
    間俱無任何金錢債務關係，彼此並非至親故友，渠等亦未加
    入李乾龍之競選總部為其助選等情，亦據上開證人證述甚明
    ，可見各該證人於收受本案2,000元現金之前，即已知悉李
    乾龍參與競選第3選區立法委員選舉之事，又證人等人既非
    李乾龍競選總部之幹部或助選人員，亦非屬候選人李乾龍之
    忠誠支持者，而與李乾龍朝同一目標、同一方向努力，期李
    乾龍能順利當選，渠等仍須他人之請託或行賄，始能投票支
    持，再被告葉菊於本案交付金錢款項之際，尚自行或藉由被
    告陳美櫻等人對各該證人請託於前開立法委員選舉時投票支
    持候選人李乾龍已如前述，任何成年人於選舉漸近時刻，應
    知被告葉菊等人於此際所提出之任何金錢給付，不論其形式
    上名義為何，當僅為求取收受者支持李乾龍當選立法委員之
    用心而已，此觀被告陳美櫻於被告葉菊提交金錢之初，尚未
    敢逕予收受，迨被告葉菊保證後果由其負全責後，方予收受
    之，又被告葉菊提交金錢予被告許冬桂之過程中，因尚有他
    人在旁，未敢公然言明交付款項之目的，日後始特另行告知
    ，且證人葉麗敏於收受金錢之初，亦曾當場質疑此款項之正
    當性，均如前述，益徵被告葉菊等人交付前揭金錢之目的，
    係在約使上開證人等人為投票權一定之行使乙事，已甚明瞭
    。又被告葉菊係智識思慮俱屬正常之成年人，且在社會生活
    許久，並擔任新北市三重區大德里里長而曾參與里長之選舉
    ，當知賄選係犯罪行為，不可對有投票權之人為任何金錢交
    付等賄選行為，參以邇來國內各級選舉賄選歪風未曾間斷，
    檢調單位於選舉期間則全力投入查緝賄選買票不遺餘力，且
    政府相關單位亦於各媒體廣為宣導不得買票賄選，而候選人
    或其助選員為脫免刑責，對行賄買票不敢明言，乃藉詞走路
    工、茶水費、便當錢、動員費等名義交付賄款，客觀上已使
    一般人皆知係為約使投票權為一定之行使，此乃眾所週知之
    事，被告葉菊對此亦應知悉甚詳，卻仍於競選期間，率以走
    路工、茶水費等形式名義交付金錢，賄賂投票，而自陷遭追
    訴犯罪之可能，顯見被告葉菊應係候選人李乾龍之選舉樁腳
    或支持者，並自行考量有自掏腰包投入金錢買票賄選，以助
    李乾龍當選之需要，方於選前對上開證人等人為逾越一般情
    理範圍之賄選買票行為，佐以證人等人果真在競選期間單純
    受託參與候選人李乾龍之掃街造勢等活動，而各受有此2,00
    0元之勞力報酬，被告葉菊等人自應於交付時與渠等進行確
    認活動之相關具體內容，甚至為達有效動員助勢之目的，按
    理當於競選活動結束後，始按渠等實際參與之程度與付出之
    勞費等，據以計算相當之報酬，豈有可能事前即一律發放2,
    000元之現金，且不問受款者日後實際之付出及有無參加競
    選造勢活動，再證人等人既知款項交付之緣由，此攸關己之
    利害甚鉅，斷無可能於調查局及偵查中，一再對此筆正當款
    項之支付原因隱而未語，或謂兼寓有投票支持候選人李乾龍
    之意，尤以證人翁琪德等人並未實際參與候選人李乾龍之掃
    街造勢等競選活動，此據渠等陳明在卷，卻仍可平白獲取現
    金2,000元，足徵被告葉菊等人不過假藉掃街造勢活動走路
    工或茶水費之名，而行投票行賄之實。縱令被告葉菊等人於
    交付現金時，並未全部言明請求投票支持候選人李乾龍，然
    在被告葉菊早已表態支持，並協助造勢等情形下，金錢授收
    雙方皆已知悉被告葉菊等人交付款項之目的，無非係在支持
    李乾龍當選立法委員，此更毋待被告葉菊等人再為贅言。復
    綜合目前社會價值觀念、被告葉菊等人係交付每人2,000元
    之現金、授收雙方之認知及親疏關係、雙方平日不曾有金錢
    往來、交付之時間距選舉期日並非久遠、交付之現金寓有投
    票支持特定候選人之意、交付時未具體約明參與選舉掃街造
    勢之時間、集合地點、應參與程度及未參與者應如何處理已
    收款項、亦未要求收款者應動員助勢人數而概以交付固定之
    款項等客觀情狀以觀，被告葉菊等人藉由發放名義上為參加
    選舉造勢活動之不合理報酬，圖以尋求證人等人投票支持特
    定候選人之行為，客觀上已足以動搖或鞏固有投票權人即證
    人等人之投票意向，而干擾、影響上開有投票權人之投票行
    為至灼，況被告葉菊等人對於前開有投票權之人所交付之金
    錢，苟與約使渠等投票權為一定之行使間無任何相關，衡情
    證人許冬桂應無日後悉數退還款項，復又以自己之時間及勞
    費參與候選人李乾龍掃街拜票等競選活動，卻未再向被告葉
    菊索取己勞費支出所應得款項之理，足證該等現金之交付，
    與證人等人投票權為一定行使間，具有相當之對價關係，客
    觀上應屬賄賂無疑，亦徵證人許冬桂就前揭款項之收受，亦
    認非屬勞務支出之相當報酬，而係與選舉支持之特定對象相
    關，事後認有不妥，懼怕遭查獲，始藉詞將己前所收受之賄
    賂悉數退還予被告葉菊甚明，尚不因證人許冬桂將賄款退還
    ，而影響此部分賄賂已交付之事實認定。是以，被告葉菊等
    人交付予各該證人之現金，係以走路工、茶水費之名目稱之
    ，又未具體言明交付金錢之目的，衡諸一般社會常情，當係
    因選舉之事，而尋求證人等人支持李乾龍之代價，苟謂被告
    葉菊非為選舉請託之事，復何須平白無故贈與每人2,000元
    之現金，又依上開證人之智識思慮與社會生活經驗，對於此
    等款項乃寓有選舉請求支持之代價之意，亦心知肚明，彼此
    可謂心照不宣，猶皆悉數收受之，顯見渠等均有投票受賄之
    意思，依渠等行為之外觀情狀及一般人之日常生活經驗推斷
    ，當可認各該證人有明示或默示同意支持而收受金錢之情事
    ，彼此間就此具有為一定投票之約定與對價之認識，揆之上
    開說明，自不能因被告葉菊等人以走路工、茶水費或假藉其
    他形式，即謂此等款項與有投票權之人行使投票權或不行使
    ，無相當之對價關係，而認非屬賄賂。準此，被告葉菊等人
    就如犯罪事實一、(一)、(二)、(三)所示，先後交付現金予
    陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春及如附表收賄者之行為，顯係基
    於投票賄賂之意思表示合致，而先後交付、收受該等金錢賄
    賂，其等所為自已構成「對於有投票權之人，交付賄賂，而
    約其投票權為一定之行使」之罪行。矧如被告葉菊所稱其交
    付上開證人現金各2,000元，目的係為候選人李乾龍至最熱
    鬧之三和夜市所在之光華里掃街拜票時，該等證人能參與造
    勢活動之代價乙事為真，則該選前造勢活動無非係冀望藉此
    活動凝聚人氣，以達己方勝選之目的，而欲達此目的，當然
    須經有投票權之人之參與，然有投票權之人未必即係支持者
    ，故須挑選支持者參與（至檯面上之支持者實際投票時究係
    如何圈投，此涉秘密投票之規定，無從探究，是有投票權之
    人實際投票予何人，要非賄選罪之成立要件，此觀該罪構成
    要件中，並未規定約定與實際投票結果應相符即知），而前
    揭證人皆具有第3選區之投票權，且俱有光華里鄰長之身分
    ，而被告葉菊於本案發放現金2,000元之對象僅限於光華里
    之鄰長，且非敵對陣營之支持者，此如上述，是被告葉菊等
    人交付現金請託參與選前造勢活動之對象均經挑選，且係有
    投票權，並支持渠所參與造勢活動對象之人，故而現金收受
    與投票權行使間，本即存有對價關係，至於言詞上是否須為
    一定投票予特定人之陳述，仍應探究其真意，惟重點非在言
    語用詞，此觀僅以傳單夾帶鈔票之默示方式，亦認係屬賄選
    之行為樣態自明，亦即是否有賄選之犯意，應審究其所欲達
    成之目的，而非著重於言詞內容，被告葉菊有無行賄之意思
    ，此因涉及人之內心思想，本即不易探知，惟內心思想經決
    意付諸執行，即會反應於外部之行為，而被告葉菊與前開證
    人間並無交好情誼，渠等亦非大德里內所轄之鄰長，竟僅口
    頭請託參與造勢活動即交付現金2,000元，事前未告知具體
    活動時間，事中未掌握實際參與狀況，事後亦未追討未參與
    者之款項，其所為實際目的即在以現金2,000元充為收受者
    願投票支持之對價，是被告葉菊交付現金2,000元之行為，
    應即係交付賄賂之意至明，又上開款項收受者均係有投票權
    之人，且渠等皆知被告葉菊所發放之款項對象僅限光華里鄰
    長，亦明知或可得而知被告葉菊交付款項係在尋求渠等對候
    選人李乾龍之支持，是此項現金之收取，當寓有包括性之支
    持，包含投票支持李乾龍之意，是前開證人各收受現金2,00
    0元之目的，乃在收受賄賂及彰顯投票權為一定行使之允諾
    甚明。再者選舉活動進行中，常見候選人以大型聚會或掃街
    拜票，集合支持者為自己拉抬選情。而有意賄選者，亦常藉
    此機會，以發放「走路工」或「茶水費」為名，給予選民金
    錢，招徠彼等前往造勢會場表態，或測試椿腳之行賄動員能
    力，鞏固買票成果，以達賄選之目的，故一般坊間，均以「
    走路工」一詞作為選舉賄款之別稱，因此，索取及給予「走
    路工」之雙方，雖未口頭言明，主觀上仍應有賄選之默示合
    意。且為避免有心人士藉此巧立名目為候選人收買選票，亦
    應認為除基本之交通、膳食需求及其他合乎人情或社會通念
    之選舉活動用品外，一切任何以「走路工」或違反常理之名
    義所提供予參加造勢活動者之金錢或利益，均應認定為選舉
    賄款，以杜絕有意賄選者行賄買票之巧門。至於監察院函覆
    新北市第3選區高志鵬及第6、7選區候選人林鴻池、江惠貞
    於該次選舉之競選經費申報資料，對於競選期間勞務支出係
    以人事費用支出申報，其與本案被告交付款項予證人陳美櫻
    等人之情形並不相同，是被告葉菊前揭所辯及辯護意旨(一)
    所執，依上說明，尚嫌無據，皆非可採。
(六)投票行賄者非必皆知悉同一戶內有幾個有投票權之人，且同
    戶內之有投票權人不一定支持同一候選人，並可能有人不會
    收受賄款，可能有人收受後提出檢舉，故投票行賄者非必會
    按戶籍內全部有投票權數交付賄款，此為公眾週知之事實，
    最高法院100年度臺上字第1912號判決意旨可資覆按。是以
    ，賄選有一定之風險，是否行賄、如何行賄、應交付多少錢
    ，端視受賄者投票意向之可掌握度、關係親疏遠近與交情深
    淺等而定，並非一定要對特定身分之人全面行賄，且行賄對
    象亦非人人均可收買之，家戶中具有多少投票權人，與實際
    收賄之金額本無必須一致之理，而行賄方式依據親疏遠近等
    因素，當亦有不同模式，再依社會一般常識，買票賄選原屬
    隱晦秘密之事，衡以偵查機關於競選期間對於查察賄選雷厲
    風行，並以高額獎金鼓勵民眾檢舉，故行賄者與受賄者間通
    常有一定之熟稔度，以防遭競選對手之支持者刺探或檢舉，
    為求行賄買票之有效及安全，當由行為人週詳研判確定交付
    賄賂有效後，始可付諸行動，而非盲目全面為之，是被告葉
    菊僅對特定鄰長行賄尋求支持，無非係行賄者衡量此為其較
    易掌握之對象，且其既自發性出資為不知情之候選人李乾龍
    行賄助選，衡情當必以有限之資源為最有效率之分配，尚與
    一般常情事理相合，無從以其僅對鄰長賄選，反推此非為賄
    賂之交付，又被告葉菊既有假借名義作為行賄之藉口，則託
    人擇定欲予行賄之鄰長及轉交現金，仍屬賄選常見之方式，
    此亦得藉此分散自己親自逐一接觸，而有遭偵查機關當場查
    獲之風險，況光華里並非被告葉菊任職里長之轄區，其對附
    表所示之受賄者亦非全然熟識，基於賄選安全等考量，本不
    可能由被告葉菊一人獨力為之，乃藉由其認識之光華里鄰長
    代為轉交賄款及轉達賄選之意，殊與常情相侔，且無從因被
    告葉菊行賄對象之選擇錯誤，即倒果為因，遽論其無行賄之
    意。前揭辯護意旨(二)所執，僅屬推論，復有誤會，尚不能
    以此為有利被告葉菊之認定。
(七)按證人之證詞具有特殊性，與物證或文書證據之客觀性、不
    變性不同，而人類對於事物之注意與觀察，本侷於先天能力
    之限制，未必能如攝影機或照相機般，對周遭所發生或親身
    經歷之事實均能機械式準確無遺地捕捉，亦未必能洞悉事實
    發生過程之每一細節及原始全貌，況常人對於過往事物之記
    憶，隨時日之間隔而漸趨模糊或有失精確，自難期渠能如錄
    影重播般，將過往事物之原貌完全無遺地呈現。此外，因個
    人教育程度、生活經驗、語言習慣之不同，渠表達意思之能
    力與方式，亦容易產生差異，故供述證據常受陳述人個人觀
    察與認知事物能力、記憶存取與退化程度、言語表達與描述
    能力、誠實意願、利害關係、用字遣詞嚴謹程度、對所詢問
    題理解力、主觀好惡與情緒作用、筆錄製作人之理解與記錄
    能力等不同，而有對相同事物歧異供述之情形發生，是此歧
    異之原因，未必絕對係出於虛偽或記憶受外力污染所致（最
    高法院92年度臺上字第4387號、99年度臺上字第6656號判決
    意旨可參），而刑事訴訟法就證據之證明力，採自由心證主
    義，將證據之證明力，委諸法官評價，即凡經合法調查，且
    有證據能力之證據，由法官本於生活經驗上認為確實之經驗
    法則及理則上當然之論理法則以形成確信之心證，是心證之
    形成，由來於經嚴格證明之證據資料之推理作用；有由一個
    證據而形成者，亦有賴數個證據而獲得者。一種證據，不足
    形成正確之心證時，即應調查其他證據。如何從無數之事實
    證據中，採擇最接近事實原貌之證據，此為證據之評價問題
    。在數個證據中，雖均不能單獨證明全部事實，但如各證據
    間具有互補性或關連性，法院自應就全部之證據，經綜合歸
    納之觀察，依經驗法則衡情度理，本於直接審理所得之心證
    客觀判斷，方符真實發見主義之精神。倘將各項證據予以割
    裂，單獨觀察，分別評價，或針對證人之陳述，因枝節上之
    差異，先後詳簡之別，即悉予摒棄，此證據之判斷自欠缺合
    理性而與事理不侔，即與論理法則有所違背，所為判決當然
    違背法令（最高法院96年度臺上字第5003號判決意旨參照）
    。又證人之陳述有部分前後不符或相互間有所歧異時，或因
    記憶淡忘、或事後迴護被告、或因其他事由所致，究竟何者
    為可採，法院仍得本諸自由心證予以斟酌，非謂一有不符或
    矛盾，即應認渠全部均為不可採信；尤其關於行為動機、手
    段及結果等之細節方面，證人之證言，有時亦有予渲染之可
    能；然渠基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不
    得予以採信，最高法院74年臺上字第1599號判例暨90年度臺
    上字第6078號、95年度臺上字第1366號判決意旨足資覆按。
    因之，證人供述之證據，前後縱有差異，法院依憑證人前後
    之供述證據，斟酌其他證據，本於經驗法則與論理法則，取
    其認為真實之一部，作為論罪之證據，自屬合法（最高法院
    90年度臺上字第6943號判決要旨參照），矧人之記憶有限，
    常隨時間之經過而有所遺忘或缺漏，自不能期待證人刻意記
    憶事實經過之各項細節，是證人事後所為回憶難免略有模糊
    未盡之處，尚不得因供述之細節稍有不同，逕認渠證言均不
    足為採。從而，證人供述證據之採認，應就供述者前後陳述
    整體為觀察，不宜斷章取義，以免曲解誤認，而同一證人前
    後供述之證言，縱令部分兩相歧異或未盡相符，或不同證人
    相互間之供述有所差異時，究以何者可採，法院仍應本於直
    接審理作用所得之心證，依經驗法則、論理法則及證據法則
    ，斟酌其他卷證資料或補強證據，綜為合理之比較，若渠基
    本事實之陳述與真實性無礙，復有其他佐證可供審酌時，即
    就渠一部分認為真實者予以採取，非謂一有不符或矛盾，即
    認渠全部均為不可採信，而採信渠一部分證言時，當然排除
    其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然結果，縱
    未於判決理由內說明捨棄他部分證言之理由，而僅說明採用
    某部分證言之理由，於判決本旨當無影響。另按被訊問人於
    偵查之初，因背負人情壓力等種種原因拒不吐實，嗣經偵查
    人員曉以大義、分析利弊後，始願據實陳述，毋寧屬人之常
    情，苟偵查人員於訊問時未使用超越合理範圍之不當手段，
    即不能遽指受訊問人之陳述因受外力影響而非實在。復按諸
    一般證人基於人性弱點及事後避免得罪涉案被告等考量，往
    往有嗣後翻異前供而改為有利於被告證述之現象，藉以避免
    遭被告仇視，而被告亦每每利用此種情形，主張證人所為之
    指證前後矛盾或非出於本意，而請求法院排斥渠證詞之可信
    性，惟法院對證人所為前後矛盾之證詞，本不宜僅依表面觀
    察，發現渠一有矛盾情形即全然摒棄不採，亦不應依證人事
    後之翻供即認渠原先之證詞不實，法院為確實發現真實，仍
    有必要依前述證人人性弱點之角度，深切觀察渠前後所為不
    同之證述，何者係真實可信，何者係事後為避免得罪被告所
    為迴護之詞，而不應採信，以資作為判決之依據。從而，衡
    以前揭證人既與被告葉菊夙無恩怨讎隙，又觀諸該等證人所
    為有關本案各項基本、關鍵事實之陳述，內容尚屬一致，且
    俱已具結擔保渠等證詞之真實性，在負擔偽證罪責之心理壓
    力下作證，堪信上揭證人所述，確係出於渠等個人親身經歷
    見聞與認知意向後之陳述，顯非基於設詞虛構或受他人教導
    、指示後所為子虛烏有之供述，再該等證人前開證詞，除對
    被告葉菊不利外，亦令渠等自身觸犯投票受賄之刑事罪責，
    尤以被告陳美櫻、許冬桂、高蘇阿春三人，更另罹有投票行
    賄罪之重責，倘非確有上揭賄選情事，豈有可能輕率為此損
    人又不利己之陳述之理，亦無可能僅因應訊時機過於突然、
    或應訊過程過於冗長、或應訊結果恐受強制處分等，即草率
    就未曾為之投票行賄、受賄行為坦承不諱，而自陷遭刑事追
    訴處罰之窘境，況證人陳美櫻、許冬桂若於101年1月12日接
    受偵訊時，因受驚嚇或畏懼有強制處分而有陳述錯誤之情事
    ，則其等於日後之偵訊過程自可即時更易前供，復何須為與
    前供相同之陳述，佐以前揭證人（除許冬桂已退還賄款予被
    告葉菊外）甚且於偵訊時，各自提出現金2,000元交予檢察
    官查扣，復查無挾隙報怨或構詞誣陷被告葉菊之不良動機與
    目的，另證人前揭陳述內容，雖部分因時間較久、用字遣詞
    失之嚴謹或筆錄記載未臻精確等因素，而些略不同，然徵諸
    人之記憶隨時間改變，本屬正常之事，對一般愉悅且令人亟
    欲記住之美好經驗，常人要鉅細靡遺而強記全部細節，衡情
    已屬困難，又本案已事過境遷，證人並未刻意記憶或留下任
    何文字紀錄，單憑回憶陳述案發經過，印象難免模糊，就相
    關細節略有差池，亦屬尋常，尚不足以影響渠等之基本記憶
    ，是綜合渠等於案發時之認知能力及所處環境等各項主、客
    觀情況，足資認定渠等確能對被告葉菊等人所為觀察明白，
    理解被告葉菊等人之行為內容與外顯意向，該事後依憑渠等
    個人知覺、認識、體驗及記憶所為之供述應係客觀可信，且
    非出於不當暗示或語意曲解，亦未背悖一般日常生活經驗之
    定則或論理法則，應以渠等前揭供述較符合真實而可信。至
    證人陳美櫻於原審審理時雖結稱：「（你是不是認為葉菊所
    講走路工，其實就是幫李乾龍掃街造勢的代價？）我想說這
    2,000元是走路工，是一定要去走的。就是掃街造勢，沒有
    其他目的，不需要投票支持李乾龍」、「（你當時在收葉菊
    交給你的2,000元時，就你個人瞭解或認知，你收錢的目的
    是在幫李乾龍掃街造勢的走路工代價，還是你要投票給李乾
    龍的對價？）就是走路工造勢的代價」、「（你到底認為葉
    菊交給你錢的目的，是要你幫李乾龍掃街造勢的錢，還是買
    票的錢？）不是買票，是走路工，是掃街造勢的錢」、「（
    既然你認為你收到錢的目的都是為了李乾龍掃街造勢，你為
    何在偵查中說承認你收和轉交給黃芙蓉等五人的錢，都是投
    票給李乾龍的賄款而認罪？）因為檢察官一直逼我，說這就
    是買票的錢，所以我就認罪。我第一次當鄰長，我不認為這
    是買票」、「（請提示上開偵卷第3、7、19背面、236頁，
    根據證人楊義良、蔡錦榮、呂清隆、黃芙蓉於調查處及偵查
    中筆錄均說，你拿給這些人的2,000元都表示要支持在地的
    或支持李乾龍，並沒有說到掃街造勢等事，有何意見？〈提
    示並告以要旨〉）我是說支持李乾龍，來掃街，是一樣的意
    思，我有跟他們說要去掃街造勢」、「（如果你有對蔡錦榮
    、呂清隆、楊義良、黃芙蓉說過要投票支持李乾龍的話，你
    剛剛的意思是說要他們在掃街拜票的時候，對李乾龍表示支
    持的意思？）是的，就是我跟他們說，這2,000元給你們，
    如果李乾龍來的時候，你們要掃街支持他」、「（請提示上
    開偵卷第38頁，你在偵查中說妳一開始是說不要拿，葉菊告
    訴你沒有關係，你就將錢收下了，你還說如果有事，叫葉菊
    要擔，葉菊說好，她會擔，如果這只是掃街造勢的代價，為
    何還怕出事？〈提示並告以要旨〉）我會怕拿這個錢不知道
    好不好，我第一次當鄰長，我也不清楚為何我會這樣想」云
    云；證人許冬桂於原審審理時結稱：「（葉菊告訴你主要是
    掃街造勢還是要投票？）主要是掃街造勢」、「（投票給李
    乾龍是附帶提到的？）是的，大部分都是在講掃街拜票」、
    「（請提示上開偵卷第150頁，你在101年2月10日偵查中說
    承認你收受和交付給任俐瑾的款項，都是要求投票給李乾龍
    的賄款，你為何都沒有提到掃街拜票這一段？〈提示並告以
    要旨〉）因為檢察官都沒有問我」、「（請提示上開偵卷第
    24、46頁，根據任俐瑾她在調查局和偵查中說你拿錢給她是
    表示到時候要支持一下在地的候選人，許冬桂沒有明講，她
    就知道是李乾龍了，許冬桂當場並沒有要求她進行任何助選
    行為，你當時是否有向任俐瑾如此表示？〈提示並告以要旨
    〉）我沒有這樣說」、「（請提示上開偵卷第150頁，檢察
    官問你說任俐瑾是否知道該2,000元是為了投票支持李乾龍
    ，你回答說知道，你只要說這是阿菊給她的，任俐瑾就知道
    是什麼意思，檢察官又問你你是否在交錢給任俐瑾的隔兩天
    ，就有告訴任俐瑾該2,000元是為了投票支持李乾龍的錢，
    你回答說有，因為隔兩天葉菊有來找你，告訴你該2,000元
    是幫李乾龍投票的，你就再去找任俐瑾去叮嚀她一下，是否
    屬實？〈提示並告以要旨〉）不是這樣的，就是要投票給李
    乾龍，也包含走路工……，那時候檢察官只問這2,000元是
    不是投票的錢，所以我並沒有提到這也是掃街造勢的錢」、
    「（妳有把2,000元退還給葉菊，是否是因為你認為葉菊給
    你2,000元的款項是造勢活動的代價，所以你主觀上認為因
    為你過年很忙，沒有辦法參加造勢，所以才退還給葉菊？）
    是的，因為我過年要趕衣服很忙，沒有辦法參加造勢」、「
    （你剛剛說因為要過年了，你要趕衣服很忙，沒有辦法參加
    造勢活動，但你為何剛剛又說你曾參加李乾龍的造勢活動3
    或4次？）我沒有辦法走全部，因為我要開店了，我還是盡
    量配合」、「（既然你有盡量配合，為何你還要退還2,000
    元給葉菊？）因為我沒有幫李乾龍走全程，我認為沒有走全
    程，不能領2,000元，當時過年我很忙」云云，惟衡諸上開
    證人於檢察官偵訊時，因遭查獲未久，尚不及權衡其中之輕
    重與利弊得失，亦難有其他防備與顧忌，以算計掩飾被告葉
    菊之犯行，衡情多按實陳述，而不會有刻意憑空編纂情節之
    動機，苟確無其等所指稱被告葉菊賄選之事，大可任以其他
    情詞或否定、含糊之語搪塞應付，而不須如此明確之陳述，
    致其等亦自陷刑法投票行賄及受賄罪責之處罰，其等於原審
    審訊時固翻異前供，此殊與一般證人因為人性弱點及避免得
    罪涉案被告等考量，礙於被告情面或壓力，往往有翻異前供
    ，而改為有利於被告證述之情形，藉以避免遭被告事後仇視
    或報復之常情亦屬相合，顯見前揭證人上開空言改稱之詞，
    乃係事後出於避免得罪被告葉菊，進而改口附和、串飾被告
    葉菊之辯詞，而基於人性弱點所為避重就輕之詞，所述要與
    事實不符，自難採信。被告葉菊所辯及辯護意旨(三)之推測
    ，顯係對卷內事證資料強予割裂而主張，難謂已合採證之法
    則，當非可採。
(八)另按鈔票除有特殊之情況外（如古董鈔票），其所表彰乃在
    於交換價值，而非該特定鈔票之實體價值，故鈔票混同之後
    ，相同之金額即具相同之價值，並無區分之必要，如非特別
    分辨或刻意抄記其上之編號，事後大多無再予區別之可能，
    本案既非於被告葉菊等人交付賄款之際而當場查獲，是證人
    陳美櫻、黃芙蓉、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良、任俐
    瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德於取得被
    告葉菊等人所交付之選舉賄款後，將該賄款與自己之款項混
    同使用，毋寧係屬正常之事，縱渠等日後已將被告葉菊等人
    所交付之賄款花用殆盡，而無法直接以該等紙鈔證明被告葉
    菊等人確有交付上開款項之事實，惟參以前開證人於偵訊時
    ，業已各自提出2,000元之現金交予檢察官查扣，苟渠等確
    未曾收受被告葉菊等人所交付投票行賄之款項，衡情又何須
    平白自掏腰包供檢察官查扣沒收，又賄選買票係屬犯罪行為
    ，此經政府長期宣導，而廣為縱不具法律專業背景之人士亦
    所週知，且賄款之繳回，與檢察官是否同意為緩起訴處分或
    法院是否判處免除刑責，二者本無絕對必然之關係，上開辯
    護意旨(四)所持，尚有未洽，難以憑採。
(九)至被告於本院前審聲請傳喚證人黃正宗到庭證稱：伊認識被
    告葉菊，伊有在李乾龍競選總部看過被告，被告都會參加競
    選總部的造勢活動，伊有在光華里掃街活動看到被告等語，
    惟證人上開證述，僅可證明被告有參與李乾龍競選活動，仍
    無礙被告本案犯行之認定。
(十)按有罪判決書對於被告否認犯罪所為有利之辯解，僅須將法
    律上阻卻犯罪成立及應為刑之減免等原因事實之主張，予以
    諭列即可，其他單純犯罪構成事實之否認及主張有利於己之
    犯罪動機，原判決縱未逐一予以判斷，亦非理由不備（最高
    法院81年度臺上字第2330號判決意旨可參），是被告葉菊其
    餘所辯，悉與前揭事證所顯現之事實不符，要屬事後飾卸推
    諉之詞，而辯護人其餘辯護意旨，亦與事實未合，難謂有據
    ，且均非對法律上阻卻犯罪成立等原因事實為主張，爰不再
    逐一詳予論敘本院之判斷理由。
(十一)綜上各節相互參佐，足認同案被告陳美櫻、許冬桂、高蘇
      阿春之自白，皆與事實相符，而被告葉菊亦有如犯罪事實
      一所載之犯行，同堪認定，其所辯無非空言圖飾，推諉杜
      撰，咸屬事後脫罪卸責之詞，而辯護人之辯護，亦皆不足
      為憑採。本案事證已臻明確，被告之犯行洵堪認定，應予
      依法論科。
三、論罪與科刑：
(一)按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1項，而公職人員選舉罷免法第99條第1項
    係刑法第144條之特別法，依特別法優於普通法之規定，應
    優先適用公職人員選舉罷免法。核被告葉菊所為，係犯公職
    人員選舉罷免法第99條第1項之對於有投票權之人交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使罪。被告葉菊與同案被告陳美
    櫻就犯罪事實一、(一)附表編號1、7-10，其與同案被告許
    冬桂就犯罪事實一、(二)附表編號2，其與同案被告高蘇阿
    春就犯罪事實一、(三)附表編號3-6所示之投票行賄犯行，
    各具有犯意聯絡及行為分擔，均應論以共同正犯。
(二)被告葉菊與人共同行求、期約、交付之行為，係屬階段行為
    ，經行求、期約至交付賄賂，均應依交付行為處斷（最高法
    院32年非字第28號判例意旨參照）。另按94年2月2日修正公
    布，並於95年7月1日施行之刑法刪除連續犯規定之同時，對
    於合乎接續犯或包括一罪之情形，為避免刑罰之過度評價，
    已於立法理由說明委由實務以補充解釋之方式，發展接續犯
    之概念，以限縮數罪併罰之範圍。而多次投票行賄行為，在
    刑法刪除連續犯規定之前，通說係論以連續犯。鑑於公職人
    員選舉，其前、後屆及不同公職之間，均相區隔，選舉區亦
    已特定，以候選人實行賄選為例，通常係以該次選舉當選為
    目的。是於刪除連續犯規定後，苟行為人主觀上基於單一之
    犯意，以數個舉動接續進行，而侵害同一法益，在時間、空
    間上有密切關係，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續實行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，於此情形，即得依接續犯論以包括
    之一罪。否則，如係分別起意，則仍依數罪併合處罰，方符
    立法本旨（最高法院99年度第5次刑事庭會議決議(一)意旨
    足資參照）。準此，被告葉菊為求使候選人李乾龍於第3選
    區當選立法委員之目的，始密接於100年10月至同年12月間
    ，在犯罪事實一所示之地點，先後對黃芙蓉、許冬桂、任俐
    瑾、高蘇阿春、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德、陳美櫻
    、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良交付金錢賄賂，而約渠
    等投票權為一定之行使，當係侵害同一國家選舉公正之法益
    ，是被告葉菊與原審同案陳美櫻、高蘇阿春先後多次之投票
    行賄行為，既係於密接時、地所為，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，評價上應認係基於投票行賄之單一犯意下所
    為之數個舉動，為接續犯，均應論以包括一罪。公訴意旨認
    被告多次投票行賄應論以集合犯云云，容有誤會。
(三)原審適用上開規定，並審酌選舉制度乃民主政治重要之基石
    與表徵，因公共事務無法由每位人民親自參與，乃設計選舉
    機制，使選民得以透過投票，圈選推舉自己屬意之候選人，
    為其參與政治，亦即透過投票選舉之方式，俾以顯現每個人
    民對於政治之意見，進而實現每位選民對於政治即公眾事物
    之理念，而選民如何決定屬意之候選人，當係由選民評量各
    候選人之才德、品行、學識、操守、理念、政見而選賢與能
    ，無賄選之環境，乃係使每位候選人立於基本之平等點上，
    不因經濟能力高低，有無能力買票，而影響選舉結果，賄選
    為敗壞選風之主要根源，影響選舉之公正性與社會之風氣，
    扭曲選舉制度尋求民意之真實性，被告葉菊係智識思慮正常
    ，且有豐富社會經驗之成年人，對此當知之甚明，又被告葉
    菊既屬意由候選人李乾龍當選立法委員，當可向他人推銷之
    ，以利該候選人順利當選，然仍應以公平、合法之方式為之
    ，而取得選民之認同，其不思此為，漠視政府查察賄選之禁
    令，竟共同與原審同案被告陳美櫻三人以金錢賄選方式，妨
    害選舉投票之公正、公平與純潔，影響民主政治之正常發展
    甚鉅，且行賄對象俱為鄉里間素符眾望之鄰長，人數非微，
    足使選舉制度公平之運作產生嚴重負面影響，導致選舉結果
    之公正性備受質疑，戕害民主政治之健全發展，被告葉菊之
    犯罪目的與動機尚無特別可原之處，復於偵審中矢口否認犯
    行，飾詞圖卸己責，不知己非何在，顯難認有何悛悔之意，
    自不宜輕宥，所為應受相當程度之非難；被告前未曾受有論
    罪科刑之情形，此有本院被告前案紀錄表等件在卷可參，素
    行尚可，兼衡酌其等犯罪時未受任何特別刺激、所交付與收
    受之賄賂價額、犯罪之手段、情節及其等智識程度、平日生
    活與經濟狀況等一切情狀，量處有期徒刑4年。至原審公訴
    人雖就被告葉菊所犯投票行賄罪部分，具體求處有期徒刑4
    年6月，惟綜酌上情，認以量處如上所示之刑即為適當，公
    訴人之求刑，核屬過重。又犯公職人員選舉罷免法第5章之
    罪或刑法分則第6章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑
    者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免法第113條第3項定
    有明文，而公職人員選舉罷免法第113條第3項關於褫奪公權
    之宣告，寓有強制性，為刑法第37條第2項之特別規定，法
    院自應優先適用之（最高法院81年度臺非字第246號判決意
    旨參照），是被告葉菊犯投票行賄罪既經宣告如上所示之有
    期徒刑，惟公職人員選舉罷免法第113條第3項並未明定褫奪
    公權之期間，爰依刑法第37條第2項之規定，審酌被告之犯
    罪情節，併宣告被告葉菊褫奪公權2年。又以(1)按預備或用
    以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之，公
    職人員選舉罷免法第99條第3項定有明文。此項沒收為刑法
    第38條沒收之特別規定，採絕對義務沒收主義，祇要係預備
    或用以行求期約或交付之賄賂，不論是否屬於被告所有或已
    否扣案，法院均應宣告沒收。但如其賄賂已交付予有投票權
    之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項之投票受賄罪，
    其所收受之賄賂應依同法條第2項規定沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付
    之賄賂固應依刑法第143條第2項之規定，於其對向共犯所犯
    投票受賄罪之從刑宣告沒收、追徵，而毋庸再依首揭規定重
    複宣告沒收。惟若對向共犯（即收受賄賂者）所犯投票受賄
    罪嫌，業經檢察官依刑事訴訟法第253條規定為不起訴處分
    ，或依同法第253條之1為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之
    對向共犯既毋庸經法院審判，其所收受之賄賂即無從由法院
    依刑法第143條第2項之規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法
    第259條之1雖規定「檢察官依同法第253條或第253條之1為
    不起訴或緩起訴之處分者，對供犯罪所用、預備或因犯罪所
    得之物，以屬於被告者為限，『得』單獨聲請法院宣告沒收
    」，但此限於供犯罪所用、預備或因犯罪所得之物，且必須
    「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒收，係
    採相對義務沒收主義，與前揭公職人員選舉罷免法第99條第
    3項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍並不相同
    。況該法條用語既曰「得」，而非曰「應」，則檢察官是否
    依該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，若檢察官
    未依上述規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍應依公職
    人員選舉罷免法第99條第3項之規定，將犯投票行賄罪者所
    交付之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始符立法
    本旨（最高法院100年度臺上字第4925號、101年度臺上字第
    680號判決意旨足參）。再按沒收為從刑，基於共同犯罪行
    為，應由各共同正犯負全部責任之理論，已在共同正犯某甲
    所犯案件諭知沒收之某甲所有因犯罪所得之物，在共同正犯
    某乙之案件中，仍得諭知沒收。又共同正犯，基於責任共通
    原則，其犯罪所得應合併計算，而條文中如有「如全部或一
    部不能沒收時，應予追徵、追繳」之特別規定者，為避免對
    不同之共同正犯重複執行，因而採「連帶」責任說。惟刑法
    第38條所規定應沒收或得沒收之物，如已經扣案，則在不同
    之共同正犯分別宣告沒收該扣案之物（即原物）為已足，因
    無庸追徵、追繳，自不發生諭知連帶沒收之問題（最高法院
    101年度臺上字第176號判決意旨可參）。又鈔票除有特殊情
    況外，其所表彰乃在於交換價值，而非該特定鈔票之實體價
    值，故鈔票混同後，相同金額即具相同價值，並無區分必要
    ，且如非特別分辨或記錄其上之編號，大多無區別之可能，
    是公職人員選舉罷免法第99條第3項所謂之「賄賂」如係金
    錢時，應指相同金額之金錢，而非特定之鈔票，否則賄款如
    與其他金錢混同，事後勢將無從沒收，此自非立法之本旨。
    查被告葉菊等人所共同交付予黃芙蓉、任俐瑾、葉麗敏、黃
    有財、周月英、翁琪德、蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良
    收受之賄款各2,000元，共計20,000元既已扣案，本應依刑
    法第143條第2項之規定，於渠等所犯投票受賄罪予以沒收，
    然因黃芙蓉、任俐瑾、葉麗敏、黃有財、周月英、翁琪德、
    蔡錦榮、呂清隆、張美玉、楊義良均經檢察官為緩起訴處分
    確定，且檢察官未依刑事訴訟法第259條之1規定，單獨聲請
    法院將渠等收受之賄款宣告沒收，此有臺灣新北地方法院檢
    察署檢察官101年度選偵字第41號、第61號、第75號緩起訴
    處分書、臺灣高等法院檢察署101年度上職議字第3754號處
    分書、原審電話記錄查詢表等在卷可參，乃於被告葉菊所犯
    之投票行賄罪中宣告沒收。又刑法第143條第2項關於沒收之
    規定，並無如同公職人員選舉罷免法第99條第3項所定「不
    問屬於犯人與否，沒收之」明文，自屬相對義務沒收之立法
    ，而被告許冬桂既已繳還其前所收受之賄賂2,000元予被告
    葉菊已如上述，是此項賄賂已非被告許冬桂所有，自應於被
    告葉菊所犯之投票行賄罪中併予宣告沒收。(2)扣案之李乾龍
    競選總部聘書4張及競選文宣1張、青溪會通訊錄2張、被告
    葉菊合作金庫存摺1本、會員名冊4張、現金238,000元等物
    ，揆其內容，部分僅具證據性質，核與本案犯罪均乏直接關
    聯，又非違禁物，爰均不為沒收之諭知。原審認事用法，並
    無違誤，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯行，且對原審已為
    論斷說明之事項，重為爭執，認無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官楊四猛到庭執行職務
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日
                  刑事第四庭    審判長法  官  陳筱珮  
                                      法  官  邱滋杉
                                      法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  翁子婷
中    華    民    國   104    年    3     月    31    日

附表：
┌─┬────┬─────┬───────────────────────────────┐
│編│收賄者及│ 擔任職務 │          交付賄賂之時間、地點、名義與行為方式                │
│號│出生年次│          │                                                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 1│黃 芙 蓉│新北市三重│於100年10月底某日即陳美櫻收款當日，在新北市○○區○○○路00號 │
│  │(42年次)│區光華里7 │(起訴書誤載為27巷25號) ，由陳美櫻以走路工名義，央求投票支持李 │
│  │        │鄰鄰長    │乾龍而交付現金2,000元予黃芙蓉，黃芙蓉則當場收受之。           │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 2│任 俐 瑾│新北市三重│於100年11月中旬某日即許冬桂收款當日，在新北市三重區中央北路49 │
│  │(43年次)│區光華里8 │號，由許冬桂以走路工名義，暗示投票支持李乾龍而交付現金2,000元 │
│  │        │鄰鄰長    │予任俐瑾，任俐瑾則當場收受之。                                │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 3│葉 麗 敏│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(56年次)│區光華里16│央北路55巷3號1樓，由高蘇阿春以茶水費名義，央求投票支持李乾龍而│
│  │        │鄰鄰長    │交付現金2,000元予葉麗敏，葉麗敏則當場收受之。                 │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 4│黃 有 財│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(50年次)│區光華里17│央北路55巷3號1樓，由高蘇阿春以茶水費名義交付現金2,000元，利用 │
│  │        │鄰鄰長    │與其無犯意聯絡之葉麗敏代為轉交予黃有財，嗣於同日晚間，葉麗敏在│
│  │        │          │同址，將上開現金交付予黃有財，黃有財默認此為投票支持李乾龍之代│
│  │        │          │價而當場收受之。                                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 5│周 月 英│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區中 │
│  │(50年次)│區光華里14│央北路27巷8號，由高蘇阿春以茶水費名義交付現金2,000元，利用與其│
│  │        │鄰鄰長    │無犯意聯絡之陳汪煌代為轉交予渠妻周月英，陳汪煌旋在新北市三重區│
│  │        │          │福德北路64巷13號，將前揭現金交付予周月英，周月英默認此為投票支│
│  │        │          │持李乾龍之代價而收受之。                                      │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 6│翁 琪 德│新北市三重│於100年11月中旬某日即高蘇阿春收款後之2、3日，在新北市三重區福 │
│  │(47年次)│區光華里13│德北路64巷32號，由高蘇阿春以茶水費名義，暗示投票支持李乾龍而交│
│  │        │鄰鄰長    │付現金2,000元予翁琪德，翁琪德則當場收受之。                   │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 7│蔡 錦 榮│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款當日，在新北市○○區○○○路00號 │
│  │(40年次)│區光華里3 │店面，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2 │
│  │        │鄰鄰長    │,000元予蔡錦榮，蔡錦榮則當場收受之。                          │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 8│呂 清 隆│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○路0段00號│
│  │(31年次)│區光華里1 │12樓之1，由陳美櫻以走路工名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,0│
│  │        │鄰鄰長    │00元予呂清隆，呂清隆則當場收受之。                            │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│ 9│張 美 玉│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○街00○0號│
│  │(47年次)│區光華里15│，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,000 │
│  │        │鄰鄰長    │元予張美玉，張美玉則當場收受之。                              │
├─┼────┼─────┼───────────────────────────────┤
│10│楊 義 良│新北市三重│於100年12月底某日即陳美櫻收款翌日，在新北市○○區○○路0段00號│
│  │(54年次)│區光華里2 │之9，由陳美櫻假藉走路工之名義，央求投票支持李乾龍而交付現金2,0│
│  │        │鄰鄰長    │00元予楊義良，楊義良則當場收受之。                            │
└─┴────┴─────┴───────────────────────────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文：
公職人員選舉罷免法第99條第1項：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1百萬元以上1千萬元以下罰金。
中華民國刑法第143條第1項：
有投票權之人，要求期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以不
行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得併科5
千元以下罰金。
[*jrecno*]102,選上更(一),3,20150331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]3
[*jdate*]1040331
[*jcheck*]1
