[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e9%9d%9e%2c365%2c20011025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&jno=365&jdate=901025&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&selectedCrmno=000365&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e9%9d%9e%2c365%2c20011025&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e9%9d%9e&jno=365&jdate=901025&jcheck=
[*裁判字號*]90,台非,365
[*裁判日期*]901025
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台非字第三六五號
　　上　訴　人　最高法院檢察署檢察總長
　　被　　　告　甲○○
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，對於台灣高等法院中華民國八十七年
二月二十四日第二審確定判決（八十六年度上更(一)字第一○五一號，起訴案號：台灣
板橋地方法院檢察署八十二年度偵字第二○一六八號、八十三年度偵字第一七二五七
號），認為違背法令，提起非常上訴，本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
非常上訴理由稱：「一原判決認定共同正犯違背最高法院十八年上字第六七三號、十
九年上字第六九四號判例。被告甲○○究竟與何人為共犯﹖於何時、在何地、如何有
犯意聯絡及分擔何行為﹖原審均未查明，判決事實欄亦未記載，其援用刑法第二十八
條規定，乃適用法律不當。按刑事訴訟採職權主義，犯人為誰﹖法院不依職權調查，
竟推諉指責被告不供出共犯姓名，自非適法。又犯罪事實應依證據認定之，無證據不
得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。法院既不知犯人為誰，即
有無其人，尚屬不明，焉能憑空以臆測推定有共犯﹖原判決違背法令，極為明顯。二
被告任中國國民黨台北市委會主任委員，應邀協助黨員蔡勝邦競選八十二年度台北縣
縣長，僅負責組織、動員工作。並非依『公職人員選舉候選人競選辦事處及助選員設
置辦法』規定，報經主辦選舉機關核准登記之助選員。八十二年十一月十九日上午，
在蔡勝邦競選總部舉行記者招待會，被告僅作開場白，並未涉及任何具體言論。而蔡
勝邦競選總部制作之文宣，並非被告所制作，其內容如何，亦全不知情。該文宣係由
潘祥敏說明，所稱張國龍及其親屬在台北縣貢寮地區買賣土地，又有土地登記謄本為
證，確屬真實，並無虛偽不實。查刑事訴訟法上所謂認定犯罪之證據，係指足以認定
被告確有犯罪行為之積極證據而言。該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得
採為斷罪資料，最高法院二十九年上字第三一○五號著有判例。被告在記者招待會上
所作開場白，僅介紹記者會目的，並未一言敘及競選文宣內容，亦未片語道及炒地皮
之事。況張國龍及其親屬買賣土地，又有土地登記謄本為證。乃原判決竟將真憑實據
之土地登記謄本，認為不實，顛倒是非，枉法裁判，自屬違背法令。三公職人員選舉
罷免法第九十二條妨害選舉罪，指意圖使候選人不當選為目的，而以文字、演講傳播
不實之事，致生損害於他人為構成要件。所謂『意圖』，指主觀違法要件。如無使候
選人不當選之意圖，或所稱之事為真實者，則不成立該罪。又刑法第三百十條第二項
加重誹謗罪，指散布文字為方法，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事為構成要件。
被告既無使候選人不當選之意圖，潘祥敏說明文宣內容又為真實，根本無刑責可言。
原判決認被告應負間接正犯責任，法律見解錯誤。又對於犯罪要件之『意圖』，及公
文書上土地登記謄本之證據力，均恝置不理，而以臆測之詞認定事實，導致適用法則
不當，其判決自屬違背法令。四案經確定，且不利於被告，爰依刑事訴訟法第四百四
十一條、第四百四十三條提起非常上訴，以資救濟。」等語。
本院按非常上訴審，應以原確定判決所確認之事實為判決基礎，以審查原確定判決有
無違背法令。而取捨證據與認定事實乃事實審法院職權之行使，對證據證明力之判斷
茍不違反一般經驗法則與論理法則，即難指其違背法令。倘非常上訴理由係對卷宗內
同一證據資料之證明力持與原判決相異之評價，而憑己見漫指原判決認定事實不當，
進而指摘原判決就該證據未詳加調查，有依法應於審判期日調查之證據未予調查之違
誤，即係對事實審法院證據取捨裁量權行使之當否為之任意指摘，自與非常上訴係在
統一法令適用之本旨有違。本件原確定判決事實認定被告甲○○係民國八十二年度公
職人員選舉台北縣長候選人蔡勝邦板橋競選總幹事，潘祥敏為蔡勝邦之妹婿，在選舉
期間經常幫助蔡勝邦為助選行為。詎被告及潘祥敏二人，於台北縣縣長選舉期間，明
知當時任台北縣長之另一候選人尤清，及其機要秘書張國龍暨張國龍之親屬，並未利
用反核四建廠地價滑落之機會，在台北縣貢寮地區，大肆炒作土地，牟取不法私利，
竟為求使尤清不當選，並誹謗張國龍及其親姪張宏謨、張宏俊等人名譽之故意，乃基
於與三重競選總部負責製作文宣部門不詳姓名者共同犯意之聯絡，於八十二年十一月
十九日上午九時許，在台北縣板橋市○○路○段一五六之一號蔡勝邦競選總部，召開
記者會，由被告對到場之電視台及各報社、媒體記者等公眾，先做開場白介紹該次記
者會之目的、主題概要，繼由潘祥敏及與渠等有犯意聯絡之不詳姓名之成年男子二人
，將遮蓋記者會主要文宣之紅色布幔拉開，顯露三重競選總部所製作提供，以文字所
記載內容為：「尤清炒地皮暴利，一百二十億內幕大公開，四年前尤清現金九百萬元
，四年後尤清現金三千五百萬元，淨賺二千六百萬元，真好賺！尤清企圖連任，計劃
炒地皮，卡好賺，嘛卡緊！貢寮金沙灣土地四十甲（約十二萬坪），地主：台北縣長
機要秘書張國龍－親姪張宏謨、張宏俊等。」及「張國龍是誰﹖誰是張國龍﹖台北縣
長機要秘書，對！但是張國龍還有一個爆炸性的驚人身分，他是貢寮鄉金沙灣的大地
主！一向有反核教父之稱的前台大物理系教授，尤清最親信的縣政府機要秘書張國龍
最近被人發現竟然在東北角貢寮金沙灣一帶，擁有四十多甲的土地，並經營一家金沙
灣ＨＯＴＥＬ。最令人匪夷所思的，是張國龍利用反核過程中所造成地價大幅滑落的
機會，以其胞兄張甲柱之子張宏謨、張宏俊等家族人頭名義蒐購四十多甲土地，準備
把這些保護區中的土地，由農地變更地目為建築用地，近幾個月正積極運作中，其價
值超過一百二十億」等內容不實之文宣品，指摘尤清與張國龍共同炒作土地，再由潘
祥敏予以宣讀並作相關補充說明，由不知情之蔡勝邦競選總部工作人員在場散發內容
相同之文宣品，同時提供土地登記簿謄本等文件供記者取閱，嗣由被告、潘祥敏二人
在場答復記者之詢問，潘祥敏更進而向各電視台及報紙媒體記者演講指稱「尤清如果
沒有份，亦有縱容自己親信或幹部之嫌」等語，致當日無犯罪故意之三家電視台記者
在新聞報導中予以播報，次日各大報紙亦將該文宣內容大幅報導，足以生損害於縣長
候選人尤清及張國龍、張宏謨、張宏俊等人之名譽等情。係以上開事實，業據告訴人
張國龍指訴綦詳，並有上開記者會當場散發之文宣影本二份及中央日報、聯合報、自
立晚報、自由時報所刊登之文宣廣告等附卷可稽。被告亦不否認八十二年十一月十九
日上午，在蔡勝邦競選總部和潘祥敏主持記者會，其負責開場白；經第一審兩度勘驗
華視新聞記者所提供之當日在該記者會場所拍攝之現場錄影帶，亦發現該記者會中有
一張以紅色布幔遮住之大型選舉傳單海報，記載尤清炒地皮一百二十億暴利內幕大公
開，型式與附卷之傳單類似，該紅色布幔由面對鏡頭之三人共同拉開，將內遮之前述
傳單海報展示予在場各媒體記者觀看拍照，左邊之人穿白色上衣，右邊之人穿綠色上
衣，中間穿西裝之人為潘祥敏。而被告在該記者會中，除做開場白外，並於潘祥敏宣
讀該文宣內容後，與潘祥敏共同接受在場記者之詢問，業據在場大成報記者張慧娥、
中華日報記者吳瀛洲、青年日報兼中國成報記者黃旭昇、中央通訊社記者劉易遠供證
在卷，參諸被告自承在蔡勝邦競選台北縣長期間，係擔任蔡勝邦競選總幹事之職，理
當負有總攬該競選總部一切事宜之責，潘祥敏亦供承其在蔡勝邦競選期間幫忙助選拉
票，該文宣又係先經其過目後，認有價值始召開記者會發布，二人又於記者會中分別
負責開場白，及負責宣讀前開不實文宣，復共同答覆在場記者詢問事項，足徵被告及
潘祥敏二人確係主導該次記者會之事宜至明。而台北縣貢寮鄉○○段蚊子坑小段第三
三九－一、三三九－二、三三九－三、三三九－四、三三九－十、三四二、三三四、
三四四、三四四－一、三四四－五、三四五、三四五－三、三五一、三五二、三五二
－一、三五二－二、三五四等地號土地，係張國龍之姪張宏謨於六十四年間，先後向
地主陳虎男、陳竹枝等人所購得，並於六十五年間辦妥所有權移轉登記；另同小段第
三四七－一、三五二－三、三五九－一地號等三筆土地，則係張宏謨、張宏仁、張宏
信、張宏俊兄弟四人，分別於六十五年間向陳祥、陳阿國、吳金水等人所購，於同年
八月間辦妥所有權移轉登記，有土地登記簿謄本二十份可稽。又同小段第三四七、三
四九、三五三、三五五、三五五－一、三五五－二、三五七、三五七－一、三五九、
三六○地號共十筆土地應有部分，係張宏謨於六十八年四月三十日以其母張許滿名義
，向原地主陳虎男、陳阿國等三人所購買，延至七十八年五月三十日始交清尾款，並
於八十一年二月二十四日辦妥所有權移轉登記，有不動產買賣契約書影本、土地登記
簿謄本、台北縣瑞芳地政事務所八五北縣瑞地一字第五八八號函及土地登記謄本可憑
；另台北縣貢寮鄉雞母嶺巫里岸段第二一七－一號土地，則係張宏謨於七十七年九月
三十日向蕭石崙所購買，同年十一月二十二日完成所有權移轉登記，八十一年九月二
十日與他共有人協議分割，八十三年二月二十三日完成分割登記，亦有土地分割協議
書影本及土地登記簿謄本足憑。又張宏謨所有之台北縣貢寮鄉○○段蚊子坑小段第三
九九、四○○、四○一、四○二、四○五地號等五筆土地，係其於七十七年六月九日
向蔡阿淵所購，於同年十月四日移轉所有權登記完畢；台北縣貢寮鄉○○○段下雙溪
小段第五五、五五－一、五七、五九、七二、九三、九七等地號土地，係張宏謨於七
十八年八月二日向王振明所購，於同年八月二十八日完成所有權移轉登記，業據證人
張宏謨、張宏信、王振明供證屬實，復有張國龍護照、戶口名簿及前揭土地登記簿謄
本、契約書附卷可證，並有台北縣瑞芳地政事務所八五北縣瑞地一字第五八八號函及
土地登記謄本可稽，張宏謨或與其弟張宏俊、張宏信、張宏仁等人向前開土地所有權
人購買前開土地之時間，均在七十八年八月三日之前，縱其中部分土地，遲至八十一
年二月二十四日始完成所有權移轉登記，亦係原地主陳虎男等人因繼承問題而拖延之
故，並非張宏謨與張國龍、尤清為炒作土地始行購入。且張國龍係於七十九年十二月
一日始到職任台北縣縣長機要秘書，於八十二年八月三十一日離職，其任職台北縣縣
長機要秘書期間，張宏謨、張宏俊兄弟並未在台北縣貢寮鄉購買其他土地，有財政部
財稅資料中心八十四年十二月二十一日資五字第八四一九六五七九號函及渠等財產目
錄在卷可稽，顯無前開文宣所指尤清最親信的縣政府機要秘書張國龍在東北角貢寮金
沙灣一帶，係「大地主」，擁有「四十多甲」土地之事實。且上開土地，其公告地價
現值或為每平方公尺一百四十元或為一千二百元或為九十元不等，價值甚低，縱一般
市場交易價格通常高出公告現值，亦無如記者會中所指之「四十甲（十二萬元＼坪）
，現值四十億，如變更為建地，價值超過一百二十億」之可能，足證該記者會中所揭
示之文宣內容及發表之演說，顯屬誇大不實。而金沙灣ＨＯＴＥＬ，係由張宏謨之胞
姊所經營，已迄十餘年，土地及房屋乃張宏謨兄弟姊妹所共有，並非張國龍所經營，
被告等在該文宣內指係張國龍所經營，亦屬不實；又前揭張宏謨、張宏俊等人所購之
土地，均在東北角海岸風景特定區範圍內，非屬核四廠預定地，有關地目變更權屬台
北縣瑞芳地政事務所負責審核，有台北縣瑞芳地政事務所八十三年五月四日（八三）
北縣瑞芳地二字第二二六二號函、交通部觀光局東北角海岸風景特定管理處八十三年
六月三日觀東企八十三字第一六四三號函及台灣電力公司八十三年六月二十一日電核
火字第八三○六－一一九六號函可稽，被告等在記者會及蔡勝邦選舉文宣傳單上，指
摘「尤清機要秘書張國龍大肆炒作地皮內幕真相一百二十億」、「張國龍他是貢寮金
沙灣的大地主！」、「並經營一家金沙灣ＨＯＴＥＬ」、「張國龍利用反核過程中所
造成地價大幅滑落的機會，以其胞兄張甲柱之子張宏謨、張宏俊等家族人頭名義蒐購
四十多甲土地，準備把這些保護區中的土地，由農地變更地目為建築用地，近幾個月
正積極運作中，其價值超過一百二十億。」、「尤清如沒有份，亦有縱容自己親信或
幹部之嫌。」等不實事實，亦有使台北縣縣長候選人尤清不當選，並為誹謗張國龍而
傳播不實事項之意圖，自足以生損害於尤清及張國龍之名譽。是被告與潘祥敏對未經
查證誇大不實，主觀附會之事項，以文字散布及於記者會中演講，足使被害人張國龍
及候選人尤清名譽受損，貶低其社會評價，企圖使尤清不當選，用意甚明，殊難指為
係質疑性質或對公眾人物適當評斷，而解免其刑責。復就被告否認犯罪，以及所為之
辯解何以不足採信，均於理由內一一詳予指駁及說明。因認被告有共同意圖使候選人
不當選，以文字、演講傳播不實之事，足以生損害於他人之犯行，為其所憑之證據及
認定之理由。核其所為論斷，俱與卷內資料相符，難謂有應調查之證據未予調查或認
定事實不憑證據或恝置土地登記簿謄本之證據力與違法主觀要件之「意圖」於不論等
理由不備或適用法則不當等違法情形。非常上訴意旨對於原判決所審酌之前揭證據，
持與原判決相異之評價，憑持己見，漫指原判決認定事實不當，進而指摘原判決以臆
測之詞認定事實，導致適用法則不當云云，乃係對事實審法院證據取捨裁量權行使之
當否所為之任意指摘，尚與非常上訴審係在統一法令適用之本旨有違，自非適法之非
常上訴理由。而被告與潘祥敏對於與渠等共同實施犯罪行為者之姓名，不肯吐實，原
判決因而記載為「三重競選總部負責製作文宣部門不詳姓名者」、「不詳姓名之成年
男子二人」，理由中並說明前者係依據李清滋、李乾龍及蔡勝邦供證，板橋競選總部
之文宣係由三重市競選總部負責製作提供；後者二人依拍攝之現場錄影帶所示，「左
邊之人穿白色上衣，右邊之人穿綠色上衣」；故此僅係共犯之姓名不詳，該共犯既仍
可得確定，即非有無其人，尚屬不明，自不容指為違法。原判決對於被告與潘祥敏及
前揭不詳姓名之人間，互有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯之認定，已明理由
綦詳，不唯與本院十八年上字第六七三號、十九年上字第六九四號判例並無相悖，亦
無適用法律不當之違背法令。綜上所述，本件非常上訴難認為有理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百四十六條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年      十      月    二十五    日
                              最高法院刑事第十庭
                                  審判長法官  陳  炳  煌
                                        法官  陳  正  庸
                                        法官  韓  金  秀
                                        法官  吳  信  銘
                                        法官  徐  文  亮
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年      十      月    三十一    日
[*jrecno*]90,台非,365,20011025
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台非
[*jno*]365
[*jdate*]901025
[*jcheck*]
