[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1959%2c20090930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1959&jdate=980930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001959&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1959%2c20090930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1959&jdate=980930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1959
[*裁判日期*]980930
[*裁判案由*]公共危險
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1959號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　鄭重文律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　廖國訓律師
　　　　　　陳介輔律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　余西鈞律師
上列被告因公共危險案件，經檢察官提起公訴（98年度偵字第
5857、11341號），本院判決如下：
    主  文
甲○○放火燒燬他人所有之沙發、天花板、空調設備、壁紙及外
套，致生公共危險，處有期徒刑壹年貳月。緩刑年。並應向檢
察官指定之公益團體、地方自治團體或社區提供肆拾小時之義務
勞務；緩刑期間付保護管束。扣案之信號火炬壹支沒收。
乙○○、丁○○均無罪。
    事  實
一、緣乙○○與友人鄭嘉緯等人於民國98年1 月27日凌晨，至由
    林佩蓉所負責管理、位於臺北縣三重市○○○路68號之「好
    樂迪KTV 三重分店（登記名稱為好樂迪股份有限公司三重分
    公司）三樓之312 包廂內唱歌，期間乙○○因與305 包廂之
    客人己○○在廁所起衝突，乙○○心生不甘，竟於離開該店
    後，聯絡甲○○、丁○○、羅致宇、蔡宜芬、王建中、李明
    展、洪茂軒、張家誠等人，相約於好樂迪KTV 三重分店門口
    集合，欲毆打報復己○○等人。嗣於同日清晨4 時許，乙○
    ○等人上樓後即衝進至305 包廂內毆打包廂內之己○○等人
    ，此時甲○○竟基於放火燒燬住宅等以外之他人所有物犯意
    ，將其所攜帶到場之信號火炬引線拉開點燃後，丟向包廂內
    ，致該包廂之沙發、天花板、空調設備、壁紙及己○○所穿
    著之外套因此燒燬，致生有再延燒該棟建物危及店內消費客
    人之公共危險，嗣經該店工作人員持滅火器及水桶緊急搶救
    後，始將火勢撲滅（渠等對己○○等人涉犯傷害及毀損罪嫌
    部分均未據告訴，毀損好樂迪公司店內物品部分則業經撤回
    告訴），並當場扣得甲○○所丟擲之信號火炬一支等物。
二、案經好樂迪KTV 三重分店店長林佩蓉訴由臺北縣政府警察局
    報請臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證人丙○○、吳佳明、蔡宜芬、張家誠、李明展、鄭嘉緯、
    王建中、洪茂軒、羅致宇於警訊中所為之證述、臺北縣政府
    消防局人員所製作之火災原因調查報告書，雖均係被告乙○
    ○、甲○○及丁○○等人以外之人於審判外之陳述，然經本
    院於審判程序調查證據時提示被告等人及各該辯護人並告以
    要旨後，渠等均未於言詞辯論終結前就證據能力部分聲明異
    議，且本院審酌上開證人或係被告等人之友人、或係依法執
    行勤務之消防人員，前與被告等人均無怨隙，並無攀誣構陷
    被告等人之動機，是上開證人於案發後記憶猶新之際所為之
    證述、臺北縣消防局人員本於火災鑑識專業所研判製作之調
    查報告書，具有一定之可信度，如引為證據應屬適當，依刑
    事訴訟法第159 條之5 第2 項、第1 項之規定，即均有證據
    能力。
二、被告甲○○部分：
(一)前揭事實業據被告甲○○於本院審理中供承不諱，核與證人
    洪茂軒於警詢中、證人林宗彥、蔡馨儀於偵查中、證人丙○
    ○、吳佳明、蔡宜芬、張家誠、李明展、鄭嘉緯、王建中、
    羅致宇於警訊及偵查中、證人戊○○、己○○、證人即同案
    被告乙○○、丁○○於偵查及本院審理中所為之證述大致相
    符，並有臺北縣政府消防局火災原因調查報告書一份、現場
    照片十三幀、監視器錄影畫面翻拍照片六幀附卷可稽，暨被
    告甲○○所丟擲之信號火炬一支扣案可資佐證，足認被告甲
    ○○上開不利於己之自白與事實相符。據此，本案事證明確
    ，被告甲○○之犯行堪以認定。
(二)按被告甲○○放火燒燬他人所有之沙發、天花板、空調設備
    、壁紙及外套等物，致生公共危險，核其所為，係犯刑法第
    175 條第1 項之放火燒燬住宅等以外之他人所有物致生公共
    危險罪。而放火行為本即含有毀損性質，是就因其放火行為
    而燒燬之物品部分，不另成立刑法第354 條之毀損罪（且亦
    未據提出告訴或業已撤回告訴）。
(三)本院爰審酌被告甲○○成年後並無前科，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表一份在卷可按，素行尚可，且行為時未滿二十
    一歲，尚屬年輕識淺，此次係單純為友人助陣而為本案犯行
    ，尚非出於謀財等為己圖利之卑劣動機，惟其所為危及他人
    之生命、身體、財產安全，幸因其係在眾人之前所為，因而
    得及早發現，未釀成巨災，兼衡其犯罪後雖先否認犯行，但
    旋承認有丟擲信號火炬之行為，後亦坦承認罪之態度，暨公
    訴檢察官審理時已同意對被告甲○○從輕量刑等一切情狀，
    認偵查檢察官起訴求刑有期徒刑一年六月，稍嫌過重，爰量
    處主文所示之刑，以示懲儆。另扣案之信號火炬一支（已拉
    除引線者）為被告甲○○所有供其為本案犯行所用之物，業
    據其供承在卷，爰併依刑法第38條第1 項第2 款之規定宣告
    沒收，附此敘明。
(四)復查被告甲○○前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有上開被
    告前案紀錄表乙份在卷可參，其因一時失慮，致罹刑章，事
    後已坦承犯行，深具悔意，經此教訓，當知警惕，信無再犯
    之虞，本院考量其甫滿二十一歲，正值人生起步之重要階段
    ，因認對其所宣告之刑以暫不執行為適當，爰併予宣告緩刑
    三年，以勵自新。又為期被告甲○○能於回饋社會之實際行
    動中反省其所為危險舉動，爰再依刑法第74條第2 項第5 款
    之規定，命其應向檢察官指定之公益團體、地方自治團體或
    社區提供四十小時之義務勞務；併依同法第93條第1 項第2
    款之規定，於緩刑期間付保護管束。
三、被告乙○○、丁○○部分：
(一)公訴意旨另以：被告乙○○、丁○○係與被告甲○○基於放
    火燒燬他人所有物之共同犯意聯絡，而推由被告甲○○、丁
    ○○各丟擲一支信號火炬丟向該包廂，致燒燬上開物品，並
    肇生公共危險，因認被告乙○○、丁○○所為，亦係涉犯刑
    法第175 條第1 項之放火燒燬住宅等以外之他人所有物等語
    。
(二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而
    有合理之懷疑存在時，即難遽採為不利被告之認定，最高法
    院88年度臺上字第954 號判決意旨可資參照。
(三)公訴意旨認被告乙○○、丁○○二人亦犯有上開放火燒燬住
    宅等以外之他人所有物罪，除前揭證明被告甲○○放火燒燬
    他人所有物罪部分之證據外，主要係以被告丁○○亦攜帶另
    支信號火炬到場並丟擲，及渠等乃係由被告乙○○召集而來
    等證述或供述為主要論據。訊據被告乙○○固坦承與證人己
    ○○等人發生衝突後，以電話召集被告甲○○、丁○○等人
    到場欲加以報復之事實，被告丁○○亦坦承接獲通知後攜帶
    信號火炬一支到場，並於衝突中向包廂內丟擲之事實，惟均
    堅決否認有何放火燒燬住宅等以外之他人所有物犯行。被告
    乙○○辯稱；其僅召集友人到場欲毆打證人己○○等人，只
    有傷害之犯意聯絡，並不知被告甲○○、丁○○攜帶信號火
    炬到場，與渠等間並無放火燒燬他人所有物之犯意聯絡等語
    。被告丁○○則辯稱，其係因當場找不到木棍等物品，方攜
    帶該支信號火炬作為武器，並無意以該支信號火炬放火，其
    丟擲時亦未拉開引線點燃該支信號火炬等語。
(四)按被告乙○○固與證人己○○等人在上開KTV 內發生衝突，
    並遭對方毆打成傷，然其與證人己○○間究非深仇大恨，所
    受者亦僅為皮肉外傷，以常理而言，頂多糾眾毆打證人己○
    ○及其友人報復洩憤。至丟擲信號火炬點火攻擊對方及燒燬
    包廂內之物品，以包廂內擠滿近二十名互相鬥毆者之情形觀
    之，顯然十分危險，並可能在逃生過程中，或逃生不及之情
    形下波及己方之友人，甚且延燒整棟建物，應非一般人在此
    種情形下所會採取之報復手段。是尚難僅因前來助陣之友人
    中有人（即被告甲○○）丟擲信號火炬而引燃燒燬包廂內之
    物品，即認召集者被告乙○○及一同前來之被告丁○○，對
    於被告甲○○之放火行為事先已有預見並與之具有犯意聯絡
    甚明，亦即被告甲○○所為之放火行為是否係在被告三人之
    犯意聯絡範圍內，仍需有足夠之積極證據加以證明，方能認
    定。
(五)查被告乙○○及友人鄭嘉緯在上開KTV 與證人己○○等人發
    生肢體衝突，被告乙○○並遭對方毆打後，即打電話通知友
    人李明展及被告丁○○等人到場，李明展、羅致宇及被告丁
    ○○再分頭約洪茂軒、吳佳明、蔡宜芬、張家誠及王建中等
    人到場等情，業據渠等於警詢及偵查中證述及供述甚詳。依
    上開證人鄭嘉緯、李明展、洪茂軒、羅致宇、蔡宜芬、吳佳
    明、王建中等人所證，電話中僅提到被告乙○○被打，要渠
    等到場，之後在該KTV 樓下會合時，即各自找尋木棍等武器
    ，並未提到要放火或是丟擲信號火炬等易燃品之事。另同案
    被告甲○○於本院審理中亦證稱：其當日係穿一件羽毛外套
    出門，該信號火炬本來就放在外套內，是不小心帶出門，在
    計程車上才接獲被告乙○○告知在KTV 被打，到了現場後，
    被告乙○○並未特別說什麼話，被告乙○○應該沒有看到伊
    帶信號火炬等語（參見本院98年8 月11日審判筆錄第7 至9
    頁），是由上開證人所述觀之，被告乙○○似僅召集被告甲
    ○○、丁○○及證人李明展等人到場欲報復毆打證人己○○
    等人，會合過程中並未特別提到要在包廂內放火或丟擲信號
    火炬。再依鬥毆之對方即證人戊○○於本院審理中所證，被
    告乙○○等人衝進渠等之包廂後即動手毆打，在看到火光之
    前，只有聽到對方罵髒話，並未提到要丟擲什麼的對話等語
    （參見上開本院審判筆錄第37頁），及證人己○○於本院審
    理中所證過程中沒有注意到對方有說現在要丟或是一起丟這
    些話等語（參見本院98年9 月8 日審判筆錄第5 頁），亦難
    認被告乙○○、丁○○與同案被告甲○○間，在鬥毆過程中
    具有犯意聯絡而指揮配合丟擲信號火炬。故本件雖被告甲○
    ○、丁○○均攜帶信號火炬到場，有些巧合，然因被告乙○
    ○所召集近十位友人當中，亦僅有該二人攜帶信號火炬到場
    ，實亦不能排除確屬巧合之可能性，揆諸前揭說明，在無其
    他積極證據佐證之情形下，尚難認被告乙○○、丁○○與同
    案被告甲○○間，就被告甲○○拔除引線後丟擲信號火炬放
    火之行為，具有犯意聯絡，至為灼然。
(六)再就被告丁○○部分而言，其雖攜帶信號火炬到場，然其辯
    稱其並未拔除引線即丟擲出去，核與證人即同案被告乙○○
    於偵查及本院審理中所證被告丁○○丟出去沒有亮，被告甲
    ○○丟出去有亮等語相符。且扣案信號火炬二支經被告甲○
    ○、丁○○當庭指認後，紅色尚留有金屬拉柄者為被告丁○
    ○所攜帶者，黑色已燒焦者則為被告甲○○所攜帶丟擲者（
    參見本院98年8 月11日審判筆錄第26頁），兩相比較之下，
    被告丁○○所攜帶之紅色信號火炬外觀完整良好，確實並未
    拉開引線點燃甚明。準此，縱使被告丁○○係基於放火燒燬
    他人所有物之犯意而攜帶該紅色信號火炬到場並向包廂內丟
    擲，然其既未拉開引線即將該紅色信號火炬丟擲出去，致未
    生燃火燒燬他人所有物之結果，核其所為，至多屬於放火燒
    燬住宅等以外之他人所有物未遂行為，而放火燒燬他人所有
    物罪並無處罰未遂犯之規定，是其行為當屬不罰，亦堪認定
    。
(七)綜上所述，本件依檢察官所提及本院調查所得證據，本院就
    被告乙○○、丁○○對同案被告甲○○放火燒燬住宅等以外
    之他人所有物犯行是否具有犯意聯絡部分，認猶有合理之懷
    疑而未達有罪之確信，依罪疑惟有利於被告之原則，自不得
    逕為不利於被告乙○○、丁○○二人之認定。而就被告丁○
    ○丟擲信號火炬之行為部分，縱係基於放火燒燬住宅等以外
    之他人所有物犯意為之，亦僅屬不罰之未遂。此外，復查無
    其他積極證據足資證明被告乙○○、丁○○確有公訴意旨所
    指之放火燒燬住宅等以外之他人所有物犯行，不能證明渠等
    此部分犯罪，揆諸首開法條規定及判例意旨，即應就此部分
    諭知被告乙○○、丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第175 條第1 項、第74條第1 項第1 款、第2 項第5 款
、第93條第1 項第2 款、第38條第1 項第2 款，判決如主文。
本案經檢察官陳旭華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
                    刑事第十庭審判長法　官 李幼妃
                                    法　官 鄭凱文
                                    法　官 張紹省
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官 周雅玲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　30　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第175條
放火燒燬前二條以外之他人所有物，致生公共危險者，處一年以
上七年以下有期徒刑。
放火燒燬前二條以外之自己所有物，致生公共危險者，處三年以
下有期徒刑。
失火燒燬前二條以外之物，致生公共危險者，處拘役或三百元以
下罰金。
[*jrecno*]98,訴,1959,20090930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1959
[*jdate*]980930
[*jcheck*]1
