[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c930%2c20120206%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=930&jdate=1010206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=000930&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c930%2c20120206%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=930&jdate=1010206&jcheck=1
[*裁判字號*]100,交聲,930
[*裁判日期*]1010206
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例聲明異議
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院交通事件裁定　　　　100年度交聲字第930號
原處分機關　臺北市交通事件裁決所
異　議　人
即受處分人　黃柄杉
上列異議人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例事件，不服
臺北市交通事件裁決所中華民國100 年7 月12日北市裁罰字第裁
22-AEY995178號所為之裁決處分，聲明異議，本院裁定如下：
    主  文
異議駁回。
    理  由
一、原處分意旨略謂：異議人即受處分人黃炳杉於民國100 年7
    月2 日凌晨0 時31分許，騎乘車牌號碼EEX-059 號輕型機車
    ，在臺北市○○區○○路2 段366 巷55衖2 號前，為警攔停
    查獲「酒後駕車（拒測）」之違規行為，製單舉發後，經原
    處分機關以「拒絕接受酒精濃度測試之檢定」為由，依道路
    交通管理處罰條例第35條第4 項前段、第67條第2 項前段之
    規定，裁處罰鍰新臺幣（下同）6 萬元，吊銷駕駛執照，3
    年內不得考領駕駛執照等語。
二、聲明異議意旨則以：伊於前揭時地遇警攔檢，經警說明測試
    方法後，即積極配合作深呼吸吐氣接受酒測，並未消極不配
    合或拒絕受測。因伊年紀大，肺活量不足，加上牙周病牙齒
    快掉光，導致呼氣不足受測失敗多次，警員仍不罷休，經伊
    電詢警方友人，告知酒測儀器具備強制採氣功能，值勤警員
    應主動啟用此功能，或可改採抽血驗酒精濃度，不可一直要
    求吹氣受測。又伊並未拒測，當然拒簽「拒絕接受酒測違規
    單」，警員亦未規定告知應到案時間及處所、機車拖吊放置
    地點，不顧當事人權益云云。
三、按汽車駕駛人有飲用酒類或其他類似物後其吐氣所含酒精濃
    度超過每公升0.25毫克或血液中酒精濃度超過百分之0.05以
    上，不得駕車，道路交通安全規則第114 條第2 款定有明文
    。又汽車駕駛人，駕駛汽車經測試檢定酒精濃度超過規定標
    準者，處1 萬5,000 元以上6 萬元以下罰鍰，並當場移置保
    管該汽車及吊扣其駕駛執照1 年；汽車駕駛人拒絕接受第1
    項測試之檢定者，處6 萬元罰鍰，並當場移置保管該汽車及
    吊銷該駕駛執照，道路交通管理處罰條例第35條第1 項第1
    款、第4 項前段亦分有明文。再依同條例第67條第2 項前段
    之規定，汽車駕駛人，曾依第35條第4 項前段規定吊銷駕駛
    執照者，3 年內不得考領駕駛執照。另行為人有違反道路交
    通管理處罰條例之情形者，應填製舉發違反道路交通管理事
    件通知單，並於被通知人欄予以勾記，當場舉發者，應填記
    駕駛人或行為人姓名、性別、出生年月日、地址、身分證統
    一號碼及車主姓名、地址、車牌號碼、車輛種類。被查獲之
    駕駛人或行為人為受處分人時，應於填記通知單後將通知聯
    交付該駕駛人或行為人簽名或蓋章收受之；拒絕簽章者，仍
    應將通知聯交付該駕駛人或行為人收受，並記明其事由及交
    付之時間；拒絕收受者，應告知其應到案時間及處所，並記
    明事由與告知事項，視為已收受，違反道路交通管理事件統
    一裁罰基準及處理細則第11條第1 項第1 款亦規定甚明。
四、經查：
  (一)本件異議人飲酒後騎乘上開機車於前揭時、地，經警攔檢要
    求實施呼氣酒精濃度測試，惟異議人經2 次未實質配合酒測
    ，僅將吹管含在口中，未依警指示適量吐氣，致儀器毫無反
    應後，即藉口「已經受測」抵賴而拒絕再接受測試，經警以
    「酒後駕車（拒測）」為由，錄影蒐證後製單舉發，由原處
    分機關裁罰如上等事實，業據證人即實施酒測之警員林宗彥
    於本院調查時證述（見本院卷第29頁背面）甚明，復經本院
    勘驗當日採證錄影光碟結果，其內容確有：「
    ………
    警：要做酒測齁。
    黃：好。
    ………
    警：我跟你說喔，你現在要測，你的證件給我看，你證件給
        我看。
    黃：你要看身分證，還是看駕照，還是看執照？
    警：都可以。證件只要身分證或駕照都可以。
    ………
    警：啊等一下就是我們會告訴你怎麼測，有測過嗎？沒有吧
        ？
    黃：沒有測過。
    警：好。
    黃：吹喇叭我會啦。
    ………
    警：（對其他警員說：有沒有拿水過來？藍色的那個先給他
        簽。）
    黃：水先拿過來啊。
    警：你要拿水喔，你什麼時候喝的？
    黃：剛剛啊。
    警：剛剛是什麼時候？剛剛是多久之前？
    黃：差不多3 小時吧。
    警：3 小時喔？
    黃：……差不多1 小時啦。
    警：說你喝結束的時間啦。
    警：已經超過一個小時……。
    黃：我送一個朋友回去，安全帽還在這裡嘛！
    警：有超過15分鐘沒？
    黃：差不多半小時啦。
    警：半小時喔，那我直接給你吹喔？
    黃：喔？超過15分鐘就不用吹喔？
    警：對，就不用漱口啦！
    ………
    （警員在準備酒測的器具，另一警員給異議人簽單）
    警：你以前有測過嗎？
    黃：不曾。
    （警員教異議人如何吹氣進行酒測。警：你就深呼吸一口氣
    ，再往裡面吹氣，跟吹氣球一樣。）
    警：來，深呼吸。
    警：你要含著……。
    警：要持續吹。
    警：你嘴要含著……像吹氣球那樣，一直吹……。
    （警員持吹氣嘴給異議人含著。）
    警：不夠啦！
    警：含進去。
    （異議人吸氣。）
    警：都沒出來啦，出來。
    警：你那個量不夠啦，那沒辦法測出，等一下會開拒測喔！
    警：來齁，配合一下喔，黃先生，像吹氣球一樣齁，你都沒
        吹出來啦。
    黃：我都有含進去阿，我還沒吹？喔，我已經吹到沒氣了。
    警：你根本就沒吹進去好不好？
    警：你那個氣吹進去，機器會顯示給我們看啦！
    警：用力吹，用力吹。
    警：你氣都沒出來齁。
    黃：喔！
    警：我跟你說。
    警：你氣根本沒出來齁，黃先生我跟你說齁，你可以拒測沒
        關係，可是你……。
    黃：我又沒有拒測。
    警：黃柄杉先生，現在時間是100 年7 月……。
    黃：……我都吹到沒氣了，……。
    警：你根本就沒吹出去，因為你氣根本沒有進去，……機器
        有顯示……。
    黃：我就沒辦法沒氣了，要怎麼辦啦？喔！（接手機：哈囉
        ！哈囉！怎樣？喂？）我已經吹到沒氣了。
    警：來，黃先生我跟你說喔，讓你先練習齁，你先含著。
    （異議人含著吹氣嘴。）
    警：你這樣根本沒氣好不好，再來再來。
    黃：我就這樣子而已。
    警：不可以這樣，你不要怕不要怕。
    黃：我沒怕阿。
    警：嘿啊，你不要怕，你含著吹氣出來，看多少，只要沒超
        過就會讓你走好不好？
    黃：我本來就不怕，我有什麼好怕的？
    警：你不怕趕快吹阿，配合阿？看就知道有氣沒氣好不好？
    黃：（接手機：喂？嘿？）
    ………
    警：電話先掛掉喔。現在是100 年7 月2 號0 時20分，我再
        給你第2 次機會，如果3 次沒有吹過，沒有測試成功的
        話，我要開你拒測。
    黃：好，沒關係。
    警：拒測要罰6 萬。
    ………
    警：我會給你開拒測，然後要扣車。
    黃：沒關係，開拒測你試試看沒關係，我有測，我都吹到沒
        氣了。
    ………
    警：你不要激動，你跟我們配合，配合我們教你的方式，我
        們全程都有錄音錄影齁，來。
    警：來等一下再吹好不好？
    黃：是他說我沒測，（手機響）。
    ………
    警：你還要不要測？
    黃：不測。
    警：不測齁，你說的齁。
    黃：他說你這樣講是錯的。
    警：我現在告知你啦，法律上就是規定3 次。
    黃：沒關係，我朋友現在已經打給局長，沒關係你看要怎麼
        辦。
    警：來，黃先生你不要這麼激動喔。
    黃：我拒測我走了。
    ………
    警：來黃先生我先跟你解釋，不是我們要給你開拒測，因為
        你氣剛才完全沒吹出來，所以沒有數值。
    黃：不是，你這個說我吹兩次，所以說……。
    警：沒有我們沒有說…。
    黃：你的意思是說我一定要吹給你們一個交代就對了。
    警：不是你先冷靜一下，………。
    黃：那我再去買一瓶高樑來喝……. 給你們一個交代好不好
        ？
    警：你聽我們說，不是的不是這樣，是因為你氣都沒出來我
        們的酒測器沒辦法檢測到你的……。
    黃：我都已經吹到沒氣了……。
    警：沒有，你氣沒出來，我們酒測器都會有感應，所以我們
        才會叫你把氣吹出來。那我們再測一次？好不好？
    黃：等一下，等一下。
    警：那麻煩你配合一下
    黃：等一下我打電話，你們有什麼問題打電話再講。他說不
        用再測第3 次，因為我已經吹了兩次。
    警：可是問題是你吹氣都沒有吹……。
    黃：他跟我說你們沒辦法提告我啦，我都已經測兩次了。
    警：可是你氣都沒出來我才會請你再……。
    黃：沒關係阿我已經吹了兩次啊，那明天早上再吹嘛好不好
        ？
    警：那我們現在是依法跟你告知。
    黃：沒關係阿，沒關係阿，你就說拒測就直接告上去好了，
        到法庭再說嘛。
    警：那黃先生你要不要配合酒測？現在時間已經是100 年7
        月2 號2 點半了，請問你是否要製作酒測？
    黃：我已經被測了兩次，他們說我沒有酒值，不算。
    警：因為你剛才吹的是沒有成功的氣，都沒有吹出來。
    黃：沒關係，你可以講阿沒關係。他有錄音，你不是有錄音
        ？
    警：有阿都有全程錄影錄音阿。
    黃：法庭見，法庭見。
    警：但是我們一定要把你的權利給你告知。
    黃：好，車子給你，車子給你，你要吊車子，車子給你。
    警：黃先生不好意思，我們還有一些證件要麻煩你簽一下。
    黃：不用了，不用了，反正你就做拒測就好了，法庭見，沒
        關係阿。
    警：（東西拿一拿開拒測）」等情，有卷存勘驗筆錄（見本
    院卷第35頁背面至第40頁）足憑，核與證人林宗彥所述之情
    節大致相符。且由上開錄影勘驗結果可知警員有依規定先確
    認異議人飲酒結束之時間，決定是否應讓異議人漱口，並告
    知與指導異議人應如何吹氣等測試步驟，及如未實質配合進
    行酒測會有如何之法律效果，業已符合法定程序並善盡告知
    義務，甚至耐心讓異議人練習吹氣，請其再為測試，而異議
    人則一再藉口「已為測試」不願配合。且依勘驗結果並顯示
    ：在整個舉發過程中，「異議人於對話或講手機時，略顯氣
    憤，時而大聲講話，中氣十足，並未見有何氣虛或呼氣不順
    暢之異狀，並不時點菸、抽菸」（見本院卷第41頁背面、第
    44頁）等情，顯見異議人並無不能適量吹氣之情事，益徵異
    議人當時並未依警指示適量吹氣，旋即藉口「已經受測」抵
    賴而拒絕再進行酒測。並有本件舉發通知單、裁決書、送達
    證書、臺北市政府警察局松山分局100 年8 月15日北市警松
    分交字第10036002800 號函（見本院卷第10至12、14頁）在
    卷可稽。
  (二)異議人雖辯稱：伊因年紀大，肺活量不足，加上牙周病，導
    致呼氣不足受測失敗云云。然依證人林宗彥證稱：只要有氣
    體進去，儀器就會顯示「＋」號，但當時異議人測試時，儀
    器是空白的，連一個「＋」號都沒有顯示（見本院卷第29頁
    背面）等語，及參諸異議人當時並無任何氣虛或呼氣不順暢
    之異狀，業經本院勘驗當日採證錄影光碟內容如上，其所辯
    已難採信。又異議人狀稱患有「牙周病」云云，未見與能否
    適量吹氣有何具體關聯，而其於本院調查訊問時，亦僅空言
    泛稱：先天心肺功能沒那麼強，也沒什麼病，可能菸抽多，
    沒運動，年紀大（見本院卷第31頁）云云，既未能指明具體
    事證以供本院調查，自難為其有利之認定。況衡諸常情事理
    ，如異議人確有誠意接受酒測，而呼氣卻較平常人薄弱，實
    應謹遵警員指導吹氣，且於失敗後，亦應會要求警員再次給
    予測試機會，以明此情，豈有不斷以巧詞擠兌而拒絕警員苦
    口婆心勸導再為測試之理，併酌以前揭錄影勘驗內容亦見異
    議人有：「
    黃：你覺得呢？（講手機：喂？我沒跟他嗆，不是，哈囉哈
        囉我跟你講，你跟局長講，我已經吹了2 次，不是，沒
        有，你先聽我講，我已經吹了2 次，他說沒有值，我一
        定要吹了有值讓他們有交代，…我跟…講好不好，ㄟ我
        很低調好不好，我善良百姓好不好，我們都有繳稅好不
        好，那我去看他車號囉，我不知道，4 個在這邊我不知
        道要找誰，麻煩一下好不好（向某位員警說，並把手機
        遞給員警），人家第一個說不要接啦。（再把手機遞給
        另一位員警，說：『要不要？你的長官要跟你說一說』
        ）。）
    警：我現在跟你說啦。
    黃：第二個也不接，好啦，好啦」之電聯相關人員欲向舉發
    警員說項情形，益徵異議人所辯情虛，顯係為抵賴而消極拒
    絕酒測，其前揭辯詞自無可採。
  (三)異議人雖又辯稱：酒測儀器具備強制採氣功能，值勤警員應
    主動啟用此功能，或可改採抽血驗酒精濃度，不可一直要求
    吹氣受測云云。然異議人既無不能適量吹氣之情形，已如前
    述，則警員並無啟動強制採氣功能或改採抽血檢驗之必要，
    況為避免取樣不一致而造成爭議，亦不宜啟動強制採氣功能
    取樣，並據舉發機關臺北市政府警察局松山分局函覆（見本
    院卷第14頁背面）明確，核屬舉發機關裁量權之正當行使。
    另依道路交通管理處罰條例第35條第5 項明文規定：「汽車
    駕駛人『肇事』拒絕接受或『肇事』無法實施第1 項測試之
    檢定者，應由交通勤務警察或依法令執行交通稽查任務人員
    ，將其強制移由受委託醫療或檢驗機構對其實施血液或其他
    檢體之採樣及測試檢定」，而本件既未有「肇事」情形，自
    難依上規定強制對異議人採樣及測試。又按檢察事務官、司
    法警察官或司法警察因調查犯罪情形及蒐集證據之必要，對
    於經拘提或逮捕到案之犯罪嫌疑人或被告，得違反犯罪嫌疑
    人或被告之意思，採取其指紋、掌紋、腳印，予以照相、測
    量身高或類似之行為；有相當理由認為採取毛髮、唾液、尿
    液、聲調或吐氣得作為犯罪之證據時，並得採取之，刑事訴
    訟法第205 條之2 固有明文，惟得強制採樣之對象限於「經
    拘提或逮捕到案」之犯罪嫌疑人或被告，而依警察人員對酒
    後駕車當事人實施強制作為應注意事項第2 點第2 款之執行
    要領規定：「(一)酒後駕車未肇事：1 …。2 汽車駕駛人拒絕
    接受酒精濃度檢測，惟執勤員警如有客觀事實顯示其「不能
    安全駕駛」時（如嘔吐、意識不清等），則應檢具相關事證
    ，依刑法第185 條之3 公共危險罪，當場逮捕移送法辦」。
    本件異議人酒後駕車固不無涉有刑法第185 條之3 公共危險
    罪之嫌，然依前揭錄影勘驗結果，並無客觀事實顯示異議人
    有不能安全駕駛情事，是舉發警員未將之以涉犯公共危險罪
    之現行犯予以逮捕後再為強制採氣，亦難謂有何不當，併此
    敘明。
  (四)至異議人辯稱：伊未拒測，當然拒簽違規單，警員未告知應
    到案時間及處所、機車拖吊放置地點，不顧當事人權益云云
    。然證人林宗彥已證稱：伊有請異議人簽收罰單，異議人說
    不要，伊跟異議人說因為酒測沒有吹氣，所以開拒測依法扣
    車，拿罰單給異議人，異議人都不拿等語（見本院卷第30頁
    ），而觀諸本件舉發通知單（見本院卷第10頁），其上確實
    記載「拒簽收，告知到案時間及處所」等語，顯見異議人於
    警員當場製單舉發時，已知悉其受罰原因，惟因異議人當場
    拒絕簽收，警員乃在舉發通知單上載明前旨，則依上規定，
    本件舉發通知單自屬合法送達。又審諸在場警員均與異議人
    素無嫌隙，自亦無甘冒偽造公文書罪責而故為上開虛偽記載
    之可能。再依採證錄影勘驗內容有：「
    警：這是領車單齁，這邊麻煩請簽名一下。
    黃：領車單我不用。
    警：你不要領車單？要不要簽？
    黃：我不用。是你們錯不是我錯，好不好，我不要領車單，
        我弄筆錄就好」（見本院卷第43頁背面）之情，顯見警
    員確實有開立酒後駕車違規移置保管車輛通知單，而係異議
    人自行拒絕收受，自難謂警方有不顧當事人權益之情事。是
    異議人前揭空言指摘，亦無足取。
五、綜上所述，異議人違規事證明確，原處分機關依上規定裁處
    ，核無違誤。本件聲明異議非有理由，應予駁回。
據上論斷，應依道路交通管理處罰條例第87條第2 項，道路交通
事件處理辦法第18條，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    2     月    6     日
                    交通法庭法  官  李冠宜
以上正本與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5日內向本院提出抗告狀。
                            書記官  劉欣怡
中    華    民    國   101    年    2     月    7     日
[*jrecno*]100,交聲,930,20120206,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]交聲
[*jno*]930
[*jdate*]1010206
[*jcheck*]1
