[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c151%2c20080226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=151&jdate=970226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e6%8a%97&selectedCrmno=000151&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e6%8a%97%2c151%2c20080226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e6%8a%97&jno=151&jdate=970226&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交抗,151
[*裁判日期*]970226
[*裁判案由*]違反道路交通管理處罰條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院交通事件裁定　　　　　　 97年度交抗字第151號
抗　告　人　逸樺興業有限公司
即受處分人
代　表　人　甲　○
上列抗告人即受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，不服
臺灣臺北地方法院，中華民國96年10月31日所為裁定（96年度交
聲字第1486號、第1497號），提起抗告，本院裁定如下：
    主  文
原裁定撤銷。
逸樺興業有限公司汽車駕駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，
經交通勤務警察制止時，拒絕停車接受稽查而逃逸者，處罰鍰新
臺幣參仟元；又汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
燈，處新臺幣貳仟柒佰元。
    理  由
一、按汽車駕駛人，行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅燈者，
    處新臺幣（下同）1,800 元以上5,400 元以下罰鍰；汽車駕
    駛人，駕駛汽車有違反本條例之行為，經交通勤務警察或依
    法令執行交通稽查任務人員制止時，不聽制止或拒絕停車接
    受稽查而逃逸者，除按各該條規定處罰外，處新臺幣3,000
    元以上6,000 元以下罰鍰，道路交通管理處罰條例第53條第
    1 項、第60條第1 項分別定有明文。又違道路交通管理處罰
    條例第53條第1 項，記違規點數3 點；違反同條例第60條第
    1 項者，記違規點數1 點，道路交通管理處罰條例第63條第
    1 項第1 款、第3 款亦分別定有明文，而違規記點處分之實
    益，乃在於累積達一定點數後可執行吊扣或吊銷駕駛執照之
    處分，如受處分人為法人，因並無駕駛執照可供吊扣吊銷，
    自無於處分時另記違規點數之必要。次按汽車駕駛人之違規
    行為經以科學儀器取得違規證據資料，當場不能或不宜攔截
    掣單舉發者，得對汽車駕駛人逕行舉發之，又逕行舉發，應
    記明車輛牌照號碼、車型等可資辨明之資料，以汽車所有人
    為被通知人製單舉發；受舉發違反道路交通管理事件之受處
    罰人，認為受舉發之違規行為應歸責他人者，應於舉發違反
    道路交通管理事件通知單應到案日期前，檢附相關證據及應
    歸責人相關證明文件，向處罰機關告知應歸責人，處罰機關
    應即另行通知應歸責人到案依法處理。逾期未依規定辦理者
    ，仍依本條例各該違反條款規定處罰，道路交通管理處罰條
    例第7 之2 條、第85條第1 項規定，違反道路交通管理事件
    統一裁罰標準及處理細則第36條亦有明文規定。末按人民違
    反法律上之義務而應受行政罰之行為，法律無特別規定時，
    雖不以出於故意為必要，仍須以過失為其責任條件。但應受
    行政罰之行為，僅須違反禁止規定或作為義務，而不以發生
    損害或危險為其要件者，推定為有過失，於行為人不能舉證
    證明自己無過失時，即應受處罰（司法院大法官會議釋字第
    275 號解釋文同此意旨）。末按行政罰法第7 條第1 項固規
    定：「違反行政法上義務之行為非出於故意或過失者，不予
    處罰。」惟同法第1 條但書規定：「其他法律有特別規定者
    ，從其規定。」而道路交通管理處罰條例第85條第4 項規定
    ：「依本條例規定逕行舉發或同時併處罰其他人之案件，推
    定受逕行舉發人或該其他人有過失」，益將上開有關逕行舉
    發之法定效力予以明文化，即依上開法條意旨，受處分人既
    經逕行舉發違規，即經推定為有過失，若受處分人主張並無
    過失，應自負舉證責任，而屬行政罰法第1 條但書所稱之特
    別規定。
二、原處分意旨略以：抗告人即受處分人所有之車牌號碼2256-E
    R 自用一般小客貨車，於民國（下同）96年7 月5 日13時35
    分許，行經臺北縣三重市○○○路與雙園街口時，因有「闖
    紅燈」、「違反處罰條例之行為拒絕停車接受稽查而逃逸」
    之違規行為，經執勤員警逕行舉發，由臺北縣政府警察局三
    重分局以異議人違反道路交通管理處罰條例第53第1 項及第
    60條第1 項之規定掣單告發，並經原處分機關分別裁處罰鍰
    新臺幣2,700 元及3,000 元，並依同條例第63條第1 項第1
    款、第3 款分別記違規點數3 點及1 點在案。
三、本件抗告意旨略以：
（一）承辦員警於原法院審理時證稱本件經舉發違規之車輛係銀
      色馬自達自小客車，惟事發經過2 、3 個星期之久，承辦
      員警應無法清楚記憶，又抗告人所屬之車輛係銀色自用小
      客貨兩用車，可證本件抗告人遭舉發違規之情，應是承辦
      員警看錯車輛亦記錯車號所致。又若抗告人確有原處分所
      述違規之情，何以執勤員警未當場攔下抗告人予以逕行舉
      發？
（二）抗告人否認有本件違規之情事，然原裁定僅依承辦員警到
      庭之證述，亦無要求承辦員警提出其他積極證據以資相佐
      ，逕認抗告人確有原處分所述行經有燈光號誌管制之交岔
      路口闖紅燈、拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為違規等
      事實。且原法院亦未提示96年10月22日訊問筆錄之內容，
      是原裁定駁回抗告人之異議，尚難令人信服，請求撤銷原
      裁定云云。
四、經查：抗告人確有前揭行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈、拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，業據證人即舉發
    本件之員警陳建宇於原法院調查時證稱：舉發當時伊與同仁
    林宗彥在三重市○○○路與雙園街口執行路檢勤務，當時看
    到一輛銀色馬自達自小客車沿正義北路往重陽路由南往北行
    駛，穿越與雙園街交會設有普通三色紅綠燈之交岔路口時，
    闖越正義北路上之紅燈行駛，當時車輛並沒有很多，伊見狀
    向前鳴笛及以手勢攔停，當時伊是站在該車輛之右前方約20
    公尺處，但對方並未停下而繼續往前行駛，伊便記下車牌，
    回去先查證車籍資料是否確為銀色馬自達自小客車，並與同
    仁林宗彥確認相符後，始紀錄於工作紀錄簿，並製單舉發。
    而於攔停時，該部車輛有稍作減速，所以確定車輛駕駛人有
    看到伊等語（見原審96年度交聲字第1486號卷第19頁）。準
    此，本件違規事件並非僅由證人陳建宇獨自認定，而係與另
    一執勤員警林宗彥共同確認無誤後始行舉發，故應無誤認違
    規車輛車牌之可能性存在。且證人陳建宇就違規車輛之外觀
    係「銀色」，及廠牌係「馬自達」之觀察陳述與系爭車輛之
    車籍資料均屬相符，僅其所述系爭車輛型式係「自小客車」
    與該車實際為「自用小客貨車」稍有差別，然應僅係敘述之
    方式不同，或記憶有誤所致，自不能因此些許瑕疵即謂證人
    之證言均不可採。再證人陳建宇與抗告人並無仇怨，其於負
    有具結義務並可能受偽證罪處罰之情形下，於法庭為前揭證
    言，其證言之憑信性應可獲得擔保，復無任何證據足以證明
    證人之證述具有明顯不可憑信之情形，自不得僅因其為原舉
    發警員，而全面否認其於訴訟法上原具有之證人適格。況證
    人為依法執行交通勤務之交通警員，其所為舉發之執行職務
    行為，乃依法就特定具體事件所為之具有公法上效果之單方
    行政行為，基於公務員公法上行為具有公信力之原則，該行
    政行為原則上應可推定其為正當無誤，且於行政事務日趨繁
    雜、愈益強調行政效能之現今社會，若謂公務員所為一切行
    政行為均須預留證據以為日後之證明，顯將對於國家行政事
    務之推行產生阻礙，是若要求員警就任何交通違規行為均必
    須有照片佐證始得舉發，則吾人將僅能選擇耗費大量成本及
    犧牲相當程度之隱私而於各處裝設錄影及照相設備以確保交
    通法規之遵守及用路之安全，或選擇放任某些執法人員難以
    臨時以照相或錄影方式採證之交通違規行為，此二者均非交
    通工具普及之現代社會所樂見，因此刑事訴訟法中關於犯罪
    證據有關之規定，而與原屬於行政秩序罰之交通違規裁罰事
    件之本質不合之部分，於交通違規聲明異議案件之審理程序
    中，自不在準用之列，其理甚明。是證人陳建宇就其親眼見
    聞，受有具結程序及偽證罪之擔保之情形下，於原法院所為
    之前開證詞，所述內容非僅與舉發通知單所載違規事實相符
    ，且與卷內其他客觀證據並無齟齬，復無違背一般經驗或論
    理法則之情形，足證抗告人確有前揭闖紅燈並拒絕停車接受
    稽查之違規行為。另關於汽車駕駛人行經有燈光號誌管制之
    交岔路口闖紅燈，或汽車駕駛人駕駛汽車違反道路交通管理
    處罰條例之行為，經交通勤務警察制止時，拒絕停車接受稽
    查而逃逸者，因顧及執勤警員臨時採證之困難，或為保護執
    勤員警人身之安全，道路交通管理處罰條例特於第7 條之2
    規定，有上開情形當場不能或不宜攔截掣單舉發者，得逕行
    舉發之。是抗告人僅空言警員之舉發有誤，及執勤員警並無
    當場逕行舉發云云，均屬無據。至原法院於96年10月22日訊
    問證人陳建宇後，業將訊問筆錄交抗告人之代理人閱覽，有
    抗告人於原審之代理人李逸群簽名在卷可憑（見原審96年度
    交聲字第1486號卷第20頁），是抗告人辯稱：原審未提示96
    年10月22日訊問筆錄予其閱覽云云，自與事實不符，洵不足
    取。
五、綜上所述，抗告人確有行經有燈光號誌管制之交岔路口闖紅
    燈、拒絕停車接受稽查而逃逸之違規行為，原處分機關依道
    路交通管理處罰條例第53條第1 項、第60條第1 項之規定，
    裁處罰鍰新臺幣2,700 元及3,000 元，並依同條例第63條第
    1 項第1 款、第3 款之規定，分別記違規點數3 點及1 點，
    ；另原裁定亦認抗告人確有前開違規行為，因而將抗告人之
    異議聲明駁回，固非無見。惟本件抗告人於受舉發違規後，
    並未於規定時間內向處罰機關告知違規駕駛人，故本件以抗
    告人為處罰對象，於法雖無不合，然道路交通管理處罰條例
    第63條關於違規記點之規定，其處罰之對象明定為汽車駕駛
    人，且違規記點達一定程度後，依情況應分別吊扣或吊銷駕
    駛人之駕駛執照，而汽車駕駛人與所有人有時會合而為一，
    然本件抗告人為法人，為系爭汽車之所有人，但並非實際駕
    駛人，僅因未於規定時間內向處罰機關申報實際駕駛人，致
    原處分機關以汽車所有人即抗告人作為處罰對象，抗告人本
    身並無駕駛執照可供吊扣或吊銷，故無違規記點處分之實益
    ，且與前揭法條規定以汽車駕駛人作為記點處罰之對象不符
    ，原處分對於抗告人裁決違規記點，自有不合，原審裁定未
    斟酌及此，亦有違誤。抗告人抗告意旨，仍執前揭辯詞否認
    違規行為，固無理由，惟原裁定既有前揭可議之處，自應由
    本院將原裁定予以撤銷，且抗告人上開違規行為事證已明，
    無再發回調查之必要，爰依道路交通管理處罰條例第53條第
    1 項、第60條第1 項之規定，自為裁定如主文第2 項所示。
六、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第26條，刑事訴訟法
    第413 條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　26　　日
                  刑事第三庭審判長法　官  蔡秀雄
　　　　　　　　　　　　　　　  　法  官  許文章
　　　　　　　　　　　　　　　  　法  官  謝靜恒
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                  書記官  陳珮茹
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　27　　日
[*jrecno*]97,交抗,151,20080226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交抗
[*jno*]151
[*jdate*]970226
[*jcheck*]1
