[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2995%2c20140625%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2995&jdate=1030625&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002995&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c2995%2c20140625%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=2995&jdate=1030625&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,2995
[*裁判日期*]1030625
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第2995號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　林香君
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵續字第66
3 號），本院判決如下：
    主  文                                              
林香君共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、林香君與其友人黃金（另案通緝中）並無開設監視、徵信
    等器材實體店面之計畫，竟共同意圖為自己不法之所有，基
    於詐欺之犯意聯絡，由林香君於民國101 年3 月9 日，邀約
    曾為同事之曹美柔至新北市永和區永安捷運站對面之「麥當
    勞」速食店內與黃金認識，與黃金共同向曹美柔佯稱：
    伊與黃金合夥開店賺了很多錢，黃金網路事業經營有成
    ，有意找人合資開設買賣徵信器材之實體店面，且伊投資新
    臺幣（下同）15萬元，黃金則投資25萬元云云，並提出某
    公司營業資料之網路頁面、企劃書及商品照片以取信於曹美
    柔，使曹美柔陷於錯誤，於同日在上址，與林香君、黃金
    簽立「股東契約書」，約定除林香君、黃金分別投資15萬
    元、25萬元外，另由曹美柔投資20萬元，合資開設「生活萬
    事通事業機構」實體店面，經營徵信器材之買賣，曹美柔並
    於同日下午約4 時許，在新北市○○區○○路000 號玉山銀
    行永安分行前，交付9 萬元現金予林香君，林香君則當場交
    由黃金收執，林香君與黃金自101 年3 月10日起迄至同
    年月15日間，復共同以電話方式催促曹美柔繳清餘款，再接
    續佯稱：這兩天就要開店云云，使曹美柔未起疑心，因而於
    10 1年3 月15日晚間約6 時許，在新北市○○區○○路00號
    前，交付3 萬元現金予林香君，林香君則當場轉交黃金收
    執，其後因曹美柔表示不願再出資，林香君與黃金並應曹
    美柔要求，重行簽立股東契約書，將將曹美柔投資額改為12
    萬元。詎林香君與黃金收受上開現金後，並未著手開設實
    體店面，即避不見面，曹美柔始悉受騙。
二、案經曹美柔訴由新北市政府警察局永和分局報告臺灣新北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                              
壹、證據能力方面
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞
    辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟法第
    159 條之5 有明文規定。本案所引用之被告以外之人於審判
    外之陳述，雖為傳聞證據，惟檢察官、被告於本院準備程序
    中並未爭執該等陳述之證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦
    未再聲明異議，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚查
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當，故依刑事訴訟法第159 條之5 規定，應認前揭證
    據資料有證據能力。
貳、得心證之理由
一、訊據被告林香君固坦承有與黃金共同向告訴人曹美柔談論
    合資開設監視器材實體店面，並向告訴人收取共12萬元投資
    款項，並轉交黃金之事實，惟矢口否認有何詐欺取財之犯
    行，辯稱：前開投資細節都是黃金跟告訴人說的，我並不
    清楚，我確實有出資，黃金取得投資款後有用於支付廠商
    貨款，我、黃金與告訴人曾至中和區看過店面，但因告訴
    人不滿意，所以沒有租，後來店無法開成，我就跟黃金去
    高雄工作云云。惟查：
  (一)被告於101 年3 月9 日，邀約曾為同事關係之告訴人至新北
    市永和區永安捷運站對面之「麥當勞」速食店內與黃金認
    識，由黃金遊說告訴人合資開設徵信器材的實體店面，並
    出示相關網路商品照片及企劃書給告訴人，被告則向告訴人
    宣稱其亦會投資該實體店面15萬元，告訴人遂於當日簽立股
    東契約書，表明願意出資20萬元，並於同日下午4 時許在玉
    山銀行永安分行前提領9 萬元交付被告，被告並接續撥打電
    話催促告訴人繳足投資款項，告訴人再於同年3 月15日下午
    6 時許在新北市○○區○○路00號前，交付3 萬元與被告，
    前開共計12萬元款項，被告均當場轉交給黃金，惟前開實
    體店面並未開設，被告與黃金在未告知告訴人店面未能開
    設，亦未與告訴人結清投資款下，於同年前往高雄居住、工
    作等事實，業據被告於警詢、偵查、本院審理中自承在卷(
    見偵字第10124 號卷第3 頁、第58至59頁、第76至77頁；本
    院卷第22頁、第198 頁、第236 頁、第238 頁、第334 至33
    5 頁) ，核與證人即告訴人曹美柔於偵查、本院審理中證述
    、證人黃金於偵查中證述情節大致相符( 見偵字第10124
    號卷第28至29頁、第62至63頁；偵續字第663 號卷第28至30
    頁；本院卷第325 至329 頁) ，此外復有企劃書及徵信器材
    網路照片、告訴人與被告、黃金等3 人於101 年3 月9 日
    、同年月15日簽立之股東契約書各1 份在卷可證( 見偵字第
    1012 4號卷第33至48頁) ，此部分事實足堪認定。
  (二)被告雖辯稱：都是黃金在與告訴人討論投資的事，我在旁
    邊都沒有插到話，我對於投資細節都不清楚，錢也不是我在
    運用云云。然查，針對被告與黃金邀約告訴人投資實體店
    面，及催促告訴人繳足投資款項之過程，據證人曹美柔於偵
    查中證稱：被告是我同事，被告稱與黃金認識幾10年了，
    很信任黃金，與黃金共同經營網路事業的很好，希望與
    我一起開一家徵信器材店面，並說自己有投資15萬元，我因
    而於101 年3 月9 日簽立股東同意書並領款9 萬元交給被告
    ，被告隨後每天都打電話催我繳足投資款，之後我跟被告說
    可否降低投資金額，黃金就打電話來罵我，說已經簽約錢
    就要繳出來，被告提議讓我投資12萬元就好，黃金於同年
    月15日，就說同意我出資12萬元就好，重新給我一份更改的
    契約書，黃金並說廠商正在等他支付貨款，我再交付3 萬
    元給被告，我於同年月16日要求被告及黃金給我看被告投
    資15萬元及訂貨的訂單，及質問為何不快開店，都遭被告及
    黃金推拖，同年月18日開始，被告及黃金就都失去聯絡
    ，也沒有開設實體店面等語( 見偵字第10124 號卷第28至29
    頁、偵續字第663 號卷第28至30頁) ，並於本院審理時證稱
    ：被告於101 年3 月9 日跟我說之前與黃金合夥開店賺很
    多錢，跟黃金合夥很放心，被告與黃金透過電腦，搜尋
    出一家賣類似監視器的公司資料，讓我看那家公司資料裡面
    的銷售內容，說這是黃金開的店，業績很高，要找我和被
    告、黃金共三個人合夥開實體店面，並說店要開在中和，
    穩賺不賠，叫我放心，同一天就去永安捷運站對面的麥當勞
    ，被告及黃金說先填寫股東契約書，商量要投資多少，被
    告說她在渣打銀行已經匯錢給黃金，投資了15萬元，被告
    說難道她講的話我不相信嗎？等我填完股東契約書之後，再
    拿匯款資料給我看，所以我就當場就簽了股東契約書，黃金
    拿出股東契約書，原本要求我出資25萬元，但是我說太多
    了，所以就改成出資20萬元，款項則會付店面、裝潢及買器
    材等費用，簽了之後，被告與黃金就叫我去領錢，被告跟
    我講她跟黃金合夥很多店面了，不會賠，同一天下午約4
    時許，被告與黃金約我到永和區中和路上的玉山銀行領了
    9 萬元，我在銀行把錢交給被告，被告就把錢交給黃金，
    之後6 天被告一直打電話給我，一直催叫我補到20萬元，被
    告與黃金兩個都有打電話來催我，說這兩天就要開店，我
    便於101 年3 月15日的時候，在中和區中和路的麥當勞，繳
    了3 萬元給被告，當時黃金也在場，後來3 萬元被告也有
    交給黃金，從那次開始，我打電話給被告及黃金都不接
    了，而且連網路的FB也取消了，就是因為如此，我才懷疑是
    詐欺，之後兩個人就都找不到了等語( 見本院卷第325 至32
    9 頁) 。證人黃金於偵查中證稱：我之前跟被告說有實體
    店面可以投資，被告則去找告訴人等語( 見偵字第10124 號
    卷第62至63頁) ，被告亦自承有看過黃金所提出之實體店
    面的企劃案及構想，並對告訴人稱「黃金所提該投資意見
    不錯」、「自身會投資15萬元」，並有以電話催告訴人繳足
    投資款等情( 見本院卷第195 頁、第197 頁) ，且參酌前開
    股東契約書，被告亦有簽名於其上，顯見證人曹美柔前所證
    稱係因被告為其同事，且被告宣稱亦有投資，因而相信被告
    及黃金所提開設實體店面之投資計畫，過程中被告復不斷
    催促，而繳交共計12萬元之款項，應屬可信，且被告亦自承
    因告訴人於101 年3 月15日只繳了3 萬元，當時就知道實體
    店面可能是開不成了，事後黃金說有人找他去高雄做裝潢
    ，便跟黃金一同前往高雄，當時並未告知告訴人實體店面
    無法開設，亦未接聽告訴人電話，當時投資款項用在實體店
    面的計畫上可能約幾萬元等情( 見本院卷第237 至238 頁)
    ，是勾稽被告已知悉該投資計畫在前，復對告訴人稱該投資
    計畫可參考，另以電話催促告訴人繳足投資款，對於黃金
    用於實體店面之款項為何亦略有知悉，事後復與黃金連袂
    前往高雄，使告訴人無法聯絡等情觀之，堪認被告對於實體
    店面投資計畫之真實性，應有認識，而配合黃金鼓吹曹美
    柔出資，倘被告對於該投資計畫之真實性均無所悉，何以被
    告於101 年3 月15日收受告訴人交付之3 萬元時，即能預見
    該實體店面可能無法開設，而事後復與黃金一同避不見面
    ，故被告辯稱都是黃金在與告訴人討論，其對於本件投資
    細節均不知情云云，即非可採。
  (三)另被告辯稱自身亦有投資15萬元，且黃金有將投資款項拿
    去購買生財器具，實體店面未能開成是因為告訴人與黃金
    意見不合，且告訴人未將投資款繳足云云。然查：
  1.被告究係如何出資15萬元乙節，被告先於偵查中供稱：是從
    渣打銀行領現金拿給黃金云云( 見偵字第10124 號卷第76
    頁) ，後則改稱：15萬元一部分是用現金，其中6 萬元是用
    我哥哥林群智渣打銀行帳戶領錢，匯給黃金云云( 見偵續
    字第663 號卷第15頁) ，於本院則改稱：投資的15萬元，一
    部分是用之前匯到黃金戶頭裡投資的錢，另外有從自己戶
    頭領錢給黃金云云，後稱：我有存錢在黃金的戶頭，簽
    股東契約書後，我催告訴人繳款前有從黃金中和郵局戶頭
    領約3 至4 萬給黃金，其他款項是用先前與黃金合夥做
    生意的出資額扣抵的云云( 見本院卷第22頁、第199 頁、第
    204 頁) ，足見被告所稱出資之來源、方式，一變再變，可
    信性實有疑問，且經本院函查林群智於渣打國際商業銀行股
    份有限公司、黃金於郵局所申設之帳戶於101 年3 月間之
    交易往來明細，均無被告所指提領紀錄，此有渣打國際商業
    銀行股份有限公司103 年1 月24日渣打商銀SCBCL 字第0000
    000000號函暨所附交易往來明細、中華郵政股份有限公司10
    3 年4 月14日儲字第0000000000號函各1 份在卷可佐( 見本
    院卷第114 至118 頁、第230 頁) ，且證人黃金於偵查中
    就被告之出資方式，亦未表明有以扣抵先前出資額方式出資
    實體店面( 見偵字第10124 號卷第62頁背面) ，是被告辯稱
    有出資15萬元云云，並無可採，實係被告為使告訴人誤認確
    有該實體店面投資計畫之詐騙手法。
  2.證人黃金於偵查中固證稱有向綠廣公司進貨云云，被告亦
    隨之辯稱：黃金有向綠廣、大郡公司購買實體店面所需監
    視器材等貨品云云( 見偵字第10124 號卷第63頁、第76至77
    頁) ，然證人即綠廣興業有限公司負責人蔡遠崙於偵查中證
    稱：黃金來過店裡3 、4 次，是與一個女生一起來，感覺
    是男女朋友關係，只有於100 年12月間買過2 台行車紀錄器
    ，之後就沒有再來了等語( 見偵字第10124 號卷第85頁) ，
    另證人即大郡電子有限公司負責人高祺竣於偵查中證稱：黃
    金有來店裡買過監視器材，但買不多，感覺2 人是一起的
    ，10 1年初就沒有再見到被告與黃金等語( 見偵續字第
    663 號卷第35頁) ，顯與證人黃金及被告所稱101 年3 月
    向告訴人收取投資款項後，有用於進貨云云不符，被告所辯
    及證人黃金所述均無可採。
  3.另關於實體店面未能開設過程，被告先於偵查中辯稱：本來
    黃金去簽約，店租在新店百忍街54號，因為告訴人未繳投
    資款，租金不足，無法繼續租，所以北部的公司收起來云云
    ( 見偵字第10 124號卷第59頁) ，後則稱實體店面完全沒有
    開過，每月租金約15,000元，店面大小不清楚，租約在黃金
    那云云，經檢察事務官提示該址網路地圖街景畫面，質疑
    為何該址街景為洗染店，被告則改稱可能是地址記錯云云(
    見偵字第10124 號卷第77至78頁) ，被告於本院審理時則稱
    ：曾有去中和找店面，但因告訴人有意見，所以沒簽約，黃
    金說他朋友新店百忍街54號的店面可分租，我有去看過一
    次，店之所以沒法開，是因為被告與告訴人意見分歧云云(
    見本院卷第頁196)，後稱：店沒開成，是因為投資額不足云
    云( 見本院卷第23 7頁) ，是被告先稱新店百忍街之店面因
    投資額不足，無法繼續租，又改稱店沒有開過，所辯前後不
    符，已難盡信，且經本院囑託警方至新北市○○區○○街00
    號訪查並拍攝現場照片，據該址屋主之女陳富美表示：該址
    是由黃勝維承租，有時有開有時沒開，101 年3 月間時不清
    楚有無用於經營監視器材店面等語( 見本院卷第186 頁) ，
    而被告就與告訴人合夥開設之實體店面其坐落之地點，事關
    實體店面營運之良窳，倘被告與黃金確有尋覓實體店面坐
    落之地點，被告何以不知房東或黃金友人之姓名，而黃金
    於偵查中亦未能提出租約或指出房東等資訊，依上諸端，
    在在顯示被告與黃金並未購買徵信器材等生財器具，亦未
    尋覓所欲開設實體店面之地點，亦即被告與黃金邀約告訴
    人投資時並無開設徵信器材實體店面之意甚明。
  4.觀諸被告前所自承實體店面未能開設，而與黃金一同前往
    高雄，當時投資款項用在實體店面的計畫上可能約「幾萬元
    」等情，估不論其真實性，然僅以告訴人交付之金額達12萬
    元為例，據以對照，被告前所辯之花費顯仍有餘款，與被告
    所稱因投資額不足，而未能開設實體店面之辯解，顯相矛盾
    ，又參以被告於本院審理時自陳黃金把告訴人投資款項拿
    去支付監視器及情趣用品之貨款( 見本院卷第330 頁) ，則
    倘被告與黃金間係因告訴人繳交投資額不足，而無法開設
    實體店面，何以黃金將投資款項用於他處，且倘如被告所
    辯，係因告訴人原因未能開設實體店面，則何以被告與黃金
    於得款12萬元後，即讓告訴人無法聯絡，而一同避居高雄
    ，而不與告訴人結清投資款項，顯見被告前所辯因告訴人因
    素，未能開設實體店面云云，皆無可採。
二、綜上，被告對告訴人佯稱自身已有出資15萬元，自始未將投
    資款項用於進貨或尋覓店面，復於得款後與黃金一同避居
    高雄，使告訴人追索無著，足認被告與黃金本無開設徵信
    器材實體店面之意願，而共同佯邀告訴人出資，行詐騙之實
    ，本件事證已臻明確，被告如事實欄所載之犯罪事實堪予認
    定，應依法論科。
、論罪科刑之法律適用
一、核被告林香君所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪
    。被告與黃金間就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯。又被告於101 年3 月9 日、同年3 月15日向告訴
    人詐得共12萬元，係於密切接近之時間、之地點實行，侵害
    同一法益，各行為之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念
    ，在時間差距上，難以強行分開，在刑法評價上應視為數舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，故
    應論以接續犯一罪。
二、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告前有侵占案件之財產犯
    罪素行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可稽，
    竟未能警惕思過，復以投資為名義，與黃金共同行騙曾為
    同事關係之告訴人，詐得12萬元，對於資力一般之告訴人損
    害並非輕微，被告於本件犯罪因果流程中，較黃金而言屬
    於次要角色，犯後未能彌補告訴人損害，及被告之生活智識
    程度、犯後之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭
    知易科罰金之折算標準，以示懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第339 條第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第
1項 、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林建良到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
                  刑事第五庭    審判長法  官  白光華
                                      法  官  陳伯厚
                                      法  官  蕭淳元
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   103    年    6     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科 1 千元以下
罰金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]102,易,2995,20140625,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]2995
[*jdate*]1030625
[*jcheck*]1
