[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c40%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=40&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000040&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c40%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=40&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上更(一),40
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　一０一年度上更（一）字第四十號
上　訴　人
即　被　告　王幼玲
選任辯護人　林光彥律師
　　　　　　尤伯祥律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院九十
七年度訴字第三九０二號中華民國九十九年一月二十二日第一審
判決（起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署九十七年度偵字第五
０四二號、第一七六八七號、第一九二四二號），提起上訴，經
最高法院第一次發回審理，本院判決如下：
    主  文
原判決關於王幼玲部分撤銷。
王幼玲無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：盧天麟〔另經原審法院判處有期徒刑一年十
    月，緩刑四年，褫奪公權二年確定〕於下列期間是「行政院
    勞工委員會」（以下稱「勞委會」）主任委員，綜理「勞委
    會」業務及人事任免；周佳靜、李明哲〔上二人經原審法院
    分別判處有期徒刑一年八月，緩刑四年，褫奪公權二年、有
    期徒刑一年九月，緩刑三年，褫奪公權一年確定〕、李卓翰
    三人均是「勞委會」主任委員辦公室秘書，負責承辦盧天麟
    交辦事項，並協助處理工會聯繫相關會務；王幼玲為「勞委
    會」主任祕書；林杰弘〔另經原審法院判處有期徒刑一年，
    緩刑三年，褫奪公權二年確定〕為「勞委會」祕書兼臺中縣
    （現已合併改制為臺中市）總工會總幹事，負責中部地區縣
    市基層工會業務輔導，均屬刑法第十條第二項及貪污治罪條
    例所稱公務員；黃淑惠〔另經原審法院判處有期徒刑一年八
    月，緩刑四年，褫奪公權二年確定〕為「中華民國全國駕駛
    員職業總工會」祕書長。緣民國（以下同）九十六年十月至
    九十七年二月間，時值我國立法院及總統選舉（九十七年一
    月十二日為第七屆立法委員選舉投票日，九十七年三月二十
    二日為第十二屆中華民國總統選舉投票日），政黨競爭激烈
    ，盧天麟擔任民主進步黨「長昌競選總部」勞工部主任，黃
    淑惠擔任該部副執行長。渠等為籌措造勢相關經費及成立「
    長昌後援會」，分別夥同有犯意聯絡之工會人士而有以下利
    用職務上機會詐取財物之犯行：
    王幼玲在此期間苦思助選資源，乃自整理「勞委會」所屬年
    底所餘經費」入手，於九十六年十月三十日「勞委會」內部
    結算報告檢討會中，得知「勞工退休基金管理委員會」及「
    勞動條件處」尚有九十六年度未執行完畢「業務費」項下預
    算，認有機可乘，乃與周佳靜共同策劃謀議，基於犯意聯絡
    ，共同由王幼玲提議，以消化預算為詞，由「勞工退休基金
    監理委員會」與工會合辦十場「勞退新制座談會」，另由「
    勞動條件處」與縣市級以上工會合辦舉辦十五場「勞動法規
    座談會」，由王幼玲違例運用主祕職權代主委決行（按依原
    則本案已超過新臺幣（以下同）一百萬元，已超過代決行權
    限範圍），經由周佳靜、黃淑惠劃定區域，除黃淑惠直接負
    責一場外，分別指示李明哲、李卓翰及林杰弘對外聯繫，揀
    選全國符合資格且願意配合在工會成立「長昌後援會」相關
    組織之工會，誘稱工會可以自上開活動中以浮報品項向業管
    部門核銷之方式，詐得名為「結餘」之財物，以此財物挹注
    工會及以捐贈等名目移轉支應「長昌後援會」之支出。計劃
    詐取財物方式，是向不知詳情但與王幼玲、周佳靜、黃淑惠
    等人關係良好之「勞退新制座談會」預定承辦人即「勞工退
    休基金監理委員會」主任祕書劉麗茹、「勞動法規座談會」
    承辦人即「勞委會」之「勞動條件處」第一科科員陳聖聰取
    得信賴，直接接受周佳靜、黃淑惠等人所安排之工會團體與
    「勞委會」合辦座談，有犯意聯絡工會人員在辦座談時故意
    不動員足夠之人數，減少實際開支，反虛列人員名冊（按依
    實施計畫每人有一百元便當費用），偽造未到場會員簽名及
    浮報其他核銷品項請款，以之行使於承辦人核銷而詐取財物
    。期間，黃淑惠與周佳靜亦多次研究如何減少詐財成本開支
    及不被查覺犯罪之保險方式，並以陳金源〔另經原審法院判
    處有期徒刑十一月，緩刑二年，褫奪公權一年確定〕詐財犯
    罪手法粗糙為戒。因辦理座談及核銷程序間無從避免無犯意
    聯絡之「勞委會」公務人員督勤及會辦，是由王幼玲、周佳
    靜負責隨時將「勞委會」非犯意聯絡範圍內人員之監督及核
    銷進度回報給合作犯罪之工會成員，使之了解「勞委會」內
    部監督審核程序，王幼玲復負責以其主祕職務上之機會，統
    籌疏通核銷阻礙。有關「勞退新制座談會」十場部分，黃淑
    惠原欲以「中華民國全國駕駛員職業總工會」名義與「中華
    民國外燴服務工作人員職業工會全國總工會」承辦人張秋鈴
    〔另經原審法院判處有期徒刑一年，緩刑三年，褫奪公權一
    年確定〕各分擔五場，以「做出樣子」為目標，只要注意相
    片上的老師不要重覆即可，不料在九十六年十二月二十四日
    ，因「勞委會」會計部門查出「勞退監理會」業務項下沒有
    可舉辦之名目，不願蓋章，王幼玲知悉後認此部分勢不可為
    ，乃通知黃淑惠轉知張秋鈴停辦。至「勞動法規座談會」十
    五場部分，則由陳聖聰在九十六年十二月十二日簽陳計劃，
    同年十二月十三日核可，以合辦方式與縣市政府或勞工團體
    合辦宣導會或座談會，每場次核撥十二萬四千三百八十元，
    由業務費項下支出，總經費達一百八十六萬五千七百元。且
    在九十六年十二月十八日至同年月二十四日間，經由王幼玲
    與周佳靜、黃淑惠分別指示祕書李明哲、李卓翰及林杰弘劃
    分區域及對象，各自揀選如附表所示之工會人士合辦共十五
    場。惟因渠等揀選配合工會及安排經費移轉等延滯，上開十
    五場合辦工會對象及確定場次，遲至九十六年十二月二十五
    日始提由陳聖聰簽陳確認，而由盧天麟在十二月二十七日批
    准。因時間緊迫，復為規避合辦單位之監督，如附表項次1.
    、2.、3.、5.、6.所示之座談會均以「做出樣子」之構想提
    前舉行；自九十七年十二月二十八日後，除附表項次10.座談
    會因故取消外，附表項次8.至15.之場次始行舉辦，而「勞動
    條件處」均派員至各地工會督勤及確實清點人數，除鄭火賜
    原即無浮報詐財之意以外，其餘如附表所示原欲配合虛報詐
    財之工會人士經黃淑惠、李卓翰、李明哲等通風報信，知悉
    合辦之「勞動條件處」將派員嚴格檢視，只得收歛據實舉辦
    及檢具核銷資料。迨九十七年一月間，上開「勞動法規座談
    會」之承辦工會各自陸續著手申請核銷，附表項次1.、2.、
    3.、5.、6.、13.每場座談會實際舉辦支出均未達六萬元，分
    由有犯意聯絡之工會人員張秋鈴〔另經原審法院判處有期徒
    刑一年，緩刑三年，褫奪公權一年確〕、王永木〔另經原審
    法院判處有期徒刑十一月，緩刑二年，褫奪公權一年確定〕
    、黃淑惠及何美惠〔另經原審法院判處有期徒刑一年，緩刑
    二年，褫奪公權一年確定〕著手以偽造或浮報之簽名冊等不
    實資料提出核銷申請，核銷均高度滲雜偽造文書、浮報資料
    ，以少報多，詐為申請如附表所示財物；附表項次11.之朱玉
    婷則因該場次人數實達一百八十人，用餐部分花費達六萬八
    千元，超過經費預算明細所規定之上限（餐點上限為一百五
    十人，每人一百元，補助一萬五千元），乃基於偽造私文書
    之犯意，於申請核銷時製作不實之現金支出傳票，將多出之
    費用分別於決算表上偽以「場地費」、「場地布置費」、「
    茶點」等名義浮為報支，以貼補中餐餐費超過之支出（朱玉
    婷部分移轉他地檢署偵辦）。其餘如附表項次4.、7.、8.、
    9.、11.、14.及15.所示之座談會，工會人員或原無配合之意，
    或見「勞動條件處」督勤情勢不妙，或因到場簽到人數超出
    預期而無從以偽造簽名虛增核銷項目，均僅依實際花費核銷
    ，而未配合上開公務員著手詐取財物（此部分相關之公務員
    及負責聯繫之工會人員，未予訴追）。上揭核銷申請案，經
    不知情之「勞動條件處」承辦人陳威霖統簽加會「勞資關係
    室」、「政風室」、「會計室」。復因「勞委會」遲至九十
    六年十二月二十七日始正式提報合辦工會及確定場次，而附
    表編號項次1.至7.申請案均在簽准前即聲稱辦畢，「政風室
    」因而於會辦時註記「對辦理時本會尚不知情，事後本會追
    認之合辦案件，應先確認辦理單位辦理時為無權代理，事後
    本會方有承認之可能；惟遍查全卷，只有「屏東縣外燴工會
    」九十六年十二月二十七日一場簽到簿標明係「行政院勞工
    委員會九十六年勞動法規座談會」（該簽到簿尚待檢閱原件
    釐清是否真實），其他場次無論簽到簿、照片、會議紀錄均
    看不出與本會合辦之意，此種活動能否核銷，請會法規會釐
    清合法性，再加會本室」等文字；「法規會」註記「有關「
    政風室」之疑義，「勞動條件處」似未予以回應說明，建議
    「勞動條件處」先行表示回應意見後，再簽會「法規會」」
    等文字，致核銷申請受阻。「勞動條件處」第一科科長王進
    揚在九十七年一月十四日，向「勞動條件處」處長藍福良報
    告後，即分別致電「中華民國外燴服務工作人員職業工會全
    國總工會」之張秋鈴、「屏東縣總工會」之承辦人陳小姐及
    「臺南縣總工會」，要求撤回渠等業經提出之申請核銷案。
    黃淑惠得知其事，即致電質問王幼玲為何有要求撤回之議，
    且王幼玲未事先知會，讓受撤回通知之「自己人」受驚。王
    幼玲與上開浮報詐財之工會成員早有犯意聯絡，得知上情後
    ，為遂行詐財之共同目的，乃在九十七年一月十五日（年度
    關帳日），召集「勞委會」「政風室」主任任重、視察陳俊
    洲及「勞動條件處」第一科科長王進揚，勸說上開意見不同
    之業管單位，尋求從寬處理方式，欲使渠等陷入主要是程序
    、單純先辦之問題，並提議至少就可查明屬實之部分核撥，
    而圖隱匿浮報之事，利用職務上之機會，以共同犯意護航詐
    取財物予浮報之人，幸因上開業管主管均堅持程序事項，王
    幼玲為求自保，見勢不可為，乃放棄護航，惟為恐遭業管查
    出卷內問題，因此仍違背一般公務收件規定，將浮報未果之
    上開核銷案收交周佳靜轉送回申請之黃淑惠等人，附表項次
    1.、2.、3.、5.、6.之詐取核銷案從而均全未得逞，致上開
    項次主事之林杰弘、黃淑惠、張秋鈴等反受損失。其餘如附
    表項次13.之申請核銷案則因符合辦理之時程，未受嚴格檢視
    ，致「勞委會」陷於錯誤，而核銷九萬八千九百七十元得逞
    。王幼玲身為浮報經費核銷之最高職位者及總設計者，臨事
    自保，未盡犯罪分工（通報及護航）之能事，周佳靜、黃淑
    惠、林杰弘對此均甚不諒解，黃淑惠、周佳靜尚且以電話或
    當面質疑王幼玲明知浮報目的為何，竟在發現核銷有問題時
    未盡通報之能事，徒求自保，王幼玲則以「立法委員選輸很
    不好做」、「政風單位介入，無從護航」及「誤以為周佳靜
    已經通報」等語以尋求諒解，惟未被接受。因認王幼玲共同
    犯有刑法第二百十六條、第二百十五條、第二百十條行使業
    務上登載不實文書、行使偽造私文書、貪污治罪條例第五條
    第二項、第一項第二款公務員利用職務上之機會詐取財物罪
    嫌。
二、證據能力部分：
    按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由。刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百十條
    第一款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體
    的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅
    應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為
    有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯
    罪，而為無罪之諭知，即無前揭第一百五十四條第二項所謂
    「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第三百零
    八條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理
    由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理
    法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，
    即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用
    。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本
    無須於理由內論敘說明（最高法院一００年度臺上字第二九
    八０號判決意旨參照）。是依上開最高法院判決意旨所示，
    本案既為王幼玲無罪之判決，自無庸就判決內所引各項證據
    是否均具證據能力逐一論述，合先敘明。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次
    按所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行
    為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料；又事實審法院對於證據之取捨，
    依法雖有自由判斷之權，然積極證據不足證明犯罪事實時，
    被告之抗辯或反證縱屬虛偽，仍不能以此資為積極證據應予
    採信之理由；而認定犯罪事實所憑之證據，無論係直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
    定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，復
    無其他調查途徑可尋，法院即應為無罪之判決，最高法院分
    別著有二十九年上字第三一０五號、三十年上字第四八二號
    、七十六年臺上字第四九八六號判例可參。再按刑事訴訟法
    第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，其第一項
    規定：「檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。」，因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，亦有最高法院九十二年臺上字第一二八號
    判例可循。
四、程序部分：
    本案檢察官是以王幼玲共同犯有刑法第二百十六條、第二百
    十五條行使業務上登載不實文書、刑法第二百十六條、第二
    百十條行使偽造私文書、貪污治罪條例第五條第二項、第一
    項第二款公務員利用職務上之機會詐取財物罪嫌提起公訴，
    並認王幼玲犯上開三罪間具有想像競合犯之裁判上一罪關係
    ，應從一重依貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之
    公務員利用職務上之機會詐取財物罪處斷等語。嗣經原審法
    院以九十七年度訴字第三九０二號審理後，認定王幼玲共同
    犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使業務上登載不實
    文書、刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書、
    貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之公務員利用職
    務上之機會詐取財物等罪，並從認王幼玲犯上開三罪乃具有
    想像競合犯之裁判上一罪關係，從一重依貪污治罪條例第五
    條第二項、第一項第二款之公務員利用職務上之機會詐取財
    物之罪處斷，而量處有期徒刑二年，褫奪公權二年；嗣王幼
    玲不服原審判決提起上訴，經本院上訴審以九十九年度上訴
    字第六七四號審理後，認定王幼玲被訴犯罪之不能證明，乃
    撤銷原審判決，為無罪判決諭知；嗣檢察官對本院上訴審判
    決不服提起上訴，固經最高法院以一０一年度臺上字第一七
    一四號就王幼玲被訴犯刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書、貪污治罪條例第五條第二項、第一項第二款之
    公務員利用職務上之機會詐取財物罪部分予以撤銷發回本院
    ，就王幼玲被訴犯刑法第二百十六條、第二百十條行使業務
    上登載不實文書罪部分上訴駁回；惟王幼玲被訴共同犯有刑
    法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書、
    刑法第二百十六條、第二百十條行使偽造私文書、貪污治罪
    條例第五條第二項、第一項第二款公務員利用職務上之機會
    詐取財物三罪，檢察官在起訴書內認定王幼玲犯上開三罪間
    具有想像競合犯之裁判上一罪關係，應從一重依貪污治罪條
    例第五條第二項、第一項第二款之公務員利用職務上之機會
    詐取財物罪處斷，王幼玲被訴犯上開三罪既具有裁判上一罪
    關係，其被訴刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上
    登載不實罪部分雖經最高法院上訴駁回，惟此上訴駁回部分
    應不具有實質確定力，仍應與王幼玲犯刑法第二百十六條、
    第二百十條行使偽造私文書、貪污治罪條例第五條第二項、
    第一項第二款之公務員利用職務上之機會詐取財物罪部分一
    併審理，合先敘明。
五、檢察官在起訴書內認定王幼玲共同犯有刑法第二百十六條、
    第二百十五條行使業務上登載不實文書、刑法第二百十六條
    、第二百十條行使偽造私文書、貪污治罪條例第五條第二項
    、第一項第二款公務員利用職務上之機會詐取財物罪嫌，是
    以：王幼玲在九十七年二月四日、九十七年五月十二日調查
    中供稱：「自九十六年五月間起，擔任「勞委會」主任秘書
    迄今。」、「坦承九十六年十月三十日，「勞委會」進行了
    一個年底的結算報告檢討會，就「勞委會」各單位截至十月
    份的預算執行進度與執行計畫進行檢討，由於「勞動條件處
    」仍剩餘許多經費，於是會中由其提議舉辦「勞動法規座談
    會」，由於剩下的經費科目係屬業務費，不是補助款性質，
    因此採用「勞委會」與各縣市工會合辦執行預算，經會議作
    成決議後，即要求「勞動條件處」必須提出執行計畫，由於
    「勞動條件處」遲至十二月間才提出計畫，提出時間太晚，
    所以原本要準備更多場次的座談會，最後只能舉辦十幾場。
    」、「在九十六年十月三十日，召集召開「九十六年度預算
    執行檢討會議」，發現「勞動條件處」年度預算執行進度為
    百分之七十幾（確實數據其已忘記），尚有結餘款約一億餘
    元，即提議由該處舉辦「勞工教育座談會」，針對勞退新制
    及勞工法令等事項向各工會作宣導，由於「勞動條件處」未
    表異議，即於會議中裁示辦理，並於事後召集相關單位討論
    舉辦「勞工教育座談會」等事宜。」、「在九十六年十月三
    十日主持前述會議後，曾向主委盧天麟口頭報告將以「勞動
    條件處」尚未執行之業務費，與各工會共同辦理「九十六年
    度勞動法規座談會」，主委盧天麟同意該項作法。」、「坦
    承即召集主委秘書周佳靜、「勞動條件處」處長藍福良、專
    門委員陳慧玲、科員陳聖聰、會計室專門委員洪清豐等人開
    會討論執行細節，當場指示由「勞動條件處」舉辦二十五場
    「九十六年度勞動法規座談會」，「勞動條件處」並未表示
    其他意見，「會計室」與會人員則提示需檢具憑證辦理經費
    核銷，後「條件處」表示僅能辦理十五場次之「九十六年度
    勞動法規座談會」。」、「供承認為「勞工退休基金監理委
    員會」，其業務性質與勞工相關，可舉辦十場「新制勞工退
    休研討會」，即主動與「勞退監理會」主秘劉麗茹洽談前述
    事宜，但劉麗茹於查詢相關資料後，向我表示該「勞退監理
    會」雖有預算額度，但並無相關會計科目，可以舉辦「新制
    勞工退休研討會」，所以才放棄舉辦該十場「新制勞工退休
    研討會」。」、「坦承「勞委會」「勞動條件處」之陳聖聰
    在九十六年十二月十二日簽辦『為與勞工團體合辦「九十六
    年度勞動法規座談會」事宜』，是由我作第一層決行，並蓋
    用主委盧天麟（甲）章核可但該簽呈並未知會業管副主任委
    員郭芳煜，且郭副主任委員對舉辦「九十六年度勞動法規座
    談會」並未參與決策。」、「在九十七年一月十六日十七時
    五十九分五十三秒，持用門號Ｚ000000000號電話
    與黃淑惠門號00000000000之通聯中，黃淑惠表
    示「人數是不可能照那些，不然怎麼去弄那筆那個」，而答
    稱「是，我知道。」，辯稱是隨口應答而已，但實際上，也
    懷疑前述八場「九十六年度勞動法規座談會」可能有參加人
    數不實之問題。」、「在九十七年二月四日依法搜索黃淑惠
    位在「中華民國全國駕駛員職業總工會」處所查扣之扣押物
    （編號：柒－1.、柒－2.、扣押物名稱：「退件案」）是「
    勞委會」人員用印之公文資料，包括簽稿會核單、核銷便簽
    等文件，均屬公務資料，應不得任意外流。」、「供承在覈
    實報銷制度下，合辦工會沒有任何結餘可能。」等語；並有
    ：一周佳靜在九十七年二月四日、九十七年五月十二日調查
    中、九十七年二月五日、九十七年五月十二日偵查中陳稱：
    「主任秘書王幼玲為了組織動員全國各工會，增加各工會之
    動員經費，以協助謝長廷、蘇貞昌正、副總統選舉，雙方商
    議從「勞委會」年度預算中找出一、二筆經費，讓各工會以
    舉辦「勞動法規座談會」之名義，申請活動經費，各工會再
    從中抑留一部分經費，作為日後工會動員總統選舉活動之用
    。」、「主秘王幼玲從「勞委會」預算中找到一筆錢，可以
    執行此目的，因而請業務單位「勞委會」「勞動條件處」之
    陳聖聰簽辦此「勞動法規座談會」相關會簽，並由主秘王幼
    玲簽准此公文，代為決行，核准每場經費為十二萬元，全案
    經費計一百八十六萬五千七百元。王幼玲與主委盧天麟商定
    並找到經費後，即指示我，趕快找工會來申請此經費，並表
    示：「趕快請各工會來申請，進行核銷。」。」、「九十六
    年十二月間，王幼玲表示找到二筆經費，一筆即是前述「勞
    委會」的經費，可以舉辦十五場「勞動法規座談會」，讓工
    會送件申請核准，再報銷取得選舉組織動員經費；另外一筆
    即是在「勞工退休基金監理委員會」下之預算，以舉辦十場
    「新制勞工研討會」，讓各工會申請核准，再報銷取得選舉
    組織動員經費。但後來王幼玲告訴我，該十場「新制勞工研
    討會」因會計科目不符，無法辦理核銷。」、「主任秘書王
    幼玲從一開始找尋經費及至部分工會申請遭退件無法核銷等
    過程有參與、協調。」、「王幼玲在主委室祕書會議中，提
    到「勞動法規座談會」請提早申請，可以讓額度報寬一點，
    有結餘的部分，可以作為總統選舉長昌動員之用。」、「王
    幼玲自一開始找尋經費及至部分工會申請遭退件無法核銷之
    過程均有參與及協調。」等語。二黃淑惠在九十七年二月四
    日、九十七年五月十二日調查中、九十七年二月五日、九十
    七年五月十二日偵查中陳稱：「林杰弘在簽奉「勞委會」核
    准前，已先行舉辦五場次，故遭「勞委會」「勞動條件處」
    駁回退件，而未能再次舉辦。由於我是負責全部十五場「勞
    動法規座談會」者，所以林杰弘之五場次遭退件後，「勞委
    會」主秘王幼玲即以電話要我向周佳靜取回遭退件之相關文
    件，．．．。」等語。三林杰弘在九十七年二月四日、九十
    七年五月十二日調查中、九十七年二月五日、九十七年五月
    十二日偵查中陳稱：「「九十六年度勞動法規座談會」是由
    「勞委會」「勞動條件處」陳先生（按係陳聖聰）承辦，另
    外「勞委會」主秘王幼玲及秘書周佳靜均知道前述案件之來
    龍去脈，並參與推動該兩案之進行。」、「黃淑惠告知我，
    已徵詢過王幼玲，如附表一項次1.、2.、3.、6.、7.等先辦
    之「勞動法規座談會」先辦無妨。」等語；並有通訊監察譯
    文等文書證據附卷，為其論據。
六、訊據王幼玲對伊為「勞委會」主任祕書，在九十六年十月至
    九十七年二月間，時值我國立法院及總統選舉（九十七年一
    月十二日為第七屆立法委員選舉投票日，九十七年三月二十
    二日為第十二屆中華民國總統選舉投票日）期間，在九十六
    年十月三十日「勞委會」內部結算報告檢討會中，知悉「勞
    工退休基金管理委員會」及「勞動條件處」尚有九十六年度
    未執行完畢「業務費」項下預算，由「勞工退休基金監理委
    員會」與工會合辦十場「勞退新制」座談會，另由「勞動條
    件處」與縣市級以上工會合辦舉辦十五場「勞動法規」座談
    會，並由伊代主委決行等事實部分，並不爭執。然堅決否認
    犯有檢察官在起訴書所指共同犯有刑法第二百十六條、第二
    百十五條行使業務上登載不實文書、刑法第二百十六條、第
    二百十條行使偽造私文書、貪污治罪條例第五條第二項、第
    一項第二款公務員利用職務上之機會詐取財物之罪，略辯稱
    ：我不是「長昌競選總部」的幹部，沒有犯罪的動機，我只
    是於年底對於編列預算予以執行而已，自始都依法行政，與
    工會合辦座談會，只是要周佳靜請工會的人趕快來申請，並
    沒有指示周佳靜或他人以浮報之方式申請核銷經費，亦無此
    必要。」等語。
七、經查：
  (一)檢察官在起訴書內固以周佳靜在九十七年二月四日、九十七
    年五月十二日調查中、九十七年二月五日、九十七年五月十
    二日偵查中陳稱：「主任秘書王幼玲為了組織動員全國各工
    會，增加各工會之動員經費，以協助謝長廷、蘇貞昌正、副
    總統選舉，雙方商議從勞委會年度預算中找出一、二筆經費
    ，讓各工會以舉辦「勞動法規座談會」之名義，申請活動經
    費，各工會再從中抑留一部分經費，作為日後工會動員總統
    選舉活動之用。」、「主秘王幼玲從「勞委會」預算中找到
    一筆錢，可以執行此目的，因而請業務單位「勞委會」「勞
    動條件處」之陳聖聰簽辦此「勞動法規座談會」相關會簽，
    並由主秘王幼玲簽准此公文，代為決行，核准每場經費為十
    二萬元，全案經費計一百八十六萬五千七百元。王幼玲與主
    委盧天麟商定並找到經費後，即指示我，趕快找工會來申請
    此經費，並表示：「趕快請各工會來申請，進行核銷。」。
    」、「九十六年十二月間，王幼玲表示找到二筆經費，一筆
    即是前述「勞委會」的經費，可以舉辦十五場「勞動法規座
    談會」，讓工會送件申請核准，再報銷取得選舉組織動員經
    費；另外一筆即是在「勞工退休基金監理委員會」下之預算
    ，以舉辦十場「新制勞工研討會」，讓各工會申請核准，再
    報銷取得選舉組織動員經費。但後來王幼玲告訴我，該十場
    「新制勞工研討會」因會計科目不符，無法辦理核銷。」、
    「主任秘書王幼玲從一開始找尋經費及至部分工會申請遭退
    件無法核銷等過程有參與、協調。」、「王幼玲在主委室祕
    書會議中，提到「勞動法規座談會」請提早申請，可以讓額
    度報寬一點，有結餘的部分，可以作為總統選舉長昌動員之
    用。」、「王幼玲自一開始找尋經費及至部分工會申請遭退
    件無法核銷之過程均有參與及協調。」等語。然查，經本院
    上訴審在一００年八月十六日十四時四十分、一００年九月
    七日十四時三十分、一００年十月三日十四時三十分勘驗周
    佳靜偵查錄音光碟，其結果如下：
  1.周佳靜九十七年二月四日調查筆錄錄音譯文（０五：五四：
    十五－０六：四三：三九－０七：十：四四）（０九：四五
    ：０一－０九：四七：三五）（九十六選他四九二卷三第一
    ０七頁）
    （０五：五四：十五－０六：二四：三五）「（問：你是不
    是有去參加召開那個會議啊？）：什麼會議？」、「（問：
    工作分配啦。跟王幼玲）什麼樣的工作分配？」、「（問：
    就是那個如何指示那個，你沒有去開會喔？跟王幼玲他們）
    我不知道，是有很，我不曉得所謂的．．．是早餐會嗎？還
    是？」、「（問：現在問你，你們那個募款金額不是那麼高
    ，我直接跟你挑明啦，要不然我也不想提示那麼多啦，你們
    有那個，辦個勞訓有沒有，辦十五場，本來要十場辦十五場
    這個部分）勞退？就是那個「條件處」的十五場？」、「（
    問：對，就是說，因為要籌募那個政治獻金嘛，你是不是用
    這個來．．．）不是，他那個時候是這樣子．．．。」、「
    （問：這個原理是什麼，我們了解是這樣子．．．）他原本
    是說，我們「條件處」有一筆預算，他有一筆預算，那年底
    的時候他因為，好像是說那個公家的都要有執行率，就是預
    算編列的執行率，那他好像預算有一筆還沒有用完，那主秘
    之前就說，指示他們要空留四十場來核辦勞工教育訓練，就
    是類似那種．．．。」、「「（問：這個我跟你講啦，這種
    東西，我們不要講那些，因為這個我們都有資料，這個名義
    上黃淑惠有講這個還包括林杰弘有講這個，實際上就是要輔
    選嘛，工會有一些經費嘛，辦活動用的經費．．．）給工會
    辦活動，然後就等於是說我給你工會辦活動給你經費，幫助
    後面動員．．．。」、「（問：動員的錢）他是不是要拿來
    做動員的錢，我不知道。」、「（問：有啊，有些錢要回饋
    給總部啊，作為政治獻金捐過去）沒有，這個我並沒有跟他
    們說要用政治獻金。」、「（問：那要怎麼樣子？）他不用
    捐，就是說他給他留著。」、「（問：下次要動員的時候．
    ．．）他們自己去運用這樣子。」、「（問：就是動員的費
    用）他們自己運用，那我們總部這邊，就是他這樣子，現在
    不是都遊覽車一臺，可以多少錢，還是會再給他，那他可以
    留著去做他的動員費用這樣子。」、「（問：動員費用，要
    不要．．．）沒有，遊覽車的話，總部本來就有編預算，總
    部有錢會給他們，就是一臺遊覽車，臺中好像都九千還是多
    少錢，那個部分我沒有管，可是大概是這樣子的細節。」、
    「（問：那你有沒有急著要辦這十五場，本來十場後來變十
    五場。這基本上都浮報啦，因為他們也都承認有浮報，本來
    七、八十個，結果報了一百多個，一百五十個，我就直接跟
    你講直接的，因為時間也晚了啦）我知道，因為他那個，因
    為我不知道說我不知道說他們實際來多少人，然後他們報多
    少人，我大概知道他們報大概報一百多個人。」、「（問：
    一百五嘛，實際上都七、八十個）可以報一百多個人嘛，那
    他們實際去參加活動的人有多少人我不清楚，然後他們之前
    本來是說要辦這個的時候，我忘了是十五場變十場，還是十
    場變十五場。」、「（問：有兩個啦，一個十場一個十補場
    。對不對？）十場、十五場，那十五場的那個有辦，十場那
    場好像沒辦。」、「（問：對）好像是主秘召開會議之後好
    像就沒辦這樣子，然後後來就是十五場的有辦之後，好像有
    的人是先辦，有的人後辦，就是有的人是在簽文的時候有的
    人就先辦了，有的人就是比較後面辦。」、「（問：什麼叫
    後面辦？）就是說核函，那個函核下來之後他才辦，他的日
    期、辦理日期比較後面。」、「（問：那有的先辦的是你們
    告訴他先辦？）沒有，他們就是來問說可不可以，就是時間
    到了可是還沒下來，那是不是可以先辦，那我們就是跟他們
    講應該不會有問題就可以先辦。」、「（問：你們跟他們講
    這樣子啊）因為他們那個已經在簽核中，所以應該．．．。
    」、「（問：陳聖聰簽的嘛）陳聖聰簽的？應該是。」、「
    （問：「勞條處」的，陳聖聰這個啊，是不是這個，陳聖聰
    啊）對，那就是他簽的。」、「（問：認識吧）認識啊，單
    位裡面的人認識啊。」、「（問：對啊，因為你、人家工會
    的人去跟你反應你有跟人家講嗎？（六：００：四九））我
    去跟他講？我沒有去跟聖聰講，因為這件事情都，好像是都
    是請主秘在處理，那都是主秘在處理，我只是跟工會說有這
    個活動可以辦，然後叫他們說是不是提計畫書，看是不是有
    人要辦，就是叫他們找人來辦這樣子。」、「（問：這是不
    是盧天麟指示你處理嘛，對不對，盧天麟叫他們、就像我剛
    放的那通電話一樣，盧天麟叫你說二月一日找立委啊，趕快
    啊，盧天麟叫他們趕快來報啊）他那個是二月一號以後的．
    ．．。」、「（問：要新年度了）立委的補助款，他是跟這
    個、這個是專案簽。」、「（問：你還叫他們工會裡的人趕
    快報啊，對不對？）對啦。」、「（問：基本上新年度啦，
    你們就是因為到十二月啦，一月以後才核啦）一月以後，一
    月的才核，對。」、「（問：跟你剛剛交代是另外一個事情
    啊，是後來的新的嘛）對。」、「（問：叫他們那個補助款
    要快一點啦，對不對？）不是，他是說因為今年度的請他們
    先上網公告之後，工會才可以申請。」、「（問：那這十五
    場，你這十五場、他們報、基本上他們都是浮報啦，那這些
    錢他們有沒有交一些回去，那個作為政治獻金？）沒有。」
    、「（問：你ＸＸＸＸ，因為以前都是這樣子啊）沒有，沒
    有。」、「（問：從以前到現在都是這樣子）可是我們這個
    沒有抓的那麼緊，沒有。」、「（問：那是怎麼處理）他們
    是先辦，先辦的好像不知道有幾場，後來沒有給他們，後來
    好像是，有一次是主秘、主秘有跟我說，還有跟我們「條件
    處」的承辦科長吧。」、「（問：王進揚，是不是？）嘿，
    還有一個叫做、叫做．．．。」、「（問：處長是吧）副處
    長，那有在說好像說「政風室」好像說他們這個有點浮報，
    後來主秘就找我講這件事情，後來主秘就裁示說，請他們去
    跟工會，就是請王科長去跟工會說明清楚，然後工會後來就
    好像說那他們單據要拿回去，他們就不要申請了。」、「（
    問：那是林弘杰報的嘛，林杰弘啦）他那疊．．．。」、「
    （問：那是林杰弘的嘛）他那疊裡面有、好像還有．．．。
    」、「（問：張秋玲你認識吧）張秋玲我知道。」、「（問
    ：是張秋玲他們嘛，臺中縣辦的嘛）對。」、「（問：是不
    是臺中縣他們辦五場）好像也有別的單位吧，有沒有別的單
    位？」、「（問：他們有浮報人數，而且有還沒簽結就辦了
    嘛）對。」、「（問：是不是）對。」、「（問：那你有去
    協調嘛，還是王主秘協調？）王主秘協調。」、「（問：王
    主秘協調然後把那些帳再拿回來交給你）因為他們說要把帳
    要回去，因為他們有做核銷，就是說如果「勞委會」沒辦法
    給他們錢，他們就要從自己的工會去支出，那自己工會支出
    的話沒有單據沒辦法向理監事交代錢花去那裡，所以他們就
    說單據他們要拿回去，他們要回去做核銷。那樣因為整個主
    秘把單據整疊交給我，所以我就把整疊單據交給那個黃淑惠
    、對。」、「（問：啊他這個科目是、前面有個十場、不是
    、我現在講的很簡單，你們這些，因為黃淑惠也是「長昌競
    選總部」的一個副執行長？）副執行長，對。」、「（問：
    包括你們也有樣子，那因為現在動員都是要錢，對不對，你
    舉辦名義當然就是要拿一點甜頭，傳統就是這樣，那有這筆
    經費，有這筆將近一百萬嘛，十五場，一場十二萬嘛，所以
    一百多萬嘛，這個十五場，這個場次是盧天麟叫你跟他們講
    的是不是？）主秘，主秘直接跟他們講的。你說跟工會講嗎
    ？還是請單位簽？」、「（問：單位簽那是整個行政運作啦
    ，當然這都是一體的嘛，因為這是在立委選舉前你知道嗎．
    ．．）因為是主秘跟我說、主秘跟我說要去跟工會講，那我
    就跟我們這幾區，這些工會的這些人講，包括黃淑惠跟林杰
    弘，我都有跟他們講這樣子。」、「（問：你都有跟他講說
    ．．．）要辦這十五場，對，然後請他們就是來報，找工會
    啊，或者是說可以來報這樣子。」、「（問：他們來辦活動
    來報嘛，跟盧天麟告訴你一樣嘛，提醒你趕快來報，那盧天
    麟也知道這十五場嗎？）知道。」、「（問：對不對？）對
    。」、「（問：因為這也要先簽啊？）對。」、「（問：基
    本上是這樣啦，是為了，我講的比較直接一點，就是為了要
    輔選，才找錢，才找一個活動名義來處理這個事情，是不是
    這樣嘛，是不是？）嗯。」、「（問：是為了選舉嘛，找錢
    ，找錢完了再找場次，然後再叫你找工會來報嘛？）找場次
    ，對，那工會就他們去找，不是我去找，我只是幫他們這樣
    子。」、「（問：這一次十五場或是十場，這總共二十五場
    ，目的就是在這裡嘛，就是目的在輔選嘛？）目的可能就是
    給他們工會這些錢，給他教育訓練費用，他們可以、工會也
    比較可以去運作，去弄這樣子。」、「（問：等於是幫忙輔
    選啦，對不對？）那他們要做在什麼用途其實我．．．。」
    、「（問：當然這個東西就是這樣子啦，我給你錢我才有辦
    法跟你講說要怎麼輔選嘛，對不對，是不是這樣子？）嗯。
    」、「（問：才會有這個十場跟十五場嘛？）後來十場好像
    沒有辦。」、「（問：十場因為你們這個是用，這經費可能
    不是用那個咧？）用什麼費其實．．．。」、「（問：所以
    這個很明確是為了找、是為了輔選才去找錢嘛，找錢、是不
    是這樣子，交代你說要去那個，那他們都用浮報人數來達到
    這個條件嘛？）他們是用浮報或是什麼我並不清楚。」、「
    （問：浮報是事實啦，是不是事實？）對，後來發現是事實
    。」、「（問：都是浮報嘛，有的還用相同的照片照一照照
    一照就拿來了？）真的喔，我並沒有看到那個照片。」、「
    （問：那不然他們怎麼會、怎麼會你有一個被抓包呢，為什
    麼會由你再交給林杰弘？）對啊，是主秘就拿來給我說叫我
    交給林杰弘，就是說他們有在要再叫我交回去，我就再打電
    話給他們這樣子。」、「（問：那這個是不是、這個是、就
    是要找錢來幫忙助選，這是什麼時候開始，十二月那是跟你
    開過會議以後要這樣處理跟王幼玲，那王幼玲本身現在也是
    機要秘書啦？）對。」、「（問：他只是主任秘書，他其實
    基本上也是機要職啦，對不對？）對。」、「（問：他也是
    隨著主委同進退？）對。」、「（問：所以他基本上、他的
    立場當然，就像你的立場也是幫忙找錢來幫忙輔選，這是最
    根本、這是很實際的，是不是這樣子？）對，可是因為．．
    ．。」、「（問：那我的意思是說、那我的意思是說，因為
    這個裡面有她的會議記錄、有她的會議記錄？）我不太記得
    。」、「（問：這本是．．．）王主秘的。」、「（問：王
    主秘的嘛，他都有記工作摘要嘛，他裡面就有？）可是我不
    太記得是什麼時候。」、「（問：什麼單位，對不對啦？）
    對。」、「（問：這個是不是在、我先講這個計畫項下，是
    不是主委開完會以後、在跟你們開完會以後，才找這個陳聖
    聰他們去處理的？）就是討論過之後，就是說好像、好像是
    ，我不曉得是不是主秘跟主委，我不太記得我有沒有去參加
    在什麼時候的會議耶。那就是說主委跟主秘討論完之後，那
    主秘去交代就是說。」、「（問：簽這個？）對對對，啊主
    秘去找這個錢。」、「（問：主秘去找這個錢？）對。」、
    「（問：再找陳聖聰他們去？）他找誰我不清楚，他找、就
    是說他找科長，或者找處長或者找副處長，我不是很清楚說
    他找誰去簽這個東西這樣子。」、「（問：反正有人為了要
    立委輔選及總統輔選嘛，所以要找經費，讓這些工會可以辦
    活動，取得這些經費，就像你講的，活動是一回事，多報一
    些是留著，一方面自己以後要動員組織的一些錢？）我沒有
    叫他們要浮報。」、「（問：不是啦，浮報、我說穿了浮報
    是慣例，就是你們行動督察要不要去．．．哇，我跟你講，
    你們以前在ＸＸＸ你們是下游，也是一樣啊，你一筆經費下
    來你們就要給我核銷就好了，我錢就是，這種東西就是我叫
    你幫我動員的時候，我就給你遊覽車錢其他你就自己處理了
    嘛，是不是這樣子，其他就是你們要留下來作為動員費用的
    嘛？）就是他們自己留下來。」、「（問：留下來作為動員
    費用嘛，是不是這樣子，只是你講的現在沒有要捐給「長昌
    競選總部」這樣子？）沒有沒有這樣。」、「（問：沒有這
    樣子啊，這樣太麻煩了，就是其實多浮報的這個東西就是留
    下來未來我要組織動員的模式嘛，那你們以前的模式就是，
    我總部只給你遊覽車錢是不是？）對，總部給遊覽車、便當
    費。」、「（問：便當費，那其他吃飯的錢他們工會自己處
    理？）對。」、「（問：等於是、其實就是、就像類似叫工
    會去報這些補助經費啊，所得以後就是辦在這些，你們以後
    用做為政治選舉的費用，是不是這樣子嗯（六：十二：００
    ）（問：是不是？還嗯）對。」、「（問：包括我們今天調
    卷來很清楚，我問你，這邊還有一個案，十月二十二日，也
    是這個模式嗎？這在你的抽屜裡）這個不是，這個是他們業
    務單位自己辦的，他們本來自己就要辦。」、「（問：這是
    本來的？）他們本來就要辦。」、「（問：那這個、這個十
    五場是你們開會？）這個是增加的。」、「（問：是因為選
    舉的關係額外增加的？）這個是額外增加的，這是本來業務
    單位他們四月三十號有沒有．．．。」、「（問：的簽呈？
    ）對，四月三十號我們還沒有來，就簽准了，就要辦這個東
    西了。」、「（問：這個跟這個的不同是在於這邊？）對對
    對。」、「（問：這個是行政業務方面的需要？）這是本來
    就是要辦的。」、「（問：這個是為了選舉特別找錢來辦的
    ？）這個是後面才增加出來的。」、「（問：簡單說是為了
    找錢、為了選舉才找錢出來的，因為我要跟這個區別啊？）
    他這個是業務單位本來的業務，他們就要簽就要辦，那他們
    是不是找工會合辦或怎樣我不清楚。」、「（問：你們這個
    是合辦性質還是自己辦？）合辦。」、「（問：也是合辦喔
    ？）對。」、「（問：哈合辦你們，剛剛不是講嗎，有人來
    跟你罵說你哪有什麼合辦還找人，我要怎麼，意思說合辦你
    們要怎麼請他們不要來嘛，請「勞委會」的人不要來？）沒
    有，我沒有叫他們不要去，因為我們是跟他們講說你們業務
    督導就是要去，我從來沒有說你們不要去。」、「（問：會
    不會跟你抱怨說．．．）他們是有跟我抱怨。」、「（問：
    怎麼跟妳抱怨？）他們是有跟我抱怨。」、「（問：對啊）
    可是我沒有．．．。」、「（（問：既然還要來那乾脆就不
    要辦了嘛）沒有，我應該、我應該在裡面有跟他們講說，這
    個還是要讓行政官員、人家、還是要讓他們有、就是他們本
    來就要去做這樣子的事情啊，因為這個是他們本來的業務，
    因為合辦本來就是要讓人家去。」、「（問：好，這是合辦
    的，因為這個錢是業務費的）對，這是合辦。」、「（問：
    錢，是特別找的，這你知道嘛，之前特別找的嘛）對，主秘
    特別去找的。」、「（問：去找的？）對。」、「（問：對
    啊，人家跟你抱怨說．．．）對啊，他們有跟我抱怨，而且
    他們還罵我啊。」、「（問：對啊，那你還要來，那乾脆就
    不要了嘛？）可是我沒有跟他們說不要，因為我就跟他們講
    說，這個人家在業務上面還是，該去還是要去啊，還是要讓
    人家去啊。」、「（問：去也睜一隻眼，閉一隻眼而已嘛？
    ）對啦。」、「（問：大家知道你們要那個、啊這個目的是
    為了立委選舉還是總統選舉？）他目的只是為了做動員，沒
    有特別說要．．．。」、「（問：哪一個選舉？）對。」、
    「（問：立委選舉跟總統選舉是一樣的？）對，沒有特別、
    沒有特別。」、「（問：因為你們這幾個幹部，黃淑惠啊，
    林弘杰啊，這些都是「長昌」的，又不是特定的？）對，可
    是因為也沒有。」、「（問：是總統吧？）我們沒有跟他們
    講說特定的。」、「（問：這是為了總統選舉的吧？）對啊
    。」、「（問：是不是、這個專案是為了總統選舉吧？）對
    。」、「（問：沒錯嘛，立委選舉這樣不可能，因為、人家
    罵你、人家給你罵你？）對啊，人家都罵我啊，他們都不會
    罵別人，都罵我，那我也沒辦法啊，我就還是跟他們講說還
    是給他們查啊，還是要查啊。」、「（問：基本上你們定這
    個數額是大家、反正就是留著用啦、留著動員啦，對不對，
    啊你是請誰，請黃淑惠他們去處理、他們去幫你找場子的是
    不是？）我是跟黃淑惠啊，然後還有李卓翰、李明哲大家都
    有。」、「（問：叫他們自己去找場子？）就是跟他們講說
    有這樣的活動，請他們去找。」、「（問：所以說簡單講就
    是說，你是跟主委開會知道說這個，反正就是要動員？）要
    做這件事情是主秘告訴我的。」、「（問：主秘告訴你說反
    正就是因為那個選舉，要給他們場子，給他們工會有一些經
    費，有一些錢，要辦這個特別去找錢出來，王幼玲是不是跟
    你這樣講？）他跟我說現在這幾場，現在有找出這幾場，叫
    我趕快去、就是叫我跟工會說，因為那時候也快要年度結束
    了嘛，大概在十月、十一月的時候，叫我要跟工會講，叫他
    們來辦、要來辦這樣子，來送申請案，那所以我就跟我們幾
    個秘書講，然後再由他們去講這樣子。」、「（問：李明哲
    嘛？）對。」、「（問：姓李嘛？）對。」、「（問：那他
    辦四場？）我不知道他辦幾場。」、「（問：李卓翰，五場
    ？）我不知道。我現在看到這個才知道。」、「（問：圖都
    幫你們畫出來啦）我不知道。」、「（問：那後來他們一些
    報銷的東西就直接、沒有經過你這邊嗎？沒有啦，依照我們
    公訴的資料，就沒有這個？）沒有。」、「（問：純粹是李
    卓翰他們處理？）對，我就沒有去、就沒有去處理，因為他
    們去處理、他們就是辦完了，自己該核銷的程序，就自己要
    處理。」、「（問：所以你只參與這個人家、這個王幼玲跟
    你講的這一塊，總統選舉這個部分？）對。」、「（問：那
    你有沒有找淑惠、黃淑惠？）我有跟他說。」、「（問：跟
    林杰弘講？）對。」、「（問：那你叫他們趕快去找工會啊
    ？）我就跟他們說，你們找工會，看你們手上、你們有沒有
    工會需要辦的，請他們送案子來申請。」、「（問：可是有
    些是已經辦了是怎麼回事？）有一些是．．．。」、「（問
    ：是因為你剛剛說可以辦、趕快辦這樣子是不是啊？）不是
    ，因為他已經簽了，他已經都、這個、這個。」、「（問：
    類似這個簽啊？）嘿，對，他都是已經簽了、那只是在．．
    ．。」、「（問：好，抱歉，那誰找他來簽？陳聖聰？）誰
    找他簽、主秘找他簽的。」、「（問：因為中間你有些請款
    有些波折你也是找他啊？）中間有些波折其實我不知道，請
    款有波折我不清楚，那是到後來我知道的是有，主秘有一天
    突然叫我去他的辦公室，然後他就說，這件事好像會有變化
    ，因為好像就是「政風室」有查出．．．。」、「（問：黃
    淑惠那五場嘛，林杰弘那五場嘛？）他就說「政風室」有查
    出，那我就、後來主秘就是在那邊講，他講完之後，主秘就
    有跟可能是王科長吧，還是跟誰講說。」、「（問：王進揚
    啦）說你去問這些工會，說現在有這樣子的狀況，主秘就有
    這樣裁示說你去問工會說有這樣的狀況，然後看他們、他們
    ，叫他們去問說是不是真的有浮報，那之後，後面我沒有再
    參與了，我只有那次被主秘叫進去，聽一聽，之後我就也沒
    再參與，然後再來就是把整份的計劃書還給我、就是交給我
    ，叫我去還給他。」、「（問：那他們計畫書是直接寄給你
    還是寄給你們這些人的，李卓翰啊？）他們都會寄給他們，
    然後．．．。」、「（問：寄給他們喔？）不是。」、「（
    問：計畫申請書是直接寄給他們喔？）沒有，他們都是寄到
    條件處、有的寄到條件處。」、「（問：哪有，很多．．．
    ）那我就不清楚，那我手上好像有林杰弘的一件還是幾件，
    他有交給我，那我交下去，就是說ㄟ這個看這個怎麼處裡這
    樣子，然後之後我就也沒再問，因為人家就寄來給我了，人
    家要申請案子嘛，可或不可總是要回文告訴人家說可以或是
    不可以，所以我就交給他們說這個是要辦的，然後就交下去
    了。應該是這樣，我不曉得我手上那個時候應該是只有一件
    或二件是林杰弘那邊交過來的、交給我的，因為他人在臺中
    嘛，他不在會裡，所以他都寄給我，我再幫他拿下去這樣子
    。」、「（問：那為什麼那個工會為什麼特別罵你啊？）因
    為他們就打電話來罵我我就，反正他們有事情就會打電話來
    罵我啊，我就聽一聽啊，那我沒辦法怎麼辦。那個好像是一
    個叫做，鄭世華吧。」、「（問：有啊，那你也有管這些幫
    忙核銷的事情啊）沒有啊，我沒有管，我只有跟他們講你們
    就照實核銷啊。」、「（問：有幫忙轉一下吧？）轉喔，我
    沒有轉、我沒有轉，他們都直接寄過去。」、「（問：傳遞
    啊？）我沒有傳，案子沒有經過我耶，他們都直接交、他們
    都直接寄過去，或是交給．．．。」、「（問：等於說這個
    案子的主要、基本上是王幼玲在處理就是了，他跟主委談，
    他去找錢，再去、再交給你們去找工會？）叫我去找工會，
    我主要是找工會的部分這樣子。」、「（問：啊辦這個主要
    就是為了這個總統選舉，這個讓各工會能夠動員，能夠抑留
    一些以後的動員經費？）就是他們說抑留一些．．．。」、
    「（問：抑留一些未來的選舉動員經費）對。」、「（問：
    是給他們抑留未來動員的經費，不是說再回給？）抑留、對
    ，留在他們自己那邊。」、「（問：作為等於是總統選舉的
    動員經費，是不是這樣子。目的就是這樣子。）（０六  二
    四：三五起至０六：三六：二十止）均無聲音。）（０六：
    三六：二十起至０六：四三：三九止）調查員在跟旁打字人
    員講筆錄內容之細碎聲，或無聲音。）（０六：四三：三
    九）「（問：這公文給你看，你剛講說、你剛講說為了讓那
    工會有那個選舉的經費，所以有簽兩個，這個一個十場，一
    個十五場，王幼玲找錢嘛，主委跟王幼玲找錢簽這個，所以
    才簽這個文嘛？）對。」、「（問：對不對？）嗯，這個是
    主秘批可的。」、「（問：這個是主秘批可的？）嗯。」、
    「（問：這場是十個，這個是Ｘ章對不對？）對。」、「（
    問：〈對打字者講：打，經檢視後作答，約於九十六年十二
    月初，主委盧天麟、主任秘書王幼玲為了組織動員全國各工
    會，增加各工會之動員經費，以協助謝長廷、蘇貞昌正、副
    總統選舉，雙方商議從勞委會年度預算中找出經費，讓各工
    會以舉辦「勞動法規座談會」之名義，申請活動經費後，各
    工會再從中抑留一部分經費，作為日後工會動員總統選舉活
    動用。經主秘王幼玲從勞委會預算中找到一筆錢，可以執行
    此目的，因而請業務單位勞委會條件處請陳聖聰簽辦此「勞
    動法規座談會」〉。這個是由、最後由王幼玲批准？）代決
    。」、「（問：代決〈對打字者講：會簽，並由王幼玲簽准
    此公文〉簽的目的就是為了選舉找錢，讓工會有經費嘛，可
    以來協助未來的總統選舉，動員經費嘛？）對。」、「（問
    ：所以他就請陳聖聰去簽這個嘛。〈對打字者講：由主秘王
    幼玲代為決行〉你說王幼玲就告訴你趕快叫各工會來辦是不
    是？）對，因為他說已經簽核了嘛，所以就告訴工會說來辦
    這樣子。」、「（問：〈對打字者講：來，起後王幼玲〉他
    是你上司嘛？）他是主秘。」、「（問：〈對打字者講：指
    示我，趕快找公會來申請此經費〉你就找、你就找了．．．
    ）我就跟他們四位講。」、「（問：〈對打字者講：我就向
    黃淑惠、林杰弘、李卓翰等人〉，請他們找工會來申請，對
    不對）對。」、「（問：〈對打字者講：這他們找工會送件
    申請、申請舉辦活動及經費〉這每一場多少錢？）每一場多
    少錢？好像是十二萬吧，我不太記得了。應該是十二萬。」
    、「（問：〈對打字者講：每場十二萬，總共是．．．〉妳
    看公文講？）十二萬四千零．．．。」、「（問：〈對打字
    者講：請他們找工會申請．．．簽准、核准．．．〉全案經
    費0000000、一百八十六萬五千七百元。我跟你講，
    因為這個，你們當時在他簽這個的時候就知道說，黃淑惠講
    的很清楚，是不是那個王幼玲有跟你講？）王幼玲他是．．
    ．你指的是說．．．。」、「（問：對啊，他是叫你，你們
    講說叫一百五十個人，兩部車就跑來跑去載很多場，這很明
    顯）跑來跑去載很多場，有這樣講嗎？」、「（問：對啊，
    很多東西就不要提示的太明顯，反正有沒有，他有沒有跟你
    講？反正就是要抑留、做為他們抑留一些經費嘛？）對。」
    、「（問：我講實在的，王幼玲有沒有說你跟他們講說反正
    就報一報，浮報啦？）他只是跟我說叫他們趕快報，趕快送
    趕快處理這樣子。」、「（問：趕快處理？）對。」、「（
    問：這是你教的？）沒有，因為．．．沒有。」、「（問：
    照實說啦，我們不要揭露太．．．）我知道，可是因為．．
    ．。」、「（問：今天已經到這種田地了，我也不想浪費太
    多時間，對不對？）他那時候是跟我說請他們來報。」、「
    （問：對啦，妳們有跟他講說、反正這很清楚都是為了選舉
    嘛，所以對不對？）所以就在跟淑惠在討論，他跟我、他就
    說處理處理就好了。」、「（問：對啊，你跟他講，你同意
    他的作法啊，對不對？）嗯。」、「（問：所以淑惠那邊就
    出事情？）對，因為那時候。」、「（問：我現在簡單說，
    因為你知道他們要浮報是事實，這個就不用那個？）對，這
    個．．．。」、「（問：我的意思是主秘有沒有跟你們講？
    ）他也知道。」、「（問：什麼叫知道？）因為他們要報這
    個東西的時候，他也有、他也有講說叫他們來就是說，弄一
    弄之後。」、「（問：嗯，簡單講他授意你這樣子就對了？
    ）他沒有直接。」、「（問：講卡明啦，反正就是你叫他們
    來隨便報一報那樣？）他沒直接授意，可是他就是有一點、
    他沒有直接擺明跟我講。」、「（問：他是怎樣跟你說？）
    他就是跟我說就快點來申請，趕快核銷、辦辦核銷這樣。」
    、「（問：趕快申請、辦辦核銷，啊你的意思是不是說，聽
    起來就是說，趕快處理處理就好了，不用太刻意去，那種就
    是、沒有落實這樣就對了，意思就對了？）對。」、「（問
    ：他把你找到辦公室去是吧？他這個簽呈完以後？）他這個
    還。」、「（問：這個你們在八號就知道這個事情了，這還
    沒簽、你們還沒簽啊。這十號簽的嘛？）對，可是他在之前
    就、對啊，然後之前．．．。」、「（問：告訴你們了？）
    對對對，說要做、處理這個。」、「（問：意思就是他事先
    還沒簽完這個就告訴你嘛，就是為了要選舉要動員，要給他
    們工會有一些經費、動員經費嘛，所以你趕快去找。這還沒
    簽耶）他是在之前有已經先知道，然後就先去那個．．．。
    」、「（問：他有告訴你就對了啦？）對。」、「（問：〈
    對打字者講：找出一、兩筆經費、另外就是說〉他跟主委談
    好了以後跟你講說這個錢有找到了嘛？）對。」、「（問：
    〈對打字者講：另外，王幼玲與主委盧天麟商定並找到經費
    後，即指示我，趕快找工會來申請此經費，並表示：「趕快
    請各工會來申請，進行核銷。」我即知道此活動核銷經費目
    的是在讓各工會有經費進行總統選舉組織動員，可以比較寬
    鬆的方式進行核銷經費，因此我就告知黃淑惠、林杰弘、李
    卓翰及李明哲等人，請他們找工會來送件申請舉辦「勞動法
    規座談會」活動及經費〉你們這幾場到底怎麼分配？）原則
    上、原則上他們一個人五場，因為他有一場可能沒有人要辦
    ，所以他才承辦。」、「（問：他是跟黃淑惠軋在一起是不
    是？）沒有，因為黃淑惠，就是說有時候啊，黃淑惠會知道
    訊息，因為他是副執行長嘛，有些訊息我還是會跟他說這樣
    子，然後他就會去、他也會去盯這些人。」、「（問：他是
    他的上級喔？）嗯，在「勞委會」裡他並沒有任何職位，但
    在競選總部裡面他是、等於是副執行長，是大家的長官、大
    家上面的，所以由他去、他就會再去講，因為我跟他講過，
    我也跟大家個別講過，然後才由他再去跟大家講一次這樣子
    。」、「（問：〈對打字者講：可以比較寬鬆的方式，進行
    核銷經費〉他們、他們最後分配是這幾場、這幾場是吧？）
    這五場五場五場，本來他也是五場，（黃淑惠）是沒有的，
    後來是因為他有一場、就是說沒有要辦，沒有要辦才會變成
    他辦。」、「（問：這經分配的結果就是這樣是吧？）對。
    」、「（問：〈對打字者講：最後經分配的結果，李明哲負
    責找相關工會辦四場〉李卓翰辦五場？）對。」、「（問：
    〈對打字者講：李卓翰找相關工會辦五場，林杰弘找相關工
    會辦五場，黃淑惠找相關工會辦一場〉是不是這樣？）對。
    」、「（問：那他們辦的送件是送到他們這邊再．．．）自
    己、有，我不太知道他們是全部交給他們或者是全部都寄到
    「條件處」，好像有的是用拿的，有的是用寄的。」（０九
    ：四五：０一起至０九：四七：三五）、「（問：這十五場
    的分配狀況是怎麼來的？）各五場、北、中、南各五場。」
    、「（問：北、中、南各五場？）對，就是我們有三位秘書
    ，一個人各五場這樣子。」、「（問：你們有三位秘書，哪
    三位？）李明哲、李卓翰跟那個．．．。然後另外林杰弘是
    做義工的部分，然後就請他、他也給他五場。後來李明哲有
    一場沒辦法辦，所以就給黃淑惠一場這樣子。」、「（問：
    就是各五場就對了？）對。」、「（問：好，這個分配是誰
    分配的？）這分配是我跟黃淑惠討論之後，對。」、「（問
    ：就北、中、南，給他們北中南各五場，然後是相呼應勞工
    部北、中、南的部分，是不是？）我們「勞委會」也有分北
    、中、南啊。然後他這十五場就是北部的人有辦，中部的人
    也辦，南部的也有辦，就是去分配這樣子。」、「（問：〈
    對打字者講：原則上是北、中、南各五場〉）那他找那些，
    就是說我們秘書找誰來辦，我並、就是說他們去通知、那誰
    我就不清楚了。」、「（問：不清楚？）對。」、「（問：
    是你跟黃淑惠討論後的決定是嗎？）對，就是說一個人各五
    、一個人各五場。」、「（問：〈對打字者講：經我與黃淑
    惠討論後〉現在重點說，北、中、南各五場，是不是為了核
    銷下來的經費作為動員輔選的一些經費，是不是這樣子，所
    以才用北、中、南地區分布的狀況？）因為他、因為我們有
    兩個秘書是北部的，林杰弘算是中部的，那南部其實是沒有
    ，可是他們由他們自己去分配，就是南部好像也有辦，我不
    太清楚，好像也有辦，就由他們去、他們自己去找工會，這
    一塊我就、就是他們要找、要通知哪些工會來辦，我不清楚
    ，對。」、「（問：〈對打字者講：北中南的工會各五場．
    ．．）」。
  2.（０七：十七：四一－０七：三五：００）（九十六選他四
    九二號卷三第一０八頁）
    （０七：十七：四一）「（問：那另外有一場．．．〈對打
    字者講：前述主秘王幼玲為讓各工會有多餘的經費，動員協
    助謝長廷、蘇貞昌總統選舉，是否九十六年十二月間是否另
    外找到經費、計畫以．．．（聽不清楚）變相支援工會選舉
    動員經費〉那個，那講說那王幼玲要找讓工會有錢去協助總
    統選舉，另外有找了一個、計畫辦一個叫「新制勞工研討會
    」）有，他之前有找這個，只是後來．．．。」、「（問：
    是什麼原因？是在「勞退基金監理委員會」找到錢是不是？
    ）是在「勞退監理會」。」、「（問：找到錢嘛！）對，可
    是什麼原因．．．。」、「（問：是因為他們會計項目沒辦
    法核銷這些所謂研討會的部分是不是這樣）他有稍微跟我提
    ．．．好像是會計科目不符吧。」、「（問：對，那他是、
    他有跟你講在「勞退基金監理委員會」那邊找到錢嘛，對不
    對）有，他有跟我說在那邊就是一部分、十五場在勞退，十
    場在「監理會，可是後來說這十場就不行了。」、「（問：
    是因為那個？）他好像說在會計科目有問題。」、「（問：
    因為他會計室沒有獨立出來嘛，他還是在「勞委會」下面？
    ）他還是附屬在「勞委會」的下面。」、「（問：〈對打字
    者講：王幼玲告訴我、他〉當時，他在十二月間告訴你的嘛
    ）〈對打字者講：九十六年十二月間王幼玲告訴我，他找到
    兩筆經費、就是二筆嘛，一筆即是前述「勞委會」的經費，
    可以舉辦十五場、十五場「勞動法規座談會」，讓工會送件
    申請、核准，取得經費、送件核准，再報銷取得選舉組織動
    員經費；另外一筆即是在「勞工退休基金監理委員會」下之
    預算，以舉辦十場「新制勞工研討會」，讓各工會申請核准
    ，再報銷取得選舉組織動員經費〉那是他後來、王幼玲告訴
    你這十場．．．）對，會計科目不符。」、「（問：有沒有
    簽啊？）沒有簽．．．ㄟ，我不確定，因為有沒有簽沒有經
    過我這邊我不知道，我只知道他告訴我說不符合會計科目，
    我不知道有沒有簽。」、「（問：〈對打字者講：但，後來
    王幼玲告訴我這十場「新制勞工研討會」因勞退基金監理會
    會計科目不符，所以無法辦理核銷。印表機可以？可以先印
    一份．．．〉）（問：這核銷很簡單，你也很清楚〈講臺語
    聽不清楚〉）（講臺語聽不清楚）因為那時候可能覺得這個
    錢應該比較好報。」、「（問：啊怎麼會出怎麼多ｔｒｏｕ
    ｂｌｅ，算一算．．．）。」。
  3.（０七：三五：０一－０七：五九：四五）（調查筆錄第十
    二頁〈九十六選他四九二卷(三)第一０八頁〉）
    （０七：三五：０一）
    「（問：〈對打字者講：該通電話你與黃淑惠的對話，明顯
    是在談論前述十五場「勞動法規座談會」之活動經費申請，
    為何你於九十六年十二月八日，該十五場「勞動法規座談會
    」尚未簽准前（十二月十三日），即與黃淑惠洽談該活動之
    經費申請〉我問你一個問題，ＸＸＸＸＸ，你這通很明顯，
    是在十二月八日，內容很明顯是在跟、跟那個黃淑惠談（周
    稱：討論這個東西怎麼處理）這十五場活動的報銷，那我現
    在問你一個重點是說，我們看的公文日期是在十二月十三，
    那為什麼你在這個時候就跟他講？前面其實我也問過了，那
    原因是什麼？）之前就是、就是在之前主秘就評估告訴我說
    可以辦這個東西、可以辦這個東西，然後要我先去跟工會、
    跟工會說。」、「（問：說可以辦、可以申請）對，可以申
    請這個東西，因為之前他就說大概，．．．。」、「（問：
    找到錢了啦？）對。」、「（問：好〈對打字者講：在十五
    場活動還沒簽准前，那個主秘王幼玲即告訴我活動經費之預
    算已找到，要我通知各工會有此經費的申請消息，並要他們
    趕快送件申請經費（以下播放九十六年十二月八日一０：十
    二：四七電話監聽錄音）〉你們裡面主要內容在討論？）討
    論核銷如何辦理。」、「（問：還在核銷）他在問我、就是
    在討論核銷。」、「（問：你好像也是、也是知道說大概隨
    便報報就好了啦，對不對，是不是這樣，我跟你講啦，我們
    剛跟檢察官ＸＸＸ，所以往好的方面走啦，因為這也是這麼
    明確了嘛．．．你先看一下）他有到我的信箱，我有稍微瞄
    過，可是我沒有．．．。」、「（問：這個是？）這個是他
    有一些多元的團體，他有這些人要申請多元的計畫，我們多
    元的計畫就是他們申請幾個人，然後我們就核發幾個人，就
    是說他們委員會會去審核，那看直接給他幾個就給他幾個這
    樣，因為他當時他有這個案子來，他好像他有傳到我信箱，
    可是我沒有注意去看，因為多元的部分都是主秘在做的，所
    以我就沒有特別留意。」、「（問：這個是．．．？）這個
    的話是各工會他要辦、他要辦這些東西，他本身就會去申請
    多元就業，多元的人本身比較弱勢，那他們通常都會核發一
    個、兩個、或幾個這樣子。那余天這個是ＸＸＸ的工會啊他
    那個時候我印象中沒有記錯的話，余天還沒有要選舉，我印
    象中沒有記錯的話啦．．．因為是主委有一次他還沒有去徵
    召的時候，他去拜訪余天，余天說他演藝人員工會有一些、
    他想做一些，演藝人員的工作，那主委就說、因為他想要去
    申請，那主委就是有跟說他好，就是說有當場答應，他說給
    他兩個這樣子，那之後，主委先去工會，好像隔了一段時間
    之後，他們才開始送申請文件，他為什麼是這樣子我就不清
    楚了。」、「（問：．．．〈聽不清楚〉是選舉前嗎？）是
    選舉前，這個案子我沒有特別去注意它。」、「（問：這是
    誰，什麼叫多元？）多元就是我們「勞委會」有一種幫助弱
    勢人或是中高齡婦女她沒有工作、家暴什麼的，那他們就是
    可以登記，那我們就是有這個多元可以去媒合他們，就是讓
    他們有一個工作機會。」、「（問：那這個是給後援會的名
    單是不是？）這個是李明哲他當時傳過來的，那主要這個東
    西是主秘處理，那因為我不太、那時候沒有去看那個東西，
    因為我只有在我的電腦上看到這個東西，我沒有注意看，那
    ．．．。」、「（問：這個建議人數為什麼會這樣？）他的
    建議人數是李明哲個人覺得說工會可以給幾個就幾個。」、
    「（問：可是是那個單位是什麼？）人。」、「（問：人是
    什麼）人就是給他、一個人的就業機會，好比我是一個團體
    ，那我需要、我送一個案子。」、「（問：我給你一個就業
    機會？）不是，我送一個案子，我需要申請就是五個人，我
    們「勞委會」會去審查、會去核，發現可能只要一個人的就
    好了，那只要一個人你這個人就去「勞委會」的就業服務站
    去找，我們會有一些登記失業的人，那這個人的薪水、底薪
    就是一七二八０，是由「職訓局」付的。」、「（問：是「
    職訓局」付的，等於是把這個資源給他們嘛，等於說幫你做
    工作，錢是政府出的啦，簡單講就是這樣）給那個人有機會
    做工作就對了，他們提供就業機會給這些人。」、「（問：
    簡單說一下，這個人給這個工會用是不是？）因為工會他會
    提供、他的計畫是這個，只能用在這個計畫上面，不能把他
    拿去做工會的會務，如果查到好像就、我不知道他們怎麼查
    核啦。」、「（問：等於是把人，也是一種資源嘛，也是你
    辦的！跟我們沒關係，我們只是瞭解一下。那我簡單、就是
    ，這樣聽起來、反正聽起來你就是明顯在跟黃淑惠討論虛報
    這個活動經費）對，在討論．．．。」、「（問：是不是這
    樣子〈對打字者講：是的，該通電話確實是我與黃淑惠討論
    如何虛報方式、如何虛報活動經費的相關討論內容〉）不要
    用虛報啦。」、「（問：這就是虛報啊，因為我要給你做一
    個結論，直接跟你來問也是相同意思。說實在的，人是軟弱
    的啦，說實在，你也只是一個受人指示辦事的人，我想這種
    角色可能不會太苛求，只是說你要把你、就是針對事實講，
    我們確實交給檢察官，那檢察官我們剛剛通話，他基本上、
    基本上朝對你比較好的方向，那不是我們的權，可是我會跟
    他回報這個，好不好？你就把原原本本真實的，你看我們這
    麼厚，這實在是，太多了，我實在很懶得打這麼多．．．對
    了，為什麼、為什麼你們要配合來虛報經費？這是誰授意的
    ，還是你們長期以往都是這樣）長、應該是說在一個、就是
    大家都有一個共識這樣子，都有一個這樣的感覺。」、「（
    問：還是你們就是這樣？因為你們知道這個經費是要贊助他
    們的組織動員的所以就會比較寬鬆。這像我等一下會提示你
    這個，這個東西可能比較沒那麼容易報，還是每個經費都會
    報？）這個東西是我們會裡面自己辦的，所以就是自己辦、
    自己核銷。」、「（問：可是他不是也、他自己辦、自己核
    銷，自己辦就對了）這個東西就是會裡。」、「（問：我這
    兩個邏輯啦，一個就是說你們給工會的補助款是不是都用這
    種方式去報？我現在簡單講，還是為了選舉的關係才這樣子
    ）沒有耶，沒有縱容他們去報。」、「（問：我們在講說你
    都知情了嘛）我不是說這個，我說工會的補助。」、「（問
    ：平常不會吧，還是只有這一、二筆）只有這一筆這樣子。
    」、「（問：就是為了選舉的關係，你為了讓他們有更多的
    錢去協助動員選舉。好〈對打字者：．．．講至於我會和黃
    淑惠討論如何虛報該活動經費，主要是因為該筆經費之目的
    是用來充裕各工會組織動員此次總統選舉，能夠為民進黨〉
    是民進黨吧！）對。」、「（問：能夠為民進黨喔，正、副
    總統候選人謝長廷、蘇貞昌助選．．．（０七：五九：四五
    ）、（０七：五九：四五以下）周佳靜主動澄清前面調查員
    訊問關於「北中南勞工政策顧問團座談會」活動經費分擔情
    形（即場地費及布置費由「長昌競選總部」負責支付，餐費
    則由主委盧天麟負責支付）（九十六選他四九二號卷三第九
    九頁至第一００頁）。」。
  4.（００：二七：四一－００：三一：三七－００：三三：二
    二－００：三六：十七－００：三八：二五－００：０四：
    四四－００：四二：五三之偵查筆錄）〈九六選他四九二卷
    三第一三三頁第二五－二九行〉
    （００：二七:四一〈ＣＨ六〉）「（問：接下來看一下經
    費的部分，這部份有關經費核銷部份詳如十一頁、如十一頁
    所示，如警訊筆錄第十一頁的內容，十一頁我唸給你聽，這
    部分就是「勞動法規座談會」這個〈朗讀九十七年二月四日
    法務部調查局臺中市調查站周佳靜調查筆錄第十一頁〉這個
    是「法規座談會」，另外那個「勞退新制」的那個，那林杰
    弘辦一場賠錢，本來是不是也有簽？）本來有簽、好像有簽
    定，這個部分細節我比較不清楚，因為本來有簽，然後簽一
    下、簽的時候林杰弘好像有簽，他已經送計畫書了，所以他
    好像先辦了一場之後，好像之後沒有核，好像會計說會計科
    目還是、還是什麼不核，所以後來沒有、沒有給，所以杰弘
    他好像就自己就，他怎麼處理我．．．。」、「（問：吸收
    掉了？你們後面給這二個缺是不是也要有點要補足他們？因
    為我聽黃淑惠跟林杰弘滿可憐的，他們兩個人等於無語問蒼
    天啦，本來好像朝中有人覺得報了會很順，結果卻通通不行
    啊，就ＢＬＵＥ在作梗，通通弄不過去啊）是誰作梗這個我
    覺得、我不知道是誰。」、「（問：我說你們有些人的討論
    是這樣，也許不是你的討論啦，他們討論竟然是這樣啦，氣
    成這樣）因為就他們在辦案子，才會被工會罵啊。」、「（
    問：我的重點是工會沒錢，他們一定被罵啊）對啊，我就被
    罵啊。」、「（問：對啊，就是這樣嘛，就是說這個狀況變
    成說，是不是那二個缺給他們也有？）部分有點那種我覺得
    ，呃，應該是要去補償他們的那種用意吧。」、「（問：也
    是要三個月十二萬？）也是沒比較多。」、「（００：三一
    ：三七）「（問：他們要是可以討六萬回來，像黃淑惠比較
    會討、討六萬回來也不無小補，他們一場只花六萬啊？）這
    我就，因為他一場花多少錢我並不知道，他們的核銷我已經
    不在了啊。」、「（問：有這樣的意味在，討論中有講到嗎
    ？你有沒有反應這個狀況給主委知道？挺他們的人很悽慘？
    ）沒有耶，我沒有、沒有跟他們說這一段。」、「（問：那
    為什麼他會想起杰弘跟淑惠？不然李卓翰這邊呢？為什麼．
    ．．．）因為李卓翰跟李明哲都有在會裡面領薪水啊，他們
    二個。」、「（問：會外他們也是有領薪水啊）可是他們領
    的別人的薪水，然後又下班之餘又幫我們做我們的事情，主
    委可能覺得對他們比較不好意思啊。」、「（問：這樣子來
    講的話，剛才說有那個意味在，你有跟主委提到就是說要補
    償他們這樣的狀況？）沒有。」、「（問：完全沒有從頭到
    尾？）完全沒有。」、「（問：啊這個部分就是你的想像而
    已啦？）你說補償他們的意味啊？那是自己剛剛我自己想的
    。」、「（問：那就不寫啊，我想這二件事應該，因為他們
    痛苦一場之後，這個東西出來我想說應該給個關心吧？因為
    我必須這樣講啦，如果說是你的想像，如果說你的想法缺也
    是你可以主導的，啊我就大概知道了，可是既然是主委給出
    這個缺來，那他又好像完全沒照你所講到的，他完全沒這樣
    的想像？）他當時我在討論並沒有想到這樣子的一個，就是
    說我並沒有跟主委講到。」、「（問：補償他的方式？）（
    ００：三三：二二）對、對、對。」、「（問：另外一個角
    度問的是說，那這一個「勞動法規座談會」，還有一個什麼
    新制勞工那個啦，十場跟十五場這個？）對。」、「（問：
    這東西要這樣去申請，參與討論的人是誰啊？就是要找錢出
    來申請那個參與討論的有誰啊？）您是說跟主委討論嗎？還
    是跟業務單位討論？」、「（問：就提出這二個、這二個）
    提出這二個方案的方式的是主秘，他去提出來的，那並沒有
    ，我們並沒有。」、「（問：他是被誰要求提出來的呢？）
    我不曉得耶，這個部分的我就沒有去那個，我沒有去參與，
    我只知道後來有勞退的十場然後條件處的十五場，那十五場
    簽簽簽。」、「（問：你怎麼敢叫他先去報？就是說先去作
    ？）因為他那個計畫、他那個，我們的內簽簽文已經ＯＫ了
    ，就是主秘已經決了，就是說要給他們辦，那後來他們把計
    畫書送來的時候，他們有在送計畫，那在送計畫的時候有的
    人是可能、他們送來的時候可能馬上會去、我忘了什麼時候
    ，可能馬上二十五號，二十五號就要辦了，可是還沒有簽下
    來，那因為那個時候就覺得說，嗯已經簽好了所以應該是不
    會有問題，只是在他們的那個送來計畫書決定要核他們多少
    錢的那個上下而已。」、「（問：王幼玲是居於怎麼樣的角
    色，在「勞動法規」？）主秘。」、「（問：我知道、我知
    道他是主秘，那這個「勞動法規座談會」他是一個什麼樣的
    角色？）他就是溝通協調這個部分，經費的部分，溝通協調
    。」、「（００：三六：十七）（問：那這種就是說去申請
    活動經費，各工會從中可以保留一部分經費以供動員，這件
    事情是這上面、這就是十一頁上面講到的情形嘛？）嗯。」
    、「（問：那這件事情是大家的討論有誰來參與嗎？）這個
    東西在我們的有一次的早餐會裡面，我忘了在哪一次了，啊
    不是早餐會，就是我們可能我們主委室的秘書然後由王主秘
    召開的。」、「（問：王主秘召開？）對。」、「（問：啊
    主委呢？）那一次我不記得主委在不在了。」、「（問：現
    場王幼玲有講到說就是其實申請上面反正就是可以讓工會有
    一些錢？）對。」、「（問：他的原文是如何說的？）他的
    原文、他的，我想一下。」、「（問：在一次早餐會報中、
    在一次早餐會報中）不是，他不是早餐會報的、ㄟ下一個會
    議，那個就要算、算是什麼會啊？那個算是我們的主委室秘
    書的會議啦。」、「（問：在一次主委室秘書會議中，這主
    委不用去嗎？）不用，都是主秘，一般時間都是主秘，主委
    跟我們開的時間很少。」、「（問：在、王幼玲在一次主委
    秘書會議中，早餐主委．．．）主委室秘書。」、「（問：
    主委室，教室的室，王幼玲在一次主委室秘書會議中，提到
    「勞動法規座談會」申請，可以讓工會）就是他是說，就是
    叫工會趕快來報，然後可以就是說之後他們要處理的事情會
    比較、就是、可以快一點去做這樣子。」、「（００：三八
    ：二五）（問：這樣沒什麼問題、就是說他是叫他可以先作
    嘛，意思就是說我現在關心的事是不是在作之前大家都說的
    很清楚，就是你稍微放寬一點，後面可以．．．？）對。」
    、「（問：他是怎麼說的？我需要他的話）他是說大家、那
    個時候他是說，因為這個是大家討論，討論完以後大家就會
    講，然後就說那就請他們都結餘部份的，如果有可以結餘一
    些部分可以留用、之後再用這樣子。」、「（問：什麼意思
    ？）就是說大家．．．。」、「（問：工會是不是？你說工
    會可以在申請中有所結餘？）對，就是說他們，好比說我給
    他給了十二萬，那可能花掉十萬塊，剩下二萬塊可以先留著
    。」、「（問：這邊留著要作什麼？）留著以後作大案。」
    、「（問：上面保管？）那個，那個。」、「（問：「長昌
    」？）對。」、「（問：他是這樣說的？）他是這樣說的。
    」、「（問：我來整理一下，王幼玲在一次主委室秘書會議
    中，提到「勞動法規座談會」請、請這個提早申請、請提早
    申請，他是、他有舉例什麼十二萬、十萬嗎？他有這樣講嗎
    ？）沒有，這個十二萬、十萬是我自己剛剛自己加的，沒有
    提到。」、「（問：提早申請，就是可以報得寬一點，是這
    樣子？可以、額度可以報得寬一點，有結餘的部分報得寬一
    點，有結餘的部分留做以後總統選舉組織動員之用。你在十
    一頁這邊有講到王幼玲跟主委盧天麟商定並且找到經費之後
    是不是趕快找工會來申請這個經費？）（００：四十：四四
    ）嗯。」、「（問：王幼玲跟主委盧天麟商定情形是什麼？
    ）我、因為他們的討論細節我不知道，可是他們就是說有這
    個東西就趕快叫工會來辦。」、「（問：你是確知王幼玲跟
    盧天麟就這事情是有討論的？）對啊，因為他們、他們就是
    在之前，嗯在比較早之前主秘就有跟主委報告說那個條件處
    有一筆經費，就是預算還沒有用完可以拿來用，就是工會的
    那個補助核銷，就是給工會作，那只是那時候一直都沒有定
    案說是要用合辦還是用什麼這樣子，在早之前，就是十一月
    之前。」、「（問：總統選舉「長昌」動員之用，應該是不
    會動員別人啦，動員「長昌」才對啊，其實後面都很清楚啦
    ，其餘部分我要唸過去都沒有問題的話就引用了喔〈朗讀九
    十七年二月四日法務部調查局台中市調查站周佳靜調查筆錄
    第十二、十三頁〉（問：那後面做一些核對、核對這個電話
    啦，就是都是你和黃淑惠討論的電話內容，那我就寫其餘部
    分引用警詢筆錄十二頁、十三頁我作答的內容，這些筆錄你
    都看過的喔？）對。（００：四二：五八）。」。
  5.九十七年五月十二日調查筆錄（００：０六：五三－００：
    二五：四八）（００：四十：十八－００：四二：四五）（
    ０一：五六：０一－０一：五八：三十）（九七偵五００四
    二卷二第二一五－二一六頁）
    （００：０六：五三－００：二五：四八）「（問：因為你
    上次的筆錄有講到，就是你們的主委盧天麟跟主秘王幼玲為
    了組織動員全國各工會，還有增加各工會之動員預算、經費
    預算，來協助「長昌競選總統」，那你們主委跟主秘從「勞
    委會」年度預算中找出一、兩筆經費，讓各工會舉辦「勞動
    法規座談會」，申請活動經費後、讓各工會舉辦「勞動法規
    座談會」，申請活動經費後，從各工會中再從中抑留一部分
    ，作為日後工會動員總統選舉活動用途。那你們不能這部分
    再講的詳細一點．．．你所知道能不能跟我們講詳細一點。
    這是你上次做的筆錄）這部分可能在當時、就是說在上一次
    的時候啊，嗯其實實際的狀況我不是很清楚，因為我並沒有
    參與其中，那我可能就是說我只是有聽到這樣子而已，可是
    我並沒有實際參與其中。」、「（問：我知道）那詳細的狀
    況我也不是說很清楚。」、「（問：那聽到這部分訊息是來
    自哪裡？）那可能、訊息的話可能那時候是大家在各自討論
    的時候，那我也不太記得在什麼時候，大家有在討論的時候
    ，那時候只是自己聽到這樣子。」、「（問：這個要交代一
    下，這部分的話，那訊息是來自你的上層？）沒有、沒有，
    因為他們、他們在討論的、那並、就是說我只是聽到，那我
    並沒有參與其中，我也不曉得實際的狀況是怎麼樣，對，所
    以可能要他們比較清楚，因為我並沒有參與在其中，那他們
    也沒有直接跟我說這件事。」、「（問：這樣子）那只是我
    自己當時我有聽到，可能、可是我也不記得說是不是當時他
    們在談的是不是我有會錯意或是怎樣，我也不記得說在什麼
    時候。」、「（問：就是有關這件事，他們討論你沒有參與
    ？）我並沒有參與。」、「（問：那只是聽到？）對對對。
    」、「（問：那你聽到、我們還是要確認一下聽到是從哪裡
    來的）可是時間有點久，我也不記得他是在什麼場合有去談
    到這樣的部分，可能我也不太、我真的不太記得了。」、「
    （問：那這件事情要問他們二位嘛、主委跟王幼玲嘛）對，
    可能要問他們比較清楚。」、「（問：那你在勞委會你這個
    角色，你的職務是？）秘書。」、「（問：那你的上層呢？
    ）我的上層是、我的上面還有主委。」、「（問：主秘、主
    委？）主秘、主委，對，然後、就是還有主秘、主委這樣子
    、其他都是、然後、我們辦公室裡面有很多的秘書這樣子。
    」、「（問：你是主委辦公室的機要秘書？）對對對。」、
    「（問：你是機要秘書嘛）對。」、「（問：那你上面有主
    秘嘛）對。」、「（問：還有主委嘛，對不對？）對。」、
    「（問：等於說你是承他們的命令辦事，對不對？）嗯。」
    、「（問：對不對、你是機要祕書嘛）我是機要秘書。」、
    「（問：那你這個事情是不是從主委跟主秘那邊得到訊息的
    ？）其實他、我只能在他們、我們有時候就是說只能在會議
    中啦，或者是說他們有時候聊天啦，或一些狀況，那我不太
    、我不太確定是在什麼樣的場合裡面去、他們有提到這樣子
    的事情，我只是印象中好像有這件事情，可是我不太記得這
    件事是誰說的。」、「（問：就是有這個事情，那可能在會
    議中）好像是，可是是不是我聽來的．．．。」、「（問：
    會議中，或者是他們二個在談、主委主秘在談？）對，那會
    不會是我聽錯或是怎樣。」、「（問：沒關係，就是可能，
    你已經忘記了嘛）對。」、「（問：那可能在會議中，或是
    從主委或主秘他們的，談論中〈周：可能他們在對話〉獲悉
    這個事情，那詳細情形問主委或主秘）對對對，因為我不太
    記得了。」、「（問：〈對打字者講：我是主委辦公室機要
    秘書，我是承主委及主秘之命辦事，上述情事我已忘記是誰
    及在何時、何地獲悉的，那可能在會議中或是主委與主秘在
    談論時聽到的，但詳情我不清楚，要問主委盧天麟、主秘王
    幼玲才知道〉這樣對不對？〈周：嗯〉這筆錄等下我們再列
    印出來、列印給你確認過，你知道嘛，那我再覆誦一遍給你
    聽，你只要有問題可以隨時提出來。那你們主秘就是就這件
    事情，在今年的二月四號，在我們站裡面在我們詢問當中他
    表示，說九十六年十月三十號你們勞委會進行了一個年底的
    結算報告檢討會，就勞委會各單位，一直到九十六年十月份
    的預算執行進度，執行計劃進行檢討，這個會議是誰指示要
    召開的，目的是什麼？）這個我不清楚，這個我沒有參與我
    不清楚，因為這個我不知道。」、「（問：你不知道，那這
    個會議你要不要參與？）不要。」、「（問：不要、上次你
    在筆錄有提到，仔細看它的內容，你看一下，就是王幼玲跟
    主委商定、商定並找到經費，指示你要趕快找工會來申請這
    個經費，而且表示要請各工會來申請進行核銷，那這個工會
    團體要什麼條件才能向勞委會來申請這個合辦「九十六年度
    勞動法規座談會」？怎樣的條件？）全國各工會，只要是成
    立工會、有立案的都可以。」、「（問：他有沒有指示什麼
    樣的）沒有，就是全部有立案、只要有立案的都可以，就是
    他有那個立案證書就可以申請，也沒有特別指示說什麼樣的
    工會。」、「（問：這樣啊，我們希望你講實話）對啦，這
    個是、這個是講實話。」、「（問：你這個案子你也知道，
    因為上次你也來過，這個案子有做監聽）我知道。」、「（
    問：那你對外有在聯繫，就這事情有聯繫）對。」、「（問
    ：所以我們希望說釐清這個狀況怎麼樣，這個工會條件有沒
    有指定、你們上司有沒有指定說哪一類的工會）沒有，就是
    只要是工會就可以申請。那他是、我是從、我是直接就是說
    、因為我覺得、因為我自己就是說要找人申請嘛，那就一定
    會找自己熟悉的嘛，那所以我就會先把這個訊息就先跟黃淑
    惠跟林杰弘說有這樣的訊息，他們可以來申請。」、「（問
    ：那還有誰？）還有李卓翰、李明哲這樣子，對、就是我把
    這樣的訊息告訴他們，那只要是符合規定的工會都可以來申
    請。」、「（問：那為什麼找這幾個工會，黃淑惠啦，林杰
    弘、李卓翰？）因為我有跟黃淑惠、林杰弘、跟李卓翰、跟
    李明哲，因為我平常、就是說有這樣的活動就會先跟他們講
    ，讓他們也可以跟他們熟悉的工會說你們可以來辦這樣子。
    因為淑惠跟杰弘是、等於是我們在、就是他們二個都在工會
    很熟嘛，他們都是工會的秘書長跟、杰弘是總幹事還是副秘
    書長我忘了，那他們都是工會界的嘛，那明哲跟卓翰是我們
    勞委會的秘書，那我就是把這樣的訊息跟他們說，有這樣子
    的一個你們可以、就是說有興趣的工會可以來辦。」、「（
    問：當時你有設定是怎麼樣？）這邊沒有設定說一定要哪些
    工會來辦，或者是說一定要、沒有設定條件。」、「（問：
    那是以當時時間來講的話，對不對，已經到年底了？）對，
    所以就是。」、「（問：那你是怎麼把訊息，就是你去找、
    還是怎麼樣、全面的發文各個工會？）有沒有發文並不是我
    ．．．。」、「（問：我知道）至於怎麼去找，我也是不清
    楚，我只是我收到的訊息，我知道我就跟他們四個人說，我
    也沒有再去督、就是說由他們、就是、可能由業務單位啦或
    者是由他們去那個，他們找了哪些我也不清楚。」、「（問
    ：那你找黃淑惠對不對？）對，我跟黃淑惠、林杰弘，還有
    李明哲、李卓翰。」、「（問：那你主委跟主秘有沒有要求
    說要找他們這幾個人？）沒有。」、「（問：都沒有？）沒
    有。」、「（問：是你自己？）對，因為我就是、我意識中
    就是覺得剛好跟他們有連絡，李明哲、李卓翰是我們的秘書
    ，就是把訊息ＰＡＳＳ給他們，那淑惠跟卓翰。」、「（問
    ：周佳靜所稱「卓翰」應為「杰弘」之誤）等於也算是我們
    民間友人吧，就是他們有、他們平常跟工會都有在接觸啊，
    所以就告訴他們，跟淑惠跟杰弘說有這樣的活動，如果工會
    有興趣可以來申請，他們可以去跟工會講，因為他們底下也
    有一些、他們都總幹事嘛，所以他們也應該也會有他們的會
    員工會啊。」、「（問：那找這四個人的意思就是你自己的
    意思囉？）這四個人就是、我、就是有兩個是秘書。」、「
    （問：我知道）一定要跟他們講嘛，那二個人就是工會、他
    們有時候都會有那個，跟「勞委會」申請、申請補助的部分
    嘛，或是說合辦的部分，那有這樣的訊息就跟他們講這樣子
    ，也沒有、我沒有說一定要他們來申請。」、「（問：我知
    道、那這四個人就是你直接傳遞這個訊息嗎？）對對對。」
    、「（問：那有沒有其他人在傳遞訊息給其他工會？）這我
    就不清楚了，因為我只傳遞給他們四個，其他人再傳遞給誰
    ，或者再怎麼樣我就不清楚。」、「（問：那主秘有沒有要
    求這四個人，怎麼樣，要他們來辦還是說怎樣？有沒有做這
    個指示？）沒有。」、「（問：那等於說李明哲你說他是你
    們秘書嘛，所以你直接傳訊息給他們、他們去找）就是他們
    去、因為平常他們也都是會跟工會接觸，他們會、就讓他們
    去知道說、因為有時候工會都會跟他們爭取說，你們會裡面
    有沒有什麼活動，可以讓我們申請，因為工會都會這樣，那
    他們就剛好就有這樣一個訊息，如果工會跟他們講的時候。
    」、「（問：我知道）或是他們有這樣一個訊息他們可以跟
    工會說。」、「（問：那主委、主秘有要求把這樣訊息傳遞
    出去嗎？不一定是他們喔，是不是這樣，有要求你這樣做嗎
    ？）他們是說有這樣一個訊息可以去跟工會幹部說。」、「
    （問：就是要你把訊息傳遞給工會的幹部嘛）對對對。」、
    「（問：是不是這樣？）對，只是並沒有特定對象，說是誰
    這樣子。」、（００：二一：五六）「（問：〈跟打字者講
    話，內容聽不清楚〉那你們找工會的條件當初有沒有設定說
    一定要幫「長昌成立勞工後援會」？）沒有。」、「（問：
    的工會團體才可以申請）沒有，沒有這樣子的設定。」、「
    （問：沒有設定這條件喔〈跟打字者講話，內容聽不清楚〉
    這部分，上次這一段我們補充這一段，你看一下，上次供述
    的部分就補充，加上這部分，我們要了解一下說你的訊息）
    好。」、（００：二五：四八）（００：四十：十八－００
    四二：四八）  「（問：所以這個事情從一開始，就是申請
    「勞動法規座談會」這個事情，你知道說，從一開始是主秘
    開始，從尋找經費，一直到最後的經費核銷他都有在協調參
    與就對了，是不是這樣？）他到後面是怎樣他的扮演角色我
    不清楚。」、「（問：對）我只知道說他有一筆是被退件的
    ，他有交給我，要我退還給工會，然後我就、我只有這樣子
    ，就把工、就把他給我的轉給工會這樣子，那就是那個卷宗
    他交給我這樣子，這個過程中他扮演什麼樣的、就是說他有
    做什麼樣的．．．。」、「（問：對，詳情你不知道）對，
    詳情我．．．。」、「（問：你知道一開始找經費他有參與
    嘛，一直到最後的核銷的部分他也有、就說退件丟給你嘛）
    他就退件交給我。」、「（問：他也有參與嘛，至於他．．
    ．）有沒有參與我不知道，就是他把退件交給我。」、「（
    問：因為退件照理來講不是主秘交給你啊）我不知道，對啊
    。」、「（問：原則上．．．）因為理論上是由會計單位他
    們在做核銷，那為什麼件會到主秘那邊可能我也不清楚。就
    是我說拿到那個卷宗是主秘交給我的。」、「（問：〈跟打
    字者講內容，聽不清楚〉因為我們希望說你所知道的事實就
    講，因為律師應該都有跟你講，因為你把事實講出來，對你
    是有利的啦）我知道。」、「（問：而且在責任的歸屬上，
    對不對，該你做的，我們是對你說是承認比較好啦，不是你
    ，那當然要看是誰處理的，我們希望你講清楚，這樣跟你溝
    通你應該清楚吧）我知道、對。」、「（００：四二：四五
    ）（０一：五六：０  一－０一：五八：三十）「（問：周
    小姐，那個主秘他要找那個「監理會」的時候、劉麗茹時候
    有跟你講說他談找那十場「新制研討會」嗎，還是怎樣？在
    什麼時候跟你講的？）他是什麼時候跟我講的我不記得了。
    」、「（問：你知道他去找劉麗茹嘛，知道嗎？）他去找誰
    我不知道。」、「（問：有去找「監理會」的人你知道嗎？
    ）他是要去找「監理會」的人。」、「（問：你知道嘛？）
    他有跟我說。」、「（問：有說要找「監理會」的人？）他
    說有這個兩筆費用，一筆是十五場。」、「（問：那是「條
    件處」的？）十五場的在「條件處」，十場是「監理會」。
    」、「（問：就是原本他是要做二十五場嘛、「條件處」二
    十五場，因為他人力等等這些因素，然後只能承接十五場，
    剩下十場就是主秘他交代另外找「監理會」去談，這部分找
    「監理會」有跟你講嗎，你知道嗎？）他要、他有這樣規劃
    的時候他有說，他可能、因為他那時候他好像在做規劃的時
    候，他有說他另外十場會去找「監理會」。」、「（問：有
    跟你講嘛？）對。」、「（問：那事後「監理會」劉麗茹有
    跟你講他們不能辦，有跟你講嘛？）對。」、「（問：對、
    那另外你提到辦這個「勞動法規座談會」，那是為了說整個
    選舉經費的問題，抑留部分的款項．．．）那個的話，那部
    分我不知道是不是因為這樣子，因為那個是他跟主委之間他
    們，那個是我、可能是我自己，因為我沒有參與其中，而且
    這個也不是我主要的案子，我自己處理的，所以我只是聽到
    ，那我不確定說這個如果要辦這個活動，是不是就是為了選
    舉或者怎樣我不確定，只是那個時候可能就是這樣聽聽聽，
    可能我會錯意。」、「（問：那你聽到的消息來源是在辦公
    室、主委辦公室聽到的還是什麼？）場合我忘記，我就是說
    我大概有．．．。」、「（問：那你知道說主秘有跟主委兩
    個人有商議、確實商議這個事情嗎？）我知道他們有在談話
    ，可是是不是在商議這件事情，我只知道說有要辦這個、可
    能就是要辦這個勞教這樣，至於是不是要做那個、就是說剛
    剛所謂的競選總部那個、那個，我不確定，那個部分我不確
    定，那個是我可能這樣子聽來的，或是我自己會錯意，或說
    我聽到的一個．．．。（０一：五八：三十）」。
  6.（０二：五四：００－０三：十九：四十）（九十七偵五０
    四二卷二第二一六－二一七頁）
    「（０二：五四：００－０三：十九：四十）「（問：剛剛
    講到這個補助工會辦理「九十六年度勞動法規座談會」這經
    費，盧天麟跟王幼玲是什麼時候找到這個經費？經費來源從
    哪裡來？時間點？）什麼時候、什麼時候跟經費來源的話，
    我只知道說他是那個有沒有、有一個十五場的那個。」、「
    （問：對）對、十五場那個、那至於什麼時候找到的我不太
    知道。」、「（問：經費來源從哪裡知道嗎？）我只知道那
    十五場的那個「勞動條件處」那個而已，那來源我不曉得他
    是用什麼會計科目，或者用什麼，我不知道。」、「（問：
    〈跟打字者講內容，聽不清楚〉〈播放周佳靜與黃淑惠之電
    話錄音００：五六：二五－０三：十四：００）聽過了喔？
    ）嗯。」、「（問：這是你跟黃淑惠的對話沒錯囉？）嗯。
    」、「（問：那你跟黃淑惠在這個對話裡面，說林杰弘、這
    些人在主導工會為特定候選人成立後援會這個事情，你都有
    參與嗎？你看一下，成立後援會嘛，對不對？你都有參與，
    而且介入林杰弘他們這些工會，向「勞委會」申請舉辦座談
    會核銷事宜，你都有介入啊）那是淑惠在跟我討論。」、「
    （問：對）可是他跟我討論完之後，我並沒有把這件事情再
    去跟會裡面的人說要怎麼做怎麼做，我只是他跟我討論，他
    跟我說，那我就是聽。」、「（問：我的意思是）那我就是
    聽。」、「（問：成立後援會過程你應該都有參與？）成立
    後援會的部分就是他們在成立、他們就是在成立嘛，他們都
    會動員或怎麼樣，就是說大家會討論，他就是打電話跟我說
    ，然後有時候大家會討論啊，然後來講、就是或者會說這樣
    子，那他是會跟我討論，那事實上之後他們怎麼去，就是說
    後援會的規模或者人數怎麼去弄的話，我就沒有再去參與，
    因為．．．。」、「（問：那為什麼要跟你講？）啊他、就
    是大家都好朋友，因為我們從以前就好朋友嘛，那有時候、
    大家有時候就會討論啊，或者是他有時候、因為有時候可能
    像我工作遇到什麼事情也是會找一個人跟他抱怨啊，就是大
    家互相會、因為我們都是工會出身嘛，那就是會跟他、稍微
    他會跟我討論，跟我說這樣子，那事實上之後他是怎麼處理
    的我就沒有．．．。」、「（問：怎麼成立的你都不管了？
    ）對，我就不管他了，我就沒有再去管。」、「（問：那他
    裡面你看一下，就說他們在跟「勞動處」什麼的，在申請經
    費上，對不對？）嗯。」、「（問：照片怎麼樣這部分？）
    那個是他在跟我說，然後我這樣聽，然後有時候跟他，就是
    他跟我討論，可是後來至於怎麼去核銷，就是你要核銷，或
    者還是怎樣，就是我並沒有再參與，因為然後他們送件進來
    辦核銷，跟照片怎麼樣，或者是說補助、就是說他核銷可不
    可以、可不可以就是符合標準，這個都是由業務單位跟會計
    單位去處理，那我並、這個並不是我的工作範圍，所以我並
    沒有去參與他們核銷。」、「（問：介入呢？）不會，我沒
    有去跟業務單位去跟他們講，或是說介入他們的核銷過程，
    這個只是他在跟我說，然後我在聽，然後我跟他說這樣，我
    們兩個電話中的討論，可是事實上我並沒有去跟承辦的業務
    單位，或者是跟會計說，因為都是要他們覺得可以，或者是
    說他們在做核銷他們看到之後，他們會自己去憑他們的專業
    標準，然後他們的專業，而且他們辦的每一場、之後他們辦
    的每一場，業務單位跟會計單位都有派人去查核，所以也沒
    有發生像這樣的事情，那個只是那個時候雙方在講電話而已
    、電話聊天的電話在講而已。（０三：十九：四十）」。
  7.（０八：三七：四十－０九：十五：００）（０九：四三：
    五六－０九：四六：三四）（０九：二七：０六－０九：二
    七：三八）（九十七偵五０四二卷二第二二三頁）
    （０八：三七：四十－０九：十五：００）「（問：還有兩
    段錄音帶放給你聽一下（〈對打字者講話，聽不清楚〉播放
    周佳靜與黃淑惠電話錄音〈０八：三八：三五－０八：四二
    ：００〉）這是不是你跟黃淑惠？）嗯。」、「（問：這電
    電話的意義是什麼？）意義喔，他、就是他要去申請那個經
    費嘛，然後他要、他就是說要找一個可以處理的工會去處理
    啊，就是他找一個他可以信得過的工會然後來申請經費這樣
    子啊。」、「（問：然後哩，鄭理事長？鄭素華？）鄭理事
    長是鄭素華啦。」、「（問：對啊，這有寫、啊為什麼）沒
    有、因為鄭理事長，就是怕他計畫書、他的計畫書、不知道
    他拿不拿的出來啊。」、「（問：這個是要借他的牌下去用
    啊，不是嗎？你要講啊對不對？）他、這裡是說要用他的那
    個。」、「（問：用他的牌啊？）是要借他的工會名稱去申
    請，可是後來他還是有申請啊，他是在那個、他是在那個什
    麼那個全國級裡他好像也有申請。」、「（問：那你是怕怎
    麼樣，他申請以後錢不給你們？）不是。」、「（問：對啊
    ，你就是這樣到時候拿不出來怎麼辦？）不是，那個是當時
    是說他如果說他去申請，然後他的那個什麼、他的計畫書，
    我們都是在講他的計畫書能不能拿的出來，那是在後面才是
    、淑惠才有談到錢的部分。」、「（問：對啊？）那談到錢
    的部分的話，他是、他是擔心說可能他沒辦法拿錢出來做動
    員活動啊。」、「（問：等於說他去申請，那錢不、就是說
    不會留給你們？）不是給我們，就是說到時候他可能就沒辦
    法幫忙做動員，就是說動員、動員的話可能就是他手上如果
    有一些些錢的話，那他就可以幫忙做動員。」、「（問：做
    輔選的動作、輔選的動員嘛）就是、就是好比說。」、「（
    問：成立後援會？）對啊，或者動員活動啊什麼的。」、「
    （問：意思就是讓他申請到時候錢他可能拿不出來，不會幫
    忙「長昌」來做動員，你的意思是不是這樣？）也不是、也
    不是這樣，就是、因為是怕他說計畫書、他沒辦法拿計畫書
    出來，那那個誰、淑惠他是說他這邊用一個比較可以的工會
    的話，到時候要做動員可能會比較、就是動員活動、動員活
    動的時候會比較好拿。」、「（問：這是兩個事情嘛，對不
    對）對。」、「（問：第一段對不對、要申請的時候）對。
    」、「（問：怎麼樣？）申請的時候他是在想說要找哪個工
    會，對、那他是說找工會的話、如果是找鄭素華的話，他怕
    鄭素華不會寫，那邊拿不出來公文，就是說他的那個、那個
    叫做什麼計畫書、計畫書、對，這是兩件事情。對、那另外
    後面淑惠後面就講到說，那個什麼費用、錢的問題啊，那個
    錢他是說要拿錢出來做動員的部分，那個錢的部份是說要做
    動員的部分，那他後來有考慮到，他也說鄭素華那邊，到時
    候錢也、他也沒辦法動員這樣子。」、「（問：怕拿不出來
    來做動員對不對？）鄭素華本身他就是支持「長昌」的，所
    以他應該不是拿不出來，只是說，我不曉得，就是說還要再
    去跟他動員吧、還要再去跟他說。」、「（問：你這樣解釋
    好像不通耶？）因為我。」、「（問：要不要再聽一遍？）
    不是，因為我是不知道他所謂鄭素華、鄭素華這邊的。」、
    「（問：你跟他講的話耶？）對，可是我這個時候，我是在
    跟他講剛開始的時候他是說寫計畫書，就是要找鄭素華來做
    、做那個什麼申請，那如果、就是說他沒辦法寫計畫書的話
    ，對，然後在後面才講到錢的部分。」、「（問：「到時候
    拿不出來怎麼辦」這部分是指？計畫書提不出來？）對，這
    邊是在說計畫書如果寫不出的話怎麼辦、對，後面這邊才是
    談到錢，就是說他到時候他這個錢要去做動員活動的時候，
    對，如果他們沒有辦法拿錢出來動員。」、「（問：這個十
    場既然是座談會，為什麼錢要拿出來動員？）不是，他是說
    ，請他們另、嗯，因為我不知道他那時候意思是。」、「（
    問：周小姐，你最好想清楚啦？）因為那時候的意思是說、
    他是說這個活動拿。」、「（問：這樣解釋不通啊？）不是
    ，他那個錢是、不是從、他這邊、前面是在講那個計畫書的
    嘛。」、「（問：沒關係，就按照你意思）然後後面這邊的
    話，他部分是在講說要做動員，然後他要、他就是要請他們
    都拿錢出來辦動員活動嘛。」、「（問：你自己看清楚，這
    樣講不通？）這樣我好像、我也忘記他那時候。」、「（問
    ：你們講的一開始，你要不要再聽一次？）對啊，他就說、
    他就是說他考慮用十場嘛，然後他拿出來做動員活動啊。」
    、「（問：可是你前面說，這邊你看一下、對不對，「就我
    所知道理事長．．．」）對啊，因為我是擔心他的計畫書，
    因為他的計畫書好像。」、「（問：那為什麼他後來會說那
    「如果是全國性的，可以從各個地方出去」這到底代表什麼
    意思？）「各個地方出去」這個我、這句我是不知道他的意
    思是說所謂各個地方、可是他所說的駕駛員是他自己那邊沒
    辦法處理，那他、他是說他要找一些、就是說一些像外燴那
    些工會來做這樣子，因為他所謂的「各個地方出去」，我不
    知道他那個「各個地方出去」的意思是說、是說要怎麼樣從
    各個地方出去，這個地方我不知道他意思是怎麼樣。」、「
    （問：對啊，那後面「我考慮的是如果十場，那是不是所有
    的錢都能拿出來」，那緊接你的意思是「如果用鄭淑華那邊
    ，怕錢拿不出來」，那這十場指的是什麼？）他這個十場就
    是指他、那個、他去找「監理會」的那個主秘嘛，因為那個
    誰、黃淑惠不是去找、他不是說他剛剛去「監理會」那邊嗎
    ，那他主要是說那個十場他要拿來做動員活動嘛。」、「（
    問：十場怎麼是動員活動，十場的經費不是要辦活動嗎？）
    對，他要辦活動，他辦活動他可能結餘的部分他要拿來做動
    員活動，那他又擔心、就是說他鄭素華那邊到時候的結餘是
    沒辦法拿出來的，他就是、對。」、「（問：你自己想清楚
    再講，我覺得這樣好像有點問題？）不會啊，因為我的認知
    是這樣子。」、「（問：要不要再聽一次？）不用啊，因為
    他這裡就有寫了。」、「（問：對啊，他講的應該從頭到尾
    都是講經費，你再看清楚，他講的部分、外燴的部分？）他
    外燴的部分是在做那個、他這個是在做。」、「（問：你講
    的應該是經費、錢的問題，你講的是不是從頭到尾都在談經
    費的問題？）可是我前面是在跟他談那個，他是從這邊才開
    始在談經費吧，從張秋玲這邊啊。」、「（問：對啊？）然
    後到鄭素華這邊才是在談經費的問題，那前面的話是在談計
    畫書的問題。」、「（問：那經費拿出來、拿出來要給誰？
    ）他辦動員活動啊。」、「（問：對啊，等於說你們找這些
    工會來辦這些座談的經費結餘還是怎麼樣做動員用，是不是
    這樣？）他的結餘的部分可能來做動員部分用的，那可是他
    主要是這十場的部分他是想說、他是要把它拿來做動員活動
    ，那他怕到時候、到時候如果說錢下來了之後，結餘的部分
    鄭素華是沒辦法拿出來的，因為還要去跟他溝通，還要去跟
    他說。」、「（問：那從頭到尾等於說這部分、一開始找全
    國性是鄭素華嘛，對不對？）這個、這邊才開始、因為這個
    我在跟他談、這什麼我是在什麼、這時候那個、剛開始那時
    候我是在跟他談計畫書他沒有辦法幫忙，他沒有辦法寫的部
    分，鄭素華那邊他全國級的、他的計畫書部分。」、「（問
    ：啊，這一段你講的「對啊，可是他那邊可以用嗎，到時拿
    不出來怎麼辦」這段講的是經費嘛，你看清楚，還是再放一
    次給你聽？）沒關係，我看一下。」、「（問：對不對？）
    拿不回來．．．。」、「（問：這怎麼可能是計畫書？）「
    交不出來」是計畫書啊，「拿不回來」是．．．「拿不出來
    」是計畫書啊，然後「拿不回來」是．．．。」、「（問：
    對啊，哎，周小姐你最好想清楚，不要到時候你講的跟黃小
    姐講的不一樣，跟你主秘主委所要都講的不一樣，你要考慮
    清楚？）不會啊。」、「（問：你要想清楚？）不會啊。」
    、「（問：到時候責任歸屬在哪裡你應該很清楚了，我是覺
    得講事實是比較）對啊，我講的是、他這個是講、他這個是
    在講說他要找鄭素華鄭理事講。」、「（問：對啊？）那他
    這邊的話就是講說要他拿那個。」、「（問：那「拿不回來
    」呢？「拿不出來怎麼辦」，你這個意思是什麼？）是那個
    什麼、那個他就是說他要動員嘛，他要動員的動員費用啊。
    」、「（問：拿不出來等於說計畫書拿不出來）對。」、「
    （問：那拿不回來勒？）就是他動員、其實我不記得那個、
    講拿不出來應該是說拿、那個動員費用，拿不回來做動員費
    用吧。」、「（問：等於說結餘款拿不出來，鄭素華不會拿
    出來就是了，對不對？）不會拿出來做動員費用。」、「（
    問：對不對？）對，應該是這樣子，這個應該、兩個應該是
    一樣的。」、「（問：對啊？）兩個是一樣的。」、「（問
    ：等於說找鄭素華來辦的話，可能到時候結餘款沒辦法、他
    不會拿出來當動員的費用嘛，是不是這樣？是不是這樣的意
    思？）應該是這樣。因為這個他所謂的「拿不回來」、其實
    我不記得。」、「（問：啊？）他所謂的、他這兩個應該是
    一樣的，就是說拿不、就是說沒辦法出來做動員活動。」、
    「（問：就是結餘款不會把他拿出來對不對）對，可是後來
    這十場也沒有辦，所以這十場就沒有了。」、「（問：他是
    考慮、這不是剛好十場，你知道我的意思，你不要把這個十
    場湊到那個十場，你知道我的意思嗎？）這個十場就是不辦
    的那十場啊。」、「（問：你確定嗎？）對。」、「（問：
    那你怎麼知道？）因為就是從、因為他說他去劉麗茹，就是
    劉主秘那邊啊，才會有這十場的活動費用，所以這十場就是
    那個十場啊、對。後來這十場也沒有申請也沒有辦。」、「
    （問：這十場確定是那個？）就是那十場。」、「（問：「
    法規座談」還是？）對對對。」、「（問：去麗茹、劉麗茹
    那邊指的是那十場？）對啊，因為那一個是「監理會」的十
    場啊，因為他如果說去辦其他的那個就不會在這邊了啊。」
    、「（問：他只管「監理會」的那邊是不是？）對對對。因
    為那個黃淑惠是去劉麗茹那邊之後打電話過來的嘛。」、「
    （問：等於那時候也討論要辦「新制法規座談」？）在那個
    時候因為本來主秘有說要辦這個東西嘛，所以他就先去、淑
    惠可能就先去找麗茹去談這個東西，可是可能後來在之後他
    那個又因為會計科目不符也就沒有辦了。」、「（問：那接
    洽「法規座談」、「新制勞工研討會」，還有「勞動法規座
    談會」，接洽都是黃淑惠嗎？還是你去接洽？）接洽都是淑
    惠在接洽耶。」、「（問：他直接去跑是不是？）他直接、
    他為什麼、就是說主秘聯絡好，然後怎麼樣子的之後，然後
    去、案子再接洽或怎麼樣，是淑會在接洽，對。」、「（問
    ：等於說還沒形成的時候，就是說經費、還是說怎，他還沒
    形成、怎麼講，你們「勞委會」還沒決議說要辦啊，因為．
    ．．）本來有說要辦的時候，那他、可能淑惠就比較積極，
    那他就想先了解要怎麼辦，所以他就先去找他，可是在等到
    我們的案子在討論的過程中之後，後來因為會計科目我們就
    不辦了、不符我們就不辦了」、「（問：那淑惠是直接透過
    你，還是他直接去找．．．）他直接去找他啊，他直接去找
    那個叫什麼、劉主秘，就是劉麗茹劉主秘。」、「（問：那
    「法規座談」的部分咧？）哪個座談？」、「（問：那個「
    勞動法規座談」部分？）「條件處」的那個嗎？」、「（問
    ：對？）「條件處」的那個他有沒有直接去找業務單位我不
    知道，因為我只知道「條件處」的那個就是從頭到尾都是主
    秘有在連絡，那淑惠他接到要辦，他有沒有去找業務單位溝
    通我沒什麼印象了。」、「（問：那鄭素華他是哪個工會？
    ）全國工人總工會。」、「（問：那你剛剛講說「勞工研討
    會」這個，是黃淑惠直接去找那個劉麗茹的是不是？）對。
    」、「（問：不是王幼玲來主導？）就是主秘找到，主秘說
    可以在，就是說可以那邊有十場，主秘找到，剛開始說那邊
    有十場，我把訊息有跟淑惠講，我有把訊息有跟他講，那他
    就是為了要、他可能、我不曉得他為了是什麼的活動內容還
    是怎樣，然後他跑去找劉主秘，他就跑去找他，那他跑去找
    他之後回來他才有說要用全國級的來處理嘛，因為他那個是
    「監理會」的那十場，對。」、「（問：劉麗茹是主秘是不
    是？）對。」、「（問：他怎麼去跟劉麗茹談你知道嗎？）
    不知道、不知道，他怎麼跟他談或是他為什麼跑去跟他談，
    我不知道。」、「（問：〈有講話的細碎聲〉播放周佳靜與
    黃淑惠之電話錄音〈０九：０八：五五－０九：十：二二〉
    就是電話裡面顯示說，你對你們勞委會舉辦「勞動法規座談
    會」的經費來源的狀況你都清楚，跟你前面供述不符？）那
    個是因為、那個是主秘有跟我說就是十五場、十五場是「條
    件處」的嘛，那十場、十場是「監理會」的。」、「（問：
    對啊？）只是他的經費是用哪個經費，就是說、我只知道是
    「條件處」的經費跟、就是說、那時候主秘有跟我講啊，所
    以是「條件處」的經費跟那個「監理會」的經費，可是他實
    質上他是用什麼樣子，就是說怎麼去挪用、挪支那個部分我
    是不清楚的。」、「（問：那為什麼說「藍福良在搞鬼」？
    ）那個這是因為、藍福良是因為主秘好像跟他溝通，有一次
    主秘跟他溝通啊很生氣，跑來、跑來跟我說，所以我、好像
    藍處長對辦這個活動有點、可能有點保留吧，他好、我有聽
    到主秘有在抱怨這個東西，因為那時候主秘在跟他溝通的時
    候好像有點不愉快。」、「（問：主秘溝通是不是？）對，
    所以那個時候、主秘有跟我講，所以我才會是說藍福良、就
    是說他藍處長他是不想辦的，那個只是我跟淑惠之間的．．
    ．。」、「（問：「勞動條件處」的嘛，對不對？）對。」
    、「（問：藍福良？處長？）藍處長，對。」、「（問：討
    論那個幾個研討會、座談會這部分的經費，他們討論的怎麼
    樣？）他們討論、就是說他們可能有一點意見不同，還是說
    、因為就是好像他們兩個之間有一點點不是很愉快吧，那主
    秘有跟我說，所以我知道說藍處長對辦這個活動好像有點保
    留，他不是很、就是說他可能不太想辦還是怎樣，主秘有跟
    我說他有去、他有、有一次他有跟我講說他有跟藍處長吵架
    。」、「（０九：十五：００）（０九：四三：五六－０九
    ：四六：三四）「（問：不好意思，再多補問一個問題。這
    個十五場的「法規座談會」，這幾個是外燴的部分，還有這
    幾場退件的嘛，對不對？）嗯。」、「（問：那這幾場的負
    責、就是說法規座談會的這些人，林杰弘啦，對不對，王永
    在、李明哲、王永木啦、林益勝，這些人都有協助成立「長
    昌」的一個後援會？）這一個我不認識，我不知道他有沒有
    ，林益勝我也不認識，我也不知道他的事情。」、「（問：
    蔡式穀、朱玉婷？）蔡式穀有，朱玉婷是誰我也不認識。王
    勝崇我也不認識。」、「（問：你也不認識？）就是我也不
    認識，我只認識張秋玲，張秋玲是杰弘那邊的嘛，然後蔡式
    穀、黃淑惠、鄭素華，啊這個王永木，這個、這個我有接觸
    過，可是我跟他、就是說不認識。」、「（問：那他們申報
    這些金額，申報比如說像外燴這部分八萬三千九百九十七元
    啊，那他的結餘款有沒有？）因為他．．．。」、「（問：
    有沒有作為「長昌」動員的經費？）因為他現在八萬多這個
    都沒有核准嘛。」、「（問：像這個核准的部分呢？）那核
    准的這部分我不知道耶，因為這就要問他們，因為之後是他
    們在跟他連絡，因為這些人我並不熟，而且我沒有直接、我
    有直接接觸就是淑惠跟杰弘，其他都不是我直接接觸所以我
    就不清楚。」、「（問：那他們比如說這幾場有核准的部分
    ，那他們結餘款的部分咧，怎麼使用？）我不曉得他們有沒
    有結餘耶，因為他們後來、他們有核銷的就是他們有、有．
    ．．就是說會計業務、會計單位都是看過，然後可以准予核
    銷的，那他們至於有沒有結餘款或者是怎樣，我不知道，因
    為他們沒有人跟我說，我不知道他們有沒有結餘款。」、「
    （問：那結餘款有沒有用作「長昌」的、成立後援會經費？
    ）我不知道。」、「（問：不知道啊？）對，這我不知道，
    因為後援會也不是我在籌組，我並沒有教他們在籌組，或者
    是我、不知道。（０九：四六：三四）（０九：二七：０六
    －０九：二七：三八）」、「（問：補這個問題，王幼玲說
    你有參加那個在十月三十號他召開的年底結算報告檢討會議
    ，這你有沒有參加？）是他主持的嘛。」、「（問：對）是
    他主持的嘛，他主持的會議我沒有參加過啊，除了主委室機
    要的有時候有參加之外。」、「（問：就補那一段，好不好
    ？）好，他那個是在各處室裡面，除了主管都有參加嘛。」
    、「（問：應該是）我沒印象耶。」、「（問：你沒印象！
    好，就這樣）（０九：二七：三八）」。
  8.九十七年五月十二日偵訊查錄錄音光碟（九十七偵五０四二
    卷三）
    （０一：四二：二二－０一：四四：二十－０一：四五：四
    二）（九十七偵五０四二號卷三第一六八頁第十三－十九行
    ）（０一：四二：二二〈ＣＨ二一〉－０一：四五：四二「
    （問：你們兩位為何在九十六年十二月八日就知道十五場活
    動事宜？有一通通聯紀錄是十二月八號的事情，那個活動其
    實剛剛黃淑惠有談到他是在十二月十二號的時候才經過、十
    二月十三號才經過陳聖聰上簽，十三、十二號經過陳聖聰上
    簽、十三號才經過那個決行，就是王幼玲決行，可是你們在
    十二月八號時就已經在電話中提到了？）黃淑惠（以下簡稱
    黃）：我先講還他先講？」、「（問：聽得懂意思嗎？知道
    我說的有關於座談會的事情，「勞動法規座談會」的事情，
    為什麼會在陳聖聰之前你們就已經有談到該活動對話的問題
    ？）周佳靜（以下簡稱周）：那在之前主秘他已經有告訴過
    我說這個、他之前就有跟我講說他已經協調好經費，可以就
    是說可以、可以先請了，所以在那個他跟我講完之後，也就
    是跟陳聖聰，我不知道聖聰是什麼時候接案子，可是在之前
    主秘就有先跟我說。」、「（問：所以在你之前主秘就已經
    ，照你的講法變成主秘交辦囉？王幼玲交辦囉？主委還是主
    秘？）周：因為主委、主委他並沒有在協調經費，他只是、
    只是說，是主秘在協調這個經費，那他在協調完了之後，他
    知道這個費用之後，就是有跟我說這個可以申請。」、「（
    問：所以照你的講法就是王幼玲告訴你，有這個經費了，可
    以來辦了，我沒聽錯吧？）周：對。」、「（問：那你的講
    法你記得你講法嗎？）黃：我知道，因為事前他們這段我不
    知道。」、「（問：那你剛剛跟我講說你不知道王幼玲、你
    不知道王幼玲，你是直接找他問有沒有錢？）黃：對，對，
    他們這段我沒有權力作、去作參與。」、「（問：我不知道
    啊）（０一：四四：二十）黃：對，我是報告你我的情況。
    」、「（問：照你的講法，王幼玲怎麼會知道說、王幼玲又
    是誰告訴他的？照他的講法是王幼玲交辦嘛，照你本來的講
    法是你請求，你好像是說你去問說有沒有錢可以辦活動？）
    黃：我有去丟這個訊息給他，那他怎麼去跟、他怎麼去跟王
    主秘．．．。」、「（問：不對啊，聽不懂黃淑惠的講法，
    我再問你一次，你們知道這個活動事情是王幼玲告訴你有錢
    可以辦還是你主動去找王幼玲？是你去找王幼玲去找錢的？
    ）周：不是，是主秘跟我說有這個活動，主秘跟我說這個這
    個．．．沒有是主秘跟我講說這個東西．．．。」、「（問
    ：他還聽不懂我的問題？我知道，不用緊張，我聽得懂你說
    法，因為之前是王幼玲告訴我說他已經調整、協調好經費，
    他跟我說有經費了可以來辦，我在這之前並沒有跟他講要辦
    活動的事，我也沒有找他要經費（０一：四五：四二）。」
    、（０一：四六：二十－０一：四九：００）「（問：來！
    ）黃：就這個部分嗎？」、「（問：對）黃：因為我有曾經
    跟他（指周佳靜）提過。」、「（問：照你的講法變成是他
    （指周佳靜）主動）黃：沒有。」、「（問：你聽得懂嗎？
    ）黃：我知道，但是我有跟他（指周佳靜）提過，但他怎麼
    跟那個、跟、等於是他跟主秘之間怎麼去做聯繫的話，那不
    是我的事情啊、我．．．。」、「（問：我沒有說他一定跟
    主秘喔，現在話又說回來）黃：嗯。」、「（問：他說的？
    ）黃：我是把它做連結啦，因為，．．．。」、「（問：把
    它做連結）黃：不是，因為你現在等於說他跟主秘等於是有
    這個東西出來對不對，但之前我有去跟他講說是不是找一些
    經費來辦。」、「（問：對？）黃：那、那個怎麼來我不管
    啦，只要說、我的意思是只要有錢來辦就可以了。」、「（
    問：黃淑惠的講法他是說、他在檢察官面前講，他說他要找
    活動，找經費來辦活動？）黃：找經費來辦活動？「（問：
    他有跟你講，他沒有跟王幼玲講，所以他等於是跟你在找錢
    辦活動？）周：沒有，因為我是主秘告訴我說那個經費的部
    分，然後我才跟他們（指黃淑惠他們）講。」、「（問：你
    們之間的關係，就是這個問題，所以檢察官才會講，這個當
    然看起來不影響，但是他會影響犯意聯絡上的問題）黃：我
    是記得我有跟他（指周佳靜）提過。」、「（問：我沒有意
    見，這樣聽得懂我的意思？）黃：我知道。」、「（問：檢
    察官剛才提的，你對他說法有什麼必見？）周：因為我對他
    的說法、我。」、「（問：他的說法是他直接找你，問你找
    錢辦活動）周：因為、主要是主秘在協調之後有這件事情跟
    我說然後我才跟他們（指黃淑惠他們）講。」、「（問：有
    沒有意見？）是主秘跟我說有這個活動，不是王幼玲，對不
    起，是王幼玲跟我說有這個，有協調好這個，你剛才的說法
    是說有找到經費？）周：對。」、「（問：然後呢？可以來
    辦活動）周：可以，就是說可以找一些工會來辦這個活動。
    」、「（問：可以找一些工會來辦活動、我才找，那你接著
    怎麼做？）周：然後我就找淑惠、我就跟淑惠講嗎、跟卓翰
    、跟明哲、跟杰弘這樣子，我就跟他們說。」、「（問：所
    以你就一次找了他們來？）周：沒有找他們來，我就個別跟
    他們講。」、「（問：我就個別、我就找、我就個別跟黃淑
    惠、李卓翰、林杰弘、李明哲講（０一：四九：００）」。
  9.（０一：五一：三七－０一：五三：四一－０一：五五：三
    八－０一：五七：二二）（偵訊筆錄）〈九十七偵五０四二
    卷三第一六九頁第二－十九行〉
    （０一：五十：四十－０一：五一：五九）「（問：沒關係
    ，檢察官問一個問題，均問是否要、這當然以李卓翰的筆錄
    為基礎，檢察官問了你三個問題，同樣我也問你，我已經講
    了這是李卓翰的證詞，是否要找有後援會的工會來辦活動，
    ，並以結餘的方式，就說第一個，他有三個論斷，第一個就
    是說這十五場活動怎麼做呢？就是找有後援會的工會來辦，
    友好單位也罷、或者配合單位也罷、也後援會的單位也罷，
    這些名詞都出現過，那辦活動之後就是用結餘的方式，什麼
    叫結餘？結餘就是說、有出現過的字眼叫浮報，比如說擴大
    金額，然後再把它下來的方式，然後取得這個活動的費用之
    後，讓這個後援會可以辦一些、辦活動，辦一些比如說輔選
    啦，或者是說幫忙輔選，或者是拉票的動作，聽得懂嗎？是
    否有找後援會的工會，是否是找（０一：五一：五九）（０
    一：五二：００）（問：是否是找有後援會的工會來辦活動
    ，並以結餘的方式，也就是浮報的方法取得經費後，讓該工
    會的後援會可以幫忙、這樣聽得懂我的意思嗎？當時的這個
    計畫是這個樣子嗎？）周：當時的計畫，我、就是說當時他
    們是不是去找這樣的工會我不清楚，我只跟他們講說有這樣
    、我就是跟這四個人說有這樣的活動怎麼去找人來申請輔辦
    ，那至於後續怎麼接洽、怎麼處理，我沒有參與。」、「（
    問：找、找的工會呢？比如說鄭素華會被你們踢掉啦，當時
    都有談到這些問題啊？）那個是我在跟淑惠在過程、在電話
    過程中。」、「（問：對啊，沒錯，當然就是你們過程，我
    也問過他啊，我才會問你）可是我們二個在閒聊的時候，．
    ．．。」、「（問：所以類似啊，比如說鄭素華為什麼要踢
    掉他？）周：可是他也有成立後援會啊。」、「（問：那為
    什麼沒有他呢？）周：後來好像也沒有踢掉他啦。」、「（
    問：我沒有、我不做、因為我不會去回答你這個假設性的問
    題）周：沒有，因為後來也沒有、就是說也不是說特別的去
    ．．．。」、「（問：他沒有去作，他沒有去申報，他沒有
    去申請那個核銷？）我不曉得他怎麼樣，只是說這個、那通
    電話是我跟淑惠我們二個在閒聊，可是我沒有、沒有實際上
    去跟業務單位說要去做這樣的一件事情。」、「（問：那你
    們聊、你們是在聊什麼？你們的標準是什麼？就是要找哪些
    人不找哪些人？）那個是我們之間，我的認定是說我跟他閒
    聊啦，我不知道他是怎麼樣。」、「（問：那你閒聊了什麼
    事？）他就是閒聊說他要找哪些工會，然後哪些工會是可以
    辦的、可以、這些事情講完後（０一：五四：００）。、「
    （問：可以辦？那你們的意思是說是配合的嗎？還是說怎麼
    樣？）就是可以、就是可以來配合我們來辦這個活動。」、
    「（問：什麼樣的活動？配合辦活動）就是辦那個什麼法規
    、什麼座談會那個。」、「（問：還有沒有談到浮報的方式
    ？）電話中是有談啦，可是實際上並沒有、我是．．．。」
    、「（問：電話中是有談、是你主動提出來浮報的方式？）
    我？我？」、「（問：不然我問誰，周佳靜啊）並沒有直接
    就是主動跟淑惠說要怎樣。」、「（問：那不然是誰提？他
    提？）我們只是在電話中聊聊，就是說這樣子閒聊。」、「
    （問：啊不然是什麼意思？閒聊是什麼意思？的確就是聊到
    說有浮報的方式啊）對啦是有聊到這些這些事情，可是因為
    ．．．。」、「（問：比如說人數啦，比如說你們有談照片
    的事啦，這也不是一通的電話）他那個．．．。」、「（問
    ：檢察官剛才只是化約了，我沒有一個一個資料拿給你，就
    像我剛才問他的話一樣，問下來大家有數，所以我就直接問
    你）對啊，這個只是一個就是說大家在聊，然後再談這個如
    何核銷，如何怎麼樣，那可能就是我在這裡面我就是又去跟
    他參與討論這樣子，可是我沒有實際上去跟業務單位說這個
    部分要用這樣的方式，並沒有，因為這個在我的權責上面，
    核銷都是業務單位的事，所以我認為．．．。」、「（問：
    所以業務單位是指誰？）就是、業務單位就是說由主秘督、
    就是去督導的那些、那一些就是像條件處那一些人啊，或者
    會計核銷單位，那我只是想說那個部分我並不是、並不會去
    參與也不會去干預，所以我．．．（０一：五五：五五）。
    」、「（問：那李卓翰歸誰管？）李卓翰．．．。」、「（
    問：業務單位嗎？）他是在主委室啊。」、「（問：說的好
    ，不歸你管）他不是我管的。、」、「（問：那誰管？）那
    是主委、主委直接管，不是我管啊。」、「（問：李卓翰是
    在主委室的秘書，可是不歸我管，對李卓翰的說法）周：李
    卓翰說．．．。」、「（問：剛剛講的三點都是他的筆錄，
    我剛剛有給黃淑惠看過，我剛才形容過，我說我沒有拿一個
    一個資料給你看並不是說不要，而是時間性的問題，如果你
    要要求我就會給。）因為我．．．。」、「（問：我的說法
    應該是節錄，應該都聽得懂，我應該沒有去、對不對？每一
    個話我大概能記的我盡量記了）李卓翰的說法的那一部分是
    找、他是說好像可以辦後援會或什麼，那他的那個部分我並
    沒有直接交代他。」、「（問：那誰交代的？現在問題就這
    麼簡單我問黃淑惠也是啊，現在大家都好像都指著這件事，
    可是他們、好那ＯＫ啊，這個事情不是你不是他不是王幼玲
    ，還有誰？難道是盧天麟嗎？那如果你要講盧天麟我也沒意
    見啊，如果都不講出誰那我當然只是這樣問那到底是誰？我
    剛才也是跟黃淑惠講這個話啊，我不質疑任何一個人但是請
    告訴檢察官到底是誰？）〔黃淑惠〕：我可以講話嗎？」、
    「（問：等一下我問他，他講完後就換你講好不好？）我並
    沒有直接交代李卓翰作這件事情（０一：五七：四十）（問
    ：誰嘛？就是說我不知道啊，因為你們也提到這些方式啊，
    不是嗎？那誰交代於你？）因為早之前的話、就是說在我們
    主委室在開會的時候。」、「（問：因為在這之間主委室在
    開會的時候）有曾經有討論過這樣的事情。」、「（問：所
    以是主委有在場嗎？你們開會）我不記得那次會議是主秘主
    持還是主委主持。」、「（問：討論過這件、這樣的事情，
    但當時是主委在場還是主秘在場不記得了，你們那個叫什麼
    會？機要秘書會議？）對。」、「（問：那個是機要秘書會
    議，不會有會議記錄嗎？）不會。」、「（問：那不是正式
    會議？）那個也不是非正式會議，就是說在、就是他要開會
    ，大部分時間都是主秘召開，那主秘他可能看秘書在就找大
    家去，有時候可能會有可能沒有（０一：五八：四六）。」
    。
  10.九十七年五月十二日錄音光碟（０九：０一:三四－０九：
    ０七：一０）
    「（問：那你剛剛講說「勞工研討會」這個，是黃淑惠直接
    去找那個劉麗茹的是不是？）對。」、「（問：不是王幼玲
    來主導？）不是，就是主秘找到，主秘說可以在，就是說可
    以那邊有十場，主秘找到，剛開始說那邊有十場，我把訊息
    有跟淑惠講，我有把訊息有跟他講，那他就是為了要、他可
    能、我不曉得他為了是什麼的活動內容還是怎樣，然後他跑
    去找劉主秘，他就跑去找他，那他跑去找他之後回來他才有
    說要用全國級的來處理嘛，因為他那個是「監理會」的那十
    場，對。」、（０九：０七：一０－０九：十五：００）「
    （問：劉麗茹是主秘是不是？）對。」、「（問：他怎麼去
    跟劉麗茹談你知道嗎？）不知道、不知道，他怎麼跟他談或
    是他為什麼跑去跟他談，我不知道。」、「（問：〈有講話
    的細碎聲〉〈播放周佳靜與黃淑惠之電話錄音〉〈０九：０
    八：五五－０九：一０：二二〉就是電話裡面顯示說，你對
    你們「勞委會」舉辦「勞動法規座談會」的經費來源的狀況
    你都清楚，跟你前面供述不符？）那個是因為、那個是主秘
    有跟我說就是十五場、十五場是「條件處」的嘛，那十場、
    十場是「監理會」的。」、「（問：對啊）只是他的經費是
    用哪個經費，就是說、我只知道是「條件處」的經費跟、就
    是說、那時候主秘有跟我講啊，所以是「條件處」的經費跟
    那個「監理會」的經費，可是他實質上他是用什麼樣子，就
    是說怎麼去挪用、挪支那個部分我是不清楚的。」、「（問
    ：那為什麼說「藍福良在搞鬼」？）那個這是因為、藍福良
    是因為主秘好像跟他溝通，有一次主秘跟他溝通啊很生氣，
    跑來、跑來跟我說，所以我、好像藍處長對辦這個活動有點
    、可能有點保留吧，他好、我有聽到主秘有在抱怨這個東西
    ，因為那時候主秘在跟他溝通的時候好像有點不愉快。」、
    「（問：主秘溝通是不是？）對，所以那個時候、主秘有跟
    我講，所以我才會是說藍福良、就是說他藍處長他是不想辦
    的，那個只是我跟淑惠之間的．．．。」、「（問：「勞動
    條件處」的嘛，對不對？）對。」、「（問：藍福良？處長
    ？）藍處長，對。」、「（問：討論那個幾個研討會、座談
    會這部分的經費，他們討論的怎麼樣？）他們討論、就是說
    他們可能有一點意見不同，還是說、因為就是好像他們兩個
    之間有一點點不是很愉快吧，那主秘有跟我說，所以我知道
    說藍處長對辦這個活動好像有點保留，他不是很、就是說他
    可能不太想辦還是怎樣，主秘有跟我說他有去、他有、有一
    次他有跟我講說他有跟藍處長吵架（有講話的細碎聲）。」
    、（０九：四三：五六－０九：四六：三四）「（問：不好
    意思，再多補問一個問題。這個十五場的「法規座談會」，
    這幾個是外燴的部分，還有這幾場退件的嘛，對不對？）嗯
    。」、「（問：那這幾場的負責、就是說法規座談會的這些
    人，林杰弘啦，對不對，王永在、李明哲、王永木啦、林益
    勝，這些人都有協助成立長昌的一個後援會？）這一個我不
    認識，我不知道他有沒有，林益勝我也不認識，我也不知道
    他的事情。」、「（問：蔡式穀、朱玉婷？）蔡式穀有，朱
    玉婷是誰我也不認識。王勝崇我也不認識。」、「（問：你
    也不認識？）就是我也不認識，我只認識張秋玲，張秋玲是
    杰弘那邊的嘛，然後蔡式穀、黃淑惠、鄭素華，啊這個王永
    木，這個、這個我有接觸過，可是我跟他、就是說不認識。
    」、「（問：那他們申報這些金額，申報比如說像外燴這部
    分八萬三千九百九十七元啊，那他的結餘款有沒有？）因為
    他，．．．。」、「（問：有沒有作為「長昌」動員的經費
    ？）因為他現在八萬多這個都沒有核准嘛。」、「（問：像
    這個核准的部分呢？）那核准的這部分我不知道耶，因為這
    就要問他們，因為之後是他們在跟他連絡，因為這些人我並
    不熟，而且我沒有直接、我有直接接觸就是淑惠跟杰弘，其
    他都不是我直接接觸所以我就不清楚。」、「（問：那他們
    比如說這幾場有核准的部分，那他們結餘款的部分咧，怎麼
    使用？）我不曉得他們有沒有結餘耶，因為他們後來、他們
    有核銷的就是他們有、有．．．就是說會計業務、會計單位
    都是看過，然後可以准予核銷的，那他們至於有沒有結餘款
    或者是怎樣，我不知道，因為他們沒有人跟我說，我不知道
    他們有沒有結餘款。」、「（問：那結餘款有沒有用作「長
    昌」的、成立後援會經費？）我不知道。」、「（問：不知
    道啊）對，這我不知道，因為後援會也不是我在籌組，我並
    沒有教他們在籌組，或者是我、不知道、有一些人我大概都
    不認識。」（０九：二七：０六－０九：二七：三八）「（
    問：補這個問題，王幼玲說你有參加那個在十月三十號他召
    開的年底結算報告檢討會議，這你有沒有參加？）是他主持
    的嘛。」、「（問：對）是他主持的嘛，他主持的會議我沒
    有參加過啊，除了主委室機要的有時候有參加之外。」、「
    （問：就補那一段，好不好）好，他那個是在各處室裡面，
    除了主管都有參加嘛。」、「（問：應該是）我沒印象耶。
    」、「（問：你沒印象！好，就這樣）。」。
  11.前情有本院上訴審上開勘驗筆錄在卷可按。依據本院上訴審
    上開勘驗筆錄內容，周佳靜在調查、及偵查中就王幼玲如何
    謀議、與參與本案曾陳稱：「（問：主秘告訴你說反正就是
    因為那個選舉，要給他們場子，給他們工會有一些經費，有
    一些錢，要辦這個特別去找錢出來，王幼玲是不是跟你這樣
    講？）他跟我說現在這幾場，現在有找出這幾場，叫我趕快
    去、就是叫我跟工會說，因為那時候也快要年度結束了嘛，
    大概在十月、十一月的時候，叫我要跟工會講，叫他們來辦
    、要來辦這樣子，來送申請案，那所以我就跟我們幾個秘書
    講，然後再由他們去講這樣子。」、「（問：我講實在的，
    王幼玲有沒有說你跟他們講說反正就報一報，浮報啦？）他
    只是跟我說叫他們趕快報，趕快送趕快處理這樣子。」、「
    （問：趕快處理？）對。」、「（問：嗯，簡單講他授意你
    這樣子就對了？）他沒有直接。」、「（問：他是怎樣跟你
    說？）他就是跟我說就快點來申請，趕快核銷、辦辦核銷這
    樣。」、「（問：因為你上次的筆錄有講到，就是你們的主
    委盧天麟跟主秘王幼玲為了組織動員全國各工會，還有增加
    各工會之動員預算、經費預算，來協助長昌競選總統，那你
    們主委跟主秘從「勞委會」年度預算中找出一、兩筆經費，
    讓各工會舉辦「勞動法規座談會」，申請活動經費後、讓各
    工會舉辦「勞動法規座談會」，申請活動經費後，從各工會
    中再從中抑留一部分，作為日後工會動員總統選舉活動用途
    。那你們不能這部分再講的詳細一點．．．你所知道能不能
    跟我們講詳細一點。這是你上次做的筆錄）這部分可能在當
    時、就是說在上一次的時候啊，嗯其實實際的狀況我不是很
    清楚，因為我並沒有參與其中，那我可能就是說我只是有聽
    到這樣子而已，可是我並沒有實際參與其中。」、「（問：
    我知道）那詳細的狀況我也不是說很清楚。」、「（問：那
    聽到這部分訊息是來自哪裡？）那可能、訊息的話可能那時
    候是大家在各自討論的時候，那我也不太記得在什麼時候，
    大家有在討論的時候，那時候只是自己聽到這樣子。」、「
    （問：這個要交代一下，這部分的話，那訊息是來自你的上
    層？）沒有、沒有，因為他們、他們在討論的、那並、就是
    說我只是聽到，那我並沒有參與其中，我也不曉得實際的狀
    況是怎麼樣，對，所以可能要他們比較清楚，因為我並沒有
    參與在其中，那他們也沒有直接跟我說這件事。」、「（問
    ：這樣子）那只是我自己當時我有聽到，可能、可是我也不
    記得說是不是當時他們在談的是不是我有會錯意或是怎樣，
    我也不記得說在什麼時候。」、「（問：就是有關這件事，
    他們討論你沒有參與？）我並沒有參與。」、「（問：那只
    是聽到？）對對對。」、、「（問：那這件事情要問他們二
    位嘛、主委跟王幼玲嘛）對，可能要問他們比較清楚。」、
    「（問：那你這個事情是不是從主委跟主秘那邊得到訊息的
    ？）其實他、我只能在他們、我們有時候就是說只能在會議
    中啦，或者是說他們有時候聊天啦，或一些狀況，那我不太
    、我不太確定是在什麼樣的場合裡面去、他們有提到這樣子
    的事情，我只是印象中好像有這件事情，可是我不太記得這
    件事是誰說的。」、「（問：就是有這個事情，那可能在會
    議中）好像是，可是是不是我聽來的．．．。」、「（問：
    沒關係，就是可能，你已經忘記了嘛）對。」、「（問：那
    可能在會議中，或是從主委或主秘他們的，談論中〈周：可
    能他們在對話〉獲悉這個事情，那詳細情形問主委或主秘）
    對對對，因為我不太記得了。」、」、「（問：你不知道，
    那這個會議你要不要參與？）不要。」、「（問：這樣啊，
    我們希望你講實話）對啦，這個是、這個是講實話。」、
    「（問：所以這個事情從一開始，就是申請「勞動法規座談
    會」這個事情，你知道說，從一開始是主秘開始，從尋找經
    費，一直到最後的經費核銷他都有在協調參與就對了，是不
    是這樣？）他到後面是怎樣他的扮演角色我不清楚。」、」
    、「（問：對，詳情你不知道）對，詳情我．．．。」、「
    （問：他也有參與嘛，至於他．．．）有沒有參與我不知道
    ，就是他把退件交給我。」、「（問：嗯，簡單講他（指王
    幼玲）授意你這樣子〔指浮報經費〕就對了？）他沒有直接
    。」、「（問：他（指王幼玲）是怎樣跟你說？）他就是跟
    我說就快點來申請，趕快核銷、辦辦核銷怎樣。」、「問：
    他（指王幼玲）有沒有指示什麼樣的？）沒有，就是全部有
    立案、只要有立案的都可以，就是他有那個立案證書就可以
    申請，也沒有特別指示說什麼的工會。」、「（問：那主秘
    有沒有要求這四個人（指李明哲、李卓翰、林杰弘、周佳靜
    四人），怎麼要，要他們來辦或是說怎樣？有沒有做這指示
    ？）沒有。」、「（問：他（指王幼玲）也有參與嘛，至於
    他．．．）有沒有參與我不知道，．．．。」、「所以我只
    是聽到，那我不確說這個如果要辦這個活動，是不是就是為
    了選舉或者怎樣我不確定，．．．。」、「（問：不是王幼
    玲來主導〔指辦理研討會〕？）不是，．．．。」等語，即
    陳稱王幼玲並未直接對渠告知要浮報上開會議費用，王幼玲
    僅告知儘快辦理核銷，且渠並未參與會議討論根本不知王幼
    玲有無提及要在上開會議浮報費用等語，而此有利於王幼玲
    之陳述內容，並未顯示在調查與偵查筆錄之中，則周佳靜在
    調查與偵查中已陳稱王幼玲並未直接對渠告知要在上開會議
    中浮報費用以籌募競選經費，周佳靜之調查與偵查筆錄之記
    載顯既有上開瑕疵，自不足以遽採對王幼玲不利認定。況周
    佳靜在原審法院九十八年九月二十三日審理中結證稱：「（
    問：於九十六年十月至九十七年一月間擔任何職？）「勞委
    會」主委室秘書。」、「（問：你的直屬長官是誰？）主委
    盧天麟。」、「（問：你受何人指揮監督？）主委。」、「
    （問：在本件中是誰決定用偽造簽名及浮報核銷品項方式請
    款？）沒有人決定。」、「（問：誰說要這樣做的？）我不
    知道誰說。」、「（問：你知道是王幼玲說要這樣做的嗎？
    ）她沒有直接指示我。」、「（問：有間接指示嗎？）她沒
    有告訴我要這樣做。」、「（問：王幼玲知不知道這些浮報
    請款的方式？）我不知道她知不知道。」、「（問：你有無
    在「長昌競選總部」擔任職務？）沒有。」、「（問：你有
    無去「長昌競選總部」開過會？）沒有。」、「（問：王幼
    玲是否曾經策劃或指示將「勞委會」的結餘經費挪為「長昌
    競選總部」經費或成立後援會之用？）我不知道，也沒有聽
    她這樣講過。」、「（問：你剛剛提到你的直屬長官為「勞
    委會」主委盧天麟？）是。」、「（問：你是「勞委會」主
    委的機要秘書，「勞委會」的主任秘書能否指揮你辦事？）
    行政團隊是一體的，主秘如果找我做事，我還是會照辦。」
    、「（問：王幼玲有指示這樣處理嗎？）她沒有指示要北中
    南各辦幾場，只是說趕快找工會來辦活動。」、「（問：你
    有告知林杰弘、李卓翰、李明哲要辦「勞動法規座談會」嗎
    ？）有，但是我沒有告訴他們辦的區域跟場次，只是告訴他
    們可以辦活動。」、「（問：你剛剛回答主秘辦理活動的目
    的是指什麼？）就是辦理座談會。」、「（問：你剛剛回答
    活動的目的是否用浮報簽名的方式詐領款項？）有沒有浮報
    我不知道。」、「（請審判長提示違反選罷法卷三一０七頁
    ）（問：請看你回答的第五行，你提到「各工會再從中抑留
    一部分經費」但是你回答的第一行同時提到主委盧天麟及主
    秘王幼玲，那麼上開引號中的這句話是何人在何場合告訴你
    ？）我真的不記得。」、「（問：你所謂的不記得是說現在
    不記得是誰，還是你在回答調查員問題時就沒有指定對象？
    還是說只是說聽過這句話？）我不記得。」、「（問：你剛
    才回答王幼玲從未策劃或指示要把「勞委會」的結餘款項挪
    為「長昌競選總部」之用？）．．．，她沒有指示我。」、
    「（問：你在調查局、偵查中說各工會抑留一部分經費挪為
    「長昌競選總部」經費，依你剛剛所述就不是王幼玲所說的
    ？）王幼玲沒有指示我。」、「（問：所以筆錄當中的記載
    ，並非基於你個人的親身經歷而是一種猜測？）她沒有跟我
    講。」、「（問：王幼玲請你趕快請各工會來辦理核銷，有
    無指示你要以浮報方式來請款核銷？）沒有。」、「（問：
    你說王幼玲有作指示的這次主委室秘書會議，你到底有無在
    場？還是聽傳聞的？）我不記得我有沒有在會議現場。」、
    「（問：你不確定在會議現場，為何可以在偵查中回答這麼
    明確？是不是別人告訴你的？）這些話我不確定是在當場聽
    到或別人告訴我。」等語，即證稱王幼玲並未直接對渠指示
    要在上開會議浮報費用等語。
  (二)檢察官在起訴書另記載黃淑惠在九十七年二月四日、九十七
    年五月十二日調查中、九十七年二月五日、九十七年五月十
    二日偵查中曾陳稱：「林杰弘在簽奉「勞委會」核准前，已
    先行舉辦五場次，故遭「勞委會」「勞動條件處」駁回退件
    ，而未能再次舉辦。由於我是負責全部十五場「勞動法規座
    談會」者，所以林杰弘之五場次遭退件後，「勞委會」主秘
    王幼玲即以電話要我向周佳靜取回遭退件之相關文件，．．
    ．。」等語。然黃淑惠在九十七年二月四日調查中已陳稱：
    「（問：你涉嫌浮報經費之行為，係何人授意指示？）是由
    我自行向「勞委會」「條件處」申報，並無人授意指示。」
    等語，亦在九十七年七月七日偵查中陳稱：「（提示九十七
    年一月十六日通訊監察譯文）（問：王幼玲為何有這樣的跟
    你對話？）（朗讀並告以要旨）這個部分的對話我有印象，
    就是王進揚有經手的部分，是林杰弘先打電話告訴我，說王
    進揚打電話給他，口氣不是很和善，要求先辦的那幾場撤案
    不要請款，而且政風已經有注意到這個案子，林杰弘也不想
    得罪政風，林杰弘就跟王進揚表示他要撤案，我就打電話給
    王幼玲，我打給他的原因是他既然知道政風已經在關注此案
    ，應該先知會我們，結果竟然是一個承辦科長來跟我說，而
    且是用讓人不舒服的語氣來說，所以才會打給王幼玲。我用
    哪支電話打給他我忘記了，內容很短而且講的很生氣，主要
    是說，如果早知道這個案子政風已經進來，就應該讓我們知
    道，讓我們心裡有數，不應該讓王進揚直接找我們，後來才
    會有一月十六日的這通電話，但他隔多久才回我電話我已經
    忘記了，但我仍確定不是我打給他的同一天。當時他回答的
    內容我已經忘記了，我只記得他提到政風他也得罪不起。」
    、「（問：如果王幼玲都不知情，你為何忽然要向他承認人
    數造假？）我真的不記得我為何會這樣說。」等語，並在九
    十七年五月十二日調查中陳稱：「（問：你係於何時知悉「
    勞委會」將與勞工團體合辦「勞動法規座談會」，其舉辦之
    目的為何？）我於九十六年十一、十二月間（詳細日期不記
    得）至「勞委會」主委辦公室找周佳靜，問她有沒有經費可
    以讓工會辦活動，經周佳靜跟相關單位探詢後，【周佳靜表
    示】「勞委會」「勞動條件處」尚有經費可以讓工會申請經
    費辦活動，【於是我就跟「勞動條件處」承辦人陳聖聰聯繫
    相關細節後，陳聖聰向我表示剩餘經費應該可以辦理十場「
    勞動法規座談會」】，每一場補助經費上限約十二萬餘元，
    該「勞動法規座談會」舉辦的目的係向勞工宣導勞動相關法
    規。」；更在九十七年五月十二日偵查中陳稱：「（問：有
    無跟王幼玲講過浮報的事？）【我沒有跟王幼玲接觸】，我
    們通過電話，主要是講二件事，第一件事是王幼玲告訴我「
    監理委員會」那十場不能辦，她說「會計室」那邊給她的說
    法是該委員會不能跟我們工會合辦，第二件事是「勞動條件
    處」的活動要她核准後才會認帳，但林杰弘的部分他已經辦
    了，王幼玲說藍福良有去跟「政風室」講這個案子要特別注
    意，科長王進揚打電話跟林杰弘講說「政風室」會注意這個
    案子，因為林杰弘的案子沒有核准就已經辦了，如果堅持核
    銷會有麻煩，所以後來撤掉。」、「（問：是否與周佳靜、
    王幼玲是先談要找錢來辦活動？）【我沒有跟王幼玲談過】
    ，【我是跟周佳靜談，請周佳靜去找錢】。」、「（問：王
    幼玲知否妳們的計劃？）【我沒有跟王幼玲提到這件事】。
    」、「（問：為何後來妳們後來會談藍福良的事？）我會跟
    她抗議是因為林杰弘先辦活動的事，藍福良有去跟「政風室
    」提到這個事情，王幼玲知道了，我認為王幼玲既然知道就
    應該先讓我們知道有個數，後來是王進揚打電話給林杰弘時
    ，我們才知道「勞委會」是有表示要等核准後才能辦，在這
    之前辦的就是不准的，如果林杰弘堅持要核銷，「政風室」
    就要查，我跟王幼玲講有這些事為什麼她不告訴林杰弘清楚
    這件事。」、「（問：為什麼是跟王幼玲抱怨，而不是跟周
    佳靜抱怨？）我記得應該是林杰弘有提到，所以我才會去找
    王幼玲談為何有這個事情也不先講。」、「（提示九十七年
    一月十六日與王幼玲通訊監察譯文）（問：意見？）這是我
    跟王幼玲的對話沒錯。」、「（問：王幼玲（你）為何表示
    政風搞成這樣，我也不大願意去得罪政風，你那天問我人數
    怎樣的，哭夭，人數是不可能照那些，不然怎麼去弄那筆那
    個？）這通電話是在王進揚打電話給林杰弘，口氣又不友善
    ，所以我就打電話飆王幼玲，王幼玲才再打電話問我說是否
    生氣，．．．。」等語，復在原審法院九十八年九月二十三
    日審理中結證稱：「（問：在本案中是何人決定用偽造未到
    場簽名及浮報其他核銷品項方式請款？）我有跟林杰弘提起
    這樣的方式，但是沒有人去決定，．．．．。」、「（問：
    王幼玲有無參與上開討論？）【沒有】。」、「（問：王幼
    玲知道你們這樣討論嗎？）【沒有】。」、「（問：王幼玲
    有無指示你們這樣做？）【沒有】。」、「（問：王幼玲對
    偽造簽名及浮報品項是否知情？）她不知道我們討論的事情
    。」、「（問：王幼玲有無策劃或指示將「勞委會」結餘經
    費挪為「長昌競選總部」經費之用或用來成立後援會？）【
    都沒有】。」、「（問：王幼玲有無指示你決定劃分區域及
    挑選對象？）都沒有。」、「（問：在辦過「勞動法規座談
    會」申請核銷之前，你有無跟王幼玲通過電話討論過？）【
    我確定沒有】。」、「（請審判長提示卷五第八一頁）（問
    ：九十七年一月十六日十七時五十九分五十三秒你與王幼玲
    的對話，你是在氣什麼？）有「勞委會」科長打電話給林杰
    弘，林杰弘說科長有意見要我們撤回這個案件，科長的語氣
    意思是說如果不撤回要送政風，我的想法是案件不過沒有關
    係，我們撤回就好了，不需要用送「政風室」來威脅的這種
    語氣，所以我就有些生氣。」、「（問：王幼玲有無跟你講
    過在核銷憑證有問題的情況你們還是可以核銷請款？）王幼
    玲沒有跟我提過核銷的事情。」、「（請審判長提示卷五第
    八二頁）（問：這邊提到的方向是指違法的方向還是怎樣做
    才會合法的方向？）我是認為王幼玲既然在「勞委會」內應
    該知道案件可否進行或案子的進度如何，可否繼續只要告訴
    我們一聲就好，不要讓科長以威脅的口吻說如果不撤案就要
    送「政風室」。」、「（問：在這個過程當中你是否經常與
    王幼玲聯繫？）沒有。」、「（問：你知道有一些核銷有問
    題時，你是否有來請王幼玲幫忙疏通？）【沒有】，我就直
    接撤案。」等語，即黃淑惠在調查、偵查、原審法院審理中
    一致證稱在上開座談會辦理前從未與王幼玲接觸過與討論，
    渠是找周佳靜討論如何辦理上述座談會，周佳靜告知渠有經
    費來源可以辦理，王幼玲並未指示渠要浮報費用，亦未指示
    渠要挑選那些工會，其間僅與王幼玲通過二次電話，主要是
    向王幼玲報怨不能請款何以未事先告知，而非為浮報經費而
    與王幼玲通話等語明確。又查，檢察官在起訴書記載：林杰
    弘在九十七年二月四日、九十七年五月十二日調查中、九十
    七年二月五日、九十七年五月十二日偵查中曾陳稱：「「九
    十六年度勞動法規座談會」是由「勞委會」「勞動條件處」
    陳先生（按係陳聖聰）承辦，另外「勞委會」主秘王幼玲及
    秘書周佳靜均知道前述案件之來龍去脈，並參與推動該兩案
    之進行。」、「黃淑惠告知我，已徵詢過王幼玲，如附表一
    項次1.、2.、3.、6.、7.等先辦之「勞動法規座談會」先辦
    無妨。」等語；但林杰弘在九十七年五月十二日偵查中陳稱
    ：「（問：浮報部分經費與後援會之間，有何關係？）照【
    黃淑惠或周佳靜所講】，辦理座談會如果有剩餘的話，可以
    幫忙後援會，但實際上工會的錢要支援後援會，還要經過工
    會的法定的程序（如理監事會）不是那麼容易。」等語，又
    在原審法院九十八年九月二十三日審理中結證稱：「（問：
    對於本件案件是由誰來決定用偽造未到場會員簽名及浮報其
    他核銷品項的方式請款？）這些申請辦理單位的人自己決定
    的。」、「（問：就你所知，這些辦理單位決定的時候王幼
    玲是否在場？）我不清楚。」、「（問：王幼玲是否知道這
    樣的浮報請款方式？）我不清楚她知不知道。」、「（問：
    王幼玲有無指示你作上開浮報請款方式？）【沒有】。」、
    「（問：王幼玲知不知道這些簽名實不實在？）我不清楚。
    」、「（問在你跟王幼玲接觸過程你有聽過她策劃或指示「
    將「勞委會」結餘經費挪為長昌競選總部經費之用」？）【
    我沒有跟王幼玲接觸過】。」、「（請審判長提示違反選罷
    法卷三第七二頁）（問：你在九十七年二月四日在調查站做
    筆錄回答時說「「勞委會」主秘王幼玲及秘書周佳靜均知道
    前述案件之來龍去脈，並參與推動該兩案之進行」，請問你
    的根據為何？）之前在追蹤有無核准的時候，都是跟黃淑惠
    聯絡，黃淑惠都跟我說他要去問王幼玲或周佳靜，所以說我
    自認為王幼玲、周佳靜都應該知道事情的來龍去脈，所以才
    會這樣回答。」、「（請審判長提示貪污治罪條例卷五第六
    六、六七頁）（問：九十六年十二月三十日十八時二十八分
    四十四秒通聯紀錄，這段對話的內容，其中有提到王幼玲有
    對藍福良施壓，是否你認為王幼玲對這件事情的情形都相當
    瞭解，所以才會與黃淑惠這樣的對話？）就如我之前所述，
    所有的事都是黃淑惠跟我講，我先入為主認為王幼玲對整個
    事情都很瞭解。」「（問：你剛才說關於此案你沒有跟王幼
    玲接觸過是否屬實？）對。」、「（請提示貪污治罪條例卷
    五第七七頁到第八十頁通聯紀錄）（問：在第八十頁你與黃
    淑惠對話中提到王幼玲很清楚知道你們在做什麼，為何會這
    樣說？）我已經先入為主的觀念認為她清楚整件事情，她又
    不幫我們，我才會這樣說。」等語，即林杰弘在調查、偵查
    、原審法院審理中一致證稱渠從未與王幼玲接觸見面過等語
    ，林杰弘既然與王幼玲從未接觸過，而要浮報會議經費又是
    周佳靜與黃淑惠二人所告知，則林杰弘在偵查中所陳稱「．
    ．．，另外「勞委會」主秘王幼玲及秘書周佳靜均知道前述
    案件之來龍去脈，並參與推動該兩案之進行」云云，顯是林
    杰弘個人意見與推測之詞，自不足以採對王幼玲不利之認定
    。
  (三)再者，證人李明哲（「勞委會」秘書）在九十七年四月十一
    日偵查中證稱：「（問：知悉及承辦「勞動法規座談」情形
    為何？）我大約於九十六年十一月時知悉的，【我是從周佳
    靜那邊得知的】，印象中當天開會我不在場，周佳靜告訴「
    我勞動條件處」要辦「勞動法規座談會」，要我去找平常我
    所負責縣市中與我有互動良好的工會來承辦，這雖然是「勞
    動條件處」的業務，但我們和工會的接觸比較頻繁，比較能
    夠快速的找到工會合作。」等語，又在九十八年四月一日原
    審法院審理中結證稱：「（問：在本案中是由何人決定利用
    偽造未到場會員簽名及浮報其他品項方式請款？）【直接告
    訴我這個活動的內容是周佳靜】，是要給我們支持我們的後
    援會使用，依照我過去的實務經驗，要請款就要利用未到場
    會員簽名或浮報其他品項方式請款，周佳靜跟我說剩餘經費
    要給工會使用。周佳靜只要告訴我活動的剩餘經費要給工會
    使用我就知道要這樣做。這些工會就是幫我們組的後援會。
    」、「（問：周佳靜告訴你活動剩餘經費要給工會使用之時
    ，在場王幼玲是否在場？）不在。」、「（問：王幼玲知不
    知道周佳靜有告訴你這些事？）我不知道。」、「（問：王
    幼玲有沒有指示你要用上述偽造的方式請款？）【沒有】。
    」、「（問：她有沒有指示你要把活動剩餘經費給工會使用
    ？）【沒有】。」、「（問：王幼玲告對於偽造的方式及剩
    餘經費給工會使用王幼玲是否知情？）上開事項是周佳靜告
    訴我的，至於周佳靜有無跟王幼玲討論我不知道。」、「（
    問：王幼玲都沒有跟你提過這件事情？）【沒有】。」、「
    （問：有關上開區域的劃分與對象的選擇，王幼玲有沒有給
    你任何指示？）沒有。」等語。證人李卓翰（「勞委會」秘
    書）在九十七年四月十一日調查中證稱：「（問：前述「勞
    委會」版本之座談會實施計劃及經費預算明細等資料係何人
    提供予你？）【該資料一定是由周佳靜或黃淑惠提供給我】
    ，但確實是由何人提供我無法確定。」等語，又在九十七年
    四月十一日偵查中證稱：「（問：後援會與「勞動法規座談
    會」有何關係？）舉辦座談會平常會有結餘，結餘部分可以
    拿來補貼後援會。」、「（問：依照本檢察官偵查所見，該
    十五場「法規座談」，原本就有容認工會浮報創造結餘，並
    且搶先舉辦，但藍福良作梗，件件派員查核，導致後來沒有
    結餘反核未全額核准，是否如此？）是的。」等語，並在原
    審法院九十八年四月一日審理中結證稱：「（問：王幼玲有
    無指示你要去做這些偽造簽名及浮報品項？）【沒有】。」
    、「（請審判長提示起訴書第六五頁－第六八頁附表）這裡
    總共有十五個跟工會合辦的活動，這十五個工會的選擇王幼
    玲是否有給你任何的指示？）沒有。」、「（問：那是誰決
    定選這些工會？）我們各個秘書會去找出，像這個活動就是
    縣、市級以上的工會，各個秘書就從這些工會理面找出幾個
    。」、「（問：王幼玲就合辦活動部分到底有無參與？）一
    開始我不知道，我只知道要合辦活動，之後陸陸續續黃淑惠
    在電話告訴我一些活動的訊息，就如我在調查局所述。也就
    是我只負責辦理活動，至於經費的來源及要用到哪裡去我都
    不管。」、「（請審判長提示九七偵字第五０四二號卷一第
    一九三頁）（問：王幼玲有無指示或談論過要為「長昌後援
    會」籌措輔選經費，所以才來辦起訴書附表之十五場活動？
    ）【沒有】。」、「（問：你在調查局的回答是不是只就你
    從黃淑惠那邊聽來的事情做描述？而不涉及被告王幼玲到底
    有沒有做這樣的表示？）（請審判長提示九七偵字第五０四
    二卷一第一九二倒數第二行到一九三頁）是。」、「（問：
    王幼玲到底有無跟你做這樣的指示？）【王幼玲沒有直接跟
    我做這些指示】。」等語。證人李博榮在原審法院九十八年
    四月一日審理中結證稱：「（問：王幼玲有無曾經提到這些
    活動的結餘要挪為總統選舉「長昌後援會」經費？）【沒有
    聽過這種說法】。」、「（問：王幼玲是否說這些活動結餘
    是要用來做「勞委會」的其他活動？）沒有印象。」、「（
    問：每週一由主任秘書召集秘書機要人員非正式會議，王幼
    玲有無任務的指派或指示？）印象中沒有。」、「（問：請
    確任上開會議是否認務指派或指示的會議？）不是，是非正
    式非常態的一些聚會而已，我的印象中也不是每個禮拜都召
    集。」等語。證人張烽益在原審法院九十八年四月一日審理
    中結證稱：「（問：在這會議裡面主秘會去做任務的指派或
    指示事項嗎？）就我參加我印象所及是比較，少通常會盯我
    們的工作的進度。」、「（問：王幼玲在九十六年十月到九
    十七年一月間提到與工會合辦座談會時，要將經費結餘的部
    分作為總統選舉「長昌後援會」之用？）我聽到的是沒有講
    到那麼細，【並沒有談到結餘要做為總統選舉「長昌後援會
    」之用】，只是就工會活動之間做意見交換。」、「（問：
    在其餘時間或其餘場合，王幼玲有無為任何上開表示要將經
    費結餘的部分作為總統選舉「長昌後援會」之用之行為？）
    【我沒有聽到】。」、「（問：你剛才說你聽到的沒有講到
    那麼詳細，是何意？）我是沒有聽到王幼玲有說結餘要作為
    總統選舉「長昌後援會」之用。」等語。即李明哲、李卓翰
    、李博榮、張烽益四人均一致證稱辦理上開活動訊息來自於
    周佳靜與黃淑惠，王幼玲就辦理上開活動並未給予任何指示
    明確，王幼玲亦未曾指示要在辦理上開座談會中浮報經費以
    挪作「長昌後援會」競選使用。
  (四)又檢察官在起訴書內雖稱：「．．．，政黨競爭激烈，盧天
    麟擔任民主進步黨「長昌競選總部」勞工部主任，黃淑惠擔
    任該部副執行長，渠等為籌措造勢相關經費及成立「長昌會
    援會」，．．」等語。然盧天麟在九十七年五月十二日調查
    中證稱：「（問：「勞委會」主秘王幼玲有無擔任「長昌競
    選總部」之輔選幹部？）「勞委會」主秘王幼玲雖然是由我
    派任，屬政務身分，但主任秘書一職側重於「勞委會」會內
    行政工作，因此本次「長昌競選總部」王幼玲並未擔任輔選
    幹部，而我也未指示王幼玲負責輔選工作。」、「（問：王
    幼玲曾擔任「民進黨」中央黨部秘書處主任，且曾歷任政務
    性質之「臺北市勞工局」主任秘書，及多年擔任「職訓局」
    主任秘書一職，你前述未指派王幼玲負責本次正、副總統輔
    選工作，而王幼玲有無自行負責輔選工作？）我擔任「長昌
    競選總部」勞工部主任一職，我並未指派王幼玲擔任輔選幹
    部，也未指派王幼玲負責輔選工作，．．．。」、「．．．
    周佳靜也負有總統選舉之輔選任務，必要時會利用非上班時
    間協助各項輔選活動。」等語，又在原審法院九十九年十月
    十四日審理中結證稱：「（問：在你擔任「長昌競選總部」
    勞工部主任期間，你有無在競選總部或其他與「長昌競選」
    有關的場合裡，遇見王幼玲？）沒有。」、「（問：在你擔
    任「長昌競選總部」勞工部主任期間，有無任何競選總部的
    人跟你提起王幼玲有參與該總部的活動？）沒有。」、「（
    問：在你擔任「長昌競選總部」勞工部主任期間，你有無向
    王幼玲提起你為了「長昌」輔選，需要活動經費？）沒有。
    」、「（問：你在偵查中曾經稱：王幼玲沒有擔任過輔選幹
    部，你也沒有指示王幼玲負責輔選工作，那你到底有無要王
    幼玲協助你籌措「長昌」的輔選經費？）當然沒有。」、「
    （問：你有無跟王幼玲商議從「勞委會」的年度預算裡找出
    經費辦理活動，讓個工會申請，好從中找出結餘做為工會動
    員的經費？）沒有。」、「（問：他們會決定辦理座談會之
    後，王幼玲有沒有向你建議或是提到可以從座談會的經費裡
    頭找出結餘做為工會動員輔選的經費？）【沒有】。」等語
    。則時任「勞委會」主任盧天麟並未指派王幼玲在「長昌競
    選總部」擔任幹部或從事輔選活動，更未在「長昌競選總部
    」見過王幼玲，亦未曾聽過王幼玲提及要在上開座談會中浮
    報經費以挪作「長昌競選總部」選舉造勢使用等語，是檢察
    官在起訴書所指「．．．．，政黨競爭激烈，盧天麟擔任「
    民主進步黨」「長昌競選總部」勞工部主任，黃淑惠擔任該
    部副執行長，渠等為籌措造勢相關經費及成立「長昌會援會
    」，．．」部分，容與王幼玲並不相干。
  (五)另查，證人王進揚（「勞委會」「勞動條件處」第一科科長
    在九十七年二月四日調查中證稱：「（問：九十六年十二月
    間「勞委會」有無計畫合辦「勞動法規座談會」？緣起為何
    ？目的為何？何人簽辦？總經費若干？）有的，一科科員陳
    聖聰於九十六年十二月十二日上簽奉核可，「勞委會」與全
    國性勞工團體、各業總工會或縣市級總工會等勞工團體合作
    辦理「九十六年度勞動法規座談會」，全國分區辦理十五場
    次，每場次十二萬四千三百八十元，總經費一百八十六萬五
    千七百元，當初是如何規劃，我不清楚，我僅參與後續執行
    的部分，座談會的目的要看上簽的計畫比較清楚，從字面來
    看主要是勞動法規的宣導。」、「（問：上述「九十六年度
    勞動法規座談會」舉辦方式？座談會內容？參加座談會人員
    資格？師資？）上述「九十六年度勞動法規座談會」舉辦方
    式採專題報告及綜合座談方式舉行，但是座談會內容要依照
    該座談會實施計畫、經費預算明細表的科目來辦理，參加人
    員資格主要是工會代表或勞工，規劃學員為一百五十人，講
    授內容為勞動基準法、兩性工作平等法及勞工退休制度。」
    、「（問：上述合辦「九十六年度勞動法規座談會」，合辦
    單位需否分攤經費？分攤比例若干？）我們是依照經費預算
    明細表細項去審核合辦單位的經費申請，只能在奉核的預算
    項目下分攤經費，如果要件都符合的話，最高也只能依預算
    的上限額來分攤，要件不符的科目則要合辦單位自行吸收費
    用。」、「（問：「合辦」與「補助」「九十六年度勞動法
    規座談會」有何不同？）「勞動條件處」都是以合辦的方式
    與縣市政府或勞工團體合辦宣導會或座談會，經費都是由業
    務費項下支出，支出的經費也要符合實施計畫的預算經費明
    細表的科目，在我過去的經驗都是用合辦分攤經費的方式辦
    理，沒有以補助的方式辦理。」等語，又在原審法院九十八
    年二月四日中結證稱：「（問：「勞委會」於九十六年十二
    月二十四日至九十六年十二月三十一日間有無與各地工會合
    辦「勞動法規座談會」？）九十六年十二月十三日「勞委會
    」的業務科就有簽出這樣一個計畫活動，正式執行是在九十
    六年十二月二十七日核准後要開始執行，在此時間我就升任
    科長要執行這樣的一個計畫活動。」等語，即依據王進揚上
    開證述內容可知辦理上開活動是依法定程序簽准，並非刻意
    捏造而來。又證人藍福良（「勞委會」「勞動條件處」處長
    ）在九十七年二月四日調查中證稱：「（問：「勞委會」有
    關「勞動法規座談會」之舉辦是否屬於貴處之業務？如何執
    行？）是的，勞委會舉辦「勞動法規座談會」之業務是屬於
    「勞動條件處」【經常性的業務】，我們通常會與中小企業
    、工商團體、民間社團、工會、婦女團體及學術團體等，邀
    請他們共同舉辦研討會；該項經費是屬業務費，須由本處主
    辦或合辦。本處視修、立法政策之需要及政策之推動，不定
    期舉辦「勞動法規座談會」。」等語，又在原審法院九十八
    年二月四日審理中結證稱：「（問：九十七年一月間擔任何
    職？）「勞委會」「勞動條件處」處長。」、「（問：是否
    認識在場王幼玲？）認識，她是主任秘書。」、「（請審判
    長提示九十六年選他字第四九二號卷二第三六頁）（問：你
    在調查局有提到「勞委會」通常會與工會合辦研討會，是否
    有此情形？）有，我們會與團體或民間社團共同辦理研討會
    ，例如有辦過「勞動派遣研討會」。」、「（問：「勞委會
    」有無在九十六年十二月二十四日至九十六年十二月三十一
    日間與各地工會合辦「勞工法規座談會」？）有。」、「（
    問：以前就有過合辦的先例？這不是第一次合辦？）以前有
    的是用委辦，有的是委辦合辦，有請工會辦過勞動派遣。」
    、「（問：王幼玲有無指示你要找哪一個工會合辦？）沒有
    。」、「（問：王幼玲有無指示揀選工會的準則？）沒有。
    」、「（問：在這些工會請款出問題時，王幼玲有無以主秘
    的職務施加壓力要求你一定要核准撥付款項？）沒有。」、
    「（問：在辦理九十六年「勞動法規座談會」時你知道經費
    如何報銷，會不會有剩餘款？）合辦基本上是核實，所以我
    們要查核。」、「（問：核實的意思是花多少給多少？）是
    。要檢具相關原始憑證。」、「（問：九十六年年底辦「勞
    動法規座談會」你是何時知道的？）平常主管會報都會檢討
    預算執行夠不夠，在九十六年十月就有檢討，認為需要辦一
    些活動。」、「（問：要辦這個座談會在簽的過程中你有表
    示反對由「勞動條件處」辦這個座談會？）我依照指示辦理
    ，因為整個政策我們「勞委會」需要辦一些活動，但是要辦
    的話要針對勞動條件的業務範圍，而本件的座談會是我們「
    勞動條件處」的業務範圍。」、「（問：是誰指示應該由「
    勞動條件處」辦理活動座談會？）因為經費在「勞動條件處
    」，因為我們簽上去有此建議，但是沒有被接受，全部場次
    都是由我們處裡辦。」、「（問：在九十六年十月的檢討會
    中是否因為要「勞動條件處」提高預算執行力的原因，才要
    求你們辦理相關的座談會？）是。」、「（問：你剛才提到
    有建議不要全部由「勞動條件處」辦理，這個建議是因為如
    果這樣做會違法還是純粹只是政策或業務上的建議？）不是
    違法，因為怕「勞動處」做不來。」等語。證人陳聖聰在九
    十七年二月四日調查中證稱：「（問：你於九十六年十二月
    間是否有承辦「九十六年度勞動法規座談會」？該座談會之
    經費來源，相關經過及執行情形為何？）是的，九十六年十
    二月間我確實有規劃了共十五場的「九十六年度勞動法規座
    談會」，由於九十六年間「勞委會」的預算遭立法院凍結，
    所以「勞委會」先就比較重要的施政項目先行執行，至於該
    年度原先所規劃的十五場「非典型勞動座談會」，「勞委會
    」認為並非迫切需要，所以延遲辦理，到了九十六年十、十
    一月間「勞委會」的預算解凍之後，約十一月間「中華民國
    全國駕駛員職業總工會」（址設臺北市○○○路六一號二樓
    之一）總幹事黃淑惠來「勞委會」找我，表示他們願意配合
    辦理相關的「勞動法規宣導會」，我就向他表示需要他以正
    式的公函來文，後來黃淑惠以「中華民國全國駕駛員職業總
    工會」來函申請與本會合辦六場有關勞動基準法、勞工退休
    金條例及兩性工作平等法的宣導會，我當時先行向處長藍福
    良等長官口頭請示，經過長官暸解之後，發現尚有經費可以
    辦理座談會，所以我就簽核與有意願舉辦之相關工會合辦十
    五場「九十六年度勞動法規座談會」，並且我請黃淑惠聯繫
    其他有意舉辦該活動之工會來函申請辦理，該活動之經費來
    源係由「勞委會」「勞工條件處」第一分支計畫項下支應，
    我當時的想法是希望多聽取各個工會對勞動基準法令的修法
    相關意見，並且依有意願之工會來文先後順序簽奉長官核准
    後予以補助辦理。」、「（問：你前述補助辦理每場「九十
    六年度勞動法規座談會」之經費若干？有哪些工會接受補助
    辦理？經費核銷流程為何？座談會舉辦之時「勞委會」是否
    有派員列席參加？「勞委會」派員列席參加之人是否即為審
    核經費核銷之人？）我當時在簽核「九十六年度勞動法規座
    談會」之時，所概估計算之每場經費為十二萬四千三百八十
    元，．．．。」、「（問：前述「九十六年度勞動法規座談
    會」舉辦前後，「勞委會」有否長官針對該案件指示你如何
    配合辦理？）長官沒有指示我配合辦理，因「勞委會」業務
    與各工會團體來往密切，工會團體經常主動來函詢問是否可
    補助舉辦法令宣導座談會等活動，本會經過考量後，如經費
    允許，並符合本會業務需求，即會同意與工會團體一起合辦
    活動，故「九十六年度勞動法規座談會」是經過本會考量可
    行後，才與各相關工會合辦。」等語，又在九十七年二月五
    日調查中證稱：「（問：王幼玲、周佳靜有無與會？）沒有
    。」、「（問：為何找「勞動條件處」？）因為他所申請的
    勞動法規是「勞動條件處」主管的法規，所以由「條件處」
    來決定是否合辦，所以沒有問周佳靜，但簽案紙本都會再呈
    給主秘，所以沒有事先詢問他。」、「（問：王幼玲有無詢
    問你？）一般而言他不會詢問承辦人員。」等語，在原審法
    院九十八年二月四日審理中結證稱：「（問：於九十六年十
    月至九十七年一月間擔任何職？）「行政院勞工委員會」「
    勞工條件處」一般權益科即第一科擔任科員。」、「（問：
    是否認識在庭王幼玲？）認識。她是主任秘書。」、「（問
    ：「勞委會」於九十六年十二月二十四日至九十六年十二月
    三十一日有無與各地工會合辦座談會？）有，但不是各地工
    會，是有意願的工會。」、「（問：這些座談會經費如何報
    銷，會不會有剩餘款？）本計畫的座談會有十五場，後面的
    八場我們都有派人去現場一起參與瞭解，會後工會會檢具相
    關單據向我們請款，我們就依照本會的規定來核實撥款，前
    面的場次已經辦完，我們也有請工會檢具相關單據，我們還
    是依照規定核實撥款。不會有剩餘款，因為我們核實撥款，
    剩餘的錢本來就還在會裡面，這不叫剩餘。」、「（問：王
    幼玲有無指示你要找哪個工會合辦？）沒有。」、「（問：
    王幼玲有無指示揀選工會的準則？）沒有。」、「（問：在
    你承辦業務的過程中有無命令或指示你要配合特定團體行求
    方便？）沒有。」、「（問：在這些工會請款出問題時，王
    幼玲有無以主秘的職務施加壓力要求一定要核准撥付款項？
    ）沒有。」、「（問：要辦這些座談會的簽呈是何時簽的？
    ）我記得是九十六年十二月六日，因為黃淑惠所屬的工會希
    望我們補助這個活動，但是因為我們沒有這個預算科目，所
    以建議用合辦的方式辦理，所以我才提出簽呈，至於經費的
    部分大部分都是全額補助。」、「（問：前面七場座談會是
    在你開始簽呈後辦理？）是。」、「（問：你剛才是否有提
    到黃淑惠來表示希望你們補助時，你的建議是循「勞委會」
    過去曾經與工會合辦勞動法規座談會之往例來辦理？）是。
    在我的經驗裡，九十四、九十五年都跟工會合辦過宣導會或
    座談會。」、「（問：你原來預計這十五場次他們有辦的就
    能取得核實撥款？）是。」、「（問：正式批准是九十六年
    十二月十三日，證人彙整十五場次的時間、地點、經費是在
    九十六年十二月二十七日才簽上來？）正式批准是九十六年
    十二月十三日，十三日至二十七日間我去確認參與的工會辦
    理的時間、地點、經費後再上一個簽，向上級去報告，所以
    我認為十二月十三日以後的座談會都是在這個計畫內的活動
    。」等語。盧天麟在九十七年五月十二日調查中證稱：「（
    問：你授權主秘王幼玲決行有關經費支出之公文層級為何？
    是否經費在一百萬元以上可由王幼玲決行？）我沒有特別規
    定授權主秘王幼玲可逕行決行支出經費之公文層級，主秘王
    幼玲是否認為須送給我核批之公文，是由王幼玲自行認定，
    並未明確規定經費在一百萬元以上的公文不可由王幼玲決行
    。」、「會議後王幼玲主動向我報告前述舉辦十五場次「勞
    動法規座談會」之決議，並告知與勞工團體合作辦理「勞動
    法規座談會」之模式各單位討論後，認為合法可行。」等語
    。即依據王進揚、藍福良、陳聖聰、盧天麟四人上開證述內
    容，上開座談會是為提高預算執行率而由「勞委會」之「勞
    動條件處」主辦上開座談會，與工會合辦此類型座談會屬「
    勞委會」「勞動條件處」一般性業務，往年皆有案例，並非
    刻意巧立名目為之，又上開座談會總經費總計雖然超過一百
    萬元，然盧天麟已證稱並未限制王幼玲僅能在一百萬元經費
    下得以代為決行，王幼玲亦未就經費如何核銷、合辦之工會
    如何挑選對上開座談會承辦人與科室主管加以指示，是上開
    座談會舉辦時機雖在上述總統選舉前之敏感期間，惟仍無法
    因此而遽以推論王幼玲即有以舉辦上開座談會而浮報經費以
    詐取財物之不法所有意圖存在。
  (六)又查，證人任重（「勞委會」「政風室主任」）在九十七年
    八月一日調查中證稱：「（問：你擔任「勞委會」「政風室
    」主任之主要業務執掌為何？）我主要綜理勞委會之政風業
    務。」、「（提示：貴會「勞動條件處」於九十七年一月八
    日之簽文及簽稿會核單影本一份）（問：所示簽文內容為何
    ？貴室於簽稿會核單上所簽註之意見係為何意？）貴單位所
    提示之資料係本「勞委會」「勞動條件處」因於九十六年間
    與工會團體合辦「九十六年度勞動法規座談會」，由於該座
    談會非屬勞務採購，沒有先簽會政風室，所以本室並不知悉
    「勞動條件處」與工會團體合辦座談會之相關細節，直到前
    述辦理「九十六年度勞動法規座談會」之工會團體申請辦理
    核銷經費階段，「勞動條件處」才會簽「政風室」，當時本
    「政風室」視察陳俊洲即向「勞動條件處」暸解前述座談會
    之相關細節，後發現該等座談會係於九十六年十二月二十七
    日才由「勞動條件處」簽准辦理，但卻有中華民國外燴服務
    工作人員職業全國總工會、屏東縣總工會及台南縣總工會已
    經辦畢七場座談會，而陳俊洲認為前述七場座談會於未核准
    前已經辦理完畢，時程上有適法性問題，且該核銷資料內沒
    有「勞委會九十六年勞動法規座談會」（該簽到簿尚待檢閱
    原件釐清是否真實），其他場次無論簽到簿、照片、會議紀
    錄均看不出與本會合辦之意，此種活動能否核銷，尚有疑義
    ，故將前述內容簽註於「勞動條件處」於九十七年一月八日
    之簽文之簽稿會核單上，要求「勞委會」「條件處」會「法
    規會」釐清合法性，再加會本室（「政風室」）。」、「由
    於前述「勞動條件處」九十七年一月八日簽文及簽稿會核單
    必須送至本會一層決行，但由於陳俊洲簽註前述意見後，前
    主祕王幼玲即於九十七年一月十四日找「勞動條件處」科長
    王進揚、陳俊洲及我至主祕辦公室討論該七場核銷案，王幼
    玲主動表示九十六年十月間發現「勞動條件處」預算執行率
    偏低，即告知「勞動條件處」要多辦活動，以改善預算執行
    率偏低的情形，而前述工會團體在「勞動條件處」未於九十
    六年十二月二十七日簽准以「合辦」方式辦理「九十六年度
    勞動法規座談會」前，即已辦畢七場座談會部分，如果可以
    認定該等工會團體確實有辦理之部分應該要予以核銷付款，
    當時我及陳俊洲對於此部分之認定並未表示意見，我於當時
    表達有二個問題必須解決，第一前述上會團體為何於未簽准
    前即己辦理「勞動法規座談會」，第二前述工會團體所檢附
    之簽到簿上有諸多筆跡相同之簽名，承辦單位應予查證。【
    當時王幼玲並未對前述七場座談會是否予以核銷做出裁示】
    ，僅表示如果可以認定該等工會團體確實有辦理之部分應該
    要予以核銷付款。」等語，又在原審法院九十八年六月十七
    日審理中結證稱：「（問：九十七年一月間擔任何職？）「
    勞委會」「政風室主任」。」、「（問：是否曾經在九十七
    年一月份與王幼玲就工會合辦「九十六年度勞動法規座談會
    」之事開會討論相關事宜？）有，確切日期不記得。」、「
    （問：上開會議內容為何？）我印象中有兩個問題，第一個
    問題是活動的日期早於承辦人員簽辦的日期，第二個問題是
    他們報支經費裡面一些單據出席人員簽名可能有造假的情形
    。」、「（問：王幼玲有無對座談會的款項是否核銷做出裁
    示？）沒有做確定的裁示，是有說就沒有問題的部分先予支
    付，有問題的部分再檢討。」、「（問：王幼玲有無就經費
    的核銷無論有無問題都施壓要求支付？）他沒有對我施壓。
    」、「（請審判長提示九十七偵五０四二號卷五第十五頁倒
    數第九行證人的九十七年八月一日調查筆錄）（問：你當時
    曾稱「當時王幼玲並未對前述七場座談會是否予以核銷做出
    裁示，僅表示如果可以認定該等工會團體確實有辦理之部分
    應該要予以核銷付款」是否屬實？）是。」、「（問：王幼
    玲在九十七年一月份上開會議是否曾表達「有疑慮部分都不
    給付」「簽名不實部分不要給」等語？）我不記得她有這麼
    說，但是她有說有確實辦理的部分是否可以以核銷付款。」
    、「（問：當天是誰找你去這個場合討論？）主秘室通知的
    。」、「（問：當天在場的你記憶所及除了主秘以外還有何
    人在場？）我、視察陳俊洲、「勞動條件處」的科長王進揚
    、還有「條件處」一位女性職員、主秘。」等語。又證人陳
    俊洲（「勞委會」「政風室編審」）在九十七年八月一日調
    查中證稱：「（問：你擔任「勞委會」「政風室」視察之主
    要業務執掌為何？）我擔任「勞委會」「政風室」視察主要
    是負責核  稿、政風案件查處及採購案件的兼辦等業務。」
    、「（提示：貴會「勞動條件處」於九十七年一月八日之簽
    文及簽稿會核單影本一份）（問：所示簽文內容為何？貴室
    於簽稿會核單上所提之意見是否為你簽註？其詳情為何？）
    （經詳視後答）該簽文的內容為「勞委會」「勞動條件處」
    科員陳威霖簽陳，針對九十六年十二月二十七日「勞委會」
    主任委員盧天麟批核同意補助前，即已辦理之「中華民國外
    燴服務工作人員職業工會全國總工會」、「屏東縣總工會」
    、「臺南縣總工會」等辦理計七場「九十六年度勞動法規座
    談會」活動相關經費核銷案，建請補助「中華民國外燴服務
    工作人員職業工會全國總工會」計五場經費三十八萬六千四
    百零八元、「屏東縣總工會」一場經費七萬九千零八十元、
    「臺南縣總工會」一場六萬三千五百元。「政風室」於簽稿
    會核單上所提之意見是由我本人簽註，由於「勞動條件處」
    提供資料所附之簽到簿、照片及會議紀錄均看不出工會與本
    會合辦之意，且簽到簿之簽名有多處字跡雷同，照片又看不
    出實際參加人數，經我向「勞動條件處」陳威霖、科長王進
    揚查詢，該二人並未積極要求我支持該核銷案，反而建議我
    該案不要同意核銷，該二人亦認為該七場活動未依正常程序
    先申請經同意後再舉辦，辦理內容也有疑問，若同意核銷將
    來恐怕會有觸法的問題，所以我所提之會簽意見是希望先請
    「法規會」釐清合法性後，再加會「政風室」，而「法規會
    」簽註建議「勞動條件處」先行回應「政風室」之疑義，後
    來「勞動條件處」並沒有再會辦「政風室」，九十七年一月
    十五日「會計室」關帳後，我於九十七年一月二十一日電話
    詢問「會計室」承辦人葉燕秋，她告訴我「勞動條件處」並
    未將該七場活動核銷案送「會計室」。」、「（問：依王幼
    玲於九十七年二月四日接受本站調查表示，前述「勞動法規
    座談會的其中七場座談會核銷過程確有發生爭議，係因「勞
    動條件處」提出計畫的時間太晚，而在計畫核准前已有七場
    次座談會已執行完畢而要求請款，但在審核過程中，「會計
    室」及「政風室」均認為不符合核銷規定，因而不予撥款。
    約於九十七年一月十四日上午，接近年度預算結悵日期一月
    十五日期限前，「勞動條件處」科長王進揚因核銷過程發生
    問題而前來辦公室找我協調解決，我於是馬上找「政風室」
    主任任重及編審陳俊洲到我的辦公室，和王進揚科長當面一
    起協調，由於「政風室」認為如果核准七場之經費核銷，會
    產生適法性的問題，因此協調結果乃尊重「政風室」意見，
    對前述七場具爭議的座談會請款要求，不予核銷。」，王幼
    玲找你本人、任重及王進揚對前述七場具爭議的座談會請款
    要求進行協調，其詳情為何？）我本人確有參加前述具爭議
    性座談會請款之協調，任重與我本人於九十七年一月十四日
    上午被王幼玲請到她辦公室，和王進揚科長一起討論該七場
    核銷案，王幼玲表示九十六年十月間發現「勞動條件處」預
    算執行率偏低，即告知「勞動條件處」要辦些活動，以改善
    預算執行率偏低的情形，但當時科長未落實辦理，所以相關
    計畫未及公布，不過「勞委會」確實已有人通知各工會可以
    辦理「勞動法規座談會」，事後可向「勞委會」申請補助；
    由於王進揚係九十六年十二月二十一日就任科長，他表示不
    知此事，任重表示希望「勞動條件處」能於公文書上載明當
    時的詳細經過及係何人以何種方式通知各工會有該項補助款
    ，王幼玲未予回應，王幼玲極力主張刪除不合規定的部分，
    希望其他部分仍能給予核銷，但任重與我本人均認為這樣子
    的做法不適當，所以該次協調未達共識。」，又在原審法院
    九十八年六月十七日審理中結證稱：「（問：證人於九十六
    年十月至九十七年一月間擔任何職？）「勞委會」「政風室
    」視察。」、「（問：是否曾經在九十七年一月份與王幼玲
    就工會合辦「九十六年度勞工法規座談會」之事開會討論相
    關事宜？）是。」、「（問：會議內容為何？）補助工會辦
    理宣導案件，承辦單位在簽辦過程我們有提出意見，我們看
    到申請補助資料不是很完整，我們就提出意見，王主秘找我
    們去開會，希望我們是否讓補助費用順利發放，但是我們還
    是認為他們提供的資料不是很完整，不適合全部依照他們所
    提的發放，後來好像業務單位拿回去重簽，因為到會計關帳
    時間，我再向「會計室」詢問以後才知道沒有再補助出去。
    」、「（問：在會議中王幼玲有無對座談會款項是否核銷做
    出裁示表示一定要支付？）她是希望我們付給工會，希望提
    高預算的執行率，而且這些工會也有配合我們業務活動，王
    幼玲沒有表示一定要支付，所以後來承辦單位拿回去重新研
    辦。」、「（問：在你們表示工會提供的資料不是很完整，
    不適合依照他們所提全部發放之後，王幼玲有無施壓說還是
    要付給他們？）．．．，主秘的意見是同一個工會的活動中
    ，如果有不實的部分就不發放，有確實的部分就要發，王幼
    玲並沒有對我們施壓。」、「（請審判長提示九十七年偵字
    第五０四二號卷五第二四頁證人九十七年八月一日調查筆錄
    第六行）（問：你當時稱「王幼玲極力主張刪除不合規定的
    部分」是否屬實？）我的意思是王幼玲是主張刪除不合規定
    的部分，合規定的部分要發放。」等語。則依據任重、陳俊
    洲二人證稱「勞委會」與工會合辦上開座談會而於工會請款
    時，業務單位承辦人發現合辦工會有在「勞委會」承辦人簽
    准舉辦上開座談會前已舉辦會議，其間並疑有簽名不實情況
    ，而將之簽會「勞委會」「政風室」，「勞委會」「政風室
    」乃簽應先由「法規會」認定適法性後再簽會「政風室」，
    嗣王幼玲乃在九十七年一月十日邀集任重、陳俊洲、王進揚
    等人進行討論，討論時王幼玲是表示對於確有辦理之活動部
    分應核發費用，就未舉辦活動核發費用應予以惕除，並未就
    不合法部分加以施壓指示應予核銷乙節明確，是王幼玲在因
    「勞動條件處」反應而知悉合辦工會有上開疑慮後，仍主動
    徵詢「勞委會」「政風室」意見，如王幼玲確是共犯，原即
    知悉偽簽浮報情事，豈可能在即將東窗事發之際，主動找「
    政風室」承辦人討論而令「政風室」承辦人知悉本案，由此
    可見王幼玲是在事後始知工會有述存有疑慮，更佐以王進揚
    在九十八年二月四日在原審法院審理中結證稱：「王幼玲並
    未針對有疑慮的部分，要求我去進一步確認簽名真偽」等語
    ，王幼玲如有參與本案犯罪，亦應無令王進揚進一步確認簽
    到簿上簽名真偽可能；復參諸王幼玲如確有與周佳靜等人同
    謀浮報詐領上開座談會費用不法意圖，何以未藉時任「勞委
    會」主秘身分強行讓上述工會請領款項予以核銷以遂其不法
    意圖，而僅表示如有舉辦者應給予核銷、或找「勞委會」「
    政風室」討論、或對王進揚告知要進一步確認簽到簿上簽名
    真偽等，實皆與不法所有意圖態樣有所不符。
  (七)至於黃淑惠九十六年十二月二十四日十五時二十四分二十九
    秒、及在九十七年一月十六日十七時五十九分五十三秒，以
    00000000000號行動電話，撥打王幼玲所使用0
    0000000000號電話中，王幼玲有向黃淑惠表示要
    停辦「監理會」十場活動，及黃淑惠有向王幼玲稱：人數是
    不可能這那些，不然怎麼去弄那筆那個」、「你們在喬的時
    候，知道他們的方向要怎麼處理了，要先ＰＡＳＳ一下．．
    ．」、「妳是最知道方向要怎麼走的人，說好要怎麼做，結
    果．．．」時，王幼玲答稱：「是，我知道。」等通訊監察
    譯文，檢察官據此在起訴書中認定王幼玲已懷疑上述「九十
    六年度勞動法規座談會」可能參加人數不實部分。此查：黃
    淑惠在九十六年十二月二十四日十五時二十四分二十九秒與
    王幼玲通聯，王幼玲向黃淑惠表示在「監理會」十場活動要
    停辦，因會計項下無法核銷，此本即為本案客觀事實，難以
    因王幼玲告知黃淑惠辦理此部分座談會無法核銷費用，即推
    論王幼玲具有不法意圖；又關於九十七年一月十六日十七時
    五十分五十三秒之通訊監察譯文，黃淑惠在原審法院九十八
    年九月二十三日審理中已結證稱：「（請審判長提示卷五第
    八一頁）（問：九十七年一月十六日十七時五十九分五十三
    秒你與王幼玲的對話，妳是在氣什麼？）有「勞委會」科長
    打電話給林杰弘，林杰弘說科長有意見，要我們撤回這個案
    件，科長的語氣意思是說如果不撤回要送政風，我的想法是
    案件不過沒有關係，我們撤回就好了，不需要用送「政風室
    」來威脅的這種語氣，所以我就有些生氣」、「我是認為王
    幼玲既然是「勞委會」的人，應該會知道座談會到底能不能
    辦，縱使不能辦，只要通知我們撤案就好，不需要用送政風
    話語來告訴我們。」等語，亦即黃淑惠與王幼玲上開通聯，
    是黃淑惠在領請上開座談會費用時，因王進揚告知有偽造簽
    名簿等疑慮存在要黃淑惠撤回請領案，否則要送「勞委會」
    「政風室」調查，黃淑惠乃心生不滿撥打電話向王幼玲報怨
    稱如不能請領費用予以告知即可，何須以送「政風室」調查
    等語加以威脅，與王幼玲有無與周佳靜等人同謀詐領上開經
    費並不相干，且此通聯時間是在九十七年一月十六日十七時
    五十九分五十三秒之「勞委會」相關會計項目年度關帳以後
    ，已無在「勞委會」九十六年度會計項目請領可能，且王幼
    玲如有與周佳靜、黃淑惠等人共謀浮報以詐請上開座談會費
    用犯意，在黃淑惠無法請領座談會費用時王幼玲當是另覓管
    道令黃淑惠請領款項得以核銷，或儘早向周佳靜、黃淑惠等
    人告知此情，亦無讓黃淑惠在事後再以電話向王幼玲報怨可
    能，是此通訊監察譯文亦不足以作為王幼玲有與周佳靜、黃
    淑惠共謀浮報詐領上開座談會費用之證據。其餘黃淑惠在九
    十六年十二月二十四日十六時三分二十二秒、九十七年一月
    十五日二十一時八分五十八秒等通訊監察譯文並非黃淑惠與
    王幼玲對話，無法直接引為王幼玲有無本案犯罪之證據使用
    。
  (八)其餘檢察官在起訴書所列舉黃淑惠所使用行動電話之通訊監
    察譯文、周佳靜所使用行動電話之通訊監察譯文、林杰弘所
    使用行動電話之通訊監察譯文、「勞委會」九十六年十一月
    十九日勞會二字第０九六０一０五二九一函（「勞委會」主
    秘王幼玲有在九十六年十月三十日召集「勞委會」所屬單位
    召開預算執行情形檢討。）、九十七年二月四日陳聖聰扣押
    物品目錄表、九十六年十二月十九日十五時二十九分電子郵
    件、九十七年二月四日黃淑惠扣押物品目錄表、「九十六年
    勞動法規座談會」分攤款六份、勞工安全衛生處資料、補助
    工會團體辦理「九十六年勞工安全衛生教育訓練」及宣導活
    動」、餐卷存根聯、九十六年十二月二十二日在臺中市「新
    天地餐廳」募款餐會蒐證照片、為與勞工團體合辦「九十六
    年度勞動法規座談會」簽、「九十六年度勞動法規座談會」
    之場次及時間分配表、「中華民國外燴服務工作人員職業工
    會全國總工會」、「屏東縣總工會」、「臺南縣總工會」辦
    理「九十六年度勞動法規座談會」活動相關經費核銷案」、
    「勞委會」會簽稿會核單、「勞工安全衛生教育訓練活動」
    核准補助函文、會員名冊、計畫書、成果報告文件、電子檔
    、九十七年二月四日王幼玲扣押物品目錄表等文書證據，皆
    無法證明王幼玲有與周佳靜、黃淑惠等人共謀浮報上開座談
    會費用以詐領款項犯罪。至於王幼玲違背一般行政公務收件
    規定，將浮報未果上開核銷案收交周佳靜轉送回申請黃淑惠
    等人部分，僅為行政業務處理上瑕疵，均不足以據採為王幼
    玲有本件犯罪不利之認定。
  (九)至於盧天麟、周佳靜、李明哲、林杰弘、黃淑惠等人因共謀
    在上述座談會中浮報經費而犯公務員利用職務上機會詐取財
    物罪，固經原審法院分別判處罪刑確定，然基於上述理由，
    本案尚無積極證據足以證明王幼玲確有與盧天麟、周佳靜、
    李明哲、林杰弘、黃淑惠等人共同犯罪，原審法院上開確定
    判決認定，仍不足以執對王幼玲不利之認定。
  (十)是綜上所述，依據藍福良、王進揚、陳聖聰三人上開證述內
    容，堪可認定「勞委會」「勞動條件處」即有與工會團體辦
    理座談會之掌管業務，往年亦有舉辦成例，而「勞委會」是
    在九十六年度結束前為提高預算執行率而辦理上述座談會，
    並非巧立名目為之，王幼玲並未指定上開座談會承辦人應與
    何工會團體合辦，亦無施壓藍福良、王進揚、陳聖聰三人以
    讓上述工會團體請領相關費用；又據任重、陳俊洲二人上開
    證述內容，在上述工會團體涉有浮報座談會費用情事時，王
    幼玲僅稱如確有辦理部分應給予核銷，並未指示未依法辦理
    者亦應給予核銷；再據盧天麟證述內容，王幼玲並未參與上
    述總統選舉期間「民主進步黨」「長昌競選總部」任何輔選
    工作，未在「長昌競選總部」擔任任何職務，並無對「長昌
    競選總部」輔選必要；而周佳靜調查與偵查筆錄固曾有王幼
    玲參與、或指示得以浮報上開座談會費用以挪為「長昌競選
    總部」經費造勢使用之文字，然經本院上訴審勘驗周佳靜調
    查與偵查筆錄，周佳靜在調查與偵查中曾多次陳述王幼玲對
    於如何浮報上開座談會費用並不知情，亦未參與浮報經費，
    然此並未記載在筆錄之中，而黃淑惠與林杰弘在調查與偵查
    中固曾陳稱王幼玲提申請費用額度得以寬一點、王幼玲知道
    全案來龍去脈云云，然周佳靜、黃淑惠、林杰弘在原審法院
    審理中已一致證稱要浮報費用王幼玲並不知情，王幼玲並未
    參與，黃淑惠並證稱渠是與周佳靜接洽辦理上述座談會，僅
    與王幼玲通過二次電話，未與王幼玲接觸，是因無法請領費
    用是向王幼玲報怨；另李明哲、李卓翰、李博榮三人證稱王
    幼玲並未指示如何核銷上述座談會經費，王幼玲並未參與浮
    報經費等節，皆如上開說明；又黃淑惠、周佳靜、林杰弘等
    人之通訊監察譯文中並無法積極證明王幼玲有參與浮報上開
    經費之謀議；再於其餘文書卷證及原審判決書無法積極證明
    王幼玲有檢察官在起訴書所指之犯罪。而如附表所示之工會
    人員，亦無人曾經證述王幼玲曾與渠等共謀為檢察官起訴書
    所指訴犯罪。再者，如附表編號4.、7.、8.、9.、11.、12.、
    14.、15.所示工會團體，均因表列原因而未詐取經費，此情亦
    為檢察官在起訴書所是認，則能否遂行檢察官在起訴書所指
    訴犯罪，亦顯非王幼玲事先所得預期。是檢察官在起訴書所
    舉列證據尚無法證明王幼玲有與周佳靜、黃淑惠、林杰弘、
    盧天麟、李明哲等人共同犯有檢察官起訴書所指犯罪，自應
    為王幼玲有利之認定，王幼玲否認伊犯有檢察官起訴書所指
    犯罪等語，堪以採信。
八、是本案檢察官在起訴書所舉列證據尚無從使本院獲得王幼玲
    確有檢察官在起訴書所指犯罪之確切心證。此外，復查無其
    他積極證據足資證明王幼玲有共犯起訴書所指行使偽造文書
    、行使業務上登載不實文書、及公務員共同利用職務上之機
    會詐取財物犯罪，王幼玲被訴犯罪既屬不能證明，揆諸首揭
    規定及意旨，自應諭知王幼玲無罪判決。原審未詳為勾稽，
    以周佳靜、黃淑惠、林杰弘等人不明確證詞，為王幼玲有罪
    判決，自有未合，王幼玲上訴意旨指摘原判決不當，為有理
    由，應由本院將原判決關於王幼玲部份撤銷，改諭知王幼玲
    無罪判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官謝岳錦到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  簡  源  希
                              法  官  梁  堯  銘
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  蔡  芬  芬
中    華    民    國   101    年    7     月    31    日
 附表（勞動法規座談會詐財部分）
  ┌─┬─────┬───┬─────┬───────┬───┬───┬───┬─┐
  │項│合辦單位  │時  間│  地  點  │申  報  情  形│詐取金│參與之│工  會│備│
  │次│          │      │          │              │額（含│公務員│人  員│註│
  │  │          │      │          │              │成本）│      │      │  │
  │  │          │      │          │              │（元）│      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │1.│中華民國外│九十六│中信桂田酒│浮報與會人數、│八萬三│王幼玲│張秋鈴│  │
  │  │燴服務工作│年十二│店三樓會議│為業務不實登載│千九百│周佳靜│      │  │
  │  │人員職業工│月二十│室（臺南縣│並行使，用以詐│九十七│林杰弘│      │  │
  │  │會全國總工│四日（│永康市永安│取財物，嗣因政│元（實│      │      │  │
  │  │會        │簽准前│一街九九號│風單位以簽准前│支約五│      │      │  │
  │  │          │先辦）│）        │先辦為由，自程│至六萬│      │      │  │
  │  │          │      │          │序瑕疵即不予核│元）  │      │      │  │
  │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │2.│中華民國外│九十六│臺中縣外燴│浮報與會人數、│七萬六│王幼玲│張秋鈴│  │
  │  │燴服務工作│年十二│工會教室（│為業務不實登載│千六百│周佳靜│      │  │
  │  │人員職業工│月二十│臺中縣豐原│並行使，用以詐│（實支│林杰弘│      │  │
  │  │會全國總工│五 日 │市市○街八│取財物，嗣因政│約五至│      │      │  │
  │  │會        │（簽准│八號四樓）│風單位以簽准前│六萬元│      │      │  │
  │  │          │前先辦│          │先辦為由，自程│）    │      │      │  │
  │  │          │）    │          │序瑕疵即不予核│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │3.│中華民國外│九十六│臺中縣總工│浮報與會人數、│七萬三│王幼玲│張秋鈴│  │
  │  │燴服務工作│年十二│會會議室（│為業務不實登載│千三百│周佳靜│      │  │
  │  │人員職業工│月二十│臺中縣豐原│並行使，用以詐│九十五│林杰弘│      │  │
  │  │會全國總工│六日（│市○○路四│取財物，嗣因政│（實支│      │      │  │
  │  │會        │簽准前│四二號三樓│風單位以簽准前│約五至│      │      │  │
  │  │          │先辦）│）        │先辦為由，自程│六萬元│      │      │  │
  │  │          │      │          │序瑕疵即不予核│）    │      │      │  │
  │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │4.│屏東縣總工│九十六│中華電信建│因嗣後無法成立│無詐取│王幼玲│蘇義峰│  │
  │  │會        │年十二│國服務中心│「長昌後援會」│      │周佳靜│      │  │
  │  │          │月二十│十樓大禮堂│，未與工會承辦│      │李明哲│      │  │
  │  │          │六日（│（屏東縣屏│人取得犯意聯絡│      │      │      │  │
  │  │          │簽准前│東市○○路│，僅覈實報銷。│      │      │      │  │
  │  │          │先辦）│十號）    │              │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │5.│臺南縣總工│九十六│善化啤酒廠│實際支出僅四萬│十萬八│王幼玲│王永木│  │
  │  │會        │年十二│禮堂（臺南│六千五百元，偽│千八百│周佳靜│      │  │
  │  │          │月二十│縣善化鎮成│造七十至八十人│六十（│李明哲│      │  │
  │  │          │六日（│功路二號）│簽名持以行使，│實支約│      │      │  │
  │  │          │簽准前│          │用以詐取財物，│四萬六│      │      │  │
  │  │          │先辦）│          │嗣因政風單位以│千五百│      │      │  │
  │  │          │      │          │簽准前先辦為由│元）  │      │      │  │
  │  │          │      │          │，自程序瑕疵即│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │不予核銷而未得│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │逞            │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │6.│中華民國外│九十六│屏東縣外燴│浮報與會人數、│七萬七│王幼玲│張秋鈴│  │
  │  │燴服務工作│年十二│服務工作人│為業務不實登載│千三百│周佳靜│      │  │
  │  │人員職業工│月二十│員職業工會│並行使、嗣因政│二十五│林杰弘│      │  │
  │  │會全國總工│七日（│會議室（屏│風單位以簽准前│（實支│      │      │  │
  │  │會        │簽准前│東縣和平路│先辦為由，自程│約五至│      │      │  │
  │  │          │先辦) │七七號）  │序瑕疵即不予核│六萬元│      │      │  │
  │  │          │      │          │銷而未得逞    │）    │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │7.│中華民國外│九十六│鄉村客機餐│到場簽到人數超│無詐取│王幼玲│張秋鈴│  │
  │  │燴服務工作│年十二│廳會議室（│出預期，無從以│      │周佳靜│      │  │
  │  │人員職業工│月二十│苗栗縣大湖│偽造簽名虛增核│      │林杰弘│      │  │
  │  │會全國總工│七日（│鄉富興村水│銷項目，乃據實│      │      │      │  │
  │  │會        │簽准前│尾四一號）│核銷。        │      │      │      │  │
  │  │          │先辦) │          │              │      │      │      │  │
  │  │          │      │          │              │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │8.│臺北市職業│九十六│玉喜飯店有│未與承辦工會人│無詐取│王幼玲│鄭火賜│  │
  │  │總工會    │年十二│限公司（臺│員取得犯意聯絡│      │周佳靜│林義盛│  │
  │  │          │月二十│北市忠孝東│，且勞動條件處│      │李卓翰│吳紹榮│  │
  │  │          │八日  │路四段二八│到場督勤，工會│      │      │      │  │
  │  │          │      │九號三樓）│人員據實承辦及│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │申報核銷，無詐│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │財犯行。      │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │9.│桃園縣職業│九十六│桃園市之淞│因勞動條件處到│無詐取│王幼玲│王勝崇│  │
  │  │總工會    │年十二│圓餐廳（桃│場督勤無法造假│      │周佳靜│      │  │
  │  │          │月二十│園市○○路│，工會人員據實│      │李明哲│      │  │
  │  │          │八日  │二段三九八│承辦及申報核銷│      │      │      │  │
  │  │          │      │號）      │。            │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │10.│全國工人總│未舉辦│天盧溫泉渡│未舉辦。      │      │      │      │  │
  │  │工會      │（預定│假村（南投│              │      │      │      │  │
  │  │          │九十六│縣國姓鄉中│              │      │      │      │  │
  │  │          │年十二│正路頭溪巷│              │      │      │      │  │
  │  │          │月二十│二號）    │              │      │      │      │  │
  │  │          │九日）│          │              │      │      │      │  │
  │  │          │      │          │              │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │11.│中華民國全│九十六│大渡漁港海│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│蔡式榖│  │
  │  │國職業總工│年十二│鮮餐廳（臺│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
  │  │會        │月二十│北市○○路│造假，工會人員│      │李卓翰│      │  │
  │  │          │九日  │七段一四一│據實承辦及申報│      │      │      │  │
  │  │          │      │號）      │核銷。        │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │12.│宜蘭縣職業│九十六│綠芳小吃部│未與承辦工會人│無詐取│王幼玲│尤榮淋│  │
  │  │總工會    │年十二│（宜蘭市公│員取得犯意聯絡│      │周佳靜│朱玉婷│  │
  │  │          │月三十│園路四二七│。(惟朱玉婷在 │      │李卓翰│      │  │
  │  │          │日    │號）      │未浮報總金額下│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │，以業務登載不│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │實方式申報核銷│      │      │      │  │
  │  │          │      │          │）            │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │13.│中華民國全│九十六│河邊小吃部│浮報與會人數（│申請十│王幼玲│黃淑惠│  │
  │  │駕駛員職業│年十二│（高雄市三│八十人報一百五│萬零一│周佳靜│何美惠│  │
  │  │總工會    │月三十│民區河北二│十人）、偽造文│百七十│      │      │  │
  │  │          │日    │路二四六號│書（抽換簽名簿│元；核│      │      │  │
  │  │          │      │）        │，所有簽名簿上│撥九萬│      │      │  │
  │  │          │      │          │一百五十餘人名│八千九│      │      │  │
  │  │          │      │          │均屬偽造）並持│百七十│      │      │  │
  │  │          │      │          │以行使詐取核銷│元（詐│      │      │  │
  │  │          │      │          │款，得逞九萬八│得二萬│      │      │  │
  │  │          │      │          │千九百七十元  │七千三│      │      │  │
  │  │          │      │          │              │百元）│      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │14.│全國工人總│九十六│全國工人總│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│鄭素華│  │
  │  │工會      │年十二│工會會址（│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
  │  │          │月三十│臺北縣板橋│造假，工會人員│      │李明哲│      │  │
  │  │          │一日上│市○○路六│據實承辦及申報│      │李卓翰│      │  │
  │  │          │午場  │一號四樓）│核銷。        │      │      │      │  │
  ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
  │15.│全國工人總│九十六│全國工人總│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│鄭素華│  │
  │  │工會      │年十二│工會會址（│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
  │  │          │月三十│臺北縣板橋│造假，工會人員│      │李明哲│      │  │
  │  │          │一日下│市○○路六│據實承辦及申報│      │李卓翰│      │  │
  │  │          │午場  │一號四樓）│核銷。        │      │      │      │  │
  └─┴─────┴───┴─────┴───────┴───┴───┴───┴─┘
[*jrecno*]101,上更(一),40,20120731,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]40
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
