[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c674%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=674&jdate=1001130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000674&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c674%2c20111130%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=674&jdate=1001130&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,674
[*裁判日期*]1001130
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　 99年度上訴字第674號
上　訴　人
即　被　告　王幼玲
選任辯護人　尤伯祥律師
選任辯護人　林光彥律師
選任辯護人　蔡振修律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺中地方法院97年
度訴字第3902號中華民國99年1月22日第一審判決（起訴案號：
臺灣臺中地方法院檢察署97年度偵字第5042號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於王幼玲部份撤銷。
王幼玲無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告王幼玲於民國96年10月至97年2月我國
    立法院及總統選舉期間擔任勞委會主任祕書，時任勞委會主
    任委員盧天麟擔任民主進步黨「長昌競選總部」勞工部主任
    ，時任中華民國全國駕駛員職業總工會祕書長黃淑惠擔任民
    主進步黨「長昌競選總部」勞工部副執行長。盧天麟、黃淑
    惠為成立長昌後援會及籌措競選造勢相關經費，乃由盧天麟
    指示王幼玲利用勞委會之資源以籌措經費，王幼玲於96 年
    10月30日勞委會內部結算報告檢討會中，得知勞工退休基金
    管理委員會及勞動條件處尚有96年度未執行完畢之業務費項
    下預算，認有機可乘，乃與時任勞委會主委辦公室秘書周佳
    靜共同謀議，由勞工退休基金監理委員會與工會合辦10 場
    「勞退新制」座談會，另由勞動條件處與縣市級以上工會合
    辦舉辦15場「勞動法規」座談會，先揀選全國符合資格且願
    意配合在工會成立「長昌後援會」之工會，誘稱合辦座談會
    後，工會可以自上開活動中以浮報品項向勞委會相關業務部
    門核銷，結餘金錢再由工會以捐贈等名目移轉支應長昌後援
    會之支出。周佳靜乃將情告知黃淑惠，請黃淑惠找願意配合
    之工會團體與勞委會合辦座談會，表示可以浮報參加人數方
    式，申請核銷，取得之金錢可以作為長昌競選總部之競選經
    費，黃淑惠乃安排願意配合之工會團體與勞委會承辦單位合
    辦座談會，向配合之工會人員表示，可以在辦座談時作樣子
    ，虛列參加座談人員名冊及偽造到場會員簽名之浮報方式辦
    理核銷請款，結餘用於挹注「長昌競選總部」。有關勞退新
    制座談會10場部分，嗣96年12月24日，因勞委會會計部門查
    出勞退監理會業務項下沒有可舉辦之名目，不願蓋章，王幼
    玲知悉後認此部分勢不可為，乃通知黃淑惠轉知張秋鈴停辦
    。至於「勞動法規座談會」15場部分，由王幼玲與周佳靜、
    黃淑惠於96年12月18日至24日分別指示勞委會祕書李明哲、
    李卓翰及林杰弘劃分區域及對象，各自揀選如附表所示之工
    會人士合辦共15場，該15場之座談會，各合辦單位、舉辦時
    間、地點詳如附表所示，其中：(1)、附表編號10之座談會因
    故取消。(2)、附表編號13部分由有犯意聯絡之工會人員張秋
    鈴、王永木、黃淑惠及何美惠，著手以偽造或浮報之簽名冊
    等不實資料提出核銷申請，向勞委會詐取財物27,300元。(3)
    、附表編號1、2、3、5、6部份，由有犯意聯絡之工會人員
    張秋鈴、王永木、黃淑惠及何美惠，著手以偽造或浮報之簽
    名冊等不實資料提出核銷申請，嗣因政風室會辦時表示無論
    簽到簿、照片、會議紀錄均看不出與本會合辦之意，此種活
    動能否核銷，請會法規會釐清，法規會則建議勞動條件處先
    行表示回應意見，勞動條件處第一科科長王進揚乃向勞動條
    件處處長藍福良報告後，致電申請之工會撤回渠等業經提出
    之申請核銷案。上開浮報未果之核銷案其後收交周佳靜轉送
    回申請之黃淑惠等人，而詐財未遂。(4)附表編號4、7、8、9
    、11、12、14及15所示之座談會，工會人員或原無配合之意
    ，或見勞動條件處督勤嚴格，或因到場簽到人數超出預期而
    無從以偽造簽名虛增核銷項目，而依實際花費核銷。詳犯罪
    相關細目如附表所示，因認被告王幼玲涉嫌共犯刑法第216
    條、第215條、第210條行使業務登載不實文書及行使偽造私
    文書、貪污治罪條例第5條第2項、第1項第2款公務員利用職
    務上之機會詐取財物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決。刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據；所謂認定犯罪事實之積極證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，自不能以
    推測或擬制之方法，以為有罪裁判之基礎，最高法院著有30
    年度上字第816號、40年度臺上字第86號、76年度臺上字第
    4986號判例意旨可資參照。又刑事訴訟法第161條第1項規定
    ：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
    服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知，最高法院亦著有92年臺上字第128號判例可參。
三、公訴意旨認被告王幼玲涉有共犯上開罪嫌，主要乃以證人周
    佳靜於97年2月5日在調查站所作之筆錄證稱：「（問．．．
    ）約於96年12月初，盧天麟、王幼玲為了組織動員全國工會
    ，增加各工會之動員經費，以協助謝長廷、蘇貞昌正、副總
    統選舉，雙方商議從勞委會年度預算中找出一、兩筆經費，
    讓各工會以舉辦．．．申請活動經費，各工會再從中抑留一
    部份經費，作為日後動員總統選舉活動之用。．．．我即知
    道此活動核銷經費目的是在於讓各工會有經費進行總統選舉
    組織動員，可以比較寬鬆的方式進行核銷經費，因此我就告
    訴黃淑惠、林杰弘、李卓翰及李明哲等人．．．．．」「（
    問：前述王幼玲為讓各工會有多餘的經費，動員協助謝長廷
    、蘇貞昌總統選舉，96年6月12日間有無另外找到其他經費
    以其他名義，變相支援工會選舉動員經費？）有的，96年12
    月間王幼玲告訴我，她找到二筆經費．．．讓各工會申請核
    准，再報銷取得選舉組織動經費，但後來王幼玲告訴我，該
    10場新制勞工研討會因會計科目不待，無法辦理核銷」「（
    問．．．）因為該15場勞動法規座談會尚未簽准，主祕王幼
    玲告訴我活動經費之預算已找到，要我通知各工會有此經費
    的申請消息，並要他們趕快送件申請經費」「（問：．．．
    ）是的，該通電話是我與黃淑惠討論如何虛報活動經費的相
    關對話，至於我會和黃淑惠如討論如何虛報活動經費，主要
    是該筆經費之目的是用來充裕各工會組織動員此次總統選舉
    ，能夠為民進黨正、副總候選人謝長廷、蘇貞昌助選」等語
    。另周佳靜於同日在檢察官偵查中具結後證稱：「有關經費
    核銷部份詳如警詢筆錄十一頁內容，王幼玲在一次主委室書
    會議中，提到勞動法規座談會請提早申請，可以讓額度報寬
    一點，有結餘的部分，可以作為總統選舉長昌之後動員之用
    ，其餘引用警詢筆錄十二頁、十三頁」等語（見偵查選他字
    第492號卷第135頁）等語為其主要論據。惟訊據被告王幼玲
    矢口否認有上開犯罪行為，辯稱：伊不是長昌競選總部的幹
    部，沒有犯罪的動機，伊只是於年底對於編列之預算予以執
    行而已，自始都依法行政，與工會合辦座談會，只是要周佳
    靜請工會的人趕快來申請，並沒有指示周佳靜或他人以浮報
    之方式申請核銷經費，亦無此必要等語。
四、經查周佳靜上開於檢察官偵查之證述及於調查站之調查筆錄
    並不足以證明被告有共同犯偽造文書、詐欺取財之犯行：
  (一)周佳靜上開於檢察官偵查之證述及於調查站之調查之證述與
    其在原審理時之證述不一：
    周佳靜於原審審理時經交互詰問具結證稱：「（問：在本件
    中是誰決定用【偽造簽名及浮報核銷品項方式請款】？）沒
    有人決定。」「（問：誰說要這樣做的？）我不知道誰說。
    」「（問：你知道是被告王幼玲說要這樣做的嗎？）她沒有
    直接指示我。」「（問：有間接指示嗎？）她沒有告訴我要
    這樣做。」「（問：本件你在調查局及檢察官偵訊時講過主
    委及主秘有跟你講過辦理活動的目的？）我現在記得主秘（
    被告王幼玲）確實有跟我講，主委（即被告盧天麟）的部分
    我不記得。」「（問：你剛剛回答主秘辦理活動的目的是指
    什麼？）就是辦理座談會。」「（問：你剛才回答被告王幼
    玲從未策劃或指示要把勞委會的結餘款項挪為長昌競選總部
    之用？）我不知道王幼玲有無指示別人這樣做，但是她沒有
    指示我。」「（問：你在調查局、偵查中說各工會抑留一部
    分經費挪為長昌競選總部經費，依你剛剛所述就不是王幼玲
    所說的？）王幼玲沒有指示我。」「（問：第9行提到王幼
    玲跟盧天麟指示你趕快請各工會來申請核銷，究竟是王幼玲
    或盧天麟？）我記得的就是王幼玲確實有這樣跟我講。」「
    （問：王幼玲請你趕快請各工會來辦理核銷，有無指示你要
    以浮報方式來請款核銷？）沒有（見原審卷(二)第183頁反面
    以下）。是以周佳靜在原審交互詰問時明確證稱被告王幼玲
    有對周佳靜稱有經費辦理活動，目的是辦理座談會，並有表
    示趕快請各工會來申請核銷，但從未策劃或指示用偽造簽名
    及浮報核銷品項方式請款，要把勞委會的結餘款項挪為長昌
    競選總部之用。周佳靜在原審之證言顯與其在調查局及偵查
    中之證述不一。
  (二)上證周佳靜證述不一之證詞以原審證述為可採，周佳靜在調
    查站及偵查中之證述不可採：
    按證人之陳述，如有前後不符，或相互歧異時，究竟何者為
    可採，法院得本其自由心證予以斟酌，經查：
  1.依周佳靜雖在調查站證稱被告王幼玲與盧天麟為增加各工會
    之動員經費，以協助謝長廷、蘇貞昌正、副總統選舉，雙方
    商議從勞委會年度預算中找出一、兩筆經費，讓各工會以舉
    辦座談會申請活動經費，各工會再從中抑留一部份經費，作
    為日後動員總統選舉活動之用。但王幼玲於何時何地與盧天
    麟商議？周佳靜如可知情？實不明確，是否可採已非無疑。
    又所述：「主祕王幼玲告訴我活動經費之預算已找到，要我
    通知各工會有此經費的申請消息，並要他們趕快送件申請經
    費」亦僅要周佳靜通知工會趕快送件申請經費而已，亦不能
    以之推測或擬制為王幼玲係與周佳靜共謀以浮報方式申請核
    銷詐領財物。而周佳靜上開偵查中證述：「王幼玲在一次主
    委室書會議中，提到勞動法規座談會請提早申請，可以讓額
    度報寬一點，有結餘的部分，可以作為總統選舉長昌之後動
    員之用」，所謂「可以讓額度報寬一點」究是何義？其陳述
    亦甚不明確，「有結餘的部分，可以作為總統選舉長昌動員
    之用」，究結餘何來？如何作為總統選舉長昌動員之用？其
    陳述之義亦不明確。檢察官即據以認被告王幼玲係與周佳靜
    共謀以浮報方式申請核銷詐領財物，已有以推測或擬制之方
    法論罪之嫌。按之勞委會與工會合辦座談會，因勞委會有經
    費可以申請補助，故辦理座談會後，由工會檢具相關單據，
    向勞委會申請核銷，申請項目包括講師鐘點費、場地租金、
    佈置費、議義印刷費、餐費、茶點費、外聘教師膳雜費、工
    作人員服務費、雜支費等項目，此由台南縣總工會合辦勞動
    基準法規宣導會經費報告表可參（見扣押證物箱內編號柒－
    2退件案）。王幼玲縱然有在一次主委室祕書會議中，提到
    勞動法規座談會請提早申請，可以讓額度報寬一點之詞，其
    義究係指申請之項目可以放寬或報銷之總金額可以寬鬆，諸
    如可以舉辦多場，每場參與人數可以較不受限制等等？亦非
    無可能，尚不能遽以推測或擬制認王幼玲係策劃及指示工會
    以浮報方式申請核銷詐領財物。
  2.被告王幼玲雖係綠營之人，然九十七年三月二十二日為第十
    二屆中華民國總統選舉，盧天麟擔任民主進步黨「長昌競選
    總部」勞工部主任，黃淑惠擔任該部副執行長。被告並未擔
    任選舉時之任何職務，僅係勞委會主任祕書，故盧天麟、黃
    淑惠才有籌措競選造勢相關經費之動機，實難想像僅係綠營
    人士，身為公務員之王幼玲有甘冒重典共同參與不法之偽造
    文書、浮報詐領之重罪在勞委會主委室祕書會議中為違法之
    指示之犯罪動機。再者被告王幼玲苟係共同在進行不法行為
    ，依理應係祕密為之，豈有在主委室會議之公開場合中為不
    合法之指示？與經驗法則亦相違背。況工會合辦座談會後申
    請經費不論有無結餘，被告王幼玲並非工會人員或長昌競選
    總部相關人員，亦無從過問，王幼玲豈有在主委室書會議中
    ，指示工會結餘款項可作為長昌競選總部之用，亦違背經驗
    法則相違，難以採信。
  3.次按周佳靜因與黃淑惠及盧天麟之祕書林杰弘、李明哲、及
    其他工會人員張秋玲、何美惠、王永木等人共同使工會以浮
    報方式來請款核銷而共犯刑法第216條、第215條、第210條
    行使業務登載不實文書及行使偽造私文書、貪污治罪條例第
    5條第2項、第1項第2款公務員利用職務上之機會詐取財物罪
    嫌，上開共犯均被判決有罪確定，然均無人證述有與被告王
    幼玲有犯意之聯絡及行為之分擔，分述如下：證人即民主
    進步黨「長昌競選總部」勞工部主任盧天麟於本院具結證稱
    ：「（問：你在偵查中曾經稱王幼玲沒有擔任過輔選幹部，
    你也沒有指示王幼玲負責輔選工作，那你到底有無要王幼玲
    協助你籌措長昌的輔選經費？）當然沒有。」「（問：你有
    無跟王幼玲商議從勞委會的年度預算裡找出經費辦理活動，
    讓各工會申請，好從中找出結餘做為工會動員的經費？）沒
    有。」等語。證人即民主進步黨「長昌競選總部」勞工部
    副執行長亦係中華民國全國駕駛員職業總工會秘書長黃淑惠
    於原審交互詰問具結證稱：「（問：在本案中是何人決定用
    偽造未到場簽名及浮報其他核銷品項方式請款？）我有跟林
    杰弘提起這樣的方式但是沒有人去決定，後來也沒有人這樣
    做。」「（問：被告王幼玲有無參與上開討論？）證人答沒
    有。」「（問：被告王幼玲知道你們這樣討論嗎？）沒有。
    」「（問：被告王幼玲有無指示你們這樣做？）沒有。」「
    （問：王幼玲對偽造簽名及浮報品項是否知情？）她不知道
    我們討論的事情。」「（問：你在長昌競選總部開會時有無
    看過被告王幼玲？）從來沒有。」「（問：王幼玲有無策劃
    或指示將勞委會結餘經費挪為長昌競選總部經費之用或用來
    成立後援會？）都沒有。」「（問：提示貪污治罪條例卷五
    第76頁97年1月15日10時38分25秒通聯譯文最後面倒數第五
    行，你與周佳靜對話中，你提到說「到底誰是自己人，弄得
    大家都驚嚇到，他自己做官做得這麼爽」，自己人是何意？
    ）這個對話可能指王幼玲。」「（問：你是否是因為被告王
    幼玲也是參與本件犯罪事實的共犯才稱她是自己人？）不能
    這麼說，應該是指綠營支持者。」「（問：提示卷五82頁這
    邊提到的方向是指違法的方向還是怎樣做才會合法的方向？
    ）我是認為王幼玲既然在勞委會內應該知道案件可否進行或
    案子的進度如何，可否繼續只要告訴我們一聲就好，不要讓
    科長以威脅的口吻說如果不撤案就要送政風室。」等語。
    證人即臺中縣總工會總幹事林杰弘於原審交互詰問具結證稱
    ：「（問對於本件案件是由誰來決定用偽造未到場會員簽名
    及浮報其他核銷品項的方式請款？）這些申請辦理單位的人
    自己決定的。」「（問：被告王幼玲有無指示你作上開浮報
    請款方式？）沒有。我沒有跟王幼玲接觸過。」「（問：提
    示違反選罷法卷三第72頁你在97年2月4日在調查站做筆錄回
    答時說「勞委會主秘王幼玲及秘書周佳靜均知道前述案件之
    來龍去脈，並參與推動該兩案之進行」，請問你的根據為何
    ？）之前在追蹤有無核准的時候，都是跟黃淑惠聯絡，黃淑
    惠都跟我說他要去問王幼玲或周佳靜，所以說我自認為王幼
    玲、周佳靜都應該知道事情的來龍去脈，所以才會這樣回答
    。」。其餘共犯亦無人指證被告王幼玲有犯意之聯絡及行為
    之分擔。再周佳靜因認罪而被判處罪刑確定在案，苟被告王
    幼玲有與之為犯意之聯絡及行為之分擔而共同犯罪，周佳靜
    豈有自己認罪被判刑，而任其他共犯逍遙法外之理，況其在
    具結後需負偽證罪之危險而仍然迴護王幼玲之理？反而周佳
    靜於原審中之證述無不合理之處，周佳靜在原審對其於調查
    站及偵查中所述意義不明確之證述內容，已經由交互詰問而
    證述明確在卷，更應認周佳靜在調查站及偵查中意義不明確
    之證詞，不足以證明被告有共同犯偽造文書、詐欺取財之犯
    行。
  4.又本件嗣由政風室認有部份有問題，證人任重於原審證稱：
    「（是否曾經在97年1月份與被告王幼玲就工會合辦96年度
    勞動法規座談會之事開會討論相關事宜？）有，確切日期不
    記得。」、「【（請審判長提示97偵5042號卷五第173頁簽
    呈說明三及說明四、及175頁）在96年12月27日簽呈當中是
    否以明確提及彙整及檢送各工會辦理的場次時間及經費，並
    且在簽呈中也表示仍應檢具和消以及是否妥適、是否辦理，
    須待裁示？】平常這類活動的案件並不會會我們。」、「（
    你剛才提及此件案件不是政府採購案件，是一般案件，不會
    會政風室，為何住件案件當時會會政風室？）我不清楚。」
    、「（當天是誰找你去這個場合討論？）主秘室通知的。」
    等語。依其上開證詞可知，被告王幼玲在因勞動條件處反應
    而知悉工會有偽造簽名浮報疑慮後，主動徵詢原本不需會商
    之政風室的意見。苟王幼玲確係共犯，原即知悉偽簽浮報情
    事，豈可能竟於即將東窗事發之際，主動找原可令其置身局
    外之政風室進來「壞事」？由此益見，王幼玲確係直至當時
    始知工會有偽造簽名浮報之犯罪情事，並非共犯。另證人王
    進揚於98年2月4日在原審作證時，固先於主詰問時陳稱被告
    王幼玲並未針對有疑慮的部分，要求伊去進一步確認簽名真
    偽云云，惟，於交互詰問完畢後，被告王幼玲對伊證詞表示
    意見，謂證人記憶因時間經過有些不清楚，其在97年1月14
    日有請王進揚去確認工會是否確實有辦理及辦理的實際支出
    情形，如果有實際支出的話就要給經費，如果有浮簽的部分
    就不給經費等語後，審判長向王進揚確認是否如此，王進揚
    乃稱：「被告有這麼說」等語。其以上肯認被告王幼玲有請
    其確認簽名真偽及實際辦理情形之證詞，係在公判庭上經與
    被告王幼玲當面對質，記憶被喚起後，出於自由意志所為，
    既無外力干擾，自屬可採。參以其在主詰問時所述：「（97
    年1月間有無與被告王幼玲針對這些有疑慮的部分討論？）
    我們有上去面報。」等語，足見被告王幼玲是直至勞動條件
    處在辦理核銷過程時，懷疑工會有浮報情事，始知合辦座談
    會可能有偽造簽名的問題，進而找王進揚來主秘室面報。益
    徵被告王幼玲在此時點之前，對工會利用偽造簽名浮報費用
    之情事，並不知情，其非共犯。
  5.綜上所述，本院認周佳靜在原審之證詞為可採，周佳靜在調
    查站及偵查中之證述非但不明確，且與經驗法則相違，又與
    其餘共犯證述情節相佐，不得採信作為被告有與周佳靜等人
    所犯共同行使業務登載不實文書及行使偽造私文書及公務員
    利用職務上之機會詐取財物犯行間有何犯意之聯絡及行為之
    分擔之證明。
五、相關物證亦不足以證明被告王幼玲有謀議以浮報之方式核銷
    勞委會之經費：本件扣案物品固可證明周佳靜、黃淑惠等人
    有利用勞委會與工會合辦座談會後，由工會以浮報參加人數
    方式，申請核銷，取得之金錢之證明，然並不足以證明被告
    王幼玲就周佳靜、黃淑惠等人共同犯刑法第216條、第215
    條、第210條行使業務登載不實文書及行使偽造私文書、貪
    污治罪條例第5條第2項、第1項第2款公務員利用職務上之機
    會詐取財物罪間有犯意之聯絡及行為之分擔。
六、綜上所述，本件公訴人所舉之證據尚無從使本院獲得被告王
    幼玲確有公訴人所指之犯行之確切心證。此外，本院復查無
    其他積極證據足資證明被告王幼玲有何共同行使偽造文書及
    公務員共同利用職務上之機會詐取財物之犯行，被告之犯行
    既屬不能證明，揆諸首揭規定及意旨，自應諭知被告無罪之
    判決，以免冤抑。原審未詳為勾稽，以證人周佳靜不明確及
    不可採之證詞，為有罪之判決，尚有未合，被告上訴意旨指
    摘原判決不當，為有理由，應由本院將原判決關於被告王幼
    玲部份撤銷改諭知被告無罪之判決。
據上論結，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條判決如主文。
本案經檢察官李月治到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
            刑事第六庭    審判長法  官  李  文  雄
                                法  官  王  邁  揚
                                法  官  蔡 王 金 全
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書 (
均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                 書記官  金  珍  華
中    華    民    國   100    年    11    月    30    日
  附表（勞動法規座談會詐財部分）
 ┌─┬─────┬───┬─────┬───────┬───┬───┬───┬─┐
 │項│合辦單位  │時間  │地點      │申報情形      │詐取金│參與之│工會  │備│
 │次│          │      │          │              │額（含│公務員│人員  │註│
 │  │          │      │          │              │成本）│      │      │  │
 │  │          │      │          │              │(元)  │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │1 │中華民國外│96年12│中信桂田酒│浮報與會人數、│8萬   │王幼玲│張秋鈴│  │
 │  │燴服務工作│月24日│店3樓會議 │為業務不實登載│3997 (│周佳靜│      │  │
 │  │人員職業工│（簽准│室（臺南縣│並行使，用以詐│實支約│林杰弘│      │  │
 │  │會全國總工│前先辦│永康市永安│取財物，嗣因政│5至6萬│      │      │  │
 │  │會        │）    │一街99號）│風單位以簽准前│元）  │      │      │  │
 │  │          │      │          │先辦為由，自程│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │序瑕疵即不予核│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │2 │中華民國外│96年12│臺中縣外燴│浮報與會人數、│7萬   │王幼玲│張秋鈴│  │
 │  │燴服務工作│月25日│工會教室（│為業務不實登載│6600 (│周佳靜│      │  │
 │  │人員職業工│（簽准│臺中縣豐原│並行使，用以詐│實支約│林杰弘│      │  │
 │  │會全國總工│前先辦│市市○街88│取財物，嗣因政│5至6萬│      │      │  │
 │  │會        │）    │號4樓）   │風單位以簽准前│元）  │      │      │  │
 │  │          │      │          │先辦為由，自程│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │序瑕疵即不予核│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │3 │中華民國外│96年  │臺中縣總工│浮報與會人數、│7萬   │王幼玲│張秋鈴│  │
 │  │燴服務工作│12月26│會會議室（│為業務不實登載│3395 (│周佳靜│      │  │
 │  │人員職業工│日（簽│臺中縣豐原│並行使，用以詐│實支約│林杰弘│      │  │
 │  │會全國總工│准前先│市○○路  │取財物，嗣因政│5至6萬│      │      │  │
 │  │會        │辦）  │442號3樓）│風單位以簽准前│元）  │      │      │  │
 │  │          │      │          │先辦為由，自程│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │序瑕疵即不予核│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │4 │屏東縣總工│96年  │中華電信建│因嗣後無法成立│無詐取│王幼玲│蘇義峰│  │
 │  │會        │12月26│國服務中心│長昌後援會，未│      │周佳靜│      │  │
 │  │          │日（簽│10樓大禮堂│與工會承辦人取│      │李明哲│      │  │
 │  │          │准前先│（屏東縣屏│得犯意聯絡，僅│      │      │      │  │
 │  │          │辦）  │東市○○路│覈實報銷。    │      │      │      │  │
 │  │          │      │10號）    │              │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │5 │臺南縣總工│96年  │善化啤酒廠│實際支出僅4萬 │10萬  │王幼玲│王永木│  │
 │  │會        │12月26│禮堂（臺南│6500元，偽造70│8860 (│周佳靜│      │  │
 │  │          │日（簽│縣善化鎮成│至80人簽名持以│實支約│李明哲│      │  │
 │  │          │准前先│功路2號） │行使，用以詐取│4萬   │      │      │  │
 │  │          │辦）  │          │財物，嗣因政風│6500元│      │      │  │
 │  │          │      │          │單位以簽准前先│）    │      │      │  │
 │  │          │      │          │辦為由，自程序│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │瑕疵即不予核銷│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │而未得逞      │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │6 │中華民國外│96年12│屏東縣外燴│浮報與會人數、│7萬   │王幼玲│張秋鈴│  │
 │  │燴服務工作│月27日│服務工作人│為業務不實登載│7325 (│周佳靜│      │  │
 │  │人員職業工│（簽准│員職業工會│並行使、嗣因政│實支約│林杰弘│      │  │
 │  │會全國總工│前先辦│會議室（屏│風單位以簽准前│5至6萬│      │      │  │
 │  │會        │)     │東縣和平路│先辦為由，自程│元）  │      │      │  │
 │  │          │      │77號）    │序瑕疵即不予核│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │銷而未得逞    │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │7 │中華民國外│96年12│鄉村客機餐│到場簽到人數超│無詐取│王幼玲│張秋鈴│  │
 │  │燴服務工作│月27日│廳會議室（│出預期，無從以│      │周佳靜│      │  │
 │  │人員職業工│（簽准│苗栗縣大湖│偽造簽名虛增核│      │林杰弘│      │  │
 │  │會全國總工│前先辦│鄉富興村水│銷項目，乃據實│      │      │      │  │
 │  │會        │)     │尾41號）  │核銷。        │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │8 │臺北市職業│96年12│玉喜飯店有│未與承辦工會人│無詐取│王幼玲│鄭火賜│  │
 │  │總工會    │月28日│限公司（臺│員取得犯意聯絡│      │周佳靜│林義盛│  │
 │  │          │      │北市忠孝東│，且勞動條件處│      │李卓翰│吳紹榮│  │
 │  │          │      │路4段289號│到場督勤，工會│      │      │      │  │
 │  │          │      │3樓）     │人員據實承辦及│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │申報核銷，無詐│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │財犯行。      │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │9 │桃園縣職業│96年12│桃園市之淞│因勞動條件處到│無詐取│王幼玲│王勝崇│  │
 │  │總工會    │月28日│圓餐廳（桃│場督勤無法造假│      │周佳靜│      │  │
 │  │          │      │園市○○路│，工會人員據實│      │李明哲│      │  │
 │  │          │      │2段398號）│承辦及申報核銷│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │。            │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │10│全國工人總│未舉辦│天盧溫泉渡│未舉辦。      │      │      │      │  │
 │  │工會      │(預定 │假村（南投│              │      │      │      │  │
 │  │          │96年12│縣國姓鄉中│              │      │      │      │  │
 │  │          │月29日│正路頭溪巷│              │      │      │      │  │
 │  │          │）    │2號）     │              │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │11│中華民國全│96年12│大渡漁港海│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│蔡式榖│  │
 │  │國職業總工│月29日│鮮餐廳（臺│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
 │  │會        │      │北市○○路│造假，工會人員│      │李卓翰│      │  │
 │  │          │      │7段141號）│據實承辦及申報│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │核銷。        │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │12│宜蘭縣職業│96年12│綠芳小吃部│未與承辦工會人│無詐取│王幼玲│尤榮淋│  │
 │  │總工會    │月30日│（宜蘭市公│員取得犯意聯絡│      │周佳靜│朱玉婷│  │
 │  │          │      │園路427號 │。(惟朱玉婷在 │      │李卓翰│      │  │
 │  │          │      │）        │未浮報總金額下│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │，以業務登載不│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │實方式申報核銷│      │      │      │  │
 │  │          │      │          │）            │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │13│中華民國全│96年12│河邊小吃部│浮報與會人數（│申請10│王幼玲│黃淑惠│  │
 │  │駕駛員職業│月30日│（高雄市三│80人報150人） │萬170 │周佳靜│何美惠│  │
 │  │總工會    │      │民區河北二│、偽造文書（抽│元；核│      │      │  │
 │  │          │      │路246號） │換簽名簿，所有│撥9萬 │      │      │  │
 │  │          │      │          │簽名簿上150餘 │8970  │      │      │  │
 │  │          │      │          │人名均屬偽造）│元 (詐│      │      │  │
 │  │          │      │          │並持以行使詐取│得2萬 │      │      │  │
 │  │          │      │          │核銷款，得逞  │7300  │      │      │  │
 │  │          │      │          │9萬8970元     │元)   │      │      │  │
 │  │          │      │          │              │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │14│全國工人總│96年12│全國工人總│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│鄭素華│  │
 │  │工會      │月31日│工會會址（│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
 │  │          │上午場│臺北縣板橋│造假，工會人員│      │李明哲│      │  │
 │  │          │      │市○○路61│據實承辦及申報│      │李卓翰│      │  │
 │  │          │      │號4樓）   │核銷。        │      │      │      │  │
 ├─┼─────┼───┼─────┼───────┼───┼───┼───┼─┤
 │15│全國工人總│96年12│全國工人總│因勞動條件處人│無詐取│王幼玲│鄭素華│  │
 │  │工會      │月31日│工會會址（│員到場督勤無從│      │周佳靜│      │  │
 │  │          │下午場│臺北縣板橋│造假，工會人員│      │李明哲│      │  │
 │  │          │      │市○○路61│據實承辦及申報│      │李卓翰│      │  │
 │  │          │      │號4樓）   │核銷。        │      │      │      │  │
 └─┴─────┴───┴─────┴───────┴───┴───┴───┴─┘
[*jrecno*]99,上訴,674,20111130,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]674
[*jdate*]1001130
[*jcheck*]1
