[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20141219%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=1031219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000018&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c18%2c20141219%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=18&jdate=1031219&jcheck=1
[*裁判字號*]103,重訴,18
[*裁判日期*]1031219
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 103年度重訴字第18號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳智霖
指定辯護人　蔡宜真律師（法扶律師）
上列被告因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴（
102 年度偵緝字第368 號），本院判決如下：
    主  文
陳智霖共同運輸第一級毒品，累犯，處有期徒刑拾伍年。扣案之
海洛因參包（合計驗餘淨重參佰參拾捌點參柒公克）併同無法與
之完全析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案之紙箱壹只、電腦包
壹個及筆記型電腦壹台（型號：Mininae T101，含電源線）均沒
收。
    事  實
一、陳智霖知悉海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款
    所定之第一級毒品，且係行政院依懲治走私條例第2 條第3
    項規定公告「管制物品管制品項及管制方式」第1 點第3 款
    所列之管制進出口物品，不得持有、運輸及私運進口，其於
    民國101 年8 月間，透過朋友認識真實身分不詳、綽號「伊
    伊」之成年女子，並得知「伊伊」在柬埔寨有購買第一級毒
    品海洛因之管道，遂與「伊伊」共同基於運輸及私運海洛因
    進口之犯意聯絡，由陳智霖於101 年10月間某日，在桃園縣
    某汽車旅館，將購買海洛因所需之美金5,000 元交予「伊伊
    」，另為躲避查緝，而提供其不知情女友吳思瑤位於新北市
    瑞芳區之住處址（地址詳卷）作為收領海洛因郵包之用，並
    以其持用之0000000000號人頭卡行動電話及不知情之黃奕豪
    （即吳思瑤之外甥）名義充為收件人電話、收件人；「伊伊
    」收得上開款項及收件資料後，即前往柬埔寨洽購海洛因，
    繼於101 年11月1 日，將購得之海洛因3 包夾藏在筆記型電
    腦之電腦包兩側及底層後裝入紙箱，並在柬埔寨郵局國際快
    捷託運單上（編號：EZ000000000KH 號）填載上開收件資料
    及佯稱託運內容物為「電腦、書本」，而利用不知情之柬埔
    寨郵局人員，自柬埔寨私運上開夾藏海洛因之郵包入境我國
    ；嗣該郵包於101 年11月3 日運抵我國境內，經財政部臺北
    關稅局（現改制為財政部關務署臺北關）執行郵檢作業時，
    發現有夾藏疑似海洛因物品，遂移由法務部調查局航業調查
    處（下稱航調處）處理，航調處基隆調查站人員乃於101 年
    11月4 日上午10時許，會同新北市瑞芳郵局郵務員前往吳思
    瑤上址住處投遞，見吳思瑤不知情之胞弟吳仁凱代為簽領該
    郵包後，航調處基隆調查站人員即當場查扣該郵包內之海洛
    因3 包（合計淨重339.21公克，驗餘淨重338.37公克，純度
    84 .87% ，純質淨重287.89公克）及用以夾藏、包裝海洛因
    之紙箱1 只、電腦包1 個、筆記型電腦1 台（型號：Minina
    e T101，含電源線）等物，並詢問吳仁凱、黃奕豪及吳思瑤
    ，始循線查悉上情。
二、案經法務部調查局航業調查處基隆調查站移送臺灣基隆地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 等規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查本案認定事實所引用被告陳智霖以外之人於審
    判外所為之言詞及書面陳述，均經被告及其辯護人明示同意
    作為證據使用（見本院卷第45頁反面），且本院審酌上開供
    述證據作成之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，認以之作為證據應屬適當，依刑事訴訟法第159 條之5 第
    1 項規定，皆有證據能力。
貳、實體部分
一、前揭事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷第11
    6 頁至第117 頁反面），核與證人吳仁凱於偵訊時證稱：
    101 年11月4 日上午10時許，其有在新北市瑞芳區住處收到
    一件郵包，當時其聽到郵差呼喊「黃奕豪」，因其係黃奕豪
    的舅舅，其父親聽到就叫其下去拿，其簽收完畢就被抓了，
    其不清楚郵包內有海洛因等語（見偵緝卷第56頁反面至第57
    頁）；證人黃奕豪於警詢時證稱：被告於101 年10月底曾
    向其索取姓名及身分證字號，並表示過一陣子會寄東西到臺
    灣，其問過其阿姨吳思瑤知不知道被告要寄什麼東西，吳思
    瑤表示不清楚，託運單上記載之0000000000號行動電話就是
    被告的電話等語（見他卷第4 頁反面、偵卷第7 頁反面至第
    8 頁）；證人吳思瑤於警詢時證稱：約於101 年10月31日
    ，被告曾告知有一個包裹會寄到其住處，其知悉被告有向黃
    奕豪索取姓名及身分證字號，但詳細情形被告並未說得很清
    楚等語（見他卷第8 至9 頁）均相符，且有財政部臺北關稅
    局101 年11月3 日北郵緝移字第0000000000號函、台北關稅
    局扣押貨物收據及搜索筆錄、柬埔寨郵局國際快捷郵件託運
    單、航調處扣押物品目錄表及被告持用0000000000號行動電
    話與吳思瑤通話之通聯紀錄附卷可稽（見偵卷第17至20頁、
    偵緝卷第127 頁至第134 頁反面），並有粉塊3 包、紙箱1
    只、電腦包1 個及筆記型電腦1 台扣案可佐；而前開扣案之
    粉塊狀檢品3 包，經以氣相層析質譜法檢驗結果，均含有海
    洛因成分，合計淨重339.21公克，驗餘淨重338.37公克，純
    度84.87%，純質淨重287.89公克等情，亦有法務部調查局10
    2 年3 月11日調科壹字第00000000000 號鑑定書在卷可憑（
    見偵卷第21頁），足認被告之任意性自白與事實相符。從而
    ，本案事證明確，被告犯行堪以認定。
二、論罪科刑
  (一)查海洛因為毒品危害防制條例第2 條第2 項第1 款所定之第
    一級毒品，且係行政院依懲治走私條例第2 條第3 項規定公
    告「管制物品管制品項及管制方式」第1 點第3 款所列之管
    制進出口物品，不得持有、運輸及私運進口，是被告與「伊
    伊」共同自柬埔寨運輸及私運海洛因進入我國境內，核其所
    為，係犯毒品危害防制條例第4 條第1 項運輸第一級毒品罪
    及懲治走私條例第2 條第1 項私運管制物品進口罪。又運輸
    毒品當然含有持有行為，惟被告持有海洛因純質淨重10公克
    以上之低度行為，為其運輸海洛因之高度行為所吸收，不另
    論罪。而被告係以一行為同時觸犯運輸第一級毒品罪及私運
    管制物品進口罪，為想像競合犯，應依刑法第55條前段規定
    ，從一法定刑較重之運輸第一級毒品罪處斷。
  (二)按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最高法院28年
    上字第3110號判例意旨參照）。查被告與「伊伊」共同謀議
    自柬埔寨購毒後郵寄至臺灣，而各自分擔出資、郵寄及收領
    郵包等行為，相互利用以達成運輸及私運海洛因進口我國之
    目的，依前揭說明，均為共同正犯。又被告與「伊伊」共同
    利用不知情之柬埔寨郵局人員運輸及私運海洛因進口，為間
    接正犯。
  (三)被告前因販賣第二級毒品案件，經臺灣高等法院花蓮分院以
    91年度上更(一)字第38號判處有期徒刑5 年確定；復因施用第
    二級毒品案件，經臺灣臺東地方法院以92年度簡字第62號判
    處有期徒刑6 月確定，並經臺灣臺東地方法院以96年度聲減
    字第270 號裁定減為有期徒刑3 月及與前揭販賣第二級毒品
    案件合併定應執行刑為有期徒刑5 年2 月確定，於99年11月
    18日縮短刑期執行完畢，此觀臺灣高等法院被告前案紀錄表
    即明。被告於上開有期徒刑執行完畢後，5 年以內故意再犯
    本案有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項規
    定加重其刑，惟死刑及無期徒刑部分，依刑法第64條第1 項
    、第65條第1 項規定，均不得加重，故僅得就併科罰金刑部
    分加重其刑。
  (四)毒品危害防制條例第17條第1 項、第2 項規定：「犯第4 條
    至第8 條、第10條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲
    其他正犯或共犯者，減輕或免除其刑」、「犯第4 條至第8
    條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」。經查：
  1.被告於本院審理時供稱：其係與綽號「伊伊」之成年女子共
    同自柬埔寨購買海洛因，其拜託父母詢問到「伊伊」之真實
    姓名係「林雅惠」，台東縣人，66至67年次，但「伊伊」最
    近有改名，其不知道「伊伊」的新名字，且其與「伊伊」係
    以LINE通訊軟體聯絡，其並未留存通訊紀錄，亦不知悉「伊
    伊」之聯絡電話，本案私運海洛因進口之事，並無第三人知
    悉，其於偵查中供述其與黃功峰及「阿發」合資購買本案海
    洛因，係因其與「伊伊」聊天時曾提到黃功峰及「阿發」，
    而其當時無法提供「伊伊」的資料，所以才會講黃功峰及「
    阿發」等語（見本院卷第116 至117 頁）。惟被告係透過父
    母間接探詢「伊伊」之真實姓名為「林雅惠」，此資訊是否
    正確已有可疑；又本院依被告聲請查詢66、67年間出生，設
    籍臺東縣，名為林雅惠者，僅有2 筆相符資料，且該2 名林
    雅惠於101 年8 月1 日至同年10月31日間均無任何入出境紀
    錄，核均非被告所述於上開期間前往柬埔寨購買海洛因之「
    伊伊」，而查詢原姓名為林雅惠者，則有超過300 筆資料，
    亦無從調查孰為可疑之人，此有戶役政連結作業系統個人基
    本資料、個人姓名更改資料及入出境資訊連結作業等查詢結
    果存卷可考（見本院卷第120 至126 頁），故本案尚難因被
    告之供述而查獲其毒品來源「伊伊」，核無毒品危害防制條
    例第17條第1 項減刑規定之適用。
  2.被告於偵查中雖虛捏其係在基隆廟口巧遇黃功峰，而與黃功
    峰及綽號「阿發」之成年男子合資購買本案海洛因，然其對
    於出資美金5,000 元購買海洛因及負責海洛因郵包收領事宜
    等運輸第一級毒品罪之構成要件事實，均坦承不諱（見偵緝
    卷第125 頁反面至第126 頁、第136 頁反面），於本院審理
    時亦自白所有犯罪事實，合於毒品危害防制條例第17條第2
    項所定之減刑要件，應減輕其刑，並先加後減之。
  (五)犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量
    減輕其刑，固為刑法第59條所明定，然被告有施用毒品前科
    ，其明知海洛因戕害人體身心至鉅，竟走私淨重高達339.21
    公克之海洛因，嚴重威脅國人身心健康及社會安全，且其為
    躲避查緝，尚以甫成年之黃奕豪充當海洛因郵包收件人，於
    101 年11月4 日經由吳思瑤通知而知悉本案為警查獲後，復
    旋即逃逸（見偵緝卷第134 頁正反面、本院卷第44頁），期
    間並因黃奕豪證述對其不利，而於102 年8 月15日毆打黃奕
    豪（見偵卷第59、64至66頁、偵緝卷第107 頁反面），迄至
    102 年12月15日始為警緝獲；又被告到案後，於102 年12月
    30日、103 年1 月3 日、103 年4 月11日、103 年6 月23日
    、103 年8 月20日偵訊及本院103 年10月7 日準備程序時，
    均誣指黃功峰及「阿發」為本案共同正犯，使檢察官兩度傳
    訊黃功峰並發交調查黃功峰涉案部分（見偵緝卷第69、86頁
    、本院卷第38頁），嚴重耗費司法資源；依上情以觀，實難
    認被告之犯罪情狀有何顯可憫恕之處，況被告已依毒品危害
    防制條例第17條第2 項規定減輕其刑，亦無量處最低刑度仍
    嫌過重之情事，爰不予酌減其刑。
  (六)本院審酌被告明知毒品係戕害人體身心健康之物，仍無視國
    家對於杜絕毒品犯罪之禁令，非法運輸及私運海洛因入境我
    國，且數量甚鉅，所為至屬不該，惟考量其私運進口之海洛
    因，甫入境我國即為海關人員查獲，對社會整體尚未造成具
    體實害，兼衡其為高職畢業，因另案在監服刑，並育有一未
    成年子女，暨其角色分工、前科素行及犯後態度等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑。
  (七)沒收部分：
  1.查獲之第一、二級毒品及專供製造或施用第一、二級毒品之
    器具，不問屬於犯人與否，均沒收銷燬之，毒品危害防制條
    例第18條第1 項前段定有明文；又依同條例第18條第1 項規
    定，得諭知沒收銷燬者，固不及於毒品之外包裝，惟若外包
    裝與沾附之毒品無法析離，自應將外包裝併同毒品諭知沒收
    銷燬之。查扣案之海洛因3 包（合計驗餘淨重338.37公克）
    ，為被告運輸及私運進口而遭查獲之第一級毒品，應依毒品
    危害防制條例第18條第1 項前段規定，宣告沒收銷燬之；而
    包裹上開海洛因之包裝袋，縱以刮取或以溶劑溶洗之方式分
    離其內毒品，均難免殘留極微量毒品而無法完全析離，依前
    揭說明，應依同條項規定併予宣告沒收銷燬之。至鑑定用罄
    之0.84公克海洛因，業已滅失，爰不予宣告沒收銷燬。
  2.毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯同條例第4 條之罪
    者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收之；又共同
    正犯因相互間利用他人之行為，以遂行其犯意之實現，本諸
    責任共同原則，有關沒收部分，對於共犯間供犯罪所用之物
    ，自均應為沒收之諭知。查扣案之紙箱1 只、電腦包1 個及
    筆記型電腦1 台，均係「伊伊」共同用以夾藏、包裝而運輸
    本案海洛因所用之物，衡情應屬「伊伊」所有，依前揭說明
    ，應依毒品危害防治條例第19條第1 項規定，宣告沒收之。
    至0000000000號行動電話，雖係被告留存用以聯繫收領本案
    海洛因郵包所用之物，然該行動電話之申登人並非被告（見
    偵緝卷第125 頁），復無證據證明為被告所有，自無從宣告
    沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第1 項、第17條第2 項、第18條第1 項前段、第19條
第1 項，懲治走私條例第2 條第1 項、第11條，刑法第11條、第
28條、第55條前段、第47條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官高永棟到庭執行職務
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳志祥
                                    法  官  藍君宜
                                    法  官  陳怡安
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                    書記官  翁靜儀
中    華    民    國   103    年    12    月    19    日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口者，處7年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3百萬元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
第1項之管制物品，由行政院依下列各款規定公告其管制品項及
管制方式：
一、為防止犯罪必要，禁止易供或常供犯罪使用之特定器物進口
    、出口。
二、為維護金融秩序或交易安全必要，禁止偽造、變造之各種貨
    幣及有價證券進口、出口。
三、為維護國民健康必要，禁止、限制特定物品或來自特定地區
    之物品進口。
四、為維護國內農業產業發展必要，禁止、限制來自特定地區或
    一定數額以上之動植物及其產製品進口。
五、為遵守條約協定、履行國際義務必要，禁止、限制一定物品
    之進口、出口。
[*jrecno*]103,重訴,18,20141219,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]重訴
[*jno*]18
[*jdate*]1031219
[*jcheck*]1
