[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1560%2c20101013%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1560&jdate=991013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001560&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1560%2c20101013%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1560&jdate=991013&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1560
[*裁判日期*]991013
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1560號
公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　黃逸宏
　　　　　　林懿華
　　　　　　周振東
　　　　　　陳昱騰
上　一　人
選任辯護人　許博森　律師
被　　　告　王文正
上列被告等因妨害自由等案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字
第21111 號、98年度偵字第6737號），本院判決如下：
    主  文
黃逸宏、林懿華、周振東共同犯剝奪他人行動自由罪，黃逸宏處
有期徒刑肆月，林懿華、周振東各處有期徒刑參月，如易科罰金
，均以新臺幣壹仟元折算壹日。又共同犯強制罪，各處有期徒刑
參月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。黃逸宏應執行
有期徒刑伍月，林懿華、周振東各應執行有期徒刑肆月，如易科
罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。
陳昱騰、王文正均無罪。
    事  實
一、黃逸宏、林懿華、周振東等3 人為朋友關係，渠等平日經常
    以林懿華、周振東之工作地點即臺北縣三重市○○○路145
    巷5 弄9 號1 樓「倉庫」（該處係作為維修、堆置伴唱機機
    台之用）做為見面、會合之地點。緣黃逸宏前因賭博關係，
    認識張登貴（另案由臺灣板橋地方法院檢察署發布通緝）、
    洪忠志等人，因張登貴負欠黃逸宏債務，而洪忠志亦負欠張
    登貴債務，黃逸宏向張登貴催討債務時，張登貴即表示由黃
    逸宏逕向洪忠志催討取償，黃逸宏乃亟欲尋覓洪忠志之行蹤
    。嗣於民國97年1 月18日凌晨3 時許，黃逸宏透過友人之通
    報，得知洪忠志正在臺北市○○路與中泰街路口附近某址賭
    場內賭博，黃逸宏認機不可失，其為求能討得款項，竟與真
    實姓名、年籍不詳、綽號「鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」
    等均已年滿18歲之男子共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯
    絡，共乘車牌號碼0158-JT 號自用小客車前往該址賭場外守
    候，見洪忠志與洪忠志之姐洪美珍一同走出賭場，隨即上前
    表明來意，並恃其人多勢眾，強行架住洪忠志、洪美珍2 人
    ，將洪忠志、洪美珍2 人強押至上開車牌號碼0158-JT 號自
    用小客車內，令洪忠志、洪美珍2 人坐於後座中央，左、右
    各由1 人負責看守，黃逸宏則坐於前座副駕駛座內，由另1
    人負責駕駛，將車輛駛往上址「倉庫」，再將洪忠志、洪美
    珍2 人強押下車，進入「倉庫」內，由黃逸宏向洪忠志質問
    何以無法還款，並要求洪忠志必須設法籌得款項，其餘人則
    在旁看管洪忠志、洪美珍2 人，不讓渠2 人離去，黃逸宏等
    人即以此方式，剝奪洪忠志、洪美珍2 人之行動自由；此時
    亦在現場「倉庫」內之林懿華、周振東及某真實姓名、年籍
    不詳、綽號「阿風」之成年男子見狀，知悉黃逸宏係將洪忠
    志、洪美珍2 人押回催討債務，竟亦與黃逸宏等人共同基於
    剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由林懿華加入看管洪忠志、
    洪美珍2 人之列，並由黃逸宏、林懿華、周振東、「阿風」
    等人分別以徒手或持鋁棒毆打洪忠志，洪美珍欲上前制止，
    亦遭黃逸宏、周振東2 人毆及，致洪忠志因而受有右手挫傷
    併瘀青、右手肘挫傷併瘀青、臉部瘀青、左肩挫傷、左手肘
    挫傷併瘀青、左手挫傷併瘀青、右掌骨線狀骨折、左膝挫傷
    併瘀青、右足第四蹠骨骨折、下背挫傷併瘀青等傷害，洪美
    珍則受有下背挫傷、左腿（起訴書誤載為右腿）瘀傷、紅腫
    等傷害（黃逸宏、林懿華、周振東等人所涉傷害犯行，業經
    洪忠志、洪美珍2 人撤回告訴，由檢察官為不起訴處分確定
    ）；嗣因洪忠志、洪美珍2 人仍遲無法籌得款項，黃逸宏、
    林懿華、周振東等3 人及其餘在場之人不甘無功而返，乃另
    行起意，共同基於強制之犯意聯絡，推由渠等其中1 人（起
    訴書誤載為黃逸宏）向洪美珍恫稱：若不簽本票及借據，就
    要將洪忠志打死等語，以此脅迫之方式，強令洪美珍簽立面
    額為新臺幣（下同）25,000元之本票2 紙、面額為2 萬元之
    本票5 紙（合計本票7 紙，總面額為15萬元）、借據1 紙，
    使洪美珍行無義務之事，簽立完成之本票、借據則均交付予
    該名男子收執；黃逸宏等人至此始願罷手，並由渠等其中1
    人駕車將洪忠志、洪美珍2 人送回住處。嗣經洪忠志、洪美
    珍2 人報警處理，為警於97年2 月20日晚間9 時許，在上址
    「倉庫」內查獲林懿華，並經警調取案發當時上址「倉庫」
    附近即臺北縣三重市○○○路145 巷前之監視器錄影畫面清
    查可疑車輛後，始循線偵得上情。
二、案經洪忠志、洪美珍訴由臺北縣政府警察局三重分局報請臺
    灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（即被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人部分）：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項定
    有明文。本件告訴人洪忠志、洪美珍2 人於警詢中所為之陳
    述，被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人及檢察官於本院審
    理程序中，均表示無意見且同意作為證據（見本院98年7 月
    8 日準備程序筆錄第3 頁），本院審酌上開告訴人洪忠志、
    洪美珍2 人於警詢中所為之陳述，依渠等陳述作成時之外部
    情況，並無該等供述證據係違法取得或信用性明顯過低之情
    形，認為適當，依首揭刑事訴訟法第159 條之5 第1 項規定
    ，上開告訴人洪忠志、洪美珍2 人於警詢中之陳述，自有證
    據能力，此合先敘明。
二、訊之被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人均矢口否認有何剝
    奪他人行動自由、強制等犯行，被告黃逸宏辯稱：之前因張
    登貴有欠伊錢，跟伊說直接用向洪忠志催討到的錢還給伊，
    本件案發當時，係伊朋友打電話告訴伊洪忠志人在萬華那邊
    的賭場賭博，伊就跟「鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」等人
    一起開車去賭場找洪忠志，伊碰到洪忠志與洪美珍後，跟洪
    忠志說不然就找張登貴一起談談怎麼還錢，洪忠志就上車，
    洪美珍因為不放心洪忠志一個人，也跟著上車，之後車子開
    到上址「倉庫」，大家都下車進入「倉庫」內，伊當時有要
    聯絡張登貴過去，但一直聯絡不上，之後洪忠志就與伊發生
    口角爭執，伊有出手打洪忠志，過程中也有推倒洪美珍，最
    後因為談不出什麼結論，就讓洪忠志、洪美珍2 人坐車回去
    ，伊確實有毆打洪忠志、洪美珍2 人，但並未強押渠2 人上
    車或剝奪渠2 人之行動自由，當天也沒有脅迫洪美珍簽本票
    或借據，伊根本沒有拿到本票或借據云云；被告林懿華辯稱
    ：伊都是住在上址「倉庫」，當天伊知道黃逸宏要帶人過來
    ，說是要談事情，但伊不知道是要談什麼事情，當時伊只是
    在「倉庫」裡面睡覺及打電玩，沒有做什麼事情，也不知道
    黃逸宏等人在談些什麼事，伊知道當場有人叫洪忠志、洪美
    珍簽立本票及借據的事，但伊從頭到尾都沒有參與云云；被
    告周振東則辯稱：伊是在上址「倉庫」工作，負責維修伴唱
    機的機台，當天伊係在「倉庫」內維修機台，看到洪忠志與
    黃逸宏在拉扯，伊就拿棍子打洪忠志，好像也有推到洪美珍
    ，伊之後下班就離開了，並不知道洪忠志與黃逸宏是為什麼
    事在拉扯，伊也不知道有簽本票、借據的事云云。經查：
  (一)上揭事實，業據告訴人洪忠志、洪美珍2 人於警詢中及偵查
    中檢察官訊問時指訴及證述明確（告訴人洪忠志部分見臺灣
    板橋地方法院檢察署97年度偵字第21111 號偵查卷宗【下稱
    偵查卷】第20至第22頁、第29至第32頁、第35至第36頁之調
    查筆錄，第187 至第188 頁之訊問筆錄；告訴人洪美珍部分
    見偵查卷第23至第28頁、第33至第34頁、第37至第38頁、第
    74至第76頁之調查筆錄，第168 至第169 頁、第188 頁之訊
    問筆錄），且渠2 人關於被告黃逸宏、林懿華、周振東等3
    人上開涉案情節所為之指訴及證述內容，亦均互核相符；此
    外，復有臺北縣三重市○○○路145 巷（起訴書誤載為臺北
    市○○路與中泰街口）路口監視器翻拍照片數幀（見偵查卷
    第44至第45頁）、告訴人洪忠志、洪美珍2 人所提出之臺北
    縣立醫院三重院區驗傷診斷書各1 紙（見偵查卷第48頁、第
    49頁）、告訴人洪美珍所簽立之前述本票7 紙、借據1 紙（
    見偵查卷第50至第53頁；又上開卷附之本票及借據，係告訴
    人洪忠志、洪美珍2 人於本件案發後，因另就該筆債務關係
    與被告黃逸宏等人達成和解，由告訴人洪忠志、洪美珍2 人
    取回後提出予警方者）等在卷可稽，足認告訴人洪忠志、洪
    美珍2 人上開指訴及證述之情節，確堪信實。
  (二)被告黃逸宏固辯稱：當時係伊朋友打電話告訴伊洪忠志人在
    萬華的賭場賭博，伊就跟「鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」
    等人一起開車去賭場找洪忠志，伊碰到洪忠志與洪美珍後，
    跟洪忠志說不然就找張登貴一起談談怎麼還錢，洪忠志就上
    車，洪美珍因為不放心洪忠志一個人，也跟著上車，之後車
    子開到上址「倉庫」，大家都下車進入「倉庫」內，伊當時
    有要聯絡張登貴過去，但一直聯絡不上，之後洪忠志就與伊
    發生口角爭執，伊有出手打洪忠志，過程中也有推倒洪美珍
    ，最後因為談不出什麼結論，就讓洪忠志、洪美珍2 人坐車
    回去，伊僅有毆打洪忠志、洪美珍2 人，並未強押渠2 人上
    車或剝奪渠2 人之行動自由，當天也沒有脅迫洪美珍簽本票
    或借據，伊根本沒有拿到本票或借據云云。惟查，被告黃逸
    宏上開涉案情節，已據告訴人洪忠志、洪美珍2 人於警詢及
    偵查中檢察官訊問時指訴及證述明確（詳前述）；且被告黃
    逸宏既自承其當時係為向告訴人洪忠志索討債務，而帶同「
    鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」等人前往告訴人洪忠志所在
    之賭場尋覓告訴人洪忠志，則被告黃逸宏欲藉其人多勢眾之
    優勢地位，造成告訴人洪忠志之壓力，以達其索討債務目的
    之心態，實屬昭然；又被告黃逸宏於尋得告訴人洪忠志後，
    倘確僅係欲與告訴人洪忠志「找張登貴一起談談怎麼還錢」
    ，衡情大可直接在附近尚有營業之咖啡店、茶館等處所等候
    、商談即可，何需大費周章，必將告訴人洪忠志帶往位於臺
    北縣三重市之上址「倉庫」內？尤其，告訴人洪忠志、洪美
    珍2 人上車後，連同被告黃逸宏、「鄭胖」、「阿財」、「
    阿吉仔」等人，車內共計坐有5 男1 女，顯然超過一般自用
    小客車最高乘坐人數5 人之負載，其情狀顯然異常，是告訴
    人洪美珍是否確僅因單純「不放心洪忠志一個人」，即自願
    上車「擠身」於超載之車內，顯值懷疑。再者，被告黃逸宏
    既自承其於上址「倉庫」內，有出手毆打告訴人洪忠志，也
    有推倒告訴人洪美珍等語，且其於警詢及偵查中檢察官訊問
    時，亦陳稱及結證稱：當時在「倉庫」內，被告周振東有持
    球棒毆打告訴人洪忠志，也有打到告訴人洪美珍等語（見偵
    查卷第6 頁、第7 頁之調查筆錄，第170 頁之訊問筆錄），
    顯見告訴人洪忠志、洪美珍2 人在上址「倉庫」內，確有因
    債務問題而遭受暴力之對待，於此情形下，倘告訴人洪忠志
    、洪美珍2 人之行動自由未受限制，渠2 人豈有不離開現場
    ，反仍繼續停留該處，忍受被告黃逸宏等人以暴力相向之理
    ？又告訴人洪美珍當時在上址「倉庫」內，確有因遭脅迫而
    簽立前述本票7 紙、借據1 紙等事實，此據告訴人洪美珍、
    洪忠志2 人於警詢及偵查中檢察官訊問時指訴及證述明確（
    詳前述），且被告林懿華於警詢及本院審理時，亦均供稱：
    當天在「倉庫」內，確有人要求洪忠志、洪美珍2 人簽立本
    票，伊不知道簽了幾張，伊知道有簽本票及借據的事等語（
    見偵查卷第13頁之調查筆錄，本院99年9 月15日審判筆錄第
    21頁），而觀諸卷附前述本票7 紙、借據1 紙，其本票之發
    票日期（除其中2 紙未經填載發票日期外）、借據之書立日
    期，均係本件案發當日即97年1 月18日，足認告訴人洪美珍
    確係於案發當時，在上址「倉庫」內簽立前述本票、借據無
    訛；而被告黃逸宏於偵查中檢察官訊問時，復自承：洪忠志
    、洪美珍2 人離開「倉庫」時，伊與周振東都在「倉庫」現
    場等語（見偵查卷第170 頁之訊問筆錄），參合本件事發之
    緣由，係出於被告黃逸宏欲向告訴人洪忠志索討債務，始有
    後續之情節，則告訴人洪美珍簽立前述本票、借據，顯然與
    被告黃逸宏欲向告訴人洪忠志索討之債務有直接之關聯性，
    被告黃逸宏自無不知情之可能，縱實際上出言脅迫告訴人洪
    美珍簽立前述本票、借據之人，並非被告黃逸宏本人，然被
    告黃逸宏必與該實際出言脅迫之人有共同之犯意聯絡，則無
    疑義。從而，被告黃逸宏辯稱其僅有毆打告訴人洪忠志、洪
    美珍2 人，並未強押渠2 人上車或剝奪渠2 人之行動自由，
    亦未脅迫告訴人洪美珍簽立本票或借據，更未拿到該本票或
    借據云云，顯屬避重就輕之託詞，委無足採甚明。
  (三)被告林懿華固辯稱：伊都是住在上址「倉庫」，當天伊知道
    黃逸宏要帶人過來，說是要談事情，但伊不知道是要談什麼
    事情，當時伊只是在「倉庫」裡面睡覺及打電玩，沒有做什
    麼事情，也不知道黃逸宏等人在談些什麼事，伊知道當場有
    人叫洪忠志、洪美珍簽立本票及借據的事，但伊從頭到尾都
    沒有參與云云。惟查，被告林懿華上開涉案情節，已據告訴
    人洪忠志、洪美珍2 人於警詢及偵查中檢察官訊問時指訴及
    證述明確（詳前述）；且被告林懿華於警詢中，已自承：案
    發當天是周振東先跟伊說有人要到上址「倉庫」談事情，要
    伊去開門，之後黃逸宏跟「鄭胖」、「阿財」等人就強押洪
    忠志、洪美珍2 人進來，黃逸宏等人拿500 元要伊去買檳榔
    跟飲料，伊回來時就看到黃逸宏徒手毆打洪忠志，全身亂打
    ，打完後再坐下來跟洪忠志、洪美珍2 人談欠錢的事，後來
    其中1 名「阿偉」叫伊在現場看顧洪忠志、洪美珍2 人，之
    後周振東有拿球棒毆打洪忠志，打完之後換成「阿財」跟洪
    忠志、洪美珍2 人談簽本票的事，伊不知道簽了幾張本票，
    洪忠志、洪美珍2 人離開後，伊留在現場整理完畢後，才自
    行離去等語（見偵查卷第13頁之調查筆錄），顯見被告林懿
    華於黃逸宏等人將告訴人洪忠志、洪美珍2 人帶回「倉庫」
    時，已目睹告訴人2 人遭強押，及告訴人洪忠志遭被告黃逸
    宏、周振東等人毆打之情，亦知悉告訴人2 人係因欠錢之事
    而與被告黃逸宏等人有所交涉，其並有外出為被告黃逸宏等
    人購買檳榔飲料，及負責看管告訴人2 人之行為，是被告林
    懿華嗣改稱：伊不知道黃逸宏等人所談為何事，伊只有在現
    場睡覺及打電玩云云，顯屬卸責之詞，不足採信。被告林懿
    華於知悉告訴人洪忠志、洪美珍2 人因債務問題，遭被告黃
    逸宏等人強行押至上址「倉庫」內，無法自由離去，其間告
    訴人洪忠志並遭被告黃逸宏、周振東等人毆打之情形下，竟
    仍在現場負責看管告訴人洪忠志、洪美珍2 人，及出手毆打
    告訴人洪忠志，並於告訴人洪美珍遭脅迫簽立本票、借據，
    一干人等先後離去後，留在現場清理善後，足見被告林懿華
    已參與本件被告黃逸宏等人暴力討債之行為，其與被告黃逸
    宏等人間就剝奪告訴人2 人行動自由（自告訴人2 人遭強押
    至上址「倉庫」之時起）、強制告訴人洪美珍簽立前述本票
    、借據等行為，彼此間互有犯意之聯絡及行為之分擔，甚屬
    灼然。
  (四)被告周振東雖辯稱：伊是在上址「倉庫」工作，負責維修伴
    唱機的機台，當天伊係在「倉庫」內維修機台，看到洪忠志
    與黃逸宏在拉扯，伊就拿棍子打洪忠志，好像也有推到洪美
    珍，伊之後下班就離開了，並不知道洪忠志與黃逸宏是為什
    麼事在拉扯，伊也不知道有簽本票、借據的事云云。惟查，
    被告周振東上開涉案情節，已據告訴人洪忠志、洪美珍2 人
    於警詢及偵查中檢察官訊問時指訴及證述明確（詳前述）；
    且被告周振東既自承於本件案發當時，有在上址「倉庫」內
    毆打告訴人洪忠志之行為，倘其對於告訴人洪忠志與被告黃
    逸宏間究因何事而爭執乙節全無所知，其焉有不問青紅皂白
    ，即任意出手毆打告訴人洪忠志之理？又被告周振東於案發
    當時，既亦在「倉庫」之現場，且其與被告黃逸宏復為熟稔
    之朋友關係，其對於被告黃逸宏等人將告訴人洪忠志、洪美
    珍2 人帶回「倉庫」後，發生於該「倉庫」內之事，自無不
    知之理，亦不容其任以不知情相諉；參合被告周振東確有出
    手毆打告訴人洪忠志，及前述被告黃逸宏於偵查中檢察官訊
    問時，結證稱：洪忠志、洪美珍2 人離開「倉庫」時，周振
    東與伊都在「倉庫」現場等語（見偵查卷第170 頁之訊問筆
    錄），足見被告周振東已參與本件被告黃逸宏等人暴力討債
    之行為，其與被告黃逸宏等人間就剝奪告訴人2 人行動自由
    （自告訴人2 人遭強押至上址「倉庫」之時起）、強制告訴
    人洪美珍簽立前述本票、借據等行為，彼此間互有犯意之聯
    絡及行為之分擔，亦屬灼然；被告周振東前開所辯，自無可
    採甚明。
  (五)至告訴人洪忠志、洪美珍2 人於本院審理時，固更易前詞，
    告訴人洪忠志改稱：當天碰到被告黃逸宏時，黃逸宏叫伊上
    車，伊就上車，洪美珍是擔心伊，說要跟去看看，才一起上
    車，後來簽本票也是自願簽的，因為伊確實有欠錢，洪美珍
    想說要替伊還錢，才簽本票、借據云云（見本院99年8 月4
    日審判筆錄第4 至第11頁），告訴人洪美珍則改稱：當天黃
    逸宏在萬華碰到伊與洪忠志，說要去三重泡茶，伊想說去泡
    茶沒什麼，就跟著一起去，到了之後大家就泡茶聊天，後來
    洪忠志有與黃逸宏等人發生爭執，對方有叫伊簽本票，伊想
    說確實洪忠志有欠人家錢，就簽本票，現場沒有人說不簽本
    票就要打死洪忠志云云（見本院99年8 月4 日審判筆錄第18
    至第22頁）；惟告訴人洪忠志、洪美珍2 人上開於本院審理
    時所述情節，顯與前揭事證不符，且告訴人洪忠志亦自承：
    本件經起訴後，黃逸宏等人有就本案與伊及洪美珍達成和解
    ，伊有同意要把這件案子撤回去等情（見本院99年8 月4 日
    審判筆錄第8 頁），堪認告訴人洪忠志、洪美珍2 人上開於
    本院審理時所述，均係基於已與被告黃逸宏、林懿華、周振
    東等人成立和解，欲消弭本件刑事案件，而刻意維護被告黃
    逸宏、林懿華、周振東等人之詞；從而，告訴人2 人上開所
    述，自無從憑為有利於被告黃逸宏、林懿華、周振東等人之
    認定，併予敘明。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告黃逸宏、林懿華、周振東等
    3 人之犯行，均堪以認定。
三、核被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人所為，均係犯刑法第
    302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪、同法第304 條第1 項
    之強制罪。被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人上開犯行，
    與前述「鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」、「阿風」等人間
    ，均有犯意之聯絡及行為之分擔（其中被告林懿華、周振東
    、「阿風」等人關於剝奪他人行動自由犯行部分，係參與告
    訴人洪忠志、洪美珍2 人遭強押至上址「倉庫」後之犯行）
    ，渠等並已共同實行犯罪之行為，均為共同正犯（公訴意旨
    固認被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人與張登貴亦成立共
    同正犯，及被告林懿華、周振東2 人就告訴人2 人遭強押上
    車以至遭強押進入上址「倉庫」前之剝奪他人行動自由犯行
    ，亦與被告黃逸宏成立共同正犯等情；惟本件並無積極證據
    足認張登貴確有參與犯罪，亦無積極證據足認被告林懿華、
    周振東2 人有參與告訴人2 人遭強押至上址「倉庫」前之剝
    奪他人行動自由犯行，是此部分公訴意旨，尚有未洽，併予
    敘明）。被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人以一行為同時
    剝奪告訴人洪忠志、洪美珍2 人之行動自由，而觸犯數剝奪
    他人行動自由罪，並侵害數法益，為同種想像競合，應依刑
    法第55條規定，從一剝奪他人行動自由罪處斷。被告黃逸宏
    、林懿華、周振東等3 人上開剝奪他人行動自由、強制等犯
    行，犯意各別，行為互異，應予分論併罰（公訴意旨認被告
    黃逸宏、林懿華、周振東等3 人上開強制犯行，應為剝奪他
    人行動自由犯行所吸收，不另論罪等情，尚有誤會，亦附此
    敘明）。爰審酌被告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人之犯罪
    動機、目的、手段、渠等行為對於告訴人2 人所造成之損害
    程度，被告黃逸宏於本件犯罪之分工上，係居於主導、指揮
    之主要地位，而被告林懿華、周振東則居於次要地位，及被
    告黃逸宏、林懿華、周振東等3 人犯後於本院審理時均已與
    告訴人2 人就本案達成和解，並已履行全部約定之條件（見
    卷附本院98年度附民移調字第117 號調解筆錄1 份、本院辦
    理刑事案件電話記錄查詢表2 紙），惟仍飾詞否認犯行之犯
    後態度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，並均諭知易
    科罰金之折算標準，另分別定其應執行之刑及諭知易科罰金
    之折算標準。
貳、無罪部分（即被告陳昱騰、王文正2 人部分）：
一、公訴意旨略以：被告陳昱騰、王文正與被告黃逸宏、林懿華
    、周振東等人共同基於妨害自由之犯意聯絡，由黃逸宏夥同
    「鄭胖」、「阿財」、「阿吉仔」等人，於前揭時、地，將
    告訴人洪忠志、洪美珍2 人強押至車牌號碼0158-JT 號自用
    小客車內，載往上址「倉庫」，被告陳昱騰、王文正則與被
    告林懿華、周振東、「阿風」等人同往上址「倉庫」圍堵告
    訴人2 人，以此方式剝奪告訴人2 人之行動自由，被告陳昱
    騰、王文正並與被告黃逸宏、林懿華、周振東、「阿風」等
    人分別以徒手或持鋁棒毆打告訴人洪忠志，告訴人洪美珍欲
    上前制止，亦遭被告黃逸宏、周振東2 人毆及，致告訴人洪
    忠志、洪美珍2 人分別受有前述之傷害（被告陳昱騰、王文
    正所涉傷害犯行，業經撤回告訴，由檢察官為不起訴處分確
    定），嗣因告訴人洪忠志、洪美珍2 人仍遲無法籌得款項，
    即由在場之其中1 人（起訴書誤載為被告黃逸宏）向告訴人
    洪美珍恫稱：若不簽本票及借據，就要將洪忠志打死等語，
    以此脅迫之方式，強令告訴人洪美珍簽立前述本票7 紙、借
    據1 紙，之後始行釋放告訴人2 人。因認被告陳昱騰、王文
    正2 人亦涉犯刑法第302 條第1 項之剝奪他人行動自由罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據；再犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真
    實尚欠明確，自難以擬制推測之方式，為其判斷之基礎；刑
    事訴訟上證明之資料，無論為直接或間接證據，均須達於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始
    得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此
    程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根
    據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，最高法院30年上字第816 號、53年台上字第656
    號、76年台上字第4986號分別著有判例可資參照。
三、訊之被告陳昱騰、王文正2 人均堅詞否認有何剝奪他人行動
    自由犯行，被告陳昱騰辯稱：案發當時即97年1 月18日凌晨
    ，伊人在臺中幫友人張耀仁慶生，根本未曾北上，伊是之後
    97年2 月14日才開始受雇在上址「倉庫」工作，而於97年2
    月20日與林懿華一同在上址「倉庫」為警查獲，伊根本未見
    過洪忠志、洪美珍2 人，應該是洪忠志、洪美珍2 人認錯人
    等語；被告王文正辯稱：本件案發當時，伊人在臺北市住處
    ，並未去上址「倉庫」，根本不知道發生何事，是之後有一
    次黃逸宏受傷，伊載黃逸宏去開偵查庭，就莫名其妙被洪美
    珍當場指認有參與本案，伊才知道有這些事情等語。經查，
    本件公訴意旨認被告陳昱騰、王文正2 人涉犯剝奪他人行動
    自由罪嫌，無非係以告訴人洪美珍、洪忠志2 人於偵查中指
    訴及證述之情節，為其主要論據；惟查：
  (一)被告陳昱騰部分：
  1.告訴人洪美珍於警詢中，原指稱：當時在「倉庫」內，被告
    陳昱騰有在場，並有出手毆打伊及洪忠志2 人（見偵查卷第
    38頁、第75頁之調查筆錄），嗣其於偵查中檢察官訊問時，
    先係證稱：伊與洪忠志被押至「倉庫」後，陳昱騰有在場，
    因為洪忠志拿不出錢來，就被陳昱騰及黃逸宏、林懿華、周
    振東等人輪番毆打，伊也遭黃逸宏、周振東及另一名男子毆
    打（見偵查卷第169 頁之訊問筆錄），後則改稱：伊確定伊
    有遭黃逸宏、周振東2 人毆打，陳昱騰當時只有站在旁邊，
    並未說話，也沒有毆打伊及洪忠志（見偵查卷第172 頁之訊
    問筆錄）；核諸告訴人洪美珍上開歷次指訴及證述之內容，
    關於被告陳昱騰究竟有無出手打人、毆打何人等情節，所述
    前後顯不相合致，已難遽信。又告訴人洪忠志警詢及偵查中
    檢察官訊問時，固指（證）稱：伊被押至「倉庫」時，有見
    到陳昱騰在場，陳昱騰有與黃逸宏、林懿華、周振東等人一
    起毆打伊及洪美珍（見偵查卷第36頁之調查筆錄，第188 頁
    之訊問筆錄）；惟核諸告訴人洪忠志上開指（證）述之情節
    ，亦與告訴人洪美珍前述於偵查中檢察官訊問時所證述之情
    節不相合致，是告訴人洪忠志上開關於被告陳昱騰涉案情節
    之指（證）述內容，自無從與告訴人洪美珍之指（證）述內
    容互為補強，不能遽信。從而，於欠缺其他積極事證足佐之
    情形下，自難僅憑告訴人洪美珍、洪忠志2 人上開非無瑕疵
    可指之指（證）述內容，逕為不利於被告陳昱騰之事實認定
    。
  2.次查，證人即被告陳昱騰之友人張耀仁於本院審理時，到庭
    結證稱：伊與陳昱騰係國中同學，伊生日是在1 月18日，97
    年1 月17日晚間10時、11時許，陳昱騰就去伊位於臺中縣沙
    鹿鎮的工作地點找伊，幫伊慶生，一直到翌日凌晨約1 時許
    才離開等語（見本院99年9 月15日審判筆錄第4 至第5 頁）
    ；依證人張耀仁上開證述之情節，被告陳昱騰於97年1 月18
    日凌晨1 時前，均仍在臺中縣沙鹿鎮為證人張耀仁慶生，則
    被告陳昱騰於慶生結束後，是否會連夜北上，而趕在本件案
    發時間之同日凌晨3 時許，出現於臺北縣三重市之上址「倉
    庫」，此實非無疑問；參諸被告黃逸宏、林懿華、周振東等
    3 人於本院審理時，復均結證稱：案發當時陳昱騰並未出現
    在「倉庫」現場等語（見本院99年9 月15日審判筆錄第7 頁
    、第11頁、第14頁），堪認被告陳昱騰所辯：伊於本件案發
    當時人在臺中，並未北上等語，應非子虛之詞，自難認被告
    陳昱騰有何參與本件犯行之可言。
  (二)被告王文正部分：
  1.本件被告王文正係於97年10月28日檢察官訊問期日，因陪同
    被告黃逸宏到場，而當場經告訴人洪美珍指為亦屬參與本件
    犯行之人，由檢察官當庭以被告身分進行訊問，並主動簽分
    偵查起訴，此有上開訊問筆錄1 份在卷可按（見偵查卷第16
    7 頁、第172 頁）；惟查，倘被告王文正確有參與本件犯行
    ，而僥倖未經發覺，衡情其自應會保持低調，刻意避免與告
    訴人洪美珍、洪忠志2 人有照面之機會，以防止身分遭認出
    ，則被告王文正是否會在檢察官所指定之訊問期日，無視於
    告訴人2 人到場機率甚高之風險，仍堂而皇之陪同被告黃逸
    宏一同前往檢察署應訊，甚者在告訴人洪美珍面前現身，使
    告訴人洪美珍有機會指認其身分，此實有悖於常情；反之，
    告訴人洪美珍於距事發日期已相隔9 月餘之該次訊問期日，
    僅因被告王文正恰巧陪同被告黃逸宏到庭，即指稱被告王文
    正亦屬參與犯案者之一，此等因單純「偶遇」而指認犯罪嫌
    疑人之方式，顯然欠缺客觀憑信性之基礎，無從確保其中無
    摻雜主觀上判斷偏見或誤認之可能，已難遽予採信。
  2.次查，告訴人洪美珍於偵查中檢察官訊問時，先係證稱：「
    （王文正是否有參與犯行？）有，他有打洪忠志」（見偵查
    卷第172 頁之訊問筆錄），然觀諸告訴人洪忠志上開於偵查
    中檢察官訊問時之證述內容（斯時被告王文正已經檢察官轉
    為被告），全然未提及有遭被告王文正毆打之情，是告訴人
    洪美珍上開證述之情節，已乏任何足資補強之事證；而告訴
    人洪美珍再經檢察官訊問時，復改稱：王文正有與黃逸宏等
    人毆打伊（見偵查卷第188 頁之訊問筆錄），其先後所述情
    節顯不相合致，無從遽信，自無從僅憑告訴人洪美珍上開有
    明顯瑕疵可指之證述內容，逕為不利於被告王文正之事實認
    定，其理至明。此外，參諸被告黃逸宏、林懿華、周振東等
    3 人於本院審理時，均結證稱：案發當時王文正並未出現在
    「倉庫」現場等語（見本院99年9 月15日審判筆錄第8 至第
    9 頁、第11頁、第15頁），堪認被告王文正所辯：伊於本件
    案發當時並未去上址「倉庫」等語，尚非子虛之詞，自難認
    被告王文正有何參與本件犯行之可言。
四、綜上所述，本件公訴人認被告陳昱騰、王文正2 人涉犯剝奪
    他人行動自由罪嫌，其所憑之積極證據，均不足證明被告陳
    昱騰、王文正2 人有何剝奪他人行動自由犯行。此外，本院
    復查無其他積極證據足認被告陳昱騰、王文正2 人有何公訴
    人所指之犯行，揆諸前揭條文及判例意旨，不能證明被告陳
    昱騰、王文正2 人犯罪，即均應為無罪之諭知，以昭審慎。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第28條、第302 條第1 項、第304 條第1 項、第55條、
第41條第1 項前段、第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 第1
項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官洪松標到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    10    月    13    日
                  刑事第十庭  審判長法  官  張江澤
                                    法  官  楊志雄
                                    法  官  劉景宜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                    書記官  謝秀青
中    華    民    國    99    年    12    月    8     日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第302條第1項、第304條第1項
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5 年以下
有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑，致重傷者，
處3 年以上10年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第304條
（強制罪）
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3 年以
下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,1560,20101013,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1560
[*jdate*]991013
[*jcheck*]1
