[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c470%2c20040927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=470&jdate=930927&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000470&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c470%2c20040927%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=470&jdate=930927&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,470
[*裁判日期*]930927
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　　　　　　九十三年度上訴字第四七號　Ｃ
　　　上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
　　　被　　　告　甲　○　○
　　　選任辯護人　汪　玉　蓮
右上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院九十三年度訴字第一九一號中
華民國九十三年四月十九日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署九十二
年度偵字第九八一三號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
上訴駁回。
      理      由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與丁○○、徐國棠等人於民國八十一年四月間，在臺
    南縣永康市○○○路八二七巷五三之五號二樓，共同出資設立翔越工業股份有限
    公司（下稱翔越公司），甲○○明知其先於八十六年二月十四日發函給翔越公司
    之客戶，表示翔越公司經營權自即日起移交伊全權處理，而丁○○並已於同月二
    十八日起離開翔越公司等事實。竟猶基於偽造文書之故意，分別於八十六年四月
    八日、八十八年二月二十日及八十八年三月八日，連續偽造以丁○○為股東會議
    主席，林芳生、徐國棠為記錄之股東會議紀錄，並於偽造之會議紀錄上登載選任
    丁○○為董事長及補選監察人等不實事項，並以此不實事項向當時之臺灣省政府
    建設廳申報，據以辦理公司變更登記，使不知情之該管公務員誤將此不實之事項
    登載於其職務上所掌管之公文書上，足以生損害於丁○○、林芳生、徐國棠及主
    管公司登記機關業務管理之正確性。因認被告甲○○涉犯刑法第二百十條、第二
    百十六條及同法第二百十四條之偽造文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條第二項定有明文。又告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，必須指訴無瑕疵可指，而就其
    他方面調查又與事實相符，始足採為判決之基礎（最高法院五十二年臺上字第一
    三００號、三十二年上字第六五七號判例意旨參照）。且事實之認定，應憑證據
    ，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判基礎（最高法院四十年臺上字第八十六號判例參照）。又證據之證明力必須
    達於使法院確信起訴之犯罪事實為真實程度，倘其證明力尚未達到此一程度，而
    有合理懷疑存在者，即應為被告無罪判決之諭知（最高法院七十六年台上字第四
    九八六號判例意旨參照）。又檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
    明之方法。刑事訴訟法第一百六十一條第一項亦定有明文。因此被告並無自證無
    罪之義務，此乃無罪推定之原則。是以何項卷證資料有利於被告或不利於被告，
    應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉證之義務，此乃上開法條規定公訴人於刑事訴
    訟程序進行中應盡之法定義務。故最高法院著有九十二年臺上字第一二八號判例
    ，闡明「刑事訴訟法第一百六十一條已於民國九十一年二月八日修正公布，其第
    一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
    之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形
    成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知」之意旨
    甚明。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯前揭偽造文書罪嫌，無非係以：翔越公司自八十六
    年一月十八日起丁○○業將總經理一切職務（含廠務、人事、財務等）均移交被
    告甲○○全權執行，林芳生只負責業務接單，而徐國棠並未實際參與公司業務等
    情，業據林芳生、乙○○等人到庭供述甚明，並有翔越公司八十六年一月十八日
    公司重整協調會決議事項影本二紙附卷可稽，堪認告訴人丁○○當時業將其原任
    總經理之一切職務移交予被告甲○○屬實；告訴人丁○○確於八十八年二月二十
    二日出境，同年四月二十一日始入境等情，有入出境查詢紀錄及護照影本在卷可
    資佐證，是告訴人丁○○確不可能召開並參加同年三月八日之股東會議甚明；翔
    越公司董事、股東印章均由被告甲○○保管，亦經林芳生到庭陳述可參；卷附八
    十八年四月十四日、四月二十日被告甲○○發函給股東之存證信函觀之，被告甲
    ○○仍繼續以丁○○名義並加蓋丁○○之印文寄發，益足見被告甲○○前開犯嫌
    已臻明確等，為其所憑論據。訊之被告甲○○固坦承伊曾於八十六年二月十四日
    發函給翔越公司之客戶，表示翔越公司經營權自即日起移交伊全權處理，告訴人
    丁○○並已於八十六年二月二十八日起離開翔越公司等情，惟堅詞否認有何偽造
    文書之犯行，並辯稱：翔越公司事實上不是由伊一人負責，另案告訴人徐國棠出
    庭作證已供陳告訴人丁○○經營不善後，公司係由股東等人共同經營；公司債務
    部分，告訴人丁○○離開公司後，係由證人乙○○在處理，於告訴人丁○○所提
    訴願書裡，已敘及公司申報稅務均由證人乙○○代表公司為之；另公司變更登記
    事項，係由證人乙○○委請會計師處理，公司會議紀錄之書寫及保管，亦係證人
    乙○○在處理，與伊無涉；且於八十七年十月間伊因領公司客戶之款項，被證人
    乙○○發現後，即離開公司，故八十八年間偽造文書之犯行，不可能是伊所為；
    又偵查卷內八十八年四月十四日、八十八年四月二十日之存證信函，並非伊所書
    寫，實際上是林芳生或吳昇和其中一人，請當時公司之總務于潔華所寫的，且存
    證信函上之公司章，亦與股東會臨時常會議事錄與董事會議事錄上留存之公司章
    印文明顯不同；檢察官起訴書所指之會議紀錄係乙○○所偽造等語。
四、經查：
  (一)被告甲○○於八十六年二月十四日發函給翔越公司之客戶，表示翔越公司經營權
    自即日起移交伊全權處理，告訴人丁○○並已於八十六年二月二十八日起離開翔
    越公司，其一切洽談之業務及金錢往來均與翔越公司無關，並於八十六年二月十
    五日同意移交翔越公司之經營權與被告甲○○及同意變更董事長名銜。八十六年
    四月十四日，翔越公司以載稱告訴人丁○○為主席，紀錄為告訴人徐國棠，內容
    分別為選任告訴人丁○○、徐國棠、證人林芳生為董事及被告甲○○為監察人暨
    選任告訴人丁○○為董事長之八十六年四月八日股東會臨時常會議事錄與董事會
    議事錄，向是時之臺灣省建設廳申報辦理公司變更登記。八十八年三月十一日，
    翔越公司又以載稱告訴人丁○○為主席，紀錄為證人林芳生，內容分別為被告甲
    ○○因股權全數轉讓，依法當然解任，擬召集股東臨時會補選監察人及補選監察
    人吳昇和之八十八年二月二十日董事會議事錄與八十八年三月八日股東臨時會議
    事錄，向是時之臺灣省建設廳申報辦理公司變更登記等情，為被告甲○○所是認
    ，並據告訴人丁○○、徐國棠指訴綦詳，復有翔越公司八十六年二月十四日通知
    書一紙、告訴人丁○○八十六年二月十五日同意書一紙、翔越公司八十八年二月
    二十日董事會議事錄一紙及經濟部中部辦公室九十二年七月七日經（九二）中辦
    三字第０九二三０九００六三０號書函及檢附之臺灣省政府建設聽（函）稿、翔
    越公司變更登記申請書、翔越公司變更事項登記卡、董事及監察人名單、翔越公
    司章程、翔越公司股東臨時會議事錄、翔越公司董事會議事錄及翔越公司股東名
    薄等件附卷（詳九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第十頁、第十一頁、第十
    六頁、第八八頁至第一０四頁）可稽，並經原審向經濟部中部辦公室調閱翔越公
    司變更登記之案卷資料查明屬實，合先敘明。
  (二)被告甲○○固於八十六年二月十四日發函給翔越公司之客戶，表示翔越公司經營
    權自即日起移交伊全權處理，告訴人丁○○並於八十六年二月二十八日起離開翔
    越公司，且早於八十六年二月十五日即同意移交翔越公司之經營權與被告甲○○
    及同意變更董事長名銜，已如前述；另依卷附（詳九十一年度發查字第二一七一
    號偵查卷第六九頁、第七十頁）翔越公司八十六年一月十八日重整協調決議事項
    ，雖亦明確載稱：丁○○總經理即日起一切職務由甲○○全權執行（含廠務、人
    事、財務、帳款催收、新品打樣．．．等）等語，公訴人再據證人林芳生只負責
    業務接單，而告訴人徐國棠並未實際參與公司業務等情，進而認定告訴人丁○○
    當時業將其原任總經理之一切職務移交與被告甲○○屬實。然查：
  1.告訴人徐國棠於另案被告甲○○被訴侵占一案（臺灣嘉義地方法院八十九年度易
    字第八三五號），於八十九年八月八日偵訊時（詳臺灣嘉義地方法院檢察署八十
    九年度偵字第三八五三號偵查卷第七頁）供稱：翔越公司之負責人原係告訴人丁
    ○○，後來翔越公司經營不善，告訴人丁○○即跑掉，乃由「我們股東」經營翔
    越公司等語，有該偵訊筆錄在卷（詳原審卷第七十頁）可憑，並經原審調閱臺灣
    嘉義地方法院八十九年度易字第八三五號全卷查明屬實；其又於九十二年三月十
    四日偵訊時供陳：被告甲○○接任告訴人丁○○經營翔越公司後，因在外賭博積
    欠吳昇和債務，乃將股份轉讓給吳昇和（按依翔越公司變更事項登記卡，吳昇和
    係於八十八年三月間就任監察人），並由「吳昇和負責翔越公司後續之事項」，
    伊離開公司時乙○○仍在翔越公司「負責帳務」，但自從吳昇和進入公司後也遭
    到排擠等語（詳九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第四六頁、第四七頁）；
    其復於九十三年四月十五日原審審理時結證：「八十八年一、二月間」，因被告
    甲○○欠吳昇和債款，乃將股份轉賣與吳昇和，吳昇和乃與伊等舊股東接洽，而
    「改由吳昇和經營翔越公司」等語（詳原審卷第一三０頁）。是依告訴人徐國棠
    前開供述，再參以後述(三)證人于潔華證述八十八年四月間翔越公司之老闆為吳昇
    和及林芳生，是時被告甲○○已離開翔越公司乙節，可知為前開八十八年二、三
    月份之董事會議事錄及股東臨時會議時，應與被告甲○○無關，再參以證人林芳
    生一再強調對外業務接單由伊負責乙情，足知八十六年二月間告訴人丁○○離開
    翔越公司後，尚難執前揭通知書、同意書及重整協調決議，即可明確認定該公司
    之業務實際上係由被告甲○○全權負責。
  2.另證人即股東乙○○雖於九十三年四月十五日原審審理時供陳：伊未參與翔越公
    司之經營，於翔越公司沒有任職務，亦不支領薪水云云（詳原審卷第一二三頁）
    。然查：依前開證人乙○○不爭執之翔越公司八十六年一月十八日重整協調決議
    事項第三點「薪資」部分，明確載稱：證人乙○○之薪資發放至八十六年十二月
    底等語；其復於九十三年四月十五日原審審理時結證：八十七年二月二十六日翔
    越公司與日正聯合會計師事務所簽訂之會議記錄，係翔越公司就申報八十六年度
    營利事業所得稅申報事宜，由伊代表翔越公司與日正聯合會計師事務所所簽訂等
    語（詳原審卷第一二四頁），並有該會議紀錄一紙存卷（詳原審卷第七九頁）可
    按，再參以九十三年二月三日由告訴人丁○○向財政部臺灣省國稅局提出之訴願
    書，於事實及理由欄第二項明確載稱：「．．．訴願人（按即告訴人丁○○）於
    八十六年二月十五日董事長被解任後，『稅務申報』業務即改由股東乙○○代表
    公司委由日正聯合會計師事務所臺南所辦理．．．。」等語。顯見證人乙○○於
    八十六年間，在翔越公司確有擔任一定之職務，並支領薪資，且負責稅務申報之
    相關業務。準此，被告甲○○辯稱：伊僅負責處理翔越公司內部的事，至於公司
    外部的事，如稅捐、申請變更登記等事項係由證人乙○○等股東在負責，尚非全
    然不可採憑。
  3.告訴人丁○○固於八十六年二月二十八日起離開翔越公司，且早於八十六年二月
    十五日即同意移交翔越公司之經營權與被告甲○○及同意變更董事長名銜，惟其
    經營翔越公司之期間，公司積欠諸多債款未妥善解決，又未辦理交接事宜，且其
    向臺南區中小企業銀行股份有限公司北臺南分公司，借款一千萬元未予清償，致
    各股東遲遲未能准其辦理公司負責人變更乙情，已據被告甲○○供明在卷，並據
    證人林芳生於偵查中、告訴人徐國棠於原審審理時供陳明確（詳九十一年度發查
    字第二一七一號偵查卷第六一頁反面；原審卷第一二七頁），並有證人林芳生之
    申訴聲明書一份及原審八十六年度促字第五六三二號支付命令一紙在卷（詳九十
    一年度發查字第二一七一號偵查卷第六三頁至第六六頁、第七九頁）可參。基此
    ，被告甲○○、告訴人徐國棠、證人林芳生，乃於八十六年十二月二十四日共同
    委請全國法律事務所侯清治律師發函回覆告訴人丁○○表示：告訴人丁○○於八
    十六年二月二十八日即自行離職，既未遞呈辭職亦未辦理接交，其任職期間尚有
    諸多未了業務非其出面無法善後，且其任職期間所生帳面虧損及負債，又未清楚
    交待亦未指示如何善後，故迄未辦理董事長變更登記，實有其困難所在，請其速
    返回公司為財產移交及其他業務之善後處理，俟責任釐清完畢，翔越公司即依法
    改選董事長及申辦董事長變更登記等語，有全國法律事務所律師發函一份存卷（
    詳九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第七四頁至第七四之一頁）可考。益徵
    翔越公司於八十六年二月二十八日告訴人丁○○離開後，告訴人徐國棠及證人林
    芳生仍有參與公司經營之行為，否則由全權負責之被告甲○○出面委託律師發函
    即可，要無由渠二人與被告甲○○共同委請律師發函之理！
  4.告訴人徐國棠及證人林芳生各持有翔越公司股份新臺幣（下同）一百萬元，各占
    翔越公司實收股本五百萬元之五分之一；證人乙○○及其配偶洪美珍各持有翔越
    公司股份五十萬元，合計亦占翔越公司實收股本之五分之一，有翔越公司營利事
    業登記抄本及翔越公司股東名冊各一紙在卷（詳九十一年度發查字第二一七一號
    偵查卷第八頁、第九頁）足憑，足見其等之持股非低，翔越公司之盈虧與其等自
    有相當之利害關係。告訴人徐國棠於九十三年四月十五日原審審理時又供稱：八
    十六年告訴人丁○○離開公司後，被告甲○○曾召開多次股東會，報告公司之營
    運狀況，因公司虧損，要股東再出資，公司即以林芳生之支票交與股東去借錢等
    語（詳原審卷第一二八頁、第一二九頁）；另證人乙○○因被告甲○○於八十七
    年間涉嫌盜用翔越公司款項，而於八十九年三月二十九日向臺灣嘉義地方法院檢
    察署提出刑事告訴，嗣被告甲○○經本院以九十年度上易字第一八五五號判處有
    期徒刑一年確定乙節，有該刑事判決一份存卷（詳原審卷第九頁至第十一頁）可
    參，足見證人乙○○相當關注其在翔越公司之盈虧及相關利益。又依前開翔越公
    司八十六年二月十四日通知書、同年一月十八日重整協調會決議事項及卷附（詳
    九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第七七頁）八十六年二月二十日之切結書
    ，可知證人林芳生除負責接單業務外，有關翔越公司客戶開票之貨款或稅額收取
    等事項，均委由證人林芳生親至客戶處收取支票，並由證人林芳生提供其華僑銀
    行永康分行之帳戶供翔越公司使用，益徵證人林芳生就翔越公司之經營有相當程
    度之介入。準此，告訴人徐國棠供陳伊僅是純股東，未參與翔越公司之經營；證
    人林芳生指陳伊僅負責對外接單，不知道公司盈虧；證人乙○○供稱伊未參與翔
    越公司之經營，於翔越公司沒有任何職務，亦不支領薪水云云，實與事理相違，
    不足採信。是其等與翔越公司及被告甲○○既存有相當之利害關係，且證人即當
    時翔越公司之總務于潔華亦指證八十八年四月間公司老闆之一為證人林芳生（詳
    如后述），被告甲○○又指訴證人乙○○負責公司之稅務、申請公司變更登記等
    事項。故而，實難依此等利害關係人之供述，遽入人罪。
  5.基上，實難依前揭通知書、同意書、重整協調決議及證人林芳生、告訴人徐國棠
    供陳僅負責業務接單，未實際參與公司業務等情，即遽認翔越公司之一切業務均
    由被告甲○○全權負責，況證人林芳生於九十三年四月十五日原審審理時亦已明
    確證稱：告訴人丁○○於八十六年二月離開公司至八十八年間，雖告訴人丁○○
    授權被告甲○○經營，惟實際上公司之負責人係處於不屬於誰之無人狀態等語（
    詳原審卷第一二０頁），顯見翔越公司於八十六年二月間原負責人告訴人丁○○
    離開後，實際上係由股東林芳生、乙○○、甲○○等人共同經營無訛。再者，縱
    認被告甲○○於是時確係翔越公司之實際、全權經營者，亦難據此即當然推認前
    揭公訴人指訴之偽造文書犯行，係被告甲○○所為或與該等犯行之行為人有何犯
    意之聯絡或行為之分擔。
  (三)公訴人又認依卷附八十八年四月十四日、八十八年四月二十日被告甲○○發函給
    股東之存證信函（詳九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第一三七頁至第一四
    ０頁）觀之，被告甲○○仍繼續以告訴人丁○○名義並加蓋丁○○之印文寄發，
    益足見被告甲○○前開偽造文書犯行已臻明確。然查：上開存證信函係翔越公司
    為召開股東會，而由當時翔越公司之老闆吳昇和或林芳生其中之一人，委請證人
    于潔華所書寫，並由證人于潔華蓋用由其保管之翔越公司章，而非由被告甲○○
    委請伊書寫上開存證信函，且被告甲○○是時業已離開翔越公司，另總務並保管
    翔越公司之大小章及股東便章等情，已據證人于潔華於九十三年四月十五日原審
    審理時結證屬實（詳原審卷第一０八頁至一一０頁）。從而，要難以前開存證信
    函而為不利於被告甲○○之認定。再者，前揭翔越公司之股東臨時常會議事錄及
    董事會議事錄上所留存告訴人丁○○、徐國棠之印文，既無證據可資證明係屬其
    等之印鑑章，依一般經驗法則，以其等之便章即可辦理公司變更登記事項，而證
    人于潔華身為總務並保管翔越公司之大小章及股東便章，已如前述，故而亦難據
    證人林芳生曾供陳翔越公司董事、股東印章均由被告甲○○保管，即推認前揭翔
    越公司之股東臨時常會議事錄及董事會議事錄係被告甲○○所為。
  (四)告訴人丁○○雖同意移交翔越公司之經營權與被告甲○○，並同意變更董事長名
    銜，惟因其經營翔越公司之期間，公司積欠諸多債款未妥善解決，又未辦理交接
    事宜，且因向臺南區中小企業銀行股份有限公司北臺南分公司，借款一千萬元未
    予清償，致各股東遲遲未能准其辦理公司負責人變更乙情，已詳如前述；其復於
    九十一年九月十二日偵訊時供承：「我那時只是要求變更負責人之後，再作撤除
    股份，因當時鬧的很僵，自通知書發出後，這幾年我完全未處理公司之事，亦未
    簽名蓋章。但負責人一直未變更我便未再作移轉、變更股份的動作。所以我現在
    在公司尚有五十萬股．．．。」等語（詳九十一年度發查字第二一七一號偵查卷
    第二六頁反面），再參以其曾於八十六年十二月六日曾委請禎和律師發函通知
    翔越公司變更公司負責人名銜，此有八十六年十二月六日之律師函一份在卷（詳
    九十一年度發查字第二一七一號偵查卷第三五頁）可憑，被告甲○○、告訴人徐
    國棠、證人林芳生收受上開律師函後，乃於八十六年十二月二十四日共同委請全
    國法律事務所侯清治律師發函回覆，亦如前述，且迄九十一年六月間，財政部臺
    灣省國稅局通知追繳營利事業所得稅稅金及罰鍰前，告訴人丁○○均未再表示異
    議。是其在出具同意書同意移交翔越公司之經營權「全權」與被告甲○○後，應
    已明知翔越公司無法順利辦理公司負責人變更，是翔越公司嗣後接手之實際經營
    者，如為順利經營，勢將無可避免的再以告訴人丁○○為翔越公司負責人之名義
    對外經營，故告訴人丁○○既已「全權」移交經營權，其嗣後接手之實際經營者
    ，據此認告訴人丁○○已概括授權得以其名義對外為公司經營之相關行為者，亦
    難認為前開翔越公司股東會臨時常會議事錄與董事會議事錄，並向臺灣省政府建
    設廳申報辦理公司變更登記之行為人，主觀上有何偽造文書之犯意。
  (五)至於公訴人於本院再聲請訊問證人乙○○，所證告訴人丁○○離開翔越公司之過
    程及被告甲○○負責翔越公司業務之內容，均未逾原審所為證述範圍，而其所證
    各節均經原判決論斷不足以證明被告犯罪，已如前述，公訴人再為舉證，亦不足
    使本院形成被告有偽造文書犯行之確信，另公訴人聲請訊問之證人即翔越公司會
    計丙○○固於本院證稱「告訴人丁○○離開翔越公司後，公司營運係由甲○○負
    責。」等語，惟其亦同時指出「後來他們（指翔越公司）換了更多財務監督人，
    我所說的被告負責財務是指他是財務監督人，洪美珍（按係乙○○之妻）曾經是
    財務監督人。」（見本院卷第一三二頁），並不能明確證明公司始終由被告一人
    負責，且縱認被告甲○○於是時確係翔越公司之實際、全權經營者，亦難據此即
    當然推認公訴人指訴之偽造文書犯行，係被告甲○○所為或與該等犯行之行為人
    有何犯意之聯絡或行為之分擔，參以公訴人所指被偽造之會議紀錄文書及向當時
    之臺灣省政府建設廳申報辦理公司變更登記之各項文件，提示予丙○○辨認，均
    證稱「未看過」、「不知情」（見本院卷第一二七頁以下），益無法依據公訴人
    於本院之舉證而課以被告行使偽造文書罪責。
五、綜上所述，本件公訴人所舉事證尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，得確信
    其為真實之程度，而有合理性懷疑之存在，本院無從形成有罪之確信。此外，復
    查無其他積極證據足以證明被告甲○○確有公訴人所指訴上開偽造文書等犯行，
    揆諸前揭說明及判例意旨，被告甲○○被訴犯罪不能證明，自應為其無罪判決之
    諭知，以免冤抑。原審據此而為被告甲○○無罪判決之諭知，其認事用法並無不
    合，公訴人上訴意旨仍就原判決已詳為論斷之各節再為爭執，其指摘原判決不當
    ，為無理由，應駁回其上訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官邱克斌到庭執行職務。
中    華    民    國      九十三      年      九      月    二十七      日
                                  臺灣高等法院臺南分院刑事第二庭
                                      審判長法官  葉    居    正
                                            法官  林    勝    木
                                            法官  李    文    福
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴書。
                                      法院書記官  陳    嘉    琍
中    華    民    國      九十三      年      十      月      四        日
[*jrecno*]93,上訴,470,20040927,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]470
[*jdate*]930927
[*jcheck*]1
