[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c35%2c20110802%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=35&jdate=1000802&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000035&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c35%2c20110802%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=35&jdate=1000802&jcheck=2
[*裁判字號*]100,重上更(三),35
[*裁判日期*]1000802
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　 100年度重上更(三)字第35號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁正旭
選任辯護人　汪玉蓮律師
上列上訴人因被告偽造文書案件，不服臺灣臺南地方法院93年度
訴字第191號中華民國93年4月19日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺南地方法院檢察署92年度偵字第9813號），提起上訴，判決後
，經最高法院第3次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
翁正旭行使偽造私文書，足以生損害於公眾及他人，處有期徒刑
壹年，減為有期徒刑陸月。如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣
玖佰元折算壹日。
    事  實
一、翁正旭與蕭芳榮（42年9月20日生）、徐國棠（48年11月19
    日生）等人於民國81年4月間，在臺南縣永康市○○○路827
    巷53之5號2樓，共同出資設立翔越工業股份有限公司（下稱
    翔越公司），其後因經營不善，於86年1月18日召開重整協
    調會，決議蕭芳榮將一切職務移交翁正旭執行，翁正旭即先
    於86年2月14日發函給翔越公司之客戶，表示翔越公司經營
    權自即日起移交伊全權處理。另蕭芳榮則於同月28日起離開
    翔越公司，並於86年2月15日出具同意書，表明所有經營權
    移交翁正旭，董事長名銜變更，願無條件配合。嗣於86年4
    月間某日（於4月14日之前），翁正旭為辦理公司變更登記
    ，明知翔越公司召開股東臨時常會、董事會時，蕭芳榮、徐
    國棠二人均未參加，竟基於行使及偽造私文書之犯意，將「
    翔越公司選任蕭芳榮、徐國棠、林芳生（嗣改名為林芳鉎）
    為董事，翁正旭為監察人」等內容登載於附表編號1所示之
    股東臨時常會議事錄及將「翔越公司選任蕭芳榮為董事長」
    等內容登載於附表編號2所示之董事會議事錄後，利用不知
    情之成年人盜用蕭芳榮、徐國棠留存於公司之印章，接續在
    附表編號1所示之「股東臨時常會議事錄」及附表編號2所示
    之「董事會議事錄」之主席、記錄簽名欄欄下蓋用蕭芳榮、
    徐國棠之印文，以偽造蕭芳榮為會議主席，徐國棠為記錄之
    私文書即「股東臨時常會議事錄」及「董事會議事錄」，足
    以生損害於蕭芳榮、徐國棠之權益；繼又利用不知情之公司
    不詳姓名之成年人盜用蕭芳榮、徐國棠留存於公司之印章，
    在附表編號3所示之「翔越公司變更登記申請書」之董事長
    、董事簽名欄欄下蓋用蕭芳榮、徐國棠之印文，以偽造蕭芳
    榮、徐國棠分別為附表編號3所示之日期為86年4月11日之「
    翔越公司變更登記申請書」之公司董事長及董事之私文書，
    並在附表編號4所示之「翔越公司章程」之董事長簽名欄欄
    下盜蓋蕭芳榮之印文，以偽造蕭芳榮為附表編號4所示之「
    翔越公司章程」之公司董事長之私文書，足以生損害於蕭芳
    榮、徐國棠之權益，而後再由該公司不詳姓名之人員將前揭
    偽造之附表編號1至4所示之私文書即「翔越公司變更登記申
    請書」、「股東臨時常會議事錄」、「董事會議事錄」及「
    翔越公司章程」，委由不知情之陳茂卿會計師於86年4月14
    日持向當時之臺灣省政府建設廳申報，據以辦理公司變更登
    記，足以生損害於蕭芳榮、徐國棠之權益及主管公司登記機
    關業務管理之正確性。
二、案經蕭芳榮、徐國棠告訴，由臺灣臺南地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
    按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」所謂「
    依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴訟法
    第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證
    人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證
    ，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換
    為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察
    官、法官自應依本法第186條有關具結之規定，命證人供前
    或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能
    力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、告訴人
    、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑
    事訴訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第
    248條之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既
    非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，
    純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
    。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳
    述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
    本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權
    ，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無法陳述
    、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後拒
    絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經
    被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具
    結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並應
    於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由；又前揭非以證人
    之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院以
    證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問，或
    有前揭傳喚不能或詰問不能之情形，該未經具結之陳述筆錄
    因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法官面前作
    成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法第159條
    之1第1項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未經具結，
    即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能力。（最
    高法院96台上3527號判決參照）。查本案告訴人徐國棠、翁
    寬仁、林芳生於偵查中非以證人身分所為之陳述，固屬傳聞
    證據，惟參照前揭最高法院判決意旨其等均已於原審及本院
    審理中，已依證人身分傳喚到庭具結作證，並經被告為反對
    詰問，且前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述
    筆錄，復無顯有不可信之情況，自符合傳聞證據例外之理由
    得為證據。
乙、有罪部份：
壹、
一、訊據被告翁正旭對於86年2月14日發函給翔越公司之客戶，
    表示翔越公司經營權自即日起移交伊全權處理；告訴人蕭芳
    榮並已離開翔越公司等情均坦承不諱，惟堅詞否認有何偽造
    文書之犯行，並辯稱：翔越公司事實上不是由伊一人負責，
    另案告訴人徐國棠出庭作證已供陳告訴人蕭芳榮經營不善後
    ，公司係由股東等人共同經營，公司變更登記事項，係由證
    人翁寬仁委請會計師處理，公司會議紀錄之書寫及保管，亦
    係證人翁寬仁在處理，檢察官起訴書所指之會議紀錄係翁寬
    仁所偽造，與伊無涉云云。
二、
(一)翔越公司確實由該公司不詳姓名之小姐與陳茂卿會計師事務
    所之小姐接洽，於86年4月14日由陳茂卿會計師持翔越公司
    之議事錄（股東臨時常會議事錄、董事會議事錄）、公司章
    程連同公司變更登記申請書持向當時之臺灣省政府建設廳申
    報，據以辦理公司變更登記，業據證人陳茂卿會計師於本院
    更一審結證：「（提示臺灣省政府建設廳86年4月15日86 建
    三字第149642號函稿暨附件：這是否你去辦理變更登記的？
    ）是的」、「（是何人委託你去辦的？）是他們公司的小姐
    找我們主辦的小姐接洽的，不是直接找我的。」等語明確（
    本院更一卷第212-217頁），另證人萬雅鎔亦證稱：「86年
    我在陳茂卿會計事務所，是我承辦變更登記」、「沒有印象
    誰與我接洽辦理這個業務」等語（更一卷第231-23 8頁），
    又該次辦理登記所附之文書有翔越公司變更登記申請書及翔
    越公司於86年4月8日股東臨時常會議事錄、董事會議事錄、
    公司章程等四份資料，其中公司變更登記申請書所載之申請
    人除公司外，並列有董事長蕭芳榮，董事徐國棠、及監察人
    即被告等之名字，並蓋有公司章及上開人員之私章；另股東
    臨時常會議事錄上載有決議「選任董事蕭芳榮、徐國棠、林
    芳生；選任監察人翁正旭」；董事會議事錄決議「選任蕭芳
    榮為董事長」，該2份議事錄主席、記錄簽章欄均分別蓋有
    蕭芳榮、徐國榮之私章，公司章程之董事長欄則蓋有蕭芳榮
    之私章，有申請書、議事錄2份、公司章程可憑（發查卷第
    90、12、13、96頁），且業經辦理公司變更登記等情，有經
    濟部中部辦公室92年7月7日經（92）中辦三字第0923090063
    0號書函及檢附之臺灣省政府建設聽（函）稿、翔越公司變
    更登記申請書、翔越公司變更事項登記卡、董事及監察人名
    單、翔越公司章程、翔越公司股東臨時會議事錄、翔越公司
    董事會議事錄及翔越公司股東名薄等件附卷（詳91年度發查
    字第2171號偵查卷第10頁、第11頁、第16頁、第88頁至第
    104頁）可稽，並經原審、本院向經濟部中部辦公室調閱翔
    越公司變更登記之案卷資料查明屬實，合先敘明。
(二)而翔越公司於86年4月8日應有召開上揭股東臨時常會、董事
    會一節，經查：
  (1)翔越公司原由蕭芳榮召集翁寬仁等股東所設立，嗣蕭芳榮因
    經營不善，而於86年2月15日同意移交翔越公司之經營權與
    被告翁正旭及同意變更董事長名銜，被告翁正旭並早於86
    年2月14日發函給翔越公司之客戶，表示翔越公司經營權自
    即日起移交伊全權處理，告訴人蕭芳榮並已於86年2月28日
    起離開翔越公司，其一切洽談之業務及金錢往來均與翔越公
    司無關等情，有被告於86年2月14日所發之通知書一紙、告
    訴人蕭芳榮86年2月15日同意書一紙（發查卷第10、11頁）
    為憑。可知翔越公司自蕭芳榮離開後，衡情為因應嗣後公司
    經營、組織之變革應有召開該次股東臨時常會、董事會之必
    要。
  (2)參以證人翁寬仁於本院更一審審理時結證：「86年4月份，
    我們股東都有收到開會通知，我打電話去公司問，公司說不
    必來開會，只是作形式，為了作資料，你們不必來開會，我
    不記得是那一個小姐說的」，證人林芳生於本院前審亦結證
    ：「（提示發查卷第12、13頁翔越公司86年4月8日股東臨時
    常會會議紀錄、董事會議事錄予證人閱覽：你有無參加這兩
    次會議？）有。蕭芳榮沒有出席。雖然蕭芳榮沒有出席，股
    東會、董事會的會議記錄卻記載兩次都是蕭芳榮擔任主席，
    但實際的主席是翁正旭」（更一卷第157頁），參酌前揭變
    更登記之事項除關於董事之登記外，另有公司營業項目變更
    之登記亦有申請書及公司執照可參，且證人翁寬仁、林芳生
    於其時亦為公司人員，從而翁寬仁證稱有收到公司開會之通
    知、林芳生證稱有開會，而由翁正旭擔任主席，均合於事理
    ，本院爰認定確有通知股東召開股東臨時常會、董事會。
(三)惟如前述，告訴人蕭芳榮自於86年2月15日書立同意書離開
    後，再也未曾回到翔越公司，且徐國棠亦未參加該日所召開
    之會議，亦據蕭芳榮、徐國棠、翁寬仁證述明確，又前開議
    事錄上所蓋用蕭芳榮、徐國棠之印章係渠等於公司成立時所
    刻放在翔越公司，分據蕭芳榮、徐國棠供明（發查卷第26、
    27頁），則前開議事錄上所蓋用蕭芳榮、徐國棠之印章，應
    屬盜用，已堪認定。至林芳生於本院更二審審理時到庭證稱
    伊是翔越公司的股東，伊之股東印章有交給公司保管等語(
    見本院更二審第158頁)，衡情證人林芳生之股東印章既交由
    公司保管，且如前述證人亦證稱有開會，從而關於公司申請
    變更登記應亦為證人林芳生所知悉，是於附表編號3所示之
    公司申請書上所蓋用林芳生之印章，應有得其本人同意而非
    屬盜用至明。
三、翔越公司自告訴人蕭芳榮離開後，係由被告翁正旭接任公司
    經營權而為實際負責人
(一)翔越公司於86年1月18日所召開之重整協調會決議事項已載
    明：「‥‥9、蕭芳榮總經理即日起一切職務移交由翁正旭
    全權執行（含廠務、人事、財務、帳款催收、新品打樣‥‥
    等）業務接單仍由林芳生兼」等語，另如前述被告於86年2
    月14日發給翔越公司之客戶函中並表明「即日起公司經營權
    由翁正旭先生全權負責處理」等語，有翔越公司86年1月18
    日重整協調會會議紀錄、及被告於86年2月14日所發之通知
    書一紙在卷可參，又翔越公司前揭重整協調會決議所載：「
    ‥‥3薪資：翁正旭45000/月，翁寬仁、林芳生發至12月底
    」，又其中12月底係指發至85年12月底，而非86年12月底，
    此迭據林芳生、翁寬仁、洪美珍證述明確，亦即公司自重整
    協調會議後僅發放薪資予與翁正旭1人，而不及於其他股東
    翁寬仁、林芳生等人，衡情領取薪資者即為實際執行職務者
    ，參酌證人林芳生、翁寬仁於本院亦證稱被告翁正旭接任翔
    越公司經營權後，該公司之股東僅林芳生參與公司之業務，
    惟其僅負責對外接單部分等情明確，堪認除業務接單由林芳
    生兼任外，公司總經理一切職務均由被告執行至明。
    至前揭被告於86年2月14日所發之通知書函中另載「…均由
    林芳生親自到貴公司收取支票」，亦僅為被告有授權林芳生
    有收取支票之權，附此敘明。
(二)再者公司大小章、董事及股東印章均係由公司會計、總務統
    一保管等情，業據證人即翔越公司會計潘敏玲於本院更一審
    證稱「我有保管公司的負責人蕭芳榮私章，就是公司開發票
    開錯，更正時要蓋的小章。其他股東的印章我沒有保管」等
    語（更一卷第129頁），另證人即翔越公司總務于潔華於本
    院更一審亦證稱：「（公司的股東印章有無放在你那邊保管
    ？）有。所有股東都有」（更一卷第123至124頁）等語屬實
    。又證人于潔華於本院更二審時亦證稱：「（翁正旭、林芳
    生、徐國棠、翁寬仁跟你拿章，你是否會給他？）翁正旭、
    林芳生我會給，徐國棠、翁寬仁他們沒有跟我拿過印章（又
    改稱我不記得徐國棠、翁寬仁有無跟我拿過印章，那真的得
    久了）」等語。可知翔越公司大小章、董事及股東印章在會
    計及總務處，總務人員于潔華更對翁寬仁、徐國棠有無對其
    拿印章無印象，足證翁寬仁、徐國棠甚少至公司過問公司之
    事，則被告辯稱章是由翁寬仁負責保管等情已有不實。揆諸
    常情，翁正旭既曾向保管印章之證人于潔華拿印章，則翁正
    旭應係處理公司總經理權限業務而有使用印章之必要。
(三)綜上可知，告訴人蕭芳榮離開翔越公司當時業將其原任總經
    理之一切職務移交予被告翁正旭屬實，從而被告既取代告訴
    人為公司總經理，除業務之接單仍由林芳生負責之外，其餘
    公司廠務、人事、財務、帳款催收……等均移交被告翁正旭
    全權執行，即翔越公司均係由被告翁正旭主導，且公司大小
    章、董事及股東印章均係由公司會計、總務統一保管等情，
    業經認定如前，足認該等會議紀錄等私文書應為被告翁正旭
    利用不知情之人打字後，盜用蕭芳榮、徐國棠之印章所偽造
    ，嗣再利用不知情之會計師持送臺灣省政府建設廳申報，據
    以辦理公司變更登記堪以認定。
四、被告雖以翔越公司事實上不是由伊一人負責，而是由股東等
    人共同經營，公司變更登記事項，係由證人翁寬仁委請會計
    師處理，公司會議紀錄之書寫及保管，亦係證人翁寬仁在處
    理，印章亦由翁寬仁保管云云。惟查：
(一)
  (1)被告翁正旭接任翔越公司經營權後，該公司之股東僅林芳生
    參與公司之業務，惟其僅負責對外接單部分，此業據林芳生
    、翁寬仁於本院證述明確，且86年1月18日翔越公司所召開
    之重整協調會決議事項亦載明：「‥‥9、蕭芳榮總經理即
    日起一切職務移交由翁正旭全權執行（含廠務、人事、財務
    、帳款催收、新品打樣‥‥等）業務接單仍由林芳生兼」等
    語；至前揭被告翁正旭於86年2月14日發給客戶函中另載「
    …均由林芳生親自到貴公司收取支票」，亦僅為被告有授權
    林芳生有收取支票之權；從而翔越公司之總經理之一切職務
    僅其中業務接單部分係由林芳生兼任一節，堪以認定。
  (2)至於證人于潔華於本院更二審雖證稱公司負責人是蕭芳榮，
    後來是林芳生，平常公司最主要主管是林芳生云云，惟其於
    同日審理時另證稱：「（你是如何認定林芳生是公司實際負
    責人？）因為林先生在公司有座位，大家有事也會問林先生
    」（本院更二卷一第133頁反面），就此林芳生證稱：「蕭
    芳榮時代，公司有一個位置給我，他們會問我的事都是與接
    洽客戶業務有關，跟總務不一樣」（本院更二卷一第133頁
    反面），本院參酌證人于潔華係擔任總務職務，其自承「有
    沒有去請示過林芳生，伊忘記」等語（本院更二卷一第133
    頁），若林芳生果真為翔越公司最主要之主管，則擔任總務
    之人員，日常瑣事繁多，必是經常請示該公司之主管人員，
    于潔華豈會忘記有無去請示過林芳生，是林芳生所證伊所負
    責為接洽客戶部分，公司員工就與接洽客戶之事始會問伊等
    情應屬可信。是證人于潔華所為上揭證詞尚不足認定公司最
    主要主管是林芳生，更遑論足資為被告並無行使翔越公司總
    經理一切職權之依據。
(二)
  (1)翔越公司在蕭芳榮負責經營之時，股東翁寬仁及其妻洪美珍
    雖有參與票據之審核，移交經營權與被告之時，因公司已無
    支票可用，遂由林芳生提供其個人之支票供公司使用，並有
    被告、林芳生、翁寬仁、徐國棠86年2月20日所書立之切結
    書，該切結書之內容所載明：「茲由林芳生君同意自86年2
    月20日起，以‥‥帳號‥‥印鑑、及支票借予翔越公司使用
    ‥‥上列戶頭內之金額，林芳生個人不可出入，帳號內所有
    金額出入時歸公司所有與林芳生無關，林芳生不得藉口遺失
    印鑑，上列戶頭為翔越公司的貨款專戶，所有貨款需以此戶
    頭出入，違之者為侵占公款論之」（發查卷第77、78頁）之
    意旨，顯在劃分該帳戶之用途，以明責任；被告以此作為公
    司非伊一人在經營之憑證，殊屬無據。
  (2)又翁寬仁及洪美珍在蕭芳榮離開翔越公司後，即不再負責該
    公司票據之審核，亦經翁寬仁、洪美珍於本院結證屬實。由
    如前述翔越公司前揭重整協調會決議所載：「‥‥3薪資：
    翁正旭45000/月，翁寬仁、林芳生發至12月底」，係指發至
    85年12月底，而非86年12月底，此迭據林芳生、翁寬仁、洪
    美珍證述明確，且核與證人即翔越公司會計潘敏玲於本院結
    證：「（你有無曾發車馬費或薪水給翁寬仁與洪美珍）沒有
    發薪水、車馬費也沒有‥‥」等語相符；另證人潘敏玲雖證
    稱伊擔任會計期間，翁寬仁、洪美珍仍有負責票據審核，伊
    有打電話與洪美珍電話聯繫云云；然就其細節，潘敏玲稱：
    「我們的票開完後，是由翁正旭交給洪美珍蓋章，因為洪美
    珍不在公司上班‥‥我記得如果我做完，他們沒有來公司，
    就請翁正旭帶去給他們蓋章，我是否有親自交給他們（即支
    票），我沒有印象‥‥」、「（洪美珍、翁寬仁之後還有做
    財務監督？誰來拿傳票？）由翁正旭帶回新營給他們。我沒
    有看過洪美珍、翁寬仁來拿過....」等語，證人黃渺客於本
    院亦證稱：之前與翔越公司做生意，拿到翔越公司的票，曾
    在翔越公司拿票向洪美珍換現金，洪美珍是回去家裏後再把
    錢匯給伊，之後蕭芳榮沒有擔任負責人，就沒有在翔越公司
    見過翁寬仁或洪美珍等語，亦與翁寬仁、洪美珍之證詞相吻
    合；且倘翁寬仁夫婦於蕭芳榮移交經營權與被告之後，真有
    繼續擔任支票審核、財務監督工作，當一如往常支薪、或領
    車馬費，經常到翔越公司收、送支票、傳票，潘敏玲豈會在
    時間非短之情形下，對親自交給翁寬仁夫婦之支票毫無印象
    ？且未見過渠二人來拿過傳票？顯然不合情理，從而應以翁
    寬仁、洪美珍所述情節較屬可採。至於潘敏玲另稱看過傳票
    上簽名是洪美珍，惟洪美珍供稱「多多少少可能是為了以前
    的事情聯絡，記不清楚，也沒有辦法切割得清楚」等語，堪
    認潘敏玲所見應是以前之傳票，亦不能據此遽認翁寬仁及洪
    美珍在蕭芳榮離開翔越公司後，仍負責該公司票據之審核，
    附此敘明。
  (3)至於87年2月26日翔越公司與日正聯合會計師事務所簽訂之
    會議記錄，係翔越公司就申報86年度營利事業所得稅申報事
    宜，固由翁寬仁代表翔越公司與日正聯合會計師事務所所簽
    訂（詳原審卷第124頁），並有該會議紀錄一紙在卷可稽（
    詳原審卷第79頁），唯該次簽名之原由，業據翁寬仁供述「
    因‥‥要報稅，蕭先生離開後有些資料不全，會計師放棄記
    帳，公司報帳時出現問題，87年2月22日我剛好去公司，日
    正會計公司願意做，公司決定要給日正去核對，核對後，發
    現帳有瑕疵，日正公司說要重新核對8萬元的費用，並預先
    付8 萬元，翁正旭在現場說他寫字不好看，手很髒，公司有
    人簽名就可以了。要我代簽一下，我就簽了」（原審卷第93
    頁）等語甚詳，而綜合前揭發薪、會計並無將支票、傳票親
    自交給翁寬仁夫婦、證人黃渺客之證詞各情以觀，翁寬仁此
    次應屬個別受委託事項，不得因此即認翁寬仁平時亦有參與
    公司之業務經營，蕭芳榮提出訴願書，內載…稅務申報即改
    由股東翁寬仁代表公司委由日正聯合會計所辦理等語，不能
    採為翁寬仁有參與公司經營之證據。
  (4)其後翁寬仁於87年間，因發現被告盜用翔越公司款項，再推
    由其妻舅洪德範進入翔越公司以防範再有人盜用公款，另證
    人翁寬仁因被告翁正旭於87年間涉嫌盜用翔越公司款項，而
    於89年3月29日向臺灣嘉義地方法院檢察署提出刑事告訴，
    嗣被告翁正旭經本院90年度上易字第1855號判處有期徒刑1
    年確定乙節，並有該刑事判決1份存卷可參，是翁寬仁所述
    上情並非無據。至於徐國棠雖稱伊離開公司時，翁寬仁尚有
    為財務監督，即有可能因翁寬仁推薦洪德範進入翔越公司而
    出此言論，唯其於本院更二審時已稱：不清楚為何如此說（
    本院更二審卷一第168頁反面），且徐國棠於偵查中明稱：
    「（翁寬仁負責何業務？）將公司貨款收齊後入林芳生帳戶
    ，再由該帳戶支付公司開銷並調度資金，但自86年起我不過
    問公司，故不清楚」等語（發查卷第110頁），是徐國棠所
    述亦難據以認定翁寬仁有參與經營翔越公司之營運。
(三)綜上，被告辯稱翔越公司事實上不是由伊一人負責，而是由
    林芳生、翁寬仁股東等人共同經營，公司變更登記事項，係
    由證人翁寬仁委請會計師處理，公司會議紀錄之書寫及保管
    ，亦係證人翁寬仁在處理，印章亦由翁寬仁保管云云，無足
    採信。
五、又原審判決書（第12頁）理由（5）：認86年12月24日侯清
    治發律師函（實為告訴人86年12月6日委請涂禎和律師催辦
    變更法定代理人函之復函，郵政回執聯有人冒名簽收），至
    91年6月16日間，…告訴人蕭芳榮均未再表示異議，因而認
    為告訴人86年2月15日出具同意書同意移交翔越公司之經營
    權「全權」與被告翁正旭後，應已明知翔越公司無法順利辦
    理公司負責人變更……據此認告訴人蕭芳榮已【概括授權】
    得以其名義對外為公司經營之相關行為（如股東會議事錄及
    向省建設廳申報辦理公司變更登記之行為人等行為），主觀
    上並無偽造文書之犯意云云。然查：依告訴人86年2月15 日
    出具同意書後半段「相關董事長名銜變更，委託代書辦理，
    本人無條件配合相關手續。」等語觀之，僅蕭芳榮同意配合
    辦理變更公司董事長。再者告訴人復於86年12月6日委請涂
    禎和律師發函予被告催辦變更法定代理人，益徵並無所謂之
    代理權之【概括授權】。復查公司法並無原任董事長未能償
    還之中小企業保證基金一千萬元債務，即不准變更董事長之
    規定，而原審以：「告訴人在出具同意書同意移交翔越公司
    之經營權全權與被告翁正旭後，應已明知翔越公司無法順利
    辦理公司負責人變更，是翔越公司嗣後接手之實際經營者，
    如為順利經營，勢將無可避免的再以告訴人蕭芳榮為翔越公
    司負責人之名義對外經營，故告訴人蕭芳榮既已全權移交經
    營權，其嗣後接手之實際經營者，據此認告訴人蕭芳榮已概
    括授權得以其名義對外為公司經營之相關行為者，亦難認為
    前開翔越公司股東會臨時常會議事錄與董事會議事錄，並向
    臺灣省政府建設廳申報辦理公司變更登記之行為人，主觀上
    有何偽造文書之犯意。」等語，即屬無據。
六、綜上，本件事證明確，被告行使偽造私文書之犯行洵堪認定
    。
貳、論罪科刑之理由
一、查被告行為後，有下列之法律變更：
(一)刑法第41條「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業或家庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日（業依罰金罰鍰提高標準條例第2條之規定提高為
    一百倍），易科罰金」之規定，已於90年1月10日修正為第
    41條第1項「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日（業依罰金罰鍰提高標準條例第
    2條之規定提高為一百倍），易科罰金。但確因不執行所宣
    告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在此限」
    ，並自90年1月12日起施行，繼又於94年2月2日修正公布為
    第41條第1項「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
    一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不執
    行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，不在
    此限」，並自95年7月1日施行。另罰金罰鍰提高標準條例第
    2條亦配合修正，將原先之「依刑法第四十一條易科罰金或
    第四十二條第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百
    倍折算一日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其
    處罰法條無罰金刑之規定者，亦同」之規定，予以修正刪除
    。是依被告行為時法即90年1月10日修正公布前之刑法第41
    條之規定其所處如主文所示之刑，不得諭知易科罰金，另依
    中間法即民國90年1月10日修正公布之刑法第41條第1項之規
    定，其所處如主文所示之刑，則得諭知易科罰金，而易科罰
    金之折算標準係以銀元三百元即新台幣九百元、或銀元二百
    元即新台幣六百元、或銀元一百元即新台幣三百元折算一日
    ，另如依裁判時法即95年7月1日施行之新法第41條第1項之
    規定，其所處如主文所示之刑，雖得諭知易科罰金，惟易科
    罰金之折算標準則係以新台幣三千元、或二千元、或一千元
    折算一日；是綜合比較行為時法、中間法、裁判時法等新舊
    法結果，以民國90年1月10日修正公布之刑法第41條之規定
    有利於被告，依95年7月1日新施行之刑法第2條第1項前段之
    規定，此部份自應適用民國90年1月10日修正公布之刑法第
    41條之規定，另基於新舊法不得割裂適用之原則，本件亦有
    廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定之適用，合先敘明
    。
二、被告翁正旭為辦理公司變更登記乃盜用蕭芳榮、徐國棠等人
    之印章而偽造以其等名義所製作之股東臨時常會議事錄、董
    事會議事錄、公司變更登記申請書及公司章程等私文書，並
    進而行使，自足以生損害於蕭芳榮、徐國棠之權益及主管公
    司登記機關業務管理之正確性；核其所為，係犯刑法第210
    條、第216條之行使偽造私文書罪，其盜用蕭芳榮、徐國棠
    等人之印章而偽造股東臨時常會議事錄、董事會議事錄、公
    司變更登記申請書及公司章程，為偽造私文書之部分行為，
    不另論罪；另其偽造私文書後進而提出行使，其偽造之行為
    係行使偽造文書行為之低度行為，應為行使行為所吸收。
三、按同時偽造同一被害人之多件同類文書或同一被害人之多張
    支票時，其被害法益仍僅一個，不能以其偽造之文書件數或
    支票張數，計算其法益。此與同時偽造不同被害人之文書或
    支票時，因有侵害數個人法益，係一行為觸犯數罪名者迴異
    （最高法院73年台上字第3629號判例意旨參照），是被告同
    時偽造及行使同一被害人之如附表所示之多件同類文書，因
    其被害法益仍僅一個，應僅論以一罪，又其同時偽造及行使
    數被害人之如附表所示之私文書，則係一行為觸犯數行使偽
    造私文書罪，應依想像競合犯之規定，從一重之行使偽造私
    文書罪處斷。又其利用不知情之成年人偽造如附表所示之私
    文書及不知情之會計師持以登記，為間接正犯。
四、公訴意旨漏未就被告所犯行使偽造如附表編號2、3、4號所
    示之私文書之犯行予以起訴容有未洽，惟此部分犯行與起訴
    論罪部份之犯行依前所述有想像競合之裁判上一罪之關係，
    本院自應併予審理。
參、撤銷改判之理由
    原審法院就以上各節疏未詳核，遽為無罪之諭知，容有未合
    ，公訴人上訴指原判決此部分不當，應認為有理由，應由本
    院撤銷改判，爰審酌被告犯後毫無悔意，否認犯罪，及其犯
    罪之動機、目的、手段、品行、智識程度、所生之危害及犯
    罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑1年，又其犯罪時間
    在中華民國96年4月24日以前，合於減刑條件，爰依中華民
    國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款之規定減為有
    期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準。
丙、不另為無罪諭知部分：
壹、公訴意旨另以：
一、被告翁正旭於偽造86年4月8日之股東臨時常會議事錄後，再
    由該公司不詳姓名之人委由不知情之陳茂卿會計師於86年4
    月14日持向當時之台灣省政府建設廳申報，據以辦理公司變
    更登記，使不知情之該管公務員誤將此不實之事項登載於其
    職務上所掌管之公文書上等情，因認被告翁正旭另涉犯刑法
    第214條之使公務員登載不實文書罪嫌。
二、被告翁正旭於86年4月8日偽造以林芳生為記錄之股東會議記
    錄而偽造林芳生印文，足生損害於林芳生等情，因認被告翁
    正旭此部份涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪
    嫌。
三、被告翁正旭基於偽造文書之犯意於88年2月20日及於88年3月
    8日連續偽造以蕭芳榮為股東會議主席，林芳生、徐國棠為
    記錄之股東會議記錄，並於偽造之會議記錄上登載選任蕭芳
    榮為董事長及補選監察人等不實事項。並以此不實事項向當
    時之臺灣省政府建設廳申報，據以辦理公司變更登記，使不
    知情之該管公務員誤將此不實之事項登載於其職務上所掌管
    之公文書上，足以生損害於蕭芳榮、林芳生、徐國棠及主管
    公司登記機關業務管理之正確性，因認被告此部分亦涉有刑
    法第216條、210條、214條之罪。
貳、按檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。刑事訴訟法第161條第1項亦定有明文。因此被告並無自
    證無罪之義務，此乃無罪推定之原則。是以何項卷證資料有
    利於被告或不利於被告，應由擔任公訴角色之檢察官盡其舉
    證之義務。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應認不能証明被告犯罪。
參、被告翁正旭涉犯前揭壹、一及三所示之使公務員登載不實文
    書罪嫌部分：
一、按刑法第214條所謂使公務員登載不實事項於公文書罪，須
    一經他人之聲明或申報，公務員即有登載之義務，並依其所
    為之聲明或申報予以登載，而屬不實之事項者，始足構成，
    若其所為聲明或申報，公務員尚須為實質之審查，以判斷其
    真實與否，始得為一定之記載者，即非本罪所稱之使公務員
    登載不實，最高法院著有73年臺上字第1710號判例可資參照
    ；又修正前公司法第7條規定，公司之設立、變更或解散之
    登記或其他處理事項，由中央主管機關或委託地方主管機關
    審核之。該條文於90年11月12日修正為「公司申請設立、變
    更登記之資本額，應先經會計師查核簽證；其辦法，由中央
    主管機關定之。」，另修正前公司法第412條第2項關於「主
    管機關對於前項之申請，應派員檢查，並得通知公司限期申
    復。」及修正前公司法第419條第2項關於「前項第四款、第
    五款所列事項，如有冒濫或虛偽者，主管機關應通知公司限
    期申復，經派員檢查後得裁減或責令補足。」等規定，均於
    90年11月12日修正時，予以刪除；並將第9條第4項修正為「
    公司之設立或其他登記事項有偽造、變造文書，經裁判確定
    後，由檢察機關通知中央主管機關撤銷或廢止其登記。」，
    依修正後規定觀之，除縮小第7條之範圍外，並將「公司申
    請設立、變更登記之資本額」事項，改由會計師負責查核簽
    證，及將應派員檢查等相關規定刪除。至於修正後公司法第
    388條雖仍規定「主管機關對於公司登記之申請，認為有違
    反本法或不合法定程式者，應令其改正，非俟改正合法後，
    不予登記。」，然僅形式上審查其是否「違反本法」或「不
    合法定程式」而已，倘其申請形式上合法，即應准予登記，
    不再為實質之審查。且公司之設立或其他登記事項如涉及偽
    造、變造文書時，須經裁判確定後，始撤銷或廢止其登記。
    則行為人於公司法修正後辦理公司登記事項，如有明知為不
    實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足以生
    損害於公眾或他人者，即有刑法第二百十四條之適用（最高
    法院96年6月12日96年度第五次刑事庭會議決定參照）。則
    在90年11月12日公司法修正前，主管機關對於公司登記事項
    ，難謂僅為形式審查，亦即應為實質審查。
二、本件被告被訴偽造上開如附表編號1號所示之私文書及88年2
    月20日、88年3月8日之股東會議記錄後，再由該公司不詳姓
    名之人委由不知情之陳茂卿會計師持向當時之台灣省政府建
    設廳申報，據以辦理公司變更登記，使不知情之該管公務員
    誤將此不實之事項登載於其職務上所掌管之公文書上等情，
    既在90年11月12日公司法修正前，如前述主管機關對於公司
    登記事項，難謂僅為形式審查，亦即應為實質審查，揆諸前
    述，對於被告前揭行為即不能論以刑法第214條之使公務員
    登載不實文書罪至明。
參、被告翁正旭涉犯前揭壹、二所示之行使偽造私文書罪嫌部分
    ：經查，如前所述證人林芳生業於本院更二審審理時到庭證
    稱股東印章係交給公司保管等語，衡情證人林芳生之股東印
    章既交由公司保管，且如前所述證人林芳生亦證稱有開會，
    且依附表編號1所示之股東臨時常會議事錄所載，其內亦無
    林芳生之印文，足見被告並無偽造或盜用林芳生之印文，而
    偽造其私文書之犯行，應堪認定，是本件公訴人就此部分所
    舉事證尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，本院無從形
    成有罪之確信，自難謂被告應成立刑法第216條、第210條之
    行使偽造私文書罪。
肆、被告翁正旭涉犯前揭壹、三所示之行使偽造私文書罪嫌部分
    ：
一、
(一)公訴人認被告翁正旭涉犯前揭壹、三所示之偽造文書罪嫌，
    無非係以：翔越公司自86年1月18日起蕭芳榮業將總經理一
    切職務（含廠務、人事、財務等）均移交被告翁正旭全權執
    行，林芳生只負責業務接單，而徐國棠並未實際參與公司業
    務等情，業據林芳生、翁寬仁等人到庭供述甚明，堪認告訴
    人蕭芳榮當時業將其原任總經理之一切職務移交予被告翁正
    旭屬實；告訴人蕭芳榮確於88年2月22日出境，同年4月21日
    始入境等情，有入出境查詢紀錄及護照影本在卷可資佐證，
    是告訴人蕭芳榮確不可能召開並參加同年3月8日之股東會議
    甚明；翔越公司董事、股東印章均由被告翁正旭保管，亦經
    林芳生到庭陳述可參；卷附88年4月14日、4月20日被告翁正
    旭發函給股東之存證信函觀之，被告翁正旭仍繼續以蕭芳榮
    名義並加蓋蕭芳榮之印文寄發，益足見被告翁正旭前開犯嫌
    已臻明確等，為其所憑論據。
(二)訊之被告翁正旭固坦承伊曾於86年2月14日發函給翔越公司
    之客戶，表示翔越公司經營權自即日起移交伊全權處理，告
    訴人蕭芳榮並已於86年2月28日起離開翔越公司等情，惟堅
    詞否認有何偽造文書之犯行，並辯稱：翔越公司事實上不是
    由伊一人負責，且於87年10月間伊因領公司客戶之款項，被
    證人翁寬仁發現後，即離開公司，故88年間偽造文書之犯行
    ，不可能是伊所為；又偵查卷內88年4月14日、88年4月20日
    之存證信函，並非伊所書寫，實際上是林芳生或吳昇和其中
    一人，請當時公司之總務于潔華所寫的，且存證信函上之公
    司章，亦與股東會臨時常會議事錄與董事會議事錄上留存之
    公司章印文明顯不同等語。
二、經查：
(一)88年3月11日，翔越公司以載稱告訴人蕭芳榮為主席，紀錄
    為證人林芳生，內容分別為被告翁正旭因股權全數轉讓，依
    法當然解任，擬召集股東臨時會補選監察人及補選監察人吳
    昇和之88年2月20日董事會議事錄與88年3月8日股東臨時會
    議事錄，向是時之臺灣省建設廳申報辦理公司變更登記等情
    ，業據告訴人蕭芳榮、徐國棠指訴綦詳，復有翔越公司88年
    2月20日董事會議事錄一紙及經濟部中部辦公室92年7月7日
    經（92）中辦3字第09230900630號書函及檢附之臺灣省政府
    建設聽（函）稿、翔越公司變更登記申請書、翔越公司變更
    事項登記卡、董事及監察人名單、翔越公司章程、翔越公司
    股東臨時會議事錄、翔越公司董事會議事錄及翔越公司股東
    名簿等件附卷。
(二)被告於86年間2月間取得經營權後，除該公司之股東林芳生
    負責接單外，翔越公司之一切職權已由被告所掌握，已如前
    述，唯被告因在外賭博積欠吳昇和債務，乃於87、88 年間
    將股份轉讓給吳昇和等情，業據告訴人徐國棠於92年3月14
    日偵訊時供陳：被告翁正旭接任告訴人蕭芳榮經營翔越公司
    後，因在外賭博積欠吳昇和債務，乃將股份轉讓給吳昇和，
    並改由吳昇和經營翔越公司等語明確（詳原審卷第130頁）
    。
(三)而吳昇和取得被告翔越公司之股份後，被告因而離開翔越公
    司，惟吳昇和對於公司業務不懂，遂又引被告入翔越公司等
    情，翔越公司之經營權遂由吳昇和操控等情，亦據翁寬仁證
    述明確，而吳昇和雖取得被告之股份，在公司法上仍需經過
    辦理變更登記，固而此次辦理變更登記之受益人當為吳昇和
    ，從而吳昇和亦有囑會計師辦理變更登記之動機，而吳昇和
    經本院一再傳喚未到，無從究明上開議事錄吳昇和擔任翔越
    公司監察人之過程，是否亦為被告所偽造。
(四)公訴人又認依卷附88年4月14日、88年4月20日被告翁正旭發
    函給股東之存證信函（詳91年度發查字第2171號偵查卷第13
    7頁至第140頁）觀之，被告翁正旭仍繼續以告訴人蕭芳榮名
    義並加蓋蕭芳榮之印文寄發，然上開存證信函係翔越公司為
    召開股東會，而由當時翔越公司之老闆吳昇和或林芳生其中
    之一人，委請證人于潔華所書寫，並由證人于潔華蓋用由其
    保管之翔越公司章，而非由被告翁正旭委請伊書寫上開存證
    信函，業據于潔華供明在卷，適可推認吳昇和亦有囑他人辦
    理變更登記之可能。
伍、綜上所述，本件公訴人就此部分所舉事證尚未達於通常一般
    之人均不致有所懷疑，得確信其為真實之程度，而有合理性
    懷疑之存在，本院無從形成有罪之確信。因公訴人認此部分
    與前揭有罪部分，有牽連犯或連續犯之裁判上一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
丁、論罪法條
壹、刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299 條第1項前
    段。
貳、新修正刑法第2條第1項前段、第216條、第210條、第55條前
    段、90年1月12日施行之刑法第41條第1項、廢止前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條。
參、中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、第9
    條。
本案經檢察官羅清溪到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
                  刑事第四庭    審判長法  官    吳志誠
                                      法  官    彭喜有
                                      法  官    羅心芳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官    劉清洪
中    華    民    國   100    年    8     月    2     日
附錄法條 ：
 中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第 210 條至第 215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載
不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處 5 年以下
有期徒刑。
附表：
┌──┬───────────────┬────────────┐
│編號│偽造之私文書                  │    盜用之印文          │
├──┼───────────────┼────────────┤
│ 1  │86年4月8日股東臨時常會議事錄  │    蕭芳榮、徐國棠      │
├──┼───────────────┼────────────┤
│ 2  │88年4月8日董事會議事錄        │    同上                │
├──┼───────────────┼────────────┤
│ 3  │88年4月11日公司變更登記申請書 │    同上                │
├──┼───────────────┼────────────┤
│ 4  │88年4月8日公司章程            │    蕭芳榮              │
│    │                              │                        │
└──┴───────────────┴────────────┘
[*jrecno*]100,重上更(三),35,20110802,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]35
[*jdate*]1000802
[*jcheck*]2
