[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1100%2c20110225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1100&jdate=1000225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001100&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c1100%2c20110225%2c1&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=1100&jdate=1000225&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,1100
[*裁判日期*]1000225
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第1100號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇秋雪
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第12256
號），本院判決如下：
    主  文
蘇秋雪竊盜，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、蘇秋雪原係社團法人桃園縣自閉症協進會（下稱自閉症協進
    會）之總幹事，其與配偶林崑明育有罹患自閉症之子林孟杰
    ，推由林崑明擔任自閉症協進會之基本會員（林崑明並曾擔
    任自閉症協進會理事長），嗣於民國96年10月14日，林崑明
    遭自閉症協進會以違反章程致危害協進會情節重大為由除名
    後，蘇秋雪及其子林孟杰即未再參與任何自閉症協進會活動
    。迨至99年3 月8 日某時，適有時任自閉症協進會短期勞務
    人員之游秀月於聯繫會務時，以自閉症協進會電話不慎誤撥
    蘇秋雪之電話，致蘇秋雪怒火重燃，因不甘數年前竟突遭除
    名，蘇秋雪遂於同年3 月10日下午3 時30分許，偕同林孟杰
    一起前往址設桃園縣桃園市○○街113 巷46號之自閉症協進
    會，與游秀月及社工邱筱涵發生爭執。同日（3 月10日）下
    午4 時許，蘇秋雪欲從自閉症協進會大門離去之際，見不知
    情之林孟杰將原擺放在該處門口其中之2 大袋回收廢棄電池
    搬運至其所停放車號L9-4 236號自小客車旁，竟心起貪念，
    意圖為自己不法之所有，基於竊盜之犯意，先對林孟杰指示
    稱：「再去搬兩袋來」等語，待林孟杰搬來2 大袋回收廢棄
    電池後，蘇秋雪再與林孟杰合力接續搬運該合計4 大袋、市
    價約新臺幣（下同）1,500 元之回收廢棄電池至上開車輛行
    李箱內而得逞。嗣於同日下午5 時許，游秀月、邱筱涵下班
    準備從自閉症協進會大門口離去之際，先是發現4 大袋回收
    廢棄電池竟不翼而飛，待二人繼而走出大門，旋見蘇秋雪站
    立在門外，游秀月當場質問蘇秋雪為何取走電池，蘇秋雪卻
    始終兩手抱胸，直視游秀月及邱筱涵而不發一語，游秀月、
    邱筱涵二人因不願再與蘇秋雪發生衝突，遂先行離去。99年
    3 月11日，經游秀月將上情轉告自閉症協進會理事長洪美珍
    後，再由洪美珍於99年3 月12日下午5 時許，偕同游秀月、
    邱筱涵一同前往桃園縣政府警察局桃園分局埔子派出所報案
    失竊，始為警循線查悉上情。
二、案經自閉症協進會理事長洪美珍訴由桃園縣政府警察局桃園
    分局報請臺灣桃園地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，經當
    事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面
    陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。查證人洪美珍、游秀月、邱筱涵於警詢中及檢
    察事務官調查時所為之陳述，固均屬傳聞證據，惟檢察官及
    被告就前揭審判外陳述之證據能力，於本院準備程序已同意
    有證據能力（見本院審易卷第22頁反面），且迄至言詞辯論
    終結前亦未再聲明異議。經核上開證人陳述時之情狀，均查
    無遭違法取供或非出於自由意志等瑕疵，以之作為本案之證
    據，應屬適當，均得為本案之證據。
二、其次，本案認定事實所引用之文書證據及物證，並無證據證
    明係公務員違背法定程式所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形。本院斟酌
    本案卷內之證據並非非法取得，且無證明力明顯過低之情形
    ，復經本院於審判期日依法進行證據之調查、辯論，被告於
    訴訟上之程序權即已受保障，故前揭各該證據，均得採為證
    據，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告蘇秋雪固直言其曾於上開時日拿取放置在自閉症協
    進會門口附近之4 大袋回收廢棄電池等情不諱，惟矢口否認
    有何竊盜犯行，辯稱：我只是因為跟對方起衝突，一時氣憤
    ，為表示抗議才會拿走東西，沒有不法所有之犯意，如果當
    時我想偷，就不會想要把東西返還，更不會拿到派出所寄存
    ，況我事後也有打電話詢問她們有無去拿取廢電池；我在拿
    電池的時候，相關工作人員都在現場，所以我不認為這樣的
    行為是竊盜；況我早自93年起，就與林孟杰四處募集廢電池
    ，我所募集的廢電池係歸屬於自閉症者及其家庭，而我既係
    自閉症者家庭，當然可以拿取這些電池；另外，自閉症協進
    會就回收廢電池所得之經費，曾經決定以發放提貨券之方式
    發放給會員，且募得電池者亦得向自閉症協進會請求支付油
    資費用，並非毫無權利可以主張云云。
二、經查：
(一)、上開犯罪事實，業據證人即告訴人自閉症協進會理事長洪美
    珍於警詢時指訴歷歷（見偵卷第9 至11頁），核與證人即自
    閉症協會社工邱筱涵、證人即短期勞務人員游秀月分別先後
    迭於警詢、檢察事務官調查及本院審理時證述明確（見偵卷
    第12至14頁、第15至17頁、第26至29頁、本院卷第19至21頁
    、第21至24頁）。參以被告蘇秋雪自警詢時起復一再直言其
    確曾於上開時日在自閉症協進會門口附近取走4 大袋回收之
    廢棄電池等語無誤（見偵卷第2 至3 頁、第26至29頁、審易
    卷第21至23頁、本院卷第17頁反面至第18頁），益徵上開證
    人所證情節，應屬實在，可以採信。而被告曾係自閉症協進
    會總幹事，其與配偶林崑明育有罹患自閉症之子林孟杰，推
    由林崑明擔任自閉症協進會之基本會員，林崑明且於96年10
    月14日遭自閉症協進會以違反章程致危害協進會情節重大為
    由予以除名一節，亦有社團法人桃園縣自閉症協進會95年11
    月10日桃（95）閉蘭字第11號、96年10月22日桃（96）閉蘭
    字第122 號函可憑。此外，並有指認照片、桃園縣政府警察
    局桃園分局埔子派出所受理刑事案件報案三聯單、受理各類
    案件紀錄表、贓物認領保管單、失竊廢棄電池照片及桃園縣
    政府99年12月15日府社發自第0990492290號函附法人登記證
    書等在卷為佐。是此部分之事實，即屬明確，堪予認定。
(二)、至證人游秀月及邱筱涵雖均曾於警詢中一度指稱：被告蘇秋
    雪將協會所有之廢電池拿走時，我們均在場，且游秀月並曾
    以口頭制止蘇秋雪不能拿走協會的廢棄電池云云（見偵卷第
    13及16頁）。惟查：關於被告蘇秋雪竊取自閉症協進會所有
    回收廢棄電池時，證人游秀月、邱筱涵二人是否均同在現場
    一情，業據證人游秀月於本院審理時當庭明白解釋並證稱：
    「（99年3 月10日下午4 點，你是否有看到被告拿走協進會
    的廢電池？）當時沒有」、「……，我下樓以後發現在協會
    1 樓門口內的廢電池不見了4 袋，還剩下2 袋廢電池在原處
    ，當時我跟邱筱涵說，被告怎麼把協會的廢電池拿走了，我
    們一開門，被告就站在門外」、「我當時跟警察講的意思就
    是剛剛詰問時講的，可能警察誤解我的意思」等語（見本院
    卷第21頁反面、第24頁），核與證人邱筱涵於本院審理時所
    證：「……，當時我跟游秀月已經下班準備要離開，就發現
    放在1 樓門口裡面的廢電池不見了」、「我們打開大門之後
    ，發現被告在外面，游秀月就問被告為何拿走協會的廢電池
    ，被告沒有回應，我跟游秀月就離開了」等語一致（見本院
    卷第19頁反面），更與被告於警詢甫始時所供稱：「我拿廢
    電池4 大袋時，游秀月及邱筱涵都在辦公室內」等語相符（
    見偵卷第2 頁反面），若非真有其事，何以被告與證人游秀
    月、邱筱涵竟會不約而同均為上開互核一致之陳述，足見在
    被告拿取本案系爭4 大袋回收廢棄電池當時，證人邱筱涵及
    游秀月確均不在場甚明。準此，被告蘇秋雪事後翻稱：我在
    拿廢電池的時候，工作人員都在現場云云，顯非事實，尚不
    足採。
(三)、被告辯稱：我自93年起即與林孟杰四處募集廢電池，募集而
    來的廢電池既係歸屬於自閉症者及其家庭，因我亦為自閉症
    者家庭，當然可以拿取這些電池云云。經查：
  1.關於本件自閉症協進會所募得之回收廢棄電池所有權究竟歸
    屬於何人一節，經本院就該協進會辦理回收廢電池變賣以增
    加經費之方式及具體流程加以函詢後，業據該會分別明白函
    覆略以：「本會辦理回收廢電池變賣所增加之收入運用於會
    務行政、活動、會員關懷服務之支出項目，其廢電池回收是
    由善心人士所捐贈至本會，用途基於是公益、無私奉獻之精
    神，增加之經費使本會能服務更多自閉症者及其家屬………
    」、「本會廢電池來源是由善心人士出於自願性行為主動電
    洽捐贈廢電池，募得後經由本會透過中華民國智障者家長總
    會和民間資源回收公司將廢電池變賣，變賣所得會匯入本會
    ，以增加協會經費收入，使本會能服務更多自閉症者及其家
    屬」各等語，此有社團法人桃園縣自閉症協進會100 年1 月
    3 日桃（100 ）閉珍字第1 號函及同會100 年1 月11日桃（
    100 ）閉珍字第6 號函在卷可稽（見本院卷第38頁、第39
    頁）。參以證人邱筱涵於本院審理時已證稱：「（你是否知
    道放在一樓門口裡面的那些廢電池要作何使用？）知道，因
    為廢電池是我們協會從善心人士捐贈得來的，得來這些廢電
    池義賣回收之後的金額就會到我們協會這邊，由我們協會用
    這筆錢推動會務還有服務會員」等語（見本院卷第20頁），
    且證人游秀月亦證稱：「我知道回收的廢電池賣掉之後得到
    的錢，是要用來運作會務使用，廢電池不能被人任意拿走」
    、「我也有收過廢電池來捐」、「捐出去就捐出去了，而且
    這本來就是要做公益服務會員的，怎麼可能還會拿回來」等
    語（見本院卷第24頁正反面）。則由協進會得以自由收益、
    處分募得之回收廢棄電池，並在換價取得現金後，專用於協
    進會相關會務推動及會員服務等事務等節，可知自閉症協進
    會因辦理回收所募得之廢棄電池，概屬自閉症協進會所有甚
    明。而社會善心人士既係以自閉症協進會作為彼等捐贈廢棄
    電池之對象，則不論實際上究係由何人前往邀募，或邀募電
    池者曾否取得募集之廢電池，均非所問，蓋募集之回收廢電
    池所有權最終仍係歸屬於自閉症協進會，邀募廢電池者至多
    僅就捐贈之廢棄電池取得民法第942 條所規定之「占有輔助
    人」地位而已。從而，被告辯稱：我所募集的廢電池係歸屬
    於自閉症者及其家庭云云，即有誤會。被告進而據此辯稱：
    我既係自閉症者家庭，當然可以拿取這些電池云云，亦屬倒
    果為因，仍無可取。
  2.抑有進者，關於本案系爭失竊之4 大袋廢棄電池是否確係被
    告蘇秋雪所募集而來一節，被告蘇秋雪於本院審理時已明白
    供稱：「平常我們協會如果回收到100 公斤重的廢電池，而
    且中華民國智障者家庭總會平常1 、2 個月就會來電通知協
    會是否有回收之需要，我們在回收之前會先跟總會聯絡，總
    會會派人來收取廢電池」、「（照你剛才所述，協會回收所
    得的廢電池，均係視回收重量或總會通知，而以1 、2 個月
    的頻率辦理回收清潔，是否如此？）是」等語（見本院卷第
    18頁反面至第19頁），況被告自96年10月14日起因其配偶林
    崑明遭除名而未再參與任何會務，此已據其於本院審理時供
    述在卷（見本院100 年2 月11日審判筆錄第7 頁），準此，
    被告縱自93年間起、迄至96年10月14日遭除名為止，均曾有
    參與廢棄電池之回收募集活動，然上開期間內被告或其家人
    所募得之回收電池，依前揭說明，早已換價為自閉症協進會
    所有之經費，至本案系爭回收廢棄電池之募集實與被告或其
    家人無關。被告猶空言辯稱：這些回收廢電池都是我所募集
    而來云云，亦屬虛妄，不值採信。
(四)、被告又辯稱：我是因為與對方發生衝突，一時氣憤，才會拿
    走東西云云。惟由被告當庭自承其確實明白自閉症協進會辦
    理回收電池換價時之標準、辦理換價之頻率，以及被告亦瞭
    解其早自96年10月14日因其配偶林崑明遭除名退會後，被告
    或其家人即未曾再參與任何募集回收電池之會務工作（見本
    院卷第18頁反面至第19頁、100 年2 月11日審判筆錄第7 頁
    ），則被告在時隔將近2 年有餘之後，再次前往自閉症協會
    時，自難就擺放在該協會內之廢棄電池均非其本人或家人所
    募集而來一情依舊諉為不知。而被告既明知其自己就本案系
    爭回收廢棄電池於法律上並無任何權利可為主張，卻仍在未
    取得自閉症協進會之同意下，率將4 大袋回收廢棄電池搬至
    自己車上行李箱內，之後更再載回住家前院擺放，此亦為被
    告當庭直言不諱（見本院100 年2 月11日審判筆錄第10頁）
    ，於此情況下，謂其主觀上無不法所有之意圖，孰人能信？
    實由觀諸被告於本院審理時尚且自行供稱：「（事後你將廢
    棄電池取走，心中有無覺得不妥？）我覺得不對，所以我才
    會想要拿去還」等語（見本院100 年2 月11日審判筆錄第10
    頁），益徵被告對其乃係擅自取走自閉症協進會所有之4 大
    袋回收廢棄電池亦心知肚明。從而，被告上開所辯，無非僅
    係避重就輕之詞，並不可採。
(五)、被告另辯稱：如果當時我想偷廢電池，就不會想要返還東西
    ，也不會把東西拿到派出所寄存，更不會打電話詢問她們有
    無領回東西云云。惟按竊盜犯為即成犯，若行為人基於行竊
    故意，將行竊對象移入自己實力支配下，犯罪即已完成，與
    被告事後有無積極返還竊得財物之情狀無涉，是即便被告事
    後曾一度將其所竊得之廢棄電池放回自閉症協進會門口，甚
    至攜往派出所代為寄存，均仍無從解免其罪責。被告以此為
    辯，仍無可取。
(六)、被告再辯稱：自閉症協進會就回收廢電池所得之經費，曾經
    決定以發放提貨券之方式發放給會員，且募得電池者亦得向
    自閉症協進會請求支付油資費用，並非毫無權利可以主張云
    云。惟經本院就此事項函詢自閉症協會，已據該會明白函覆
    略以：「三本會理監事會會議從未決議過准予募得電池者可
    以依募集電池數量換算所得價額之半數向本會請領油資費用
    」、「四本會會員和非會員不可以向本會主張索取協會財產
    權利、協會物品權力（按：應為權利之誤）及任何有關協會
    重要資料，且不得干涉協會會務和主張其他權利」等語，有
    前述該會100 年1 月11日桃（100 ）閉珍字第6 號函存卷可
    佐（見本院卷第39頁），顯見自閉症協進會根本未曾做出如
    被告所辯之上開決議內容。被告上開所辯，顯非事實，並不
    足採。至被告雖進而辯稱：關於是否有油資給付之情形，要
    請當時的理監事來問才會知道云云，所辯依據為何，尚有不
    明，況此部分之事實，既經本院特別函詢自閉症協進會予以
    調查，並據該會清楚函覆說明如上，已屬明確，尚無重複調
    查之必要，是被告聲請傳喚當時之理監事到庭作證云云，本
    院認並無必要，所請礙難准許，併此敘明。
(七)、綜上所述，被告上開所辯，俱無可採。本件事證明確，被告
    行竊犯行堪以認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
(一)、核被告所為，係犯刑法第320 條第1 項之普通竊盜罪。被告
    利用不知情之林孟杰竊取自閉症協進會所有之回收廢器電池
    ，為間接正犯。被告先後竊取4 大袋回收廢棄電池，既係於
    密切接近之時間及同地實施，侵害同一之法益，各行為之獨
    立性極為薄弱，且係出於同一行竊之目的，依一般社會健全
    觀念，在時間差距上，難以強行分開，應視為數個舉動之接
    續施行，合為包括之一行為予以評價，屬接續犯。
(二)、至被告雖於本院準備程序中一度辯稱：我把電池拿去派出所
    ，值勤警員先查有無通報失竊，發現沒有，所以就通知協會
    的人員來領云云（見本院審易卷第22頁）。但查：
  1.按刑法第62條所定自首減刑，係對於未發覺之犯罪，在有偵
    查犯罪職權之公務員知悉犯罪事實及犯人之前，向職司犯罪
    偵查之公務員坦承犯行，並接受法院之裁判而言。苟職司犯
    罪偵查之公務員已知悉犯罪事實及犯罪嫌疑人後，犯罪嫌疑
    人始向之坦承犯行者，為自白，而非自首。所謂發覺，不以
    有偵查犯罪之機關或人員確知其人犯罪無誤為必要，僅須有
    確切之根據得為合理之可疑者，亦屬發覺（最高法院95年度
    臺上字第6934號判決意旨參照）。
  2.查證人即負責受理自閉症協進會報案之員警陳瀅帆於本院審
    理時已到庭明白證稱：「（受理情形為何，請詳述）時間是
    99年3 月12日下午5 點，當時我在派出所內備勤，洪美珍跟
    游秀月、邱筱涵三人一同到派出所，洪美珍向我表示協會要
    回收的廢棄電池被被告拿走了，我就依程序為她們三人製作
    警詢筆錄，並且調取國民影像檔供洪美珍等三人指認，她們
    指認的對象就是在庭被告」、「（所以照你所述，你是在99
    年3 月12日下午5 點就因為民眾洪美珍等人報案，而知悉被
    告可能為自閉症協進會廢棄電池失竊的嫌疑人，是否如此？
    ）是。」等語在卷（見本院100 年2 月11日審判筆錄第4 頁
    ），並有卷附警詢筆錄、受理刑事案件報案三聯單、受理各
    賴案件紀錄表可據，則證人陳瀅帆上開所述，即屬可信。再
    佐以證人即代為收受回收廢棄電池之員警洪耀武亦於本院審
    理時清楚證稱：被告跟她先生是在我99年3 月13日凌晨0 時
    許值班時，來所要求代為寄放廢棄電池；當時我為確定有無
    申報失竊電池之情形，雖有去察看受理案件工作紀錄，但因
    我一時漏看，誤以為沒有人來申報電池失竊，遂答應被告請
    託，先行收受其所攜帶來所的廢棄電池等語（見本院同上筆
    錄第5 頁），可知早在被告將其所竊得之廢棄電池攜往派出
    所前，職司犯罪偵查之公務員即已因被害人報案而對被告下
    手行竊回收廢電池之犯罪行為產生合理懷疑。從而，被告空
    言辯稱：我拿去派出所時，值勤員警查無通報失竊之紀錄云
    云，即非事實，尚非可採。又被告上開行竊犯行既於99年3
    月12日下午5 時許即已遭警發覺，則其事後縱於翌日凌晨0
    時許攜帶廢棄電池至派出所，仍無從邀得自首減刑之寬典，
    併此敘明。
(三)、爰審酌被告前曾有竊盜之前科紀錄，此有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表及臺灣桃園地方法院檢察署檢察官96年度偵字第
    2774號聲請簡易判決處刑書各1 份在卷，其於本案雖不構成
    累犯，但足徵其素行不佳；又被告不思以正途牟取財貨，竟
    鋌而走險，竊取他人財物，及所竊取財物之價值，被告犯罪
    之手段、生活狀況、智識程度及失竊物品已為被害人領回，
    與犯罪後始終否認犯行，未與被害人達成和解等一切情狀，
    量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，以為警
    惕。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第320 條
第1 項、第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官蔡佩玲到庭執行職務。
中    華    民    國  100     年    2     月    25    日
                  刑事第八庭    法  官   呂綺珍
附錄論罪科刑法條：
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕
送上級法院」。
                                書記官   范升福
中    華    民    國   100    年    3     月    1     日
[*jrecno*]99,易,1100,20110225,1
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]1100
[*jdate*]1000225
[*jcheck*]1
