[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c700%2c20000413&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=700&jdate=890413&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000700&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c700%2c20000413&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=700&jdate=890413&jcheck=
[*裁判字號*]89,上易,700
[*裁判日期*]890413
[*裁判案由*]毀損等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　八十九年度上易字第七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　共同選任辯護人　尤美女
右上訴人因毀損等案件，不服臺灣士林地方法院八十八年度自字第二六五號，中華民
國八十八年十月四日第一審判決提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、乙○○、丁○○部分撤銷。
丙○○、乙○○、丁○○共同損壞他人之門鎖設備，足以生損害於他人，各處罰金參
仟元，如易服勞役，均以參佰元折算壹日。均緩刑貳年。扣案開鎖工具鐵條貳支沒收
之。
    事  實
一、丙○○於民國八十七年間，因懷疑其夫王子昂外遇，經多方查訪後，得知王子昂
    經常出入甲○○位於台北市○○區○○路七十六巷五十六號四樓之住處（王子昂
    、甲○○妨害家庭案件現已由本院另案審結），乃急欲至上址抓姦並取得相關事
    證。八十七年七月十六日晚上王子昂返家後旋即外出，丙○○認王子昂必係前往
    甲○○前開住處，乃聯繫其弟乙○○、親戚劉于慧、張光耀（後二人業經原審判
    決無罪確定），及鎖匠丁○○同至臺北市政府警察局內湖分局文德派出所，請求
    派出所警員隨同前往蒐證。丙○○並書立委託書，表明：「本人委託文德派出所
    員警陪同至瑞光街七十六巷五十六號四樓進行妨害家庭之舉證工作，一切法律責
    任本人願負全責」等語。次日即八十七年七月十七日凌晨一時許，丙○○等人偕
    同警員黃世明、蕭文德抵達甲○○住處樓下，旋即通過後側之車庫安全門進入大
    樓地下室，再前往四樓甲○○住處。詎料，經警員黃世明、蕭文德按門鈴並表明
    身分後，仍未見甲○○開門，未幾，丙○○已無法按捺，不顧警員黃世明、蕭文
    德「不要破壞門鎖」之警告，為進入屋內蒐證，乃當場與其弟乙○○、鎖匠丁○
    ○，基於共同損壞他人大門門鎖設備之犯意聯絡，由丁○○以其所有之開鎖工具
    鐵條二支，著手先將封閉鎖頭之門把上、下螺絲轉開取出，而將門把卸下，使門
    把與鎖頭分離，而喪失門把之功能，並使門鎖設備之一部效用喪失，足以生損害
    於甲○○。斯時，屋內之王子昂乃自行開門責問丙○○等人，丙○○、乙○○二
    人迅即衝入屋內拍照，並遍尋相關通姦事證。嗣因屋內爭吵漸趨激烈，丙○○之
    手臂為王子昂捏傷、眼鏡為王子昂破壞（傷害、毀損部分併同前開妨害家庭案件
    審理），黃世明、蕭文德二人乃在屋外要求相關之人至派出所處理，隨同前往之
    張光耀始進入屋內配合勸解丙○○、乙○○離去，一行人均同至文德派出所制作
    筆錄。
二、案經被害人甲○○提起自訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○、丁○○雖均坦承於右揭時、地，至台北市○○區○○
    路七十六巷五十六號四樓甲○○之住處，由丁○○負責開鎖，丁○○尚未將鎖完
    全拆卸前，屋內之王子昂乃自行開門責問丙○○等人，丙○○、乙○○在王子昂
    開門後迅即進入屋內拍照、蒐證等情，核與自訴人甲○○指訴情節相符，復經證
    人即被告之夫王子昂、到場處理警員蕭文德、黃世民證述屬實，且有丁○○所有
    之開鎖工具鐵條二支扣案足佐，惟被告等均否認有毀損犯行，辯稱：丙○○向警
    員說他們不開門，伊就要開門，警員並未阻止，且伊等僅係將四樓大門之門把暫
    時卸下，仍可組裝回復原狀，並未達毀損之程度云云，惟查：
（一）自訴人所提照片二幀，所示情形乃上下固定門把處經人以工具將螺絲拆下（見
      原審（一）卷第六頁），雖該門鎖含門把，自訴人陳稱業經丟棄（見本院卷第
      二十六頁），惟經本院命被告丁○○攜同型門鎖到庭操作開鎖過程，被告丁○
      ○於庭訊期間將封閉鎖頭之門把上、下螺絲轉開取出，而將門把卸下，使門把
      與鎖頭分離等情，本院拍攝有照片及製有筆錄在卷可稽（本院卷二十六頁、二
      十八頁）。
（二）證人即當日到場之警員蕭文德於原審調查時到庭證稱：「（被告開鎖有無徵求
      你們同意？）她有問我們，我們說儘量不要破壞門鎖」等語（見原審（一）卷
      第七十一頁背面），足見在場之警員乃要求其「開鎖」時不要「破壞門鎖」，
      被告丙○○於原審雖辯稱：「我向警員說他們不開門，我就要開門，警員未阻
      止我，我認為我若違法，警員應會阻止我」云云。惟查：在場之警員雖未加以
      阻止被告等開鎖之行為，惟仍要求其「開鎖」時不要「破壞門鎖」，即已明確
      告知其不得「破壞門鎖」，被告主觀上對損壞門鎖之違法性，自不可能諉為不
      知。查抓姦固有其困難程度，然仍應循合法之方式蒐證，要不得以抓姦為由，
      恣意損壞他人之門鎖。因開鎖與損壞門鎖終究有別，衡諸比例原則，能以開鎖
      方式啟門卻以損壞門鎖方式為之者，即有違手段之「必要性」。且刑法第二百
      三十九條之通姦罪，其法定本刑為一年以下有期徒刑，而同法第三百五十四條
      毀損罪之法定本刑則為二年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金，相較顯以
      同法第三百五十四條之罪為重，故以毀損他人之物以達成抓姦之目的者，自有
      違比例原則之「衡量性」（手段已超越實現目的之必要程度），其客觀上之違
      法性亦堪認定。
（三）被告丁○○於原審調查時供稱：是丙○○請伊開門云云，復參諸被告丙○○偕
      同警員至上開地址抓姦等情，既為被告丁○○所知悉，足見被告丁○○知其所
      損壞者乃係第三人之門鎖設備，丙○○並無權命其開啟或損壞，詎被告丁○○
      與被告丙○○竟基於共同損壞他人所有門鎖設備之犯意聯絡，由被告丙○○指
      示被告丁○○開門（以損壞門鎖設備之方法開門），自應論以毀損罪之共同正
      犯。又查被告丙○○指示被告丁○○以損壞門鎖設備之方法開門，其目的無非
      欲進屋內抓姦（進行妨害家庭之蒐證工作），被告乙○○於原審調查時亦坦承
      ：伊當天進去照相、黏體毛等語，可見其確有分擔進行妨害家庭蒐證之部分工
      作，而進入屋內進行妨害家庭之蒐證工作，乃以開門為其前提要件，對於被告
      丙○○指示被告丁○○以損壞門鎖設備之方法開門，並不違背被告乙○○之本
      意，是被告乙○○與被告丙○○顯係基於共同損壞他人所有門鎖設備之犯意聯
      絡，由與被告丙○○具有犯意聯絡之被告丁○○以損壞門鎖設備之方法開門，
      其三人間顯具有犯意聯絡及行為分擔，自均應論以毀損罪之共同正犯（最高法
      院七十三年台上字第二三六四號判例意旨參照）。
（四）另自訴人所稱四樓門鎖遭被告等持電鑽破壞云云，證人蕭文德結證稱：不可能
      （用電鑽），丁○○是用工具拆下螺絲等語（見原審卷第二一四頁背面八十八
      年七月十二日訊問筆錄），復觀諸自訴人所提照片二幀，所示情形亦僅係上下
      固定門把處經人以工具將螺絲拆下（見原審（一）卷第六頁），與被告丁○○
      到庭操作開鎖過程情節相符，足見被告等並非以電鑽破壞門鎖，自訴人指稱四
      樓門鎖遭被告等持電鑽破壞云云，並不可採。
（五）按刑法第三百五十四條之毀損罪，以使所毀損之物，失其全部或一部之效用為
      構成要件。最高法院四十七年台非字第三四號判例著有明文。又依最高法院二
      十九年上字第九七四號判例意旨所示「上訴人告訴甲等之本意，原係謂其毀損
      階沿，雖稱階沿石仍舊完好，但該石既已築成階沿，一經起出，則完好之階沿
      ，即被破壞，如果屬實，甲等即不能不負刑法第三百五十四條之罪責」。而毀
      損罪為結果犯，亦為即成犯，於犯罪結果發生時，犯罪即已完成，縱事後得回
      復被毀損之物之原狀，於犯罪之成立並無影響。查本件門把與鎖頭原組合成門
      鎖設備，門鎖又是大門之一部分，與門結合成一體。被告丙○○、乙○○、丁
      ○○基於共同毀損之犯意聯絡，由丁○○以其所有之開鎖工具鐵條二支，著手
      先將封閉鎖頭之門把上、下螺絲轉開取出，而將門把卸下，使門把與鎖頭分離
      ，已使門把喪失其應有之功能（原具有封閉鎖頭及供開閉門扇之用），因而使
      門鎖設備之一部效用喪失，自足以生損害於該物之所有人甲○○，核與前開毀
      損罪類型中之「使失其一部之效用」者之構成要件相當。此觀諸該門鎖設備拆
      卸後之情狀，雖未使該門鎖喪失其全部效用，卻已然造成使用上之障礙自明。
      縱使該門把經組裝之程序，仍得回復其被拆卸前之原狀，惟於回復原狀前，該
      失去門把之大門已無法依正常方法使用。依前開說明，被告等之共同毀損行為
      ，於造成該門鎖設備效用之一部喪失時，其毀損罪已經成立，殊不能以該門把
      （比做階沿石）仍舊完好，即謂完好之大門（比做階沿）未被破壞。
    綜上所述，被告所辯無非卸責之詞，要無可採，本件毀損罪事證明確，被告丙○
    ○、乙○○、丁○○犯行均堪以認定，應依法論科。
二、核被告丙○○、乙○○、丁○○所為，係犯刑法第三百五十四條損壞他人之物罪
    。被告丙○○、乙○○、丁○○三人間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
    。
三、自訴意旨另以：
（一）被告丙○○、乙○○、丁○○共同基於毀損之犯意聯絡，由丁○○著手破壞自
      訴人一樓大門門鎖而進入自訴人居住之大樓內，因認被告另涉共同毀損及無故
      侵入建築物罪嫌。
（二）被告丙○○、乙○○、丁○○基於共同無故侵入他人住宅犯意聯絡，由丁○○
      以其所有之開鎖工具鐵條二支，著手欲開啟甲○○住處之大門，其時警員黃世
      明、蕭文德二人則因未遇類此情形，一時間不知如何處置，復因丙○○先前曾
      書立委託書表明願負法律責任，故未加制止，僅告以渠等勿過度破壞門鎖。幾
      經僵持，屋內之王子昂乃自行開門責問丙○○等人，丙○○、乙○○二人在未
      經同意之情況下，迅即衝入屋內進行蒐證工作。因認被告丙○○、乙○○、丁
      ○○另涉犯刑法第三百零六條第一項無故侵入住宅罪嫌。
（三）被告丙○○、乙○○無故侵入住宅後，大肆對自訴人住宅予以強制搜索，經自
      訴人斥責停止並要求離去後，仍不理會並滯留屋內，因認被告另涉刑法第三百
      零七條之違法搜索罪、同法第三百零六條第二項違法滯留住宅罪。
四、訊據被告丙○○、乙○○、丁○○均堅決否認有何共同無故侵入住宅罪犯行，丙
    ○○等另辯稱：伊等係為逮捕現行犯，依刑事訴訟法第一百三十一條可以逕行搜
    索，且當天有警員陪同，伊等如有違法情事，警員應會加以制止，況內湖分局曾
    因未加保護丙○○之安全而致函道歉，顯見其非無故侵入住宅，且無任何違法搜
    索，違法滯留住宅之犯罪故意云云，惟查：
（一）自訴人甲○○位於台北市○○區○○路七十六巷五十六號四樓之住處樓下，有
      一後門可通樓梯間，為自訴人甲○○所自承（見原審卷第三一○頁背面八十八
      年九月二十日訊問筆錄），而證人即協同到場處理之警員蕭文德亦結證稱：是
      被告帶我們直接上樓，在樓上才按電鈴，印象中是從後面走地下室再上樓，地
      下室無管制，管理員有看到我們：：（見原審卷第二八六頁八十八年九月六日
      訊問筆錄）等語屬實，是被告等係在警員蕭文德、黃世明陪同下，自車庫安全
      門進入大樓，並未破壞一樓門鎖之情堪信屬實，況自訴人並未提出任何一樓大
      門門鎖遭破壞之事證，此部分顯難認被告有何共同毀損犯行。
（二）又被告等進入大樓建築物內，係在警員蕭文德、黃世明陪同下所為，按大樓建
      築物及樓梯間，與私人住宅相較，係屬相對開放之空間，蕭文德、黃世明其時
      皆為當地管區文德派出所之警員，其認為須進入大樓以判斷有無進一步行動之
      必要性，衡諸大樓空間之相對開放性及管區警員職務之屬性，要難謂係無正當
      理由，被告等在蕭文德、黃世明之陪同下進入該區域，亦難認係「無故」侵入
      建築物。
（三）刑法第三百零六條第一項所謂無故侵入住宅罪，係以無故而侵入始足構成犯罪
      ，倘其侵入有正當理由時，即非無故侵入。且正當理由者，並不以法律上已有
      明文規定者為限，即在道義上或習慣上之理由而不背於公序良俗者，亦不能以
      無故侵入論（本院八十四年度上易字第一三六六號判決，台灣彰化地方法院八
      十五年度易字第七七九號判決，台灣南投地方法院八十五年度易字第一○四九
      號判決，台灣台中地方法院檢察檢處四十七年五月份司法座談會參照）。查證
      人即當日到場之警員蕭文德於原審調查時到庭證稱：「（被告入屋有無徵求你
      們同意？）我們一直在現場，當事人確信屋內有犯罪，他們有徵詢過我們意見
      才入屋，我們認為屋內應有通姦情事，他們應是認為已得到我們同意才入屋」
      、「我門按電鈴，在門口說是警察，我們一直待在門口，只丙○○、乙○○入
      內照相、蒐證」等語（見原審（一）卷第七十一頁背面至第七十二頁、第三十
      三頁）。又自訴人坦承王子昂係於被告丁○○尚未將門鎖完全拆卸前，自行開
      門責問丙○○等人，查當時正值深夜（零晨二時），王子昂不回家與妻、子團
      圓睡覺，卻在其他女人即自訴人住處過夜，客觀上足以令人產生渠等通姦之合
      理懷疑，而被告丙○○係王子昂之妻，如其夫與人通姦，其即為被害人，遇此
      場景，為了維護其基於婚姻關係所生身分法益，自得進一步就其實情加以了解
      ，並採取必要之蒐證行動，此在法律上雖無明文規定，但在抓姦實務上屢見不
      鮮，並不背於公序良俗，而為社會所允許。故被告丙○○、乙○○於王子昂自
      行開門後，基於其夫與人通姦之合理懷疑，而進入屋內查明及進行妨害家庭之
      蒐證，依上開說明，尚難認為無正當理由，自不能以無故侵入宅罪相繩。
（四）另按刑法第三百零七條所定不依法令搜索他人身體、住宅、建築物、舟、車、
      航空機之罪，係以有搜索權之人違法搜索為成立要件。若無搜索職權之普通人
      民，侵入他人住宅擅行搜索，祇應成立刑法第三百零六條第一項之罪，要不能
      執同法第三百零七條以相繩，最高法院著有三十二年非字第二六五號判例可資
      參照，本件被告丙○○、乙○○、丁○○均非有搜索權之人，揆諸上揭判例意
      旨，顯非刑法第三百零七條非法搜索罪所規範之主體，自難以該罪相繩。
（五）無故滯留罪之成立，解釋上應限於合法進入住宅等處所，嗣經退去之請求而無
      故滯留，始足當之。查被告丙○○、乙○○為進行妨害家庭之蒐證工作之必要
      而入他人住宅，並非「無故」侵入住宅，已如前述。嗣自訴人甲○○要求被告
      丙○○等人離去，雖然丙○○、乙○○二人未予置理，仍逕自進行蒐證工作，
      但被告丙○○、乙○○進入甲○○住宅之目的，既係為進行妨害家庭之蒐證工
      作，而為渠等進入該住宅之正當理由，則在被告等尚未完成蒐證工作前，其受
      退去之請求而不離去，即難認係「無故」，自無由成立刑法第三百零六條第二
      項之無故滯留罪。
（六）綜上，自訴人認被告丙○○、乙○○、丁○○另涉毀損、無故侵入建築物及住
      宅、非法搜索、無故滯留等罪，所舉事證均不足以證明被告犯罪，且經本院依
      職權調查結果，又別無其他積極證據足資證明被告涉有本件自訴人所指上揭犯
      行，本應為無罪之諭知，惟自訴人以之與前揭起訴論罪科刑部分做為裁判上一
      罪提起自訴，爰不另為無罪之諭知。
三、原審予以論科，固非無見。惟查：
（一）無故侵入住宅罪，係以無故而侵入始足構成犯罪，倘其侵入有正當理由時，即
      非無故侵入。且正當理由者，並不以法律上已有明文規定者為限，即在道義上
      或習慣上之理由而不背於公序良俗者，亦不能以無故侵入論。被告丙○○、乙
      ○○既係於王子昂自行開門後，始進入屋內進行蒐證，而王子昂係被告丙○○
      之夫，被告丙○○親見其夫與自訴人於深夜（零晨二時）共處一室，客觀上自
      足令其產生渠等通姦之合理懷疑，其為進行妨害家庭之蒐證工作之必要而入他
      人住宅，依社會道德標準衡量，應認為有正當理由，而不能成立無故侵入宅罪
      。原判決卻認係觸犯無故侵入住宅罪，自有未洽。
（二）被告丙○○、乙○○為進行妨害家庭之蒐證工作之必要而入他人住宅，並非「
      無故」侵入住宅。嗣甲○○要求被告丙○○等人離去，然丙○○、乙○○二人
      未予置理，仍逕自進行蒐證工作。查被告丙○○、乙○○進入甲○○住宅之目
      的，乃為進行妨害家庭之蒐證工作，是在被告等尚未完成蒐證工作前，即非「
      無故」滯留。原判決卻認被告丙○○、乙○○無故侵入住宅後，即屬不法狀態
      之繼續，縱另受退去之請求而不離去，仍無由另成立刑法第三百零六條第二項
      之無故滯留罪（見原審判決書第九頁），因被告並非無故侵入住宅，則原判決
      關於「滯留」部分之論理，已不可採。
（三）又本案中被拆卸之門鎖設備縱經組裝之程序，仍得回復其被拆卸前之原狀，惟
      於回復原狀前，該被拆卸之門鎖設備已無法依正常方法使用，而造成該門鎖設
      備效用之一部喪失，自該當於刑法第三百五十四條之損壞他人器物罪。原判決
      忽略毀損罪係即成犯之性質，逕以被告丁○○確能於庭訊期間將該門鎖以扣案
      之鐵條等工具完成開鎖、回復動作（見原審卷(二)第二五三頁背面八十八年七月
      二十七日訊問筆錄）為由，遽認該門鎖僅係組裝之暫時分解，難謂已達刑法上
      毀損之程度，而認不構成毀損罪，容有未洽。
    被告上訴意旨略以：刑法第三百零六條第一項所謂無故侵入住宅罪，係以無故而
    侵入始足構成犯罪，倘其侵入有正當理由時，即非無故侵入。且正當理由者，並
    不以法律上已有明文規定者為限，即在道義上或習慣上所許可者，亦不能認為無
    故，被告丙○○、乙○○係於入內後，果然查獲王子昂與自訴人於深夜（零晨二
    時）共處一室，因而為進行妨害家庭之蒐證工作之必要，依當時客觀之情勢觀察
    ，應認為有正當理由，而不能構成無故侵入宅罪云云。經查：被告丙○○、乙○
    ○係於王子昂自行開門後，親見被告丙○○之夫於深夜（零晨二時）仍在自訴人
    住處，基於渠等通姦之合理懷疑，始為進行妨害家庭之蒐證工作之必要而入他人
    住宅，依社會通念，應認為有正當理由，而不能構成無故侵入宅罪，已如前述，
    故被告之上訴為有理由。惟被告等毀損他人之物以達成抓姦之目的，其手段已超
    越實現目的之必要程度，仍應構成毀損罪，亦如前述，且此部分與侵入住宅罪有
    牽連犯之裁判上一罪關係，為被告前開上訴效力所及，本院自得一併審究。原判
    決既有前述可議之處，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告丙○○、乙○
    ○、丁○○均為素行良好之人，被告丙○○因與其夫王子昂長期感情不睦，懷疑
    丈夫外遇，抓姦情切，不無可憫之處，被告乙○○為丙○○之弟，被告丁○○為
    鎖匠，均係受丙○○之託始偕同前往，及員警在場未有明確之指揮，致被告等任
    憑己意行事而罹刑責，並其犯罪手段、犯罪時所受之刺激、品性、生活狀況、智
    識程度、犯罪所生之損害尚非重大（僅使門鎖設備之一部效用喪失）及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易服勞役之折算標準。又被
    告丙○○、乙○○、丁○○前均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，此有原審及本院
    被告全國前案紀錄表一份附卷可憑，其因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後
    ，應知警惕而無再犯之虞，本院認以暫不執行其刑為當，爰均予宣告緩刑二年，
    用啟自新。扣案開鎖工具鐵條二支，係被告丁○○所有供犯罪所用之物，業據被
    告丁○○供明在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百四
十三條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三百五十四條、第四十二
條第二項前段、第七十四條第一款、第三十八條第一項第二款，罰金罰鍰提高標準條
例第一條前段、第二條判決如主文。
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十三      日
                            臺灣高等法院刑事第二十二庭
                                審判長法  官  許  正  順
                                      法  官  林  明  俊
                                      法  官  林  文  舟
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  莊  昭  樹
中    華    民    國    八十九    年      四        月        十八      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百五十四條
毀棄、損壞前二條以外之他人之物或致令不堪用，足以生損害於公眾或他人者，處二
年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
[*jrecno*]89,上易,700,20000413
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上易
[*jno*]700
[*jdate*]890413
[*jcheck*]
