[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c486%2c20071228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=486&jdate=961228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000486&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c486%2c20071228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=486&jdate=961228&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上易,486
[*裁判日期*]961228
[*裁判案由*]侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 96年度上易字第486號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　謝啟明律師
　　　　　　杜英達律師
上列上訴人因侵占案件，不服臺灣臺北地方法院95年度易字第
589號，中華民國96年1月25日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北
地方法院檢察署95年度偵字第2號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，處有
期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
。減為有期徒刑貳月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖佰
元折算壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○原為夫妻關係，二人於民國89年間協議離婚
    時，原協議由乙○○於二人共同育有之子戴宇軒接受國小義
    務教育前行使對於戴宇軒之監護權，迄於92年3月31日，因
    甲○○認有改定監護權之情而向臺灣新竹地方法院提出改定
    子女監護權人之聲請（即臺灣新竹地方法院90年度家聲字第
    29號事件），於上開改定監護權人事件92年5月9日之庭期，
    乙○○乃當庭提出戴宇軒於成長過程中所拍攝之相片共23本
    （下稱系爭相片簿）作為上開事件之證物，上開事件並經臺
    灣新竹地方法院以92年度家聲字第29號裁定駁回甲○○之聲
    請，承辦書記官陳宏城因誤認系爭相片簿為甲○○提出而通
    知甲○○取回，甲○○則於92年10月29日前往臺灣新竹地方
    法院竹北簡易庭領回系爭相片簿後，明知其非系爭相片簿之
    所有權人，竟意圖為自己不法之所有，未將系爭相片簿返還
    乙○○而將系爭相片簿侵占入己，嗣經乙○○於93年間向臺
    灣新竹地院請求發還系爭相片簿，始查悉上情。
二、案經乙○○訴請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官呈請臺灣高
    等法院檢察署檢察長令轉臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵
    查起訴。
    理  由
一、上訴人即被告甲○○於原審法院審理時固不否認其與告訴人
    乙○○原為夫妻關係，二人於89年間協議離婚時，原協議由
    告訴人於戴宇軒接受國小義務教育前行使對於戴宇軒之監護
    權，其因認有改定監護權之情而於92年3月31日向臺灣新竹
    地方法院提出改定子女監護權人之聲請（即臺灣新竹地方法
    院90年度家聲字第29號事件），於上開改定監護權人事件92
    年5月9日之庭期，告訴人曾當庭提出戴宇軒於成長過程中所
    拍攝之相片共23本作為證物，上開改定監護權人事件嗣經臺
    灣新竹地方法院以92年度家聲字第29號裁定駁回，其因接獲
    書記官之通知而於92年10月29日單獨前往臺灣新竹地方法院
    竹北簡易庭領得系爭相片簿後，迄（原審）本案辯論終結前
    均未將系爭相片簿返還告訴人等情，惟矢口否認有何侵占犯
    行，並辯稱：伊接獲通知前往領取證物時，並不知道係告訴
    人提出之系爭相片簿，於92年10月29日前往法院領取證物時
    ，因證物係以袋子裝起，伊並不知道裡面是系爭相片簿，伊
    即在領得證物當日搭乘計程車返回臺北，結果在搭乘計程車
    途中遺失在計程車上云云。經查：
    (一)證據能力部分：
      1.被告對於公訴人所提之證據資料及以下原審法院作為判
        斷依據之各項證據資料，除證人許翠玲之證述外，均同
        意或不爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面
        作成時之情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依
        刑事訴訟法第159條之5規定，是除證人許翠玲證言外之
        前開證據資料，均得作為證據。
      2.按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
        規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定
        有明文。本案證人許翠玲於原審法院審理中業已到庭具
        結作證，並經檢察官及被告選任辯護人行交互詰問程序
        ，是依據上開規定，證人許翠玲於原審法院審理中之證
        言，尚難認無證據能力。至於被告所辯證人許翠玲係聽
        聞證人尤美女轉述被告之陳述而認證人許翠玲之證言為
        傳聞證據部分，僅涉及證明力強弱之認定，並不影響其
        證據能力。
    (二)實體認定部分：
      1.本案被告與告訴人原為夫妻關係，二人於89年間協議離
        婚時，原協議由告訴人乙○○於戴宇軒接受國小義務教
        育前行使對於戴宇軒之監護權，被告因認有改定監護權
        之情而於92年3月31日向臺灣新竹地方法院提出改定子
        女監護權人之聲請（即臺灣新竹地方法院90年度家聲字
        第29號事件），於上開改定監護權人事件92年5月9日之
        庭期，告訴人曾當庭提出戴宇軒於成長過程中所拍攝之
        相片共23本作為證物，上開改定監護權人事件嗣經臺灣
        新竹地方法院以92年度家聲字第29號裁定駁回，承辦書
        記官陳宏城因誤認系爭相片簿為被告提出而通知被告取
        回，被告即於92年10月29日單獨前往臺灣新竹地方法院
        竹北簡易庭領取系爭相片簿，且自領取之時起至原審法
        院本案辯論終結止，被告均未將系爭相片簿返還告訴人
        等情，為被告所不否認，核與告訴人指訴情節大致相符
        ，並經原審法院調取臺灣新竹地方法院92年度家聲字第
        29號事件卷宗查核屬實，自堪信上開事實為真實（被告
        迄本院辯論終結，仍未返還該系爭相片簿）。
      2.告訴人於偵查中陳稱：裝系爭相片簿的袋子很大，約90
        公分長，30公分高，是純黑色，沒有花紋等語（見臺灣
        新竹地方法院檢察署94年度他字第246號卷第105頁）；
        證人陳宏城於原審法院審理中結證稱：裝系爭相片簿的
        手提袋大約30公分左右，高度大概30或20公分，至於厚
        度沒有印象等語（見原審法院卷第70頁），另參以被告
        所親簽領回系爭相片簿之送達證書（見臺灣新竹地方法
        院92年度家聲字第29號卷第263頁），送達文書欄業已
        明確載明「發還證物手提袋一件，內含23本相片簿」，
        且被告於臺灣新竹地方法院92年度家聲字第29號改定子
        女監護權人事件進行中所提出之證據資料，除戶籍謄本
        、被告親友、主管出具證明書及被告之書面陳述為正本
        外，其餘（含照片）均為影本，亦經原審法院調取上開
        卷宗查閱屬實，則被告於92年10月29日前往臺灣新竹地
        方法院竹北簡易庭領得證物時，對其所領得之物為告訴
        人所提出關於戴宇軒成長過程中所拍攝之相片共23本一
        節應知之甚詳。此外，被告於原審法院審理中亦自承：
        伊前往法院欲領回物品時，曾表達東西不是伊所有等語
        （見原審法院96年1月11日審判筆錄第3頁），被告既已
        明知非其所有之物，豈有不在領得證物後打開袋子確認
        所領得之證物究竟為何之理？被告所辯其於領得證物時
        並不知悉內為系爭相片簿云云，顯與常情事理有違，難
        以憑採。
      3.系爭相片簿現仍在被告持有中之認定：
        (1)被告固辯稱：伊在領回系爭相片簿當日隨即搭乘計程
          車返回臺北，在搭乘計程車途中，伊將系爭相片簿放
          在計程車前座，結果因趕回臺北開會已經遲到，伊急
          著從計程車後座下車而將系爭相片簿遺失在計程車上
          云云，並舉證人尤美女、張樹萱為證。然證人尤美女
          於原審法院審理中結證稱：伊曾受被告委任擔任臺灣
          新竹地方法院92年度家聲字第29號改定子女監護權人
          事件之訴訟代理人，該案一審裁判後，有上訴到高院
          ，後來某日，承辦書記官有打電話至伊之事務所，要
          求伊與被告聯絡取回上開事件之證物，伊即依書記官
          之要求與被告聯絡。事後伊在93年9月27日接到一張
          法院之傳票，說要在93年10月8日開調查庭，並註明
          請攜帶誤發之手提袋內23本相片簿到庭，伊覺得很驚
          訝，就打電話與被告聯繫，被告說領回的物品遺失在
          當日回程之計程車上等語（見原審法院卷第71頁）；
          證人張樹萱於原審法院審理中到庭亦結證稱：伊曾受
          被告委任擔任臺灣新竹地方法院92年度家聲字第29號
          改定子女監護權人事件之訴訟代理人，伊對於該案領
          回證物之通知或過程均沒有印象，僅記得在93年9月
          間，被告曾與伊聯絡說，地院通知開庭，尤美女律師
          沒有空，被告也無法到庭，請伊幫忙去開庭，被告並
          有提到將領回證物遺失在當日回程之計程車上，另外
          在書記官與被告聯絡要被告返還證物時，被告亦曾與
          伊聯絡提到遺失之情形等語（見原審法院卷第72頁、
          第73頁），證人尤美女、張樹萱均係事後於臺灣新竹
          地院發現誤發系爭相片簿請求被告交回時，始自被告
          處聽聞被告將系爭相片簿遺失在計程車上之陳述，證
          人尤美女、張樹萱均未曾親自見聞被告將系爭相片簿
          遺失在計程車上之經過，而依據前開告訴人及證人陳
          宏城所述盛裝系爭相片簿之袋子大小、內容物品之重
          量及被告於領得系爭相片簿後單獨搭乘計程車返回臺
          北等情以觀，被告所述其於領得當日搭乘計程車返回
          臺北時將系爭相片簿置放在計程車前座情節，顯與常
          情不合，另系爭相片簿為被告與告訴人之子戴宇軒自
          小之生活照片，被告於92年10月29日前往臺灣新竹地
          方法院竹北簡易庭領回證物時，對其所領得之物為告
          訴人所提出關於戴宇軒成長過程中所拍攝之相片共23
          本一節業已知悉，且被告係為取得戴宇軒之監護權而
          提起上開改定監護權人之聲請，詳如前述，則欲極力
          爭取戴宇軒監護權之被告豈有可能將其專程前往臺灣
          新竹地院領得戴宇軒之生活照片共23本遺忘在返回臺
          北之計程車上？被告前開所辯，與常情有違，亦與事
          理有背，顯屬事後卸責之詞，不足採信。
        (2)本案公訴人固提出系爭相片簿遭被告毀棄之主張，並
          舉證人陳宏城、許翠玲為證，然證人許翠玲於原審法
          院審理中到庭結證稱：伊依據尤美女律師之轉告而紀
          錄「尤美女律師來電表示其當事人王小姐對其表示：
          證物照片於來本簡易庭領取當日即丟棄，故無法返還
          」之審理單等語；證人陳宏城於原審法院審理中到庭
          結證稱：伊發現系爭相片簿誤發給被告後，曾與被告
          電話聯繫，被告表示看到系爭相片簿心情不好，已經
          將系爭相片簿丟棄，伊以為是被告之氣話等語，然分
          析證人許翠玲、陳宏城上開證言，證人許翠玲、陳宏
          城均未親身見聞被告毀棄系爭相片簿之經過，而系爭
          相片簿為被告與告訴人之子戴宇軒自小之生活照片，
          且被告係為取得戴宇軒之監護權而提起上開改定監護
          權人之聲請等情，已如前述，則欲爭取戴宇軒監護權
          之被告豈有可能因前開改定監護權人之聲請遭駁回而
          將系爭相片簿毀棄？另觀諸檢察官所提其他證據資料
          ，亦乏證據證明被告確有將系爭相片簿毀棄，本院亦
          難認系爭相片簿業遭被告毀棄。
        (3)承上所述，本案被告領取系爭相片簿後，既未遺失在
          回程之計程車上，亦未將系爭相片簿毀棄，本案應認
          系爭相片簿現仍在被告持有中。
        (4)綜上所述，系爭相片簿既仍在被告持有中，被告自領
          得系爭相片簿迄本案辯論終結時止均未將系爭相片簿
          返還告訴人，並以遺失為由拒不返還，被告意圖為自
          己不法所有而侵占告訴人所有系爭相片簿之犯行，堪
          以認定。
二、查被告行為後，刑法業經立法院通過修正，於94年2月2日經
    總統公布修正，並自95年7月1日生效。就刑法第335條罰金
    刑部分，因刑法第33條第5款之修正，上開規定法定刑之最
    低法定刑度提高為新臺幣一千元，經比較上開法律變更之情
    形，以95年7月1日修正生效前之規定對於被告較為有利，依
    據修正後刑法第2條第1項前段之規定，即應適用95年7月1日
    修正生效前之上開刑法規定。又被告行為後，中華民國96年
    罪犯減刑條例業經於96年7月16日施行，被告所為合於該條
    例第2條第1項第3款之規定，應依法減其宣告刑二分之一。
三、核被告所為，係犯刑法第335條第1項之侵占罪。原審因而予
    以論罪科刑，固非無見，惟原判決未及適用上開減刑條例之
    規定予以減刑，自有未洽。被告上訴認其所為不該當於侵占
    ，指摘原判決不當，核雖無理由，惟原判決既有可議，自應
    由本院將之撤銷改判。爰審酌被告於原審偵審中均矢口否認
    犯行，犯後態度不佳，犯罪手段及犯罪所得物品對於告訴人
    所生危害之程度等情狀，量處有期徒刑肆月，減為有期徒刑
    貳月，並諭知如易科罰金之折算標準以銀元佰元（即新臺
    幣玖佰元）折算壹日（修正後刑法刪除「因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之要件
    ，並將易科罰金之折算標準，由原配合罰金罰鍰提高標準條
    例第2條規定之銀元一百元至銀元三百元折算一日，提高為
    新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，是依修正後刑法
    第2條第1項前段之規定，應適用修正前之刑法第41條第1項
    前段之規定，諭知易科罰金之折算標準）。
四、被告經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，逕行
    判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第371
條、第299條第1項前段，修正後刑法第2條第1項前段、第335條
第1項、修正前第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新臺
幣條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第
7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官蔡薰慧到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  王梅英
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳榮和
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林吟玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條第1項
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。
[*jrecno*]96,上易,486,20071228,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上易
[*jno*]486
[*jdate*]961228
[*jcheck*]1
