[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c20%2c20040316%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=20&jdate=930316&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c20%2c20040316%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=20&jdate=930316&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,20
[*裁判日期*]930316
[*裁判案由*]傷害致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　九十三年度上訴字第二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○
　　選任辯護人　康清敬律師
右上訴人因傷害致死案件，不服臺灣高雄地方法院九十二年度重訴字第六五號中華民
國九十二年十一月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣高雄地方法院檢察署九十二
年度偵字第一二七七四號），提起上訴，本院判決如左：
      主      文
原判決撤銷。
丙○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑伍年陸月。
      事      實
一、緣丙○之兄長蔡右民積欠鄰人何振慶在住處所經營麵攤之酒菜錢遲遲未清償，何
    振慶心生不滿，於民國（下同）九十二年六月十四日二十三時四十分許，在其麵
    攤喝酒後，邀約同有醉意之麵攤顧客綽號「阿華」之莊世芳，二人分持何振慶所
    有之鋁棒一支至隔鄰蔡右民位於高雄市○鎮區○○里○○○路一０九號之一住處
    ，欲找蔡右民理論，何振慶持鋁棒進入屋內後，隨即大聲叫罵，莊世芳則係持另
    一支鋁棒立於屋外守候，是時蔡右民與其弟丙○均各自在房內休息，丙○同居女
    友陳雪色則在客廳看電視，陳雪色見蔡右民未予理會，乃叫丙○出來處理，丙○
    出房後即將何振慶手持之鋁棒搶下，並要拉何振慶返回麵攤，惟何振慶不肯，丙
    ○因無力拉動何振慶，即手持該鋁棒欲去找何振慶之父親何有福，要何有福將何
    振慶帶走，丙○剛跨出門口時，立於一旁之莊世芳即持鋁棒欲打丙○，丙○見未
    相識且有醉意之莊世芳欲持鋁棒襲擊，乃隨手將之奪下，並繼續朝何振慶麵攤方
    向走去，而未再理會莊世芳，未幾，自後傳來莊世芳叫罵聲及朝丙○方向衝來之
    快步聲響，丙○明知莊世芳是時已有醉意，鋁棒又被其搶下，實無何對己攻擊之
    能力及事實，且知如以鋁棒重擊人之身體，客觀上有因遭重擊倒地頭部撞擊地面
    傷重而致死之能預見，竟仍基於傷害之犯意，於轉身時將左右手所持有之鋁棒各
    一支，合握於右手後，順勢朝莊世芳之身體（臉部）重擊一下，莊世芳下頷遭此
    一重擊因之破裂出血，身體不支而失去平衡，向後仰倒，後顱部直接撞擊水泥地
    面，致後顱骨破裂、顱內出血，丙○見莊世芳仰躺於地上，隨即將手中之二支鋁
    棒丟在一旁，未再下手攻擊，並喊叫旁人趕快叫救護車送醫救治，而聞聲自屋內
    出來之蔡右民旋趨前欲扶起莊世芳，是時仍有酒意之何振慶見狀，因感於莊世芳
    係自己邀其同往找蔡右民理論，致遭丙○打傷而萌生歉意及自責，乃上前抱住仍
    有鼻息之莊世芳，並出手毆打蔡右民，以阻止蔡右民依丙○之示意欲報警及叫救
    護車，陳雪色目睹此一過程後，立即將何有福叫來，於何有福到達現場時，何振
    慶仍抱住莊世芳，丙○因見蔡右民遭何振慶阻止而遲遲未叫救護車，乃一再要求
    陳雪色叫救護車及報警。嗣據報前來處理之員警張建隆到達現場，且尚未知悉本
    件犯罪行為之人前，丙○即主動向之自首莊世芳係遭其持鋁棒所傷，並自願接受
    裁判。警員張建隆於事發後再返回現場時，陳雪色將業經蔡右民因恐多添事端而
    置放於屋內廚房之該鋁棒二支取交員警扣案。莊世芳雖旋經送鄭綜合醫院救治，
    惟仍因血塊阻塞呼吸道、後顱骨破裂及顱內出血，而於到達醫院前之九十二年六
    月十五日零時五分傷重不治死亡。
二、案經莊世芳之父乙○○訴由高雄市政府警察局前鎮分局報請臺灣高雄地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
      理      由
一、訊據上訴人即被告丙○對其於右開時地，以右手握持兩支鋁棒揮毆莊世芳之身體
    （臉部），致莊世芳受傷死亡之事實固坦承不諱，惟稱：我搶下何振慶及莊世芳
    手持之鋁棒後，欲到何振慶家找其父何有福將何振慶帶回，忽聞自後傳來之蔡世
    芳叫聲及衝來之快步聲響，意識到莊世芳自後衝來要攻擊，我乃轉身不是很用
    力的順手一揮，欲阻止莊世芳之攻擊，竟意外擊中其下頷，致其身體失去平衡，
    向後仰倒，後頭顱撞擊水泥，顱內出血，此實非我始料所及，我揮棒是為了嚇阻
    莊世芳之攻擊所為之防衛行為，應屬甲當防衛，如認為莊世芳之行為，並未具備
    現在不法之侵害，亦屬誤想防衛，應僅成立過失致死罪責云云。
二、經查，右開時間，經營麵攤之何振慶係因被告丙○之兄蔡右民積欠酒菜錢之債務
    遲不清償，酒後氣憤難忍，而與在該麵攤喝酒已有醉意之顧客莊世芳各持鋁棒一
    支前往丙○家欲找蔡右民理論，因蔡右民未予理會，乃由被告丙○之同居人陳雪
    色叫丙○出來處理，丙○出來後，先後將何振慶、莊世芳手中持有之鋁棒奪下之
    事實，除據被告丙○供認外，並經證人何振慶、陳雪色迭於警偵訊及原審審理時
    證述屬實，則何振慶及莊世芳手持之鋁棒均為被告丙○搶下，已無疑義；而嗣後
    被告持鋁棒揮打莊世芳之情形，何振慶、陳雪色均未目睹，亦據渠二人供述在卷
    ，惟據被告丙○於警訊時供稱：「：：：兩人各持一支鋁棒至我家中，何振慶入
    內後直衝我哥哥的房間，我看到後就徒手搶下何振慶手中之鋁棒，要往何振慶家
    找其父將何振慶帶回，當我走到家門口時發現死者，其拿鋁棒要打我，我即搶下
    其手中的鋁棒後，其要再次出手打我，我即拿手中的鋁棒打向死者，後死者即倒
    地」等語（見警卷第一頁）；於檢察官偵查中亦稱：「：：：因為莊世芳要打我
    ，我就把鋁棒搶過來，就打莊世芳」等語（見相驗卷第十九頁）；於原審及本院
    審理時始辯稱：係搶下莊世芳之手中持有之鋁棒，因聽到莊世芳之叫聲及衝來
    之步聲，以為莊世芳要對伊攻擊，才轉身揮打等語，先後所供不符，如以其在
    檢察官偵查中所供，莊世芳手持之鋁棒既已為被告丙○搶下，莊世芳並未再有攻
    擊之行為，乃被告丙○竟於搶下鋁棒後，莊世芳之加害行為業已過去之情形下，
    予以揮打，即與甲當防衛之要件不符。又縱被告丙○於搶下莊世芳之鋁棒後，莊
    世芳有在後叫及跑向被告之情事，但此與莊世芳被搶下鋁棒之時點僅在須臾之
    間，應不可能另持兇器對丙○攻擊。再觀諸其手持之鋁棒輕易被丙○搶下，亦可
    見當時莊世芳已有醉意，手握無力，被告丙○只須閃避以手推開，即可避免被襲
    擊，殊無將左右兩隻手各持之一支鋁棒，合握於右手朝莊世芳之身體部位重擊之
    必要，是被告丙○辯稱其係基於甲當防衛云云，應無可取；既不構成甲當防衛，
    自亦無誤想防衛可言。此外，復有被告持以傷害被害人莊世芳之鋁棒二支扣案足
    資佐證，被告丙○確有持鋁棒揮打莊世芳之情事，應堪認定。
三、被害人係因本件傷害事故，經送醫急救，仍因血塊阻塞呼吸道、後顱骨破裂及顱
    內出血，而於到達醫院前之九十二年六月十五日零時五分傷重不治死亡，業經臺
    灣高雄地方法院檢察署檢察官督同法醫師解剖、相驗明確，並製有相驗屍體證明
    書、驗斷書、解剖紀錄報告書、相驗及解剖筆錄、鄭乃榮醫院法醫參考病歷摘要
    各紙在卷足憑，並經證人即法醫師王榮德於原審到庭結證稱：當時我有觸摸死者
    後腦勺，發現後腦勺顱骨有整片軟軟破碎的情形，若是撞擊下頷部位有可能因一
    時失去知覺而倒地，因人之重量加上重力加速度也可能造成顱骨破裂，被害人僅
    下頷、後顱部受有外傷，後顱骨摸起來是一片軟軟碎碎，摸起來並不是裂得很厲
    害，並未有條狀凹陷裂痕情形等語在卷，綜上事證並參酌參與本件被害人相驗之
    證人王榮德之證述，足認本件被害人顯係在遭被告持鋁棒重擊後下頷破裂出血，
    身體並因不支失去平衡，向後仰倒，其後顱部直接撞擊水泥地面，導致後顱破裂
    、顱內出血及血塊阻塞呼吸道致死甚明。
四、按殺人與傷害致死之區別，應以有無殺意及下手加害時有無死亡之預見為斷，至
    於被害人受傷處是否致命部位及傷痕多寡，輕重為何？亦僅得供審判者心證之參
    考，究不能據為絕對之標準（最高法院二十年非字第一０四號意旨參酌）。又判
    斷行為人於行為當時，主觀上是否有殺人犯意，除應斟酌其使用之兇器種類、攻
    擊之部位、行為時之態度表示外，尚應深入觀察行為人與被害人間之關係、衝突
    之起因，行為當時所受之刺激、下手力量之輕重、被害人受傷之情形及行為人事
    後之態度等各項因素，綜合予以研析，而難遽因行為人持凶器揮向被害人之重要
    部位，而認其必有殺人之故意（最高法院著有十八年上字第一三０九號及十九年
    上字第七一八號判例意旨參照）。經查，本件被告與被害人素不相識，且無冤仇
    ，被告應無殺害被害人之動機，被害人僅因與同有醉意之何振慶同往蔡右民之住
    處理論，並持鋁棒欲揮打被告，經被告搶下後，自後衝向被告，而遭被告持奪得
    之鋁棒重擊被害人莊世芳下頷一下，及被告於被害人遭其一擊而倒地後，即將鋁
    棒丟於一旁，並隨即喊叫要旁人叫救護車送醫救治，而未再加以攻擊等節，已如
    前述。依此研判，被告應僅係一時之情緒失控，乃基於傷害故意，所為之傷害行
    為，而非基於殺人之決意甚明。又持鋁棒擊打人之身體，被害人身體遭重擊後可
    能因倒地，致頭部碰擊硬物而有發生死亡結果之可能性，此為一般人客觀上所能
    預見。本件被告既知莊世芳已有醉意，故得輕易將其手中之鋁棒奪下，顯見被告
    當知被害人是時實已無何攻擊之能力及對己攻擊之事實，被告竟仍基於傷害之犯
    意，持手中之二支鋁棒重擊被害人下頷一下，其客觀上當有被害人將因傷重而死
    之預見可能性，至為灼然；且被害人莊世芳係因被告持棒揮擊下頷而造成死亡結
    果，是其傷害行為與被害人死亡之結果間，自具有相當因果關係，而應負加重結
    果之責任。本件罪證明確，被告犯行堪以認定。
五、核被告所為，係犯刑法第二百七十七第二項前段之傷害致死罪，公訴人認被告係
    犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪嫌，尚有未洽，惟起訴之基本社會事實既
    屬同一，本院自應併予審究，並依法變更其起訴法條。查被告於犯罪後，於警察
    機關尚未知悉犯罪人之前，即主動前往警局坦承犯行，此業據證人即承辦警員張
    建隆於原審到庭結證屬實，被告對未發覺之犯罪自首，並願接受裁判，應依刑法
    第六十二條前段之規定減輕其刑。
六、原審予以論罪科刑，固非無見；然查案發當日晚上十一時許，何振慶與莊世芳係
    為被告之兄蔡右民欠酒菜錢未還之債務問題，前往被告家欲找蔡右民理論，此為
    何振慶自警訊以迄原審審理時陳述一致，亦為公訴人於起訴書所載述之事實，原
    判決徒憑何振慶之妻周喜蘭在原審審理時之供述，認當天晚上十一時許，被告亦
    在何振慶麵攤上宵夜飲酒後，即藉酒而在場吵鬧不休，被何振慶夫婦驅趕離去，
    被告未付酒菜帳款即離開麵攤返回住處，何振慶見狀心生怨怒，始與莊世芳持鋁
    棒前往被告住處理論等情，惟此為被告所否認，辯稱：當天伊確有到何振慶麵攤
    喝一杯米酒，但係在當晚七時許，伊亦有付酒菜帳，十一時許伊已在家休息，周
    喜蘭所供不實等語，周喜蘭所述既與何振慶之指陳不符，自應以何振慶所供為可
    信，原判決上開事實之認定核與實情不符，自有未洽。被告上訴否認犯罪，雖無
    理由，惟原判決既有可議，即屬無可維持，應由本院將原判決撤銷。審酌被告因
    一時情緒失控，造成被害人死亡之結果，犯後深表悔悟，因被害人家屬請求賠償
    金額太高，被告無力賠償，致尚未達成和解等情狀，科處有期徒刑伍年陸月，至
    扣案之鋁棒二支，固係供被告犯罪所用之物，惟係證人何振慶所有，非屬被告所
    有之物，業據被告及何振慶供證在卷，爰不併為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二百七十七條第二項、第六十二條前段，判決
如主文。
本案經檢察官羅建勛到庭執行職務。
中    華    民    國     九十三     年       三       月       十六     日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第四庭
                                  審判長法官  蕭權閔
                                        法官  李嘉興
                                        法官  陳吉雄
右甲本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴理由者，
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本)「
切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  黎  珍
中    華    民    國     九十三     年       三       月       十七     日
附錄：本判決論罪科刑法條：
刑法第二百七十七條第二項
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上、十年以下有期徒刑。
                                                                   Ａ
[*jrecno*]93,上訴,20,20040316,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]20
[*jdate*]930316
[*jcheck*]1
