[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c272%2c20080111%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=272&jdate=970111&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000272&selectedCrtid=HLH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c272%2c20080111%2c1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=272&jdate=970111&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,272
[*裁判日期*]970111
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　　　 96年度上訴字第272號
上　訴　人
即　被　告　乙○○原名：黃仁.
指定辯護人　郭重鑾律師
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺東地方法院95年
度訴緝字第9號中華民國96年7月11日第一審判決（起訴案號：臺
灣臺東地方法院檢察署94年度偵字第1397號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以上訴人即被告（下簡稱被
    告）乙○○犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書罪、
    第339條第1項之詐欺取財罪及第201條第1項之偽造有價證券
    罪，判處有期徒刑4年2月，認事用法及量刑均無不當，應予
    維持，並引用第一審判決書記載之事實、證據及理由（如附
    件）。
二、被告上訴意旨略以：
（一）係因經營通訊行，一時資金週轉困難，而以招募互助會方
      式欲渡過經濟困難，並以胞姐黃豔惠名義標取互助會，及
      簽發黃豔惠名義之本票供會員擔保互助會款，嗣因互助會
      款仍無法挽回通訊行之營運，為避免會員損失擴大，而宣
      告停會，大部分會員均能體諒，僅告訴人甲○○不同意，
      並執意以供擔保之本票提出告訴，並以不當方式催討債務
      ，致被告無法忍受而逃離及遭通緝，實非被告犯罪後態度
      不佳。
（二）被告所召民間互助會，會員連同會首共計13人，招募每會
      之會金僅新台幣（以下同）5萬元，採外標方式，底價4千
      元，係屬小型互助會，被告並已承諾將清償各會員金錢損
      失，雖曾簽發胞姐黃豔惠名義之本票供會員作為會款擔保
      ，惟既已完全承擔所有會款債務，且就本案會款至停會後
      僅收取近10萬元之款項，告訴人於強制執行中，經拍賣被
      告之動產已取得數萬元之債權，損失非鉅。
（三）原判決既認定被告乙○○業與被冒用名義標會之黃豔惠達
      成和解，詎理由欄內竟誤認被告乙○○迄今仍未與被害人
      達成和解，顯見原判決就上開與被害人黃豔惠已達成和解
      部分，漏未審酌刑法第57條第9款之「犯罪所生之損害」
      。
（四）且被告素行良好，並無任何前科，又為家中之經濟支柱，
      被告之妻林貴香雖受緩刑之宣告，惟其無謀生能力，兩名
      幼子尚需林貴香照顧，如令被告入獄服刑，全家經濟將陷
      於困難，亦難發揮司法令被告改過之美意。被告係因生活
      困苦，導致犯罪，並非惡行重大，受此教訓應無再犯之虞
      ，且期許若有自新機會，除將儘力清償告訴人及各會員之
      損失，並將熱心公益回饋社會，被告所為非無可原諒，原
      判決量刑過重，為此請酌予減輕其刑，並予以緩刑之宣告
      ，以利自新。
三、經查：
（一）被告所招募之互助會係於93年10月5日召開，且事先未得
      其姐黃豔惠同意，即以其名義加入互助會，除首會由其取
      得會款外，於第一會，即93年11月5日之互助會中即冒用
      其姐黃豔惠名義標得會款，及冒用黃豔惠名義簽發本票，
      並隨即宣告倒會等事實，業據被告供述在卷，且於上訴狀
      中亦詳細敘述，觀其於招募之初即係以冒名方式列未同意
      之黃豔惠為會員，且於取得會款後，隨即宣佈倒會等行為
      ，被告顯係以惡意方式召集上開互助會，就此部分而言被
      告惡性實屬重大，而無法認其犯行有何可憫恕之處。
（二）被告另辯稱係因經營通訊行，一時資金週轉困難云云，惟
      若僅係一時資金之短缺，何可能於取得2次會款後，又認
      無法彌補財務漏洞而隨即宣告倒會？顯然被告就其所負債
      務究僅係因經營困難或有其他原因造成之供述尚有可疑。
（三）至被告於本院審理時供稱可提出2次冒標會款係為支付支
      票款項之證明部分，被告雖提出臺灣中小企業銀行臺東分
      行支票存款對帳單供本院參酌，然參以其所招募互助會為
      13 會，會款為5萬元，而上開對帳單中並無相對之存款紀
      錄，且所支出部分，除被告所列數筆「震旦行」及「神腦
      國際」之合計全部約60萬多元之支出外，均係支付個人支
      票，其中亦含有告訴人甲○○所稱被告投注地下金融之彩
      券投注站款項，故實無法依被告所提上開支票存款對帳單
      ，即認其犯罪動機純係因經營事業一時週轉困難所致。
（四）被告雖於原審判決前即已與其姐黃豔惠和解，此部分原審
      雖未於量刑中明確記載，然參以其就事實及犯罪情狀整體
      之認定，原審量刑時當已充分考量此部分之事實，方僅量
      處被告有期徒刑4年2月，否則以被告冒名加入互助會並偽
      造10多紙本票之犯行，所量處之罪刑當非僅如此。
（五）再參以被告所招募之互助會，每會高達5萬元，以臺東縣
      市人民之平均收入而言，上開互助會款不可謂不高，而被
      告迄未清償上開欠款，亦難謂其犯後態度良好。
（六）至於本院審理中被告另提出與5名會員簽立和解書，然參
      以和解內容，均顯示被告自事發迄今分文未清償其他會員
      ，而其雖已清償告訴人甲○○數萬元，然此係因告訴人甲
      ○○強制執行其財產所致，並非被告主動給付。況依被告
      所稱原即積欠告訴人甲○○300萬元，則區區數萬元之強
      制執行所得，相較於告訴人所未獲得滿足之債權而言，告
      訴人甲○○之損失確實鉅大，故被告犯後態度亦難認甚佳
      。
（七）原審既已就全部事證詳加考量後，認同案被告林貴香係因
      被告之故而涉犯上開罪行，情堪憫恕而予減刑及緩刑，被
      告之犯罪情狀與同案被告林貴香不同，自無法邀得上開寬
      典，被告上訴雖未否認犯行，惟亦未見其有深切悔悟之意
      ，其上訴認原審量刑過重，並要求援引刑法第59條規定減
      刑，並給予緩刑之宣告云云，本院認其上訴並無理由，應
      予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第373條、第368條，判決如主文。
本案經檢察官丙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97 　年　　1　　月　　　11　  日
                        審判長法  官  何方興
                              法  官  林德盛
                              法  官  王紋瑩
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後10日內，向本院提出上訴狀。其未敘
述理由者，並應於提出上訴狀後10日內向本院補提理由狀 (須附
繕本)。
                              書記官  吳家瑩
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　15　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第201 條（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
（附件）
臺灣臺東地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴緝字第9號
公　訴　人　臺灣台東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○（原名：黃仁安）
　　　　　　　　　　男　39歲（民國○○年○月○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺東縣臺東市○○○路170號
          　林貴香　女　37歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺東縣臺東市○○○路170號
上二人共同
指定辯護人  本院公設辯護人　丁經岳
上列被告等因偽造有價證券等案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第1397號），本院判決如下：
    主  文
乙○○、林貴香共同意圖供行使之用，而偽造有價證券，乙○○
處有期徒刑肆年貳月；林貴香處有期徒刑貳年，緩刑肆年。
如附表一所示本票拾壹張，及附表二所示標單上偽造之「黃艷惠
」署押壹枚均沒收。
    事  實
一、乙○○、林貴香係夫妻關係，因經商財務困難需款恐急，明
    知已無支付能力，竟共同基於意圖為自己不法所有之概括犯
    意聯絡，由乙○○於民國93年10月5 日自任會首，在臺東縣
    臺東市○○○路170號住處，招募每會新臺幣（下同）5萬元
    、採外標方式、底標4 千元、會員連同會首共計13人（會員
    曹明喜、林彥穎、賴景櫻、張玲玉、謝志昌、郭懷亮、陳靜
    敏、許紹成、高何月雀、林坤正、陳慧玲各1 會及乙○○冒
    以其姊黃艷惠名義參加1 會，再加上會首乙○○計13會，告
    訴人甲○○係以其妻賴景櫻、其子林彥穎名義各參加一會）
    、會期自93年10月5日起至94年10月5日止之民間互助會，約
    定每月5日晚間8時30分，在上址開標，並於當日起會後之三
    日內，由乙○○開具之本票為憑，以取信各會員，而陸續向
    除黃艷惠外之會員共11人收取會款，各會員均信以為真，一
    一交付會款5 萬元與乙○○夫妻。其等復共同基於偽造文書
    加以行使及意圖供行使之用而偽造有價證券之犯意聯絡，於
    次月即93年11月5日晚間8時30分開標前，先由乙○○偽造如
    附表二之標單，上載偽造之「黃艷惠」署押一枚及標息12,5
    00元，參與競標而予以行使該偽造私文書並得標，使在場參
    與投標之會員陷於錯誤，認為係黃艷惠得標，嗣由乙○○、
    林貴香分工共同偽造如附表一所示發票人黃艷惠、地址臺東
    市○○路○段101號、發票日期93年11月5日、票面金額62,50
    0元之本票11張（其中扣案之編號2、3 本票，除指印係乙○
    ○以其手指蓋印外，其餘文字之記載含黃艷惠署押均林貴香
    所偽造），旋即於冒標後三日內交付上開偽造之本票與附表
    一所示被害之會員以行使之，誆稱黃艷惠得標，致各該會員
    陷於錯誤，各如數交付會款5 萬元與乙○○及林貴香，足生
    損害於附表一所示會員及黃艷惠。乙○○並於93年11月底，
    逕宣布該互助會停止。嗣經甲○○持如附表一編號2、3之本
    票向黃艷惠請求兌現未果，並經黃艷惠告知未曾簽發上開本
    票後，始悉上情。
二、案經甲○○訴由臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）本件被告乙○○、林貴香所為不利於己之陳述，並無出於
      強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其他不
      正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期間不得訊問或告
      知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156條第1 項、第158
      條之2規定，應認其有證據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明
      文。又被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2 項定
      有明文。證人甲○○、黃艷惠於檢察官偵查時具結所為之
      證述，被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之
      情形，是客觀上並無顯不可信之情況，且被告於本院並未
      聲請傳訊上開二證人進行詰問，其等於偵查中之證言自具
      有證據能力。
（三）又證人黃艷惠寄交甲○○之存證信函、黃艷惠與被告乙○
      ○間之和解書，為被告以外之人於審判外之書面陳述，屬
      傳聞證據，經本院於審理時予以提示並告以要旨，且各經
      檢察官及被告二人表示意見，當事人均未於言詞辯論終結
      前對該存證信函、和解書異議，依刑事訴訟法第159條之5
      第1、2項規定，上開存證信函有證據能力。
（四）再者，本件資以認定被告犯罪事實之非供述證據例如被告
      乙○○召集之互助會會員名單、扣案本票2 張及本院94年
      度東簡字第75號民事簡易判決，均無違反法定程序而取得
      之情形，依刑事訴訟法第158條之4反面規定，自有證據能
      力。
二、上揭犯罪事實，業據被告乙○○、林貴香於本院審理時均坦
    承不諱，核與告訴人甲○○於偵查中之指訴相符，並經證人
    黃艷惠於偵查中證述無訛，復有扣案之如附表一編號2、3所
    示之本票二紙、黃艷惠94年1 月22日寄發之存證信函、互助
    會會員名單、被告乙○○與黃艷惠之和解書及本院民事簡易
    判決影本各一件附卷可稽，足認被告二人自白與事實相符；
    又被告冒用黃艷惠名義標會並偽造其本票詐取活會會員會款
    ，自足使被冒用名義之黃艷惠及冒標時之活會會員等人受有
    損害甚明。是本件罪證明確，被告犯行均堪認定，應予依法
    論科。
三、查被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95年 7
    月1 日施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項定有明文。又刑法修正之比較新舊
    法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，爰就本件新舊法比較情形論述如下：
（一）修正前刑法第55條牽連犯，第56條連續犯之規定，經修正
      後刑法予以刪除，亦即修正後刑法就行為罪數，除接續犯
      、想像競合犯、結合犯等實質上或裁判上一罪，以一罪論
      處或從一重罪處斷外，原則上採取一罪一罰，故犯罪在95
      年6 月30日以前，而合於修正前刑法連續犯或牽連犯規定
      者，前者加重其刑至二分之一，後者從一重罪處斷。準此
      ，本件若依新法採一罪一罰、數罪併罰者，以起訴法條即
      行使偽造文書、詐欺取財及偽造有價證券觀之，則其刑度
      最低為三年以上，合計後最高刑度為二十年以下；若採修
      正前刑法連續犯加重其刑至二分之一，則連續詐欺取財最
      高刑度為七年六月以下，牽連犯從一重處斷，則偽造有價
      證券最低刑度為三年以上、最高刑度為十年以下。是比較
      結果，以修正前之刑法規定顯較修正後刑法規定一罪一罰
      ，數罪併罰對被告有利，依從舊從輕法則，適用修正前刑
      法規定較有利於被告。
（二）刑法第201條第1項之偽造有價證券罪及第339條第1項之詐
      欺取財罪，其法定刑分別得併科銀元三千元及一千元以下
      罰金，依被告行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條
      例第1條前段、修正前刑法第33條第5款（規定罰金為一元
      以上），並依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第 2
      條規定折算結果，前揭偽造有價證券罪、詐欺取財罪其法
      定刑均得併科銀元一元即新臺幣三十元以上、而分別為銀
      元三千元、一千元即新臺幣九萬元、三萬元以下罰金。惟
      依據被告行為後之修正增訂刑法施行法第1條之1前段，及
      刑法第33條第5 款將罰金刑修正為：「新臺幣一千元以上
      ，以百元計算之」等規定，刑法第201條第1 項、第339條
      第1 項其法定罰金刑之最高額雖未有變動，惟最低額已提
      高為新臺幣一千元以上。經比較新舊法結果，認適用被告
      行為後之新法規定，對被告並非較為有利。綜合上述（一
      ）（二）全部之結果而為比較，修正後刑法並非較有利於
      被告，應依刑法第2條第1項前段規定，一體適用修正前即
      行為時之法律。
（三）被告於行為後，刑法有關緩刑之宣告亦有修正，應適用新
      法第74條之規定，有最高法院95年度第8 次刑事庭決議紀
      錄可考。又沒收，係屬從刑，應附屬於主刑，固無新舊法
      比較之餘地，但緩刑之效力不及於從刑與保安處分之宣告
      ，刑法第74條第5 項定有明文，是適用新法第74條宣告緩
      刑，其效力自不及沒收。又刑法第28條之原條文內容，雖
      由「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」，修
      正更改為「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」
      。然關於上開共同正犯之條文用語之修正，並不影響本件
      之論罪科刑，不生新舊法比較適用之問題，仍應適用裁判
      時之法律即修正後刑法第28條之規定（最高法院95年第21
      次刑事庭會議決議意旨參照），均附此敘明。
四、按冒用他人名義書寫標單，以冒標他人之互助會，標單上除
    書寫被冒標者姓名及欲標取會款所出利息之金額外，並書有
    標單之意旨，使人一見即知係投標會款者，該標單為刑法第
    210 條所稱之私文書（最高法院92年台上字第7231號判決參
    照），本件互助會投標均須書寫標單，被告乙○○並偽造標
    息12,500元及黃艷惠署押之標單，經被告等供述明確，則該
    標單使人一見即知係黃艷惠投標會款，依上揭說明，為私文
    書。核被告乙○○、林貴香所為，係犯刑法第216條、第210
    條之行使偽造私文書罪，第339條第1項之詐欺取財罪及第20
    1條第1項之偽造有價證券罪。被告二人具有犯意聯絡及行為
    分擔，為共同正犯。被告偽造附表一、二之黃艷惠署押、指
    印乃偽造有價證券、偽造私文書之階段行為，均不另論罪；
    偽造私文書之低度行為，應為高度之行使行為所吸收，另其
    行使偽造有價證券之低度行為，應為偽造之高度行為所吸收
    ，亦均不另論罪。被告同時間接續偽造同一被害人黃艷惠之
    11張本票，其被害法益仍僅一個，應論以一罪。被告冒用黃
    艷惠名義偽造標單，持以冒標之犯行，係以一個冒標之詐術
    行為，使冒標該次之各活會會員均陷於錯誤而交付會款，係
    一行為觸犯數詐欺罪名，為想像競合犯，應從一重處斷。被
    告上開先後多次詐欺取財犯行，時間緊接，所犯構成要件相
    同，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依修正前之
    刑法第56條規定，論以一罪，並加重其刑。所犯行使偽造私
    文書、意圖供行使而偽造有價證券及詐欺取財犯行間，互有
    方法、目的之牽連關係，為牽連犯，應依修正前刑法第55條
    後段從一重依偽造有價證券罪處斷。爰審酌被告二人素行、
    犯罪動機係因經商週轉不靈、目的、手段、所生危害及犯罪
    後迄今仍未與被害人達成和解等一切情狀，又衡被告林貴香
    係以家庭為念而與其夫共犯上開罪行，就詐騙所得並無分得
    贓款，其犯罪較之乙○○，情節尚輕，且被告二人夫妻育有
    一子一女，皆在國民小學求學，有戶籍謄本及在學證明書在
    卷可稽，其子女尚無謀生能力而須賴扶養照護，倘被告林貴
    香入獄執行，勢將造成其子女無法賴以生存，顯有情輕法重
    而堪予憫恕之情形，本院認對被告林貴香即予宣告法定最低
    刑度有期徒刑三年，猶嫌過重，依刑法第59條規定，酌量減
    輕其刑，並分別量處如主文所示之刑。而被告林貴香未曾因
    故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表一份在卷可稽，且其有二名子女尚待扶養，本院認
    其經本次罪刑之宣告後，應知所警惕，而無再犯之虞，前開
    對其宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1 項
    第1 款規定，併宣告林貴香緩刑四年，以啟自新。附表一所
    示本票11張，除編號2、3本票扣案外，其餘9 張本票並無證
    據證明已經滅失，依刑法第205 條規定，不問屬於犯人與否
    ，均應予宣告沒收。另未扣案之如附表二所示冒標標單上偽
    造「黃艷惠」之署押一枚，無證據證明已經滅失，亦應依刑
    法第219條之規定沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條第1項
前段、第28條、第201條第1項、第216條、第210條、第339條第1
項、第55條、第59條、第74條第1項第1款、第205條、第219條、
修正前刑法第55條後段，判決如主文。
本案經檢察官馬培基到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
                  刑事第三庭  審判長法  官  莊松泉
                                    法  官  徐淑芬
                                    法  官  蔡玉雪
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀；上
訴書狀應敘述具體理由。未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿
後20日內向本院補提理由書狀（均須按他造當事人之人數附繕本
）。「切勿逕送上級法院」。
告訴人或被害人對於本判決如有不服，請書具不服之理由狀，請
求檢察官上訴者，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之
日期為準。
                                    書記官　陳昭穎
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　11　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第201 條（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科3 千元以下罰金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處1年以上7年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。
中華民國刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第339 條（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表一：被告偽造之本票
┌─┬───┬───┬───┬────┬───┬───┐
│編│票載發│發票日│票面金│被害人  │被害金│備註  │
│號│票人  │期    │額    │（會員）│額    │      │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│1 │黃艷惠│93年11│62500 │曹明喜  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│2 │黃艷惠│93年11│62500 │林彥穎（│50000 │票號：│
│  │      │月5日 │      │實際被害│      │650925│
│  │      │      │      │人為其父│      │258395│
│  │      │      │      │甲○○）│      │（均已│
├─┼───┼───┼───┼────┼───┤扣案）│
│3 │黃艷惠│93年11│62500 │賴景櫻（│50000 │      │
│  │      │月5日 │      │實際被害│      │      │
│  │      │      │      │人為其夫│      │      │
│  │      │      │      │甲○○）│      │      │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│4 │黃艷惠│93年11│62500 │張玲玉  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│5 │黃艷惠│93年11│62500 │謝志昌  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│6 │黃艷惠│93年11│62500 │郭懷亮  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│7 │黃艷惠│93年11│62500 │陳靜敏  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│8 │黃艷惠│93年11│62500 │許紹成  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│9 │黃艷惠│93年11│62500 │高何月雀│50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│10│黃艷惠│93年11│62500 │林坤正  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
├─┼───┼───┼───┼────┼───┼───┤
│11│黃艷惠│93年11│62500 │陳慧玲  │50000 │票號不│
│  │      │月5日 │      │        │      │詳    │
└─┴───┴───┴───┴────┴───┴───┘
附表二：
於93年11月5 日冒標標單一紙，其上有偽造「黃艷惠」署押一枚
、並載標息12500 元。
[*jrecno*]96,上訴,272,20080111,1
[*v_court*]HLH 臺灣高等法院 花蓮分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]272
[*jdate*]970111
[*jcheck*]1
