[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20120628%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1010628&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000767&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e8%a8%b4%2c767%2c20120628%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e8%a8%b4&jno=767&jdate=1010628&jcheck=3
[*裁判字號*]100,訴,767
[*裁判日期*]1010628
[*裁判案由*]加重強盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　100年度訴字第767號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　何春林
選任辯護人　鄭成東律師（法律扶助律師）
上列被告因加重強盜案件，經檢察官提起公訴（100年度偵字920
7號），本院判決如下：
    主  文
何春林意圖為自己不法之所有，攜帶兇器，以強暴至使不能抗拒
而取他人之物，未遂，累犯，處有期徒刑肆年。扣案之美工刀刀
片壹支，沒收之。
    事  實
一、何春林前於民國98年間，因竊盜案件，經臺灣臺北地方法院
    以98年度簡字第4123號判處有期徒刑4 月確定後入監服刑，
    於99年7 月4 日徒刑執行完畢。詎猶不知悔改，雖為輕度智
    能障礙之人，並領有身心障礙手冊，然尚未致其辨識行為違
    法或依其辨識而行為之能力，顯著減低，於100 年4 月26日
    18 時22 分許，行經臺北市萬華區○○○路36號獅子林商業
    大樓西側2 至3 樓安全樓梯間時，見鄭秀玲獨自蹲於該處吸
    煙，手邊並放置其所有提袋一只，何春林因長期失業，缺錢
    花用，竟萌生為自己不法所有強盜鄭秀玲所有提袋犯意，先
    以手壓制鄭秀玲後腦後，再以其隨身所攜客觀上可為兇器之
    美工刀劃傷鄭秀玲之後頸，以此方式致使鄭秀玲不能抗拒。
    鄭秀玲斯時雖已達不能抗拒之程度但為維護其個人之生命仍
    掙脫站起，並以手邊提袋反擊何春林，何春林復持美工刀割
    傷鄭秀玲左手臂，致鄭秀玲受有頭皮、頸部和左上臂組織缺
    損合併出血和疼痛無力等傷害，於2 人扭打過程中，何春林
    手中美工刀刀片及所戴眼鏡均掉落地上，何春林見強取提袋
    不成，隨即往樓上逃逸無蹤而未遂。嗣經鄭秀玲報警後，警
    方調閱沿線監視錄影影像並比對現場遺留之眼鏡，始循線查
    獲上情。
二、案經鄭秀玲訴請臺北市政府警察局萬華分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理
    人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之5 分別
    定有明文。本判決所引用被告何春林以外之人於審判外之陳
    述，雖屬傳聞證據，惟公訴人、辯護人及被告就該等審判外
    陳述之證據能力，於本案言詞辯論終結前均未聲明異議。本
    院審酌該等證據資料製作時之情況，並無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開
    規定，認該等證據資料均有證據能力。至其餘非供述證據，
    本院查無有何違反法定程序取得之情形，應認有證據能力。
二、訊之被告何春林固坦承有於上開時、地持其所有之美工刀1
    把，割傷被害人鄭秀玲之脖子及手臂等情，惟矢口否認有何
    強盜之犯行，辯稱:伊並無強取被害人提袋之意云云。經查:
  (一)被告有於上開時、地，手持其所有客觀上可為兇器之美工刀
    1 把，以手壓制被害人後腦後，並持美工刀割傷被害人後頸
    ，又被害人反身抵抗，被告復持美工刀割傷被害人上手臂等
    情，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，核與證
    人鄭秀玲於偵查及本院審理時證述明確，而臺北市政府警察
    局萬華分局於100 年4 月26日18時許接獲報案後，前往案發
    現場進行採證時，於2 樓通往3 樓之樓梯地面上，採獲扣案
    之刀片1 片，經檢視結結果，該刀片之正、反面刀刃及刀面
    等處均發現有血跡，將該刀片送請臺北市政府警察局刑事鑑
    識中心鑑定比對後，確認該刀片上血跡之DNA-STR 型別與被
    害人鄭秀玲DNA-STR 型別相符，此亦有臺北市政府警察局
    100 年6 月30日北市警鑑字第1003307200 0號函所附之臺北
    市政府警察局鑑驗書1 份（見本院(一)卷第65頁至第68頁反面
    ），此益徵被告確有持刀攻擊被害人無訛。而被害人因被告
    上開攻擊之舉而受有頭皮、頸部和左上臂組織缺損合併出血
    和疼痛無力等傷害乙節，亦有聯合醫院中興院區100 年4 月
    27日開立之診斷證明書1 張在卷足憑，是被告有於上開時、
    地，持美工刀攻擊被害人，致被害人受有上開傷害乙節，堪
    以認定。
  (二)被害人突遭逢被告此舉乃極力反抗，被告始罷手並逃離現場
    乙節，業據證人鄭秀玲於本院審理中證稱: 伊當時有站起來
    反抗，伊拿起放在地上的紙袋打被告，伊本來要把被告扯下
    樓梯，後來發現伊可能會先跌倒，所以伊就放開了，被告就
    往樓上跑了等語明確，且臺北市政府警察局萬華分局於案發
    後至現場進行採證時，於2 樓通往3 樓之樓梯地面上，採獲
    眼鏡1 只，經比對結果確認該眼鏡上之DNA-STR 型別與被告
    DNA-STR 型別相符，此亦有臺北市政府警察局100 年6 月30
    日北市警鑑字第1003307200 0號函所附之臺北市政府警察局
    鑑驗書1 份，此應即係被害人與被告拉扯之際遺落在現場，
    此益徵被害人於斯時確極力反抗，被告始行罷手而離去甚明
    。
  (三)而就其該日何以持刀攻擊被害人乙節，被告於偵查時答以:
    「我想要他的手提包」等語明確，而嗣於本院100 年12 月8
    日準備程序時，亦稱: 「（問: 你為何要拿美工力去架著鄭
    秀玲的後頸？）答: 那天肚子很餓，就沒有吃飯，是想拿他
    包包」及「（問: 拿鄭秀包包要幹麻？）答: 看裡面有無東
    西，我是說想而已」等語明確，嗣於本院審理時，對此亦答
    以: 「（問: 你為何要拿被害人的皮包？）答: 我想看看裡
    面有沒有錢」等語，是綜合上情以觀，被告當日確係因缺錢
    花用，方持美工刀傷害被害人欲取被害人之手提袋乙節甚明
    。至被告嗣係因被害人極力反抗致未能得手，已如前述，然
    尚難以此即認被告無不法所有之意圖甚明。是辯護人為被告
    辯稱: 被告並無不法所有之意圖乙節，自不足採。
  (四)辯護意旨另稱被告所為難認被害人已經達不能抗拒程度，被
    告僅成立恐嚇，且並未著手強盜，僅屬不確定之傷害故意云
    云。惟:
  (1)按強盜罪之成立，係以意圖為自己或第三人不法所有，以強
    暴、脅迫、藥劑、催眠術或他法至使不能抗拒而取他人之物
    或使其交付，為構成要件。所謂「至使不能抗拒」，係指行
    為人所施用之強暴、脅迫手段，就當時之具體事實，予以客
    觀之判斷，足使一般人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒
    之程度而言，不以被害人之主觀意思為準，亦不以被害人完
    全喪失抗拒能力為要件；且所謂「至使不能抗拒」，祗須行
    為人所用之強制手段，足使被害人「發生恐怖而抑制其抗拒
    作用」為已足，「並非以被害人完全喪失抗拒能力」為要件
    （最高法院93年度台上字第4549號、第6040號判決要旨參照
    ）。復按強盜罪之所謂「不能抗拒」，祇須行為人所為之強
    暴、脅迫等不法行為，就當時之具體事實，予以客觀之判斷
    ，足使被害人身體上或精神上達於不能或顯難抗拒之程度，
    即足以當之。至於實際上被害人有無抵抗，並非所問（最高
    法院97年度台上字第5889號判決可資參照）。
  (2)查本件扣案之美工刀刀片，係金屬製刀刃，客觀上足為傷害
    人之生命、身體之兇器使用；則被告於獅子林大樓之樓梯間
    現場，以手壓制鄭秀玲後腦後，並手持客觀上可為兇器之美
    工刀劃傷鄭秀玲之後頸，是依當時被告持美工刀朝被害人頭
    頸部等涉及生命要害部位攻擊之客觀情狀，任何人處於該情
    境，精神上必然飽受驚懼痛苦，而喪失其意思自由，亦足使
    被害人心生畏懼，而使被害人身體上或精神上陷於不能或顯
    難抗拒之程度，已該當於刑法強盜罪之要件。至於被害人鄭
    秀玲固因不耐疼痛而起身抵抗並與被告拉扯，致被告手持美
    工刀刀片及所戴之眼鏡掉落地面等情，係被害人防護身體生
    命及財產之本能反應，與被告所為已成立強盜犯行，係屬兩
    事，自不能因被害人事後之反抗行為即認被告所為，尚未達
    使被害人不能抗拒之程度，而與刑法上強盜罪之構成要件不
    符，是辯護人上開辯護意旨，尚難採信。
  (五)另辯護人於本院準備程序時，聲請勘驗被告於100 年5 月12
    日之偵訊錄音，並表示該日偵訊筆錄中載有：被告回答「我
    有拉，有拉斷」之記載係屬錯誤記載；縱然被告有說，然因
    被告中度智能障礙，容易受到誘導，會跟著話走，被告的意
    思這樣云云，用以證明被告有言語能力之障礙等情。對此，
    檢察官到庭表示起訴書犯罪事實內，並無認定被告有用手拉
    斷告訴人之皮包（見本院卷(一)第29頁反面），且被害人於偵
    查中亦證述：過程中被告並無拉扯伊包包或搶奪伊的財物等
    語（見10 0年度偵字第9207號卷第66頁及第67頁），此外，
    依據卷證資料觀之，被告究有無拉斷被害人鄭秀玲紙袋乙情
    ，並不影響本院就被告有無構成本件加重強盜犯行之認定，
    故本院認無勘驗當天偵訊錄音之必要，併此敘明之。
三、綜上所述，本件事證明確，被告所辯無非事後圖卸之詞，不
    足採信，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑部分:
  (一)按刑法第321條第1項第3款所謂兇器，其種類並無限制，凡
    客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危險性之
    兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇器為已
    足，並不以攜帶之初即有行兇之意圖為必要（最高法院79年
    度台上字第5253號判例要旨參照）。另按刑法第330條第1項
    之加重強盜罪，以強暴、脅迫為其構成要件，其因而致普通
    傷害，乃強暴、脅迫當然之結果，除行為人另有傷害之故意
    外，仍祇成立該條項之罪，無同法第277條第1項之適用（最
    高法院96年度台上字第7676號判決要旨參照）。查被告持以
    強盜財物之美工刀，係金屬製刀片，若持以攻擊人體足以致
    傷，其客觀上既對生命、身體及安全足以構成威脅，而具有
    危險性，此為社會大眾所週知，自屬刑法第321 條第1 項第
    3 款所稱兇器無訛。是被告攜帶上開美工刀1 把，強盜被害
    人鄭秀玲之財物，核其所為係犯刑法第330 條第1 項之攜帶
    兇器之加重強盜罪。被告於加重強盜時，對被害人所為之傷
    害行為，係強暴行為之當然結果，均不另論罪。另被告已著
    手於強盜行為之實行，惟尚未生取得財物之結果，為未遂犯
    ，應依刑法第25條第2 項規定，減輕其刑，又被告有事實欄
    所載之有期徒刑執行完畢之紀錄，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表1 份在卷足憑，其於徒刑執行完畢後5 年內故意再犯
    本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1 項之
    規定加重其刑。並依法先加後減之。
  (二)被告選任辯護人雖以被告其行為時恐因精神障礙、心智缺陷
    而不能辨識其行為違法，而達「心神喪失」或「精神耗弱」
    程度云云為被告辯護。惟查：
  (1)參酌被告自被害人起身反抗，致使其搶取提袋不成，乃逃離
    現場，足徵其對於對於外界事理及人情事物均能明辨瞭解，
    且觀諸被告於案發事隔二日（28日）接受警詢時，就其動機
    、案發過程及事後逃逸路線，亦均能詳細陳述，故綜合上情
    以觀，足見被告於案發事隔二日對案發過程之描述，陳述對
    答情況流利，並無不能理解，或對自己所為犯行毫無知覺之
    情事，是難認其案發當時及本院審理時有何因精神障礙所致
    判斷能力顯著減低之情形甚明。
  (2)況經本院囑請臺北市立聯合醫院對被告進行精神鑑定，其結
    果略以：「1 、綜觀何員（即被告）自國小至高職畢業之就
    學經歷、就讀國小（83-90 年）與國中（90 -93年）時之智
    力測驗結果與學業成績、92年11月間在新光吳火獅紀念醫院
    之智力測驗結果，以及鑑定會談時之應答表現，鑑定人認為
    其係─「輕度智能障礙」者─何員之智能與一般人之平均程
    度相較雖呈顯著低下，然仍可經由教育而學習，並在一定程
    度上不依賴他人協助而生活。2 、何員曾因身心障礙鑑定之
    需，於92年9 越治95年10 月 期間中至新光吳火獅紀念醫院
    精神科，本院陽明院區身心科就診共6 次。除此之外，鑑定
    人尚未得見任何資料顯示何員曾因其他理由而主動尋求或被
    強制施予精神科診療。3 、就何員於鑑定會談時之應答表現
    觀之，其『對於事物之理解能力』、『語言表達能力』應足
    以應對日常生活一般互動情境。4 、何員之智能與一般人之
    平均程度相較雖呈顯著低下，然目前並無任何證據顯示其為
    本案犯行時辨識一己行為違法之能力或一一己辨識而行為之
    能力呈現障礙。換言之，鑑定人認為，何員之犯行不符合刑
    法第19條第1 項、第2 項規定之適用」乙節，亦有臺北市立
    聯合醫院101 年5 月2 日所出具之北市醫松字第10131069
    200 號函所附之精神鑑定報告書在卷可稽（見本院卷(二)第
    110 頁至第113 頁），是被告於本案犯行之精神狀況並不符
    合刑法第19條第1 項、第2 項規定之適用，辯護人前揭主張
    自屬有誤，併此敘明之。
  (四)爰審酌本件被告正值青壯、四肢健全、體能無虞，並曾受國
    中教育，竟不思正道取財，持刀具搶取財物，對社會治安與
    個人人參、財產安全所肇危害至鉅，應予非難，惟其犯罪後
    坦承犯行，表達悔改之意，並斟酌被告確為輕度智能障礙之
    人，另家庭經濟狀況亦不佳，係屬低收入戶家庭，此有臺北
    市立聯合醫院100 年8 月2 日北市醫陽字第10032705800 號
    函所附之病歷資料各乙份在卷可考，兼衡酌被告之素行、智
    識程度，其犯罪之動機、目的、手段及家庭狀況等一切情狀
    ，量處如主文所示之刑，以示警懲。
  (五)末按刑法第38條第1 項第2 款所定供犯罪所用或供犯罪預備
    之物，而應諭知沒收者，必以該等物品與犯罪之間有直接關
    係者，始屬相當，如不具直接之關連，即難謂為所定供犯罪
    所用或供犯罪預備之物（最高法院96年度台上字第356 號判
    決可資參照）。扣案之美工刀刀片，為被告所有，且係供其
    欲遂行本件強盜犯行所用，業據被告供承在案（見100 年度
    偵字第9207號卷第5 頁），爰依刑法第38條第1 項第2 款宣
    告沒收之。另扣案之眼鏡1 只，雖為被告所有，固係被告為
    加重強盜時所戴之物，但上開眼鏡本有其適當之用途，非僅
    用以供本案犯罪所用之物，亦非屬違禁物，爰不予宣告沒收
    。至未扣案之美工刀刀柄部分，被告於離開現場之棄即已丟
    棄此業據被告供述在卷，且亦查無證據證明該美工刀刀柄現
    仍存在，為免日後執行之困難，爰不宣告沒收，附此說明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第330條第2項、
第1項、第25條第2項、第47條第1項、第38條第1項第2款，判決
如主文。
本案經檢察官黃筵銘到庭執行職務。
中    華    民    國    101    年    6    月    28    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  林鈺琅
                                  法  官  林拔群
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  藍儒鈞
中    華    民    國   101    年    6     月    28    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第321條
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
，得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥3 人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第330條
犯強盜罪而有第321 條第1 項各款情形之一者，處7 年以上有期
徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,訴,767,20120628,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]訴
[*jno*]767
[*jdate*]1010628
[*jcheck*]3
