[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c357%2c20130924%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=357&jdate=1020924&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000357&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%a8%b4%2c357%2c20130924%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%a8%b4&jno=357&jdate=1020924&jcheck=2
[*裁判字號*]101,訴,357
[*裁判日期*]1020924
[*裁判案由*]誣告等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　101年度訴字第357號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　翁崧育
　　　　　　蔡幸融
共　　　同
選任辯護人　楊沛生律師
上列被告等因誣告等案件，經檢察官提起公訴（101年度偵字第1
1434號），本院判決如下：
    主  文
翁崧育共同犯偽證罪，處有期徒刑陸月。
蔡幸融犯誣告罪，處有期徒刑陸月。
翁崧育其餘被訴部分無罪。
    事  實
一、緣翁崧育為陳坤昌之胞兄，翁崧育與蔡幸融則為夫妻關係。
    蔡幸融明知陳坤昌並未於民國100年3月間某日，在翁崧育、
    蔡幸融臺北市○○區○○路00巷00號住處門口，因不滿蔡幸
    融檢舉渠房屋為違章建築，而以「我兄弟很多，要找兄弟來
    找妳，你們夫妻小心點」等語出言恐嚇蔡幸融，其竟意圖使
    陳坤昌受刑事處分，於同年7月6日至臺北市政府警察局文山
    第二分局興隆派出所報案，誣指陳坤昌涉犯恐嚇罪嫌。經該
    局報告臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北地檢署）檢察官
    偵辦後，翁崧育明知陳坤昌並未於前開時地以上述言語恐嚇
    蔡幸融，竟與蔡幸融共同基於偽證之犯意聯絡，企圖影響司
    法偵查及審判之正確性，事先勾串、演練作證內容，期使2
    人之證述內容一致，進而於同年8月25日臺北地檢署檢察官
    偵訊時，均供前具結，而就案情有重要關係之事項分別虛偽
    陳述如附表一所示之不實證言。嗣臺北地檢署檢察官以100
    年度偵字第15617號恐嚇案件對陳坤昌提起公訴，經本院以1
    00年度易字第2549號案件（下稱前案）受理，翁崧育、蔡幸
    融仍承前共同偽證之犯意聯絡，於本院100年11月11日審判
    時均供前具結，而就案情有重要關係之事項分別為如附表二
    所示之虛偽陳述。嗣本院判決前案之被告陳坤昌無罪，臺北
    地檢署檢察官不服該判決提起上訴，復經臺灣高等法院以10
    0年度上易字第2964號判決駁回上訴確定。
二、案經陳坤昌告發暨訴由臺北地檢署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、程序部分
一、刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，或
    真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵查機
    關「違法」偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目的，在
    於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎，來自
    於憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事、行政
    、懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關之
    不法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受國家機
    關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民之
    基本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於私
    人之地位，侵害私權利有別，蓋私人非法取證之動機，或來
    自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質上具
    有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取得直接之
    證據，冀求證明刑事被告之犯行之故，而私人不法取證並無
    普遍性，且對方私人得請求民事損害賠償或訴諸刑事追訴或
    其他法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方式
    將證據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，如將
    私人不法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足以構成法
    律上非難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑之訟累，
    在結果上反而顯得失衡，且縱證據排除法則，亦難有抑制私
    人不法取證之效果。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「
    不法」取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證
    據排除與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不
    法取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應認
    私人所取得之證據，原則上無證據排除原則之適用。惟如私
    人故意對被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（
    性質上屬被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性
    ，且有虛偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式
    取證，始例外應排除該證據之證據能力（最高法院97年度台
    上字第743號、99年度台上字第3168號、101年度台上字第35
    61號判決意旨參照）。告訴人陳坤昌所提出之錄音檔案固以
    光碟為載體，惟該錄音為證人即告訴人之妻鄭秀玲於100年6
    月底至7月初之間某時，在經過被告翁崧育、蔡幸融住處1樓
    窗戶時，以錄音筆所錄乙節，為證人鄭秀玲於本案偵查中及
    前案審理中證述明確（見臺北地檢署101年度他字第3753號
    卷《下稱本案他字卷》第34頁、第41頁、本院100年度易字
    第2549號卷(二)第51頁反面至第52頁），並有錄音地點照片在
    卷可考（見本院100年度易字第2549號卷(二)第16頁）；且被
    告2人於本院當庭勘驗上開錄音檔案時，均坦認該錄音檔案
    內之男、女對話人聲為渠2人之聲音等情（見本院卷(二)第38
    頁反面至第39頁），則上開錄音檔案應係證人鄭秀玲於上開
    時地所錄之被告2人對話無訛。再上開錄音係證人鄭秀玲在
    被告2人之住處外以錄音筆所錄製，難認有不法取證之情形
    ，且證人鄭秀玲之取證並未採取故意對被告2人使用暴力、
    刑求等方式為之，自無應排除其證據能力之私人不法取證情
    況，先予敘明。
二、錄音為利用機器將自然界之聲響數位化後加以儲存，於播放
    時再還原成人耳可接受之訊號，是錄音檔案係以機械原理所
    儲存，如未經剪輯、變聲等人為操控之後製處理，其播出之
    內容應屬錄音當時機器所接收聲響之客觀呈現，自有證據能
    力，此錄音檔案得視為物證，經法院依刑事訴訟法第164條
    規定勘驗調查，製成勘驗筆錄附卷，該筆錄即得視為書證，
    經法院依同法第165條第1項規定踐行調查證據程序，該勘驗
    筆錄即有證據能力。告訴人所提出之上開錄音光碟內含2錄
    音檔案，該2錄音檔案經本院送請法務部調查局為剪接鑑定
    ，然因錄音品質不佳，錄音談話內容受背景雜音（訊）干擾
    ，且錄音談話內容不清晰，均不符合剪接鑑定條件，而無法
    進行剪接鑑定分析等情，有法務部調查局102年3月20日調科
    參字第00000000000號聲紋鑑定報告書在卷可考（見本院卷
    (二)第62頁）。而該2錄音檔案經本院勘驗結果，可知各檔案
    均係1段對話錄音，各段錄音之部分談話內容雖因背景雜音
    或錄音者與談話者所處距離等因素而不甚清晰，惟仍有甚多
    對話可辨識出內容，且無錄音中斷、不連續之情況，有本院
    101年12月7日勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷(二)第41頁至第42
    頁），是依目前之卷證資料，自難認該2段錄音有遭剪輯、
    變造之情形，被告2人及辯護人主張上開2錄音檔案經剪接、
    變造而無證據能力云云，自不足採。而前開101年12月7日勘
    驗筆錄，業經本院踐行合法之調查證據程序，故此勘驗筆錄
    亦得作為本案證據資料。綜上所述，上開錄音光碟所含之2
    錄音檔案及本院101年12月7日勘驗筆錄均具證據能力，辯護
    人主張因上開錄音光碟未與錄音筆作比對，且為私人不法取
    證，故不具證據能力，本院勘驗該錄音光碟而製作之勘驗筆
    錄亦因此無證據能力云云，不足為採。
三、本判決其餘所引用之證據業經依法踐行調查證據之程序，亦
    無違反法定程序取得之情形，被告2人及辯護人就各該證據
    之證據能力復均無爭執，自均具證據能力。
貳、實體部分
一、訊據被告蔡幸融對其於100年7月6日至臺北市政府警察局文
    山第二分局興隆派出所報案，指訴告訴人於100年3月間至其
    與被告翁崧育臺北市○○區○○路00巷00號之住處以「我兄
    弟很多，要找兄弟來找妳，你們夫妻小心點」等語出言恫嚇
    ，並分別於同年8月25日在臺北地檢署檢察官偵訊時、同年1
    1月11日在本院前案審理時具結後證稱如附表一、二「蔡幸
    融之證言」欄所示之證詞等情坦承不諱；被告翁崧育亦對其
    分別於8月25日在臺北地檢署檢察官偵訊時、同年11月11日
    在本院前案審理時具結後證稱如附表一、二「翁崧育之證言
    」欄之證詞等情坦認在卷，惟被告蔡幸融辯稱：其並無誣告
    、偽證之犯行，告訴人確實有恐嚇其，告訴人提出之上開錄
    音對話內容係其與被告翁崧育在談論本院100年度易字第193
    0號判決事實欄內所載被告翁崧育之妹翁萱晏於100年4月16
    日跟其2人理論之事，以及本院100年度家護抗字第96號被告
    翁崧育之母翁金寶聲請保護令之事云云；被告翁崧育則辯稱
    ：無為偽證之犯行，告訴人確實有恐嚇被告蔡幸融，上開錄
    音內容係其與被告蔡幸融在談論前開翁萱晏理論及翁金寶聲
    請保護令之事云云。
二、經查：
  (一)被告蔡幸融於100年7月6日至臺北市政府警察局文山第二分
    局興隆派出所報案，指訴告訴人於100年3月間有至其與被告
    翁崧育臺北市○○區○○路00巷00號之住處對其恐嚇稱「我
    兄弟很多，要找兄弟來找妳，你們夫妻小心點」等語，並分
    別於同年8月25日在臺北地檢署檢察官偵訊時、同年11月11
    日在本院前案審理時具結證稱如附表一、二「蔡幸融之證言
    」欄所示之證詞等情，為被告蔡幸融所自承，並有100年7月
    6日警詢筆錄、同年8月25日偵訊筆錄及本院100年11月11日
    審理筆錄在卷可考（見臺北地檢署100年度偵字第15617號卷
    第5頁至第6頁、第16頁至第18頁、本院100年度易字第2549
    號卷(二)第44頁反面至第45頁）；被告翁崧育分別於同年8月
    25日在臺北地檢署檢察官偵訊時、同年11月11日在本院前案
    審理時具結證稱如附表一、二「翁崧育之證言」欄所示之證
    詞，亦為被告翁崧育所坦認，且有上開偵訊及本院審理筆錄
    在卷可憑（見臺北地檢署100年度偵字第15617號卷第17頁、
    本院100年度易字第2549號卷(二)第48頁正、反面），堪為信
    實。
  (二)證人即告訴人陳坤昌於100年3月間並未因不滿被告蔡幸融檢
    舉渠房屋為違章建築，而至被告2人之住處，以「我兄弟很
    多，要找兄弟來找妳，你們夫妻小心點」等語，出言恐嚇被
    告蔡幸融等情，為證人陳坤昌證述明確（見本院卷(二)第91頁
    至第93頁）；本院100年度易字第2549號判決亦同此認定，
    而為證人陳坤昌無罪之判決，有前開判決在卷可考（見本案
    他字卷第6頁至第9頁）。告訴人於前案所提出之2個錄音檔
    案為其妻鄭秀玲於100年6月底至7月初間在被告2人之住處窗
    外以錄音筆所錄製等節，亦經證人鄭秀玲於前案審理中及本
    案偵查中證述屬實（見本院100年度易字第2549號卷(二)第51
    頁反面至第52頁、本案他字卷第34頁）。而上開2錄音檔案
    中對話之2人分別為被告翁崧育、蔡幸融乙節，為被告翁崧
    育、蔡幸融所自承。觀諸該2段錄音談話內容（以下被告翁
    崧育簡稱《翁》，被告蔡幸融簡稱《蔡》，對話多以臺語表
    示，聽不清楚之對話以「...」表示）為：
    「（檔名Track01，前部分對話省略）
      翁：嘸，我問你...，他在上面，...那有用那個怪...，
          蛤？嘸，你門已經...，進來了哦，門要關...，放去
          ...『你為什麼把（給）我...？！』，...這樣，這
          樣你知道嗎？蛤？你會嗎？蛤？沒有也要給他ㄠˋ下
          去啦，ㄠˋ下去...啦。對吧，我熊熊就茫掉了。
      蔡：好啦，好啦，別這樣。
      翁：啊，他這樣，我門要關起來，啊他...給我這樣，拉
          起來，ㄠˋ下去，我....關。
      蔡：我跟你說，我就是門要關，要關起來了，他熊熊給我
          打開給我拉開就好了啦！
      翁：..拉...，就好了啦，拉你的手，你知嘸？拉你的手
          啦，你要這樣給他ㄠˋ下去，你絕對要這樣給他ㄠˋ
          下去，他說嘸，他說嘸，要怎樣又怎樣的，他不知道
          說嘸是要怎樣啊，你聽的懂嘛，要說是那天，27號。
      蔡：他也不知道是哪一天，我們就說那天就那天啦。
      翁：...，我門打開，我進來了，蛤，那閒閒的....給她
          拉...，我熊熊嚇一跳，驚一個破膽啊，熊熊給我拉
          著啊，這樣你知道嗎？...，就被他嚇到，他說，我
          就...：『你是按怎（為什麼）給我報違章！』，這
          樣你知否？...，我想說，怎麼有那種聲音，結果是
          你進來、他抓你的手，慢慢的開門，開門哪有可能，
          慢慢開呀，對吧，要記得給他ㄠˋ下去。我慈濟做志
          工的人，...對吧，有影就是有影，誰要給你ㄠˋ，
          嘸，誰要給你ㄠˋ，跟這個一樣，對吧，...。
      （後部分對話省略）」、
    「（檔名Track02，前部分對話省略）
      蔡：本來就是早就要想告他了。
      翁: 嘸勒，那樣不行...，這樣你就是有陰謀，你要說喔
          ，你...，我那天他熊熊...，...嚇到而已，嚇到說
          ，嗯？...熊熊遇到跟我說：『你怎麼報我違章』，
          被嚇到，這樣了解嗎？又15日那天啦，出庭的時候，
          我來...，這樣你知道嗎？這樣你知道了嗎，嚇到，
          你就聽我說的就好了，你不要說本來要告他，你那本
          來要告他，你就有陰謀了，啊你有企圖啊，這樣你知
          道嗎?這樣不行，我早跟你說的你聽得懂嗎？
      蔡：好啦，好啦，先休息一下，這樣...很煩！
      翁：要煩什麼，就很簡單，我就講...。
      蔡：好啦，啊我就...。
      翁：你就要跟我說的一樣喔，跟我講的要絕對記得喔，你
          知道嗎？
      蔡：當然知，不然是要怎樣。
      翁：你如果跟我說的不相同，怎樣，ㄟ，我偽證吶！
      蔡：偽證是怎樣，啊就說相同就相同，...，是要怎樣啦
          。
      翁：早就告訴你說，你開門進來。
      蔡：我知道了，說好幾百遍了。我會背了啦，
      翁：會背，你就對了。
      蔡：你越講我就越，越。
      翁：要煩什麼啦，這樣才會越清楚。
      蔡：我，我不是那種型的啦，我就，給我記兩次，我就知
          道要怎麼說了。
      翁：你就知道說，我門關起來，他熊熊給我手腳...，我
          就想說怎麼有那支怪手啦...，這樣你知道嗎？我想
          說，我門要關了，怎麼會熊熊，你知道嗎？我開門的
          那個...，....怪手把我...，跟我說：『你為什麼報
          我違章』，這樣，這樣你知道嗎？吼，很兇哦，害我
          嚇到，讓我嚇一下破膽，你知道嗎？
      （後部分對話省略）」
   （見本院卷(二)第41頁至第42頁），可知被告2人當時係在談論
    有關他人質問被告蔡幸融舉報違章建築之事，參以被告蔡幸
    融於前案審理中亦以證人身分證稱當時其與被告翁崧育有在
    談論告訴人去質問其舉報違章建築之事乙情（見本院100年
    度易字第2549號卷(二)第47頁反面），是被告2人上開對話確
    係有關告訴人質問被告蔡幸融舉報違建之事，足可認定。另
    揆諸上開對話內容，可認被告翁崧育當時係在指導被告蔡幸
    融應如何敘述告訴人質問舉報違章之事的過程，並向被告蔡
    幸融強調須牢記所敘述之事發過程，要求被告蔡幸融必須做
    出相同之證述，以免使被告翁崧育涉有偽證罪嫌，甚為明確
    。再被告翁崧育數度稱「沒有也要給他ㄠˋ下去啦」、「你
    要這樣給他ㄠˋ下去，你絕對要這樣給他ㄠˋ下去」、「要
    記得給他ㄠˋ下去」等語，因台語所稱之「ㄠˋ」，其意除
    「彎折」外，亦有縱然某客觀事實不存在亦要硬說成存在之
    「硬拗」之意，而自被告翁崧育上開陳述之前後文觀之，其
    語句中之「ㄠˋ」應為「硬拗」之意，綜以上情，被告2人
    上開對話係在勾串、演練如何不實陳述告訴人質問舉報違建
    之事，渠2人所談論之告訴人質問舉報違建之事件過程顯係
    虛偽，堪可認定。又若證人陳坤昌確有因不滿被舉報違建而
    出言恐嚇被告蔡幸融之情事，被告翁崧育實無需指導被告蔡
    幸融應如何敘述該恐嚇事件之經過，衡情亦不可能數度提及
    「給他ㄠˋ下去」之有故意捏造事實之意涵的語句，是被告
    蔡幸融於前案所指述之證人陳坤昌因不滿被舉報違章建築之
    事而出言恐嚇等節，應非事實，被告2人於前案偵查及本院
    審理中具結後所為關於證人陳坤昌涉嫌恐嚇之證詞，亦屬虛
    偽，已可認定。被告2人於本院審理中雖辯稱上開錄音內容
    係其等在談論本院100年度易字第1930號判決事實欄內所載
    被告翁崧育之妹翁萱晏於100年4月16日跟其2人理論之事，
    以及本院100年度家護抗字第96號被告翁崧育之母翁金寶聲
    請保護令之事云云，惟前開翁萱晏找被告2人理論之刑事案
    件與翁金寶聲請保護令之民事事件所牽涉之事實均與違建無
    關，此有本院100年度易字第1930號刑事判決及100年度家護
    抗字第96號民事裁定等在卷可考（見本院卷(二)第144頁至第
    148 頁、第160頁至第161頁），被告2人於本院審理中亦均
    稱翁萱晏並未因違建之事被舉報過等語（見本院卷(二)第139
    頁反面），是被告2人此節所辯，與上開錄音對話內容顯然
    不符，自不可採。被告2人所具結證述之告訴人出言恐嚇被
    告蔡幸融乙事既為虛偽，則被告蔡幸融前以此不實之事，向
    警方報案指訴告訴人涉有恐嚇罪嫌，顯屬誣告，自不待言。
  (三)綜上，被告蔡幸融明知證人陳坤昌並未於100年3月間至其與
    被告翁崧育之住處，因不滿遭其檢舉違建，而以「我兄弟很
    多，要找兄弟來找妳，你們夫妻小心點」等語出言恐嚇，竟
    意圖使證人陳坤昌受刑事處分，向警方誣告證人陳坤昌涉嫌
    此恐嚇犯行；被告翁崧育、蔡幸融均明知證人陳坤昌並無上
    開恐嚇行為，竟相互串證，並均於具結後分別為如附表一、
    二所示對案情具有重要關係之事項之不實證詞，事證已然明
    確，被告2人犯行均堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑部分：
  (一)核被告翁崧育所為，係犯刑法第168條之偽證罪；被告蔡幸
    融所為，則係犯刑法第169條第1項之誣告罪及同法第168條
    之偽證罪。被告翁崧育於偵查及審理中所為與前案重要事項
    之相關證述大致相同，先後2次在同一案件為虛偽之證述，
    實施侵害同一法益之行為，各行為之獨立性極為薄弱，且係
    基於同一偽證之目的，依一般社會健全觀念，在時間差距上
    ，難以強行分開，應視為數個舉動之接續施行，合為包括之
    一行為予以評價，屬接續犯，僅論以一偽證罪；被告蔡幸融
    先後於偵查及審理中所為偽證犯行亦同此理而為接續犯，僅
    論以一偽證罪。公訴人認被告2人2次偽證犯行，應分論併罰
    云云，實有所誤會，附此說明。被告翁崧育、蔡幸融就前案
    案情有重要關係之事項相互串證，並均於作證前具結，而為
    一致之證述，渠2人就彼此之偽證行為有犯意聯絡及行為分
    擔，是渠2人就彼此之偽證犯行均為共同正犯。
  (二)刑法上1行為而觸犯數罪名之想像競合犯，其存在之目的，
    在於避免對於同一不法要素予以過度評價，則自然意義之數
    行為，得否評價為法律概念之1行為，應就客觀構成要件行
    為之重合情形、主觀意思活動之內容、所侵害之法益與行為
    間之關連性等要素，視個案情節依社會通念加以判斷。如具
    有行為局部之同一性，或其行為著手實行階段可認為同一者
    ，得認與1行為觸犯數罪名之要件相侔，而依想像競合犯論
    擬。故行為人意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，並
    於檢察官偵查或法院審理該誣告案件時，同時以證人身分，
    就與案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為相同之
    虛偽陳述，因該偽證與誣告行為均係侵害國家司法權正確行
    使之法益，並俱以虛偽陳述為犯罪之主要內容，僅因陳述時
    之身分不同而異其處罰。且告訴人之指訴乃當事人以外之第
    三人，如就與待證事實有重要關係之親身知覺、體驗事實陳
    述時，即居於證人之地位，應依刑事訴訟法第186條第1項規
    定具結，其供述證據始具證據能力。足認誣告行為人所為偽
    證行為係為實現或維持其誣告犯行所必要，2罪間具有重要
    之關連性，從行為人主觀之意思及所為之客觀事實觀察，依
    社會通念，其偽證與誣告間自具有行為局部之同一性，法律
    評價應認屬1行為同時觸犯數罪名較為適當，而偽證既係在
    於實現或維持誣告犯罪所必要，自應依想像競合犯規定，從
    情節較重之誣告罪處斷（最高法院101年度台上字第3839號
    、101年度台上字第2449號判決要旨參照）。被告蔡幸融意
    圖使證人陳坤昌受刑事處分而向警方誣指證人陳坤昌涉嫌恐
    嚇後，復於檢察官偵訊及本院審理中為虛偽證述，其所為偽
    證應屬維持其誣告犯罪所必要，法律評價應認屬1行為同時
    觸犯數罪名，是應依刑法第55條想像競合犯規定，從情節較
    重之誣告罪處斷。公訴人認被告蔡幸融所為誣告及偽證犯行
    ，犯意各別，應予分論併罰云云，亦有誤會，一併說明。
  (三)爰審酌被告翁崧育為證人陳坤昌之胞兄，其不思及兄弟情誼
    ，竟與被告蔡幸融勾串與前案有重要關係事項之證述內容，
    甚至要求被告蔡幸融應熟記其所虛構之事發經過，進而為偽
    證犯行，影響國家司法權正確行使，並使證人陳坤昌於前案
    承受遭判決有罪之風險；而被告蔡幸融為證人陳坤昌之大嫂
    ，亦不念姻親情誼，誣指證人陳坤昌涉犯恐嚇危安罪，並與
    被告翁崧育勾串與前案有重要關係之事項之證述內容，進而
    為偽證犯行，影響國家司法權正確行使，並使證人陳坤昌於
    前案承受遭判決有罪之風險，渠2人之行為實不可取，兼衡
    渠等之素行、智識程度、犯罪之動機、手段、所生損害、生
    活狀況等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，以示懲儆。
乙、無罪部分
壹、公訴意旨另以：被告翁崧育明知告訴人陳坤昌並未於100年3
    月間某日，在被告2人之臺北市○○區○○路00巷00號住處
    門口，以「我黑道兄弟很多，要找兄弟來找你，你們夫妻小
    心點」等詞出言恫嚇，竟與被告蔡幸融共同意圖使告訴人受
    刑事處分，推由被告蔡幸融於同年7月6日，至臺北市政府警
    察局文山第二分局興隆派出所報案誣指陳坤昌涉犯恐嚇罪嫌
    ，因認被告翁崧育此部分另涉犯刑法第169條第1項誣告罪嫌
    云云。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；無
    證據能力、未經合法調查之證據，不得作為判斷之依據，刑
    事訴訟法第154條第2項、第155條第2項分別定有明文。又不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，復為
    刑事訴訟法第301條第1項所明文規定。次按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字第
    86號判例參照）。又認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據
    ，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無
    從為有罪之認定，此亦有最高法院76年臺上字第4986號判例
    可資參照。再刑事訴訟法第161條第1項規定，檢察官就被告
    犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對
    於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，
    倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出
    證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，亦經最高法院
    著有92年臺上字第128號判例可資參照。
、本案公訴人認被告翁崧育涉犯此部分犯行，無非以證人即告
    訴人陳坤昌之證詞，及證人陳坤昌所提出之前開對話錄音光
    碟等為主要依據。訊據被告翁崧育固坦承其係上開錄音檔案
    中說話之男性，然否認有何誣告犯行，辯稱：其無誣告行為
    等語。
肆、經查：證人陳坤昌應無被告蔡幸融所指訴之恐嚇危安犯行，
    已認定如前。惟被告翁崧育是否應與被告蔡幸融共同負誣告
    之罪責，端視被告翁崧育與被告蔡幸融就前開誣告犯行是否
    有犯意聯絡與行為分擔而定。本案係由被告蔡幸融向警方報
    案並提出告訴，被告翁崧育並未自行提告，此觀臺北市政府
    警察局文山二局興隆派出所受理刑事案件報案三聯單及警詢
    筆錄自明（見臺北地檢署100年度偵字第15617號卷第29頁、
    第5頁至第6頁），再觀諸證人陳坤昌之證述亦未提及曾親身
    見聞被告翁崧育就被告蔡幸融之誣告行為有犯意聯絡及行為
    分擔之事實，參諸錄音檔案錄製人即證人鄭秀玲證稱就證人
    陳坤昌所提上開對話錄音之錄製時間係在100年7月6日即被
    告蔡幸融報案日之前或之後，已不復記憶等語（見本案他卷
    第41頁），則被告翁崧育、蔡幸融上開對話係發生於被告蔡
    幸融報案前或報案後，顯無從查證；再該錄音對話內容，亦
    僅足認定被告翁崧育、蔡幸融有就證人陳坤昌不滿遭舉報違
    建之事為串證之事實，尚不能以被告2人有串證之事實，即
    認被告翁崧育與被告蔡幸融就誣告之犯行有犯意聯絡與行為
    分擔，而遽認被告翁崧育與被告蔡幸融共同犯誣告罪。此外
    ，復查無其他積極證據足資證明被告翁崧育確有犯刑法第
    169條第1項之誣告犯行，揆諸前揭說明，自難僅憑公訴人所
    提出之前開證據，遽論被告翁崧育有公訴人指摘之此部分誣
    告犯行，不能證明被告翁崧育此部分犯罪，而公訴人起訴主
    張被告翁崧育之誣告與偽證犯行係犯意各別，應予分論併罰
    ，是此部分自應為被告翁崧育無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
刑法第28條、第168條、第169條第1項、第55條，判決如主文。
本案經檢察官王貞元到庭執行職務
中    華    民    國    102    年    9    月    24    日
                  刑事第六庭  審判長法  官  黃紹紘
                                    法  官  黃傅偉
                                    法  官  卓育璇
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳靜君
中    華    民    國   102    年    9     月    25    日
附錄本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處七年以下有期徒刑。

中華民國刑法第169條
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。


附表一：
┌────────────┬─────────────┐
│翁崧育之證言            │蔡幸融之證言              │
├────────────┼─────────────┤
│當天我們兩個剛到家，被告│告被告恐嚇。今年3月中旬， │
│（即陳坤昌）就在我們家門│被告到我家門口說，我們夫妻│
│口，問我們為何要報他違建│去報他違建，他要找黑道兄弟│
│，我就說我們沒有報，當時│找我們夫妻算帳，當時我和我│
│他有喝點酒，之後他就說叫│先生剛返家，所以都有聽到，│
│我們注意一點，他黑道兄弟│他還說叫我們兩人多注意。我│
│很多，要找我們夫妻算帳。│聽到會害怕，因為他說要找黑│
│                        │道兄弟，我現在晚上都不敢睡│
│                        │覺。                      │
└────────────┴─────────────┘
附表二：
┌────────────┬─────────────┐
│翁崧育之證言            │蔡幸融之證言              │
├────────────┼─────────────┤
│被告於100年3月中旬到我家│當天我跟老公及被告在門口對│
│，從後面跟我及我太太說為│話，被告到我家問我們兩夫妻│
│什麼我們報他違章，並說他│為何要告他違章；我跟老公從│
│黑道兄弟很多，要我們注意│外面買東西一起回來，被告從│
│一點，要找我們算帳。    │我們後面過來；被告說黑道兄│
│                        │弟很多，叫我們多注意一點，│
│                        │要叫人家找我們夫妻算帳，他│
│                        │對我們夫妻講，我聽到很害怕│
│                        │，晚上都不敢睡覺，還有恐懼│
│                        │症。                      │
└────────────┴─────────────┘
[*jrecno*]101,訴,357,20130924,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]訴
[*jno*]357
[*jdate*]1020924
[*jcheck*]2
