[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c117%2c20100702%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=117&jdate=990702&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&selectedCrmno=000117&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e7%b0%a1%e4%b8%8a%2c117%2c20100702%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%b0%a1%e4%b8%8a&jno=117&jdate=990702&jcheck=1
[*裁判字號*]99,簡上,117
[*裁判日期*]990702
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]台灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　 99年度簡上字第117號
公　訴　人　台灣基隆地方法院檢察署檢察官
上　訴　人　丙○○
即　被　告
上列上訴人即被告因詐欺等案件，不服本院基隆簡易庭99年度基
簡字第541 號中華民國99年4 月30日所為第一審刑事簡易判決（
偵查案號：99年度偵字第909 號），提起上訴，本院管轄第二審
之合議庭判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○行使偽造私文書，足以生損害於他人，計罪，各處有期
徒刑月；如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。應執行有期
徒刑陸月；如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
    事  實
壹、犯罪事實
一、事實經過
    丙○○意圖為自己不法之所有，於民國97年4 月15日，自任
    會首而邀集乙○○、黃彩霞、李慕華等人，繳付首會款，參
    加互助會，每會新台幣（下同）1 萬元，採內標制，自97年
    5 月15日起標。詎丙○○因另有債務，竟趁會員並未互相聯
    絡之機會，虛列王意婷、黃金玲、許晉維等人為會員，連同
    其虛列之會員，共40會。丙○○將互助會單交付予乙○○等
    會員，以資取信後，即於97年5 月15日及97年6 月15日，分
    別冒用王意婷及黃金玲之名義填寫投標標單，標金分別記載
    為2700元及2900元，偽造他人名義之標單持以行使，參與投
    。丙○○復以他人標得當期互助會為由，向各該活會會員收
    取而詐得各該期之活會會款7300元、7100元及6500元。
二、案發經過
    嗣於98年4 月15日，丙○○因無力續繳會款，宣佈互助會中
    止運作，乙○○等活會會員相互查詢後，始得悉上情。
貳、起訴經過
    案經被害人乙○○訴由基隆市警察局第四分局報請台灣基隆
    地方法院檢察署檢察官偵查而聲請簡易判決處刑。
    理  由
壹、證據能力
一、本院見解
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固有明文
    ；惟被告以外之人於審判外之陳述，縱令與同法第159 條之
    1 至同法第159 條之4 「傳聞證據排除之例外」等規定不符
    ，然「經當事人於審判程式同意作為證據，法院審酌該言詞
    陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；
    當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開刑事
    訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意」，刑事訴訟
    法第159 條之5 定有明定。蓋被告之反對詰問權，核屬憲法
    第8 條第1 項規定「非由法院依法定程式不得審問處罰」之
    正當法律程式所保障之基本人權及第16條所保障之基本訴訟
    權，不容任意剝奪。為保障被告之反對詰問權，92年2 月6
    日修正公布之刑事訴訟法，乃酌採英美法之傳聞法則，明定
    被告以外之人於審判外之陳述，性質上均屬傳聞證據，依傳
    聞法則，原無證據能力。然則，反對詰問權既屬被告訴訟防
    禦之一種，倘法院於審理之時，業已賦與被告合理主張是項
    權利之機會，乃被告於審慎評估其訴訟之優勝劣敗後，竟甘
    於放棄關此權利之行使，則已足見反對詰問之於被告之防禦
    乃之了無助益！此際，倘仍強令被告為此主張，則其結果恐
    亦將與被告之不防禦無殊，而終將悖離憲法保障人民訴訟權
    及修正刑事訴訟法酌採英美傳聞法則之本旨。據此，被告本
    於自主意志而放棄反對詰問權之主張或行使，參諸憲法保障
    人民訴訟權之真意，自應賦與相對等之尊重。更何況，鑒於
    我刑事訴訟法採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，無非
    「傳聞證據未經當事人以反對詰問予以覈實」，是以倘若當
    事人「不願」對原供述人為反對詰問，自法理以言，法院似
    亦全無假職權為名，任意介入以「否定」是項傳聞證據證據
    能力之空間！尤以參諸我刑事訴訟法第159 條之5 之立法理
    由，除係明確揭示前開傳聞證據排除法則之基本法理，更係
    明確指出本次修正併「參考日本刑事訴訟法第三百二十六條
    第一項規定」之立法意旨；而「有關檢察官及被告均同意作
    為證據之傳聞書面材料或陳述，概可直接援引該國刑事訴訟
    法第三百二十六條規定資為傳聞證據排除例外之法律依據，
    祇於檢察官或被告不同意之例外情況，始須進而斟酌該等書
    面材料或陳述究否符合該國其他傳聞證據排除之例外規定，
    俾憑另行認定關此證據資料是否具備證據能力」，一向屬於
    日本刑事審判實務之運作方式！本此同旨，我刑事訴訟法第
    159 條之5 當更加不宜逕為反於上開解釋，申言之，應認為
    「在當事人間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前
    引規定提出於法院使用」！準此，在證據能力俱無爭執之案
    件中，法院當亦毋庸再依刑事訴訟法第159 條之1 至同法第
    159 條之4 等規定，而為個別性之斟酌，應逕自援引刑事訴
    訟法第159 條之5 ，資為傳聞證據排除例外之法律依據，方
    符憲法保障基本人權及人民訴訟權之本旨！
二、本案情形
    經查：被告丙○○並未於本案辯論終結以前，就前揭審判外
    言詞或書面陳述之證據能力提出爭執；本院自形式察其作成
    及取得當時之外部情況，俱無「任意性」或「信用性」違反
    而顯然不適當之情形，自與刑事訴訟法第159 條之5 之規定
    相符。按諸首開說明，本院自應援引刑事訴訟法第159 條之
    5 之規定，資為傳聞證據排除例外之法律依據。申言之，本
    院認為本案相關證人於審判外之言詞或書面陳述，對於被告
    而言，均有證據能力，毋庸再依刑事訴訟法第15 9之1 至同
    法第159 條之4 等規定，而為個別性之斟酌。
貳、事實認定
    前揭事實，業據被告坦承不諱，核與證人乙○○於警詢、偵
    查中及審判中之證詞大致相符，並有互助會單影本一紙在卷
    可稽，足見被告之自白與事實相符，可以採信，從而其犯行
    洵堪認定。
、法律適用
一、所犯罪名
    核被告所為，係犯刑法第339 條第1 項詐欺取財罪、第216
    條行使偽造第210條私文書罪。
二、罰金問題
(一)、法律修正
    依95年6 月14日增訂公布之刑法施行法第1 條之1 規定：「
    中華民國94年1 月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰
    金之貨幣單位為新台幣。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分
    則編未修正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施
    行後，就其數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1 月7
    日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍。」依修正
    後之刑法第33條第5 款規定：「罰金：新台幣一千元以上，
    以百元計算之。」
(二)、本案情形
    經查：刑法第339 第1 項條規定：「意圖為自己或第三人不
    法之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付者，處五年
    以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金。」本條並
    非該條但書所稱新增或修正之條文，故應依其本文而提高30
    倍。依此，本條第1 項規定之罰金上限應為新台幣30,000元
    ，下限應為新台幣1,000 元。
三、間接正犯
    被告將虛列之許晉維一會出售乙○○及蔡麗琴二人，而由不
    知情之乙○○以許晉維名義而偽造標單並行使，屬於間接正
    犯。此部分，被告仍應依正犯之例負責。
四、吸收關係
    被告偽造文書後持以行使，其偽造之低度行為已為行使之高
    度行為所吸收，只論以行使之罪，不再另論以偽造之罪。
五、想像競合犯
(一)、本案情形
    被告行使偽造私文書及詐欺取財之行為，自客觀而言，係接
    續而同時為之，乃出於一行為，而觸犯數罪名，為異種想像
    競合犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。
(二)、立法評論
    想像競合犯係一行為而觸犯數罪名，由於係出於一行為，不
    似連續犯或牽連犯係出於數行為。就行為責任原則觀之，其
    從一重處斷，尚屬合理。所可以研究者，其行為既然造成二
    種法益之侵害，是否可以仿照原先連續犯之設計，立法規定
    得加重其刑至二分之一，使法官得裁量是否加重其刑，而非
    僅能從一重罪處斷？
六、數罪併罰
    被告所犯數罪，係分別起意，獨立成為數罪，並非聲請書所
    謂接續為之，自應予分論併罰。其次，法官在個案量刑時，
    其所宣告之刑係罪刑相當之量刑結果，惟刑法第51條數罪併
    罰之制度，卻規定應定執行刑，此項立法使得法官原本宣告
    其與責任相當之刑罰，遭到打折。因此，除有期徒刑之併罰
    之外，此項規定自以刪除為妥，立法應注意及之。
(一)、就死刑及無期徒刑而言
    就死刑及無期徒刑而言，依刑法第51條第1 款至第4 款之規
    定，宣告多數死刑者，執行其一；宣告之最重刑為死刑者，
    不執行他刑；宣告多數無期徒刑者，執行其一；宣告之最重
    刑為無期徒刑者，不執行他刑。此種情形，乃性質上無法併
    為執行之故。然則，性質上無法併為執行部分，執行檢察官
    事實上不予執行即可，原不必在立法上明文免其執行之義務
    ；否則，將置法院之宣告刑於何地？亦即法院之宣告刑又有
    何意義？申言之，法院宣告死刑或無期徒刑者，必因其罪責
    深重，法院宣告多數死刑或無期徒刑者，必因其罪責更為深
    重；若實際無法執行，也是無可奈何；惟在法律上規定只能
    執行其一，等於免除其他部分之罪刑，對被害人而言，真是
    情何以堪？如此，此項立法又有何意義？
(二)、就有期徒刑而言，
１、就報應之刑罰理論觀之
    依刑法第51條第5 款之規定，「宣告多數有期徒刑者，於各
    刑中之最長期以上，各刑期合併之刑期以下，定其刑期」，
    亦即在定其執行刑時，將減去若干徒刑。此項立法使得法官
    原本宣告其與責任相當之刑罰，遭到打折，如何謂之符合正
    義之制度？觀之同條第九款，從刑之沒收既得併執行之，何
    以主刑之徒刑、拘役或罰金必須打折執行？何況，在重罪之
    定執行刑，其所減去之刑將以年計，如何謂之符合公平正義
    之原則？尤有進者，若二個以上之重罪，均宣告法定最低刑
    ，則定執行結果，將低於法定刑，不合立法最低刑之要求，
    根本不合立法上之罪刑相當原則。
２、就個別預防之刑罰理論觀之
    依教育刑之「同時教化原則」觀之，有期徒刑之定執行即有
    其必要性。所謂個別預防，即監獄之執行係報應理論之責任
    抵償，被告在執行中，經由自己之悔罪與監獄之教化，得以
    再社會化，而回歸社會。為此而有行刑累進處遇（例如善時
    制）及假釋之規定。茲以被告犯殺人罪及強盜罪為例，若其
    殺人罪經宣告有期徒刑十年，強盜罪經宣告有期徒刑五年；
    在理論上，十年使其殺人行為罪刑相當，五年使其強盜行為
    罪相當。惟在實際上，既要同時執行，當被告在悔罪時，係
    同時就殺人罪及強盜罪而為之，而監獄在教化時，亦同時就
    殺人罪及強盜罪而為之，亦即被告之同時悛悔加之監獄之同
    時教化，共同促成被告之再社會化。因此，就有期徒刑而言
    ，定其執行刑即有刑罰理論之根據。以往，司法實務基於罪
    刑相當之觀點，習慣上僅減少一點刑期，未曾減得太多。在
    95年7 月1 日連續犯刪除後，因數罪宣告刑之總和往往數十
    年乃至百餘年，法官不得不在定執行時，予以刪減調和，此
    時會減少很多。其最終量刑結果，在連續犯刪除之前後，相
    差不大。
(三)、就拘役而言，
    所謂拘役，顧名思義，是指抓來勞役，屬於強制工作，具有
    保安處分之性質，是故監獄行刑法第2 條第2 項規定「處拘
    役者應與處徒刑者分別監禁」。在刑罰種類中，拘役一項並
    無教化功能，乃不具實益之刑罰種類，立法上以廢除為宜，
    以資符合自由刑單一化之要求；6 月以下之短期自由刑，既
    難有教化作用，又易使受刑人感染惡習，除非被告有受其執
    行之特殊必要，否則尚無宣告之必要；如其宣告，應以緩刑
    或易科罰金而調和之，何況是拘役！因此，若要留存拘役，
    亦以改為保安處分為宜。然則，我國立法上不但保留拘役，
    而且比照有期徒刑之規定，應定執行刑，實無必要。觀之94
    年2 月2 日修正公布而於95年7 月1 日施行之刑法，其51條
    第10款增但書「應執行者為三年以上有期徒刑與拘役者，不
    執行拘役」，可見立法者業已明白有期徒刑與拘役之不同，
    已經執行一定期間之有期徒刑者，即無執行拘役之必要。
(四)、就罰金而言
    罰金雖為列為主刑之一，惟其本質類似行政罰鍰，又不發生
    監獄教化之問題，併為執行即可，原無定其執行刑之必要。
    然則，我國立法卻比照有期徒刑之規定，應定其執行刑，實
    無必要。
肆、違憲審查
一、憲法原則
(一)、人性尊嚴原則
    其次，德國基本法第一條第一項規定：「人性尊嚴不可侵犯
    。尊重及保護人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」依
    據國民主權原理，國民是國家主人，其人性尊嚴不可侵犯。
    在法律限度內，所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得
    排斥或輕視之。尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、
    司法機關之義務，並非其等機關之裁量權。就刑事立法而言
    ，若無法益侵害或法益危險之行為而予以犯罪化，或較輕責
    任之行為而賦予重刑罰之處罰，即是違背人性尊嚴原則，而
    為違憲之立法。申言之，不應犯罪化而予以犯罪化，不應重
    刑化而賦予重刑罰，即是違背人性尊嚴原則。一言以蔽之，
    前者乃不應罰而罰之，後者乃不應重而重之，使得國民受到
    不應處罰之處罰，或是受到過重之處罰，皆是不合人性尊嚴
    原則。
(二)、比例原則
    按一般認為比例原則之內涵，係適當性原則、必要性原則及
    比例性原則三項。事實上，比例原則可分為二層次，其一須
    「適當」，其次須「相當」。就刑法而言，所謂適當，是指
    其犯罪化而處以刑罰為適當。所謂相當即不過量，所謂不過
    量乃指侵害最小，是指犯罪化後所賦予之刑罰種類為相當，
    為不過量，為侵害最小。因此，若要簡而言之，比例原則之
    必要性原則及比例性原則，可以合而為一，姑且名之曰相當
    性原則。若其犯罪化而犯以刑罰之立法並不適當，即是不合
    適當性原則，進而違背比例原則。若其犯罪化之立法適當，
    而其刑罰種類之賦予並不相當，即是不合相當性原則，進而
    無論其為過重或過輕，皆是違背比例原則之立法。申言之，
    罪得其刑，而刑當其罪，始得謂之符合比例原則。
(三)、法益原則
    據比例原則中之適當性原則之要求，國家刑罰權之行使，應
    限於必要之干預；能以其他手段而達成目的時，則應放棄刑
    罰。此謂之刑罰之「最後手段性」，亦即刑罰謙抑原則之表
    現。欲知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求
    諸於法益原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以
    導出刑事立法上之「法益原則」。申言之，刑事立法上之「
    法益原則」要求任何行為要加以犯罪化，必因其法益受到侵
    害或危險。蓋刑事立法之核心，在於其所保護之法益。刑法
    之任務，在於法益之保護。無法益保護，無刑法可言；亦即
    無法益受到侵害或危險，則無施以刑罰之必要。行為如未造
    成「法益侵害」或「法益危險」，則無將之犯罪化之必要。
    在法益侵害，為「實害犯」；在法益危險，為「危險犯」。
    再者，法益本身依其價值評價之強度，而呈現法益位階。生
    命、身體、自由、名譽、財產五者，按其順序，而高低位階
    化。生命法益最高，其次身體法益，其次自由法益，其次名
    譽法益，而財產法益最低。此五種傳統法益，稱之為「個人
    法益」。在個人法益以外之法益，即「超個人法益」或「一
    般法益」、「團體法益」、「整體法益」，亦必須其與個人
    法益具有關連性者，始得為刑法所保護之一般法益。所謂危
    險犯，亦即行為人之行為造成法益危險，尚未至法益侵害，
    亦立法予以犯罪化。以最高位階之生命法益言之，刑法之有
    預備殺人罪、預備放火罪、預備強盜罪、預備擄人勒贖罪，
    均因其行為已造成生命法益之危險；否則，各該罪即無設預
    備犯之必要。如係單純身體、自由、名譽、財產之法益危險
    行為，則未曾設預備犯而加以犯罪化。
(四)、罪刑相當原則
    在犯罪化之立法之後，其7 罰種類之賦予是否合乎行為之罪
    責，亦即是否罪刑相當，乃刑罰相當性之問題。申言之，欲
    知其犯罪化之立法是否合乎適當性原則適當，必須求於罪刑
    相當原則。因此，比例原則中之「適當性原則」，可以導出
    刑事立法上之「罪刑相當原則」。如前所述，就刑法而言，
    所謂相當即不過量，所謂不過量乃指侵害最小，是指犯罪化
    後所賦予之刑罰種類為相當，為不過量，為侵害最小。因此
    ，法定刑之刑罰種類及自由刑之刑度輕重，必須與其行為責
    任之輕重相當，亦即在具有相當性時，始得為該種刑罰之賦
    予或該級刑度之訂定。如此，其刑罰之賦予始為合乎「罪責
    原則」，使其罪責與刑罰得以相適應而具有相當性，亦即立
    法上之「罪刑相當原則」。若其犯罪化之立法適當，而其刑
    罰種類之賦予並不相當，即是違背「罪刑相當原則」，自然
    不合相當性原則，進而無論其為過重或過輕，皆是違背比例
    原則之立法。
二、詐欺取財
(一)、罪之審查
    一般詐欺取財之行為，係侵害他人之財產法益，則屬於財產
    法益之實害犯。在個人法益方面，生命法益之位階最高，其
    次為身體法益、自由法益、名譽法益及財產法益。因此，傷
    害行為之犯罪化自有其必要，符合法益原則及比例原則之適
    當性原則，亦不違背人性尊嚴原則，應屬合憲之立法。
(二)、刑之審查
    一般詐欺取財罪，其刑度為5 年以下有期徒刑、拘役及1 千
    元以下罰金，符合罪責原則，並不違背立法上之罪刑相當原
    則，自不違背比例原則之必要性原則及狹義比例性原則，而
    且其最高刑度止於一定期間之自由刑，亦不違背人性尊嚴原
    則，應為合憲之立法。其次，由於時空背景不同，民國24年
    施行之現行刑法，其33條將有期徒刑之上限定為15年，係以
    當時「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑
    法各罪名之有期徒刑上下限，刑法各該侵害生命、身體、自
    由、名譽或財產罪之刑度安排，亦均以此為其立法理由。然
    則，60餘年後之今日已然不同，平均人壽將近80歲，已近立
    法當時1 倍；而目前更由當時之農業社會進展至電腦科技時
    代，惟刑法並未配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金
    罰鍰提高標準條例，不知制訂「有期徒刑提高標準條例」，
    造成司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如在連續犯廢
    除前，偽造文書、一般詐欺取財罪及一般竊盜罪，無論被告
    觸犯幾件，其連續犯加重結果，刑度止於7 年半，豈是合理
    ？如此，造成法官無從為罪刑相當之量刑。因此，本院認為
    可以考慮制訂「有期徒刑提高標準條例」，加倍提高刑法分
    則各罪有期徒刑之上下限，若財產犯罪得提高刑度1 倍，與
    日本刑法相同，為10年以下有期徒刑，法官才有妥適之量刑
    空間。
三、偽造文書等罪
    偽造文書各罪及行使偽造文書各罪，傳統法益論者認為偽造
    、變造文書進而行使之各罪，均係為侵害社會法益；惟新法
    益論者認為國家法益及社會法益均抽象而難以理解，故依一
    般法益之觀點加以審查，以察其與個人法益有何關連性，通
    常認為國家法益與社會法益係許多個人法益之組合，或稱個
    人法益之量化。因為量化，故在立法上，由實害犯擴張至危
    險犯。申言之，基於整體法益之考量，刑法之防衛線由生命
    法益之危險犯，擴張至身體、自由、名譽及財產法益之危險
    犯。因此，所有傳統國家法益及社會法益之犯罪，依個人法
    益之觀點，皆為危險犯。例如刑法第168 條規定：「於執行
    審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，證人、鑑定人、
    通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽
    陳述者，處七年以下有期徒刑。」蓋法官係民事、刑事及行
    政案件之審判主體，而檢察官係刑事案件之偵查主體。刑事
    案件之偵查及審判，關係他人之生命、身體、自由、名譽及
    財產法益。其中，若是於案情有重要關係之事項，證人之作
    證、鑑定人之鑑定及通譯之通譯內容，足以左右判決之結果
    ，既足以影響司法權之公信力，亦足以影響他人之生命、身
    體、自由、名譽及財產法益，屬於生命、身體、自由、名譽
    及財產法益之危險犯，並非實害犯。因此，如前所述，在整
    體法益之考量，刑法之防衛線由生命法益之危險犯，擴張至
    身體、自由、名譽及財產法益之危險犯。申言之，此一犯罪
    類型屬於刑罰之前置化立法，自有其立法理由，符合人性尊
    嚴原則，亦符合比例原則之適當性原則，更不違背法益原則
    ，屬於合憲之立法，本院予以尊重。
(一)、罪之審查
    在單純偽造或變造文書，不過危險犯之預備行為，並不足以
    對個人法益造成任何侵害，亦即單純偽造或變造之行為並無
    法益危險存在。例如偽造之公文書或私文書如不行使，尚不
    足以造成任何法益侵害。因此，單純偽造或變造文書之行為
    ，而予以犯罪化，欠缺合理性，並不足取。是以偽造特種文
    書罪並無犯罪化之必要。其次，偽造或變造文書之後進而行
    使之行為，特別在公文書，或認可能造成侵害他人之生命、
    身體、自由、名譽或財產之危險，亦為危險犯。如前所述，
    因為量化，故在立法上，由實害犯擴張至危險犯。將「行使
    」偽造文書之行為犯罪化，其立法尚可接受。
(二)、刑之審查
    本院既認單純偽造或變造而未「行使」之行為，其犯罪化之
    立法不合比例原則，違背法益原則，並非合憲，則無論其刑
    罰種類如何，皆不得謂符合罪刑相當原則。然則，若偽造及
    變造文書進而「行使」之行為，其犯罪化之立法既不違憲，
    而其各罪之法定刑皆為有期徒刑，屬於一定期間之自由刑剝
    奪，符合人性尊嚴原則，亦符合比例原則之必要性原則及比
    例性原則，更不違背罪刑相當原則，屬於合憲之立法，本院
    依然予以尊重。其次，由於時空背景不同，民國24年施行之
    現行刑法，其33 條 將有期徒刑之上限定為15年，係以當時
    「人生平均年齡不過四十一、二齡」為其立法理由；刑法各
    罪名之有期徒刑上下限，刑法各該侵害生命、身體、自由、
    名譽或財產罪之刑度安排，亦均以此為其立法理由。然則，
    60餘年後之今日已然不同，平均人壽將近80歲，已近立法當
    時1 倍；而目前更由當時之農業社會進展至電腦科技時代，
    惟刑法並未配合修正刑度，歷年來只知制訂並修正罰金罰鍰
    提高標準條例，不知制訂「有期徒刑提高標準條例」，造成
    司法實務普遍性重罪輕判之必然結果。例如在偽造文書、一
    般詐欺取財罪及一般竊盜罪，無論被告觸犯幾件，在修正前
    之連續犯加重結果，刑度止於7 年半，豈是合理？如此，造
    成法官無從為罪刑相當之量刑。因此，本院認為可以考慮制
    訂「有期徒刑提高標準條例」，加倍提高刑法分則各罪有期
    徒刑之上下限，若財產犯罪得提高刑度1 倍，與日本刑法相
    同，為10年以下有期徒刑，法官才有妥適之量刑空間。
伍、刑罰裁量
一、罪刑相當原則
(一)、自刑罰理論觀之
    就刑罰之報應理論言之，刑罰係以其具有痛苦性之本質，來
    均衡具有不法本質之犯罪，藉以衡平行為人之罪責，使行為
    人得因責任抵償而贖罪，而社會正義得以實現義，是故強調
    「刑罰之輕重應與罪責之輕重成比例」，是為司法上之罪刑
    相當原則。其報應之內容即為自由之剝奪，亦即有期徒刑之
    相加，而監獄即為執行報應之場所。再就特別預防理論言之
    ，受刑人之犯罪係社會化過程之障礙，應使其在監執行，以
    接受再教育而求其再社會化。復就一般預防理論觀之，以對
    受刑人之施以刑罰，作為威嚇他人之手段，不過刑罰之附帶
    作用，並非其主要目的。關於刑罰之目的，通常採取綜合理
    論，各國皆然；既有報應罪責，又有預防再犯，並有嚇阻他
    人犯罪之功能；惟報應理論所強調之「刑罰之輕重應與罪責
    之輕重成比例」，仍為刑罰裁量之基本原則；在死刑及真正
    無期徒刑，惟有在侵害生命法益之犯罪，單純依報應理論，
    其罪責已夠深重，不期待其再社會化時，始得於審判上宣告
    之；在死刑，更必須於「求其生而不得」時，始得為之；被
    告縱然侵害他人之生命法益，如求其生而可得時，亦不得宣
    告死刑，蓋死刑既稱之為極刑，如非極度之罪責，自不必處
    以極度之死刑。目前，我國係採取無期徒刑得適用假釋之制
    度，執行十五年後，即有假釋之機會，本質上類似長期徒刑
    ，並非真正無期徒刑。若被告接受自由刑之執行，以進行責
    任抵償，而在執行時能因己身之悛悔加之監獄之教化，仍有
    再社會化之可能，並無永久隔離於社會之必要，即不適合量
    處無期徒刑。
(二)、自憲法原則觀之
    依據前述人性尊嚴原則，「人性尊嚴不可侵犯。尊重及保護
    人性尊嚴，乃所有國家權力機構之義務。」在法律限度內，
    所有人類應有之尊嚴，皆應受到尊重，不得排斥或輕視之。
    尊重及保護其人性尊嚴，實係行政、立法、司法機關之義務
    ，並非其等機關之裁量權，已如前述。在被告之行為責任確
    定後，其刑罰種類之賦予或自由刑之量定，均應相當而不可
    過量，否則即是違背比例原則中之相當性原則，自然不合司
    法上之「罪刑相當原則」。因此，刑事司法上之「罪刑相當
    原則」要求法官在量刑時，應依法益之位階，重所當重，輕
    所當輕，必使罪得其刑而刑當其罪；不得重罪而輕判，或輕
    罪而重判；期使責任與刑罰得以相適應，而具有相當性。申
    言之，重犯罪賦予重刑罰，輕犯罪賦予輕刑罰，當重則重，
    當輕則輕，不應重其輕，亦不應輕其重，始得謂之符合罪刑
    相當原則。地藏十輪經（第三卷）云：「若犯重罪，應重治
    罰；若犯中罪，應中治罰；若犯輕罪，應輕治罰；令其慚愧
    ，懺悔所犯。」其此之謂也！
二、刑罰裁量
    為此，本院：１、審酌該被告之品行、生活狀況、智識程度
    、犯罪之動機、目的、犯罪所生之危害、犯後之態度等一切
    情狀之後，２、再斟酌拘役並無教化功能，乃不具實益之刑
    罰種類，立法上以廢除為宜，以資符合自由刑單一化之要求
    ；六月以下之短期自由刑，既難有教化作用，又易使受刑人
    感染惡習，除非被告有受其執行之特殊必要，否則尚無宣告
    之必要；如其宣告，應以緩刑或易科罰金而調和之；惟在肇
    事逃逸罪之法定刑為6 月以上5 年以下有期徒刑，惟有量處
    6 月有期徒刑，被告才有易科罰金之機會等情；３、再考慮
    被告是否應施予刑罰並使之入監獄執行，應依刑罰理論及刑
    事政策而加以考量，斟酌重點在於被告有無執行剝奪其自由
    ，並施以監獄之教化，以使其再社會化之必要性，並非以其
    是否已經和解而為主要之判斷標準等情；惟依雙方所供，被
    告確實未與被害人達成和解；４、復考量被告已經坦承犯行
    ，犯罪後之態度尚佳；惟被告已經年近四旬，並非成年不久
    或年輕識淺，自應就其行為負擔全責；然則，被告近年並無
    前科，其素行尚佳，此觀之卷附台灣高等法院被告全國前案
    紀錄表自明。５、最後衡量刑罰之裁量，應考慮立法之精神
    。一般而言，立法所賦予之最重刑罰種類，例如殺人罪之死
    刑或竊盜罪之有期徒刑5 年，乃準備給予未來此類型犯罪人
    之中之責任最高者使用；惟此種責任最高之情況，百不及一
    ，並非常見；一般此類之犯罪，依統計學之數字，其分布類
    似金字塔型，責任輕者多，而責任重者少，是以在量刑統計
    上，低度量刑之情形甚為普遍。因此，就自由刑而言，除非
    是重大案件，否則，在一般案件，中度量刑已屬重判。例如
    就竊盜而言，中度量刑為2 至3 年。因此，在審判心理學上
    ，法官一般也認為立法之最高刑度，例如竊盜之5 年，傷害
    之3 年或過失傷害之6 月，僅能給予此類型罪責最深之犯罪
    人使用，若非故意犯之惡性太大或過失犯之實害太深，否則
    不會量處最高度刑。６、結論：綜上，本院因而認為就罪責
    而言，其法定最高刑度不過有期徒刑五年；在處斷刑之範圍
    內，適合量處低低度之自由刑；若分別裁量宣告如主文所示
    之自由刑，已足以使其罪刑相當，爰分別宣告之，以示儆懲
    ，並諭知易科罰金之折算標準，再定其應執行之刑，以期被
    告之自新，而不致有再犯之虞。
陸、撤銷理由
    原審予以論罪科刑，固為有見，惟查：被告係將虛列之許晉
    維一會，出售予不知情之乙○○和蔡麗琴二人；而由乙○○
    於98年2 月15日，以許晉維之名填寫投標標單，標金記載為
    3500元，偽造他人名義之標單持以行使，參與投標而得標等
    情，已如前述，並非原判決所認定係由被告自行偽造標單而
    投標。因此，基礎事實既有不同，被告上訴意旨雖無理由，
    然本案基礎事實既有不同，原判決即有上開可議之處，自應
    由本院予以撤銷改判，並諭知易科罰金之折算標準，再定其
    應執行之刑，以資適法。
柒、據上論斷
    應依刑事訴訟法第455 條之1 第1 項、第3 項、第369 條第
    1 項前段、第364 條、第299 條第1 項前段、刑法第339 條
    第1 項、第216 條、第210 條、第55條、第41條第1 項前段
    、第51條第5 款、刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官甲○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    2     日
                  刑事第二庭審判長法  官  陳  志  祥
                                  法  官  陳  伯  厚
                                  法  官  張  婷  妮
以上正本證明與原本無異。
本判決不得上訴。
中    華    民    國    99    年    7     月    6     日
                                  書記官  黃  士  元
附錄論罪法條：
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有
期徒刑。
刑法第216條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰
金。
[*jrecno*]99,簡上,117,20100702,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]簡上
[*jno*]117
[*jdate*]990702
[*jcheck*]1
