[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2105%2c20110330%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2105&jdate=1000330&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002105&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2105%2c20110330%2c4&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2105&jdate=1000330&jcheck=4
[*裁判字號*]99,上訴,2105
[*裁判日期*]1000330
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　99年度上訴字第2105號
上　訴　人
即　被　告　宋一龍
選任辯護人　張仕融律師
上　訴　人
即　被　告　吳哲銘
選任辯護人　楊振裕律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　簡偉倫
選任辯護人　陳瑾瑜律師
上　訴　人
即　被　告　簡煌洲
選任辯護人　林忠宏律師（法律扶助）
上　訴　人
即　被　告　廖文毅
選任辯護人　鞠金蕾律師（法律扶助）
上列上訴人即被告等因強盜案件，不服臺灣南投地方法院98年度
訴字第78號，中華民國99年9月17日第一審判決（起訴案號：臺
灣南投地方法院檢察署97年度偵字第4373號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、犯罪事實：
    宋一龍於民國97年6月11日因知悉其友人謝宜良與莊尚達間
    有糾紛，並受謝宜良（所涉教唆傷害部分由原審法院另案審
    理）之教唆而生傷害莊尚達之犯意，乃邀約友人吳哲銘、簡
    煌洲欲藉報復傷害莊尚達之機會，行強盜莊尚達財物之實，
    簡煌洲並再邀約其友人廖文毅、簡偉倫一同前往強盜莊尚達
    ；嗣宋一龍、吳哲銘與簡煌洲、簡偉倫、廖文毅相約在宋一
    龍位於南投縣南投市（以下簡稱南投市○○○路559巷18號
    之租屋處會合後，即由簡煌洲駕駛車牌號碼RB-8428號自用
    小客車搭載宋一龍、吳哲銘、廖文毅，簡偉倫則自行駕駛車
    號8792-LH號自小客車，於同日20時許之夜間，一同前往莊
    尚達位於南投市○○路○段258巷8號2樓住處附近之停車場
    ，並在僅基於教唆宋一龍等人傷害莊尚達之犯意而不知宋一
    龍等5人已另生強盜犯意之謝宜良之指引下，得知莊尚達住
    處之確實位置及當時停放在莊尚達住處前方之車號M9-8857
    號自小客車為莊尚達之友人所使用後，謝宜良即自行駕車離
    去，宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅則擴張前述
    強盜犯意，共同基於意圖為自己不法所有而強盜莊尚達及其
    友人財物之單一犯意聯絡，結夥3人以上，並由宋一龍攜帶
    其所有、客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅具有危
    險性，可作為兇器使用之狀似手槍之金屬製物品1把（尚無
    證據證明具有殺傷力），於下述密切接近之時間、地點，接
    續為下列強盜犯行：
  (一)宋一龍與吳哲銘2人先走近車號M9-8857號自小客車，發現僅
    莊尚達之友人黃金玲乘坐於車內駕駛座上，乃驅前要求黃金
    玲下車，因黃金玲未予置理，吳哲銘即自行將手自車號M9-
    8857號自小客車右前座半開啟之車窗伸入車內開啟車門鎖，
    宋一龍再持前開狀似手槍之金屬製物品與吳哲銘分別由左、
    右前座車門進入車號M9-8857號自小客車內，嚇令黃金玲爬
    到後座，其間並毆打黃金玲後腦，黃金玲乃不敢抗拒而依指
    示蹲在車輛後座中央，嗣宋一龍與吳哲銘見張貴清自莊尚達
    住處走近車號M9-8857號自小客車，乃向黃金玲確認張貴清
    亦為莊尚達之友人後，宋一龍即下車持前開狀似手槍之金屬
    製物品指向張貴清，復持以毆打張貴清頭部後，與吳哲銘一
    同將張貴清強押上車號M9-8857號自小客車右前座，吳哲銘
    並站立在緊鄰車號M9-8857號自小客車右前座之車外，雙手
    自右前座開啟之車窗伸入車內，喝令張貴清將長褲脫下，並
    命張貴清將肩背之斜背包交出，嗣因張貴清不從，宋一龍乃
    持前開狀似手槍之金屬製物品猛打張貴清額頭多下，吳哲銘
    亦徒手自車外伸手至車內毆打張貴清胸部，至使張貴清不能
    抗拒，而將其肩背之斜背包（內有身分證、健保卡、機車駕
    照、提款卡1張、TJ牌手錶1個等物）及脫下之長褲（內有現
    金新臺幣《下同》1萬2千元）交予吳哲銘，黃金玲因而受有
    頭部外傷併腦震盪、後枕頭頭皮血腫、張貴清則受有顏面挫
    裂傷、左胸及後頸部挫傷、瘀血等傷害；此時簡偉倫、廖文
    毅於停妥車輛後亦步行抵達車號M9-8857號自小客車車旁，
    吳哲銘即將張貴清所交付之斜背包自右前座車窗取出，背在
    自己肩上，並繼續監看車內情形，廖文毅亦自行開啟車號M9
    -8857號自小客車右後車門進入車內一同看管張貴清與黃金
    玲之行動，簡偉倫則站立於仍開啟之右後車門旁，查看車內
    情形；嗣廖文毅又下車改由簡偉倫坐入車號M9-8857號自小
    客車右後座看管張貴清與黃金玲之行動，並為避免張貴清逃
    離，宋一龍即將車號M9-8857號自小客車駛至停放簡煌洲所
    駕駛之車號RB-8428號自小客車處，由吳哲銘將已頭破血流
    之張貴清押入車號RB-8428號自小客車內，交予簡煌洲與廖
    文毅負責在車號RB-8428號自小客車內看管張貴清之行動，
    再駕駛車號M9-8857號自小客車返回莊尚達上址住處前，隨
    即與吳哲銘、簡偉倫一同強押黃金玲前往莊尚達之住處。
  (二)宋一龍、吳哲銘、簡偉倫為順利侵入莊尚達住處，乃強押黃
    金玲至莊尚達住處門前，由黃金玲單獨叫門，待莊尚達之女
    友黃盈儒未查而開門後，宋一龍、吳哲銘、簡偉倫即突然押
    同黃金玲侵入屋內，宋一龍並持前開狀似手槍之金屬物品嚇
    令莊尚達將財物交出，又持之毆打莊尚達，復將莊尚達之短
    褲套在莊尚達頭上，吳哲銘、簡偉倫則徒手一同毆打莊尚達
    ，宋一龍另又出手毆打黃盈儒，並嚇令莊尚達、黃盈儒與黃
    金玲分別趴在沙發上、地上，至使莊尚達、黃金玲與黃盈儒
    均無法抵抗，吳哲銘與簡偉倫即在客廳內搜索財物，拿取黃
    盈儒置於客廳皮包內之金墜子1條、女用手錶1支、數位相機
    1部、現金8千元等物，並強取莊尚達頸上所佩戴之金項鍊1
    條、黃金玲身上所佩戴之鑽石項鍊、金腳鍊、金手鍊各1條
    及黃盈儒所佩戴之白K金項鍊1條後，再命莊尚達、黃盈儒與
    黃金玲進入房間內，由簡偉倫在房間門口看守，宋一龍、吳
    哲銘並繼續在莊尚達屋內搜索財物，而取走莊尚達皮包內之
    現金約1萬5千元、客廳書桌上的天梭錶1支、手機1支，及莊
    尚達母親房間抽屜裡之金項鍊1條、勞力士手錶1支等財物，
    強盜所得財物並均由吳哲銘暫時收藏在其強盜張貴清所得之
    斜背包內，莊尚達因而受有左後外側胸挫傷、瘀腫2處、後
    頸部挫傷瘀腫、左鎖骨處挫擦傷等傷害。嗣宋一龍、吳哲銘
    與簡偉倫離開莊尚達住處後，宋一龍即駕駛車號M9-8857號
    自小客車返回其等停放車號RB-8428號自小客車之停車場，
    並將黃金玲所有、置於車號M9-8857號自小客車上之包包1個
    （內有金幣1套、金手鍊、金腳鍊各1條、翡翠戒指2個、現
    金2萬多元等物）取走後，再要求被強押在車號RB-8428號自
    小客車上之張貴清下車，強行取走張貴清頸部所佩戴的金項
    鍊1條，再要求張貴清自行駕駛車號M9-8857號自小客車離去
    。宋一龍則與吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅一同返回其
    位於南投市○○路559巷18號之租屋處，朋分強盜所得贓物
    。嗣莊尚達報警處理後，經警循線於97年9月19日，在宋一
    龍上址租屋處搜索扣得黃盈儒所有之數位生活牌數位相機1
    部；及於同年9月25日在簡偉倫位於南投市○○路○段411巷
    12號住處搜索扣得張貴清所有之TJ牌手錶1個。
二、程序方面：
    上訴人即被告（下稱被告）簡煌洲經合法傳喚，無正當理由
    不到庭，爰就關於其犯行部分，不待其陳述逕行判決。
三、證據能力之說明：
  (一)被告宋一龍、簡煌洲雖各辯稱其於製作警詢筆錄前，有遭警
    察以電擊棒電擊，強迫其為特定之供述；又被告簡偉倫雖辯
    稱其於製作警詢筆錄時，有毒癮發作之情形，警察乃要求其
    為特定供述，而爭執各該筆錄之任意性。惟被告宋一龍、簡
    煌洲、簡偉倫前歷經偵訊、原審準備程序期日及數次審理期
    日，被告宋一龍、簡偉倫並曾分別具狀向原審提出答辯意旨
    ，被告簡煌洲復經原審一一提示其警詢筆錄內容，均未曾提
    及渠等於警詢時有何遭不法取供之情形，且於檢察官訊問時
    均稱於警詢所作筆錄實在等語（見偵卷第33、47、66頁），
    被告宋一龍、簡偉倫卻於原審審理期日以共同被告身分作證
    ，而經檢察官確認渠等警詢筆錄之真實性時，始突然供稱渠
    等於警詢時有遭警電擊或毒癮發作之情形，而被告簡煌洲更
    係於原審最後一次審理期日時，始附和被告宋一龍所言，表
    示其亦有於警詢前遭警電擊之情形，渠等所辯之憑信性均顯
    有可疑。且被告宋一龍、簡煌洲於97年9月19 日接受警詢時
    ，均業先經警依法踐行告知義務，而觀諸被告宋一龍警詢筆
    錄之內容，其就於案發當日如何進入車號M9-8857號自小客
    車、毆打張貴清、進入莊尚達住處、搜索財物等情，均供述
    詳細，所供強盜所得財物並包括被害人所未曾提及之海洛因
    等毒品，且於供述過程中屢有將責任推諉予斯時尚未到案之
    被告簡偉倫之情形，供稱：所強盜之物都是「阿南」搶回來
    的，事先我們都不清楚，是事後他拿出來分我們，我們才知
    道的等語（見警卷第7頁），復於原審審理時自承：因為伊
    跟簡偉倫不熟，所以把責任推給簡偉倫等語（見原審卷卷三
    第376頁），顯見其於警詢時之供述應係其出於自由意志，
    為保護自己、推諉責任所為，並無遭警刑求而配合被害人陳
    述並坦白承認犯行之情形；而被告簡煌洲於警詢時則一再否
    認事先知悉被告宋一龍等人強盜財物或毆打被害人之情，意
    圖撇清自己之罪責，亦未見有何遭警刑求而配合被害人陳述
    並坦白承認犯行之情形；另依被告簡偉倫之警詢筆錄所示，
    被告簡偉倫於97年9月25日為警查獲後，係於其母陳早到場
    後，始就本案犯行部分進行詢問，且於詢問前業經警依法告
    知其權利，及於筆錄上簽名確認同意夜間詢問，復表示其精
    神狀況良好後，始開始接受詢問，其陳述內容詳細，可清楚
    了解警員之問題並回答，且就犯案過程、細節、犯後分贓過
    程所為供述，均較在其之前已接受警詢之其他共同被告甚至
    被害人莊尚達、黃盈儒所述均更為完整（斯時被害人張貴清
    、黃金玲均尚未至警偵機關為被害之指證），並未見有何因
    毒癮發作而意識不清導致供述內容紊亂，或配合警方而為特
    定供述之情形，且其所述內容與其嗣於同年10月28日偵訊時
    及98年5月12日原審準備程序時之供述，亦大致相符，可見
    其於警詢時所為供述，均係其出於自由意志所為，亦無遭不
    正訊問之情形。從而，被告宋一龍、簡煌洲、簡偉倫於警詢
    時之供述，具有任意性，均得採為本案論罪之證據。
  (二)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固有明文。
    惟依同法第159條之1第2項規定，被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。
    查證人莊尚達、黃盈儒、張貴清、江萬春、廖志豪，及共同
    被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅（就其他共
    同被告部分）於檢察官偵查中以證人身分經依法具結而為之
    陳述，被告5人及辯護人均未曾提及檢察官在偵查時有不法
    取供之情形，且亦未釋明上開供述有何「顯有不可信之情況
    」之情形，依本案卷證，綜合訊問時之外部情況，為形式上
    之觀察或調查，並未見有何非出於其真意而為供述、或違法
    取供之情事，並無顯有不可信之情況，依前述說明，自具有
    證據能力。
  (三)次按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159條之2定有明文。(1)證人即共同被告宋一
    龍於警詢時原證稱被害人張貴清、黃金玲之財物及莊尚達住
    處內之財物確均有遭搜刮、強盜之情形，其中張貴清、黃金
    玲遭取走之現金即至少有2萬餘元，且嗣後其與簡煌洲、廖
    文毅、簡偉倫均有返回其租屋處分贓強盜所得財物（見警卷
    第1～7頁）；嗣於原審審理時卻證稱：張貴清是自己將斜背
    包交給吳哲銘，表示要當作賠償，事後朋分的相機、手錶、
    金項鍊等財物都是從張貴清包包裡拿的東西，沒有拿到現金
    ，除莊尚達自願交付之2包海洛因外，並未拿取莊尚達住處
    內之財物等語（見原審卷卷三第363～377頁）；(2)證人即共
    同被告簡偉倫於警詢時原坦承與宋一龍、吳哲銘、簡煌洲、
    廖文毅共同強盜財物之犯行，並供稱渠5人均有於犯後至宋
    一龍租屋處朋分強盜所得現金、TJ牌手錶、勞力士手錶、鑽
    戒、金項鍊等財物（見警卷第88～99頁）；嗣於原審審理卻
    證稱：伊與宋一龍、吳哲銘在莊尚達住處內並未搜刮財物，
    吳哲銘後來沒有到宋一龍租屋處，他在中途就離開，他有交
    給伊1個包包，表示是對方賠償的，裡面只有1部相機、1支
    TJ牌手錶，沒有其他東西等語（見原審卷卷三第387～393頁
    ）；(3)證人即共同被告廖文毅原於警詢時證稱：宋一龍打電
    話給簡煌洲，電話中宋一龍要簡煌洲找人說「有錢可以賺」
    ，簡煌洲問伊與簡偉倫是否要參加，我們就答應，到宋一龍
    家時，宋一龍就告訴大家要去找綽號「阿佑」的男子「拿藥
    」（是沒有說要去搶毒品，但意思好像要作案），到了現場
    再聽他指揮辦事，後來我們5人（包括伊與簡煌洲、簡偉倫
    、吳哲銘、宋一龍）就駕原車到宋一龍家3樓房間內分贓，
    回到宋一龍家分贓時他們才說去搶「黃金」與「阿佑」等語
    （見警卷第77～79頁）；嗣於原審審理時卻證稱：簡偉倫打
    電話告訴伊有朋友被欺負，要伊去幫忙，宋一龍表示要我們
    去幫忙打架，吳哲銘只有要伊與簡煌洲看管張貴清，伊不知
    道宋一龍等人有無拿取財物，後來在宋一龍家聊天，沒有分
    配財物等語（見原審卷卷三第277～286頁），故渠等於警詢
    時之陳述均與審判中不符。惟證人即共同被告宋一龍、簡偉
    倫、廖文毅於接受警詢時，均經警先依法踐行告知義務後再
    行詢問，被告簡偉倫並簽名確認同意進行夜間詢問，且被告
    廖文毅於原審審理時供承警詢筆錄所述乃其出於自願之陳述
    ，而被告宋一龍、簡偉倫於警詢時之供述係渠等出於自由意
    志所為，亦無遭不正訊問之情形，具有任意性乙情，亦經論
    述如前；證人即共同被告簡偉倫、廖文毅於審理時亦均表示
    渠等於接受警詢時確有為警詢筆錄所載之供述（見原審卷卷
    三第284～285、389頁），被告宋一龍除辯稱警詢筆錄係警
    察逼其作特定之供述外，亦未表示警詢筆錄之記載有與實際
    供述內容不符之情形（見原審卷卷三第373頁），足認證人
    即共同被告宋一龍、簡偉倫、廖文毅之警詢筆錄均無虛偽記
    載之情形。且被告宋一龍、廖文毅、簡偉倫3人彼此間前於
    警詢、偵訊、原審準備程序所為供述內容，均有相當差異，
    卻於歷經原審數次審理期日調查證據後，所為陳述愈趨一致
    ，且其中被告廖文毅、簡偉倫分別於99年6月15日、同年月
    17日向原審提出之答辯狀（見原審卷卷三第333～338、339
    ～345頁），除其中事實陳述部分因陳述主體有別而略有差
    異外，其餘法律見解、用字遣詞、格式，幾乎一模一樣，所
    陳述之事實經過與渠等前於警詢、偵訊及原審準備程序時之
    陳述多有齟齬，卻反而與被告宋一龍、吳哲銘、簡煌洲所供
    相符，顯見證人即共同被告宋一龍、廖文毅、簡偉倫於嗣後
    之審理中確已有與其他共同被告相互勾串之情形，故應認證
    人即共同被告宋一龍、簡偉倫、廖文毅接受警詢時因距離案
    發時間較近，記憶較深刻清晰，且尚無心詳細考量證詞對自
    己或他人所生之利害關係，亦尚未就各該犯罪情節詳予勾串
    ，縱其中容有避重就輕之情形，主要仍應係就甫發生之事實
    經過所為真實之陳述，此外亦無遭違法取供之情形，具有較
    可信之特別情況，且為證明本件犯罪事實存否所必要，自得
    為本案之證據。
  (四)又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦
    定有明文。查本案相關具傳聞性質之書面資料，均為被告以
    外之人於審判外之（書面）陳述而屬傳聞證據，公訴人及被
    告、辯護人於審判程序中對於相關具傳聞性質之書面證據資
    料之證據能力，均表示沒有意見，且迄於言詞辯論終結前亦
    未聲明異議。本院審酌相關證據資料作成時之情況，核無違
    法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開相關書
    面證據資料，自得做為證據。
  (五)另本案證人莊尚達、黃盈儒、張貴清，及共同被告吳哲銘、
    簡煌洲於警詢時就其他共同被告之證述，均屬被告以外之人
    於審判外之言詞陳述而屬傳聞證據，既分別經辯護人於準備
    程序或審判程序中爭執其證據能力，復無其他法律規定得作
    為證據之情形，自不得以之直接作為認定其他共同被告犯罪
    事實存否之證據。惟參酌現行刑事訴訟法第166條之1第2項
    、第3項第6款，第166條之2之規定及行反詰問時，容許以陳
    述人先前不一致之陳述作為彈劾證據之法理，非不得以之作
    為彈劾證據，用來爭執被告、證人陳述之證明力。
四、認定犯罪事實所憑證據、理由及對於被告辯解的判斷：
    訊據被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫固坦承於前揭時、地傷害
    及妨害被害人黃金玲、張貴清、莊尚達、黃盈儒自由之犯行
    ，又被告簡煌洲、廖文毅固坦承有妨害張貴清行動自由之犯
    行不諱，惟均矢口否認有何加重強盜犯行。被告宋一龍辯稱
    ：伊沒有搶張貴清脖子上的項鍊，我們也沒有拿張貴清長褲
    裡的現金，張貴清是自己將斜背包交給吳哲銘，表示要當作
    賠償，伊駕駛黃金玲的車時，沒有動車內的東西，事後朋分
    的相機、手錶、金項鍊等財物都是從張貴清包包裡拿出的東
    西，沒有拿到現金，除莊尚達自願交付之2包海洛因外，並
    未拿取莊尚達住處內之財物云云；被告吳哲銘辯稱：在黃金
    玲車上時，宋一龍問黃金玲為何拿糖騙謝宜良是毒品，張貴
    清自己提議將斜背包內之物交給伊作為賠償，在莊尚達住處
    時伊等有向莊尚達表明毒品交易糾紛的事，伊等在莊尚達住
    處內並未搜尋財物，之後伊沒有去宋一龍租屋處集合，伊中
    途就離開了云云；被告簡偉倫辯稱：伊與宋一龍、吳哲銘在
    莊尚達住處內並未搜刮財物，吳哲銘有交給伊1個包包，表
    示是對方賠償的，裡面只有1部相機、1支TJ牌手錶，沒有其
    他東西云云；被告簡煌洲辯稱：宋一龍要伊等去修理對方，
    因為伊認識莊尚達，所以沒有上去，就在停車場等，伊不知
    道何人去搶或搶劫幾人，之後伊等在宋一龍住處聊天，沒有
    分配財物，伊向宋一龍借錢，宋一龍拿1條項鍊給伊週轉，
    並從身上拿1、2千元給伊云云；被告廖文毅辯稱：簡偉倫打
    電話告訴伊有朋友被欺負，要伊去幫忙，宋一龍表示要伊等
    去幫忙打架，吳哲銘只有要伊與簡煌洲看管張貴清，伊不知
    道宋一龍等人有無拿取財物，後來在宋一龍家聊天，沒有分
    配財物云云。經查：
  (一)被告宋一龍因其友人謝宜良與莊尚達間有糾紛，乃邀約其友
    人即被告吳哲銘、簡煌洲，復由簡煌洲再邀約友人即被告廖
    文毅、簡偉倫在被告宋一龍位於南投市○○路559巷18號之
    租屋處集合後，於前揭時間分別由被告簡煌洲駕駛車號RB-
    8428號自小客車搭載被告宋一龍、吳哲銘、廖文毅，被告簡
    偉倫則自行駕駛車號8792-LH號自小客車，一同前往莊尚達
    位於南投市○○路○段258巷8號2樓住處附近之停車場，並
    在謝宜良之指引下得知莊尚達住處之確實位置，及當時停放
    在莊尚達住處前方之車號M9-8857號自小客車為莊尚達之友
    人所使用，嗣由被告吳哲銘將被毆傷之莊尚達友人張貴清強
    押至車號RB-8428號自小客車上，由被告簡煌洲、廖文毅負
    責看管之事實，業據被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲
    、廖文毅坦承不諱，並經證人即謝宜良之表弟廖志豪於偵訊
    時證稱：伊有於97年6月11日晚上與謝宜良至南投市○○路
    ○段258巷8號附近，謝宜良表示其被騙了，其友人要為其出
    氣，謝宜良有下車與友人談話等語明確（見偵卷第72頁）；
    而證人謝宜良與被害人莊尚達間確有糾紛，被告宋一龍表示
    要為謝宜良出氣，而在謝宜良之指引下得知莊尚達住處之確
    實位置及當時停放在莊尚達住處前方之車號M9-8857號自小
    客車為莊尚達之友人所使用等情，亦據證人謝宜良於本院審
    理時結證無訛（見本院卷第153～155頁），此情應堪認定。
  (二)前揭犯罪事實，業據證人即被害人黃金玲、張貴清、黃盈儒
    、莊尚達分別證述如下：
    1.證人黃金玲於原審時證稱：「97年6月11日當天晚上張貴
      清說他的車子要借莊尚達，問我可否去莊尚達住處載他回
      家，我同意後，開車在莊尚達住處樓下等張貴清，然後來
      了一群不認識的人，手上有刺青的吳哲銘先敲我車門要我
      下車，他們有用槍托敲車窗，我沒有理他們，吳哲銘就從
      我車子開了一半的車窗伸手進來，自己把車門打開，我原
      本坐在駕駛座，2個人就分別從左、右前門進入我的車內
      ，把我夾在前座中間，叫我爬到後座，有人催促我爬快一
      點，接著就有人打我的後腦一下，我蹲在後座中央，頭趴
      著，他們不准我抬頭；後來張貴清從莊尚達住處下來，車
      上的人問我那是不是我朋友，我才抬頭看到張貴清走到車
      邊，然後張貴清就被押上車，有2人從車子左、右後車門
      進入車內後座，把我夾在後座中間，這群人中有1人拿手
      槍，我以為是真槍，我看到手槍就害怕，都不敢反抗，他
      們有叫張貴清脫長褲，要張貴清把他的斜背包交出來給他
      們，張貴清在車內有被2個人打額頭及胸部，有人拿槍打
      張貴清的額頭，張貴清被打後才脫下長褲，並把斜背包交
      出去，張貴清的額頭流很多血，還裂開1個很大的洞，那
      些人說他們要找的人不是我們，是要找莊尚達，要求我們
      配合，他們表示可以不要打張貴清，但等一下要配合他們
      上去找莊尚達，當時我跟張貴清都無法反抗；吳哲銘等3
      人押我前往莊尚達住處，上樓後，其中有人叫我按門鈴，
      他們等在門後，黃盈儒來開門後，他們3人就把門撞開，
      把我推進屋內，進入莊尚達家客廳後，他們確認屋內的人
      是莊尚達，就直接打莊尚達，叫我與黃盈儒趴在地上，當
      時我穿裙子，他們推我硬要我趴下去，距離他們約2、3公
      尺，莊尚達趴在沙發上，他們看到我們身上有首飾之類的
      就拿走，還叫我們不要抬頭，他們有叫我們把錢拿出來，
      我帶的1條鑽石項鍊、1條金腳鍊、1條金手鍊都被他們拿
      走，是瘦瘦、沒戴眼鏡的人拿走我的東西，黃盈儒戴的項
      鍊也被該人拿走，因為就是他看著我們2人，其他2人當時
      在打莊尚達，看著我們的人與另1人有在屋內翻箱倒櫃，
      搜尋財物，他們也有翻黃盈儒的皮包，莊尚達住處的抽屜
      全部被拉出來，我有看到黃盈儒的錢被他們拿走，但我不
      知有多少錢，他們一開始叫我們趴在客廳，後來叫我、黃
      盈儒、莊尚達進入房間，叫我們趴在房間內的床上，我們
      趴在客廳時，我知道他們有在翻箱倒櫃，我們進入房間後
      ，也有聽到他們翻箱倒櫃的聲音，這段期間內我沒有聽到
      他們有提到海洛因、毒品、金錢或債務糾紛之類的事，當
      時我跟黃盈儒、莊尚達都無法反抗；在我車上時，他們沒
      有搶我的東西，但我車上有貴重物品，包括3個1套的金幣
      、1條金手鍊、1條金腳鍊、翡翠戒指2個、現金2萬多元等
      物，放在我車上的包包內，他們把我的車開走，後來車子
      被張貴清開回來時，車子已經被翻得很亂，連冷氣口也被
      撬開，我的整個包包都被人拿走了」等語（見原審卷卷二
      第192～206頁），並當庭指認將其押往莊尚達住處之人為
      被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫3人，而在莊尚達住處看守
      其與黃盈儒及搶其項鍊、手鍊及腳鍊各1條之人則為被告
      簡偉倫（見原審卷卷二第205～206頁），且其於本院審理
      時亦證述上開所述與實情相符（見本院卷第167頁）；至
      其雖另稱其大約有聽到張貴清拿包包給吳哲銘是要他們不
      要再找莊尚達了等語，然此為張貴清所否認，詳如下述，
      且證人黃金玲亦稱有看到他們在講話，但不清楚他們在講
      什麼等語，顯見該情應係證人黃金玲所臆測，難認屬實。
    2.證人張貴清於原審時證稱：「97年6月11日當天晚上莊尚
      達叫我開車去借他，我叫友人黃金玲開車載我回去，我拿
      鑰匙上樓給莊尚達後下來，就看到黃金玲被押在車上，當
      時有2人在黃金玲車子外，其中1人拿手槍指著我的頭，另
      1人雙手有刺青，押我上黃金玲車的右前座，車裡有1人押
      著黃金玲坐在後座，雙手有刺青的人從我的右後方上車叫
      我把牛仔長褲脫掉，我不要，坐在駕駛座的人就拿槍托打
      我的額頭好多下，該槍跟真槍很像，是金屬材質，坐在右
      後座的人也有以拳頭打我後頸部，黃金玲就說不要打了，
      叫我配合他，我滿臉是血，不敢反抗，就把褲子脫下來給
      坐在右後座、雙手有刺青的人，也是該人叫我把斜背包交
      出來，我就把斜背包交給右後座的人，他就叫我頭低下來
      趴著，再押黃金玲到樓上找莊尚達，持搶的人有叫我打電
      話給莊尚達，叫莊尚達下來，我表示我沒有電話號碼，他
      們叫另外2人押我到被告車上，他們是在我左右各1人，抓
      住我的手臂，把我從黃金玲的車上押到下面停車場的另1
      部他們的車上，我坐在被告車子左後座，2個人在那裡看
      著我，其中1人坐在駕駛座，另1人坐在右後座，他們沒有
      與我交談，也沒有再毆打我，我不確定押我到被告車上的
      2人是否即為在被告車上看著我的2人，過了約半小時，當
      初在黃金玲車上押我的3人回到下面停車場上他們的車子
      ，他們叫我下車，低下頭離開，不要看他們，車上的2人
      好像也有下車，我只穿著內褲及襯衫，脖子上戴著1條項
      鍊，在黃金玲車上押我的3人中的1人就把我脖子上的金項
      鍊拿走，其他約4、5個人圍在我旁邊，因為我滿臉是血，
      眼睛很難睜開，很難記得搶我項鍊者的特徵，然後他們叫
      我開黃金玲的車子離開，我的褲子就被放在黃金玲車上，
      褲子口袋裡的現金1萬2千元被取走，斜背包被取走了，斜
      背包裡有我的身分證、健保卡、機車駕照、提款卡1張、
      TJ牌手錶1個，我在警詢時有一一核對被告照片加以指認
      」等語（見原審卷卷二第164～172頁），並當庭指認押其
      上黃金玲車子、坐在右後座毆打並搶其背包之人即為雙手
      有刺青之被告吳哲銘（見原審卷卷二第172頁）；核與其
      於偵訊時之證述大致相符（見偵卷第96～97頁）。
    3.證人黃盈儒於原審時證稱：「97年6月11日20時許，黃金
      玲敲莊尚達住處的門，我去開門，就有3個人押著黃金玲
      衝進屋內，他們是押著黃金玲來敲門，其中1個戴黑框眼
      鏡的人拿槍，叫我們不要動、趴下，我當時以為他拿的是
      真槍，我完全不敢反抗，莊尚達、黃金玲也都沒有任何反
      抗，他自稱是刑事組，他說『你沒看過刑事組出來搶嗎？
      』，他們有問哪個是莊尚達，我與黃金玲趴在地上，莊尚
      達趴在沙發上，有1人看著我們，另外2人就開始在屋內搜
      索財物，在客廳時，我脖子上的項鍊被搶走了，我放在客
      廳椅子大包包裡的皮包整個被翻出來，他們有打人，我被
      他們踢屁股，我有聽到莊尚達被打的聲音，之後把我與莊
      尚達、黃金玲押到房間裡面，叫我們3人都趴在床上，有
      個人站在房門口看著我們，其他人繼續在屋內搜尋財物，
      我有聽到他們打開抽屜、櫥櫃，搜尋財物的聲音，在房門
      看著我們的人有問我們有沒有錢，我們都沒說話，他就說
      『是不是要1人刺1刀你們才肯講出來』，莊尚達的手錶、
      錢、他買給我的金墜子，及我的8千元現金、手錶、數位
      相機、脖子上的白K金項鍊1條都被拿走」等語（見原審卷
      卷二第175～182頁），並當庭指認在房間門口看守之人係
      當時著白色衣服的被告簡偉倫（見原審卷卷二第182頁）
      ，核與其於偵訊時所證尚屬相符（見偵卷第59～60頁）。
    4.證人莊尚達於原審時證稱：「97年6月11日20時許，宋一
      龍、吳哲銘、簡偉倫3人押著黃金玲，叫黃金玲敲門，黃
      盈儒去開門，當時我躺在沙發上，只穿1件內褲，當時有
      人拿我的短褲蓋住我的頭，還用槍托砸我的頭，叫我趴下
      ，叫黃金玲、黃盈儒趴在地上，該槍是金屬做的，我認為
      應該是真槍，我看到槍當然會害怕，我不敢反抗，他們有
      叫我把有價值的東西拿出來，我在客廳時，被他們搶走我
      脖子上的1條項鍊，然後一直打我，我聽到黃金玲與黃盈
      儒的哀叫聲，我就向他們說，你們的目的是求財，不要傷
      害人，之後他們押我們進入房間裡，趴在床上，我聽到外
      面有翻箱倒櫃、開抽屜、翻找東西、掉東西的聲音，眼角
      餘光看到有1人在房門口看守，他們3人離開後，我的抽屜
      內的東西有散落在地，我手機裡的電池被搶走，我身上的
      純金項鍊、放在皮包裡的現金約1萬5千元、客廳書桌上的
      天梭錶1支、手機1支、我媽媽房間抽屜裡的1條純金項鍊
      、勞力士手錶1支及黃盈儒的數位相機都被搶走」等語（
      見原審卷卷二第209～214頁），並指認被告簡偉倫即為在
      房間門口看守其與黃金玲、黃盈儒之人（見原審卷卷二第
      214頁）；其於偵訊時亦證稱：「當時3個人進來，其中1
      人第一個進來就拿槍指著我，後來又拿褲子套住我的頭，
      叫我不要動，把我脖子上的金項鍊搶走，還拿槍敲我的頭
      ，並表示他是臺中六分局的刑事叫『魯魯米』，要我記住
      他的名字」等語（見偵卷第56～57頁）；且其於本院審理
      時除否認與謝宜良有何買賣毒品糾紛外，亦再為結證上情
      無誤（見本院卷第157～159頁）。
  (三)被告宋一龍就證人即被害人上開證述之事實亦供承：「槍一
    直是拿在我手上，是金屬製的玩具槍，我拿槍敲黃金玲車子
    的車窗，進入駕駛座，吳哲銘進入右前座，後來張貴清走近
    車子，我有下車拿槍打張貴清，張貴清有將斜背包交給吳哲
    銘，車號M9-8857號自小客車前後都是由我駕駛」等語（見
    原審卷卷二第173、207頁、卷三第266頁）；被告吳哲銘則
    供稱：「我一開始是從右前座進入黃金玲車內，我在張貴清
    下樓靠近黃金玲車子時有打張貴清，把張貴清押上車，我站
    在車號M9-8857號自小客車右前門車外，有要求坐在右前座
    的張貴清將長褲脫下，斜背包是張貴清交給我的」等語（見
    原審卷卷二第174、207頁、卷三第266頁）；被告簡偉倫供
    稱：「我停車後與廖文毅一同步行至車號M9-8857號自小客
    車，我有上車坐在後座，坐在黃金玲旁邊，在莊尚達住處時
    ，是我負責看守趴在地上的黃金玲、黃盈儒」等語（見原審
    卷卷三第267頁、卷二第207頁）。且經原審勘驗97年6月11
    日晚上8時許，莊尚達住處樓下之路口監視器錄影畫面之結
    果，車號RB-8428號、8792-LH號自小客車來回行經莊尚達住
    處後，被告吳哲銘與宋一龍即走向停在路旁之車號M9-8857
    號自小客車，由吳哲銘自車輛右前座未關之車窗將右手伸入
    車內，開啟車號M9-8857號自小客車右前車門，進入車內，
    嗣張貴清（背著1個斜背包）出現並走近車號M9-8857號自小
    客車後，宋一龍即持狀似手槍之物指向張貴清，並持之抵住
    張貴清後頸，再毆打張貴清頭部，吳哲銘則拉住張貴清，再
    與宋一龍將張貴清推入車號M9-8857號自小客車右前座，吳
    哲銘則站在車輛右側，將雙手自車輛右前座車窗伸入車內，
    有持物品觀看之動作，同時廖文毅、簡偉倫步行至車號M9-
    8857號自小客車車旁，吳哲銘即由右前座車窗自車內將1個
    斜背包取出，背在自己肩上，背妥後，又將雙手自右前座車
    窗伸入車內，並望向車內，廖文毅則自行開啟車號M9-8857
    號自小客車右後車門，坐入車輛右後座，簡偉倫則站在開啟
    之右後車門旁，彎腰往車內查看，嗣車號M9-8857號自小客
    車稍微往前行駛後停車，廖文毅自車輛右後座下車，改由簡
    偉倫坐入車輛右後座後駛離，嗣將近4分鐘後，車號M9-8857
    號自小客車始駛回現場，黃金玲自該車右後車門下車，吳哲
    銘跟著黃金玲下車，並以右手抓著黃金玲左手，宋一龍（戴
    眼鏡）則開啟該車駕駛座車門，持狀似手槍之物下車，簡偉
    倫亦步行出現，與宋一龍一邊談話一邊往畫面下方走，約10
    分鐘後，宋一龍自畫面右下角走向車號M9-8857號自小客車
    ，並進入駕駛座駕駛該車往畫面上方行駛，嗣約6分鐘後，
    黃金玲與另1男子（莊尚達）始由畫面下方出現，有原審勘
    驗筆錄1份可參（見原審卷卷三第258～265頁）；經核證人
    張貴清、黃金玲所證上開遭被告等人妨害自由之過程，除因
    渠2人在空間狹窄之車內遭限制行動之情況下，就被告等人
    所在位置所為陳述與勘驗結果略有不符外，其餘證述內容確
    與上開勘驗結果相符。
  (四)證人即共同被告簡偉倫就本件犯行於警詢時亦陳稱：「我於
    97年6月11日20時許與宋一龍、吳哲銘、廖文毅、簡煌洲等5
    人到南投市○○路○段258巷8號前及該址2樓強盜財物，當
    天簡煌洲打電話表示朋友有事情叫我與廖文毅一起去，並約
    在宋一龍家裡，簡煌洲要我回去換運動鞋，我再自行駕車跟
    在車號RB-8428號自小客車後，同時到達南投市○○路○段
    258巷之停車場，當時有1位駕駛BMW牌黑色自小客車之中年
    男子下車與宋一龍、吳哲銘會合交談，並用手指指出莊尚達
    住處之位置，就駕車離開，我停好車過去支援時，在南投市
    ○○路○段258巷8號門口有1部車號M9-8857號自小客車，宋
    一龍叫我上車換廖文毅下車，我上車時見1名男子（張貴清
    ）及1名女子（綽號「黃金」之黃金玲）身體已受傷，並向
    宋一龍、吳哲銘哀求不要再揍他們，宋一龍與吳哲銘又大聲
    威脅逼黃金玲交出毒品，黃金玲就表示毒品藏在車子方向盤
    下方，宋一龍就取出1個鐵盒，吳哲銘交待當日所搶得之物
    都要放在他的背包內，就順手將該鐵盒放在他的背包內，並
    說等一下回去大家均分，吳哲銘並喝令張貴清將褲子脫下來
    ，可能要搜括他的財物；我和宋一龍押黃金玲去2樓找莊尚
    達，要黃金玲叫門，門一開，宋一龍就以槍柄敲打莊尚達之
    身體，我也有毆打莊尚達，吳哲銘有用腳踢、踹及以拳頭打
    莊尚達與黃金玲，我們一起毆打他們一頓後，就由吳哲銘押
    莊尚達的女友及黃金玲到房間內，叫他們趴在床上並控制他
    們的行動，我與宋一龍就在該屋內搜括財物，我將搜括之財
    物及宋一龍交給我的1條金項鍊交給吳哲銘，放在他的背包
    內；當天我與宋一龍、簡煌洲、吳哲銘、廖文毅5人強盜財
    物後，就去宋一龍家會合，所強盜之財物由吳哲銘背包取出
    ，強盜得手的毒品及現金由我們5人均分，當時桌上擺放2只
    手錶，我取走1只TJ牌手錶，吳哲銘將勞力士及鑽戒拿去戴
    在手上，簡煌洲說金項鍊要拿去典當」等語甚詳（見警卷第
    94～99頁）；與其於偵訊時所證大致相符（見偵卷第66～68
    頁），除被告5人究竟有無向被害人黃金玲、莊尚達等人強
    盜取得毒品部分，與被害人所證不符，且亦未扣得任何毒品
    ，難認屬實外，其餘強盜被害人之過程與被害人黃金玲、張
    貴清、莊尚達、黃盈儒前揭證述亦大致相符，應堪採信。
  (五)證人即共同被告宋一龍於警詢時則供稱：「莊尚達、黃盈儒
    報案稱遭3名男子持槍強盜案，共有5人參與，包括我與吳哲
    銘、簡煌洲、廖文毅、綽號『阿南』之男子；綽號『阿南』
    之男子跟吳哲銘到車號M9-8857號自小客車上，由綽號『阿
    南』之男子搜索張貴清留下的背包及黃金玲皮包，有現金2
    萬多元，他就將那些東西背在身上拿走，進入莊尚達住處，
    我持槍叫莊尚達趴在椅子上，我坐在他身上控制他，並用槍
    柄毆打他身體，叫黃金玲、黃盈儒趴在桌下不要亂動，由吳
    哲銘與綽號『阿南』之男子在屋內搜東西，後來我與簡煌洲
    、廖文毅、綽號『阿南』之男子到我租屋處2樓房間內分贓
    」等語（見警卷第1～7頁）；嗣於偵訊時仍稱：「我當時是
    要去修理莊尚達，過程中簡煌洲的朋友『阿南』向車上的女
    性搶皮包，結果才變成搶劫」等語（見偵卷第33頁）。被告
    宋一龍上開證詞雖未直接承認自己有參與強盜犯行，而有避
    重就輕，並欲將主要強盜罪責推諉予當時尚未到案之被告簡
    偉倫之情形，從而被告宋一龍上開證述中關於各該搜取財物
    之行為人部分尚難遽予採信，惟就其所述被害人張貴清、黃
    金玲之財物及莊尚達住處內之財物確均有遭搜刮、強盜之情
    形，其中被害人張貴清、黃金玲遭取走之現金即至少有2萬
    餘元，且嗣後其與被告簡煌洲、廖文毅、簡偉倫均有返回其
    租屋處分贓強盜所得財物等節，應尚與事實相合。且被告簡
    煌洲於97年6月13日有將被告宋一龍於97年6月11日本件行為
    後所交付之金項鍊1條持往金萬昌銀樓變賣，得款9,050元乙
    情，則為被告簡煌洲所坦認（見偵卷第44頁），並經證人即
    金萬昌銀樓負責人江萬春於偵訊時證述屬實（見偵卷第62～
    63頁），復有金萬昌銀樓金飾買入登記簿影本2紙、查證照
    片2幀在卷可稽（見警卷第62～64頁）；另經警於97年9月19
    日，在被告宋一龍位於南投市○○路559巷18號之租屋處搜
    索扣得數位生活牌數位相機1部，及於97年9月25日在簡偉倫
    位於南投市○○路○段411巷12號住處搜索扣得TJ牌手錶1支
    等情，則分別為被告宋一龍、簡偉倫所坦認，並有南投縣政
    府警察局搜索、扣押筆錄暨扣押物品目錄表2份附卷為憑（
    見警卷第181～184、172～175頁），亦可佐證被告等人於犯
    後確實有朋分強盜所得贓物之情。
  (六)至被告吳哲銘雖否認事後有與其他被告一同前往被告宋一龍
    住處朋分強盜所得贓物，並辯稱其於返回宋一龍租屋處途中
    即下車，並將張貴清所交付之斜背包交予簡偉倫云云（見原
    審卷卷三第383～384頁）；共同被告簡煌洲、宋一龍於警詢
    及原審審理時，又共同被告廖文毅、簡偉倫於原審審理時亦
    均證稱被告吳哲銘於渠等離開莊尚達住處而返回宋一龍租屋
    處途中即先下車，而未前往宋一龍租屋處；共同被告簡煌洲
    、宋一龍、簡偉倫於原審審理時並均證稱：簡偉倫有交1個
    包包給宋一龍，表示係依吳哲銘指示轉交等語（見警卷第5
    、45頁、原審卷卷三第270、276、282、367～369、391頁）
    。惟證人即共同被告簡偉倫前於警詢、偵訊及廖文毅於警詢
    時均證稱於本件犯後，渠2人與被告宋一龍、吳哲銘、簡煌
    洲均前往宋一龍租屋處會合，並一同朋分強盜所得贓物，並
    明確指出被告吳哲銘亦有分得部分財物（見警卷第78～79、
    98～99頁、偵卷第67頁），渠2人與被告吳哲銘間既無仇怨
    ，並均已自承有分得部分財物，應無於此部分刻意誣陷被告
    吳哲銘之虞。反觀被告宋一龍、吳哲銘、簡煌洲3人於本案
    犯後即結夥前往嘉義地區連續犯多起搶奪案件，有渠3人之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表可參，可見渠3人相交匪淺，
    且相較於另2名被告廖文毅與簡偉倫，顯然於接受警詢時即
    較有相互勾串供詞之充足時間及勾串可能；再參以被告吳哲
    銘於警詢時供稱在車號M9-8857號自小客車取走1個黑色包包
    之人為被告簡偉倫（見警卷第25頁），復於偵訊時證稱：「
    事後我才知道過程中簡煌洲的朋友『阿南』向車上的女性搶
    皮包，應該都是『阿南』去搶的，我們到警局作筆錄時才知
    道對方有財物損失」等語（見偵卷第38～39頁），竟與被告
    宋一龍於警詢、偵訊時欲將責任推諉予被告簡偉倫之說詞一
    致，均稱係被告簡偉倫取走張貴清及黃金玲之財物，然依前
    述勘驗監視錄影光碟結果及被害人張貴清、黃金玲證述，取
    走張貴清之黑色背包並背在身上之人應為被告吳哲銘，被告
    簡偉倫亦無強取黃金玲皮包之情形，被告吳哲銘嗣於原審中
    亦坦承係其取走張貴清之斜背包，可見被告宋一龍、吳哲銘
    於警詢時即已有事先相互勾串，意圖脫卸被告吳哲銘罪責之
    情形。至證人即共同被告簡偉倫、廖文毅於審理作證時雖均
    翻異前詞，惟參酌渠2人於原審準備程序時仍明確供稱被告
    吳哲銘於犯後確實有一同前往被告宋一龍住處並分得贓物（
    見原審卷卷一第91-1、119頁），嗣後卻於迄案發後約2年後
    之審理期日時始改稱吳哲銘並未前往宋一龍住處分贓，共同
    被告簡偉倫復於原審審理時證稱有代吳哲銘轉交包包予宋一
    龍等語，然連被告吳哲銘、宋一龍本身，前歷經警詢、偵訊
    、原審準備程序均未曾陳稱有何由被告吳哲銘將張貴清所交
    付之包包交予被告簡偉倫轉交被告宋一龍之情，而係於原審
    勘驗監視錄影光碟後，確認張貴清之斜背包確係由被告吳哲
    銘取走後，始出現此等供述，足見渠等所證顯係原審勘驗監
    視錄影後才勾串以迴護被告吳哲銘之詞，不足採信。且依勘
    驗結果及被害人張貴清、黃金玲之證述可知，張貴清乃在車
    號M9-8857號自小客車車內將斜背包交予吳哲銘時，斯時宋
    一龍就在車內，吳哲銘並即將斜背包背在自己身上，則張貴
    清因遭毆打不敢抗拒而交付斜背包予吳哲銘乙節，宋一龍自
    當知之甚詳，何需由簡偉倫轉述。綜上足認被告吳哲銘並無
    將其強盜張貴清而得之斜背包交予被告簡偉倫轉交被告宋一
    龍之情，而確實有與被告宋一龍、簡煌洲、簡偉倫、廖文毅
    於本件犯後一同至被告宋一龍租屋處朋分強盜所得贓物。
  (七)被告5人於審理時雖均否認有何意圖為自己不法所有之強盜
    犯意，被告宋一龍、吳哲銘於審理時並均辯稱：渠等係因莊
    尚達與謝宜良間之毒品買賣糾紛才去找莊尚達，張貴清交予
    吳哲銘之斜背包，係張貴清自願交付，用以賠償云云。惟證
    人黃金玲、張貴清、黃盈儒、莊尚達均否認被告等人於強盜
    時，有表明係為處理莊尚達與謝宜良間之毒品買賣糾紛；且
    被告宋一龍、簡偉倫於原審準備程序時，及被告簡偉倫於警
    詢及偵訊時，均已對本件強盜犯行坦承不諱（見原審卷卷一
    第91～91-1、158～159頁、警卷第94～99頁、偵卷第66～68
    頁）。證人即共同被告廖文毅於警詢時亦陳稱：「97年6月
    11日19時許，宋一龍打電話給簡煌洲，電話中宋一龍要簡煌
    洲找人說『有錢可以賺』，簡煌洲問我與簡偉倫是否要參加
    ，我們就答應，到宋一龍家時，宋一龍就告訴大家要去找綽
    號『阿佑』的男子『拿藥』（是沒有說要去搶毒品，但意思
    好像要作案），到了現場再聽他指揮辦事，後來我們5人（
    包括我與簡煌洲、簡偉倫、吳哲銘、宋一龍）就駕原車到宋
    一龍家3樓房間內分贓，回到宋一龍家分贓時他們才說去搶
    『黃金』與『阿佑』」等語（見警卷第77～79頁）；與被告
    簡偉倫於原審準備程序所供：「一開始是簡煌洲找我跟廖文
    毅一起去『犯案』，事後再到宋一龍住處分強盜所得財物」
    等語相符（見原審卷卷一第91～91-1頁）；再參酌前開監視
    錄影光碟勘驗結果，被告宋一龍、吳哲銘先在車號M9-8857
    號自小客車內控制被害人黃金玲、張貴清之行動自由後，被
    告廖文毅、簡偉倫隨即步行走向車號M9-8857號自小客車，
    於被告吳哲銘自車內取出張貴清之斜背包，並背在自己肩上
    時，被告簡偉倫、廖文毅均站在被告吳哲銘身旁而親眼目睹
    ，其後復輪流進入車號M9-8857號自小客車，看管車內之被
    害人，分工流暢，態度從容，益徵渠等事前應已有周詳之計
    畫謀議，彼此均知悉此行目的係在強取他人財物。再者，莊
    尚達與謝宜良間縱有毒品買賣糾紛，亦應由謝宜良向莊尚達
    求償，被告宋一龍等5人並無向莊尚達求償之權利，而與上
    開糾紛全然無關之被害人黃金玲、張貴清、黃盈儒等人更無
    代莊尚達賠償之義務；何況被告宋一龍等人強取被害人財物
    時，並未表明莊尚達就其與謝宜良間之毒品買賣糾紛應賠償
    之金額，而係恣意搜尋、強取已不能抗拒之被害人黃金玲、
    張貴清、黃盈儒、莊尚達等人之財物，再由被告宋一龍、吳
    哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅自行朋分所得贓物，被告宋
    一龍並自承未將強盜所得財物交予謝宜良（見原審卷卷三第
    370頁），謝宜良亦否認有要求被告宋一龍向莊尚達強取財
    物或事後分得財物之情形，可見所謂毒品買賣糾紛僅係被告
    宋一龍等人藉端強盜被害人財物之託辭。又於被告宋一龍住
    處搜索查獲之數位相機1部為被害人黃盈儒所有之物，業經
    證人黃盈儒證述明確，則黃盈儒所有之數位相機焉有可能會
    在張貴清自己交予吳哲銘，表示要賠償的包包裡？由此益徵
    被告等人上開所辯與事實顯不相符，委無足採，是被告宋一
    龍等人向被害人黃金玲、張貴清、黃盈儒、莊尚達強取之財
    物，均非代謝宜良向莊尚達索討之賠償，而係為自己不法所
    有之強盜所得，被告宋一龍等5人確係基於為自己不法所有
    之意圖而強盜被害人黃金玲、張貴清、黃盈儒、莊尚達之財
    物無訛。
  (八)至被告簡煌洲在本件犯罪過程中，雖未親至莊尚達住處或莊
    尚達住處前，而僅駕車搭載被告宋一龍、吳哲銘、廖文毅等
    人至莊尚達住處附近之停車場，及負責在車上看管被害人張
    貴清之工作，並辯稱：因伊與莊尚達有認識，不好意思上去
    ，伊不知道宋一龍等人會強取莊尚達等人之財物等語。惟被
    告簡煌洲於警詢時供承被告宋一龍向其提出邀約時即已表示
    要對付者為綽號「阿佑」之莊尚達，且事後朋分贓物時，已
    知悉上開財物係被告宋一龍等人強盜所得之贓物，其係分得
    現金約5,000元及1條金項鍊（見警卷第44～46頁），則其若
    因認識莊尚達而不願參與本件犯行，原可自始即逕行拒絕被
    告宋一龍之邀約，並立刻離去，惟被告簡煌洲不僅未加拒絕
    ，復邀約友人廖文毅、簡偉倫一同參與，且於現場見吳哲銘
    強押已被打得頭破血流、下身僅著內褲的張貴清回車號RB-
    8428號自小客車時，並未加以質疑，即與廖文毅一同分擔看
    守張貴清之工作，事後再一同返回被告宋一龍租屋處分贓，
    顯見其仍有參與被告宋一龍等人強盜犯行之意；此外，被告
    簡煌洲若無參與強盜犯行之犯意，於事後知悉被告宋一龍等
    人強盜被害人莊尚達等人之後，即應與被告宋一龍等人劃清
    界線，豈有不僅仍與其他共犯朋分贓物，且分得總值高達1
    萬4千餘元之贓物，嗣繼續與被告宋一龍、吳哲銘再結夥前
    往嘉義地區行搶之理。綜上足認被告簡煌洲應僅係因認識莊
    尚達，而未負責前往莊尚達住處施暴等行為，然其並無脫離
    渠等強盜犯意聯絡之意，而係在莊尚達住處附近停車場等候
    接應，並負責分擔看守莊尚達友人張貴清之工作，嗣後再搭
    載被告宋一龍等人返回宋一龍租屋處朋分強盜所得贓物，其
    與被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、廖文毅間就本件強盜犯行
    確有犯意聯絡及行為分擔。
  (九)被告等人雖另以被害人於本件案發後並未立即報案，而質疑
    被害人所證遭強盜乙節之憑信性。惟被害人莊尚達、張貴清
    、黃金玲於本件案發後，即分別前往醫院就診並請求醫院開
    立診斷證明書乙節，有南基醫院診斷證明書3紙在卷可查（
    見警卷第161～163頁），足認渠等確有因被告等人犯行受有
    相當傷害之情形；且被害人莊尚達等人未立即報案之原因乃
    因黃金玲被通緝之情，業據證人莊尚達、黃金玲於原審時結
    證明確（見原審卷卷二第212、201頁）；而被害人莊尚達、
    張貴清亦均係因另案為警緝獲到案後，始到案指訴被告等人
    強盜犯行，亦有渠2人之警詢筆錄可按（見警卷第113～114
    頁、偵卷第84～85頁），是被害人莊尚達等4人因本身或友
    人有案在身，為逃避警方查緝，而未於本件案發後即時報警
    處理，僅先就醫取得診斷證明書，嗣於為警查獲後始向警方
    吐露渠等遭強盜之過程，尚屬人之常情，不得因此即謂渠等
    指訴係屬虛偽。此外，復有車籍查詢-基本資料詳細畫面2紙
    、美成珠寶銀樓寶石鑑別證、京華世界鑽石股份有限公司保
    證書各1份、金萬昌珠寶銀樓保證單2紙、贓物認領保管單2
    紙、監視器錄影畫面翻拍照片8幀、查證照片8幀在卷可稽（
    見警卷第64～75、164、172～175、181～184、14～18、129
    、130頁、偵卷第88頁）。
  (十)綜上所述，被告宋一龍等5人上開所辯，顯係事後卸責之飾
    詞，均不足採信，本件事證明確，被告宋一龍、吳哲銘、簡
    偉倫、簡煌洲、廖文毅等5人之強盜犯行均可以認定。
五、論罪科刑的理由：
  (一)按所謂強暴，係指以有形之暴力行為強加諸被害人之身體，
    以抑制其行動自由而言。觀諸本案被告5人強盜被害人黃金
    玲、張貴清、莊尚達、黃盈儒之過程，乃以毆打或強押被害
    人之方式，抑制被害人之行動自由，且被告宋一龍於犯案過
    程中並手持狀似手槍之金屬製物品1把，雖該物品並未扣案
    ，惟被害人等均證稱該物品與真槍甚為相似，自已使渠等精
    神上萌生恐懼之心理，並因而喪失意思自由，陷於不能抗拒
    之情狀，是被告5人所為已使被害人黃金玲、張貴清、莊尚
    達、黃盈儒均達於不能抗拒之程度，而使被害人交付財物或
    強取被害人財物。又上開於本件犯罪過程中被告宋一龍所持
    之狀似手槍之物品，雖亦無證據證明該物品為可供發射金屬
    或子彈、具有殺傷力之槍枝，惟被告宋一龍既自承該手槍為
    金屬製玩具槍，且被害人張貴清、黃金玲確均遭被告宋一龍
    持該金屬製物品擊打頭部而受傷，足認該金屬製物品客觀上
    足以對人之生命、身體、安全構成威脅而具有危險性，顯為
    刑法第321條第1項第3款所指之兇器。
  (二)被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅結夥3人以
    上，於夜間攜帶兇器侵入被害人莊尚達之住宅強盜，核被告
    5人所為，均係觸犯強盜罪而有刑法第321條第1項第1款、第
    3款、第4款之情形，均應成立刑法第330條第1項之加重強盜
    罪。被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅5人就
    本件強盜犯行，互有行為分擔及犯意聯絡，均為共同正犯。
  (三)公訴意旨雖認被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫乃先基於強盜之
    犯意聯絡，在車號M9-8857號自小客車內強盜被害人黃金玲
    、張貴清後，再與被告簡煌洲、廖文毅基於強盜之犯意聯絡
    ，於莊尚達住處強盜莊尚達、黃盈儒，係屬數行為，而應論
    以數罪。惟本件被告5人犯案之目的原即在強盜莊尚達及其
    住處內之人，而觀諸本件被告5人之犯案過程，其等在證人
    謝宜良之指引下得知被害人莊尚達住處確實位置及當時停放
    在莊尚達住處前之車號M9-8857號自小客車為莊尚達之友人
    所使用而離去後，被告宋一龍、吳哲銘在車號M9-8857號自
    小客車內雖已限制黃金玲、張貴清之行動自由，而強盜張貴
    清財物，並由被告簡煌洲、廖文毅在車號RB-8428號自小客
    車內看守張貴清，然被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫嗣後仍繼
    續強押黃金玲前往莊尚達住處，且在莊尚達住處內強盜莊尚
    達、黃盈儒財物時，亦同時有強取黃金玲財物之情形，復又
    在車號RB-8428號自小客車停車處再有強取張貴清財物之行
    為，被告5人強盜黃金玲、張貴清與莊尚達、黃盈儒之時間
    均甚為緊密，強盜地點亦密切接近，並有相互重疊之情形；
    並參以證人黃金玲於原審時證稱：97年6月11日晚上8時許，
    被告敲伊車門時，有問伊是否為「阿佑」的朋友，伊回答是
    ，還問伊莊尚達有無在車上，他們最主要的目的就是去找莊
    尚達等語（見原審卷卷二第195、198頁），足認被告宋一龍
    、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、廖文毅於謝宜良指認停在莊尚
    達住處前之自小客車為莊尚達之友人後，即擴張其等之犯意
    而基於單一強盜之犯意聯絡，於密切接近之時間、地點，反
    覆對被害人莊尚達暨其友人張貴清、黃金玲、黃盈儒為強盜
    犯行，各行為之獨立性極為薄弱，實難遽予強行分開，在刑
    法評價上，以視為數個舉動之接續施行，較為合理，是被告
    5人共同基於單一強盜犯意強盜被害人張貴清、黃金玲、莊
    尚達、黃盈儒之行為，應屬接續犯而為包括之一罪，公訴意
    旨上開所認，容有未恰。又被告5人共同以1接續行為強盜被
    害人張貴清、黃金玲、莊尚達、黃盈儒4人，為1行為觸犯數
    同種罪名之想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重處斷。
  (四)1.被告宋一龍前於84年間因違反麻醉藥品管理條例案件，
    經法院判處有期徒刑6月確定；同年另因懲治盜匪條例案
    件，經法院判處有期徒刑7年2月確定；又因肅清煙毒條例
    案件，經法院判處有期徒刑3年確定；再因違反麻醉藥品
    管理條例案件，經法院判處有期徒刑7月確定；上開、
    、3罪並經裁定定其應執行之刑為有期徒刑10年確定，而
    與罪接續執行後，於89年5月23日因縮短刑期假釋出獄，
    後其假釋經撤銷，繼續執行殘刑有期徒刑5年5月又18日，嗣
    因中華民國九十六年罪犯減刑條例施行，上開、2罪均
    經裁定減刑，並與罪定其應執行之刑為有期徒刑8年2月又
    15日確定，而於96年7月16日執行完畢；2.被告吳哲銘於83
    年間因殺人未遂案件，經法院判處有期徒刑5年確定；又於
    84年間因搶奪等案件，經法院判處有期徒刑6年、6年確定；
    並與前案經裁定定其應執行之刑為有期徒刑14年確定，嗣於
    89年10月21日因縮短刑期假釋出獄，而於97年5月1日假釋期
    滿，未經撤銷假釋以已執行完畢論；3.被告簡偉倫前於94年
    間因偽造文書案件，經法院判處有期徒刑3月確定，而於94
    年10月11日易科罰金執行完畢；4.被告簡煌洲於84年間因
    搶奪等案件，經法院判處有期徒刑5月、1年4月確定；同
    年另因強盜案件，經法院判處有期徒刑7年8月確定；又因
    肅清煙毒條例等案件，經法院判處有期徒刑2月、3年1月確
    定；上開5罪嗣經裁定定其應執行之刑為有期徒刑11年確定
    ；復於85年間因贓物等案件，經法院判處有期徒刑5月、
    3月，應執行有期徒刑6月確定，嗣與前開應執行之有期徒刑
    11年接續執行，而於90年11月7日因縮短刑期假釋出獄；
    再於91年間因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經法院判處
    有期徒刑1年4月確定；及於92年間因過失傷害案件，經法
    院判處有期徒刑6月確定，並經與部分之罪裁定定其應執
    行之刑為有期徒刑1年8月確定，前開假釋亦遭撤銷，而接續
    執行殘刑；嗣因中華民國九十六年罪犯減刑條例施行，上開
    、、、、部分各罪均經法院裁定減刑，並定、
    、部分6罪減刑後之刑與部分不應減刑之罪所處之刑
    應執行有期徒刑9年11月，及定、部分2罪減刑後之刑應
    執行有期徒刑10月確定，嗣經接續執行後，於97年4月30日
    執行完畢；5.被告廖文毅前於94年間因違反毒品危害防制條
    例案件，經法院判處有期徒刑1年、6月，應執行有期徒刑1
    年4月確定，嗣於96年7月2日縮刑期滿執行完畢，有其等之
    臺灣高等法院被告前案紀錄表各1份在卷為憑，被告5人於有
    期徒刑執行完畢後，5年以內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，應分別依刑法第47條第1項規定加重其刑。
  (五)另被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、廖文毅等4人上訴後，雖
    以連帶賠償5萬元為條件而與被害人黃金玲達成民事賠償和
    解，有和解筆錄影本可稽，然對張貴清、莊尚達、黃盈儒
    等其餘被害人則均未為任何賠償，亦未取得渠等之諒解，且
    被告等5人迄今仍一再飾詞辯解，否認強盜犯行，未見悔意
    ，自不宜僅因與被害人黃金玲達成民事賠償和解，即減輕被
    告5人之刑責，附此敘明。
  (六)原審依上述事證，適用前述法條及刑法第28條之規定，並審
    酌被告5人均素行不佳，不知以正當工作賺取財物，而假借
    為人處理糾紛之名行暴力強盜財物之實，所強盜之被害人多
    達4人，且造成被害人受傷及受有相當財產損失，對被害人
    所造成之恐懼及社會治安之危害匪淺，且考量被告宋一龍為
    本案主謀並持有兇器者，所涉情節最為嚴重，又與被告吳哲
    銘、簡偉倫均為主要下手實施強盜犯行及傷害被害人之人，
    參與全部犯罪過程，惡性較重，而被告廖文毅不僅有在黃金
    玲之車輛內看守黃金玲、張貴清，復與被告簡煌洲在車號RB
    -8428號自小客車內看守張貴清等各別犯罪參與程度，及犯
    後彼此勾串均未見悔意之態度等一切情狀，分別量處如原判
    決主文所示之刑，另說明被告等為本件犯行所攜帶狀似手槍
    之物，不予宣告沒收之理由。經核原審認事用法均無不合，
    其量刑亦屬妥適。被告宋一龍、吳哲銘、簡偉倫、簡煌洲、
    廖文毅上訴意旨仍執前詞置辯，而否認強盜犯行並請求輕判
    ，自不足採，其等上訴均為無理由，應予駁回。
六、適用的法律：刑事訴訟法第368條、第371條。
本案經檢察官陳佳琳到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    30    日
            刑事第二庭    審判長法  官  邱  顯  祥
                                法  官  姚  勳  昌
                                法  官  張  國  忠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。

                                書記官  卓  佳  儀
中    華    民    國   100    年    3     月    30    日
[*jrecno*]99,上訴,2105,20110330,4
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2105
[*jdate*]1000330
[*jcheck*]4
