[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4891%2c20100805&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4891&jdate=990805&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004891&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4891%2c20100805&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4891&jdate=990805&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,4891
[*裁判日期*]990805
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第四八九一號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　李傳侯律師
　　　　　　謝思賢律師
被　　　告　乙○○原名陳建弘.
上列上訴人等因被告等偽造文書案件，不服台灣高等法院中華民
國九十九年一月二十六日第二審判決（九十七年度上訴字第六四
０號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十一年度偵字第二
一九八五號，追加起訴案號：同署九十三年度偵續字第二八三號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
甲、撤銷發回（即甲○○）部分：
本件原判決認定上訴人即被告甲○○有原判決事實欄記載之偽造
私文書並持以行使（下稱行使偽造私文書）等犯行，因而維持第
一審關於上開部分之科刑判決（認甲○○所為係犯刑法第二百十
六條、第二百十條及同法第三百三十九條第一項、第三百四十二
條之罪，依修正前刑法連續犯以一罪論，及牽連犯從一重處斷）
，及諭知甲○○被訴侵占部分無罪之判決，駁回檢察官及甲○○
在第二審之上訴，固非無見。
惟查：一、有罪判決書所記載之犯罪事實，為論罪科刑適用法律
之基礎，故凡於構成要件有關之重要事項，必須詳加認定，明確
記載，並於理由內敘明所憑之證據及認定之理由，且其事實認定
與理由說明，應互相適合，方為合法。倘事實認定與理由說明，
不相一致，或事實與理由之記載，前後齟齬，按諸刑事訴訟法第
三百七十九條第十四款規定，均屬判決理由矛盾。本件第一審判
決事實欄記載甲○○於民國八十九年三月間盜領及盜賣丙○○之
聯華電子股份有限公司（下稱聯電公司）股票部分，係在京華證
券股份有限公司（下稱京華證券）之「存券領回申請書─代支出
傳票」、「存券領回申請書─客戶領回憑單」及「股票買進交付
清單」各一紙上，偽造丙○○之印文各一枚，而偽造各該文書，
其附表三編號２至４，卻記載各該文書上偽造之「丙○○」印文
為各二枚，並以之為沒收之依據。原判決予以維持，亦同此記載
、認定（見第一審判決事實欄第一項之(一)及第二六、四二頁，原
判決第二八、四九頁），而對於各該偽造印文之數量若干，前後
記載、認定不一，且與卷附各該文書影本顯示其上均係蓋用「丙
○○」印文一枚者不符（見警卷(一)第九六、九七頁），自嫌理由
矛盾。二、客觀上為法院認定事實及適用法律基礎之證據，雖已
調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，如遽判決，即屬
應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。原判決對於甲○○
被訴於九十年一月四日，偽造丙○○名義製作之匯款申請書，將
丙○○委託其提領之新台幣（下同）二百八十八萬一千八百零二
元，就其中一百九十一萬九千五百九十元（下稱系爭款項），匯
入其母黃金玲在第一商業銀行世貿分行之活期儲蓄存款帳戶內，
而予以侵占，涉犯刑法第二百十六條、第二百十條及第三百三十
五條第一項之罪嫌部分，以甲○○辯稱系爭款項係其向丙○○借
款，嗣後已予償還，及不能證明該匯款申請書為甲○○所偽造各
情，乃認甲○○並無該犯行，而維持第一審就該侵占部分諭知甲
○○無罪之判決（此部分上訴效力所及，詳如後敘）。然衡諸一
般鉅額款項之借貸，除特殊情況外，鮮兼有零頭數額且無期限、
利率之約定者，系爭款項金額高達一百九十餘萬元，其中竟有百
、十位數之零額，甲○○且於偵查中供稱：沒有借據，亦無約定
還款期限，利息大約一分，伊於九十年二月一日、八月二日共匯
二百零五萬三千三百九十八元給丙○○返還利息及本金云云（見
第二一九八五號偵查卷第一九七、一九八頁），雙方對於鉅額借
款竟未立借據及約定還款期限，俱違常情；其另所謂「利息大約
一分」，僅為概數，當無從據以明確計息，又所稱之匯款返還借
款本息共二百零五萬三千三百九十八元，亦無會帳或核算之相關
跡證可供稽考，自無從憑信。究竟甲○○所稱其向丙○○借取系
爭款項，有何特殊情況需於金額高達一百九十餘萬元中，兼有百
、十位數之零額？其上開所謂還款之本金及利息，又係依何方式
計算得出之數額？攸關甲○○所辯為借款及丙○○指稱係甲○○
偽造匯款申請書、侵占款項之虛實，即甲○○有無此部分被訴涉
犯行使偽造私文書及侵占罪責之認定，應有必要進一步詳查。原
審未深入查究釐清，明白審認，遽行判決，自嫌調查職責未盡及
理由不備。三、第二審法院認為上訴雖無理由，而原判決不當或
違法者，應將原審判決經上訴部分撤銷，就該案件自為判決，刑
事訴訟法第三百六十九條第一項定有明文。蓋我國刑事訴訟制度
，第二審仍係事實審，並採覆審制，應就第一審判決經上訴之部
分，為完全重覆之審理，而就調查證據之結果，本於自由心證自
行認定事實、適用法律，非僅依據第一審判決採為基礎之資料，
加以覆核而已，如其認定被告之犯罪事實，與第一審判決所認定
者，有減縮、擴張或認第一審判決有其他不當或違法情形，即應
予以撤銷改判，不能仍予維持而駁回上訴。本件第一審判決事實
欄除第一項記載甲○○偽造丙○○在京華證券（嗣與元大證券股
份有限公司合併為元大京華證券股份有限公司，下稱元大京華公
司）之「存券領回申請書─代支出傳票」等私文書，向京華證券
詐領丙○○之聯電公司股票一萬股，及以同一手法詐領丙○○之
鴻海精密工業股份有限公司（下稱鴻海公司）股票五千股，嗣均
予賣出，得款提領花用之事實外，並於第三項載稱：甲○○與丙
○○委託乙○○代為操作期貨交易後，甲○○「恐怕丙○○知悉
其盜賣丙○○所有錸德公司股票、台積電公司股票、所羅門公司
股票、鴻海公司股票，及操作博達一公司債應有金主還款等事，
急需資金挹注至丙○○在中華商業銀行帳號000000000
00000號之股票出金帳戶，以填補先前盜領、盜賣股票卻無
股款入帳或資金漏洞」，而指示不知情之乙○○，將丙○○匯入
之保證金轉匯至丙○○之上開股票出金帳戶，佯裝遵照丙○○指
示賣出股票所得之股款，以代替先前遭盜領或盜賣之股票，或彌
補資金缺口等情，且於理由論斷認甲○○有各該犯行屬實（見第
一審判決第五、二０至二二頁）。案經甲○○不服第一審判決，
提起第二審上訴；原審審理結果，則認甲○○係盜賣前揭丙○○
之聯電公司、鴻海公司股票，而為上開轉匯丙○○之保證金入於
股票出金帳戶之行為（見原判決事實欄第一、三項），其所認定
甲○○之犯罪事實，與第一審所認定者，已有明顯差異。第一審
判決即有認定事實錯誤之違法，依上揭說明，原審自應將該判決
撤銷改判，然竟予維持，而駁回上訴人等在第二審之上訴，自屬
於法不合。以上或為檢察官、甲○○上訴意旨所指摘，或為本院
得依職權調查之事項，應認原判決關於甲○○部分有撤銷發回更
審之原因。又「對於判決之一部上訴者，其有關係之部分，視為
亦已上訴。」刑事訴訟法第三百四十八條第二項定有明文。其所
謂有關係之部分，係指判決之各部分在審判上無從分割，因一部
上訴而全部必受影響者而言。故起訴事實中有刑法修正前牽連犯
之裁判上一罪關係者，雖其中某行為經諭知無罪或有罪，而當事
人僅就其他之諭知有罪或無罪部分提起上訴時，因審判不可分之
關係，其有關係之部分，視為亦已上訴，上級審法院自應就該全
部起訴事實為適當之判決。本件依公訴意旨，認甲○○所犯刑法
第二百十六條、第二百十條、第三百三十九條第一項、第三百三
十五條第一項、第三百四十二條第一項各罪，為有刑法第五十六
條、第五十五條之裁判上一罪關係等情，自係認其中甲○○被訴
於九十年一月四日，偽造丙○○名義製作之匯款申請書，侵占丙
○○委託其提領之系爭款項，涉犯刑法第二百十六條、第二百十
條之行使偽造私文及第三百三十五條第一項之侵占罪嫌間，係有
修正前刑法牽連犯之裁判上一罪關係；雖第一審判決對於甲○○
被訴後開犯行部分，認其中之行使偽造私文書罪嫌與其餘論罪之
行使偽造私文書部分有修正前刑法連續犯關係，經說明該部分不
另為無罪之諭知，而僅就侵占部分另行判決甲○○無罪（見第一
審判決第三八頁，並經原審予以維持，然此部分依公訴意旨既認
與行使偽造私文書部分有牽連犯之裁判上一罪關係，第一審未與
不成立犯罪之行使偽造私文書部分一併說明不另為無罪之諭知，
而於主文另行諭知無罪，原判決未予糾正，竟予維持，併有未洽
）；然甲○○被訴犯行使偽造私文書罪部分既經檢察官、甲○○
上訴，由本院撤銷原判決發回原審更為審理，已如前述，揆諸上
揭說明，該侵占部分即因審判不可分關係，並為檢察官、甲○○
上訴效力所及，而與其餘經原判決說明不能證明甲○○犯罪部分
（見原判決第二九至四四頁，按即上揭第一審判決說明不另為無
罪之諭知部分），俱應一併撤銷發回，附予敘明。
乙、上訴駁回（即乙○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為被告乙○○違反期貨交易法
之犯行明確，因而維持第一審關於乙○○部分之科刑判決（依期
貨交易法第六十三條第二至四款、第一百十六條規定，論乙○○
以連續違反期貨商之業務員不得對期貨交易人作獲利之保證，與
期貨交易人約定分享利益，及利用期貨交易人帳戶及名義為自己
從事交易之規定罪，處有期徒刑十月，減為有期徒刑五月，並諭
知如易科罰金折算之標準。又以公訴意旨略稱：乙○○接受丙○
○及甲○○之共同全權委託代為操作期貨，有向客戶忠實反應期
貨交易帳戶內容之義務，明知甲○○前揭盜領、盜賣丙○○之聯
電公司、鴻海公司股票，且恐元大京華公司察覺其違法代客操作
之事，竟違背上開義務，與甲○○共同基於意圖為自己不法所有
、損害丙○○利益及偽造文書之概括犯意為下列行為：1.甲○○
先於九十年三月八日，持偽造之丙○○印章一枚，以丙○○名義
填寫元大京華公司「帳戶移轉申請書」，將丙○○先前在京華期
貨敦化分公司所開設第000000-0號國內期貨交易帳戶，移轉至元
大京華公司總公司第18320 號帳戶；再於九十年三月十三日由甲
○○，持偽造之丙○○印章一枚，以丙○○名義在元大京華公司
「客戶基本資料變更申請書」上，偽造丙○○印文一枚，並在印
鑑卡上偽造丙○○印文一枚，而偽造該等文書，以申請變更印鑑
章，並將丙○○之通訊地址改為甲○○位於台北市○○路○段一
０九巷一００弄六八號十樓住處，使元大京華公司陷於錯誤，誤
以為係丙○○本人申請變更帳戶、印鑑及住處，而同意變更丙○
○之帳戶、印鑑及住處。2.乙○○再於不詳時地，未經張子欣之
同意，偽刻張子欣之印章一枚，以張子欣之名義，填寫「授權書
」並偽造張子欣之印文一枚後，交付甲○○，由甲○○於九十年
三月二十一日，未經丙○○同意，以其名義在元大京華公司「結
匯轉帳授權書」及「電子下單使用同意暨風險預告書」上，偽造
丙○○印文各一枚，而由乙○○在元大京華公司「受任人資料表
」上偽造張子欣署押、丙○○印文各一枚，再黏貼自己留存之張
子欣身分證影本於其上，及將上開偽造文書交付元大京華公司，
表示係丙○○委任張子欣擔任代理人，隨時可下單進行期貨交易
之意思，足生損害於丙○○、張子欣及元大京華公司管理資料之
正確性。3.乙○○明知丙○○並未另行指定由前揭中華商業銀行
帳戶出金，竟聽從甲○○挪用帳戶之指示，於原判決附表一所示
之時間，連續以電話指示出金之方式，將丙○○匯入之保證金分
別轉匯四百九十一萬七千八百八十元至丙○○前開中華商業銀行
帳戶，佯裝遵照丙○○指示賣出股票所得之股款，或將匯入之金
額購入部分股票，以代替先前遭甲○○盜領、盜賣之股票，致丙
○○誤認該等款項係甲○○依其指示替其賣出股票所得之款項，
而受有該等金額之損害。4.甲○○唯恐前揭擅自指示丙○○期貨
交易保證金出金之事為丙○○所發覺，竟偽造「客戶財務及委託
成交及部位明細表」交付丙○○核對帳戶明細，以確保乙○○及
甲○○挪用丙○○期貨交易保證金之事，不被丙○○所發覺，足
以生損害於丙○○及元大京華公司管理客戶資料之正確性等情，
因認乙○○此部分涉犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽
造私文書及第三百四十二條之背信罪嫌部分，經審理結果，認為
不能證明乙○○犯罪，而依公訴意旨與前揭違反期貨交易法論罪
部分有裁判上一罪關係，不另為無罪之諭知，駁回檢察官就乙○
○部分在第二審之上訴。已詳敘其調查、取捨證據之結果及憑以
認定犯罪事實之心證理由。從形式上觀察，原判決關於乙○○被
訴行使偽造私文書部分，尚無足以影響判決結果之違背法令情形
存在。檢察官對乙○○被訴行使偽造私文書部分上訴意旨略稱：
(1)卷附（隨卷外放）台灣證券交易所股份有限公司函送之九十年
十一月「元大京華期貨暨元大京華證券查核報告」所附手寫傳真
對帳資料、附件十二「丙○○提供之傳真對帳資料」、附件十三
「客戶財務及委託成交及部位明細表」（該查核報告第一六二至
一七八頁），均經甲○○對其證據能力表示無意見，更稱該等文
書係其製作，目的在推廣業務之用，故該等文書並無「顯不可信
」之情事，應有證據能力，原判決僅以甲○○事後翻異之詞，遽
認為係丙○○事後自行製作，顯有不可信之情形，認其無證據能
力，有調查未盡之違法。(2)依元大期貨公司對帳單顯示，乙○○
於第一次出金前，不只購買六個部位，且從九十年四月二十六日
對帳單之本月未沖銷明細欄顯示，尚有買入八個部位、賣出五個
部位未沖銷，這些未沖銷之部位至遲於九十年五月十五日已全部
沖銷，然乙○○卻於九十年四月二十七日第一次出金後，除沖銷
前開部位外，仍陸續買賣其他新部位之期貨契約，倘若乙○○曾
接受指示需全部出金，又如何可能在第一次出金後，結算尚未沖
銷之期貨部位期間，仍然繼續買賣新部位之期貨契約，復據丙○
○證稱：其與乙○○對帳時，乙○○均稱僅略有虧損，運作良好
等語，顯見乙○○所辯不知甲○○犯行，純屬卸責之詞；再參以
證人蘇宏爵於偵查中證稱：「他最先買六個部位是對的，但後面
為何拖到五、六月份才出金，就要問乙○○本人。」等語，亦可
證明乙○○說謊之事實；況乙○○於偵查中自承「（六次出金的
）日子跟金額多少都是溫（瑩瑩）指示的」云云，故本件係甲○
○、乙○○二人將丙○○之五百萬元期貨交易保證金當成「小金
庫」，如有任何資金需求，即自該帳戶內「提領」，直至二人財
務缺口益發擴大，終至不可收拾之程度，二人犯罪事證明確，第
一審竟認乙○○此部分不能證明犯罪，原判決仍予維持，亦有調
查未盡之違法等語。惟查：犯罪事實之認定，應憑積極證據，如
未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
方法，以為裁判基礎。原判決認定乙○○並無上揭之行使偽造私
文書犯行，業依卷內資料逐一說明論斷綦詳（見原判決理由乙之
肆），其推理論斷衡諸經驗及論理等證據法則皆無違背，不容指
為違法。上揭上訴意旨(1)所列文書是否可信，或有無證據能力，
及其(2)所指有關乙○○是否依誠信為丙○○操作期貨交易等情，
俱難認與乙○○有無上揭被訴行使偽造私文書部分之犯行有何必
要之關聯，自無從依憑該部分事證，以推測或擬制之方法，執為
認定乙○○該部分犯罪之依據。是原判決相關之論述縱未臻妥當
或未詳加斟酌及此，因不影響於判決之結果，仍與得執為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。經核檢察官此部分上訴意旨，
係置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞，
專憑己意再事爭辯，或就與判決本旨無關之事項任意指摘原判決
違法，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。本件關於乙○○
被訴行使偽造私文書部分之上訴違背法律上之程式，應予駁回。
至依公訴意旨認與行使偽造私文書部分，有牽連犯裁判上一罪關
係之乙○○違反期貨交易法有罪及被訴涉犯背信罪嫌部分，核屬
刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，既經第二審判決
，不得上訴於第三審法院，其對得上訴第三審之行使偽造私文書
部分之上訴既不合法，應從程序上駁回，無從為實體上判決，上
開部分之上訴亦非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    八    月    五    日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  施  俊  堯
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    八    月   十一   日
                                                      Ｖ
[*jrecno*]99,台上,4891,20100805
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]4891
[*jdate*]990805
[*jcheck*]
