[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c26%2c20050222%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=26&jdate=940222&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TND
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c26%2c20050222%2c3&v_court=TND+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=26&jdate=940222&jcheck=3
[*裁判字號*]93,重訴,26
[*裁判日期*]940222
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣臺南地方法院刑事判決
　　公　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　曾靖雯律師
　　選任辯護人　邱銘峰律師
　　　　　　　　蔡文斌律師
右列被告因殺人案件，經檢察官提起公訴（九十三年度偵字第九九三六、一０二四七
、一０五０四號)，本院判決如左：
    主  文
丙○○殺人，處有期徒刑捌年，褫奪公權參年。扣案之水果刀壹把（含刀鞘壹只）沒
收。
    事  實
一、丙○○因與邱泰源（綽號世子）二人平時經常在台南市「水萍塭公園」出入而認
    識，邱泰源常仗其身材魁武而有對丙○○及其他在「水萍塭公園」出入之民眾借
    錢不還或趨趕至他處等欺壓之舉。於民國（下同）九十三年九月二十七日下午三
    時五十五分許，邱泰源於酒後在台南市「水萍塭公園」靠近台南市○○路○段三
    六五號對面之涼亭旁，與乙○○及另一名大陸籍女子聊天時，見丙○○騎自行車
    經過，邱泰源即騎機車將丙○○攔下並開口向其借錢，丙○○向邱泰源表示沒錢
    ，邱泰源告訴丙○○說沒錢也回去坐一下，丙○○勉強同意。後邱泰源命丙○○
    坐該大陸籍女子所坐之座椅旁，丙○○不從，說要坐在對面，邱泰源稱：「叫你
    坐，你就坐。」，丙○○則回稱：「我長這麼大還沒看到這麼惡劣的人，我又不
    是細漢仔，你叫我坐我就坐」、「你五百元先還我，我才坐」等語。邱泰源聽後
    ，心生不悅，即出手毆打丙○○，丙○○被毆後亦出手反抗。乙○○因其行動不
    便，見狀便叫在旁之甲○○前來勸架，其二人為甲○○及該大陸籍女子架開後，
    丙○○心有不甘即對邱泰源稱：「要找第一分局、第六分局刑事人員來抓你」等
    語，邱泰源聽後，又出手毆打丙○○。丙○○為防衛自己身體上之安全，拔出預
    藏於左後褲袋內之類似水果刀一把（於同日早上四時許，丙○○在「水萍塭公園
    」客家博物館廁所旁所拾獲），見邱泰源再揮拳打來，竟基於殺人之故意，以右
    手持該利刃，朝邱泰源左側腰部上方，由下往上猛刺一刀，造成邱泰源受有左外
    側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸腔大量出血之傷害。邱泰源中刀後，仍欲追打丙
    ○○，後發現其身上流血，始騎乘車牌號碼ＮＮＣ─３８３號機車，至台南市○
    ○路與永華路口向在該處販賣水果之攤販李春木求救，丙○○則騎自行車往建南
    路方向離開現場。邱泰源經李春木打電話向警方報案，經警將之送往台南市郭綜
    合醫院急救後，延至九十三年九月二十七日下午五時二十分許，仍因傷重不治死
    亡。嗣於九十三年九月二十九日中午十二時許，邱泰源在台南市○○○路與新興
    路口之「明和公園」內為警查獲，並扣得類似水果刀之利刃一把、牛仔褲一件、
    休閒鞋一雙及手錶一只，警方鑑識人員並於「水萍塭公園」現場扣得刀鞘一只、
    安全帽一頂等物。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告對右揭犯罪事實之經過，於警詢、偵訊及本院審理時均坦承不諱，核與
    證人乙○○於警詢、偵訊、本院審理時與證人甲○○於警詢、偵訊所證述之情節
    相符，復有刑案現場平面圖二份、蒐證照片十二張、台南市警察局刑警隊鑑識組
    現場堪查報告表一份、被告行兇用之類似水果刀一把、刀鞘一只、沾有血液之被
    告所穿著之牛仔褲一件、休閒鞋一雙在卷可稽。又本件死者邱泰源因被告以類似
    水果刀自左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸腔大量出血，致低血容性休克死亡
    ，亦經檢察官督同檢驗員相驗屍體無訛，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆
    錄各一紙在卷可參。可知被害人邱泰源係遭被告丙○○持扣案之類似水果刀刺殺
    身亡。
二、訊之被告丙○○否認其有殺人之犯意，辯稱：「後來因為我的手錶掉到地上，我
    要撿回手錶，他要搶我的我的手錶，我擋住他，我從右邊摸起我的刀子，拿起來
    跟他說那是我的手錶，你不要拿，但他還是要拿，我手伸出去，他衝過來，才刺
    他的。」云云。辯護人亦為被告辯稱：「被告拿刀刺向死者，是因遭死者攻擊，
    甚至死者已經攻擊被告要害之處，被告純為脫身方才拿刀刺向死者，被告主觀上
    ，僅有傷害犯意。」云云。是本案應審酌者乃被告持類似水果刀下手之際是否有
    殺人之犯意？即被告在主觀上有無奪取被害人性命之預見與欲望，而被害人受傷
    之部位、傷痕之多寡，被告所持之凶器、犯案之動機等等綜合判斷，以為殺人或
    傷害犯意之認定。經查：
（一）於被告丙○○持刀刺殺死者邱泰源之情狀，依被告於警詢時之供述為（被告於
      偵訊時亦供稱其警訊筆錄內容經其詳細閱覽後與其所述內容完全一樣）：「當
      時那名婦人幫我拉開，邱泰源仍追打我，我趁機抓他的脖子並將他推開，用左
      手從左後褲口袋取出一把水果，邱泰源見狀隨即對我說：「你要拿刀殺我嗎？
      」，我回答他說「我為何不敢殺你。」，他仍不理會繼續毆打我，之後我以左
      手阻擋，勢以右手持刀往他身上刺殺一刀…」等語。又證人甲○○於偵時證稱
      ：「死者靠近兇嫌，而兇嫌就稍微膝蓋彎曲往下蹲，手持水果刀由下往上刺中
      死者的左胸，行兇中死者有向兇嫌說你拿刀要殺我，兇嫌說我就是要殺你」，
      於警詢時證稱：「死者邱泰源被刺中時尚不知情，還向該男子說你要拿刀殺我
      嗎？該男子就回聲說就是要殺你等語」。據此，可知不論被告與死者邱泰源前
      揭對話係於被告持刀刺中邱泰源前後，當被告於遭受死者邱泰源毆打後，見死
      者邱泰源再度打來，心中確有致死者邱泰源於死之憤怒。
（二）查死者邱泰源死亡之原因為：「身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，傷口位於頭
      頂下五十四公分，左頭四點鐘方向，身體中線左側二十公分與下十一公分垂直
      線相交處。傷口呈阿拉伯數字七字形，傷口鈍端０、二五公分寬，七字形傷口
      上方和下方傷口各長一、八公分與一、九公分，傷口路徑自左外側胸壁進入後
      ，經第七肋間、橫隔膜、左上腹腔、橫隔膜、心包膜、右心室後壁、終至右心
      室，傷口路徑長十四公分，傷口路徑方向為由下往上、由左往右、由後往前，
      並和水平線夾四十五度角。此傷導致死者心臟遭刺破，胸腔和腔總血三千毫升
      。死者因身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，致心藏遭刺破及胸腔和腹腔大量出
      血，致低血容性休克而死亡」。有法務部法醫研究所九十三年十二月三十日法
      醫理字第０九三０００三六一三號函所附（九三）法醫所醫鑑字第一四七０號
      鑑定書各一份在卷可參。可知被告係持該類似水果刀由死者邱泰源之中左胸外
      側由下往上，往死者邱泰源心臟之致命部位猛力刺下，傷口路徑始長達十四公
      分，其用力之猛可見一般。又查當時在邱泰源胸部以下非致命部位，仍有相當
      大的空間未及防備，若被告實無殺害泰源之犯意，其為求脫身，儘可往邱泰源
      手、腳部等非致命部位刺下，但被告並未為之。且被告雖僅刺死者邱泰源一刀
      ，但其所刺之一刀即往死者邱泰源致命之心臟部位刺下，顯見其當時在憤怒之
      下確有殺害邱泰源之意無疑。
（三）綜上所述，足證被告於刺殺死者邱泰源時，主觀上確有殺人之故意。被告上開
      所辯僅係卸責之詞，不足採信。故被告持扣案之類似水果刀基於殺人之犯意，
      殺害死者邱泰源之事證明確，其犯行足堪認定。
三、辯護人為被告主張被告行兇時係因死者邱泰源主動攻擊被告，被告為救自衛脫身
    ，才拿刀傷人，應有刑法第二十三條但書防衛過當之適用等語。按刑法第二十三
    條規定：「對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，不罰。但
    防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。」；又「正當防衛必須對於現在不法之侵
    害始得為之，侵害業已過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無
    傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以正當防衛論。故侵害已
    過去後之報復行為，與無從分別何方為不法侵害之互毆行為，均不得主張正當防
    衛」。有最高法院三十年上字第一０四０號判例可參。經查：
（一）被告穿著之長褲及步鞋上所有血跡，經檢驗結果，與被告之ＤＮＡ─ＳＴＲ相
      同，有內政部警政署刑事警察局九十四年一月十七日刑醫字第０九三０一九九
      七五０號鑑驗書在卷可按，可知被告於警詢、偵訊時所供稱有遭死者邱泰源打
      到流鼻血之情為真。又死者邱泰源死亡後之外觀正常，前胸、後背及四肢多處
      大型刺青，四肢及背部無明顯畸型或其他異常。死者血液、膽汁、胃內容物經
      毒物化學檢，發現檢體含酒精成份，血液為二二六ｍｇ／ｄｌ，死者血液所含
      酒精濃度不足以直接致死，但可造成中度酪酊醉意。肌肉及骨骼系統除前述之
      損傷外，所有的肌肉及骨胳系統無其他異常，有前揭法務部法醫研究所鑑定書
      可按。據上，可知本案發生前死者邱泰源已有中度酩酊之醉意，其先出手毆打
      被告，被告雖有還手（如下所述），但被告仍只有挨打的份，死者邱泰源未有
      受有任何毆傷，被告則遭死者邱泰源打到流鼻血。
（二）證人乙○○於本院審理時證稱：「我當時和邱泰源坐在那裡，被告騎腳踏車經
      過，邱泰源就騎機車把他叫回來，叫回來之後，我就起來，讓被告坐，被告不
      坐，邱泰源就跟被告說叫你坐你就坐，後來兩個人就起衝突，邱泰源就打被告
      ，被告也還手打邱泰源，後來我叫甲○○來勸架，但沒有勸開，兩個人仍在站
      在那裡對看。後來又吵第二次，邱泰源要出手打被告，被告就拔出刀子刺向邱
      泰源。」、「（第一次爭執時是何人先動手？）邱泰源。」、「（第二次爭執
      後，何人先動手？）邱泰源要打被告，被告就把刀子拔出，刺向邱泰源。」、
      「死者的體格比較好，他比較胖。」、「被告被打的比較嚴重，被告大概是被
      打二拳換一拳。」等語。又證人甲○○於警詢時證稱：「我將其二人分開後，
      該男子對邱泰源嗆聲，說要找第一分局、第六分局刑事人員來抓邱泰源，說邱
      泰源平日均在公園耀武揚威，死者聽到後很生氣就立即揮拳毆打該名男，該男
      子當時就從他右手邊後褲袋拿出一把水果刀並刺向死者左邊腋下附近…」等語
      。據上，可知當時被告與死者邱泰源前後二次爭執，均係因死者邱泰源仗其身
      材上之優勢，先無故出手毆打被告，對被告為不法之侵害，且侵害仍在持續之
      中，尚未過去，被告始持刀予以還擊。揆之前揭意旨，被告所為尚與所謂之防
      衛行為要件相符。
（三）再按「刑法上之防衛行為，祗以基於排除現在不法之侵害為已足。防衛過當，
      指防衛行為超越必要之程度而言。防衛是否超越必要之程度，就實施之情節而
      為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方法與其緩急情勢，由客觀審察防衛權利者
      之反擊行為，是否出於必要以定之」；「刑法第二十三條前段規定正當防衛，
      不罰之違法阻卻事，係以行為人對於現在不法之侵害，本乎防衛自己或他人之
      權利意思，在客觀上有時間之急迫性，並具備實施反擊予以排除之必要性，且
      其因而所受法益之被害，亦符合相當性之情形，予以實施防衛行為（反擊）者
      ，始稱相當。倘若行為人所實施之反擊，就實施之時間以言，雖符合急迫性之
      條件，然於客觀上若不具備反擊之必要性，或實施之方法或手段，有失權益之
      相當性，又該當某一犯罪構成要件者，即該當防衛過剩行為，構成阻卻責任之
      事由，而為行為阻卻責任應予審認之範疇，仍具備行為之違法可罰性，自亦應
      依法課予應負之刑責，此與正當防衛之阻卻違法，不具違法性，究有不同，不
      可混為一談」。有最高法院六十三年度台上字第二一０四號判例、八十四年台
      上字第三四四九號判決可參。經查：茲死者邱泰源係於酒後先出手毆打被告，
      被告僅受有流鼻血之輕傷，而被告所為之防衛行為竟持利刃猛力刺向死者邱泰
      心臟部位之要害，造成者邱泰源死亡之結果，已如前述。則被告防衛之行為雖
      符合急迫性之條件，然於客觀上其實施之方法及手段，明顯有失權益之相當性
      ，顯超越必要之程度，應屬防衛過當，其殺人之犯行，仍具備行為之違法可罰
      性，僅有阻卻責任之事由。故辯護人主張被告有防衛過當之適用，為有理由。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。又被告防衛行為過當，
    應依刑法第二十三條但書之規定減輕其刑。爰審酌被告前未曾有犯罪前科，其犯
    本罪，係因死者邱泰源仗其身材優勢，借故欲再向被告借錢未果，且強逼被告坐
    下，被告不從，死者邱泰源即出手毆打被告，打到被告流鼻血，被告始持刀反擊
    而造成本件死亡之結果，及被告犯罪後尚未與死者邱泰源家屬達成民事和解等一
    切情狀，量處如主文所示之刑。又被告無視人命價值，輕易剝奪他人之生命，本
    院認其犯罪性質有褫奪公權之必要，併宣告褫奪公權三年，以資懲儆。又扣案之
    類似水果刀一把（含刀鞘一只），係被告所有且係供其犯罪所用之物，應依刑法
    第三十八條第一項第二款宣告沒收。其餘扣案物僅為被告案發時穿著之物，非供
    其犯罪所用之物，故不併予宣告沒收，附此敘明。
五、另公訴人於論告時認被告係基於義憤而殺人云云。惟查：依前所述，被告係對死
    者邱泰源現在不法之侵害所為之防衛行為，其行為時並非死者邱泰源有實施不義
    之行為，在客觀上有忍無可忍，足以引起公憤之情形，而將死者邱泰源殺害。是
    被告所為尚與刑法第二百七十三條所謂當場基於義憤而殺人之情形不同，自不在
    該條適用範圍之內，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第一項
、第二十三條但書、第三十七第二項、第三十八條第一項第二款，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中      華      民      國      九十四      年    二    月    二十二    日
                                  臺灣臺南地方法院刑事第八庭
                                      審判長法  官  吳  勇  輝
                                            法  官  蔡  直  青
                                            法  官  陳  映  佐
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應附繕本）。
                                            書記官  汪  姿  秀
中      華    民      國      九十四      年    二    月    二十二    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]93,重訴,26,20050222,3
[*v_court*]TND 臺灣臺南地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]26
[*jdate*]940222
[*jcheck*]3
