[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c427%2c20051122%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=427&jdate=941122&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000427&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c427%2c20051122%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=427&jdate=941122&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上更(一),427
[*裁判日期*]941122
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
指定辯護人　本院公設辯護人 甲○○
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣臺南地方法院93年度重訴
字第26號中華民國94年2月22日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署93年度偵字第9936號、第10247號、第10504號
），提起上訴，經判決後，由最高法院第一次發回更審，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○殺人，處有期徒刑捌年，褫奪公權參年。
    事  實
一、乙○○因與邱泰源（綽號世子）二人平時經常在台南市「水
    萍塭公園」出入而認識，邱泰源常仗其體型壯碩而有對乙○
    ○及其他在「水萍塭公園」出入之民眾借錢不還或趨趕至他
    處等欺壓之舉。於民國（下同）九十三年九月二十七日下午
    三時五十五分許，邱泰源於酒後在台南市「水萍塭公園」靠
    近台南市○○路○段三六五號對面之涼亭旁，與吳信雄及另
    一名年籍姓名不詳之大陸籍女子聊天時，見乙○○騎一輛黑
    色腳踏車經過，邱泰源即騎車牌號碼ＮＮＣ─３８３號機車
    將乙○○攔下，並開口向乙○○借錢，乙○○向邱泰源表示
    沒錢，邱泰源即告訴乙○○說，沒錢也回去公園坐一下，乙
    ○○勉強同意。後來，邱泰源命乙○○去坐在大陸籍女子所
    坐之座椅旁，乙○○不從，並說要坐在對面，邱泰源即對乙
    ○○稱：「叫你坐，你就坐。」，乙○○則回稱：「我長這
    麼大還沒看到這麼惡劣的人，我又不是細漢仔，你叫我坐我
    就坐」、「你五百元先還我，我才坐」等語。邱泰源聽後，
    心生不悅，即出手毆打乙○○臉部，乙○○被毆後亦出手反
    抗並進而互毆。斯時，在場吳信雄因其行動不便，見狀便叫
    在旁之王銘輝前來勸架，邱泰源、乙○○二人旋為王銘輝及
    該大陸籍女子架開停止互毆後，乙○○與邱泰源並在現場叫
    囂互，乙○○因被毆受傷心有不甘即對邱泰源稱：「要找
    第一分局、第六分局刑事人員來抓你」等語，邱泰源聽後，
    又出手毆打乙○○臉部。乙○○隨即拔出置放於左後褲袋內
    之水果刀（前端尖銳，刀刃部分長十三公分，刀柄長十公分
    ，單刃開鋒，甚為鋒利）一把（於同日早上四時許，乙○○
    在「水萍塭公園」客家博物館廁所旁所拾獲，侵占遺失物部
    分，未據起訴），邱泰源見乙○○取出水果刀來，即向乙○
    ○挑釁稱：「你要拿刀殺我嗎？」，乙○○即稱：「我為何
    不敢殺你。」，此時邱泰源再度揮拳毆打乙○○約七分鐘後
    ，致乙○○受有鼻子流血之傷害，乙○○為防衛自己生命、
    身體之安全，竟基於殺人之故意，以右手持該利刃，朝邱泰
    源左側腰部上方，由下往上猛刺一刀（傷口路徑長十四公分
    ），造成邱泰源受有左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸腔
    大量出血之傷害，而邱泰源尚未察覺已受刀傷，復對乙○○
    再挑釁稱：「你要拿刀殺我嗎？」，乙○○亦稱：「我就是
    要殺你。」，乙○○並持刀追逐邱泰源一段路後，隨即將邱
    泰源之車牌號碼ＮＮＣ─３８３號機車推倒，乙○○則騎自
    行車往建南路方向離開現場。此時邱泰源發現其身上流血，
    始騎乘車牌號碼ＮＮＣ─３８３號機車，至台南市○○路與
    永華路口向在該處販賣水果之攤販李春木求救，邱泰源經李
    春木打電話向警方報案，經警將之送往台南市郭綜合醫院急
    救後，延至九十三年九月二十七日下午五時二十分許，仍因
    身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，致心臟遭刺破及胸腔和腹
    腔大量出血，致低血容性休克死亡。嗣於九十三年九月二十
    九日中午十二時許，乙○○在台南市○○○路與新興路口之
    「明和公園」內為警查獲，並扣得水果刀之利刃一把、牛仔
    褲一件、休閒鞋一雙及手錶一只，警方鑑識人員並於「水萍
    塭公園」現場扣得刀鞘一只、安全帽一頂等物。
二、案經臺南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○對上揭犯罪事實之經過，於警詢、
    偵訊及本院上訴審及本院審理時均坦承不諱，核與證人吳信
    雄於警詢、偵訊、本院上訴審審理時、證人王銘輝於警詢、
    偵訊所證述之情節相符，復有刑案現場平面圖二份、蒐證照
    片十二張、台南市警察局刑警隊鑑識組現場勘查報告表一份
    、被告行兇用之水果刀一把、刀鞘一只、沾有血液之被告所
    穿著之牛仔褲一件、休閒鞋一雙在卷可稽。又本件死者邱泰
    源因被告以類似水果刀自左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及
    胸腔和腹腔大量出血，致低血容性休克死亡，亦經檢察官督
    同檢驗員相驗屍體無訛，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘
    驗筆錄各一紙在卷可參。可知被害人邱泰源係遭被告乙○○
    持扣案之類似水果刀刺殺身亡。
二、訊之被告乙○○否認其有殺人之犯意，辯稱：「被害人也有
    踢我的下部，我也有受傷，他一直打我並向我衝過來，我才
    拿刀子刺傷他，且我看到他騎機車安全離開，不知道他返回
    來後卻流血倒在地上，被送醫後卻不治。」，「我沒有這樣
    講：我為何不敢殺你。」，於原審辯稱：「後來因為我的手
    錶掉到地上，我要撿回手錶，他要搶我的手錶，我擋住他，
    我從右邊摸起我的刀子，拿起來跟他說那是我的手錶，你不
    要拿，但他還是要拿，我手伸出去，他衝過來，才刺他的。
    」云云。辯護意旨亦辯稱：「本件案發緣由，應非重大事故
    ；而加上被害人與被告衝突，係由被害人所引起等情，客觀
    上被告不可能因之有殺人之意；被告主觀上，僅有傷害犯意
    。」云云。是本案應審酌者乃被告持水果刀下手之際是否有
    殺人之犯意？即被告在主觀上有無奪取被害人性命之預見與
    欲望，而被害人受傷之部位、傷痕之多寡，被告所持之凶器
    、犯案之動機等等綜合判斷，以為殺人或傷害犯意之認定。
    經查：
（一）按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意使其發生者，
      為故意，刑法第十三條第一項定有明文。而刑法上殺人既
      遂罪與傷害人致死罪之區別，端視行為人有無殺人之犯意
      以為斷。如加害人具有殺人之故意，而致被害人於死亡者
      ，自應論以殺人罪。倘加害人僅有傷害他人之故意，而結
      果致被害人於死亡者，始能論以傷害人致死罪。次按殺人
      罪與傷害人致死罪之區別，本視加害人有無殺意為斷，被
      害人所受之傷害程度，固不能據為認定有無殺意之唯一標
      準，但加害人之下手情形如何，於審究犯意方面，仍不失
      為重要之參考。
（二）查被告乙○○持刀刺殺被害人邱泰源之情狀，被告於警詢
      時供述（被告於偵訊時亦供稱其警訊筆錄內容經其詳細閱
      覽後與其所述內容完全一樣，沒有刑求、恐嚇等語）：「
      當時我騎乘腳踏車行經案發地附近，邱泰源看見我馬上騎
      乘機車追我借錢，我向他表示沒有錢，他就告訴我沒錢也
      要跟他返回案發地坐一下，我當時勉強同意，然後回到現
      場時邱泰源叫我坐在一名中年婦人所坐的一張椅子旁邊，
      但我不同意，我就坐在邱泰源對面，接著他又開口要我回
      到中年婦人旁邊，我就跟他說『我長這麼大還沒看到這麼
      惡劣的人，叫我坐我就坐』邱泰源非常不高興就向我動手
      毆打我臉部二下，我見狀馬上回打他身體，該名婦人有上
      前勸架要我離開，但邱泰源仍繼續追打我，我就生氣跟他
      說『錢先還我，要打再打』，邱泰源聽後惱羞成怒，又繼
      續毆打我，並動手將我左手掌抓住不讓我反抗，當時那名
      婦人幫我拉開，邱泰源仍追打我，我趁機抓他的脖子並將
      他推開，用左手從左後褲口袋內取出一把水果刀，邱泰源
      見狀隨即對我說『你要拿刀殺我嗎』，我回答他說『我為
      何不敢殺你』，他仍不予理會繼續毆打我，之後我以左手
      阻擋，趁勢以右手持刀往他身上刺殺一刀，後來我動手將
      他所騎乘之機車推倒，並見到他掀起衣服腹部流血，於是
      我就騎乘腳踏車離開。」等語（見警卷第四頁、第五頁）
      。於原審審理時供承：「是因為死者欠我錢，他先搶我的
      東西，並且出手打我，我們二人就互相打架，打架完之後
      ，我才很生氣的說『要到第一分局、第六分局報警去抓他
      』，我並非事先就跟他說的。他追打我時，我手錶掉下去
      ，他要搶我的手錶，我才把他推倒，他起來之後，好像要
      拿石頭打我，我用手擋著，我才拿刀刺過去，我並非故意
      要刺他的。」又證人王銘輝於警詢時證述：「案發時我在
　    公園乘涼，突然發現被害人與一名我不認識男子（指被告
      ）發生口角，然後我看見被害人先開始毆打該名男子，隨
      即二人揮拳互毆，當時被害人與證人吳信雄原坐在公園椅
      子聊天，俟吳信雄看見被害人與被告二人打架時，吳信雄
      就大聲喊叫，要我幫忙勸架（吳信雄因中風行動不便），
      我就將他們二人格開，但該男子即對被害人嗆聲，說要找
      第一分局及第六分局刑事人員來抓被害人，並說被害人平
      日在公園耀武揚威，被害人聽後很生氣，就再揮拳毆打該
      名男子，該男子即從他右手邊褲口袋拿出一把水果刀，刺
      向被害人左邊腋下附近，被害人遭刺後尚不知情，猶向該
      名男子說，你要拿刀殺我嗎，該男子就回聲說就是要殺你
      等言語，邱泰源就在兇案現場繞圓圈跑給該男子追，該男
      子在追逐後就推倒邱泰源之ＮＮＣ─３８３號重機車，並
      騎乘一台腳踏車從建南路方向逃逸等。」等語（詳見警卷
      第十四頁、第十五頁），並於偵訊時證述：「我將他們二
      人分開後，兇嫌對死者說『你在公園內耀武揚威，我要叫
      第六分局、第一分局的刑警把你抓起來（台語）』，死者
      看起來很生氣，可能因此而二人又衝突起來，兇嫌自後面
      拿出一把水果刀朝死者刺。」；「死者靠近兇嫌，而兇嫌
      就稍微膝蓋彎曲往下蹲，手持水果刀由下往上刺中死者的
      左胸，行兇中死者有向兇嫌說『你拿刀要殺我』，兇嫌說
      『我就是殺你』（均台語）。」等語（詳見九十三年度偵
      字第九九三六號偵查卷第三一頁），又證人吳信雄於原審
      審理時結證稱：「（停手之後，又如何發生爭執？）兩個
      人又在那裡互，才又發生第二次的爭執。」；「（第二
      次爭執過程中，邱泰源有無打被告較危險的地方？）邱泰
      源都是打被告的臉，被告才刺向邱泰源。」；「（被告拿
      刀子出來時，死者有無說什麼？）死者說：你要殺我嗎？
      被告說：我要殺你，又怎樣？」；「（死者是何時說這句
      話？）那時我不是很清楚，我想應該是已經刺下去了。」
      等語（詳見原審卷第一二二頁至一二六頁）。並參酌被告
      乙○○於原審審理時亦供承：「（你當時拿刀出來之後，
      死者是否對你說：你是要殺我？）有。」；「（你是否有
      聽到死者說：你要拿刀子殺我嗎？是何時聽到的？）有，
      是他打我之前聽到的。」；「（拿刀子出來時，死者有無
      說什麼？）他說：你敢殺我嗎？我說錢先還我，要打架再
      打架。」；「（刀子拿出來之後，多久才刺到死者？大約
      七分鐘，拿出來之後，我還被死者打了好幾下。」云云（
      詳見原審卷第一三四頁至第一三六頁），於本院上訴審審
      理時供承：「我在己經衝突完之後，就是他搶走我的手錶
      ，大陸女子幫我撿起來之後，我才追他，就是刺完之後，
      我沒有看到他流血，他也不知道他流血，之後我追他追了
      幾步就走了，之後要回去了，我覺得沒事，最後我很生氣
      ，才推倒他的機車。」等語（詳見本院上訴卷第九二頁）
      ，由證人王銘輝、吳信雄均係現場目擊案發當時情狀之人
      ，而證人王銘輝又係與被告乙○○、被害人邱泰源近身勸
      架之人，對於當時親自見聞之事實，應為清晰可信，且被
      告乙○○於本院更一審供述：「同意證人王銘輝警訊之供
      述，他講的都實在。」云云（詳見本院更一審卷第四０頁
      ），且被告乙○○經警查獲時之警詢及偵訊時之供述，亦
      較接近案發時日，記憶尚較平實可信，應認本案兩次爭執
      均由於被害人邱泰源之挑釁，且被告乙○○在第一次衝突
      停止互毆後，即向邱泰源稱：「要找第一分局、第六分局
      刑事人員來抓你」等語，被告乙○○與邱泰源並因而發生
      第二次衝突，被告乙○○又遭邱泰源毆打臉部之後，被告
      乙○○隨即拔出置放於左後褲袋內之類似水果刀一把，被
      害人邱泰源見被告乙○○取出水果刀來，即向乙○○挑釁
      稱：「你要拿刀殺我嗎？」，乙○○即稱：「我為何不敢
      殺你。」，此時邱泰源再度揮拳毆打乙○○約七分鐘後，
      致乙○○受有鼻子流血之傷害（詳如下述），乙○○以右
      手持該利刃，朝邱泰源左側腰部上方，由下往上猛刺一刀
      而邱泰源尚未察覺已受刀傷，復對乙○○再挑釁稱：「你
      要拿刀殺我嗎？」，乙○○亦稱：「我就是要殺你。」，
      乙○○並持刀追逐邱泰源一段路後，隨即將邱泰源之車牌
      號碼ＮＮＣ─３８３號機車推倒，足堪認定，被告上開辯
      解，不可採信。至被告乙○○辯稱：伊沒講：「我為何不
      敢殺你。」；「我就是要殺你。」云云，顯係事後卸責之
      詞；又被告乙○○又辯稱：「我是在刺完邱泰源之後，要
      走的時候，才對邱泰源說，我要到第一分局、第六分局去
      報案」等語（見原審卷第一三四頁），然查被告乙○○持
      刀殺傷被害人後，並非自首或自動到案，被告乙○○於偵
      訊時亦供稱：「本來想去報案，但心情有點怕」等語，被
      告乙○○本身即係犯罪嫌疑人，應不可能犯罪後向被害人
      說要去告知警方來抓被害人，且從事後被告乙○○並未到
      案，顯係被告自己亦有隱匿自己犯罪之意，本院因認被告
      乙○○係在第二次衝突前即向被害人邱泰源稱要找第一分
      局、第六分局刑事人員來抓被害人，較為平實可信。又被
      告乙○○於警詢時供承：「（為何該手錶會遺留在現場？
      ）是當時我與邱泰源互毆時不慎掉落的。」等語，（見警
      卷第七頁）且於警詢時並無供述邱泰源毆打其下體等情，
      又據證人吳信雄、王銘輝之證述亦無陳述邱泰源有搶被告
      手錶一事，證人吳信雄於原審審理時亦結證稱邱泰源都打
      被告的臉部等語（見原審卷第一二四頁），且邱泰源欲搶
      被告手錶時，被告並極力搶回手錶，何以在刺殺邱泰源後
      ，反而將手錶遺留在案發現場之理？本院尚難認邱泰源有
      搶被告手錶並毆打被告下體之事實。
（三）查人體之胸部，此屬人體之致命要害部分，持刀加以戕害
      ，足以發生使人死亡之結果，此為公眾週知之事，而被告
      乙○○持有並殺傷邱泰源經警扣案之水果刀一把，前端尖
      銳，刀刃部分長十三公分，刀柄長十公分，單刃開鋒，甚
      為鋒利（見警卷第二九頁），該水果刀具有穿刺人體之殺
      傷力，毋庸置疑，使用此種水果刀刺穿人之胸部應會造成
      使人死亡之結果。又查死者邱泰源死亡之原因為：「身中
      左外側胸壁一處銳器穿刺傷，傷口位於頭頂下五十四公分
      ，左頭四點鐘方向，身體中線左側二十公分與下十一公分
      垂直線相交處。傷口呈阿拉伯數字７字形，傷口鈍端０、
      二五公分寬，７字形傷口上方和下方傷口各長一、八公分
      與一、九公分，傷口路徑自左外側胸壁進入後，經第七肋
      間、橫隔膜、左上腹腔、橫隔膜、心包膜、右心室後壁、
      終至右心室，傷口路徑長十四公分，傷口路徑方向為由下
      往上、由左往右、由後往前，並和水平線夾四十五度角。
      此傷導致死者心臟遭刺破，胸腔和腔總血三千毫升。死者
      因身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，致心藏遭刺破及胸腔
      和腹腔大量出血，致低血容性休克而死亡」。有法務部法
      醫研究所九十三年十二月三十日法醫理字第０九三０００
      三六一三號函所附（九三）法醫所醫鑑字第一四七０號鑑
      定書各一份在卷可參。可知被告乙○○係持該水果刀由死
      者邱泰源之中左胸外側由下往上，往死者邱泰源心臟之致
      命部位猛力刺下，傷口路徑始長達十四公分，可見其用力
      甚猛，殺意至堅。而持水果刀刺殺人體要害部位，足以致
      人於死，應為被告乙○○所認識，被告乙○○竟仍持扣案
      水果刀猛刺邱泰源身體要害一刀，致邱泰源傷重不治死亡
      ，足見被告乙○○有積極殺人犯意甚明。
（四）綜上所述，足證被告於刺殺死者邱泰源時，主觀上確有殺
      人之故意。被告上開所辯僅係卸責之詞，不足採信。故被
      告持扣案之水果刀基於殺人之犯意，殺害死者邱泰源之事
      證明確，其犯行足堪認定。
三、辯護意旨復稱: 被告主張被告行兇時係因死者邱泰源主動攻
    擊被告，被告為救自衛脫身，才拿刀傷人，應有刑法第二十
    三條但書防衛過當之適用等語。按刑法第二十三條規定：「
    對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行為，
    不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑。」云云，經
    查；
（一）「正當防衛必須對於現在不法之侵害始得為之，侵害業已
      過去，即無正當防衛可言。至彼此互毆，又必以一方初無
　　　傷人之行為，因排除對方不法之侵害而加以還擊，始得以
　　　正當防衛論。故侵害已過去後之報復行為，與無從分別何
  　　方為不法侵害之互毆行為，均不得主張正當防衛」。有最
　　　高法院三十年上字第一０四０號判例可參。
（二）被告乙○○穿著之長褲及步鞋上所有血跡，經檢驗結果，
      與被告之ＤＮＡ─ＳＴＲ相同，有內政部警政署刑事警察
      局九十四年一月十七日刑醫字第０九三０一九九七五０號
      鑑驗書在卷可按，可知被告於警詢、偵訊時所供稱有遭死
      者邱泰源打到流鼻血之情為真。又死者邱泰源死亡後之外
      觀正常，前胸、後背及四肢多處大型刺青，四肢及背部無
      明顯畸型或其他異常。死者血液、膽汁、胃內容物經毒物
      化學檢，發現檢體含酒精成份，血液為二二六ｍｇ／ｄｌ
      ，死者血液所含酒精濃度不足以直接致死，但可造成中度
      酩酊醉意。肌肉及骨骼系統除前述之損傷外，所有的肌肉
      及骨胳系統無其他異常，有前揭法務部法醫研究所鑑定書
      可按。據上，足見本案發生前死者邱泰源已有中度酩酊之
      醉意，其向被告挑釁後並出手毆打被告，被告雖有還手（
      如下所述），但被告仍只有挨打的份，死者邱泰源所受之
      傷害應屬輕微，被告則遭死者邱泰源打到鼻子出血。
（三）證人吳信雄於原審審理時證稱：「我當時和邱泰源坐在那
      裡，被告騎腳踏車經過，邱泰源就騎機車把他叫回來，叫
      回來之後，我就起來，讓被告坐，被告不坐，邱泰源就跟
      被告說叫你坐你就坐，後來兩個人就起衝突，邱泰源就打
      被告，被告也還手打邱泰源，後來我叫王銘輝來勸架，但
      沒有勸開，兩個人仍在站在那裡對看。後來又吵第二次，
      邱泰源要出手打被告，被告就拔出刀子刺向邱泰源。」、
      「（第一次爭執時是何人先動手？）邱泰源。」、「（第
      二次爭執後，何人先動手？）邱泰源要打被告，被告就把
      刀子拔出，刺向邱泰源。」、「死者的體格比較好，他比
      較胖。」、「被告被打的比較嚴重，被告大概是被打二拳
      換一拳。」等語（見原審卷第一二二頁至第一二八頁）。
      又證人王銘輝於警詢時證稱：「我將其二人分開後，該男
      子對邱泰源嗆聲，說要找第一分局、第六分局刑事人員來
      抓邱泰源，說邱泰源平日均在公園耀武揚威，死者聽到後
      很生氣就立即揮拳毆打該名男，該男子當時就從他右手邊
      後褲袋拿出一把水果刀並刺向死者左邊腋下附近…」等語
      （如上述）。據上，可知當時被告與死者邱泰源前後二次
      爭執，均係因死者邱泰源仗其體型壯碩之優勢，先無故出
      手毆打被告造成上述鼻子出血之傷害，而邱泰源第二次對
      被告為不法之侵害，且侵害仍在持續之中，尚未過去，被
      告始持刀予以還擊。揆諸上述說明，被告所為尚與所謂之
      防衛行為要件相符。
（四）按對於現在不法之侵害，而出於防衛自己或他人權利之行
      為，不罰。但防衛行為過當者，得減輕或免除其刑，刑法
      第二十三條定有明文。再正當防衛成立要件，(1)存在緊急
      防衛情狀，即有現在不法之侵害。(2)實行緊急防衛行為，
      即防衛行為必須客觀必要且不過當，防衛行為必須出於防
      衛意思，而刑法上之防衛行為，祗以基於排除現在不法之
      侵害為已足，但防衛行為在客觀上如已超越行使正當防衛
      權所必要之程度者，即屬防衛過當。再按「刑法上之防衛
　　　行為，祗以基於排除現在不法之侵害為已足。防衛過當，
　　　指防衛行為超越必要之程度而言。防衛是否超越必要之程
　　　度，就實施之情節而為判斷，即應就不法侵害者之攻擊方
  　　法與其緩急情勢，由客觀審察防衛權利者之反擊行為，是
    　否出於必要以定之」；「刑法第二十三條前段規定正當防
      衛，不罰之違法阻卻事，係以行為人對於現在不法之侵害
      ，本乎防衛自己或他人之權利意思，在客觀上有時間之急
      迫性，並具備實施反擊予以排除之必要性，且其因而所受
      法益之被害，亦符合相當性之情形，予以實施防衛行為（
      反擊）者，始稱相當。倘若行為人所實施之反擊，就實施
      之時間以言，雖符合急迫性之條件，然於客觀上若不具備
      反擊之必要性，或實施之方法或手段，有失權益之相當性
      ，又該當某一犯罪構成要件者，即該當防衛過剩行為，構
      成阻卻責任之事由，而為行為阻卻責任應予審認之範疇，
      仍具備行為之違法可罰性，自亦應依法課予應負之刑責，
      此與正當防衛之阻卻違法，不具違法性，究有不同，不可
      混為一談」。有最高法院六十三年度台上字第二一０四號
      判例、八十四年台上字第三四四九號判決可參。經查：死
      者邱泰源係於酒後先出手毆打被告，被告受有流鼻血之傷
      害，對被告乙○○而言，邱泰源之毆打行為，當為現時不
      法之侵害，被告持刀刺向邱泰源左外胸，應認係正當防衛
      ，惟參以邱泰源當時徒手為之，而被告乙○○則持上開鋒
      利之水果刀，依當時情形被告乙○○持刀割傷邱泰源其他
      非致命之部位，使邱泰源喪失攻擊行動能力，即足以脫免
      當時生命、身體正遭受之危害，詎被告乙○○竟持該水果
      刀用猛刺邱泰源左外胸部深及心臟要害，顯已逾越正當防
      衛之必要性。則被告防衛之行為雖符合急迫性之條件，然
      於客觀上其實施之方法及手段，明顯有失權益之相當性，
      顯超越必要之程度，應屬防衛過當，其殺人之犯行，仍具
      備行為之違法可罰性，僅有阻卻責任之事由。故辯護意旨
      稱被告有防衛過當之適用，為有理由。
四、核被告所為，係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪。又
    被告防衛行為過當，應依刑法第二十三條但書之規定減輕其
    刑。
五、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑，固非無見。惟查：
    (一)又本件扣案水果刀，係被告案發日上午所拾獲，雖係供被
    告殺人犯罪工具，然並非被告所有，原判決竟予宣告沒收，
    尚有未洽。(2)原判決事實未記載被告殺人之動機，且事實認
    定被告殺人犯意與判決理由中述之殺人犯意之認定不同，
    已屬判決理由不備，並有未洽。(3)原判決事實記載邱泰源中
    刀後，仍欲追打乙○○等情，與事實不符，並有未合。(4)原
    判決事實記載邱泰源在台南市○○○路與新興路之「明和公
    園」內為警查獲，顯然誤載，亦有未合。被告上訴意旨，以
    其所為僅係傷害致人於死，而指摘原判決不當，為無理由，
    惟原判決既有可議，自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌
    被告未有前科犯行，其本件犯罪，係因死者邱泰源仗著身材
    優勢，藉故欲向被告借錢未果，又強逼被告坐下，被告不從
    ，死者邱泰源即出手毆打被告，打到被告流鼻血，被告始持
    水果刀反擊，因而造成本件被害人死亡結果，及被告犯後尚
    未與死者家屬達成和解等一切情狀，量處有期徒刑八年，又
    被告因故輕易持刀戕害他人生命。本院因認其犯罪性質有褫
    奪公權之必要，併宣告褫奪公權三年，以資懲戒。
六、至扣案水果刀一把（含刀鞘一只），係被告案發當日所拾獲
    ，顯非被告所有，雖供被告犯罪所用，核與刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收要件不合。至其餘扣案物品，僅為被
    告案發時穿著物品，並非供被告本件犯罪所用，亦與刑法沒
    收要件不符，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
七、至於所謂當場激於義憤而殺人，係指他人所實施之不義行為
    ，在客觀上足以引起公憤，猝然遇合，憤激難忍，因而將其
    殺害者而言（參考最高法院三十年上字第一○四○號、二十
　　四年上字第二六六九號、三十一年上字第一一五六號判例）
　  。公訴人於原審論告時認被告係基於義憤而殺人云云。惟查
    ：依前所述，被告係對死者邱泰源現在不法之侵害所為之防
    衛行為，其行為時並非死者邱泰源有實施不義之行為，在客
    觀上有忍無可忍，足以引起公憤之情形，而將死者邱泰源殺
    害。是被告所為尚與刑法第二百七十三條所謂當場基於義憤
    而殺人之情形不同，自不在該條適用範圍之內，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百七十一條第
一項，第二十三條但書、第三十七條第二項、判決如主文。
本案經檢察官吳忠賢到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　22　　日
                  刑事第五庭    審判長法　官  楊明章
                                      法　官  顏基典
                                      法　官  吳森豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  李梅菊
中　　華　　民　　國　　94　　年　　11　　月　　23　　日
附錄：本判決論罪科刑法條
刑法第二百七十一條第一項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
[*jrecno*]94,上更(一),427,20051122,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]427
[*jdate*]941122
[*jcheck*]2
