[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c286%2c20050623%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=286&jdate=940623&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000286&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c286%2c20050623%2c2&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=286&jdate=940623&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上訴,286
[*裁判日期*]940623
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
　　上　訴　人　臺灣台南地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　蔡文斌律師
　　　　　　　　王建強律師
　　　　　　　　何冠慧律師
上列上訴人因被告殺人案件，不服臺灣台南地方法院九十三年重
訴字第二六號中華民國九十四年二月廿二日第一審判決（起訴案
號：台灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字第九九三六、一○
二四七、一○五○四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○傷害人之身體，因而致人於死，處有期徒刑柒年貳月。
    事  實
一、甲○○因與邱泰源（綽號世子）二人，平時經常在台南市「
    水萍塭公園」出入而認識，邱泰源時常仗著，身材魁武，而
    對甲○○及其他在「水萍塭公園」出入民眾借錢不還，或趨
    趕至他處等欺壓之舉。嗣於民國（下同）九十三年九月廿七
    日下午三時五十五分許，邱泰源於酒後，在台南市「水萍塭
    公園」靠近台南市○○路○段三六五號對面涼亭旁，與吳信
    雄及一名大陸女子聊天，適甲○○騎自行車經過，邱泰源見
    狀，即騎機車將甲○○攔下，並開口要向甲○○借錢，但甲
    ○○表示沒錢，邱泰源即告訴甲○○說，沒錢也要下來坐一
    下，甲○○乃勉強同意。後來，邱泰源命甲○○坐在上開該
    名大陸女子旁邊，但甲○○不從，並說要坐在對面，邱泰源
    即稱對甲○○說：「我叫你坐，你就坐」；甲○○回稱：「
    我長這麼大，還沒看到這麼惡劣的人，我又不是細漢仔，你
    叫我坐我就坐」、「你欠我五百元先還我，我才坐」等語。
    邱泰源聽後，心生不悅，即出手毆打甲○○，甲○○被毆後
    ，亦出手反抗。斯時，在場吳信雄見狀，便叫在旁王銘輝前
    來勸架（因吳信雄中風行動不便），邱泰源、甲○○二人，
    旋為王銘輝及該名大陸女子架開，甲○○心有不甘，即對邱
    泰源稱：「我要找第一分局、第六分局刑事人員來抓你」等
    語，邱泰源聞言，乃再出手毆打甲○○。甲○○乃拔出預藏
    於左後褲袋水果刀一把（按該水果刀係同日上午，甲○○在
    「水萍塭公園」客家博物館廁所旁拾獲，該侵占遺失物部分
    ，未據起訴），見邱泰源再揮拳打來，甲○○為阻止邱泰源
    繼續攻擊，情急中，甲○○雖可預見以刀刺人可能造成死亡
    結果之發生，卻不預見，而基於傷害犯意，右手持水果刀，
    朝邱泰源左側腰部上方，由下往上刺一刀，然造成邱泰源受
    有左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸腔大量出血傷害。邱
    泰源中刀後，仍繼續欲追打甲○○，後來發現自己身上流血
    ，乃駕駛ＮＮＣ─三八三號機車，前往台南市○○路與永華
    路口，向在該處販賣水果之攤販李春木求救，甲○○則駕駛
    自行車，往台南市○○路方向離去。邱泰源經李春木以電話
    向警報案，經警將邱泰源，送往台南市郭綜合醫院急救無效
    ，延至九十三年九月廿七日下午五時廿分許，終因傷重不治
    死亡。嗣於九十三年九月廿九日中午十二時許，甲○○在台
    南市○○○路與新興路間「明和公園」，為警查獲，並扣得
    水果刀一把及甲○○所有牛仔褲一件、休閒鞋一雙及手錶一
    只，暨警方鑑識人員在上開「水萍塭公園」現場扣得刀鞘一
    只、安全帽一頂在案。
二、案經台南市警察局第六分局報請台灣台南地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，對上揭事實經過，於警偵訊及原
    審暨本院，均坦承不諱，核與證人吳信雄於警偵訊、原審與
    證人王銘輝於警偵訊證述情節相符，復有刑案現場平面圖二
    份、蒐證照片十二張、台南市警察局刑警隊鑑識組現場堪查
    報告表、被告行兇用水果刀一把、刀鞘一只、沾有血液被告
    穿著牛仔褲一件、休閒鞋一雙在卷可稽。又死者邱泰源因遭
    被告以水果刀，自左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸腔大
    量出血，致低血容性休克死亡，亦經檢察官督同檢驗員相驗
    屍體無訛，製有相驗屍體證明書、驗斷書、勘驗筆錄在卷可
    參。足見被害人邱泰源，係遭被告甲○○持扣案類似水果刀
    刺傷身亡，應可確認。
二、又訊據被告甲○○否認有殺人犯意，辯稱：案發當天，伊因
    我手錶掉到地上，要撿回手錶，邱泰源他要搶我的手錶，我
    擋住他，我從右邊摸起我的刀子，拿起來跟他說，那是我的
    手錶，你不要拿去，但他還是要拿，我就把手伸出去，邱泰
    源他就衝過來，才刺到他的云云。被告辯護人辯稱：被告拿
    刀刺向死者，是因遭死者攻擊，甚至死者已經攻擊被告要害
    ，被告純為脫身，始拿刀刺向死者，被告主觀上，僅有傷害
    犯意云云。是本件所應審酌者，乃被告持水果刀刺被害人邱
    泰源時，有無殺人犯意？即被告主觀上，有無為防止被害人
    邱泰源繼續攻擊，而僅存傷害犯意？抑有奪取被害人性命預
    見與欲望？應從案發生經過及被告犯案動機來綜合判斷，以
    為被告究係傷害致人於死，抑為殺人犯意之認定。經查：
三、案發日被告騎腳踏車，經過案發現場，為被害人攔下：
    依證人吳信雄於原審供稱，九十三年九月廿七日，本案發生
    時，我在現場有看到，當時我和邱泰源坐在那裡講話，被告
    騎腳踏車經過，邱泰源就騎機車把被告叫回來，叫回來後，
    我就起來，讓被告坐，被告不坐，邱泰源就對被告說，叫你
    坐你就坐，後來二人就起衝突等語（詳原審卷一二二頁）。
    核與被告於警訊供稱，案發當時，我騎腳踏車，行經案發地
    附近，邱泰源看見我，馬上騎機車追我，要向我借錢，我向
    他表示沒有錢，邱泰源他就說，沒有錢也要跟他回公園坐一
    下，我當時勉強同意，就與邱泰源回到案發現場公園涼亭等
    語相符（詳警卷四頁）。由此觀之，堪認被告案發當時，係
    因路過案發現場，為被害人邱泰源攔下，並非被告主動前往
    案發現場找尋被害人尋釁，堪可認定。
四、被害人與被告衝突發生，係由被害人所引起：
  　依證人吳信雄於原審供稱，被告遭被害人邱泰源攔下，並帶
    回公園後，因邱泰源要被告坐下，但被告不願依邱泰源指示
    坐下，二人就起衝突，邱泰源因而不悅，而出拳毆打被告，
    被告也還手，後來我叫王銘輝來勸架，但沒有勸開，二人仍
    在站在那裡對看，後來又吵第二次，邱泰源又出手毆打被告
    耳光，被告就拔出刀子，刺向邱泰源；本件被害人體格比被
    告體格好；他們二人互毆時，被告遭被害人打的比較嚴重等
    語（詳原審卷一二○至一二八頁）。又目擊證人王銘輝於警
    訊亦供稱，案發時我在公園乘涼，突然發現被害人與一名我
    不認識男子（指被告）發生口角，然後我看見被害人先開始
    毆打該名男子，隨即二人揮拳互毆，當時被害人與證人吳信
    雄原坐在公園椅子聊天，俟吳信雄看見被害人與被告二人打
    架時，吳信雄就大聲喊叫，要我幫忙勸架（吳信雄因中風行
    動不便），我就將他們二人格開，但該男子即對被害人嗆聲
    ，說要找第一分局及第六分局刑事人員來抓被害人，並說被
    害人平日在公園耀武揚威，被害人聽後很生氣，就再揮拳毆
    打該名男子，該男子即從他右手邊褲口袋拿出一把水果刀，
    刺向被害人左邊腋下附近，被害人遭刺後尚不知情，猶向該
    名男子說，你要拿刀殺我嗎等語（詳警卷十四至十五頁）。
    由現場二名目擊證人吳信雄及王銘輝供述觀之，本件被害人
    與被告雙方爭執，係起因於被害人邱泰源先向被告挑釁，且
    被害人一再毆打被告後，被告因不堪受辱，為防止被害人繼
    續攻擊，始取出其身上水果刀，刺向被害人身體甚明。
五、被告持刀刺傷被害人應僅有傷害犯意，而無殺人犯意：
　　由被告原係路過案發地公園，係遭被害人強行攔下，被告始
    至案發公園處，而在案發地公園，被告亦係先遭被害人先命
    令坐下，但被告不從，二人始發生爭吵。是本件被害人與被
    告發生爭吵及衝突，在在顯示，均係起因於被害人先毆打被
    告，在被告對被害人回稱，被害人平日在公園耀武揚威後，
    被害人又再次出拳毆打被告，最後被告在一再遭毆被害人打
    後，為防止被害人繼續攻擊，被告始從身上取出水果刀刺向
    死者。因此，本件被告所以持刀刺傷被害人，顯非無故，係
    因一再受到被害人毆打所致，應可確認。是堪認被告其持刀
    刺傷被害人，僅係基於傷害犯意甚明。
六、被害人生前已有酒意，衝突發生過程，被告處於挨打情況：
　　被告穿著長褲及步鞋，其上所有血跡，經檢驗結果，與被告
    DNA-STR-相同，有刑事警察局九十四年一月十七日刑醫字第
    ０九三０一九九七五０號鑑驗書在卷可按，可知被告於警偵
    訊供稱，有遭死者邱泰源打到流鼻血等情為真。又被害人邱
    泰源死後，其身體外觀正常，前胸、後背及四肢多處，有大
    型刺青，四肢及背部，無明顯畸型或其他異常。又被害人血
    液、膽汁、胃內容物，經毒物化學檢，發現被害人檢體含有
    酒精成份，其血液為226MG/D1，被害人血液所含酒精濃度，
    尚不足以直接致死，但可造成中度酪酊醉意；又被害人肌肉
    及骨骼系統，除前述損傷外，所有肌肉及骨胳系統，並無其
    他異常，有法醫研究所鑑定書在卷可按。由此可知，本件被
    害人邱泰源生前，已有中度酩酊醉意，其先出手毆打被告，
    被告雖有還手，但被告仍只有挨打的份，被害人邱泰源未受
    有任何毆傷，反而是被告遭被害人邱泰源打至流鼻血。據上
    可知，當時被告與死者邱泰源，前後二次爭執，均係因死者
    邱泰源仗其身材上優勢，先無故出手毆打被告，被告為防止
    被害人繼續攻擊，始起意持刀刺傷被害人，亦可確認，益證
    被告案發時持刀刺傷被害人，並無殺人犯意。
七、被害人邱泰源死亡原因：
　　被害人邱泰源身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，傷口位於頭
　  頂下五十四公分，左頭四點鐘方向，身體中線左側二十公分
    與下十一公分垂直線相交處；又被害人傷口呈阿拉伯數字七
    字形，傷口鈍端０、二五公分寬，７字形傷口上方和下方傷
    口各長一、八公分與一、九公分，傷口路徑自左外側胸壁進
    入後，經第七肋間、橫隔膜、左上腹腔、橫隔膜、心包膜、
    右心室後壁、終至右心室，傷口路徑長十四公分，傷口路徑
    方向為由下往上、由左往右、由後往前，並和水平線夾四十
    五度角；此傷導致死者心臟遭刺破，胸腔和腔總血三千毫升
    ，死者因身中左外側胸壁一處銳器穿刺傷，致心藏遭刺破及
    胸腔和腹腔大量出血，致低血容性休克而死亡等情，有法務
    部法醫研究所九十三年十二月三十日法醫理字第０九三００
    ０三六一三號函附93法醫所醫鑑字第一四七０號鑑定書在卷
    可參。由此可知，被告係持水果刀，由被害人中左胸外側，
    由下往上，所刺部位係被害人身體重要器官，被告應預見會
    傷及致命處。
八、綜上所述，被告於刺傷死者邱泰源時，主觀上應僅有傷害故
    意。被告持扣案水果刀，基於傷害犯意，刺傷被害人，被告
    所刺傷部位，係人身體重要器官所在，被告行刺時，客觀上
    應預見其可能致人於死，然主觀上應不預見，且無致人於死
    之意。本件被告刺傷被害人，因而致被害人邱泰源死亡犯行
    ，事證明確，堪以認定。
九、核被告所為，係犯刑法第二百七十七條第二項傷害致人於死
    罪。公訴人認被告所為係犯刑法第二百七十一條第一項殺人
    罪。本院調查結果，被告刺傷被害人並無殺人犯意，而僅有
    傷害犯意。然本件檢察官所起訴之社會基本事實相同，爰依
    法變更檢察官起訴法條，附此說明。
十、原判決以被告罪證明確，因予論罪科刑。惟查：(一)本件被告
    所以持水果刀刺傷死者，係因案發當時，受到死者仗勢著其
    身材魁武，一再受到死者毆打，為阻止死者再次繼續攻擊，
    乃取出其身上所持有水果刀，在情急中刺向死者左腰上方，
    此一行為，依本院調查結果顯示，被告並無殺人犯意，而僅
    在阻止死者繼續攻擊所為傷害行為，然被告客觀上應預見其
    持刀刺向死者左腰上方，將可能使死者身上重要器官受傷，
    因而使死者邱泰源造成左外側胸壁刺傷，致心臟遭刺破及胸
    腔大量出血傷害不治死亡，然其主觀上並無致人於死之犯意
    ，是被告所為，應屬刑法第二百七十七條第二項傷害致人於
    死罪，原判決未予詳查，遽認被告係犯刑法第二百七十一條
    第一項殺人罪，顯有未當。(二)又本件扣案水果刀，係被告案
    發日上午所拾獲，雖係供被告傷害死者犯罪工具，然並非被
    告所有，原判決竟予宣告沒收，亦有未洽。被告上訴意旨，
    以其所為僅係傷害致人於死，而指摘原判決不當，為有理由
    ，且原判決並有上述沒收不當情事。自應由本院將原判決撤
    銷改判。爰審酌被告未有前科犯行，其本件犯罪，係因死者
    邱泰源仗著身材優勢，藉故欲向被告借錢未果，又強逼被告
    坐下，被告不從，死者邱泰源即出手毆打被告，打到被告流
    鼻血，被告始持水果刀反擊，因而造成本件被害人死亡結果
    ，及被告犯後尚未與死者家屬達成和解等一切情狀，量處有
    期徒刑七年二月，以資懲儆。
十一、至扣案水果刀一把（含刀鞘一只），係被告案發當日所拾獲
    ，顯非被告所有，雖供被告犯罪所用，核與刑法第三十八條
    第一項第二款規定沒收要件不合。至其餘扣案物品，僅為被
    告案發時穿著物品，並非供被告本件犯罪所用，亦與刑法沒
    收要件不符，爰均不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二百
七十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官楊治宇到庭執行職務。
中　 華 　民 　國　  94　　　年　  6  　月　  23　　　日
                      刑事第六庭審判長法官  蔡崇義
                                      法官  吳永宋
                                      法官  董武全
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  許美惠
中　 華 　民 　國　  94　　　年　  6  　月　  23　　　日
附錄法條：
刑法第二百七十七條
傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑、拘役或一千元以
下罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑；
致重傷者，處三年以上十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,286,20050623,2
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]286
[*jdate*]940623
[*jcheck*]2
