[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20030521%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=920521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2%2c20030521%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2&jdate=920521&jcheck=1
[*裁判字號*]92,選上訴,2
[*裁判日期*]920521
[*裁判案由*]違反選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　　　　　　　　九十二年度選上訴字第二號
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　丙○○○
　　　選任辯護人　江雍正　　律師
　　　上　訴　人
　　　即　被　告　乙○○
　　　選任辯護人　許清連　　律師
右上訴人等因違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣屏東地方法院九十一年度訴
字第二三０號中華民國九十二年一月六日第一審判決（起訴案號：臺灣屏東地方法院
檢察署九十一年度選偵字第三十、三一號），提起上訴，本院判決如左：
      主  文
原判決關於丙○○○、乙○○部分均撤銷。
乙○○有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票權為一定之行使，處有期徒刑貳月，
如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年；扣案之現金新台幣貳仟元沒收。
丙○○○無罪。
      事  實
一、沈進中（已經原審判刑確定）係屏東縣第十五屆縣議員候選人董啟智之助選樁腳
    ，與選區內有投票權之乙○○熟識，沈進中為使其所支持之候選人能順利當選，
    竟基於行賄之犯意，於九十一年一月十一日十五時至十六時許，在屏東市○○里
    ○○街十之十六號乙○○住處，以每票新台幣（下同）五百元之代價，將四票共
    計二千元交予乙○○，並囑其以一票五百元之代價，分送戶內有投票權人，期約
    於民國九十一年一月二十六日屏東縣議員選舉投票日時，務必使戶內有投票權之
    人及乙○○本人，圈選董啟智為縣議員，乙○○竟收受沈進中交付之賄款共計二
    千元，而應允安排戶內有投票權人及其本人，於選舉日將投票支持候選人董啟智
    四票。嗣警據報通知乙○○製作警訊筆錄得知上情，並扣得乙○○所提供上述賄
    款二千元，旋即經警持搜索票於九十一年一月十八日晚間二十一時十分，至沈進
    中位於屏東市明月巷二十號住處住處搜索，並未搜得任何物品。
二、案經屏東縣警察局移送臺灣屏東地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、被告乙○○部分
一、訊據上訴人即被告乙○○於本院坦承收受沈進中交付之二千元賄款不諱，雖其於
    偵查中及原審曾辯稱：那二千元是送油漆給沈進中的工錢，不是賄款，我在警訊
    時指認沈進中是因警察說若說實話，就可以放我回去，我擔心家裏老人，就隨便
    承認了，況且那甲晚上我喝了酒，頭暈暈的等語。
二、經查：
（一）原審共同被告沈進中於於九十一年一月十一日十五時至十六時許，在被告乙○
      ○住處，向被告乙○○買票而交付賄款二千元，並言明須投票予縣議員候選人
      董啟智，而被告乙○○亦加以收受而允諾等情，業據被告乙○○於警訊時指述
      沈進中犯行及對自己之犯行自白不諱。被告乙○○於警局接受訊問時，身上並
      無酒味、言談舉止正常、理解警員之問話，亦瞭解買票及收受賄款之嚴重性等
      情，業據證人即製作筆錄之警員張增賢於原審到庭證述無訛（見原審卷第三十
      七頁）；而被告乙○○於偵查中亦表示其於警局訊問時，並無受到強暴或脅迫
      等情（見九十一年度選偵字第三零號偵卷第七頁反面），且被告乙○○於原審
      調查、審理中對此部份亦承認，堪信其該部分自白係在自由意識下所陳述，應
      足採信。
（二）原審同案被告沈進中於警局訊問時亦曾自白稱：董啟智是甲清宮的顧問，董啟
      智來拜託我幫忙拉票，我就向比較好的朋友拜託，如果這朋友生活比較差我就
      會給一點生活費，作為他們投票的走路工，給的這些錢都是自己賺來的錢，我
      有拿二仟元的投票走路工給乙○○，因為乙○○他家比較多人共有四人，所以
      給的比較多，我大約在九十一年一月十二日早上十點左右，在乙○○他家的門
      口拿給他本人，詳細時間日期我不太記得了等語明確（見警訊筆錄第三頁起第
      三頁反面），核與同案被告乙○○於警訊所供述：九十一年一月十一日十五時
      至十六時左右，沈進中將錢二千元拿到我家給我，要我將選票投給縣議員候選
      人董啟智。我的戶口下有八票的選票，我是一半一半的分配，一半分配給董啟
      智，一半分給蘇義峰等語及被告乙○○之全戶戶籍資料相契合（附於九十一年
      度選偵字第三一號卷第二十二頁）；且原審共同被告沈進中於偵查中亦表示未
      遭受警察刑求等情（參見九十一年度選偵字第三一號第二一頁），是沈進中於
      警訊之自白係出於己意無疑，並有扣案之賄款可資佐證，堪予採信。
（三）被告乙○○、沈進中雖分別偵查及原審審理時均否認上揭犯罪事實，而以係油
      漆工錢置辯，且沈進中亦與被告乙○○口徑一致，改稱扣案之金錢係油漆工錢
      ，然其等均無法提出證據加以證明其等所辯為真實，是其等所辯，顯係事後串
      供之詞，尚難採信。
（四）何況被告乙○○與沈進中相識已久，平日除無仇隙外，彼此間更有生意之往來
      ，業據其等供承明確，是被告乙○○於警訊時斷無蓄意誣陷被告沈進中之理。
      參以被告乙○○家境清寒，為中低收入戶等情，此據證人張增賢於偵查中證述
      明確（見九十一年度選偵字第三○號第二九頁），是其平日尚須汲汲於營生，
      若非當時自認為不當所得，豈可能自願配合交出？是被告乙○○自沈進中處收
      受上述賄款一節，應堪認定。
（五）綜上所述，被告乙○○前開於偵查及原審之辯詞，係事後卸責之詞，不足採信
      。本件事證明確，被告乙○○投票收賄罪犯行，洵堪認定。
三、核被告乙○○所為，犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪。
四、原審就被告乙○○部分，以被告乙○○罪證明確，因予論罪科刑，固非無見；惟
    查：被告乙○○僅收受沈進中交付之賄款二千元外，並未自被告丙○○○處收取
    二千元之賄款（該部分詳如後所述），其不成立連續犯，原審認被告乙○○連續
    收取被告丙○○○、沈進中二人之賄款，應成立連續犯，尚有未洽。被告乙○○
    上訴意旨，執此指摘原判決該部分不當，為有理由，自應由本院將原判決關於被
    告乙○○部分予以撤銷改判。爰審酌選舉乃民主政治最重要之表徵，須由選民評
    斷候選人之才德、品行、學識、操守、政見而選賢與能，其攸關國家政治之良窳
    、法律之興廢、公務員之進退，影響國家根基及人民權利至深且鉅，而賄選為敗
    壞選風之主要根源，不得使金錢介入選舉，抹滅實行民主政治之真意，被告乙○
    ○竟收受賄賂，敗壞選風，助長賄選，使真正民主政治無以建立，及其犯後之態
    度等一切情狀，量處有期徒刑二月，並諭知如易科罰金之折算標準，及依公職人
    員選舉罷免法第九十八條第三項規定，宣告褫奪公權二年。至扣案之二千元現金
    ，係被告乙○○自原審被告沈進中所收受之賄款，爰依刑法第一百三十四條第二
    項規定，宣告沒收。至其餘扣案之二千元，則非賄款，自不得宣告沒收，核此敘
    明。
貳、被告丙○○○部分
一、公訴意旨略以：被告丙○○○係屏東縣第十五屆縣議員候選人蘇義峰之助選樁腳
    ，與選區內有投票權之被告乙○○熟識，被告丙○○○為使其所支持之候選人能
    順利當選，竟基於行賄之犯意，於九十一年一月十三日上午十時許，在屏東市○
    ○○路三十八號，被告丙○○○所經營之資源回收場內，以每票五百元之代價，
    分別將四票共計二千元交予被告乙○○，並囑其以一票五百元之代價，分送戶內
    有投票權人，期約於民國九十一年一月二十六日屏東縣議員選舉投票日時，務必
    使戶內有投票權之人及被告乙○○本人，圈選蘇義峰為縣議員，被告乙○○竟予
    以收受，而應允安排戶內有投票權人及其本人，於選舉日將投票支持候選人蘇義
    峰四票。嗣警據報通知被告乙○○製作警訊筆錄得知上情，並扣得被告乙○○所
    提供上述賄款四千元（包括沈進中之二千元），旋即經警持搜索票於九十一年一
    月十八日晚間二十一時四十五分許，至被告丙○○○位於屏東市○○○路三十八
    號住處搜索，自被告丙○○○上揭住處扣得蘇義峰宣傳單一疊、有峰字樣休閒服
    七件、有峰字樣夾克二件等物。因認被告丙○○○有犯公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第一項投票行賄罪嫌云云。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據
    亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定。倘其證明
    尚未達於此一程度，而有合理性懷疑存在時，即不得遽認被告犯罪。又被告依法
    無自證無罪之義務，若控罪所憑之積極證據，在生活經驗上尚不足以排除其他有
    利被告之合理推斷，致不足以證明犯罪事實時，仍不能因被告否認犯罪之辯解不
    成立，資為無視積極積據不足之理由，亦有最高法院七十六年度台上字第四九八
    六號、三十年度上字第四八二號、三十年度上字第一八三一號等判例可資參照。
    共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳
    述，須無瑕疵，而就其他方面調查，又與事實相符，始得採為其他共同被告犯罪
    事實之認（最高法院四十六年台上第四一九號判例）。
三、公訴人認被告丙○○○有犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪
    嫌，無非係以右開事實，業據被告乙○○於警訊時指述甚詳，且被告乙○○於警
    局接受訊問時，對答正常，並無任何受酒精影響及勉強之情，業據檢察官勘驗警
    訊筆錄並核對筆錄無誤；且其稱二千元係貨款，經核對帳冊結果，無一相符；況
    且被告乙○○家境清寒，若非自認係不當所得，啟可能自願配合交出；參以被告
    乙○○與丙○○○相識十幾年，並無仇隙，更有生意往來，被告乙○○無蓄意誣
    陷之理等為論罪依據。
四、訊據上訴人即被告丙○○○矢口否認有何交付賄賂之行為，辯稱：我並沒有交付
    二千元給乙○○，乙○○在警察局說我買票，可能是他喝酒亂講話，嗣後乙○○
    有託高鳳珠來向我道歉，我是生意人，不曾擔任任何候選人之助選樁腳，九十一
    年一月十三日上午我與我先生去爬山，下山後上午九點多到蘇義峰競選總部參加
    成立大會，當甲我們資源回收場也沒有上班等語。
五、經查：
（一）被告乙○○雖曾於九十一年一月十八日十七時四十分製作第二次警訊筆錄時，
      供稱：丙○○○曾於九十一年一月十三日早上十時許，在他們的工廠內，拿二
      千元給我，叫我將票投給縣議員候選人蘇義峰等語（見警訊Ａ卷第九頁背面、
      第十頁）。但被告乙○○除該次之警訊筆錄提及被告丙○○○以二千元向其買
      票外，其餘均否認有收受被告丙○○○所交付之二千元，於九十一年一月十八
      日警訊初訊（第一次警訊筆錄）時供稱：我只有於九十一年一月十一日在家中
      收到沈進中交付之二千元買四票投給縣議員候選人董啟智，賄款已經花光，除
      此之外沒有其他候選人之賄款等語（見警訊Ａ卷第七頁背面、第八頁），且於
      偵查、原審及本院調查、審理時均否認之，因此被告乙○○於九十一年一月十
      八日十七時四十分所製作第二次警訊筆錄之自白，是否與事實相符？是否可採
      ？實有待查證。
（二）被告丙○○○於九十一年一月十三日上午六時許，與其先生汪輝、友人黃和興
      、林麗英共同前往屏東縣瑪家鄉佳義村笠頂山登山健行，下山後，旋即共同前
      往屏東市○○路縣議員候選人蘇義峰競選總部參加成立大會（抵達時間約上午
      九時許），成立大會結束後約十二時許，再度共同前往屏東縣鹽埔鄉汪輝所經
      營之魚池聚餐、聊甲，且在參與蘇義峰競選總部參加成立大會期間，被告丙○
      ○○未曾中途離開過等情，有被告丙○○○提出之蘇義峰競選總部參加成立大
      會請帖、簽到簿上確有被告丙○○○、汪輝之簽名可證，且據證人吳再福、黃
      和興、林麗英於本院九十二年四月九日調查時結證屬實（見本院卷第七十二頁
      至第八十三頁）及證人周易於本院九十二年四月二十三日調查時證述屬實（見
      本院卷第一二九頁至第一三一頁），因此被告丙○○○於九十一年一月十三日
      上午十時許既在屏東市○○路縣議員候選人蘇義峰競選總部參加成立大會，自
      不可能同時又出現在位於屏東市○○○路上之三珈公司，並交付二千元與被告
      乙○○向其買票。
（三）九十一年一月十三日係星期日，此有行事曆及前開蘇義峰競選總部成立大會之
      請帖已載明「九十一年一月十三日（日）」等語足憑，而被告丙○○○所經營
      之三珈公司於星期日均未營業上班，且大門深鎖，已有多年，此業據證人即三
      珈公司之員工陳相池於本院九十二年四月二十三日證述屬實（見本院卷第一三
      二頁至第一三四頁），可見被告乙○○於九十一年一月十八日十七時四十分製
      作第二次警訊筆錄時，供稱：丙○○○曾於九十一年一月十三日早上十時許，
      在他們的工廠內，拿二千元給我，叫我將票投給縣議員候選人蘇義峰等語，並
      非事實，係出於虛構。
（四）被告乙○○於警訊時陳述賄款四千元是否花用殆盡及指認丙○○○有前後不一
      之情事，據證人即製作警訊筆錄之偵查員張增賢於原審九十一年五月十四日調
      查時結證：「（你跟乙○○作為第一次筆錄後，為何隔沒多久又做第二次筆錄
      ？）第一次筆錄做時他就有講到丙○○○，他（指乙○○）沒辦法指認，所以
      我們去調口卡，中間停了幾十分鐘，口卡拿來之後他可以指認，他才做第二份
      筆錄。」等語（見原審卷第三十六頁），但其於九十一年七月三日調查時卻改
      稱：因為我們第一次調的口卡是汪輝，乙○○看了之後說不是汪輝，我們才去
      調丙○○○的口卡乙○○才指認是她。第一次筆錄乙○○沒有提到汪輝或丙○
      ○○，因為線民跟我們說乙○○有收到二個人的賄款，一個是董姓、一個是李
      姓候選人，休息時間我才訊問乙○○，在二次筆錄訊問他是向那一個候選人收
      取賄款，乙○○才主動說還有收到蘇姓候選人支持者給他的賄款不是李姓候選
      人，讓我們更相信乙○○確實有收賄款。我第一次做筆錄時乙○○說二千元花
      掉，後來乙○○說沒有花掉，我才再問乙○○第二次筆錄，乙○○當時沒有說
      要湊足賄款，完全沒有提到身上錢不夠等語（見原審卷第七十四頁至第七十五
      頁），可見證人張增賢警員先後二次之證詞有很大之歧異，尚難盡信，何況被
      告丙○○○因開設資源回收場，與被告乙○○生意往來已有十多年，被告乙○
      ○焉有無法指認被告丙○○○之理？果真被告乙○○於第一次警訊筆錄即已提
      及丙○○○，為何被告乙○○於第一次警訊筆錄均未記載？可見證人張增賢於
      原審九十一年五月十四日之證詞，與事實有違，不足採信。
（五）證人即屏東縣警察局刑事組長鍾淼清於原審結稱：筆錄是同仁在製作，作筆錄
      時乙○○表示願意提供賄款，我知道後就帶邱鼎州及鍾廣唐等人一起過去，到
      他的家時還是乙○○自己下車去他家拿賄款的，乙○○在製作筆錄時並無沒提
      到身上錢不夠要回去湊足，我當時沒有要乙○○一定要拿錢出來，我只是說如
      果你（指乙○○）願意提供賄款對案情會有幫助等語（見原審卷第七十六頁至
      第七十七頁）等語，核與被告乙○○於九十一年一月十八日第一次警訊筆錄）
      時供稱：我只有於九十一年一月十一日在家中收到沈進中交付之二千元買四票
      投給縣議員候選人董啟智，賄款已經花光等語（見警訊Ａ卷第七頁背面）不符
      ，但被告乙○○卻於嗣後警訊筆錄供稱：沈進中與丙○○○所交付之賄款由我
      收起來，並未花光，我願意將該四千元賄款提供給警方作為證物等語（見警訊
      Ａ卷第九頁背面、第十頁），可見被告乙○○對於收受賄款後如何處理，先後
      所述截然不同，但以一般人收到買票錢，通常會趕緊花費用盡，更何況被告乙
      ○○係中低收入戶，已詳前所述，果真被告乙○○有收到被告丙○○○所交付
      之二千元賄款，以被告乙○○家境清寒，取得該筆買票錢，無非係獲得一筆意
      外之財，焉有於一月十三日收取後，仍保留到被警查獲之一月十八日之理？被
      告乙○○警訊所述應以第一次警訊筆錄較為可採，因此證人鍾淼清於原審所證
      自不得作為不利於被告乙○○、丙○○○不利之認定。
（六）被告乙○○於警局接受訊問時，身上並無酒味、言談舉止正常、理解警員之問
      話，亦瞭解買票及收受賄款之嚴重性等情，固據證人即製作筆錄之警員張增賢
      於原審到庭證述無訛（見原審卷第三十七頁），而被告乙○○於偵查中亦表示
      其於警局訊問時，並無受到強暴或脅迫（見九十一年度選偵字第三零號偵卷第
      七頁反面），且原審於九十一年十二月十日勘驗被告乙○○警訊錄音帶，並在
      勘驗筆錄記載：「勘驗結果：被告在警局陳述採一問一答之方式，由偵查員張
      增賢據被告供述記載，是出於自由意識下所為之陳述，並非受詐欺或脅迫等不
      法方式取供。」云云（見原審卷第一四四頁），但被告之自白是否出於自由意
      識，抑或有不法取供之情事，應就整個訊問過程中加以判斷，無法僅自錄音帶
      之內容得知，因此原審所為勘驗筆錄對於證明被告乙○○在警訊時之自白犯罪
      係出於自由意識一節，應無意義。
（七）被告乙○○事後因於警訊時供述不實，捏造被告丙○○○買票行賄，心中十分
      不安，遂委託高鳳珠向被告丙○○○致歉等情，亦據證人高鳳珠於本院九十二
      年四月九日調查時結證：「我認識乙○○及丙○○○，因我是做廢紙的，所以
      認識他二人。乙○○有一次拿廢紙來賣給我時，乙○○告訴我，他對汪太太非
      常的抱歉，他說他在警訊中，警察說他所言不夠，還要再供出壹個人，他因為
      緊張說了汪太太，而害了她，叫我去向汪太太道歉，因為他不好意思見到她本
      人。事後我在碰到丙○○○時，我有跟她說乙○○說，很不好意思，害了妳。
      乙○○是說是因為沒有這件事情，他誣賴了丙○○○。我遇到丙○○○，我向
      她說這件事情時，她說沒有這樣的事情，乙○○亂講話，被說成這樣，她很煩
      。」等語（見本院卷第八十四頁至第八十六頁），且因警方表示需交出所謂「
      賄款」才能結案，被告乙○○因身上現金不足，故打電話回家通知家人籌湊四
      千元交給警方，嗣後警方協其返家時，其長子何俊陵表示只籌到一千五百元，
      其便將身上之二千五百元取出湊足四千元當成賄款扣案等情，亦據證人即被告
      乙○○之長子何俊陵於本院九十二年四月九日調查時證述明確（見本院卷第八
      十七頁至第八十九頁），足見被告乙○○於第二次警訊筆錄與事實不符，不足
  採信。
（八）警方雖曾於被告丙○○○經營之三珈公司內搜索，查獲蘇義峰之宣傳單一疊、
      有「峰」字樣休閒服七件、有「峰」字樣夾克二件等物可佐（見九十一年度警
      聲搜字第二六號卷第十二、十三頁），惟前揭衣服係縣議員候選人蘇義峰服務
      處人員於九十年二月十四日向大武製衣有限公司所定做，此業據大武製衣有限
      公司之負責人陳國雄於本院九十二年四月九日調查時證述：「該估價單是我大
      武製衣有限公司所開立的沒錯，我是負責人。估價單的內容確實，時間是在九
      十年二月十四日，我是交貨時才交這張估價單給他以便收錢。我記得估價單上
      的衣服，有兩種樣式，一種是夾克，一種是波羅衫。我印象中是蘇義峰本人及
      他服務處的人二、三人一起來訂做的，為何這時要訂做衣服，蘇義峰沒有表示
      原因，蘇義峰在九十年二月十四日以後就沒有再訂做，這次之前有訂做過好幾
      次，不是要選舉時才做。」等語（見本院卷第九十頁至第九十二頁），並有該
      公司開立之估價單一紙在本院卷第四十八頁可稽，核與被告丙○○○所辯：該
      些衣服係蘇義峰於本案案發一年前轉贈給我經營之三珈公司員工剩下之衣服，
      並非因此次縣議員選舉而取得等語相符，且警方在三珈公司除搜得上開物品外
      ，亦搜得市長候選人王進士之宣傳單，可見被告丙○○○係基於生意人不輕易
      得罪人，和氣生財之道理，對於任何候選人將宣傳單放置在其三珈公司內均未
      加以拒絕，可見其並非為特定候選人之助選樁腳，應可認定。
（九）綜上所述，足見被告呂寶蕉所辯，尚足採信。此外，又查無其他積極證據足資
      證明被告被告丙○○○有公訴人所起訴之犯行，自難僅憑共同被告乙○○其中
      一次有瑕疵之供詞，以及在其所經營之三珈公司內搜索查扣蘇義峰之宣傳單一
      疊、有「峰」字樣休閒服七件、有「峰」字樣夾克二件等物，遽以認定被告丙
      ○○○有向被告乙○○買票行賄之犯行，本件既不能證明被告丙○○○犯罪，
      揆之上開法條規定及判例意旨，自應諭知被告丙○○○無罪之判決。
六、原審就被告丙○○○部分，未予詳查，遽為被告丙○○○論罪科刑之判決，尚有
    未洽。被告丙○○○上訴意旨，執此指摘原判決該部分不當，為有理由，自應由
    本院將原判決關於被告丙○○○部分予以撤銷改判，另為被告丙○○○無罪判決
    之諭知。另扣得之蘇義峰宣傳單一疊、有峰字樣休閒服七件及有峰字樣夾克二件
    ，並非供犯罪所用之物，又非違禁物，爰不為沒收之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百零一條第一項，公職人員選舉罷免法第九十八條第三項，
刑法第十一條前段、第一百四十三條第一項、第二項、第四十一條第一項前段、第三
十七條第二項、罰金罰鍰提高標準例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官方娜蓉到庭執行職務。
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十一   日
                              臺灣高等法院高雄分院刑事第二庭
                                  審判長法官  林正雄
                                        法官  謝靜雯
                                        法官  黃壽燕
右正本證明與原本無異。
被告丙○○○部分檢察官如不服本判決應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀
，其未述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書狀（均須按他造
當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
被告乙○○部分均不得上訴。
                                      書記官  黃富美
中    華    民    國      九十二      年      五      月     二十一   日
附錄本判決論罪科刑法條：
刑法第一百四十三條：
  有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許以不行使其投票權
  或為一定之行使者，處三年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
  犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。
[*jrecno*]92,選上訴,2,20030521,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]選上訴
[*jno*]2
[*jdate*]920521
[*jcheck*]1
