[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c39%2c20040108&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=39&jdate=930108&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000039&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c39%2c20040108&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=39&jdate=930108&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,39
[*裁判日期*]930108
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第三九號
　　上　訴　人　台灣高等法院高雄分院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○○
右上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民國
九十二年十月二十八日第二審更審判決（九十二年度選上更(一)字第五號，起訴案號：
台灣屏東地方法院檢察署九十一年度選偵字第三０、三一號），提起上訴，本院判決
如左：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合
時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、
本件共同被告何春仁於民國九十一年一月十八日十六時四十五分在警訊中第一次筆錄
，係針對共同被告沈進中行賄買票之部分，於同日十七時四十分所作之第二次警訊筆
錄，係針對被告甲○○○行賄買票之部分，前後二次筆錄時間相距未到一小時，並非
長久，而第二次之筆錄尚有補正第一次筆錄不周全之處，如賄款是否花光，及戶口下
有八張之選票如何分配等。且共同被告何春仁於第二次筆錄供述被告有交付賄款新台
幣（下同）二千元買票，警方隨即持搜索票於同日二十一時四十五分至被告處所搜索
，果真查扣候選人蘇義峰之宣傳單、休閒服夾克等物佐證，並有扣押筆錄可稽，足見
何春仁於警訊第二次筆錄之自白與事實相符。原判決卻以何春仁曾於事後委託高鳳珠
向被告致歉，及證人何春仁之長子何俊陵於原法院前審調查時證述何春仁因身上現金
不足，曾打電話回家通知家人籌湊四千元交給警方等情，因認何春仁於第二次警訊筆
錄與事實不符，不足採信。但衡諸常情，檢舉他人賄選乃一般人之大忌，何春仁曾於
事後向被告表示歉意，自屬常情，因本即朋友，當有保護之意。而證人即屏東縣警察
局刑事組長鍾淼清於原審亦結稱：筆錄是同仁在製作，作筆錄時何春仁表示願意提供
賄款，我知道後就帶邱鼎州及鍾廣唐等人一起過去，到他家時還是何春仁自己下車去
他家拿賄款的，何春仁在製作筆錄時並沒提到身上錢不夠要回去湊足，我當時沒有要
何春仁一定要拿錢出來，我只是說如果你（指何春仁）願意提供賄款對案情會有幫助
等語，原判決採證顯違經驗法則。證人即偵查員張增賢於第一審調查時結證稱：第一
次做筆錄時，他就有講到被告，他（指何春仁）沒辦法指認，所以我們去調口卡，中
間停了幾十分鐘，口卡拿來之後他可以指認，他才做第二份筆錄等語。已證述共同被
告何春仁第一次筆錄何以未記載被告之原因，係調口卡之故，而其於九十一年七月三
日第一審調查時稱：因為我們第一次調的口卡是汪輝，何春仁看了之後說不是汪輝，
我們才去調被告的口卡，何春仁才指認是她等語。先後就共同被告何春仁製作警訊第
二次筆錄及調口卡指認之經過已證述明確，前後所述亦大致相符；原判決卻認張增賢
之兩次結證證詞有很大之歧異，而認張增賢於原審九十一年五月十四日之證詞，與事
實有違，不足採信。則警員張增賢及刑事組長鍾淼清豈非均有偽證嫌疑。何春仁於第
一次警訊筆錄是否已提及被告，因未作此部分筆錄，張增賢之兩次結證證詞因相隔日
久，難免稍有歧異，不能因此認九十一年五月十四日之證詞，與事實有違，不足採信
。況原判決亦認何春仁在警訊之自白犯罪係出於自由意識，足見原判決採證亦顯與經
驗法則有違。(二)、依原判決理由說明，係依憑證人吳再福、黃和興、林麗英在原審之
證述，證人鄭登泰於原法院九十二年度選上更（一）字第五號審理時之證述及蘇義峰
競選總部成立大會簽到簿內之簽到紀錄等證據資料，認定：「被告於九十一年一月十
三日上午六時許，與其夫汪輝、友人黃和興、林麗英共同前往屏東縣瑪家鄉佳義村笠
頂山登山健行，下山後，旋即共同前往屏東市○○路縣議員候選人蘇義峰競選總部參
加成立大會（抵達時間約上午九時許），成立大會結束後約十二時許，再度共同前往
屏東縣鹽埔鄉汪輝所經營之魚池聚餐、聊天，在參與蘇義峰競選總部成立大會期間，
被告未曾中途離開，其在九十一年一月十三日上午十時許，不可能同時又出現於屏東
市○○○路三珈企業股份有限公司（下稱三珈公司）內，交付二千元向何春仁買票」
。然被告在偵審中供稱：「十三日那天是蘇義峰的競選總部成立，我有去爬山還有簽
到，回來時已下午一點半了」、「（問：當天你有無在競選總部吃完午餐再走？）我
沒有吃午餐」，與證人吳再福、黃和興、林麗英分別證稱：「我們在競選總部一起吃
午餐後，一起離開去鹽埔甲○○○的魚池」、「（問：在魚池何時離開？）大約三點
多離開」、「（問：甲○○○有無與你一起去魚池？）有的，我們各自開車去」、「
（問：你們是中午吃完午餐後才離開？）是的」、「（問：為何從早上九點多一直到
十二點多才離開？）我們是等著吃午飯」（吳再福部分）、「（問：你們到蘇義峰競
選總部後，幾點離開？）約中午十二點左右離開到汪先生魚池」、「（問：幾點離開
魚池？）大約是下午三點鐘左右」（黃和興部分）、「（問：你們幾點離開魚池？）
下午二點多，我們走的時候她（指被告）還在魚池」、「我知道吳再福沒有在競選總
部吃午餐」（林麗英部分），顯非一致，而證人吳再福、林麗英上開證述，亦非完全
相符。若被告與證人吳再福、黃和興、林麗英於九十一年一月十三日上午九時許至同
日十二時，確曾一直同在蘇義峰競選總部，渠等之供述，何以會有上開明顯的歧異？
又證人鄭登泰於原法院九十二年度選上更（一）字第五號審理時之證述又自稱未於簽
到簿內簽名，其到場又不簽名，顯違常情，為何可採，未於判決理由說明。卷附蘇義
峰競選總部成立大會簽到簿內「三珈有限公司　呂寶蕉」字跡，與被告平時書寫之筆
跡，是否相符？有無他人代簽之可能？復關係能否以上開簽到資料，為有利於被告之
認定。原判決就上開疑點，俱未調查、釐清，即執上開證據資料遽為有利於被告之認
定，其採證有違經驗法則與論理法則及理由不備之違法。(三)、證據之證明力雖由法院
自由判斷，然證據本身如對於待證事實不足為供證明之資料，而事實審仍採為判決之
基礎，則其自由判斷之職權行使，即與採證法則有違。原判決乃依憑九十一年一月十
三日為星期日及陳相池證稱：被告經營之三珈公司於星期日均未營業上班等語，認定
何春仁供稱：「甲○○○曾於九十一年一月十三日早上十時許，在他們的工廠內，拿
二千元給我，叫我將票投給縣議員候選人蘇義峰」，係出於虛構。惟原判決既認定何
春仁上開警局供述係出於自由意識，則在意志自由之情況下，何春仁何以無端為上開
同時不利於其本人及被告之供述？又蘇義峰係三珈公司資源回收之顧問，伊曾拜託被
告幫忙拉票，業經被告供認在卷，若何春仁憑空誣陷被告，何以伊指證被告行賄約其
投票權為一定行使之對象，恰係蘇義峰，而與被告支持之縣議員候選人適相合？再
者三珈公司於星期日雖未營業，但負責公司經營之被告，於星期日仍赴公司處理事務
之情形，於經驗法則上，並非絕無可能。則三珈公司於星期日未營業上班，縱令屬實
，但能否執此證明何春仁在警局第二次訊問時所為之供述，純屬虛構，仍待查明。況
且何春仁在偵查中並不否認被告曾交付二千元予伊，祇是改稱：「甲○○○是我賣鐵
給她，我去賣鐵，她要我支持某人，拿了賣鐵的錢給我」。若被告及證人陳相池所稱
：三珈公司於星期日並未營業上班屬實，何春仁在偵查中改稱：上訴人係交付伊賣鐵
價款云云，即非事實。而警方查獲之三珈公司進貨磅單內，關於向何春仁購貨部分，
復僅有九十一年一月二日之一千四百五十八元、九十一年一月四日之二百十元、九十
一年一月八日之八百九十九元及九十一年一月十一日之七百七十元，已經被告在警訊
中供明在卷，則何春仁在偵查中猶不否認向被告收取之款項，既非貨款，其究竟因何
原因收受該筆款項，原判決未於判決理由說明，同有理由不備之違法等語。
惟查證據之取捨、證據證明力之判斷及事實有無之認定，為事實審法院之職權，苟其
取捨判斷與認定，並不違背論理法則及經驗法則，即不容任意指為違法，而執為第三
審適法之上訴理由。本件原判決以被告甲○○○始終否認有公訴意旨所指於九十一年
一月十三日上午十時許，在屏東市其經營之資源回收場交付二千元予何春仁，以每票
五百元之代價，期約投票予縣議員候選人蘇義峰之賄選犯行，並辯稱：當日上午伊與
先生去爬山，下山後約九時許至蘇義峰競選總部參加成立大會，至中午十二時許始離
開該競選總部，不可能於上午十時許在資源回收場賄選等語。而經查何春仁雖曾於九
十一年一月十八日十七時四十分許第二次警訊時供稱：被告曾於九十一年一月十三日
上午十時許，在其資源回收場內，拿二千元向伊賄選，叫伊及家人投給縣議員候選人
蘇義峰等語，但何春仁於第一次警訊時僅供稱有收到沈進中交付之二千元賄款，除此
之外沒有收到其他賄款等語，且於偵查及第一審、原審調查與審理中均否認有收受被
告交付之二千元賄款之事，是其第二次警訊時不利被告之供述，是否與事實相符，已
非無疑。何春仁第二次警訊時之供述縱係出於自由意識，仍須與事實相符，始得採為
不利被告之證據。何春仁第二次警訊時供稱分別收受沈進中及被告交付之各二千元賄
款，但身上僅有二千五百元，乃打電話通知家人籌湊現款，其長子何俊陵籌得一千五
百元，警員偕同何春仁回家取得該一千五百元湊足四千元交予警方扣案等情，已據何
春仁、何俊陵證述屬實，證人即刑事組長鍾淼清亦結證：伊有與同仁帶何春仁回家取
現款等語。何春仁始終供承收受沈進中交付二千元賄款，則警方查扣之四千元扣除已
判刑確定之沈進中交付之二千元賄款及何俊陵湊出非原所謂之買票賄款，則何春仁身
上並無其所稱被告交付之二千元，足以佐證其不利被告之供述與事實相符。警方雖曾
至被告經營之三珈公司內搜索，查獲蘇義峰之宣傳單一疊、有「峰」字之休閒服七件
、有「峰」字之夾克二件等物，但上述衣服係蘇義峰服務處人員於九十年二月十四日
向大武製衣有限公司所定製，此已據大武製衣有限公司之負責人陳國雄於原審法院前
審調查時證述在卷，並有該公司估價單可稽，核與被告所辯上述衣服係蘇義峰在本案
案發一年前轉贈伊公司員工剩下之物，非因此次選舉而取得等語相符。又警方亦在三
珈公司內搜得市長候選人王進士之宣傳單，可見被告係基於生意人不輕易得罪人，和
氣生財之道理，對任何人之選舉宣傳單放置於三珈公司內均未加以拒絕，上開物品不
足以證明被告為特定候選人之助選樁腳，亦不能佐證被告有賄選犯行。承辦警員張增
賢於第一審先稱：第一次警訊時，何春仁即有提及被告，但何春仁無法指認，才去調
口卡，中間停了幾十分鐘，口卡拿來後即作第二次筆錄云云，嗣第二次訊問時又改稱
：第一次調的口卡是汪輝，何春仁說不是，才去調被告之口卡，何春仁才指認被告，
第一次筆錄時，何春仁未提到被告云云，足見其先後二次所述歧異甚大，尚難盡信。
況被告開設資源回收場，與何春仁生意往來已十多年，何春仁應無無法指認之理，如
第一次警訊時何春仁已提及被告行賄，警訊筆錄亦無不記載之可能，是張增賢第一次
之證言為不可採，自不得據為不利於被告之認定。被告於九十一年一月十三日上午六
時許，與其夫汪輝、友人黃和興、林麗英等人共同至屏東縣瑪家鄉登山，上午九時許
下山後即共同至蘇義峰競選總部參加成立大會，成立大會約中午十二時許結束，被告
在大會結束之前未曾中途離開等情，已據證人吳再福、黃和興、林麗英、周意、鄭登
泰證述明確，且有成立大會請帖及其上有被告及汪輝等人簽名之簽到簿可證，足見被
告所辯九十一年一月十三日上午十時許，其在上開成立大會現場，不可能又出現在三
珈公司交付二千元予何春仁向其買票等情，為可採信。又九十一年一月十三日為星期
日，而三珈公司星期日並不營業上班，且大門深鎖，已為多年慣例，此業據該公司員
工陳相池證述屬實，益徵何春仁第二次警訊時所言被告於九十一年一月十三日上午十
時許在該公司內交付二千元賄款予伊云云，與事實不符，為不可取。綜上，被告於系
爭時間既有不在場證明，何春仁唯一不利被告之供述，又無積極證據足以證明與事實
相符，此外復查無其他證據足以證明被告有何犯行，因認不能證明被告犯罪，而撤銷
第一審關於被告部分之判決，改判諭知被告無罪，已於判決內詳予論述其理由。從形
式上觀察，並無違背法令之情形存在。查被告、吳再福及林麗英所述其等參加蘇義峰
競選總部成立大會後，有無在該處吃午飯之情節，雖不盡相同，但此乃時隔已久，記
憶模糊所致，原判決就此已有說明其理由，且被告於該日上午九時至十二時均在該成
立大會現場一節，被告及林麗英、吳再福等人之供述則互為一致，自不得執有無吃午
飯等與關鑑時間無關之事項，認被告所辯為不可採。證人鄭登泰於原審已供明因未被
邀請前往參加上述成立大會，所以才未在簽到簿上簽名之理由，原判決就此雖未說明
其未簽名之理由，惟於判決本旨不生影響，不得執此指摘原判決違法。原審審理時，
檢察官對前述簽到簿上被告簽名之真正並不爭執，原審認該簽名為真正而未送鑑定，
乃原審認事採證及調查證據職權之合法行使，上訴意旨謂該簽名可能為他人代簽，鄭
登泰到場又不簽名，有違常情云云，指摘原判決採信鄭登泰之證言及認定被告之簽名
為真正，有違經驗法則及有判決理由不備之違法，自非合法之上訴理由。蘇義峰既係
被告公司之顧問，則其為蘇義峰向何春仁或他人請託支持蘇義峰，乃人之常情，尚難
依此即認有賄選犯行。證人何春仁於檢察官偵查中已供稱：伊賣鐵給被告，因而收受
價款等語，並未供承有於九十一年一月十三日收受被告交付之二千元賄款之事，亦非
供稱收取賣鐵價款係在九十一年一月十三日，上訴意旨謂何春仁在偵查中不否認收取
之款項非貨款，究係何原因收受款項，原判決未說明其理由，有理由不備之違法云云
，顯非依據卷內資料執為指摘之適法上訴理由。至於其他上訴理由，均係就原審已調
查、說明及依憑證據所為認事、採證職權之合法行使，依憑己見，所為之任意指摘，
並重為事實之爭執，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相適合。衡以前
開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　　八　　　日
                              最高法院刑事第十二庭
                                  審判長法官  陳　正　庸
                                        法官  賴　忠　星
                                        法官  王　居　財
                                        法官  張　清　埤
                                        法官  林　開　任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　一　　　月　　 十四 　　日
                                                                        Ｔ
[*jrecno*]93,台上,39,20040108
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]39
[*jdate*]930108
[*jcheck*]
