[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c392%2c20100513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=392&jdate=990513&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000392&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c392%2c20100513%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=392&jdate=990513&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,392
[*裁判日期*]990513
[*裁判案由*]違反性騷擾防治法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第392號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
上列上訴人因被告違反性騷擾防治法等案件，不服臺灣板橋地方
法院97年度易字第3321號，中華民國98年12月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第20939號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於恐嚇危害安全罪部分撤銷。
乙○○以加害身體之事，恐嚇他人致生危害於安全，處拘役貳拾
日，如易科罰金，以新臺幣壹千元折算壹日。
其餘上訴駁回。
    事  實                                                                
一、乙○○與Ａ女（真實姓名年籍詳卷）原為○○金控股份有限
    公司雙和分公司（址設○○縣○○市○○路○○○號○樓，
    下稱○○金控公司）之同事關係。緣乙○○、甲○因同事鄭
    淑蓉邀約於民國96年7月11日下午2時30分許，至址設○○縣
    ○○市○○路○段129號之錢櫃KTV唱歌，乙○○以避免甲○
    爽約及方便載送甲○一同前往上開KTV店為由，遂於同日下
    午2時30分許至同日下午3時30分許間，陪伴甲○返回甲○當
    時居住之○○縣○○市○○路○○○巷（地址詳卷）租屋處
    更衣。嗣○○金控公司經理○○○、營業主管○○○得知乙
    ○○與甲○有性騷擾糾紛（被訴違反性騷擾防治法部分如下
    述)，遂於同年7月24日下午2、3時許，要求乙○○與甲○在
    上址○○金控雙和分公司經理室內對質時，乙○○基於恐嚇
    之接續犯意，對甲○恫嚇稱：「我一定不會放過你」、「我
    一定會私底下找你麻煩」、「我現在就是在威脅你」等語，
    致告訴人心生畏懼。
二、案經甲○訴請臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢
    察署檢察長移轉臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、有罪部分
一、程序部分：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳
    述，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於
    審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4
    之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該
    言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證
    據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第15
    9條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異
    議者，視為有前項之同意；又未經證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之1、第159條之5及第158條之3分
    別定有明文。本判決下列所引用之各該被告以外之人於審判
    外之陳述及文書，雖屬傳聞證據，惟均經當事人於本院準備
    程序及審判期日中表示無意見而不予爭執，且迄至言詞辯論
    終結前亦未再聲明異議，又各該被告以外之人於偵查、原審
    審理時以證人身分到庭具結證述，並接受被告及其辯護人之
    詰問，已足保障被告之對質詰問權，本院審酌此等證據資料
    製作時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦
    認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
二、實體部分：
    訊據被告乙○○固坦承伊跟甲○係○○金控之同事，然矢口
    否認有前揭恐嚇之犯行，並辯稱：因為渠等在對質，所以伊
    說的話是氣話，甲○說話也很大聲，對質的過程都有錄音，
    甲○不斷的挑釁伊，罵伊人渣等話，那個氣氛下，相當於在
    吵架，所以伊講了「我一定不會放過你」等言，都有補充說
    渠等法庭見，在場也有證人可以證明伊不是單純講這樣的話
    而已云云。惟查：
(一)於96年7月24日下午2、3時許，被告為澄清其並未對甲○性騷
    擾乙事，而與A在○○金控雙和分公司經理室內對質時，被
    告對甲○稱：「我一定不會放過你」、「我一定會私底下找
    你麻煩」、「我現在就是在威脅你」等語等情，業據證人即
    甲○、證人即○○金控公司經理○○○於偵查及原審審理時
    分別結證屬實，且為被告供承在卷，並有原審98年7月23 日
    勘驗筆錄在卷可憑（見原審卷第100至123頁），此部分事實
    應可認定。
(二)被告與甲○之對話及互動過程大致如下（被告以代碼A表示、
    甲○以代碼B表示、證人童錕仁以代碼C表示、證人即告訴人
    主管○○○以代碼D表示）：
    A:哇... 我跟你說，我一定不會放過你，我跟你說真的。
    B:老天也不會放過你。
    A：你要這樣搞，你試試看呀，沒關係呀。
    B：老天也不會放過你...。這種人渣。
    A：我對你不會再客氣了。
    C ：OK，我們不要再作這種人身的攻擊，再作這個彼此彼此
        的傷害，如果說有一些傷害的話，我們希望就到這裡就
        OK，不要讓它再繼續擴大，因為... 那沒有幫助。
    B：擴大的人是他。
    A：我為什麼都覺得是...。我覺得是你的目的耶。
    C：我不知道是誰。
    B：我有什麼目的，你是家財萬貫嗎？
    ....................................................             
    D ：剛剛在土地公面前都下過毒誓了，我覺得時間會證明一
        切。
    B：對呀。
    D：真的都不要在說了，我跟經理都沒有辦法。
    B：你就自已小心一點...。
    D：因為在那個空間裡面。
    A ：我跟你說，我一定會私底下找你嘛煩，我現在有錄音。
    B：你在威脅我囉，你在威脅我囉。
    A：對，我現在就在威脅你，因為我覺得...。
    B：好，你繼續威脅... 呵...。
    A：拜託我之前忍你忍那麼久。
    B：人身威脅...。好呀。  
    C：你們都說完了沒? 你們都說完了沒?
    A：你已經得到你的目的。
    B：好呀，我不想和人渣說話...。哈!
    A：好呀，OK。
    B：你威脅我，你試試看...。
    A：OK。
    觀諸上開對話內容，因被告與告訴人對於是否有性騷擾乙節
    各執一詞，被告於對質過程中，出現情緒性之激烈用語，甚
    至有拍桌謾罵之情事，亦據原審當庭勘驗錄音光碟確認無訛
    ，有該錄音光碟及原審98年7月23日勘驗筆錄在卷可佐。
(三)證人即甲 ○就其聽聞被告上開話語之感受於偵查中證稱：在
    經理室對質時，被告一直罵伊，還說他私底下會找伊麻煩，
    伊心裡覺得很害怕，後來才趕快搬家等語（見97年度他字第
    2437號卷第9至11頁），其雖於原審交互詰問程序中經辯護
    人詰問時，證稱：那時情緒激動是很生氣，害怕什麼，只是
    很激動等語（見原審卷第139頁），惟其後經檢察官詰問時
    ，復改稱：被告在對質時講上開話語，讓伊覺得很害怕等語
    （見原審卷第139頁），另其於原審審理時證稱：被告沒有
    說要找人打伊，是伊猜測的，因為伊要防小人，被告說會私
    底下找伊，伊怕被告拿伊的照片叫打手來打伊，伊會害怕，
    被告是用恐嚇的字眼講的等語（見原審卷第139頁反面），
    被害人甲○雖於原審審理中曾有不符之證詞，惟按告訴人、
    證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何
    者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符
    或矛盾，即應認其全部均為不可採信，尤其關於行為動機、
    手段及結果等之細節方面，告訴人之指陳，難免故予誇大，
    證人之證言，有時亦有予渲染之可能；然其基本事實之陳述
    ，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信；證人之陳述
    前後不符，或因記憶淡忘，或事後迴護被告，或因其他事由
    所致，究竟何者可以採信，法院應本其自由心證斟酌何者與
    事實相符，以為取捨，非謂一有不符或矛盾，即應認其全部
    證言均為不可採信。（最高法院74年臺上字第1599號判例、
    90年臺上字第6078號判決意旨參照）。承上所述，甲○雖於
    原審所證有不一致之情形，然被告所為上揭言論係於96年7
    月24日，而原審交互詰問時日係於98年7月23日，距離案發
    時日已2年，甲○先前經檢察官偵訊時，業已表達其心生畏懼
    而提出告訴之意（見97年度偵字第20939號卷第11頁背面）
    ，於本院審理中復指稱被告恐嚇時其當時非常害怕才去備案
    （見本院99年3月10日筆錄），依原審經公訴人、辯護人多
    次不同方式之詰問，再加上時日、記憶之差異，甲○就其有
    無心生畏懼之感覺於原審回答辯護人時當下所述有所迥異，
    亦屬合理，揆諸上開判例及判決意旨，尚難因甲○對於此部
    分有陳述不一致之情形，即認甲○之證述不可採信，依甲○係
    因與被告有上開性騷擾之糾紛於對質時，被告以上開言詞針
    對甲○表示不滿，雖係被告係因情緒而為上開言論，惟其主
    觀上係欲使甲○心生畏懼而不再對其質疑性騷擾事件之意圖
    ，於上開言詞中已顯然可知，而甲○事後確實因而搬家並向
    警方備案，則甲○因被告上開言論而心生畏懼之事實，亦可
    認定，故被告上開辯解，要係事後卸責之詞，不足採信。
(四)綜上所述，被告上開犯行已臻明確，堪予認定，應予依法論
    科。
三、論罪科刑：
    核被告所為，係犯刑法第305條之恐嚇危害安全罪。被告數
    度出言威脅之言論，係基於單一恐嚇犯意，地點同一，時間
    密接接續為之，為接續犯，應論以單純一罪。按刑法第305
    條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體、自由、名譽、財產之
    事，恐嚇他人者，係指以使人生畏怖心為目的，而通知將加
    惡害之旨於被害人而言(最高法院52年台上751號判例參照)
    。本罪保護法益既為被害人免於恐懼之意思決定自由，行為
    人只須客觀上將其加害之意旨告知他人，足以使其生畏怖心
    ，即有侵害其意思自由之危險，至行為人主觀上是否有實現
    加害之意圖或目的使人生畏怖心，甚或出於情緒戲言或戲謔
    ，亦不影響恐嚇行為之成立。原審未為詳究，逕以甲○所證
    述前後不一及無其他物證足以佐證，遂認被告未對甲○為恐
    嚇犯行，忽視其內心所受之威脅程度因時日差距之改變，以
    致陳述有所出入等情，未予考量，尤嫌速斷，遽為被告恐嚇
    危害安全罪部分無罪之諭知，尚有未洽。檢察官提起上訴，
    認被告應成立恐嚇危害安全罪犯行，指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決撤銷予以改判。爰審酌被告僅因
    細故而為上揭犯行、所造成告訴人之身心危害，另衡酌被告
    無前科之素行、犯罪之動機、目的、犯罪時所處之情狀、犯
    罪手段，被告之學歷、品行、智識程度、與告訴人甲○之關
    係及被告事後猶否認犯行之之態度等一切情狀，量處如主文
    所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
貳、上訴駁回部分（被訴違反性騷擾防治法無罪部分）
一、公訴意旨略以：被告乙○○與告訴人即Ａ女（真實姓名年籍
    詳卷）原為○○金控股份有限公司雙和分公司（址設○○縣
    ○○市○○路○○○號○樓，下稱○○金控公司）之同事關
    係，緣被告、甲○因同事鄭淑蓉邀約於民國96年7月11日下
    午2時30分許，至址設○○縣○○市○○路○段○○○號之
    錢櫃KTV唱歌，被告以避免甲○爽約及方便載送甲○一同前
    往上開KTV店為由，遂於同日下午2時30分許至同日下午3時
    30分許間，陪伴甲○返回甲○當時居住之○○縣○○市○○
    路○○○巷（地址詳卷）租屋處更衣，被告於甲○進入房間
    內更衣時，竟意圖性騷擾，自上址陽臺處走向甲○房門，敲
    門對甲○稱：既然甲○即將搬遷，欲看一下甲○房間大小等
    語，待甲○開啟房門，被告即乘甲○不及抗拒之際，突然擁
    抱甲○，並接續以其下體正面頂向甲○身體數次之方式，對
    甲○性騷擾得逞，因認被告涉犯性騷擾防治法第25條第1項
    之性騷擾罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，茍積極證據之本身已存有瑕疵而
    不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據（最高法院82年度臺上字第163號
    判決意旨參照）。又按被害人之為證人，與通常一般第三人
    之為證人不侔。被害人就被害經過所為之陳述，其目的在於
    使被告受刑事訴追處罰，與被告處於絕對相反之立場，其陳
    述或不免渲染、誇大。是被害人縱立於證人地位具結而為指
    證、陳述，其供述證據之證明力仍較與被告無利害關係之一
    般證人之陳述為薄弱。從而，被害人就被害經過之陳述，除
    須無瑕疵可指，且須就其他方面調查又與事實相符，亦即仍
    應調查其他補強證據以擔保其指證、陳述確有相當之真實性
    ，而為通常一般人均不致有所懷疑者，始得採為論罪科刑之
    依據，非謂被害人已踐行人證之調查程序，即得恝置其他補
    強證據不論，逕以其指證、陳述作為有罪判決之唯一證據；
    告訴人之陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，
    固足採為科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，則在未究明前，
    自不得遽採為論罪科刑之根據；而所謂無瑕疵，係指被害人
    所為不利被告之陳述，與社會上之一般生活經驗或卷附其他
    客觀事證並無矛盾而言，至所謂就其他方面調查認與事實相
    符，非僅以所援用之旁證足以證明被害結果為已足，尤須綜
    合一切積極佐證，除認定被告確為加害人之外，在推理上無
    從另為其他合理原因之假設而言（最高法院95年度台上字第
    6017號、92年度台上字第5580號判決要旨參照）。
三、公訴人認被告涉有上開性騷擾及恐嚇危害安全等罪嫌，無非
    係以被告於偵查中之供述、甲○於偵查中之證述、證人即○
    ○金控公司員工○○○於偵查中之證述、證人即○○金控公
    司員工陳素莉於偵查中之證述、○○金控股份有限公司性騷
    擾申訴調查訪談表、甲○手繪之租屋處格局圖、臺北市政府
    97年2月21日府社婦幼字第09643001200號函文暨臺北市政府
    第0000000000號性騷擾再申訴案決議書、臺灣板橋地方法院
    檢察署97年8月29日勘驗筆錄各1份等證據資料，為其論斷之
    依據。訊據被告乙○○固坦承有於上開時間，陪同甲○返回
    甲○上開租屋處及於上開時、地，與甲○在上開○○金控雙
    和分公司經理室內對質之事實，惟堅詞否認有何性騷擾犯行
    ，於原審辯稱：當天伊只有在甲○上開租屋處的客廳、陽台
    等她，伊沒有進去甲○的房間，亦未乘甲○不及抗拒之際，
    擁抱甲○，並以下體頂向甲○身體，本件可能係因甲○向伊
    借錢，伊不借她，甲○始挾怨報復；復於本院辯稱：伊沒有
    對甲○為性騷擾，伊根本沒有碰甲○，亦沒有擁抱她等語。
    經查：
(一)甲○於偵查及原審審理時一再指訴被告於上開時、地，乘伊
    不及抗拒之際，突然擁抱伊，並接續以其下體正面頂向伊身
    體數次等情，惟為被告自始所否認，並以甲○曾經向其借錢
    未果，始挾怨報復等語置辯，查被告與甲○均任職於日盛金
    控公司，為同事關係，非不相識之陌生人，2人有何恩怨或
    感情糾紛，非無可能，則甲○對被告所為不利指訴是否為真
    ，自應再調查其他證據為佐，尚難單憑其片面所述而入被告
    於罪。次查本案事發後，甲○單獨與被告搭乘計程車前往上
    開錢櫃KTV乙情，為被告所不爭執，亦據甲○於偵查、原審審
    理中證述綦詳，衡情甲○如遭被告性騷擾，理應有驚恐、氣
    憤之情緒，尚無與被告一同搭車前往上開錢櫃KTV赴約之理
    ？甲○於上開錢櫃KTV唱完歌後，復與被告、證人鄭淑蓉、陳
    素莉一同前往臺北縣永和市樂華夜市等情，業據證人陳素莉
    於原審審理時證述明確，是甲○所述存有諸多瑕疪及可疑之
    處，自難僅憑甲○所指遭被告性騷擾一節，即遽為不利被告
    之認定。
(二)又參以證人即○○金控公司員工鄭淑蓉於偵查及原審審理時
    證稱：那天唱歌時甲○大部分的時間一直哭，一直講電話，
    伊有問甲○是否跟男友吵架，甲○一邊講電話一邊點頭，甲○
    只要講電話就會一邊講一邊哭，伊沒有看到被告性騷擾甲○
    的過程等語（見97年度他字第2437號卷第38、39頁，原審卷
    第125至127頁）；證人即○○金控公司員工陳素莉於偵查及
    原審審理時證稱：那天在KTV唱歌時甲○一直坐在點歌機旁邊
    的角落，甲○大部分的時間在哭，甲○來回進出廁所，在廁所
    裡講電話，伊並沒有看到被告性騷擾甲○的過程等語（見97
    年度他字第2437號卷第39至42頁，原審卷第129至132頁），
    是依證人鄭淑蓉、陳素莉上開證詞，僅能證明甲○在上開錢
    櫃KTV邊講電話邊哭泣之事實，尚難逕此推論被告確有本件
    性騷擾之犯行。再者，證人鄭淑蓉、陳素莉既未親眼目睹被
    告有性騷擾告訴人之行為，則證人鄭淑蓉、陳素莉上開證言
    自非適合之補強證據，不足以擔保告訴人之指訴與事實相符
    ，自難作為不利於被告之認定。
(三)至檢察官所提出○○金控股份有限公司性騷擾申訴調查訪談
    表，僅足以證明○○金控公司調查上開性騷擾案件之過程，
    亦不足作為補強證據以擔保甲○上開指訴屬實；另甲○手繪之
    租屋處格局圖，亦僅能證明甲○上開租屋處之內部格局，並
    無從以此遽認被告有上開性騷擾之行為。另按法官依據法律
    獨立審判，憲法第80條載有明文，法院依據刑事訴訟法所揭
    示之證據法則審理本案，檢察官所提出之臺北市政府97年2
    月21日府社婦幼字第09643001200號函文暨臺北市政府第000
    0000000號性騷擾再申訴案決議書1份，本不能拘束法院本件
    判決，要難執以認定被告確有上開性騷擾之行為。
(四)綜上，除甲○之指訴外，檢察官所提出之其他證據，本院尚
    難達無合理懷疑之心證認定甲○指訴被告乘其不及抗拒之際
    ，突然擁抱甲○，並接續以下體正面頂向甲○身體數次之情節
    屬實，故尚難僅憑甲○之指訴，遽認被告有於上開時、地性
    騷擾告訴人之行為。再按證據之取捨與證據之證明力如何，
    均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、
    判斷，並不悖乎通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則
    ，又於判決內論敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任
    意指摘其為違法。茲原判決已詳敘就卷內證據調查之結果，
    而為綜合判斷、取捨，認公訴人所提證據均不足證明被告有
    公訴人所指之上開犯行，其得心證的理由已說明甚詳，且所
    為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，
    或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。檢察官提
    起上訴，就此部分仍執前詞而為爭執，並對於原審取捨證據
    及判斷其證明力職權之適法行使，仍持己見為不同之評價，
    而指摘原判決不當，尚難認有理由，此部分上訴應予以駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，刑法第305條、第41條第1項前段，刑法
施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官黃全祿到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    5     月    13    日
                  刑事第二十三庭    審判長法  官  許宗和
                                          法  官  潘進柳
                                          法  官  沈君玲
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                          書記官  彭于瑛
中    華    民    國    99    年    5     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文                              
中華民國刑法第305條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處 2 年以下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]99,上易,392,20100513,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]392
[*jdate*]990513
[*jcheck*]1
