[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20060920%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=950920&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000014&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c14%2c20060920%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=14&jdate=950920&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選訴,14
[*裁判日期*]950920
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　95年度選訴字第14號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　張國楨律師
　　　　　　朱文財律師
被　　　告　戊○○原名：Ｂ○.
選任辯護人　林萬生律師
上列被告因妨害投票案件，經檢察官提起公訴（九十四年度選偵
字第七○、九六、一一七、一三○、一三六號），本院判決如下
：
    主  文
丁○○、戊○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、被告丁○○為南投縣第十五屆（起訴書誤載為第十四屆）縣
    長，並參選第十六屆（起訴書誤載為第十五屆）縣長選舉；
    被告戊○○自民國九十四年六月間起即擔任被告丁○○之機
    要專員。緣南投縣第十六屆縣長選舉，因被告丁○○退出民
    主進步黨（以下簡稱為民進黨）自行參選，而民進黨推出蔡
    煌瑯參選，另一般通稱為泛藍陣營則推出李朝卿參選。詎被
    告丁○○為求勝選，竟與被告戊○○基於妨害他人投票自由
    之犯意聯絡，夥同被告戊○○，利用其等分別擔任縣長及機
    要專員之職權，對於基層議員小型工程補助款之運用具有准
    否之權利，乃對於反對或表態不支持被告丁○○之縣議員所
    提出之小型工程補助款案件，予以技巧性擱置或技術性不准
    ，而以行政資源箝制之非法方式，藉以妨害癸○○、庚○○
    及己○○等縣議員之投票自由。其方式為：緣南投縣政府對
    於現任縣議員均有不成文或慣例之議員基層小型工程提案之
    經費額度（例如九十四年度每位議員之小型工程款額度為新
    臺幣【下同】六百萬元），其正常之補助、審核流程則為議
    員填寫「南投縣議會議員基層小型工程提案建議書」後，送
    交南投縣議會轉交南投縣政府相關主管承辦單位會勘核辦後
    ，繼由南投縣政府聘僱之臨時人員，即負責議員小型零星工
    程經費登記業務之丙○○，先行登錄工程名稱、金額、日期
    及辦理單位，再逐筆予以累計計算後，若未超過該年度議員
    小型零星工程款之預算額度，即在縣政府主管承辦單位之會
    勘紀錄表承辦單位項下蓋「已登記」之章，藉以表示尚有額
    度，若超過預算額度，則蓋「已用罄」之章，陳送相關單位
    ，最後由被告丁○○（如出差、請假則由副縣長、參議等人
    代理）裁示准否；而一般正常程序只要丙○○蓋上「已登記
    」之章，被告丁○○均會予以批准，如果蓋上「已用罄」之
    章，則被告丁○○則會批示不准。嗣於九十四年九月中旬之
    後，因選情呈現極度拉鋸、膠著等不利被告丁○○之狀況，
    且民進黨籍之現任縣議員己○○、癸○○及庚○○均已表態
    支持民進黨提名之蔡煌瑯競選，被告丁○○遂於九十四年九
    月十六日持0000000000號行動電話撥打被告戊○
    ○所持用之0000000000號行動電話，指示、要求
    被告戊○○將表態不支持被告丁○○參選縣長之縣議員己○
    ○、癸○○及庚○○等人之小型工程補助案件予以暫緩、停
    住，另對於支持被告丁○○參選縣長之縣議員例如：丑○○
    則以加班處理之方式，予以儘速通過；詎被告戊○○於接受
    被告丁○○上開電話告知後，竟與被告丁○○基於妨害他人
    投票自由之犯意聯絡，將庚○○、癸○○等縣議員之基層小
    型工程提案建議書三份予以擱置於個人之辦公桌櫃，而未送
    縣長、副縣長或參議批示。被告丁○○與戊○○遂共同藉此
    種行政資源箝制之非法方法，嚴重影響及妨害己○○、癸○
    ○及庚○○等縣議員之投票自由。然因己○○、癸○○及庚
    ○○等縣議員均仍表態支持蔡煌瑯，故被告丁○○上開以行
    政資源箝制妨害他人投票自由之方式，因而未遂。其後於九
    十四年十二月一日檢警調聯合專案小組前往南投縣政府相關
    處所執行搜索時，當場於被告戊○○之個人辦公桌櫃內，扣
    得被告丁○○前揭指示被告戊○○擱置表態不支持被告丁○
    ○參選縣長之庚○○、癸○○等縣議員小型工程提案建議書
    三件及註記支持或不支持被告丁○○參選縣長之「南投縣鄉
    鎮市民代表暨村里長名冊」一本。
二、緣於九十四年十月二十三日另一位南投縣縣長參選人蔡煌瑯
    在南投縣（以下不引縣）竹山鎮成立後援會，並由壬○○擔
    任竹山鎮後援會會長一職，然因壬○○於九十年十一月十三
    日拍得位於鹿谷鄉○○路○段六○○號之「奇巧園」餐廳（
    營利事業登記證名稱為天珍特產行），並自九十二年十月間
    起開始對外營業，且於營業之前即在餐廳上址之附近，另「
    違規」搭建鐵皮屋以作為水塔放置之用。詎被告丁○○在知
    悉壬○○於九十四年十月二十三日正式擔任蔡煌瑯之竹山鎮
    後援會會長一職後，竟承續前述以非法之方法妨害他人投票
    自由之犯意，於九十四年十月二十四日二十三時許持用00
    00000000號行動電話撥打鹿谷鄉鄉民代表會副主席
    寅○○所使用之0000000000號行動電話，請寅○
    ○技巧性暗示壬○○：如果繼續幫蔡煌瑯助選的話，有關餐
    廳違規部分，將予以拆除；如果能夠轉向幫忙其助選的話，
    則其將會代為處理違規部分，而不會有事或暫時不處理等語
    。然寅○○考量因與壬○○之私交不熟，不適合直接當面告
    知壬○○，遂再轉託友人卯○○上開情事，然卯○○亦向寅
    ○○表示與壬○○並未熟悉到該階段，亦不方便出面告知，
    故被告丁○○此部分犯行始未能得逞。
三、公訴人因認被告丁○○、戊○○均涉有刑法第一百四十二條
    第二項、第一項之妨害投票自由未遂罪嫌。
貳、公訴人認為被告丁○○、戊○○涉有上開罪嫌，無非是以下
    列事證及推論為依據：
一、有關前述犯罪事實一、部分：
  (一)按議員基層小型工程提案補助款之正常運作情形，只要議員
    所提出之小型工程補助案件，在該議員之年度預算額度內，
    經業務承辦人丙○○用印「已登記」後，通常縣政府方面均
    會循例同意予以批示准以施作等情，業經證人丙○○於調查
    站初訊及檢察官複訊時證述無誤。核與證人即任職南投縣政
    府土木工程課技士而負責埔里鎮、水里鄉有關議員小型工程
    相關事項之子○○於調查站偵訊時所證述：只要丙○○蓋上
    「已登記」之用印，即表示該工程仍在該縣議員之年度預算
    額度內，所以縣長在會勘記錄表之簽呈上見蓋有「已登記」
    三字，即知議員尚有配合款等語相符。則就上開證人丙○○
    及子○○等人證述綜合以觀，被告丁○○對於縣議員所提出
    之小型工程補助案件，只要在該縣議員之年度額度預算之內
    ，理應一視同仁予以批准，然被告丁○○等人卻以是否支持
    被告丁○○參選縣長作為是否准駁或技巧性擱置之依據。而
    依據檢警調聯合專案小組於九十四年十二月一日執行搜索當
    日，在被告戊○○之個人辦公桌櫃內扣得一本「南投縣鄉鎮
    市民代表暨村里長名冊」，其中被告戊○○亦特別在南投縣
    議會第十五屆議員名冊之「選舉區別」欄位上，分別以綠色
    螢光筆在戌○○、癸○○、己○○、陳彩鳳及庚○○等縣議
    員處註記「×」，另在表態支持被告丁○○參選縣長之縣議
    員天○○、黃○○、未○○、賴忠政、辰○○、謝汪汕等人
    處則註記「○」，就此被告戊○○亦自承：註記「×」代表
    比較不支持縣長丁○○，另註記「○」則代表比較支持縣長
    丁○○等語。
  (二)被告丁○○、戊○○等人對於不支持被告丁○○參選連任之
    縣議員，例如庚○○、癸○○等人所提出之小型工程補助案
    件，均以「經費用罄」或「技巧性擱置」等非法方法，藉以
    妨害其等之投票自由，此亦可從下列證據中得知：
    1.證人庚○○於調查站初訊時證述略以：丁○○於九十四年
      初，曾到埔里找過伊，要求伊擔任年底縣長選舉埔里競選
      總部主委，然遭伊拒絕；嗣於九十四年五、六月份民進黨
      辦理初選時，丁○○又透過秘書蔡秀梅請求伊支持，但也
      遭到伊口頭拒絕；自九十四年七月以後，丁○○表態參選
      縣長後，伊未支持丁○○參選，伊建議的工程案有二件遭
      南投縣政府以沒有預算駁回，另有三件工程案沒有任何回
      應等語。然審究證人庚○○遭被告丁○○駁回之上開二件
      工程案，其補助款均在證人庚○○議員之年度預算額度內
      ，而被告丁○○竟批示「已超額度、通知許議員」等語。
      而證人癸○○於調查站偵訊時亦證稱：「五件工程遭擱置
      的原因，我猜想可能是我沒有支持丁○○參選連任南投縣
      長，他才會擱置我的建議案工程」等語；以之比對上開五
      件工程於九十四年九月二十九日均已經南投縣政府流域管
      理局局長鄭新興批准，而無故遭被告丁○○擱置相符。另
      證人己○○於調查站偵訊時亦證述：「由於我與蔡煌瑯成
      立聯合服務處，之前除了縣議員建議案之外，我的一般陳
      情案件，縣長丁○○核准的比例即不高，九十四年五、六
      月間，民進黨舉辦黨內初選，丁○○落敗，民進黨提名蔡
      煌瑯參選南投縣長，本屆南投縣長選舉我又支持民進黨提
      名縣長候選人蔡煌瑯，自此之後，我自知以我名義向縣府
      申請陳情案會被縣長丁○○封殺，故很少向南投縣政府申
      請一般陳情案件，我多改變方式要求陳情人自行向縣府陳
      情，或是透過議會質詢藉媒體舉發方式，遭成丁○○壓力
      ，讓他不得不做」等語。
    2.證人己○○、癸○○及庚○○等人所提出之小型工程提案
      建議書，均遭被告丁○○以「經費用罄」或「已超出額度
      」予以駁回申請或遭被告丁○○、戊○○予以擱置於被告
      戊○○個人辦公桌櫃內；然比較同一時期內，仍有諸多議
      員例如辰○○、巳○○、午○○、未○○、蔡勝豐及酉○
      ○等人之小型工程提案建議書，被告丁○○仍照常批准、
      同意施做，則二相比較以觀，即可得知被告丁○○以所謂
      「經費用罄」或「已超出額度」為幌子，然實際上係對表
      態不支持其競選連任之縣議員己○○等人為行政箝制，藉
      以妨害己○○等縣議員之投票自由。
    3.另輔以對被告丁○○所使用之0000000000號行
      動電話實施通訊監察，其中被告丁○○曾於九十四年九月
      十六日使用上開電話撥打被告戊○○所使用之00000
      00000號行動電話。
  (三)復有被告丁○○與被告戊○○、證人乙○○間之相關通訊監
    察譯文、被告戊○○與證人丑○○間之相關通訊監察譯文、
    南投縣鄉鎮市民代表暨村里長名冊影本、黃議員秀女九十四
    年度其他公共工程一般小型零星工程明細表及相關會勘記錄
    、庚○○縣議員之小型工程提案建議之相關南投縣政府會勘
    記錄表、癸○○議員基層小型工程提案建議書、會勘記錄相
    關資料及辰○○、巳○○、午○○、未○○、申○○、酉○
    ○等議員之小型工程提案建議書、癸○○、己○○、戌○○
    、亥○○、天○○、巳○○、地○○、宇○○、午○○、宙
    ○○、玄○○、黃○○、未○○、申○○、Ａ○○、酉○○
    、辰○○縣議員九十四年度其他公共工程一般小型零星工程
    明細表各一份暨許議員阿甘九十四年度其他公共工程一般小
    型零星工程明細表三份等附卷可稽。
二、有關前述犯罪事實二、部分：
    業據證人寅○○、卯○○分別於調查站初訊及檢察官複訊時
    證述甚詳，核與證人即「奇巧園」餐廳負責人壬○○於調查
    站初訊及檢察官複訊時證述相符；另對被告丁○○所持用之
    0000000000號行動電話實施通訊監察，被告丁○
    ○曾與證人寅○○對話，此亦有通訊監察譯文一份附卷可稽
    。此外，復有天珍特產行之南投縣政府營利事業統一發證設
    立登記申請書、鹿谷鄉公所使用執照、竹山地政事務所建物
    所有權狀、奇巧園餐廳現場簡圖各一份及現場蒐證相片四張
    等在卷可佐。
參、訊據被告丁○○、戊○○均堅詞否認有公訴人所認之前述犯
    行，被告丁○○並辯稱：檢察官認為伊以小型工程款作為綁
    票的工具，與事實不符，伊在縣長任內都要求依法處理，沒
    有以小型工程款要脅、綁票之情形；選舉期間一定會有情緒
    的反應，伊從事公職三十年，一定秉持法律規定處理，伊沒
    有犯罪的意思等語。
肆、本院判斷：
一、有關證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟之目的，固在發現真實，藉以維護社會安全，其
    手段則應合法純潔、公平公正，以保障人權；倘證據之取得
    非依法定程序，而法院若容許該項證據作為認定犯罪事實之
    依據有害於公平正義時，因已違背憲法第八條、第十六條所
    示應依正當法律程序保障人身自由、貫徹訴訟基本權之行使
    及受公平審判權利之保障等旨意（司法院大法官會議釋字第
    三八四、三九六、四一八號等解釋部分釋示參考），自應排
    除其證據能力。準此，實施刑事訴訟之公務員對被告或訴訟
    關係人施以通訊監察，如非依法定程序而有妨害憲法第十二
    條所保障人民秘密通訊自由之重大違法情事，且從抑制違法
    偵查之觀點衡量，容許該通訊監察所得資料作為證據並不適
    當時，當應否定其證據能力（參見最高法院八十七年度臺上
    字第四○二五號、九十一年度臺上字第二二○○號、九十五
    年度臺上字第一二九六號等判決）。又按司法警察機關實施
    通訊監察時，必須合於通訊保障及監察法第五條第一項所規
    定之要件，且依法取得檢察官或法官所核發之通訊監察書，
    始得為之；其有通訊保障及監察法第六條所規定之急迫危險
    ，經檢察官以口頭通知先予執行通訊監察者，亦應於二十四
    小時內補發通訊監察書，始符合法定程序。倘未依上開程序
    之通訊監察所取得之證據，即屬違背法定程序取得之證據，
    其有無證據能力之認定，依刑事訴訟法第一百五十八條之四
    規定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護，以為判斷（
    參見最高法院九十三年度臺上字第二九四九號判決）。
  (二)經查，本件檢察官起訴被告丁○○、戊○○之證據之一即被
    告丁○○與被告戊○○間、被告戊○○與證人丑○○間及被
    告丁○○與證人寅○○間之相關通訊監察譯文，依各該通訊
    監察書所示（即九十四年甲○良仁監字第二十五號、九十四
    年甲○良仁監續字第四○號、第五十四號臺灣南投地方法院
    檢察署通訊監察書，影本參見本院卷【三】第六、十七、十
    九頁），其所列案由及觸犯之法條均為政府採購法第十九條
    ，不符合通訊保障及監察法第五條第一項所列各款之規定，
    且查政府採購法第十九條復無刑罰之規定，另本件犯罪事實
    亦與政府採購法無關，故本件通訊監察違反通訊保障及監察
    法上開規定，即屬違背法定程序取得之證據。
  (三)本件通訊監察既屬違背法定程序取得之證據，則須進一步探
    究該證據是否具有證據能力。依據刑事訴訟法第一百五十八
    條之四之規定：「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之
    公務員，因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力，應
    審酌人權保障及公共之利益之均衡維護」，亦即實施刑事訴
    訟程序之公務員，因違背法定程序取得之證據，並非概無證
    據能力，而應審酌人權保障及公共之利益之均衡維護，以認
    定其有無證據能力；而參其立法理由，前開通訊監察是否具
    有證據能力，應斟酌：違背法定程序之情節、違背法定
    程序時之主觀意圖、侵害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及
    輕重、犯罪所生之危害或實害、禁止使用該證據對於預
    防將來違法取得證據之效果、偵審人員如依法定程序有無
    發現該證據之效果、證據取得之違法對於被告訴訟上防禦
    不利益之程度等各種情形衡量之。準此而言，本院經審酌：
    本件通訊監察書所列案由及觸犯之法條均為政府採購法第
    十九條，不符合通訊保障及監察法第五條第一項所列各款之
    規定，且查政府採購法第十九條復無刑罰之規定；再者，
    本件相關之通訊監察，監察期間係從九十四年七月二十七日
    開始，其後曾增加實施通訊監察之電話號碼，且歷經數次續
    發通訊監察書（即九十四年甲○良仁監字第二十五號、第三
    十一號、九十四年甲○良仁監續字第四○號、第五十四號、
    九十四年甲○良仁聲監續字第二六八號、第三一二號、第三
    五二號等臺灣南投地方法院檢察署通訊監察書，影本參見本
    院卷【三】第六至二十頁），惟其所列案由及觸犯之法條均
    非通訊保障及監察法第五條第一項所列各款之罪，是本件違
    反法定程序及相關人員疏失程度均非輕；本件違法侵害者
    ，係被告丁○○、戊○○等人依憲法第十二條所保障之人民
    秘密通訊自由，侵犯人民依憲法保障之基本權利之核心領域
    ，且情節非輕；本件被告丁○○、戊○○所涉為刑法第一
    百四十二條第二項、第一項之妨害投票自由未遂罪嫌；若
    允許前開通訊監察得為證據使用，將使偵查機關濫用通訊監
    察，進一步使通訊保障及監察法第五條第一項等相關規定之
    規範空洞化，故排除此項違法取得之證物，應足以促使偵查
    機關將來執行通訊監察時，更為小心謹慎，並有助於防止偵
    查機關違法通訊監察之行為；檢調人員如依法定程序，例
    如從九十四年七月二十七日開始執行本件通訊監察後，發現
    被告等人另涉有妨害投票自由等其他罪嫌，應得另行聲請通
    訊監察；本件通訊監察迫使被告丁○○、戊○○以電話與
    他人對話之個人私密領域曝光，對於被告丁○○、戊○○訴
    訟上防禦不利益等情節，並基於人權保障與社會公共安全之
    均衡維護精神，認為該違法通訊監察所違反法定程序之情節
    甚為嚴重，不予排除其證據能力，已難維護人民對司法公平
    公正之信賴，且難抑制偵查機關違法之通訊監察，故應將本
    件違法通訊監察之證據能力予以排除，即本件違法通訊監察
    應無證據能力，不得作為認定被告丁○○、戊○○犯罪之證
    據。
二、被告丁○○為南投縣第十五屆縣長，並參選第十六屆縣長選
    舉，又南投縣第十六屆縣長選舉，因被告丁○○退出民進黨
    自行參選，而民進黨推出蔡煌瑯參選，另一般通稱為泛藍陣
    營則推出李朝卿參選等情，業據被告丁○○、戊○○供承在
    卷，且該等事實於本院已顯著，自堪認定。
三、有關前述犯罪事實一、（即被告丁○○、戊○○被訴妨害己
    ○○、癸○○及庚○○等人之投票自由）部分：
  (一)「南投縣議會第十五屆議員九十四年基層小型工程提案建議
    」（以下簡稱為議員基層小型工程提案）是否應予准許，應
    屬當時擔任南投縣縣長之被告丁○○（或其職務代理人）之
    裁量權：
    1.證人即南投縣縣議員癸○○於本院審理時證稱：有關議員
      基層小型工程款，前任縣長彭百顯的時候，議員只有建議
      權而沒有額度，丁○○縣長上任之後，認為議員應該有建
      議的額度，後來丁○○就跟議員協商一個額度，達成默契
      ，前三年是三百二十萬元，選舉當年是五百萬元；伊所謂
      的默契是指在議會開議之前議員內部會議的共識，但議員
      基層小型工程款的協商內容並沒有成立書面，議會大會也
      沒有討論；議會開定期會之前，議會的職員會以口頭通知
      議員基層小型工程款額度多少，縣政府並無正式公函通知
      議員基層小型工程款額度多少；伊擔任縣議員期間，對於
      選民陳情有需要施作工程的案件，會先製作陳情書或是打
      電話給縣政府承辦人員，承辦人員會擇日派員到現場會勘
      ，再決定是否有急迫性、公益性，承辦人員再上簽呈給課
      長、局長、縣長，轉呈給有決定權的人；由於南投縣的財
      政困難，所以會依照現場狀況決定是否施作，並不是議員
      的建議都會照准，有時候建議在額度範圍內也不會准，因
      為公益性質比較弱或是沒有急迫性等語（見本院卷【二】
      第五至十五頁）。
    2.證人即南投縣縣議員庚○○於本院審理時證稱：九十四年
      議員基層小型工程款的額度，有人說是五百萬元，有人說
      是六百萬元，伊認為是六百萬元，是議會職員告訴伊的，
      但伊沒有印象是何人告訴伊的，伊沒有參加討論議員基層
      小型工程款額度的座談會；縣議會副議長並沒有通知伊九
      十四年議員基層小型工程款的額度，至於縣議會議長、主
      任秘書有無通知，伊忘記了；後來伊也沒有接到縣議會或
      縣政府的通知，說九十四年議員基層小型工程款的額度為
      何；縣政府並無編列議員基層小型工程款的預算項目等語
      （見本院卷【二】第十六至二三頁）。
    3.證人即南投縣縣議員己○○於本院審理時證稱：九十四年
      議員基層小型工程款的額度為六百萬元，證人癸○○說五
      百萬元，應該是忘記了；伊知道九十四年議員基層小型工
      程款的額度為六百萬元是大會之前內部會議的共識，但伊
      沒有參加該內部會議；縣議會議長、副議長、主任秘書等
      議會人員並沒有通知伊九十四年議員基層小型工程款建議
      額度為六百萬元，伊也沒有收到縣政府或是縣議會的公函
      通知等語（見本院卷【二】第二三至二八頁）。
    4.證人即南投縣政府建設局臨時人員丙○○於本院審理時證
      稱：伊負責議員基層小型工程的彙整、登記，陳情案件會
      先送給承辦人員登記、會勘，會勘回來伊根據每個議員的
      工程名稱、金額、承辦單位來登記在伊的登記簿，每個議
      員有一個控管的登記簿，要控管在額度六百萬元範圍內；
      伊只是負責登記而已，伊有刻一個小小的「已登記」章，
      還沒有超過六百萬元的額度，伊就蓋「已登記」章，彙整
      到六百萬元，伊就沒有再登記了，而是寫「已用罄」，「
      已用罄」是伊用手寫的，並沒有刻章；伊決定是否要蓋「
      已登記」的章，只看該議員當年度有無超過工程建議案的
      額度，伊並沒有要審查議員建議案是否具公益性、急迫性
      等；如果伊蓋上「已登記」章的建議案，伊不知道縣府的
      長官是否一定會核准施作，伊只負責登記而已；陳請案不
      准的時候，承辦人員會跟伊講，伊再從登記簿刪除等語（
      見本院卷【二】第二八至三三之一頁）。
    5.證人即南投縣政府建設局土木課技士子○○於本院審理時
      證稱：有關議員根據縣民陳請建議施作工程的流程，先由
      議會發公文給建設局，建設局再通知陳情人或議員到現場
      履勘，如果伊沒有時間過去，會請協辦到現場，會勘完之
      後，就寫簽，簽完之後送給丙○○登記，再送課長、技正
      、副局長，局長、主任秘書、縣長，同時會主計、會計；
      議員工程建議案不管要不要施作伊都會寫簽呈，但議員工
      程建議案最後要不要施作，伊本身並沒有決定權；如果伊
      簽上去的工程，上級長官有不同意見時，伊看到簽呈下來
      時才會知道不准等語（見本院卷【二】第三三之一至三九
      頁）。
    6.依南投縣政府於九十二年一月二十九日頒訂之「議員建議
      小型工程配合款支用暨執行要點」第六點規定：「議員之
      建議若有下列原因不宜執行者，由本府述明理由轉知議員
      ，並副知公所：（一）、工程內容與本府、公所或其他單
      位重複。（二）、不合時效性及公益性。（三）、工程地
      點及所需經費不確實。（四）、用地取得有困難。（五）
      、當地村里民有不良反應。（六）、工程設計施工內容不
      適宜。（七）、施作地點未達應改善之程度。（八）、工
      程內容納入本府擬執行之工作項目中。（九）、本府因經
      費不足，須暫緩辦理。」（見本院卷【一】第一一八頁）
      。
    7.綜觀上開證人癸○○、庚○○及己○○等人之證詞，南投
      縣政府並無編列議員基層小型工程提案之預算項目，所謂
      基層小型工程款之協商內容並未成立書面，縣議會大會也
      沒有討論，且南投縣政府或縣議會亦未以公函通知各縣議
      員九十四年議員基層小型工程提案之額度為何，則尚難認
      定九十四年議員基層小型工程提案有何法源依據，當時擔
      任縣長之被告丁○○負有必須要依照議員之建議予以同意
      之法定義務。再依證人丙○○、子○○等人之證詞，丙○
      ○只負責登記縣議員提出之議員基層小型工程提案是否在
      各該縣議員之六百萬元額度內，至於該小型工程提案最後
      要不要准予施作，丙○○、子○○等人並無決定權；而並
      非公訴意旨所稱：「一般正常程序只要丙○○蓋上『已登
      記』之章，被告丁○○均會予以批准，如果蓋上『已用罄
      』之章，則被告丁○○則會批示不准」。又依南投縣政府
      頒訂之上開「議員建議小型工程配合款支用暨執行要點」
      之規定，可知議員基層小型工程提案建議，若有特定原因
      不宜執行者，被告丁○○自可不予同意。另證人癸○○亦
      證稱：由於南投縣的財政困難，所以會依照現場狀況決定
      是否施作，並不是議員的建議都會照准，有時候建議在額
      度範圍內也不會准等語。綜言之，議員基層小型工程提案
      是否應予准許，應屬當時擔任南投縣縣長之被告丁○○（
      如請假，則為其職務代理人）之裁量權，應無疑義。
  (二)本件並無積極證據足以證明：被告丁○○行使上開裁量權時
    ，有為妨害癸○○、庚○○及己○○等人投票自由之不法情
    事：
    1.證人癸○○於本院審理時證稱：九十四年縣長選舉伊對外
      公開表示支持民進黨提名的蔡煌瑯；就伊記憶所及，丁○
      ○競選縣長那年，伊接受大約三十幾件陳情案件送請縣府
      施作，伊不清楚這些案件裡面有無被擱置或終止發包的情
      形；南投縣政府流域管理局承辦的信義鄉劉森旗、葉鏡松
      、陳文哲、林瑞標、歐文聰等五件蓄水池工程，都已經准
      許，也都施作了；伊於縣議員四年任內的工程配合款額度
      都有使用完等語。
    2.證人庚○○於本院審理時證稱：在九十四年年初立法委員
      選舉過後，當時丁○○還是民進黨黨員時，有拜託伊支持
      其連任縣長，伊對丁○○說如果民進黨提名，伊一定會支
      持；在蔡煌瑯被民進黨提名之後，丁○○透過別人來伊家
      ，請伊支持丁○○連任縣長，伊說黨已經提名，伊就依照
      黨的政策來做，其實，當時三合一選舉伊顧自己都來不及
      ，也沒有辦法顧到別人；九十四年間伊接受選民陳請施作
      的工程案件，約有二件被駁回，即埔里鎮合成里鑿井工程
      案及仁愛鄉大同村仁愛新村產業道路水泥路面鋪設工程等
      二件工程；九十四年間伊的建議案轉到縣政府後，約有三
      件沒有下文的，也就是埔里鎮○○里○○路十八號前水泥
      路面鋪設工程、埔里鎮○○里○○路○段三○一巷排水溝
      改善工程、埔里鎮大城里興華巷十一弄路面改善工程等三
      件工程；伊在調查站接受訊問時為何會說這三件遭到擱置
      ，伊也沒有想那麼多，是調查員拿這三件工程的資料給伊
      看，伊才知道遭到擱置，因為都沒有消息，所以伊才認為
      是擱置等語。
    3.證人己○○於本院審理時證稱：九十四年縣長選舉伊支持
      蔡煌瑯；九十四年伊的議員基層小型工程款額度都有准許
      ，額度都用完了；蔡煌瑯被民進黨提名為縣長選舉候選人
      確定後，伊的工程申請案，縣政府都有准許，沒有遭到擱
      置；伊在調查站接受訊問時說鹿谷鄉永隆村、投五十六線
      等二件工程遭到擱置，是因為那時候還沒有做，受到調查
      站人員的引誘而回答的，那時候伊也不知道有沒有遭到擱
      置等語。
    4.證人丙○○於本院審理時證稱：九十四年每位議員的基層
      小型工程提案六百萬元額度都全部用完，且在丁○○縣長
      下任之前都已用完等語。
    5.查被告丁○○自九十四年十月間起至同年十二月間之期間
      內，仍陸續核准縣議員癸○○、己○○、庚○○等人之議
      員基層小型工程提案，此有：魚池鄉○○村○鄰路面改
      善工程（提案人為癸○○，被告丁○○核准之日期為九十
      四年十月二十八日，參見南投縣政府九十五年五月一日府
      建土字第○九五○○六四九○八○號函及所附資料第三至
      五頁）、魚池鄉魚池國樂團設備費用（提案人為癸○○
      ，被告丁○○核准之日期為九十四年十月十一日，參見南
      投縣政府前揭函及所附資料第一六六至一六七頁）、魚
      池鄉○○村路面改善工程（提案人為癸○○，被告丁○○
      核准之日期為九十四年十月二十六日，參見南投縣政府前
      揭函及所附資料第六至八頁）、魚池鄉五城村第六至七
      鄰簡易自來水工程（提案人為癸○○，被告丁○○核准之
      日期為九十四年十一月一日，參見南投縣政府前揭函及所
      附資料第九至十八頁）、魚池鄉新城村養靈社區擴音設
      備工程（提案人為癸○○，被告丁○○核准之日期為九十
      四年十月六日，參見南投縣政府前揭函及所附資料第一七
      七至一七九頁）、竹山鎮大鞍頂鹿公廁工程（提案人為
      己○○，被告丁○○核准之日期為九十四年十月三十一日
      ，參見南投縣政府前揭函及所附資料第一八○至一九一頁
      ）、埔里鎮○○里○○鄰○路改善工程（提案人為庚○
      ○，被告丁○○核准之日期為九十四年十二月十九日，參
      見南投縣政府前揭函及所附資料第一二二至一二六頁）。
    6.另依本件相關卷證資料所示，對於癸○○、庚○○、己○
      ○以外之其他議員基層小型工程提案，被告丁○○自九十
      四年九月間起至同年十二月間之期間內，亦有以「經費已
      用罄」、「下年度研議辦理」等為由，予以否決者，此計
      有縣議員丑○○所提之：草屯鎮○○里○○路二六六號
      前四五○公尺農水路工程（被告丁○○批示之日期為九十
      四年十月十八日，參見南投縣政府前揭函及所附資料第一
      五八至一六五頁）、國姓鄉○○村○○路二九號道路整
      治及駁崁施工工程（被告丁○○批示之日期為九十四年九
      月三十日，參見南投縣政府前揭函及所附資料第一○四至
      一一二頁）、仁愛鄉○○段○○道路改善工程（被告丁
      ○○批示之日期為九十四年九月二十六日，參見南投縣政
      府前揭函及所附資料第一一三至一二○頁）、「建請縣
      府於草屯鎮石川里設置綜合球場」（（南投縣政府函覆之
      日期為九十四年九月三十日，見本院卷【二】第二八一頁
      之南投縣政府執行議會決議案情報告表）等提案；另有縣
      議員（即議長）亥○○所提之：名間鄉松山村口袋公園
      造景暨綠美化工程、集集鎮○○里○路改善及水井工程
      、埔里鎮○○里○○巷道路拓寬工程等提案（被告丁○
      ○批示之日期均為九十四年十一月二十二日，參見本院證
      物卷【一】第九○、一○二、一一四頁）。而有關縣議員
      丑○○，公訴人認為係支持被告丁○○參選縣長之縣議員
      ，惟對於其議員基層小型工程提案，被告丁○○仍有予以
      否決者，顯見被告丁○○並無公訴意旨所指挾行政資源以
      獨惠支持者之情事。
    7.綜合以上各情：(1)所謂九十四年每位議員之基層小型工程
      提案六百萬元額度，在被告丁○○卸任縣長之前都已使用
      完畢；(2)在九十四年縣長選舉前，即已公開表示支持蔡煌
      瑯之癸○○、庚○○及己○○等縣議員之議員基層小型工
      程提案，被告丁○○自九十四年十月間起至同年十二月間
      之期間內，仍有陸續予以核准之情形；(3)雖庚○○縣議員
      之議員基層小型工程提案，被告丁○○有予以否決者，惟
      查，於相同期間內，亦有其他縣議員之基層小型工程提案
      遭被告丁○○否決者，尤其是包括公訴人認為係支持被告
      丁○○參選縣長之縣議員丑○○，故尚難據此而認定被告
      丁○○否決庚○○縣議員之議員基層小型工程提案係因為
      庚○○支持蔡煌瑯參選縣長；(4)被告丁○○上開裁量權之
      行使，依權力分立之憲政原則，如無違法或明顯濫用裁量
      權之情事，其他國家機關原則上應予以遵重，而不應予以
      介入審查，況本件並無積極證據以資證明：被告丁○○行
      使前述裁量權時，係出於妨害癸○○、庚○○及己○○等
      人投票自由等不法情事。
  (三)雖檢警調聯合專案小組於九十四年十二月一日前往南投縣政
    府相關處所執行搜索時，當場於被告戊○○之個人辦公桌櫃
    內扣得庚○○縣議員之議員基層小型工程提案建議書三件，
    但並無積極證據足以證明：此係被告丁○○與戊○○為妨害
    庚○○等人投票自由而予以技巧性「擱置」：
    1.被告丁○○前於擔任南投縣縣長期間，自九十四年十一月
      二十三日起至同年十二月二日止，均請假一節，有南投縣
      政府九十五年四月四日府民治字第○九五○○六五○○九
      ○號函及所附南投縣縣長九十四年十一月一日起至十二月
      三日止請假明細表附卷可憑（見本院卷【一】第九七、九
      八頁）。
    2.本院行準備程序時，當庭勘驗上開九十四年十二月一日檢
      警調聯合專案小組前往南投縣政府內被告戊○○之辦公處
      所執行搜索扣押時之錄影帶，依勘驗結果，執行搜索人員
      執行搜索之後，陸續從各個地方將文件放入一個白色紙箱
      內，戊○○並於其辦公室位置上在文件上簽名；執行搜索
      人員將文件放入上開白色紙箱之後，戊○○所稱其辦公桌
      上之左側仍有一疊黃色之卷宗夾，另其座位椅子後方之置
      物櫃上仍有一疊卷宗，其中有為紅色，其他顏色則看不清
      楚；最後執行搜索人員以膠帶將上開白色紙箱封箱（見本
      院卷【一】第一三三至一三六頁）。依前述勘驗之結果，
      警調聯合專案小組執行搜索扣押時，被告戊○○辦公處所
      放置之文件，除了本件扣案有關庚○○、癸○○之議員基
      層小型工程提案文件以外，尚有多數文件。
    3.證人即於九十四年十一、十二月間在南投縣政府擔任參議
      職務之辛○○於本院審理時證稱：有關：仁愛鄉民徐余
      巧妹君等十人申請農舍建造執照案、仁愛鄉民劉光儀君
      申請農舍建造執照案、仁愛鄉民莊文貞君申請農舍建造
      執照案、仁愛鄉民郭進源君申請農舍建造執照案、仁
      愛鄉民周瑞桃君申請農舍建造執照案、仁愛鄉民李忠華
      君申請農舍建造執照案、仁愛鄉民管萊英君申請農舍建
      造執照案、仁愛鄉民劉惠珍君申請農舍建造執照案、
      仁愛鄉民李建全君申請農舍建造執照案、仁愛鄉民蒙思
      唐君申請農舍建造執照案、竹山鎮桶頭里天心橋橋墩整
      治工程、草屯鎮○○路○巷道路排水溝改善工程、名
      間鄉○○村○○段田邊農路改善工程、鹿谷鄉○○○段
      八二之三號護坡工程、名間鄉新民村徐鴻銘田邊農路改
      善工程、埔里鎮○○里○○路支線三號路面工程、竹
      山鎮社寮橋下游右岸護岸修復工程、埔里鎮蜈蚣里大湳
      橋下游修築農路工程等公文，伊都有看過；這些公文上記
      載的十二月五日、十二月六日是伊填寫的，是被告戊○○
      拿給伊，再由縣長丁○○批閱後，伊再填寫，然後再出縣
      長辦公室等語（見本院卷【二】第二五四、二五五頁）。
      由前述證人辛○○之證詞，並審酌被告丁○○自九十四年
      十一月二十三日起至同年十二月二日止，均請假，再預留
      被告丁○○批閱公文所需之時間等情節，則合理推論上開
      十八件公文於九十四年十二月一日檢警調聯合專案小組前
      往南投縣政府內被告戊○○之辦公處所執行搜索扣押時，
      應係放置在被告戊○○之辦公處所。
    4.綜言之，檢警調聯合專案小組於九十四年十二月一日前往
      南投縣政府內被告戊○○之辦公處所執行搜索扣押時，被
      告戊○○辦公處所放置之文件，除了本件扣案有關庚○○
      、癸○○之議員基層小型工程提案文件以外，尚有多數文
      件等事實，應堪認定，再參酌當時被告丁○○係在請假之
      狀態，足證被告丁○○、戊○○並無「擱置」庚○○之議
      員基層小型工程提案建議書。
四、有關前述犯罪事實二、（即被告丁○○被訴妨害壬○○之投
    票自由）部分：
  (一)證人壬○○於本院審理時證稱：伊從九十二年十月開始在鹿
    谷鄉○○路○段六○○號經營奇巧園餐廳直到現在，餐廳有
    一小部分是違建，就是伊在餐廳後面搭蓋一個鐵皮屋，放置
    水塔，並放輪胎以防止轉彎車輛衝撞，伊搭蓋該鐵皮屋，沒
    有事先向行政機關聲請；九十四年南投縣縣長選舉時，伊名
    義上掛名蔡煌瑯竹山鎮後援會的會長等語（見本院卷【三】
    第五八至六一頁）。此外，復有天珍特產行（所在地址為鹿
    谷鄉○○路○段六○○號）之南投縣政府營利事業統一發證
    設立登記申請書、鹿谷鄉公所使用執照、竹山地政事務所建
    物所有權狀、奇巧園餐廳現場簡圖各一份及現場蒐證相片四
    張等附卷可稽（見九十四年偵字第一三○號卷第十八至二十
    、二四至二六頁）。
  (二)證人即鹿谷鄉鄉民代表寅○○於本院審理時證稱：九十四年
    十月二十四日晚上，當時擔任縣長的丁○○有撥打伊使用的
    0000000000號行動電話，要伊去轉告鹿谷鄉奇巧
    園餐廳的老闆壬○○，表示餐廳有一部分是違建，希望伊暗
    示餐廳老闆壬○○不要替另一位縣長候選人蔡煌瑯輔選，否
    則將要查報拆除餐廳違建的部分；伊跟丁○○說好，伊會聯
    絡一下，伊知道丁○○的脾氣，丁○○講過就算了，隔一天
    早上丁○○有到鹿谷鄉的競選總部，丁○○說昨天講過的話
    就算了；丁○○當天打電話給伊時，剛好卯○○在伊家泡茶
    ，講完電話幾分鐘，卯○○問伊是什麼事情，伊才跟卯○○
    提起這件事情，伊詢問卯○○是否認識奇巧園餐廳的老闆壬
    ○○，伊跟卯○○講如果與奇巧園餐廳老闆壬○○熟悉的話
    ，稍微跟奇巧園餐廳的老闆點一下，叫壬○○不要太明顯的
    幫忙其他縣長候選人；卯○○當面就講跟壬○○不熟，沒有
    辦法轉達，卯○○後來並沒有去轉告壬○○；丁○○打電話
    給伊的事情，除了卯○○之外，伊沒有告訴其他人等語（見
    本院卷【三】第四三至四八頁）。
  (三)證人卯○○於本院審理時證稱：九十四年十月二十四日晚上
    ，伊在寅○○家泡茶，寅○○在閒聊當中提到奇巧園餐廳有
    某部分是違建，並說奇巧園餐廳的老闆壬○○好像在支持蔡
    煌瑯，寅○○說縣長任內都沒有對這個部分作處理，希望透
    過伊轉達這部分的訊息給奇巧園餐廳的老闆壬○○；伊跟寅
    ○○說伊認識奇巧園餐廳老闆，但是沒有熟到那個程度，伊
    沒有辦法轉達；後來伊沒有跟壬○○講，也不知道壬○○後
    來有無接到這個訊息等語（見本院卷【三】第四八至五十頁
    ）。
  (四)綜上所述，壬○○從九十二年十月間開始在鹿谷鄉○○路○
    段六○○號經營奇巧園餐廳，餐廳有一小部分是違建，又於
    九十四年南投縣縣長選舉時，壬○○擔任蔡煌瑯之竹山鎮後
    援會會長；九十四年十月二十四日晚上，被告丁○○有打電
    話給寅○○，要求寅○○轉告奇巧園餐廳老闆壬○○，表示
    餐廳有一部分是違建，希望寅○○暗示壬○○不要替另一位
    縣長候選人蔡煌瑯輔選，否則將要查報拆除餐廳違建部分；
    丁○○當天打電話給寅○○時，剛好卯○○在場，寅○○講
    完電話之後，寅○○詢問卯○○是否認識奇巧園餐廳老闆壬
    ○○，並跟卯○○講如果與奇巧園餐廳老闆壬○○熟悉的話
    ，稍微跟壬○○點一下，叫壬○○不要太明顯幫忙其他縣長
    候選人；卯○○當面就表示與壬○○不熟，沒有辦法向壬○
    ○轉達，卯○○後來並將上開被告丁○○電話之內容轉告壬
    ○○等情，堪予認定。
  (五)按刑法第一百四十二條妨害投票自由罪之成立，除須具備一
    般犯罪之構成要件之外，其特別構成要件有二：(1)被妨害者
    須為他人自由行使法定之政治上選舉或其他投票權，(2)須有
    強暴脅迫或其他非法之方法而妨害之。即對於他人行使法定
    之政治上選舉或其他投票權，如有妨害其自由意思決定之情
    事，應依本條規定予以處罰，故本罪之客體乃為他人行使法
    定之政治上選舉或其他投票權之自由（參見呂有文著刑法各
    論第七四頁、褚劍鴻著刑法分則釋論上冊第二一四頁）。查
    本件被告丁○○係打電話給寅○○，要求寅○○轉告奇巧園
    餐廳老闆壬○○，表示餐廳有一部分是違建，希望寅○○暗
    示壬○○不要替另一位縣長候選人蔡煌瑯輔選，否則將要查
    報拆除餐廳違建，則被告丁○○並非妨害壬○○行使法定之
    政治上選舉或其他投票權之自由，自非涉犯妨害投票自由罪
    ；核被告丁○○所為，僅可能妨害壬○○擔任蔡煌瑯竹山鎮
    後援會會長之自由或壬○○替蔡煌瑯輔選之自由（被告丁○
    ○是否涉有刑法第三百零四條強制罪罪嫌，應由檢察官另行
    依法處理，附帶說明）。
五、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。本件
    綜合以上各情，並無積極證據足以證明被告丁○○、戊○○
    涉有刑法第一百四十二條妨害投票自由罪之犯行。此外，本
    院復查無其他積極證據足認被告丁○○、戊○○有何公訴人
    所指之前揭犯行，不能證明被告丁○○、戊○○犯罪，依照
    前述刑事訴訟法之規定，應為無罪之諭知。
伍、適用之法律：
    刑事訴訟法第三百零一條第一項。
本案經檢察官邱朝智到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  黃  益  茂
                                    法　官  洪  挺  梧
                                    法　官  孫  于  淦
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　9 　　月　　20　　日
                                  書記官
[*jrecno*]95,選訴,14,20060920,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]14
[*jdate*]950920
[*jcheck*]1
