[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c11%2c20060630%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e8%a8%b4%2c11%2c20060630%2c1&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950630&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選訴,11
[*裁判日期*]950630
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　95年度選訴字第11號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　巳○○
選任辯護人　張英一律師
上列被告因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（
九十四年度選偵字第六二、八九、九○、九一、一三一號），本
院判決如下：
    主  文
巳○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告巳○○係南投縣第十五屆縣長候選人李
    朝卿之配偶，因縣長僅有一席，惟有蔡煌瑯、林宗男、李朝
    卿、林明溱等四人登記參選，選情競爭激烈，被告為求其配
    偶李朝卿勝選，與真實姓名年籍不詳之助選員數名，基於對
    有投票權之人交付賄賂而賄選買票之概括犯意聯絡，以交付
    市價為新臺幣（下同）一百二十元之ＵＶ抗紫外線手套方式
    ，向具有本屆南投縣縣長投票權之選民賄選買票。被告先於
    民國九十四年七月二日上午某時許，利用參加南投縣南投市
    婦女會舉辦前往「新竹縣綠世界」等地旅遊之機會，依序前
    往該旅遊之遊覽車四輛上，由與其有犯意聯絡之助選員數名
    ，向遊覽車上之婦女會成員且有本屆南投縣縣長投票權之辰
    ○○、卯○○、戊○○、午○○、庚○○及辛○○等人及婦
    女會之眷屬等人贈與上開ＵＶ抗紫外線手套，其中有午○○
    、庚○○及辛○○均拿到上開ＵＶ抗紫外線手套，且被告並
    於遊覽車內，請託辰○○等人應於本屆南投縣縣長選舉中投
    票支持其配偶李朝卿，即約定辰○○等人就投票權為一定之
    行使；被告又於當日晚上於台中市某餐廳用餐之際，沿桌向
    在場之辰○○、卯○○等人敬酒致意，並再度向渠等請託於
    本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿。被告承前犯意，又
    於九十四年八月二十二日上午某時許，利用南投縣水里鄉婦
    女會在南投縣水里鄉民眾服務站召開南投縣水里鄉婦女會中
    秋節聯誼會籌備會議之機會，由與其具有犯意聯絡之助選員
    數名，向在場且有本屆南投縣縣長投票權之甲○○、曾秋梅
    、寅○○、己○○、丙○○、癸○○○、乙○○○、壬○、
    丁○○、施鍾美、張靜梅、子○○○、己○○及丑○○等人
    贈與ＵＶ抗紫外線手套，在場之人除子○○○、己○○外，
    均拿到上開由被告及助選員所贈與之ＵＶ抗紫外線手套，且
    被告於助選員贈與ＵＶ抗紫外線手套之際，並請託甲○○等
    人於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿，即約定在場之
    具有投票權之甲○○等人就投票權為一定之行使。被告復於
    同年九月間某日傍晚，由蕭吳秀霞陪同，利用參加南投縣名
    間鄉文武廟代化堂辦理中秋節活動之機會，由與其有犯意聯
    絡之真實姓名年籍不詳助選員數名，在場贈與ＵＶ抗紫外線
    手套予在場之具有本屆南投縣縣長投票權之選民，並請託在
    場收受之選民於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿，即
    約定在場具有投票權之選民就投票權為一定之行使，因認被
    告涉犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投
    票權之人，行求其他不正利益，而約其投票權為一定之行使
    罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，係以證人辰○○、卯○○、
    戊○○、午○○、庚○○、辛○○、曾秋梅、甲○○、張靜
    梅、寅○○、癸○○○、丙○○、乙○○○、丑○○、丁○
    ○、子○○○、己○○、蕭吳秀霞等人於法務部調查局南投
    縣調查站詢問時及檢察官偵訊時之證述及ＵＶ抗紫外線手套
    二十八個（含證人甲○○住處查獲二十六個、證人丑○○及
    壬○各自行提出一個）（上開ＵＶ抗紫外線手套塑膠封套上
    載有建議價為一百二十元）、婦女會會議資料一份、婦女會
    會員代表大會手冊一份、水里鄉婦女會選民名冊一份、水里
    鄉婦女會中央村會員名冊一份、水里鄉婦女會鉅工村會員名
    冊一份等及被告分別在法務部調查局南投縣調查站調查及檢
    察官偵訊中之自白等為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別
    定有明文。且無論依修正前或修正後之公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之賄選罪均係以對於有投票權之人，行
    求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權
    或為一定之行使為構成要件，亦即須視行為人主觀上是否具
    有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票權一定之行使或不
    行使；客觀上行為人所行求、期約或交付之賄賂或不正利益
    是否可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不行使之對
    價，以及所行求、期約、交付之對象是否為有投票權人而定
    。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所行求、期
    約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之
    行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
    求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行
    使或不行使。且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不
    以金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙
    方之認知及其他客觀情事而為判斷，最高法院著有九十二年
    度台上字第四九二一號判決可資參照。
四、訊據被告巳○○固坦承其有於前述南投縣南投市婦女會舉辦
    前往「新竹縣綠世界」等地旅遊之遊覽車上、南投縣水里鄉
    婦女會在南投縣水里鄉民眾服務站召開南投縣水里鄉婦女會
    中秋節聯誼會籌備會議時、南投縣名間鄉文武廟代化堂辦理
    中秋節活動等時地，贈送ＵＶ抗紫外線手套給予在場之有本
    屆南投縣縣長投票權之辰○○等人，並請託其等於本屆南投
    縣縣長選舉中投票支持李朝卿之事實，惟堅決否認有何對有
    投票權之人行求不正利益之犯行，辯稱：被告於九十四年初
    ，為推廣排舞，在台中市榮民總醫院附近以每雙二十五元之
    價格購得約一千雙之袖套（即系爭ＵＶ抗紫外線手套），分
    送約五百份予排舞會員。當時被告之夫李朝卿係任南投市長
    ，其本身尚未經中國國民黨提名為本屆南投縣長選舉之候選
    人，故被告購買上開袖套之目的，最初並非用來贈送選民。
    嗣李朝卿於九十四年九月三十日登記參選，被告乃將所剩之
    袖套分送予國民黨旗下之婦女團體或義工，目的僅為免各該
    支持者在各項支持李朝卿境選活動過程中，免於遭受日曬而
    已。況本件扣案袖套每雙僅價值二十元左右（按封套上所載
    一百二十元僅係建議售價），依今日社會之經濟水平現況而
    論，一般人生活上未必需要此項袖套，渠等收受此項僅值約
    二十元之輕微物品，在其主觀上不僅無從認識其具有任何賄
    賂而予收受，客觀上亦難因此而影響其投票之意願，則被告
    曾送系爭袖套之行為即難予認定與受贈者間有任何約其為投
    票權之一定行使之合意，被告並無賄選之犯意存在等語。
五、經查：
    (一)、按公眾週知之事實，及事實於法院已顯著，或為其職務
        上所已知者，無庸舉證，刑事訴訟法第一百五十七條、
        第一百五十八條分別定有明文。李朝卿為被告之夫，登
        記參選南投縣第十五屆縣長候選人之事實，為公眾週知
        及經本院核閱被告身分證件屬實，且為被告所不否認，
        就上開事實，無庸舉證，足堪認定。
    (二)、關於被告於九十四年七月二日上午某時許，於參加南投
        縣南投市婦女會舉辦前往「新竹縣綠世界」等地旅遊之
        即，前往該旅遊之遊覽車四輛上，由其助選員數名，向
        遊覽車上之婦女會成員且有本屆南投縣縣長投票權之辰
        ○○、卯○○、戊○○、午○○、庚○○及辛○○等人
        及婦女會之眷屬等人贈與ＵＶ抗紫外線手套，其中有午
        ○○、庚○○及辛○○均拿到上開ＵＶ抗紫外線手套，
        且被告並於遊覽車內，請託辰○○等人應於本屆南投縣
        縣長選舉中投票支持其配偶李朝卿；又於當日晚上於台
        中市某餐廳用餐之際，沿桌向在場之辰○○、卯○○等
        人敬酒致意，並再度向渠等請託於本屆南投縣縣長選舉
        中投票支持李朝卿等行為，業據證人辰○○、卯○○、
        戊○○、午○○、庚○○、辛○○等人於法務部調查局
        南投縣調查站詢問時及檢察官偵訊時證述無誤，核與被
        告之自白內容相符，足認被告就此部分行為之自白與事
        實相符。關於被告於九十四年八月二十二日上午某時許
        ，在南投縣水里鄉婦女會在南投縣水里鄉民眾服務站召
        開南投縣水里鄉婦女會中秋節聯誼會籌備會議時，由其
        助選員數名，向在場甲○○、曾秋梅、寅○○、己○○
        、丙○○、癸○○○、乙○○○、壬○、丁○○、施鍾
        美、張靜梅、子○○○、己○○、丑○○等人贈與ＵＶ
        抗紫外線手套，在場之人除子○○○、己○○外，均拿
        到上開由被告及助選員所贈與之ＵＶ抗紫外線手套，且
        被告於助選員贈與ＵＶ抗紫外線手套之際，並請託甲○
        ○等人於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿等行為
        ，則據證人甲○○、曾秋梅、寅○○、己○○、丙○○
        、癸○○○、乙○○○、壬○、丁○○、施鍾美、張靜
        梅、子○○○、己○○、丑○○等人在法務部調查局南
        投縣調查站詢問時及證人曾秋梅、甲○○、張靜梅、寅
        ○○、癸○○○、丙○○、乙○○○、丑○○、丁○○
        、子○○○、己○○等人於檢察官偵訊時證明在卷可稽
        ，核與被告之自白內容相符，足認被告就此部分行為之
        自白與事實相符。此外復有ＵＶ抗紫外線手套二十八個
        （含證人甲○○住處查獲二十六個、證人丑○○及壬○
        各自行提出一個）、婦女會會議資料一份、婦女會會員
        代表大會手冊一份、水里鄉婦女會選民名冊一份、水里
        鄉婦女會中央村會員名冊一份、水里鄉婦女會鉅工村會
        員名冊一份等附於偵查卷內可稽，被告上述行為足堪認
        為真實。
    (三)、關於被告於九十四年九月間某日傍晚，由蕭吳秀霞陪同
        ，參加南投縣名間鄉文武廟代化堂辦理中秋節活動，由
        其真實姓名年籍不詳助選員數名，贈與ＵＶ抗紫外線手
        套予在場之選民，請託在場收受之選民於本屆南投縣縣
        長選舉中投票支持李朝卿之行為，固據證人蕭吳秀霞於
        法務部調查局南投縣調查站詢問時及檢察官偵訊時證稱
        ：「我曾陪同巳○○與其他助選員在名間鄉拜票，大約
        在今（九十四）年九月十八日中秋節前後的某一日傍晚
        （詳細時間記不清楚），名間鄉文武廟代化堂和名間鄉
        婦女會共同在文武廟代化堂前舉辦中秋節活動，現場民
        眾約一百多人，巳○○與其他助選員有到現場為李朝卿
        拜票，希望大家能投票支持李朝卿參選南投縣長，我有
        看到助選員跟在巳○○後面送ＵＶ抗紫外線手套給民眾
        」等語（見九十四年度選偵字第六二號偵查卷第一三頁
        ），惟上開證人之證詞，僅能證明被告有贈送系爭袖套
        之行為，不足以證明被告即有賄選之犯意。
六、扣案之ＵＶ抗紫外線手套，其封套上載有建議售價一百二十
    元之事實，有該封面照片一張附卷可按，惟經本院函詢出售
    該袖套之廠商啟大織襪有限公司，詢問其實際出售本件ＵＶ
    抗紫外線手套之價格，據該公司函復稱「本工廠生產之ＵＶ
    抗紫外線手套批發價格為一打（十二雙）二百一十元，有啟
    大織襪有限公司覆函一件附卷可參，核諸被告所提出之統一
    發票記載該公司於九十四年五月四日出售予南投縣排舞協會
    三十打，單價二百四十元，總價七千二百元；及於九十四年
    十二月二十一日出售予南投縣排舞協會十打，單價二百四十
    元，總價二千四百元（參見該二紙統一發票記載），該ＵＶ
    抗紫外線手套實際售價，約為每打二百一十元至二百十四元
    之間，換算每雙約為十七元五角至二十元之間。雖然該ＵＶ
    抗紫外線手套之包裝封面印有「建議售價一百二十元」，惟
    依目前市面上之多項商品，亦多於其商品上印有建議售價，
    惟其實際售價往往因為大量訂購或為促銷，而使其實際售價
    遠低於建議售價之情形，是本件系爭ＵＶ抗紫外線手套之實
    際價值多寡，自應參照其購買數量及其他因素予以衡量，不
    能僅憑該包裝封面所載之建議售價而遽予認定其價值。本件
    既經本院函詢該生產ＵＶ抗紫外線手套之廠商之實際售價，
    又與被告所提發票上所載售價相符，並考量被告購買系爭袖
    套之數量，被告辯稱其係以每雙二十五元之價格購得等情，
    應足為採信。而衡諸我國目前之社會生活水準及人民之法律
    感情，二十五元之物品價值甚低，一般人應不致因接受上述
    僅約二十五元之ＵＶ抗紫外線手套一雙，即將之視為賄選之
    對價，易言之，被告所提供之ＵＶ抗紫外線手套，尚不足以
    影響投票人投票之意願，而公訴人又迄未能舉證該ＵＶ抗紫
    外線手套已顯然逾越一般民間或官方所認知之賄選程度，是
    尚不能單以被告於上述婦女會聚會之場合有致贈該ＵＶ抗紫
    外線手套之行為，而遽以推論其賄選之犯行。
七、綜上所述，本件依公訴人所憑之證據，無從認定被告之行為
    有何約使有投票權之人為投票權一定行使之犯意及約使有投
    票權人為其投票權一定行使之對價，此外，本院復查無其他
    積極證據，足資證明被告確有賄選之犯行，既不能證明被告
    犯罪，依首揭說明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官劉仁慈到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                  臺灣南投地方法院刑事第一庭
                        審判長法　官  黃光進
                              法  官  廖慧娟
                              法  官  劉邦遠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　30　　日
                              書記官
[*jrecno*]95,選訴,11,20060630,1
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選訴
[*jno*]11
[*jdate*]950630
[*jcheck*]1
