[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2241%2c20080926%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2241&jdate=970926&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e8%81%b2&selectedCrmno=002241&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e8%81%b2%2c2241%2c20080926%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e8%81%b2&jno=2241&jdate=970926&jcheck=1
[*裁判字號*]97,交聲,2241
[*裁判日期*]970926
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院交通事件裁定　　　　97年度交聲字第2241號
原處分機關　交通部公路總局臺中區監理所臺中市監理站
異　議　人
即受處分人　甲○○
上列受處分人因違反道路交通管理處罰條例案件，對於交通部公
路總局臺中區監理所臺中市監理站民國97年7月16日所為之處分
（裁監稽違字第裁61-GE0000000號），聲明異議，本院裁定如下
：
    主    文
異議駁回。
    理    由
一、原處分機關略以：受處分人即異議人甲○○於民國97年5月1
    8日凌晨2時10分許，駕駛7310—PR號自小客車，在臺中市○
    ○路有「二車以上於道路競駛」之違規，經臺中市警察局第
    六分局市政派出所員警以中市警交字第GE0000000號、第GE0
    000000號舉發違反道路交通管理事件通知單，分別舉發駕駛
    人甲○○「二車以上於道路競駛」、汽車所有人張惠婷「違
    反43條3項，併處吊扣牌照或沒入」，違規單通知聯由警方
    送達，異議人於97年6月17日提出申訴，經舉發單位於97年6
    月26日以中分六警交字第0970021899號函覆，內容略以異議
    人確實於前揭時地，駕駛7310—PR號車於臺中市○○區○○
    路與朝馬路口等集體於道路競駛及壅塞道路供他車在道路甩
    尾，違規屬實等語。本站及台中區監理所遂於97年7月16日
    ，依道路交通管理處罰條例第四十三條第三項、第四項之規
    定，以裁監稽違字第裁61-GE0000000號、中監違字第裁60-G
    E0000000號裁決書，分別就駕駛人即異議人「二輛以上汽車
    共同在道路上競駛」，裁處罰鍰新臺幣（下同）30,000元，
    吊銷駕駛執照，三年內禁考，施以道安講習，以及就車輛所
    有人張惠婷「駕駛汽車與他車共同在道路上競駛者（處車主
    ）」，裁處吊扣汽車牌照三個月。異議人於同日至站簽收裁
    監稽違字第裁61-GE0000000號裁決書，並於97年7月31日至
    站遞狀聲明異議，又裁處車輛所人張惠婷之中監違字第裁60
    -GE0000000號案係屬臺中區監理所列管，本案罰鍰部分尚待
    刑事確定判決始憑為正確裁處，本站係依警方舉發之違規事
    實及函覆裁處等語。
二、聲明異議意旨則以：(一)異議人即受處分人於97年5月18日2時
    10分駕駛車牌號碼7310—PR號自用一般小客車，行駛於市○
    路（由東往西）往環中路方向，到達市○路○○○路交叉口
    時，右轉行駛環中路之慢車道，並上匝道接中彰快速道路往
    北行駛；(二)異議人於97年6月2日收到中市警交字第GE000000
     0號及第GE0000000號依違反道路交通管理處罰條例第43條
    第3項及第4項之規定，二輛以上汽車共同在道路競駛，違規
    地點為：環中、朝馬，分別處以罰鍰三萬元整，吊銷駕駛執
    照，三年內禁考，施以道安講習並吊扣汽車牌照三個月，但
    異議人並無以上之違規事實也無經過此路段，違規地點明顯
    有誤，依照行政程序法第五條：「行政行為之內容應明確」
    ，員警未直接目擊而使用推論，乃員警揣測之意，並無積極
    證據證明是否有違法之行為，依道路交通管理處罰條例第七
    條之二第一項第七款：「以科學儀器取得證據資料證明其行
    為違規，但汽車駕駛人之行為屬下列情形之一者，不在此限
    ：一蛇行、危險方式駕車或二輛以上之汽車競駛或競技。」
    ，因此不能證明受處分人違規或其行為不罰者，應諭知無罪
    之判決，道路交通管理處罰條例第八十九條：「法院受理有
    關交通事件，準用刑事訴訟法之規定」，刑事訴訟法第一百
    五十四條：「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其
    犯罪事實」，第三百零一條第一項：「不能證明被告犯罪或
    其行為不罰者，應諭知無罪之判決」分別定有明文；(三)裁罰
    機關對於裁罰事實，負有舉證責任，倘其所提出之證據不足
    為受裁罰人違規之積極證明，或其指出之證明方法，無從說
    服法院以形成受裁罰人有違規之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為受裁罰人無違規之諭知等語。
三、按二輛以上之汽車在道路上競駛者，處汽車駕駛人新臺幣三
    萬元以上九萬元以下罰鍰，並當場禁止其駕駛及吊銷其駕駛
    執照；汽車駕駛人，有前項行為者，並吊扣該汽車牌照三個
    月；汽車駕駛人違反第三項規定者，應接受道路交通安全講
    習；汽車駕駛人曾依第四十三條規定吊銷駕駛執照者，三年
    內不得考領駕駛執照。道路交通管理處罰條例第四十三條第
    三項、第四項前段、第五項前段、第六十七條第二項前段分
    別定有明文。經查：
（一）異議人於97年5月18日凌晨1時50分許，駕駛車牌號碼7310
      —PR號自小客車，混雜於未經特定方式或指令集結之車隊
      中，沿臺中市○○○路往臺中工業區方向行駛（經過五權
      西路與嶺東路交叉口時為同日1時50分22秒），駛至工業
      二十二路與工業五路路口前停車觀看車隊之帶頭車甩尾競
      技後，再沿工業五路接工業一路經水尾巷、天佑街右轉臺
      中港路，往市區方向行駛（經過臺中港路與安和路交叉路
      口時為同日1時59分48秒），駛至臺中港路與惠來路口時
      ，第二次停車觀看帶頭車甩尾競技，再沿惠來路往市政路
      方向行駛（經過惠來路與市○○○路交岔路口時為同日2
      時03分25秒），至惠來路與市政路口時，再右轉市○路○
      ○○路方向行駛，駛至市○路○○○路路口時，第三次停
      車觀看帶頭車甩尾競技後，再沿市政路右轉環中路至中彰
      快速道路朝馬北上匝道入口（入匝道時為2時09分41秒）
      上中彰快速道路往北行駛等情，業據異議人於臺灣臺中地
      方法院檢察署97年度偵字第13927號涉犯公共危險罪之97
      年5月21日警詢時供稱：「當天我在環中路遇上飆車車隊
      時，我便跟在車隊後面看熱鬧，跟著車隊上中彰快速道路
      （往南）至快官下匝道回轉上中彰快速道路（往北），然
      後下五權西路匝道，沿五權西路直走至工業五路，往工業
      一路再轉往中港路，右轉惠來路再往市政路，一直到環中
      路與朝馬路口，然後我就回家了。我只知道有車在中港惠
      來路口、工業二十二路與工業五路口及市○路○○○路口
      有甩尾。我沒有競速、甩尾。行進時速約60公里。」、「
      （問：經警方調閱臺中市○○路口監視器畫面：1、環中
      路五權西路口（誤載為五權路口）。2、五權西路與嶺東
      路口。3、工業一路與水尾巷口。4、中港路與安和路口。
      5、市○○○路與惠來路口。6、環中路與朝馬路口。），
      7310—PR號自小客車當時是否為你所駕駛？）是我所駕駛
      。」、「（問：97年5月18日1時至2時5分間，於臺中市○
      ○區○○路與惠來路口、工業二十二路與工業五路口、市
      ○路與朝富路口等三處路口，由何人駕駛何種車輛，於路
      口中間做出甩尾行為？）共有四部自小客車在該三個地點
      甩尾。為白色日產自小客車（S14）懸掛3161-LP號牌、白
      色自小客車（S14）懸掛8135-PS號牌、黑棕色日產自小客
      車（180X或240X）懸掛GK-2725號牌、黑色日產自小客車
      （180X或240X）未懸掛車牌。我不認識駕駛的人。」、「
      （問：飆車車隊在路口甩尾時，有無佔據路面封住道路？
      由何人下達佔據路面封住道路的命令？）飆車車隊遇到要
      甩尾的路口時，會佔據路面將後面車輛擋住，讓帶領的四
      部車子（白色日產自小客車（S14）懸掛3161-LP號牌、白
      色日產自小客車（S14）懸掛8135-PS號牌、黑棕色日產自
      小客車（180X或240X）懸掛GK—2725號牌、黑色日產自小
      客車（180X或240X）未懸掛車牌，在路口甩尾。我不知道
      由何人下達佔據路面封住道路的命令。」、「（你所駕駛
      7310-PR自小客車有無改裝？為何前往參與飆車？由何人
      邀約？如何邀約？）沒有改裝。在路上突然看到有飆車行
      為，我便加入參與跟隨看熱鬧。沒有任何人邀約我。」、
      「我是第一次看到飆車甩尾，是因為好奇才會跟著車隊跑
      。」等語屬實，核與異議人嗣後於97年6月14日委請立法
      委員蔡煌瑯國會辦公室協助處理之申訴書所載：「中華民
      國97年5月18日1時左右（大約），駕駛甲○○（以下簡稱
      本人）與坐在乘客座的朋友駕駛車號（7310-PR）之車輛
      ，行經環中路路段時，發現車輛後方駛來一群不明車輛，
      超越本車並往中彰快速道路行駛（由北而南方向行駛），
      而這剛好也是本人行駛方向，本車被夾在這群車輛之中，
      當時無法閃躲也無法超越，當時車速只有時速50至60左右
      ，本人不解這群車輛是從何而來，為何而去，與所有車輛
      之駕駛乘客也全未認識，半夜從何冒出這麼多車輛？有改
      裝也有從未看過車種等等，當時因好奇心，於是跟著這群
      車行駛，一路上行駛速度都在速限內（中彰快速道路限速
      時速80），行駛到快官交流道，下交流道後又再上交流道
      往台中方向（由南往北行駛），行使到五權西路交流道時
      下匝道，往台中工業區方向行駛，到工業區○○○路與五
      路交叉口時，前方車輛全部減速到靜止，本車被夾在其中
      ，看到其他車輛，有人下車直視前方路口，不久，傳來某
      種聲音（像是輪胎摩擦地面所發出之聲音），間斷數分鐘
      後，前方車輛開始行駛，由工業五路行駛經工業一路至臺
      中港路快到惠來路交叉口，前方車輛又減速至停止，因前
      方車輛太多無法看到前方狀況，只聽到某種聲音，跟剛剛
      在工業區○○○路與五路交叉口時，聽到的聲音是類似的
      ，大約五分鐘後，車輛開始移動，由惠來路行駛到市政路
      ，到朝富路交叉口時，也是減速至停止，這時本人與友人
      下車觀察後發現，原來前方路口車輛正在進行甩尾動作，
      這是才知道剛剛在另外兩個路口所聽到的聲音，是因為甩
      尾動作而產生的，剛開始懷疑這項行為之嚴重性，當車輛
      行駛到環中路口時，本人往回家路上與其他車輛方向不同
      ，沿路行經便利超商時，下車購買冷飲後，就回本人家。
      」等語相符，復有臺中市警察局第六分局偵查佐陳明志職
      務報告書及小隊長吳國樑偵查報告書各一份、台中市警察
      局勤務指揮中心受理各類案件紀錄單四份、97年5月18日
      公共危險案飆車車隊行進路線圖一份、車牌號碼7310—PR
      號自小客車行經五權西路與嶺東路口（以下簡稱路口監視
      器2）、中港路與安和路口（以下簡稱路口監視器4）、市
      ○○○路與惠來路口（以下簡稱路口監視器5）、環中路
      與朝馬路口（以下簡稱路口監視器6）等四處路口監視器
      翻拍相片影本四張在卷可參，雖異議人於聲明異議狀改稱
      ：異議人於97年5月18日2時10分駕駛車牌號碼7310—PR號
      自小客車，行駛於市政路（由東往西）往環中路方向，到
      達市○路○○○路交叉路口時，右轉行駛環中路之慢車道
      ，並上匝道接中彰快速道路往北行駛、異議人並未經過中
      市警交字第GE0000000號違規通知單所載違規地點之環中
      、朝馬等語，惟舉發單位就二車以上在道路上競駛之持續
      性違規行為，以飆車車隊行進路線中各路口監視器攝得違
      規車輛出現之最後時點，在違規單上填載為違規之時點，
      並無違誤，亦未違反行政行為明確性原則，異議狀以警方
      就該違規行為終了時，以路口監視器最後攝得之時間及車
      輛所在地點之填載事項，反推為並未於填載之違規時點行
      經違規路段等語，顯然係時空錯置的辯解之詞，則異議人
      有於前揭時段駕駛車牌號碼7310—PR號自小客車加入飆車
      車隊，行經前揭路段之事實，足堪認定。
（二）次以，道路交通管理處罰條例第四十三條第三項所規定之
      「競駛」，固然係指二車以上競速爭先而駛，惟並不需要
      駕駛人之間相互認識或需要在某特定速度以上，亦無需有
      最終勝負之分始得謂之。亦即在相當距離之路段內，有非
      正常之超車行為或非為正常超車目的所為之佔據路面併排
      駕車行為均屬之。本件異議人混雜其中之車隊所行經之路
      線，自五權西路與嶺東路口（路口監視器2）起算，經過
      路口監視器3、4、5至中彰快速公路環中路北上入口（路
      口監視器6）為止，總里程數約為10公里（參照本院卷附
      卷里程表），總行車時間約為19分又19秒（自1時50分22
      秒起，至2時09分41秒止），期間又曾於三個地點停車，
      觀看帶頭車進行甩尾表演，遑論該路線尚需經過長達3.5
      公里（臺中港路三段與工業區一路交岔口至臺中港路二段
      與惠來路交叉口），縱使深夜仍有行車號制管制燈號及相
      當車流量之路段，可見異議人混雜車隊行進期間係以相當
      之高速行駛無疑，再經本院比對路口監視器2、4、5 、6
      所攝得影像翻拍照片觀之，異議人所駕車牌號碼7310—PR
      號車輛，係於97年5月18日凌晨1時50分22秒經過路口監視
      器2所在之五權西路與嶺東路口，行駛於五權西路外側車
      道，而車隊中一員之車牌號碼3321—SL號車輛在同一時間
      與異議人所駕車輛係併行於內側車道（參照警卷影本第36
      頁上圖、86頁上圖），在其二車前方之車牌號碼A5—9377
      號車輛係於三秒鐘前（即1時50分19秒）通過該路口（參
      照警卷影本第56頁上圖），惟車隊經過路口監視器4所在
      之中港路與安和口時，原本應在前面之車牌號碼A5—9377
      號車輛（1時59分53秒通過路口，參照警卷影本第56頁下
      圖），反而落居於異議人所駕車牌號碼7310—PR號車輛（
      1 時59分48秒通過路口，參照警卷影本第86頁下圖）之後
      ，而原本與異議人於路口監視器2所在路段內外車道併行
      之車牌號碼3321—SL號車輛（1時59分56秒通過路口，參
      照警卷影本第37頁上圖）亦落於其後，再異議人所駕車牌
      號碼7310—PR號車輛於1時59分48秒通過中港路與安和路
      口時，原本落於車牌號碼PL—0348號車輛（1時59分46秒
      通過路口，參照警卷影本第76頁上圖）之後，惟駛至市○
      ○○路與惠來路口時，異議人所駕車牌號碼7310—PR號車
      輛（2時03分25秒通過路口，參照警卷影本第87頁上圖）
      ，已超越原本在其前面之車牌號碼PL—0348號車輛（2時
      03 分33秒通過路口，參照警卷影本第76頁下圖）等情，
      可見異議人並非單純在佔據路面之車隊中依序前進，行進
      期間亦有多次超越同屬車隊成員並與之競速之行為。再佐
      以被異議人所駕車輛超越之車牌號碼A5—9377號車輛駕駛
      人塗信凱於97年5月21日警詢時供稱當時在台中市區飆車
      競速時速約70至80公里等語（參照警卷影本第53頁），則
      異議人確有二車以上在道路競駛之違規行為，應堪認定。
（三）至於，二輛以上汽車競駛之違規行為態樣，於當場不能或
      不宜攔截製單舉發時，得以科學儀器取得之證據資料證明
      其行為違規逕行舉發之，且該科學儀器不必然需採固定式
      並定期公告於網站，道路交通管理處罰條例第七條之二第
      一項、第二項第一款定有明文。異議狀所謂道路交管理處
      罰條例第七條之二第一項第七款：「以科學儀器取得證據
      資料證明其行為違規，但汽車駕駛人之行為屬下列情形之
      一者，不在此限：一蛇行、危險方式駕車或二輛以上之汽
      車競駛或競技。」，因此不能證明受處分人違規或其行為
      不罰者，應諭知無罪之判決等語云云，顯係割裂並曲解法
      條文意。另異議人雖於委請立法委員蔡煌瑯國會辦公室協
      助辦理之申訴函中，以當時係被夾在不知從何而來的車隊
      之中，無法閃躲也無法超越、所駕車輛是無任何改裝，亦
      未加裝任何非原廠零件之豐田1.8公升轎車，無法與其他
      車輛飆車競駛為辯。然依異議人前開申訴函所載及97年5
      月21日警詢筆錄（參照警卷影本第79、80頁），異議人早
      於行經路口監視器2（臺中市○○○路與嶺東路口）之前
      ，即跟隨車隊一路自市○路○○○路口之中彰快速公路南
      下匝道入口上中彰快速公路往南行駛，至快官下匝道，再
      迴轉至快官北上匝道上中彰快速公路往北行駛，至五權西
      路匝道下中彰快速公路後，沿臺中市○○○路往嶺東路方
      向行駛，駛至嶺東路口後（即路口監視器2所在位置），
      始為警方舉發違規行為之始點。則若偶有誤入車陣，被逼
      上匝道，因無法迴轉，而不得不被擠上中彰快速道路往南
      行駛之情，雖非無法想像，然豈有再跟隨車隊一起由快官
      下匝道，再迴轉上匝道往北行駛之理？且於中彰快速公路
      五權西路口下匝道後，車隊繞行台中市南屯、西屯區一大
      圈，期間脫離車隊之機會多不勝數，豈有一路停車三次，
      觀看帶頭車甩尾競技三次，而無法脫離車隊之理？另所稱
      「競駛」，固需有競速爭先而駛之事實已如前述，然若非
      屬飆車隊伍之帶頭車，而係隨機加入飆車隊伍之車輛，其
      互相間找尋同級距之車輛互比短距離加速等行為，亦屬常
      見，尚非只有改裝車或有加裝原廠提升性能零件之車輛，
      始有於道路上競速爭先而駛之可能。是以異議人之辯詞或
      有誤解法律或與常理有違，而不足採。
（四）異議人於上開時地，駕駛車牌號碼7310—PR號自小客車，
      有二輛以上汽車在道路上競駛之行為，既已符合道路交通
      管理處罰條例第四十三條第三項之違規行為態樣，原處分
      機關依據道路交通管理處罰條例第四十三條第三項、第四
      項、第五項之規定，以駕駛人身分裁處異議人罰鍰三萬元
      、吊銷駕駛執照、三年內禁考，施以道安講習，於法有據
      ，並無不當。從而，本件異議人提出之異議，洵屬無據，
      為無理由，應予駁回。
四、據上論斷，應依道路交通案件處理辦法第十九條，裁定如主
    文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
                  交通法庭    法  官  巫淑芳
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  王麗麗
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　26　　日
[*jrecno*]97,交聲,2241,20080926,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交聲
[*jno*]2241
[*jdate*]970926
[*jcheck*]1
