[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3023%2c20070419%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3023&jdate=960419&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003023&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3023%2c20070419%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3023&jdate=960419&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,3023
[*裁判日期*]960419
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　95年度選上訴字第3023號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
　　　　　　丙○○
前列二人共同
選任辯護人　張國楨律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　周春霖律師
被　　　告　甲○○
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣
南投地方法院95年度選訴字第13號中華民國95年11月8日第一審
判決（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第38、
101、102、103、139、140號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、戊○○、丙○○部分撤銷。
乙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑壹年，褫奪公權貳年。
戊○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
丙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠（以上四人所犯投票受賄
    罪部分，另由臺灣南投地方法院檢察署檢察官依刑事訴訟法
    第二百五十三條之一第一項規定為緩起訴處分在案）分別係
    南投縣仁愛鄉法治村第一、二、四、七鄰之鄰長，且均係具
    有南投縣第十五屆仁愛鄉鄉長有投票權之人。乙○○為求勝
    選，與丙○○及南投縣仁愛鄉法治村村長戊○○共同基於對
    有投票權之人交付賄賂之犯意聯絡，以現金買票方式拉攏有
    投票權之選民，於民國（下同）九十四年五月間之某日，利
    用乙○○在仁愛鄉法治村舉辦問政說明會之機會，戊○○以
    廣播通知村民前往南投縣仁愛鄉界山巷「法治村活動中心」
    聚會，並打電話給法治村內之各位鄰長，由戊○○召集李文
    天、李萬吉、田土生、柯漢忠等人前往南投縣仁愛鄉界山巷
    「法治村活動中心」聚會，會中乙○○向在場之李文天、田
    土生、李萬吉、柯漢忠等人表示參選南投縣第十五屆仁愛鄉
    鄉長，並要求李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠等人於第十
    五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉時投票支持其當選，嗣戊○○即
    依丙○○之指示，要在場之法治村鄰長李文天、李萬吉、田
    土生、柯漢忠等選民分別前往活動中心村長辦公室內，並由
    丙○○將預先準備內裝現金新臺幣（下同）五千元用以向選
    民買票之信封，一一交付李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠
    等四人（上開賄賂款項均未扣案），丙○○並要求李文天、
    李萬吉、田土生、柯漢忠等人應在本屆南投縣仁愛鄉鄉長選
    舉時投票支持乙○○，而約其等投票權為一定之行使。李文
    天、李萬吉、田土生、柯漢忠等人明知丙○○所交付上開款
    項係行求賄選之款項，仍予以收受，並允諾投票予乙○○，
    而許為投票權一定之行使。嗣後李文天、李萬吉、田土生、
    柯漢忠各人所收受之賄款五千元均已花費用盡。
二、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局南投
    縣調查站（下簡稱調查站）、中部地區機動工作組、南投縣
    政府警察局刑警大隊、南投縣政府警察局仁愛分局偵辦，並
    由臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、程序部分：
一、按訊問被告時應全程連續錄音，必要時並應全程連續錄影，
    但有急迫情況，且經記明筆錄者，不在此限；筆錄內所載之
    被告陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外
    ，其不符之部分，不得作為證據，刑事訴訟法第一百條之一
    第一、二項定有明文。考其立法意旨，乃為擔保自白之任意
    性，便於偵審機關日後調取勘驗之必要，以期發現真實，故
    除有急迫情況並經記明筆錄者外，訊問被告時應全程連續錄
    音，必要時並應全程連續錄影，而筆錄內所載之被告陳述與
    錄音或錄影之內容不符時，其不符部分，難認有證據能力。
  (一)本件證人即被告戊○○、證人李文天、李萬吉、李明德、田
    土生、林瑞賢、楊李克雄七人於調查站、偵查中所為之陳述
    ，除公訴人提出之各該證人調查筆錄、偵訊筆錄外，公訴人
    、被告及其等辯護人在原審審理期間已於庭外自行聽取訊問
    之拷貝錄音內容，公訴人、被告及其等辯護人在原審均同意
    辯護人於九十五年五月十日、同年七月二十五日所提出之譯
    文及原審就戊○○於九十四年十一月十五日在調查站測謊後
    之詢問筆錄部分所製作之譯文，如與調查筆錄、偵訊筆錄不
    符部分，應以譯文為依據（見原審卷一第二三一頁、原審卷
    二第十二、十三頁），故前揭被告戊○○及證人李文天等人
    於調查及偵訊中訊問之譯文內容，與調查筆錄、偵訊筆錄記
    載不符者，其不符部分自無證據能力，是該等證據之證據力
    判斷，本院即以其譯文內容為論據，先予敘明。
  (二)被告戊○○於九十四年十一月十五日調查站之調查筆錄雖記
    載：「（問：前開說明會中法治村多數鄰長均有收到乙○○
    致送之賄款，你本人有無收到任何賄款？）我有跟乙○○約
    定好，我幫他競選仁愛鄉長，未來我參選法治村長時，他協
    助我參選，若我未選上村長，他選上鄉長後，也要在仁愛鄉
    公所安排我擔任約僱人員。」等語（見九十四年選偵字第三
    八號卷一第四三頁），惟依原審法院翻譯製作之戊○○於調
    查站訊問之錄音譯文，被告戊○○於調查站中供述之內容如
    下：「（調查員）問：每各（按「各」應是「個」之誤植）
    鄰長都有收到，那你有沒有收到？」、「（戊○○）答：我
    沒有收到。」、「（調查員）問：那你怎麼跟乙○○講？」
    、「（戊○○）答：不是。那是就是我們不（按「不」字應
    是誤植）喜歡他來當仁愛鄉鄉長。我們要的是後面的事情。
    」、「（調查員）問：所以你有跟乙○○拿錢嘛？你是為了
    說他選上鄉長之後能夠支持你選村長？」、「（戊○○）答
    ：是。」、「（調查員）問：如果說村長沒有選上，在公所
    安排一各（按「各」應是「個」之誤植）工作給你？）、「
    （戊○○）答：會有機會。」（以上譯文內容見原審卷二第
    三六頁），原審法院所製作之前揭譯文，經檢察官、被告及
    其辯護人對於該譯文並無意見，且已同意「筆錄內容與錄音
    譯文不符者，以譯文為準」，是核調查站調查筆錄此部分記
    載之內容與前揭錄音譯文不符之部分，自無證據能力。
  (三)又證人之個人意見或推測之詞，除以實際經驗為基礎者外，
    不得作為證據，刑事訴訟法第一百六十條定有明文。證人即
    被告戊○○於九十四年十一月十五日在調查站中稱：如果村
    長沒有選上，被告乙○○在公所安排一個安排工作給伊，會
    有機會等語（譯文內容見原審卷二第三六頁），核證人戊○
    ○此部分之證詞，顯係非以實際經驗為基礎，而係出自個人
    之意見或推測之詞，性質上屬於意見供述而非事實供述，此
    部分之證言並無證據能力，自難依據證人戊○○之前揭供述
    認定被告乙○○允諾當選鄉長後願提供公所工作機會予證人
    戊○○，併此敘明。
二、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    。又被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證
    而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就
    自白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第一百
    五十六條第一、三項分別定有明文。亦即被告之自白係出於
    自由意思，且與事實相符者，即有證據能力，反之，若係非
    法取供者，因其陳述非出於任意性，其所為之陳述即無證據
    能力。又按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被
    害人及共同被告等）非出於任意性之陳述，其供述亦無證據
    能力（最高法院二十年度上字第一六四０號判例意旨參照）
    。
  (一)本件被告戊○○於調查中及偵訊時，曾就犯罪事實為自白，
    惟被告戊○○於原審及本院審理中辯稱：在調查站及偵訊中
    所為之供述，係在被調查員誘導及完全在不瞭解之情況下被
    逼問云云，及被告乙○○之辯護人指稱：證人戊○○九十四
    年十二月十六日偵訊中自白有與被告乙○○、丙○○共同交
    付賄賂乙情，係因戊○○被檢察官聲請羈押後，因身體不適
    為求交保，始為認罪之供述云云。惟查，被告戊○○於調查
    站及偵查中之陳述，經核對被告於九十五年五月十日及同年
    七月二十五日提出之譯文（見原審卷一第一三六至一四八頁
    、原審卷二第十五至十七頁）及原審製作戊○○之譯文內容
    （見原審卷二第二四至四七頁），多係被告戊○○連續陳述
    ，或訊問人敘述案情後詢問被告戊○○有無該情節，或重覆
    被告戊○○所述加以確認等，且詢問之內容，係採一問一答
    之方式就本案犯罪事實進行詢問，且亦由被告戊○○就單一
    問題為具體陳述，並非多數由調查員或檢察官事先設題，而
    由其單純回答「是」，又被告戊○○回答問題之內容明確而
    詳細，並無答非所問或因身體狀況不佳而無法回答問題之情
    形，足認並無辯護人指摘被告戊○○遭調查員或檢察官為不
    當誘導或以其他不正方法詢問之情事，況被告戊○○之供詞
    ，係部分有利於被告，部分不利於被告，如何認不利於被告
    部分即不可採？又九十四年十二月十六日偵查訊問筆錄僅製
    作十餘分鐘，當庭亦有被告戊○○之選任辯護人楊振裕律師
    協同應訊，於偵訊過程中，被告戊○○未將其身體不適或疲
    憊之情狀告知檢察官，檢察官更無可能預見被告戊○○之身
    體不適，並進而利用其疲累以取得自白之動機及行為；況且
    ，被告戊○○自九十四年十一月十六日起羈押於台灣南投看
    守所，若因有身體不適等情狀，自可檢具相關醫療證明等文
    件向管轄法院聲請具保停止羈押，或向看守所特約醫生看診
    ，且如有任何急迫性，亦得隨時向看守所請求作必要之醫療
    救護，然遍查卷證資料，被告戊○○就此情形，均無前揭所
    述聲請具保停止羈押等情，又依調查站及偵查訊問之筆錄及
    譯文，偵查機關並未提供虛偽、錯誤之資訊予被告戊○○，
    不論係在被告戊○○羈押前或後，上述情狀均無改變，自堪
    予證明被告戊○○並無陷入詐欺而為自白之危險。依被告戊
    ○○所辯，其遭受羈押後為求具保釋放，始為認罪答辯云云
    ，此涉及被告戊○○主觀上之動機，乃被告戊○○內心之決
    定，外人無從判斷，被告戊○○縱使自白犯罪，亦係被告戊
    ○○依其自由意志判斷後所作之選擇，並且在偵訊機關未使
    用不正方法訊問之情形下，被告戊○○所以自白犯罪事實之
    動機，與自白之任意性尚無關連。據上所述，被告戊○○於
    調查站及偵查中所為之供述，應係基於被告戊○○自由意志
    所為之陳述，自具有任意性。
  (二)證人李文天、李萬吉、楊李克雄三人於調查站及偵查中之陳
    述，經核對被告於九十五年五月十日及同年七月二十五日提
    出之譯文內容，多係證人連續陳述，或訊問人敘述案情後詢
    問證人有無該情節，或重覆證人所述加以確認等，並無辯護
    人指摘證人遭調查員或檢察官為不當誘導或以其他不正方法
    詢問之情事（李文天之譯文見原審卷一第一八一至一八三頁
    、李萬吉之譯文見原審卷一第一八四至一八五頁、楊李克雄
    之譯文見原審卷一第一五八至一六二頁），又依調查站及偵
    查訊問之筆錄及譯文，偵查機關並未提供虛偽、錯誤之資訊
    予證人李文天、李萬吉、楊李克雄，自堪予證明證人李文天
    、李萬吉、楊李克雄並無陷入詐欺而為自白之危險。另證人
    李文天部分，調查員於詢問時雖稱：「測謊很麻煩啦，就是
    有人給啦，是在小房間給的啦，是不是？你據實講，我們跟
    檢察官講好，要給你緩起訴。」，然李文天答：「我願意坦
    白跟你們講，可是若真的講出來會沒有事嗎？」（調查員稱
    ：「就是要給你緩起訴」）、「因為我確實沒有幫他，我真
    實的告訴你們，但不能到時候又有事，我餐廳部分，我確實
    沒有去。」等語，並開始敘述活動中心發生之事（見原審卷
    一第一八一頁李文天之譯文），足見李文天係在問明自身權
    益後作答，且仍堅持未參加帝一村餐廳之餐會，顯無違反其
    自由意志陳述之情形。又證人李文天、李萬吉、楊李克雄三
    人關於自己收受本件賄款之陳述均係親身經歷之事，且於偵
    查中均為同案被告，該等陳述具有使自己受有刑事訴追之風
    險，於調查站詢問及偵訊時所為之陳述，實無加以隱瞞或增
    刪匿飾之必要，本院認證人李文天、李萬吉、楊李克雄三人
    於調查站及偵查中之陳述，非以不正方法取得，均具有任意
    性。
  (三)證人李明德、林瑞賢、田土生三人於調查站中所為之陳述，
    均屬被告以外之人審判外之陳述，為傳聞證據，而被告等及
    其辯護人於原審及本院行準備程序時已就上開供述之證據能
    力提出爭執，主張無證據能力等語，經審酌該三人於調查站
    中所為陳述有許多與調查筆錄記載不符，甚至有些內容係受
    調查人員誘導訊問所致，茲分述如下：
  林瑞賢部分：證人林瑞賢於九十四年十一月十五日中午十二
    時十分到調查站接受詢問（調查筆錄見九十四年選偵字第三
    八號卷一第一五九至一六五頁，調查筆錄譯文見原審卷一第
    一四九至一五七頁），證人林瑞賢於就有無前往帝一村餐廳
    接受招待乙事，至當日十七時十五分以前均回答未參與該次
    餐宴等語，但調查員一再稱：「你確定有去，你就不要再衿
    了，李明德說你有去，愈來愈多人講了」、「不只一個」、
    「沒什麼好懷疑，那麼多人看到你。」、「人家跟你無怨無
    仇．．」、「人家都很明確講你有去。是啊人家為什麼說你
    有去，有沒有，考慮清楚，不要到測謊後，才．．」、「不
    只一個人講你有去，為什麼大家要害你？」、「檢察官問你
    不會那麼客氣喔，很兇喔，而且他有裁量權，他要對你怎樣
    就怎樣。」等語（以上見原審卷一第一五０頁證人林瑞賢於
    九十四年十一月十五日在調查站訊問之譯文），足認調查員
    以前揭言詞左右受詢問人之意思，直至同日十七時十七分，
    證人林瑞賢始回答稱：「好啦，有去吃啦，但沒有拿過錢。
    」等語，之後仍不安的問調查員：「我這有沒有刑責？」，
    調查員答稱：「沒有啦，就跟你說要配合。」、「你要不配
    合的話，就回不了家！」等語（見原審卷一第一五一頁）；
    並於當日十八時四十分許，調查員詢問有無於九十四年五月
    間參加問政說明會中收受賄賂五千元乙事，林瑞賢起初答稱
    ：「未參加該次會議、沒有拿到該筆費用」等語回應，然因
    調查人員陸續稱：「人家指證歷歷啊，大家都有，沒有，不
    是大家都有，就我剛講的那幾個，到辦公室去。」、「為什
    麼沒拿到？當場給的啊。你們在場，每個人，不可能說．．
    」、「人家講的，難道其他人講的都錯，對不對？」等語，
    證人林瑞賢始答稱：「五千塊啊，．．是三千吧？」、「（
    調查員問：三千嗎？又被扣了？三千是第二次。）三千。」
    、「（調查員問：人家五千，你怎麼是三千，你比較小喔？
    ）（另一位調查員問：五千吧。）好啦算五千啦。」、「（
    調查員問：不是算，你到底拿多少？）五千，直接放口袋。
    」等語（見原審卷一第一五二、一五三頁），足認調查員以
    前揭言語接續誘導受訊問人，證人林瑞賢始順應調查員之上
    開問話，而回應有參加該次問政說明會議，並承認收到乙○
    ○之助選員所交付之五千元賄賂款項。
  李明德部分：證人李明德於九十四年十一月十五日十五時十
    六分到調查站接受詢問（調查筆錄見九十四年選偵字第三八
    號卷一第一０二至一０七頁，調查筆錄譯文見原審卷一第一
    六三至一七０頁），於同日十五時四十三分許，因調查員到
    偵訊室外查詢「後備軍人」全稱而暫時中斷詢問，直至十六
    時三十分許再開始詢問，調查員一開始即稱：「事情發生，
    我們要面對，想一想，再回答，你可以說你沒有去，但如果
    所有筆錄做出來，說你有去，那你怎麼辦？不要浪費時間了
    ，四點半了，早點講，早點回去啊，鞋子，我相信你，但吃
    飯就很難說了，如果大家都說沒有去，沒話講，如果大家都
    說李明德有去，還喝了好多杯呢，思考一下，你們選民小事
    ，檢察官會從輕處理。」等語，於十六時三十四分許調查員
    稱：「到外面說好了」（李明德跟著出去），隔五分鐘後，
    再步入偵訊室後，調查員詢問：「乙○○招待也是鄰長會議
    嗎？講清楚，重新講一下，是說村長那天晚上到你家，乙○
    ○要在帝一村餐廳請鄰長吃飯，意思是不是這樣？」、「乙
    ○○請鄰長吃飯，請大家參加，參加的人可以自行前往，沒
    有車的人可以坐村長的車，是不是這樣？」、「餐會乙○○
    是全程都在場？」、「你大部分講的跟剛才差不多，你八點
    多就先離開了嗎？」等問題，李明德均回答「嗯」；另調查
    員詢問稱：「你回來後，回來後的狀況，回來後村長有沒有
    去找你？有沒有交給你錢？這東西很關鍵。」、「鄰長，你
    們除了這次餐會，是不是還有一次在活動中心，在活動中心
    ，你們開鄰長會議有無拿錢？你想一下，反正這都一起的嘛
    。」等問題，證人李明德則沈默未回答（見原審卷一第一六
    三至一六五頁證人李明德於九十四年十一月十五日在調查站
    調查之譯文）。
  田土生部分：證人田土生於九十四年十一月十五日十三時十
    五分開始接受詢調查員詢問（調查筆錄見九十四年選偵字第
    三八號卷一第一一六至一二一頁，調查筆錄譯文見原審卷一
    第一七一至一七九頁），調查員詢問稱：「我們不會讓你為
    難，不會講說誰先講，我跟你講，不講的到最後還是要講（
    （另一人稱：我們要測謊。），講難聽點，我們知道的狀況
    跟實際狀況完全都一樣，這些不講的，檢察官會給壓力，也
    沒辦法通過測謊，而且，就承認的順序，你先講了，對你比
    較有利，排第一順位，檢察官會從輕處理。反正，先自保啦
    。」，證人田土生稱：「小姐，請問罪會很重嗎？」，調查
    員接續稱：「如果檢察官知道你有想要改過，就會從輕處理
    ，之前我看過一樣很多人來，其他人都講了，有一人就是不
    講，檢察官會覺得他不老實，會覺得他以後會再犯，就比較
    不好，一說謊就完蛋了。」、「田大哥，沒關係，基本上的
    事實，因為你也承認，這都沒有關係，因為我們剛剛也下去
    跟檢察官講了，基本上，你可以等於說不會吃到官司，檢察
    官會從輕，大概就是法律上會給你緩起訴，就是說二年，不
    要再有這個，事情就過去了．．．」、「剛不對的東西，我
    一直跟你強調，我們要一個事實而已。不對的東西你就說沒
    有，不是這回事，怎麼會我們說去餐廳，你就說去餐廳。」
    、「我們現在重新問，會多問一個，因為你現在講的跟前面
    講的有落差，因為你一直堅持說是這個狀況，我們認為如果
    要當成事證的話，要測謊，你剛講，九十四年九月間接受乙
    ○○邀約至埔里鎮帝一村餐廳飲宴，並在吃飯期間，收到乙
    ○○的助選員所交付的三千元，是不是完全屬實，你願不願
    意接受我們調查局針對你的供述來做測謊。我說前面的部分
    啦，是不是完全屬實沒有虛偽，因為前面講的因記憶錯誤有
    不實在的地方，是不是有不實在的地方，實在的是在活動中
    心的部分。」等語（見原審卷一第一七一、一七二、一七三
    、一七五頁）。
  據上情節以觀，堪信證人林瑞賢、李明德、田土生於調查站
    中所陳述之內容，係受有不當誘導訊問之情事，難認該等證
    詞係出於自由意志所為之陳述，自無證據能力，尚難採為認
    定本件犯罪事實之證據。
  (四)關於證人李明德、林瑞賢、田土生於九十四年十一月十五日
    在檢察官訊問時所為之陳述是否具有證據能力？
  按檢察機關與調查機關各有所司，檢察官偵查犯罪時，對於
    依法行使司法警察官、司法警察職權之調查人員，固有指揮
    及命令之權。但案件偵查終結後，檢察官應依蒐證結果分別
    為起訴或不起訴處分，以求偵查權及公訴權之妥適行使，其
    職責與重在檢肅犯罪之調查人員究有不同。被告在檢察官訊
    問時承認犯行，是否屬非任意性之自白，端視該自白是否係
    出於被告自由意思之發動而定，與調查人員先前是否曾以不
    正方法使被告為非任意性之自白，並無必然之關聯。調查人
    員擅自以不正方法訊問被告，乃調查人員個人之不當行為，
    對檢察官依法執行職務並無影響。而被告所受之強制，既來
    自於調查人員之不當行為及被告於該次訊問所處之環境等外
    在因素，故調查人員在訊問時或訊問前對被告施以不正方法
    ，原則上僅影響到被告在該次訊問所為自白之任意性，而不
    及於嗣後應訊時所為之自白，除非有具體明確之證據，足以
    證明被告所受之強制確已延續至其後應訊之時，始應認為被
    告於嗣後應訊時仍持續受到強制（參照最高法院九十四年度
    台上字第二九九七號判決意旨）。
  本件證人李明德、林瑞賢、田土生於調查站調查及偵訊時固
    係基於被告身分接受訊問，惟其陳述關於其他被告乙○○、
    戊○○、丙○○有無涉犯本件犯罪之事項，則具有證人之性
    質，查證人李明德、林瑞賢、田土生於九十四年十一月十五
    日之調查筆錄，乃調查人員在法務部調查局南投縣調查站所
    製作，而證人李明德、林瑞賢、田土生於同日晚上之偵訊筆
    錄，則係台灣南投地方法院檢察署檢察官在南投縣調查站所
    製作，該次調查筆錄及偵訊筆錄訊問之時間雖接近，訊問之
    地點雖未改變，惟訊問之人並不相同，且證人林瑞賢、李明
    德、田土生於偵查中之陳述，經核對被告於九十五年五月十
    日提出之譯文（見原審卷一第一五四至一五七頁、第一六七
    至一七０頁、第一八０頁），詢問之內容，係採一問一答之
    方式就本案犯罪事實進行詢問，且亦由證人林瑞賢、李明德
    、田土生就單一問題為具體陳述，又證人林瑞賢、李明德、
    田土生回答問題之內容明確而詳細，而依偵查訊問之筆錄及
    譯文，難認檢察官有提供虛偽、錯誤之資訊予證人林瑞賢、
    李明德、田土生，亦無證據證明檢察官有實施不當誘導之訊
    問方式，證人李明德、林瑞賢、田土生於九十四年十一月十
    五日所為之調查筆錄，縱使調查人員於詢問時多次以檢察官
    問案更兇，檢察官有裁量權，要配合陳述等語影響證人，惟
    亦難據此推測調查人員所實施之誘導手段已延續至證人偵訊
    之時，是證人李明德、林瑞賢、田土生於九十四年十一月十
    五日在檢察官偵訊時所為之陳述，難認與前述調查人員之訊
    問方法有何因果關係，本院認上開證人李明德、林瑞賢、田
    土生三人於偵訊中之證言，難認係基於非任意性所為之供述
    。
三、證人即共同被告戊○○於偵查中未經具結所為涉及被告乙○
    ○、丙○○、甲○○部分之偵訊筆錄（屬於證人性質之部分
    ），不得作為證據：
    按證人應命具結；證人依法應具結而未具結者，其證言，不
    得作為證據，刑事訴訟法第一百八十六條第一項前段、第一
    百五十八條之三分別定有明文。而同法第一百五十九條之一
    第二項雖規定，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，除顯有不可信之情況者外，得為證據。惟該被告以外之人
    （含共同被告、共犯、被害人、證人等），於偵查中向檢察
    官所為之陳述，性質上仍屬傳聞證據（即審判外之陳述），
    然因檢察官依法有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑
    定人且須「具結」，而檢察官向被告以外之人所取得之陳述
    ，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高
    ，為兼顧理論與實務，因而規定除顯有不可信之情況者外，
    得為證據（參考刑事訴訟法第一百五十九條之一立法理由）
    。但被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，仍應依法
    具結，始有證據能力（參照最高法院九十四年度台上第一六
    四四號判決意旨）。經查，本件被告戊○○與乙○○、丙○
    ○、甲○○就檢察官起訴之犯行，係互有共犯關係之人，共
    犯戊○○就被告乙○○、丙○○、甲○○之案件，具證人之
    適格，當應依人證之調查程序為之。本件檢察官於九十四年
    十一月十五日、同年十二月六日訊問共犯戊○○時，係以被
    告之身分予以訊問，檢察官並未以證人身分訊問戊○○，而
    未令其依法具結，亦未於訊問後補行具結，此有該訊問筆錄
    在卷可佐（見九十四年選偵字第三八號卷一第四七至四九頁
    、九十四年選偵字第三八號卷三第五五四頁），且查無刑事
    訴訟法第一百八十六條第一項但書所規定不得令其具結之情
    形，依上開說明，關於共犯戊○○上開未經具結之偵訊筆錄
    ，對被告乙○○、丙○○、甲○○之案件而言，性質上既屬
    於證人，檢察官未依法令其具結，依法即無證據能力，自不
    得作為證據。
四、再按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之一第二項
    定有明文。偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告
    訴人、被害人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外
    之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟現
    階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，
    依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須
    具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得
    之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信
    度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述，
    除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不可
    信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他造
    之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據能
    力。且所謂不可信性情況，法院應審酌被告以外之人於陳述
    時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有無受到
    外力干擾等，以為判斷之依據。本件證人田土生、李文天、
    李萬吉、楊李克雄、丙○○、柯漢忠、李明德、林瑞賢於檢
    察官偵查中，以證人之身分陳述，經告以具結義務及偽證處
    罰後，於命證人朗讀結文後具結，其等係於負擔偽證罪之處
    罰心理下證述，並以具結擔保其供述之真實性，又無受其他
    不當外力干擾之情形，其等未曾提及檢察官在偵查時有不法
    取供之情形，依上說明，本院認證人田土生、李文天、李萬
    吉、楊李克雄、丙○○、柯漢忠、李明德、林瑞賢於偵查中
    之證述，均有證據能力，依法得為證據。
五、復按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之一第一項定有明文。立法理由
    係認被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）之陳述係在法官面前為之，因其任意陳述之信
    用性已受確定保障之情況下所，自得作為證據。不問係其他
    刑事案件之羈押訊問期日、勘驗期日、準備程序期日、審理
    期日或民事事件、行政訴訟程序，凡係在普通法院法官（軍
    事法官、外國法官不與之）面前所為之陳述，均具有證據能
    力。本件證人李天送（即李明德之父）、李文天、李萬吉、
    柯漢忠、田土生、丙○○、戊○○、楊李克雄、柯吉勇、陳
    金水、林瑞賢、李明德、詹明雄於原審法院民事庭九十五年
    度選字第四號當選無效事件審理中向原審法官所為之證述（
    見該案民事卷宗），在其等任意陳述之信用性無疑之情況下
    ，其等之證述依法自具有證據能力。
六、又按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第一百五十
    九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為
    證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前
    項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。立法意旨在
    於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排
    除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意
    該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議
    ，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富
    ，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟
    程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。本件
    證人丙○○固曾於調查中為陳述，其性質雖屬傳聞證據，惟
    查無符合同法第一百五十九條之一至之四等前四條之情形，
    其所為之上開調查筆錄內容，業經本院審理時予以提示並告
    以要旨，且各經檢察官、辯護人及被告等人表示意見。當事
    人或辯護人已知上述筆錄乃傳聞證據，且均未於言詞辯論終
    結前對證人丙○○調查筆錄之內容異議（見本院卷第四八頁
    背面、第六八之一頁、第一六四頁），依上開規定，是證人
    丙○○於調查中之證言已擬制同意其有證據能力，本院審酌
    上開筆錄作成時，較無人情施壓或干擾，亦無不當取供之情
    形，認為以之作為本案之證據亦屬適當，是其於調查中筆錄
    之證言自具有證據能力。
乙、實體部分：
壹、有罪部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○固承認於九十四年五月間之某日
    晚上在法治村舉辦問政說明會，並於會中宣布參選仁愛鄉第
    十五屆鄉長，請村民投票支持，惟否認有買票賄選之犯行，
    辯稱：並無授意丙○○從事買票，或要求戊○○配合交付賄
    賂，以求順利當選仁愛鄉鄉長，丙○○透過村長戊○○之安
    排，交付款項予鄰長田土生等人，係丙○○之個人行為，丙
    ○○並未告知伊，伊亦不知情。伊身為鄉代會主席，問政說
    明會係每年例行性都會舉辦，目的在彙整鄉民意見，供為施
    政參考，並非為了賄選，與丙○○、戊○○並無任何犯意聯
    絡，且伊長年深耕基層服務百姓，並受百姓肯定，根本無須
    賄選買票云云。上訴人即被告丙○○坦承於九十四年五月
    間之某日晚上，利用乙○○舉辦問政說明會之機會，央請戊
    ○○召集該村之鄰長至村長辦公室，由其一一分別交付李文
    天、李萬吉、田土生、柯漢忠四人各五千元，要求渠等於第
    十五屆仁愛鄉鄉長選舉時，投票支持乙○○，以求乙○○能
    順利當選，惟否認與乙○○有何犯意聯絡，並辯稱：伊係乙
    ○○之姑丈，因一時失慮而私自決定以買票之方式，希望鄰
    長發揮影響力支持乙○○當選仁愛鄉鄉長，乃選在問政說明
    會當天透過戊○○之協助順利交付賄賂，此舉乃為個人行為
    ，並非乙○○授意，乙○○對此均不知情。伊賄選之對象只
    有四人，並未造成重大之法益侵害，犯罪之情節尚非重大，
    且素行良好，純係因一時失慮而觸法，犯後亦已坦承犯行，
    悔悟良深，請給予緩刑自新之機會云云。上訴人即被告戊
    ○○坦承在座談會之前，丙○○向其表示想和各鄰長一一見
    面，屆時請通知各位鄰長到村長辦公室與丙○○見面，被告
    戊○○當時已想到丙○○很可能是要交錢給各鄰長，向鄰長
    賄選，但不知道要交付之金額，被告戊○○應丙○○之要求
    ，利用九十四年五月間乙○○舉辦問政說明會之機會，安排
    法治村李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠等四位鄰長一一進
    入村長辦公室與丙○○見面，事後才知悉丙○○所交付之牛
    皮紙信封內有五千元，惟辯稱：乙○○在法治村舉辦問政說
    明會已有多次前例，伊身為村長，自無不同意之理，伊不知
    道乙○○對於丙○○買票之行為是否知情。且伊是臨時受友
    人丙○○之託，不懂得拒絕，一時失慮而代為請四位鄰長進
    入村長辦公室與丙○○見面，並未經手賄款，參與賄選之程
    度甚低，情節輕微，伊素行良好，請給予宣告緩刑自新之機
    會云云。
二、經查，被告乙○○登記為第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉候
    選人，於九十四年十二月三日經選舉人投票選舉結果，被告
    乙○○即號次號候選人總得票數為三千四百四十二票；號
    次候選人張子孝總得票數為三千零五十五票；號次號候
    選人陳國雄總得票數為一千七百零四票，復經南投縣選舉委
    員會於九十四年十二月九日公告被告乙○○當選南投縣第十
    五屆仁愛鄉鄉長；而李文天、田土生、李萬吉、柯漢忠等人
    於九十四年十二月三日第十五屆仁愛鄉鄉長選舉日之前，均
    設籍在南投縣仁愛鄉，為具有第十五屆仁愛鄉鄉長選舉投票
    權之人等情，有南投縣選舉委員會投選一字第０九四一一五
    ０四一二號公告、當選人名單、選舉結果清冊各一件、戶籍
    謄本、南投縣村法治村鄰長名冊一份等在卷可稽（見原審九
    十五年度選字第四號民事卷一第五五頁、第八頁，九十四年
    度選偵字第三八號卷三第五六三、五六五、五六六、五七二
    、五六二頁），此部分事實應為真實。
三、關於被告丙○○透過被告戊○○之安排，向李萬吉、李文天
    、田土生、柯漢忠四人買票行賄部分：
  (一)被告丙○○於原審及本院審理中坦承於九十四年五月間之某
    日，利用被告乙○○舉辦問政說明會之際，央求被告戊○○
    安排，於法治村村長辦公室交付內裝有五千元現金之信封袋
    予李萬吉、李文天、田土生、柯漢忠四人，要求渠等於第十
    五屆鄉長候選人選舉時投票予乙○○等情（見原審卷二第二
    一四頁、原審卷三第二０頁、本院卷第四七頁）。又被告丙
    ○○於原審九十五年十月四日以證人之身分具結證稱：「（
    問：九十四年五月間，你是否有到法治村活動中心乙○○問
    政說明會的會場？）有。」、「（問：你為何會到法治村活
    動中心？）我帶了二萬元，去找法治村村長戊○○，準備把
    錢發給鄰長。」、「（問：你在村長辦公室內做何事？）我
    找村長安排鄰長和我見面。」、「（問：鄰長是如何知道要
    進去村長辦公室找你？）是我拜託村長安排的。」、「（問
    ：後來，你一個鄰長給多少錢？）因為我到法治村之後，戊
    ○○說他們有九個鄰，能來幾個不曉得，等他廣播、打電話
    之後，他告訴我說當天能來的是四個鄰長，所以我就想說一
    個發五千元，．．」等語（見原審卷二第二一三、二一四頁
    ）。
  (二)被告戊○○於九十四年十二月六日偵訊中坦承；「叫那些鄰
    長進去時，我知道是為了幫乙○○賄選，所以叫鄰長進入小
    辦公室。」等語（見九十四年選偵字第三八號卷三第五五四
    頁）；被告戊○○於原審九十五年十月四日以證人之身分證
    稱：「（問：丙○○到你家中做何事？）因為我正準備廣播
    說明會的事情，他先到我家裡，問我說我們部分有幾個鄰，
    我說有九個鄰長，他說是不是可以安排和鄰長見面。」、「
    （問：你在活動中心外面和丙○○談什麼事？）我廣播完、
    打完電話之後，確認有四位鄰長會來參加會議，我就跟他說
    有四位鄰長可以來參加，其他鄰長有事沒辦法來參加，然後
    還有說到見面的地點等問題。」、「（問：當天晚上，你看
    到幾位鄰長到場？）第一鄰的李文天、第二鄰的李萬吉、第
    四鄰的田土生、李七鄰的柯漢忠四位鄰長。」等語（見原審
    卷二第二０八頁）；又被告戊○○於原審九十五年十月二十
    五日審理中坦承：「我知道丙○○要拿錢給鄰長。」等語（
    見原審卷三第二０頁）。
  (三)證人李文天於原審九十五年九月十四日審理時證稱：「（問
    ：九十四年五月，你是否有參加乙○○在法治村活動中心所
    舉辦的問政說明會？）有。」、「（問：你是如何知道有問
    政說明會的？）我是在開會當天聽到廣播，村長戊○○還有
    用電話聯絡。」、「（問：戊○○叫你到村長辦公室，你是
    否有進去？）有，我有去村長辦公室。」、「（問：你在村
    長辦公室裡看到什麼？）我看到丙○○。」、「（問：當時
    辦公室內有幾個人？）只有丙○○一個人。」、「（問：丙
    ○○是否有交給你什麼東西？）有，我進去辦公室的時候，
    丙○○有給我一個牛皮紙袋，我就先回家，到家裡的時候，
    打開看，發現裡面有五千元。」、「（問；丙○○當時是否
    有跟你說什麼話？）他說投票的時候投給乙○○。」、「（
    問；你是否能指出在庭上的被告，那一位是當天拿五千元給
    你的人？）是丙○○（當庭指認丙○○）。」等語（見原審
    卷二第一一一至一一四頁、第一一六頁）。又證人李文天於
    原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「（
    問：你是在何處收到的？該五千元，是何人在何處所交付？
    交付時該人說何言語？）是丙○○在村長辦公室交給我，．
    ．．丙○○給我五千元是要我投票給乙○○。」、「（問：
    確定錢是丙○○交給你的？）是。」等語（見原審九十五年
    選字第四號民事卷一第一九七、一九八頁）。
  (四)證人李萬吉於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「（問：你參加九十四年五月間法治村活動中心之
    聚會有無拿到五千元？）我有拿到五千元。」、「（問：是
    何人在何處所交付？交付時該人說何言語？有無說錢是乙○
    ○所給？乙○○有無在交錢現場看到該人給你錢？）在村辦
    公室丙○○拿給我的，當時戊○○不在場。是村長一個一個
    叫進去，．．．丙○○看到我就拿給我五千元，要我投票給
    乙○○。．．」等語（見原審九十五年選字第四號民事卷一
    第二００頁）。
  (五)證人柯漢忠於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「（問：有無參加九十四年五月間法治村活動中心
    之聚會？）有，當天在村辦公室丙○○拿錢給我，當時是法
    治村村長召集鄰長開臨時討論村裡的建設，乙○○在開會中
    有來，村長叫我們一個一個進去村辦公室，當天有四個鄰長
    ，李文天、田土生、李萬吉、我。當時乙○○在會場，大家
    那時在開會，村長主持會後，換乙○○說話時，村長叫我們
    一個一個進去。丙○○是與何人到場，我不知道，我到辦公
    室時，丙○○拿錢給我，叫我投票給乙○○。當時戊○○在
    會場，不在辦公室內。」等語（見原審九十五年選字第四號
    民事卷一第二０二頁）。
  (六)證人田土生於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「我有收到丙○○給的伍仟元。要我投票給乙○○
    。時間我忘了，當時只有我們兩人在村辦公室，外面有很多
    人，當天有辦活動。．．」、「（問：有無參加九十四年五
    月間法治村活動中心之聚會？）有參加。」、「（問：有無
    收到五千元？）有。」、「（問：你是在何處收到的？該五
    千元是何人所交付？交付時該人說何言語？）在辦公室裡面
    收到的。是丙○○給我的，當時只有二人在場。」、「（問
    ：等語（見原審九十五年選字第四號民事卷一第一九二、一
    九四頁）。
  (七)被告丙○○、戊○○上揭自白，核與證人李文天、李萬吉、
    柯漢忠、田土生證述就問政說明會當日，在法治村村長辦公
    室，收受被告丙○○所交付內裝有現金五千元之信封袋，並
    要求渠等投票支持乙○○等重要情節大致相符，自堪予採信
    。被告丙○○先後交付予李文天、李萬吉、柯漢忠、田土生
    各五千元，並請渠等投票支持被告乙○○，自堪認定被告丙
    ○○主觀上有賄選之犯意，客觀上所交付之五千元，亦可認
    係約使投票權人為投票權一定行使之對價，所為核與公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項賄選罪之構成要件相合。
    按共同正犯不限於事前有協議，即僅於行為當時有共同之犯
    意之聯絡者，亦屬之；又共同正犯之成立，衹須具有犯意之
    聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一
    階段犯行，均經參與；再共同正犯之意思聯絡，不限於事前
    有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之
    意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立；意思之聯絡並不限
    於事前有所謀議，即僅於行為當時有共同犯意之聯絡者，亦
    屬之，且其表示之方法，亦不以明示通謀為必要，即相互間
    有默示之合致，亦無不可（最高法院三十年上字第八七０號
    判例、三十四年上字第八六二號、七十三年臺上字第一八八
    六號、七十三年臺上字第二三六四號判例意旨可資參照）。
    查本件由被告戊○○邀集鄰長李文天、李萬吉、柯漢忠、田
    土生到場，由被告丙○○發送五千元賄款，被告戊○○雖未
    參與交付賄賂犯罪構成要件之實施行為，然其與被告丙○○
    對於向李文天、李萬吉、柯漢忠、田土生等有投票權之人買
    票行賄部分具有共同犯罪之犯意聯絡，揆諸前揭判例意旨，
    被告戊○○自應就全部行為負共同正犯之罪責。
四、關於被告乙○○與丙○○、戊○○共同向李萬吉、李文天、
    田土生、柯漢忠四人買票行賄部分：
  (一)按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔
    犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的
    者，即應對於全部所發生之結果負責，且共同正犯之意思聯
    絡，不限於事前謀議，其於行為當時有共同犯意之聯絡，亦
    屬之。被告丙○○承認有向李文天、李萬吉、柯漢忠、田土
    生等有投票權之人買票行賄，惟被告乙○○辯稱：伊並無授
    意或知悉丙○○向選民買票云云。
  (二)證人即被告丙○○於九十四年十二月六日在南投縣調查站調
    查中證稱：「我從今（九十四）年三月一日起即幫他（按即
    被告乙○○）助選，我是他競選總部的執行長，我與他交往
    密切。」、「我有與乙○○至法治村界山巷活動中心參加法
    治村長戊○○主持的問政說明會，．．．當天約有二十餘位
    鄰長與民眾參加，當時乙○○有向村民表達他要競選鄉長的
    意思。」等語（見九十四年選偵字第三八號卷三第五二六、
    五二七頁），嗣證人即被告丙○○於作完前述調查筆錄後，
    於接受檢察官偵訊時亦證稱：「我陪乙○○一同前去，我當
    時是助選員。」、「（問：你陪同乙○○去法治村活動中心
    做何事？）當時乙○○是要去表示參選本屆仁愛鄉鄉長，希
    望大家能夠投票支持他，且乙○○也有表示大家能夠在本屆
    鄉長選舉投票支持他。」、「（問：以上關於你說曾在九十
    四年五、六月間與乙○○前往法治村活動中心參加村鄰長集
    會所言，是否實在？）都實在。我確實有跟乙○○去參加沒
    錯，乙○○在會中有表示要參選本屆鄉長選舉，並且希望大
    家能夠在本屆鄉長選舉投票支持他。」等語（見九十四年選
    偵字第三八號卷三第五三二、五三三頁），證人丙○○於原
    審及本院翻異前詞，否認其於九十四年五月間係被告乙○○
    之助選員，證人丙○○於原審九十五年十月四日審理中證稱
    ：「（問：在調查站詢問時，你有說你從九十四年三月一日
    就幫乙○○助選？）我有這樣說，但是我把時間弄錯了，因
    為九十四年三月的時候，我聽說乙○○要選鄉長，所以我私
    底下幫他拉票。」、「（問：當時，你還不是正式的助選員
    ？）不是，我是自己私底下幫他拉票。」、「（問：你在調
    查站訊問的時候，你說你是乙○○競選總部的執行長，你是
    何時開始擔任該執行長？）我時間也弄錯了，總部是在九十
    四年十一月九日成立的，我有聽說他們名義上幫我安了一個
    執行長的位置。」、「（問：九十四年五月二十六日問政說
    明會，你離開的時候，是否有看到乙○○在臺上說話？）沒
    有，我沒有到會場，錢發完我就走了。」等語（見原審卷二
    第二一六、二一七頁）；證人丙○○於本院證稱：「（問：
    你在調查站陳述你從九十四年三月一日起就幫被告乙○○助
    選？）我講錯了，那段時間我不是他的助選員，我只是偶而
    去幫忙而已。」、「（問：何以調查站陳述還說你是競選總
    部執行長？）他們競選總部成立之後給我一個執行長的頭銜
    ，不是這段時間。給我執行長頭銜是仁愛鄉法治村開會之後
    的事。」等語（見本院卷第一二六頁背面、第一二七頁），
    查證人丙○○於偵查中向檢察官所為前揭部分之陳述，係接
    續其之前在調查站接受調查時所為之陳述而來，二者陳述之
    內容相符，且證人丙○○陳述其於九十四年五月間係幫被告
    乙○○助選等語明確，堪信為真實。而該偵訊筆錄經交閱朗
    誦無訛後始交證人丙○○於筆錄上簽名，並無顯不可信之情
    況。參諸證人丙○○對其於調查及偵訊中何以會陳述其係幫
    被告乙○○助選、係被告乙○○競選總部的執行長等不利於
    被告乙○○之證詞，於原審及本院作證時僅泛稱弄錯時間等
    語，惟本件並無具體事證證明調查人員有對證人丙○○施以
    威脅、利誘之情事，足認證人丙○○於調查中及檢察官訊問
    筆錄陳述之內容，係出於自由意思，調查人員及檢察官並非
    以不正之方法取得，被告乙○○雖否認證人丙○○於偵訊中
    陳述之真實性，惟證人丙○○於原審及本院否認其係被告乙
    ○○之助選員，核與其於調查中及偵訊中所證述之內容前後
    不符，且證人丙○○既係被告乙○○競選期間之執行長，又
    與被告乙○○具有親屬關係（見前揭丙○○之調查筆錄及原
    審卷三第一二五頁被告丙○○在原審之辯護人提出之辯護要
    旨狀記載：被告丙○○之妻子是乙○○父親的堂妹，被告丙
    ○○是乙○○之堂姑丈），於原審所為之證詞難免有偏頗之
    虞，證人丙○○於原審及本院所證應係事後迴護之詞，無從
    採信，關於本件證人丙○○證述其於九十四年三月間即係被
    告乙○○之助選員之內容，應以其在偵查中所證述之內容較
    屬可採。
  (三)依被告乙○○於原審提出之競選文宣，記載其係在九十四年
    十一月九日成立競選總部（見原審卷二第一八三頁），被告
    乙○○之辯護人辯護稱：被告乙○○在九十四年十一月九日
    競選總部成立後，丙○○才掛名執行長等語。惟查，依目前
    社會上選舉之實際狀況，候選人於成立競選總部以前，早已
    啟動競選工作並覓妥競選團隊，縱認被告丙○○於九十四年
    五月間尚未實際擔任被告乙○○競選總部之執行長，惟此仍
    仍無礙本院認定被告丙○○自九十四年三月間起即幫被告乙
    ○○助選之事實。又證人沈明德於原審九十五年九月十四日
    審理中證稱：「（問：乙○○參加仁愛鄉長競選期間，你是
    否有幫他助選？）有。」、「（問：你是何時開始幫他助選
    ？九十三年十二月份，乙○○決定參選鄉長的時候，我是他
    的幕僚之一。」、「（問：乙○○競選鄉長的幕僚有那些人
    ？）除了我之外，還有一位小姐叫陳玉花。」、「（問：丙
    ○○是不是乙○○競選的工作人員？）我們從九十四年一月
    開始，就走訪基層，幹部還沒有成形，主要還是只有我、陳
    玉花和乙○○三個人，丙○○是乙○○的姑丈，偶爾會來協
    助。」、「（問：丙○○是何時才偶爾來協助競選的工作？
    ）九十四年九月以後，國民黨提名乙○○之後，我們才請丙
    ○○來幫忙，他偶爾會來。」、「（問：九十四年九月之前
    ，丙○○是否有參與助選工作？）沒有。」、「（問：乙○
    ○的競選總部是何時成立？）九十四年十一月九日，之前是
    籌備階段。」、「（問：丙○○是競選總部的執行長，是實
    際的執行長還是掛名的？）丙○○是掛名的，實際上還是由
    我負責。」、「（問：為什麼執行長是掛丙○○的名字？）
    因為丙○○在地方上有親戚朋友，希望靠他的名字號召一下
    。」、「（問：丙○○在該次問政說明會，有付給四位鄰長
    各五千元，是否經過乙○○授意？）不可能，我也沒有聽過
    ，我也是事後才知道，九十四年十一月競選總部成立以後，
    乙○○的競選預算都是我經手，九十四年五月份時，根本沒
    有這些經費。」等語（見原審卷二第一四七至一五０頁），
    證人沈明德雖證稱：系爭說明會當天，並未安排丙○○到法
    治村活動中心，亦未見到丙○○，丙○○自九十四年九月以
    後始參與幫忙競選活動等語，惟查，被告丙○○於調查中及
    偵訊時已陳述其於九十四年三月間即係被告乙○○之助選員
    ，且九十四年五月間，被告丙○○確有前往法治村活動中心
    ，而證人沈明德係被告乙○○競選期間之總幹事（見原審卷
    二第一八三頁被告乙○○之競選文宣），與被告乙○○具有
    利害關係，足認證人沈明德所證有偏坦之虞，自無法採信。
  (四)被告乙○○於九十四年十一月十五日偵訊中供稱：「（問：
    你有無在九十四年五月間請戊○○邀集法治村的鄰長李文天
    等人至法治村的活動中心你宣布參選並要求他們支持你？）
    我當天有去，當天還有我的助選員一個人去。」、「我跟助
    選員都沒有發放走路工給在場的那些人。」等語（見九十四
    年選偵字第三八號卷一第二八頁），被告乙○○於偵訊中雖
    否認其之助選員有於現場發放賄款，惟其坦承當日有一位助
    選員亦在現場。參諸證人田土生於偵查中證稱：「（問：在
    今年五月時法治村長戊○○是否有在法治村活動中心召集鄰
    長會議？）有。」、「（問：開會的時候有無拿到一個裝五
    千元的牛皮紙袋？）有的。在活動中心的村長辦公室拿到的
    。」、「（問：是什麼人將裝五千元的牛皮紙袋交給你？）
    ．．．（檢察官：是跟乙○○到場的助選員？乙○○帶到那
    邊的助選員喔？）是的。」等語（見九十四年選偵字第三八
    號卷一第一二九頁、原審卷二第一八０頁證人田土生偵訊筆
    錄之譯文）；證人李文天於偵查中證稱：「（問：在今年五
    月時，法治村長戊○○是否有在法治村活動中心召集鄰長開
    會？）有。」、「（問：當時開會時，你是否有收到裝有五
    千元的牛皮紙袋？）有的，在活動中心裡面的村長辦公室內
    拿到的。」、「（問：那是誰拿給你的？）就是一個人，我
    也不大認識，他拿著一個皮包，還有戴帽子（檢察官：是不
    是乙○○？）不是（檢察官：還是他的什麼人？）是他的助
    選員。」等語（見九十四年選偵字第三八號卷一第八六頁、
    原審卷二第一八三頁證人李文天偵訊筆錄之譯文）；證人李
    萬吉於偵查中證稱：「（問：在今年五月時，法治村長戊○
    ○是否有在法治村活動中心召集鄰長開會？）有的。」、「
    （問：當時開會時，你是否有收到裝有五千元的牛皮紙袋？
    ）對。我是在活動中心裡面的村長辦公室內拿到的．．．（
    檢察官：那是誰交給你的？）我不認識（檢察官：是不是乙
    ○○的助選員還是村長？）是助選員，那個人我不認識（檢
    察官：拿給你的目的是要你在鄉長選舉時支持乙○○？）對
    的，我有同意。」等語（見九十四年選偵字第三八號卷一第
    九八頁、原審卷二第一八五頁證人李萬吉偵訊筆錄之譯文）
    ，依證人田土生、李文天、李萬吉前揭證述之內容，足認渠
    等均證稱交付五千元賄款之人係被告乙○○之助選員等情，
    自堪予採信。
  (五)被告丙○○於九十四年十二月六日偵查中否認有以每票五千
    元向田土生等人買票，並供稱：「我沒有要求戊○○叫鄰長
    到小房間內向他們買票。我當時人都在會場裡。」等語（見
    九十四年選偵字第三八號卷三第五三三頁），嗣被告丙○○
    於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中以證人之身分
    具結證稱：「那天我先到，乙○○比較晚到，在會場我沒有
    看到乙○○。那天只有四個鄰長見面。乙○○在會場說話，
    我先離去。」等語（見原審九十五年選字第四號民事卷一第
    二一六頁），被告丙○○於原審法院民事當選無效事件雖改
    稱其在會場並未看到被告乙○○，惟查，證人李萬吉於原審
    九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「丙○○
    看到我就拿給我五千元，要我投票給乙○○。當時乙○○沒
    有在辦公室。乙○○在活動中心。是村長叫我過去，我不知
    道什麼事，那時乙○○在做何事，我不清楚，乙○○在活動
    中心的講台那邊。」等語（見原審九十五年選字第四號民事
    卷一第二００頁）；另證人柯漢忠於原審九十五年四月六日
    民事當選無效事件中具結證稱：「（問：有無參加九十四年
    五月間法治村活動中心之聚會？）有，當天在村辦公室丙○
    ○拿錢給我，當時是法治村村長召集鄰長開臨時討論村裡的
    建設，乙○○在開會中有來，村長叫我們一個一個進去村辦
    公室，當天有四個鄰長，李文天、田土生、李萬吉、我。當
    時乙○○在會場，大家那時在開會，村長主持會後，換乙○
    ○說話時，村長叫我們一個一個進去。丙○○是與何人到場
    ，我不知道，我到辦公室時，丙○○拿錢給我，叫我投票給
    乙○○。當時戊○○在會場，不在辦公室內。」等語（見原
    審九十五年選字第四號民事卷一第二０二頁），依證人李萬
    吉、柯漢忠前揭所證，足認被告丙○○在村長辦公室發放賄
    款之時，被告乙○○仍在法治村活動中心會場內，是被告丙
    ○○於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中以證人之
    身分所為之證詞，係避重就輕之詞，委無可取。
  (六)證人李文天於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（問
    ：你離開的時候，問政說明會開始了沒有？）還沒有。」、
    「（問：從你到會場，到你離開時，你是否有看到乙○○在
    場？）沒有。」等語（見原審卷二第一一三頁）；又證人李
    文天於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱
    ：「（問：在九十四年五月間在法治村活動中心有無看到乙
    ○○本人？）沒有。」等語（見原審九十五年選字第四號民
    事卷一第一九七頁）。另被告戊○○於原審九十五年四月六
    日民事當選無效事件中以證人之身分具結證稱：「在鄉長（
    按指被告乙○○）未到場時，因為第一鄰鄰長李文天有事，
    所以他第一個進去辦公室，．．」、「（問：當天乙○○有
    無準時出席法治村的聚會？）沒有，他約慢了半小時。」等
    語（見原審九十五年選字第四號民事卷一第二二二、二二四
    頁）；被告戊○○於原審九十五年十月四日以證人之身分具
    結證稱：「（問：當天晚上，李文天是否有參加問政說明會
    ？）他有來，但是沒有參加，因為他有事先離開。」、「（
    問：當天晚上，你是否有和李文天談話？）有，因為說明會
    要開始了，但是他要先離開，所以他禮貌上來跟我說，他沒
    辦法參加這次的說明會，我就先請他到村長辦公室和丙○○
    見面。」、「（問：李文天到場的時候，乙○○是否已到場
    ？）尚未到場。」、「（問：李文天離開的時候，乙○○是
    否已到場？）尚未到場。」等語（見原審卷二第二０九、二
    一０頁），證人李文天、被告戊○○雖陳述證人李文天向被
    告丙○○收取賄款後即先行離去，證人李文天並未參與該次
    座談會，惟證人柯漢忠於原審九十五年四月六日民事當選無
    效事件中具結證稱：「（問：有無參加九十四年五月間法治
    村活動中心之聚會？）有，當天在村辦公室丙○○拿錢給我
    ，當時是法治村村長召集鄰長開臨時討論村裡的建設，乙○
    ○在開會中有來，村長叫我們一個一個進去村辦公室，當天
    有四個鄰長，李文天、田土生、李萬吉、我。當時乙○○在
    會場，大家那時在開會，村長主持會後，換乙○○說話時，
    村長叫我們一個一個進去。丙○○是與何人到場，我不知道
    ，我到辦公室時，丙○○拿錢給我，叫我投票給乙○○。當
    時戊○○在會場，不在辦公室內。」等語（見原審九十五年
    選字第四號民事卷一第二０二頁），依證人柯漢忠前揭所證
    ，足認證人李文天亦有參與該次座談會，證人李文天向被告
    丙○○收取賄款之時，被告乙○○仍在法治村活動中心會場
    內，是證人李文天、被告戊○○陳述證人李文天並未參與該
    次座談會等語，此部分與事實不符，難予採信。退一步言，
    縱認證人李文天向被告丙○○收取賄款後即先行離去，證人
    李文天並未參與該次座談會，惟此細節部分縱使略有歧異，
    並不影響本院認定被告丙○○係為被告乙○○賄選之犯行。
  (七)被告乙○○於原審九十五年十月四日以證人之身分證稱：「
    （問：九十四年五月二十六日在法治村舉辦的問政說明會，
    是否也有請戊○○村長幫你連絡村民？）有。」等語（見原
    審卷二第二一九頁），參諸被告乙○○於九十四年間身為仁
    愛鄉鄉民代表會主席，在其宣布競選第十五屆仁愛鄉鄉長時
    ，即有意為尋求各該選區選民之支持，而該次問政說明會時
    間既係被告乙○○安排，復由被告戊○○事先以電話、廣播
    通知法治村之鄰長及村民，則該次問政說明會應係被告乙○
    ○要求被告戊○○連絡各鄰鄰長到場，為被告乙○○參選本
    次仁愛鄉長選舉做準備。又被告丙○○於當日要求被告戊○
    ○指示鄰長一一進入村長辦公室，由其交付內裝有現金五千
    元之紙袋，暨被告乙○○與丙○○有親屬關係、往來密切（
    見丙○○上開供述），被告丙○○復自九十四年三月起即為
    被告乙○○助選，當日復與被告乙○○一同出現在會場，會
    議中又利用會場旁村長辦公室交付信封袋，倘無被告乙○○
    之指示，何以交付賄賂之時間、地點均與被告乙○○有密切
    關連，顯然足以推論被告乙○○、丙○○二人於問政說明會
    向到場之鄰長行賄買票之事，係二人到場前即有謀議，足認
    被告乙○○、丙○○二人間有共同之犯意存在。又被告丙○
    ○辯稱該次交付賄賂係基於個人意思所為云云，惟被告丙○
    ○於交付賄賂五千元予鄰長時，如為撇清與被告乙○○之關
    係，應主動告知此乃其個人基於幫助乙○○之意所交付之賄
    賂，但依上開證人李萬吉、李文天、柯漢忠、田土生等人所
    述，其等均稱在收受五千元賄賂時，被告丙○○僅要求渠等
    投票支持乙○○，依此推論，應認被告丙○○係因有被告乙
    ○○之授意而為助被告乙○○能順利當選第十五屆仁愛鄉鄉
    長，而在邀集眾人後，利用此一機會，交付賄賂，至為明確
    。
  (八)再者，被告丙○○事先要求被告戊○○安排其與法治村鄰長
    見面，被告戊○○復於問政說明會當時，要鄰長一一進入村
    長辦公室，並見各該村長步出辦公室時均持有一只信封袋，
    被告戊○○顯係已知悉丙○○之目的在為乙○○準備賄選工
    作，再佐以被告乙○○於原審九十五年十月四日以證人之身
    分證稱：「（問：九十四年五月二十六日在法治村舉辦的問
    政說明會，是否也有請戊○○村長幫你連絡村民？）有。」
    等語（見原審卷二第二一九頁），是被告乙○○於開會前既
    曾請被告戊○○幫忙聯絡村民，於被告丙○○發放賄款時，
    被告乙○○、戊○○均在活動中心之會場內，則被告戊○○
    上開協助安排地點、通知鄰長、村民及配合乙○○、丙○○
    交付賄賂等行為，自係基於與被告乙○○、丙○○共同基於
    當選此一目的，對有投票權之人，交付賄賂而約其為投票權
    一定行使之犯意聯絡而為之，被告乙○○、丙○○與戊○○
    三人間，均有共同犯意聯絡甚明。
  (九)又法務部於九十四年間，即宣示將加強查緝賄選犯行，並大
    力宣導反賄選，鼓勵民眾勇於檢舉不法，是該次選舉如果採
    取賄選之不正手段，面對刑事追訴及當選無效訴訟之風險甚
    高，候選人及競選幹部應有充分之認知，又選舉之成本和當
    選之利益，均由候選人支出與享受，是究竟「需要或不需要
    賄選」此一重大決策，與候選人之政治前途息息相關，按照
    經驗法則，只有候選人始能依照其對選情之評估作決定，至
    於其他之輔選幹部，不過係候選人聘請，輔佐競選事務之人
    ，主要任務在於提供意見，依候選人之指示執行輔選、拉票
    工作，既無資格，也無動機和必要，在未經候選人同意之下
    ，即自行出錢或挪用競選經費行賄選民，因為輔選幹部行賄
    若為警查獲，不僅使自身涉及刑責，且可能拖累候選人之政
    治前途，遭候選人怪罪，況若候選人選情頗佳，透過公平競
    爭即有勝選之可能，此時輔選幹部若自行出錢或挪用競選經
    費行賄選民，對於當選與否，無關鍵性之幫助，僅係多贏幾
    票的問題而已，就候選人而言，亦無功勞可表，實可謂對輔
    選人員有百害而無一利之事。查被告乙○○於調查中坦承於
    八十七年間即當選南投縣仁愛鄉鄉民代表，九十一年連任仁
    愛鄉鄉民代表，並當選鄉民代表會主席（見九十四年選偵字
    第三八號卷一第十九頁），足認其對於選舉事務、相關法規
    及賄選之嚴重後果自不陌生，又被告乙○○所投入之勞力、
    時間、費用不斐，對於當選與否，自抱有相當大期望，被告
    丙○○既與乙○○有親屬關係，兩人之關係密切，是被告丙
    ○○既係出於幫助被告乙○○競選之目的，在作行賄之重大
    決定之前，豈有不先與被告乙○○商議，確認依照被告乙○
    ○之選情，確有行賄必要，即貿然從事犯罪行為之可能？足
    認被告丙○○於原審及本院證稱賄選係其個人行為，被告乙
    ○○均不知情等語，惟其證述內容顯與常情有違，足認係事
    後迴護被告乙○○之詞，尚難採信。
  (十)關於被告丙○○用以買票行賄之金錢是否被告乙○○所提供
    ？被告丙○○於原審九十五年十月四日以證人之身分證稱：
    發給鄰長的錢是向尤政仁借的，共向尤政仁借了二萬元等語
    （見原審卷二第二一四頁），證人尤政仁於原審九十五年九
    月十四日審理中證稱：「（問：丙○○是否和你曾有金錢往
    來？）有。」、「（問：是在何時，有金錢往來？）九十四
    年五、六月的時候，丙○○說他有急用，所以向我借了二萬
    元。」、「（問：丙○○是在何處向你借錢？）在他家。」
    、「（問：他是否有告訴你借這二萬元是要做何用途？）沒
    有，他是說要急用。」、「（問：借錢的時間是上午還是下
    午？）下午。」、「（問：你去他家做什麼？）我本來要去
    找住在丙○○家附近的朋友，但是我朋友不在，所以就繞到
    丙○○的家裡，看丙○○在不在。」、「（問：這筆二萬元
    的債務是否已歸還？）有，大約在借款後二、三星期，丙○
    ○就把錢還給我了。」、「（問：丙○○是在何處還錢給你
    的？）丙○○拿錢到我家裡還我的。」等語（見原審卷二第
    一四五至一四六頁），證人尤政仁雖附和被告丙○○之說詞
    ，證述有借款二萬元予被告丙○○，惟被告丙○○於偵查中
    矢口否認有買票賄選之情事，亦未供述有向證人尤政仁借款
    二萬元之情事，迄原審審理中始聲請傳喚證人尤政仁，是證
    人尤政仁所證是否屬實，已有可疑，本院認為被告丙○○既
    與乙○○有共同買票賄選之犯意聯絡，已如前述，縱使被告
    丙○○係向證人尤政仁借款二萬元用以買票，亦不得執此免
    除被告乙○○之刑責，是證人尤政仁所證並無法據為有利於
    被告乙○○之認定。
  (十一)按證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟
    何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不
    符或矛盾，即應認其全部均為不可採信；尤其關於行為動機
    、手段及結果等細節方面，證人之證言，每每因留意重點之
    不同，或對部分事實記憶欠明確，以致前後未盡相符，然其
    基本事實之陳述，若果與真實性無礙時，則仍非不得予以採
    信（最高法院九十二年度台上字第五五六六號判決參照）。
    關於被告乙○○有無和丙○○、邱清泉、吳建興等人一同到
    達法治村活動中心會場等情，被告丙○○供述之情節與證人
    邱清泉、吳建興之證述，互有不一致之情事：
  被告丙○○於九十四年十二月六日調查站調查中供稱：「我
    記得約在六月時（詳細日期已記不清楚），我有與乙○○至
    法治村界山巷活動中心參加法治村長戊○○主持的問政說明
    會，當時乙○○是由我與邱清泉、吳建興陪他去的。」等語
    （見九十四年選偵字第三八號卷三第五二六、五二七頁）。
  證人邱清泉於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（問
    ：九十四年五月，你是否有到仁愛鄉法治村的活動中心？）
    有。」、「（問：你們是幾個人去的？）我和乙○○二個人
    去的。」、「（問：你們是從何處出發去法治村的？）我是
    去乙○○在埔里的家去載他的。」、「（問：當時，車上除
    了你們二個人以外，還有沒有其他的人？）沒有。」、「（
    問：是否有其他車輛和你們同行？）沒有。」、「（問：你
    們是何時從埔里乙○○的家出發的？）差不多六點半的時候
    ，我到乙○○的家裡，他還在睡覺，我們大概快七點從他家
    出發。」、「（問：你們到活動中心的途中，有沒有跟什麼
    人交談？）沒有。」、「（問：是否有人上你們的車？）沒
    有。」、「（問：你們到活動中心的時候，是否有人來迎接
    乙○○到會場？）沒有，乙○○是自己下車，進入會場的。
    」、「（問：你們到達法治村活動中心的時間，大概是什麼
    時候？）七時二十分左右。」、「（問：你們到活動中心的
    時候，你是否有看到丙○○？）沒有。」、「（問：當天晚
    上，在活動中心，你是否有看到吳建興？）沒有。」、「（
    問：你們到活動中心的時候，你是否有下車進入會場？）我
    沒有下車，我在車上休息。」等語（見原審卷二第一三八至
    一四０頁）。
  證人吳建興於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（問
    ：九十四年五月間，你是否有和邱清泉、丙○○三個人陪同
    乙○○到法治村活動中心參加聚會？）沒有。」等語（見原
    審卷二第一四二頁）。
  被告丙○○於調查中雖稱其於九十四年五月間有和吳建興、
    邱清泉陪同乙○○到法治村活動中心參加聚會等情，核與證
    人邱清泉、吳建興之證述互不一致，惟隨著時間流逝，人之
    記憶難免漸趨模糊，尤其對案發經過之細節更容易模糊淡忘
    ，或與平常事務結合而產生記憶干擾現象，此乃人之記憶不
    可避免之自然缺陷，且被告丙○○於調查站調查時，距離上
    開行為時間已有半年之久，是就此細節部分與證人邱清泉、
    吳建興證述互不一致，實與常情無悖，被告丙○○就細節部
    分之陳述縱稍有差異，此乃其之記憶或因時間之經過而逐漸
    淡忘，或因個人記憶及陳述能力各異致陳述不一，尚難以被
    告丙○○就此部分所述與證人邱清泉、吳建興所述不一，即
    執此遽認其所述全然不實而不可採信。就被告丙○○如何在
    上開時地，交付賄賂予李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠之
    重要基本事實，證人李文天、李萬吉、田土生、柯漢忠均為
    相同之陳述，則被告丙○○是否與吳建興一同至法治村活動
    中心等細節，被告丙○○之陳述縱不相符合，被告丙○○對
    於交付賄賂之主要陳述一致，應得採為裁判之基礎，非謂其
    中有一部分細節稍有出入，即認全部均屬無可採取。
  (十二)依被告乙○○於原審法院民事當選無效事件訴訟事件所提出
    之仁愛鄉法治村活動中心之現場照片（見原審九十五年選字
    第四號當選無效事件民事卷一第一三六、一三七頁），法治
    村活動中心有一寬約三公尺之走道，兩邊各為會場及村辦公
    室，走道兩側有墻壁分隔，在會場內之人不能看到辦公室內
    人員活動之情形，惟被告乙○○與丙○○對於買票行賄部分
    既有共同之犯意聯絡，則被告丙○○交付賄款予李文天等人
    時，在會場內之人員是否能夠看到村長辦公室內活動之情形
    ，並不影響本案認定之犯罪事實，自難執此為有利於被告乙
    ○○之認定。是被告乙○○之辯護人於原審聲請勘驗法治村
    活動中心與村長辦公室，以查明他人在村長辦公室之活動或
    行為，身在會場之人是否能夠目擊或知悉等情（見原審卷一
    第五六頁、第六九頁），本院認核無勘驗之必要。
五、按刑罰有關投票行賄、受賄罪之規定，旨在防止金錢介入選
    舉，以維護選舉之公平與純正。加以近年來選風惡化，部分
    候選人為求當選，競相提早賄選活動，常提前於選務機關發
    布選舉公告之前或其登記參選之前，即對於有投票權之人預
    為賄賂，請求於選舉時投票支持。類此提前賄選行徑，敗壞
    選風尤甚，若謂刑法及其特別法無從加以規範處罰，無異鼓
    勵賄選者提前為之，顯非立法本意。況且，公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項所規定之犯罪構成要件，該項犯罪
    主體，並未限制以實際上已經向主管機關登記為候選人之人
    為限，其行求、期約或交付賄賂、不正利益之時間，亦不以
    在同法第四十五條所規定之候選人競選活動期間為限。而近
    年來候選人為求當選，競相提早賄選活動者，比比皆是，為
    達成公職人員選舉罷免法規範目的及符合立法本意，暨導正
    但求勝選不擇手段之劣質選舉文化，對違反該法之犯罪行為
    主體、行為時間，除另有明文限制外，應不以已登記為候選
    人之人或其違法行為係發生在法定競選期間內為限。自無限
    縮解釋該法第九十條之一之行為人，須以正式登記為候選人
    之人，或係在法定競選活動期間違反該項規定，始得論以該
    罪，而應以行為當時是否有參選決意並因之行求、期約或交
    付賄賂或不正利益為斷。否則無異鼓勵賄選者提前遂行非法
    行為，俾以脫免法律約制處罰，此顯非立法本意。從而行賄
    者於行賄時縱屬尚未發布選舉公告，或未登記參選，其既已
    著手賄選之實施，日後亦實際登記取得候選人之資格，仍與
    該罪之成立要件該當（最高法院九十四年度臺上字第六二五
    號、第二四八二號、第三三五九號、九十二年度臺上字第五
    五六三號判決意旨可資參照）。查被告乙○○於九十四年五
    月間在法治村舉辦問政說明會時，即當眾宣示欲參與第十五
    屆仁愛鄉鄉長選舉，嗣後依規定取得候選人資格，且經南投
    縣選舉委員會於九十四年十二月九日公告被告乙○○當選南
    投縣第十五屆仁愛鄉鄉長之事實，有上開南投縣選舉委員會
    投選一字第０九四一一五０四一二號公告、當選人名單、選
    舉結果清冊各一件等在卷可稽，是被告乙○○於九十四年五
    月間在法治村當眾宣布參選時，即有參選之決意，自應知悉
    有關競選之規定，其有關選舉之任何行為，仍應受公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之規範至明，是被告乙○○
    事後提出競選文宣證明其係在九十四年十一月九日成立競選
    總部，始宣布並從事競選工作，仍無礙被告乙○○於九十四
    年五月間之問政說明會與被告丙○○、戊○○共同買票行賄
    之犯行。據上所述，被告乙○○、丙○○、戊○○三人共同
    對有投票權之田土生、李文天、李萬吉、柯漢忠交付賄賂，
    而約定渠等於本次仁愛鄉鄉長選舉投票支持被告乙○○之行
    為，應堪予認定。本件事證明確，被告三人之犯行，自應依
    法論科。
六、被告行為後，刑法於九十四年二月二日修正公布、刑法施行
    法於九十五年六月十四日修正公布、罰金罰鍰提高標準條例
    於九十五年五月十七日修正公布，並均於九十五年七月一日
    施行，關於本案應適用之新舊法，茲比較如下：
  (一)修正後刑法第二條第一項規定，已將新舊法律適用之「從新
    從輕」原則，改採「從舊從輕」原則，而此規定僅係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，並非實體刑
    罰法律，自不生行為後法律變更之比較適用之問題，於九十
    五年七月一日刑法施行後，應逕行適用新法第二條第一項之
    規定，為「從舊從輕」之比較（最高法院九十五年五月二十
    三日第八次刑事庭會議決議第一點第一項參照）。又修正後
    刑法第十一條係增訂刑法於其他法律有「保安處分」之規定
    者，亦適用之，亦無關犯罪行為可罰性之變更，亦應逕行適
    用新法第十一條之規定。
  (二)法定刑中罰金刑部分：刑法第三十三條第五款業經修正公布
    ，修正後刑法第三十三條第五款規定「罰金：新臺幣一千元
    以上，以百元計算之」，與修正前刑法第三十三條第五款規
    定「罰金：（銀元）一元以上」不同。比較修正前後之罰金
    刑輕重，該罰金刑之最低刑度於修法後已有加重，故以九十
    五年七月一日修正公布施行前之刑法規定較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，本案關於被告乙○○、戊○○
    、丙○○違反九十四年十一月三十日修正公布前公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之人交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使罪之併科罰金部分（詳如後述）
    ，自應適用行為時之法律（修正前刑法第三十三條第五款）
    決定其罰金部分之最低刑。
  (三)按刑法第二條第一項之規定，係規範行為後「法律變更」所
    生新舊法比較適用之準據法，故被告行為後刑法條文之修正
    ，對於被告並無有利或不利之情形者（例如新舊法處罰輕重
    相同，犯罪構成要件亦無寬嚴之別等），即無適用修正後刑
    法第二條第一項之規定比較新舊法適用之問題。被告行為後
    ，刑法於九十四年二月二日修正公布，於九十五年七月一日
    施行，刑法第二十八條關於共同正犯之規定，修正前係規定
    ：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。」修正後
    則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」
    修正理由係在排除「預備共同正犯」及「陰謀共同正犯」之
    適用，修正刑法第二十八條雖將舊法之「實施」修正為「實
    行」，其中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之
    概念在內，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成
    犯罪事實之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固有不同
    ，但對於被告乙○○、戊○○、丙○○三人共同對於有投票
    權之人交付賄賂之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，刑法第
    二十八條之修正內容，對於被告乙○○、戊○○、丙○○三
    人並無「有利或不利」之影響。依上說明，應無適用修正後
    刑法第二條第一項之規定比較新舊法適用之問題（參見最高
    法院九十五年度台上字第五五八九號判決意旨）。是本件關
    於被告乙○○、戊○○、丙○○三人成立共犯部分，毋庸依
    刑法第二條第一項規定為新舊法之比較，而應依一般法律適
    用原則，適用裁判時刑法第二十八條規定，論以共犯（最高
    法院九十五年十一月七日第二十一次刑事庭會議決議意旨參
    照）。
  (四)關於易科罰金部分：
    最高法院九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑事庭決
    議認為易服勞役、易科罰金、數罪併罰之定執行刑於法律修
    正時，均應為新舊法有利不利之比較，又依現在仍有效之最
    高法院二十四年上字第四六三四號判例及九十五年度第八次
    刑事庭會議決議，就應綜合比較及一體適用之範圍，仍均未
    將易刑處分（即易服勞役、易科罰金）及數罪併罰之定執行
    刑納入綜合比較及一體適用之範圍，故本院認易刑處分（即
    易服勞役、易科罰金）及數罪併罰之定執行刑，雖應比較新
    舊法，但並無應與本刑論罪科刑之規定一體適用之必要，應
    另行單獨予以比較適用，此觀諸倘被告犯二罪，其中一罪經
    比較後應適用新法，另一罪經比較後應適用舊法時，根本不
    可能依一體適用原則直接適用新法或舊法定應執行刑自明。
    被告行為後，刑法第四十一條第一項前段關於易科罰金折算
    標準之規定，業於九十四年二月二日修正公布，並於九十五
    年七月一日施行，由「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。」修正為
    「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千
    元或三千元折算一日，易科罰金。」應依刑法第二條第一項
    規定，適用最有利於行為人之法律（最高法院九十五年五月
    二十三日第八次刑事庭會議決議第三點第二項參照）。而修
    正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，依修
    正刪除前之罰金罰鍰提高標準條例第二條規定，應就其原定
    數額提高為一百倍折算一日，並依現行法規所定貨幣單位折
    算新臺幣條例第二條規定，以新臺幣元之三倍折算之，亦即
    ，修正前刑法第四十一條第一項前段之易科罰金折算標準，
    應以銀元三百元即新臺幣九百元折算為一日，經比較新、舊
    法結果，應以被告行為時之法律即舊法較有利於被告。是本
    案關於被告丙○○、戊○○易科罰金部分，自應適用被告行
    為時之法律即修正前刑法第四十一條第一項前段、修正前罰
    金罰鍰提高標準條例第二條規定，併諭知易科罰金之折算標
    準。
  (五)至關於刑法第三十七條褫奪公權之規定亦於本次修法中有所
    變更，惟褫奪公權既屬從刑，而從刑又附屬於主刑，在法律
    並無其他特別規定之情形下，應依主刑所適用之法律即舊法
    宣告褫奪公權（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議參
    照）。
七、論罪科刑之理由：
  (一)被告乙○○、丙○○、戊○○三人行為後，公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項對於有投票權之人交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使罪，業於九十四年十一月三十日經總
    統以華總一義字第六九四００一九六八八一號令修正公布，
    並於同年十二月二日生效，修正前該法第九十條之一第一項
    規定：「對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
    正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以
    下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
    。」，修正後同條項規定：「對於有投票權之人，行求期約
    或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定
    之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一
    百萬元以上一千萬元以下罰金。」，比較新舊法之結果，以
    舊法對被告較為有利，依刑法第二條第一項前段之規定，應
    依舊法之規定處斷。是核被告乙○○、丙○○、戊○○三人
    所為係犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之
    對於有投票權人交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。
    而公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪，
    乃刑法第一百四十四條投票行賄罪之特別法，僅論以公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行賄罪即可（最高
    法院九十三年度台上字第三八二號判決意旨參考）。
  (二)被告乙○○、丙○○、戊○○三人，就上開違反公職人員選
    舉罷免法之犯行，有犯意之聯絡，均為共同正犯。
  (三)又被告丙○○、乙○○、戊○○基於共同之犯意，由被告丙
    ○○各交付五千元予有投票權之李文天、李萬吉、田土生、
    柯漢忠等人投票行賄犯行，依其情節顯係基於單一之犯意而
    接續為之，為接續犯，且賄選所妨害之法益為當次選舉之結
    果，亦即對國家社會之單一法益為一次之侵害，為單一之犯
    罪而非複數犯罪，自不能依連續犯論科。
  (四)另按犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項或第二項之
    罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或
    共犯者，減輕或免除其刑，同條第五項定有明文，且此項規
    定，並無自白後否認犯罪即不適用之除外規定（最高法院八
    十九年度臺上字第一三四一號判決參照），查被告戊○○就
    其上開犯罪行為，業於調查站及偵訊中自白犯罪（見九十四
    年選偵字第三八號卷一第四八頁、九十四年選偵字第三八號
    卷三第五五四頁、原審卷一第一三七至一四八頁、原審卷二
    第二四至四七頁筆錄譯文），雖被告戊○○嗣於原審及本院
    就其與被告乙○○有共同犯意聯絡部分未坦承犯行，惟此乃
    其防禦權之正當行使，公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    五項規定，並無自白後否認犯罪即不適用之除外規定，本院
    仍應適用同法條第五項之規定，對被告戊○○減輕其刑。
八、撤銷改判之理由：
  (一)撤銷原判決之理由：原審認被告乙○○、丙○○、戊○○三
    人犯行罪證明確，予以論罪科刑，固非無見，惟查：
  本件被告戊○○與乙○○、丙○○就檢察官起訴之犯行，係
    互有共犯關係之人，共犯戊○○就被告乙○○、丙○○之案
    件，具證人之適格，應依人證之調查程序為之。關於證人即
    共同被告戊○○於偵查中未經具結所為涉及被告乙○○、丙
    ○○部分之偵訊筆錄（屬於證人性質之部分），對被告乙○
    ○、丙○○之案件而言，性質上既屬於證人，檢察官未依法
    令其具結，依法即無證據能力，自不得作為證據。原審判決
    依被告戊○○之偵訊筆錄作為認定乙○○犯罪之證據之一（
    見原審判決第十二頁第十七至二四行），適用法律自有未洽
    。
  原審判決雖認被告乙○○之某不詳姓名成年之助選員亦有行
    賄楊李克雄之行為（詳後述不另為無罪諭知之部分），然徵
    諸證人之證詞，難認楊李克雄有於九十四年五月間參加法治
    村之問政說明會或收受賄款之情事，原審認被告乙○○、丙
    ○○、戊○○就此部分亦觸犯公職人員選舉罷免法第九十一
    條之一第一項之投票行賄罪，即有未合。
  對於上訴理由之審酌：
    被告乙○○上訴意旨否認犯罪，被告丙○○、戊○○上訴意
    旨指摘原審判決量刑過重且未宣告緩刑，及檢察官上訴意旨
    指摘原審量刑過輕，均指摘原判決不當，雖無理由，惟原審
    判決既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由本院就原判決
    關於被告乙○○、丙○○、戊○○部分予以撤銷改判。
  (二)自為判決之科刑及審酌之理由：
  爰審酌被告乙○○、丙○○、戊○○三人之品行、智識程度
    、犯罪之動機、目的、手段，被告乙○○、丙○○、戊○○
    三人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，素行尚佳（均見卷附
    之臺灣高等法院被告前案紀錄表）。
  民主政治係以民為主，貴在自主之民意，又若公職人職可經
    由賄選而產生，不但扭曲民意，且弊端叢生，如因金錢掛帥
    結果，將使選賢與能淪為口號，賢能之人視為畏途，賢能但
    無財力之人將不能出頭，渠等所為之賄選行為，嚴重扭曲一
    般公民對於投票權行使之正確價值判斷，傷害民主政治之正
    常發展，雖經政府大力宣導防止賄選，被告乙○○、丙○○
    、戊○○三人仍為圖使特定候選人當選，交付賄賂，敗壞選
    風，影響選舉之公平及正確性，對民主制度危害非淺。
  被告乙○○身為候選人，竟利用問政說明會之便，由被告丙
    ○○交付賄賂，以求順利當選，惡性較重，及本案賄選之金
    額，行賄之對象、人數，暨各別涉案情節之輕重程度。
  被告乙○○否認犯行、被告丙○○及戊○○坦承有交付賄賂
    、否認與乙○○有犯意聯絡等犯行，暨渠等犯後態度等一切
    情狀，分別量處如主文第二、三、四項所示之刑，並依修正
    前刑法第四十一條第一項前段規定諭知被告丙○○、戊○○
    二人易科罰金之折算標準，以資懲儆。另被告乙○○、丙○
    ○、戊○○三人均依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項
    規定，分別宣告被告乙○○褫奪公權二年及被告丙○○、戊
    ○○二人各褫奪公權一年（按刑法第三十七條第三項關於褫
    奪公權應於裁判時並宣告之規定並無修正，故亦無新舊法比
    較之問題）。
  被告丙○○及戊○○雖未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之
    宣告，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，惟刑事
    審判之量刑，旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對科刑
    判決之被告量刑，應符合罪刑相當原則，使罰當其罪，以契
    合人民之法律感情。而緩刑之宣告與否，固屬實體法上賦予
    法院得為自由裁量之事項，惟法院行使此項職權時，除應審
    查被告是否符合緩刑之法定要件外，仍應受比例原則與平等
    原則等一般法律原則之支配，以期達成客觀上之適當性、相
    當性與必要性之價值要求。若違反比例原則、平等原則時，
    自有濫用裁量權之違法（參照最高法院九十五年度台上字第
    一七七九號判決意旨）。本院審酌近年來賄選買票橫行，敗
    壞社會風氣，影響選舉之公平及正確性，危害民主制度之發
    展，被告丙○○、戊○○二人犯罪所生之危險及損害，尚難
    認為輕微，故本院認為不宜為緩刑之宣告，併此敘明。
  按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項規定：「預備或
    用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之」
    。刑法第一百四十三條第二項規定：「犯前項之罪者（指投
    票受賄罪），所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額。」，關於已交付（即已收受，下同）之賄
    賂，於公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項、刑法第一
    百四十三條第二項，雖均有沒收之規定，惟刑法第一百四十
    三條第二項併規定，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    。亦即已交付之賄賂，依據公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第三項規定，僅能沒收賄賂之原物；依據刑法第一百四十
    三條第二項，則於全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故
    於行賄者、受賄者均已起訴之情形，依全部法優於局部法原
    則，該已交付之賄賂，固應優先適用刑法第一百四十三條第
    二項規定，對於受賄者宣告沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，追徵其價額。倘該受賄者因微罪、死亡等原因依法為不起
    訴處分時，已無從依刑法第一百四十三條第二項規定，對於
    受賄者宣告沒收、追徵；而公職人員選舉罷免法第九十條之
    一第三項復已明文規定「交付之賄賂，不問屬於犯人與否，
    沒收之」，採義務沒收主義。於此情形，即應依公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第三項規定，對行賄者宣告沒收。本
    件收受賄款之李萬吉、李文天、田土生、柯漢忠等人均經檢
    察官依刑事訴訟法第二百五十三條之一第一項規定為緩起訴
    處分，有該四人之緩起訴處分書在卷可稽（見九十四年選偵
    字第三八號卷三第五七五至五七七頁），被告丙○○已交付
    予李萬吉、李文天、田土生、柯漢忠之賄賂，各為五千元，
    並未扣案，據證人李萬吉、李文天、田土生、柯漢忠於偵訊
    中均證稱；收受之五千元賄款已花用完畢等語（見九十四年
    選偵字第三八號卷一第八六、九八、一三０、一五五頁，原
    審卷一第一八０、一八三、一八五頁），是被告丙○○已交
    付予李萬吉、李文天、田土生、柯漢忠之賄賂均已花費用盡
    ，亦即均已費失而不存在，已無從依公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第三項規定，沒收賄賂之原物，故不予宣告沒收
    （最高法院九十五年度台上字第四二二九號判決意旨參照）
    。至於扣案之行程表六張、名冊乙冊、競選團隊行程表三張
    、餐廳簽單及名單九張等物品，尚乏證據可資認定與本案被
    告乙○○、丙○○、戊○○交付賄賂之犯罪有關，檢察官亦
    未提出證據證明上開扣案之物品與本案被告乙○○、丙○○
    、戊○○之犯罪有何關聯，既非屬賄選買票所用之物，且均
    非屬違禁物品，爰均不為沒收之諭知，附此敘明。
九、被告乙○○、丙○○、戊○○不另為無罪之諭知部分：
  (一)在法治村活動中心向李明德、林瑞賢、楊李克雄投票行賄部
    分：
    公訴意旨另認：李明德、楊李克雄、林瑞賢分別係南投縣仁
    愛鄉法治村之鄰長，且均係具有南投縣第十五屆仁愛鄉鄉長
    有投票權之人。九十四年五月間某日由戊○○召集李明德、
    楊李克雄、林瑞賢前往南投縣仁愛鄉界山巷「法治村活動中
    心」聚會，會中乙○○向在場之李明德、林瑞賢、楊李克雄
    等人表示參選南投縣第十五屆仁愛鄉鄉長，並要求李明德、
    林瑞賢、楊李克雄等人應於第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉
    時投票支持其當選，而約其等為一定投票權之行使，嗣後戊
    ○○旋依丙○○等人指示要在場之法治村鄰長李明德、林瑞
    賢、楊李克雄等人分別前往活動中心村長辦公室內，並由乙
    ○○指派之助選員丙○○及真實姓名年籍不詳之某助選員，
    將預先準備內裝現金五千元用以向選民買票之信封，交付李
    明德、林瑞賢、楊李克雄等人，丙○○並要求李明德、林瑞
    賢、楊李克雄應在本屆南投縣仁愛鄉長選舉中支持乙○○（
    其中楊李克雄係在該次集會後約三日至七日後，在南投縣仁
    愛鄉某處由乙○○之真實姓名年籍不詳之某助選員交付五千
    元與楊李克雄）。李明德、林瑞賢、楊李克雄等人明知乙○
    ○、丙○○交付者係行求賄選之款項，仍予以收受，並允諾
    投票予乙○○，而許以為一定投票權之行使。因認被告三人
    就此部分亦涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之對於有投票權人，交付賄賂及其他不正利益，而約其
    為一定之行使罪嫌。
  按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。而認定不利於被
    告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎，
    且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院三十年度上字第
    八一六號、四十年度臺上第八六號、七十六年臺上第四九八
    六號判例要旨參照）。再按刑事訴訟法第一百六十一條已於
    九十一年二月八日修正公布，修正後同條第一項規定：檢察
    官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因
    此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
    質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證
    明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之
    心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（
    最高法院九十二年度臺上字第一二八號判例意旨參照）。
  經查，被告乙○○、丙○○、戊○○基於共同之犯意聯絡，
    由被告丙○○各交付賄賂五千元予李文天、李萬吉、田土生
    、柯漢忠等四人，約其等投票權為一定行使等賄賂犯行，已
    如前述，惟被告乙○○、丙○○、戊○○三人均辯稱：楊李
    克雄、李明德、林瑞賢於九十四年五月間並未出席於南投縣
    仁愛鄉法治村活動中心之問政說明會，故無被賄選等語。
  證人李文天於原審九十五年九月十四日審理時證稱：「（問
    ：九十四年五月，你是否有參加乙○○在法治村活動中心所
    舉辦的問政說明會？）有。」、「（問：你到場的時候，有
    那幾個鄰長在場？）連我有四個鄰長在場，李萬吉、柯漢忠
    、田土生、我。」、「（問：九十四年五月，你參加法治村
    的問政說明會時，是否有看到李明德或李明德的家人？）沒
    有看到李明德，但有看到李明德的爸爸。」、「（問；你是
    否有看到楊李克雄的太太？）沒有。」、「（問：你為什麼
    在調查站時提到楊李克雄的太太代替楊李克雄去？）因為那
    時候心裡很怕，調查員很兇，一直問我有那些人在場，所以
    我就隨便講。」等語（見原審卷二第一一二、一一五、一一
    六頁）。又證人李文天於原審九十五年四月六日民事當選無
    效事件中具結證稱：「（問：當時有無看到李明德、楊李克
    雄？）沒有。也沒有看到林瑞賢在場。」等語（見原審九十
    五年選字第四號民事卷一第一九八頁）。
  證人楊淑華（即李明德之配偶）於原審九十五年九月十四日
    審理時證稱：「（問：九十四年五月，乙○○在法治村活動
    中心召開問政說明會，你是否有參加？）沒有。」、「（問
    ：那你先生李明德是否有參加？）沒有，是我公公去的。」
    、「（問：李明德為什麼沒有去參加這次的問政說明會？）
    因為他喝醉了。」、「（問：李明德是否有告訴妳，乙○○
    的助選員曾交給他金錢？）沒有。」等語（見原審卷二第一
    二二、一二三頁）；又證人李天送於原審九十五年五月三日
    民事當選無效事件中具結證稱：「（問：去年五月是否到法
    治村活動中心參加開會？）我有去，是晚上。」、「（問：
    為何事情去？）因為我兒子李明德酒醉在家，本來我們二人
    要一起去，後來因為兒子酒醉叫不起來，所以我自己一人去
    。」等語（見原審九十五年選字第四號民事卷二第五五、五
    六頁）。
  證人何秋香（即李文天之妻）於原審九十五年九月十四日審
    理時證稱：「（問：九十四年五月間，乙○○在法治村活動
    中心召開問政說明會，你是否有到場？）有，我是和我先生
    一起去。」、「（問：當天，妳到會場的時候，是否有看到
    鄰長李明德？）沒有。」、「（問：當天，妳到會場的時候
    ，是否有看到鄰長林瑞賢？）沒有。」、「（問：當天，妳
    到會場的時候，是否有看到楊李克雄？）沒有。」等語（見
    原審卷二第一二五至一二七頁）。
  證人伍美珍（即林瑞賢之妻）於原審九十五年九月十四日審
    理時證稱：「（問：九十四年五月間，乙○○在法治村活動
    中心召開問政說明會，你是否知道？）不知道，我在家裡帶
    小孩。」、「（問：妳是否知道妳先生有沒有去參加這次的
    聚會？）他沒有去，那一天他和平常一樣，開砂石車很晚才
    回來。」等語（見原審卷二第一二九頁）。
  證人田土生於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「（問：當天你在法治村活動中心有無見到李明德
    、林瑞賢、楊李克雄？）都沒有看到他們。」等語（見原審
    九十五年選字第四號民事卷一第一九四頁）。
  證人李明德於原審九十五年九月十四日審理時證稱；「（問
    ：九十四年五月間，你是否有參加乙○○在法治村所舉辦之
    問政說明會？）沒有。」、「（問：九十四年五月間前後，
    你是否有收到乙○○或乙○○所派的人，交付給你賄選的錢
    ？）沒有。」、「（問：為什麼你在調查站時，你說你有參
    加當天的說明會？）因為在調查站時，調查員跟我說有別的
　　鄰長指認我有參加，調查員並且拿位置圖給我看，指出當時
  　我坐的位置。」等語（見原審卷二第一０一頁）；又證人李
    明德於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱
    ：「（問；有無參加九十四年五月間法治村活動中心之聚會
    ？）沒有。」、「（問：你有無收乙○○或他人轉交的五千
    元？）沒有。」、「（問：沒有參加上開九十四年五月間法
    治村活動中心之聚會，為何九十四年十一月十五日調查站筆
    錄記載你供稱你及楊李克雄、林瑞賢均有參加？）因為調查
    局的人從另外一個房間拿出位置圖給我看，所以我才這樣回
    答，因為我是被逼的，調查員告訴我如果不承認要測謊，問
    到明天可能還問不完，我心裡想回家，所以我才亂編。．．
    我提到楊李克雄、林瑞賢是因為調查員給我看的位置圖，已
    經有他們的名字。九十四年五月活動中心，我沒有參加，我
    的爸爸李天送有去，．．」等語（見原審九十五年選字第四
    號民事卷一第一八三、一八四頁）。
  證人林瑞賢於原審九十五年九月十四日審理時證稱：「（問
    ：九十四年五月間，你是否有參加乙○○在法治村活動中心
    所辦的說明會？）沒有。」、「（問：這段期間，你是否有
    收到人家給你賄選的錢？）沒有。」、「（問：為什麼你在
    調查站時，有說你和楊李克雄、李明德等人都有參加說明會
    ？）因為調查員說，隔壁偵訊室各鄰的鄰長都說我有參加，
    叫我快點承認，且說他們都承認了，為什麼我還不承認有拿
    到錢。」、「（問：你所提到的五千元金額是從何而來？）
    調查員說隔壁的鄰長都拿到五千，我怎麼可能沒有拿到。」
    、「（問：在調查站的時候，是否你原本說三千，調查員說
    人家都是五千，你怎麼會是三千，你就說算了，就算五千，
    是否有這種情形？）有。」、「（問：你說你沒有收到錢，
    那為什麼你原來會說收到三千？）我是順著調查員的意思回
    答，我也不知道是五千，所以就亂掰一個數字說三千。」等
    語（見原審卷二第一０六至一０八頁）；又證人林瑞賢於原
    審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「（問
    ：有無參加九十四年五月間法治村活動中心之聚會？）沒有
    。」、「（問：為何你的筆錄記載你有說李明德、楊李克雄
    等鄰長有參加九十四年五月的法治村活動中心的聚會？）因
    為問的人告訴我，其他的人李明德、楊李克雄、田土生都承
    認有去，我為何什麼不承認。」等語（見原審九十五年選字
    第四號民事卷一第一八七、一八九頁）。
  證人陳金水於原審九十五年四月六日民事當選無效事件具結
    證稱：「（問：有無參加九十四年五月間法治村活動中心之
    聚會？是否全程參與？）有參加。．．在場的人有幾個鄰長
    ，有第一鄰李文天、第二鄰的李萬吉、第四鄰田土生、第七
    鄰的柯漢忠。」、「（問：法治村活動中心的聚會你看到李
    明德、楊李克雄、林瑞賢等人？）沒有看到，．．」等語（
    見原審九十五年選字第四號民事卷一第二二八頁）。
  證人柯吉勇於原審九十五年四月六日民事當選無效事件具結
    證稱：「（問：當天開會有多少人？）村民進進出出約有二
    十幾名，鄰長有李萬吉、李文天、第四鄰鄰長田土生、柯漢
    忠。」、「（問：你是住在哪一鄰？）第五鄰，當時鄰長是
    楊李克雄。他當時沒有去參加活動中心座談會。」等語（見
    原審九十五年選字第四號民事卷一第二三０、二三一頁）。
  證人楊李克雄於原審九十五年九月十四日審理時證稱：「（
    問：你是否有參加此次問政說明會？）沒有。」、「（問：
    你為什麼沒有參加？）因為我臨時有事情到埔里。」、「（
    問：你當天從法治村去埔里的時候，是一個人去，還是還有
    跟其他人一起去？）當天，我是和我老婆一起去埔里。」等
    語（見原審卷二第九六頁、第九八頁）。又證人楊李克雄於
    原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「九
    十四年五月我沒有參加法治村鄰長開會。我也沒有拿到五千
    元。調查員告訴我隔壁的鄰長說我有去，我才隨便說我有去
    ，其實我都沒有去，．．」、「（問：你在調查站、偵查中
    為何說有人交給你五千元？）我沒有去開會，我是隨便說的
    ，事實上沒有這件事情。」等語（見原審九十五年選字第四
    號民事卷一第一九０、一九一頁）。
  證人柯漢忠於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「（問：有無參加九十四年五月間法治村活動中心
    之聚會？）有，當天在村辦公室丙○○拿錢給我，當時是法
    治村村長召集鄰長開臨時討論村裡的建設，．．村長叫我們
    一個一個進去村辦公室，當天有四個鄰長，李文天、田土生
    、李萬吉、我。．．」等語（見原審九十五年選字第四號民
    事卷一第二０二頁）。
  證人紀卓成於原審九十五年九月十四日審理時證稱：「（問
    ：九十四年五月間，乙○○在法治村有辦一場問政說明會，
    你是否有參加？）有，但是我到的時候，比較晚了。」、「
    （問：你是幾點到達會場？）好像是八、九點，確切的時間
    我忘記了。」、「（問：當晚，你是否有看到李明德？）沒
    有。」、「（問：當晚，你是否有看到楊李克雄？）沒有。
    」、「（問：當晚，你是否有看到林瑞賢？）沒有。」、「
    （問：你是否有看到其他的鄰長？）我有看到李萬吉，其他
    的鄰長我沒有注意到。」等語（見原審卷二第一一七、一一
    八頁）。
  證人何秋香（即李文天之配偶）於原審九十五年九月十四日
    審理時證稱；「（問：當天，妳到會場的時候，是否有看到
    楊李克雄？）沒有。」、「（問：當天，妳有看到有其他的
    鄰長嗎？）看到田土生、柯漢忠夫妻、我先生的叔叔李天送
    。」、「（問：妳先生離開會場的時候，手裡是否有拿任何
    東西？）我不知道，我們離開的時候，村長叫我先生到村長
    辦公室，我就先到活動中心外面等他。」等語（見原審卷二
    第一二七頁）。
  證人楊阿滿（即楊李克雄之配偶）於原審九十五年九月十四
    日審理時證稱；「（問：九十四年五月法治村活動中心，乙
    ○○在法治村活動中心召開問政說明會，這件事妳是否知道
    ？）知道，我有聽到廣播，可是我沒有去。」、「（問：這
    次說明會，楊李克雄是否有參加？）沒有。」、「（問：當
    時，楊李克雄為什麼沒有參加說明會？）因為我們去埔里。
    」、「（問：當天妳是否有看到丙○○？）有，我先生有和
    他打招呼。」、「（問：是在那裡碰到丙○○？）是在往埔
    里的路上。靠近卓社的隧道附近遇到他。」、「（問：妳在
    路上見到丙○○，那時候是幾點？）六點以前。」等語（見
    原審卷二第一三一、一三二頁）。
  證人楊李克雄於偵訊中雖證稱：於會後差不多三日至一個星
    期左右之一個晚上，被告乙○○之助選員在界山巷，當面拿
    一個牛皮紙袋袋內裝五千元交付給伊等語（見原審卷一第一
    六一、一六二頁九十四年十一月十五日調查站及偵訊筆錄譯
    文），惟證人楊李克雄如果有參加在法治村活動中心之系爭
    座談會，其他鄰長均有當場收取五千元賄款，為何單獨遺漏
    證人楊李克雄而未交付賄款？此已與當日情形有所不符，且
    證人楊李克雄於原審否認其有參加該次之座談會，而證人楊
    李克雄所稱嗣後交付賄款之人，檢察官並未提供該人之詳細
    年籍資料以供查證，亦無法證明該人究竟與被告乙○○有何
    關連，證人楊李克雄於偵查中所證尚難採信，是本件並無證
    據證明被告乙○○有指示其不詳姓名之助選員向楊李克雄買
    票賄選之行為。
  依前揭證人李文天等人證述之內容，均證稱：李明德、林瑞
    賢、楊李克雄並未參與系爭問政說明會等語，此外，本案未
    扣得任何賄賂款項及其他積極證據足以證明被告乙○○、丙
    ○○、戊○○三人有對李明德、林瑞賢、楊李克雄三人交付
    賄賂，約其投票權為一定之行使；上開部分之犯行要屬不能
    證明，本應就此部分為被告乙○○、丙○○、戊○○均為無
    罪之諭知，惟公訴意旨認被告乙○○、丙○○、戊○○三人
    就此部分之犯行，與前開經本院論罪科刑之投票行賄犯行間
    ，具有實質上一罪之關係，準此，本院就此部分即不另為無
    罪之諭知，併此敘明。
  (二)關於在帝一村餐廳之餐宴及向李明德投票行賄部分：
    公訴意旨另認：被告戊○○、丙○○及甲○○（被告丙○○
    、甲○○部分，業經原審蒞庭檢察官當庭補充之）受乙○○
    指示下，於九十五年九月間之某日晚上，邀請田土生、林瑞
    賢、李明德等法治村鄰長及具有第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長
    投票權之人，總人數約三十人，在南投縣埔里鎮帝一村餐廳
    席開三席，並通知乙○○到場，於飲宴過程中，乙○○先向
    在場田土生等人要求其等於第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉
    時投票支持乙○○當選，而約其等為一定投票權之行使，上
    開餐會結束後，並由乙○○支付該次餐宴費用，田土生、林
    瑞賢、李明德等人明知乙○○所邀宴者係行求賄選之不正利
    益，仍予以收受，並允諾投票予乙○○，而許以為一定投票
    權之行使。戊○○另於翌日上午，在其住處交付內裝二千元
    之信封袋予李明德，並要求李明德於第十五屆南投縣仁愛鄉
    鄉長選舉時投票支持乙○○，李明德明知戊○○所交付者係
    行求賄選之款項，而予以收受，並允諾投票予乙○○，而許
    以為一定投票權之行使，因而認被告乙○○、戊○○、丙○
    ○與甲○○（詳後述）涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九
    十條之一第一項之對於有投票權人，交付賄賂及其他不正利
    益，而約其為一定之行使罪嫌。
  公訴人認被告乙○○、丙○○、戊○○三人涉犯修正前公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權人，交
    付賄賂及其他不正利益，而約其為一定之行使罪嫌，無非係
    以同案被告戊○○於偵查中坦承犯行，同案被告丙○○坦承
    有陪同乙○○出席帝一村餐廳之餐會，證人田土生、林瑞賢
    、李明德於調查站及偵訊中之證詞，及帝一村餐廳負責人徐
    中言之證詞等為其主要論據。惟訊據被告乙○○、丙○○、
    戊○○等人堅決否認有何上開投票行賄罪之犯行，被告乙○
    ○辯稱：伊並未於九十四年九月間某日指示戊○○在埔里鎮
    帝一村餐廳設宴，伊於九十四年九月底或十月初有出席埔里
    鎮帝一村餐廳聚餐之餐會，該次餐會乃係村長聚餐聯誼會，
    由仁愛鄉村長聯誼會會長詹明雄召集舉辦，戊○○係法治村
    村長、甲○○係新生村村長，有受邀前往，而伊係鄉代會主
    席因受邀而由丙○○陪同前往，該次餐會係由詹明雄出錢宴
    請，與伊競選鄉長無關，亦無任何投票行賄之行為等語。被
    告戊○○辯稱：伊並未接到乙○○指示在埔里鎮帝一村餐廳
    聚餐邀宴選民，伊亦未交付內裝二千元之信封袋予李明德，
    要求李明德於鄉長選舉時投票支持乙○○，伊並無任何投票
    行賄之行為等語。被告丙○○辯稱：該次帝一村餐廳餐會，
    乃係村長聯誼會，由仁愛鄉村長聯誼會會長詹明雄召集，而
    乙○○係鄉代會主席因受邀而由伊陪同前往，然並無任何投
    票行賄之行為等語。
  證人詹明雄於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具
    結證稱：「（問：有無到帝一村餐廳聚餐？）有，我是村長
    聯誼會會長，是大家口頭支持，我當了二次會長，．．在四
    年一屆村長任期中，每年都要改選會長。．．聯誼會會長是
    九十四年八月底開始改選。我被推選上，所以請大家吃飯。
    我所有的村長都有邀請，但只來了八、九個，只開了兩桌，
    ．．」、「（問：乙○○有無在那邊聚餐？）我不知道，我
    聚餐那天乙○○有來，我有邀他。敬完酒他就走了，當天的
    聚餐是我自己訂的，我與餐廳的小姐接洽的，沒有遇到老闆
    。」、「（問：當天一桌多少錢？）一桌三千五百元，連飲
    料二桌我約付了一萬元。當天我是給現金。」、「我們是單
    純的村長聚餐，與乙○○請客的事是不同的事情。」等語（
    見原審九十五年選字第四號民事卷一第二一九、二二０頁）
    ；證人林晃源於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（
    問：九十四年九月間，你是否有參加埔里鎮帝一村的餐宴？
    ）有。」、「（問：九十四年九月間，你去過幾次帝一村？
    ）一次，那是我們村長聯誼會的聚餐。」、「（問：你是否
    知道，該次聚會是否有法治村的鄰長在場？）沒有，那一次
    聚餐，參加的都是村長，和二、三個村長的朋友。」、「（
    問：你是否有接到乙○○設在帝一村餐宴，邀請你參加的通
    知？）沒有。」」等語（見原審卷二第一五四、一五五頁）
    ，依證人詹明雄、林晃源證述之內容，堪認該次帝一村餐廳
    之餐會確實係由詹明雄以村長聯誼會會長之名義所召集，並
    非由被告乙○○邀約。
  依下列證人之證詞，均證述：渠等或被告戊○○、證人田土
    生、林瑞賢、李明德並未參加帝一村餐廳餐會：
    (1)證人李明德於原審審理中證稱：「（問：九十四年九月間
      ，是否有人通知你去埔里帝一村餐廳聚餐？）沒有。」、
      「問：你是否有去過帝一村餐廳？）以前尾牙的時候有去
      過，確切的時間我忘記了。」、「（問：你是否有在帝一
      村餐廳遇到過乙○○？）沒有。」、「（問：你說你沒有
      參加帝一村的聚會，為什麼你在調查站的時候，有提到當
      天席開三桌，且有一些鄰長也有到場？）調查站的人說，
      問到明天也問不完，我想早一點回去，所以就亂編。」、
      「（問：調查站問你帝一村聚會有誰參加時，是否有拿任
      何文件給你看？）也是一份位置圖，上面有寫我的名字。
      」、「（問：你為什麼也有提到其他鄰長的名字？）我是
      自己亂想，隨便找些鄰長的名字就亂指。」、「（問：你
      講的那些鄰長的名字，是否有在那張位置圖上？）有二、
      三個。」、「（問：你是否曾經收到戊○○給你的二千元
      ？）沒有。」、「（問：為什麼在調查站時，你有提到說
      餐會後，戊○○有給你二千元？）因為調查員一直問，我
      就亂編，調查員說不是五千就是二千。」等語（見原審卷
      二第一０二頁至一０四頁）；證人李明德於原審九十五年
      四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「我沒有到過餐
      廳，也沒有拿到錢，這些事都沒有。全部的事情我都沒有
      參與。乙○○沒有跟我拜票過。」、「（問：九十四年九
      月間，戊○○有無邀請你到埔里帝一村餐廳？）沒有。我
      在九十四年十月間我沒有去過帝一村餐廳。」、「（問：
      如你未受邀亦未前去帝一村餐廳，為何九十四年十一月十
      五日調查站筆錄記載你供稱當天席開三卓，李天文、李萬
      吉、田土生、楊李克雄、柯漢忠、林瑞賢等鄰長均有參加
      ？且說餐會翌日戊○○交付二千元給你？）因為調查站人
      員已經晝好位置圖，上面記載有三桌，並且標明那個鄰長
      坐那一桌。我是看那個圖，才這樣說。」等語（見原審九
      十五年選字第四號民事卷一第一八三至一八五頁），足認
      證人李明德於原審證稱並無參加帝一村餐廳餐宴，亦未收
      受賄款。
    (2)證人林瑞賢於原審審理中證稱：「（問：九十四年九月間
      ，是否有人通知你去埔里的帝一村餐廳用餐？）沒有。」
      、「（問：九十四年十月之前，你是否有到過帝一村餐廳
      用過餐？）沒有。」、「（問：你在調查站時，為什麼會
      說在帝一村，席開三桌，還指認有些鄰長有去？）調查員
      有拿一張圖，畫三個圓圈，說我坐在其中的一個角落，說
      我前面坐的是楊李克雄，旁邊是李明德，他們都承認了，
      只有我不承認。」、「（問：你提到的那些鄰長的名字，
      是怎麼來的？）拿給我的圖上面有寫。」、「（問：那你
      是否有參加帝一村餐廳的聚會？）沒有。」等語（見原審
      卷二第一０八、一０九頁）；證人林瑞賢於原審九十五年
      四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「九月也沒有到
      帝一村餐廳，也沒有拿到錢。」、「（問：有無去過帝一
      村餐廳？）有，九十五年一月中旬我靠行的至宸貨運公司
      有辦尾牙，我第一次去，之前沒有去過。」等語（見原審
      九十五年選字第四號民事卷一第一八七至一八九頁），是
      證人林瑞賢於原審證述並未參加帝一村餐廳餐宴。
    (3)證人田土生於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中
      具結證稱：「（問：九十四年九月有無去過帝一村餐廳？
      ）沒有，我都沒有去過那個餐廳。」、「（問：九十四年
      九月間，戊○○有無邀請你到埔里帝一村餐廳？）沒有。
      」、「（問：你未受邀亦未前去帝一村餐廳，為何九十四
      年十一月十五日調查站筆錄記載你供稱當天李天文、李萬
      吉、李明德、楊李克雄、林瑞賢等鄰長均有參加等情節？
      ）事先我都不承認，我都沒有去，調查員說李明德都承認
      ，你為何不承認。」等語（見原審九十五年選字第四號民
      事卷一第一九三、一九五頁），足認證人田土生於原審證
      述並未參加帝一村餐廳餐宴。
    (4)證人施明德於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（
      問：九十四年九月間，你是否有到埔里鎮帝一村用過餐？
      ）有。」、「（問：你和何人在那邊聚餐？）是村長聯誼
      會的聚餐，參加的都是村長。」、「（問：你有看到那幾
      個村長？）會長詹明雄、劉敏樹、林晃源、甲○○、還有
      一些人我忘記了，十五個村長當中，大概來了七、八個村
      長，有些人來一下就走了。」、「（問：法治村的鄰長林
      瑞賢、李明德、田土生、李文天、李萬吉是否有去參加該
      次聚會？）當天他們都沒有來。」、「（問：九十四年九
      月間，你到埔里鎮帝一村用過幾次餐？）就只有這一次。
      」、「（問：你在帝一村用餐時，是否有候選人到那邊拜
      票？）聯誼會聚餐的時候，會長會請地方首長到場，我們
      有邀請鄉長候選人乙○○，他來一下就走了，沒有拉票。
      」、「（問：這一次的聚會，和乙○○的競選事務是否有
      關係？）沒有。」、「（問：你是否知道這次用餐的錢，
      是誰出的？）是由會長詹明雄出的。」等語（見原審卷二
      第一三四、一三五頁）。
    (5)證人沈明德於原審九十五年九月十四日審理中證稱：「（
      問：九十四年九月，乙○○是否有在埔里鎮帝一村餐廳設
      宴，邀請法治村的鄰長聚餐？）沒有，我知道是一個村長
      聯誼會的聚餐，乙○○有受邀去露臉一下，聯誼會會長詹
      明雄是支持縣長候選人蔡煌瑯的，他是蔡煌瑯競選縣長時
      的仁愛鄉競選總幹事，那次好像是蔡煌瑯藉這個機會，跟
      村長見面，受邀的是十五位村長，好像去了八、九位，邀
      請乙○○是因為他當時擔任代表會主席。」、「（問：聯
      誼會這次聚餐，是否有法治村的鄰長參加？）沒有。」等
      語（見原審卷二第一五０、一五一頁）。
    (6)證人李文天於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中
      具結證稱：「（問：九十四年九月間，戊○○有無邀請你
      到埔里帝一村餐廳？）沒有。」、「（問：當時有無看到
      李明德、楊李克雄？）沒有。我不知道帝一村在什麼地方
      。」等語（見原審九十五年選字第四號民事卷一第一九八
      頁）。
    (7)證人李萬吉於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中
      具結證稱：「帝一村餐廳我沒有去。」等語（見原審九十
      五年選字第四號民事卷一第一九九、二００頁）。
    (8)證人柯漢忠於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中
      具結證稱：「（問；有無參加帝一村餐廳的聚會？）沒有
      。」等語（見原審九十五年選字第四號民事卷一第二０二
      、二０三頁）。
  證人林瑞賢、李明德、田土生三人於調查站中所述內容，係
    受有不當誘導之情事，難認該等證詞係出於自由意志所為之
    陳述，上開三人於調查站中之證言，無證據能力，不得採為
    證據，己如前述。又依證人詹明雄、林晃源前揭證述之內容
    ，堪認該次帝一村餐廳之餐會係由詹明雄以村長聯誼會會長
    之名義所召集，並非由被告乙○○邀約，是證人李明德、林
    瑞賢、田土生於偵查中所證亦不得採為不利於被告乙○○、
    丙○○、戊○○認定之依據。
  再遍查現有卷證資料，復查無被告戊○○曾在偵訊中就帝一
    村餐廳餐會之相關事情，有何自白或其他證述，是公訴人以
    此部分業經被告戊○○坦承在案為論罪依據，自有未洽。
  至證人即帝一村餐廳負責人徐中言於調查站證稱：乙○○於
    九十四年八月至十月間（詳細時間已不記得），曾與友人到
    餐廳吃過三、四次飯，都是現金付款，至於何人訂桌付帳已
    不記得，本餐廳帳冊中有沒有特別註明等語（見九十四年度
    選偵字第三八號卷二第三五八、三五九頁），依證人徐中言
    之證詞，僅能證明被告乙○○曾至帝一村餐廳用餐，尚難以
    此採為被告乙○○不利認定之證據。
  被告乙○○、丙○○雖坦承有參與該次帝一村餐廳之餐會，
    惟公訴人就被告乙○○、丙○○如何有投票行賄之犯行，並
    未提出其他證據供本院調查，是被告乙○○、丙○○縱使有
    參與帝一村餐廳之事實，尚難使本院形成有罪之認定。
  至被告乙○○於偵查中經檢察官送請法務部調查局進行測謊
    結果，被告乙○○就「未免費招待村、鄰長餐敘」一情，呈
    現情緒波動之反應，研判有說謊（見九十四年選偵字第三八
    號卷三第四四六至四五八頁所附之法務部調查局九十四年十
    一月二十五日調科參字第０九四００五二四０三０號測謊報
    告書）。惟按測謊之鑑驗，係就受測人對相關事項之詢答，
    對應其神經、呼吸、心跳等反應而判斷，其鑑驗結果有時亦
    因受測人之生理、心理因素而受影響，測謊鑑驗之結果既會
    受到受測人之生理、心理因素而受影響，且人的行為、思想
    又無法量化，則測謊自不能如物理、化學試驗般獲得絕對之
    正確性，測謊之結果應係有其他可資信賴之積極或消極證據
    存在之情形下，作為補強證據證明力參考之用，而非可作為
    判斷事實之唯一及絕對之憑證。是被告乙○○之測謊測試未
    獲通過，至多僅能作為其所陳述是否屬實之參考，不能據以
    推測被告乙○○此部分犯罪事實之存在，併此敘明。
  據上所述，公訴人所援上揭證據均不足證明被告乙○○、丙
    ○○、戊○○三人有何上揭違反公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項之犯行，本院復查無其他積極證據證明被告乙
    ○○、丙○○、戊○○有何公訴人所指此部分之犯行，因公
    訴意旨認此部分與前揭論罪科刑部分，具有刑法修正前連續
    犯之裁判上一罪關係，就此部分爰不另為無罪之諭知。
貳、被告甲○○無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告乙○○、丙○○、戊○○與甲○○共同
    基於對有投票權之人交付不正利益、賄賂之概括犯意聯絡，
    欲以招待飲宴及現金買票方式拉攏有投票權之選民，連續於
    ：
  (一)九十四年五月間某日，由被告戊○○召集李文天、李萬吉、
    李明德、田土生、楊李克雄、柯漢忠、林瑞賢等人前往南投
    縣仁愛鄉界山巷「法治村活動中心」聚會，會中乙○○向在
    場之李文天、李萬吉等人表示參選南投縣第十五屆仁愛鄉鄉
    長，並要求李文天、李萬吉、李明德、田土生、楊李克雄、
    柯漢忠、林瑞賢等人應於第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉時
    投票支持其當選，而約其等為一定投票權之行使，嗣後戊○
    ○旋依丙○○等人指示要在場之法治村鄰長李文天等人分別
    前往活動中心村長辦公室內，並由乙○○指派之助選員丙○
    ○、被告甲○○及真實姓名年籍不詳之某助選員，將預先準
    備內裝現金五千元用以向選民買票之信封，交付李文天、李
    萬吉、李明德、田土生、楊李克雄、柯漢忠、林瑞賢等人，
    丙○○及被告甲○○並要求李文天、李萬吉、李明德、田土
    生、楊李克雄、柯漢忠、林瑞賢應在本屆南投縣仁愛鄉長選
    舉中支持乙○○（其中楊李克雄係在該次集會後約三至七日
    後，在南投縣仁愛鄉某處由乙○○之真實姓名年籍不詳之某
    助選員交付五千元與楊李克雄）。李文天、李萬吉、李明德
    、田土生、楊李克雄、柯漢忠、林瑞賢等人明知乙○○、丙
    ○○、被告甲○○交付者係行求賄選之款項，仍予以收受，
    並允諾投票予乙○○，而許以為一定投票權之行使，因而認
    被告甲○○涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其為一定之行使
    罪嫌。
  (二)被告戊○○、丙○○及甲○○（被告丙○○、甲○○部分，
    業經原審蒞庭檢察官當庭補充之）受乙○○指示下，於九十
    五年九月間之某日晚上，邀請田土生、林瑞賢、李明德等法
    治村鄰長及具有第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長投票權之人，總
    人數約三十人，在南投縣埔里鎮帝一村餐廳席開三席，並通
    知乙○○到場，於飲宴過程中，乙○○先向在場田土生等人
    要求其等於第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉時投票支持乙○
    ○當選，而約其等為一定投票權之行使，上開餐會結束後，
    並由乙○○支付該次餐宴費用，田土生、林瑞賢、李明德等
    人明知乙○○所邀宴者係行求賄選之不正利益，仍予以收受
    ，並允諾投票予乙○○，而許以為一定投票權之行使。戊○
    ○另於翌日上午，在其住處交付內裝二千元之信封袋予李明
    德，並要求李明德於第十五屆南投縣仁愛鄉鄉長選舉時投票
    支持乙○○，李明德明知戊○○所交付者係行求賄選之款項
    ，而予以收受，並允諾投票予乙○○，而許以為一定投票權
    之行使，因而認被告乙○○、戊○○、甲○○、丙○○等人
    涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於
    有投票權人，交付賄賂及其他不正利益，而約其為一定之行
    使罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而
    認定不利於被告之事實須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，又事實之認定，應憑證據，如未能發現相
    當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，
    為裁判基礎，且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據
    為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為
    訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院三
    十年度上字第八一六號、四十年度臺上第八六號、七十六年
    臺上第四九八六號判例要旨參照）。
三、關於在法治村活動中心投票行賄部分：
  (一)公訴人認被告甲○○涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項之投票行賄罪嫌，無非係以：證人即同案被告
    戊○○、證人李文天二人於偵查中之證詞及證人田土生所繪
    製之平面圖一份等為主要論據。惟訊據被告甲○○堅決否認
    有投票行賄罪之犯行，辯稱：當時伊是仁愛鄉新生村村長，
    乙○○是在九十四年九月份才找伊幫他助選，所以九十四年
    五月間乙○○在法治村所舉辦問政說明會，伊沒有參加，亦
    無於會中或會後交付任何賄賂予任何人。伊與共同被告乙○
    ○、丙○○、戊○○間並沒有任何賄選之犯意聯絡或行為分
    擔等語。
  (二)證人李文天於調查站接受詢問時及檢察官偵訊時，雖有依調
    查員所提供甲○○之照片，指認於九十四年五月間某日，在
    南投縣仁愛鄉界山巷「法治村活動中心」舉辦之問政說明會
    當日在村長辦公室交付五千元賄款之人即為甲○○，並指稱
    該人以前曾在公所任職等語（見九十四年選偵字第三八號卷
    一第七七、八六頁），惟查，被告甲○○未曾在公所任職，
    反係被告丙○○曾在公所任公職，為被告丙○○所是認，並
    有南投縣仁愛鄉公所九十五年四月二十五日仁鄉人字第０九
    五０００六七四一號函在卷為憑（見原審法院九十四年選字
    第四號當選無效事件民事卷一第二九二頁）；而證人李文天
    嗣於原審審理中證稱：「（問：你在村長辦公室裡看到什麼
    ？）我看到丙○○。」、「（問：當時辦公室內有幾個人？
    ）只有丙○○一個人。」、「（問：你在調查站訊問時，有
    說到辦公室裡面的人，有在公所服務過，是否就是指丙○○
    ？）是，但我在調查站的時候，指認錯人了，因為照片看不
    清楚。」、「（問：那你怎麼知道丙○○曾在公所服務過？
    ）我去公所辦事情的時候，有看過他的人。」、「（問：丙
    ○○是否有交給你什麼東西？）有，我進去辦公室的時候，
    丙○○有給我一個牛皮紙袋，我就先回家，到家裡的時候，
    打開看，發現裡面有五千元。」、「（問：丙○○當時是否
    有跟你說什麼話？）他說投票的時候投給乙○○。」、「（
    問：你在調查站時，為什麼會指認甲○○是交錢給你的人？
    ）因為那時很緊張，．．．而且照片是黑白的，看不清楚。
    」、「（問；你是否能指出在庭上的被告，那一位是當天拿
    五千元給你的人？）是丙○○（當庭指認丙○○）。」等語
    （見原審卷二第一一三、一一四、一一六頁）。又證人李文
    天於原審九十五年四月六日民事當選無效事件中具結證稱：
    「（問：你是在何處收到的？該五千元，是何人在何處所交
    付？交付時該人說何言語？）是丙○○在村長辦公室交給我
    ，．．在調查站時因為我會緊張所以指錯人，我與丙○○不
    是很熟，指認時我沒有看名字，只看相片，我很怕所以就指
    認他，相片是黑白的，不清楚。」等語（見原審九十五年選
    字第四號民事卷一第一九七頁）。是證人李文天於原審證述
    交付信封袋之人確係丙○○，據此，足認證人李文天於調查
    及偵查中所證，並未經其當面指認，尚有可疑之處，且證人
    李文天所指交付賄賂予他之人，確實曾在公所上班，尚不能
    僅以調查員提出甲○○照片供李文天指認，即遽認被告甲○
    ○有共同犯投票行賄罪嫌。
  (三)證人林瑞賢於九十四年十一月十五日在調查站接受詢問時及
    檢察官偵訊時，雖有依調查員所提供甲○○之照片，而指認
    於九十四年五、六月間某日，在南投縣仁愛鄉界山巷「法治
    村活動中心」舉辦之問政說明會當日在村長辦公室交付五千
    元賄款之人即為甲○○等語（見九十四年選偵字第三八號卷
    一第一六五頁、第一七四頁），惟查，證人林瑞賢於調查中
    之筆錄應無證據能力，已如前述，自不得依調查中之證詞據
    為不利於被告甲○○之認定。而證人林瑞賢於偵查中雖指證
    交付賄款之人係被告甲○○，惟證人林瑞賢於九十五年九月
    十四日在原審審理中證稱：「（問：你是否認識甲○○？）
    不認識。」、「（問：那你為何指認給你錢的人是甲○○？
    ）當時是凌晨十二點，很晚了，調查員說其他鄰長都訊問完
    了，在樓下等我。」、「（問：指認的情形如何？）是拿黑
    白的人頭照給我指認。」、「（問：調查員有拿幾張照片給
    你指認？）六張。」、「（問：那你為什麼指認甲○○？）
    因為那時是凌晨十二時多，我很累了，受不了了。」等語（
    見原審卷二第一０七、一０八頁），且本院認定證人林瑞賢
    並未參加在法治村活動中心所舉辦之問政說明會，已如前述
    ，證人林瑞賢前揭證詞自屬可疑，無法採取。
  (四)證人田土生於九十四年十一月十五日在調查站接受詢問時及
    檢察官偵訊時，雖有依調查員所提供甲○○之照片，而指認
    於九十四年五、六月間某日，在南投縣仁愛鄉界山巷「法治
    村活動中心」舉辦之問政說明會當日在村長辦公室交付五千
    元賄款之人即為甲○○等語（見九十四年選偵字第三八號卷
    一第一二０頁、第一三０頁），惟查，證人田土生於調查中
    之筆錄應無證據能力，已如前述，自不得依調查中之證詞據
    為不利於被告甲○○之認定。而證人田土生於偵查中雖指證
    交付賄款之人係被告甲○○，惟證人田土生於原審九十五年
    四月六日民事當選無效事件中具結證稱：「我有收到丙○○
    給的伍仟元。要我投票給乙○○。時間我忘了，當時只有我
    們兩人在村辦公室，外面有很多人，當天有辦活動。．．」
    、「（問：有無參加九十四年五月間法治村活動中心之聚會
    ？）有參加。」、「（問：有無收到五千元？）有。」、「
    （問：你是在何處收到的？該五千元是何人所交付？交付時
    該人說何言語？）在辦公室裡面收到的。是丙○○給我的，
    當時只有二人在場。」、「（問：為何在調查站指認交五千
    元給你的人是甲○○？指認的情形為何？）我與丙○○第一
    次見面，調查員拿照片給我指認時，我弄錯了。甲○○我也
    不認識。後來我跟丙○○見週幾次面，我問他錢是否他拿給
    我的，他說是。我知道弄錯人。」等語（見原審九十五年選
    字第四號民事卷一第一九二、一九四頁），足認證人田土生
    於原審證述交付賄賂之人係被告丙○○，並非被告甲○○，
    據此，足認證人田土生於調查及偵查中所證，並未經其當面
    指認，尚有可疑之處，自不能僅以調查員提出甲○○照片供
    田土生指認，即遽認被告甲○○有共同犯投票行賄罪嫌。
  (五)至證人田土生所繪製之法治村活動中心平面位置圖（見九十
    四年選偵字第三八號卷一第一二二頁），亦僅屬於審判外之
    書面陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，此份
    書面陳述並無證據能力，且該平面位置圖至多僅能證明法治
    村辦公室、村長辦公室之所在位置，及當時問政說明會之擺
    設情狀；且該平面圖上復無甲○○之名字，故尚難以此推論
    被告甲○○有何涉犯上開投票行賄罪嫌。
四、關於在帝一村餐廳之餐宴及向李明德投票行賄部分：
  (一)訊據被告甲○○堅決否認有此部分投票行賄罪之犯行，辯稱
    ：伊有參加埔里鎮帝一村餐廳之聚會，伊與共同被告乙○○
    、丙○○、戊○○間並沒有任何賄選之犯意聯絡或行為分擔
    等語。
  (二)如前所述，依證人詹明雄、林晃源前揭證述之內容，堪認該
    次帝一村餐廳之餐會係由詹明雄以村長聯誼會會長之名義所
    召集，並非由被告乙○○邀約，又證人施明德於原審雖證稱
    ：有看到甲○○參加帝一村餐廳之餐宴等語（見原審卷二第
    一三四、一三五頁），惟該次餐宴既無法證明與投票行賄有
    何關連，自難據此認定被告甲○○有何投票行賄之犯行。被
    告甲○○雖坦承有參與該次帝一村餐廳之餐會，惟公訴人就
    被告甲○○如何有投票行賄之犯行，並未提出其他證據供本
    院調查，是被告甲○○縱使有參與帝一村餐廳之事實，尚難
    使本院形成有罪之認定。
五、據上所述，公訴人所舉之證據尚無從使法院獲得被告甲○○
  　確有公訴人所指之上開犯行之確切心證。此外，復無其他積
    極證據足認被告甲○○確涉有公訴人所指之涉犯修正前公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權人，交
    付賄賂及其他不正利益，而約其為一定之行使罪嫌，自不能
　　以推測或擬制之方法，以為認定被告甲○○犯罪之裁判基礎
    。原審依調查證據之結果，認本件被告甲○○被訴違反修正
    前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項罪嫌，公訴人所
    提出之證據或所指出之證明方法，尚不足為被告甲○○有罪
    之積極證明，或說服法院形成被告甲○○有罪之心證。原審
    因此以不能證明被告甲○○犯罪，判決被告甲○○無罪，經
    核並無不合。檢察官提起上訴，仍執原有證據認被告甲○○
    涉嫌犯罪，惟並未提出其他足以論罪之證據，檢察官上訴意
    旨指摘原審判決此部分不當，求予撤銷，為無理由，應予駁
    回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十八條、第三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正
前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、公職人員選舉罷免
法第九十條之一第五項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段
、第二條第一項前段、第二十八條、修正前刑法第四十一條第一
項前段、修正前刑法第三十七條第二項，修正前罰金罰鍰提高標
準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官丁○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
            刑事第十一庭　審判長法　官　陳　朱　貴
                                法　官　何　志　通
                                法　官　胡　文　傑
上列正本證明與原本無異。
被告甲○○不得上訴。
檢察官及被告乙○○、戊○○、丙○○得上訴。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                書記官  陳　文  琴
中　　華　　民　　國　　96　　年　　4 　　月　　19　　日
附錄本案所犯法條：
修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。
[*jrecno*]95,選上訴,3023,20070419,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]3023
[*jdate*]960419
[*jcheck*]1
