[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1969%2c20061129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1969&jdate=951129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001969&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1969%2c20061129%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1969&jdate=951129&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,1969
[*裁判日期*]951129
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　95年度選上訴字第1969號
上　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　張英一律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投
地方法院95年度選訴字第11號中華民國95年 6月30日第一審判決
（起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署94年度選偵字第62、89、
90、91、131號），提起上訴，本院判決如下：
    主    文
上訴駁回。
    理    由
一、公訴意旨略以：被告丙○○係南投縣第15屆縣長候選人李朝
    卿之配偶，因縣長僅有一席，惟有蔡煌瑯、林宗男、李朝卿
    、林明溱等 4人登記參選，選情競爭激烈，被告為求其配偶
    李朝卿勝選，與真實姓名年籍不詳之助選員數名，基於對有
    投票權之人交付賄賂而賄選買票之概括犯意聯絡，以交付市
    價為新臺幣（下同）120 元之UV抗紫外線手袖（另稱袖套）
    方式，向具有本屆南投縣縣長投票權之選民賄選買票。被告
    先於民國94年7月2日上午某時許，利用參加南投縣南投市婦
    女會舉辦「新竹縣綠世界」等地旅遊之機會，依序前往該旅
    遊之遊覽車 4輛上，由與其有犯意聯絡之助選員數名，向遊
    覽車上之婦女會成員且有本屆南投縣縣長投票權之賴秀玲、
    蔡懿姬、陳秀琴、簡菊枝、陳胡香及陳珠門等人及婦女會之
    眷屬等人贈與上開UV抗紫外線手袖，其中簡菊枝、陳胡香及
    陳珠門均有拿到上開UV抗紫外線手袖，且被告並於遊覽車內
    ，請託賴秀玲等人應於本屆南投縣縣長選舉中投票支持其配
    偶李朝卿，即約定賴秀玲等人就投票權為一定之行使；被告
    又於當日晚上於台中市某餐廳用餐之際，沿桌向在場之賴秀
    玲、蔡懿姬等人敬酒致意，並再度向渠等請託於本屆南投縣
    縣長選舉中投票支持李朝卿。被告承前犯意，又於94年 8月
    22日上午某時許，利用南投縣水里鄉婦女會在南投縣水里鄉
    民眾服務站召開南投縣水里鄉婦女會中秋節聯誼會籌備會議
    之機會，由與其具有犯意聯絡之助選員數名，向在場且有本
    屆南投縣縣長投票權之甲○○、曾秋梅、潘麗菊、陳美雲、
    林美玲、楊陳銀花、古張阿女、湯花、梁麗珠、施鍾美、張
    靜梅、廖馬秀娟、陳美雲及劉麗玉等人贈與UV抗紫外線手袖
    ，在場之人除廖馬秀娟、陳美雲外，均有拿到上開由被告及
    助選員所贈與之UV抗紫外線手袖，且被告於助選員贈與UV抗
    紫外線手袖之際，並請託甲○○等人於本屆南投縣縣長選舉
    中投票支持李朝卿，即約定在場之具有投票權之甲○○等人
    就投票權為一定之行使。被告復於同年 9月間某日傍晚，由
    蕭吳秀霞陪同，利用參加南投縣名間鄉文武廟代化堂辦理中
    秋節活動之機會，由與其有犯意聯絡之真實姓名年籍不詳助
    選員數名，將UV抗紫外線手袖贈與在場之具有本屆南投縣縣
    長投票權之選民，並請託收受之選民於本屆南投縣縣長選舉
    中投票支持李朝卿，即約定在場具有投票權之選民就投票權
    為一定之行使，因認被告涉犯公職人員選舉罷免法第90條之
    1第1項之對於有投票權之人，行求其他不正利益，而約其投
    票權為一定之行使罪嫌。
二、公訴意旨認被告涉犯前開罪嫌，係以證人賴秀玲、蔡懿姬、
    陳秀琴、簡菊枝、陳胡香、陳珠門、曾秋梅、甲○○、張靜
    梅、潘麗菊、楊陳銀花、林美玲、古張阿女、劉麗玉、梁麗
    珠、廖馬秀娟、陳美雲、蕭吳秀霞、湯花、施鍾美等20人於
    法務部調查局南投縣調查站（下稱南投縣調查站）詢問及檢
    察官偵訊時之證述、UV抗紫外線手袖28個（含證人甲○○住
    處查獲26個、證人劉麗玉及湯花分別提出 1個）且該UV抗紫
    外線手袖塑膠封套上載有建議售價為 120元、婦女會會議資
    料1份、婦女會會員代表大會手冊1份、水里鄉婦女會選民名
    冊1份、水里鄉婦女會中央村會員名冊1份、水里鄉婦女會鉅
    工村會員名冊 1份等證物及被告分別在南投縣調查站詢問及
    檢察官偵訊中之自白，為其論據。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪判決，刑事訴訟法第 154條
    第2項、第301條第 1項分別定有明文。次按事實之認定，應
    憑證據，如未能發現確實之證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再犯罪事實所憑之
    證據，無論係直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須
    於一般人均不致有所懷疑而得確信為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，倘其證明尚未達此程度而尚有合理之懷疑存在
    時，本諸無罪推定原則，自應為被告無罪之諭知；又被告否
    認犯罪事實所持辯解縱使不能成立，除非有確實證據足以證
    明對於被告犯罪已無合理之懷疑外，不能遽為有罪之認定；
    刑事訴訟法規定被告有緘默權，被告基於不自證己罪原則，
    既無供述之義務，亦不負自證清白之責任，不能因被告未能
    提出證據資料證明其無罪，或對於被訴之犯罪事實不置可否
    ，即認定其有罪（最高法院92年度台上字第2570號判決參照
    ）。從而，認定被告有罪之證據，定需達到使事實審審判之
    法官有「確信」之心證時，方得為被告有罪之判斷，若依負
    追訴犯罪職責之檢察官所提出之證據，尚無法使事實審法官
    有此程度之心證時，因法院僅有調查而無蒐集證據之義務（
    最高法院91年度台上字第5846號判決參照）；且檢察官於訴
    訟上應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘依現存卷內證
    據尚未達有罪程度之確信時，自應為有利於被告之認定（最
    高法院92年台上字第128號判例參照）。
四、訊據被告丙○○固坦承其有於前述南投縣南投市婦女會舉辦
    「新竹縣綠世界」等地旅遊之遊覽車上、南投縣水里鄉婦女
    會在南投縣水里鄉民眾服務站召開南投縣水里鄉婦女會中秋
    節聯誼會籌備會議、南投縣名間鄉文武廟代化堂辦理中秋節
    活動等時地，贈送UV抗紫外線手袖給予在場而有本屆南投縣
    縣長投票權之賴秀玲等人，並請託其等於本屆南投縣縣長選
    舉中投票支持李朝卿之事實，惟堅決否認有何對有投票權之
    人行求不正利益之犯行，辯稱：被告在檢察官偵訊時所謂之
    認罪，係承認於94年7月2日、94年8月22日及94年9月間，有
    贈發袖套之行為，至於該行為是否構成犯罪，自應由法院審
    理認定，尚難以該偵訊筆錄之記載，即謂被告成立犯罪。又
    被告於94年初，為推廣排舞，在台中市榮民總醫院附近以每
    雙25元之價格購得約 1,000雙之袖套（即系爭UV抗紫外線手
    袖），分送約 500份予排舞會員。當時被告之夫李朝卿係任
    南投市長，尚未經中國國民黨提名為本屆南投縣長選舉之候
    選人，則李朝卿於94年7月2日是否會參與選舉，還不一定。
    嗣李朝卿於94年 9月30日登記參選，被告乃將所剩之袖套分
    送予國民黨旗下之婦女團體或義工，目的僅為使支持者在各
    項支持李朝卿之競選活動過程中，免於遭受日曬而已。況扣
    案袖套每雙實際售價僅20元左右，依今日社會之經濟水平現
    況而論，一般人生活上未必需要此項袖套，渠等收受此項僅
    值約20元之輕微物品，在主觀上不僅無從認識其具有任何賄
    賂而予收受，客觀上亦難因此而影響其投票之意願，則被告
    贈送該UV抗紫外線手袖之行為即難予認定與受贈者間有任何
    約定投票權為之一定行使之合意，被告並無賄選之犯行等語
    。經查：
  （一）證據能力部分：(一)證人證人賴秀玲、蔡懿姬、陳秀琴、
        簡菊枝、陳胡香、陳珠門、曾秋梅、甲○○、潘麗菊、
        楊陳銀花、古張阿女、劉麗玉、梁麗珠、廖馬秀娟、陳
        美雲、蕭吳秀霞、湯花、施鍾美等18人於偵查中之證述
        ，業經依法具結，徵諸卷附資料，並無顯不可信之情況
        ，依刑事訴訟法第159條之1規定，自得作為證據。(二)證
        人賴秀玲、蔡懿姬、陳秀琴、簡菊枝、陳胡香、陳珠門
        、曾秋梅、甲○○、張靜梅、潘麗菊、楊陳銀花、林美
        玲、古張阿女、劉麗玉、梁麗珠、廖馬秀娟、陳美雲、
        蕭吳秀霞、湯花、施鍾美等20人於南投縣調查站之證言
        ，固屬被告以外之人於審判外之陳述，然本案當事人於
        本院調查證據時，就此證據能力問題並未聲明異議，依
        刑事訴訟法第159條之5第2項規定，視為有同條第1項之
        同意，且本院審酌上開警詢筆錄作成時之情況，並無證
        明力過低或違法取得之情形，應屬適當，依刑事訴訟法
        第159條之5第 2項規定，均有證據能力，自得作為證據
        。
  （二）被告行為時之公職人員選舉罷免法（下稱選罷法。本件
        被告行為後選罷法第90條之1第1項有修正，變更後之法
        律，未較有利於被告，依刑法第2條第1項規定，應適用
        行為時之法律）第90條之1第1項之投票行賄罪，係以對
        於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
        ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件，詳
        析其要件：(一)須對於有投票權之人為之；(二)須有行求、
        期約或交付賄賂或其他不正利益之行為；(三)須約使有投
        票權人為一定之行使或不行使投票權。所謂行求，係指
        行賄人自行向對方提出賄賂或不正利益，以備交付，祇
        以行賄者一方之意思表示為已足，不以受賄者之允諾為
        必要；所謂期約，係指行賄者與受賄者雙方就期望而為
        約定於一定期間內交付賄賂或利益，乃雙方意思已合致
        ，而尚待交付；所謂交付，係指行賄者事實上將賄賂或
        不正利益交付受賄者收受之行為。惟不論何階段之行為
        態樣，行為人之行為是否該當於選罷法第90條之1第1項
        之投票行賄罪，均應充足上述三要件，亦即須視行為人
        主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人為投票
        權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交
        付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權
        之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付
        之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
        賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示
        ，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；
        在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或
        交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不
        行使，且對有投票權人交付之財物或不正利益，並不以
        金錢之多寡為絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受
        雙方之認知及其他客觀情事而為判斷（最高法院92年台
        上字第 893號判例參照）。倘足認其與要約有投票權人
        為投票權一定之行使或不行使間，具有對價關係時，始
        足該當犯罪；否則即難認其已成立犯罪。
  （三）按選罷法第90條之1第1項所謂投票權所行使之對象，並
        未限制實際上已經向主管機關登記為該次選舉之候選人
        為限；其行求期約或交付賄賂、不正利益之時間，亦不
        以在同法第45條所規定之候選人競選活動期間為限。況
        且近年來候選人為求當選，競相提早賄選活動者，比比
        皆是。為達成公職人員選舉罷免法規範目的及符合立法
        本意，對違反選罷法行為之時間，除另有明文限制外，
        應不以正式向選務機關辦理登記為候選人時起；或該違
        法行為係發生在法定競選期間內為限。自無限縮解釋選
        罷法第90條之1第1項之行為，須在已正式登記為候選人
        之後，或係在法定競選活動期間，始得論以該罪。而應
        以行為當時，該次選舉投票權所行使之對象，是否已有
        參選決意，並因之行求期約或交付賄賂或不正利益為斷
        （最高法院92年度台上字第5563號判決參照）。查南投
        縣第15屆縣長候選人李朝卿係於94年 9月30日登記參選
        ，有被告提出南投縣選舉委員會自行收納款項統一收據
        可證（見本院卷第49頁）。又被告於本院供承敬酒時（
        即94年7月2日）有向在場者表示現還在民調（指中國國
        民黨之黨內初選），如果有提名，請在場者支持等語（
        見本院卷第35頁）。是李朝卿既已參加中國國民黨有關
        南投縣長之黨內提名初選，顯見其已有參與南投縣第15
        屆縣長選舉之決意，倘被告於李朝卿決意參加選舉之後
        ，有違反選罷法90條之1第1項之行為，自應依法論處，
        尚難執李朝卿尚未向選務機關正式登記為候選人，即可
        不受上開法律之規範。
  （三）被告於94年7月2日上午某時許，趁南投縣南投市婦女會
        舉辦「新竹縣綠世界」等地旅遊之時，由其助選員數名
        ，向同行 4輛遊覽車上之婦女會成員賴秀玲、蔡懿姬、
        陳秀琴、簡菊枝、陳胡香及陳珠門等人及婦女會之眷屬
        等人贈與UV抗紫外線手袖，其中簡菊枝、陳胡香及陳珠
        門均有拿到上開UV抗紫外線手袖，且被告並於遊覽車內
        ，請託賴秀玲等人應於本屆南投縣縣長選舉中投票支持
        其配偶李朝卿；又於當日晚上於台中市某餐廳用餐之際
        ，沿桌向在場之賴秀玲、蔡懿姬等人敬酒致意，並再度
        向渠等請託於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿等
        行為，業據證人賴秀玲、蔡懿姬、陳秀琴、簡菊枝、陳
        胡香、陳珠門等人於南投縣調查站詢問及檢察官訊問時
        證述無誤，核與被告之自白內容相符，足認被告就此部
        分行為之自白與事實相符。又被告於94年 8月22日上午
        某時許，在南投縣水里鄉婦女會在南投縣水里鄉民眾服
        務站召開南投縣水里鄉婦女會中秋節聯誼會籌備會議時
        ，由其助選員數名，向在場甲○○、曾秋梅、潘麗菊、
        陳美雲、林美玲、楊陳銀花、古張阿女、湯花、梁麗珠
        、施鍾美、張靜梅、廖馬秀娟、陳美雲、劉麗玉等人贈
        與UV抗紫外線手袖，在場之人除廖馬秀娟、陳美雲外，
        均有拿到上開由被告及助選員所贈與之UV抗紫外線手袖
        ，且被告於助選員贈與UV抗紫外線手袖之際，並請託甲
        ○○等人於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿等行
        為，亦據證人甲○○、曾秋梅、潘麗菊、陳美雲、林美
        玲、楊陳銀花、古張阿女、湯花、梁麗珠、施鍾美、張
        靜梅、廖馬秀娟、陳美雲、劉麗玉等人在南投縣調查站
        詢問及證人曾秋梅、甲○○、潘麗菊、楊陳銀花、古張
        阿女、劉麗玉、梁麗珠、廖馬秀娟、陳美雲等人於檢察
        官訊問時證述明確在卷可稽，核與被告之自白內容相符
        ，足認被告就此部分行為之自白亦與事實相符。再者，
        被告於94年 9月間某日傍晚，由蕭吳秀霞陪同，參加南
        投縣名間鄉文武廟代化堂辦理中秋節活動，並由其助選
        員數名，將UV抗紫外線手袖贈與在場之選民，請託收受
        之選民於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿之行為
        ，亦據證人蕭吳秀霞於南投縣調查站詢問及檢察官訊問
        時證稱：「我曾陪同丙○○與其他助選員在名間鄉拜票
        ，大約在今（94）年 9月18日中秋節前後的某一日傍晚
        （詳細時間記不清楚），名間鄉文武廟代化堂和名間鄉
        婦女會共同在文武廟代化堂前舉辦中秋節活動，現場民
        眾約一百多人，丙○○與其他助選員有到現場為李朝卿
        拜票，希望大家能投票支持李朝卿參選南投縣長，我有
        看到助選員跟在丙○○後面送UV抗紫外線手袖給民眾」
        等語（見94年度選偵字第 131號偵查卷第40至46頁），
        核與被告之自白內容相符，足認被告就此部分行為之自
        白亦與事實相符。此外復有UV抗紫外線手袖28個（含證
        人甲○○住處查獲26個、證人劉麗玉及湯花分別提出 1
        個）、婦女會會議資料1份、婦女會會員代表大會手冊1
        份、水里鄉婦女會選民名冊 1份、水里鄉婦女會中央村
        會員名冊1份、水里鄉婦女會鉅工村會員名冊1份附於偵
        查卷內可稽。是被告上述 3次分送UV抗紫外線手袖，同
        時請託收受者於本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿
        之行為，洵堪認定。
  （四）被告固有上開分送UV抗紫外線手袖，同時請託收受者於
        本屆南投縣縣長選舉中投票支持李朝卿之行為，惟該行
        為是否符合前揭選罷法第90條之1第1項投票行賄罪之犯
        罪構成要件，自應由法院加以評價，不因被告於偵審中
        否認賄選並抗辯僅係助選云云，而受影響；亦不因被告
        曾自白賄選或認罪，即可置上開犯罪構成要件於不論。
        查扣案之UV抗紫外線手袖，其封套上載有建議售價 120
        元之事實，固有該手袖連同封套照片一張附卷可按，惟
        目前市面上許多印有建議售價商品，往往因為大量訂購
        或為促銷，使其實際售價遠低於建議售價之情形，屢見
        不鮮，故本件UV抗紫外線手袖之實際價值多寡，自應參
        照其購買數量及其他因素予以衡量，不能僅憑該包裝封
        套所載之建議售價而遽予認定其價值。經原審法院函詢
        出售該袖套之廠商啟大織襪有限公司，有關該UV抗紫外
        線手袖之實際單價及批貨價格，據該公司覆稱：「本工
        廠生產之UV抗紫外線手袖批發價格為一打（12 雙）210
        元」，有啟大織襪有限公司覆函在卷可參（見原審卷第
        38頁），核諸被告所提出之統一發票記載啟大織襪有限
        公司於94年5月4日出售予南投縣排舞協會30打，單價24
        0元，總價7,200元；94年12月21日出售予南投縣排舞協
        會10打，單價240元，總價2,400元（見原審卷第25、29
        頁），可知該UV抗紫外線手袖實際售價，約為每打 210
        元至240元之間，換算每雙約在17.5元至 20元之間，是
        被告辯稱其係以每雙25元之價格購得等情，應可採信。
        而衡諸我國目前之社會生活水準及人民之法律感情，25
        元之物品價值甚低，一般人應不致因接受上述僅約25元
        之UV抗紫外線手袖，即將之視為賄選之對價。易言之，
        被告所提供之UV抗紫外線手袖，尚不足以影響投票人投
        票之意願，此觀諸證人余淑珍於原審；證人甲○○於本
        院均證述不會因收到該袖套，即決定投票給誰等語（見
        原審卷第 108頁、本院卷第32、33頁）即明。況證人甲
        ○○於檢察訊問時證述：有些人把袖套留在現場，未帶
        走等語（見94年度偵字第131號偵查卷第 75頁）。證人
        廖馬秀娟於南投縣調查站詢問及檢察官訊問時證述：我
        因為都是開車，沒有騎摩托車，所以沒有收；我不想要
        ，所以沒有拿；有人在送，但我沒有拿等語（見同上偵
        查卷第79、82、87頁）。證人陳美雲於檢察官訊問時證
        述：但我沒有拿走袖套，留在桌上等語（見同上偵查卷
        第101頁）。證人潘麗菊於94年11月24日南投縣調查站
        詢問時證述：因為已經破損，所以丟掉了等語（見同上
        偵查卷第 112頁）。證人楊陳銀花於94年11月24日南投
        縣調查站詢問時證述：袖套剛掛上去就壞了，我已經丟
        掉了等語（見同上偵查卷第 127頁）。證人梁麗珠於94
        年11月24日南投縣調查站詢問時證述：因為我沒有使用
        該UV抗紫外線袖套，該物放置何處，我也忘記了等語（
        見同上偵查卷第 165頁）。證人施鍾美於94年11月24日
        南投縣調查站詢問時證述：袖套已經丟棄了等語（見同
        上偵查卷第 174頁）。證人陳珠門於94年11月24日南投
        縣調查站詢問時證述：不知道放在何處，可能已丟掉了
        等語（見同上偵查卷第 255頁）。則該UV抗紫外線手袖
        恐未具有留存待用之相當價值；或較無轉送他人之實益
        ；或非可長久使用之物品，以致收受者認無需使用時即
        未帶走；或隨意置放，不知所蹤；或已毀壞丟棄，益見
        被告所贈送之UV抗紫外線手袖應不足以影響投票權人之
        投票意願。此外，檢察官迄未能舉證證明有何投票權人
        因收受該UV抗紫外線手袖，致改變其投票意願；或該UV
        抗紫外線手袖已顯然逾越一般民間或官方所認知之賄選
        對價程度，是尚不能單以被告致贈該UV抗紫外線手袖之
        行為，即遽行推論已該當於選罷法第90條之1第1項投票
        行賄之犯行。
五、綜上所述，本件檢察官所舉之證據，尚無從認定被告之行為
    ，有約使有投票權人為其投票權一定行使之對價，此外，本
    院復查無其他積極證據，足資證明被告確有該當於投票行賄
    犯罪構成要件之犯行，自係不能證明被告犯罪。原審以本件
    證據不足證明被告犯罪，依刑事訴訟法第301條第1項規定，
    諭告被告無罪之判決，經核並無不合，檢察官仍執陳詞指摘
    原判決不當，請求撤銷改判，惟未提出更積極確切之證據可
    資證明被告犯罪，其上訴為無理由，應予駁回。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官乙○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　月　　29    　日
            刑事第六庭  審判長法  官  李  文  雄
                              法　官　劉　連　星
                              法  官  張  恩  賜
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）。
                              書記官  陳  如  慧
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　月　　30      日
                                                      Ａ
[*jrecno*]95,選上訴,1969,20061129,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]1969
[*jdate*]951129
[*jcheck*]1
