[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c729%2c20150206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=729&jdate=1040206&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000729&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%a8%b4%2c729%2c20150206%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%a8%b4&jno=729&jdate=1040206&jcheck=1
[*裁判字號*]103,訴,729
[*裁判日期*]1040206
[*裁判案由*]槍砲彈藥刀械管制
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　103年度訴字第729號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉竑谷
指定辯護人　本院公設辯護人湯明純
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（103年度偵字第9678號），本院判決如下：
    主  文   
劉竑谷未經許可，出借可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑伍年捌月，併科罰金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍
枝管制編號0000000000號）沒收之。
    事  實 
一、劉竑谷( 綽號紅龜) 明知可發射子彈具有殺傷力之手槍，為
    槍砲彈藥刀械管制條例所管制之物品，未經中央主管機關許
    可不得無故出借、持有，竟未經許可，基於持有可發射子彈
    具有殺傷力改造手槍之犯意，於民國97年間某日，在網際網
    路上向真實姓名年籍不詳之成年男子以新臺幣（下同）2 萬
    元之價格購得仿半自動手槍製造並車通金屬槍管內阻鐵而成
    之改造手槍1 枝（含彈匣1 個，槍枝管制編號：0000000000
    號） ，並自斯時起無故持有之。嗣於102 年2 月1 日前某
    日，劉竑谷應友人謝柏政之要求，將上揭槍枝出借予謝柏政
    持之向他人討債，惟因謝柏政在路上遇員警臨檢，一時緊張
    ，遂將該槍枝藏放於新北市新莊區中正路路旁某廂型車車斗
    內後逃逸，經同夥友人即真實年籍、姓名均不詳，綽號「小
    高」之成年男子將該槍枝取回後，復由謝柏政聯絡劉竑谷逕
    向「小高」取回上揭槍枝( 劉竑谷此部分所涉出借槍枝及謝
    柏政所涉持有槍枝部分均尚未經偵查起訴) 。嗣於102 年3
    月間某日，謝柏政復至劉竑谷位在新北市○○區○○路○○
    巷0 弄0 號1 樓住處，欲向劉竑谷借用上揭槍枝，劉竑谷竟
    基於出借可發射子彈具有殺傷力改造手槍之犯意，未經許可
    ，在上址住處將上揭槍枝（含彈匣1 個）連同不具殺傷力之
    子彈2 顆出借予謝柏政，謝柏政即將該等物品藏放在黑色手
    提袋中，並置於其所有車牌號碼0000-00 號自用小客車後車
    廂內，而自斯時起未經許可而持有之，嗣並於同年4 月19日
    晚間7 時至11時許，由謝柏政駕駛上開車輛搭載「小高」、
    真實年籍、姓名均不詳，綽號「阿明」之成年男子至臺北市
    ○○區○○路0 段00巷0 弄00號陳智雄住處向陳智雄催討欠
    款，謝柏政並與陳智雄發生扭打，謝柏政與「阿明」、「小
    高」遂基於共同持有槍枝及妨害自由之犯意聯絡，由「阿明
    」、「小高」其中一人至車上取出上開改造手槍交予謝柏政
    ，另一人自後單手勒住陳智雄頸部並抓住陳智雄雙手，謝柏
    政則持上開手槍示意威嚇，並敲打、戳打陳智雄之頭部、胸
    部，致陳智雄受有胸部挫傷等傷害，同時對陳智雄恫嚇稱：
    「你要不要試試看這是不是真的，我是真的會對你開槍」、
    「這條錢我不要了，我要把你帶到山上，到時候你就知道了
    」等語，致陳智雄心生畏懼，另由「阿明」、「小高」其中
    一人自後徒手強架陳智雄，另一人自後徒手強推陳智雄上車
    ，再由謝柏政駕駛上開車輛搭載前揭人等駛往新北市八里區
    某山上工寮談判，而共同以此強暴、脅迫之非法方法，使陳
    智雄行無義務之事，及剝奪其行動自由。俟陳智雄在該山上
    工寮以電話徵得其老闆願意代償5 千元之部分欠款後，謝柏
    政隨即駕車前往新北市永和區向陳智雄老闆取得該筆現金，
    並於同年月20日凌晨1 時許駕車返回陳智雄前揭住處讓陳智
    雄下車返家。嗣於102 年4 月22日凌晨某時，謝柏政因懷疑
    遭員警跟蹤，遂將裝有上開槍枝（含彈匣1 個）1 枝、不具
    殺傷力之子彈1 顆及陳智雄身分證等物之黑色手提袋1 個棄
    置於新北市○○區○○路○○○○○○000 號路邊收費停車
    格旁之消防栓處，然該袋物品旋於同日上午9 時14分許遭停
    車民眾許碧雲發現並報警處理，經警到場查看並查獲上揭槍
    枝、物品後，查悉謝柏政涉案，乃於同年月26日上午7 時20
    分許，持拘票拘提謝柏政到案。謝柏政在其上揭持有槍枝、
    妨害自由犯行於臺灣臺北地方法院( 下稱北院) 102 年度訴
    字第365 號案件審理時，供出上開槍枝之來源實為劉竑谷，
    始循線查悉上情( 謝柏政所涉持有槍枝、妨害自由犯行部分
    ，業經臺灣高等法院以103 年度上訴字第1629號判決判處有
    期徒刑1 年6 月，併科罰金5 萬元，並經最高法院以103 年
    度台上字第4141號判決駁回上訴確定，下稱前案) 。
二、案經臺灣臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察
    長核轉臺灣新北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力：
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4 條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159 條
    第1 項、第159 條之5 分別定有明文，又當事人、代理人或
    辯護人於調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得
    為證據之情形，卻表示「對於證據調查無異議」、「沒有意
    見」等意思，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，應視為已
    有將該等傳聞證據採為證據之同意，最高法院93年度台上字
    第3533號、94年度台上字第2976號判決亦採同一見解。經查
    ：本案被告劉竑谷、辯護人及檢察官於本院準備期日，對於
    以下經本院調查之證據，均表示對證據能力不爭執，復於審
    判期日就本院一一提示之下列證據方法於言詞辯論終結前，
    均亦未就所調查之證據主張有刑事訴訟法第159 條第1 項不
    得為證據之情形，是參照上開說明要旨，下列證據均有證據
    能力。另卷附之蒐證照片等非供述證據，無傳聞法則之適用
    ，該等證據均係公務員依法取得，與本案待證事實具有關聯
    性，且被告、辯護人及檢察官亦表示對該等證據之證據能力
    沒有意見，本院衡酌該等證據並無證明力過低之情況，自均
    得作為本案證據使用，合先敘明。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告劉竑谷固坦承於102 年2 月1 日前即曾出借扣案槍
    枝予證人謝柏政持之向他人討債，嗣因證人謝柏政被警察追
    而將該槍枝丟於路邊，經證人謝柏政之友人將該槍枝撿回後
    ，伊再跟該人拿回槍枝；復於102 年3 月間某日，出借該槍
    枝暨不具殺傷之子彈2 顆予證人謝柏政等事實( 見本院卷第
    23頁背面、第121 至122 頁) ，惟仍矢口否認有何出借可發
    射子彈具有殺傷力改造手槍之犯行，而辯稱：伊有在玩生存
    遊戲，故購買扣案槍枝收藏，該槍枝係道具槍，伊購買時槍
    管並未經車通，不知為何該槍枝出借予證人謝柏政後，槍管
    會被車通而變成有殺傷力之槍枝云云。辯護人則為被告辯護
    稱：(一)、被告因不諳法律，不知道出借槍枝時槍枝是否具有
    殺傷力關乎本案犯行是否成立，才會在偵查中未提到其出借
    槍枝時，槍管並未車通之事，故不宜以被告先前之供述作為
    認定犯罪事實之基礎；(二)、證人謝柏政就扣案槍、彈之來源
    前後供述不一，先後供稱係其自己購入後鑽通槍管、向被告
    購買、向被告借等不同說詞；且被告是否係其槍枝來源之上
    游，關乎其自身所涉違反槍砲彈藥刀械管制條例案件可否減
    刑之利益，證人謝柏政指述之真實性本就可議；(三)、證人謝
    柏政就其借得槍枝之經過於前案一審法院審理時、本案偵查
    中供述不一，亦與證人馮珮雯於本案法院審理時證述情節不
    符，要難認證人謝柏政證稱其借得槍枝時，槍管業已車通乙
    節屬實；(四)、本案卷附通訊監察譯文之時間均非102 年3 月
    即證人謝柏政向被告借得槍枝之時間，故不宜以之作為被告
    該次出借槍枝是否具有殺傷力之證據；再酌以證人曾琪惠於
    法院審理時證稱：曾見證人謝柏政持電鑽鑽通槍管，足認證
    人謝柏政確有此技術。本案既無其他積極證據足認被告係將
    有殺傷力之槍枝出借給證人謝柏政，自難認被告有公訴人所
    指之犯行等語。
二、惟查：
(一)、本案扣案槍枝係被告於97年間某日，在網際網路上向真實姓
    名年籍不詳之成年男子以2 萬元之價格所購得，嗣被告於10
    2 年2 月1 日前某日，曾應證人謝柏政之要求，將上揭槍枝
    出借予謝柏政持之向他人討債，惟因證人謝柏政於路上遇員
    警臨檢，遂將該槍枝藏放於新北市新莊區中正路路旁某廂型
    車車斗內後逃逸，經其友人將該槍枝取回後，復由證人謝柏
    政聯絡被告逕向該友人取回上揭槍枝；嗣被告復於102 年3
    月間某日，在其上址住處將上揭槍枝連同不具殺傷力之子彈
    2 顆出借予證人謝柏政，證人謝柏政乃於同年4 月19日晚間
    7 時至11時許，夥同「小高」、「小明」等人，持上揭扣案
    槍枝，以如事實欄所載方式，毆打並強押案外人陳智雄，而
    取得5 千元之部分欠款；嗣於102 年4 月22日凌晨某時，證
    人謝柏政因懷疑遭員警跟蹤，遂將裝有上開槍枝（含彈匣1
    個）1 支、不具殺傷力子彈1 顆及陳智雄身分證等物之黑色
    手提袋1 個棄置於上址開明高職前第132 號路邊收費停車格
    旁之消防栓處，然該袋物品旋於同日上午9 時14分許遭停車
    民眾許碧雲發現並報警處理，經警到場查看並查獲上揭槍枝
    、物品後，查悉證人謝柏政涉案，而循線查獲證人謝柏政；
    又證人謝柏政所涉持有槍枝、妨害自由犯行，業經前案判決
    有罪確定等情，除據被告坦認不諱，核與證人謝柏政於前案
    法院審理時、另案臺灣臺北地方法院檢察署( 下稱北檢)102
    年度偵字第21639 號證人謝柏政販毒案件偵查中及本院審理
    時供承、證述情節相符( 見前案一審院卷(一)第113 頁背面至
    第114 頁、卷(二)第42至43頁、北檢102 年度偵字第21639 號
    卷第328 至330 頁、第454 至461 頁、本院卷第65至70頁)
    ，並經證人陳智雄、許碧雲於前案警詢時證述明確( 見前案
    偵卷第26至30頁、第127 至133 頁) ，且有新北市政府警察
    局新店分局現場蒐證照片12張、陳智雄傷勢照片3 張（見前
    案偵卷第80至87頁）、被告與證人謝柏政2 人間之通訊監察
    譯文、北院102 年度聲監字第80號通訊監察書各1 份、臺北
    市政府警察局文山第二分局103 年12月9 日北市警文二分刑
    字第00000000000 號函文檢送通訊監察光碟6 片、本院勘驗
    筆錄1 份在卷可憑( 見北院102 年度聲搜字第1818號卷第
    157 至158 頁、本院卷第108 至109 頁、第113 至115 頁、
    第125 至130 頁) ，並經本院調閱前案卷宗核閱無誤，故前
    揭事實，首堪認定屬實。
(二)、又扣案槍枝1 枝及子彈1 顆，經送請內政部警政署刑事警察
    局以檢視法、性能檢驗法、試射法鑑驗結果，鑑定結果為：
    送鑑手槍1 枝（槍枝管制編號0000000000號）認係改造手槍
    ，由仿半自動手槍製造之槍枝，車通金屬槍管內阻鐵而成，
    擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具殺傷力；送鑑
    子彈1 顆，認係非制式子彈，由金屬彈殼組合直徑8.8mm 金
    屬彈頭而成，經試射，無法擊發，認不具殺傷力等情，有內
    政部警政署刑事警察局102 年5 月7 日刑鑑字第0000000000
    號鑑定書在卷可稽（見北檢103 年度偵字第1338號卷《下稱
    北檢偵卷》第36至37頁），是依前開鑑驗結果，堪認扣案槍
    枝其金屬槍管內阻鐵業經車通，且擊發功能正常，可供擊發
    適用子彈使用，而達具殺傷力之標準無訛。
(三)、被告雖辯稱伊出借扣案槍枝予證人謝柏政時，該槍枝之槍管
    並未經車通云云，惟據證人謝柏政於本案審理時證稱：伊向
    被告借得扣案槍枝時，槍管就已經通了，伊未曾改造該槍枝
    等語( 見本院卷第65頁背面至第66頁、第67頁) ，且觀諸被
    告與證人謝柏政2 人間於102 年2 月1 日下午4 時2 分之通
    訊監察譯文所示：「A(即證人謝柏政) ：你的那個我沒帶喔
    。B(即被告) ：你丟在哪啦? 什麼時候可以過去拿?A：晚上
    喔。B ：現在不是晚上嗎? A ：你有急著要嗎?B：沒有啦，
    我不想放你那邊。A ：為什麼不想放我這邊。B ：危險啦。
    」( 見北院102 年度聲搜字第1818號卷第157 至158 頁) ，
    被告並於偵查中供稱上述譯文係證人謝柏政向伊借槍，後來
    伊是去證人謝柏政的朋友那邊拿回來的，因為證人謝柏政放
    在他朋友那，地點在中正路靠近新海橋附近；譯文中「那個
    」指的是槍沒有錯；證人謝柏政被追的過程伊不知道，伊只
    是把伊的東西拿回來等語( 見北檢102 年度偵字第21639 號
    卷第414 至416 頁、第439 頁) ，核與證人謝柏政於偵查中
    供稱：「我那天被警察追，我繞到板橋又回新莊，在新莊的
    新莊路那邊，我繞出來中正路，我下車把槍丟在路邊的某一
    台發財車的後面，我就坐計程車去劉竑谷的家，並請劉竑谷
    載我回新店，然後我聯絡我朋友，請他聯絡劉竑谷，問他在
    哪裡；我那個朋友還看著那把槍，等劉竑谷回去拿槍；我那
    位朋友就是我同案的小高」等情相符( 同上偵卷第439 頁)
    ，苟扣案槍枝係證人謝柏政向被告借得後，私下車通槍管，
    被告對此渾然不知者，渠等於電話中何需以「那個」之曖昧
    用語代稱之? 又被告對於證人謝柏政何以於路上遇警察追，
    即隨手丟棄1 把槍管並未車通之道具槍致未能返還伊槍枝乙
    事，豈會不起疑心？反依證人謝柏政指示，親自前往新莊中
    正路附近向證人謝柏政之友人取回槍枝? 又被告何以會於電
    話中稱：該槍枝放在證人謝柏政處會「危險」? 均顯違常情
    。
(四)、復觀諸渠等2 人於102 年2 月7 日上午8 時16分之通訊監察
    譯文：「A(即證人謝柏政) ：東西拿過來啦。B(即被告) ：
    啥?A: 東西拿過來啦。B:不行啦。A ：為什麼? 你怕喔?B：
    沒有啦，這個時候不要啦。A ：這個時候不要?B: 嘿啊。A:
    我要去打架。B ：啥?A: 我要去打架..喂。B:不然你過來再
    說。A ：你現在幫我網購，我要信號彈，你幫我買10支。B:
    10支耶。A:真的啦，趕快，信號彈，多少我拿給你。B ：我
    先上網看看一下。A ：你不要再睡囉。B ：好啦好啦。」，
    及渠等於102 年2 月15日下午5 時28分之通訊監察譯文「A(
    即證人謝柏政) ：你在哪?B( 即被告) ：家裡啊。A ：你要
    來嗎?B：蛤?A：你要來嗎?B：好阿。A ：你跟誰?B：廢話，
    只有我1 個，還要帶誰去? 我不可能隨便帶的好不好，神經
    病哦，嘿呀。A ：你等一下跟我出去一下。B ：怎樣? 要去
    那裡啦? 你又要跑去那裡啦?A：去抓人呀，抓我鬥陣的。B
    ：那是要做什麼? 那就變成我騎機車過去，你還要載我回來
    ，我的汽車被我爸開出去了，啊，免免免，我騎我媽的車去
    好了，我們家這個等下要上班了，拜拜。A ：喂。B ：怎樣
    ? 你說呀。A ：車開過來。B ：蛤?A：車開過來。B ：你說
    我的車嗎？A ：不是那種車。B ：喔，你說另外一款車就對
    了。A ：對呀。B ：喔，好啦好啦。拜拜。」( 見本院卷第
    113 頁至114 頁勘驗筆錄) ，及證人謝柏政於前案審理時供
    稱：「譯文好像還有我跟他借車，因為我們代號都是講車，
    車就是槍的意思，所以提到借車就是指我今天跟他借槍的事
    情」等語( 見前案一審院卷(一)第114 頁背面) ，嗣並於本院
    審理時證稱：上述102 年2 月7 日上午8 時16分及102 年2
    月15日下午5 時28分2 通譯文內容皆係伊向被告借槍的對話
    等語( 見本院卷第67頁) ，足認渠等間亦會以「東西」、「
    車」為扣案槍枝之代號，若被告主觀上確不知道扣案槍枝係
    槍管業經車通而具有殺傷力之槍枝，為何於電話中會配合證
    人謝柏政，刻意以隱匿、曖昧不明之「東西」、「車」，代
    稱1 把合法之道具槍? 且在證人謝柏政表示要持該把道具槍
    去打架時，被告係稱：「這個時候不要啦」，而不是明白向
    證人謝柏政表示該把道具槍根本不具有殺傷力，僅係裝飾或
    收藏用途? 又扣案槍枝為警查獲時，其彈匣內有1 顆子彈，
    依證人謝柏政於本院審理時證稱：向被告借槍時每次都有附
    子彈，放在彈匣裡面，好像有2 、3 顆；被查獲該次，彈匣
    內原本也有子彈，伊上膛時子彈卡住了，伊拉回來時子彈就
    掉了，掉在被害人( 陳智雄) 住處外面，伊很急就沒有去撿
    回來，好像掉了1 顆或是2 顆等語( 見本院卷第67頁、第69
    頁) ，核與被告供稱：伊最後一次借槍給證人謝柏政時，是
    連包裝盒一起拿給證人謝柏政，有附上2 顆子彈等語( 見本
    院卷第122 頁) 大致相符，苟如被告所辯，其出借該槍枝時
    ，槍管並未經車通，即該槍枝根本無法發射子彈，被告豈有
    在出借槍枝時一併附上子彈予證人謝柏政之必要? 凡此均徵
    被告辯稱其於102 年3 月間出借扣案槍枝予證人謝柏政時，
    該槍枝槍管仍未車通云云，難以遽信。
(五)、況酌以被告於北檢偵查中初始仍辯稱伊出借予證人謝柏政的
    是1 把空氣槍，並攜帶其家中之空氣槍1 把到庭供檢察官當
    庭拆卸彈匣查看( 見北檢102 年度偵字第21639 號卷第414
    至41 5頁、第438 至439 頁) ，經檢察官於下一次庭期調得
    扣案槍枝供被告當庭辨識後，被告始坦承：扣案槍枝確係伊
    所有，係伊於97年間以2 萬多元在網路上購得，持有槍枝的
    目的是買來放在家裡做紀念，有時候玩生存遊戲等語，嗣經
    檢察官詢問以：「被告謝柏政持有這把槍，因為有殺傷力，
    所以被起訴了，有何意見? 」，被告答稱：「沒有意見，沒
    有再送鑑定的必要了」等語( 同上偵第455 至456 頁) ，嗣
    於本案偵查中，復經檢察官詢問以：「該改造手槍經鑑定結
    果為具有殺傷力之改造手槍，你有無意見?)」，被告仍稱：
    「沒有意見」，並進一步坦稱：「我是在97年間在網路上用
    2 萬元購買的；當時我是向一個經營虎尾玩具店的網路商家
    購買的；當時是用2 萬元向他購買仿冒的半自動手槍；當時
    我買來就是一枝『改造手槍』。」等語明確( 見臺灣新北地
    方法院檢察署103 年度偵字第9678號卷第10頁) ，足認被告
    在購買扣案槍枝之時，即已知悉該槍枝係槍管經車通之改造
    手槍，且具有殺傷力，故其於偵查中經檢察官告知該槍枝具
    有殺傷力時，未表任何詫異，亦未出言詢問為何道具槍會變
    成有殺傷力之槍枝，反係直接表示「沒有意見」，其嗣於審
    理時始翻異前詞辯稱伊出借扣案槍枝予證人謝柏政時，該槍
    枝槍管仍未車通云云，顯係臨訟卸責之詞，不足為採。
(六)、再證人謝柏政於前案為警查獲後，初於102 年4 月26日警詢
    時及翌日法院羈押訊問時雖供稱：扣案槍、彈係其於101 年
    夏天時在林口的華山道具槍商店，以6,500 元購得後，自行
    以電鑽把槍管鑽通云云( 見前案偵卷第13頁、北院聲羈卷第
    8 頁背面) ；及於前案一審法院102 年6 月7 日訊問時供稱
    ：扣案槍、彈係於101 年某日在新莊區化成路以3 萬元代價
    向綽號「紅龜」之男子購買云云( 見前案一審院卷(一)第17頁
    背面) ；然嗣證人謝柏政因另涉販賣毒品予被告等人案件，
    而與被告等人於102 年10月22日為警查獲後，被告於警詢時
    指稱上述102 年2 月1 日下午4 時2 分之通訊監察譯文內容
    係其向證人謝柏政購買毒品之意，經檢察官於偵查中提示上
    揭譯文予證人謝柏政辨識，並詢問其對於被告表示該次有至
    其住處跟其買1 千元、0.5 公克安非他命有何意見時，證人
    謝柏政即稱：「不是，那是因為我跟他拿槍，警察追我，我
    丟在一台車上，劉竑谷問我在哪裡，他要去拿，槍枝是劉竑
    谷的，但我沒有說出來」等語( 見北檢102 年度偵字第2163
    9 號卷第330 頁) ，嗣證人謝柏政於前案一審法院102 年11
    月7 日審理時，並進一步陳稱：「( 問：你之前在法院跟法
    官說你持有槍枝之原因，是否都屬實?)是。( 問：槍真的是
    你的嗎?)說真的不是我的。( 問：為何槍又變成不是你的?)
    是紅龜( 台語) 的，全名我不確定，我現在卡一條販賣毒品
    的案件，裡面我有跟他通話，有被錄到。( 問：槍為何是紅
    龜的，卻放在你那邊?)我跟紅龜借的，因為我說我要去抓陳
    智雄，所以跟他借。什麼時候跟紅龜借的我不記得，是在抓
    陳智雄前1 個月，我就跟紅龜借的，在新莊瓊林路紅龜的家
    裡借到的，我跟他借槍，裡面就有子彈。( 問：之前為何又
    說跟紅龜買的?)因為我想我不知道他的全名。( 問：你借槍
    後，有無再遇到紅龜?)槍砲我交保出去後，我有去找紅龜，
    跟他說我槍被抓到，他叫我擔起來，說他會再給我錢，給我
    進去關的錢，沒有說要給多少錢，結果他也沒有給，該販毒
    案的監聽譯文都有我跟他的對話，他的名字我知道後面兩個
    字好像是洪古( 音譯) ，紅龜之前也是跟我拿藥的人，我之
    前供稱向紅龜以3 萬元買槍並非事實，在警詢所說我自己改
    槍管也不是事實，我想這樣講會比較輕。是檢察官提示監聽
    譯文給我看，檢察官問我監聽譯文內容，因為監聽譯文內容
    是我說我把東西丟掉，紅龜回答說丟在哪他去撿... 紅龜怕
    我咬他，就說這個譯文是我賣藥給他，我就跟檢察官說我賣
    藥給他，怎麼可能還說我東西丟掉」等語( 見前案一審院卷
    (一)第113 頁背面至第114 頁) ，嗣於其所涉販毒案件102 年
    12 月5日、同年12月19日偵訊時( 後者有以證人身分具結)
    、前案一審法院103 年4 月10日審理時，及本院審理時以證
    人身分到庭後，均一致指稱扣案槍枝實係向被告所借得等語
     ( 見 北檢102 年度偵字第21639 號卷第328 至330 頁、第
    45 4 至461頁、前案一審院卷(一)第42至43頁、本院卷第65至
    70 頁)，酌以被告應係基於與證人謝柏政之交情，故無償出
    借扣案槍枝予證人謝柏政使用，則證人謝柏政在為警查獲後
    ，第一時間基於保護朋友或江湖道義，未供出扣案槍枝係向
    被告所借得，而選擇自己承擔刑責，惟嗣因證人謝柏政另涉
    販毒案件遭查獲，被告甚將上揭102 年2 月1 日下午4 時2
    分之通訊監察譯文解釋係其向證人謝柏政購買毒品之事證，
    故證人謝柏政選擇全盤托出，而指稱扣案槍枝係被告所提供
    ，核與常情並無重大違悖，尚難以其前後供述有不一之情形
    ，即認證人謝柏政證稱扣案槍枝並非伊所改造乙節不可採信
    。
(七)、至證人謝柏政雖於前案一審法院102 年11月7 日審理時供稱
    ：伊妻子馮珮雯及其友人可以證明有借槍之事情，渠等陪同
    伊到被告住處，在車上等伊，伊借到槍後有在車上拿出槍，
    檢視槍管，發現槍管是通的，伊就下車進去跟被告說不要這
    種槍，但被告叫伊拿這個出去，這是道具槍，不會有事云云
    ( 見前案一審院卷(一)第114 頁背面) ，及於102 年12月5 日
    偵查中供稱：伊於102 年2 、3 月間至被告住處向其借用扣
    案槍枝時，伊妻子及其友人林佳樺有陪同伊前往，渠等在車
    上等，後來有去被告住處借用廁所，伊借到槍回到車上後有
    出示該槍枝，並告知渠等槍枝係向被告借的；嗣伊因被警察
    追而將槍枝丟掉，被告去撿，伊又向被告借，這次是伊自己
    騎摩托車過去云云( 見北檢102 年度偵字第21639 號卷第43
    7 頁) ，於本案審理時復證稱：4 月19日押陳智雄的槍是伊
    直接去被告家向被告拿的，伊是開車去，( 復改口稱：忘記
    是騎機車還是開車去的) ，伊是1 個人過去，伊妻子陪伊去
    的是那次好像是2 月多，伊忘記是15號還是19號，伊妻子在
    車上，但是後來有去被告家借廁所，這次伊妻子有在車上看
    到伊把槍枝拿出來，但其沒有說什麼，伊等就直接開車走了
    」等語( 見本院卷第67頁背面至第68頁) ，前後證述已有不
    一致情形，且據證人馮珮雯於本案審理時證稱：大約去年春
    天曾與林佳樺陪同證人謝柏政去被告家，由證人謝柏政開車
    ，伊沒有進入被告家，嗣證人謝柏政從被告家出來之後，證
    人謝柏政手上有拿1 個盒子，證人謝柏政並未將盒子打開，
    伊沒有看到裡面裝了什麼東西，證人謝柏政下來後伊等是直
    接離開，伊確定沒有聽到證人謝柏政稱伊不要槍管車通的槍
    枝的話，但在1 、2 天後有在家裡見證人謝柏政拿槍出來等
    語( 見本院卷第69頁背面至第72頁) ，堪認證人謝柏政上揭
    供述及證稱證人馮珮雯有在車上當場目睹其出示向被告借得
    之槍枝乙節並非屬實，當係證人謝柏政恐其於前案審理中指
    證扣案槍枝係向被告所借得乙節不為人採信，而虛捏之詞，
    惟扣案槍枝在被告購買之時其槍管即已車通，而具有殺傷力
    乙節，業經本院綜合勾稽證人謝柏政之證述、被告及證人謝
    柏政2 人之通聯監察譯文、被告於偵查中之自白暨扣案槍枝
    其彈匣內尚有子彈等情，而認定如上，故雖證人謝柏政就其
    於102 年2 月間向被告借得槍枝經過之陳述有上述不實情形
    ，亦難採為對被告有利之認定。
(八)、再證人曾琪惠於證人謝柏政前揭被訴販毒案件102 年12月4
    日偵查時即曾到庭證稱：伊完全不知道證人謝柏政有槍的事
    ，伊和證人謝柏政分手很久了，伊和證人謝柏政在去年還是
    前年的8 月24日一起被抓的時候，證人謝柏政身上還沒有槍
    等語明確( 見北檢102 年度偵字第21639 號卷第430 至432
    頁) ，故其嗣於本案審理時翻異前詞證稱：伊和證人謝柏政
    在102 年過年前就分手，分手前伊等同居在新莊區化成路，
    伊有看過證人謝柏政在家中拿電鑽在磨槍管，該槍枝應該是
    被告的玩具槍，因伊有當場看過被告把玩具槍交給證人謝柏
    政，該玩具槍是伊和被告及證人謝柏政一起去林口還是新莊
    賣BB彈的店面去買的，被告交付該槍枝予證人謝柏政時，該
    槍管有無車通伊不知道，( 後又改稱：伊只知道伊在家中看
    到證人謝柏政拿的槍是「紅龜」的玩具槍，但不確定是否即
    是伊和被告、證人謝柏政一起去買的槍) ；又證人謝柏政被
    抓時伊已和其分手，故不知道證人謝柏政被查獲的槍是否就
    是伊當初看到的槍枝云云( 見本院卷第73至75頁) ，已難遽
    信。又酌以證人謝柏政於本案審理時證稱：證人曾琪惠有咬
    伊賣毒，但伊並未賣毒品給證人曾琪惠，這件已經不起訴了
    等語( 見本院卷第68頁背面) ，可見證人謝柏政、曾琪惠2
    人分手後，已因證人曾琪惠指控證人謝柏政販賣毒品乙事而
    互有嫌隙；再被告於本案審理時亦自承：伊於開庭前有在網
    路上遇到證人曾琪惠的女兒，伊要其去詢問證人曾琪惠是否
    有看到證人謝柏政有鑽伊的槍等語，證人曾琪惠亦自承：伊
    女兒有告知伊被告要詢問伊是否有看到證人謝柏政在玩那把
    槍等語( 見本院卷第75頁) ，足認證人曾琪惠於開庭前，即
    透過其女兒而與被告私下有所接觸，其於本案審理翻異前詞
    所為之證述，係為附和被告而虛捏之詞，自不足採為對被告
    有利之認定。
(九)、至證人謝柏政雖於本案審理時另證稱：伊向被告借槍時有向
    被告表示是要去押人，叫被告借伊槍，有被監聽到云云( 見
    本院卷第65頁背面) ，惟經本院核閱卷附渠等2 人之通訊監
    察譯文，並調閱渠等2 人之通訊監察案件卷宗暨勘驗有錄到
    渠等對話之監聽光碟6 片結果，並無證人謝柏政於102 年3
    月間某日向被告借用扣案槍枝之經過( 見本院卷第113 至11
    5 頁、北院102 年度聲搜字1818號卷第157 至158 頁) ，被
    告復堅稱：證人謝柏政第2 次即102 年2 、3 月間向伊借槍
    時( 即後來證人謝柏政被警察追該次) ，有提到是其朋友欠
    其錢，其要拿槍去嚇他；嗣第3 次借槍時只說要拿去玩，沒
    有跟伊說是要去抓陳智雄等語( 見本院卷第23頁、第121 頁
    ) ，故於102 年3 月初該次，被告是否係意圖供證人謝柏政
    犯罪之用，而出借扣案槍枝予證人謝柏政乙節，即有未明，
    依罪疑有利被告原則，自難僅憑證人謝柏政上揭證述而認被
    告於102 年3 月初係意圖供證人謝柏政犯罪之用，而出借扣
    案槍枝予證人謝柏政，附此敘明。
三、綜上所述，被告前揭所辯並不足採，本件被告犯行明確，應
    依法論科。
參、論罪科刑：
(一)、核被告未經許可出借扣案改造手槍所為，係犯槍砲彈藥刀械
    管制條例第8 條第2 項之未經許可，出借可發射子彈具有殺
    傷力之改造手槍罪，其未經許可持有上揭手槍之低度行為，
    為未經許可出借手槍之高度行為所吸收，不另論罪。起訴書
    中已載明被告出借扣案槍枝予證人謝柏政之犯罪事實，惟於
    認罪法條欄認被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第4 項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪，尚有誤會，本院業已告知被告所犯罪名，予其充分辯論
    之機會( 見本院卷第32頁背面、第117 頁背面) ，爰依法變
    更起訴法條。
(二)、爰審酌被告前有施用毒品等前科，有臺灣高等法院被告前案
    紀錄表在卷可憑，素行非佳，其自97年間某日即持有扣案槍
    枝，持有之時間甚長，且於持有期間內出借槍枝予證人謝柏
    政，致遭證人謝柏政持之對陳智雄犯妨害自由等案件，對於
    社會治安所生之實際危害非輕，及被告犯後於偵查中雖坦承
    犯行，惟於本院審理期間復矢口否認犯行，未見悔意，既衡
    酌其教育程度為國中畢業、業工、每日薪資約1,800 元之生
    活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就併科罰金部
    分，諭知易服勞役之折算標準。扣案之改造手槍1 枝（含彈
    匣1 個，槍枝管制編號0000000000號）為違禁物，應依刑法
    第38條第1 項第1 款規定沒收之。至扣案之子彈1 顆經鑑定
    並不具殺傷力，業如上述，自毋庸併予宣告沒收。
(三)、又被告於102 年2 月1 日前某日出借扣案槍枝予證人謝柏政
    之行為，與本案出借槍枝之時間(102年3 月初某日) 相距1
    個月餘，時間上可明顯切割，期間並歷經證人謝柏政將槍枝
    藏放於路邊車輛車斗內，由被告逕向「小高」取回之情事，
    可認被告先後2 次出借槍枝及證人謝柏政先後2 次持有槍枝
    ，均屬各別起意，則被告就102 年2 月1 日前某日出借扣案
    槍枝予證人謝柏政之行為，是否另犯槍砲彈藥刀械管制條例
    第8 條第2 項之未經許可，出借可發射子彈具有殺傷力之改
    造手槍罪嫌，及證人謝柏政就該次持有扣案槍枝之行為，是
    否犯同條例第8 條第4 項之未經許可，持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪嫌，均宜由檢察官另行偵查處理，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，槍
砲彈藥刀械管制條例第8 條第2 項，刑法第11條前段、第42條第
3 項、第38條第1 項第1 款，判決如主文。
本案經檢察官蔡逸品到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    2     月    6     日
                  刑事第十六庭 審判長法  官   饒金鳳  

                                     法  官   吳金芳

                                     法  官   陳昭筠      
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣
1千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處5年以上有期
徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7年以上有期徒刑，併科新臺幣1千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第1項所列槍枝者，處3
年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700萬元以下罰金。
第1項至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,訴,729,20150206,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]訴
[*jno*]729
[*jdate*]1040206
[*jcheck*]1
