[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c365%2c20140508%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=365&jdate=1030508&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000365&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c365%2c20140508%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=365&jdate=1030508&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴,365
[*裁判日期*]1030508
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第365號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　謝柏政
選任辯護人　蘇錦霞律師（法律扶助律師）
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公
訴（102年度偵字第9179號），本院判決如下：
    主  文
謝柏政未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍，處有
期徒刑壹年陸月，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以
新臺幣壹仟元折算壹日。扣案仿半自動手槍車通金屬槍管內阻鐵
而成之改造手槍壹枝（含彈匣壹個，槍枝管制編號一一○二一三
○九九六號）沒收。
    事  實
一、謝柏政明知可發射子彈具有殺傷力之改造手槍係槍砲彈藥刀
    械管制條例所列管之管制物品，非經中央主管機關許可，不
    得擅自持有。惟因不滿陳智雄遲不返還借款，而計畫持槍威
    嚇陳智雄以索討欠款，遂基於持有可發射子彈具有殺傷力改
    造手槍之犯意，於民國102年3月間某日（起訴書誤載為101
    年夏日某日）至友人劉竑谷（綽號紅龜，另由檢察官偵查中
    ）位在新北市新莊區瓊林路之住處，向劉竑谷借用可發射適
    用子彈具有殺傷力之仿半自動手槍製造並車通金屬槍管內阻
    鐵而成之改造手槍1支（含彈匣1個，槍枝管制編號：000000
    0000）後，即將之藏放在黑色手提袋中，並置於其所有車牌
    號碼0000-00號自用小客車後車廂內，而自斯時起未經許可
    而持有之，以伺機遂行上開目的。嗣於同年4月19日下午7時
    至11時許，謝柏政駕駛上開車輛搭載真實年籍、姓名均不詳
    ，綽號「阿明」、「小高」之成年友人（以下逕稱「阿明」
    、「小高」）至陳智雄位在臺北市○○區○○路0段00巷0弄
    00號住處向陳智雄催討欠款時，因上開處所內尚有其他人居
    住，謝柏政為免多生是非，遂要求陳智雄上車商談還款事宜
    ，然陳智雄表示無法還款且拒絕上車，復與謝柏政扭打，謝
    柏政與「阿明」、「小高」遂共同基於妨害自由之犯意聯絡
    （無證據證明該2人有共同持有槍枝之犯意聯絡），由「阿
    明」、「小高」其中一人自後單手勒住陳智雄頸部並抓住陳
    智雄雙手，謝柏政則持原置於該車後車廂內之上開槍枝示意
    威嚇，並敲打、戳打陳智雄之頭部、胸部，致陳智雄受有胸
    部挫傷等傷害（傷害部分未據告訴），同時對陳智雄恫嚇稱
    ：「你要不要試試看這是不是真的，我是真的會對你開槍」
    、「這條錢我不要了，我要把你帶到山上，到時候你就知道
    了」等語，致陳智雄心生畏懼，另由「阿明」、「小高」其
    中一人自後徒手強架陳智雄，另一人自後徒手強推陳智雄上
    車，再由謝柏政駕駛上開車輛搭載前揭人等駛往新北市八里
    區某山上工寮談判，而共同以此強暴、脅迫之非法方法，使
    陳智雄行無義務之事，及剝奪其行動自由。俟陳智雄在該山
    上工寮以電話徵得其老闆願意代償新臺幣（下同）5千元之
    部分欠款後，謝柏政隨即駕車前往新北市永和區向陳智雄老
    闆取得該筆現金，並於同年月20日凌晨1時許駕車返回陳智
    雄前揭住處讓陳智雄下車返家。嗣於102年4月22日凌晨某時
    ，謝柏政因懷疑遭員警跟蹤，遂將裝有上開槍枝（含彈匣1
    個）1支、不具殺傷力子彈1顆；如附表一所示之陳智雄身分
    證1張、陳智雄所簽發面額分別為1萬5千元、5萬元本票各1
    張之黑色手提袋1個棄置於新北市○○區○○路○○○○○
    ○000號路邊收費停車格旁之消防栓處。然於同日上午9時14
    分許，該袋物品旋遭停車民眾許碧雲發現並報警處理，經警
    到場查看並查獲上揭槍枝、物品後，始循線查悉上情。另警
    方於同年月26日上午7時20分許，持檢察官核發之拘票至謝
    柏政女友馮珮雯位在新北市○○區○○路0巷0號2樓住處拘
    提謝柏政時，經謝柏政自願性同意搜索後，復在上開地點之
    謝柏政房間及謝柏政所有之上開車輛內搜索扣得陳智雄所有
    之筆記本1本、鑰匙2支、雙卡手機（USMART廠牌，含SIM卡2
    張）1支（前揭物品均業經陳智雄領回）；謝柏政、馮佩雯
    所有或持有之與本案無關之如附表二所示各該物品。又謝柏
    政為警查獲後，於偵查、審理中均自白並於本院審理時供出
    上開槍枝之來源為劉竑谷，因而再查獲劉竑谷。
二、案經新北市政府警察局新店分局報請臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而經當事人
    於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述
    作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人
    或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之5分別定有明文
    。經查，本院以下所引用之證據，檢察官、被告謝柏政、辯
    護人於本院言詞辯論終結前，均未對於其證據能力聲明異議
    ，而視為同意該等證據具有證據能力，本院審酌各該陳述作
    成時之情況，認亦無違法或不當之情事，是均得作為證據。
二、又現行刑事訴訟法關於「鑑定」之規定，除選任自然人充當
    鑑定人外，另設有囑託機關鑑定制度。依同法第198條、第2
    08條之規定，不論鑑定人或鑑定機關、團體，固均應由法院
    、審判長、受命法官或檢察官視具體個案之需要而為選任、
    囑託，並依第206條之規定，提出言詞或書面報告，始符合
    同法第159條第1項所定得作為證據之「法律有規定」之情形
    。否則所為之鑑定，仍屬傳聞證據。然於司法警察機關調查
    中之案件，為因應實務上，或因量大、或有急迫之現實需求
    ，併例行性當然有鑑定之必要者，例如毒品之種類與成分、
    尿液之毒品反應，或者槍、彈有無殺傷力等鑑定，基於檢察
    一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前概括
    選任鑑定人或囑託鑑定機關、團體之方式，俾便轄區內之司
    法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時送請先
    前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關、團體實施鑑定，以求
    時效（法務部92年9月1日法檢字第0000000000號函參照，刊
    載於法務部公報第312期）。此種由檢察機關概括選任鑑定
    人或概括囑託鑑定機關、團體，再轉知司法警察官、司法警
    察於調查犯罪時參考辦理之作為，法無明文禁止，係為因應
    現行刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外規定之實務運作而為
    。則經由司法警察官、司法警察依檢察官所概括選任之鑑定
    人或囑託鑑定機關、團體所為之鑑定結果，與檢察官選任或
    囑託為鑑定者，性質上並無差異，同具有證據能力。本案扣
    案槍、彈經查獲之司法警察即新北市政府警察局新店分局警
    員先行拍照存證後，再依上開規定送請內政部警政署刑事警
    察局鑑定，所為之書面鑑定報告即內政部警政署刑事警察局
    102年5月7日刑鑑字第0000000000號鑑驗書，自屬上開「法
    律規定」得為證據者，有證據能力。
三、至照片係機械性之圖像紀錄，非屬供述證據；扣案之槍枝亦
    非供述證據，均無前揭傳聞法則及例外規定之適用，且上開
    物證係由承辦員警依法定程序合法取得，與本案具有關聯性
    ，均得作為證據。
貳、實體方面
一、上揭事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不諱，
    核與證人即被害人陳智雄於警詢時之證述（見偵查卷第26頁
    至第31頁、第127頁至第133頁）大致相符，而扣案槍枝遭民
    眾發現後報警處理乙節，亦據證人即報案民眾許碧雲於警詢
    中時證述明確（見偵查卷第36頁正反面）。此外，並有自願
    受搜索同意書、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品
    清單各1份（見偵查卷第52頁至第62頁、本院卷(一)第29頁、
    第31頁、第35頁）、被害人陳智雄之傷勢照片3張（見偵查
    卷第86頁至第87頁）附卷可稽，復有上開改造手槍1支（含
    彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000）扣案可資佐證。又
    扣案之槍枝，經送請內政部警政署刑事警察局依檢視法、性
    能檢驗法鑑驗結果，認送鑑手槍1支係由仿半自動手槍製造
    ，車通金屬槍管內阻鐵而成之改造手槍，擊發功能正常，可
    供擊發適用子彈，具殺傷力等情，有該局102年5月7日刑鑑
    字第0000000000號鑑驗書及所附採證照片1份存卷可考（見
    偵查卷第160頁至第161頁）。從而，被告前開出於任意性之
    自白堪認與事實相符。本案事證明確，被告犯行堪以認定，
    應依法論科。
二、論罪科刑
  (一)按可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝，係槍砲彈藥刀械管制
    條例第4條第1項第1款所稱槍砲，非經中央主管機關許可，
    不得製造、販賣、運輸、轉讓、出租、出借、持有、寄藏或
    陳列。是核被告所為，係犯違反槍砲彈藥刀械管制條例第8
    條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造手槍
    罪，及刑法第302條第1項之剝奪人之行動自由罪。復按刑法
    第302條第1項剝奪人之行動自由罪、第304條第1項強制罪，
    其等所保護之法益均為被害人之自由，其罪質本屬相同。而
    妨害自由罪中所稱「私行拘禁或其他非法方法」，不外係以
    強暴、脅迫或恐嚇等一切不法手段，且剝奪人之行動自由罪
    之法定刑，既較強制罪及恐嚇危害安全罪為重，則以私行拘
    禁之方法妨害人自由，縱其目的為使人行無義務之事、妨害
    人行使權利，或恐嚇之情形，仍應認屬剝奪人之行動自由之
    部分行為，應僅論以妨害自由罪，並無強制罪及恐嚇危害安
    全罪之適用（最高法院29年上字第2359號判例、74年台上字
    第3404號判例、89年度台上字第780號判決、96年度台上字
    第4997號判決意旨參照）。是被告持槍恫嚇被害人之恐嚇脅
    迫行為及推由「阿明」、「小高」強架、強推被害人上車之
    強制行為，均為被告剝奪人之行動自由之部分行為，均不另
    論以刑法第304條第1項之強制罪及同法第305條之恐嚇危害
    安全罪。被告持有上開扣案槍枝之行為，雖係自其於102年3
    月間某日向友人劉竑谷借用該槍時起至同年4月22日凌晨某
    時其棄槍於路邊時止，然因此部分之犯罪，具有行為繼續之
    性質，為繼續犯，應僅論以一未經許可持有可發射子彈具有
    殺傷力之改造手槍罪。被告就上開剝奪人之行動自由犯行，
    與前揭2名真實年籍、姓名均不詳，綽號「阿明」、「小高
    」之成年男性友人間，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。另行為人苟為犯特定之罪而持有槍、彈，並於持有槍、彈
    後即緊密實行該特定犯罪，雖其持有槍、彈之時地與犯特定
    罪之時地，在自然意義上非完全一致，然二者仍有部分合致
    ，且犯罪目的單一，依一般社會通念，認應評價為一罪方符
    合刑罰公平原則，如予數罪併罰，反有過度處罰之疑，與人
    民法律感情亦未契合；是於刑法廢除牽連犯後，適度擴張一
    行為概念，認此情形為一行為觸犯數罪名之想像競合犯，方
    屬適當（最高法院98年度台上字1957號判決意旨參照）。是
    本案被告為犯前揭妨害自由之罪而向友人劉竑谷借用持有扣
    案槍枝，並於持有該槍枝後即緊密實行上開特定犯罪，顯以
    一持有行為，同時持有扣案可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍，及犯上揭妨害自由之罪，係一行為觸犯數罪名之想像競
    合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重之未經許可持有
    可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪處斷。檢察官認上開2
    罪，應予分論併罰，容有誤會。
  (二)按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項前段規定「犯本條例
    之罪，於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲、彈藥、刀械
    之來源及去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發
    生者，減輕或免除其刑」，其立法意旨重在鼓勵具體供出提
    供或所移交槍砲、彈藥、刀械者，俾追查該等管制物品之來
    源及去向，杜絕管制槍砲、彈藥、刀械之蔓延與氾濫，達到
    維護社會秩序、保障人民生命財產安全之目的，或因而防止
    重大危害治安事件之發生，既能及早破獲相關之犯罪集團，
    並免該槍彈、刀械續遭持為犯罪所用，足以消彌犯罪於未然
    ，自有減輕或免除其刑，以啟自新之必要。又依其犯罪形態
    ，倘該槍砲、彈藥、刀械已經移轉持有，而兼有來源及去向
    者，固應供述全部之來源及去向，始符合上開規定。倘其犯
    罪行為，僅有來源而無去向，或僅有去向而無來源者，祇要
    供述全部來源，或全部去向，因而查獲或因而防止重大危害
    治安事件之發生時，即符合減輕或免除其刑之規定，並非謂
    該犯罪行為，必須兼有來源及去向，始有該條項之適用（最
    高法院100年度台上字第2161號判決、96年度台上字第7613
    號判決要旨可供參照）。其中所指「供出全部槍彈之來源」
    ，舉凡提供與該等物品供給之相關嫌犯具體資訊，而有助益
    於落實查緝，應皆屬之；所稱「因而查獲」，係有偵查犯罪
    職權之公務員依循被告所提供之具體資料而查獲全部槍彈之
    供給者。又該嫌犯若因他故已於另案遭查獲，苟其被查獲之
    案情與被告供出之本案槍砲來源無關，或有偵查犯罪職權之
    公務員於該他案尚無確切之證據，足以合理懷疑該被查獲之
    人即為被告槍砲來源之人，嗣由於被告之供出該來源，始因
    而查知該嫌犯關於本案槍砲來源之事證，仍屬因被告供出來
    源而查獲，被告自得依上開規定，獲邀減輕或免除其刑之寬
    典。另倘檢察官依被告之供述，已另行簽分偵辦槍彈來源者
    ，即應認有該條項之適用，至該來源者，是否經起訴、判決
    確定與否，應係繫諸證據充分與否，當不足因此為不利被告
    之認定（最高法院96年度台上字7613號判決、95年度台上字
    第5130號判決意旨參照）。查被告為警查獲後，於偵查、審
    理中均自白犯罪，並於本院審理時供出扣案槍枝之來源為劉
    竑谷，且提供劉竑谷之正確年籍資料供檢警查緝，而檢察官
    亦根據被告之供述，另行簽分偵辦劉竑谷違反槍砲彈藥刀械
    管制條例犯嫌等情，有臺灣臺北地方法院檢察署103年2月6
    日北檢治月102偵21639字第07556號函所檢附之該署102年度
    偵字第21639號毒品危害防制條例案件102年12月19日上午10
    時19分訊問筆錄1份（見本院卷(二)第10頁至第14頁）、劉竑
    谷之臺灣高等法院被告前案紀錄表附卷可參（見本院卷(二)第
    27頁正反面），又扣案槍枝甫經被告棄置在上開消防栓處後
    當日即為警查獲，僅有來源而無去向，揆諸前揭判決意旨及
    說明，被告本案當有槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項前
    段規定之適用，爰依該規定減輕其刑，且依刑法第66條但書
    之規定得減至3分之2。
  (三)至被告之辯護人另主張被告係因女友懷孕缺錢，始一時失慮
    為本案犯行，而主張有刑法第59條情堪憫恕得酌減其刑之情
    狀云云。然刑法第59條規定犯罪情狀顯可憫恕，認科以最低
    度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使
    裁量之事項，惟並非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、
    環境與情狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告
    法定低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用（最高法院69年台
    上字第4584號判例意旨參照）。而具殺傷力之槍枝對社會治
    安危害甚大，此乃眾所皆知之事，是被告持有扣案槍枝，已
    對社會治安造成重大潛在危害，且被告持有扣案槍枝後，復
    將之攜至被害人住處，並持槍敲打、戳打被害人，威嚇被害
    人還款，縱事後被害人個人不提出告訴，惟依被告上揭行為
    之原因及環境，在客觀上實不足引起一般同情，而認有情堪
    憫恕之情形，自不得依刑法第59條規定酌減其刑，附此敘明
    。
  (四)爰審酌槍枝係屬高度危險之物品，非經主管機關許可不得擅
    自持有，以維社會大眾安全，被告遇事不思理性溝通，僅因
    債務糾紛即持槍對被害人討債，並妨害被害人自由，破壞社
    會治安，且造成被害人惶惶不安，所為實屬非是，兼衡其犯
    後始終坦承犯行、深表悔悟之犯後態度，併其犯罪手段、於
    本院中自述高職肄業之智識程度、目前從事家族油漆事業、
    育有未滿1歲稚子之生活狀況（見本院卷(一)第19頁）、被害
    人所受損害程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並就罰
    金部分諭知易服勞役之折算標準，以示儆懲。
三、扣案改造手槍1枝（含彈匣1個，槍枝管制編號：0000000000
    號），係違禁物，不問屬於犯罪行為人與否，應依刑法第38
    條第1項第1款規定宣告沒收。至如附表一、二所示經警查獲
    或扣案之物品，均無證據證明該等扣案物與被告本案犯行間
    有何關聯，而沒收既屬從刑之一種，依主從不可分原則，自
    應附隨於主刑而同時宣告之，該等物品既均與本案無關，自
    均不得諭知沒收（毒品部分業由檢察官另案起訴）。另扣案
    金屬彈殼組合直徑8.8mm金屬彈頭之非制式子彈1顆，經試射
    ，因無法擊發，不具殺傷力之情，有前述內政部警政署刑事
    警察局槍彈鑑驗書1份在卷可參，非屬違禁物或供犯罪所用
    之物，爰不諭知沒收，均併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，槍砲彈藥刀械管
制條例第8條第4項、第18條第4項前段，刑法第11條、第302條第
1項、第55條、第42條第3項前段、第38條第1項第1款，刑法施行
法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官林禎瑩到庭執行職務。
中    華    民    國     103    年    5    月    8    日
                    刑事第二庭  審判長法  官  吳勇毅
                                      法  官  周泰德
                                      法  官  謝昀璉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  程于恬
中    華    民    國   103    年    5     月    8     日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
中華民國刑法第302條
（剝奪他人行動自由罪）
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
因而致人於死者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒刑，致重傷者
，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
第 1 項之未遂犯罰之。
附表一：陳智雄身分證1張、陳智雄所簽發面額分別為1萬5千元
        、5萬元本票各1張；
附表二：被告所有之甲基安非他命1包、鏟管1支、帳目筆記本1
        本、現金收支簿1本、空白商業本票1本、計算機1個、
        發票人為劉鎮平之商業本票3張、發票人為李俊賢之商
        業本票5張；劉鎮平之借貸契約書、身分證影本共2張；
        李俊賢之借貸契約書、身分證影本共2張；馮佩雯所有
        之HTC手機（含SIM卡1張）、CoolPad手機（含SIM卡1張
        ）各1支。
[*jrecno*]102,訴,365,20140508,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]365
[*jdate*]1030508
[*jcheck*]3
