[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c385%2c20131126%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=385&jdate=1021126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000385&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c385%2c20131126%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=385&jdate=1021126&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,385
[*裁判日期*]1021126
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第385號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳志昇　
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（一○一年度偵
字第二三八七二號），本院判決如下：
    主  文
陳志昇無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳志昇意圖為自己不法之所有，化名為
    「陳清生」，於民國101年6月間向證人即告訴人（下稱告訴
    人）沈朝根詐稱：有意於新北市新莊區中港路某址開設遊藝
    場，欲邀約告訴人沈朝根與證人即其友人李國華共同入股，
    一股為新臺幣（下同）二百萬元，並帶同告訴人沈朝根、證
    人李國華至新北市新莊區中港路勘查有意承租之營業地點，
    致使告訴人沈朝根陷於錯誤，信以為真，向被告表示自己有
    意投資半股，經被告同意後，便於同年7月9日下午某時許，
    與被告相約在臺北市○○區○○街000號1樓之咖啡廳內，交
    付一百萬元現金予被告收受，被告並當場偽造姓名為「陳清
    生」、身分證字號為「Z000000000」號之人，簽發收據一紙
    （下稱系爭收據），交付告訴人沈朝根收受。詎料被告收受
    上開現金後，竟失去聯繫，告訴人沈朝根與證人李國華前往
    之前被告表示欲承租之店面，發現鐵門緊閉，且持續招租中
    ，告訴人沈朝根始知受騙，因認被告涉犯刑法第三百三十九
    條第一項詐欺取財罪嫌及第二百十六條、第二百十條之行使
    偽造私文書罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；有
    罪之判決書應於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據及其認
    定之理由，刑事訴訟法第一百五十四條第二項及第三百十條
    第一款分別定有明文。而犯罪事實之認定，係據以確定具體
    的刑罰權之基礎，自須經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅
    應具有證據能力，且須經合法之調查程序，否則即不得作為
    有罪認定之依據。倘法院審理之結果，認為不能證明被告犯
    罪，而為無罪之諭知，即無前揭第一百五十四條第二項所謂
    「應依證據認定」之犯罪事實之存在。因此，同法第三百零
    八條前段規定，無罪之判決書只須記載主文及理由。而其理
    由之論敘，僅須與卷存證據資料相符，且與經驗法則、論理
    法則無違即可，所使用之證據亦不以具有證據能力者為限，
    即使不具證據能力之傳聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用
    。故無罪之判決書，就傳聞證據是否例外具有證據能力，本
    無須於理由內論敘說明（最高法院一○二年度台上字第三一
    六一號、一○○年度台上字第二九八○號判決要旨可資參照
    ）。基此，本院認為檢察官起訴被告本件犯罪係屬不能證明
    ，自不再論述所援引有關證據之證據能力，合先敘明。
三、次按不能證明被告犯罪或其行為不罰者應諭知無罪之判決，
    刑事訴訟法第三百零一條第一項亦有明文。又同法所謂認定
    犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證
    據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料（最高法院二十九年上字第三一○五號、三十年
    上字第八一六號判例要旨參照）。另被害人之陳述固亦得採
    為認定犯罪事實之證據資料，然須無瑕疵，且就其他方面調
    查又與事實相符，始得採為科刑之基礎。而所謂無瑕疵，係
    指被害人所為不利被告之陳述，與社會上一般生活經驗或卷
    附其他客觀事證並無矛盾而言；至所謂就其他方面調查認與
    事實相符，非僅以所援用之證據足以證明被害結果為已足，
    仍應調查其他補強證據，以證明被害人陳述確有相當之真實
    性，而為通常一般人均不致有所懷疑，即須綜合一切直接及
    間接證據，除認定被告確為加害人之外，在推理上無從另為
    其他合理原因之假設，始得據為有罪之認定（同院九十五年
    度台上字第一六二九號判決要旨亦可資查考）。
四、檢察官認被告所為，涉犯刑法第三百三十九條第一項詐欺取
    財罪嫌及第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪嫌
    ，無非以被告之供述、告訴人沈朝根及證人李國華之證述、
    系爭收據（見偵卷第12頁）、台新國際商業銀行（下稱台新
    銀行）101年12月21日台新作文字第00000000 號函附告訴人
    沈朝根之第00000000000000號帳戶（下稱告訴人沈朝根帳戶
    ）交易明細表（見偵卷第44頁至第45-1頁）與法務部調查局
    102年4月26日調科參字第00000000000 號函附被告之測謊鑑
    定說明書及相關資料等（見偵卷第63頁至第77頁）等，為其
    主要論據。
五、訊據被告固坦承伊曾於101年6月初，邀請告訴人沈朝根、證
    人李國華投資開設遊藝場，當時有提到一股二百萬元，惟最
    終未開始營業；又伊有於同年7月9日在上述咖啡廳，依告訴
    人沈朝根要求，當場書立系爭收據並交予告訴人沈朝根，且
    系爭收據上所載之「陳清生」署押與身分證字號「Z0000000
    00號」，均非伊真實姓名與身分證字號；暨伊有於101年7月
    29日傳送內容略為：「沈哥～阿華…現不得已必須去一趟大
    陸找債主！順利的話；很快就回來與你們處理共事；…」之
    簡訊予告訴人沈朝根及證人李國華等情，惟堅詞否認有本件
    犯行，辯稱：告訴人沈朝根要伊協助製作內容不實之系爭收
    據，俾利出示予告訴人沈朝根家人，以索討款項，且告訴人
    沈朝根曾提供由告訴人沈朝根製作並交予證人李國華之「切
    結書兼作借據」暨本票兩紙予伊，作為範本，伊才配合製作
    系爭收據，但伊並未收到告訴人沈朝根所交付之一百萬元；
    另系爭收據所簽寫之「陳清生」，是伊於92年間，因請人卜
    算結果，認為使用「陳清生」之姓名對伊較為有利，伊遂於
    從事電玩業時，使用該別名，惟伊並無冒用他人名義之意；
    而系爭收據之身分證字號部分，則係告訴人沈朝根要伊隨便
    填寫，目的係供告訴人沈朝根家人查看；又上開簡訊係因伊
    有欠告訴人沈朝根及證人李國華債務，且告訴人沈朝根向伊
    催討三萬元款項等語。
六、經查：
（一）被告在警詢、檢察官訊問及本院行準備程序與審理時，對
      其有於101年6月間邀請告訴人沈朝根及證人李國華投資開
      設遊藝場，每股二百萬元，且營業地點預定在新北市新莊
      區中港路某處，當時告訴人沈朝根曾提到半股之事，而伊
      也同意以伊積欠證人李國華之二十萬元債務，作為證人李
      國華之股款，然該遊藝場事後並未實際開設；又其有於同
      年7月9日下午，在上開咖啡廳與告訴人沈朝根見面，伊有
      依告訴人沈朝根要求，當場書立系爭收據交予告訴人沈朝
      根，又系爭收據上之「陳清生」署押與身分證字號「Z000
      000000」均非真實等情（見偵卷第5頁反面至第6頁、第32
      頁、第34頁，本院卷第41頁反面、第77頁及反面），均供
      述明確，與告訴人沈朝根在警詢、檢察官訊問及本院審理
      時所證述：被告於101年6月間某日，曾詢問伊有無興趣投
      資遊藝場，並表示一股二百萬元，伊回以伊只有一百萬元
      ；其後，伊與被告相約於同年7月9日在上開咖啡廳見面，
      被告當場製作系爭收據予伊；另伊事後曾與證人李國華至
      被告所指新北市新莊區中港路之預定營業地點查看，鐵門
      均未開啟等語（見偵卷第7 頁及反面、第31頁至第32頁，
      本院卷第67頁反面至第68頁），暨證人李國華於警詢、偵
      查及本院審理時證稱：於101年6月初某日，被告有主動邀
      約伊與告訴人沈朝根見面洽談開設遊藝場之事，並稱每股
      二百萬元，伊表示可以被告所欠二十萬元抵充投資，並經
      被告允諾，惟伊事後與告訴人沈朝根至新北市新莊區中港
      路某處即被告所稱遊藝場營業處所查看，發現並無經營之
      情等語（見偵卷第10頁反面至第11頁反面、第48頁，本院
      卷第71頁、第74頁反面），互核相符，並有系爭收據（見
      偵卷第12頁）、告訴人沈朝根指認被告為「陳清生」之指
      認犯罪嫌疑人紀錄表及相片影像資料查詢結果（見偵卷第
      13頁至第14頁）等在卷可參。是綜合上開各情，堪認被告
      前開自白徵而可信，故此部分事實，洵堪認定。
（二）又告訴人沈朝根在警詢、偵查及本院審理時，對其有於10
      1年7月9日下午，將其胞姐匯入告訴人沈朝根帳戶內之現
      金一百八十萬元，全數提領一空乙節（見偵卷第7 頁反面
      、第32頁，本院卷第68頁），均證述明確，稽之前引告訴
      人沈朝根帳戶交易明細資料，證人沈朝根胞姐確有於同日
      下午1 時30分許，將一百萬元存入上開帳戶內，且該筆款
      項旋於同日下午2 時43分許，經人提領一空（見偵卷第45
      頁），是告訴人沈朝根此部分證詞亦堪信為真。
（三）然告訴人沈朝根就其提領及使用現金一百八十萬元，包括
      交付其中一百萬元予被告之時間、順序等細節，於警詢時
      證稱：伊係於下午1時許提領，於同日下午6時許，交予被
      告云云（見偵卷第7 頁反面），然在偵查中改稱：伊當天
      提領一百八十萬元後，先拿現金五十萬元至伊叔叔住處，
      交予證人李國華，再償還親戚十八萬元，之後先回存十二
      萬元（按：實際金額為十一萬八千元），再交予被告一百
      萬元云云（見偵卷第55頁）；惟旋改稱：伊是到銀行回存
      後，再去叔叔家，之後到上開咖啡廳，時間約在下午3至5
      時許間云云（見偵卷第56頁），然在本院審理時復稱：伊
      當日中午，在伊叔叔住處，將伊姐給予之一百八十萬元之
      其中五十萬元，交予證人李國華，要其代伊償還高利貸，
      之後再於下午3 時餘許，在上開咖啡廳交付一百萬元予被
      告云云（見本院卷第69頁反面、第70頁反面），因告訴人
      沈朝根對其提領現金一百八十萬元後，有無償還親戚十八
      萬元乙節，僅在偵查中提及一次，在其他訊問過程中則未
      曾提及；又其當日係先償還證人李國華五十萬元及親戚十
      八萬元後，再回存十一萬八千元至告訴人沈朝根帳戶；抑
      或先回存前述款項，再償還五十萬元予證人李國華等情，
      對此一單純金錢如何提領、如何交付之事實，告訴人沈朝
      根所述前後竟為如此不一，是其證述是否可採，已非無疑
      。況告訴人沈朝根在在本院審理時所述，係在中午交付五
      十萬元予證人李國華乙節，亦與前引告訴人沈朝根帳戶交
      易明細所示，告訴人沈朝根於下午2時43分許提領現金一
      百八十萬元乙節相左，雖告訴人沈朝根以記憶錯誤云云置
      辯（見本院卷第70頁反面），然告訴人沈朝根之證述，既
      有前述多處瑕疵，自難據為被告不利認定之依據。
（四）另告訴人沈朝根在偵查中曾證稱：伊對外債務包括證人李
      國華之五十八萬元，證人李國華友人之五十萬元與伊友人
      之三十萬元，總計一百三十八萬元等語（見偵卷第33頁）
      ，然告訴人沈朝根胞姐匯入告訴人沈朝根帳戶之一百八十
      萬元，扣除前開一百三十八萬元債務後，餘額僅四十二萬
      元，遠不足告訴人沈朝根所述欲投資被告之一百萬元，益
      徵告訴人沈朝根所述其提領現金一百八十萬元後，其中一
      百萬元係交予被告云云，實有可疑。且由檢察官質問告訴
      人沈朝根：「實際上你從一百八十萬元拿了多少錢去還債
      」時，告訴人沈朝根改稱：伊只償還八十萬元債務，並未
      償還證人李國華之賭債五十八萬元云云（見偵卷第33頁至
      第34頁），除與前開證述又有矛盾外，亦與卷附告訴人沈
      朝根帳戶之交易明細所示，上開帳戶原僅有存款一百元，
      加計告訴人沈朝根胞姐匯入一百八十萬元，再扣除告訴人
      沈朝根提領之一百八十萬元，復加計告訴人沈朝根回存之
      現金十一萬八千元後，告訴人沈朝根應僅使用一百六十八
      萬二千元（計算式：100＋1,800,000－1,800,000＋118,0
      00＝1,682,000），顯與告訴人沈朝根所為當日已償還八
      十萬元債務與交付一百萬元予被告之證述不符，雖檢察官
      復以上情質問告訴人沈朝根，告訴人沈朝根乃改稱：伊是
      還完在外欠款剩十二萬元；伊當天提領一百八十萬元後，
      先拿現金五十萬元予證人李國華，再還親戚十八萬元，之
      後將十二萬元回存，再交予被告一百萬元云云（見偵卷第
      54頁至第55頁），惟又與告訴人沈朝根在本院審理時證稱
      ：伊不清楚101年7月9 日當天償還證人李國華多少金額，
      也不知尚欠證人李國華多少債務；但不到「切結書兼作借
      據」所載之三百七十萬元等語（見本院卷第68頁反面至第
      69頁），前後齟齬，是告訴人沈朝根關於交付一百萬元予
      被告之歷次證詞，前後洵非一致而具明顯瑕疵，自難盡信
      。
（五）至證人李國華在警詢、檢察官訊問及本院審理時固均證述
      ：告訴人沈朝根曾約伊在上開咖啡廳見面，告知被告甫離
      開不久，及其已投資並交付現金一百萬元予被告，而被告
      亦有交付系爭收據為憑等語（見偵卷第11頁、第49頁，本
      院卷第72頁反面）明確，然關於告訴人沈朝根曾交付現金
      一百萬元予被告乙節，乃證人李國華聽聞告訴人沈朝根之
      說詞，非證人李國華親身見聞之事實而核屬傳聞證據，加
      以告訴人沈朝根就其有交付一百萬元予被告之證述，有前
      述瑕疵而難於採信，故證人李國華上開證述自不足為不利
      被告之認定。
（六）再者，被告對其尚欠證人李國華及告訴人沈朝根債務乙節
      ，已自白甚明（見本院卷第43頁），且經證人李國華在本
      院審理時證稱：對被告在傳送上述簡訊時，仍欠伊二十萬
      元乙情亦證述明確（見本院卷第74頁），故告訴人沈朝根
      提出之簡訊（見本院卷第45頁至第46頁）仍不足作為被告
      確有向告訴人沈朝根收取一百萬元之認定。
（七）又徵諸卷附法務部調查局函附被告之測謊鑑定說明書及相
      關資料，固認被告對「當時你有沒有向沈朝根收取現金一
      百萬元」及「當時沈朝根有沒有交付給你現金一百萬元」
      等問題，均回答「沒有」時，呈不實反應（見偵卷第65頁
      ），惟測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊
      張、恐懼、不安等心理波動現象，乃利用測謊儀器將受測
      者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者所
      供述之真實性。倘受測者愈想壓抑其謊言所產生之情緒，
      在測謊儀器上會愈產生明顯之情緒波動反應；反之，則無
      此不實之波動反應。此係以受測者之內心情緒作為檢查對
      象，其結果之正確性擔保仍有困難。從而，測謊鑑定結果
      ，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，固得供作審判上
      之參酌，究不得採為認定犯罪事實存在與否之唯一證據，
      法院仍應調查其他證據，以察受測者所述是否與事實相符
      （最高法院一○二年度台上字第二一八五號判決要旨可資
      參照）。是以，本件被告雖未通過測謊鑑定，然告訴人沈
      朝根所為被告曾交付現金一百萬元之證述，尚不足採信，
      已如前述，揆諸首開說明，前開測謊鑑定書亦不得作為被
      告有收取一百萬元之唯一證據。
（八）另告訴人沈朝根在警詢時雖證稱：伊自101年7月28日下午
      5時許起至同年8月15日晚間11時許間，陸續撥打電話予被
      告，惟被告手機未開機等語（見偵卷第7 頁反面），在偵
      查中亦證稱：伊有與證人李國華至被告所述之新北市新莊
      區中港路之預定開店地點查看數次，鐵門均未開啟，且伊
      一直無法與被告使用之電話聯繫，而被告又以簡訊向伊表
      示要去大陸找債主討債，一定會回來理債務等語（見偵卷
      第32頁），與證人李國華在警詢時證稱：被告有向伊與告
      訴人沈朝根表示將於101年8月1 日，在新北市新莊區中港
      路某處開設遊藝場，伊與告訴人沈朝根約四度至現場了解
      ，但未發現該址有裝潢之情事，伊有撥打電話予被告詢問
      上情，被告回以營業證明尚未經核准，故無法施工，要伊
      再等消息，待完工後要通知伊去上班，但伊再與被告相約
      見面時，被告均會藉詞避不見面，迨至101年7月29日，被
      告以簡訊向伊表示要至中國大陸處理私事及債務，此後即
      失去聯絡等語（見偵卷第11頁及反面）相符，並有前開簡
      訊翻拍照片附卷可佐。然被告在偵查中業已自白：伊有於
      101年6月間邀約告訴人沈朝根及證人李國華投資開設遊藝
      場，且同意將原先積欠證人李國華二十萬元轉為股款，惟
      於同年月底時，因告訴人沈朝根及證人李國華都無資金，
      故未再繼續論談此事等語（見偵卷第32頁），核與證人李
      國華在偵查中證稱：被告當時表示每位股東二百萬元，伊
      本來表示有現金，但後來資金不足，伊遂向被告表示將以
      被告先前所欠之二十萬元債權抵充出資；被告在邀約伊與
      告訴人沈朝根投資時，已表明只有伊三人為股東，並希望
      在6月底前交付出資額，且伊於同年7月中旬因告訴人沈朝
      根生日（按：告訴人沈朝根為7 月19日生），伊有邀被告
      聚餐，並詢問開店情況，被告回以因為資金都未到位，可
      能開不成等語（見偵卷第48頁至第50頁），及在本院審理
      時證稱：伊有向被告確認過遊藝場有無在進行，被告表示
      沒有，因為資金均未到位，所以後來不了了之等語（見本
      院卷第74頁），大致相符，加以告訴人沈朝根所述曾交付
      投資款一百萬元予被告乙節，不足採信，已如前述，則被
      告因告訴人沈朝根及證人李國華均未實際出資參與開設遊
      藝場，致無法依計畫開設遊藝場，亦無悖離常情，自難認
      為被告有施用詐術之行為。
（九）而刑法偽造、變造文書罪之處罰規定，係在保護文書之實
      質真正，故其犯罪之成立，以足生損害於公眾或他人為特
      別要件。所謂足生損害，固不以實已發生損害為必要，然
      亦必須有足以生損害之虞者，始足當之；若其僅具偽造、
      變造之形式，而實質上並不足以生損害之虞者，尚難構成
      偽造、變造文書罪。訊據被告固坦承系爭收據上之「陳清
      生」及身分證字號均非真實，且有系爭收據為憑，然告訴
      人沈朝根指訴曾交付一百萬元予被告，並無足採，已如前
      述，顯見告訴人沈朝根亦無從依據該系爭收據之內容，對
      被告為權利之主張，故系爭收據對告訴人而言，即無足生
      損害之可能，自難遽認被告所為應構成行使偽造私文書罪
      。
（十）況且，被告在警詢時供稱：伊與友人即證人李國華已認識
      約十年，伊因算命師父表示使用「陳清生」之名較佳，故
      伊自92年起即開始使用並簽寫「陳清生」等語（見偵卷第
      5頁反面至第6頁），亦與告訴人沈朝根在檢察官訊問時證
      稱：伊與被告認識時，被告自稱「陳清生」等語（見偵卷
      第32頁），及證人李國華在警詢時證稱：因被告約於七、
      八年前，在臺北市文山區經營遊藝場，伊與告訴人沈朝根
      至該店消費，渠等三人因此認識，伊與告訴人沈朝根當時
      未詢問被告真實姓名，伊只知被告在遊藝場打卡上班及簽
      報表時，都寫「陳清生」，故伊認為被告真實姓名為「陳
      清生」等語（見偵卷第10頁反面）暨在本院審理時證稱：
      伊認識被告七、八年，伊印象中被告都自稱「陳清生」，
      伊不知被告本名為「陳志昇」等語（見本院卷第73頁反面
      ），互核一致；而被告因篤信命理乃使用別名「陳清生」
      乙情，尚無異於社會一般常情，則被告在系爭收據簽寫「
      陳清生」署名，尤難認有詐欺告訴人沈朝根及偽造核屬私
      文書之系爭收據之犯意。
（）此外，被告所辯告訴人沈朝根要伊配合填製系爭收據時，
      曾提出告訴人沈朝根所製作之「切結書兼作借據」影本乙
      份及其簽發予李國華，總金額為三百七十萬元之本票兩紙
      ，供其作為參考等語，稽之告訴人沈朝根在檢察官訊問時
      所證述：伊有見過被告提出之「切結書兼作借據」及伊簽
      發予證人李國華之本票，因伊欠證人李國華五十八萬元，
      且尚有其他債務，要向家人借款以茲清償，故請證人李國
      華書寫伊有向其借得三百七十萬元，以利伊向伊胞姐表示
      尚有三百七十萬元債務待償等語（見偵卷第33頁），與證
      人李國華在檢察官訊問及本院審理時所證述：告訴人沈朝
      根一直零星向伊借款，總金額為七十萬元，而卷附「切結
      書兼作借據」及證人李國華簽發予伊之本票，乃告訴人沈
      朝根交予伊，要伊協助向告訴人沈朝根家人要錢，但告訴
      人沈朝根之父與胞姐並不採信，故未如願獲得款項，且上
      述「切結書兼作借據」與本票多簽三百萬元之部分，係告
      訴人沈朝根之意見等語（見偵卷第49頁，本院卷第71頁反
      面、第73頁）相符，足見被告所辯，告訴人沈朝根要其製
      作系爭收據乃為向告訴人沈朝根要錢等語，非全然無據。
      復由證人李國華在本院審理時證稱：「切結書兼作借據」
      及本票已還給告訴人沈朝根等語（見本院卷第73頁）明確
      ，而被告既能提出該「切結書兼作借據」與本票之影本，
      顯見被告所辯係告訴人沈朝根要其參考「切結書兼作借據
      」而製作系爭收據乙節，徵而可信。至告訴人沈朝根在偵
      查中證述「切結書兼作借據」及本票，係為投資開設遊藝
      場云云，因與證人李國華在本院審理時所證述，該「切結
      書兼作借據」與投資開設遊藝場無關等語不符，且參諸前
      開「切結書兼作借據」之作成時間為100年9月26日，亦與
      被告係於101年6月間邀請告訴人沈朝根及證人李國華投資
      開設遊藝場，相去甚遠，故告訴人沈朝根此部分證述，亦
      無從為被告不利之認定。
七、綜上所述，告訴人沈朝根證述曾交付一百萬元予被告，作為
    投資開設遊藝場之款項云云，尚難採信，且該遊藝場因告訴
    人沈朝根及證人李國華未提供資金致未能開始經營，亦難認
    被告有施用詐術之行為，加以被告填製系爭收據亦對告訴人
    沈朝根不生任何損害或損害之可能性，而檢察官所提之證據
    方法，無法使本院形成被告有其所指犯行之確切不疑之心證
    ，此外，復查無其他積極證據，得以證明被告有起訴意旨所
    指犯行，揆諸首開法條及判例之說明，本件不能證明被告犯
    罪，依法應為被告無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官熊南彰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    11    月    26    日
                  刑事第十庭審判長法  官  柯姿佐
                                  法  官  吳承學
                                  法  官  李文娟
以上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  劉穗筠
中    華    民    國   102    年    11    月    27    日
[*jrecno*]102,訴,385,20131126,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]385
[*jdate*]1021126
[*jcheck*]1
