[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1077%2c20061115%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1077&jdate=951115&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001077&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1077%2c20061115%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1077&jdate=951115&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,1077
[*裁判日期*]951115
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1077號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列被告因誣告案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第17874
號），本院判決如下：
    主  文
丙○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑陸
月。
    事  實
一、丙○○曾因違反商標法及傷害等案件，先後經本院判處有罪
    確定在案（未構成累犯），且長期擔任臺北市中山區下埤里
    里長，為有相當社會經驗及閱歷之人，因投資國際金融商品
    買賣，需提供新台幣（下同）1 千萬元之資金證明，遂於民
    國93年8月間，經由林酉福介紹向張佩筠借得面額各100萬元
    之支票10張，約定該10張支票僅供擔保之用，不得予以提示
    ，詎支票屆期竟提示兌領，惟因存款不足及印鑑不符而遭退
    票，丙○○因而簽署同意給付張佩筠1千萬元之保證書1紙，
    用以補償張佩筠因退票所產生之信用損失。因丙○○屆期均
    未給付，張佩筠遂委託乙○○所經營之盛業財務管理顧問有
    限公司（下稱盛業公司）向丙○○催討保證書所載之債務，
    乙○○乃於94年4月7日邀約丙○○商議清償事宜，並請張佩
    筠出面對質，因丙○○不同意乙○○所提議之350 萬元，而
    只願意給付80萬元，雙方因而無法達成合意。嗣後乙○○再
    與丙○○於94年4 月11日下午某時，在丙○○位於臺北市○
    ○○路之辦公室商議，雙方以150 萬元達成協議後，因乙○
    ○未帶證件與印章，雙方遂約定1 小時後在乙○○位於臺北
    市○○○路○ 段26號2樓之4之營業所簽約，丙○○遂邀朋友
    吳石良於下午4 時許到達前開營業所，並由丙○○當場簽署
    協議書暨本票各1 紙為憑，過程一切平和，乙○○並無脅迫
    丙○○之不法犯行。詎丙○○屆期無法清償，竟意圖使乙○
    ○受刑事處分，於94年4月29日下午3時許，前往臺北市政府
    警察局中山分局民權一派出所，向值勤警員誣指乙○○脅迫
    簽署前述協議書暨本票，涉有強制罪嫌云云，致乙○○經臺
    北市政府警察局中山分局以涉嫌妨害自由罪函送偵辦（乙○
    ○被訴妨害自由部分，已經公訴人以94年度偵字第10261 號
    另為不起訴處分），始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中山分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○固坦承曾透過林酉福向張佩筠借用1 千萬元
    之支票，該支票經提示退票後，伊曾簽發願意補償1 千萬元
    之保證書與張佩筠，事後張佩筠透過乙○○向伊催討債務，
    雙方計有三次之協商，伊亦曾簽發上開協議書及支票，以及
    確曾向臺北市政府警察局中山分局告訴乙○○脅迫伊簽署前
    述協議書及本票等情，惟矢口否認有何誣告之犯行，辯稱：
    伊所簽發之保證書載明必須國外投資獲利完成，伊才需補償
    張佩筠1千萬元，事實上本無1千萬元債務存在，在與乙○○
    協商時，伊從頭到尾只願意補償80萬元，如無乙○○之脅迫
    ，伊怎可能簽發同意賠償150萬元之協議書及面額1千萬元之
    本票，事實上伊於94年4月11日下午4時許前往乙○○之上開
    營業處所時，當時在場者不止伊、乙○○與甲○○，還有許
    多乙○○公司之員工在辦公室外，乙○○趁甲○○不在之際
    ，脅迫伊如不簽協議書與本票，就別想離開了，伊不得已只
    好簽立，況乙○○所經營者係地下錢莊公司，任何人在受到
    地下錢莊公司催討債務時，即面臨很大之壓力，顯見伊主觀
    上並無誣告之犯意云云。
二、經查：
  (一)證人張佩筠於偵訊時已結證稱：「（問：為何簽該保證書？
    ）（答：丙○○於93年8 月間向我借票，有表示只是保證票
    ，保證不提示，不料支票屆期，全部提示，造成我的信用損
    失。事後我只要求吳還我票，以註銷退票紀錄，但公告後他
    還給我4張，後來又還給我4張，造成我成拒絕往來戶，所以
    吳才簽該保證書要賠償我的損失。）（問：保證書是否附有
    條件，須待吳投資獲利後才補償？）（答：當初我只是要吳
    還票，但吳堅持要賠我，我也不知道吳說的投資是什麼投資
    。吳口頭上是答應無條件賠我，但他寫的第一份保證書時附
    有條件，我本來有意見，吳就將第一份保證書撕毀，並表示
    若沒有附條件他就不寫，所以後來吳就又寫了第二份保證書
    ，即卷附之保證書。）... （問：你出借之支票是否都遭退
    票？）（答：是，都在同一天退票。）（問：既然退票你有
    何損失？）（答：公司關閉了，因為公司需要用票，公司的
    票遭拒絕，導致公司無法經營。）... （問：是否授權乙○
    ○以150 萬元處理本件糾紛？）（答：有。當初我委託乙○
    ○處理債務，我對金額並無任何意見，150 萬元是乙○○決
    定的。當初是先在咖啡廳談，我有在場，是丙○○主動表示
    要以150 萬元解決，乙○○也同意，後來隔了幾天，他們簽
    協議書時我沒有在場。）（問：為何要簽該本票？）（答：
    本票影本是連同協議書由乙○○交給我的。乙○○事後跟我
    說簽本票是如果丙○○有給付150 萬元，則該本票作廢，若
    丙○○沒有給付150萬元，則要賠1千萬元。）」等語（見94
    年度偵字第17874 號卷第50、51頁），而當時被告係透過林
    酉福向張佩筠借票，借票當時被告保證不提兌，事後提示遭
    退票後，被告答應以支票面額1千萬元賠償張佩筠，94年4月
    7 日在臺北市○○路某咖啡廳談債務清償事宜時，被告有帶
    一些人，乙○○也在場，林酉福則在場說明借票經過等情，
    亦據證人林酉福於警詢時證述屬實（見同偵卷第34、35頁）
    ，且證人張佩筠、林酉福之上開證稱，亦均為被告所不爭執
    （見本院卷第28、49、73頁）。綜此，顯見被告向張佩筠借
    票當時曾保證不提示兌現，後來卻提示退票而造成張佩筠之
    信用受到損害，被告乃書立保證書同意補償張佩筠1 千萬元
    ，事後被告卻拒不給付，經張佩筠委託乙○○出面催討債務
    後，被告、乙○○、張佩筠、林酉福均曾一起在某咖啡廳洽
    談上開債務之事宜。
  (二)證人即於94年4 月11日陪同被告前往乙○○位於臺北市○○
    ○路○段26號2樓之4之營業所簽訂協議書之甲○○，業於本
    院審理時結證稱：「（問：是否認識乙○○？）（答：我認
    識乙○○10年左右，與被告認識更久。）（問：彼此間交情
    如何？）（答：我平日在大陸，有什麼事情想找誰就找誰，
    我與被告、乙○○間交情都不錯。）... （問：94年4 月11
    日被告與乙○○間的糾紛，你如何知道，如何處理？）（答
    ：我從大陸回來，... 經過幾天後，我與被告約好坐計程車
    到乙○○那裡，我要被告看清楚，如果沒有問題就簽協議書
    ，被告看過之後就說沒問題，本來乙○○要被告還350 萬元
    ，後來乙○○看我的面子，協議與被告用150 萬元解決，但
    乙○○沒有直接告訴我，是乙○○與被告間談的結果。）（
    問：你是否知道乙○○從事何職？）（答：乙○○是討債公
    司。）（問：乙○○公司規模？）（答：不一定，我也不知
    道，那天與被告簽協議書時，只有我與被告在乙○○房間，
    共三人。）（問：乙○○房間外，有無公司的員工？）（答
    ：我沒有注意，但好像有一個接電話的女子。）（問：當初
    在簽協議書時，被告有無向你詢問能否簽？）（答：我告訴
    被告，說你看可以再簽。）（問：被告有無向你說，不想簽
    的意思？）（答：沒有，被告看沒有問題就簽了。）... （
    問：你去找被告，是否是乙○○要你去找的？）（答：不是
    ，因為乙○○與被告二人我都認識，當時乙○○有問起被告
    的事情，我說我認識被告，並不是乙○○要我去找被告的。
    ）（問：在你帶被告到乙○○公司，一直到簽完協議書離開
    公司，這段期間有無發生暴力脅迫之行為？）（答：沒有。
    ）（問：你與被告是否一起進乙○○公司，一起離開乙○○
    公司？）（答：是一起進入，一起離開的。）... （問：你
    有無離開那個辦公室？）（答：被告所言不是事實，我沒有
    離開辦公室去跟別人泡茶，我只有去上廁所，1、2分鐘就回
    來。）」等語（見本院卷第46、47、48頁），核與證人即告
    訴人乙○○於本院審理時證述之情節相符：「（問：你幫當
    事人處理債務，有無另外找人來協調？）（答：有，找了事
    主，另外被告問我是否認識一位甲○○，我說認識，被告就
    說他與甲○○很好，後來我與被告分開後，我打電話問甲○
    ○，問甲○○是否與被告熟識，甲○○說熟，我就問他甲○
    ○被告這個人的近況如何，身上是否還有錢，甲○○說與被
    告是在馬來西亞認識的，認識當時被告在馬來西亞有幫過甲
    ○○的忙，甲○○說被告還欠美金不知多少錢，甲○○問我
    說為何也認識被告，我就說我幫別人處理債務，甲○○出來
    時，我已經與被告見過一次面，當時與被告談是1 千萬元的
    債務用350 萬元解決，後來甲○○出面告訴我被告的狀況不
    是很好，希望我可以幫一些忙，後來我與被告、被告的二位
    朋友及我公司的一位助理在協商這個債務，協商是用150 萬
    元解決，這是因為甲○○出面的關係，當時地點是在被告民
    生東路辦公室。）（問：你們的協議書在何處簽訂？）（答
    ：簽約是在我的辦公室，是在被告民生東路辦公室談完後，
    被告打電話給甲○○，被告叫我先回辦公室，後來甲○○與
    被告一起來，他們到了我的辦公室之前，我比他們早40分鐘
    回辦公室，期間我先做好協議書，待他們來到我的辦公室，
    我就將協議書給被告看，被告看了很多遍，被告對內容文字
    提出意見，大家再認可後就簽訂協議書。）（問：簽訂協議
    書當時，你公司尚有何人？）（答：除了公司小妹還有我、
    被告與甲○○，小妹人在大門口，與我辦公室有距離，因為
    我的辦公室在最內側，我、被告與甲○○在我的辦公室內。
    ）（問：你公司有多少人？）（答：當時公司有不少人，約
    有5、6人。）（問：當天為何沒有人在？）（答：我們公司
    常常沒有人在，因為都在外面跑業務。）（問：當天甲○○
    都在辦公室內沒有離開？）（答：對。）（問：有無離開辦
    公室去喝水或做其他事情？）（答：我想應該有，因為待了
    約有二個小時，茶水是小妹會倒來。）... （問：簽訂協議
    書當天已經在被告民生東路辦公室協調好了，為何不在當時
    就簽協議書，為何還要去你辦公室？）（答：第一這是被告
    同意的，第二我身上沒有任何證件、印章。）」（見本院卷
    第67-71 頁），而證人甲○○與被告、乙○○既均為朋友，
    平日又係常住大陸，衡情即無可能故意偏袒乙○○而為虛偽
    陳述。綜此，顯見在94年4月11日下午4時許證人甲○○陪同
    被告前往乙○○位於臺北市○○○路○段26號2樓之4之營業
    所簽訂上開協議書與本票時，乙○○並無脅迫被告必須簽訂
    否則別想離開之強制情事。
  (三)告訴人乙○○並無強迫被告簽訂上開協議書及本票之強制情
    事，已如前述，且被告於94年4 月29日向臺北市政府警察局
    中山分局民權一派出所告訴乙○○妨害自由時，係陳稱：「
    （問；為何遭人脅迫簽下1千萬元本票？）（答：... 直至4
    月7日財務公司又打電話過來，限我當日下午5時到他們公司
    臺北市○○○路○段26號2樓之4來談，我不疑有他，即到他
    們公司，他們約我到他們總經理辦公室，進去後他們突然拿
    出一張協議書，要我在上面簽字，而且還要簽新台幣1 千萬
    的本票，並且說：『如果不簽，別想離開這裡』，我當時只
    有一個人，礙於他們人多約有12人，我當時很害怕，為避免
    發生意外，只好簽下他們所準備的協議書，他們才讓我離開
    。）」（見同偵卷第31、32頁），核與其於94年7 月19日在
    警詢時陳稱：「（問：當時乙○○脅迫你接受150 萬元及簽
    署1 千萬元本票時，有何人在場？）（答：當時是我與甲○
    ○一同前往乙○○辦公室，當時辦公室內有乙○○及二名男
    子，一名姓李另一名我不知道他的名字共五人。）（問：你
    與本分局分局長是否認識？有無藉分局長之名向乙○○恐嚇
    、威脅要辦乙○○等語？）（答：我任中山區下埤里里長之
    故，我與貴分局分局長有認識，但我沒有藉分局長之名向乙
    ○○恐嚇要辦他。）」（見同偵卷第23頁），亦即被告不僅
    故意誤導係於94年4月7日簽訂協議書，且隱匿94年4 月11日
    前往乙○○辦公室簽訂上開協議書與本票前，當日雙方曾在
    自己位於臺北市○○○路之辦公室洽談清償債務事宜，更故
    意謊稱當時自己只有一人，對方則有12人之多，係在受到脅
    迫下始簽訂上開協議書及本票云云，則被告有使乙○○受到
    刑事審判，而向承辦員警誣告之犯行甚明。
  (四)被告雖辯稱並未積欠張佩筠1 千萬元之債務，伊所簽訂之保
    證書係附條件，如未受到脅迫，怎可能簽訂該協議書及本票
    云云。惟查，被告在93年10月7 日所書立之保證書固有：「
    本人及林酉福先生保證10月底前國外投資獲利完成，以新台
    幣壹仟萬元補償其損失」等語，然被告向張佩筠借票當時曾
    保證不提示兌現，後來卻提示退票而造成張佩筠之信用受到
    損害，此為被告所不爭執，且被告於本院審理時亦自承確曾
    願意補償張佩筠80萬元（見本院卷第72頁），顯見被告確有
    同意賠償張佩筠因信用受損之債務存在，只是雙方對於金額
    無法達成協議而已。又由該協議書第三、四、六、七點：「
    茲就前項債務經甲、乙雙方協議乙方（指盛業公司）同意甲
    方（指被告）以新台幣壹佰伍拾萬元整處理前項債務」、「
    還款方式：1.民國九十四年五月二日清償新台幣壹佰萬元整
    。2.民國九十四年五月二十日清償新台幣伍拾萬元整」、「
    甲方茲保證還款誠意於民國九十四年四月十一日簽發本票票
    號TH0000000，指定人乙○○、張佩筠，合計新台幣壹仟萬
    元整」、「待甲方依約履行本協議書第四條所載（清償完畢
    ）乙方應將上述該張本票及債務相關文本票無條件歸還甲方
    ，同時該債務相關本票自即日起失效作廢」之記載，顯示被
    告簽發1千萬元本票之用意，在於擔保協議書所定150萬元債
    務之履行而已，並非表示被告確實積欠張佩筠或乙○○1 千
    萬元之債務，且系爭本票中被告與張佩筠、乙○○間係直接
    之前、後手關係，被告得以原因關係直接抗辯張佩筠、乙○
    ○，自不能因有該1 千萬元之本票，即謂與常情有違而認被
    告有受到強暴、脅迫之情事。
  (五)被告雖辯稱乙○○所經營者係地下錢莊公司，即便乙○○未
    曾施以強迫、脅迫行為，任何人在面對地下錢莊討債時，主
    觀上所受到之壓力可想而知，伊係主觀上誤認有受到強暴脅
    迫才提出妨害自由之告訴，即無誣告之主觀犯意云云。惟查
    ，按「誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而
    為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事
    實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事實或以為有此嫌疑，
    自不得指為虛偽，即難科以本罪」，最高法院40年台上字第
    88號固著有判例意旨可資參照，惟「告訴人所訴事實不能證
    明其係屬實，在對於被訴人為不起訴處分確定者，固不能謂
    告訴人因此即應負誣告罪責，然此必以告訴人有出於誤會或
    懷疑被訴人有此事實，或對其事實張大其詞而為申告之情形
    ，始足以當之，若告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人
    有犯罪行為，指名向該管公務員告訴，經不起訴處分，認被
    訴人無此犯罪事實者，即不能謂告訴人不應負誣告罪責」，
    最高法院32年上字第184 號亦著有判例意旨可資參照。是以
    ，告訴人以自己親歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指
    名向該管公務員告訴，而事實上無此犯罪事實者，即應負誣
    告罪責。本件被告於94年4 月11日在乙○○辦公室簽訂上開
    協議書與本票時，該辦公室並無12名人員，使其心生畏懼，
    乙○○亦未告以「如果不簽，別想離開這裡」之脅迫言語，
    已如前述，被告虛捏上開親歷被害事實，參照前述判例旨所
    示，即應負誣告罪責。而被告有前述事實欄所載之前科犯行
    ，此有臺灣高等法院被告前案記錄表在卷可稽，更長期擔任
    臺北市中山區下埤里里長，為有相當社會經驗及閱歷之人，
    其在面對地下錢莊之人討債時，自非一般人所可比擬。又被
    告自承因為職務關係而認識伊與乙○○管區之臺北市政府警
    察中山分局分局長，則如有受到乙○○強暴脅迫之情事，怎
    可能在事發10餘日後而接近協議書所定第一期清償期之94年
    4 月29日才向警察局提出告訴，顯見被告所辯即與常情有違
    。況被告於本院審理時亦供承：「（問：當初是證人甲○○
    主動找你，要幫你協調債務問題？）（答：當初是我找證人
    的，但我不知道證人原來與乙○○認識且談過，當初我會想
    找證人幫我，是因為乙○○帶幫派的的人，我就想兄弟跟兄
    弟間談的話，可能比較好談，因為證人也是牛埔幫的。）」
    （見本院卷第50頁），可見被告在面臨乙○○之催討債務時
    ，猶能謹慎考量找有辦法解決問題之人出面協商，被告主觀
    上即無誤認有受到強暴脅迫才提出妨害自由之告訴之可能。
    是被告上開所辯，尚無可採。
  (六)綜上所述，由前述證人張佩筠、林酉福、甲○○與乙○○之
    證述，以及保證書、協議書、本票等書證，足見被告上開所
    辯，無非係卸責之詞，不足採信。是本件事證明確，被告犯
    行堪以認定，應予依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。爰審酌：(一)
    被告係大學畢業之學歷，以從事補教業為生，並兼任里長之
    職務，智識程度非低；(二)被告有前述事實欄所載之前科，素
    行並非良好；(三)被告係因將屆協議書所約定之第一期清償期
    而無法清償，始向承辦員警誣告告訴人乙○○涉犯妨害自由
    罪嫌之犯罪動機、目的與手段；(四)被告誣告告訴人涉犯妨害
    自由之罪嫌，不僅造成告訴人受有刑事訴追之危險，且國家
    刑事偵、審機關可能因此必須浪費訴訟資源，更可能損及司
    法正確性之危害程度；(五)被告於警詢、偵訊及本院審理時均
    未能坦承犯行，顯無悔意之犯後態度等一切情狀，量處如主
    文所示之刑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第169條第1
項，判決如主文。
本案經檢察官於知慶到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭　審判長法　官  周占春
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  林晏如
　　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官  宋德華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　15　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第169條（誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
[*jrecno*]95,訴,1077,20061115,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1077
[*jdate*]951115
[*jcheck*]1
