[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c242%2c20070510%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=242&jdate=960510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000242&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e6%98%93%2c242%2c20070510%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e6%98%93&jno=242&jdate=960510&jcheck=1
[*裁判字號*]96,易,242
[*裁判日期*]960510
[*裁判案由*]詐欺
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度易字第242號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（九十五年度偵緝字第
二九九０號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○前係臺北市中山區○○○路○段
    四三號花樣年華ＫＴＶ之副總，該酒店曾於民國九十四年十
    一月間委由他人，以店內小姐名義撥打電話予不特定公眾，
    告知小姐因積欠地下錢莊金錢，遭地下錢莊控制，希望接聽
    電話者到上開酒店解救小姐，用以招徠生意，嗣告訴人丙○
    ○接獲上開電話，信以為真，於九十四年十一月二十四日晚
    間七時許，前往上開酒店消費，到場後甲○○負責介紹小姐
    高美貞（即丁○○，另經檢察官以九十三年度偵字第七三六
    ０號不起訴處分書為不起訴處分確定在案），並支付出場費
    用新臺幣（下同）一萬二千元，惟丙○○欲攜同丁○○出場
    時，甲○○即告知丙○○：丁○○積欠公司的錢，不能出去
    等語，嗣於同年十二月十九日丙○○又再度前往上址，向甲
    ○○提及：高美貞（即丁○○）身體不好，希望高美貞不要
    在公司上班，伊要幫高美貞代還欠公司的錢，請公司放了高
    美貞等語，甲○○竟意圖為自己及第三人不法之所有，利用
    丙○○誤信丁○○確係積欠公司款項而不能自由外出之心理
    ，並提示高美貞簽立積欠公司十萬元之文件予丙○○，使丙
    ○○因而陷於錯誤，隨同甲○○向公司不知情會計人員支付
    十萬元之款項，因認被告甲○○涉犯刑法第三百三十九條第
    一項之詐欺取財罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。
    再按，事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；
    且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年臺
    上字第八六號、三十年上字第八一六號、七十六年臺上字第
    四九八六號判例參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉犯詐欺取財罪嫌，無非以被告偵
    查中之供述、告訴人丙○○之指訴、同案被告丁○○之證述
    及自動櫃員機交易明細表四張（臺灣臺北地方法院檢察署九
    十五年度偵字第七三六０號卷【下稱偵字卷】第一０一頁參
    照）資為論據。
四、被告甲○○於本院審理時固承認其曾任花樣年華ＫＴＶ之副
    總，並先後於九十四年十一月二十四日及同年十二月十九日
    介紹丙○○消費之事實，惟否認有何詐欺取財之犯行，辯稱
    ：我並沒有向丙○○說丁○○欠公司錢的事情，當天是丙○
    ○要付十萬元買丁○○出場，這是他自己要拿錢出來消費的
    ，我還勸他不要買這麼多節數，絕非是我詐欺所得等語；被
    告之選任辯護人則聲請傳喚證人即告訴人丙○○、證人丁○
    ○及證人即丁○○之經紀人乙○○到庭作證，並提出九十四
    年十二月傳播公司請款明細表、經紀支票簽領表及支票號碼
    ＱＬ0000000號之支票影本各一紙為證。
五、經查：
  (一)被告確實有於九十四年八月間至九十五年五月間在花樣年華
    ＫＴＶ擔任副總一職，以及丙○○於九十四年十二月十九日
    前往花樣年華ＫＴＶ支付十萬元等情，為被告所是認，且經
    證人即告訴人丙○○於本院九十六年四月十九日審理時證述
    屬實（本院當日審判筆錄參照），並有上開自動櫃員機交易
    明細表四張在卷可證。
  (二)本件用以證明被告有施用詐術之行為，僅有證人即告訴人丙
    ○○之證述，惟查，證人丙○○就1.其何以前往花樣年華Ｋ
    ＴＶ交付十萬元之源由、2.交付十萬元之情形及3.交付十萬
    元後之情況等節，互有出入，茲論述如下：
  1.證人丙○○前往花樣年華ＫＴＶ交付十萬元之源由部分：
  (1)證人丙○○先於九十五年一月十一日接受員警詢問時指稱：
    九十四年六、七月間，有一自稱「高美貞」之女子打電話給
    我，稱渠遭地下錢莊控制，我不疑有他，於九十四年十二月
    十九日前往花樣年華ＫＴＶ，欲協助高美貞脫困，我一到花
    樣年華ＫＴＶ，被告即問我有無帶錢來，我取出十萬元後，
    被告表示錢不夠，還要我刷卡，我便取出信用卡刷卡一萬六
    千元，並支付小費一千元云云（偵字卷第八頁至第十頁參照
    ）。
  (2)其於九十五年五月一日警詢時則改稱：我有向警察陳情高美
    貞遭地下錢莊控制之情形，警察有通知我說並沒有高美貞遭
    地下錢莊控制之事，我想沒問題，才會去找高美貞，因我半
    夜都會接到自稱「高美貞」之女子打電話給我，說他欠公司
    十萬元，我才會拿十萬元到她公司，把錢交給被告，幫高美
    貞（即丁○○）還錢云云（偵字卷第六八頁至第七三頁參照
    ）。
  (3)證人丙○○復於檢察官偵訊時證稱：九十四年九月二十幾日
    接到一通自稱「高美貞」之女子打電話給我，說想看看我，
    叫我去花樣年華ＫＴＶ，我有去過一次，被告有拿高美貞簽
    名、內容是欠公司錢的文件給我看，之後高美貞（即丁○○
    ）一直打電話給我，說她欠公司的錢，希望我幫她還，但我
    一直不聽電話，我只好帶現金及刷卡幫她還錢，當時是丁○
    ○（即高美貞）叫會計小姐來收的，被告是在場看錢夠不夠
    ，丁○○（即高美貞）說不夠，又叫我再刷了一萬六千元云
    云（偵字卷第九十頁參照）。
  (4)證人丙○○至本院九十六年四月十九日審理時證稱：是丁○
    ○（即高美貞）在電話中向我求救，說地下錢莊要她還錢，
    我為了幫助她才到花樣年華ＫＴＶ，第一次去花樣年華ＫＴ
    Ｖ並沒有發現裡面是地下錢莊，我還付了現金一萬三千元，
    要與丁○○（即高美貞）出去吃飯，但是丁○○（即高美貞
    ）說他欠公司錢，所以不能出去，後來丁○○（即高美貞）
    打電話給我說他欠公司錢，要我幫忙他處理，我隔天再去花
    樣年華ＫＴＶ的時候，發現那裡是地下錢莊，我拿錢去幫丁
    ○○（即高美貞）還錢云云（本院當日審判筆錄參照）。
  (5)由上開證人丙○○先後證述之內容以觀，發現證人丙○○先
    表示係因高美貞遭地下錢莊控制，而前往花樣年華ＫＴＶ救
    人，後又改口稱：因警方告知高美貞並未遭地下錢莊控制，
    始前往花樣年華ＫＴＶ看看云云，且前於偵查中證稱：被告
    表示高美貞（即丁○○）欠公司錢，所以不能出場云云，嗣
    後於本院審理時復翻異前詞，稱：是丁○○說他欠公司錢，
    所以不能出去云云，其前後證述內容明顯不符。
  (6)且證人丙○○先前於警詢時指稱：該名打電話給我、自稱「
    高美貞」之女子，依其講話之口音，應係年約十二歲至十八
    歲之人，所講之國語標準，好像有大陸口音，與我之後在花
    樣年華ＫＴＶ見面之高美貞（即丁○○）不是同一人，口音
    也不像云云（偵字卷第六八頁至第七三頁參照）；嗣於本院
    審理中接受公訴人詰問時，明確表示：第一次去花樣年華Ｋ
    ＴＶ前打電話給我的那個人，我可以確認是丁○○云云（同
    上審判筆錄參照）。足見證人丙○○前後證述內容相互矛盾
    ，互有出入之情。
  2.證人丙○○交付十萬元情形之部分：
    證人丙○○於九十五年五月四日接受檢察官偵訊時證稱：是
    被告向我收取十萬元的，當時丁○○並不在場云云（偵字卷
    第四三頁參照）；嗣於同年八月二十四日接受檢察官訊問時
    ，改稱：十萬元是交給被告，當時丁○○在場，丁○○說錢
    是她欠的云云（偵字卷第九二頁參照）；而於本院審理時證
    稱：十萬元的數字是高美貞（即丁○○）告訴我的，我先將
    這十萬元交給高美貞（即丁○○），後來高美貞（即丁○○
    ）帶我進入包廂，被告在包廂裡面，高美貞（即丁○○）將
    這十萬元交給被告，由被告代替花樣年華ＫＴＶ收這筆錢回
    去云云（本院當日審判筆錄參照）。則證人丙○○對於十萬
    元究竟是交付予何人及在場之人為何人等情，歷次證述內容
    均不相同。
  3.證人丙○○交付十萬元後情況之部分：
  (1)證人丙○○先於九十五年一月十一日接受員警詢問時指稱：
    我交了十萬元給花樣年華ＫＴＶ後，被告即叫我到外面等候
    ，約半小時叫我到火車站等消息，我在火車站一直等不到人
    ，返家後始知受騙云云（偵字卷第八頁至第十頁參照）。
  (2)其至本院審理時乃改稱：我交了十萬元之後，丁○○就與我
    出去，我打算送丁○○回家，但才出了門口五分鐘，丁○○
    就跑回去了，我等了三十分鐘等不到丁○○，我就趕快走，
    後來我打電話給花樣年華ＫＴＶ，但是花樣年華ＫＴＶ說丁
    ○○已經離開了云云（本院九十六年四月十九日審判筆錄參
    照）。
  (3)從而，證人丙○○就其交付十萬元後，究竟有無與丁○○一
    同離開花樣年華ＫＴＶ乙節，前後陳述即互有矛盾之處。
  4.綜上，證人丙○○先後於警詢、偵查及本院審理時所為之歷
    次證述，有如上之矛盾及歧異不一之情形，則其所為證述之
    可信度即非無疑，尚難採信。
  (三)且查，丙○○交付予花樣年華ＫＴＶ之十萬元，依據花樣年
    華ＫＴＶ及丁○○之經紀公司拆帳方式，丁○○可取得四萬
    六千餘元之獎金，該筆獎金已由丁○○領取之事實，業據證
    人乙○○及丁○○於本院九十六年四月十九日審理時證述屬
    實（本院當日審判筆錄參照），並有傳播公司請款明細表、
    經紀支票簽領表及支票影本各一紙附於本院卷可憑。另丁○
    ○於丙○○支付十萬元之後，確實有陪同丙○○一同出場離
    開乙節，亦經被告供承在卷，並有證人丁○○證述明確（同
    上審判筆錄參照）。足證丙○○之所以支付上開十萬元予花
    樣年華ＫＴＶ，係為買丁○○出場消費之用甚明。
  (四)從而丙○○於九十四年十二月十九日交付十萬元予花樣年華
    ＫＴＶ，應係為買丁○○出場消費，而非因遭被告詐欺而交
    付之，至於丁○○有無依約履行，乃屬民事上債務不履行之
    問題，要與刑法之詐欺取財罪之構成要件無涉。
六、綜上所述，本件並無積極證據足證被告有向丙○○詐欺取得
    十萬元之犯行，此外，復查無其他積極證據足證被告有何詐
    欺取財之犯行，揆諸前開說明，既不能證明被告犯罪，即應
    為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官郭瑜芳到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　刑事第九庭審判長法  官  蘇素娥
                                  法  官  葉珊谷
                                  法　官　林怡秀
本件正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
狀（應抄附繕本）。告訴人丙○○如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴
狀。
　　　　　　　　　    　　　　　　書記官　林義盛
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　10　　日
[*jrecno*]96,易,242,20070510,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]易
[*jno*]242
[*jdate*]960510
[*jcheck*]1
