[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c42%2c20131030%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=42&jdate=1021030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%be%b5%e8%a8%b4&selectedCrmno=000042&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%be%b5%e8%a8%b4%2c42%2c20131030%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%be%b5%e8%a8%b4&jno=42&jdate=1021030&jcheck=1
[*裁判字號*]101,侵訴,42
[*裁判日期*]1021030
[*裁判案由*]妨害性自主罪等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 101年度侵訴字第42號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　甲○○
上列被告等因妨害性自主罪等案件，經檢察官提起公訴（ 100年
度偵字第12199號），本院判決如下：
    主  文
丁○○無罪。
乙○○、甲○○均公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告丁○○於民國99年底，在臺北市文山區木柵路5 段某處
    （真實地址詳卷），見居住於該處之告訴人即代號00000000
    00號之成年女子（真實姓名、年籍詳卷，下稱A 女）中度智
    障可欺，而與A女同住一處之A女祖母（真實姓名、年籍詳卷
    ，下稱A祖母，起訴書誤植其代號為0000000000A號）復年邁
    衰弱，認有機可乘，遂起淫念，佯裝前往該處購買鴨隻，待
    A祖母令A女帶同被告丁○○挑選鴨隻時，即趁A 女智能障礙
    ，不知抗拒，將A女推倒在地，徒手伸入A女褲內，並以手指
    插入A女陰道而與A女性交得逞。經A 祖母查覺並持柺杖毆打
    被告丁○○，被告丁○○見狀隨即逃逸，因認被告丁○○涉
    有刑法第225條第1項之乘機性交犯嫌云云。
  (二)嗣A女於100年5月2日在臺北市○○區○○路0段000號附近發
    現告訴人即同案被告丁○○行，即告知被告乙○○，被告
    乙○○與其弟即被告甲○○即駕駛機車，載同A 女前往指認
    ，經A 女指認無訛，被告乙○○、甲○○上前與告訴人丁○
    ○理論，雙方遂發生爭吵，被告乙○○、甲○○即基於傷害
    之故意，出手毆打告訴人丁○○，致告訴人丁○○受有臉部
    撕裂傷、左膝挫擦、疑似鼻骨骨折等傷害，因認被告乙○○
    、甲○○此部分所為均涉有刑法第277條第1項之傷害罪嫌云
    云。
二、被告丁○○涉犯乘機性交罪部分（即公訴意旨(一)部分）：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第 154
    條第2項、第301條第1 項分別定有明文。次按告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上字第1300
    號判例意旨參照）。又檢察官就被告犯罪事實應負舉證責任
    ，並指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應
    負提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128 號判例可資參
    照。
  (二)公訴意旨認被告丁○○所為涉有刑法第225條第1項乘機性交
    犯行，無非係以證人A 女於警詢、偵查及本院審理中之指證
    、證人A女之姑姑即代號0000000000A號之成年女子（真實姓
    名、年籍詳卷，下稱A1）於偵查及本院審理中之證述、證人
    即同案被告乙○○、甲○○於偵查及本院審理中之供證、警
    方詢問證人A祖母之現場錄影音光碟片譯文為其主要論據。
  (三)訊據被告丁○○堅詞否認有何乘機性交犯行，辯稱：伊從來
    沒有去過A女前開住處、也不認識A女，伊也沒有於99年底向
    A 女及A祖母購買鴨子，更沒有藉此機會以手指插入A女陰道
    之方式對A女為乘機性交行為等語。經查：
  1.A 女於客觀上係罹有中度智能障礙之成年女子之事實，為被
    告丁○○所不爭執，並有醫療財團法人徐元智先生醫藥基金
    會亞東紀念醫院（下稱亞東醫院）102年7 月3日亞醫精字第
    0000000000號函及所檢附之精神鑑定報告、A 女之中華民國
    身心障礙手冊各1 份附卷可參（見本院彌封證物袋、本院卷
    二第125至129頁）；又某不明男子曾於99年底某日，在上開
    住處佯稱欲購買鴨隻，待A祖母令A女帶同該不明男子挑選鴨
    隻時，即趁A女智能障礙不能抗拒之際，將A女推倒在地，並
    徒手伸入A女褲內對A女性侵害，嗣經A 祖母查覺有異，乃持
    柺杖毆打該不明男子，該不明男子始行逃離現場等情，業據
    A女於警詢、偵查及本院審理中均指證歷歷，核與證人A1 於
    偵查及本院審理中、證人丙○○、乙○○、甲○○於本院審
    理中所證述渠等各自A祖母或A 女處所聽聞有關該次A女遭不
    明男子性侵之事發情節均大致相符，是上開事實固均先堪認
    定。
  2.證人A 女雖歷經警詢、偵查及本院審理中均一再指證被告丁
    ○○即係前開至上揭住處內對其性侵之不明男子，惟：
  (1)證人A 女就上開對其性侵之不明男子之特徵，於警詢中係指
    證：那個壞人胖胖的、皮膚黑黑的、頭髮短短的、沒有戴眼
    鏡云云（見100年度偵字第12199號卷之不公開卷第4 頁背面
    ），於偵查中則指稱：壞人長得老老的，比伊高，胖胖的，
    沒戴眼鏡，穿咖啡色上衣、咖啡色褲子云云（見100 年度偵
    字第12199號卷之不公開卷第56 頁），然於本院審理中卻證
    稱：壞人矮矮的、高高的、瘦瘦的，頭髮是黑色云云（見本
    院卷二第45頁），是證人A 女就對其性侵者之身型體態究竟
    係高或矮、胖或瘦等情，前後之指證內容已有不一；再觀諸
    證人A 女前開所描述之犯罪嫌疑人特徵，復與證人A1於偵查
    及本院審理中所結稱：A 祖母描述壞人的特徵是大約50幾歲
    男生、身材微胖、壯壯的、身高大約160 公分左右、頭髮有
    點長平頭、髮色有點灰白、身穿有點咖啡色的衣服，當時沒
    有告訴伊壞人有無戴眼鏡，證人A女則是在A祖母描述完壞人
    的特徵後說是等語（見100年度偵字第12199號卷之不公開卷
    第56頁、本院卷二第47頁背面），就嫌疑人髮色略顯灰白之
    描述部分有顯著歧異之處。又證人A 女甚至於本院審理中一
    再證述：當時是奶奶看到壞人長什麼樣子，壞人的長相奶奶
    才記得等語（見本院卷第42頁背面、第45頁），則證人A 女
    是否確於上開時地遭性侵之過程中，清楚目擊性侵者之長相
    ，始進而為前開犯罪嫌疑人特徵之描述，且其所描述之特徵
    ，是否亦與性侵者之實際樣貌相符，均已不無疑義。
  (2)又本院於審理中就A 女之智能障礙情形是否將影響其對本件
    事發經過及被告丁○○形象之認知、記憶等節送請亞東醫院
    進行精神鑑定，鑑定結果略以：A女有中度智能不足，依A女
    的認知能力與對案情之陳述，其對於事件發生經過可以有大
    致之記憶，但仍有受誘導回答的傾向，對於僅見過一面的加
    害人，依A 女臉孔辨識的能力及智力，的確會影響其對加害
    人形象之記憶，有可能導致其無法清楚區分有相同特徵者之
    差異性，而有誤認加害人之可能；A 女未有說謊的傾向，但
    是會對不想回答之事予以保留不回答，且容易接受暗示，對
    複雜語言的理解力亦不佳，可能無法了解整起法律事件的嚴
    重性，亦無法完整了解整體詢問過程的目的與脈絡，若以封
    閉式問句詢問，A 女會依詢問者的反應做回答，因此可能會
    做傾向自己家人判斷的回答或是順著詢問者封閉式問句的問
    法而做順向之回答（例如會感覺家人好像覺得是，就說是；
    詢問者問加害人騎什麼車？就會認定是騎車而非走路，就回
    答摩托車）等語，有亞東醫院前開精神鑑定報告1 份在卷可
    稽（見本院卷二第128頁）。觀諸A女所為前開有關犯罪嫌疑
    人之描述，諸如「胖胖的」、「矮矮的」、「高高的」、「
    瘦瘦的」、「皮膚黑黑的」、「頭髮短短的」、「沒有戴眼
    鏡」、「長得老老的」、「比伊高」、「穿咖啡色上衣、咖
    啡色褲子」、「頭髮是黑色」等等，均僅係就犯罪嫌疑人之
    大致形象予以敘述，而非對加害人身上具有明顯識別性之特
    徵加以指明（如臉部或身體某處有胎記、刀疤、痣、有無殘
    疾、私密部位之特徵或其他之特殊舉動等），而實際上具有
    A 女所述上開特徵之人何其多有，縱然同時具備數項條件亦
    不足為奇，且該等特徵實際上亦多涉及個人評價而不甚明確
    ，在特定犯罪行為人之功能上實非顯著，又依前開鑑定意見
    ，A 女既囿於其智能障礙之狀況，確有無法在僅與加害人短
    暫接觸之情形下，清楚區分與犯罪嫌疑人具有相同特徵者差
    異性之可能性存在，是A 女可否憑其所述上開未具顯著差異
    性之特徵，識別並進而正確指認被告丁○○，亦令人質疑。
  (3)再參以本件查獲過程，固係因乙○○、甲○○於100年5 月2
    日在A 女前開住處附近之福德復育公園內發現被告丁○○行
    跡可疑，疑似為性侵A女之人，乃帶同A女前往指認，經A 女
    指認被告丁○○確為對其性侵之人後，始報警查獲被告丁○
    ○等情，業據證人乙○○、甲○○於本院審理中證述明確（
    見本院卷二第76至79、81至83頁）。然就本件A 女遭性侵之
    確切案發時間為何乙節，證人丙○○於本院審理中證稱：之
    前有人用十字弓射殺A女家的黑狗，A女被性侵是在伊聽A 祖
    母說狗被射殺之後，狗死了約10天以後發生A 女被性侵之事
    ，約1、2個禮拜後A祖母才又告訴伊說A女被性侵的事，當時
    好像是冬天，伊去萬芳派出所針對狗的事情報案，順便提到
    A 女被性侵的事等語（見本院卷二第106頁背面至第107頁背
    面），而證人丙○○實際上係於99年12月23日下午4 時20分
    許，因A 女家之黑狗遭人射死乙事而前往萬芳派出所報案，
    該報案紀錄上並載明上開黑狗遭人射殺之案發時間為99年12
    月16日晚上11時許等情，則有萬芳派出所受理各類案件紀錄
    表1份在卷可參（見本院卷二第123頁），是可推知A 女應係
    在99年12月16日晚上11時許至99年12月23日下午4 時20分許
    間之某日，在其上開住處遭不明男子性侵。而證人A 女於警
    詢時證稱：伊第2 次看到那個壞人是阿永（即甲○○）載伊
    去公園的時候看到的等語（見第100年度偵字第12199號卷之
    不公開卷第4頁背面至第5頁），可認證人A 女自前開案發時
    間後，迄至100年5 月2日在福德復育公園內證人乙○○、甲
    ○○面前當場指認被告丁○○為止，均未曾再見過其所謂之
    犯罪嫌疑人。則衡以證人A女於100年5月2日當場指認被告丁
    ○○為犯罪嫌疑人時，距離案發時間已相隔將近半年之久，
    而人之記憶每隨時間經過而流逝、模糊，證人A 女復因其智
    能障礙而有前述對於與犯罪嫌疑人具有相同特徵者之差異性
    無法清楚辨識之情形存在，則證人A 女在其辨識能力本即較
    弱且記憶隨時間而消逝之狀態下，其於100年5 月2日在福德
    復育公園對被告丁○○所為之指認是否正確，本即有疑。復
    徵諸證人乙○○於本院審理中證述：伊騎車經過公園，看到
    被告丁○○鬼鬼祟祟，所謂鬼鬼祟祟是指伊發現被告丁○○
    往伊奶奶家看，所以伊就懷疑被告丁○○，之後伊跟伊弟弟
    即證人甲○○把證人A女載出去確認被告是否是欺負證人A女
    之人前，有告訴證人A 女說伊要載你去公園，看一下那個人
    是否是性侵你的人，伊是騎車到已經看得到被告丁○○臉孔
    的時候，伊詢問證人A 女被告是否是欺負她的人，在伊詢問
    之前，證人A 女沒有主動向伊或伊弟弟表示被告丁○○就是
    欺負她的人，是伊問證人A 女時她才回答，之後伊問被告丁
    ○○是否性侵證人A女，被告丁○○不承認，但證人A女說是
    ，所以伊在氣頭上就打被告丁○○等語（見本院卷二第76頁
    背面、第77頁背面、第78至79頁），而證人甲○○亦於本院
    審理中結證：案發當天伊自己騎機車回來時有看到被告丁○
    ○怪怪的，且有符合性侵證人A 女者之特徵，又一直往伊等
    山上看，伊就回去跟伊哥哥即證人乙○○說外面有個人符合
    當時所述的特徵，並跟證人A女說被告丁○○的穿著，證人A
    女說對，伊就跟證人A 女說你上車，載你去看是否是那個人
    ，伊等騎摩托車距離被告約10公尺前，有先行問證人A 女確
    認被告丁○○是否是欺負她的人，證人A 女說是，才進一步
    騎到被告丁○○面前做確認，到那邊時伊哥哥跟伊都有問證
    人A女是否是被告丁○○，證人A女說是，印象中被告丁○○
    一直說伊等是不是認錯人了，有要離開的意思，但伊攔住被
    告丁○○，被告丁○○無法離開等語（見本院卷二第80頁背
    面至第81頁、第82頁背面至第83頁）。然依前開精神鑑定報
    告之鑑定結論，顯示證人A 女雖無刻意為不實陳述之傾向，
    但容易接受暗示，如以封閉式問句詢問，即有可能會依詢問
    者之反應進行回答，而可能做出傾向自己家人判斷的回答，
    或是順著詢問者封閉式問句的問法而做順向之回答，則證人
    A女在100年5月2日由證人乙○○、甲○○帶至福德復育公園
    指認被告前，既已先經證人乙○○、甲○○與之確認被告丁
    ○○當日之穿著及特徵確與當時性侵者相符，復經證人乙○
    ○告知將帶其前往上開公園進行指認，是證人A 女於當日至
    上開公園現場對被告丁○○所進行之指認，即相當有可能係
    因其已自證人乙○○、甲○○發現被告丁○○並帶同其前往
    指認之過程中，察覺證人乙○○、甲○○因被告丁○○當日
    之穿著特徵與犯罪嫌疑人相符且行蹤可疑所為被告丁○○即
    有可能是性侵證人A 女之人之判斷，乃進而於證人乙○○、
    甲○○所詢被告丁○○是否即為性侵者之封閉式問句時，做
    出順向且傾向證人乙○○、甲○○判斷，亦即被告丁○○即
    係對其性侵者之回答。惟實際上證人乙○○、甲○○僅依被
    告丁○○當時之穿著及前述其他不具明顯特異性之特徵，懷
    疑被告丁○○為犯罪嫌疑人，而渠等認定被告丁○○行蹤可
    疑之依據，更僅係被告丁○○當日於空曠之公園內，或因偶
    然眺望遠處風景而往證人A 女前開住處望去之日常舉動，則
    證人A 女如確係順從證人乙○○、甲○○上開粗率之判斷，
    而為被告丁○○確係對其性侵者之指認，因此誤認被告丁○
    ○為犯罪嫌疑人之可能性自屬極大。從而，證人A女於100年
    5月2日在上開公園當場指認被告丁○○之行為，既存有前述
    記憶消退及易受暗示而為傾向證人乙○○、甲○○之粗略判
    斷或順著渠等封閉式問句做順向回答之危險，自不能憑此率
    認被告丁○○確為性侵證人A女之人。
  (4)復按被害人或目擊證人對於犯罪嫌疑人之指認，於證據法上
    本屬直接證據，具有極高度之證據價值。然犯罪嫌疑人有受
    正當法定程序保障之權利，對於犯罪嫌疑人之指認，自不得
    有不符合正當法定程序之情況發生。我國現行刑事訴訟法中
    ，並未有關於指認程序之規定，目前司法警察（官）調查犯
    罪所為之指認，係依內政部警政署所發布之「警察機關實施
    指認犯罪嫌疑人程序要領」，規定如需實施被害人、檢舉人
    或目擊證人指認犯罪嫌疑人，應依下列要領為之：「一、指
    認前應由指認人先陳述嫌疑人特徵。二、指認前不得有任何
    可能暗示、誘導之安排出現。三、指認前必須告訴指認人，
    犯罪嫌疑人並不一定存在於被指認人之中。四、實施指認，
    應於偵訊室或適當處所為之。五、應為非一對一之成列指認
    （選擇式指認）。六、被指認之人在外形上不得有重大差異
    。七、實施指認應拍攝被指認人照片，並製作紀錄存證（紀
    錄表格式如附件 <略> ）。八、實施照片指認，不得以單一
    相片提供指認，並避免提供老舊照片指認。」又法務部於93
    年6 月23日修正發布之「檢察機關辦理刑事訴訟案件應行注
    意事項」，其第99點亦有指認犯罪嫌疑人方式之相同規定，
    資為偵查中為指認之準據，俾使指認之程序正當化，袪除指
    認過程可能發生之誤導情事，提高案發之初所為指認之正確
    性，避免發生指認錯誤，造成錯判冤獄。上揭指認規則，係
    參酌先進法治國家實務運作之規範，旨在導正長期以來調（
    偵）查實務有關犯罪嫌疑人之指認程序草率，應認屬於保障
    犯罪嫌疑人之正當程序，具有補充法律規定不足之效果；且
    為內政部警政署及法務部依其行政監督權之行使所發布之命
    令，作為所屬機關人員於執行指認犯罪嫌疑人職務之依據，
    自有其拘束下級機關及屬官之效力，應認屬於具有法拘束力
    之法定正當程序。如有違反，即屬實施刑事訴訟程序之公務
    員違背法定程序（最高法院96年度台上字第404 號判決要旨
    可資參照）。查證人A 女於100年5月16日警詢中固曾就被告
    丁○○之照片指認為性侵其之人，然觀諸警方僅提供被告丁
    ○○之單一照片供證人A 女進行指認，更於提供被告丁○○
    之照片予證人A女進行指認前，直接詢問證人A女「我們拿壞
    人（即被告丁○○）的照片給你看，看你認不認得出來？」
    等語，此有警詢筆錄、相片影像資料查詢結果各1 紙在卷可
    查（見100年度偵字第12199號卷第6 頁、上開偵卷之不公開
    卷第5 頁），姑不論該等指認是否因警方未依照前開「警察
    機關實施指認犯罪嫌疑人程序要領」進行指認而全然不具備
    證據能力，然就上開證人A 女指認之證明力而言，卷內既查
    無於警詢中由證人A 女進行對犯罪嫌疑人之指認時，有何不
    能依照上開正當法定程序進行指認之急迫或其他特殊情形，
    而上開規定在實務上亦已行之有年，但警方卻仍未能按前述
    正當法定程序行之，反有上述明顯誘導、暗示證人A 女指認
    被告丁○○為犯罪行為人之情形，則證人A 女雖於警詢中為
    被告丁○○確係對其性侵者之指認，仍因違反指認之正當法
    定程序而大幅減損其證明力，難為本院採為對被告丁○○不
    利認定之有效論據。
  (5)至證人A 女於其後偵查中接受檢察官訊問時，固仍再次就被
    告丁○○之照片指認為性侵其之人，嗣並於本院審理中，經
    本院命兩位庭務員及被告丁○○之辯護人列隊供其指認時，
    指認其中並無欺負其之壞人在內，而於本院命被告丁○○、
    辯護人及兩位庭務員列隊供其指認時，則明確指認被告丁○
    ○為犯罪嫌疑人等情，有偵查筆錄1紙、本院審判筆錄2紙在
    卷可稽（見100年度偵字第12199號卷之不公開卷第56頁、本
    院卷二第43背面至第44頁）。但觀諸證人A女於100年5月2日
    於福德復育公園當場指認被告丁○○後，證人乙○○及甲○
    ○並未立刻訴諸司法調查確認被告丁○○是否確係性侵證人
    A 女之人，反即逕自將被告丁○○攔住予以追打，業如前述
    ，則證人乙○○、甲○○此舉已不無對證人A 女前開極有可
    能僅係因於事前受到證人乙○○、甲○○對被告丁○○即屬
    犯罪嫌疑人之判斷傾向暗示，進而順著證人乙○○、甲○○
    封閉式問句作順向回答，而先入為主地認定被告丁○○確屬
    性侵嫌疑人之指認行為，產生鼓勵及認可之作用；又證人 A
    女嗣後於警詢中，復經警於提問時以直接提供被告丁○○單
    一之照片並表明照片內之人即屬壞人之誘導方式使其進行指
    認，則依證人A 女因本身智能障礙所引發前開易受暗示、誘
    導而做出非與事實相符回答之身心狀況，非無可能於歷經前
    後於上開公園及警詢中對被告丁○○本人及照片之不當指證
    經驗後，使其原本對犯罪嫌疑人因僅有短暫接觸之機會，且
    於在上開公園初次指證前已因事隔久遠而可能不甚清晰之印
    象，遭到前述不當之鼓勵及誘導之影響而產生記憶汙染之情
    況，亦即將其於上開公園及警詢中對被告丁○○所為歷次指
    證而對被告丁○○產生之印象，與當初對其性侵之犯罪嫌疑
    人印象發生混淆，方致其於偵查中經檢察官提供被告丁○○
    之照片予其再次確認時，證稱被告確係性侵其之人，甚而於
    本院審理中在數人列隊供其指認之狀況下，亦能明確指證被
    告丁○○。是以證人A 女於偵查及本院審理中對被告丁○○
    所為之指認，亦因其於上開公園及警詢中對被告丁○○之指
    認有受到不當鼓勵、誘導，而可能使其對於犯罪嫌疑人之印
    象產生記憶汙染之情形，自亦難以採信。
  (6)據上各情，證人A 女之指認既有上開瑕疵可指，自難憑以為
    被告丁○○不利之認定。
  3.證人A祖母於警詢中雖亦指證被告丁○○即係性侵A女之人，
    有警方詢問證人A祖母之現場錄影音光碟片譯文1份存卷可參
    （見100年度偵字第12199號卷之不公開卷第18頁）。然：
  (1)經本院當庭勘驗證人A 祖母之上開指認現場錄影光碟，勘驗
    結果如下：(1)全程用台語交談。床上躺著的病患為證人A 祖
    母，身穿白色衣服的女子為A1。畫面外對話聲音為員警 B（
    穿黑色衣服），以及負責拍攝的員警 C。(2)勘驗畫面結果：
    畫面鏡頭拍攝牆上證人A 祖母姓名相關資料之檔案後。拍攝
    鏡頭轉向雙眼閉著的證人A祖母。A1用手撐開證人A祖母之眼
    皮：「妳眼睛睜開，妳眼睛睜開，妳眼睛睜開。現在要跟你
    講話。有事情要問妳。有事情要問妳。要跟你講話。妳眼睛
    睜開來，眼睛睜開，他們要給妳照相喔。眼睛睜開喔，不可
    以閉起來。」，員警 B：「你問她說去年。」A1：「先跟她
    表明一下她才會知道。」，員警B手持一紙張給證人A祖母觀
    看：「這妳有印象嗎？」，證人A 祖母看著紙張沒有講話。
    A1：「警察問說妳去年、去年是不是有一個人去咱山頂給 A
    女強姦（員警B 插話：「給她脫褲子有沒有？」）妳記得嗎
    ？妳記得嗎？（證人A祖母咳嗽，A1拍證人A祖母胸口）慢慢
    來，因為她現在反應沒那麼...（員警B：「沒關係。」）」
    ，A1撐開證人A 祖母眼皮：「來，妳眼睛睜開。不可以閉起
    來喔。我現在跟妳說話妳要記得喔。我跟妳講話喔。」畫面
    顯示時間為01分48秒時，員警B 將紙張拿到鏡頭前拍攝，紙
    張上僅有列印被告丁○○全身及半身照片（即100 年度偵字
    第12199號卷之不公開卷第19頁）警員B將指認照片放在證人
    A 祖母面前。A1：「現在警察在問妳話。他說去年，那時候
    11月還是12月，年尾那時候有沒有，不是有一個人跑去咱山
    頂，妳記得嗎？記得嗎？記得嗎？蛤？有一個人跑去咱山頂
    ，要欺負A女，妳記得嗎？妳記得嗎？（證人A祖母不語）蛤
    ？（A1手扶著證人A 祖母的頭）我現在在問妳，妳記得嗎？
    蛤？來。（A1按證人A祖母胸口後雙手捧著證人A祖母的臉）
    我現在講，妳想一下。我跟妳講（A1手指前方）他們兩個都
    是警察，他們兩個都是警察。這樣知道嗎？妳知道妳就說知
    道。妳會講嗎？你講話。知道嗎？（證人A 祖母身體微微左
    右搖晃）蛤？知道嗎?妳講大聲一點。（員警B：「知道嘛？
    」）知道吼？他現在就是說，妳記得嗎？去年年尾的那時候
    ，不是有一位男人去咱山頂要欺負A 女，妳有記得嗎？」證
    人A祖母：「唉...有。」，A1：「有記得喔？他們現在問說
    （員警B將列印照片遞至證人A祖母面前）那個人和這個人（
    即列印照片）有相同嗎？跟這個人有相同嗎？」證人A 祖母
    ：「有啦。」。員警 B：「有嘛，這是這個嘛。我們現在有
    找到這個人。」員警 C：「再跟她確定一次，是不是這個人
    。」A1指著列印照片：「是不是這個人？」員警 B：「我們
    有...」 A1：「妳看清楚，是不是這個人？（鏡頭拉遠）是
    不是這個人？蛤？」證人A祖母:「是啊。」員警 C：「是啦
    吼？」A1：「是嗎？那時要去山頂把A 女欺負欺負，是不是
    這個人？是不是？來，妳看清楚。是不是這個人（畫面顯示
    時間為05分38秒至05分39秒，面對A1之詢問，證人A 祖母之
    頭部有些微左右晃動之情況）。蛤？認得嗎？妳認得嗎？蛤
    ？妳認得嗎？妳不可以愛睏喔。現在在問妳話。妳不可以愛
    睏喔。是不是這個人？（A1手指列印照片）是不是？好，來
    ，我拿給妳看。（A1手持列印照片）光線太暗。妳看清楚。
    是不是這個人？（A1手指列印照片）蛤？是不是？蛤？妳看
    清楚。（A1握證人A 祖母的手去拿列印照片）妳眼睛有沒有
    睜開？妳看看。看是不是這個人。是不是？是不是？蛤？是
    不是這個人？蛤？是嗎？妳現在眼睛有睜開嗎？妳看。（A1
    右手撐開證人A 祖母眼皮）妳眼睛睜開來。眼睛睜開，不可
    以愛睏。妳眼睛睜開。」證人A 祖母：「......（語意模糊
    無法辨識）」。A1：「怎麼？妳沒有睡？妳沒有睡覺妳的眼
    睛要睜開。我現在在給妳看東西。你這樣才看得見。妳眼睛
    沒睜開怎麼看得見。妳眼睛睜開（A1右手撐開證人A 祖母眼
    皮）。」證人A 祖母：「好啦。」A1：「好啦，妳眼睛沒睜
    開。（A1右手撐開A祖母眼皮）」。證人A 祖母：「不要...
    。」A1：「怎樣？」證人A 祖母：「不要這樣用我的眼睛。
    」A1：「好。我不要用，妳眼睛要睜開。」員警 D：「阿嬤
    妳看一下。是不是這個男人？照片這個男人？是不是？（A1
    ：「妳看一下。」）是不是這個男人？照片這個男人？（A1
    手指照片：「這個、這個。」）是不是這個？（A1：「是這
    個嗎？」）是不是？（員警 C：「那天去妳們山頂那。」）
    去妳們山頂那妳們A 女欺負是不是這個男人?是不是?」。A1
    ：「是不是？是嗎？」...證人A祖母嘴微張且微微點頭。A1
    ：「是的話妳就要說大聲一點。妳若說是，就大聲一點。不
    然妳點頭。妳點頭。是不是？」...畫面顯示時間為07 分03
    秒，證人A 祖母：「是啦。」員警B、C同時：「是喔。」A1
    ：「這樣子這句話？這樣可以嗎？」，員警 C：「可以啦。
    可以，很清楚了。很清楚比剛剛清楚。（員警 B將列印照片
    擺在鏡頭前）」。A1：「有時候她講的比較慢一點。（員警
    C：「遲緩啦。」）講在嘴巴裡面。（員警C：「對啊。」）
    」員警 C：「好，還要問什麼？」，A1：「這個人我也沒看
    過，我也不知道。」，員警B問證人A祖母：「那天妳有拿柺
    杖打那個人對嗎？妳的狗也...。」， A1：「妳講慢一點。
    那天。」，證人A祖母：「...。（語意模糊無法辨識）」，
    員警 B：「妳有拿柺杖打他？」，A1：「我來跟他說。妳打
    他，那個人才跑走對不對？」，證人A 祖母：「...打他...
    。對啦，有啦。」，A1：「打到那個人跑。」，員警 C：「
    趕那個人走。」，A1：「怎麼？」，證人A 祖母：「打那個
    人....對，走。」，員警 C：「妳拿棍子打到他走就是了？
    」，A1：「拿她的柺杖啦。」，員警 C：「拿妳的柺杖打他
    ，打到他跑就是了？」員警 B：「時間是去年差不多靠近年
    底的時候？在你們山頂房子那裡？對嗎？時間是去年年底，
    靠近年底的時間嗎？」A1：「去年年底那時候，對嗎？妳記
    得咱去年我們有一隻狗被人家用箭那樣射死，妳會記得嗎？
    」，證人A 祖母：「會。」A1：「差不多那個時候對嗎？是
    不是差不多那個時間？是不是？是不是差不多那個時間？妳
    記得那個狗被人用那個箭射死那時候？妳記得嗎？蛤？」，
    證人A 祖母：「有什麼辦法。」，A1：「有什麼辦法。都死
    掉了有什麼辦法？」員警 B：「應該這樣子就好了。那他應
    該手沒辦法簽名？（A1：「沒辦法。」）員警 C：「有錄影
    就好了啦。」，證人A 祖母開始哭泣。A1：「沒關係、沒關
    係。不哭、不哭。」（勘驗結束），有本院勘驗筆錄1 份在
    卷可稽（見本院卷二第18至20頁）。
  (2)依上勘驗結果顯示，證人A 祖母於經警命其指認被告丁○○
    當時，原係緊閉雙眼在床上靜養，嗣經證人A1不斷呼喚並反
    覆表明係警察要詢問問題，始略有回應，惟其後於詢問過程
    中，不僅每需A1一再予以復誦警方之問題而少有答覆，復數
    度因精神狀態不佳而無法睜開眼睛，嗣經A1多次以手撐開證
    人A祖母眼皮，證人A祖母始勉強同意對被告丁○○之照片進
    行指認。徵諸證人A 祖母於指認當時既有前述反應遲緩且精
    神不濟之情況，則其當時之精神狀態是否適宜進行犯罪嫌疑
    人之指認，已非無疑；又證人A 祖母於前開畫面顯示時間為
    07分03秒時，固在A1、警方之一再追問當初性侵A 女之人，
    是否即為指認照片所示之人即被告丁○○之情況下，答稱「
    是啦」等語，然實則證人A 祖母早於畫面顯示時間為05分38
    秒至05分39秒間，經A1持指認照片詢問「是不是這個人？」
    時，即曾有頭部些微左右晃動之情況，此等舉動亦非不得解
    釋為證人A 祖母實已就指認照片表達「不是這個人」或「不
    知是否是這個人」之意，而其嗣後所為指認被告丁○○之舉
    動，亦不無可能係因精神不佳，卻仍屢為A1撥開眼皮不准其
    入睡並持續為警方追問，方為求應付而於前開畫面顯示時間
    為07分03秒時答稱「是啦」等語，是證人A 祖母就被告丁○
    ○照片之指認，是否確係基於其真意所為，恐亦有可議之處
    ；況觀諸前開勘驗結果，亦明顯可見警方於進行指認前，並
    未命證人A 祖母先行陳述犯罪嫌疑人之特徵，亦僅提供被告
    丁○○之單一照片予證人A 祖母進行指認，更遑論有何明確
    告知證人A 祖母該照片亦有可能不是犯罪嫌疑人之情，而依
    當時之狀況，亦應無不能進行列隊指認之情形，蓋至少可就
    外形上無重大差異之多張被指認人照片供證人A 祖母進行指
    認（如謂因證人A 祖母當時處於生病靜養、言語、行動均有
    不便之狀態，擔心其可能無法從多名被指認人中間指認出真
    正之犯罪嫌疑人，方才逕以被告丁○○之單一照片供證人 A
    祖母進行指認，反可適足證實證人A 祖母當時之身心狀態確
    不適合進行指認），而警方卻仍違反上開指認之法定正當程
    序，逕持被告丁○○之單一照片供精神狀態不佳之證人A 祖
    母進行指認，不論其指認是否具有證據能力，然在此等狀況
    下，實不免令人擔憂是否警方只需隨意持任何一張與本案毫
    無關連之成年男子之照片供證人A 祖母進行指認，即有可能
    獲致該照片所示之人即係犯罪嫌疑人之結論，是證人A 祖母
    前開對被告丁○○指認之可信度，實際上亦極其低落而難以
    採認。
  (3)至公訴人固仍以：證人A 祖母於指認過程中，尚可向員警表
    示曾將相片中之人毆打致逃走，並於陳述案發當時情形時悲
    傷而哭泣，足徵證人A 祖母對案發當時印象深刻且深受創傷
    ，應無指認錯誤之可能云云。惟證人A 祖母指認被告丁○○
    之過程已有前述之瑕疵，而其向員警所敘述之案發情狀，充
    其量亦僅能認定係在描述案發當時其將該不明男子趕走之過
    程，該等陳述本身並不具識別該男子實際身分之功能。況證
    人A祖母於勘驗結束前雖曾哭泣，但因是時A1曾提及證人A祖
    母所飼養之狗被箭射死之情形，則證人A祖母究係因回想起A
    女遭性侵之過程而傷心，抑或僅係憶及狗遭人射死之事而難
    過，實有未明，公訴人遽認證人A 祖母係因對性侵當時之狀
    況感到悲傷而哭泣，進而認定證人A 祖母對被告丁○○之指
    認無錯誤可能云云，尚嫌速斷，不足採信。
  (4)從而，證人A 祖母於警詢中所為對被告丁○○前開相片之指
    認，亦因有前述瑕疵，而不足據以證實被告丁○○確係性侵
    A 女之人。
  4.另證人A1、乙○○、甲○○及丙○○雖均於本院審理中證稱
    知悉A 女遭性侵之事，然渠等均非在事發現場目擊之人，僅
    係自A祖母、A女，甚或再經彼此相互轉述而得知A 女遭性侵
    之事及性侵者之特徵，自不足以渠等聽聞自A祖母、A女或相
    互轉述有關性侵者特徵之傳聞，認定被告即係性侵A 女之人
    ，且前開A女及A祖母對被告丁○○之指認既均存有嚴重瑕疵
    ，亦無從與證人A1、乙○○、甲○○及丙○○所為有關犯罪
    嫌疑人特徵之證言相互印證以為補強。
  5.據上各情，公訴人雖認被告丁○○涉有對A 女乘機性交之犯
    行，然其所舉證人A女、A祖母對被告丁○○之指認證述，均
    具有前述嚴重之瑕疵而難以盡信，而證人A1、乙○○、甲○
    ○及丙○○則均非現場目擊證人，無足憑渠等證言而認定被
    告即為性侵證人A 女之人，又除此之外，卷內復無其他積極
    證據足以證實被告丁○○確於證人A女遭性侵當時，曾在A女
    之上開住處或附近區域出沒，復無相關生物跡證可證被告丁
    ○○即屬當時性侵證人A 女之人，自難遽以上開罪責相繩，
    公訴人認被告丁○○所涉前述犯嫌所憑之證據，既尚無從說
    服本院達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度，自屬不能證明被告丁○○犯罪，爰依前開之說明
    ，自應為被告丁○○無罪之諭知，以免冤抑。
  (四)末按法院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之
    諭知，即無刑事訴訟法第154條第2項所謂應依證據認定之犯
    罪事實之存在。因此，同法第308 條前段規定，無罪之判決
    書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存證據
    資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用之證
    據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳聞證
    據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就傳聞
    證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明（最
    高法院100 年度台上字第2980號判決意旨可資參照）。本件
    被告丁○○涉犯乘機性交罪嫌部分，既經本院認定犯罪不能
    證明，因而為無罪之諭知，業如前述，揆諸上開說明，本判
    決自無庸再逐一論述所援引相關證據之證據能力，附此敘明
    。
三、被告乙○○、甲○○涉犯傷害罪部分（即公訴意旨(二)部分）
    ：
  (一)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前，得撤回其告
    訴；告訴經撤回者，法院應諭知不受理之判決；第161條第4
    項、第302條至第304條之判決，得不經言詞辯論為之，刑事
    訴訟法第238條第1 項、第303條第3款、第307條分別定有明
    文。次按刑法第277條第1項之罪，須告訴乃論，亦為同法第
    287條所明定。
  (二)經查，被告乙○○、甲○○因傷害案件，經檢察官提起公訴
    ，認渠等就公訴意旨(二)部分均係涉犯刑法第277條第1項之傷
    害罪嫌，而傷害罪依上開刑法第287 條之規定，須告訴乃論
    。茲因告訴人丁○○已撤回此部分刑事告訴並表達不願追究
    之意，有刑事撤回告訴狀1 份在卷可稽（見本院卷二第52頁
    ），揆諸上開法律規定，爰不經言詞辯論，就被告乙○○、
    甲○○涉犯傷害部分，逕諭知不受理之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1 項、第303條第3 款、第
307 條，判決如主文。
本案經檢察官葉耀群到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    10    月    30    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  雷淑雯
                                    法  官  張詠惠
                                    法  官  許勻睿
上正本證明與原本無異。 
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                    書記官  張鈞雅
中    華    民    國   102    年    11    月    1     日
附錄論罪科刑所犯法條

中華民國刑法第225條
（乘機性交猥褻罪）
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為性交者，處3年以上10年以下有期徒刑。
對於男女利用其精神、身體障礙、心智缺陷或其他相類之情形，
不能或不知抗拒而為猥褻之行為者，處6月以上5年以下有期徒刑
。
第1項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]101,侵訴,42,20131030,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]侵訴
[*jno*]42
[*jdate*]1021030
[*jcheck*]1
