
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺北地方法院-刑-103金重訴5</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共182
											筆 / 現在第14
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=15&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=182&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1040316&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1040316&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','103','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','5','1040316','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">103,金重訴,5</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1040316</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">偽造文書等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　103年度金重訴字第5號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　修立人
選任辯護人　<font color='red'>馬在勤</font>律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　袁啟恩律師
被　　　告　林士超
選任辯護人　何邦超律師
上列被告等因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵
字第24246 號），本院判決如下：
    主  文
修立人共同犯行使偽造私文書罪，處有期徒刑壹年拾月。偽造之
「張俊宏」署押壹枚，沒收。
林士超無罪。
    事  實
一、緣修立人於民國91年間，得知其堂兄修嘉徽開設未依我國銀
    行法之規定，在我國境內申辦設立登記之「Progress Bank
    Financial Group AG」【下稱「歐盛銀行」，係登記於島國
    「科曼拉群島」（CORMOUS ）之公司，實際負責人為修嘉徽
    】提供外匯保證金交易服務，其操作模式係由「歐盛銀行」
    開立外匯操作之虛擬帳戶予客戶，並指定客戶將外匯保證金
    匯至亦係由修嘉徽擔任實際負責人，名稱與「歐盛銀行」英
    文名稱簡稱類似之「PBFG Ltd公司」【係註冊登記於香港地
    區之公司，中文名稱登記為「歐盛集團股份有限公司」（下
    稱「PBFG Ltd公司」或「香港歐盛公司」）；本件起訴書誤
    載為「歐盛國際股份有限公司」】在Bank of Cyprus Ltd .
    （下稱「塞浦路斯銀行」）所設第00000000000000號帳戶（
    下稱「系爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶」）後，由「
    歐盛銀行」將與前揭匯款金額等額之交易額度計入各該客戶
    之虛擬交易帳戶內，供各該客戶上網自行操作外匯保證金交
    易，或由各該客戶委由經理人代操，「歐盛銀行」則從中抽
    取手續費作為報酬，並由「歐盛銀行」以各該客戶匯入「系
    爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶」內之外匯保證金作為
    拋補交易，藉以規避外匯交易之風險，嗣後各該客戶如欲提
    領渠等從事前揭外匯保證金交易後，與渠等各自結餘額度等
    值之款項，則須另填具提款通知交予「歐盛銀行」，由修嘉
    徽指示「歐盛銀行」所屬人員自「PBFG Ltd公司」（起訴書
    誤載為「歐盛銀行」）在「香港東亞銀行有限公司」（英文
    名稱：THE BANK OF EAST ASIA ,LIMITED，以下簡稱「香港
    東亞銀行」）所設第00000000000 號帳戶，或在香港上海匯
    豐銀行有限公司所設第000000000000號帳戶，分別匯款予各
    該客戶。
二、修立人因見修嘉徽經營前揭「歐盛銀行」之獲利頗豐，即欲
    與修嘉徽合作，由修立人等為「歐盛銀行」介紹欲從事外匯
    保證金交易之客戶予「歐盛銀行」以賺取佣金，經修嘉徽允
    諾後，修立人即與均不知詳情之林士超（其被訴涉犯偽造文
    書等犯嫌部分，另為無罪判決，詳如後理由欄「丙、無罪部
    分」所述）、黃文明、陳鶴君、許偉倫（本件起訴書誤載為
    「許瑋倫」，下同）等5 人共同出資設立與「歐盛銀行」名
    稱相近之「歐盛國際股份有限公司」（下稱「歐盛國際公司
    」，址設台北市○○區○○路0 段000 號2 樓之1 ，由黃文
    明擔任登記負責人，實際業務負責人係修立人，惟該公司最
    高負責人係修立人之母親韓玉華），對外即以「歐盛國際公
    司」係「歐盛銀行」亞太區或在臺辦事處，其等係該公司業
    務員之名義，介紹客戶予「歐盛銀行」而賺取佣金。嗣因「
    歐盛銀行」業務員黃世豪在拓展業務時，結識時任全民電通
    投資股份有限公司（址設台北市○○區○○街000 巷0 號7
    樓；於92年間係股票公開發行之上市公司，股票代號：8314
    ，惟嗣已不繼續公開發行，並於94年7 月2 日經該公司股東
    會決議解散；下稱「全民電通公司」）財務總監（財務長）
    或理財顧問之執業會計師郭源泉，因而輾轉與當時擔任全民
    電通公司負責人之張俊宏及其同居女友林慧珍認識後，得知
    張俊宏、林慧珍等均有意以全民電通公司之資金進行投資【
    張俊宏、林慧珍等就此部分所指以全民電通公司資金進行投
    資之行為，因各犯證券交易法第171 條第1 項第2 款所規定
    之特別背信罪、刑法第336 條第2 項之業務侵占等罪，經臺
    灣臺北地方法院檢察署（下稱「臺北地檢署」）檢察官向本
    院提起公訴後，經本院另案以95年度重訴字第81號（下稱「
    本院另案」）刑事判決分別判處罪刑，張俊宏、林慧珍等人
    不服該判決而上訴後，經臺灣高等法院以96年度上重訴字第
    103 號刑事判決撤銷改判，各判處有期徒刑2 年6 月、有期
    徒刑2 年4 月，經張俊宏、林慧珍等人再上訴後，經最高法
    院以103 年度台上字第457 號刑事判決，將張俊宏所涉前揭
    特別背信罪部分撤銷，發回台灣高等法院，尚未判決確定，
    惟駁回林慧珍所犯前揭業務侵占罪部分之上訴確定】，乃經
    郭源泉介紹而欲向張俊宏介紹前揭從事外匯保證金等衍生性
    金融商品交易之投資方案，經張俊宏獲悉後，於92年3 月26
    日代表全民電通公司出具授權書（下稱「系爭授權書」），
    概括授權林慧珍處理，修立人與黃世豪、陳鶴君等人即依約
    前往全民電通公司，在該公司辦公室內向林慧珍說明前揭投
    資方案（下稱系爭投資方案）之投資內容係採包裹式投資，
    投資標的包括高利外幣（美元）定存、基金或外匯保證金等
    金融商品，並經郭源泉建議後，在外觀或名稱上採用「Time
    Deposit Agreement 」（中文可翻譯為「定期存款合約」或
    「定期保證金合約」，下稱「系爭Time Deposit Agreement
    」或「定期保證金合約」）之名稱加以包裝，藉以避免全民
    電通公司股東可能反對或質疑張俊宏等人就全民電通公司之
    資金為不當投資，郭源泉並代張俊宏向黃世豪表示「歐盛銀
    行」應就系爭投資案擔保年息5%之獲利，其中年息1.5%之利
    潤係給付予全民電通公司，另年息3.5%獲利則交由林慧珍等
    人朋分，經黃世豪告知修立人，修立人據以轉告「歐盛銀行
    」實際負責人修嘉徽而取得修嘉徽口頭同意或承諾後，雙方
    乃就系爭投資方案達成共識，投資金額係新臺幣（以下除特
    別載明幣別外，均同）1.5 億元，嗣經黃世豪依指示於92年
    4 月22日，將以「全民電通公司」為存款人、期限7 個月、
    總金額為美金429 萬元、年息「1.5%」、到期償付本息之「
    Time Deposit Agreement」即歐盛銀行美金定期存款合約書
    （下稱「系爭美金定期存款合約書」）傳真予郭源泉轉交林
    慧珍，作為依約給付投資利潤予全民電通公司，藉以取信全
    民電通公司董事或股東，避免該公司董事或股東質疑之憑據
    ，並由黃世豪收取張俊宏概括授權林慧珍處理前揭投資事宜
    之系爭授權書、全民電通公司營利事業登記證影本、張俊宏
    與林慧珍之身分證、護照影本等資料後，於92年4 月24日，
    傳真「匯款指示」（下稱「系爭匯款指示」）予林慧珍，指
    示將前揭1.5 億元投資款匯至系爭PBFG Ltd公司（本件起訴
    書誤載為「歐盛銀行」）之塞浦路斯銀行帳戶內，並於匯款
    申請書附言欄註記「Further credit to 799000」【意即計
    入第799000號帳戶（下稱「系爭第799000號帳戶」）之交易
    額度；該帳戶係以「歐盛國際公司」股東即修立人、林士超
    、陳鶴君、黃文明、許偉倫等5 人於92年4 月8 日，共同以
    「歐盛國際公司」名義，向修嘉徽擔任實際負責人之「歐盛
    銀行」申設，經「歐盛銀行」核給，並由修立人實質控制，
    可作為外匯保證金交易之虛擬帳戶，實際主要用途則係作為
    收取修立人等介紹予「歐盛銀行」之客戶，在實際進行外匯
    保證金交易後，修立人等人可依約按美金每10萬元之萬分之
    5 比例，向「歐盛銀行」收取佣金或手續費之帳戶】，林慧
    珍乃續依張俊宏前揭概括授權意旨，於92年4 月25日，將系
    爭匯款指示轉傳予不知情之全民電通公司會計經理趙維倩辦
    理，經趙維倩指派全民電通公司會計黃碧雲（現已改名為黃
    珮筠，惟以下仍均稱「黃碧雲」）持安泰商業銀行（下稱「
    安泰銀行」）取款條交張俊宏蓋用全民電通公司之公司章及
    其個人私章後，交予黃碧雲辦理，黃碧雲乃依指示於92年4
    月25日，自全民電通公司在安泰銀行中崙分行所設第000000
    00000000號帳戶取款並匯出1.5 億元（結匯為美金428 萬99
    92.28 元，經扣除匯款及解款銀行所收取之手續費後，實際
    匯入金額為「428 萬9945美元」）至「系爭PBFG Ltd公司之
    塞浦路斯銀行帳戶」內，並依指示在匯出匯款申請書（下稱
    「系爭匯款申請書」）之附言欄載明「Further credit to
    799000」，另由修立人依前揭約定及張俊宏代表全民電通公
    司授權之意旨，指示不知詳情之林士超配合以其個人及張俊
    宏之名義，在「歐盛銀行」申設第701029號、第701030號聯
    名帳戶（下各稱「系爭第701029號聯名帳戶」、「系爭第70
    1030號聯名帳戶」或合稱「系爭二個聯名帳戶」），修嘉徽
    乃依前揭約定，經確認前揭1.5 億元係修立人、黃世豪等人
    所介紹之全民電通公司投資款（惟係以張俊宏個人名義投資
    ），佣金應計付予修立人等以「歐盛國際公司」名義所設前
    揭第799000號帳戶後，將與上開1.5 億元等值之交易額度分
    別計入系爭二個聯名帳戶（其中系爭第701029號聯名帳戶係
    計入400 萬美元，系爭第701030號聯名帳戶則計入28萬9945
    美元），並均由「歐盛銀行」依張俊宏代表全民電通公司授
    權之前揭投資方案及意旨，代為委託經理人操作買賣外匯保
    證金交易【各該虛擬帳戶之實際交易額度係各扣除林慧珍、
    郭源泉因參與系爭投資方案而各收取之佣金（此部分詳如下
    理由欄之「乙、不另為無罪諭知部分」所述，下同）；修嘉
    徽、修立人及由「歐盛銀行」代全民電通公司委託之實際代
    操人員，就前揭代操買賣外匯保證金之交易，均係居於「歐
    盛銀行」負責人、受僱人等地位，負責輔助或協助「歐盛銀
    行」履行前揭為全民電通公司代操買賣外匯保證金交易之義
    務】，修嘉徽、修立人等並因而自前揭外匯保證金交易收取
    佣金或手續費（其中二成佣金或手續費係由修嘉徽分得，修
    立人等人則合計分得另八成佣金或手續費，並自動計入系爭
    第799000號虛擬帳戶內，而此部分佣金並經修立人等人提領
    其中部分款項使用）。惟因「歐盛銀行」以前揭二個聯名帳
    戶代操外匯保證金交易後，發生鉅額損失，致該聯名帳戶內
    之交易額度幾乎虧損殆盡，勢將無法賠償全民電通公司所受
    之損害。修立人處此情形，本應據實向全民電通公司負責人
    張俊宏或代張俊宏處理系爭投資方案之林慧珍等人為前揭代
    操損失之報告，並與張俊宏或林慧珍等人共同商討賠償或補
    償方式，藉以回復或減輕實際資金提供者即全民電通公司所
    受之損害，且修立人等亦均明知依張俊宏代表全民電通公司
    授權投資「外匯保證金」等衍生性金融商品之前揭概括授權
    範圍所示，前揭1.5 億元投資案之用途僅限作為外匯保證金
    交易及給付前揭佣金使用，不得逾越前揭授權範圍而將其中
    全部或部分款項挪作他用，更不得擅自匯入與前揭授權範圍
    及系爭投資方案無關之私人帳戶內，並僅得於前揭授權範圍
    內，以張俊宏名義製作提款通知等文件而動撥前揭投資款。
    詎修立人在前揭投資案已遭受重大損失之情形下，竟不思以
    前揭方式，妥善謀取解決之道，反與其知悉前情之母親韓玉
    華（現由本院另案通緝中）等共同基於意圖為其等自己不法
    所有而違背全民電通公司委任之背信及偽造文書等犯意聯絡
    ，逾越張俊宏代表全民電通公司所為前揭授權範圍，由修立
    人依韓玉華之指示，轉而指示不知詳情之林士超於92年11月
    17日，在「PBFG Ltd公司」提款通知（下稱「系爭提款通知
    」）填載「林士超」之簽名，另指示不知情之姓名年籍不詳
    成年人在不詳地點偽簽「張俊宏」簽名而偽造系爭提款通知
    後，交由修立人持交不知情之修嘉徽以行使，使修嘉徽據以
    指示「歐盛銀行」所屬，均不知前情之黃也津、林吟穗、張
    霄芸等職員，在如「附圖、歐盛國際公司承做全民電通公司
    投資案給付佣金等款項之資金流向圖」編號（12）、（26）
    所示之提款通知上依序簽核後，據以自系爭第701030號聯名
    帳戶轉出美金16萬元（下稱「系爭16萬美元」）至林士超向
    「歐盛銀行」申設，實際上係由「歐盛國際公司」業務負責
    人修立人操控之第799003號虛擬帳戶（下稱「系爭第799003
    號帳戶」）內，足以生損害於張俊宏，並致生損害於全民電
    通公司後，再由修立人指示不知情之黃世豪於92年11月26日
    ，在「PBFG Ltd公司」之提款通知填載美金16萬元之金額，
    並記載帳號、日期後，交予不知詳情之林士超配合簽名，據
    以自系爭第799003號帳戶提領美金16萬元後，匯入林士超在
    台北富邦商業銀行（下稱「台北富邦銀行」）所設第000000
    00000000號外幣帳戶，再由修立人指示不知詳情之林士超配
    合於92年12月4 日，在已先由黃世豪填妥國字大寫金額、帳
    號及日期之富邦銀行外匯活期存款取款憑條上簽名後，自林
    士超在台北富邦銀行所設前揭第00000000000000號外幣帳戶
    提款美金15萬元，並匯入PBFG Ltd公司在德國商業銀行布達
    佩斯子行所設第000000000000號帳戶（下稱「系爭PBFG Ltd
    公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶」）內，至於系爭16
    萬美元與前揭匯入系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩
    斯子行帳戶內15萬美元之差額1 萬美元則以提現方式領取（
    其中美金6000元係在同日先兌換為新台幣20萬4300元後領現
    ，其餘美金4000元中之3886元係在同年12月8 日提現）而不
    法取得前揭款項【詳如「附圖、歐盛國際公司承做全民電通
    公司投資案給付佣金等款項之資金流向圖」編號（12）、（
    26）、（28）等部分所示】。嗣因系爭二個聯名帳戶內之外
    匯保證金交易額度均已因操作外匯保證金交易而遭受前揭鉅
    額損失，「歐盛銀行」或修立人等人均無力依約償付前揭投
    資本利，經張俊宏及全民電通公司監察人高文義等人追查後
    ，始查悉上情。
三、案經全民電通公司及張俊宏訴由臺北地檢署檢察官偵查後，
    向本院提起公訴。
    理  由                                              
甲、有罪部分：
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意。刑事訴訟
    法第159 條之5 亦定有明文。按該條立法意旨在於傳聞證據
    未經當事人之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當
    事人已放棄反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證
    據可作為證據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重
    當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於
    真實發現之理念，且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順
    暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。經查，原任告訴
    人全民電通公司代表人之張俊宏、證人即共同被告林士超、
    證人黃世豪、黃文明、許偉倫、陳鶴君、林慧珍、趙維倩、
    黃碧雲、修嘉徽、黃也津、郭源泉等於偵查中及本院另案審
    理時所為相關供述或證述，對於被告修立人而言，雖均屬審
    判外陳述之傳聞證據，惟檢察官、被告修立人及其辯護人於
    本院審理時，就各該證據均表示對其證據能力無意見，並均
    表示同意作為本件證據資料（見本院卷三第184 頁反面、第
    189 頁），且迄本件言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審
    酌各該陳述作成時之狀況，均無不當或顯不可信之情事，經
    審酌後認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開法律規定與說
    明，應認各該證據資料均有證據能力，均得作為本件認定事
    實之證據。
二、又按「下列文書亦得為證據：一、除顯有不可信之情況外，
    公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。二、除顯有不可
    信之情況外，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製
    作之紀錄文書、證明文書。三、除前二款之情形外，其他於
    可信之特別情況下所製作之文書。」刑事訴訟法第159 條之
    4 定有明文。經查，本件認定被告修立人犯罪事實所引用之
    其他卷內文書證據或物證（均詳下述），均與本件事實具有
    自然關聯性，且核均無證據證明係公務員違背法定程序或經
    偽造、變造所取得之情形，亦均無刑事訴訟法第159 條之4
    所規定顯有不可信之情況及不得作為證據之情形，且檢察官
    及被告於本院審理時，就各該證據均表示對其證據能力無意
    見，是上開相關文書證據或物證亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告修立人對於修嘉徽擔任實際負責人之「歐盛銀行」
    確與全民電通公司訂定前揭投資合約，由全民電通公司投資
    1.5 億元後，由「歐盛銀行」負責為全民電通公司代操買賣
    外匯保證金，及前揭1.5 億元依指示匯入「系爭PBFG Ltd公
    司之塞浦路斯銀行帳戶」後，其後續資金流向係如「附圖、
    歐盛國際公司承做全民電通公司投資案給付佣金等款項之資
    金流向圖」所示，其中如該附圖編號（12）、（26）、（28
    ）及「L 」等部分所示之美金16萬元，其中15萬美元係匯入
    系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶內，使
    全民電通公司因而遭受損害等事實，固均坦承不諱，惟矢口
    否認有何背信或行使偽造私文書之犯行，辯稱：前揭1.5 億
    元經修嘉徽擔任實際負責人之「歐盛銀行」為全民電通公司
    代操買賣外匯保證金而遭受鉅額虧損後，雖因其心中害怕，
    不敢面對現實而未將實情告知張俊宏或全民電通公司，惟其
    本意係為使全民電通公司投資獲利，並無重大惡意，並無背
    信或行使偽造私文書之犯意及行為云云。
二、經查：
（一）關於被告修立人係在91年間，得知其堂兄修嘉徽開設未依
      我國銀行法之規定，在我國境內申辦設立登記之「歐盛銀
      行」【係登記於島國「科曼拉群島」（CORMOUS ）之公司
      ，實際負責人為修嘉徽】有提供外匯保證金交易服務，其
      操作模式係由「歐盛銀行」開立外匯操作之虛擬帳戶予客
      戶，並指定客戶將外匯保證金匯至亦係由修嘉徽擔任實際
      負責人，名稱與「歐盛銀行」英文名稱簡稱類似之「PBFG
      Ltd 公司」【係註冊登記於香港地區之公司，中文名稱登
      記為「歐盛集團股份有限公司」（下稱「PBFG Ltd公司」
      或「香港歐盛公司」）；本件起訴書誤載為「歐盛國際股
      份有限公司」】在Bank of Cyprus Ltd .即「塞浦路斯銀
      行」所設系爭第00000000000000號帳戶後，由「歐盛銀行
      」將與前揭匯款金額等額之交易額度計入各該客戶之虛擬
      交易帳戶內，供各該客戶上網自行操作外匯保證金交易，
      或由各該客戶委由經理人代操，「歐盛銀行」則從中抽取
      手續費作為報酬，並由「歐盛銀行」以各該客戶匯入系爭
      PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶內之外匯保證金作為拋
      補交易，藉以規避外匯交易之風險，嗣後各該客戶如欲提
      領渠等從事前揭外匯保證金交易後，與渠等各自結餘額度
      等值之款項，則須另填具提款通知交予「歐盛銀行」，由
      修嘉徽指示「歐盛銀行」所屬人員自「PBFG Ltd公司」（
      起訴書誤載為「歐盛銀行」）在「香港東亞銀行有限公司
      」（英文名稱：THE BANK OF EAST ASIA ,LIMITED，以下
      簡稱「香港東亞銀行」）所設第00000000000 號等帳戶匯
      款予各該客戶之事實，業據證人修嘉徽、黃文明、許偉倫
      、張霄芸、黃也津等在另案偵查中，證人修嘉徽在本院審
      理時，分別陳述或證述在卷【見臺北地檢署93年度他字第
      7820號卷五即A2卷（關於本件相關卷宗編號，詳如附表「
      本件卷宗編號對照表」所示，下均同）右上角重編頁碼第
      198 至199 頁、A9卷第227 頁、A10 卷第74頁反面、第11
      2 頁反面、第115 至116 頁、A11 卷第9 頁、第264 頁反
      面、A12 卷第132 頁反面、A13 卷第170 頁、本院卷三第
      70頁、第82頁反面】，並有自「歐盛銀行」網站列印資料
      、自香港特別行政區網上查冊中心（ICRIS CSC ）查詢「
      PBFG Ltd公司」即「香港歐盛公司」之註冊資料、「PBFG
      Ltd 公司」登記及簡介資料、Bank of Cyprus Statement
      Reproduction之「PBFG客戶匯款帳號」、Cyprus銀行對帳
      單、歐盛銀行於香港東亞銀行所設第00000000000000號帳
      戶交易明細表等證據資料在卷（見A2卷右上角重編頁碼第
      6 至7 頁、第206 至217 頁、A6卷第8 至9 頁、第15至16
      頁、A9卷第18至28頁、第331 頁、A10 卷第131 至137 頁
      、第169 至196 頁）可稽，互核相符，復為被告修立人所
      不爭執，自堪認定。
（二）關於被告修立人係因修嘉徽負責經營之「歐盛銀行」獲利
      頗豐，欲與修嘉徽合作，約定由被告修立人等為「歐盛銀
      行」介紹欲從事外匯保證金交易之客戶予「歐盛銀行」以
      賺取佣金，經修嘉徽允諾後，被告修立人即與均不知詳情
      之林士超（其被訴涉犯偽造文書等犯嫌部分，另為無罪判
      決，詳如後「丙、無罪部分」所述）、黃文明、陳鶴君、
      許偉倫等5 人共同出資設立與「歐盛銀行」名稱相近之「
      歐盛國際公司」（址設台北市○○區○○路0 段000 號2
      樓之1 ，由黃文明擔任登記負責人，被告修立人則實際負
      責「歐盛國際公司」之部分業務執行），對外即以「歐盛
      國際公司」係「歐盛銀行」亞太區或在臺辦事處，其等係
      該公司業務員之名義，介紹客戶予「歐盛銀行」而賺取佣
      金及手續費，「歐盛國際公司」與「歐盛銀行」間主要係
      由被告修立人與修嘉徽擔任聯繫窗口之事實，業據證人修
      嘉徽在另案偵查及本院審理時，及證人張霄芸在另案偵查
      中，分別陳述或證述在卷（見A12 卷第132 頁反面、A13
      卷第170 頁反面、本院卷三第71頁、第85頁、第91頁），
      並有前揭（一）所示相關證據資料，及歐盛國際公司基本
      資料及登記案卷、董監事及經理人名單、被告修立人之「
      歐盛銀行PBFG」名片、臺灣台中地方法院（下稱台中地院
      ）99年度金重訴字第347 號刑事判決、台灣高等法院台中
      分院（下稱台中高分院）101 年度金上訴字第1645號刑事
      判決、最高法院103 年度台上字第2071號刑事判決（被告
      均為修嘉徽等人）等證據資料在卷（見A1卷右上角重編頁
      碼第214 頁、A2卷右上角重編頁碼第5 頁、A9卷第99至18
      3 頁、本院卷三第129 至162 頁；前揭歐盛國際公司登記
      案卷另附於本院卷外）可稽，互核相符，復為被告修立人
      所不爭執，自堪認定。是被告修立人確係擔任「歐盛國際
      公司」部分業務之負責人，並係「歐盛國際公司」與「歐
      盛銀行」間之主要聯繫窗口之事實，自堪認定。另關於「
      歐盛國際公司」與「歐盛銀行」間之業務關係，雖有部分
      業務（例如黃世豪等人為「歐盛銀行」招攬之業務部分）
      係由黃世豪等人直接或間接與「歐盛銀行」實際負責人修
      嘉徽聯繫辦理，惟並不影響被告修立人仍係擔任「歐盛國
      際公司」與「歐盛銀行」主要聯繫窗口之前揭事實認定。
（三）關於「歐盛銀行」業務員黃世豪係由陳鶴君等人面試錄取
      ，及黃世豪嗣後拓展業務時，因結識時任全民電通公司（
      址設台北市○○區○○街000 巷0 號7 樓；於92年間係股
      票公開發行之上市公司，股票代號：8314，惟嗣已不繼續
      公開發行，並於94年7 月2 日經該公司股東會決議解散；
      下稱「全民電通公司」）財務總監（財務長）或理財顧問
      之執業會計師郭源泉，因而輾轉與當時擔任全民電通公司
      負責人之張俊宏及其同居女友林慧珍認識後，得知張俊宏
      、林慧珍等均有意以全民電通公司之資金進行投資，及張
      俊宏、林慧珍等就前揭以全民電通公司資金進行投資之行
      為，因各犯證券交易法第171 條第1 項第2 款所規定之特
      別背信罪、刑法第336 條第2 項之業務侵占等罪，經臺北
      地檢署檢察官向本院提起公訴後，業經本院另案以95年度
      重訴字第81號刑事判決分別判處罪刑，張俊宏、林慧珍等
      人不服該件判決而上訴後，經臺灣高等法院以96年度上重
      訴字第103 號刑事判決撤銷改判，各判處有期徒刑2 年6
      月、有期徒刑2 年4 月，經張俊宏、林慧珍等人再上訴後
      ，經最高法院以103 年度台上字第457 號刑事判決，將張
      俊宏所涉前揭特別背信罪部分撤銷，發回台灣高等法院，
      尚未判決確定，惟駁回林慧珍所犯前揭業務侵占罪部分之
      上訴確定等事實，業據證人黃世豪、張俊宏、郭源泉等在
      另案偵查中及黃世豪在本院審理時，分別陳述或證述在卷
      （見A2卷右上角重編頁碼第20頁、第247 頁、A3卷第53頁
      、A4卷第297 頁、A10 卷第294 頁反面、第298 頁反面、
      A12 卷第8 頁反面、A17 卷第9 頁、第15頁反面、本院卷
      三第26頁、第32頁反面），並有黃世豪之「歐盛銀行PBFG
      」名片、全民電通公司基本資料及登記案卷、台北地檢署
      93年度偵字第10518 號、94年度偵字第11362 號、第1136
      3 號、第21260 號、95年度偵字第1781號、第2506號、第
      9303號、第10058 號起訴書（被告為張俊宏、林慧珍、郭
      源泉、謝玉貞、韓玉華、藍文隆等人）、本院另件95年度
      重訴字第81號刑事判決（被告為張俊宏、林慧珍、郭源泉
      、謝玉貞、藍文隆等人，另韓玉華為該件通緝中，迄未到
      案）、臺灣高等法院96年度上重訴字第103 號刑事判決（
      上訴人即被告為張俊宏、林慧珍、郭源泉、謝玉貞、藍文
      隆等人）、張俊宏及林慧珍之通緝紀錄表等證據資料在卷
      （見A2卷右上角重編頁碼第5 頁、A4卷第59至146 頁、第
      168 頁反面、A11 卷第10至99頁、本院卷一第38至39頁、
      第42頁、第89至171 頁、卷三第106 至121 頁）可稽，互
      核相符，並為被告修立人所不爭執，自堪認定。
（四）關於「歐盛銀行」業務員黃世豪係經由郭源泉介紹而欲向
      張俊宏介紹前揭從事外匯保證金等衍生性金融商品交易之
      投資方案，經張俊宏於92年3 月26日出具「系爭授權書」
      ，概括授權其同居人林慧珍處理後，被告修立人與黃世豪
      、陳鶴君等人即依約前往全民電通公司，在該公司辦公室
      內向林慧珍說明系爭投資方案之投資內容係採包裹式投資
      ，投資標的包括高利外幣（美元）定存、基金或外匯保證
      金等金融商品，並經郭源泉建議後，在外觀或名稱上採用
      「Time Deposit Agreement」（中文可翻譯為「定期存款
      合約」或「定期保證金合約」）之名稱加以包裝，藉以避
      免全民電通公司股東可能反對或質疑張俊宏等人就全民電
      通公司之資金為不當投資，郭源泉並代張俊宏向黃世豪表
      示「歐盛銀行」應就系爭投資案擔保年息5%之獲利，其中
      年息1.5%之利潤係給付予全民電通公司，另年息3.5%之獲
      利則交由林慧珍等人朋分，經黃世豪告知修立人，由修立
      人據以轉告「歐盛銀行」實際負責人修嘉徽而取得修嘉徽
      口頭同意或承諾後，雙方乃就投資方案達成共識，投資金
      額係新臺幣1.5 億元，嗣經黃世豪依指示於92年4 月22日
      ，將以「全民電通公司」為存款人、期限7 個月、總金額
      為美金429 萬元、年息「1.5%」、到期償付本息之「Time
      Deposit Agreement 」即系爭美金定期存款合約書傳真予
      郭源泉轉予林慧珍，作為依約給付投資利潤予全民電通公
      司，藉以取信全民電通公司股東，避免全民電通公司股東
      質疑，並由黃世豪收取張俊宏概括授權林慧珍處理前揭投
      資事宜之系爭授權書、全民電通公司營利事業登記證影本
      、張俊宏與林慧珍之身分證、護照影本等資料後，於92年
      4 月24日，傳真「系爭匯款指示」予林慧珍，指示將系爭
      1.5 億元投資款匯至系爭PBFG Ltd公司（本件起訴書誤載
      為「歐盛銀行」，下同）之塞浦路斯銀行帳戶內，並於匯
      款申請書附言欄註記「Further credit to 799000」（意
      即將前揭投資額度計入系爭第799000號帳戶；該帳戶係以
      「歐盛國際公司」股東即修立人、林士超、陳鶴君、黃文
      明、許偉倫等5 人於92年4 月8 日，共同以「歐盛國際公
      司」名義，向修嘉徽擔任實際負責人之「歐盛銀行」申設
      ，經「歐盛銀行」核給，並由修立人實質控制，可作為外
      匯保證金交易之虛擬帳戶，實際主要用途則係作為收取修
      立人等介紹予「歐盛銀行」之客戶，在實際進行外匯保證
      金交易後，修立人等人可依約按美金每10萬元之萬分之5
      比例，向「歐盛銀行」收取佣金或手續費之帳戶使用），
      林慧珍乃續依張俊宏前揭概括授權意旨所示，於92年4 月
      25日，將系爭匯款指示傳真予不知情之全民電通公司會計
      經理趙維倩辦理，經趙維倩指派全民電通公司會計黃碧雲
      （嗣已改名為黃珮筠）持安泰銀行取款條交張俊宏蓋用全
      民電通公司之公司章及其個人私章後，交予黃碧雲辦理，
      黃碧雲乃依前揭指示，於92年4 月25日，自全民電通公司
      在安泰銀行中崙分行所設第00000000000000號帳戶取款並
      匯出1.5 億元（結匯為美金428 萬9992.28 元，經扣除匯
      款及解款銀行所收取之手續費後，實際匯入金額為「428
      萬9945美元」）至系爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶
      內，並依指示在匯款申請書附言欄載明「Further credit
      to 799000 」，另由修立人本於前揭約定及張俊宏代表全
      民電通公司授權之意旨，指示不知詳情之林士超配合以其
      個人及張俊宏名義，在「歐盛銀行」申設系爭第70 1029
      號、第701030號等二個聯名帳戶，修嘉徽乃依前揭約定，
      經確認前揭1.5 億元係被告修立人與黃世豪等人所介紹之
      全民電通公司投資匯款（惟係以張俊宏個人名義投資），
      佣金應計付予修立人等以「歐盛國際公司」名義所設前揭
      第799000號帳戶後，將與上開1.5 億元等值之交易額度分
      別計入系爭二個聯名帳戶（其中系爭第701029號聯名帳戶
      係計入400 萬美元，系爭第701030號聯名帳戶則計入28萬
      9945美元），並由「歐盛銀行」依張俊宏代表全民電通公
      司同意之前揭投資方案及授權意旨，代為委託經理人操作
      買賣外匯保證金交易（各該虛擬帳戶之實際交易額度係各
      扣除林慧珍、郭源泉因參與系爭投資方案而各收取之佣金
      ，詳如後「乙、不另為無罪諭知部分」所述），修嘉徽、
      被告修立人及由「歐盛銀行」委託之代操人員就前揭操作
      買賣外匯保證金之交易，即以「歐盛銀行」負責人、受僱
      人等地位，負責輔助或協助「歐盛銀行」履行前揭為全民
      電通公司代操買賣外匯保證金交易之義務，並自前揭外匯
      保證金交易收取佣金或手續費（其中二成佣金或手續費係
      由修嘉徽分得，被告修立人等人則分得另八成佣金或手續
      費，並自動計入系爭第799000號虛擬帳戶內，而此部分佣
      金並經被告修立人等提領其中部分款項使用（詳如附圖「
      歐盛國際公司承做全民電通公司投資案給付佣金等款項之
      資金流向圖」編號C 及（13）、（16）、（23）等部分所
      示）等事實，業據證人修嘉徽、張俊宏、黃世豪、黃文明
      、許偉倫、林慧珍、趙維倩、黃碧雲在另案偵查中，證人
      修嘉徽、黃世豪及許偉倫等在本院審理時分別陳述或證述
      在卷（見A2卷右上角重編頁碼第22至23頁、第30頁、第24
      4 至245 頁、第247 頁、A3卷第4 頁、第53至54頁、A9卷
      第228 頁、A10 卷第298 頁、A11 卷第8 頁、第118 頁、
      第119 頁反面、第264 頁反面至265 頁、A12 卷第260 頁
      、第271 頁、A13 卷第76頁第107 頁反面、第157 頁反面
      、第164 頁、第171 頁、A17 卷第10頁、第14至15頁、本
      院卷三第26頁反面、第32頁、第38頁、第43頁、第45至51
      頁、第72頁、第73頁反面至第74頁反面、第77頁反面至第
      78頁、第80頁、第170 頁反面），並有系爭匯款指示、全
      民電通公司92年4 月25日工作會議紀錄（下稱「系爭工作
      會議紀錄」）、銀行存款調撥單、安泰銀行存摺類取款憑
      條及92年4 月25日匯出匯款申請書、修嘉徽所提「歐盛國
      際開戶文件」、「Ou-Sheng International Ltd交易帳戶
      對帳單」、張俊宏、林士超（701029、701030）開戶文件
      及交易帳戶對帳單、張俊宏所提其本人護照影本、系爭授
      權書、系爭美金定期存款合約書、黃世豪於92年12月12日
      所作之歐盛銀行備忘錄（下稱「系爭備忘錄」）等證據資
      料（見A1卷右上角重編頁碼第42頁、第44頁、A2卷右上角
      重編頁碼第37至39頁、第153 頁、A17 卷第96頁、A9卷第
      256 至280 頁、第294 至299 頁、第373 至381 頁、A11
      卷第193 至202 頁、A12 卷第295 至296 頁）及如附圖「
      歐盛國際公司承做全民電通公司投資案給付佣金等款項之
      資金流向圖」編號C 及（13）、（16）、（23）等部分附
      註所示之證據資料在卷（卷證出處見各該部分所示）可稽
      ，互核相符，復為被告修立人所不爭執，自堪認定。至於
      原擔任全民電通公司負責人之張俊宏及林慧珍、郭源泉等
      人於另件偵查中及本院另案審理時所為相關陳述或證述，
      其中與前揭事證不符部分，核均無可採（詳如後「乙、不
      另為無罪諭知部分」及「丙、無罪部分」所述）。另證人
      修嘉徽在另案偵查及本院審理時，雖另陳稱「歐盛銀行」
      並未幫包括全民電通公司等客戶代操買賣「外匯保證金」
      ，亦未協助全民電通公司委託經理人代操等語，核與前揭
      事證不符，其此部分所述應係為脫免「歐盛銀行」為全民
      電通公司委託經理人代操買賣前揭「外匯保證金」結果，
      幾乎虧損殆盡，依法或依約恐有須對全民電通公司負賠償
      責任之卸責脫詞，無可採信。
（五）另關於「歐盛銀行」以前揭二個聯名帳戶為全民電通公司
      代操買賣外匯保證金交易後，遭受鉅額損失，致系爭二個
      聯名帳戶內之交易額度幾乎虧損殆盡，勢將無法賠償全民
      電通公司所受之重大損害，而被告修立人等處此情形，並
      未據實向全民電通公司代表人張俊宏或代張俊宏處理系爭
      投資方案之林慧珍等人報告前揭損失實況，亦未與張俊宏
      或林慧珍等人商討賠償或補償方式，藉以妥善謀取回復或
      減輕全民電通公司所受損害之事實，業據證人張霄芸、黃
      也津在另案偵查中及修嘉徽在本院審理時，分別陳述或證
      述在卷（見A11 卷第264 頁、A12 卷第132 頁反面、本院
      卷三第74頁反面、第89頁反面），並有系爭二個聯名帳戶
      承做外匯保證金交易之損失明細資料在卷可稽（見A9卷第
      294 至299 頁；並參附圖「歐盛國際公司承做全民電通公
      司投資案給付佣金等款項之資金流向圖」註9 部分所載）
      ，互核相符，復為被告修立人所不爭執，自堪認定。
（六）又關於被告修立人曾指示共同被告林士超於92年11月17日
      ，在系爭提款通知填載「林士超」之簽名，另指示不知情
      之姓名年籍不詳成年人在不詳地點填載告訴人之「張俊宏
      」簽名後，交由被告修立人轉交修嘉徽，由修嘉徽指示不
      知前情之黃也津、林吟穗、張霄芸等「歐盛銀行」職員在
      如「附圖、歐盛國際公司承做全民電通公司投資案給付佣
      金等款項之資金流向圖」編號（12）、（26）所示提款通
      知上依序簽核，據以自系爭第701030號聯名帳戶轉出系爭
      美金16萬元至林士超向「歐盛銀行」申設，實際上係由「
      歐盛國際公司」業務負責人修立人操控之第799003號虛擬
      帳戶，再由修立人指示不知情之黃世豪於92年11月26日，
      在「PBFG Ltd公司」提款通知填載美金16萬元之金額，並
      記載帳號、日期後，交予林士超配合簽名，據以自系爭第
      799003號帳戶提領系爭16萬美元後，匯入被告林士超在台
      北富邦銀行所設第00000000000000號外幣帳戶，再由被告
      修立人指示被告林士超配合於92年12月4 日，在已先由黃
      世豪填妥國字大寫金額、帳號及日期之富邦銀行外匯活期
      存款取款憑條上簽名後，自林士超在台北富邦銀行所設前
      揭第00000000000000號外幣帳戶提款美金15萬元，並匯入
      系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶內而
      取得前揭款項【詳如「附圖、歐盛國際公司承做全民電通
      公司投資案給付佣金等款項之資金流向圖」編號（12）、
      （26）、（28）等部分所示；另關於系爭16萬美元與匯入
      系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶內之
      15萬美元，其間差距之1 萬美元均係以提現方式領取（其
      中美金6000元係在同日先兌換為新台幣20萬4300元後領現
      見A2卷右上角重編頁碼第229 頁、第239 至240 頁，其餘
      美金4000元中之3886元係在同年12月8 日提現】，使全民
      電通公司因而遭受前揭損害等事實，業據證人即共同被告
      林士超在另案偵查及本院審理及證人黃世豪在本院審理時
      ，分別陳述或證述在卷（見A11 卷第8 頁反面、A12 卷第
      260 頁、本院卷三第30頁反面至第31頁、第175 頁反面、
      第176 頁反面、第178 頁反面），並有系爭二個聯名帳戶
      承做外匯保證金交易而遭受損失之前揭明細資料，如前揭
      附圖編號（12）、（26）、（28）等部分「卷證出處」欄
      所示之證據資料（卷證出處見各該部分所示），及經黃也
      津、林吟穗、張霄芸等「歐盛銀行」職員在前揭附圖編號
      （12）、（26）所示提款通知上依序簽核（見A9卷第314
      頁、第328 頁）等證據資料在卷可稽，互核相符，自堪認
      定。又關於系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩斯子
      行帳戶係由韓玉華指示擔任美商柏明敦公司臺灣分公司登
      記負責人之藍文隆帶領擔任「歐盛國際公司」實際合夥人
      之陳鶴君，並由韓玉華指示其配偶謝錦立陪同，而由陳鶴
      君、藍文隆、謝錦立等人共同於92年7 月間前往匈牙利申
      設之銀行帳戶，該帳戶雖係由陳鶴君擔任有權簽章人，並
      由藍文隆擔任開戶手續見證人，惟與該帳戶開戶手續有關
      之程序均係由韓玉華事先聯繫辦妥，陳鶴君等人僅係依韓
      玉華前揭指示，共同配合辦理前揭開戶手續，且該帳戶在
      申設完成後係交予韓玉華保管，陳鶴君並曾依韓玉華指示
      ，在韓玉華家中當場簽立30份金額欄空白之銀行取款條等
      外文表格，一併交予韓玉華使用等事實，業據證人陳鶴君
      在另件偵查中，證人藍文隆、謝錦立等在本院另案審理時
      ，分別證述在卷（見A2卷右上角重編頁碼第164 至165 頁
      、第A15 卷右上角重編頁碼第27頁、A16 卷右上角重編頁
      碼第270 至273 頁），互核相符，並為被告修立人所不爭
      執，自堪採認。再參酌證人黃世豪在本院另案審理時證稱
      ：被告修立人係「歐盛銀行」在臺代表處主任，經理即大
      老闆係「TINA」即韓玉華，韓玉華係最高負責人等語（見
      A15 卷右上角重編頁碼第102 頁），核與被告修立人在本
      院另案審理時證稱「歐盛國際公司」之實際負責人係韓玉
      華，「歐盛銀行」則係修嘉徽代理進來之金融機構，當時
      係韓玉華做財務分配，韓玉華指示說可由轉單，其等就轉
      單等語（見A10 卷第290 頁至該頁反面），堪認系爭PBFG
      Ltd 公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶顯係由韓玉華
      以「歐盛國際公司」最高負責人之身分，指示陳鶴君等人
      配合辦理開戶手續，並係由其實際掌控該帳戶。
（七）關於系爭16萬美元係由被告修立人依其母親韓玉華之指示
      而以前揭「（六）」所示之流程及手法，自系爭第701030
      號帳戶提領該筆款項，將其中15萬美元輾轉匯入系爭PBFG
      Ltd 公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶內之事實，業
      據被告修立人於本件審理時坦承在卷（見本院卷一第274
      至276 頁），並有前揭「附圖、歐盛國際公司承做全民電
      通公司投資案給付佣金等款項之資金流向圖」編號（12）
      、（26）（28）等部分所示之資金流向圖在卷可稽，互核
      相符。參酌證人陳鶴君在另案偵查中證稱韓玉華在其依韓
      玉華之指示，偕同藍文隆、謝錦立等人在92年7 月間，以
      PBFG Ltd公司名義向德國商業銀行布達佩斯子行申設前揭
      第000000000000號帳戶後，向其表示「歐盛銀行」要與前
      揭美商柏明敦公司共同成立「信託基金」，乃以前揭系爭
      PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶作為信託
      帳戶，而該「信託基金」係屬私募基金之性質，惟迄其於
      93年離職時止，該所謂「信託基金」或私募基金均未實際
      發行，其亦未曾依通知請客戶將款項匯入該帳戶，但韓玉
      華在其完成前揭開戶手續回國後，即指示其預先簽立前揭
      30份空白取款條備用等語（見A2卷右上角重編頁碼第164
      至165 頁），顯見韓玉華在當時指示陳鶴君開立系爭PBFG
      Ltd 公司之德國商業銀行布達佩斯子行帳戶，及其指示陳
      鶴君預立前揭空白取款條之說詞，顯與實情不符。另參酌
      前揭事證，及證人黃文明在另件偵查中證稱其曾聽過韓玉
      華「有幫忙牽全民電通這條線」等語（見A13 卷第107 頁
      反面），及本院另案被告林慧珍在另案偵查中陳稱「韓小
      姐」（按即韓玉華）在93年11月間尚曾傳真一件說明「歐
      盛國際公司」情況之文件予其收執，但自同年12月間起即
      未再與其聯繫等語（見A2卷右上角重編頁碼第245 頁），
      堪認韓玉華當時應係設法向林慧珍解說前揭資金流向俾取
      得林慧珍諒解，目的係為冀免林慧珍、張俊宏或其等所代
      表之全民電通公司追訴或追償。從而，自足以佐證韓玉華
      當時指示陳鶴君等人前往匈牙利申設系爭PBFG Ltd公司之
      德國商業銀行布達佩斯子行帳戶，顯係將該帳戶提供其與
      被告修立人等共同為本件背信等犯行之匯款帳戶使用，並
      特別選取及申設該設於境外之銀行帳戶，藉以增加全民電
      通公司之追索困難而取得系爭16萬美元之不法利益。
（八）依前揭事證所示，足認依全民電通公司原負責人張俊宏代
      表全民電通公司同意投資「外匯保證金」等衍生性金融商
      品之前揭概括授權範圍所示，關於系爭1.5 億元投資款之
      用途僅限作為外匯保證金交易及給付前揭佣金及手續費使
      用，是包括被告修立人、修嘉徽等「歐盛銀行」或「歐盛
      國際公司」所屬相關人員自均不得逾越前揭授權範圍，將
      其中全部或部分款項挪作他用，更不得擅自匯入與前揭授
      權範圍及系爭投資方案無關之私人帳戶內，並僅得於前揭
      授權範圍內，以告訴人張俊宏之名義製作提款通知等文件
      而動撥前揭投資款，否則即係違反前揭授權意旨，此顯為
      被告修立人等人所明知之事實。另依前揭事證所示，縱認
      被告修立人之母親韓玉華係「歐盛國際公司」之實際最高
      負責人，惟其既非前揭全民電通公司之委任對象，並無協
      助「歐盛銀行」履行前揭為全民電通公司代操買賣外匯保
      證金交易之義務，自更無任何權限可擅自動用由全民電通
      公司匯付，供投資操作前揭「外匯保證金」等衍生性金融
      商品之系爭1.5 億元，乃屬當然，而此亦顯為被告修立人
      等人所明知。是縱認被告修立人所辯系爭16萬美元係依其
      母親韓玉華之指示，因而自系爭第701030號帳戶提領該筆
      款項，並輾轉匯入系爭PBFG Ltd公司之德國商業銀行布達
      佩斯子行帳戶內等辯詞屬實，仍無解於其就此部分所為，
      並未經告訴人張俊宏同意或授權，業已違背全民電通公司
      委任意旨，足以生損害於張俊宏，並致生損害於全民電通
      公司，應對於全民電通公司負背信等罪責之事實及法律判
      斷。又關於被告修立人等自系爭第701030號帳戶提領系爭
      16萬美元之前揭相關作為，與全民電通公司前揭委任及授
      權意旨既有所不符，自不得擅自動用，是被告修立人等為
      自系爭第701030號帳戶提領系爭16萬美元而指示前揭姓名
      年籍不詳之成年人在系爭提款通知上簽寫「張俊宏」簽名
      之舉，自不在全民電通公司及張俊宏之前揭授權及同意範
      圍內，其等就此部分所指在系爭提款通知上擅自簽寫「張
      俊宏」之簽名，據以完成性質上係屬私文書之系爭提款通
      知（見A9卷第314 頁）等行為，自係未經全民電通公司及
      張俊宏同意而屬偽造「張俊宏」署押，據以偽造系爭提款
      通知之私文書，其等將前揭偽造之系爭提款通知交予修嘉
      徽以行使，再由修嘉徽轉交「歐盛銀行」所屬，均不知前
      情之黃也津、林吟穗、張霄芸等職員以行使，使各該「歐
      盛銀行」職員在前揭附圖編號（12）、（26）所示之提款
      通知上依序簽核，據以辦理前揭背信等犯行，顯係利用不
      知情之「歐盛銀行」職員完成前揭背信等犯行。
（九）綜上事證所示，本件被告修立人既明知依前揭全民電通公
      司之授權意旨，其應與修嘉徽及由「歐盛銀行」代全民電
      通公司委託之實際代操人員，就前揭代操買賣外匯保證金
      之交易，共同以「歐盛銀行」負責人或受僱人地位，輔助
      「歐盛銀行」履行為全民電通公司代操買賣外匯保證金交
      易之義務，竟擅自違反前揭授權意旨，自系爭第701030號
      帳戶轉帳系爭16萬美元至系爭第799003號帳戶，再由該帳
      戶提款16萬美元並匯入被告林士超在台北富邦銀行所設前
      揭第00000000000000號外幣帳戶，並指示不知情之共同被
      告林士超配合於92年12月4 日簽名後，自林士超在台北富
      邦銀行所設前揭外幣帳戶提領其中15萬美元，並匯入由被
      告修立人母親韓玉華實際掌控之系爭PBFG Ltd公司在德國
      商業銀行布達佩斯子行帳戶內而取得該筆款項，使全民電
      通公司因而遭受前揭損害，顯係共同故意違反全民電通公
      司之前揭授權及委任意旨而應對全民電通公司成立背信等
      罪責。從而，本件被告修立人所為前揭背信及行使偽造私
      文書等犯行，事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論罪
      科刑。
三、新舊法比較：
    查本件被告修立人行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布
    ，自95年7 月1 日起施行，其中包含修正第2 條、第28條、
    第35條等規定。而按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文；此條規定乃與刑
    法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則
    ，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
    是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律之
    準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之
    現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又
    因本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂
    犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5
    月23日95年度第8 次刑庭會議決議參照）。經查：
（一）新刑法第28條雖將舊法之「實施」修正為「實行」。其中
      「實施」一語係涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內
      ，其範圍較廣，而「實行」一語則係著重於直接從事構成
      犯罪事實之行為，其範圍較狹，二者之意義及範圍固有不
      同，但對於本件被告修立人與共犯韓玉華等係共同基於背
      信、行使偽造私文書等犯意聯絡及行為分擔而為前揭犯行
      而言，無論依修正前後之規定，均應成立共同正犯，是刑
      法第28條之修正內容，對於被告修立人而言，並無「有利
      或不利」之影響，故應無適用修正後刑法第2 條第1 項之
      規定而應比較新舊法適用之問題（最高法院95年度台上字
      第5589號判決意旨參照）。
（二）另關於法定罰金刑最低額部分，修正前刑法第33條第5 款
      規定為銀元1 元以上，依廢止前罰金罰鍰提高標準條例第
      1 條前段規定，係提高10倍為銀元10元（折算為新臺幣30
      元）以上，而修正後刑法第33條第5 款則規定為新臺幣1
      千元以上，以百元計算，經比較結果，應以修正前之舊法
      規定對於被告修立人較為有利。
（三）又刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，修正前係
      規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而
      受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
      業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以
      1 元以上3 元以下折算一日，易科罰金。」修正後之同條
      項則規定「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣
      1000元、2000元或3000元折算一日，易科罰金。」經比較
      修正前、後之該條項規定，以修正前之規定較有利於被告
      修立人。
（四）又被告修立人本件行為後，刑法第342 條第1 項之規定業
      於103 年6 月18日修正公布，並自同年6 月20日起施行。
      修正前刑法第342 條第1 項之法定刑原規定為「5 年以下
      有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金」，並依刑法
      施行法第1 條之1 第2 項前段規定，將前揭罰金數額提高
      30倍，亦即就前揭罰金刑部分係「處3 萬元以下罰金」，
      而修正後刑法第342 條第1 項之法定刑則規定為「5 年以
      下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金。」經比較
      新舊法結果，應以修正前之舊法規定較有利於被告修立人
      。
（五）綜合上開比較結果，揆諸前揭最高法院決議及刑法第2 條
      第1 項所採「從舊從輕」原則之規定，就本件被告修立人
      所為前揭罪刑，應以適用被告修立人行為時即修正前之法
      律規定，對於被告修立人較為有利。是依前揭說明，自應
      依刑法第2 條第1 項前段規定，適用前揭修正前之舊法規
      定論處。
四、核被告修立人等於92年11月間，指示姓名年籍不詳之不知情
    成年人在系爭提款通知上偽簽「張俊宏」之署押，據以偽造
    系爭提款通知，再持向不知情之「歐盛銀行」負責人修嘉徽
    行使之行為，係表示系爭提款通知係經「張俊宏」與共同被
    告林士超同意而共同簽名製作該提款通知之意思。是核被告
    修立人等逾越全民電通公司前揭授權範圍，復未經告訴人張
    俊宏同意而偽簽「張俊宏」之簽名，據以偽造系爭提款通知
    並持向「歐盛銀行」實際負責人修嘉徽行使，利用前揭「歐
    盛銀行」職員自系爭第701030號帳戶提領系爭16萬美元之行
    使，自足以生損害於張俊宏，並致生損害於全民電通公司，
    所為係犯刑法第342 條第1 項之背信罪及同法第216 條、第
    210 條之行使偽造私文書罪。被告修立人等於系爭提款通知
    上偽造前揭「張俊宏」簽名之偽造署押犯行，係其等偽造系
    爭提款通知之部分行為，而其偽造系爭提款通知之私文書後
    ，復持以行使，其偽造私文書之低度犯行應為其行使之高度
    犯行所吸收，均不另論罪。被告修立人與其母韓玉華就前揭
    背信、行使偽造私文書等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應
    依刑法第28條之規定，論以共同正犯（韓玉華雖未受全民電
    通公司之委任，並無協助「歐盛銀行」履行前揭為全民電通
    公司代操買賣外匯保證金交易之義務，惟其係無前揭受任身
    分之人與有前揭受任身分之被告修立人等人共同犯前揭背信
    罪，應依刑法第31條第1 項規定，論以共同正犯）；被告修
    立人等係利用不知情之被告林士超、黃世豪及前揭姓名年籍
    均不詳之成年人、「歐盛銀行」職員黃也津、林吟穗等人遂
    行本件背信等犯行，為間接正犯。被告修立人所犯本件背信
    、行使偽造私文書等罪，係基於其同一犯意及行為所犯，核
    係以一行為觸犯上開二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55
    條之規定，從一重之行使偽造私文書處罰。另核被告修立人
    等所為前揭背信、行使偽造私文書等行為，在其指示不知情
    之共同被告林士超及前揭姓名年籍均不詳之成年人在系爭提
    款通知填載「林士超」及「張俊宏」之簽名，據以偽造系爭
    提款通知，並交由被告修立人轉交修嘉徽以行使，由修嘉徽
    指示不知情之「歐盛銀行」職員黃也津等人在該提款通知上
    簽核，據以自系爭第701030號聯名帳戶轉出系爭美金16萬元
    【即如前揭附圖編號（12）部分所示之提款行為】時，其犯
    行即已成立（既遂），至於如前揭附圖編號（26）、（28）
    等部分所示之提款或匯款行為，僅係被告修立人等人因前揭
    背信、偽造私文書等行為而取得系爭16萬美元後，事後處分
    贓物之行為，並不另成立贓物罪或其他犯罪，亦不因而與其
    所犯前揭背信等犯行成立連續犯（最高法院86年度台非字第
    5 號、92年度台上字第2963號判決意旨參照）。本件起訴書
    犯罪事實欄就被告修立人此部分犯行，雖僅簡略記載「‧‧
    ‧修立人並將部分交易額度自701029、701030號交易帳戶轉
    至林士超在歐盛銀行開設之799003號交易帳戶，由林士超填
    具提款通知將部分款項提領而出交予『林士超』朋分《見本
    院卷一第2 至8 頁所附本件起訴書第4 頁第1 至4 行所載；
    嗣經公訴檢察官以補充理由書更正為係交予『修立人』朋分
    （見本院卷一第68頁）》」，惟嗣經公訴檢察官於本件104
    年1 月19日審理期日當庭確認及補充前揭起訴事實係指「附
    圖、歐盛國際公司承做全民電通公司投資案給付佣金等款項
    之資金流向圖編號（12）、（26）、（28）等部分之提款或
    資金交易等語（見本院卷三第69頁），自應認為本件公訴人
    已就被告修立人所為前揭背信、行使偽造私文書等犯行向本
    院提起公訴，僅係漏載所犯法條，是本院自應以檢察官此部
    分起訴事實為據，加以審究，並補充刑法第342 條第1 項背
    信罪之所犯法條【本院已於本件104 年1 月19日、同年1 月
    26日審理期日，當庭踐行向被告修立人及其辯護人諭知此部
    分所犯法條之權利告知程序，請被告修立人及其辯護人一併
    注意答辯（見本院卷三第67頁反面、第165 頁反面），業已
    保障被告修立人之程序權益】。又關於前揭偽造之「張俊宏
    」簽名（署押），係指本件A9卷第314 頁所附系爭提款通知
    「Authorized Signature」欄所載之「張俊宏」簽名，至於
    該提款通知之「Account Name帳戶名稱」欄所記載之「張俊
    宏」等內容，僅係為識別系爭提款通知係由何人提出之申請
    ，並非表示本人簽名之意思，尚不生偽造署押及應予沒收之
    問題（最高法院865 年度台非字第146 號判決意旨參照）。
    另關於被告修立人就下列「乙、不另為無罪諭知」部分所示
    ，被訴涉犯行使偽造私文書、偽造護照等犯行部分，雖經本
    院認為無法證明，依法為有利於被告修立人之認定【詳如下
    列「乙、不另為無罪諭知」部分所述】，惟並不影響被告修
    立人就此部分所為，確係與韓玉華共同基於前揭背信、行使
    偽造私文書之犯意聯絡及行為分擔所為等事實認定；又關於
    被告修立人指稱本案係由「歐盛銀行」實際負責人修嘉徽主
    導，而被告林士超亦知悉其情等語云云，核與前揭事證不符
    （蓋依前揭事證所示，雖足認前揭偽造之系爭提款通知係經
    由修嘉徽轉交「歐盛銀行」職員黃也津等人辦理，惟並無具
    體證據證明修嘉徽當時確明知系爭提款通知為被告修立人等
    人偽造所得，尚難為不利於修嘉徽之認定或判斷；另關於被
    告林士超部分，並詳如後「丙、無罪部分」所述），復查無
    修嘉徽等人確有參與或主導前揭背信等犯行之積極事證，難
    認被告修立人此部分抗辯可採，均併此敘明。
五、爰審酌被告修立人既因前揭緣由，經其堂兄修嘉徽同意後，
    與第三人黃文明等人共同設立歐盛國際公司，並由其擔任該
    公司之業務負責人，而與修嘉徽及由「歐盛銀行」代為委託
    之實際代操人員，共同輔助「歐盛銀行」履行前揭為全民電
    通公司代操買賣外匯保證金交易之義務，藉以賺取佣金等收
    入，自應誠信負責，善盡義務，不得另行圖謀其本身或第三
    人韓玉華等人之不法利益而對全民電通公司為背信等犯行，
    藉免不當侵害委任人全民電通公司之財產利益，詎被告修立
    人為圖謀其母親韓玉華之不法利益，竟與其母親韓玉華共同
    基於前揭背信等罪之犯意聯絡而為本件犯行，使系爭16萬美
    元遭不當提領後，其中15萬美元被挪移匯入實際上係由被告
    修立人母親韓玉華掌控之系爭PBFG Ltd公司在德國商業銀行
    布達佩斯子行帳戶內，並因該帳戶係設在國外銀行之帳戶，
    顯有追索困難之情形而遭受重大損害，犯後於本院審理時，
    尚能坦承如附圖編號（12）等部分所示客觀資金流向之犯行
    ，態度尚可，另審酌被告修立人之素行（被告修立人前並無
    犯罪紀錄，素行尚佳；見本院卷三第200 頁）、智識程度、
    生活狀況及其本件犯罪之動機、目的、手段、角色分擔等實
    際參與情形、所獲利益，及使被害人全民電通公司遭受前揭
    16萬美元（折合新台幣約達500 萬元）之重大損害，犯後雖
    尚能坦承犯行，惟迄未與被害人全民電通公司達成民事和解
    ，賠償全民電通公司所受損害等一切情狀，酌情量處如主文
    第一項所示之刑，以示懲儆。另按被告修立人所為前揭背信
    、行使偽造文書等犯行，犯罪時間雖係在96年4 月24日以前
    ，惟其所犯背信犯行之所犯法條即刑法第342 條第1 項之罪
    ，係中華民國九十六年罪犯減刑條例第3 條第1 項第15款所
    列之罪，復經本院宣告逾有期徒刑1 年6 月之刑，依法不得
    減刑，併予敘明。前揭偽造之「張俊宏」署押（係指A9卷第
    314 頁所附爭提款通知「Authorized Signature」欄之「張
    俊宏」簽名），不問屬於犯人與否，應依刑法第219 條之規
    定，宣告沒收；至於偽造之系爭提款通知則業經被告修立人
    持向「歐盛銀行」實際負責人修嘉徽行使而移轉其所有權，
    已非被告修立人或其共犯所有，爰不予諭知沒收，併此敘明
    。
乙、不另為無罪諭知部分【即被告修立人被訴偽造本件起訴書犯
    罪事實欄「壹（一）」及「壹（二）」等部分所指之美金定
    期存款合約書（下稱「系爭第一件偽造美金定期存款合約書
    」）、系爭匯款指示及二個聯名帳戶之開戶文件（含各該開
    戶文件上之「張俊宏」簽名）、告訴人張俊宏之護照，涉犯
    刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書、同法第339 條
    第1 項之詐欺取財罪及違反護照條例第24條第2 項、第1 項
    之行使變造護照罪嫌；及偽造犯罪事實欄「壹（三）」部分
    所指「歐盛銀行美金定期存款合約書」（下稱「系爭第二件
    偽造美金定期存款合約書」），涉犯刑法第216 條、第210
    條之行使偽造私文書、同法第339 條第3 項、第1 項之詐欺
    取財未遂罪嫌等部分】：
壹、公訴意旨另認：
一、被告修立人係因前揭緣由而與其堂兄即「歐盛銀行」實際負
    責人修嘉徽洽談合作，並經修嘉徽允諾而與共同被告林士超
    及黃文明、陳鶴君、許偉倫等人共同出資設立與「歐盛銀行
    」名稱相近之「歐盛國際公司」，由被告修立人擔任實際負
    責人，對外以歐盛銀行在臺辦事處名義，介紹客戶予「歐盛
    銀行」而賺取佣金。嗣因「歐盛國際公司」業務員黃世豪於
    拓展業務時，結識全民電通公司財務總監郭源泉，因而輾轉
    與全民電通公司負責人張俊宏及其同居女友林慧珍認識，被
    告修立人、林士超得知張俊宏、林慧珍有意以全民電通公司
    之資金進行投資，竟共同意圖為自己不法之所有，並共同基
    於行使偽造私文書、行使變造護照之犯意聯絡，先指示黃世
    豪於92年4 月22日將一份以全民電通公司為存款人、期限7
    個月、總金額為美金429 萬元、年息5%、到期償付本息之「
    系爭第一件偽造美金定期存款合約書」（按此所謂「系爭第
    一件偽造美金定期存款合約書」，與前揭事實及理由欄「甲
    、有罪部分」所指「系爭美金定期存款合約書」應非同一件
    美金定期存款合約書」，其各別記載內容亦有所不同，蓋公
    訴意旨所指前揭「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」之
    約定年息為「5%」，而前揭「系爭美金定期存款合約書」之
    約定年報酬率係「1.5%」）交予林慧珍，並由黃世豪當場收
    取張俊宏概括授權林慧珍處理投資事宜之系爭授權書、全民
    電通公司營利事業登記證影本、告訴人張俊宏與林慧珍之身
    分證、護照影本等資料後，於92年4 月24日，以偽造之系爭
    匯款指示要求全民電通公司將系爭1.5 億元匯至「歐盛銀行
    」在塞浦路斯銀行所設前揭第00000000000000號帳戶，並要
    求在匯款單註記「Further credit to 799000」，因而使告
    訴人張俊宏及林慧珍等人陷於錯誤，認「歐盛銀行」已以全
    民電通公司之名義開立系爭第799000號定存帳戶，張俊宏因
    而於92年4 月25日授權林慧珍以傳真方式，指示不知情之全
    民電通公司會計經理趙維倩辦理，趙維倩再指派會計黃碧雲
    持安泰銀行取款條交張俊宏用印後，自全民電通公司在安泰
    銀行中崙分行所設前揭第00000000000000號帳戶取款匯出新
    臺幣1.5 億元，經結匯為美金428 萬9992.28 元後，匯至「
    歐盛銀行」在塞浦路斯銀行所設前揭帳戶中，並於匯款申請
    書之附註中依指示載明「Further credit to 799000」，使
    被告修立人、林士超等人取得上揭款項之主導權。而全民電
    通公司完成上述匯款動作後，被告修立人即致電修嘉徽，表
    明此筆款項係歐盛國際公司介紹之外匯保證金客戶所匯，要
    求此筆款項所代表之交易額度先不計入前揭第799000號交易
    帳戶，而須將之拆成兩筆並計入兩個交易帳戶，該等交易帳
    戶之開戶文件後補等語，隨後修立人即於2 份歐盛銀行外匯
    保證金交易開戶文件上偽簽「張俊宏」之簽名，再由被告林
    士超於該等開戶文件上簽名，表示係以林士超及張俊宏之名
    義，共同開立系爭二個聯名開戶，修立人復於張俊宏之護照
    影本簽領欄偽簽「張俊宏」簽名，再影印而變造張俊宏之護
    照影本後，將上揭文件附上案外人謝茂鑫設址於臺北市○○
    區○○路0 巷00號10樓之電費帳單、被告林士超之護照影本
    及電話費帳單等交予真實姓名年籍均不詳之「歐盛銀行」成
    年職員，該歐盛銀行職員收到上揭開戶文件並核對合約書上
    開戶人簽名與護照簽領欄上簽名相符後，即核予第701029號
    、第701030號即系爭二個聯名帳戶，並於92年5 月15日將全
    民電通公司所匯前揭美金經扣除手續費之餘額，分為美金
    400 萬元及28萬9945元而各計入系爭第701029號、第701030
    號交易帳戶之交易額度，由被告修立人操作外匯保證金交易
    ，每筆交易可賺取交易金額美金每10萬元萬分之5 之佣金（
    共取得美金27萬3707.4元），並於交易進行後自動轉入前揭
    第799000號交易帳戶，被告修立人並將其中部分交易額度自
    系爭二個聯名帳戶轉至被告林士超在「歐盛銀行」所設第
    799003號虛擬交易帳戶，再由林士超填具提款通知，提領其
    中部分款項並交予被告修立人朋分。
二、嗣因前揭定期存款合約於92年11月間到期，張俊宏欲依原先
    約定，將原定存款項加計利息及另外投入之金額換約，被告
    修立人復以全民電通公司為存款人、期限1 年、金額分別為
    美金330 萬元、120 萬元、年息5%、到期償付本息之歐盛銀
    行美金定期存款合約書2 份，交予不知情之黃世豪簽名後交
    付林慧珍，林慧珍即以被授權人之身分，簽署張俊宏之英文
    姓名，另由張俊宏持全民電通公司大、小章用印其上。惟因
    被告修立人所掌控之系爭二個聯名帳戶，經操作外匯交易後
    發生鉅額損失而分別於92年10月1 日、93年5 月1 日結清，
    致使全民電通公司遭受逾1.5 億元之損害，而前揭投資屆期
    後，猶未見雙方續約，張俊宏及全民電通公司始知受騙。因
    認被告修立人就前揭「一」部分所為，係涉犯刑法第216 條
    、第210 條之行使偽造私文書、同法第339 條第1 項之詐欺
    取財罪及護照條例第24條第2 項、第1 項之行使變造護照等
    罪嫌，並與被告林士超係共同正犯；就前揭「二」部分所為
    ，係涉犯刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書、同法
    第339 條第3 項、第1 項之詐欺取財未遂罪等罪嫌，並認被
    告修立人就前揭行使偽造文書及詐欺取財犯行，有修正前刑
    法第56條連續犯關係，應論以一罪，並加重其刑，亦有修正
    前刑法第55條前段或同條後段所規定牽連犯及想像競合犯關
    係，應從一重處斷等語。
貳、程序部分：
    按「犯罪曾否起訴，雖應以起訴書狀所記載之被告及犯罪事
    實為準，但法院在起訴事實同一範圍內，得依職權認定被告
    犯罪事實。而檢察官代表國家提起公訴，依檢察一體原則，
    到庭實行公訴之檢察官如發現起訴書認事用法有明顯錯誤，
    亦非不得本於自己確信之法律見解，於不影響基本事實同一
    之情形下，更正或補充原起訴之事實。至於檢察官更正前後
    ，是否具有同一性，則以其基本社會事實是否相同為判斷之
    基準，若其基本社會事實關係相同，縱犯罪之時間、處所、
    方法，略有差異，對於犯罪事實之同一性並無影響。」、「
    起訴書原記載之內容，第一審實行公訴之檢察官於審理中發
    現有誤載，若該誤載部分並不影響犯罪事實之同一性，基於
    檢察一體，檢察官自得予更正其誤載之部分，第一審法院則
    應依法予以審理。」（最高法院101 年度台上字第4804號判
    決、101 年度台上字第4383號判決意旨參照）。經查，本件
    起訴書犯罪事實欄所載，核有：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />起訴書犯罪事實欄「一（
    一）」部分原記載「同案被告韓玉華（現由臺北地檢署檢察
    官《按應係「本院」之誤載》另案通緝中）」與被告修立人
    、林士超等人得知張俊宏、林慧珍有意以全民電通公司之資
    金進行投資，乃共同意圖為自己不法之所有，並共同基於行
    使偽造、變造文書之犯意聯絡而為本件犯行，似認「韓玉華
    」亦係本件起訴書所載詐欺取財等犯行之共犯，並僅載明所
    指前揭行使偽造文書之主觀犯意係「行使偽造、變造文書之
    犯意聯絡」，並未載明被告修立人等人就所指前揭犯行亦有
    「行使變造護照之犯意聯絡」；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />起訴書犯罪事實欄「一（
    一）」部分原記載「‧‧將一份以全民電通公司為存款人、
    期限7 個月、總金額美金429 萬元、年息5%、到期償付本息
    之偽造歐盛銀行美金定期存款合約書交予林慧珍」等語，惟
    未具體記載係由黃世豪將所指前揭偽造之「歐盛銀行美金定
    期存款合約書」交予林慧珍；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />起訴書犯罪事實欄「一（二
    ）」就系爭二個聯名帳戶之開戶資料，究係交予「歐盛銀行
    」之何人收受部分，並未具體載明其收受對象；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />起訴書犯
    罪事實欄「一（二）」部分原記載「修立人並將部分交易額
    度自701029、701030交易帳戶轉至林士超在歐盛銀行開設之
    799003號交易帳戶，由林士超填具提款通知將部分款項提領
    而出交予林士超朋分」；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />起訴書所犯法條欄，原記載被告
    修立人就所指前揭犯行，係涉犯刑法第216 條、第210 條行
    使偽造私文書罪、同法第339 條詐欺取財罪及護照條例第24
    條第1 、2 項之行使變造護照等罪嫌，並未就前揭「壹、一
    」及「壹、二」等部分，分別認定被告修立人之所犯法條，
    另關於所指前揭詐欺取財罪嫌部分，所犯法條有漏引刑法第
    339 條「第1 項」等誤載或漏載情形。嗣前揭起訴書之疏漏
    情形，經公訴檢察官於本件審理時，當庭或先後以數件補充
    理由書補正為如前揭「壹」之相關部分所示，並更正本件起
    訴書證據清單及待證事實欄編號22所指「以上證明被告修立
    人掌控本案交易之所有金流，並與韓玉華共同侵吞犯罪所得
    」部分之相關認定，認為本件起訴書並未認定「同案被告韓
    玉華」等人亦係所指前揭詐欺取財等犯行之共同正犯等語（
    見本院卷一第68至69頁、第211 頁），經核公訴檢察官所為
    前揭更正之相關內容，並不影響本件起訴書所載被告修立人
    及被告林士超等涉犯事實之同一性，是依前揭說明所示，本
    院就此部分起訴事實，自應以經公訴檢察官補正後之前揭起
    訴事實及所引之涉犯法條，作為本案審理之依據（關於後「
    丙、無罪部分」亦同），合先敘明。
參、實體部分：
一、按被告未經審判證明有罪確定前，推定其為無罪；犯罪事實
    應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不能證明被告
    犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條、第301
    條第1 項定有明文。所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認
    定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於
    被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料，如未能發現相當
    證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以
    為裁判之基礎（最高法院29年上字第3105號、40年臺上字第
    86號、30年上字第816 號判例意旨參照）。又刑事訴訟法上
    所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告犯罪事實認
    定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，致無從形成有罪之確信，依「罪證有疑，
    利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認定（最高
    法院76年臺上字第4986號判例意旨參照）。另按刑事訴訟法
    第161 條已於91年2 月8 日修正公布，其第1 項規定檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
    ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質
    舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明
    ，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心
    證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最
    高法院92年臺上字第128 號判例意旨參照）。
二、本件公訴意旨認被告修立人與共同被告林士超共同涉犯前揭
    「壹、一」部分所示刑法第216 條、第210 條之行使偽造私
    文書、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪及護照條例第24條
    第2 項、第1 項之行使變造護照等罪嫌，及被訴如前揭「壹
    、二」部分所示刑法第216 條、第210 條之行使偽造私文書
    、同法第339 條第3 項、第1 項之詐欺取財未遂罪等罪嫌，
    無非以被告修立人及被告林士超之供述、告訴人張俊宏之指
    述、證人黃世豪、黃文明、許偉倫、陳鶴君、林慧珍、趙維
    倩、黃碧雲、修嘉徽、張霄芸、黃也津等人之相關證述（卷
    證出處詳本院卷三第179 頁反面至第182 頁反面所示），及
    如本件起訴書「證據清單及待證事實」欄編號13至23所示相
    關非供述證據等證據方法（詳本院卷一第6 至7 頁所示，各
    該證據資料之卷證出處詳如本院卷三第184 頁反頁至第186
    頁所示），為其論據。
三、訊據被告修立人對於前揭相關客觀事實或資金流向，固均不
    爭執，惟堅詞否認其就此部分有何對全民電通公司或張俊宏
    為詐欺取財等犯行，辯稱系爭1.5 億元係由修嘉徽擔任實際
    負責人之「歐盛銀行」負責為全民電通公司代操買賣外匯保
    證金，嗣雖因此遭受前揭鉅額虧損，惟其本意係為使全民電
    通公司投資獲利，並無重大惡意，並無詐欺取財或偽造私文
    書、偽照告訴人張俊宏護照之「張俊宏」署押等犯意或行為
    等語。
四、經查，公訴意旨雖指稱被告修立人有與共同被告林士超等人
    共犯如前揭「壹、一」部分所示刑法第216 條、第210 條之
    行使偽造私文書、同法第339 條第1 項之詐欺取財罪及護照
    條例第24條第2 項、第1 項之行使變造護照等罪嫌，另有如
    前揭「壹、二」部分所示刑法第216 條、第210 條之行使偽
    造私文書、同法第339 條第3 項、第1 項之詐欺取財未遂等
    罪嫌等語。惟查，依前揭「甲、有罪部分」之「貳、實體部
    分」所載相關理由及判斷所示，固堪認被告修立人等就前揭
    「甲、有罪部分」所指擅自由系爭第701030號帳戶提領動用
    系爭16萬美元款項之行為，係違反全民電通公司之前揭委任
    及授權意旨，應對全民電通公司成立背信等罪責，惟依各該
    相關部分之事證及說明所示，既亦足以推認原任全民電通公
    司負責人之告訴人張俊宏及由其授權為全民電通公司辦理系
    爭1.5 億元投資案之林慧珍等人於92年3 、4 月間，均已實
    際了解系爭1.5 億元投資案之投資標的係包括「外匯保證金
    」等可能獲取高額投資利潤之國際衍生性金融商品，為獲取
    高額投資報酬，乃決定為全民電通公司進行該項投資，乃依
    前揭流程及系爭匯款指示操作，依指定將系爭1.5 億投資款
    匯入系爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶內等情，既已如
    前述。從而，自足認全民電通公司與「歐盛銀行」間就系爭
    1.5 億元投資案確有前揭投資約定，是依一般常理判斷，包
    括被告修立人與被告林士超或原任職於「歐盛銀行」之職員
    黃世豪等人自均無偽造公訴意旨所指「系爭第一件偽造美金
    定期存款合約書」、「系爭匯款指示」、系爭二個聯名帳戶
    之開戶文件（包括各該文件上之「張俊宏」簽名）及告訴人
    張俊宏護照簽名，據以變造張俊宏護照之動機或必要。
五、另查，依下列事證及判斷所示，本院認為尚難遽認被告修立
    人或共同被告林士超等確有公訴意旨所指前揭詐欺取財等犯
    行：
（一）關於前揭「壹、一」部分：
  (一)經查：
  1.依本件卷證資料所示，公訴人係在臺北地檢署101 年度偵字
    第4549號（告訴人為張俊宏、全民電通公司；被告為郭源泉
    、修嘉徽、張霄芸等人）所涉違反洗錢防制法案時，認為被
    告修立人與林士超均涉犯本件詐欺取財等罪嫌，乃依法簽分
    該署102 年度偵字第24246 號偽造文書案件，將被告修立人
    及被告林士超列為被告，固有A14 卷即臺北地檢署102 年度
    偵字第24246 號偽造文書案卷一件可稽。惟經查核該件卷證
    資料，公訴人以前揭案號將被告修立人列為被告後，並未再
    行傳訊被告修立人、被告林士超或相關證人到案偵訊，即逕
    以該署「102 年度偵字第24246 號偽造文書」案向本院提起
    公訴。是本件公訴人據以認定被告修立人與被告林士超共同
    涉犯前揭詐欺取財等罪嫌所引用之前揭供述證據，其中關於
    「被告修立人於本署偵查中之供述」、「被告林士超於本署
    偵查中之供述」或所指相關證人「於本署偵查中之證述」等
    部分，經核均無各該部分所指之相關供述或證述（僅有前揭
    「另案」偵查或審理時之相關供述或證述），容係誤載。合
    先敘明。
  2.關於本件起訴書犯罪事實欄「一（一）」部分所指由「歐盛
    銀行」職員黃世豪「於92年4 月22日，將一份以全民電通公
    司為存款人、期限7 個月、總金額美金429 萬元、年息5%、
    到期償付本息之偽造歐盛銀行美金定期存款合約書」即所謂
    「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」，並未見公訴人於
    本件起訴書具體指明其卷證出處或依據，並經公訴檢察官於
    本件104 年1 月19日審理期日，當庭確認本件卷宗內並未附
    有前揭「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」等語（見本
    院三第67頁反面），是關於公訴意旨指稱被告修立人或共同
    被告林士超等有偽造前揭「系爭第一件偽造美金定期存款合
    約書」之犯行，自無依據。
  3.依卷附系爭匯款申請書所載（見A1卷第42頁），全民電通公
    司所屬不知情之會計黃碧雲依告訴人張俊宏前揭指示，於92
    年4 月25日持安泰銀行取款條交予告訴人張俊宏用印，據以
    自全民電通公司在安泰銀行中崙分行所設前揭第0000000000
    0000號帳戶取款1.5 億元，經結匯為美金428 萬9992.28 元
    後，係匯至「PBFG Ltd公司」在塞浦路斯銀行所設前揭第00
    000000000000號帳戶內，本件起訴書就此部分記載為係匯入
    「歐盛銀行」在塞浦路斯銀行所設第00000000000000號帳戶
    內，自屬誤會。又依前揭事證所示，應認「歐盛國際公司」
    之實際及最高負責人應係被告修立人之母韓玉華，公訴意旨
    認被告修立人係「歐盛國際公司」之實際負責人，亦屬誤會
    。
  (二)次查：
  1.公訴意旨雖指稱原全民電通公司負責人張俊宏及由其授權處
    理系爭1.5 億元投資案之林慧珍均係因被告修立人及黃世豪
    等人誆稱系爭1.5 億元投資案係投資購買「美金定期存款」
    ，並交付系爭第一件偽造美金定期存款合約書及亦係偽造之
    系爭匯款指示，致張俊宏、林慧珍等人均因而陷於錯誤，誤
    認「歐盛銀行」已以全民電通公司名義設立前揭第799000號
    定存帳戶，張俊宏因而於92年4 月25日授權林慧珍指示全民
    電通公司會計經理趙維倩，再由趙維倩指派該公司會計黃碧
    雲以前揭方式，將系爭1.5 億元投資款結匯為428 萬9992.2
    8 美元後，依指示匯至「歐盛銀行」（實係「PBFG Ltd公司
    」，公訴意旨誤認為「歐盛銀行」，下均同）之塞浦路斯銀
    行帳戶中，並於匯款申請書之附註欄載明「Further credit
    to 799000 」，使被告修立人及共同被告林士超等人因而取
    得前揭款項之主導權等語。惟查，依告訴人張俊宏在另案偵
    查中，於102 年9 月17日偵訊之陳述（此係告訴人張俊宏在
    該另案偵查或審理時，共計18次供述之最末一次陳述）所示
    ，告訴人張俊宏當時陳稱：「（那你如何得知投資訊息？）
    我當時只知道這是衍生性商品，是郭源泉告訴我這個訊息的
    。」、「（郭源泉如何向你解釋投資事宜？）他跟我說這是
    衍生性商品，是一種定存性操作，有3 至5%甚至可以達到8%
    的利潤，因為郭源泉之前操作的第一筆確實有得到利潤，我
    認為第2 筆也可以。」、「（郭源泉有無跟你說金錢流向和
    操作的細節？）他告訴我國際間做這種定存操作不接受以法
    人名義的帳戶進行操作，必須以個人名義操作，但我沒有這
    方面的專業，所以我就是信任他的專業。」、「（郭源泉有
    無告訴你為何這種美金定存操作必須以個人名義，而不能用
    法人名義？）他是說這是國際間的衍生性商品，和正規商品
    有差距，他說的種種理由我已經忘了，但他既然這樣講我就
    相信了，主要是因為他有第一筆成功的經驗，所以我信賴他
    。」等語（見A13 卷第164 至166 頁），亦即本件原擔任全
    民電通公司負責人之張俊宏在92年4 月間決定為全民電通公
    司進行系爭1.5 億元投資時，係因當時曾為全民電通公司進
    行過第一筆成功投資之全民電通公司財務總監郭源泉向其表
    示前揭投資案係投資於「衍生性商品」，該項投資係「定存
    性操作」或「美金定存操作」，係「國際間的衍生性商品，
    和正規商品有差距」，年獲利可達「3 至5%」，甚至「8%」
    ，但須以個人名義，而不得以公司等法人名義操作。
  2.依本件卷附於92年4 月25日上午10時，在全民電通公司設於
    台北市○○○路00號6 樓之辦公室召開，經原任全民電通投
    資公司董事長之告訴人張俊宏、全民電通公司副總經理林文
    雄、會計經理趙維倩、會計黃碧雲及柯姓特助等人出席，由
    張俊宏擔任主席、黃碧雲擔任會議紀錄之系爭工作會議所載
    該次會議之討論內容所示（見A2卷右上角重編頁碼第38至39
    頁），該次會議紀錄之「會議內容」欄業已明確記載：「（
    一）購買歐盛銀行海外共同基金避險操作。（二）為『推持
    』（按應為『維持』之誤載）公司資金穩定性，以台幣1 億
    5 千萬元為操作上限。（三）因應美金即將上揚，有時效性
    之考慮，須先匯入歐盛銀行帳戶，與歐盛銀行簽訂之合約後
    補。嗣經該次會議討論後，復於「結論」欄記載：「張董事
    長裁示，先匯入歐盛銀行帳戶」等語，並經告訴人張俊宏於
    該件會議紀錄最下方簽寫「張俊宏」三字確認前揭會議之記
    載內容，此有系爭工作會議紀錄一件在卷可稽，並經告訴人
    張俊宏及證人林慧珍、趙維倩、黃碧雲等於另案偵查或審理
    中，分別陳述或證述在卷，自堪採認。是關於系爭工作會議
    紀錄所載內容確經告訴人張俊宏簽名確認屬實之事實，自堪
    採認。
  3.依本件卷附由黃世豪依指示於92年4 月24日傳真予林慧珍之
    系爭匯款指示（見A1卷右上角重編頁碼第42頁，該頁記載內
    容，核與A2卷右上角重編頁碼第39頁相同，僅其各別記載因
    影印結果，各有部分記載於邊緣部分之內容較為模糊，惟並
    不影響比對及判斷）所載，業已明確系爭1.5 億元投資款係
    匯入「PBFG Ltd公司」在「Bank of Cyprus Ltd .」即塞浦
    路斯銀行所設「第00000000000000號帳戶」，而經比對系爭
    工作會議係在92年4 月25日上午10時召開，系爭匯款指示則
    係由黃世豪在前一日（同年月24日）上午7 時27分傳真予林
    慧珍（見系爭匯款指示上方所載「‧‧‧2003‧‧（此部分
    所載文字或數字有部分不明確，但不影響判讀）FROM P .B
    .F .G 」、「04.24.2003 07:27」），再由林慧珍於92年4
    月25日上午10時56分傳送至全民電通公司（見系爭匯款指示
    下方所載「00-00-00 00:56」等文字）而由全民電通公司會
    計經理趙維倩、會計黃碧雲等人依前揭方式，將系爭1.5 億
    元匯入系爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶內。另依系爭
    匯款指示之其餘內容（手寫文字部分）所載，除記載「張董
    事長夫人」（按係指告訴人張俊宏之同居人「林慧珍」）、
    「C/O 趙維倩經理收」及其聯絡電話外，並記載「在台分行
    」、「歐盛銀行Progress Bank Financial Group 」及其地
    址、聯絡電話，復記載「匯出名稱：全民英文名」、「台幣
    1.5E匯兌美金」、「合約要總公司（按應係指『歐盛銀行』
    之歐洲總公司）、「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />7 個月包裹、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />若匯入全民→PBFG海
    外共同基金」等文字，足認系爭匯款指示在依前揭流程傳送
    予全民電通公司會計經理趙維倩、會計黃碧雲等人辦理匯款
    手續時，業已明確記載係以「全民電通公司」名義匯款，投
    資金額係新台幣1.5 億元，並係匯兌為等額美金再進行投資
    ，投資方案係採「包裹式」，投資期限為7 個月，並係交予
    「歐盛銀行」之「在台分行」，投資款係匯入系爭PBFG Ltd
    公司之塞浦路斯銀行帳戶，匯入帳戶之名義人係「Progress
    Bank Financial Group」，並要求「歐盛銀行」之總公司出
    具投資合約；核與前揭「1.」所載告訴人張俊宏於另件102
    年9 月17日偵訊時之陳述，及前揭「2.」所示之系爭工作會
    議紀錄記載相符，自堪採認。而經比對前揭事證結果，亦堪
    認系爭匯款指示及工作會議紀錄所載「7 個月包裹」、「海
    外共同基金」等語，即係告訴人張俊宏在前揭102 年9 月17
    日另案偵訊時所指「定存性操作（國際間的衍生性商品）」
    或「美金定存操作（國際間的衍生性商品）」，其投資標的
    係非屬正規或一般商品之「外匯保證金」，否則自無所謂「
    避險操作」或「操作上限」之概念，此由一般「基金」或「
    共同基金」多屬長期投資，加以本件1.5 億元投資期限既係
    「7 個月」，已屬中長期投資，故如系爭1.5 億元投資案確
    係用以投資購買「基金」或「共同基金」，並以「7 個月」
    作為投資期限，自應無避險「操作」或「操作上限」之概念
    。又依前揭事證及說明，亦足認系爭匯款指示所載「7 個月
    包裹」之「包裹」概念，係指系爭1.5 億元投資案係概括授
    權「歐盛銀行」（包括「歐盛銀行」所屬人員及由「歐盛銀
    行」為全民電通公司委託投資代操之經理人等相關人員，下
    同）全權以「包裹」方式處理相關投資事宜，而此顯係因告
    訴人張俊宏及林慧珍等人均企圖透過系爭1.5 億元賺取投資
    利益，卻均不諳包括「外匯保證金」在內之國際間衍生性金
    融商品操作規範，亦無自行操作之能力所致。從而，自足以
    推認當時擔任全民電通公司董事長之告訴人張俊宏、全民電
    通公司會計經理趙維倩、會計黃碧雲及由張俊宏授權處理系
    爭1.5 億元投資案之林慧珍等人，均明確知悉系爭1.5 億元
    投資案係採前揭方式投資之事實。
  4.又依卷附系爭匯款申請書（見A1卷第44頁）所載，該匯款申
    請書係以全民電通公司名義，於92年4 月25日向安泰銀行申
    辦匯出系爭1.5 億元投資款之匯款手續（經結匯為美金，並
    扣除銀行收取之手續費後，實際匯出金額為428 萬9945美元
    ），而其申請匯款之理由係以手寫方式特別記載「投資國外
    股權證券」，另參酌卷附全民電通公司92年度明細分類帳（
    見A1卷第45頁），亦記載該公司於92年4 月25日「投資歐盛
    國外股權證券」1.5 億元，並特別以手寫方式記明係「短期
    投資」，核與前揭卷證資料大致相符，自堪採認。而前揭所
    謂「投資國外股權證券」或「投資歐盛國外股權證券（短期
    投資）」，核其性質，顯非屬所謂「美金定期存款」，反與
    前揭「外匯保證金」等國際衍生性金融商品之投資標的（可
    能包括外匯、外匯保證金、股權證券及相關連結商品）較為
    接近。從而，更足以佐證告訴人張俊宏於前揭102 年9 月17
    日偵訊時所述，確與事實相符，堪予採信。
  5.另按所謂「美金定期存款」係國內外辦理美金存款之相關銀
    行經常及持續辦理之常見金融投資商品，在性質上顯係「正
    規商品」，且非屬所謂「衍生性商品」，此乃眾所周知之事
    實，自亦應為當時擔任全民電通公司負責人，企圖為全民電
    通公司投資謀利之告訴人張俊宏所明知之事實。又參卷附由
    自「台灣經濟新報」資料庫查詢列印92年1 月至同年12月間
    之國內銀行利率資料所示，在92年間之「六月」、「九月」
    或「一年」期美金定期存款利率，均係介於0.5%至0.9%間，
    從無年利率達1%以上之美金定存利率商品，是前揭全民電通
    公司所有之系爭1.5 億元投資款如係用以投資購買「美金定
    期存款」，無論係投資購買「六月」、「九月」或「一年」
    之「美金定期存款」（本件全民電通公司所有系爭1.5 億元
    投資款之投資期間係「7 個月」，係介於前揭投資期間內）
    ，其利率均不可能達1%以上，而此亦顯為告訴人張俊宏當時
    所明知，此參張俊宏於另件偵查中陳稱「（92年4 月間是否
    有決定要做海外定存投資？）因林慧珍、郭源泉跟我說國內
    定存利率太低，海外定存利率至少可以到百分之五，可作為
    投資之用，‧‧‧」、「（是否當時就授權林慧珍？）是，
    有簽授權書。」等語（見A2卷右上角重編頁碼第247 頁反面
    ）即明。再參告訴人張俊宏於前揭另案偵查或審理時，雖經
    十數次詢問、偵訊或訊問，惟始終未吐露前揭實情，嗣遲至
    102 年9 月17日偵訊（係告訴人張俊宏在前揭另案偵查及審
    理時，最末一次供述），始為前揭陳述，顯足佐證告訴人張
    俊宏在前揭其餘十數次詢問、偵訊或訊問時，均係隱匿前述
    投資實情，並未吐實，其於前揭其餘十數次詢問、偵訊或訊
    問時所為相關供述，自無可採。從而，更足以佐證告訴人張
    俊宏所指系爭1.5 億元投資款即系爭投資案之投資標的，顯
    非「美金定期存款」，否則自無可能取得告訴人所指前揭年
    獲利「3 至5%」甚至「8%」之投資利益，此顯亦應為告訴人
    張俊宏所知悉之事實，而足認告訴人張俊宏在92年4 月間決
    定為全民電通公司進行系爭1.5 億元投資案時，已明知系爭
    1.5 億元投資案並非用以投資購買「美金定期存款」，而係
    用以投資性質上屬於國際間之「衍生性金融商品」，否則自
    無可能獲取前揭高額利潤，是張俊宏當時對於系爭1.5 億元
    投資案可能係用以投資買賣前揭「外匯保證金」之衍生性金
    融商品，顯有所認知，並係基於其此項認知而出具系爭授權
    書，授權其同居人林慧珍處理，故前揭所謂「定存性操作」
    或「美金定存操作」或「海外共同基金」等名詞或用語，均
    顯非「美金定期存款」，而係以「7 個月」作為投資期限，
    實際上係從事「外匯保證金」等國際間衍生性金融商品操作
    ，並係以「美金」計價之定期性投資等事實，自堪認定。告
    訴人張俊宏及證人林慧珍、郭源泉等於前揭另案偵查及審理
    時，所為與前揭事證及判斷不符之其餘相關供述或證述，均
    與事實不符，核均係其等為脫免本身在該案所涉罪責之詞，
    均無可採；公訴意旨據以部分之相關供述為據，指稱告訴人
    張俊宏及全民電通公司所投資之系爭1.5 億元款項，係用以
    投資「美金定存」等語，核與事實不符，自屬誤會。
  (三)公訴人雖另援引「歐盛銀行」與全民電通公司及全民電通公
    司之子公司REACTION公司簽訂之定存合約影本「3 紙」，作
    為指認被告修立人與共同被告林士超共謀為前揭詐欺取財等
    犯行之證據資料。惟查：
  1.關於公訴意旨雖指稱被告修立人或共同被告林士超等有偽造
    本件起訴書犯罪事實欄「一（一）」部分所指前揭「系爭第
    一件偽造美金定期存款合約書」等語，惟並未據提出所指此
    部分被偽造之「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」，所
    指已乏依據等情，已如前述。
  2.另關於公訴意旨所指由「歐盛銀行」與全民電通公司及全民
    電通公司子公司REACTION公司另行簽訂之「定存合約影本3
    紙」，並未據公訴人在本件起訴書具體指明其卷證依據或出
    處。嗣雖經本院於提示本件起訴書所援引之非供述證據時，
    具體確認前揭「定存合約影本3 紙」之卷證出處係本件「A1
    卷右上角重編頁碼第8 至10頁」（見本院卷一第200 至201
    頁、第285 至286 頁），當庭詢問公訴檢察官、被告修立人
    及其辯護人就此部分證據資料之證據能力有無意見，經其等
    表示均無意見而確認前揭「定存合約影本3 紙」之卷證出處
    。惟經比對前揭所謂「定存合約書3 紙」結果：
  (1)其中如前揭「A1卷右上角重編頁碼第8 頁」所示，額度450
    萬美元之合約文件，係由「PBFG Ltd公司」與REACTION公司
    簽訂，投資期間係1 年（自92年10月5 日起至93年10月4 日
    止），投資金額為450 萬美元，投資期滿之保證獲利為5%；
    至於前前揭「A1卷右上角重編頁碼第9 至10頁」所示，額度
    各為330 萬美元、120 萬美元之合約文件各21件，則均係由
    「PBFG Ltd公司」與全民電通公司簽訂，投資期間均係1 年
    （均自92年12月12日起至93年12月11日止），投資金額各為
    330 萬美元、120 萬元（合計金額亦為450 萬美元），投資
    期滿之保證獲利均為5%。是前揭3 件投資合約均非公訴意旨
    所指係由「歐盛銀行」與全民電通公司或其子公司REACTION
    公司簽訂之合約；公訴意旨就此部分所指容屬誤會。
  (2)依前揭「定存合約書3 紙」所示，均無任何一紙合約書之約
    定投資期限係公訴意旨就此部分所指前揭「7 個月」期限之
    約定文件，其約定投資金額亦均非公訴意旨就此部分所指「
    美金429 萬元」之投資金額，另依前揭投資期限所示，依常
    理判斷，應不可能係在「92年4 月22日」交予全民電通公司
    或其子公司REACTION公司收執，從而，自非公訴意旨【參本
    件起訴書犯罪事實欄「一（一）」部分】所指前揭所謂「系
    爭第一件偽造美金定期存款合約書」。
  (3)依前揭「定存合約書3 紙」所載，其委託人之名稱（Client
    Name）雖係各別記載全民電通公司或REACTION公司，惟依其
    「到期保證利益」（Guarantee Yield to Maturity ）欄及
    各該文件內容均係記載「Guarantee Yield to Maturity 」
    即「到期保證利益」為5%，並就前揭委託人之解約權加以約
    定或限制；此外，並無相關文字約明前揭各件合約係屬「定
    期存款」或「定存」合約之記載。是公訴意旨以前揭所謂「
    定存合約書3 紙」作為佐證資料，據以指稱全民電通公司就
    系爭1.5 億元係投資於「美金定期存款」，並稱被告修立人
    或共同被告林士超等人係以前揭所謂「系爭第一件偽造美金
    定期存款合約書」作為詐欺手法，使全民電通公司之原負責
    人張俊宏及林慧珍等人均因而陷於錯誤，誤認「歐盛銀行」
    已為全民電通公司開立系爭第799000號「定期帳戶」，因而
    同意投資及匯付系爭1.5 億元進行前揭投資等語，容屬誤會
    ，難以採認。
  3.另關於全民電通公司或其子公司REACTION公司與「歐盛銀行
    」間是否另有定存合約之約定，與被告修立人及共同被告林
    士超等是否確有公訴人所指前揭詐欺取財等罪嫌之判斷，並
    無必然關聯。是縱認全民電通公司或其子公司REACTION公司
    確曾於92年4 月間，另與「歐盛銀行」簽訂定存合約，亦不
    足據為不利被告修立人或共同被告林士超認定之依據。況依
    本件卷附於92年4 月14日上午10時，在全民電通公司設於台
    北市○○○路00號6 樓之辦公室召開，經原任全民電通投資
    公司董事長之告訴人張俊宏、全民電通公司副總經理林文雄
    、會計經理趙維倩、會計黃碧雲及柯姓特助等人出席，由張
    俊宏擔任主席、黃碧雲擔任會議紀錄之工作會議（見A2卷右
    上角重編頁碼第151 頁）所載，其「會議內容」欄業已明確
    記載：「‧‧海外子公司要求外匯避險操作。」、「操作上
    限」等類如系爭工作會議紀錄之記載，而經該次會議討論所
    作成之「結論」欄亦記載：「張董事長裁示，今日資金調度
    金額300 萬美金，經由安泰銀行匯至香港匯豐銀行REACTION
    子公司。」並經告訴人張俊宏於該件會議紀錄最下方簽寫「
    張俊宏」三字確認該件會議記載內容之正確性，凡此均與系
    爭工作會議紀錄之前揭記載相類。故參照前揭說明及判斷，
    足認公訴意旨所指「歐盛銀行」另與全民電通公司或其子公
    司REACTION公司簽訂之前揭「3 紙」合約，性質上亦均係「
    美金定期性投資合約」，並非所謂「美金定存合約」，是公
    訴意旨此部分所指更乏依據，公訴人據以指稱此部分由全民
    電通公司透過其子公司即REACTION公司進行之投資係「美金
    定期存款合約」，並據以指稱系爭1.5 億元投資案亦係從事
    「美金定期存款合約」，被告修立人當時取得之全民電通公
    司合約文件係「定存合約」，而非「外匯保證金合約」等語
    ，均屬誤會，並不足據為不利被告修立人或共同被告林士超
    認定之依據。
  (四)公訴人雖另援引證人黃世豪於92年12月12日所製作之系爭備
    忘錄，及由黃世豪傳真予林慧珍之系爭匯款指示，作為指認
    被告修立人與共同被告林士超等有共同為前揭詐欺取財等犯
    行之證據資料。惟查：
  1.依系爭匯款指示所載，其記載內容僅係以「歐盛銀行」或其
    「在台分行」（按應相當於前揭「歐盛銀行」亞太區或在台
    代表處）之名義，指示告訴人張俊宏或其授權之林慧珍以全
    民電通公司之名義匯款，並指定匯款銀行名稱及代碼、地址
    、電話、匯入帳戶名稱及帳號，要求在前揭匯款申請書（按
    即系爭匯款申請書，下同）之附言欄註記「Further credit
    to 799000 」，亦即係將系爭1.5 億元投資額度計入系爭第
    799000號帳戶內，此參卷附系爭匯款指示（見A1卷第42頁）
    所載即明，核其記載內容並無不實，亦無所謂偽冒或假藉「
    歐盛銀行」名義製作該件匯款指示之情形。且依前揭事證及
    說明所示，既足認全民電通公司原負責人張俊宏及由其授權
    處理投資事宜之林慧珍等人均明確知悉系爭1.5 億元投資款
    ，係用以投資購買包括「外匯保證金」等國際衍生性金融商
    品等情，已如前述。從而，自無所謂告訴人張俊宏或林慧珍
    等人有因系爭匯款指示，要求全民電通公司在匯款時，於申
    請書附言欄註記「Further credit to 799000」，因而陷於
    錯誤，誤認「歐盛銀行」已為全民電通公司開立系爭第7990
    00號「定期帳戶」而同意投資及匯付系爭1.5 億元之情形。
    公訴意旨指稱系爭匯款指示係偽造所得，並據以為前揭指述
    ，自難採信。
  2.另查：
  (1)依黃世豪於92年12月12日所製作之系爭備忘錄所示，該備忘
    錄所載內容係區分為三項，其中第一、三項均係記載全民電
    通公司所投資，英文名稱為「Time Deposit Agreement」之
    投資案，雙方簽約對象即契約當事人係「全民電通公司」與
    「PBFG Ltd公司」，而該「Time Deposit Agreement」之中
    文名稱既可翻譯為「定期存款合約」，亦可翻譯為「定期保
    證金合約」，已如前述，是公訴意旨以系爭備忘錄為據，指
    稱被告修立人與黃世豪等人確曾於「92年4 月22日」前往全
    民電通公司簽訂前揭「（美金）定存合約」，並取得包括告
    訴人張俊宏之身分證及其護照影本等開戶文件等語（見本件
    起訴書證據清單及待證事實欄編號15所載），是否確與事實
    相符，已顯有疑義。
  (2)另依系爭備忘錄第一、三項內容所示，前揭「Time Deposit
    Agreement 」之完整文字或名稱均係記載「歐盛1.5% Time
    Deposit Agreement 」或「1.5% Time Deposit Agree 」，
    是經對照前揭相關事證及說明結果，並依常理及一般投資經
    驗判斷，堪認前揭「1.5% Time Deposit Agreement 」之「
    1.5%」係指約定年投資報酬率為「1.5%」即百分之1.5 ，而
    前揭「1.5% Time Deposit Agreement 」係指全民電通公司
    當時係投資於約定年投資報酬率百分之1.5 之「（美金）定
    期存款合約」或「定期保證金合約」【依前揭相關事證及說
    明所示，並應認為係投資於「定期保證金合約」，而非投資
    於「（美金）定期存款合約」】，約定投資期限為7 個月。
    是公訴意旨以系爭備忘錄為據，指稱被告修立人等人當時取
    得之合約文件係「（美金）定存合約」，而非「外匯保證金
    合約」，已嫌無據。況無論前揭「Time Deposit Agreement
    」係指「美金定存合約」或「定期保證金合約」，其約定年
    報酬率僅為「1.5%」，是公訴意旨以此份文件作為被告修立
    人等人曾偽造前揭約定年報酬率5%之「系爭第一件偽造美金
    定期存款合約書」，亦屬無據或矛盾。另依系爭備忘錄及前
    揭所謂「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」所載，其約
    定年報酬率既各為「1.5%」與「5%」，不僅顯非同一份契約
    文件（僅係「關聯文件」，詳下述），且就全民電通公司所
    投資之系爭1.5 億元投資款，竟有前揭約定利率「1.5%」及
    「5%」之不同約定，不僅與一般正常投資決定及約款不符，
    而依常理判斷，亦顯見當時為全民電通公司進行前揭投資決
    策者即告訴人張俊宏、林慧珍及郭源泉等人在為前揭投資決
    定或實際承辦過程中，應有其中部分甚至全部參與人員均有
    藉機圖利，中飽私囊之舉。
  3.另證人黃世豪在本件103 年12月22日、104 年1 月19日、同
    年1 月26日審理期日，先後三次到庭結證（見本院卷三第25
    至45頁、第77至82頁、第166 頁反面至第174 頁），陳稱當
    時「歐盛銀行」向全民電通公司承諾之投資利益係5%，並稱
    「（按照上開給付給郭源泉的每個月2 、3 萬美元傭金，則
    以本件7 個月定存的存續期間計算，郭源泉合計可領得10幾
    萬元美金的傭金，這筆金額顯然超過全民電通公司因為本件
    7 個月美金定存，按1.5%計算所可以取得的利息，是否合理
    ？）我們當時介紹的是美元高利定存投資方案，郭源泉當時
    就說全民電通公司拿比較低的投資利潤，郭源泉他們拿比較
    高的傭金。」、「（郭源泉按月取得美金22100 元的傭金，
    共取得六個月，這個22100 美元的金額是如何計算出來的？
    ）‧‧‧‧‧。我記得當初修立人、陳鶴君都有跟我說歐盛
    銀行總行方面承諾的就是一年5%的投資利潤，當初應該是郭
    源泉方面要求一年要有5%的投資利潤，歐盛銀行這方面答應
    郭源泉的要求。當時郭源泉還向我、修立人及陳鶴君等人說
    上開一年5%的投資利潤，在郭源泉他們那邊內部要做分配，
    分配的比例就是我前次庭期所述『郭源泉當時就說全民電通
    公司拿比較低的投資利潤，郭源泉他們拿比較高的傭金』，
    但他們內部具體分配比例我不清楚。」、「（關於上開『我
    們當時介紹的是美元高利定存投資方案，郭源泉當時就說全
    民電通公司拿比較低的投資利潤，郭源泉他們拿比較高的傭
    金。』部分，是否係指郭源泉他們直接告訴你，他們要求要
    取得上開『比較高的佣金』？是。」、「（關於上開『全民
    電通公司拿比較低的投資利潤，郭源泉他們拿比較高的傭金
    』，是否係依照全民電通公司實際投資的款項即新台幣1.5
    億元做為計算基準？）應該是以這1.5 億元為基準，這是郭
    源泉說的。」、「我們當初確實是用歐盛銀行亞太區辦公室
    人員的身分去跟全民電通公司介紹上述的高利外幣或美元定
    存、基金、其他理財配套等商品，因為歐盛銀行總行告訴我
    們的商品就是美元高利定存的商品，但是全民電通公司不想
    用『高利』這兩個字，所以我們用定存，總行就說用『TIME
    DEPOSIT 』就可以了。當時我們對郭源泉方面承諾的就是年
    息5%的美元定存。」等語（見本院卷三第81頁反面、第168
    頁至該頁反面；惟關於證人黃世豪此部分所指全民電通公司
    係投資「美元定存」，並認為前揭「TIME DEPOSIT」即係「
    定存」等語，核與前揭事證及判斷不符，不足採認）；核與
    被告修立人在本件審理時所提自白書（見本院卷一第61至66
    頁）記載「‧‧黃世豪又去拜訪了郭會計師幾次，得知對方
    要投資的金額似乎不小，但是希望的報酬率高達5%！除此之
    外，會計師說明5%不是全部都是要給公司的定存利息，而是
    要把利潤分成數筆匯到不同的戶頭」等語，及其於本件104
    年1 月19日審理期日，以證人身分結證略稱「在我的認知裡
    ，修嘉徽一定是有同意這件事情的，‧‧‧」、「（既然上
    開『對方』即郭源泉方面要求的報酬率至少為5%，且依照你
    剛才所述，你認為修嘉徽或歐盛銀行一定有同意這件投資案
    ，為何黃世豪所製作的上開備忘錄，所記載提供給全民電通
    公司的投資契約係載明『1.5%』的Time Deposit Agreement
    ，而非『5%』的Time Deposit Agreement？）‧‧。據我所
    知，1.5%就是給全民電通公司的。」、「（既然如此，為何
    修嘉徽或歐盛銀行沒有出具上開擔保獲利5%的合約書？）就
    是因為修嘉徽或歐盛銀行沒有正式出具擔保獲利5%的投資合
    約書，所以黃世豪才會擔心，所以經黃世豪告知後，我們才
    會採用上開聯名帳戶的作法。」、「（上開投資報酬率或擔
    保獲利『5%』與『1.5%』的差異及其差額，是否就是被告修
    立人上開自白書所指依『附約』須給予給全民電通公司負責
    人等人的佣金，因此刻意在交給『全民電通公司』的合約文
    件上記載報酬率為『1.5%』而非『5%』？）是。」等語（見
    本院卷三第96頁至該頁反面）相符，亦與卷附系爭備忘錄之
    前揭記載相符，自堪採認。是經參酌前揭相關事證所示，足
    認關於全民電通公司所投資系爭1.5 億元投資款會有前揭「
    1.5%」及「5%」之不同約定報酬率，顯係因郭源泉、林慧珍
    等承辦或協助辦理人員企圖透過前揭不同報酬率之利差約定
    ，中飽私囊，亦即前揭「1.5%」報酬率之約定條款係約定「
    歐盛銀行」應給付，並係實際給付予全民電通公司之投資利
    益，而前揭「5%」報酬率之約定條款則係約定「歐盛銀行」
    應給付全民電通公司，並由郭源泉等承辦人或中間人代全民
    電通公司收受，而其等代表全民電通公司收受該「5%」投資
    利益後，卻從中截取私吞其中「3.5%」（計算式：5%－1.5%
    =3.5% ）之投資利差，而系爭備忘錄所載「歐盛1.5% Time
    Deposit Agreement 」或「1.5% Time Deposit Agree 」即
    係在表面上作為向全民電通公司或其股東交待，避免全民電
    通公司董事或股東質疑系爭1.5 億元投資案之文件（蓋前揭
    約定年投資報酬率「1.5%」，已較當時國內美金定存利率至
    多僅為「0.9%」更高，故系爭1.5 億元投資案在表面上觀之
    ，對於全民電通公司並無不利之處），至於公訴意旨所指前
    揭「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」及其約定之「5%
    」報酬率等約定，則係由郭源泉、林慧珍等人實際私自執持
    ，作為其等向「歐盛銀行」索取前揭「5%」投資報酬之依據
    ，藉以從中賺取及私吞前揭「3.5%」之投資利差。否則，顯
    無法解釋何以系爭備忘錄與公訴意旨或黃世豪所指系爭1.5
    億元投資案間，何以會有前揭與一般正常投資決定及約款顯
    然不符之「5%」與「1.5%」之不同報酬約定。另依前揭事證
    所示，既顯見當時由黃世豪交付如系爭備忘錄所示之「Time
    Deposit Agreement 」，約定年報酬率係「1.5%」，而此份
    文件既係交予全民電通公司收執，作為表面上向全民電通公
    司或其股東交待之文件，避免該公司董事或股東對系爭1.5
    億元有所質疑之文件等情，已如前述，是依合理判斷，堪認
    前揭文件在當時即已由全民電通公司內部人員呈由當時擔任
    該公司董事長之告訴人張俊宏閱覽，故告訴人張俊宏在當時
    顯已知悉前揭「Time Deposit Agreement」之約定年報酬率
    僅係「1.5%」；惟前揭經告訴人張俊宏親自出席及主持，並
    經其確認內容無誤之系爭工作會議紀錄（見A2卷右上角重編
    頁碼第38至39頁）既明確記載系爭1.5 億元投資案投資於「
    海外共同基金」，採避險操作，而告訴人張俊宏在前揭另案
    102 年9 月17日偵訊時，復明確陳稱系爭1.5 億元投資案係
    從事衍生性金融商品，採定存性操作，復另陳稱當時係因國
    內定存利率太低，海外定存利率則「至少可達百分之5 」等
    語（見A2卷右上角重編頁碼第247 頁反面），顯見告訴人張
    俊宏當時已明知採前揭「海外」投資（並非「定存」投資）
    方式，年報酬率「至少可達百分之5 」，是依常理判斷，應
    認當時告訴人張俊宏雖未直接與「歐盛銀行」之相關人員接
    觸，惟已向中間人或承辦人即郭源泉或林慧珍等人詢問，並
    要求系爭1.5 億元投資案之年報酬率應達「5%」以上，且已
    獲得實際承諾，而此項承諾如非經由被告修立人轉達予「歐
    盛銀行」實際負責人修嘉徽，並經修嘉徽應允（按以「歐盛
    銀行」之實際負責人係修嘉徽，暨修嘉徽始具有國際金融投
    資經驗及能力，被告修立人與共同被告林士超、黃世豪等人
    則均僅係「歐盛銀行」亞太區或在台代表處主管或職員，其
    等招攬或參與本件部分投資過程之目的僅係為從中賺取佣金
    或手續費等情判斷，堪認此項承諾應係由修嘉徽本人實際應
    允，應無可能係由被告修立人等人越權或私自應允），再透
    過反向程序，將修嘉徽實際應允之情形轉達告訴人張俊宏知
    悉，否則張俊宏自無可能同意進行系爭1.5 億元投資，是告
    訴人張俊宏當時對於「歐盛銀行」就系爭1.5 億元投資案所
    製作並交予全民電通公司收執之「Time Deposit Agreement
    」雖約定年報酬率僅「1.5%」，然實際約定之投資報酬率係
    「5%」等實情，顯然有所知悉。從而，告訴人張俊宏、林慧
    珍等人對於系爭1.5 億元投資案確有前揭「1.5%」及「5%」
    之不同報酬率約定，及郭源泉、林慧珍等中間承辦人確有藉
    由前揭不同報酬率約定，中飽私囊等前揭實情，自不可能諉
    為不知實情，是其等於另案偵查及審理時辯稱系爭1.5 億元
    投資案係投資於「美金定存」，其等並不知本件係由全民電
    通公司與「歐盛銀行」或其亞洲代表處簽約，不知系爭1.5
    億元投資款係投資於「歐盛銀行」或透過「歐盛銀行」投資
    ，亦不知係用以投資購買外匯保證金之衍生性金融商品等語
    云云，核均屬推諉卸責之詞，不足採信。
  (五)依前揭事證所示，既足認告訴人張俊宏在92年4 月間，決定
    為全民電通公司進行系爭1.5 億元投資案時，係因已知悉系
    爭1.5 億元投資案將投資於前揭國際衍生性金融商品，並有
    前揭「1.5%」及「5%」之投資利差約定等前情，因而同意為
    全民電通公司進行投資，並概括授權其同居人林慧珍等人處
    理，則縱認公訴意旨所指系爭二個聯名帳戶之開戶手續非由
    告訴人張俊宏本人親自辦理，關於辦理各該帳戶開戶手續所
    需之簽名（包含開戶申請書、告訴人張俊宏之護照影本上簽
    名等文件）亦非由告訴人張俊宏本人親自簽名，仍應解為係
    在告訴人張俊宏前揭概括授權範圍內，是被告修立人等人就
    此部分所為即應未逾越告訴人張俊宏前揭概括授權範圍，而
    應無公訴意旨所指偽簽告訴人張俊宏之簽名，據以偽造關於
    系爭二個聯名帳戶之開戶文件，及於告訴人張俊宏所交付其
    護照影本上偽簽「張俊宏」簽名而變造該件護照之偽造私文
    書或變造護照等犯行。另經核公訴人所援引前揭其餘供述或
    非供述證據資料，均不足為不利於被告修立人或共同被告林
    士超之判斷。本件公訴意旨未察，僅以告訴人張俊宏或證人
    林慧珍等所為前揭不足採信之陳述或指述為據，即據以指稱
    被告修立人等人有施用前揭詐術，使告訴人張俊宏、林慧珍
    等人陷於錯誤而同意以全民電通公司之名義投資系爭1.5 億
    元投資案，並依指示將系爭1.5 億元匯入PBFG Ltd公司之塞
    浦路斯銀行帳戶，指稱被告修立人與共同被告林士超等有前
    揭詐欺取財之犯行等語，自屬誤會。
  (六)此外，復查無其他積極證據，足認被告修立人有公訴意旨所
    指此部分詐欺取財，或偽造私文書、護照並持以行使等犯行
    ，是關於被告修立人就此部分被訴之犯行即均屬不能證明，
    自應就此部分為有利於被告修立人之判斷（共同被告林士超
    之部分，則另詳如後「丙、無罪部分」所載），並因公訴檢
    察官於本件審理時，當庭補充本件起訴意旨，認被告修立人
    就此部分（即前揭「壹、一」部分）與共同被告林士超等所
    為，所涉犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書、同法
    第339 條第1 項詐欺取財罪及護照條例第24條第2 項、第1
    項之行使變造護照等罪嫌，與前揭經本院認定有罪之背信等
    犯行部分，有修正前刑法第55條後段之牽連犯、同法第56條
    之連續犯等裁判上一罪關係（見本院卷一第169 頁所附準備
    程序筆錄所載），爰就此部分不另為無罪之諭知。
（二）關於前揭「壹、二」部分：
  (一)公訴意旨雖指稱被告修立人有如前揭「壹、二」部分所示刑
    法第216 條、第210 條之行使偽造私文書、同法第339 條第
    3 項、第1 項之詐欺取財未遂等犯行等語。惟依前揭「甲、
    有罪部分」之「貳、實體部分」，及前揭「五（一）」部分
    之理由及判斷所示，既足認原任全民電通公司負責人之告訴
    人張俊宏及由其授權為全民電通公司辦理系爭1.5 億元投資
    案之林慧珍等人於92年3 、4 月間，均已實際了解系爭1.5
    億元投資案之投資標的係包括「外匯保證金」等可能獲取高
    額投資利潤之國際衍生性金融商品，為獲取高額投資報酬，
    乃決定為全民電通公司進行該項投資，而依前揭流程及系爭
    匯款指示，將前揭1.5 億元投資款匯入系爭PBFG Ltd公司之
    塞浦路斯銀行帳戶內。從而，除足認全民電通公司與「歐盛
    銀行」間就系爭1.5 億元投資案確有前揭投資約定，是依一
    般常理判斷，包括被告修立人等任職於「歐盛銀行」或「歐
    盛國際公司」之職員等人應均無偽造公訴意旨所指「系爭第
    一件偽造美金定期存款合約書」、系爭匯款指示或系爭二個
    聯名帳戶之開戶文件（包括各該文件上之「張俊宏」簽名）
    及告訴人張俊宏護照簽名，據以變造張俊宏護照之動機或必
    要，已如前述。是被告修立人在系爭1.5 億元投資案於公訴
    意旨所指「92年11月間」屆期後，是否確有偽造公訴意旨所
    指前揭「系爭第二件偽造美金定期存款合約書」之動機及必
    要，自亦顯有疑義。公訴意旨指稱被告修立人有此部分所指
    偽造「系爭第二件偽造美金定期存款合約書」之行為，惟並
    未具體說明被告修立人究有何偽造「系爭第二件偽造美金定
    期存款合約書」之動機，自難使本院形成被告修立人就此部
    分所為應成立犯罪之心證。
  (二)另依黃世豪於92年12月12日所製作系爭備忘錄第三項所載，
    系爭1.5 億元投資案在前揭「92年11月間」到期後，是否係
    「自動轉單」而無庸另行製作所謂「美金定期存款合約書」
    ，已有疑義。另依該件備忘錄及所謂「系爭第二件偽造美金
    定期存款合約書」所載，經參照前揭事證及相關說明所示，
    亦顯見系爭備忘錄與公訴意旨所指前揭所謂「系爭第二件偽
    造美金定期存款合約書」間，確存有前揭「1.5%」與「5%」
    利差之情形，而關於此項利差約定之實際緣由，應係前揭中
    間人或承辦人即郭源泉、林慧珍等人確有藉機從中謀利，企
    圖中飽私囊，而此應為告訴人張俊宏所明知等情，既均如前
    述。參酌系爭1.5 億元投資案在實際匯款進行投資後，即遭
    林慧珍、郭源泉等從中取得如「附圖、歐盛國際公司承做全
    民電通公司投資案給付佣金等款項之資金流向圖」編號（1
    ）、（5 ）、（10）、（11）、（14）、（20）、（21）、
    （22）及（2 ）、（8 ）、（9 ）、（17）等部分所示，合
    計17萬4200美元之佣金（詳上開附圖註9 (1)、(2)所示），復
    遭受鉅額投資虧損（詳上開附圖註9 (5)部分所示），顯已無
    法依約給付前揭「1.5%」或「5%」之投資報酬，而以此投資
    結果判斷，不僅「歐盛銀行」方面無法對告訴人張俊宏等人
    有所交待，即告訴人張俊宏等亦顯然無法對全民電通公司或
    其股東交待，故依此實情判斷，不僅被告修立人或「歐盛銀
    行」方面確有繼續「續約」之必要，即告訴人張俊宏或其所
    代表之全民電通公司亦然，是關於公訴意旨所指前揭「系爭
    第二件偽造美金定期存款合約書」自非無可能係因被告修立
    人或「歐盛銀行」及告訴人張俊宏或其所代表之全民電通公
    司在當時均有前揭「續約」需求，因而以公訴意旨所指前揭
    條件「續約」一年，藉以拖延前揭投資虧損等實情。否則無
    論系爭1.5 億元投資案係按前揭「1.5%」或「5%」投資報酬
    率計算其投資本利總額，均無法獲得公訴意旨所謂「系爭第
    二件偽造美金定期存款合約書」之總投資額度450 萬美元（
    即前揭330 萬美元、130 萬美元之合計金額）之結果。蓋系
    爭1.5 億元投資案如按1.5%計算投資報酬，一年投資報酬金
    額約為新台幣225 萬元，7 個月之投資報酬金額約為新台幣
    131 萬元，折合美金約4.2 萬元，合計本利總額約為433 萬
    美元，而如按5%計算投資報酬，一年投資報酬金額約為新台
    幣750 萬元，7 個月之投資報酬金額約為新台幣437 萬元，
    約折合美金14萬元，合計本利總額約為443 萬美元（前揭相
    關數據均係僅取至整數之約略金額），均與前揭「系爭第二
    件偽造美金定期存款合約書」所指450 萬美元不符。是公訴
    意旨指稱「系爭第二件偽造美金定期存款合約書」係將「原
    定存款項加計利息及另外投入之金額換約」等語，與前揭事
    證及計算方式不符，已無可採。另依本件卷證資料所示，並
    查無公訴意旨所指「另外投入之金額」，亦即並無全民電通
    公司在系爭1.5 億元投資案於「92年11月間」到期後，曾有
    另行入款投資之實情，公訴人就此部分復未舉證證明，是公
    訴意旨就此部分所指並無依據，自難採認。
  (三)依前揭(二)部分所示，關於公訴意旨所指「系爭第二件偽造美
    金定期存款合約書」既有前揭金額不符之情形，復查無全民
    電通公司有再入款投資之事實，則依常理及一般交易常情判
    斷，如當時擔任全民電通公司負責人之告訴人張俊宏或林慧
    珍、郭源泉等人未同意系爭1.5 億元投資案以前揭條件「續
    約一年」，自不致於同意收受被告修立人再交付公訴意旨所
    指前揭「系爭第二件偽造美金定期存款合約書」，或縱同意
    收受該件合約文件，對於該件合約所載投資金額合計450 萬
    美元，復分拆為二件合約文件等情，自不應置而不問，亦應
    無可能施延至公訴意旨所指「系爭第二件偽造美金定期存款
    合約書」之投資期限屆滿後，因未見雙方續約，始知受騙之
    情形；公訴意旨就此部分所指容與常理及常情有違，尚難採
    認。從而，公訴意旨指稱被告修立人係因系爭1.5 億元投資
    案在92年11月間到期後，因告訴人張俊宏欲將系爭1.5 億元
    併前揭投資利息及另外投入之款項，按原投資條件續約，因
    而另行偽造「系爭第二件偽造美金定期存款合約書」，並持
    有向林慧珍行使等語，經核尚乏相關證據佐證。另經核公訴
    人所援引前揭其餘供述或非供述證據資料，亦均不足為不利
    於被告修立人判斷之依據。本件公訴意旨未察，僅以告訴人
    張俊宏或證人林慧珍等所為前揭不足採信之陳述或指述為據
    ，即據以指稱被告修立人有何施用詐術，使告訴人張俊宏、
    林慧珍等人陷於錯誤而同意續約之詐欺取財等犯行，自屬誤
    會。
  (四)此外，復查無其他積極證據，足認被告修立人確有公訴意旨
    所指此部分詐欺取財或偽造私文書並持以行使等犯行，被告
    修立人辯稱其並無詐騙告訴人張俊宏或全民電通公司之惡意
    等語，尚非無可採，應認關於被告修立人此部分被訴偽造文
    書及詐欺取財等犯行並不能證明，自應就此部分為有利於被
    告修立人之判斷，並因公訴檢察官於本件審理時，當庭補充
    本件起訴意旨，認被告修立人就此部分所涉刑法第216 條、
    第210 條行使偽造私文書、同法第339 條第3 項、第1 項詐
    欺取財未遂罪等罪嫌，與前揭經本院認定有罪之背信等犯行
    部分，有修正前刑法第55條後段之牽連犯、同法第56條之連
    續犯等裁判上一罪關係（見本院卷一第169 頁所附準備程序
    筆錄所載；本件起訴書就前揭涉犯法條之適用關係，並未具
    體載明，依檢察一體原則，自應以公訴檢察官前揭補正後之
    所犯法條適用關係為準），爰就此部分亦不另為無罪之諭知
    。
丙、無罪部分：
壹、本件公訴意旨認被告林士超就前揭「乙、不另為無罪諭知部
    分」之「壹、一」部分所示之行為，係與共同被告修立人基
    於意圖為自己不法所有，及行使偽造私文書、行使變造護照
    等共同犯意聯絡所為，無非以被告修立人係因前揭「乙、不
    另為無罪諭知部分」所示緣由而與被告林士超及黃文明、陳
    鶴君、許偉倫等人共同出資設立與「歐盛銀行」名稱相近之
    「歐盛國際公司」，由黃文明擔任登記負責人，被告修立人
    則係實際負責人，對外即以「歐盛銀行」在臺辦事處業務員
    之名義，介紹客戶予「歐盛銀行」以賺取佣金，並與被告修
    立人共同以前揭「乙、不另為無罪諭知部分」所示之方法，
    使告訴人張俊宏、林慧珍等人陷於錯誤，誤認歐盛銀行係以
    全民電通公司名義開立前揭第799000號定存帳戶，致張俊宏
    於92年4 月25日授權林慧珍以前開方式，將系爭1.5 億元投
    資款結匯為美元後，依指示匯至「歐盛銀行」在塞浦路斯銀
    行所設前揭帳戶內，並於匯款附註中依指示載明「Further
    credit to 799000」，使被告林士超及共同被告修立人等取
    得該筆款項之主導權，並由被告修立人以系爭二個聯名帳戶
    操作外匯保證金交易而合計取得27萬3707.4美元佣金，並加
    以朋分。嗣因共同被告修立人以系爭二個聯名帳戶操作外匯
    交易後，遭受鉅額損失而結清，使全民電通公司遭受逾1.5
    億元之損害。因認被告林士超就此部分所為，係涉犯刑法第
    216 條、第210 條之行使偽造私文書、同法第339 條第1 項
    之詐欺取財罪及護照條例第24條第2 項、第1 項之行使變造
    護照等罪嫌，並與共同被告修立人係共同正犯等語。
貳、程序部分：
    經查，本件起訴書犯罪事實欄所載，核有前揭「乙、不另為
    無罪諭知部分」之「貳、程序部分」之<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />等部
    分所示之誤載或漏載，另起訴書所犯法條欄原記載被告林士
    超就所指前揭犯行，係涉犯刑法第216 條、第210 條之行使
    偽造私文書罪、同法第339 條之詐欺取財罪及護照條例第24
    條第1 、2 項之行使變造護照等罪嫌，亦即就所指被告林士
    超涉犯前揭詐欺取財之罪嫌部分，所犯法條漏引刑法第339
    條「第3 項、第1 項」，嗣經公訴檢察官於本件審理時，當
    庭或以補充理由書為前揭更正（見本院卷一第68至69頁、第
    211 頁）。經核公訴檢察官前揭更正或補充之相關內容，並
    不影響本件起訴書所載被告林士超涉犯事實之同一性，是依
    前揭說明所示，本院就此部分起訴事實，自應以經公訴檢察
    官補正後之前揭起訴事實及所援之涉犯法條作為審理依據，
    合先敘明。
參、實體部分：
一、本件公訴意旨認被告林士超與共同被告修立人共同涉犯前揭
    「乙、不另為無罪諭知部分」之「壹、一」部分所示刑法第
    216 條、第210 條行使偽造私文書、同法第339 條第1 項詐
    欺取財罪及護照條例第24條第2 項、第1 項之行使變造護照
    等罪嫌，無非以被告林士超及共同被告修立人、之供述、告
    訴人張俊宏之指述、證人黃世豪、黃文明、許偉倫、陳鶴君
    、林慧珍、趙維倩、黃碧雲、修嘉徽、張霄芸、黃也津等之
    相關證述（卷證出處詳如本院卷三第179 頁反面至第182 頁
    反面所示），及如本件起訴書「證據清單及待證事實」欄編
    號13至23所示相關非供述證據等證據方法（詳本院卷一第6
    至7 頁所示，各該證據資料之卷證出處詳如本院卷三第184
    頁反頁至第186 頁所示），為其論據。
二、訊據被告林士超對於前揭相關客觀事實或資金流向，固均不
    爭執，惟堅詞否認有何對告訴人張俊宏或全民電通公司為詐
    欺取財等犯行，辯稱其僅係「歐盛國際公司」之基層職員，
    就系爭1.5 億元投資案並未直接與全民電通公司之相關人員
    接觸，僅係依其主管即被告修立人等人之指示辦理相關存提
    款事宜，並於前揭相關提款或轉帳通知上簽名，其並不知全
    民電通公司所投資之系爭1.5 億元款項係由何人代操，另如
    前揭附圖所指轉入系爭第799003號帳戶及其於台北富邦銀行
    基和簡易型分行所設第00000000000000號帳戶內之款項，亦
    均係依其主管即被告修立人之指示辦理，當時其係認為前揭
    提款或轉帳均係「歐盛銀行」業務所需，因而配合辦理，而
    各該帳戶內之款項提領後，均係交予修立人運用，其並未參
    與朋分，嗣全民電通公司雖因前揭投資失利而遭受鉅額虧損
    ，惟此項損失與其無關，其並無公訴意旨所指前揭偽造文書
    或詐欺取財之犯意或行為等語。
三、經查，依前揭「乙、不另為無罪諭知部分」之「參、實體部
    分」之「四」及「五（一）等部分所載，既足認全民電通公
    司與「歐盛銀行」間就系爭1.5 億元投資案確有前揭投資約
    定。是依一般常理判斷，包括被告修立人及共同被告林士超
    或原任職「歐盛銀行」之黃世豪等人應均無偽造公訴意旨所
    指「系爭第一件偽造美金定期存款合約書」、「系爭匯款指
    示」、系爭二個聯名帳戶之開戶文件（包括各該文件上之「
    張俊宏」簽名）及告訴人張俊宏之護照簽名，據以變造該護
    照之動機或必要；公訴意旨指稱被告林士超有與共同被告修
    立人共同為此部分偽造或變造前揭各件私文書或護照之行為
    ，經核與前揭相關事證及本院前揭判斷不符，尚難使本院形
    成被告林士超或被告修立人有罪之心證等情，均已如前述。
四、另查，依下列事證及判斷所示，本院認為尚難遽認被告林士
    超確有與共同被告修立人為公訴意旨所指前揭詐欺取財等犯
    行：
（一）依前揭事證所示，雖足認被告修立人係因前揭緣由而欲成
      立與「歐盛銀行」名稱相近之「歐盛國際公司」，因而邀
      集黃文明、陳鶴君、許偉倫等人，被告林士超則係嗣後再
      行加入，而由其等五人共同出資成立「歐盛國際公司」，
      惟依證人黃文明於另案偵查中證稱其與被告修立人、陳鶴
      君、許偉倫原係因一起賣手機即相互認識，被告林士超則
      係嗣後始應徵加入而與其等一起成立「歐盛國際公司」，
      目的係為承攬「歐盛銀行」之客戶，客戶及開戶資料係由
      「歐盛銀行」提供，由其等至客戶處安裝操作軟體，再與
      「歐盛銀行」分拆利潤，「歐盛國際公司」係被告修立人
      提議使用之名稱，使「歐盛國際公司」看起來與「歐盛銀
      行」業務有關，修嘉徽當時同意其等取前揭「歐盛國際公
      司」之名稱，「歐盛國際公司」內部係由其負責內勤，被
      告修立人負責財務，被告林士超、許偉倫、陳鶴君等人則
      係業務人員，關於林士超所處理之業務，主要是請教被告
      修立人等語（見A11 卷第6 至9 頁），核與證人許偉倫於
      另案偵查中證稱「‧‧‧林士超確實是聽修立人做事的」
      等語（見A11 卷第265 頁）相符，自堪採認。是被告修立
      人於本案審理時辯稱被告林士超係聽從黃世豪之指示辦事
      ，並非聽從其指揮云云，與前揭事證不符，無可採信。
（二）關於「歐盛國際公司」股東共同以「PBFG International
      Ltd . 」之名義，在「歐盛銀行」設立之系爭第799000號
      帳戶係由被告修立人實際掌控，此參證人黃文明在另案偵
      查中證稱：系爭第799000號帳戶開戶時，係由被告修立人
      與「歐盛銀行」負責人修嘉徽直接聯繫，再將相關訊息轉
      知予其等知悉，系爭第799000號帳戶係作為收取客戶交易
      佣金、核發其等獎金所使用之帳戶，係由被告修立人負責
      處理，因修立人係負責管理「歐盛銀行」之業務及財務等
      語（見A11 卷第6 頁反面、A13 卷第107 頁反面）；核與
      證人許偉倫於另案偵查中陳稱：「歐盛銀行」每個月均會
      將佣金退至「歐盛國際公司」之帳戶內，該帳戶之開戶資
      料及提款通知之簽名係由其親簽，並係預先簽好後，放在
      被告修立人那邊，此帳戶要實際轉多少錢均係由被告修立
      人負責處理等語（見A11 卷第264 頁反面），互核大致相
      符，復為被告林士超及被告修立人所不爭執，自堪採信。
（三）關於全民電通公司與「歐盛銀行」洽簽系爭1.5 億元投資
      案之過程，係由被告修立人與黃世豪、陳鶴君等人共同參
      與，由被告修立人、黃世豪等人向當時經全民電通公司負
      責人張俊宏授權處理該公司投資事宜之林慧珍說明投資方
      案之事實，業據證人黃世豪在另案及本案審理時分別證述
      在卷（見A15 卷第104 頁、本院卷三第26至27頁），核與
      共同被告修立人在本院審理時，以證人身分結證之相關證
      述（見本院卷三第91至97頁）相符，亦與卷附由黃世豪製
      作之系爭備忘錄記載關於系爭1.5 億元投資案之簽約時間
      係92年4 月22日晚上7 時，在全民電通公司辦公室簽約，
      當時負責簽約者，在全民電通公司方面係林慧珍，「PBFG
      Ltd 公司」方面則係「修立人、陳鶴君、黃世豪」等人相
      符，自堪採認。另依本件卷證資料，並查無被告林士超曾
      實際參與系爭1.5 億元投資案簽約事宜，或曾直接與告訴
      人張俊宏、林慧珍、郭源泉或全民電通公司其他承辦人員
      （如該公司會計經理趙維倩、會計黃碧雲等人）接觸或洽
      談之任何事證。另依證人黃世豪於另案偵查中證稱關於系
      爭1.5 億元投資案之開戶文件及合約書係由被告修立人交
      付，在完成系爭1.5 億元投資案簽約手續後，亦係將前揭
      開戶文件及合約書交給被告修立人處理，關於系爭1.5 億
      元投資案係如何分配至系爭二個聯名帳戶等事宜，亦係由
      被告修立人與修嘉徽聯繫洽談等語（見A11 卷第7 頁、第
      119 頁）；核與證人修嘉徽在另案偵查中陳稱「（為何79
      9000帳戶明細看不出92年5 月14日有轉出錢到701029、70
      1030帳戶？）當時修立人跟陳鶴君打了很多通電話到歐盛
      銀行客服中心，說全民電通轉的428 萬要直接列為701030
      及701029的原始保證金‧‧‧。」、「（知否修立人後來
      又以張俊宏、林士超名義在公司開立帳戶？）我們公司收
      到這筆錢後，修立人跟我說先不要把額度計入歐盛國際公
      司的帳下，他們已經在幫張俊宏開戶，待開戶完畢後，要
      我們直接把額度計入張俊宏的名下。後來大概過1 、2 週
      後，修立人公司的人就把張俊宏的開戶資料送過來，我當
      時才知道張俊宏和林士超是開立聯名帳戶。」等語（見A9
      卷第242 頁反面、A13 卷第170 頁反面）；證人許偉倫在
      另案偵查中證稱客戶開戶資料填好後，是交給被告修立人
      ，由修立人送至「歐盛銀行」，因為修立人係聯繫窗口，
      一定會透過修立人處理等語（見A11 卷第265 頁）；證人
      黃文明於另案偵查中證稱關於系爭1.5 億元投資案係由被
      告修立人與黃世豪在主導，其記得被告修立人及黃世豪曾
      向其表示全民電通公司有匯付一筆很大的投資款，其等均
      很開心等語（見A13 卷第107 頁反面），大致相符，復為
      被告修立人所不爭執，自堪採認（至於黃世豪在本院審理
      時，另陳稱前揭契約文件係由「黃文明」交付，或陳稱前
      揭契約文件係直接收在其辦公桌上，伊認為係「黃文明」
      交付，或稱不確定係由「黃文明」或被告修立人等主管中
      何人交付，簽約完成後，亦係將文件交予「黃文明」處理
      ，或陳稱其係將契約完成之文件放在其辦公桌上，伊認為
      係交予「黃文明」，或稱係交予「黃文明」或被告修立人
      等主管處理等語，不僅陳述內容矛盾，亦與其前揭明確陳
      述，及證人黃文明在另案偵查中陳稱其並未交付或收受前
      揭契約文件等語不符，黃世豪此部分證述自不足採信）。
      是依前揭事證所示，堪認關於全民電通公司與「歐盛銀行
      」接洽及簽訂之系爭1.5 億元投資案，僅係由被告修立人
      及黃世豪、陳鶴君等人參與處理，並係由被告修立人負責
      與「歐盛銀行」實際負責人修嘉徽聯繫處理，被告林士超
      並未實際參與洽簽之相關過程，亦未於「歐盛銀行」或「
      歐盛國際公司」內部負責傳遞或聯繫處理相關文件。從而
      ，被告林士超抗辯稱其並未實際參與接洽或簽訂系爭1.5
      億元投資案，亦不曾與全民電通公司之相關人員接觸過，
      並不知被告修立人或黃世豪等人係如何與全民電通公司所
      屬相關人員洽談及簽訂系爭1.5 億元投資案，亦不知系爭
      1.5 億元投資案之詳細約定內容，其僅係依主管即被告修
      立人等人之指示辦事，系爭二個聯名帳戶亦係依被告修立
      人之指示而配合設立等語，自非無據。
（四）另查，依前揭說明所示，既足認系爭二個聯名帳戶及系爭
      第799003號帳戶，均係由被告林士超依共同被告修立人之
      指示而配合開立，故依一般常理，並參酌當時「歐盛國際
      公司」係由被告修立人負責管理財務及業務，被告林士超
      則係聽從修立人之指示辦事等情所示，顯見被告林士超並
      無擅自動用前揭各帳戶內款項之權限，其僅能依被告修立
      人等「歐盛國際公司」權責主管之指示辦事，乃屬當然，
      已如前述。又，依前揭附圖所示，關於全民電通公司投入
      本件投資之系爭1.5 億元在92年4 月25日匯款後，除其中
      部分款項係被用於支付中間人林慧珍、郭源泉等人之佣金
      【其中如前揭附圖G 及編號（15）部分所示流向「陳令燕
      」在香港匯豐銀行帳戶之款項，係用以支付林慧珍之佣金
      而直接或間接流入該帳戶內】，關於此部分款項難認係由
      被告林士超領取，或被告林士超曾實際取得或朋分此部分
      佣金，無從據為對被告林士超不利判斷之依據；另關於前
      揭附圖C 所示系爭第799000號帳戶係供被告修立人等人作
      為收取前揭佣金或手續費使用之帳戶，故自此佣金或手續
      費帳戶流出之相關款項，及被告修立人等人直接或間接自
      此佣金或手續費帳戶內取得之款項，均尚難遽認有何觸犯
      背信或相關罪責之行為。是關於被告修立人與黃世豪等各
      領取或分得如前揭附圖編號（29）、（30）等部分所示，
      金額各為30萬6000元、6 萬9308元之行為，均尚難認為其
      等涉有何犯行。又依前揭附圖及所附註9 部分所示，既足
      認全民電通公司匯付系爭1.5 億元投資款後，其後續資金
      流向係包括支付予林慧珍之佣金合計85,800美元、支付予
      郭源泉之佣金合計88,400美元、實際流入由韓玉華控制之
      「PBFG Ltd公司」在德國商業銀行布達佩斯子行所設第00
      0000000000號帳戶計15萬美元，及由被告林士超以現金方
      式提現約1 萬美元外，其餘款項（合計約395 萬5800美元
      ）均已因前揭外匯保證金操作損失而虧損殆盡，而關於前
      揭由被告林士超以現金方式提領約1 萬美元，交易詳情係
      將前揭附圖編號（26）所示轉入系爭第799003號帳戶之15
      萬9916.51 美元（此金額與該相對交易帳戶轉出美金16萬
      元間之差額係承辦銀行收取之手續費）中之15萬美元電匯
      入PBFG LTD公司. 在德國商業銀行布達佩斯子行所設前揭
      第000000000000號帳戶後之剩餘美金加以提現（其中6000
      美元係在同日提領，並兌換為新台幣20萬4300元後領現，
      另4000美元中之3886元則係在同年12月8 日提現）。是關
      於前揭相關資金流向，除前揭由被告林士超以現金方式提
      領之「6000美元」及「3886美元」外，其餘資金之最終流
      向均未流入被告林士超之帳戶內，亦無證據可資認定被告
      林士超曾實際領取或分得其中部分款項，依法自應為有利
      於被告林士超，而應認各該筆款項之流向均非由被告林士
      超取得。另關於前揭「6000美元」及「3886美元」係由被
      告林士超以現金方式提領，固為被告林士超所不爭執，惟
      其抗辯此部分款項均係依照被告修立人之指示領取，並均
      係以現金方式交予被告修立人收執，但被告修立人並未立
      具收據予其收執等語，此雖為被告修立人所否認，惟經酌
      前揭事證所示，被告林士超在「歐盛國際公司」內部既係
      依被告修立人等權責主管之指示辦事，且被告修立人在「
      歐盛國際公司」內部係負責處理財務，是經權衡被告林士
      超與修立人前揭相異陳述結果，已堪認應以被告林士超之
      陳述較為可採。另再參酌被告林士超在本案審理時，自始
      至終均堅稱前揭現金均係依被告修立人之指示提領及兌換
      ，並均係交予被告修立人處理，而被告修立人於本案審理
      後，除就本件起訴書所指其被訴之相關涉犯事實，曾數次
      表示願意認罪，又數度否認其中部分涉犯事實並為相關爭
      執，前後供述多所歧異，所述已難盡予採信；另參被告修
      立人除否認曾指示被告林士超提領系爭16萬美元外，並辯
      稱如前揭附圖編號（28）所示之15萬美元，係依其母親韓
      玉華之指示匯入系爭PBFG Ltd公司之塞浦路斯銀行帳戶，
      韓玉華為該項指示時，包括其本人及被告林士超、黃世豪
      均在場聽聞，指示之對象包括其與被告林士超、黃世豪等
      語，核與被告林士超辯稱其係依被告修立人之指示，而非
      直接依韓玉華之指示辦理，及證人黃世豪於本件審理時結
      證略稱依前揭附圖編號（28）所示匯款日期係在92年12月
      4 日來看，其應已自「歐盛銀行」臺北辦事處離職，故其
      並不知有被告修立人所指由韓玉華指示辦理前揭匯款的事
      情等語（見本院卷一第275 頁、卷三第41頁），均有所不
      符。是經比對被告林士超與修立人所為前揭供述結果，益
      應肯認應以被告林士超前揭供述為可採。從而，關於前揭
      附圖所示之相關資金流向，其最終流向均非由被告林士超
      取得，此除益可證明被告林士超抗辯稱其僅係「歐盛國際
      公司」基層職員，並未就系爭1.5 億元投資案與全民電通
      公司之相關人員接觸，並僅係依其主管即被告修立人之指
      示辦理前揭存提款事宜而於各該提款或轉帳通知上簽名，
      並不知全民電通公司所投資之系爭1.5 億元款項係由何人
      代操，包括前揭附圖所示轉入系爭第799003號帳戶之系爭
      16萬美元及其後續資金流向，均係依主管林士超之指示辦
      理，其認為各該提款或轉帳均係「歐盛銀行」業務所需而
      配合辦理，相關款項均未由本人取得等語，非無可採外，
      並堪認被告林士超當時確係單純基於其職務關係，乃依其
      主管即被告修立人之指示而配合辦理前揭提款或轉帳手續
      ，其主觀上並無對於全民電通公司為何背信，或有何意圖
      為自己或他人不法利益，或損害全民電通公司利益之背信
      等犯意，否則前揭資金自應有部分款項應實際或最終係流
      入被告林士超之前揭銀行帳戶內，或雖非流入其帳戶，仍
      應由其實際取得或朋分其中部分款項。本件公訴意旨就系
      爭1.5 億元投資款之後續資金流向所指，其中部分既與附
      圖所示實際最終流向有間，復未舉證證明被告林士超確曾
      實際取得或分得系爭1.5 億元投資款之其中部分款項，自
      難使本院就此部分形成被告林士超有罪之心證。
（五）又依前揭事證所示，既足認全民電通公司與「歐盛銀行」
      間就系爭1.5 億元投資案確有前揭投資約定，是依一般常
      理判斷，包括被告修立人、林士超或原任職於「歐盛銀行
      」之職員黃世豪等人均無偽造公訴意旨所指「系爭第一件
      偽造美金定期存款合約書」、「系爭匯款指示」、系爭二
      個聯名帳戶之開戶文件（包括各該文件上之「張俊宏」簽
      名）及告訴人張俊宏護照簽名，據以變造張俊宏護照之動
      機或必要。是關於辦理系爭二個聯名帳戶開戶手續所需之
      簽名（包含開戶申請書及告訴人張俊宏之護照影本上簽名
      ）縱非由告訴人張俊宏本人親自簽名，仍應解為係在告訴
      人張俊宏前揭概括授權範圍內，被告修立人等人就此部分
      所為應未逾越告訴人張俊宏前揭概括授權範圍，應無公訴
      意旨所指偽簽告訴人張俊宏簽名，據以偽造關於系爭二個
      聯名帳戶開戶文件及張俊宏護照等犯行之情形，既如前述
      。是被告林士超抗辯稱其認為當時依被告修立人之指示而
      在系爭二個聯名帳戶之前揭開戶文件上簽其本身之「林士
      超」簽名，係應「歐盛國際公司」之業務需要，難認無據
      ，自難僅以被告林士超曾於系爭二個聯名帳戶之前揭開戶
      文件上與告訴人張俊宏共同簽名（無論被告林士超係先簽
      名或後簽名）開戶，或關於各該開戶文件之「張俊宏」部
      分並非由告訴人張俊宏本人親自簽名，即據以推認被告林
      士超有與共同被告修立人等人共同偽造文書或變造護照等
      行為。
（六）此外，復查無其他積極證據，足認被告林士超確有公訴意
      旨所指與共同被告修立人共同為前揭詐欺取財或偽造私文
      書、護照並持以行使等犯行，應認被告林士超前揭被訴犯
      行均屬不能證明，自應為有利於被告林士超之判斷（共同
      被告修立人部分業已另說明及判斷如前揭「乙、不另為無
      罪諭知部分」所載），依法為被告林士超無罪之諭知。又
      告訴人張俊宏於本件審理終結後，始具狀陳稱其另案所為
      犯行經法院判刑確定後，已於104 年1 月26日到案接受執
      行，故就本案已可到庭作證，爰請求就本案再開辯論，並
      傳喚其到庭作證俾釐清本件事實等語（見本院卷三第202
      頁所載），惟經核本件前揭事實業已具體明確，並無再開
      辯論，並傳喚告訴人張俊宏或其他相關證人到庭作證之必
      要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第301 條第1
項，刑法第2 條第1 項前段、第28條、第55條、第216 條、第21
0 條、第219 條、103 年6 月18日修正公布前刑法第342 條第1
項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官葉耀群到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
                  刑事第十七庭  審判長法  官  劉慧芬
                                      法  官  江俊彥
                                      法  官  陳勇松
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）；切勿逕送上級法院。告訴人或被害人如對於本判決不
服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察
官收受判決正本之日期為準。
                                      書記官  
中    華    民    國   104    年    3     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第216 條（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第210 條（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
103 年6 月18日修正公布前中華民國刑法第342 條（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科50萬元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
■附表：「本件卷宗編號對照表」
┌──┬─────────────────┬──┬────────────┬───┐
│編號│              案號                │對照│       被告姓名         │ 備註 │
│    │                                  │編號│                        │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 1  │北檢93年度他字第7820號卷一        │A1  │林慧珍、郭源泉          │影印卷│
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 2  │北檢93年度他字第7820號卷五        │A2  │（同上）                │影印卷│
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 3  │北檢94年度偵字第21260號卷         │A3  │林慧珍、郭源泉、藍文隆、│影印卷│
│    │                                  │    │韓玉華。                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 4  │北檢100 年度他字第5274號卷一      │A4  │郭源泉、藍文隆、韓玉華。│      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 5  │北檢100 年度偵字第5274號卷二      │A5  │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 6  │臺中地檢署101 年度他字第2106號卷  │A6  │修嘉徽、張霄芸          │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 7  │北檢101 年度他字第4707號卷        │A7  │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 8  │北檢101 年度保全字第161號卷       │A8  │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 9  │北檢101 年度偵字第4549號卷一      │A9  │郭源泉、郭馨今、郭晉愷、│      │
│    │                                  │    │郭婷婷、修嘉徽、張霄芸。│      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 10 │北檢101 年度偵字第4549號卷二      │A10 │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 11 │北檢101 年度偵字第4549號卷三      │A11 │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 12 │北檢101 年度偵字第4549號卷四      │A12 │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 13 │北檢101 年度偵字第4549號卷五      │A13 │（同上）                │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 14 │北檢102 年度偵字第24246號卷       │A14 │修立人、林士超。        │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 15 │本院95年度重訴字第81號卷          │A15 │張俊宏、林慧珍、郭源泉、│影印卷│
│    │                                  │    │邵俊雄、葉健一、朱清貴、│      │
│    │                                  │    │郭維鴻、林文雄、徐宜生、│      │
│    │                                  │    │黃燿德、謝玉貞、陳昇宏、│      │
│    │                                  │    │韓玉華、藍文隆。        │      │
├──┼─────────────────┼──┼────────────┼───┤
│ 16 │高院96年度上重訴字第103 號卷      │A16 │張俊宏、林慧珍、郭源泉、│影印卷│
│    │                                  │    │邵俊雄、朱清貴、郭維鴻、│      │
│    │                                  │    │林文雄、徐宜生、黃燿德、│      │
│    │                                  │    │謝玉貞等人。            │      │
└──┴─────────────────┴──┴────────────┴───┘</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\OK\LAWTPD\CRIMINAL\10403\16\TPDM1043G.00B] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"><table width="410px" border="0" cellpadding="5" cellspacing="0"><tr><td bgcolor="#999999"><span style="FONT-SIZE: 80%"><b>附件</b></span></td><td bgcolor="#999999" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%"><b>檔案大小</b></span></td></tr><tr><td bgcolor="#ffffff"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="downloadFile2.aspx?id=103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c1040316%2c1%2cTPDM1043G00B_001.doc&tablename=TPDM" target="_blank">103金重訴「新附圖」103.11.21.doc</a></span></td><td bgcolor="#ffffff" width="30%"><span style="FONT-SIZE: 80%">108.03KB</span></td></tr></table></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共182
											筆 / 現在第14
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=13&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=15&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=182&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1040316&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=5&jdate=1040316&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('103%2c%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c5%2c20150316%2c1','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','103','%e9%87%91%e9%87%8d%e8%a8%b4','5','1040316','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="14"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPD 臺灣臺北地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="馬在勤">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="馬在勤">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
