[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c490%2c20140114%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=490&jdate=1030114&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000490&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c490%2c20140114%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=490&jdate=1030114&jcheck=3
[*裁判字號*]102,訴,490
[*裁判日期*]1030114
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第490號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　蘇寶華
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度偵字第11604 號），本院判決如下：
    主  文
蘇寶華共同販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年貳月，未扣案之販
賣毒品所得新臺幣仟元與周慶成連帶沒收，如全部或一部不能
沒收時，以渠等財產連帶抵償之。
    事  實
一、蘇寶華與周慶成（綽號木瓜、阿成，臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官另案偵辦中）為男女朋友關係，均知悉甲基安非他
    命係屬毒品危害防制條例列管之第二級毒品，不得持有、販
    賣，竟基於共同營利販賣毒品之犯意，於民國102 年3 月13
    日凌晨零時許，先由周慶成與許清貴商議以新臺幣（下同）
    3,000 元金額交易第二級毒品甲基安非他命1 公克，周慶成
    旋聯繫蘇寶華，以暗語之方式告知蘇寶華出售之毒品數量與
    價金，蘇寶華即至其臺北市○○區○○○路0 段00號7 樓之
    8 居所地下室，交付甲基安非他命1 公克予許清貴，並收取
    價金3,000 元。因臺灣臺北地方法院檢察署檢察官實施通訊
    監察知悉上情，嗣於102 年5 月21日搜索蘇寶華上開住處，
    查獲如附表所示等物，而悉上情。
二、案經臺北市政府警察局刑事警察大隊報告臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159 條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之5 亦
    有明定。經查，本判決所引用之各該被告以外之人於審判外
    之陳述，雖屬傳聞證據，然檢察官、被告蘇寶華及其辯護人
    於本院最後審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論終結前
    亦未聲明異議。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無
    違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應
    屬適當，故揆諸前開規定，爰依刑事訴訟法第159 條之5 第
    2 項之規定，認前揭證據資料得為證據。另其他本判決引用
    資以認定事實所憑之物證、書證資料，檢察官、被告及辯護
    人於本院準備程序、審理時均不爭執證據能力，且無證據證
    明係公務員違背法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 規定之顯有不可信情況，均得為證據，合先敘明。
二、訊據被告蘇寶華固坦認於上揭時地，曾因周慶成告知而拿東
    西下去給許清貴等情，惟矢口否認有何與周慶成共同販賣第
    二級毒品甲基安非他命之犯行，辯稱：這事情伊不知道，伊
    認為這樣是幫助周慶成拿下去云云。經查：
  (一)證人許清貴證稱：伊施用之毒品都是向綽號阿成（即周慶成
    ）購買，金額都是3,000 元、數量為1 公克，都是由阿成告
    知地點。伊到新生北路與長春路口地下室時，有一位女子把
    毒品安非他命拿下來交易，金額3,000 元、數量1 公克，有
    完成交易，伊將錢拿給那個女生。與周慶成之通話中「3 」
    是指3,000 元的意思（102 年度偵字第11064 號卷一，下稱
    偵卷一，143 、144 頁）；且伊當時沒有等該女子問是否為
    「菜蔔」，伊就直接跟她講是「菜蔔」，因「慶成」有交代
    說要告知是「菜蔔」。該女子聽到說伊是「菜蔔」才把毒品
    交易等語明確（102 年度偵字第11064 號卷二，下稱偵卷二
    ，第31頁）。核與證人許清貴與周慶成於102 年3 月13日凌
    晨零時許之對話內容：「（許清貴）我過去找你嗎。（周慶
    成）找我…不用啦、不用啦、你過去…我叫人拿下去。（許
    清貴）3 喔。（周慶成）2 樓…。（許清貴）3 、我都要3
    啦。（周慶成）好啦。（許清貴）我是到那裡打給你是嗎。
    （周慶成）你到那邊打給我，你就下去就對。」等通訊監察
    譯文之情節相符（偵卷一第147 頁反面），是證人許清貴與
    周慶成關於毒品交易之數量與價金商議完成後，旋依周慶成
    之指示至地下室完成交易一節，洵堪認定。
  (二)次查，周慶成與許清貴通話後，於102 年3 月13日凌晨零時
    許，周慶成與蘇寶華之對話內容依序為：0 時35分59秒「（
    周慶成）我跟你講…等一下我打給你…你拿3 萬元下去地下
    室2 樓給我一個朋友。（被告）現金喔。（周慶成）喂…。
    （被告）現金嗎。（周慶成）阿…那你知道嗎？拿3 萬啦。
    （被告）要借的是嗎。（周慶成）嗯。（被告）那一位啦…
    喔，我都要洗澡睡覺了你又…。（周慶成）伊馬上到了。（
    被告）你怎麼每次我不認識的…你都叫我做那種事情。（周
    慶成）好啦。」、0 時38分33秒「（被告）喂。（周慶成）
    伊叫「菜寶啦」。（被告）你只跟我講叫「菜寶」我就知道
    它是圓的或是扁喔。（周慶成）你就問她叫什麼…叫「菜寶
    」就對。（被告）地下幾樓啦。（周慶成）2 樓。（被告）
    你每次都找我麻煩。」、0 時41分28秒「（被告）你是現在
    叫我下去還是稍後。（周慶成）現在下去。」、0 時50分53
    秒「（被告）我們家都沒有錢了。（周慶成）好。（被告）
    不要叫人家再來借錢。（周慶成）好」乙情，有上開通訊監
    察譯文附卷可稽（102 年度聲搜字第1074號卷，下稱聲請搜
    卷，第37頁）。被告於警詢時經提示相關譯文供稱：「（警
    方監聽周慶成持用之0000000000門號，譯文編號011 、012
    、013 所示之內容係指何意思？提示譯文【見偵一卷第78至
    79頁】）是周慶成硬要我拿毒品給綽號「蔡脯」男子。（你
    是否依周慶成的意思將毒品拿給綽號「蔡脯」男子？是否向
    該男子收取購買毒品之金額新台幣3 萬元？）有。是周慶成
    之前就跟綽號「蔡脯」男子講好，我下去停車場後，將毒品
    拿給該男子，該男子應該拿3 仟元給我」。復於偵訊時陳稱
    ：「（你不是有幫周慶成交毒品給許清貴？）我連那個人長
    怎樣都不清楚，周慶成剛好出門，打電話給我，叫我把那1
    包拿下去給人家。（你知道那1 包是毒品？）我認為應該是
    ，所以我剛開始說不耍，在電話中我跟周慶成爭執，我說我
    不做這種事，周慶成說他朋友已經在樓下等，叫我幫他拿一
    下就好，我沒辦法，我只好拿下去。（你幫周慶成交毒品給
    許清貴並收取買賣償金？）周慶成已經跟許清貴談好價錢跟
    數量，跟我說毒品拿下去，對方會給我錢，我忘記當時許清
    貴給我多少錢。（你拿毒品到哪裡交給許清貴？）就是我住
    的新生北路住處大樓停車場。（你怎麼確認許清貴是要跟周
    慶成買毒品的人？）周慶成說我到地下2 樓，對方就會直接
    跟我說他叫菜脯，周慶成跟我說我直接把毒品交給自稱菜脯
    的人就好。（交給許清貴的束西是海洛因還是安非他命？）
    應該是安非他命。（幫周慶成交給許清貴毒品有幾次？）就
    3月13日這一次。當時我已經要睡覺了，我很生氣我連對方
    長怎樣都不清楚。」等語在卷可參（偵卷一第73頁），互核
    上開證人許清貴證述內容、通訊監察譯文等情，足認被告上
    開所述：伊知道拿給許清貴之物為毒品安非他命，且交付毒
    品後向許清貴收取價金3,000元等任意性自白，確與事實相
    符，得為認定其犯罪之依據。
  (三)至被告於本院審理時雖改稱前揭(二)之譯文內容，係周慶成欠
    人賭債而要伊幫忙拿錢給別人云云（本院卷第125 頁反面至
    第126 頁），終復陳稱：該譯文是在講拿一包東西給許清貴
    ，而不是關於錢的事情（本院卷第126 頁），應認其後所稱
    賭債云云係屬被告卸責之詞，且與上開證據所示之情不符，
    不足憑採。綜上各節，仍應以被告所陳伊與周慶成通話後，
    交付許清貴者為第二級毒品甲基安非他命等情，堪可採信。
三、按販賣第二級毒品，可處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科新臺幣一千萬元以下罰金，毒品危害防制條例第4 條第
    2 項定有明文，是販賣第二級毒品係屬嚴重違法行為，苟遭
    逮獲，後果非凡，毒販出售毒品時無不小心翼翼，不敢公然
    為之。而邇來政府為杜絕毒品氾濫，毒害人民甚深，再三宣
    導教民眾遠離毒品、媒體之報導既深且廣，對於毒品之禁絕
    ，應為民眾所熟悉。又政府對於查緝施用、轉讓及販賣毒品
    無不嚴格執行，且販賣毒品罪更係重罪，設若無利可圖，衡
    情一般持有毒品者，當不致輕易將持有毒品交付他人。況第
    第二級毒品之價格不貲，物稀價昂，並無公定之價格，不論
    任何包裝，均可任意分裝增減分量，每次買賣價量，亦可能
    隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對
    象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並隨時機動調整
    ，非可一概而論，是販賣之利得，除經坦承犯行或價量俱臻
    明確外，委難查得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式
    雖異，其意圖營利之非法販賣行為則一，茍無任何利益可圖
    ，實無甘冒重罪風險，而為販賣第二級毒品犯行之可能。經
    查，由上開譯文可知，本案被告與周慶成於通話時，僅以「
    現金」「3 萬元」等暗語聯絡，被告即能立即知悉周慶成係
    要伊交付數量1 公克之甲基安非他命，並收取價金3,000 元
    ，足知被告對於周慶成以營利意圖販賣第二級毒品之事，應
    當熟稔，始能依周慶成簡短之口頭暗示即完成交付毒品並收
    取價金之行為。據此，被告與周慶成就本案犯行有從中賺取
    買賣差價牟利之意圖及事實自明。綜上所述，本件事證明確
    ，被告犯行洵堪認定，應予依法論科。
四、按甲基安非他命係屬毒品危害防制條例第2 條第2 項第2 款
    所定之第二級毒品，不得非法持有、販賣。被告所為販賣第
    二級毒品甲基安非他命予許清貴之行為，係犯同條例第4 條
    第2 項之販賣第二級毒品罪。被告為販賣而持有第二級毒品
    ，其持有之低度行為應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪
    。被告就上開犯行，與周慶成有犯意聯絡及行為分擔，應論
    以共同正犯。按以幫助之意思，為犯罪構成要件以外之行為
    ，而對正犯資以助力，使其犯罪易於達成者為幫助犯；雖以
    幫助之意思，但參與犯罪構成要件行為之實行，仍應成立共
    同正犯。又關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客
    觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其
    所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他
    人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件
    之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
    其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯。聯絡
    毒品買賣、交付毒品、收取毒品買賣價金等行為，均屬販賣
    毒品罪構成要件事實之部分行為，苟有參與其事，即係分擔
    實行犯罪行為，自應負共同販賣毒品罪責，是就毒品買賣之
    時間、地點、金額數量之磋商，及毒品之實際交付、收取現
    款，均係構成販賣毒品罪之重要核心行為（最高法院98年台
    上字第4124號判決、100 年度台上字第6329號判決意旨參照
    ）。若意在便利、助益營利販賣之意思而實施販毒構成要件
    之行為，或意圖營利，而基於與販售者之犯意聯絡，代為交
    付毒品予施用者，則為共同販賣（最高法院102 年度台上字
    第4832號判決意旨參照）。查本案被告所為之犯行，係將毒
    品交予許清貴並收取價金，已屬販賣毒品罪構成要件事實之
    重要核心行為，業經本院認定如前，是揆諸前揭說明，被告
    應論以販賣第二級毒品罪之共同正犯。又刑事訴訟法第300
    條所謂變更法條，係指罪名之變更而言。若僅行為態樣有正
    犯、從犯之分，或既遂、未遂之分，即無庸引用刑事訴訟法
    第300 條變更起訴法條（最高法院101 年度台上字第3805號
    判決意旨可資參照）。本件起訴書意旨係認被告犯毒品危害
    防制條例第4 條第2 項之販賣第二級毒品罪嫌，為幫助犯（
    見起訴書之記載）。然本院審理結果，認被告所為係在便利
    、助益營利販賣之意思而實施販毒構成要件之行為，其所為
    係犯該項犯罪之正犯，揆之上開意旨，爰不另援引刑事訴訟
    法第300 條變更起訴法條，附此敘明。
五、又按毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第四條至第
    八條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑」，係指偵查
    及審判中均有自白犯罪而言，故僅須被告於偵、審中均曾經
    自白，即得認有該條項之適用，不以始終承認犯罪為必要。
    其中所稱偵查中之自白，包含向有偵查犯罪職權之司法警察
    （官）自白，以及偵查中檢察官向法院聲請羈押（含延長羈
    押），於法官訊問時所為之自白。又所謂「自白」，乃指被
    告於刑事追訴機關發覺其犯行後，自動供述不利於己之犯罪
    事實之謂；故不論該被告之自白，係出於自動或被動、簡單
    或詳細、一次或多次，並其自白後有無翻異，苟其於偵查及
    審判中均曾有自白，即應依法減輕其刑（最高法院100 年度
    台上字第6148號判決參照）。又所謂於偵查及審判中均自白
    ，係指被告對於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵查
    及審判中向有偵查、審判犯罪職權之公務員坦白陳述而言；
    至於對該當於犯罪構成要件事實在法律上之評價，或對阻
    責任或阻違法之事由，有所主張或辯解，乃辯護權之行使
    ，仍不失為自白。且自白著重在使過去之犯罪事實再現，與
    該事實應受如何之法律評價，係屬二事（最高法院102 年度
    台上字第4999號判決參照）。經查，被告於偵查中及本院審
    理中均自白交付毒品予許清貴及收取價金一節（偵卷一第73
    頁、偵卷二第130 頁；本院卷第53頁反面），是被告對其自
    己所為已經構成共同販賣甲基安非他命犯罪要件之事實，業
    已坦白陳述，雖被告辯稱其所為僅構成幫助行為云云，惟徵
    諸上開意旨，仍應認已自白犯罪，爰依毒品危害防制條例第
    17條第2 項規定減輕其刑。
六、再者，刑事審判旨在實現刑罰權之分配的正義，故法院對有
    罪被告之科刑，應符合罪刑相當之原則，使輕重得宜，罰當
    其罪，以契合社會之法律感情，此所以刑法第57條明定科刑
    時應審酌一切情狀，尤應注意該條所列10款事項以為科刑輕
    重之標準，並於同法第59條賦予法院以裁量權，如認「犯罪
    之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其
    刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌至當。而刑法第59條
    規定所謂「犯罪之情狀」，應審酌其犯罪有無可憫恕之事由
    ，即有無特殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，
    以及宣告法定低度刑，是否猶嫌過重等，以為判斷（最高法
    院38年台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第
    899 號判例意旨可參）。販賣毒品案件中，同為販賣毒品之
    人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒梟者
    ，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者同儕間為求互通有
    無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害社會之程度
    自屬有異，於此情形，倘依其情狀處以適當徒刑，即足以懲
    儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主
    觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑
    法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟
    酌至當，符合比例原則（最高法院95年度台上字第6157號判
    決參照）。經查，本案被告上開販賣第二級毒品之行為，戕
    害國民健康，助長施用毒品惡習，其行為實屬不該，惟被告
    販賣第二級毒品次數僅有1 次，且係小額交易，可見其販賣
    毒品數量甚微，獲利非鉅，被告與大、中型毒梟者動輒販賣
    數百公克乃至於數公斤以上毒品相較，其間顯然有別，倘就
    上揭部分科以前開法定刑度，未免過苛，難謂符合罪刑相當
    性及比例原則，無從與真正長期及大量販毒者之惡行相區別
    ，且依一般國民生活經驗法則，實屬情輕法重，當足引起一
    般人之同情，顯有憫恕之處，本院因而認被告販賣第二級毒
    品之犯行，縱然科以毒品危害防制條例第4 條第2 項之法定
    刑度佐以上述依同條例第17條第2 項規定所示減輕其刑後，
    處以最低本刑3 年6 月，猶嫌過重，爰就被告上開之犯行，
    依刑法第59條之規定，酌予減輕其刑，並依刑法第70條之規
    定，遞減輕之。
七、爰以行為人之責任為基礎，審酌被告明知毒品足以殘害人之
    身體健康，助長社會不良風氣，被告與周慶成間依其等之犯
    意聯絡與行為分擔，由被告交付毒品，並收取販賣毒品所得
    等重要行為，被告參與販賣毒品構成要件核心行為，對社會
    治安、秩序危害嚴重，惡性不小，惟考量被告之犯罪次數僅
    1次及販賣之數量甚少，犯後亦坦承事實，態度尚可，及其
    國中肄業智識程度、生活情形等一切情狀，量處如主文所示
    之刑。
八、按毒品危害防制條例第19條第1 項規定係採義務沒收主義，
    犯同法第4 條之罪，供犯罪所用或因犯罪所得之財物且屬犯
    人所有者，即應依該條規定沒收，並不以專供犯罪之用為限
    ，亦不以沒收物業經扣案或尚未滅失者為限（最高法院92年
    度台上字第2043號、93年度台上字第1360號、第1365號、96
    年度台上字第7505號判決意旨參照）；又沒收為從刑之一種
    ，依主從不可分之原則，應附隨緊接於主刑之下而同時宣告
    ；再毒品危害防制條例第19條第1 項規定，犯販賣毒品罪者
    ，其犯罪所得之財物均沒收之，係採義務沒收主義。故販賣
    毒品所得之對價，不問其中成本若干，利潤多少，均應全部
    諭知沒收，貫徹政府查禁煙毒之決心，以符立法本旨（最高
    法院91年度台上字第2419號判決意旨參照）。次按犯毒品危
    害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪者，其供犯罪所
    用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額或以其財產抵償之，同條例第19條第1項定
    有明文。此法條性質上屬於沒收之補充規定。其屬於本條所
    定沒收之標的，如得以直接沒收者，判決主文僅宣告沒收即
    可，不生「追徵其價額」或「以其財產抵償」之問題，須沒
    收之標的全部或一部不能沒收時，始生「追徵其價額」或「
    以其財產抵償」之問題。而「追徵其價額」或「以其財產抵
    償」，分別係針對現行貨幣以外之其他財產與現行貨幣之兩
    種不同選項。所稱「追徵其價額」者，係指所沒收之物為金
    錢以外之其他財產，而不能就原物為沒收時，因其實際價值
    不確定，應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額，並無
    以財產抵償之問題。倘嗣後追徵其價額無結果，而須以財產
    抵償者，要屬行政執行機關依強制執行有關法律執行之問題
    ，即無不能執行之情形，自無庸諭知「以其財產抵償」。如
    不能沒收之標的物為金錢時，因價值確定，判決主文直接宣
    告「以其財產抵償」即可，不發生追徵其價額之問題（最高
    法院99年度台上字第4463號判決意旨參照）。又於共同正犯
    ，因其犯罪所得係合併計算，且於全部或一部不能沒收時以
    其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情形，
    故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶
    沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別
    重複諭知沒收（同院95年度台上字第6482號判決意旨參照）
    。查，被告上開所犯之犯罪所得3,000元，依上開說明，應
    諭知與共犯周慶成連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以
    渠等財產連帶抵償之。至本案其他扣案之如附表所示之物，
    係周慶成於本件犯行之後，始放置於被告前揭住處，並無證
    據證明與被告上開犯行有直接關連，是不予宣告沒收。公訴
    意旨認扣案如附表所示之物，應予沒收，容有未洽，併予說
    明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害防制
條例第4 條第2 項、第17條第2 項、第19條第1 項，刑法第11條
、第28條，判決如主文。
本案經檢察官江貞諭到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    1     月    14    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  彭慶文
                                      法  官  朱家毅
                                      法  官  陳智暉
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                      書記官  陳怡君
中    華    民    國   103    年    1     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 2 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────────────────────────┐
│編號│扣案物品名稱                                      │
├──┼─────────────────────────┤
│1   │海洛因圓柱2 顆（淨重114.68公克）                  │
├──┼─────────────────────────┤
│2   │海洛因碎塊3包（淨重25.62 公克）                   │
├──┼─────────────────────────┤
│3   │海洛因米黃色粉末3 包（淨重1.95公克）              │
├──┼─────────────────────────┤
│4   │海洛因白色粉塊狀1 包（淨重6.18公克）              │
├──┼─────────────────────────┤
│5   │白色粉末2 包（淨重共15.12 公克，經鑑定含第一級毒品│
│    │海洛因及第三級毒品愷他命成分）                    │
├──┼─────────────────────────┤
│6   │第三級毒品愷他命白色粉末1 包（淨重0.81公克）      │
├──┼─────────────────────────┤
│7   │淡褐色結晶塊1 袋（淨重0.8990公克，經鑑定含第二級毒│
│    │品甲基安非他命成分）                              │
├──┼─────────────────────────┤
│8   │第三級毒品愷安非他命潮解狀白色結晶1 袋（淨重3.0260│
│    │公克）                                            │
├──┼─────────────────────────┤
│9   │第二級毒品甲基安非他命白色結晶塊2 袋（淨重1.8200公│
│    │克）                                              │
├──┼─────────────────────────┤
│10  │大麻1包（毛重3.95公克，淨重3.45公克）             │
├──┼─────────────────────────┤
│11  │電子磅秤2 台                                      │
├──┼─────────────────────────┤
│12  │甲基安非他命吸食器1 組                            │
├──┼─────────────────────────┤
│13  │大麻吸食器2 組                                    │
├──┼─────────────────────────┤
│14  │分裝剷5 支                                        │
├──┼─────────────────────────┤
│15  │分裝袋300 個                                      │
├──┼─────────────────────────┤
│    │備註：編號7 、9 、10等物，起訴書雖未予記載，然同為│
│    │該次搜索查扣之物，故併予說明。                    │
│    │扣押物相關資料：聲搜卷第158 至162 頁；偵卷一第159 │
│    │頁、第198 至207 頁；偵卷二；第216 頁、第210 至223 │
│    │頁、第227 至230 頁、第234 至235 頁；本院卷第36、38│
│    │、40頁。                                          │
└──┴─────────────────────────┘
[*jrecno*]102,訴,490,20140114,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]490
[*jdate*]1030114
[*jcheck*]3
