[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c782%2c20030718%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=782&jdate=920718&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000782&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e6%98%93%2c782%2c20030718%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e6%98%93&jno=782&jdate=920718&jcheck=1
[*裁判字號*]91,易,782
[*裁判日期*]920718
[*裁判案由*]業務侵占
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十一年度易字第七八二號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　馬在勤律師
右列被告因業務侵占案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第二二五九０號），
本院判決如左：
    主  文
辛○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○自民國八十九年二月二十五日起，擔任原設於臺北市
    ○○○路二段七十二號十樓之戰略網路科技股份有限公司（下稱戰略公司）管理
    部經理一職，職掌管理監督管理部門事宜，於八十九年五月九日，被告向戰略公
    司財務部暫支忠孝分公司及長春分公司員工體檢補助費新台幣（下同）三萬三千
    六百元後，竟意圖為自己不法之所有，將前開款項侵占入己。嗣於同年六月三十
    日被告離職後，經員工向戰略公司表示均未領得體檢補助費，戰略公司始知上情
    。因認被告涉有刑法第三百三十六條第二項業務侵占罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項定有
    明文。次按，認定犯罪事實應憑積極證據，倘積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院著有三十
    年上字第八一六號判例，所謂「積極證據足以為不利於被告事實之認定」者，依
    同院七十六年臺上字第四九八六號判例意旨，係指據為訴訟上證明之全般證據資
    料，在客觀上已達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信被告確曾犯罪之程
    度；若未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，即無從為被告有罪之確信時，自
    應為被告無罪之判決。
三、公訴意旨認被告辛○○有業務侵占罪嫌，無非係以告訴人戰略公司之指述、證人
    戊○○、己○○、傅國書、丁○○之證述、暫付款申請單、帳冊、體檢追蹤報告
    、轉帳傳票、體檢明細調查表等為其論據。訊據被告堅詞否認有何犯罪事實，辯
    稱：有於八十九年五月九日向戰略公司暫支三萬三千六百元以支付員工體檢費用
    ，上開金額確有用於發放與自行體檢之員工，並委由丙○○、甲○○等管理部職
    員帶領西門店、天母店、長春店員工前往醫院體檢或聘請醫生前來店內統一體檢
    ，並無業務侵占之犯行等語。經查：
    (一)被告於八十九年二月二十五日起至同年六月卅日止，在戰略公司擔任管理部經
      理一職，於其任職期間之八十九年五月九日，向戰略公司申請暫付款三萬三千
      六百元，以支付員工體檢費用（以每人六百元計算，預估忠孝店共卅二人、長
      春店共廿四人）等情，業據被告辛○○供承無諱，核與證人即戰略公司財務部
      經理戊○○、管理部助理甲○○證述內容相符，並有人事資料卡、暫付款申請
      單、帳冊等在卷可稽，此部分事實固堪認定。
    (二)證人即戰略公司西門店員工乙○○於偵訊及本院訊問中均證稱有於八十九年五
      月間在西門店內收到被告親自發放之體檢費五百四十元等情（見偵卷第七五頁
      、九十一年九月十七日訊問筆錄），又證人即八十九年五月間擔任西門店代店
      長之庚○○亦證稱：「（店內有無員工去體檢？）有，這些員工於體檢前後有
      無實際拿到體檢費我不知道，但當時被告有到西門店的小包廂內發體檢費，員
      工有無實際上拿到我不清楚。（被告在包廂內處理體檢費完畢後，你還有無聽
      到員工跟你抱怨沒有拿到體檢費？）還是有員工來問我，但我不清楚是被告沒
      有發給他，還是該員工當天沒來上班。」等語（見本院九十一年十二月四日訊
      問筆錄），其於偵訊中固證稱：「五月份時公司才有規定員工體檢，那是我在
      西門店才有，我沒有去體檢，其他員工部分有拿到，未全部拿到，我叫他們去
      向魏經理拿。」等語（見偵卷第一０二頁反面），然亦未證稱被告未發放體檢
      費與西門店員工之情，且證人庚○○嗣於本院訊問中對於上開偵訊中之證述內
      容亦證稱：「我所謂的『有部分員工沒拿到，我叫他去跟被告拿』是指有部分
      員工問我去何處拿體檢費，我說請他們去西門店包廂裡找被告拿。」等語（同
      前訊問筆錄），且證人即繼庚○○擔任西門店店長之丁○○於本院訊問中亦證
      稱：「（你對於員工體檢費的發放流程是否清楚？）二種方式，有一次公司約
      了醫生至店內體檢，這次員工不需要支付任何費用，另一次是由員工自行前往
      公立醫院體檢，拿單據交到我這裡，由我彙整交給公司，至於公司發放的體檢
      費的情形我就不清楚。（有關醫生到店內體檢時，當時你是否在現場？當時店
      內員工有幾人接受體檢？）在場，是六月底、七月初的一個早上完成的體檢。
      當時約有二十五至三十名員工接受體檢。（是否知道醫生來店內體檢的費用是
      由誰支付？）我不知道是誰支付，但是由丙○○請了一台醫療車到店門口幫員
      工體檢。」等語（見本院九十二年五月廿八日訊問筆錄），核均與被告所辯相
      符，是被告顯有於八十九年五、六月間，在西門店發放體檢費及指派丙○○僱
      請醫生來店進行統一體檢等情，可堪認定。至卷附西門店體檢明細表雖記載有
      二十七名員工簽名表示未領到體檢費（見偵卷第七十九頁），然其中之乙○○
      於領取被告發放之體檢費後，又再度簽名表示未領到體檢費，業據證人乙○○
      證述屬實（見偵卷第七五頁、九十一年九月十七日訊問筆錄），且證人丁○○
      亦證稱當時西門店人員流動頻繁，店內先後約有四、五十名員工，又有即將籌
      與嗣後表示未領到體檢費之員工並無重疊，且其於偵訊時所證：有員工反應被
      公司扣體檢費，約有二十多人沒拿到錢等語（見偵卷第一０一頁反面），乃公
      司就嗣後表示未領到體檢費之員工發放體檢費後之事，並非先前接受統一體檢
      之員工表示未領到錢等語明確（見本院九十二年五月廿八日訊問筆錄），核與
      證人即戰略公司人事陳雅真證稱：該公司各分店人員流動頻率很高等語相符（
      見本院九十一年十二月四日訊問筆錄），是前開西門店、天母店體檢明細表、
      證人丁○○於偵訊時之證言，尚無從為被告不利認定之依據。
    (三)次查，證人即戰略公司長春店店長己○○固於偵訊時證稱：僅於八十九年五、
      六月間前往總公司管理部領取該店四名員工之體檢費，至伊八十九年六月三十
      日離職時，全店其餘員工均未領得體檢費等語（見偵卷第一０二頁反面），且
      卷附長春店體檢明細表（見偵卷第一一七頁）亦載明該分店有二十名員工（含
      證人己○○在內）未領得體檢費，然證人己○○於本院訊問中則證稱：「（其
      他員工（按指證人己○○返回總公司代為領取體檢費之四名員工以外之人）有
      無去做體檢？）幾乎每個員工都有去，當天我好像是休假，所以是我自己去仁
      愛醫院體檢，當天其他員工是總公司派人帶他們去做體檢，由總公司帶錢去幫
      他們直接付體檢費，至於像我沒有去的，則是由我自行體檢後，持單據向公司
      請款。（你偵訊時證稱，有員工沒有拿到體檢費是何意？）我說的是員工自行
      去體檢，有的人沒有拿到體檢費，至於公司帶去體檢的當然沒有這樣的問題。
      長春店員工共三十八人至四十人，二十幾個長春店員工有被總公司的人帶去體
      檢。」等語（見本院九十二年四月廿三日訊問筆錄），且證人陳雅真亦證稱：
      「（你任職期間是否曾經看到被告發放體檢費？交付情形？）我在辦公室裡有
      聽到、看到被告將錢交給管理部的員工，印象中好像姓王，說要請該名員工帶
      其他員工去做體檢，其他細節、金額我不清楚。」等語（見本院九十一年十二
      月四日訊問筆錄），是被告確有支用上開暫付款委請管理部員工率領長春店員
      工前往醫院體檢等情，可堪認定，證人己○○於偵訊中之證言及前揭長春店體
      檢明細表，尚無從為被告不利認定之依據。
    (四)再查：被告先前領取暫付款三萬三千六百元，嗣後於八十九年六月廿七日將四
      萬零八百零六元之體檢費用收據（其中含忠孝店一萬二千一百四十元）交回沖
      帳，不足之七千二百零六元則由財務部直接支付與戰略公司忠孝店員工傅國書
      等情，業據證人戊○○證述屬實（見本院九十一年七月十日訊問筆錄），並有
      轉帳傳票、暫付款沖帳單、各直營店體檢追蹤報告（見本院卷第卅一頁、偵卷
      第一一八頁）等在卷可稽，且證人傅國書有簽名表示收到被告發放之一萬一千
      六百元之體檢費用，亦有收據一紙在卷可稽（見偵卷第六四頁），雖證人傅國
      書於偵訊中證稱：被告有交一萬多元，叫伊簽名，後被告又叫伊回去，謂已經
      離職，改由財務部支付，後來伊去向財務部經理戊○○索得七千餘元等語（見
      偵卷第七三頁反面），而與前開轉帳傳票、暫付款沖帳單及收據記載內容不符
      ，然證人嗣於本院訊問中則證稱：「（當時有無收到被告交給你忠孝店員工體
      檢費用一萬一千六百元？）被告只付給我一半，約七、八千元，因為我們是四
      家分店中最後去請款的，被告說他手中沒這麼多錢，只付了七、八千元給我，
      我後來有回公司去再請款七千二百零六元。（經核算一萬一千六百元扣除七千
      二百零六元只有四千三百九十四元，有何意見？）所謂的七千二百零六元，是
      包括發款後新進員工，因為公司也規定要體檢，所以我六月卅一日回公司拿七
      千二百零六元，也就是依照後來忠孝店員工應領之款項早已超過一萬一千六百
      元。（偵查中你曾經表示向被告請款，被告說不願意付，所以你才再跟財務部
      請得七千多元，有何意見？）被告確實有付七千多元給我，但是被告並未全額
      付給我，檢察官當初問我的是我有沒有收到一萬一千六百元，我回答沒有，才
      為如上陳述。被告一開始付我一萬一千六百元全額，我要離開時，被告說他要
      離職了，要我把錢還他，叫我直接去跟財務經理要，後來被告又跟我說先給我
      七、八千元，不夠再去跟財務經理要。（你們是如何核算出七千二百零六元？
      ）包括一萬一千六百元不足部分，及新進人員之體檢費用，因為當時並未在公
      司預算的體檢費中，二者合計起來約有七千多元，我去公司財務部查，公司財
      務經理告訴我只有七千二百零六元，問我要不要領，我當然就只領七千二百零
      六元。（（提示忠孝店體檢明細表並告以要旨）為何有員工簽名確認沒有領到
      體檢費，且其上載明忠孝店內只有二十三名員工？）忠孝店內有三十幾名員工
      ，但這張表上沒有已經領到體檢費之工讀生。」等語（見本院九十一年九月十
      七日訊問筆錄），亦明確證稱被告有發給七千餘元體檢費用之情，並說明其於
      偵訊中何以為上開內容證述之理由綦詳，且其於本院訊問時之證述內容，核又
      與前開轉帳傳票、暫付款沖帳單之登載內容相符，況被告僅就收據合計後發放
      費用，並未一一核對提出單據之員工有無領取，甚且有發放不足額之情形，忠
      孝店嗣後有新進員工，被告又未將暫支之體檢費用三萬三千六百元全數支應於
      長春店、忠孝店員工之體檢費，而有部分係支應於西門店員工（含該店內代訓
      之天母店員工）之體檢，已經本院審認如前，是忠孝店有部分員工未領得被告
      支付之體檢費，尚與情理無違，證人傅國書於偵訊時之證述、忠孝體檢明細表
      上所載忠孝店有員工未領得體檢費之記載，亦無從為被告不利認定之依據。被
      告有發放體檢費與證人傅國書之事實，亦堪認定。
四、綜上所述，被告確有向戰略公司領取三萬三千六百元之員工體檢費用，並發放與
    忠孝店員工、西門店部分員工，並指派管理部員工率領長春店員工前往醫院體檢
    ，及聘請醫師前往西門店為員工（含天母店部分員工）體檢之情，已如前述，雖
    被告先前領取款項之用途僅係支應長春店、忠孝店之員工體檢，嗣後卻支應長春
    店、忠孝店、西門店、天母店員工體檢費用，然證人即戰略公司財務部經理戊○
    ○亦證稱：「我們不管是哪一家分店，只要是確實用在體檢上，我們就會做銷帳
    動作。」等語（見本院九十一年九月十七日訊問筆錄），且前揭卷附轉帳傳票、
    暫付款沖帳單均係針對上開四店員工之體檢進行銷帳動作；又戰略公司各分店之
    員工流動頻繁，且被告於支付上開款項時，亦未精細核對體檢費用單據，致發放
    程序混亂、相互歧異，甚且有發放不足額之情形，已如前述，併審酌本院業已認
    定被告確有支付體檢費與員工情情，尚難認定被告有何業務侵占之犯行可言，此
    外，復查無其他積極證據足認被告有業務侵占之犯行，自難僅以告訴人戰略公司
    之片面指述，遽認被告有公訴意旨所指犯行，依前開說明，不能證明被告犯罪，
    自應為被告無罪之諭知。
    據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十二    年      七      月     十八     日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第八庭
                                          審判長法  官 林銓正
                                                法  官 曾正龍
                                                法  官 張永宏
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官    黃瓊滿
中      華      民      國      九十二      年    七    月  十八    日
[*jrecno*]91,易,782,20030718,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]易
[*jno*]782
[*jdate*]920718
[*jcheck*]1
