[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1421%2c20130116%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1421&jdate=1020116&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001421&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c1421%2c20130116%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=1421&jdate=1020116&jcheck=2
[*裁判字號*]99,訴,1421
[*裁判日期*]1020116
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第1421號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐月蘭
選任辯護人　馬在勤律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（99年度偵續字
第297 號、99年度偵字第17728號），本院判決如下：
    主  文
徐月蘭共同行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑壹
年陸月。
    事  實
一、徐月蘭與洪崇照係朋友關係，徐月蘭知悉洪崇照因家庭因素
    急需資金，認有機可趁，竟與邱立民（另通緝中）共同意圖
    為自己不法所有及基於行使偽造私文書之犯意聯絡，先由徐
    月蘭於民國97年5 月間，向洪崇照誆稱：可協助洪崇照代為
    向銀行申辦貸款，但在銀行核貸後欲向其從核貸金額中借款
    新臺幣（下同）300 萬元，並願支付貸款利息等語，致洪崇
    照陷於錯誤，而同意將其所有臺北市○○區○○街000 巷00
    弄0 號1 樓房地（下稱系爭房地）供銀行設定抵押權貸款，
    並聽從徐月蘭指示，將其身分證件、系爭房地所有權狀及印
    章交付予邱立民，由邱立民陪同向元大商業銀行（下稱元大
    銀行）松江分行申辦貸款，並於同日以洪崇照名義開立元大
    銀行松江分行帳號0000000000000 號帳戶（下稱系爭帳戶）
    ，以利日後核貸撥款之用，洪崇照於申辦貸款完畢後，亦聽
    從徐月蘭指示，將上開身分證件、系爭房地所有權狀、印章
    及系爭帳戶存摺繼續交付予邱立民保管而未取回；嗣元大銀
    行松江分行於97年6 月3 日核撥貸款900 萬元至系爭帳戶，
    並於同日代償洪崇照原在臺北富邦銀行之貸款約250 萬元，
    詎徐月蘭及邱立民在銀行核貸後，均未通知洪崇照，亦未經
    洪崇照之授權或同意，即由邱立民於97年6 月5 日盜用洪崇
    照所有系爭帳戶之存摺、印章，偽造存摺類取款支出憑條，
    用以表示洪崇照本人向元大銀行松江分行領款640 萬元之意
    ，再持以向不知情之銀行行員行使之，足生損害於洪崇照及
    元大銀行松江分行交易管理之正確性。邱立民領取640 萬元
    後，即將其中630 萬元匯入鼎昌工程有限公司（下稱鼎昌公
    司）設於臺北富邦銀行安和分行帳號000000000000號帳戶內
    ，餘款10萬元則匯入鼎昌公司設於元大銀行帳號0000000000
    000 號支票存款帳戶，再由徐月蘭或邱立民指示不知情之陳
    祁郴（起訴書誤載為陳祁彬，應予更正）或姓名年籍不詳之
    成年人，分別於附表所示之時間持鼎昌公司臺北富邦銀行安
    和分行上開帳戶之存摺、印章提領如附表所示之金額後，將
    該款項匯往如附表所示之帳戶或交付予徐月蘭，以清償徐月
    蘭或鼎昌公司之債務後，始由邱立民將洪崇照元大銀行存摺
    、印章及上開房地所有權狀交付予徐月蘭。嗣經徐月蘭將洪
    崇照印章及上開房地所有權狀交還予洪崇照，並告知洪崇照
    上開貸款金額已花用殆盡，伊會負責處理，洪崇照於同年6
    月間詢問元大銀行，方知上開貸款早已於同年6 月3 日撥款
    至系爭帳戶，惟已遭提領640 萬元，因而報警處理，始查悉
    上情。
二、案經洪崇照訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定有明文
    。查證人洪崇進於警詢及檢察事務官調查時之陳述，係被告
    以外之人於審判外之陳述，且經被告徐月蘭爭執證據能力，
    本院審酌證人洪崇照業於本院審理時到庭作證，且其於本院
    審理時所述與警詢及檢察事務官調查中之陳述內容並無明顯
    不符，是無引用其於警詢及檢察事務官調查時所為陳述之必
    要，依刑事訴訟第159 條第1 項規定，認證人洪崇照於警詢
    及檢察事務官調查時之陳述，無證據能力。
  (二)次按被告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務
    官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，得為
    證據：…三、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者
    ，刑事訴訟法第159 條之3 第3 款定有明文。查證人梁嘉慶
    及同案被告邱立民於檢察事務官調查中所為之陳述，固屬被
    告以外之人於審判外之言詞陳述，而經被告爭執其證據能力
    ，惟證人梁嘉慶及同案被告邱立民於本院審理時經合法傳喚
    、拘提無著，本院顯無從傳喚上開證人及同案被告到庭供被
    告對質詰問，有本院之送達證書、個人基本資料表、拘票及
    報告書在卷為憑。本院審酌渠等於檢察事務官調查中均係以
    證人身分傳喚作證，並採一問一答之方式，於詢問筆錄製作
    完畢後，復經渠等親閱確認無訛始簽名，足認該詢問筆錄係
    出於其真意所為之陳述，作成過程中並無違法、不當之處或
    證明力明顯過低之瑕疵，又其於檢察事務官調查時之陳述較
    接近案發之初，陳述時記憶較為清楚，具有可信之特別情況
    ，且涉關本案被告被訴犯罪事實存否相關待證事項，與證明
    本案犯罪事實存否有必要性，依刑事訴訟法第159 條之3第3
    款之規定，均應具有證據能力，得為本案證據。
  (三)又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159 條之5 亦有明定。本件檢察官、被告及其辯護人
    就本判決所引用其餘審判外之言詞或書面陳述之證據能力，
    於本院準備程序及審判期日中均未予爭執，且迄至言詞辯論
    終結前亦未聲明異議，本院審酌該等具有傳聞證據性質之證
    據，其取得過程並無瑕疵或任何不適當之情況，應無不宜作
    為證據之情事，認以之作為本案之證據，應屬適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，自得作為證據。
  (四)至於本判決所引用之非供述證據部分，與本案均有關連性，
    亦無證據證明係實施刑事訴訟程序之公務員以不法方式所取
    得，依刑事訴訟法第158 條之4 之反面解釋，當有證據能力
    ，復於本院審理時，提示並告以要旨，使檢察官、被告及其
    辯護人充分表示意見，自得為證據使用。
二、認定被告犯罪事實所憑證據及理由：
    訊據被告固坦承有請同案被告邱立民代告訴人申辦貸款，惟
    矢口否認有何共同行使偽造私文書、詐欺取財之犯行，辯稱
    ：申辦貸款之前就有先跟告訴人說要借其中300 萬元，核貸
    下來之款項我也只有拿到200 多萬元，其他款項都是邱立民
    拿走，與我無關，我都不知情，我於91年間自己成立群倚股
    份有限公司（下稱群倚公司）後，就退出鼎昌公司，與鼎昌
    公司沒有任何關係云云；另辯護意旨略以：被告與告訴人是
    多年好友，如被告有參與本件犯行，絕不可能使自己曝光，
    更不可能告知告訴人有關核貸款項遭提領一空之事，而告訴
    人稱從銀行監視錄影畫面可以看到是邱立民跟一個胖胖的女
    生去領款，並非被告，且本件部分匯款之人即證人陳祁郴是
    由邱立民引進鼎昌公司，由邱立民支付薪水，不可能聽從被
    告指揮，可證被告對本件金錢流向並不知情，又證人莊榮亦
    可證明當時是由邱立民、鄒榮義接手經營鼎昌公司，自與被
    告無關等語。經查：
  (一)告訴人於97年5 月13日至元大銀行松江分行申辦貸款，嗣元
    大銀行松江分行於同年6 月3 日核貸放款900 萬元，並於同
    日代償告訴人洪崇照原有臺北富邦銀行貸款約250 萬元後，
    由邱立民於同年6 月5 日在存摺類取款支出憑條上蓋用「洪
    崇照」印文取款640 萬元，再於同日將其中630 萬元匯入鼎
    昌公司之臺北富邦銀行安和分行帳號000000000000號帳戶，
    將其中10萬元匯入鼎昌公司之元大銀行帳號0000000000000
    號支票存款帳戶內，再由陳祁郴或姓名年籍不詳之成年人分
    別於如附表所示之時間持鼎昌公司臺北富邦銀行安和分行上
    開帳戶之存摺、印章提領如附表所示之「取款金額」後，將
    如附表編號第1 筆至第4 筆、編號2 、編號3 第1 筆所示之
    「匯款金額」，匯至如附表編號1 第1 筆至第4 筆、編號2
    及編號3 第1 筆所示之「收款人及帳戶資料」，此為被告所
    不爭執，並有貸款申請書、系爭帳戶往來交易明細、存摺類
    取款支出憑條、存款單、支票存款送款簿、臺北富邦銀行玉
    成分行98年7 月16日北富銀玉字第0000000000號函暨97年6
    月9 日存摺類存款取款憑條、支票存款送款單、現金支出傳
    票、97年6 月6 日存摺類存款取款憑條（130 萬元）、匯款
    委託書（30萬元）、存摺類存款存入憑條（100 萬元）、存
    摺類存款取款憑條（177,000 元）、匯款委託書（167,000
    元）、存摺類存款存入憑條（1 萬元）、97年6 月5 日存摺
    類存款取款憑條（433 萬元）、匯款委託書（250 萬元）、
    現金支出傳票（75萬元）、支票存款送款單3 張（20萬元、
    55萬元、33萬元）等件影本在卷可稽（見臺灣臺北地方法院
    檢察署98年度偵字第6922號卷《下稱偵卷》第14至21頁，臺
    灣臺北地方法院檢察署98年度調偵字第635 號卷《下稱調偵
    卷》第15至30頁，本院卷(二)第45至50頁、卷(三)第134 至137
    頁），應堪憑採。又被告自承：核貸下來的錢，當時邱立民
    有拿一些現金，當天還有幫我軋票約50萬多元，還有匯款，
    全部加起來約200 多萬元，不到300 萬元等語（見本院卷(四)
    第80頁反面），而邱立民確已分別匯款55萬元、100 萬元至
    被告擔任負責人之群倚公司支票存款帳戶及存款帳戶（詳如
    附表編號1 第3 筆、編號2 第1 筆），加以邱立民委由他人
    取款後部分領現之如附表編號1 第5 筆75萬元、編號3 第2
    筆298,000 元款項，倘用以現金給付予被告，共計為2,598,
    000 元（計算式：55萬＋100 萬＋75萬＋298,000 ＝2,598,
    000 元），核與被告所稱邱立民所給付之不到300 萬元款項
    相符，堪認如附表編號1 第5 筆75萬元、編號3 第2 筆298,
    000 元之現金款項亦係邱立民委由他人自鼎昌公司帳戶取款
    後交付予被告。
  (二)證人梁嘉慶於檢察事務官調查時證稱：我與邱立民原本是朋
    友關係，大約2、3年前透過邱立民認識徐月蘭，當時徐月蘭
    有資金缺口，透過邱立民來跟我借錢，當時我們三人都有在
    場，但我是對邱立民，不過我知道這筆錢是要借徐月蘭，邱
    立民說有一個貸款會下來，希望我可以借款給徐月蘭，所以
    我才借錢給徐月蘭，不然我跟她不熟，也不會借錢給她，對
    我來說借款就算投資的一種，我投資了2 、3 百萬元，錢有
    交給徐月蘭，後來徐月蘭也有把錢還我，就是邱立民用鼎昌
    公司名義匯款250 萬元給我的這筆等語（見調偵卷第90至93
    頁，臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵續字第297 號卷《下
    稱偵續卷》第36、37頁），足見被告確有向證人梁嘉慶借款
    ，而事後已由邱立民以鼎昌公司帳戶將款項匯還證人梁嘉慶
    （如附表編號1 第1 筆所示）；至辯護人雖辯稱：邱立民在
    另案相同模式之詐欺案件，亦曾匯款予證人梁嘉慶，顯見該
    兩人關係匪淺，非第一次合作云云，然邱立民另涉犯之詐欺
    案件係以虛偽供貨之情事詐取貨款（見調偵卷第75、76頁）
    ，核與本件犯罪模式並不相同，而被告既係透過邱立民認識
    向梁嘉慶借款，則邱立民與梁嘉慶前是否因借款關係而匯出
    該筆款項，亦非無可能，自難僅憑辯護人臆測之詞，即認定
    證人梁嘉慶之證詞不可採信。又證人陳祁郴於本院審理時證
    稱：我有到過鼎昌公司幫忙邱立民，主要幫忙整理公司的帳
    及文件，幫公司設計電腦資料庫，其他如果需要幫忙，就是
    依照邱立民、徐月蘭指示做，在公司我是聽邱立民及徐月蘭
    指揮做事，我覺得他們兩個是合作關係，常常在談事情，匯
    款給潘福州、許麗淑款項之匯款單上受款人戶名、帳號、金
    額、鼎昌公司名稱及統編是我寫的，其他不是我寫的，我忘
    記是邱立民還是徐月蘭叫我寫的，但我沒有問過邱立民或徐
    月蘭匯款之用途為何，匯款給梁嘉慶之匯款單上聯絡人姓名
    及身分證字號是我寫的，我沒有印象誰叫我寫的等語（見本
    院卷(四)第50頁反面至第53頁反面），足見在邱立民掌管鼎昌
    公司之經營時，證人陳祁郴曾至鼎昌公司幫忙，聽從邱立民
    或被告之指示辦理業務包含本件匯款事宜，益證被告應有參
    與鼎昌公司之經營或財務事宜，是被告及辯護人辯稱被告與
    鼎昌公司無任何關係云云，尚非有據。至證人即鼎昌公司前
    實際負責人莊榮於本院審理時到庭證稱：邱立民是我在徐月
    蘭的群倚公司認識的，鄒榮義是徐月蘭的朋友，鼎昌公司有
    負責的僑光大學興建工程，我請鄒榮義負責監督僑光大學興
    建工程，後來邱立民在96年底、97年初進入鼎昌公司後，邱
    立民、鄒榮義就說要到銀行貸款找工程做，當時僑光大學興
    建工程還未結案，公司大小章仍由我保管，後來僑光大學興
    建工程於97年3 月31日結案，直到97年4 、5 月間，我離開
    鼎昌公司，將鼎昌公司包括甲存支票、發票、公司帳戶存摺
    及公司大小章交給邱立民、鄒榮義他們後，他們就將公司遷
    到復興南路等語（見本院卷(四)第58頁至第60頁反面），足見
    證人莊榮在退出鼎昌公司之經營後，即將鼎昌公司交予邱立
    民、鄒榮義經營，並未再介入，則證人莊榮對於鼎昌公司其
    後之經營等事務應無所悉。再證人莊榮雖證稱：鼎昌公司成
    立時被告為股東，但在被告自己成立群倚公司後，就退出鼎
    昌公司，沒有介入或參與鼎昌公司經營等語（見本院卷(四)第
    58 頁 至第59頁反面），然復證稱：我離開鼎昌公司，將鼎
    昌公司包括甲存支票、發票、公司帳戶存摺及公司大小章交
    給邱立民、鄒榮義後，他們就將公司遷到復興南路，我就沒
    有再去過公司，我也無法確認被告有沒有去過設在復興南路
    之鼎昌公司等語（見本院卷(四)第58頁至第60頁反面），足見
    證人莊榮僅能證明被告在自己成立群倚公司後至邱立民、鄒
    榮義接手經營鼎昌公司前，並未參與鼎昌公司之經營，惟被
    告在證人莊榮退出鼎昌公司之經營後，是否確未參與鼎昌公
    司之經營或掌理鼎昌公司之財務，尚非無疑，是證人莊榮之
    證詞尚不足為有利於被告之認定。綜上，邱立民在核撥貸款
    後提領之640 萬元，大部分均係匯入被告參與經營之鼎昌公
    司、擔任負責人之群倚公司，或用以清償被告債務，抑或邱
    立民以現金交付予被告，被告有取得並動支貸款之情甚明。
  (三)按共同正犯，係共同實施犯罪行為之人，在共同意思範圍內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的，其成立不以全體均行參與實施犯罪構成要件之
    行為為要件，祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發
    生之結果共同負責，縱其中部分行為人雖未參與構成要件行
    為之實行，但其構成要件以外行為對於犯罪目的實現具有不
    可或缺之地位，仍可成立共同正犯；而共同正犯之意思聯絡
    ，不限於事前有所協議，其於行為當時，基於相互之認識，
    以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成立（最高
    法院87年度台非字第35號、96年度台上字第2156號、第6141
    號判決意旨、73年台上字第1886號判例要旨參照）。本件證
    人即告訴人洪崇照於本院審理時到庭具結證稱：在核貸後前
    1 個半月左右，我老婆要開刀，我要做生意，都需要用錢，
    被告就教我們用福德街房地去貸款，還要我們多貸300 萬元
    借她，她願意負擔300 萬元貸款的利息，後來被告要我將我
    的證件、權狀都交給邱立民，邱立民就來我家找我拿我的證
    件、權狀去辦貸款，我就將我的證件全部交給邱立民，邱立
    民就帶我去元大銀行松江分行填資料辦貸款，然後開立一個
    元大銀行帳戶，我不知道是作何用的，是被告叫我弄的，鄒
    榮義也有到現場對保，這之前我並不認識邱立民及鄒榮義，
    辦完貸款之後，被告就要我把新開立元大銀行帳戶存摺及印
    章交給邱立民，說沒有關係，過了一個禮拜左右，被告打電
    話給我叫我去找她，將證件、權狀、印章還給我，但元大銀
    行存摺不還給我，跟我說錢全部被領光了，我才知道這件事
    ，我問她要怎麼辦，她說她會處理、負責，叫我放心，後來
    我去銀行查，才知道錢被轉到鼎昌公司，被告是鼎昌公司幕
    後老闆，與鄒榮義是乾姐弟；核貸後還掉之前富邦銀行貸款
    250 萬元大約還有650 萬元，其中300 萬元有答應要借給被
    告，被告答應要繳這300 萬元利息，但被告卻將全部貸款拿
    走，只繳了2 個半月利息，之後就說沒錢，不願意繼續繳利
    息，事後被告都不接我電話，我只好打電話給邱立民，邱立
    民說錢是被告叫他領的，叫他把錢匯到哪裡，他就匯到哪裡
    等語（見本院卷(三)第77頁至第81反面），而同案被告邱立民
    於檢察事務官調查時以證人身分證稱：當時是被告找我幫告
    訴人辦貸款，說找其他代書要收5 ％手續費不划算，我就接
    手辦理此案，我知道被告要跟告訴人借錢，被告也願意幫告
    訴人繳多出的利息，保證人鄒榮義也是被告找的，貸款下來
    後，我有問被告要怎麼處理，被告就說要轉到鼎昌公司去，
    再由鼎昌公司帳戶轉到被告債務人帳戶及群倚公司帳戶，帳
    戶都是被告告訴我的，我負責匯錢等語（見偵卷第46、47頁
    、偵續卷第41至43頁、第48、49頁），足見本案係被告先向
    告訴人佯稱可協助為其申辦貸款，致告訴人陷於錯誤，誤信
    可順利取得貸款供其經營生意及其配偶就醫之用，並聽從被
    告指示將其身分證件、印章及系爭房地所有權狀交付予邱立
    民申辦貸款，由邱立民陪同告訴人前往元大銀行松江分行申
    辦貸款，並開立系爭帳戶，在申辦貸款完畢後，仍依被告指
    示，除將上開證件、印章及權狀繼續交由邱立民保管外，尚
    將新開立之系爭帳戶存摺交付予邱立民保管，以遂行其等日
    後盜領貸款之犯行，待貸款核撥後，即由被告聯絡邱立民偽
    造存摺類取款支出憑條，將貸款金額提領640 萬元，再於附
    表所示之時間將該款項分別匯往如附表所示之帳戶或以現金
    交付予被告，被告受領款項卻未曾將核貸及貸款流向等情向
    告訴人如實報告，甚且隱匿存摺明細，並告以會負責處理善
    後，冀求告訴人寬心，不至究責，最後更對告訴人相應不理
    ，堪認被告及同案被告邱立民確有共同犯罪之意思，各自分
    擔犯罪行為之一部，顯見被告確有參與上開行使偽造私文書
    、詐欺取財之犯行，依前揭說明，應認為被告與同案被告邱
    立民係屬共同正犯，對於全部行為所發生之結果，自應同負
    其責任。至被告雖辯稱：當初有與告訴人約定核貸下來之款
    項要借其中300 萬元，但只有拿到200 多萬元，其他款項都
    是邱立民拿走，與我無關，我都不知情云云，惟告訴人於本
    院審理時係證稱：貸款其中300 萬元有答應要借給被告，這
    300 萬元是等貸款錢下來後我再親自領給她等語（見本院卷
    (三)第81頁及反面），則縱令告訴人有同意借款300 萬元予被
    告，亦係由告訴人領取款項後再借予被告，非謂被告得在未
    告知告訴人之情形下，自行決定提領貸款金額後使用，又鼎
    昌公司在證人莊榮退出經營後，係由被告、邱立民及鄒榮義
    負責掌理，而貸款之金錢流向大抵匯入被告參與經營之鼎昌
    公司（如附表編號1 第4 筆33萬元、編號2 第1 筆30萬元、
    編號3 第1 筆302,000 元）、擔任負責人之群倚公司（如附
    表編號1 第3 筆55萬元、編號2 第1 筆100 萬元），或用以
    清償被告債務（如附表編號1 第1 筆250 萬元），抑或邱立
    民以現金交付被告（如附表編號1 第5 筆75萬元、編號3 第
    2 筆298,000 元），共計約為6,030,000 元，業如前述，已
    超過被告陳稱向告訴人借款之300 萬元，倘被告對上開金錢
    流向均無所悉，邱立民又如何得知應匯入款項之帳戶及金額
    ，則被告對於上開金錢流向，自難諉為不知，是被告上開所
    辯均非有據，委無足取。
  (四)綜上所述，被告所為置辯，均屬事後卸責之詞，委無可採。
    是以，本件事證明確，被告與同案被告邱立民共同行使偽造
    私文書、詐欺取財之犯行，洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑：
    按銀行為便利存款人取款而印好任人索取填寫之取款憑條，
    非可流通市面得以自由轉讓，係屬私文書之一種，而非有價
    證券（最高法院49年台上字第1409號判例要旨參照）。準此
    ，存摺類取款支出憑條係存款人向金融機構用以表示取款之
    意，性質上自屬刑法第210 條之私文書無疑。查被告在「存
    摺類取款支出憑條」上盜蓋「洪崇照」之印文1 枚，向元大
    銀行松江分行表示洪崇照本人取款之意而行使之，詐取告訴
    人之貸款，自足以生損害於元大銀行松江分行及告訴人。是
    核被告所為，係犯刑法第216 條、第210 條行使偽造私文書
    罪及刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪。被告與同案被告邱
    立民就本件犯行，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯
    ；其等利用不知情之銀行行員取款以遂行其犯行，為間接正
    犯。又本案盜用「洪崇照」印章之行為為偽造私文書之階段
    行為，且偽造私文書之低度行為，復為行使偽造私文書之高
    度行為所吸收，均不另論罪。再被告與邱立民共同偽造存摺
    類取款支出憑條以詐取告訴人貸款，而犯行使偽造私文書、
    詐欺二罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，依刑法第
    55條規定，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。另起訴書贅
    載本件有偽造匯款委託書之事實，容有誤會，業經公訴人當
    庭更正（見本院卷(四)第98頁反面），併予敘明。爰審酌被告
    不思以正途獲取財物，竟利用告訴人之信任，詐騙告訴人之
    貸款，使告訴人除無法獲取貸款金額外，尚須負擔貸款本金
    及利息之龐大債務，足以生損害於告訴人及元大銀行松江分
    行，所為實有不該，又迄今均未能與告訴人達成和解，賠償
    告訴人之損害，犯後復一再飾詞否認犯行，毫無悔意，難認
    態度良好，併參酌被告參與犯罪之程度、取得金錢數額之多
    寡、所造成之損害、犯罪之動機、目的及手段、智識程度及
    生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。至本件被告及
    同案被告邱立民共同偽造之存摺類取款支出憑條，業經持交
    元大銀行松江分行行使，已非被告或同案被告邱立民所有之
    物；又其上之「洪崇照」印文1 枚，係盜用他人真正印章所
    蓋，並非屬偽造之印文，均不併宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第28條、
第216 條、第210 條、第339 條第1 項、第55條，刑法施行法第
1 條之1 第1 項、第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官李明哲到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    1     月    16    日
                  刑事第十五庭  審判長法  官  林瑋桓
                                      法  官  石蕙慈
                                      法  官  林怡伸
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  曹尚卿
中    華    民    國   102    年    1     月    16    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第210條
（偽造變造私文書罪）
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5 年以下有
期徒刑。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。

附表：
┌──┬─────┬─────┬───────┬──────────┐
│編號│   日期   │取款金額  │匯款或交付金額│收款人及帳戶資料    │
│    │ （民國） │（新臺幣）│（新臺幣）    │                    │
├──┼─────┼─────┼───────┼──────────┤
│ 1  │97年6月5日│433萬元   │250萬元       │梁嘉慶之宜蘭信用合作│
│    │          │          │              │社帳號00000000000000│
│    │          │          │              │號帳戶              │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │20萬元        │鑫汎股份有限公司之臺│
│    │          │          │              │北富邦銀行支票存款帳│
│    │          │          │              │戶                  │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │55萬元        │群倚公司之臺北富邦銀│
│    │          │          │              │行帳號000000000000號│
│    │          │          │              │支票存款帳戶        │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │33萬元        │鼎昌公司之臺北富邦銀│
│    │          │          │              │行帳號000000000000號│
│    │          │          │              │支票存款帳戶        │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │75萬元        │現金，交付予徐月蘭  │
│    │          │          │              │                    │
├──┼─────┼─────┼───────┼──────────┤
│ 2  │97年6月6日│130萬元   │100萬元       │群倚公司之臺北富邦銀│
│    │          │          │              │行帳號000000000000號│
│    │          │          │              │活期存款帳戶        │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │30萬元        │鼎昌公司之臺灣中小企│
│    │          │          │              │業銀行士林分行帳號02│
│    │          │          │              │000000000號帳戶     │
│    │          ├─────┼───────┼──────────┤
│    │          │177,000 元│167,000 元    │潘福州之合作金庫銀行│
│    │          │          │              │圓山分行帳號00000000│
│    │          │          │              │13407 號帳戶        │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │1萬元         │許麗淑之臺北富邦銀行│
│    │          │          │              │帳號000000000000號活│
│    │          │          │              │期存款帳戶          │
├──┼─────┼─────┼───────┼──────────┤
│ 3  │97年6月9日│60萬元    │302,000元     │鼎昌公司之臺北富邦銀│
│    │          │          │              │行帳號000000000000號│
│    │          │          │              │支票存款帳戶        │
│    │          │          ├───────┼──────────┤
│    │          │          │298,000元     │現金，交付予徐月蘭  │
│    │          │          │              │                    │
└──┴─────┴─────┴───────┴──────────┘
[*jrecno*]99,訴,1421,20130116,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]1421
[*jdate*]1020116
[*jcheck*]2
