[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c3%2c20051130%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=3&jdate=941130&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e6%98%93%2c3%2c20051130%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e6%98%93&jno=3&jdate=941130&jcheck=2
[*裁判字號*]94,易,3
[*裁判日期*]941130
[*裁判案由*]電子遊戲場業管理條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　 94年度易字第3號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　毛國樑律師
　　　　　　　　馬在勤律師
上列被告因違反電子遊戲場業管理條例案件，經檢察官聲請以簡
易判決處刑（九十三年度偵字第一三四六七號），本院刑事庭受
理後認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，及經檢察官移
送併辦（九十四年度偵字第一三八四七號），本院判決如下：
    主  文
乙○○違反未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記，
不得經營電子遊戲場業之規定，處拘役貳拾伍日，如易科罰金，
以參佰元折算壹日。扣案之「金如意景品自動販賣機」捌臺（含
主機板捌片）、代幣伍佰柒拾貳枚，均沒收之。
    事  實
一、乙○○明知未依電子遊戲場業管理條例之規定辦理營利事業
    登記，不得經營電子遊戲場業，設置電子遊戲機供人娛樂，
    竟自民國九十三年一月二十七日起，未經辦理電子遊戲場業
    之營利事業登記，擅自在其所獨資經營之臺北市○○區○○
    街一三四之二號一樓之「大立電遊樂園」內，擺設其所有利
    用電、電子、電腦、機械、或其他類似方式操縱，以產生或
    顯示聲光影像、圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操
    縱鋼珠或鋼片發射之遊樂機具「金如意景品自動販賣機」八
    臺，供不特定顧客打玩娛樂，而經營電子遊戲場業。嗣於九
    十三年七月十五日為臺北市政府警察局萬華分局警員會同臺
    北市政府商業管理處稽查人員當場查獲。
二、案經臺北市政府移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官聲請以
    簡易判決處刑（九十三年度偵字第一三四六七號），本院刑
    事庭受理後認不宜以簡易判決處刑，改依通常程序審理，及
    經檢察官移送併案審理（九十四年度偵字第一三八四七號）
    。
    理  由
一、上揭事實，業據被告乙○○於本院審理中坦承不諱（見本院
    九十四年七月二十九日、同年九月二日審理筆錄），並有臺
    北市營利行號基本資料一紙、臺北市商業管理處九十三年七
    月十五日商業稽查紀錄表一紙、現場相片十一紙（見九十三
    年度偵字第一三四六七號第三至十一頁）附卷可稽，及扣案
    之「金如意景品自動販賣機」八臺（含主機板八片），及機
    臺內之代幣五百七十二枚足憑。又按電子遊戲場業管理條例
    第四條規定該條例所稱之電子遊戲機，指利用電、電子、電
    腦、機械、或其他類似方式操縱，以產生或顯示聲光影像、
    圖案、動作之遊樂機具，或利用上述方式操縱鋼珠或鋼片發
    射之遊樂機具，而就本件查獲之上開機器是否屬於電子遊戲
    場業管理條例所規範之電子遊戲機範疇，及其具體認定依據
    ，經本院函詢主管機關經濟部後覆稱：「金如意景品自動販
    賣機」前雖曾經主管機關經濟部電子遊戲機評鑑委員會第八
    十六次會議評鑑認定非屬電子遊戲機，惟該次送評鑑機器之
    遊戲流程係「投幣－選擇禮品－按鍵－禮品掉落－結束」或
    「投幣－遊戲－遊戲結束－選擇禮品－禮品掉落」，遊戲說
    明係「(1)本機投幣後可選擇一、二、三桿之其中一種禮品購
    買；(2)先購買後遊戲：投入與欲購之禮品相同金額，禮品掉
    落後遊戲開始，遊戲方式同上述；(3)客人可選擇：先遊戲後
    購買或先購買再遊戲，遊戲方式同上述；(4)先遊戲後購買：
    投幣時投入如機臺顯示一、二、三桿之任一桿欲購買之禮品
    相同金額，機臺上之珠子會掉落，遊戲開始，遊戲結束後禮
    品會自動掉落至機臺下方之出口」，如實際查獲之機器業經
    修改，即非原始評鑑機種，設若機器具有積、押分功能時，
    仍屬電子遊戲機之範疇等情，有經濟部九十四年六月六日經
    商字第○九四○二○七五七九○號函暨所檢附之原評鑑說明
    書一紙在卷可參（見本院審理卷第九一、九二頁），而查本
    件被告在「大立電遊樂園」內所擺設之「金如意景品自動販
    賣機」，其機臺有插電，操作方式係以現金兌換代幣投入機
    器內，機器產生聲音及影像後，顧客可購買機器內之禮品及
    玩鋼珠遊戲，所得分數可累積押分、重複打玩，以兌換較原
    投入金額更大價值之禮品，與原送評鑑之操作方法不同，不
    同於一般遊樂園機臺等情，業據證人即臺北市政府商業管理
    處稽查人員甲○○、丁○○於偵查及審理中證述明確（見九
    十三年度偵字第一三四六七號卷第四三至四六頁、本院九十
    四年三月二日審理筆錄），該機器之實際操作方法與經濟部
    前所評鑑機器之操作方法有異，並非原始評鑑機種，且具有
    積、押分功能，依前開法條規定及主管機關函旨，核屬電子
    遊戲場業管理條例所規範電子遊戲機之範疇，洵無疑義。綜
    上，堪認被告出於任意性之自白，與事實相符而足採信，本
    件事證明確，應依法論科。
二、按未依電子遊戲場業管理條例規定辦理營利事業登記者，不
    得經營電子遊戲場業，上開條例第十五條定有明文，違反該
    規定者，應依同條例第二十二條之規定處罰，是核被告所為
    ，係犯電子遊戲場業管理條例第二十二條之罪。被告自九十
    三年一月二十七日起至同年七月十五日止，在「大立電遊樂
    園」經營電子遊戲場，係反覆從事同一業務之行為，在法律
    之評價上，仍屬單純一罪。臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    以九十四年度偵字第一三八四七號移送併辦案件，與本件已
    起訴之案件為事實上同一案件，本院應併予審究，附此敘明
    。爰審酌被告擅自經營電子遊戲場業，破壞主管機關對於電
    子遊戲場業之管理秩序，惟於犯罪後坦承犯行，犯後態度尚
    稱良好，及被告經營時間之長短、擺設電子遊戲機之數量，
    暨被告犯罪之動機、目的、生活狀況、品行等一切情狀，量
    處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。扣案之「
    金如意景品自動販賣機」八臺（含主機板八片）及代幣五百
    七十二枚，係被告所有，供本件犯罪所用之物，業據被告供
    承在卷，應依刑法第三十八條第一項第二款之規定，宣告沒
    收之。
三、至臺灣臺北地方法院檢察署檢察官另以九十四年度偵字第八
    一九三號案件移送併辦意旨略以：被告乙○○明知未依電子
    遊戲場業管理條例相關規定辦理營利事業登記，不得經營電
    子遊戲場業，竟雇用有犯意聯絡之林玥繐（另經本院九十四
    年度易字第一○五一號違反電子遊戲場業管理條例案件判決
    ），自九十三年八月間某日起，在臺北市○○區○○街一百
    三十四之二號一樓之「大立電遊樂園」、同街一百三十四之
    三號一樓之「日月光遊樂園」內，擺設電子遊戲機「任天堂
    」二臺，供不特定人投入硬幣把玩以營利，嗣於九十四年四
    月二十九日十九時許，在上址為警偕同臺北市政府商業管理
    處稽查人員當場查獲，並扣得上開機臺之主機板二片，因認
    被告乙○○上開行為違反電子遊戲場業管理條例第十五條之
    規定，而涉有同條例第二十二條之罪嫌。
（一）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ，又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
      法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有
      明文；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
      或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判
      基礎，最高法院四十年臺上字第八十六號判例意旨參照。
（二）公訴意旨認被告乙○○上開行為涉有電子遊戲場業管理條
      例第二十二條之罪嫌，無非係以：被告乙○○及林玥繐之
      供述、證人王宏偉之證述、臺北市商業管理處商業稽查紀
      錄表、臺北市政府警察局萬華分局臨檢紀錄表、現場照片
      、「大立電遊樂園」及「日月光遊樂園」之臺北市政府營
      利事業登記證、房屋租賃契約書，及扣案之主機板二片等
      ，為其主要論據。
（三）訊據被告乙○○坦承於前揭時地為警查獲之事實，其選任
      辯護人為被告乙○○辯護另稱：併案部分之機具可否認為
      屬於電子遊戲機仍有爭議，請依法斟酌等語。經查：
    1.本件於被告乙○○所經營之「大立電遊樂園」、「日月光
      遊樂園」（乃隔鄰相通之同一店面，登記為兩營利事業）
      ，於前揭時地經查獲擺設遊戲機器「任天堂」二臺以供不
      特定人打玩，該機器係以電視遊樂器加裝大型電視及控制
      按鈕，內並有主機板二片等情，固經被告乙○○、林玥繐
      供承，及證人即機臺維修人員王宏偉證述在案，並有卷附
      臺北市政府警察局萬華分局臨檢紀錄表、臺北市商業管理
      處商業稽查紀錄表、臺北市政府營利事業登記證、房屋租
      賃契約書、現場照片，及扣案之主機板二片可考；
    2.惟就本件查獲之上開機器是否屬於電子遊戲場業管理條例
      所規範之電子遊戲機範疇，及其具體認定依據，經本院函
      詢主管機關經濟部後覆稱：為因應此類機器之管理需要，
      該部於九十四年六月二十三日邀集各縣市政府及相關單位
      共同研商電視遊樂器附設投幣裝置供人遊戲娛樂機具之認
      定與管理等事宜，經決議電視遊樂器另行加設機殼，若遊
      戲內容與本部所評鑑通過之電子遊戲機相符，即屬電子遊
      戲機等情，有經濟部九十四年九月五日經商字第○九四○
      二一三○四二○號函暨所檢附之會議紀錄一紙在卷可參（
      見本院依職權調閱之本院九十四年度易字第一○五一號案
      件審理卷影印卷宗第一二至一三頁），復據證人即經濟部
      商業司承辦電子遊戲場管理業務人員張儒臣於審理中證稱
      ：九十四年六月之前，一般電視遊樂器加裝螢幕，並不認
      為是電子遊戲機，而如有主機板，只是作為計時器用，也
      不認為是電子遊戲機，如主機板可以作切換遊戲的內容，
      且遊戲是屬於經濟部所規範的電子遊戲，就認定是電子遊
      戲機等語（見同上本院九十四年度易字第一○五一號案件
      九十四年十月五日審理筆錄）在案。而查：(1)本件臺北市
      政府商業管理處稽查人員於查獲當日進入遊樂園現場時，
      因警方人員已先行進入，機具電源已經拔除，故未實際測
      試機器之玩法，及測試主機板與遊戲內容有何關聯，僅見
      查獲機器具有電視外殼及主機板，即認定屬於電子遊戲機
      等情，業據證人即臺北市政府商業管理處稽查人員丙○○
      於審理中證述在卷（見同上本院九十四年度易字第一○五
      一號案件九十四年十月五日審理筆錄、本件九十四年九月
      二日審理筆錄），稽查人員未就查獲機器之操縱方式實質
      稽查，遽而認定屬於電子遊戲機，其認定基準已乏所據；
      (2)又經本院於審理中當庭測試扣案主機板之功能，結果為
      ：將該主機板裝入證人即維修人員王宏偉所提供的機具內
      加以操作，並設定該主機板之計時器為一分鐘，遊戲畫面
      於一分鐘後停止，將遊戲卡匣抽出後再行操作，畫面無法
      顯示任何遊戲內容等情（見同上本院九十四年度易字第一
      ○五一號案件九十四年十月五日勘驗筆錄），僅得認定扣
      案之主機板具有計時功能，惟尚不足認定與機器內之遊戲
      內容設定或切換是否相關，而檢察官亦未再提出任何證據
      證明查獲機器之遊戲內容與經濟部前所評鑑之電子遊戲機
      之遊戲內容有何相符之處，自難認被告乙○○有因擺設「
      任天堂」機器，而有違法經營電子遊戲場業之犯罪。
    3.此外，復查無其他積極證據足認被告乙○○有為移送併辦
      意旨所指之違反電子遊戲場業管理條例之犯行，此部分既
      不能證明被告乙○○犯罪，自難認與被告乙○○本案部分
      前揭經論罪科刑之違反電子遊戲場業管理條例之犯行，有
      何法律上一罪之關係，本院無從就該移送併辦部分併予審
      酌，應退回由檢察官另行處理，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百五十二條、第二百九十九條第
一項前段，電子遊戲場業管理條例第二十二條，刑法第十一條前
段、第四十一條第一項前段、第三十八條第一項第二款，罰金罰
鍰提高標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官林良蓉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　九十四　  年　十一  月　三十　日
                  刑事第八庭審判長法  官  陳  德  民
                                  法  官  陳  芃  宇
                                  法  官  孫  曉  青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  郭　錦　賢
中　　華　　民　　國　　九十四　  年　十一  月　三十　日
附錄本案論罪科刑法條全文
電子遊戲場業管理條例第十五條
未依本條例規定辦理營利事業登記者，不得經營電子遊戲場業。
電子遊戲場業管理條例第二十二條
違反第十五條規定者，處行為人一年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣五十萬元以上二百五十萬元以下罰金。
[*jrecno*]94,易,3,20051130,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]易
[*jno*]3
[*jdate*]941130
[*jcheck*]2
