[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1526%2c20060227%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1526&jdate=950227&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001526&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c1526%2c20060227%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=1526&jdate=950227&jcheck=2
[*裁判字號*]93,訴,1526
[*裁判日期*]950227
[*裁判案由*]毒品防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度訴字第1526號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列被告因毒品防制條例案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字
第13306 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年，扣案手機壹
支（含000000000號SIM 卡壹張）、帳冊貳本均沒收。
又共同連續販賣第三級毒品，處有期徒刑陸年，扣案手機壹支（
含000000000號SIM 卡壹張）、帳冊貳本均沒收。應執
行有期徒刑拾參年，扣案手機壹支（含000000000號
SIM 卡壹張）、帳冊貳本均沒收。
被訴販賣第四級毒品部分無罪。
    事  實
一甲○○基於販賣第二級毒品大麻、MDMA（俗稱搖頭丸），第三
  級毒品愷他命（即Ｋ他命）之概括犯意，於民國九十二年九月
  二十一日至十月十四日期間，先後多次使用00000000
　00號行動電話，或事先分別購入一定數量之第二級或第三級
  毒品以備出售，與具有販賣第二級毒品、第三級毒品之犯意聯
  絡之乙○○（未經起訴），於接獲姓名年籍不詳之買主訂購大
  麻、MDMA、愷他命等毒品，並磋商毒品價錢、數量、交貨地點
  等事項後，再向他人販入，繼而於不詳地點向不詳姓名之成年
  人購入買主訂購之毒品，由甲○○或乙○○持以交付及收取貨
  款。嗣於九十三年七月二十三日下午為警扣得手機一支（含0
  00000000SIM卡一張）、帳冊二本。
二案經臺北市政府警察局大安分局報告臺灣臺北地方法院檢察署
  檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、認定事實所憑之證據及理由
一被告甲○○於九十二年九月十八日至十月十六日期間使用之0
  000000000號行動電話，經臺灣板橋地方法院檢察署
  檢察官於九十二年九月十七日核發九十二年板檢博暑監字第○
  ○○三八五號通訊監察書監聽，有臺北市政府警察局大安分局
  （下稱大安分局）九十四年一月二十七日北市警安分刑字第○
  九四三○三二五○○○號函檢附之前述文號通訊監察書（本院
  卷第七十四頁、第七十五頁）可證，該次監聽行為既為警員於
  偵查中經檢察官核發通訊監察書所為，應屬合法。其次，前述
  監聽期間內之通聯譯文（九十三年偵字第一三三○六號卷第六
  十三頁至九十五頁）乃由大安分局刑事小隊長王正富、偵查員
  廖桓楹、謝良發、白志昇、李義正等人勘驗監聽錄音帶後作成
  之書面陳述，有大安分局九十四年六月二十九日北市警安分刑
  字第○九四三二六三八七○○號函（同卷第一三八頁）可證，
  雖屬傳聞證據，然被告及辯護人對其證據能力既不爭執，同意
  以之為證據，並經本院記明筆錄（本院九十四年九月七日審判
  筆錄第五頁第十二行至第十五行），依刑事訴訟法第一百五十
  九條之五第一項之規定，自有證據能力。又參照九十二年九月
  十八日至十月十六日期間0000000000號行動電話之
  通聯紀錄（本院卷第七十六頁至第一一九頁），前述於通聯譯
  文所載時間確有撥打、接聽紀錄，其上所載之通話日期及時間
  應屬正確。
二被告甲○○否認有販賣大麻、搖頭丸、Ｋ他命等毒品之行為，
  辯稱：(1)我跟朋友會互相詢問價錢，我的朋友會問我，我也會
  問我的朋友，才會在電話中談到毒品價格的問題。帳冊是朋友
  之前欠我的錢，都已經還完了，放在家裡。帳冊只有二頁，如
  果真的是賣毒品的交易，這麼長的時間，不可能只有這幾頁（
  本院九十四年一月七日準備程序筆錄第二頁第六行至第十行）
  。(2)有些事情不是我講的，電話之前常被人拿去打（九十三年
  偵字第一三三○六號卷第一三三頁第四行），之前有一個賣毒
  品叫「阿華」的常在我們店裡活動，後來他跑路了（同頁第十
  行），我電話常放在店裡，他會拿起來用（同頁第十二行），
  我是跟「阿華」走很近，但我沒有在販毒，他有時會叫我幫他
  和別人聯絡地點，他會派別人去（同頁倒數第三行、第二行）
  ，電話裡面內容不代表我真的有做（同卷第一三六頁第一行）
  ，阿華有在販賣第二級毒品搖頭丸、大麻，他說他的電話被監
  聽要我幫他講，我就幫他講（九十三年偵聲字第二二五號卷第
  五頁反面倒數第三行、第二行）。(3)九十二年至九十三年間在
  五分埔擺地攤，賣Ｔ恤、牛仔褲、鞋子，沒有其他東西（本院
  九十四年八月三日審判筆錄第十五頁第七行至第十五行、同頁
  倒數第四行至第十六頁第五行）等語。本院認為：
(一)依被告於九十二年九月二十一日至十月十四日期間與多名不詳
  姓名者之對話（九十三年偵字第一三三○六號卷第六十三頁至
  第九十五頁）顯示，與被告通話之他方均以「小龍」、「阿龍
  」、「龍哥」稱之，甚至直呼「甲○○」，該等通話自為被告
  與他人之對談。其次，被告雖於本院審理時稱（問：你在電話
  中如何跟對方講？）答：我說是阿華的朋友，問他說，阿華問
  你要不要褲子還是什麼（本院九十四年九月七日審判筆錄第九
  頁第十七行至二十一行），他只叫我跟買主說這邊有什麼什麼
  ，叫他過來看（同日審判筆錄第十四頁第十二行）等語，然綜
  觀該段期間內全部通話內容，0000000000號該支行
  動電話通話方無一以「阿華」自稱，亦無「我是阿華的朋友」
  、或「阿華問你」等類似字句，他方亦無一稱0000000
  000號行動電話之通話者為「阿華」；況販賣毒品此等重大
  犯罪行為，屢由媒體廣為報導，被告為精神正常、智能健全之
  成年人，豈有任令阿華持其行動電話聯絡販賣毒品事宜，更於
  得知阿華之行動電話遭監聽後，代為聯絡之理？其次，一般金
  錢往來雙方，通常會保留付款憑證，避免日後紛爭；然而，九
  十二年九月二十三日下午七點四十五分二十八秒該次被告與他
  人之通話中提到「用轉的不好，用轉帳會有紀錄」（九十三年
  偵字第一三三○六號卷第六十四頁第十七行），該名與被告通
  話者竟擔心利用銀行轉帳將留有紀錄，倘其與被告之間僅有單
  純一般金錢往來，無任何不法行為，何須擔心留下給付紀錄？
  可見被告從事之交易絕非正當社會活動，所辯均與常情不符，
  顯屬杜撰。
(二)被告於九十二年九月二十一日至十月十四日期間曾與多名不詳
  姓名之人有以下對話（以下A 指000000000門號被告
  所言內容，B 指與之通話之他方，均見九十三年偵字第一三三
  ○六號卷）：
(1)關於第二級毒品大麻，又稱「飯」、「花」、「磚」、「鞋子
  」部分：
 　九十二年十月三日下午六點五十九分五十一秒
 　（第七十三頁第十五行至第十八行）
   B:你回來了喔？
   A:還沒。
   B:你人在哪裡？
   A:大陸。
   B:你什麼時候回來？
   A:禮拜天。
   B:幾點？
   A:幹嘛？
　 B:鞋子嘛！
   A:多少？
   B:鞋子大概二、三雙吧！
　 A:明天可不可以？
　 B:我跟誰拿？
　 A:我女朋友，我叫他拿給你。
　 B:褲子那邊還有嗎？
   A:明天。
　 B:明天你女朋友打給我好了。
   A:332415，我叫她打電話給你。
 　（其餘關於大麻之相關對話例示如附表一）
(2)關於第二級毒品MDMA（即搖頭丸），又稱「衣服」、「熊貓
　」、「外星人」部分：
　九十二年九月二十七日下午七點四十二分三十秒
  　（第六十九頁第二十一行至第二十四行）
    B:我還是沒有出到什麼，只能給你一萬而已。
    A:那只能回一萬。
    B:好，下星期。
    A:還有幾顆？
　　B:三、四十顆。
    A:衣服呢？
　　B:沒有了？
　　A:錢外面只有三種東西，我只有接一種。
    B:哪種錢？
　　A:以前那種，跟以前一樣藍色，板不一樣，比較大。
　　B:人家說那種不好。
　  A:誰說的？
　　B:人家過了。
    A:昨天才到的好不好。
　　B:可是之前人家就有了，那種大頭人家拿給我看過。
　　A:人家說不好？
　　B:不好？人家說是假的。
    A:不是假的，我昨天有吞，好，沒關係。
    （其餘關於MDMA之相關對話例示如附表二）
(3)關於第三級毒品愷他命（即Ｋ他命），又稱「褲子」、「Ｋ」
  部分：
　九十二年九月二十六日上午一點十五分五十六秒
  　（第六十五頁第二十一行、第二十二行）
    A:喂，怎樣？
    B:大Ｖ說你那一批很屌的褲子。
    A:對啊，而且價錢很便宜，我才接五五，而且不用現金給。
　　B:黃黃的是不是。
    A:白的，結晶的，那不是自己煉的，可是褲子是林口那邊要
      問的啦，跟你昨天給我的比較起來，我覺得那東西就夠嗆
      了。
  九十二年九月二十八日上午四點十五分二秒
  　（第七十一頁第七行）
    B:你還在那裡？
    A:我與我哥，我在樓上。
    B:你那邊有Ｋ嗎？
    A:有啦。
    B:可以送過來嗎？
    A:我明天九點就要上飛機了。
    B:你要去大陸喔？你沒回去你送過來啦！
    A:你媽，不行啦。
　  （其餘關於愷他命之相關對話例示如附表三）
(三)細繹以上對話內容（包括附表一至三之通話、通聯譯文其他通
  話）與後述(五)之通話，參以被告於檢察官偵查中及本院審理時
  自承，「飯」、「花」、「磚」、「鞋子」均指大麻（本院九
  十五年二月十四日審判筆錄第十頁倒數第四行），「飯」是指
  可以捲的、「花」是指品質比較好的（九十三年偵字第一三三
  ○六號卷第一三四頁第三行、第四行），「磚」是指大麻磚、
  「安」是指安非他命、「褲子」及「Ｋ」是指Ｋ他命（即愷他
  命）、「衣服」、「熊貓」與「外星人」均指搖頭丸、「紅豆
  」是指一粒眠（以上均見本院九十五年二月十四日審判筆錄第
  十頁倒數第十一行至第十一頁第十七行）等情可知：
(1)被告與人交談之內容包括詢問貨品價格、有無特定數量、訂購
  貨品、交涉交付地點與時間、交付方式，討論貨品品質等出售
  毒品之細節，其中關於貨品計量單位，或以「粒」、「顆」、
  「支」、「塊」、「罐」為單位，或以「Ｋ」、「公克」、「
  公斤」、「盎司」、「兩」計之（類似用語參同卷第六十八頁
  第一行至第五行、第七行、第六十九頁第五、十二、十六、十
  七、二十一行、第七十頁第七行、第七十一頁第五行、第七十
  五頁第二十行、第七十六頁第二十三行、第七十七頁第十八行
  、第七十九頁第三、四行、第八十頁第七、八、九、十一行、
  第八十一頁第四、十二行、第八十八頁第二十二行、第九十頁
  第一行至第三行），且參雜以「顆」計算「衣服」（第七十七
  頁第八行），以「塊」、「瓶」、「支」計算「褲子」（第七
  十五頁第二十行、第七十六頁第二十三行、第八十八頁第十八
  行、第九十四頁第十五行、第九十五頁第十六行），以「Ｋ」
  計算「鞋子」（第九十三頁第六行），以「個」「盎司」計算
  「飯」（第九十四頁第八、九行）等用語，與被告自稱販售一
  般衣服、褲子、鞋子等物通常使用之單位均不相同，其中甚至
  出現「白色」「結晶」等顯非指衣服、褲子、鞋子等物之形容
  詞，並於討論貨品之品質時提及必須使用服用（即「吞」、「
  拉」）之方式檢驗真假或優劣（類似用語參同卷第九十一頁第
  十三行至第十六行、第十九行至第二十一行、第九十四頁第一
  行），參以前述被告所述之毒品代稱，足證前述對話所指實為
  大麻、MDMA、愷他命等毒品。
(2)被告對其於通話中提到「便當」（同卷第六十四頁第一行至第
  四行、第七十頁第一行、第七十七頁第二行、第八十四頁第十
　四行、第八十七頁第十六行、第九十一頁第十一行、第九十三
  頁第十八行）、「阿瑪琍」（同卷第六十六頁第五、七、十、
  十三、十五行、第七十五頁第三行、第八十三頁第十四行）、
  「罐子」（同卷第七十三頁第二行、第七十三頁第二十行）、
　「瓶子」（同卷第七十三頁第二十三行、第七十四頁第一行
  ）、「巧克力」（同卷第七十頁第二十行、第七十三頁第十二
  行、第七十四頁第九行）、「硬的」（第七十二頁第八行）等
  名詞雖均稱不知其意義，然由其對話中可知，「衣服」即「阿
  瑪琍」（第七十五頁第三行）「硬的」即「安」（第七十二頁
  第八行），參以其中以「雙」、「塊」、「包」計算「便當」
  數量（同卷第七十七頁第二行、第九十三頁第十九行），及前
  述「衣服」指MDMA，「安」指安非他命等情，此類物品亦應屬
  毒品。
(3)由前述通聯譯文（第六十三頁第一至二行、第十三行，第六十
  四頁第十行、第二十行、第二十二行，第六十六頁第二十二行
  至第六十七頁第八行，第七十頁第七、八行，第七十八頁第一
  行至第五行，第八十一頁第十行、第十一行，第八十二頁第一
  行至第五行，第八十三頁第一行，第八十五頁第十四頁至第十
  七頁，第八十八頁第一行至第六行，第八十九頁第九行至第十
  一行，第九十頁第十八行至第二十四行，第九十一頁第十八行
  至第二十四行）等可知，被告販入大麻、MDMA、愷他命之模式
　，或事先分別購入一定數量之第二級或第三級毒品以備出售，
  或於接獲買主訂購時尚無足夠數量，事後始向他人販入以之交
  付，可見被告出售之大麻、MDMA、愷他命等毒品均為分次購入
  。
(四)證人乙○○於本院令其與被告隔離後證稱：他（指被告）賣過
  皮包、衣服、鞋子、配件、飾品，還有裝飾的瓶子。（問：何
  謂裝飾的瓶子？）就是小瓶子，裡面裝細沙，裝飾用的東西。
  （本院九十四年八月三日審判筆錄第四頁第十四行至第十九行
  ）。（問：九十二年至九十三年年這段期間與被告何關係？）
  都是男女朋友，現在還是。（問：你是自己有自己的工作還是
  與被告一起工作？）那段時間我有自己的工作。（問：有無參
  與被告的工作？）偶爾有跟他一起擺地攤，偶爾收貨款。問：
  有無幫他與客戶聯絡？譬如說批貨？）沒有，就是有時候幫忙
  收貨款。（問：九十二年　至九十三年那段期間，看過被告賣
　何物？）衣服、Ｔ恤、褲子、男用休閒服，鞋子，襪子，配件
  、就是皮帶、男女都有，飾品像是Hello kitty 的東西，類似
  胸針之類的，我忘記了（同卷第六頁第八行至倒數第三行）。
  被告則稱：（問：你主要賣的物品有哪些？）「Ｔ恤、牛仔褲
  ，沒有其他東西。」（問：你賣的鞋子？）「店裡有賣，五分
  埔的747 的店，不是我的店，是朋友的店，我也有賣鞋子。」
  等語（同日審判筆錄第十五頁倒數第四行至第十六頁第五行）
  。由證人以上證言可知，證人於九十二年、九十三年間與被告
  為男女朋友，並持續至今，且曾協助被告收取貨款、一同擺攤
  營業，顯見證人確有介入被告業務之事實，惟其對被告於該段
  時間內有無販售衣、褲、鞋以外之物品，竟自行增列皮包、配
  件及胸針、裝細沙之瓶子等飾品，與被告所述完全不符，參以
  其對被告擺設攤位之地點均無法明確敘述，所為被告關於確有
  在五分埔、林森北路等處擺地攤，販賣一般衣物、飾品等證言
  ，實難令人採信。
(五)依通聯譯文所載，證人乙○○於九十二年十月一日至十日期間
  代被告接聽電話，並與被告有以下對話（以下除外，其餘對
  話之A 指0000000000門號證人所言內容，B 指00
  0000000門號被告所言內容，均見九十三年偵字第一三
  三○六號卷）：
  九十二年十月一日上午零點八分四十六秒，A 為不詳姓名之
    女子，B 為被告使用之000000000門號，由證人代
    被告接聽電話（第七十二頁第四行至第九行）
    A:小龍在嗎？
    B:你是？
    A:我是「蝦子」
    B:他出國。
    A:妳是他女朋友喔？我問你知道他出衣服怎麼算？跟褲子？
    B:現在沒有褲子，衣服的話你之前有跟他拿過嗎？
    A:我之前跟他拿Ａ六，可是我現在問他外面市價。
    B:那要看你要多少。
    A:我之前都跟他二、三十件啊，他什麼時候回來？
    B:大概禮拜六。
    A:有硬的嗎？「安」啦！
    B:沒有。
    A:好啦。啊妳怎麼稱呼？
    B:我是乙○○。
    A:好，他回來再撥電話給我。
  九十二年十月三日下午六點五十三分二十二秒
  　（第七十三頁第十二行至第十三行）
    A:「阿坤」他要拿三個。
    B:「巧克力」是不是你打電話給「玉民」叫蔡育民。
    A:那你要講多少錢？
    B:三千五啊。
    A:那「阿和」是四千。
    B:好，再見。
  九十二年十月三日下午九點四十三分三秒
  　（第七十三頁第二十行至第二十三行）
    A:你還有沒有放「罐子」在家裡？
    B:沒有，怎樣？
    A:「小田」要「罐子」。
    B:他在家裡，五分埔才有，我不敢放家裡，看「玉民」那邊
      有沒有。
    A:他在這裡。（玉民來接電話）我才三十幾個而已，我把「
      阿國」拿五十回來，三十到五十都要，「尤魚」那邊有。
    B:你就說我有放「瓶子」在那邊。
    A:OK……。
  九十二年十月三日下午九點五十一分十四秒
  　（第七十四頁第一行至第二行）
    A:「阿和」那邊會有「瓶子」嗎？
    B:我不知道，一定有。
    A:我可以問他嗎？
    B:沒關係……。
  九十二年十月三日下午十點五十六分三十二秒
  　（第七十四頁第九行至第十一行）
    A:小黑要拿「東西」嗎？
    B:他拿「巧克力」呀，明天。
    A:我以為今天。
    B:「玉民」呢？
    A:走了。
    B:他有沒有匯之前的帳？
    A:沒有，他說你回來再跟你算比較清楚。
    B:好……。
  九十二年十月四日下午三點五十一分五十二秒
  　（第七十四頁第十六行至第十七行）
    A:那個「松郎」拿兩個「飯」要給他都少錢？
    B:我上次給他四千五百元，你就給他九千元。
    A:九千元喔。
    B:最多給他到八千元。
    A:好……。
  九十二年十月六日下午三點三十五分三十五秒
  　（第七十五頁第二十一行至第二十四行）
    A:小龍。
    B:你身上多少錢？
    A:八萬。
    B:為什麼八萬？五萬是「小凱」給的。
    A:對。
    B:剩下的呢？
    A:一萬零五百是那個「阿坤」，八千是「阿和」。
    B:兩萬零五百呢？
    A:我出一塊五千的。
    B:誰？「全耀仁」的朋友，二塊是「爽朗」。
    A:不只八萬啊！
    B:我花掉的啊。
    A:花多少？
    B:八千，我寫下來再給你看……。
  九十二年十月六日下午三點三十七分五十四秒
  　（第七十六頁第一行至第二行）
    A:怎樣?
    B:總共八萬六千五。
    A:對。
    B:啊你剩八萬。
    A:哼。
    B:那你花掉九千多嗎？
    A:奇怪，「甲○○」要不然你就不要叫我做啊。
    B:好，再見。
  九十二年十月七日下午十一點二十八分三十九秒
  　（第八十五頁第一行至第三行）
    A:怎樣？
    B:你睡了嗎？
    A:還沒。
    B:我借你一萬，可是給你一個任務。
    A:什麼事？
    B:坐計程車過來，五分埔，把那一「磚」送過來，「磚」放
      在櫃子上。
    A:好。
  九十二年十月七日下午十一點二十九分三十一秒
  　（第八十五頁第四行至第六行）
    A:怎樣？
    B:我跟你講，你到了以後不要下車，我放在鞋盒裡面。
    A:那我把鞋盒一起拿過去嗎？
    B:對！整個袋子就拿過來，你就往中坡南路左轉，靠紅綠燈
      ，到卡通屋那邊停，叫我出去拿。
    A:好。
  九十二年十月十日下午八點二分四十五秒
  　（第九十二頁第十九行至第二十一行）
    A:「阿坤」說拿一個「飯」。
    B:你拿給他，你叫他來拿。
    A:放哪裡…。
    B:你說三千五是不是？
    A:我沒說。
    B:他怎打你電話？
    A:之前我就用我的打給他……。
(六)由以上對話觀之，不論其中所指「巧克力」、「罐子」、「瓶
  子」、「東西」、「爽朗」各指何物，證人不僅協助被告收取
  貨款、代為與買主交涉，在被告出國時，更代為接聽電話，與
  買主磋商價格，甚至詳知「褲子」當時沒有存貨，明顯知悉被
  告販賣之物品為毒品，與其稱僅幫被告收取貨款、不知批貨內
  容之證言顯然不符。其次，詳究、之對話內容，證人以「
  個」為單位計算「飯」之數量，與一般人認知「飯」字之意義
  大相逕庭，其所稱「飯」當另有所指；至於、之對話內容
  乃被告要求證人於晚間十一點多搭乘計程車代為攜帶「磚」至
  其所在處所，可見證人所攜帶之「磚」亦絕非毫無價值之普通
  磚塊。參以被告自承「磚」是指大麻，「磚」是指大麻磚（詳
  如前述），並於檢察官訊問時稱該通電話乃其要求證人從其戶
  籍地帶至五分埔（九十三年偵字第一三三○六號卷第一三五頁
　第八行至第十行）等語，足認證人於九十二年十月三日至十月
  十日期間，確曾協助被告收取販賣毒品之貨款、運送毒品，並
  代為與買主磋商。其於本院提示其與被告前述通聯譯文時，除
  坦承0000000000門號於九十二年至九十三年期間為
  其使用外，或稱不知道、不記得（本院九十四年八月三日審判
  筆錄第三頁倒數第九行至倒數第三行）、不知道在說什麼（同
  日審判筆錄第四頁第十四行）、「我真的不記得那時在說什麼
  ，因為我上禮拜的電話都不記得，何況這是兩年前（同日審判
  筆錄第五頁第十八行、第十九行）。」，甚至否認有前述(五)
  之對話，刻意迴避相關問題，則證人既與被告共同販賣毒品，
  所為證言之可信度極低，不足採信。
(七)扣案帳冊二本所載「阿華」、「尤魚」、「小志」、「一民」
  、「小凱」、「柚子」、「阿狗」等綽號，均於被告交涉毒品
  交易之對話中出現，或為直接與被告對話，欲購買毒品之人（
  「尤魚」：第七十三頁第二十三行、第八十一頁第二十行至第
  二十三行、第九十三頁第三行、第四行，「一民」：第七十三
  頁第二十二行，「阿狗」：第九十四頁第十四行至第十七行）
  ，或為被告與他人通話時提及（「一民」：第七十三頁第十二
  行、第十三行，第八十七頁第七行、第八行，「小凱」：第七
  十五頁第二十一行、第九十五頁第十三行，「阿華」：第八十
  二頁第二十四行，「小志」第九十頁第十四行至第二十一行，
  第九十三頁第二十二行，「尤魚」：第九十二頁第十行，「柚
  子」：第九十四頁第十四行至第十七行、第九十五頁第十七行
  ），帳冊上並載有「衣服」、「褲子」、「鞋子」等毒品之數
  量及價格，應為被告販毒之交易紀錄無疑。
三販賣毒品乃違法行為，非可公然為之，亦無公定價格，易於分
  裝並增減份量，且每次買賣之價量，可能隨時依雙方交誼深淺
  、資力、需求量及對行情之認知、來源充裕與否、查緝是否嚴
  謹、購買者被查獲時供述購買對象可能之風險評估等因素而異
  其標準，難予一概而論，是其每次販賣之價量亦難免有別。況
  販賣之利得，除被告坦承犯行或價量俱臻明確者外，實難察得
  確切數額，亦無客觀可資評量比對之價格，致無法查得被告之
  實際利得，販賣者自價差或量差中牟利之方式雖有所異，然其
  意圖營利並得牟利之販賣行為則屬同一。綜上所述，被告於九
　十二年九月二十一日至十月十四日期間，先後多次使用000
  0000000號行動電話販賣第二級毒品大麻、MDMA、第三
  級毒品愷他命之事實，除通聯譯文外，並有扣案帳冊二本可佐
  ，本件證據明確，已可認定被告有事實欄所載之犯行。
貳、論罪科刑之依據：毒品危害防制條例全文三十六條固於被告
    行為後修正，並自九十三年一月九日起施行，惟就販賣第二
    級毒品及第三級毒品之法定刑度，修正前後並無更動，無有
    利或不利被告之別，依刑法第二條第一項前段之規定，自應
    適用裁判時法即修正後之該條例處斷。被告所為，係犯修正
    後毒品危害防制條例第四條第二項販賣第二級毒品、第三項
    販賣第三級毒品罪，其與乙○○相互間有犯意聯絡及行為分
    擔，為共同正犯。又其持有第二級毒品大麻、MDMA、第三級
    毒品愷他命之低度行為，均應為販賣之高度行為吸收，不另
    論罪。其先後多次販賣第二級毒品犯行間，先後多次販賣第
    三級毒品犯行間，時間緊接，方式相同，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，應各以
    一罪論，並均依法加重其刑，至連續販賣第二級毒品罪與連
    續販賣第三級罪間，犯意各別，罪名不同，行為有異，應分
    論併罰之。本院審酌被告販賣大麻、MDMA、愷他命，嚴重危
    害國民身心健康，且於偵查及審理中一再反覆其詞，未見悔
    意等一切情狀，量處如主文所示之刑，並定應執行之刑。扣
    案手機一支（含000000000號SIM 卡一張）與帳冊
    二本均為供被告販賣毒品所用之工具，且均為被告所有，依
    修正後毒品危害防制條例第十九條第一項沒收之，且因該等
    款項業已扣案，並無不能沒收之情形，故不另為抵償之諭知
    。至扣案毒品乃警員於九十三年七月二十三日始扣得，與被
    告九十二年九月二十一日至十月十四日販賣毒品之時間相距
    逾九個月之久，卷內又無其他證據足以證明扣案毒品與被告
    前述販毒行為有關，自不得為沒收之諭知，附此敘明。
參、公訴意旨另以告涉犯毒品危害防制條例第四條第四項販賣第
    四級毒品罪。然而，行為之處罰以行為時法律有明文規定者
    為限，刑法第一條定有明文。毒品危害防制條例全文三十六
    條固於被告行為後修正，並自九十三年一月九日起施行，惟
    修正前毒品危害防制條例第四條對於販賣第四級毒品未設處
    罰之規定，縱令被告於於民國九十二年九月二十一日至十月
    十四日期間確有販賣第四級毒品之犯行，參照前述說明，亦
    不得適用修正後之規定，對被告科以刑責。被告此部份行為
    與前述販賣第二級、第三級毒品之行為既無裁判上一罪之關
    係，自應為無罪之諭知。
肆、適用之法條：刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三
    百零一條第一項，毒品危害防制條例第四條第二項、第三項
    、第十九條第一項，刑法第十一條、第二十八條、第五十六
    條、第五十一條第五款。
本案經檢察官李鴻維到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事第十五庭  審判長法　官  周祖民
　                                    法  官  黃雅君
                                      法  官  邱蓮華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  王黎輝
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3　　 月　　 3　　日
附表一：第二級毒品大麻部分
（九十三年偵字第一三三○六號卷）
第六十四頁第十二行
第六十五頁第四、六行
第六十七頁第四行
第七十頁第八、十七行
第七十三頁第十六行
第七十四頁第十六行
第七十五頁第七、十三行
第七十六頁第二十一行
第七十七頁第六、十六、十八、二十四行
第七十九頁第三、四行
第八十頁第十七行
第八十一頁第四行
第八十二頁第二、十四、二十行
第八十四頁第七、二十二行
第八十五頁第二、三、十二行
第九十一頁第一行
第九十二頁第一、十九行
第九十三頁第六、八行
第九十四頁第八行
附表二：第二級毒品MDMA部分
（九十三年偵字第一三三○六號卷）
第六十三頁第一、二行
第六十五頁第十二、十九行
第六十六頁第十、十三、十五行
第六十九頁第六、九、、十七、二十一行
第七十頁第十四行
第七十一頁第一行
第七十二頁第五行
第七十三頁第七行
第七十五頁第三行
第七十七頁第八、二十二、二十三行
第九十三頁第七行
第九十五頁第五行
附表三：第三級毒品愷他命部分
（九十三年偵字第一三三○六號卷）
第六十四頁第十、十二行
第六十五頁第二十一、二十二行
第六十六頁第十五行
第六十九頁第十二、十五行
第七十一頁第五、七行
第七十二頁第五行
第七十三頁第七、九、十七行
第七十五頁第三、十九行
第七十六頁第九、十一、二十三行
第七十七頁第一、十六、十七、二十二、二十三行
第七十九頁第七、九、十行
第八十頁第九、十一、十六、十七行
第八十一頁第十六、二十一、二十二行
第八十三頁第一行
第八十四頁第二十五行
第八十五頁第七、十四、十六行
第八十七頁第二十行
第八十八頁第十八行
第八十九頁第十八行
第九十一頁第四行
第九十二頁第三、五、八、十二、十五行
第九十三頁第十三、十四行
第九十四頁第十五行
第九十五頁第十六、二十一、二十二行
附錄論罪科刑法條
毒品危害防制條例第四條
第二項
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
第三項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
[*jrecno*]93,訴,1526,20060227,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]1526
[*jdate*]950227
[*jcheck*]2
