[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c344%2c20080918%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=344&jdate=970918&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000344&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%98%93%2c344%2c20080918%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%98%93&jno=344&jdate=970918&jcheck=1
[*裁判字號*]97,易,344
[*裁判日期*]970918
[*裁判案由*]恐嚇取財等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度易字第344號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　　　　　　加蓋
前二人共同
選任辯護人　邱基祥律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
被　　　告　己○○
　　　　　　丁○○
上列被告因恐嚇取財等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
25798號），本院判決如下：
    主    文
甲○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑
捌月，減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日；又共同以脅迫使人行無義務之事，累犯，處有期徒刑月，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又共同意圖為自己不法
之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役伍拾日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易
科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又共同意圖為自己不法之所
有，而侵占自己持有他人之物，累犯，處拘役伍拾日，如易科罰
金，以新台幣壹仟元折算壹日；應執行有期徒刑陸月，拘役柒拾
日，如易科罰金，均以新台幣壹仟元折算壹日。
丙○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑陸月，
如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑月，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又共同意圖為自己不法之
所有，以詐術使人將本人之物交付，處拘役拾日，如易科罰金
，以新台幣壹仟元折算壹日，減為拘役拾伍日，如易科罰金，以
新台幣壹仟元折算壹日；均緩刑貳年。
辛○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，處有期徒刑捌月，
減為有期徒刑肆月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又
共同以脅迫使人行無義務之事，處有期徒刑月，如易科罰金，
以新台幣壹仟元折算壹日；又共同意圖為自己不法之所有，以詐
術使人將本人之物交付，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣
壹仟元折算壹日，減為拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹
仟元折算壹日；又共同意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有
他人之物，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹
日；應執行有期徒刑陸月，拘役柒拾日，如易科罰金，均以新台
幣壹仟元折算壹日。
己○○共同以非法方法，剝奪人之行動自由，累犯，處有期徒刑
陸月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑
月，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日；又共同意圖為自己
不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，累犯，處拘役拾日
，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，減為拘役拾伍日，如
易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日。
丁○○共同意圖為自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付
，處拘役伍拾日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，減為
拘役貳拾伍日，如易科罰金，以新台幣壹仟元折算壹日，緩刑貳
年。
    犯罪事實
一、甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經台灣高等法
    院於民國91年4月23日，以91年度上訴字第745號判處有期徒
    刑10月，於92年7月6日執行完畢，己○○曾因過失致死案件
    ，經本院於93年10月18日，以93年度易字第510號判處有期
    徒刑4月，於94年5月10日執行完畢。甲○○、丙○○、辛○
    ○、己○○、丁○○為朋友，甲○○原投資戊○○（原名陳
    滄仁）經營之「建華汽車維修改裝行」新台幣（下同）約30
    萬元，丙○○則花費近130萬元，約定由戊○○為之改裝汽
    車。嗣後甲○○因認戊○○營業獲利頗豐卻未均分派利潤，
    丙○○則因改裝後汽車故障無法行駛，認戊○○未以改裝零
    件而以原廠零件混充而均心生不滿，甲○○、丙○○、辛○
    ○、己○○竟與其他真實姓名年籍不詳之成年男子2、3人，
    共同基於剝奪人之行動自由之犯意聯絡，於95年10月12日夜
    間11時許，先由辛○○以電話聯絡戊○○，佯稱有客戶要買
    汽車材料，戊○○即與女友乙○○同至台北縣新店市○○路
    156巷38號處，待戊○○、乙○○進入屋內後，甲○○等人
    即將門關閉後，甲○○、丙○○、辛○○、己○○及其他真
    實姓名年籍不詳之成年男子2、3人圍住戊○○、乙○○，甲
    ○○即向戊○○、乙○○恐嚇稱：「我就是要錢，不給錢就
    開房間給你們住，住到給錢為止。」等語，丙○○則恐嚇以
    ：「沒錢就斷一隻手一隻腳」等語，己○○並以：「要把你
    們埋在土裡只露出一個頭，趕快拿錢出來」等語之加害生命
    、身體、自由之事恐嚇戊○○、乙○○二人使之心生畏懼，
    而以非法方法，剝奪人之行動自由，藉機迫使陳立翰同意清
    償彼等所主張之債務；嗣因戊○○、乙○○表示身上並無現
    金，甲○○等人為即時向戊○○取得款項，乃另行起意，以
    電話聯絡在台北市○○路26號地下室「銀河商務俱樂部」任
    職業務之丁○○，告知有人積欠伊款項5萬元，欲以刷卡換
    現金方式清償債務，丁○○明知來刷卡之人並無實際消費，
    僅係以此方式換取現金，仍應允扣除百分之10手續費即刷卡
    5萬元換取現金4萬5000元之方式為之，而與甲○○、丙○○
    、辛○○、己○○共同基於意圖為自己不法所有、行使業務
    上登載不實準文書之犯意聯絡，由甲○○於95年10月13日上
    午2、3時許，令鄭健生駕駛自小客車，己○○及其女友庚○
    ○則坐於後座，乙○○因恐戊○○及其自身安危乃被迫同意
    坐上副駕駛座一同前往「銀河商務俱樂部」刷卡，迨至「銀
    河商務俱樂部」後，由鄭健生與乙○○進入，丁○○即以乙
    ○○持用之台新國際商業銀行信用卡刷卡2筆分別為3萬元、
    2萬元，並由乙○○於簽帳單簽名，因而使台新國際商業銀
    行陷於錯誤誤以為係乙○○持卡消費，同意上開信用卡交易
    及支付消費款項，丁○○見刷卡成功乃交付4萬5000元予鄭
    健生，辛○○再搭載乙○○、己○○及其女友返回上開台北
    縣新店市○○路156巷38號處後，將上開款項交付甲○○，
    甲○○則自取2萬元後將剩餘之2萬5000元交予丙○○（丙○
    ○另行借款5000元予辛○○）。之後甲○○等人乃同意戊○
    ○分期支付款項，惟要戊○○簽下面額100萬元、10萬元、5
    萬5000元之本票各3張、7張、1張，載明向丙○○借款100萬
    元之借據1張、戊○○同意將其所有喜美牌自小客車讓予丙
    ○○之讓渡書1張，甲○○等人並要求乙○○在上開面額100
    萬元之本票3張上簽名捺印為共同發票人，並在借據、讓渡
    書上簽名捺印擔任連帶保證人，再要求戊○○、乙○○須按
    約匯款予甲○○、丙○○以清償上開債務，始於95年10月13
    日上午6時許，讓戊○○、乙○○離開上址。甲○○嗣將前
    揭本票、借據、讓渡書均交由辛○○保管，並交由辛○○負
    責按月向乙○○催收款項，甲○○、辛○○遇有遲延，即接
    續發送如「玩笑開大了」、「這樣子跑對妳有什麼好處？要
    跑就跑遠點，千萬別讓我找到」、「要不我過年就去你們2
    個家給你們拜年，快回我電話」、「不要忘記這個月開始每
    個月最少是3萬！明天請記得」、「明天再有問題就別怪我
    」等簡訊予乙○○，使戊○○、乙○○因恐自身安危而心生
    畏懼，遂自95年11月13日起至96年7月13日止，陸續共匯款2
    0萬元予甲○○，甲○○則將其中9萬5000元交付丙○○。甲
    ○○、辛○○於95年10月16日上午10時許，以恐債務不獲清
    償為由，要求乙○○至國道1號公路新竹交流道附近，交付
    價值15萬元之勞力士牌手錶1支以為擔保，並書寫抵押單1紙
    表明僅作抵押之用，嗣於於96年6月18日間，甲○○、辛○
    ○竟共同基於意圖為自己不法所有而侵占該手錶之犯意聯絡
    ，由甲○○將該手錶交予辛○○攜至台北縣中和市○○街57
    巷8號之「和中當鋪」典當5萬元花用。嗣經警於台北縣中和
    市○○街10巷9弄16號頂樓辛○○住處扣得上開本票9張、借
    據1張、讓渡書1張；於台北縣新店市○○路145巷19號甲○
    ○住處扣得乙○○所有之勞力士牌手錶盒子、當票1張，始
    悉上情。
二、案經被害人戊○○、乙○○訴由基隆市警察局第三分局報告
    台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理    由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文；
    復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，同法
    第159條之5第1項規定甚明。本案據以認定被告犯罪事實之
    證據，部分屬於傳聞證據，惟因被告及公訴人對於該等傳聞
    證據均同意作為證據，本院審酌該等傳聞證據作成之情況亦
    無違法或不當情事，因而認為適當，故依刑事訴訟法第159
    條之5第1項規定，該等傳聞證據均具備證據能力而得作為證
    據，合先敘明。
二、訊之被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○對於前
    揭事實坦承不諱，經核與證人戊○○、乙○○證述之情節相
    符，並有搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、面額100萬元之
    本票3張、10萬元本票5張、5萬5000元本票1張、借據、讓渡
    書、95年1 0月份乙○○台新銀行白金卡帳單、95年10月16
    日抵押單1紙、和中當鋪當票1紙、簡訊翻拍照片64張、戶名
    乙○○、帳號00000000000000號之新竹西大路郵局及戶名乙
    ○○、帳號000000000000號存摺明細在卷可稽，是本件事證
    已臻明確，被告犯行堪予認定。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第302條第1項、第304條第1項
    、第339條第1項、第216條、第215條、第335條第1項之罪；
    被告丙○○所為，係犯刑法第302條第1項、第339條第1項、
    第216條、第215條之罪；被告辛○○所為，係犯刑法第302
    條第1項、第304條第1項、第339條第1項、第216條、第215
    條、第335條第1項之罪；被告己○○所為，係犯刑法第302
    條第1項、第339條第1項、第216條、第215條之罪；被告丁
    ○○所為，係犯第339條第1項、第216條、第215條之罪。公
    訴意旨認被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○除詐欺罪外
    所為係犯刑法第346條第1項之罪，惟查恐嚇取財罪須行為人
    具不法所有意圖為其要件，本件被告甲○○、丙○○、與被
    害人陳立翰兼有債權債務之關係，雖所用之手段違法，然尚
    難認具有不法意圖，因而公訴人起訴法條，尚有誤會，惟起
    訴書係就被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○如犯罪事實
    欄所記載之犯罪事實全部起訴，本院自應全部予以審酌，並
    變更起訴之法條，又檢察官對於行使業務上登載不實文書部
    分，未併予起訴，惟因此部分與起訴部分有裁判上一罪之關
    係，為起訴效力所及，本院自應併予審酌。被告甲○○、丙
    ○○、辛○○、己○○、丁○○製作業務登載不實之消費記
    錄後向台新國際商業銀行請款而為詐欺之部分，係一行為觸
    犯數罪名之想像競合犯，依刑法第55條之規定，應從一重之
    詐欺罪論處。被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○與真實
    姓名年籍不詳之成年男子間就刑法第302條第1項之罪部分，
    被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○間就刑法第
    339條第1項之罪部分，被告甲○○、辛○○間就刑法第304
    條第1項、第335條第1項之罪部分，有犯意之聯絡及行為之
    分擔，均為共同正犯。就行使業務上登載不實文書罪部分，
    被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○雖非從事業務之人，
    惟渠與具有身份之丁○○共同犯罪，自應依刑法第31條第1
    項規定，論以共犯。又被告甲○○、丙○○、辛○○、己○
    ○於95年10月12日共同以危害加害生命、身體、自由之事之
    一行為，脅迫戊○○、乙○○二人償還債務犯行，雖併有剝
    奪戊○○、乙○○二人之行動自由，然因刑法第302條第1項
    及第304條第1項，其所保護之法益均為被害人之自由，而剝
    奪他人之行動自由，不外以強暴脅迫為手段，其罪質本屬相
    同，惟第302條第1項之法定刑既較第304條第1項為重，應逕
    依刑法第302條第1項論罪，自不再論以法第304條第1項之罪
    ，然因於釋放被害人後剝奪他人行動自由之犯行即已終止，
    故其後之以傳送簡訊數次之方式脅迫被害人還款之犯行，則
    仍應論以刑法第304條第1項之罪之接續犯。又渠以一行為剝
    奪二被害人之行動自由及脅迫使人行無義務事，均為同種類
    之想像競合犯，應從一刑法第302條第1項、第304條第1項處
    斷。被告甲○○、丙○○、辛○○、己○○所犯上開各罪，
    犯意各別，行為互殊，且犯罪構成要件不同，應予分論併罰
    。查被告甲○○曾因違反槍砲彈藥刀械管理條例案件，經台
    灣高等法院於民國91年4月23日，以91年度上訴字第745號判
    處有期徒刑10月，於92年7月6日執行完畢，被告己○○曾因
    過失致死案件，經本院於93年10月18日，以93年度易字第51
    0號判處有期徒刑4月，於94年5月10日執行完畢等情，有台
    灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽，被告前受有期徒刑之
    執行完畢後，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
    ，均應依刑法第47條之規定，加重其刑。爰分別審酌被告甲
    ○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○五人之犯罪動機、
    犯罪手段、參與之程度、所獲得之款項、生活狀況、品行、
    智識程度、犯罪所生之危險及損失、犯後先後坦承所犯罪刑
    之態度，以及業與戊○○、乙○○達成和解並賠償損失，戊
    ○○、乙○○亦表明不再追訴等一切情狀，分別量處如主文
    所示之刑，並分別諭知易科罰金之折算標準，被告甲○○、
    辛○○部分並就有期徒刑、拘役部分定其應執行之刑暨易科
    罰金之折算標準。末查：被告丙○○、丁○○前未曾受有期
    徒刑以上刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告前案紀錄表
    附卷可稽，且其已與被害人戊○○、乙○○二人達成和解，
    已如前述，犯後頗具悔悟，其因一時失慮，而罹刑典，諒經
    此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕，本院因
    認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74條第1
    款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
四、此外，犯罪在96年4月24日以前者，除本條例另有規定外，
    拘役減其刑期2分之1；依本條例應減刑之罪，未經判決確定
    者，於裁判時，減其宣告刑，依前項規定裁判時，應於判決
    主文同時諭知其宣告刑及減得之刑；犯最重本刑為5年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為6月以下有期徒
    刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之標
    準；裁判確定前犯數罪均應減刑而未定執行刑者，就各罪依
    第2條、第4條、第6條至第8條規定減刑後，適用刑法第51條
    定其應執行之刑，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第
    3款、第7條、第9條、第10條第1項分別著有明文，是被告甲
    ○○、丙○○、辛○○、己○○、丁○○所犯之第302條第1
    項、第339條第1項之罪之犯罪時間既在上開時間之前，自有
    該條例之適用，而減其宣告刑2分之1，並諭知易科罰金之折
    算標準。爰依中華民國96年罪犯減刑條例減處如主文所示之
    刑，並諭知易科罰金之折算標準，暨定期應執行之刑與易科
    罰金之折算標準。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，
    刑法第28條、第302條第1項、第304條第1項、第339條第1項
    、第216條、第215條、第335條第1項、第47條第1項、第55
    條、第31條第1項、第41條第1項前段、第2項、第51條第5款
    、第6款、第10款、第74條第1項第1款，刑法施行法第1條之
    1 ，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條、
    第9條、第10條第1項，判決如主文。
本案經檢察官李建論到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
             　　 刑事第一庭  審判長法　官　陳興邦
                              　　　法　官　雷淑雯
                                    法　官　蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官　蘇靜紅
中　　華　　民　　國　　97　　年　　9 　　月　　18　　日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第302條第1項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第304條第1項：
以強暴、脅迫使人行無義務之事或妨害人行使權利者，處3年以
下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第335條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
刑法第339條第1項：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
[*jrecno*]97,易,344,20080918,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]易
[*jno*]344
[*jdate*]970918
[*jcheck*]1
