[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20080226%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=970226&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000168&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c168%2c20080226%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=168&jdate=970226&jcheck=8
[*裁判字號*]96,訴,168
[*裁判日期*]970226
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第168號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊○○
選任辯護人　賴志凱律師
　　　　　　邱群傑律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
被　　　告　庚○○
上列被告等因違反毒品危害防制條例等案件，經檢察官提起公訴
（九十五年度偵緝字第二四六九號、第二六五二號、第二七二六
號、第二九四七號、第三○九一號），本院判決如下：
    主    文
戊○○、辛○○共同販賣第三級毒品，戊○○處有期徒刑陸年，
辛○○累犯，處有期徒刑伍年陸月。扣案之第三級毒品愷他命壹
佰肆拾大包（不含空包裝袋，淨重共為捌萬仟陸佰拾點陸公
克，純質淨重共為貳萬肆仟玖佰零捌點肆玖公克）、盛裝愷他命
，標示「OLD TOWN」之包裝袋壹佰肆拾個（重量共為陸仟伍佰肆
拾柒點捌公克）及紙箱柒個均沒收。
庚○○無罪。
    犯罪事實
一、辛○○前於民國八十九年間因犯過失傷害罪，經本院於九十
    年五月三十一日以八十九年度交簡上字第八五號判決判處有
    期徒刑三月確定，於九十一年五月二十一日易科罰金執行完
    畢。詎猶不知悔悟，與戊○○均明知愷他命（Ketamine）為
    毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定之第三級毒品
    ，亦係行政院依懲治走私條例第二條第四項規定公告之「管
    制物品項目及其數額」命令甲項第四款規定之管制進出口物
    品，依法不得運輸、販賣及持有，更不得私運進口，戊○○
    、辛○○竟與真實姓名、年籍均不詳，綽號「大哥」之成年
    男子共同基於販賣第三級毒品愷他命予不特定人以營利之犯
    意聯絡，及與綽號「大哥」、「桂叔」、「陳大哥」、「溫
    大哥」之成年男子、自稱「李太太」、「楊小姐（即 Anger
    ）」共同基於自馬來西亞運輸第三級毒品及私運管制物品第
    三級毒品愷他命至中華民國境內之犯意聯絡，於九十四年一
    月間某日，戊○○在上開綽號「大哥」之成年男子安排下，
    對外自稱「陳志東」，利用不知情之周炎璋（原名丙○○，
    對外自稱「周其璋」）所經營位在臺北市大同區○○○路一
    六八號一樓之「法典水族藝術有限公司」（下稱法典公司）
    名義，向馬來西亞怡保「OLD TOWN」（即舊街場）進口咖啡
    三合一白咖啡，並於九十四年一月至五月連續進口數次馬來
    西亞怡保「OLD TOWN」（即舊街場）進口咖啡三合一白咖啡
    ，測試走私管道成功後，九十四年六月十日前某日時，戊○
    ○等先向馬來西亞怡保「OLD TOWN」（即舊街場）進口一百
    五十箱之三合一白咖啡，由不知情之丁○○委託不知情之頂
    順有限公司人員代為辦理上開咖啡進口報關手續，戊○○繼
    而向馬來西亞之毒梟訂購第三級毒品愷他命（淨重共為八萬
    三千六百十三點六公克，純質淨重共為二萬四千九百零八點
    四九公克），戊○○續與自稱「李太太」之成年女子聯絡給
    付買受上開愷他命價金之管道，綽號「大哥」之成年男子旋
    指示辛○○於九十四年六月一日、二日、三日陸續前往位在
    臺北市中山區○○○路○段一八號之華南商業銀行股份有限
    公司（下稱華南商業銀行）中山分行、位在臺北市信義區○
    ○○路○段二九三號之華南商業銀行南松山分行及位在臺北
    市信義區○○○路○段八○○號之華南商業銀行永吉分行，
    分別以每筆新臺幣（下同）八十萬元、九十萬元之現金匯入
    己○○（現為本院通緝中）於九十四年五月六日向位在臺北
    市中山區○○○路○段一八○號之華南商業銀行龍江分行申
    請開立之000000000000號帳戶及不知情之庚○
    ○於九十四年二月二十五日向位在臺北市中山區○○○路○
    段一八號之華南商業銀行中山分行申請開立之000000
    000000號帳戶內，共計一千一百六十萬元，再委由真
    實姓名、年籍均不詳之成年人以「周福星」名義，陸續於九
    十四年六月一日、二日、六日、九日前往位在臺北縣板橋市
    ○○路○段一一○號之華泰商業銀行股份有限公司華江分行
    、位在臺北縣板橋市○○路○段三六六號之臺北縣板橋市農
    會江翠辦事處、位在臺北縣板橋市○○路五八號之上海商業
    儲蓄銀行股份有限公司華江分行（起訴書誤載為江翠分行）
    及位在臺北縣板橋市○○路○段一八二巷一弄二號之臺灣土
    地銀行華江分行等金融機構，分別以每筆九十萬元之現金匯
    入上開己○○之華南商業銀行龍江分行帳戶內及上開庚○○
    之華南商業銀行中山分行帳戶內，共計一千二百六十萬元，
    再轉匯其他地下匯兌業者使用之帳戶，將購買毒品之款項匯
    予馬來西來毒梟後，綽號「桂叔」之成年男子及自稱「楊小
    姐」之成年女子旋將戊○○前開訂購之愷他命（淨重共為八
    萬三千六百十三點六公克，純質淨重共為二萬四千九百零八
    點四九公克）以上開馬來西亞怡保「OLD TOWN」（即舊街場
    ）三合一白咖啡包裝袋一百四十個盛裝後，將之封箱於七個
    紙箱內，夾藏在法典公司向馬來西亞怡保「OLD TOWN」（即
    舊街場）所進口之一百五十箱三合一白咖啡中，以空運方式
    ，利用不知情之遠翔空運公司人員於九十四年六月八日晚上
    某時運輸、私運進入我國國境，儲放在遠翔空運倉儲場進口
    倉內。嗣於同日為法務部調查局航業海員調查處人員因監聽
    所得循線查獲，並在遠翔空運倉儲場進口倉內查獲內包裝有
    內盛裝愷他命，內有外標示為「OLD TOWN」之第三級毒品愷
    他命一百四十大包（不含空包裝袋，淨重共為八萬三千六百
    十三點六公克，純質淨重共為二萬四千九百零八點四九公克
    ，空包裝重共為六千五百四十七點八公克）之紙箱七個。
二、案經法務部調查局航業海員調查處移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
  一、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
      可信之情況者外，得為證據，同法第一百五十九條之一第
      二項定有明定。經查，證人丁○○、乙○○及韋羽鴻於九
      十四年六月七日偵查中分別以證人身分具結向檢察官所為
      之證述，並均無任何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第一
      百五十九條之一第二項規定，均得為證據。
  二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據；法院或檢察官得囑託醫院、學校
      或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並
      準用第二百零三條至第二百零六條之一規定；其須以言詞
      報告或說明時，得命實施鑑定或審查之人為之，刑事訴訟
      法第一百五十九條第一項、第二百零八條第一項分別定有
      明文。是法院或檢察官依刑事訴訟法第二百零八第一項之
      規定，囑託鑑定機關所出具之鑑定報告，應屬刑事訴訟法
      第二百零六條第一項之鑑定報告，為傳聞法則之例外，而
      囑託包括檢察官直接囑託及概括指定而由警察機關逕送鑑
      定之情形。查，法務部調查局於本案偵查時，受檢察官概
      括指定而由警察機關逕將本案扣案之上開第三級毒品愷他
      命送鑑定，並由該局九十四年七月六日出具之該局調科壹
      字第○九四○○二九八五○○號檢驗通知書一份（參見法
      務部調查局航業海員調查處卷證據十五），應屬刑事訴訴
      法第一百五十九條第一項「被告以外之人於審判外之言詞
      或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據。」，所
      稱「法律有規定者」之例外情形，此因「鑑定之經過及其
      結果，應命鑑定人以言詞或『書面』報告」，同法第二百
      零六條第一項亦規定甚明，且該檢驗通知書於鑑驗方法、
      鑑驗結果均有詳細說明，是鑑定人以書面為鑑定報告提出
      於檢察官，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項立法理由
      及同法第二百零六條第一項規定，即均具有證據能力。
  三、按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
      期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大而有
      相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他
      方法蒐集或調查證據者，在偵查中得由檢察官核發通訊監
      察書，通訊保障及監察法第五條第一項第一款、第二項定
      有明文。又通訊監察書應記載下列事項：一、案由及涉嫌
      觸犯之法條。二、監察對象。三、監察通訊種類及號碼等
      足資識別之特徵。四、監察處所。五、監察理由。六、監
      察期間及方法。七、聲請機關。八、執行機關。第五條之
      通訊監察期間，每次不得逾三十日；其有繼續監察之必要
      者，得於期間屆滿前，重新聲請。前項期間屆滿前，已無
      監察之必要者，應即停止監察，同法第十一條、第十二條
      亦定有明文。查，本件監聽係法務部調查局航業海員調查
      處（一）依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十三年八月
      三日九十三年甲○茂結聲監續字第○○一○○三號通訊監
      察書，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察
      對象為林男等人，實施監察之通訊號碼共計十五支行動電
      話號碼，監察時間自九十三年八月六日上午十時起至同年
      九月三日上午十時止，監察方法為監聽、錄音、其他，（
      二）依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十三年九月二日
      九十三年甲○茂結聲監續字第○○一一三五號通訊監察書
      ，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對象
      為林男等人，實施監察之通訊號碼共計十九支行動電話號
      碼，監察時間自九十三年九月三日上午十時起至同年十月
      一日上午十時止，監察方法為監聽、錄音、其他，（三）
      依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十三年十一月二十四
      日九十三年甲○茂結聲監續字第○○一五二四號通訊監察
      書，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對
      象為林男等人，實施監察之通訊號碼共計五支行動電話號
      碼，監察時間自九十三年十一月二十六日上午十時起至同
      年十二月二十四日上午十時止，監察方法為監聽、錄音、
      其他，（四）依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年
      二月四日九四甲○大結聲監續字第○○○一六一號通訊監
      察書，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察
      對象為林男等人，實施監察之通訊號碼共計十九支行動電
      話號碼，監察時間自九十四年二月四日上午十時起至同年
      三月四日上午十時止，監察方法為監聽、錄音、其他，（
      五）依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年三月二日
      九四甲○大結聲監續字第○○○二三六號通訊監察書，案
      由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對象為林
      男等人，實施監察之通訊號碼共計十五支行動電話號碼，
      監察時間自九十四年三月四日上午十時起至同年四月一日
      上午十時止，監察方法為監聽、錄音、其他，（六）依臺
      灣臺北地方法院檢察署檢察官九十四年五月十六日九四甲
      ○大結聲監續字第○○○五八九號通訊監察書，案由及涉
      嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對象為林男等人
      ，實施監察之通訊號碼共計二十支行動電話號碼，監察時
      間自九十四年五月十六日上午十時起至同年六月十四日上
      午十時止，監察方法為監聽、錄音、其他，是本案監聽符
      合前開通訊保障及監察法之法定程序，因此取得之監聽錄
      音帶係經檢察官核發通訊監察書後依法監聽所取得之證據
      ，有臺灣臺北地方法院檢察署九十三年八月三日九十三年
      甲○茂結聲監續字第○○一○○三號、九十三年九月二日
      九十三年甲○茂結聲監續字第○○一一三五號、九十三年
      十一月二十四日九十三年甲○茂結聲監續字第○○一五二
      四號、九十四年二月四日九四甲○大結聲監續字第○○○
      一六一號、九十四年三月二日九四甲○大結聲監續字第○
      ○○二三六號、九十四年五月十六日九四甲○大結聲監續
      字第○○○五八九號通訊監察書各一份在卷可稽，因之，
      本案員警對前開行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實
      施監察之範圍，是本案監聽符合前開通訊保障及監察法之
      法定程序，本件監聽錄音所取得之證據既係經檢察官核發
      通訊監察書後依法監聽所取得，自有證據能力。又監聽錄
      得之錄音，係憑機械力照錄，未經人為操作，復未伴有個
      人主觀意見在內，應有證據能力。而將監聽之內容製作成
      譯文則是法務部調查局航業海員調查處調查員依據上開具
      有證據能力之監聽錄音帶內容具體為文字紀錄，並經本院
      於審判程序期日職權勘驗監聽錄音帶內容令被告等辨認，
      並提示上揭通訊監聽譯文內容予被告戊○○及其選任辯護
      人、被告辛○○及其選任辯護人、被告庚○○並告以要旨
      後，檢察官、被告戊○○及其選任辯護人、被告辛○○及
      其選任辯護人、被告庚○○均不爭執其證據能力，亦不否
      認監聽譯文之內容為真正，自屬已經合法調查，無妨害被
      告訴訟上之防禦權，具有證據能力，而得據為裁判基礎。
      （最高法院九十二年度臺上字第六九四四號、九十三年度
      臺上字第三三○四號判決意旨參照）
  四、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一
      項定有明文。次按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符
      前四條之規定，而經當事人於審判程序同意做為證據，法
      院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
      ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
      時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
      情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
      同意，同法第一百五十九條之五規定甚明。查，本院認定
      犯罪事實所憑之其餘證據，部分屬傳聞證據，惟檢察官、
      被告戊○○及其選任辯護人、被告辛○○及其選任辯護人
      、被告庚○○均未於本院言詞辯論終結前聲明異議，本院
      審酌該等言詞或書面陳述作成之情況，並無非出於任意性
      或不正取供，或違法或不當情事，且客觀上亦無不可信之
      情況，堪認為適當，依刑事訴訟法第一百五十九條之五第
      二項規定，均得作為證據，先予敘明。
貳、有罪部分：
  一、訊據被告戊○○對於前開事實坦承不諱，惟被告辛○○矢
      口否認有何違反毒品危害防制條例、懲治走私條例犯行，
      辯稱：伊是在不知情的情況下去匯款，伊以為是賭職棒的
      錢云云。經查：
  （一）被告戊○○在綽號「大哥」之成年男子安排下，對外自
        稱「陳志東」，利用周炎璋所經營之法典公司名義，於
        九十四年六月十日前某日時，先向馬來西亞怡保「OLD
        TOWN」（即舊街場）進口一百五十箱之三合一白咖啡，
        並委託頂順有限公司人員代為辦理上開咖啡進口報關手
        續，繼而向馬來西亞之毒梟訂購第三級毒品愷他命（淨
        重共為八萬三千六百十三點六公克，純質淨重共為二萬
        四千九百零八點四九公克），而綽號「桂叔」之成年男
        子及自稱「楊小姐」之成年女子將被告戊○○前開訂購
        之愷他命以上開馬來西亞怡保「OLD TOWN」（即舊街場
        ）三合一白咖啡包裝袋一百四十個盛裝後，將之封箱於
        七個紙箱內，夾藏在法典公司前向馬來西亞怡保「OLD
        TOWN」（即舊街場）所進口之一百五十箱三合一白咖啡
        中，以空運方式，利用遠翔空運公司人員於九十四年六
        月八日晚上某時運輸、私運進入我國國境，儲放在遠翔
        空運倉儲場進口倉內等事實，業據被告戊○○、辛○○
        於法務部調查局航業海員調查處人員詢問、偵查及本院
        審理時坦承不諱，核與證人丁○○、乙○○、韋羽鴻、
        丙○○於法務部調查局航業海員調查處人員詢問時供述
        情節相符，復經證人丁○○、乙○○、韋羽鴻及丙○○
        於偵查及本院審理時分別以證人身分到庭證述明確，並
        有法典公司進口咖啡之號碼ＣＺ0000000000
        號進口報單、臺北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜
        索筆錄、法務部調查局航業海員調查處扣押物品目錄表
        、扣押物品清單、照片、臺灣臺北地方法院檢察署九十
        三年八月三日九十三年甲○茂結聲監續字第○○一○○
        三號、九十三年九月二日九十三年甲○茂結聲監續字第
        ○○一一三五號、九十三年十一月二十四日九十三年甲
        ○茂結聲監續字第○○一五二四號、九十四年二月四日
        九四甲○大結聲監續字第○○○一六一號、九十四年三
        月二日九四甲○大結聲監續字第○○○二三六號、九十
        四年五月十六日九四甲○大結聲監續字第○○○五八九
        號通訊監察書、通聯監察作業報告表、通訊監察報告及
        本院勘驗筆錄等件在卷可稽，且有第三級毒品愷他命一
        百四十包及紙箱七個扣案可資佐證。又扣案之白色粉末
        一百四十大包經送法務部調查局以化學呈色試驗法、氣
        相層析質譜儀分析法檢驗結果，確認均含有第三級毒品
        愷他命成分（淨重八萬三千六百十三點六公克，純質淨
        重二萬四千九百零八點四九公克，空包裝重六千五百四
        十七點八公克），此有法務部調查局九十四年七月六日
        調科壹字第○九四○○二九八五○○號檢驗通知書一紙
        附卷可稽。
  （二）被告戊○○與自稱「李太太」之成年女子聯絡給付買受
        上開愷他命價金之管道並告知綽號「大哥」之成年男子
        後，綽號「大哥」之成年男子旋指示被告辛○○於九十
        四年六月一日、二日、三日陸續前往位在臺北市中山區
        ○○○路一段一八號之華南商業銀行中山分行、位在臺
        北市信義區○○○路○段二九三號之華南商業銀行南松
        山分行及位在臺北市信義區○○○路○段八○○號之華
        南商業銀行永吉分行，分別以每筆八十萬元、九十萬元
        之現金匯入共同被告己○○於九十四年五月六日向位在
        臺北市中山區○○○路○段一八○號之華南商業銀行龍
        江分行申請開立之000000000000號帳戶及
        被告庚○○於九十四年二月二十五日向位在臺北市中山
        區○○○路○段一八號之華南商業銀行中山分行申請開
        立之000000000000號帳戶內，共計一千一
        百六十萬元，再委由真實姓名、年籍均不詳之成年人以
        「周福星」名義，陸續於九十四年六月一日、二日、六
        日、九日前往位在臺北縣板橋市○○路○段一一○號之
        華泰商業銀行股份有限公司華江分行、位在臺北縣板橋
        市○○路○段三六六號之臺北縣板橋市農會江翠辦事處
        、位在臺北縣板橋市○○路五八號之上海商業儲蓄銀行
        股份有限公司華江分行及位在臺北縣板橋市○○路○段
        一八二巷一弄二號之臺灣土地銀行華江分行等金融機構
        ，分別以每筆九十萬元之現金匯入共同被告己○○上開
        華南商業銀行龍江分行帳戶內及被告庚○○上開華南商
        業銀行中山分行帳戶內，共計一千二百六十萬元，再轉
        匯至其他地下匯兌業者使用之帳戶將購買毒品之價金匯
        予馬來西來毒梟等事實，業據被告戊○○、辛○○、庚
        ○○及共同被告己○○於法務部調查局航業海員調查處
        人員詢問、偵查及本院審理時坦承不諱，並有華南商業
        銀行中山分行庚○○帳戶之開戶印鑑卡、開戶資料及該
        帳戶華南商業銀行存款往來明細、華南商業銀行龍江分
        行己○○帳戶開戶印鑑卡、開戶資料及該帳戶華南商業
        銀行存款往來明細、華南商業銀行全行通收存款憑條、
        誠泰銀行匯款申請書、臺灣土地銀行入戶電匯申請書（
        代收入傳票）、臺東區中小企業銀行匯款申請書代收入
        傳票、上海商業儲蓄銀行匯出匯款申請書、國內匯款申
        請書（兼取款憑條）、華泰銀行跨行匯款申請書（代收
        入傳票）及臺北縣板橋市農會匯款申請書（代收入傳票
        ）等件在卷可稽。
  （三）被告辛○○固以前開情詞置辯，惟被告辛○○於本院九
        十六年五月三十日審判期日中供稱：一位叫「陳哥」的
        人賭職棒，他那時候打電話給伊，跟伊約地方，在路上
        把錢拿給伊，叫伊幫他匯一下錢，伊以為是賭棒球的錢
        等語，復於本院九十六年八月十五日審判期日中供稱：
        當時只是在店裡，他（指大哥）叫伊幫他匯錢等語，是
        被告辛○○於本院審理時前後供述不一，其供述之憑信
        性，顯非無疑。又被告戊○○於本院九十六年八月十五
        日、十一月二十日審判期日中先後供稱：伊和辛○○不
        是同一集團，辛○○只是認識伊大哥，他們那一天在講
        的時候伊知道，在吉林路的海產店，伊大哥請他幫忙匯
        職棒賭博的錢，職棒賭博是代號，伊大哥跟伊說這件事
        的時候，被告辛○○也在場等語，核與被告辛○○於法
        務部調查局航業海員調查處人員詢問時亦自承：伊知道
        戊○○自馬來西亞走私愷他命來臺販售，戊○○自馬來
        西亞走私愷他命毒品來臺後，會批售部分毒品由伊轉賣
        等語相符，參酌被告辛○○於案發前之九十四年五月二
        十五日五時三十五分四十六秒許及同日五時四十一分二
        十七秒許，陸續以0000000000號行動電話門
        號與0000000000號行動電話門號持有人對話
        時，該0000000000號行動電話門號持有人欲
        向被告辛○○購買褲子十五支（即第三級毒品愷他命）
        一情，有本院審判筆錄一份在卷可參，堪認被告辛○○
        調查筆錄具真實憑信性，且衡之常情，以被告辛○○匯
        至共同被告己○○、被告庚○○前開帳戶之金額共達一
        千一百六十萬元，苟被告辛○○非為上開綽號「大哥」
        之成年男子熟識、信任，且熟知本案內情之人，綽號「
        大哥」之成年男子焉會將此龐大之金額任意交付予被告
        辛○○前往金融機構匯款？是被告辛○○前開所辯顯為
        事後卸責之詞，不足採信。
  （四）被告戊○○雖於本院審理時供稱證人丁○○、乙○○、
        丙○○亦共同參與本案犯行云云，惟除被告戊○○供述
        外，本院查無其他證據足認證人丁○○、乙○○、丙○
        ○與被告戊○○、辛○○、綽號「大哥」等人就本案犯
        行有犯意聯絡可言，本院自難僅憑被告戊○○之供述遽
        認證人丁○○、乙○○、丙○○與被告戊○○、辛○○
        、綽號「大哥」等人就本案有犯意聯絡及行為分擔，而
        應以共同正犯論，併此敘明。
        被告戊○○、辛○○犯行均洵堪認定，應均依法論科。
  二、新舊法之比較：
  （一）查被告戊○○及辛○○行為後，刑法部分條文已於九十
        四年二月二日經總統公布修正，並自九十五年七月一日
        起施行。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
        但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
        之法律，現行刑法第二條第一項定有明文。此條規定係
        規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，
        是刑法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法
        律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，於新法施行
        後，應一律適用裁判時之現行刑法第二條之規定，為「
        從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法修正之比
        較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯
        、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
        暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情
        形，綜其全部罪刑之結果而為比較，最高法院九十五年
        五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議著有決議可資
        參照。經查：
      １、毒品危害防制條例第四條第三項之運輸、販賣第三級
          毒品罪，法定刑原均為五年以上有期徒刑，得併科新
          臺幣五百萬元以下罰金，懲治走私條例第二條第一項
          之私運管制物品進口罪，法定刑原為七年以下有期徒
          刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金，，惟刑法第三
          十三條第五款修正為：「主刑之種類如下：五、罰金
          ：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；與修正前刑
          法第三十三條第五款規定之罰金最低額銀元一元相比
          較，新法將毒品危害防制條例第四條第三項之運輸、
          販賣第三級毒品罪、懲治走私條例第二條第一項之私
          運管制物品進口罪所得科處之罰金最低額均由銀元一
          元提高為新臺幣一千元，因此，比較上述修正前、後
          之刑罰法律，本案自應適用被告戊○○及辛○○行為
          時之刑法第三十三條第五款規定論處被告戊○○、顧
          宗傑罪責，對被告戊○○、辛○○較為有利。
      ２、刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，則被告
          戊○○及辛○○所犯各罪，應予分論併罰。新舊法比
          較之結果，適用被告戊○○及辛○○行為時之法律即
          修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，較有利於被告
          戊○○及辛○○。
      ３、綜上法律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及刑法第
          二條第一項規定，本案以適用被告行為時之相關刑罰
          法律論處被告罪責，對被告較為有利。
  （二）刑法第五十五條關於牽連犯之規定業經刪除，而關於想
        像競合犯之規定，新法增列但書「不得科以較輕罪名所
        定最輕本刑以下之刑」，係科刑之限制，為法理之明文
        化，非屬法律之變更，自無新舊法比較之問題
  三、按愷他命為毒品危害防制條例第二條第二項第三款所規定
      之第三級毒品，亦係行政院依懲治走私條例第二條第四項
      規定公告之「管制物品項目及其數額」命令甲項第四款規
      定之管制進出口物品，依法不得運輸、販賣及持有，更不
      得私運進口；又懲治走私條例第三條第一項之運送走私物
      品罪，法條文字並無限於運送他人所有或持有之走私物品
      為要件，可見「運輸」不以為他人輸送為必要，即為自己
      輸送者亦包括在內，最高法院八十二年度第三次刑事庭會
      議著有決議意旨可資參照。次按販賣毒品罪，不以販入之
      後，復行賣出為必要，只須意圖營利而販入或賣出，有一
      於此，犯罪即應成立，最高法院迭著有九十二年度臺上字
      第七○四六號、九十二年度臺上字第二六四一號判決要旨
      可參。又按運輸行為之既遂、未遂，以已否起運為準，不
      以到達目的地為要件，最高法院亦著有九十五年度臺上字
      第三○五○號判決意旨可資參照。是向國外賣主訂購毒品
      ，約定由賣主委交不知情之第三者運輸進口，於國外賣主
      將毒品交由不知情之第三人運送時，即屬毒品運輸行為之
      既遂，而就國內買主而言，亦係同屬利用不知情之第三者
      從事運輸行為。查，本件被告戊○○、辛○○基於營利目
      的，利用不知情之遠翔空運公司人員將管制之第三級毒品
      愷他命運輸、私運入臺灣，雖為法務部調查局航業海員調
      查處人員查獲，但既已搭機抵達桃園國際機場，並下機進
      入我國領域內，其私運管制物品毒品愷他命進口及販賣、
      運輸毒品愷他命之行為皆已經完成。核被告戊○○、辛○
      ○所為，均係違反毒品危害防制條例第四條第三項之販賣
      、運輸第三級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項之私運
      管制物品進口罪。被告戊○○、辛○○與綽號「大哥」之
      成年男子間就販賣第三級毒品之犯行、被告戊○○、辛○
      ○與綽號「大哥」、「桂叔」、「陳大哥」、「溫大哥」
      之成年男子、自稱「李太太」、「楊小姐」之成年女子間
      就運輸第三級毒品及私運管制物品進口之犯行，分別有犯
      意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等利用不知情
      之空運業者犯運輸、私運愷他命進入我國國境內罪行，為
      間接正犯。又被告戊○○、辛○○私運管制進口之第三級
      毒品愷他命進口，係一行為同時觸犯毒品危害防制條例第
      四條第三項之運輸第三級毒品及懲治走私條例第二條第一
      項之私運管制物品進口二罪名，為想像競合犯，應依刑法
      第五十五條規定，從一重之運輸第三級毒品罪處斷（最高
      法院七十三年臺覆字第一七號判例參照）。被告戊○○、
      辛○○所犯上開販賣第三級毒品罪與運輸第三級毒品罪間
      ，有方法目的之牽連關係，又被告戊○○、辛○○運輸毒
      品之目的在販賣，販賣之行為較諸單純運輸毒品之行為，
      與實害更為貼近，應依修正前刑法第五十五條牽連犯之規
      定，從情節較重之販賣第三級毒品罪處斷（最高法院九十
      三年度臺上字第四八五九號判決參照）。查被告辛○○前
      因犯過失傷害罪，經本院於九十年五月三十一日以八十九
      年度交簡上字第八五號判決判處有期徒刑三月確定，於九
      十一年五月二十一日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院
      被告前案紀錄表一份在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢
      ，五年以內故意再犯上開有期徒刑以上之罪，為累犯，應
      依刑法第四十七條第一項之規定，加重其刑。爰分別審酌
      被告戊○○、辛○○均正值壯年，不思上進，明知毒品戕
      害身心，竟圖牟利，將足以危害身心健康之第三級毒品愷
      他命進口臺灣，且販賣、運輸、私運第三級毒品愷他命一
      百四十大包，淨重共達八萬三千六百十三點六公克，純質
      淨重共達二萬四千九百零八點四九公克，如流入市面，對
      國人身心健康戕害甚鉅，敗壞社會風氣，應予非難，被告
      戊○○犯後態度良好、被告辛○○不僅否認犯行，猶飾詞
      卸責，暨其等犯罪之目的、手段、參與程度、生活狀況及
      智識程度等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。
  四、沒收部分：
  （一）按毒品危害防制條例雖無處罰單純持有第三級毒品之規
        定，惟既屬第三級毒品，且依該條例之規定，凡製造、
        運輸、販賣、引誘他人施用及轉讓第三級毒品者，均有
        處罰明文，且第三級毒品，無正當理由不得持有，同條
        例第十一條之一亦有明文，是本件扣案之第三級毒品愷
        他命一百四十包要屬違禁物甚明，僅以單純持有此類毒
        品，可罰性較低，依比例原則，予以除罪化而已，最高
        法院九十年度臺非字第一二一號、九十二年度臺非字第
        一三八號及九十五年度臺上字第九一一號分別著有判決
        可資參照。查，本件扣案之第三級毒品愷他命一百四十
        大包（不含空包裝袋，淨重共為八萬三千六百十三點六
        公克，純質淨重共為二萬四千九百零八點四九公克），
        揆諸前揭判決意旨說明，均屬違禁物，應均依刑法第三
        十八條第一項第一款之規定宣告沒收。
  （二）按犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條
        第一項、第二項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之
        財物，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
        額或以其財產抵償之，毒品危害防制條例第十九條第一
        項定有明文。此規定係採義務沒收主義，凡供犯罪所用
        或因犯罪所得之財物，且屬犯人所有者，均應宣告沒收
        。本件扣案之愷他命包裝袋一百四十個及紙箱七個，均
        為共犯所有，且均有掩人耳目、防止毒品裸露、逸出及
        潮濕之功用，分別為供被告戊○○、辛○○及其共犯犯
        本案所用之物，且衡情與扣案之前開愷他命並無不可析
        離之關係，爰均依毒品危害防制條例第十九條第一項規
        定宣告沒收。
、無罪部分：
  一、公訴意旨另以：被告庚○○為掩飾、收受牙保他人因重大
      犯罪所得之故意者將渠之華南商業銀行股份有限公司中山
      分行000000000000號帳戶提供給「李太太」
      作為販賣愷他命毒品收受匯款之用，因認被告庚○○涉犯
      洗錢防制法第九條、第二條之罪嫌等語。
  二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，
      刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
      分別定有明文。次按事實之認定，應憑證據，如未能發現
      相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方
      法，以為裁判之基礎；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
      以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接或
      間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致有
      所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定；再認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
      據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之
      認定，更不必有何有利之證據，最高法院四十年臺上字第
      八六號、七十六年臺上字第四九八六號及三十年上字第八
      一六號分別著有判例意旨可資參照。
  三、公訴意旨認被告庚○○涉犯洗錢防制法第九條、第二條之
      罪嫌，無非係以被告庚○○之供述、華南商業銀行中山分
      行庚○○帳戶之往來明細、辛○○匯款之匯款單據、以「
      周福星」名義匯款之匯款單據等件為其論據。訊據被告庚
      ○○堅詞否認有何違反洗錢防制法之犯行，辯稱：伊經營
      的德麗興業有限公司的錢、公司資料，在伊出差時，都被
      副總偷走，伊的帳戶都被盜走了，下落都不知情，伊從來
      沒有提供帳戶給他人使用，也不可能洗錢等語。
  四、經查：
  （一）被告庚○○於九十四年二月二十五日向位在臺北市中山
        區○○○路○段一八號之華南商業銀行中山分行申請開
        立之000000000000號帳戶一節，業據被告
        庚○○於本院審理中坦承不諱，並有華南商業銀行中山
        分行庚○○帳戶之開戶印鑑卡及開戶資料等件在卷可參
        ，應堪採信。
  （二）又被告戊○○向馬來西亞之毒梟訂購第三級毒品愷他命
        （淨重共為八萬三千六百十三點六公克，純質淨重共為
        二萬四千九百零八點四九公克）後，依被告戊○○與自
        稱「李太太」之成年女子聯絡給付買受上開愷他命價金
        之管道，由被告辛○○以每筆八十萬元、九十萬元之現
        金陸續匯入共同被告己○○之華南商業銀行龍江分行帳
        戶及被告庚○○之華南商業銀行中山分行帳戶內，共計
        一千一百六十萬元，另由真實姓名、年籍均不詳之成年
        人以「周福星」名義，以每筆九十萬元之現金陸續匯入
        共同被告己○○上開華南商業銀行龍江分行帳戶內及被
        告庚○○上開華南商業銀行中山分行帳戶內，共計一千
        二百六十萬元，而以此方式將上開愷他命之價金匯予馬
        來西來毒梟等事實，為被告庚○○於本院審理中所不爭
        執，前已敘及，是公訴人指被告庚○○涉犯上開罪嫌，
        固非全然無憑。
  （三）然查，被告庚○○既否認曾交付上開帳戶存摺、提款卡
        、密碼予他人使用，且本院遍查全卷，並無積極證據足
        資證明被告庚○○曾出於己意而提供上開帳戶予他人利
        用，公訴人指被告庚○○將該帳戶存摺、提款卡及密碼
        提供予「李太太」等情，已難認為有據。
  （四）被告庚○○就其辯稱伊經營的德麗興業有限公司的錢、
        公司資料，在伊出差時，都被副總偷走，伊的帳戶都被
        盜走了，下落都不知情，伊從來沒有提供帳戶給他人使
        用，也不可能洗錢等情，固無法提出任何證據可供本院
        參考，且與常情有違，惟本院尚難據此逕為不利被告庚
        ○○之事實認定。況被告庚○○不負自證無罪之義務，
        卷內既乏積極證據證明被告庚○○確有將上開帳戶交付
        他人使用，自不得僅因被告庚○○所述有部分與常情不
        符，而為不利被告庚○○之認定。
  （五）又基於「罪責理論」行為人僅就其所認識（或可得預見
        ）之事實範圍負責，逾此部份幫助者事前既不知情，自
        不負其責任。本件被告庚○○縱使將其申請開立之上開
        華南商業銀行中山分行帳戶之存簿、印章交付予他人，
        依一般人之社會生活經驗，衡情對於該帳戶將被使用於
        詐欺取財之財產犯罪行為乙節當有合理之懷疑與預見，
        惟若因此而謂被告庚○○對於被告戊○○、辛○○等人
        之販賣、運輸第三級毒品及私運管制物品進口行為亦有
        所預見，而得據以論罪科刑，不啻掏空罪刑法定主義、
        證據主義等原則之義涵。是被告庚○○幫助故意所認識
        之事實範圍，已超過正犯以前開方式販賣、運輸第三級
        毒品及私運管制物品進口等情，且無預見之可能性，當
        難令被告庚○○就販賣、運輸第三級毒品及私運管制物
        品進口之行為亦應負責，甚明。
  （六）再按洗錢防制法第二條所規定之洗錢行為，除利用不知
        情之合法管道（如金融機構）所為之典型行為外，固尚
        有其他掩飾、藏匿犯特定重大犯罪所得財產或利益之行
        為，但仍須有旨在避免追訴、處罰而使其所得財物或利
        益之來源合法化，或改變該財物或利益之本質之犯意，
        始克相當。若僅係行為人犯特定重大犯罪所得財產或利
        益作直接使用消費之處分行為，自非該法所規範之洗錢
        行為，最高法院九十二年度臺上字第三六三九號判決明
        揭此旨。據此，重大犯罪之行為人，使用他人提供帳戶
        ，從事販賣、運輸毒品之金錢交付，實務上雖可達到避
        免追查到真正行為人之目的，惟司法人員從帳戶往來記
        錄中，可直接追查財物匯入之帳戶，因此，提供帳戶供
        犯罪人利用，無法改變該財物之本質，使之合法化。亦
        即被告戊○○、辛○○等人雖利用被告庚○○所提供之
        上開帳戶匯出買賣毒品之價金，然司法人員既可從帳戶
        往來記錄中，可直接追查財物匯入之帳戶，即該等匯款
        行為無法改變該財物之本質，使之合法化，退步言之，
        縱使被告庚○○確有提供帳戶供被告辛○○等人匯入買
        受愷他命之價金，惟要與洗錢防制法第二條所規定之洗
        錢行為不該當，自難以洗錢防制法第九條第一項之罪相
        繩。
  （七）綜上所述，本件公訴人之舉證，並不足以證明被告庚○
        ○犯罪。此外，復查無其他積極證據，足資證明被告庚
        ○○有涉犯幫助他人販賣、運輸第三級毒品、私運管制
        物品進口及洗錢防制法第九條之罪嫌，本案既不能證明
        被告庚○○犯罪，爰依首開法條規定及判例意旨，自應
        為被告庚○○無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條，毒品危害防制條例第四條第三項、第十九條第一項，懲
治走私條例第二條第一項、第十一條，刑法第二條第一項前段、
第十一條前段、第二十八條、第五十五條前段、第四十七條第一
項、第三十八條第一項第一款，修正前刑法第五十五條後段，判
決如主文。
本件經檢察官王志超到庭執行職務
中    華    民    國  九十七   年   二    月  二十六  日
                   臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                       審判長法  官  陳興邦
                             法  官  劉素如
                             法  官  雷淑雯
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
　　　 　　　　　　　　　　　書記官　胡詩唯
中    華    民    國  九十七   年   二    月  二十六  日
附錄本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,訴,168,20080226,8
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]168
[*jdate*]970226
[*jcheck*]8
