[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c48%2c20101224%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=48&jdate=991224&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000048&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c48%2c20101224%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=48&jdate=991224&jcheck=3
[*裁判字號*]95,重訴,48
[*裁判日期*]991224
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　95年度重訴字第48號
公　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　劉鴻寬
選任辯護人　陳佳雯律師
　　　　　　馬在勤律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字第2118
4 號、第20909 號、第20910 號），本院判決如下：
    主  文
劉鴻寬共同公務員洩漏關於中華民國國防以外應秘密之消息，處
有期徒刑柒月，減為有期徒刑參月又拾伍日，如易科罰金，以銀
元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
    事  實
一、劉鴻寬為林儒瑩、李澤君之友人，林儒瑩為法務部調查局調
    查員，自民國90年1 月起至93年9 月止，任職於法務部調查
    局台北市調查處，對轄區內非法販賣不實會計憑證及幫助他
    人逃漏稅捐等經濟犯罪，負有查緝取締之責，為依據法令從
    事公務且有調查犯罪職務之人員，李澤君於90年至92年間為
    嘉德證券投資顧問股份有限公司（下稱嘉德公司）登記負責
    人。林儒瑩於93年1 月15日因參與法務部調查局台北市調查
    處偵辦台北市國稅局內湖稽徵所稅務員郝燕陪（改名郝烜毅
    ，業經台灣高院於99年7 月14日以96年上訴字4344號判處應
    執行有期徒刑13年．褫奪公權5 年）涉嫌貪瀆案，經分派任
    務持搜索票領隊至台北縣永和市○○路649 號6 樓之1 寰中
    企業管理顧問公司（下稱寰中公司）辦公室及徐一民住所執
    行搜索任務，並於搜索過程中，發現嘉德公司有透過寰中公
    司與不詳虛設公司行號來往之發票相關資料，查知嘉德公司
    可能涉及購買登載不實之會計憑證用以逃漏稅捐等情事。詎
    林儒瑩、劉鴻寬明知偵查中案件經實施搜索所得與案件相關
    之資訊，係中華民國國防以外應秘密之消息，公務員有保守
    秘密之義務，竟基於洩漏上開應秘密消息之共同犯意，由林
    儒瑩（業據本院以94年度重訴字第77號判處有期徒刑7 月，
    減為有期徒刑3 月又15日確定）於93年1 月底某日與劉鴻寬
    會面時，向劉鴻寬透露其於執行法務部調查局台北市調查處
    搜索記帳業者徐一民寰中公司辦公室及住居所勤務時，於搜
    索過程中有發現與嘉德公司有關的幾張文件，要劉鴻寬轉知
    李澤君多注意一下徐一民與嘉德公司間的關係等語，嗣劉鴻
    寬即將上開應祕密之消息於93年1 月底某日，以電話洩漏予
    李澤君，而洩漏上開公務員應保守國防以外應秘密之消息，
    李澤君得知後，便交付劉鴻寬新台幣（下同）10萬元作為酬
    謝。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察
    署檢察官及該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，而經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意。刑事訴訟法第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項、第
    159 條之5 分別定有明文。被告及辯護人均未於言詞辯論終
    結前對於證人林儒瑩於調查局調查時之陳述聲明異議，本院
    復審酌該言詞陳述係由證人出於自由意識而陳述，並無非法
    取證之情況，依刑事訴訟法第159 條之5 之規定，認上開證
    人於調查局調查時之陳述，得採為認定本件犯罪事實所憑之
    證據。另證人林儒瑩、李澤君於偵查中向檢察官所為證述，
    雖係被告以外之人於審判外之言詞陳述，為傳聞證據，然其
    等於偵查中向檢察官所為證述，經具結部分，審酌該等言詞
    陳述均係出於證人自由意識下所為之陳述，其等於偵查中之
    證詞，亦無顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第
    2 項規定，均得採為認定本件犯罪事實所憑之證據，合先敘
    明。
二、訊據被告劉鴻寬固坦承林儒瑩告訴伊有去搜索，看到投顧公
    司的資料，要伊轉告李澤君，伊有告知李澤君要小心，李澤
    君即拿10萬元給伊等事實，惟矢口否認有何洩漏國防以外秘
    密之犯行，辯稱：伊沒有擔任過公務員，不知是否為洩密，
    只是受朋友之託，不知為秘密，伊前開行為不構成刑法第13
    2 條之洩密罪云云。辯護人為被告辯護略以：本件事實為林
    儒瑩告知被告前開事項，被告再轉知李澤君，被告並非與林
    儒瑩共同洩密，不可能與具公務員身分之林儒瑩共犯刑法洩
    密罪等語。然查：
（一）林儒瑩為法務部調查局調查員，自90年1 月起於法務部調
      查局台北市調查處大安站服務一情，業據證人林儒瑩證述
      在卷（94年7 月14日調查筆錄，94年他字第335 號卷第
      169 頁），是林儒瑩自係依據法令從事公務且有調查犯罪
      職務之人員。又林儒瑩因參與法務部調查局台北市調查處
      偵辦財政部台北市國稅局內湖稽徵所稅務員郝燕陪涉及貪
      瀆案，經分配持搜索票於93年1 月15日9 時30分許領隊至
      台北縣永和市○○路649 號6 樓之1 徐一民辦公室及住所
      執行搜索任務，並於搜索過程中發現嘉德公司有與不詳虛
      設行號來往之資料，查知嘉德公司涉及購買登載不實之會
      計憑證用以逃漏稅捐等情，有台北市調查處93年1 月15日
      偵辦台北市國稅局郝燕陪等涉嫌貪瀆案件執行計畫表及執
      行搜索徐一民公司及住所之搜索票扣押筆錄影本（見調卷
      二-2第426-438 頁）在卷可稽。
（二）林儒瑩透過李澤君，於91年間認識劉鴻寬，兩人為朋友，
      亦據證人林儒瑩證述在卷，被告亦供稱：89、90年間在朋
      友飯局上認識李澤君，當時我知道她任職於嘉德公司，是
      透過李澤君而認識調查員林儒瑩等語（94年8 月22日調查
      筆錄，調卷-2第91頁），互核相符。
（三）林儒瑩於執行93年1 月15日徐一民住處搜索時，看到李澤
      君經營之公司的資料，有叫劉鴻寬傳話，要李澤君小心等
      情，業據證人林儒瑩具結證述在卷（94年11月4 日偵查筆
      錄，94年度偵字第13126 號卷第223-230 頁），證人李澤
      君亦證述：（承認因林儒瑩抽掉搜索相關文件所以給林儒
      瑩10萬元？）有一天劉鴻寬打電話給我，說林儒瑩在搜索
      徐一民時幫我們抽掉紙條或印章什麼的，我自己想說是不
      是要劉鴻寬請他吃飯等語明確（94年10月7 日偵查筆錄，
      94 年 度偵字第13126 號卷第130-136 頁），被告亦於偵
      查中坦稱：有聽林儒瑩說，他最近在忙報紙上所載會計師
      幫人作帳的事情，有看到一些投顧公司，林儒瑩就叫我有
      機會去關心嘉德公司與這家會計師事務所有何關係... 我
      是打電話跟李嘉（即李澤君）約見面，見面時問李澤君說
      嘉德公司是否跟報紙上登的會計師有何關係（94年8 月23
      日偵查筆錄，94年度他字第335 號卷第502-503 頁）；93
      年1 月間我與林儒瑩見面時，林儒瑩問我近期有無看到報
      紙上報導調查局搜索記帳業者徐一民辦公室及住所的消息
      ，我與林儒瑩談起該消息，基於大家都是朋友關係，林儒
      瑩乃向我表示要我轉知李澤君多注意一下記帳業者徐一民
      與嘉德公司間的關係，事後我約嘉德公司李澤君見面，轉
      知林儒瑩要她注意記帳業者徐一民與嘉德公司等往來關係
      ，李澤君得知後非常感謝我們，後來隔幾天李澤君約我見
      面，向我表示謝謝我及林儒瑩，要我約集林儒瑩大家一起
      吃飯，遂在同年1 月底、2 月初主動交給我現金10萬元，
      用做約集林儒瑩等老朋友餐敘之用（94年8 月22日調查筆
      錄，調卷-2 第91-92頁）；我印象中林儒瑩當時只告訴我
      記帳業者徐一民與許多投顧公司有牽連，林儒瑩基於關心
      ，要我告知李澤君要其注意嘉德公司與徐一民有無關係而
      已（94年8 月22日調查筆錄，調卷-2第93頁）等語，是林
      儒瑩於93年1 月15日執行搜索，隨即於93年1 月底將搜索
      過程中發現嘉德公司與徐一民有所牽連，即轉請被告告知
      李澤君注意等節，已堪認定。此外，復有李澤君玉山銀行
      帳戶93年1 月30日領款10萬元之交易明細在卷可佐（調卷
      二-2第425 頁），足見被告確有將林儒瑩該次搜索過程中
      所發現之偵查所得知之消息洩漏予李澤君，李澤君並交付
      10萬元予被告表示感謝，此部分事實足堪認定。又嘉德公
      司確有購買不實之虛設行號發票以逃漏稅捐，業經本院以
      95年度重訴字第48號判決確定在案，而林儒瑩於搜索過程
      中發現嘉德公司與徐一民有所往來，嘉德公司可能因調查
      局搜索調查徐一民之案件而遭檢調偵辦，此係林儒瑩於搜
      索過程中發現相關證據而掌握之消息，當屬偵查中應秘密
      之事項。縱當時徐一民因涉嫌虛設行號及販賣發票，遭調
      查局搜索其辦公室及住居所等情業已經媒體報導，惟嘉德
      公司牽涉該案件之事，並未經任何管道披露，顯屬於偵查
      中秘密，可資認定。
（四）林儒瑩於偵查期間得知嘉德公司涉嫌向徐一民之寰中公司
      購買虛設公司發票，竟罔顧偵查不公開之規定，透過被告
      將上開尚屬偵查階段應秘密之消息洩漏予李澤君，林儒瑩
      告知被告上開消息，目的即為透過被告轉告李澤君知悉，
      足認被告與林儒瑩基於共同犯意聯絡，將上開消息洩漏予
      李澤君，所為核與刑法洩密罪之構成要件相當。被告辯稱
      伊只是受朋友之託，不知為秘密云云，辯護人為被告辯護
      稱：被告並非與林儒瑩共同洩密，不可能與具公務員身分
      之林儒瑩共犯刑法洩密罪等語，核屬空言辯解，無足採信
      。本件事證明確，被告犯行洵堪認定。
三、按被告行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，95年7 月 1
    日施行，而刑法施行法亦於95年6 月14日增訂第1 條之1 ，
    而商業會計法業亦於95年5 月24日修正公布全文83條，並自
    公布日起施行。修正後刑法第2 條第1 項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於新法施行後，應適
    用修正後刑法第2 條第1 項之規定，為「從舊從輕」之比較
    。另於比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、
    牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
    法定加減原因（如身分加減）與加減比例等一切情形，本於
    「統一性及整體性原則」，綜其全部罪刑之結果而為比較。
    經查：
（一）被告行為時即修正前刑法第28條規定：「二人以上共同實
      施犯罪之行為者，皆為共同正犯。」修正後刑法第28條規
      定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為共同正犯。
      」將舊法之「實施」修正為「實行」，而原「實施」之概
      念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，修正後
      僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯，是修正後新法共同
      正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，
      新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法
      律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之
      問題（最高法院96年度台上字第934 號裁判意旨參照），
      而本案被告無論依新舊法均成立共同正犯。
（二）修正前刑法第31條第1項規定：「因身分或其他特定關係
      成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係，仍
      以共犯論。」修正後刑法第31條第1項則規定：「因身分
      或其他特定關係成立之罪，其共同實行、教唆或幫助者，
      雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減輕其刑。」即
      本條文除做文字修正外，修正後之新法並規定得減輕其刑
      ，故修正後之規定對被告較為有利。
（三）綜合比較結果，以修正後之新法規定對被告較為有利，揆
      諸前揭刑法第2 條第1 項規定及最高法院上開刑事庭會議
      決議意旨所採「從舊從輕」原則，自應適用被告行為後之
      法律即修正後刑法。
四、按調查員執行搜索，係為偵查犯罪所實施之方法，而搜索過
    程所得知之訊息，屬偵查不公開之範疇，不得事先洩漏予他
    人，而妨礙案件之偵查，自屬國防以外應秘密之消息。被告
    明知林儒瑩擔任法務部調查局台北市調查處之調查員，為依
    據法令從事公務人員，其執行搜索時發現嘉德公司牽涉逃漏
    稅情事，自有保守前開秘密之義務，竟將林儒瑩執行搜索任
    務時知悉之消息，洩漏予李澤君，係犯刑法第132 條第1 項
    之公務員洩漏關於國防以外應秘密之消息罪。被告與林儒瑩
    間，就上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯，其
    雖非公務員，惟其與有該身分之林儒瑩共犯本罪，依修正後
    刑法第31條第1 項之規定，仍以正犯論。爰審酌被告否認犯
    行，其洩漏國防以外應秘密之消息重要性，及對於偵查犯罪
    所生之危害等一切情狀，量處如主文所示之刑。又被告所犯
    之罪，合於中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
    3 款規定，應予減刑，爰依該條例第7 條第1 項減為如主文
    所示之刑，再被告行為後，刑法第41條第1 項前段關於易科
    罰金折算標準之規定，業於94年2 月2 日修正公布，並於95
    年7 月1 日施行，由「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下
    之刑之罪，而受6 個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體
    、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難
    者，得以1 元以上3 元以下折算1 日，易科罰金。」修正為
    「犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6 個
    月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣1 千元、2 千
    元或3 千元折算1 日，易科罰金。」修正前刑法第41條第 1
    項前段之易科罰金折算標準，依修正刪除前之罰金罰鍰提高
    標準條例第2 條規定，應就其原定數額提高為100 倍折算 1
    日，並依現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條規定
    ，以新台幣元之3 倍折算之，亦即修正前刑法第41條第1 項
    前段之易科罰金折算標準，應以銀元300 元即新台幣900 元
    折算為1 日，舊法並非不利，是應適用修正前刑法第41條第
    1 項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第2 條第 1
項、第28條、第31條第1 項、第132 條第1 項，修正前刑法第41
條第1 項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第
3 款、第7 條、第9 條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官郭郁到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    12    月    24     日
                  刑事第七庭  審判長法  官  林庚棟
                                    法  官  章曉文
                                    法  官  林欣苑
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                    書記官  劉英芬
中    華    民    國    99    年    12    月    27    日
附錄所犯法條
中華民國刑法第132條
（洩漏國防以外之秘密罪）
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處3 年以下有期徒刑。因過失犯前項之罪者，處
1 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第 1 項之文書、圖畫、消息
或物品，而洩漏或交付之者，處 1 年以下有期徒刑、拘役或 3
百元以下罰金。
[*jrecno*]95,重訴,48,20101224,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重訴
[*jno*]48
[*jdate*]991224
[*jcheck*]3
