[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1691%2c20080515%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1691&jdate=970515&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001691&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c1691%2c20080515%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=1691&jdate=970515&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,1691
[*裁判日期*]970515
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度訴字第1691號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
8212號），本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告丙○○、同案被告戊○○（嗣通緝到案
    後，另行審結）於民國96年3 月22日凌晨3 時許，在臺北市
    大安區○○○路○ 段197 號5 樓之LUXY舞廳內，見該處燈光
    昏暗，竟基於意圖為自己不法所有之犯意聯絡，趁甲○○不
    注意之際，竊取其放置於友人丁○○手提包內之皮包1 只【
    內有現金新臺幣（下同）20,000元、中國信託銀行信用卡1
    張、兆豐銀行信用卡1 張】，得手後，與不知情之友人乙○
    ○（已經檢察官為不起訴處分）離去，轉往臺北市中山區○
    ○○路282 號地下1 樓之滿山圓酒吧。同日凌晨4 時50 分
    許，被告、同案被告戊○○、不知情之乙○○消費後欲離去
    ，被告、同案被告戊○○共同基於為自己不法利益及偽造文
    書之犯意聯絡，由同案被告戊○○持竊得甲○○之中國信託
    銀行信用卡，對服務人員蘇富傑佯稱係其妻「陳芷軒」所有
    ，致蘇富傑陷於錯誤，認為該卡係「陳芷軒」授權同案被告
    戊○○使用，被告則陪蘇富傑前往刷卡，再由同案被告戊○
    ○在刷卡消費帳單上偽造「陳芷軒」署押，偽造「陳芷軒」
    確認帳單允許發卡銀行代繳之意思表示，而提出對蘇富傑行
    使，詐得免付消費款28,000元之不法利益，足以生損害於甲
    ○○及中國信託銀行，因認被告涉犯刑法第320 條第1 項之
    竊盜、同法第216 條、第21 0條之行使偽造私文書及同法第
    339 條第2 項之詐欺得利罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又按，事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利
    於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由
    法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、
    30 年 台上字第816 號、76年台上字第4986號判例參照）。
三、本件公訴人認被告涉犯共同竊盜、行使偽造私文書及詐欺得
    利罪嫌，無非係以同案被告戊○○之供述、告訴人甲○○、
    證人丁○○、證人蘇富傑之證述及卷附刷卡消費帳單影本、
    滿山圓酒吧櫃檯攝影照片6 張等為論據。訊據被告堅詞否認
    有何共同竊盜、行使偽造私文書及詐欺得利之犯行，辯稱：
    伊確實有與同案被告戊○○、證人乙○○到滿山圓酒吧消費
    ，但伊不知道結帳時，同案被告戊○○所使用之中國信託商
    業銀行信用卡是偷來的，伊更沒有與同案被告戊○○共同竊
    取告訴人甲○○之皮夾等語。
四、經查：
  (一)證據能力部分：
  (1)同案被告戊○○於警詢及偵查中所為之供述，為被告以外之
    人審判外所為陳述，屬傳聞證據，而被告於本院行準備程序
    時已就上開供述之證據能力提出爭執，主張無證據能力，惟
    查：
  按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。又按被告以外之人於審判中有傳喚不
    到者，其於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
    之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之
    存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之3第3款分別定有明文。而同案被告戊○○經本院依
    戶政機關戶籍資料傳拘均未到庭，有傳票送達證書及拘票回
    執在卷足憑，又同案被告戊○○供述之內容為證明被告是否
    構成犯罪所不可或缺之證據，乃具有必要性；又其於警詢製
    作筆錄當時之外部情狀，並無不具特別可信之狀況，是依據
    刑事訴訟法第159條之3第3款之規定，同案被告戊○○於警
    詢中之供述乃具有證據能力。
  次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2
    項定有明文，又按刑事訴訟法第158 條之3 規定：「證人、
    鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作
    為證據。」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官
    或法官依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告
    以外之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問
    調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身
    分為證人，則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之
    規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第158 條之3
    之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚
    ，而以告發人、告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚
    到庭為訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之要
    件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查證據職權之適法行
    使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前
    作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲
    法上之基本訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記
    憶喪失或無法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
    不到、或到庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具
    結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在
    檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外
    ，得為證據（最高法院96年度台上字第3527號裁判可資參照
    ）。查本案同案被告戊○○於偵查中向檢察官之供述，因檢
    察官並非以證人身分為訊問，同案被告戊○○身分既非證人
    ，即與「依法應具結」之要件不合，檢察官縱未命其具結，
    亦屬檢察官調查證據職權之適法行使，並無違法可言。而同
    案被告戊○○經本院依戶政機關戶籍資料傳拘均未到庭，如
    前所述，且無「顯有不可信之情況」，依刑事訴訟法第159
    條之1 第2 項之規定，認同案被告戊○○於偵查中之供述自
    有證據能力，得作為證據。
  (2)又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符前4 條之規定，
    而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述
    或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項規定甚明。本件證人蘇富傑於警
    詢及偵查中之陳述，屬被告以外之人於審判外之陳述，原無
    證據能力，惟上開陳述，公訴人、被告、辯護人就前開審判
    外之陳述於本院審理程序中均同意作為證據，且該證人蘇富
    傑於警詢及偵查之陳述作成時之情況，核無違法取證及證明
    力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據為適當，揆諸上開
    規定，本院認證人蘇富傑於警詢及偵查中之陳述俱有證據能
    力。
  (二)實體方面：
  (1)依同案被告戊○○於警詢中供稱：伊並沒有竊取證人甲○○
    所有的皮夾，當時伊與被告乙○○3 人離開LUXY舞廳後，被
    告在計程車上將證人甲○○所有之中國信託商業銀行信用卡
    、兆豐商業銀行信用卡交給伊，並表示等一下去酒店喝，試
    試看可不可以刷。簽帳單上的「陳芷軒」名字是伊簽的等語
    （見96年度偵字第8212號偵查卷第6 頁至第10頁）；於偵查
    中則改陳：伊並沒有偷證人甲○○之皮夾，但確實有拿該中
    國信託商業銀行信用卡刷卡28,000元，並在簽帳單上冒簽「
    陳芷軒」的名字。伊是在LUXY舞廳沙發地下撿到皮夾，伊拿
    走皮夾內現金及中國信託商業銀行、兆豐商業銀行信用卡各
    1 張，伊不知道皮夾是證人甲○○所有的。伊在警察局說該
    中國信託商業銀行信用卡是被告在計程車上交給伊的部分是
    亂講的，被告及證人乙○○並不知道信用卡如何而來，也不
    知道是證人甲○○所有。當天在滿山圓酒吧，伊是拿2 張信
    用卡給店員小傑（即蘇富傑）去刷卡結帳，但兆豐商業銀行
    的信用卡不能刷，才刷中國信託商業銀行信用卡。後來小傑
    拿簽帳單給伊簽名，伊簽「陳芷軒」，陳芷軒是伊以前的同
    事等語（同前偵查卷第52頁）；於偵查中再改稱：伊撿到皮
    包後，有去LUXY舞廳廁所看，皮包內有現金，2 張信用卡，
    後來被告帶伊等去被告熟識的酒店，酒店服務生蘇富傑是被
    告認識的，伊在酒店有告訴被告信用卡是撿來的，但證人乙
    ○○不知道。後來在酒店消費後，伊拿信用卡給蘇富傑去刷
    ，刷不成後，伊拿第2 張信用卡給蘇富傑，被告才會跟去櫃
    臺看等語（同前偵查卷第68頁）。綜析同案被告戊○○上開
    供述，關於被告究竟有無將證人甲○○所有之中國信託商業
    銀行信用卡、兆豐商業銀行信用卡交付予同案被告戊○○，
    及被告是否知情該中國信託商業銀行信用卡、兆豐商業銀行
    信用卡為證人甲○○所有並已遺失，而有公訴人所指稱之共
    同竊盜、行使偽造私文書、詐欺犯行之情事，同案被告戊○
    ○之供述前後不一，且有嚴重矛盾之處，是同案被告戊○○
    前開供述是否屬實，即非無疑。
  (2)再觀諸證人乙○○於本院審理中證稱：96年3 月22日曾與被
    告、同案被告戊○○至LUXY舞廳， 在該舞廳停留大約1 個小
    時，後來同案被告戊○○提議要去喝酒，上計程車後，同案
    被告戊○○說要帶伊等去，結果到了一家同案被告戊○○認
    識的酒店，那家店沒有開，同案被告戊○○就問被告有沒有
    認識的酒店，被告就帶伊與同案被告戊○○去酒店。伊在計
    程車上沒有看到被告有交付信用卡給同案被告戊○○這件事
    ，到酒店消費過程中也沒有聽到被告與同案被告戊○○有談
    到任何信用卡。後來是由同案被告戊○○刷卡的，同案被告
    戊○○在包廂內有說信用卡是他太太的等語（見本院97年2
    月21日審判筆錄第6 頁到第9 頁）；證人蘇富傑於警詢及偵
    查中證稱：伊與被告認識，96年3 月22日被告、同案被告戊
    ○○及另外1 人來到滿山圓酒吧消費後，是同案被告戊○○
    從皮夾內拿信用卡給伊結帳消費，同案被告戊○○先拿出1
    張信用卡，但刷不過，後來又拿出第2 張信用卡說是他老婆
    的，但第2 張才刷卡成功，簽帳單是同案被告戊○○簽的，
    被告、另1 人應該沒有看到同案被告戊○○是簽何名字。伊
    當時沒有核對該信用卡背面簽署名字是否是陳芷軒，因為認
    為該信用卡可以刷過，應該就不是偽造的等語（同前偵查卷
    第19頁至21頁、第62頁、第63頁），均與同案被告戊○○前
    揭指述是被告在乘坐計程車期間，將該中國信託商業銀行信
    用卡交由伊持有，另曾在滿山圓酒吧告訴被告該信用卡是撿
    來之情節並不相同，益見同案被告戊○○上開陳述之可信性
    存疑。再徵諸同案被告戊○○於偵查中亦不否認證人甲○○
    所有之中國商業銀行信用卡是伊交給證人蘇富傑結帳時刷卡
    使用，並在簽帳單上偽簽「陳芷軒」之名（同前偵查卷第52
    頁），則同案被告戊○○就本案已存在有高度利害關係，其
    為圖減輕，甚或避免已身涉入刑責，而誣指被告有公訴人所
    指稱之犯行，亦非無可能之事，是本院實難僅依同案被告戊
    ○○單一且有瑕疵之指述即遽認被告有公訴人所指之共同竊
    盜、行使偽造私文書、詐欺之情事。
  (三)又證人甲○○、丁○○於本院審理中之證詞，僅敘及證人甲
    ○○所有皮夾及內含之中國信託商業銀行信用卡、兆豐商業
    銀行信用卡失竊之時間、地點，及該中國信託商業銀行信用
    卡遭盜刷之情事，並未指認被告即是行竊及盜刷信用卡之人
    ，另卷附刷卡簽帳單影本，確實是同案被告戊○○所冒簽，
    已經同案被告戊○○及證人蘇富傑供述或證述明確在卷，如
    前所述，依此該刷卡簽帳單影本僅足說明證人甲○○所有中
    國信託商業銀行信用卡有遭同案被告戊○○盜刷而已，均難
    作為被告有公訴人所指稱之共同竊盜、行使偽造私文書及詐
    欺犯行之積極證據。至卷附監視錄影翻拍照片，雖攝錄被告
    曾於96年3 月22日凌晨與證人蘇富傑一同出現在滿山圓酒吧
    櫃臺處結帳之情形，被告對此亦不否認，而以被告與證人蘇
    富傑本即熟識之情形，被告帶同友人至證人蘇富傑店內消費
    後陪同證人蘇富傑持同案被告戊○○所交付之信用卡至櫃臺
    結帳，並無違背常情之處，況依證人蘇富傑於警詢及偵查中
    再證稱：被告有跟伊到櫃臺等伊結帳準備要離開、看刷了多
    少錢。簽帳單是由同案被告戊○○簽的，被告、另1 人應該
    沒有看到同案被告戊○○是簽何名字等情（同前偵查卷第20
    頁、第63頁），顯見被告陪同證人蘇富傑至櫃臺處結帳期間
    ，亦未向證人蘇富傑提及該信用卡是否同案被告戊○○本人
    所有及可否簽帳使用，而有表現異常之情形，本案實難以此
    即遽認定被告知情同案被告戊○○所使用之中國信託商業銀
    行信用卡、兆豐商業銀行信用卡是證人甲○○所有，並與同
    案被告就本案竊盜、行使偽造私文書及詐欺得利罪間有犯意
    聯絡、行為分擔，是該監視錄影翻拍照片，亦不足作為被告
    不利益之認定。
五、綜上，同案被告戊○○所為不利被告之陳述，既有上開前後
    不一之矛盾，且與事實不符，揆諸前開說明，自不足以採為
    論罪之依據。此外，復查無其他積極證據足資認定被告有共
    同竊盜、行使偽造私文書、詐欺得利之行為，自屬不能證明
    被告犯罪，揆諸前開法條及判決意旨，應諭知被告無罪之判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官葉雅婷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
                    臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                       審判長法  官     劉煌基
                             法　官　   葉力旗
                             法  官     賴淑美
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
                             書記官     許翠燕
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　15　　日
[*jrecno*]96,訴,1691,20080515,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]1691
[*jdate*]970515
[*jcheck*]1
