[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c272%2c20061207%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=272&jdate=951207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000272&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c272%2c20061207%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=272&jdate=951207&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,272
[*裁判日期*]951207
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度訴字第272號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十三年度偵字第一五○三○號），本院判決如下：
    主      文
甲○○無罪。
    理      由
一、公訴意旨略以：甲○○明知愷他命（Ketamine）係毒品危害
    防制條例第二條第二項第三款所定之第三級毒品，不得非法
    運輸，竟與乙○○（業經本院及臺灣高等法院判處有期徒刑
    五年六月）及馬來西亞籍真實姓名年籍不詳、綽號「安安」
    之成年男子，共同基於自馬來西亞運輸愷他命至日本之犯意
    聯絡，商妥由「安安」於民國九十三年六月二十八日，將十
    六包鋁箔紙袋真空包裝之第三級毒品愷他命（總淨重一六○
    四六．一公克）裝入一只紙箱，委由不知情之中華航空股份
    有限公司（下稱中華航空公司）自馬來西亞吉隆坡過境臺灣
    託運往日本東京，乙○○則負責在臺灣接受甲○○及「安安
    」指示如何運送及聯繫提單號碼之事。嗣中華航空公司於九
    十三年六月二十九日下午七時四十分許，將裝有上開毒品之
    紙箱，以CI656號班機，自馬來西亞吉隆坡運送至桃園中正
    機場時，為法務部調查局航業海員調查處查緝人員，會同臺
    北關稅局之關員，依甲○○、「安安」與乙○○自同年月十
    五日至二十九日間通聯之譯文，及「安安」於同年月二十八
    日十一時四十五分二十三秒傳輸至乙○○所持有00000
    00000號行動電話簡訊中所示之「279.3325.7501」號
    提貨單號碼，當場在印有上開提貨單號碼之前開紙箱內，扣
    得愷他命淨重一六○四六．一公克（含毒品之外包裝鋁箔紙
    真空包裝袋共十六袋、空運紙箱一個）。而乙○○於同年月
    三十日上午十二時三十分許，協同友人劉秀蓉赴臺北市某間
    旅行社購買機票準備潛逃至馬來西亞吉隆坡之際，為法務部
    調查局航業海員調查處查緝人員持臺灣臺北地方法院檢察署
    檢察官簽發之拘票逕行拘提到案，始查悉上情，因認甲○○
    涉犯毒品危害防制條例第四條第三項之運輸第三級毒品罪嫌
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項定有明文。而認定犯
    罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括
    在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者
    ，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必有何
    有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、七十六年臺
    上字第四九八六號判例可資參考。再按刑事訴訟法第一百六
    十一條第一項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任
    ，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，
    應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，
    不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說
    服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
    為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年臺上字第一二八
    號判例可資參照。
三、公訴人認被告甲○○涉犯本件運輸第三級毒品愷他命罪嫌，
    無非係以：證人乙○○之證述、中華電信股份有限公司基隆
    營運處服務中心電信基本資料查詢表、臺北關稅局扣押貨物
    收據、中華航空公司「297.3325.7501」號報關單（AIR WAY
    bill）、提貨單（CARGO MANIFEST）、000000000
    0號行動電話自九十三年六月十五日至二十九日間之通訊監
    察譯文、法務部調查局九十三年七月二十八日調科壹字第○
    九三六二三九四五五○號鑑驗通知書一紙、法務部調查局九
    十三年十一月二十五日調科參字第○九三○○四六六四一○
    號鑑驗通知書一紙、華儲股份有限公司貨物接收異常報告表
    三紙等件，為其論據。訊據被告堅決否認有與另案被告乙○
    ○、馬來西亞籍男子「安安」等人共同運輸愷他命之犯行，
    辯稱：伊與乙○○僅為普通朋友，不認識「安安」，伊僅因
    約吃飯等事情與乙○○有通話，未曾與「安安」通話聯繫，
    且代表提貨單號碼之簡訊係「安安」傳送予乙○○，與伊無
    關，更不知提貨單紙箱內裝有何物品，並無檢察官所指運輸
    毒品行為等語。
四、本院之判斷：
  (一)偵辦本案之法務部調查局航業海員調查處人員，依據對於乙
    ○○所使用000000000號行動電話門號進行通訊監
    察所得之情資，查知某不詳之人曾於九十三年六月二十八日
    上午十一時四十五分二十三秒，將內容為「297.3325.7501
    」之簡訊傳送至上開行動電話，研判該簡訊所示為提貨單號
    碼，乃於同年六月二十九日晚間七時許，會同財政部臺北關
    稅局人員，在印有上開提貨單號碼之貨物紙箱內查扣結晶十
    六包，該貨物係由中華航空公司編號CI656號班機由馬來西
    亞吉隆坡盛裝運送，擬運送至日本，調查人員進而於同年六
    月三十日逮捕乙○○等情，有中華航空公司000-00 00-0000
    號報關單、提貨單、財政部臺北關稅局扣押貨物收據、華儲
    股份有限公司貨物接收異常報告表、扣押物品清單、照片十
    五張在卷可稽（見九十三年度偵字第一一七七九號卷第二十
    七至三十頁、第七十九頁、第一○七至一○八頁；九十三年
    度訴字第一一○四號卷第八十七至九十四頁）；而上開十六
    包結晶經送鑑驗結果，均含第三級第十九項毒品愷他命成分
    （總淨重一六○四六‧一公克，包裝重二○二‧四四公克；
    愷他命純度百分之七十二‧六七，純值淨重一一六六○‧七
    公克），亦有法務部調查局九十三年六月三十日調科壹字第
    ○九三○○二四七二一○號鑑驗通知書、九十三年七月三十
    日調科壹字第○九三六二三九四五五○號鑑驗通知書各一紙
    附卷可參（見同前偵查卷第八、一○四頁），訊據被告甲○
    ○對於查獲愷他命毒品之事實亦不否認。前揭毒品自馬來西
    亞夾帶運送、途經臺灣而擬運抵日本之事實，堪以認定屬實
    。
  (二)前述代表運送毒品包裹提單號碼之「297.3325.7501」簡訊
    ，係傳送至乙○○所使用之000000000號行動電話
    一節，業經乙○○於其所涉運輸毒品案件中供承在案（本院
    九十三年度訴字第一一○四號、臺灣高等法院九十四年度上
    訴字第九十二號判決，見本院卷第八至十一頁、第五十三至
    五十九頁），並據其於本院證述明確（見本院九十五年十月
    二十六日審判筆錄），復有該行動電話門號之通訊監察譯文
    及雙向通聯紀錄在卷可考（見九十三年度偵字第一一七七九
    號卷第三十至三十七頁、第八十六至九十七頁）。依該行動
    電話門號通訊監察譯文，九十三年六月二十八日十一時二十
    八分零六秒，不詳共犯對乙○○稱：「我已經通知裡面辦事
    情的人說你朋友的朋友，那個東西已經過了海邊，東西已經
    在馬韓裡面，但是馬韓什麼樣，我這種事情從不關機」等語
    ，同年六月二十八日十一時四十四分十一秒：對方向乙○○
    稱：「兄弟你跟安（即馬來西亞籍人士「安安」）的朋友說
    是阿丹幫我處理事情」，乙○○答稱：「對啊，號碼給我了
    」，對方稱：「你會害死阿丹，有人去找阿丹，找姓陳的」
    ，乙○○答：「沒有講名字，我不可能講名字」，對方稱：
    「他們訂656位子（指本件運送之華航CI－656班機），阿丹
    給他們位子，東西在馬韓倉庫」，乙○○問：「號碼你知道
    嗎？」，六月二十八日十一時四十五分二十三秒，乙○○收
    到上開「297.3325.7501」簡訊，六月二十八日十一時五十
    二分十七秒：對方向乙○○稱：「今天是沒有辦法上，今天
    不能硬衝明天上午有可以處理嗎？今天不能上是因為這東西
    已經三次不能過，已被盯住了，今天這個不敢拿出來給航空
    公司」等語，六月二十八日十五時三十五分三十四秒，對方
    向乙○○稱：「老闆，東西拿給他就可以了」，乙○○回稱
    ：「錢禮拜三給你」等語，六月二十九日二十三時五十八分
    五十一秒，對方稱：「你的有過了喔，你的人有找我」，乙
    ○○：「我小弟明天中午十二點之前會跟你聯絡，價錢你去
    問看看」，對方：「好，價錢我去問一下臺灣的價格在哪裡
    」，乙○○：「好，你去問問看」等語，足見乙○○對於所
    聯繫運輸之貨物係屬毒品違禁物之事實知之甚詳，而與馬來
    西亞籍人士「安安」及其他不詳成年男子具有犯意聯絡，其
    因而經本院九十三年度訴字第一一○四號及臺灣高等法院九
    十四年度上訴字第九十二號以運輸第三級毒品愷他命罪判處
    有期徒刑五年六月在案。
  (三)公訴人雖以本件被告甲○○就上開運輸毒品犯行，亦與證人
    乙○○及「安安」等人具有犯意聯絡及行為參與，即由「安
    安」負責將愷他命毒品裝箱委由不知情之中華航空公司自馬
    來西亞吉隆坡過境臺灣托運前往日本東京，乙○○則在臺灣
    接受「安安」與甲○○之共同指示，負責聯繫運送及提單號
    碼事宜，甲○○並以0000000000號行動電話門號
    與乙○○之000000000號門號通話聯繫，而指稱甲
    ○○亦共同涉犯本件運輸毒品罪。經查：
  1.經將本案通訊監察錄音帶與被告聲紋進行鑑定比對結果，認
    於九十三年二月二十六日二十時十三分使用0000000
    000門號與「羅哥」通話，及於同年六月四日二十三時四
    十一分、六月十五日十八時四十二分、六月十八日十時十九
    分、同日十四時五十二分使用0000000000門號與
    乙○○000000000門號通話之人均為甲○○，至於
    於同年四月十日十八時三十二分、十八時三十五分使用00
    00000000門號與「劉女」、「高大哥」通話者，則
    因該二通電話音量微弱無法鑑析等情，有法務部調查局九十
    三年十一月二十五日調科參字第○九三○○四六六四一○號
    鑑定通知書及附件譯文在卷可稽（見九十三年度偵字第一五
    ○三○號卷第九十五至一一四頁），固可確認甲○○曾使用
    前揭0000000000、0000000000門號與
    他人通話。
  2.惟依卷內法務部調查局航業海員調查處針對乙○○使用之0
    00000000號門號及甲○○使用之00000000
    00門號進行通訊監察之結果，甲○○係於九十三年六月十
    五日至六月十八日間有與乙○○通話之情形，至於乙○○所
    使用之000000000門號，其經調查局人員通訊監察
    而作成監聽譯文之通話日期僅限於同年六月二十七日起至六
    月三十日止，且乙○○通話對象並無甲○○，有上開門號之
    通訊監察譯文在卷可稽（見九十三年度偵字第一五○三○號
    卷第十三至二十二頁、九十三年度偵字第一一七七九號卷第
    三十一至三十七頁），足見本件毒品於九十三年六月二十九
    日運抵臺灣桃園中正機場前，乙○○雖自六月二十七日起至
    六月二十九日止於電話中密集與不詳對象談及「我已經通知
    裡面辦事的人」、「那個東西已經過了海邊」、「他們訂
    656 位子」、「今天是沒有辦法上，今天不能硬衝」、今天
    不能上是因為這東西已經三次不能過，已被盯住了」等關於
    聯繫運輸毒品事宜之話語，並於六月二十八日十一時四十五
    分許接收代表提單號碼之簡訊，惟均無法證明甲○○於毒品
    即將運送抵臺前之此段時間，對於運毒犯行究竟有何參與。
  3.依甲○○所使用0000000000門號通訊監察譯文以
    觀，甲○○固曾於九十三年六月十五日至十八日與乙○○通
    話時提及：「要將地址由日文翻成英文」、「班機搞錯」、
    「單子打好」、「傳簡訊」、「提單號碼」、「多兩個怎麼
    辦」‧‧‧等語，負責查緝承辦本案之法務部調查局航業海
    員調查處基隆站組長林尚志亦於乙○○毒品案中證稱：本件
    係依據乙○○、甲○○及安安通聯內容，得知乙○○先把貨
    物上機時間、班機、班次、倉單號碼告知甲○○，甲○○安
    排倉儲人員進去領取，事實上他們在六月十五日至二十日已
    經做過一次（得手），他們十八日在電話中提到二十一日甲
    ○○要到機場拿，我們二十一日去機場等，才發現在十九日
    貨物就已經出關去日本了，兩次提單號碼均與通聯內容相同
    ，這是同一個手筆等語（見九十三年度訴字第一一○四號卷
    第一六一至一六八頁），而指稱甲○○就本件六月二十九日
    之運輸愷他命犯行亦有參與；惟依卷內資料，九十三年六月
    十九日（即證人林尚志所指已成功躲避查緝而將毒品順利運
    往日本之「第一次」犯行）起至本件毒品六月二十九日運抵
    臺灣之期間，既無任何甲○○與乙○○、「安安」或其他人
    通話聯繫之通訊監察譯文，更未見林尚志所指九十三年六月
    中旬順利成功闖關運毒至日本之其他佐證資料，則林尚志指
    稱被告亦涉犯本件（即所謂「第二次」）犯行，已不無速斷
    之嫌。
  4.乙○○雖於本院證稱因「安安」係馬來西亞籍，有南洋口音
    ，伊僅負責從中聯繫，不知「安安」與甲○○係運送毒品等
    語（見本院九十五年十月二十六日審理筆錄），惟關於該批
    毒品之貨主為何人一節，乙○○於其所涉運輸毒品案件中供
    稱：簡訊係由馬來西亞綽號「安安」之友人所傳，要我將該
    出貨單號碼轉告在臺灣之貨主「冠伯」，通知他「貨物」已
    重新寄出，查獲之愷他命是甲○○要的，「安安」與甲○○
    聯絡，寄何東西我不清楚云云（見九十三年度偵字第一一七
    七九號卷第二至五頁），而指稱甲○○係扣案愷他命包裹之
    「貨主」。惟乙○○於本院就甲○○所涉犯罪部分作證時，
    又證稱：當初調查局抓我的時候，我不知道原因，他們告訴
    我監聽到甲○○販毒的事情，調查人員在我面前打該包裹，
    告訴我如果不是甲○○，就是我的事情，我當初在調查局會
    說貨是冠伯與安安交涉，是因為調查局的人告訴我他們已經
    監聽到甲○○的事情，我不知道包裹是何人要的，因為貨上
    面記載的是日本人的名字及地址，且調查局告訴我他們監聽
    到甲○○的電話，而且都是馬來西亞跟甲○○打電話給我，
    所以我才說貨主是冠伯、查獲的愷他命是甲○○要的，我是
    在被抓到後，由調查局人員口中得知東西是甲○○的，所以
    我在自己的案件中才會作那樣的陳述等語（見本院卷第九十
    三至九十五頁）；經進一步質問，其更證稱：「（問：甲○
    ○有無告知貨是他要的？）沒有」、「（問：安安在跟你聯
    繫過程中，有無告知扣案物品是要給甲○○的？）沒有」、
    「（問：除安安與甲○○外，有無其他人與你提過本件包裹
    寄送、聯繫的過程？）沒有其他人，但我不能確認安安、甲
    ○○跟我講的包裹是否就是本件扣案的包裹」、「（問：寄
    貨的賣方是何人？）不知道，我只知道貨是從馬來西亞寄出
    的，但不知道賣方是否就是安安」、「（問：除了由調查局
    人員告知外，有無其他事由讓你在自己的案件中指稱貨主是
    甲○○？）除了調查局人員講的以外，由於甲○○、安安都
    有打電話跟我聯繫國際貿易包裹運送的事情，所以我才會說
    貨主是甲○○」、「（問：剛才指稱除安安、甲○○外，沒
    有其他人與你聯繫包裹寄送的事，為何於九十三年六月二十
    七日、九十三年六月二十八日通聯譯文中有你所稱其它馬來
    西亞的人與你談及包裹寄送的事情？）電話中應該不是在講
    包裹的事情，但我也不記得是在講什麼事情」等語（見本院
    卷第九十五至九十六頁），而又證稱係遭逮捕後經調查局人
    員告知監聽甲○○之情節，始稱貨主係甲○○云云。則乙○
    ○前後所述已有矛盾不一之情形。參以對於收受代表提單號
    碼之簡訊後究竟有無告知甲○○之重要情節，乙○○雖陳稱
    ：「‧‧‧六月二十七日甲○○打電話給我，問我東西什麼
    時候運出去，我告訴他說，那是你們之間的生意，與我無關
    ，不要來煩我。林冠當天打給我的門號，我只記得後面是八
    四八」、「後來安安傳簡訊告訴我，提單號碼為297.3325.7
    501，冠伯打電話來，我告訴他有提單號碼了，而且還告訴
    他提單號碼，請他們自己聯絡」、「號碼出來後，甲○○打
    電話給我，我跟甲○○說有號碼了，叫他直接跟安安聯絡」
    、「（問：是否有將297.3325.7501之提單號碼告知甲○○
    ？）我現在不記得‧‧‧」、「‧‧‧安安確實有告知我一
    個提單號碼，而我有告知甲○○‧‧‧」等語（見九十三年
    度訴字第一一○四號卷第十、三七、一七八頁反面，本院卷
    第九十六頁），而指稱有在甲○○來電時告知提單號碼云云
    ，惟依乙○○使用之0000000000號電話雙向通聯
    紀錄以觀（見九十三年度偵字第一一七七九號卷第八十六至
    九十七頁），自乙○○於九十三年六月二十八日上午十一時
    四十五分二十三秒收受簡訊後至同年六月三十日乙○○遭逮
    捕時為止，乙○○並無與尾數為「八四八」號之門號有通聯
    之情形，其供稱曾透過尾數「八四八」門號告知甲○○提單
    號碼，已有不符；而甲○○自承平日係使用0000000
    000、0000000000、0000000000號
    等門號（見九十三年度偵字第一一七七九號卷第六十四頁）
    ，另有0000000000門號遭調查局通訊監察，然細
    觀上開乙○○門號雙向通聯紀錄，亦無任何與前述甲○○所
    用門號通聯之情形。是乙○○所稱甲○○係貨主、曾將提單
    號碼告知甲○○等節，因與前揭事證不符，且無其他客觀證
    據佐證，參以其已於電話中與「安安」密集聯繫包裹事宜，
    卻於所涉運毒案件中一再指稱僅代甲○○、「安安」聯繫、
    不知係毒品云云而有所推諉，其所述可信度為何，自不待言
    ，而尚難遽予採信。況「安安」或其他不詳共犯倘欲將托運
    之提單號碼以傳送簡訊方式告知並安排由甲○○前往領取，
    既無語言使用之限制或隔閡，則直接將該提單號碼傳送至甲
    ○○指定之門號即可達成渠等目的，然何以竟須先傳送予乙
    ○○，再由乙○○將號碼轉告甲○○，徒增遭監聽而曝露身
    分及犯行之風險，亦與常理不合，足徵乙○○證稱係受甲○
    ○指示代為聯繫，尚不足採。
  5.再者，本件經細譯卷附其他通訊監察譯文，可知：(1)甲○○
    固曾於九十三年二月二十六日使用0000000000門
    號與「羅哥」通話，惟其通話時間為二月份，距離本件同年
    六月間之案發時間甚久，且內容僅為「羅哥」要去吃飯請甲
    ○○訂房間、找小姐（見九十三年度偵字第一五○三○號卷
    第七頁），而尚難單憑該寥寥數語認定犯罪；(2)另曾有使用
    0000000000門號之人於九十三年四月十日至十一
    日與「嫂嫂」、「大哥」、「阿炮」、「阿佑」等人通話並
    提及「以後叫他要扣掉袋子的重量，不然重量都不足」、「
    我剛才去『頭』那邊，他開那價錢誰要」、「我跟他說去那
    邊找誰買酒、菸做人情，買好電話通到海關室找誰，他就會
    帶你出來」等語（見同上偵查卷第八至九頁），惟甲○○否
    認曾使用該門號通話（見九十三年度偵字第一一七七九號卷
    第六十二頁反面），且經聲紋比對結果，無法鑑析通話者聲
    音與甲○○之聲音聲紋是否相符，有法務部調查局鑑定通知
    書在卷可按（見九十三年度偵字第一五○三○號卷第九十五
    、九十八頁）；(3)乙○○所使用之0000000000門
    號僅有九十三年六月二十七日起至同年月三十日止之通話情
    形，通訊監察譯文中並無乙○○與甲○○通話之內容，通聯
    紀錄中更顯示並無任何與甲○○相關電話通話之資料，顯然
    上開資料均尚不足以證明甲○○確有參與涉犯本件運輸毒品
    犯行。至於甲○○使用之0000000000門號固曾於
    九十三年六月十五日起至六月十八日止有與乙○○等人通聯
    ，並提及「將地址由日文翻成英文」、「班機搞錯」、「單
    子打好」、「傳簡訊」、「提單號碼」、「多兩個怎麼辦」
    ‧‧‧等語之情形，有該門號通訊監察譯文可稽（見九十三
    年度訴字第一一○四號卷第七十至八十五頁），證人林尚志
    並指稱甲○○係以同一手法二度犯案，惟該等疑似聯繫運毒
    事宜之通話集中於六月十五日至十八日，此後即乏甲○○參
    與之通聯，上開通聯至多僅得作為甲○○或乙○○是否有參
    與林尚志所指第一次犯行之佐證而已（該部分事實並非本件
    起訴範圍，亦難認為起訴效力所及），而乙○○證稱曾將所
    收受之提單號碼轉告甲○○、貨主係甲○○云云，並不足採
    等情，亦詳如前述。從而本件於無通聯紀錄或其他客觀可採
    之積極證據證明甲○○確有參與本件六月底運毒犯行之情形
    下，實難以甲○○先前通聯情形，推論或臆測其仍持續參與
    或涉犯本件犯行。
五、綜上各情，本件依公訴人所提出之證據，均尚不足以證明被
    告確有公訴意旨所指與「安安」、乙○○等人共同運輸愷他
    命毒品犯行，而使本院形成確信被告有罪之心證，此外，復
    查無其他積極證據，足資證明被告確有公訴人所指上開犯行
    ，本件既不能證明被告犯罪，依法自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林達到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　7 　　日
             　　 刑事第十一庭  審判長法　官　劉方慈
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　鍾淑慧
                                      法　官　林庚棟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                      書記官  殷玉芬
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　11　　日
[*jrecno*]94,訴,272,20061207,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]272
[*jdate*]951207
[*jcheck*]1
