[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c191%2c20090219%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=191&jdate=980219&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000191&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c191%2c20090219%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=191&jdate=980219&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,191
[*裁判日期*]980219
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 97年度訴字第191號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　己○○
選任辯護人　陳佳雯律師
　　　　　　馬在勤律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　劉興業律師
　　　　　　鄭玉燦律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　賴錫卿律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　賴錫卿律師
　　　　　　張智超律師
上列被告等因殺人未遂案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第
24829號、第26670號），本院判決如下：
    主  文
己○○共同殺人，未遂，處有期徒刑陸年。扣案之西瓜刀壹把、
開山刀壹把、木質球棒壹支均沒收。
庚○○成年人與未滿十八歲之人共同殺人，未遂，處有期徒刑捌
年。扣案之西瓜刀壹把、開山刀壹把、木質球棒壹支均沒收。
丙○○、乙○○共同傷害人之身體，各處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、己○○為位在臺北縣深坑鄉○○路○段152號東南科技大學企
    管系夜間部1年級學生，與同系同學戊○○（民國77年6月13
    日生、案發時已滿18歲）、壬○○（76年10月31日生、案發
    時已滿18歲）等人前於民國96年11月13日，在東南科技大學
    內發生衝突，己○○並遭圍毆，因而心生不滿，亟思報復，
    竟基於殺人之未必故意，先將其所有西瓜刀1把（鋼質、長
    49.5公分）置於所駕駛之車牌號碼9321-ES號自小客車內，
    並於96年11月27日下午4時許，以其0000000000號行動電話
    與友人庚○○之0000000000號行動電話聯絡，邀庚○○一同
    前往東南科技大學向戊○○、壬○○尋仇，而與庚○○存有
    殺人之未必故意聯絡，己○○並駕駛上開自小客車前往庚○
    ○之文山區住處搭載庚○○，庚○○則基於上開犯意聯絡，
    攜帶鐵質甩棍1支，復在車上以上開電話聯絡少年黃○○（
    年籍詳卷、行為時為14歲以上未滿18歲之人，其殺人未遂犯
    行業經本院少年法庭判處有期徒刑4年在案），邀其一同前
    往東南科技大學為己○○尋仇，並囑咐少年黃○○攜帶兇器
    ，少年黃○○認事後有利可圖、應允邀約，並再邀約當時同
    在臺北縣深坑鄉○○路○段143號「球星撞球場」打撞球之友
    人即少年王○○（年籍詳卷、行為時為14歲以上未滿18 歲
    之人，其殺人未遂犯行業經本院少年法庭判處有期徒刑4 年
    在案）偕同為己○○尋仇，少年黃○○、王○○因而與己○
    ○、庚○○存有殺人之未必故意聯絡，少年黃○○並返回伊
    位在臺北縣深坑鄉○○路○段住處取出所有之開山刀1把（鋼
    質、長50公分）、木質短球棒1支（長60公分），己○○嗣
    於同日晚間7時許再以0000000000號行動電話聯絡友人乙○
    ○之0000000000號行動電話，亦邀其同往東南科技大學向戊
    ○○、壬○○尋仇，乙○○則基於傷害之犯意同意赴約，己
    ○○於同日晚間8時許與庚○○駕駛上開自小客車前往乙○
    ○之臺北縣深坑鄉住處搭載乙○○，再於東南科技大學校門
    口搭載依約等候之少年黃○○、王○○，己○○並於同日晚
    間8時24分許以其上揭行動電話與亦就讀東南科技大學、當
    時在校上課之友人丙○○0000000000號行動電話聯絡，邀其
    與伊向戊○○、壬○○尋仇，並約定於東南科技大學停車場
    會合，丙○○基於與乙○○共同傷害之犯意聯絡，亦同意赴
    約，己○○於同日晚間8時39分許駕車搭載庚○○、乙○○
    、少年黃○○、王○○進入東南科技大學，並與丙○○在停
    車場會合，己○○復命少年黃○○將事先準備之西瓜刀1把
    、開山刀1把、短球棒1支均帶下車，並將其中之西瓜刀1把
    交與少年王○○，開山刀1把、短球棒1支則由少年黃○○攜
    帶，少年黃○○、王○○均將上開兇器藏放於外套內，6人
    為避開該校電梯內設置之監視錄影鏡頭，復刻意步行上樓前
    往該校中正樓6樓樓梯間等候，己○○在該處並向少年黃○
    ○取得上開短球棒1支。嗣於同日晚間9時40分許，由不知情
    之戊○○、壬○○同班同學丁○○應己○○之請，指示戊○
    ○、壬○○前往中正樓6樓樓梯間，戊○○、壬○○見己○
    ○等6人在場等候，情知己○○意欲尋仇，戊○○遂要求己
    ○○等人只打伊一人，庚○○即基於殺人之未必故意聯絡，
    先持甩棍攻擊戊○○之頭部，丙○○則基於傷害之犯意聯絡
    ，徒手抓住壬○○左右上臂以防止潘反擊，己○○則基於殺
    人之未必故意聯絡，以短球棒攻擊壬○○之頭部，己○○、
    庚○○嗣更示意少年黃○○、王○○分持開山刀、西瓜刀攻
    擊戊○○、壬○○2人，少年黃○○、王○○遂基於與己○
    ○、庚○○之殺人未必故意聯絡，持上開刀械猛力揮砍戊○
    ○之頭部、胸背部，壬○○之頭部等身體要害部位，於戊○
    ○、壬○○2人倒地後，仍持刀繼續猛力揮砍戊○○之雙手
    及壬○○之左手左腿，不顧此舉可能切斷戊○○、壬○○之
    大動脈致渠2人失血過多死亡，直至己○○指示停止始罷手
    ，致戊○○受有：1.胸背部撕裂傷5處、共約43公分（11×3
    公分、9×3公分（2處）、8×3公分（2處）、7×3公分）、
    其中一處深及肋骨、並未傷及肋膜及肺臟，2.雙手背3處撕
    裂傷、深及肌肉、右手伸肌肌腱斷裂，3.頭部撕裂傷1處，
    約1.5公分，4.左手食指撕裂傷，以上均為刀傷並有大量出
    血；另壬○○受有：1.頭皮1處撕裂傷、8公分，2.左肩1處
    撕裂傷、深及肌肉、肌肉斷裂、11公分，3.左手前臂2處撕
    裂傷併8條肌腱斷裂、共16.5公分，4.左大腿2處撕裂傷併肌
    肉斷裂、分別為12公分及10公分，以上均為刀傷並深及肌肉
    等傷害，己○○、庚○○、少年黃○○、王○○於行兇後尚
    且不顧戊○○、壬○○受有多處刀傷流血不止，仍與乙○○
    、丙○○2人相偕下樓駕車逕自逃逸，己○○嗣並將前開攻
    擊行為所用開山刀1把、西瓜刀1把、短球棒1支棄置於臺北
    縣新店市○○路102巷附近堤外便道旁草叢內（庚○○持用
    之鐵質甩棍則未扣案）。戊○○、壬○○嗣幸經送醫急救得
    宜，始倖免於死而未遂，嗣己○○、庚○○、丙○○、乙○
    ○為警循線查獲。
二、案經戊○○、壬○○告訴及臺北縣政府警察局新店分局報告
    臺灣臺北地方法院檢察官檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷
    (一)查被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○所為不利於己之
      陳述，並無出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違
      法羈押或其他不正之方法，亦非違反法定障礙事由經過期
      間不得訊問或告知義務之規定而為，依刑事訴訟法第156
      條第1項、第158條之2規定，應認其有證據能力。
    (二)訊之被告己○○、庚○○對於被告以外之人於審判外之供
      述均不爭執其證據能力，被告丙○○則以傳聞證據及未給
      予被告丙○○對質詰問之機會為由爭執全部被告以外之人
      於審判外供述之證據能力，另被告乙○○則以傳聞證據為
      理由爭執被告己○○、庚○○、丙○○、證人戊○○、壬
      ○○、王○○、黃○○警詢時證言之證據能力。按就被告
      而言，告訴人、其餘共同被告均為被告以外之人，渠等於
      警詢或偵訊時針對各該被告牽涉之犯罪事實為陳述時，性
      質上為證人（刑事訴訟法第176條之1規定參照），除於偵
      查中依法應命渠等具結（同法第158條之3、第196條之1第
      2 項參照）外，渠等警詢或偵查中之證述均應符合傳聞法
      則之例外（同法第159條第2項至第159條之5），復無違背
      法定程序取得致喪失證據能力之情形（同法第158條之4參
      照），嗣於審判期日更保障被告對該證人之對質詰問權（
      最高法院95年度台上字第5160號、96年度台上字第1870號
      判決意旨參照），始能謂具有證據能力，而得為認定犯罪
      事實之依據。經查：
      (1)證人戊○○、壬○○於96年12月18日、同年12月28日偵
        訊時所為證述（見偵24829卷第105頁以下、第171頁以
        下），並未經檢察官依法命渠等具結，依上開說明，自
        無證據能力；又證人戊○○、壬○○於少年黃○○、王
        ○○保護事件受訊問時（見少調卷第135頁以下、第245
        頁以下），雖未經具結，然因少年事件處理法就少年保
        護事件之調查及審理並無應命關係人具結之規定，自不
        因而影響其證據能力，況此等證述乃被告以外之人於審
        判外向法官所為之陳述，依刑事訴訟法第159條之1第1
        項規定，屬於傳聞法則之例外，得為證據，且復無違背
        法定程序取得之情形，至被告丙○○雖另以未經對質詰
        問為爭執上開證據證據能力之依據，然按刑事訴訟法第
        166條以下所定詰問程序，僅於審判程序有其適用，偵
        查程序中檢察官固然基於其客觀義務，必須對於被告有
        利及不利之情形均一律注意（刑事訴訟法第2條第1項參
        照），惟偵查中檢察官主要係基於蒐集被告犯罪證據之
        目的以訊問證人，核與審判程序中法院需立於公正第三
        人地位，經由當事人之攻防，調查證人以認定事實之性
        質及目的有別，況偵查中訊問證人，法亦無明文必須傳
        喚被告使之得以在場，至刑事訴訟法第248條第1項前段
        雖規定「如被告在場者，被告得親自詰問」，然在偵查
        之目的及法律之條文規範結構下，事實上亦難期被告有
        於偵查中行使詰問權之機會，是應認我國現行法制中，
        偵查中被告對於證人之對質詰問權，並非必然需受到保
        障之權利，惟法院於審判中欲使用偵查時訊問證人之筆
        錄時，基於審判期日即應保障被告對質詰問權之法理，
        除被告於審判中放棄對該證人之反對詰問權，而得依刑
        事訴訟法第288條第2項前段規定以宣讀該證人於審判外
        陳述或告以要旨等簡便調查證據方式為之者外，法院仍
        應傳喚該陳述人到庭，使被告或其辯護人有行使反對詰
        問權之機會，否則該證人在偵查中向檢察官所為之陳述
        ，縱使已經具結，且無顯不可信之情況，仍屬未經完足
        調查之證據，最高法院96年度台上字第1870號判決意旨
        可資參照，證人戊○○、壬○○嗣亦經本院傳訊到庭以
        保障被告之對質詰問權（見本院97年11月6日審判筆錄
        ），依前開說明，被告丙○○以未經對質詰問執為爭執
        證據能力之理由，自非可採，是渠等於少年黃○○、王
        ○○保護事件受訊問時所為證述，自有證據能力；又證
        人戊○○、壬○○於警詢時所為之證述，亦經被告丙○
        ○、乙○○以傳聞法則爭執其證據能力，經查，證人戊
        ○○、壬○○嗣於本院審理時之證述內容，與渠等於警
        詢時之證述內容大致相符，並無明顯不符之處，依刑事
        訴訟法第159條之2、第159條之3規定反面解釋，自應逕
        以渠等於本院審理時之證言為判斷依據，而無從肯認渠
        等於警詢時證述之證據能力。
      (2)證人即少年黃○○、王○○於警詢時所為供述（見偵24
        829卷第136頁以下、第146頁以下），雖經被告丙○○
        、乙○○爭執其證據能力，然少年黃○○、王○○嗣經
        本院傳訊到庭（見本院97年12月11日審判筆錄），業已
        保障被告之對質詰問權，且所述證言中有部分與渠等於
        警詢時不符（詳見後述），經本院勘驗渠二人警詢錄音
        帶，足認其作成之過程均屬適法（見本院98年1月21日
        勘驗筆錄），復為案發後未幾所為陳述，應認具有較可
        信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，應認
        就上開與審判時證述不符部分仍有證據能力；又證人王
        ○○於本案檢察官偵訊時所為證述（見偵24 829卷第
        192 頁以下），為被告以外之人於偵查中向檢察官所為
        之陳述，且觀諸其作成時之情況，並無顯有不可信之情
        況存在，復業經檢察官依法命證人王○○具結且證人王
        ○○嗣亦經本院傳訊到庭以保障被告之交互詰問權，是
        其於前述偵訊時之證述自有證據能力；另少年黃○○、
        王○○於渠等自身之少年保護事件、偵查案件、聲請羈
        押案件及少年刑事案件時所為供述，乃被告以外之人於
        審判外向法官及偵查中向檢察官所為之陳述，其中於偵
        查中向檢察官所為之陳述，亦無顯有不可信之情況，依
        刑事訴訟法第159條之1規定，屬於傳聞法則之例外，得
        為證據，且復無違背法定程序取得之情形，且於渠等被
        訴案件中之陳述，亦無依法應命具結而未具結之情形可
        言，至被告丙○○雖另以渠等證言未經對質詰問為爭執
        上開證據證據能力之依據，然偵查中被告對於證人之對
        質詰問權，並非必然需受到保障之權利，且證人即少年
        黃○○、王○○嗣經本院傳訊到庭，業已保障被告之對
        質詰問權，均如前述，是應認渠等上開證述亦有證據能
        力。
      (3)另共同被告己○○、庚○○、丙○○於警詢時所為之供
        述，就被告乙○○而言，乃被告以外之人於審判外之陳
        述，其中共同被告丙○○、庚○○未經本院再以證人身
        分傳訊，依刑事訴訟法第159條之2、之3規定反面解釋
        ，共同被告丙○○、庚○○於警詢時之供述對被告乙○
        ○而言自無證據能力，又共同被告己○○於警詢時之供
        述，經查與其於本院審理以證人身分受訊問時並接受被
        告乙○○對質詰問之證述內容大致相符，依刑事訴訟法
        第159條之2、之3規定反面解釋，自應逕以被告己○○
        於本院審理時之證述內容為憑；又被告丙○○另爭執共
        同被告己○○、庚○○、乙○○之審判外陳述證據能力
        ，經查：共同被告己○○、庚○○於本院另案（97年度
        少訴字第4號）所為證述，乃被告以外之人於審判外向
        法官所為之陳述，復經本院再以證人身分傳訊己○○以
        保障被告丙○○之對質詰問權，而共同被告庚○○於本
        院審理期日始終到庭，卻未見被告丙○○聲請傳訊進行
        對質詰問，應認係放棄對質詰問權，是己○○、庚○○
        上開陳述，自有證據能力，又被告乙○○、庚○○於警
        詢時之供述，未經本院再以證人身分傳訊，依刑事訴訟
        法第159條之2、之3規定反面解釋，共同被告丙○○、
        庚○○於警詢時之供述對被告乙○○而言自無證據能力
        ，又共同被告己○○於警詢時之供述，經查與渠等於本
        院審理以證人身分受訊問時並接受被告乙○○對質詰問
        之證述內容大致相符，依刑事訴訟法第159條之2、之3
        規定反面解釋，自應逕以被告己○○於本院審理時之證
        述內容為憑；另共同被告己○○、庚○○、乙○○、丙
        ○○於偵訊時所為之供述，未經檢察官另以證人身分訊
        問並命其具結，依刑事訴訟法第158條之3規定，就各被
        告而言，自無證據能力。
    (三)再查，本件資以認定被告犯罪事實之非供述證據（詳見後
      述），均無違反法定程序而取得之情形，依刑事訴訟法第
      158條之4反面規定，自有證據能力。
二、訊之被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○固均不諱言有於
    96年11月27日晚間9時40分許在東南科技大學中正樓6樓樓梯
    間內與少年黃○○、王○○等候告訴人戊○○、壬○○到場
    ，被告己○○、庚○○、少年黃○○、王○○並分持木質短
    球棒、鐵質甩棍、開山刀、西瓜刀攻擊告訴人之情，惟均矢
    口否認有何殺人未遂及傷害犯行，被告己○○辯稱：伊係因
    壬○○、戊○○遲未就先前衝突事件向伊道歉，始邀集被告
    庚○○、乙○○駕駛車牌號碼9321 -ES號自小客車前往東南
    科技大學，並與被告丙○○約在東南技術學院停車場會合，
    欲質問壬○○、戊○○為何不出面道歉，並未說要尋仇，至
    於少年黃○○、王○○是被告庚○○自作主張找來的，與伊
    無關，伊所駕駛車牌號碼9321-ES號自小客車上原本就放有
    一把西瓜刀，並非預先準備，至於攻擊被害人時所用之開山
    刀、球棒則事前不知道有被少年黃○○、王○○帶上車，他
    們將之藏置於外套內，後來西瓜刀在少年黃○○下車時順手
    拿下車，伊看到少年黃○○拿西瓜刀、開山刀及棒球棍下車
    ，伊還說沒有必要拿刀子吧，伊不知道少年黃○○、王○○
    有帶西瓜刀與開山刀到中山樓六樓樓梯間，伊有持棒球棍到
    場以防身，但無主動攻擊壬○○、戊○○的意思，是被告庚
    ○○先拿甩棍從後方擊打戊○○頭部，壬○○見狀衝過來要
    打伊，被告丙○○把壬○○抓住，伊就拿球棒往壬○○方向
    揮，結果打到丙○○的手，此時伊看到少年黃○○、王○○
    突然拿出西瓜刀跟開山刀砍壬○○、戊○○，伊嚇一跳，就
    快拉著乙○○往下跑云云；被告庚○○辯稱：伊不認識被害
    人，與被害人亦無仇恨，當時不知道少年黃○○、王○○要
    拿刀砍人，伊有向己○○說拿棍子或用手就好，伊亦無當場
    陳稱「給你死」之類話語，伊並無殺人犯意，僅有傷害犯意
    云云；被告乙○○辯稱：伊雖在場，但並未持用任何兇器，
    伊亦不知被告己○○、庚○○、少年黃○○、王○○有攜帶
    兇器，且其他共同被告與少年攻擊告訴人時，伊尚未到場，
    伊到場後亦未攻擊告訴人，伊與其他共同被告及少年並無傷
    害之犯意聯絡云云；被告丙○○辯稱：伊應共同被告己○○
    之邀前往現場，本以為僅係單純共同被告己○○要求告訴人
    道歉，且伊不認識少年黃○○、王○○，並無與其他共同被
    告或少年有傷害或殺人之犯意聯絡，伊在現場拉住告訴人壬
    ○○僅係為了要阻止壬○○先攻擊共同被告己○○而勸架，
    並無傷害告訴人壬○○之犯意云云。經查：
    (一)被告己○○為位在臺北縣深坑鄉○○路○段152號東南科技
      大學企管系夜間部1年級學生，與同系同學即告訴人戊○
      ○（77年6月13日生、案發時已滿18歲）、壬○○（76年1
      0月31日生、案發時已滿18歲）等人前於96年11月13日在
      東南科技大學內發生衝突，被告己○○並遭圍毆，96年11
      月27日下午4時許，被告己○○以其0000000000號行動電
      話與被告庚○○之0000000000號行動電話聯絡，邀被告庚
      ○○一同前往東南科技大學，被告己○○並駕駛其內置有
      西瓜刀1把（鋼質、長49.5公分）之車牌號碼9321-ES號自
      小客車，前往庚○○之文山區住處搭載庚○○，被告庚○
      ○並攜帶鐵質甩棍1支，復在車上以電話聯絡少年黃○○
      ，邀其一同前往東南科技大學，少年黃○○則邀約同在臺
      北縣深坑鄉○○路○段143號「球星撞球場」打撞球之友人
      即少年王○○一同前往，被告己○○嗣於同日晚間7時許
      再以0000000000號行動電話聯絡被告乙○○之0000000000
      號行動電話，亦邀其同往東南科技大學，被告己○○於同
      日晚間8時許與被告庚○○駕駛上開自小客車前往被告乙
      ○○之臺北縣深坑鄉住處搭載被告乙○○，再於東南科技
      大學校門口搭載依約等候之少年黃○○、王○○，被告己
      ○○並於同日晚間8時24分許以其上揭行動電話與亦就讀
      東南科技大學、當時在校上課之被告丙○○0000000000號
      行動電話聯絡，約定於東南科技大學停車場會合，被告己
      ○○於同日晚間8時39分許駕車搭載被告庚○○、乙○○
      、少年黃○○、王○○進入東南科技大學，並與被告丙○
      ○在停車場會合後，6人步行上樓前往該校中正樓6樓樓梯
      間，嗣於同日晚間9時40分許，告訴人戊○○、壬○○經
      丁○○指示前往被告己○○等6人所在之中正樓6樓樓梯間
      ，嗣被告庚○○先持甩棍攻擊告訴人戊○○之頭部，丙○
      ○徒手抓住壬○○左右上臂，己○○則以少年黃○○攜來
      之短球棒攻擊告訴人壬○○之頭部，少年黃○○、王○○
      則分持少年黃○○攜來之開山刀、被告己○○置放於上開
      自小客車內之西瓜刀揮砍攻擊告訴人戊○○之頭部、胸背
      部、雙手，告訴人壬○○之頭部、左手左腿，致戊○○受
      有：1.胸背部撕裂傷5處、共約43公分（11×3公分、9 ×
      3公分（2處）、8×3公分（2處）、7×3公分）、其中一
      處深及肋骨、並未傷及肋膜及肺臟，2.雙手背3處撕裂傷
      、深及肌肉、右手伸肌肌腱斷裂，3.頭部撕裂傷1處，約
      1.5公分，4.左手食指撕裂傷，以上均為刀傷並有大量出
      血；另壬○○受有：1.頭皮1處撕裂傷、8公分，2.左肩1
      處撕裂傷、深及肌肉、肌肉斷裂、11公分，3.左手前臂2
      處撕裂傷併8條肌腱斷裂、共16.5 公分，4.左大腿2處撕
      裂傷併肌肉斷裂、分別為12公分及10公分，以上均為刀傷
      並深及肌肉等傷害，嗣被告己○○將前開開山刀1把、西
      瓜刀1把、短球棒1支棄置於臺北縣新店市○○路102巷附
      近堤外便道旁草叢內（庚○○持用之鐵質甩棍則未扣案）
      等情，業據被告己○○、庚○○、乙○○、丙○○供述屬
      實，核與證人即告訴人戊○○、壬○○、證人即少年黃○
      ○、王○○、證人丁○○所述相符，並有扣案開山刀1把
      、西瓜刀1把、短球棒1支、卷附監視器翻拍照片、現場照
      片、戊○○、壬○○2人之臺北市立萬芳醫院病歷、診斷
      證明書、受傷照片及X光片、臺北市立萬芳醫院96年12月
      17日萬院醫病字第0960008699號函（見偵24829卷第131頁
      ）、97年7月22日萬院醫病字第0970005192號函（見少訴
      卷第179頁）、97年8月27日萬院醫病字第0970006108號函
      （見少訴卷第230頁）等可資佐證，此部分事實可堪認定
      。
    (二)按殺人未遂罪之成立，須於實施殺害時，即具有使其喪失
      生命之故意，而未發生死亡之結果者，始足當之，最高法
      院85年度台上字第3497號、3479號判決意旨可資參照，而
      行為人於實施攻擊行為之際，是否具備殺人犯意，則可依
      創傷之部位、創傷之程度、兇器之種類、兇器之用法、行
      為人與被害人之關係與恩怨、攻擊行為結束後之舉措等予
      以綜合判斷，同院76年度台上字第6614號、82年度台上字
      第285號、85年度台上字第1639號、94年度台上字第412號
      可資參照；又按行為人對於構成犯罪之事實，明知並有意
      使其發生者，為故意，又行為人對於構成犯罪之事實，預
      見其發生而其發生並不違背其本意者，以故意論，刑法第
      13條定有明文，是依被害人創傷之部位、創傷之程度、行
      為人所持兇器之種類、兇器之用法、行為人與被害人之關
      係與恩怨、攻擊行為結束後之舉措等，倘足認定行為人明
      知其攻擊行為可能發生使被害人死亡之結果，而仍逕予攻
      擊，自屬具有殺人之未必故意。經查：告訴人戊○○、壬
      ○○所受上開傷害均為刀傷所致，而堪認為少年黃○○、
      王○○分持扣案開山刀、西瓜刀所為，又觀諸告訴人戊○
      ○所受傷害包含胸背部、頭部等人體要害部位，其中胸背
      部所受刀傷多達5處，其中1處更深及肋骨，且被害人戊○
      ○另有雙手背3處撕裂傷之傷害，傷勢亦深及肌肉，並致
      戊○○右手伸肌肌腱斷裂，以上傷勢復造成告訴人戊○○
      大量失血，均如前述，足見少年黃○○、王○○以所持開
      山刀、西瓜刀攻擊告訴人戊○○時，係以猛力揮砍方式為
      之，致傷勢深及肋骨、肌肉，攻擊部位包含胸背部、頭部
      等人體要害部位，且猛力持刀揮砍戊○○之雙手多次，亦
      可能切斷戊○○之大動脈致戊○○失血過多死亡；另告訴
      人壬○○所受傷害包含頭部之要害部位，且另受有左肩、
      左手前臂、左大腿等處撕裂傷併肌肉及肌腱斷裂，已如前
      述，足見少年黃○○、王○○以所持開山刀、西瓜刀攻擊
      告訴人壬○○時，係以猛力揮砍方式為之，傷勢深及肌肉
      ，攻擊部位包含頭部之人體要害部位，且猛力持刀揮砍壬
      ○○之左肩、左手前臂、左大腿等部位多次，深及肌肉、
      肌腱，亦可能切斷壬○○之大動脈致壬○○失血過多死亡
      ；對此，少年黃○○亦證稱：「這時我也持開山刀從另一
      名前來赴約的男子的後腦杓砍下去，然後就一陣亂砍，在
      其間我亦有持刀砍殺另一名男子（已呈現倒地狀態）。」
      「（你這樣砍被害人有可能造成被害人死亡的結果，是否
      知道？）知道。」等語（見偵24829卷第138頁、本院97年
      12 月11日審判筆錄），另證人即少年王○○亦證稱：「
      因為我砍第一個男子時，他有反擊，於是我就拉起他的衣
      服往他腰部砍，這時，另外一名男子已經縮躺在地上成無
      力反擊狀態，我便上前往他的腳部一直砍下去。」「（為
      何要攻擊對方頭部？）那時候我砍潘的背，後來他被己○
      ○打到退後一步，我就砍到他的頭，砍告訴人戊○○的頭
      是因為當時沒有想太多，沒有要讓他死的意思，但我知道
      攻擊頭部會死人。」等語（見偵24289卷第148頁、本院97
      年12月11日審判筆錄），足見證人黃○○、王○○於持刀
      攻擊告訴人2人時，確存有殺人之未必故意；此觀本件攻
      擊行為之起因，係被告己○○先前遭告訴人戊○○、壬○
      ○圍毆，起意報復所致，足見雙方存有仇隙，嗣少年黃○
      ○、王○○於攻擊行為後，更未為告訴人呼救緊急醫療單
      位即行逃逸離去，渠等殺人之未必故意，益堪認定。至臺
      北市立萬芳醫院雖另覆稱：戊○○、壬○○2人並無傷及
      維生重要器官（心、肺、腎、腸子、大動脈等），因本院
      緊急處理得當，並無失血過多死亡之危險等語，有該院97
      年10月30日萬院醫病字第0970007930號函在卷可稽（見本
      院卷(二)第47頁），且財團法人國泰綜合醫院汐止分院亦覆
      稱：壬○○目前手肘與手指活動度正常，手腕活動度稍差
      ，手握力較正常值5分稍差（約4分），日常生活大部分活
      動無礙，戊○○目前恢復情形良好，肌握力與腕指關節活
      動度均正常，執行日常生活活動無礙等情，均未達於重傷
      之程度，有該院98年1月7日（98）汐管歷字307、308號函
      在卷可稽，惟綜覈告訴人之創傷部位與程度、少年黃○○
      、王○○持用兇器之種類與用法、少年黃○○、王○○攻
      擊告訴人之緣由、攻擊行為結束後之舉措等，已足認其確
      有殺人之未必故意，自不因殺人行為並未確實傷及維生重
      要器官、且未因失血過多達於瀕死之程度，而堪為不同之
      認定，亦不因告訴人嗣後復原情形良好，而遽推翻先前認
      定，附此敘明。復按，實施攻擊行為期間是否有高喊「給
      你死」、「殺死你」之類言語，固可資為行為人攻擊被害
      人之意欲是否強烈之判斷標準，而似亦可作為有無殺人犯
      意之情況證據，然於恐嚇或傷害犯罪中，行為人為了增強
      其行為時之威勢，亦屢見行為人口出此類言語，是尚難以
      行為人有於實施攻擊行為期間高喊「給你死」、「殺死他
      」之類言語，逕認行為人即有殺人犯意存在，反之，行為
      人於實施攻擊行為期間縱未口出「給你死」、「殺死你」
      之類言語，亦難認行為人即無殺人之犯意，證人即少年黃
      ○○、王○○於持刀殺害告訴人2人之際，並無高喊「給
      你死」、「殺死你」之類言語，且被告4人亦未為相類言
      語，業據被告4人、證人即少年黃○○、王○○、告訴人2
      人供、證述明確，然依前開說明，亦無從執為異於前開認
      定之依據，末此敘明。
    (三)次查，就被告己○○、庚○○與少年黃○○、王○○之犯
      意聯絡一節，證人即少年黃○○業證稱：「（己○○在本
      案件中扮演什麼角色？你是扮演何角色？）他是扮演主謀
      的角色，我扮演砍人的角色。」「（你當時為何要砍戊○
      ○、壬○○？）是己○○說我們都未成年，不會那麼嚴重
      ，我就照他的意思做。（你是否認為你替己○○殺人，他
      會送你酬勞？）我當時心理有這樣想，但己○○沒有說要
      給酬勞，我只是隨便想的。（是否因為己○○認為你與王
      ○○未成年，刑責比較輕，所以將刀子交給你們？）對，
      應該是。」「當時在停車場時，是己○○叫我把東西拿下
      車，是全部拿下車，下車時，己○○就全部拿走，不是在
      六樓分的。」「（庚○○何時跟你說己○○有拿西瓜刀？
      ）庚○○坐己○○的車先到球星撞球場樓下，張下車就跟
      我講己○○有帶西瓜刀，再跟我約在東南大學門口集合。
      」「在六樓時，被告己○○有使眼色給庚○○，庚○○先
      動手後，己○○又看我們，我們才動手。」等語（見偵
      24829卷第139頁、少偵卷第29頁、少訴卷第157頁反面、
      本院97年12月11日審判筆錄、少訴卷第148頁）；另證人
      王○○亦證稱：「（己○○在本案件中扮演什麼角色？你
      是扮演何角色？）他是扮演主謀的角色，我扮演持刀殺人
      的角色。」「一開始都沒說要幹嘛，但開到東南停車場，
      己○○拿一把西瓜刀給我，然後跟我說看到人就直接砍下
      去。」「我有問等一下到那邊要怎麼處理，己○○就說看
      到人就直接打，其他人沒有說什麼。」「（你是否認為你
      替己○○殺人，他會送你酬勞？）我當時心理有這樣想。
      （是否因為己○○認為你與黃○○未成年，刑責比較輕，
      所以將刀子交給你們？）對，應該是。」「後來在上面動
      手時感覺上己○○有使眼色，他就看一下我與黃○○，我
      們兩人就開始攻擊。是庚○○先開始攻擊，我們還在猶豫
      ，己○○就看了一下我們，我們才決定攻擊，己○○有看
      我並使眼色。」「己○○拿刀給我就是有我們未滿18歲的
      意思，給我們的感覺，己○○知道我未滿18歲。」等語（
      見偵24829卷第149頁、第193頁、第194頁、少偵卷第27頁
      、本院97年12月11日審判筆錄、少訴卷第148頁）明確，
      且訊之被告庚○○亦不諱言被告己○○在前往東南科技大
      學途中有對伊稱有帶「傢伙」，是己○○在車上時要伊找
      少年黃○○一起去學校，少年黃○○再找少年王○○，己
      ○○自己就有帶東西，又要伊叫黃○○去拿東西，伊叫少
      年黃○○去拿東西，有叫少年黃○○拿球棒，己○○有叫
      黃○○把後座的三樣東西（球棒、兩把刀）一起拿下去，
      動手前己○○有向伊使眼色等語（見偵24829卷第135頁、
      少訴卷第149頁、150頁、第152頁、第154頁）；又少年黃
      ○○、王○○與告訴人戊○○、壬○○素不相識、亦無仇
      隙，與提議報復尋仇之被告己○○亦無何親交情誼，業據
      被告己○○、庚○○、證人戊○○、壬○○、黃○○、王
      ○○供證述屬實，於此情形下，少年黃○○、王○○竟因
      渠等友人即被告庚○○之招請，即悍然持刀為上開殺人未
      遂犯行，況少年黃○○、王○○係由被告己○○、庚○○
      駕車載往東南科技大學，並聽從被告己○○之指示，以步
      行方式自安全梯前往中正樓6樓樓梯間以避免搭乘電梯遭
      監視器攝得影像，殺人未遂行為實行後，亦由被告己○○
      、庚○○駕車載送離去，甚且少年黃○○事先準備、供被
      告己○○、少年黃○○攻擊行為所用之木質球棒、開山刀
      ，亦於事後交予被告己○○，併同己○○己身所準備、交
      由少年王○○持用殺人之西瓜刀一併由己○○棄置於臺北
      縣新店市○○路102巷附近堤外便道旁草叢內，同據少年
      黃○○、王○○證述明確，足認被告己○○、庚○○確有
      將少年黃○○、王○○之實行行為資為己身犯罪行為之目
      的，亦堪為被告己○○、庚○○不利認定之依據。至被告
      己○○雖辯稱：伊將西瓜刀交給少年王○○，是因為少年
      王○○年紀較小，供少年王○○防身之用云云（見少訴卷
      第143頁），然查，少年王○○為79年12月30日生，被告
      己○○則為77年2月7日生，二人年齡相差不逾2歲，均發
      育健全成熟、身高相仿，此業經本院少年法庭法官當庭勘
      驗屬實（見少訴卷第147頁），是相較於被告己○○，少
      年王○○顯無特別持用刀械以防身之需要，且若非被告己
      ○○特別詢問或有他人特意告知，被告己○○亦無確知少
      年王○○為未成年人之可能；況被告己○○與少年王○○
      先前並非熟稔，亦據少年王○○、被告己○○分別證、供
      述屬實，甚且被告己○○更供稱：「我跟被告二人（按指
      少年王○○、黃○○）完全不認識。」等語（見少訴卷第
      143頁、偵24829卷第69頁），證人王○○亦證稱：「我跟
      技安（按為被告庚○○之綽號）蠻熟的，跟己○○不熟。
      」等語（見偵24829卷第16頁），衡情被告己○○更無特
      意交付西瓜刀予少年王○○以供其防身之情誼存在；另被
      告己○○亦供稱：伊知道法律規定滿18歲之人，需要被關
      或負完全責任等語（見少訴卷第145頁），核與被告己○
      ○為大學在學學生之智識程度相符，足見被告己○○係因
      情知少年王○○為未滿18歲之未成年人，依法律規定得減
      輕其刑，始於事前將所有西瓜刀交予少年王○○，由少年
      王○○持西瓜刀遂行先前議定之殺人行為，事後再由少年
      王○○以責任能力抗辯求取較輕刑罰甚或保護處分，以此
      方式規避己身刑罰責任甚明，由此觀之，證人即少年黃○
      ○、王○○上開證稱：「（己○○在本案件中扮演什麼角
      色？你是扮演何角色？）他是扮演主謀的角色，我扮演砍
      人的角色。」等語（見偵24829卷第139頁、第149頁），
      即非無稽，被告己○○、庚○○與少年黃○○、王○○存
      有前開殺人未必故意之犯意聯絡，已堪認定。至少年黃○
      ○於本院審理時雖改稱：「（你為何認為需要帶開山刀？
      ）我想說要防身，怕萬一會怎樣。（集合後除了你帶開山
      刀外，其他人有無帶兇器？）沒有仔細看。（你帶開山刀
      是誰的意思？）我聽庚○○說，己○○已經帶了西瓜刀在
      車上，所以我想說自己也要帶一把開山刀防身。（己○○
      有無叫你把所有兇器都拿下車？）沒有。（胡或張有無教
      你如何打被害人？）沒有。（拿刀砍對方是否你自己的意
      思？）對。（己○○為何要拿西瓜刀給甲○○？）胡沒有
      說。」「（有無人指責你不應該用刀如此攻擊對方？）庚
      ○○有說」云云，且證稱：伊到達東南科技大學中正樓6
      樓樓梯間後，就蹲在旁邊，是因為對方推到伊，伊受波及
      後不悅才臨時決定反擊云云（見本院97年12月11日審判筆
      錄），而與其前於警詢、偵訊及少年刑事案件中所述不符
      ；另證人即少年王○○於本院審理時亦改稱：「（為何要
      砍他們？）因為看到黃○○砍下去，我也跟著砍，那時候
      沒有想太多。」「（你當時不認識己○○，知否他為何要
      把殺傷力較大的刀交給你？）不知道。我自己覺得是因為
      我們要挺他，所以他才給我們刀。」云云（見本院97年12
      月11日審判筆錄），而與其前於警詢、偵訊及少年刑事案
      件中所述不符，然查，少年黃○○於本院審理中，另證稱
      伊並無持刀攻擊告訴人頭部、且被告庚○○並無持兇器攻
      擊告訴人云云，然查：此等證述內容非但與其先前所述不
      符，亦與上述告訴人所受傷勢相悖，更與被告己○○、庚
      ○○、證人即少年王○○等人一致之供、證述內容有違，
      益證少年黃○○於本院審理時所為上開證言無可採信；又
      證人即少年於本院審理時另證稱：警詢時有陳稱被告己○
      ○拿給伊西瓜刀是要給伊防身這句話是事實云云，然查：
      證人王○○於警詢時從未陳述被告己○○交給伊西瓜刀是
      要給伊防身之用，本院就此再質之證人王○○，王○○即
      以聽錯問題為藉口搪塞，益可認證人王○○上開證言無可
      採信，均無從為被告己○○、庚○○有利認定之依據，併
      此敘明。
    (四)再訊之被告乙○○、丙○○雖否認有何共同傷害之犯意聯
      絡，惟查，訊之被告乙○○於警詢時業坦認：「己○○於
      96年11月27日20時許打行動電話給我並到我家（臺北縣深
      坑鄉○○路○段62巷8弄2號）接我，當時我不知道要去打
      架，但是我上車之後，己○○就告訴我要去東南技術學院
      尋仇。」等語（見偵24829卷第26頁），且被告丙○○於
      警詢、偵訊時亦供稱：「己○○於96年11月27日20時30分
      許打行動電話叫我去中正樓六樓安全門樓梯間，當我到達
      現場時，我才知道他們討論要毆打同學，我聽完之後就留
      在現場等待對象出現，時間約過5分鐘之後，對象出現，
      己○○便向前詢問戊○○：其他人為何沒有出現，這時便
      有人從戊○○後面毆打他的頭，我當時則站在壬○○旁邊
      ，以雙手抓住他的左右上臂以防止他作反擊的動作，己○
      ○便從正前方用短的棒球棒從壬○○的頭部敲打下去等語
      （見偵24829卷第19頁），至被告乙○○、丙○○於本院
      審理時雖均否認有為上開供述，被告乙○○辯稱：警察詢
      問伊上開問題時，伊表示要保持緘默，但警察仍然要伊回
      答，伊才說「嗯」，警察就打「有」云云（見本院98年1
      月22日審判筆錄），另被告丙○○辯稱：那時候好像沒有
      講到打，在警察局我應該是會錯警察意思才會這麼說云云
      （同上審判筆錄），然查，被告丙○○、乙○○上開警詢
      錄音帶經本院勘驗，警局詢問係員警以一問一答方式製作
      ，並由陳國益警員詢問、林志隆警員記錄，錄音內容與筆
      錄內容大致相同，僅時有員警提示確認部分事實細節，而
      與被告對話之情況，員警詢問全程錄音，僅因錄音帶換面
      而中斷，其餘未中斷，詢問之員警語氣平和，並無強暴、
      脅迫、利誘、恐嚇等情事，員警並在製作完筆錄時與被告
      乙○○、丙○○確認所言是否實在，有無補充，亦經被告
      乙○○、丙○○陳明記錄在卷，並無不當取供情形，有本
      院98年1月21日勘驗筆錄可稽；況證人即共同被告己○○
      亦證稱：「那時候我先打電話跟庚○○說，被害人要跟我
      道歉，因為圍毆我那時候有5、6人，我就問他要不要跟我
      一起過去。」等語（見本院97年11月13日審判筆錄），顯
      見被告己○○有糾集多數人以壯聲勢之意，於此情形下，
      衡情顯會將可能傷害告訴人以資報復告訴人先前圍毆行為
      之情告知被告乙○○、丙○○，此觀同獲邀前往之共同被
      告庚○○於另案中亦證稱：「己○○說要去學校，跟被害
      人說事情，因為他被打，找我們過去。」等語（見少訴卷
      第149頁），是被告乙○○、丙○○辯稱毫無存有任何傷
      害犯意，僅單純到場云云，顯非可採；且證人即共同被告
      己○○雖另證稱：「丙○○在我後方2至3步的位置，他看
      到潘衝過來，以為壬○○要打我，所以就衝過去先拉住壬
      ○○，欲阻止他攻擊我。」云云（見本院97年11月13日審
      判筆錄），然被告己○○於另案業證述：「（整個過程中
      ，壬○○、戊○○有無能力還手或反擊？）他們不算還手
      ，他們只是看能不能搶我的球棒，他們沒有搶下球棒，過
      程中他們2人也沒有還手。」等語（見少訴卷第147頁），
      是被告丙○○辯稱伊認告訴人壬○○欲傷害被告己○○而
      先行拉扯阻止告訴人壬○○云云，允非可採，其顯有傷害
      之犯意而為此一舉措，應堪認定；再查，於東南科技大學
      中正樓6樓樓梯間內，被告己○○持用木質球棒、被告庚
      ○○持用鐵質甩棍、少年黃○○持用開山刀、少年王○○
      持用西瓜刀，然告訴人2人則徒手，兩方人數及兇器均高
      下立判，在場之被告丙○○、乙○○對於被告己○○、庚
      ○○存有傷害告訴人之犯意，理應知之甚詳，被告丙○○
      、乙○○上開辯詞，顯非可採，應認2人亦有傷害告訴人
      之犯意聯絡，已堪認定。至被告乙○○辯稱伊係被告庚○
      ○攻擊告訴人戊○○後才到達現場，被告丙○○辯稱伊第
      一個下樓駕車離開云云，以此否認具有傷害之犯意聯絡，
      然被告乙○○、丙○○先前即已具有傷害之犯意聯絡，被
      告丙○○甚且有傷害之實行行為，已如前述，自不因渠等
      到場或離去時間與其他共同被告有異，而足為被告乙○○
      、丙○○有利認定之依據，亦此敘明。
    (五)末按，共同正犯之所以應對其他共同正犯所實施之行為負
      其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為限，若他犯所
      實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難預見者，則
      僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同正犯論，
      最高法院50年台上字第1060號判例、86年度台上字第753
      號判決意旨可資參照。被告己○○、庚○○雖與少年黃○
      ○、王○○有殺人之未必故意聯絡，已經認定如前，惟就
      被告丙○○、乙○○是否同具殺人之未必故意部分，本院
      查：訊之證人壬○○、戊○○業證稱不清楚被告乙○○、
      丙○○是否在場等語（見本院97年11月6日審判筆錄），
      足見被告乙○○、丙○○並非主要攻擊行為人，且被告乙
      ○○、丙○○並未攜帶兇器到場，亦經認定如前，自難遽
      以被告乙○○、丙○○有到場一節，逕繩以被告乙○○、
      丙○○以殺人未遂罪責；況訊之證人即少年黃○○業證稱
      ：「（你與胡在學校會合後，你帶的開山刀如何包裝？他
      們有無看到你帶開山刀？）我放在衣服裡面，插在衣服中
      。」「（開山刀的刀柄或刀身有無暴露在衣服外？）沒有
      。」「（關於攜帶開山刀的事情，有無在停車場跟任何人
      講過？）沒有。」「（在上車時乙○○是否知道你身上有
      開山刀？）不知道，因為我沒有跟大家講。」等語（見本
      院97年12月11日審判筆錄），另證人即少年王○○亦證稱
      ：「（丙○○到停車場的時候，兇器都藏在衣服裡了嗎？
      你們從車上拿凶器出來的時候，丙○○在場？）我們是先
      把凶器拿出來放在身上後，丙○○才出現。」「（你身上
      有刀這件事情你有告訴丙○○否？）沒有。」「（辛○○
      帶開山刀上車時，開山刀如何攜帶？）放在衣服裡面，藏
      在外套裡面，一般人從外觀看不出來有藏刀。」等語（見
      偵24829卷第194頁、本院97年12月11日審判筆錄），是被
      告乙○○、丙○○與被告己○○、庚○○、少年黃○○、
      王○○會合後，尚無積極證據足認即已知悉少年黃○○、
      王○○攜帶刀械前來，亦難認即已知悉被告己○○、庚○
      ○亦預先準備西瓜刀及鐵質甩棍；至證人王○○於本院審
      理時雖另證稱：「（你們在停車場時有分配刀子的動作，
      由己○○交給你西瓜刀，你則將球棒交給己○○，此一動
      作，庚○○、乙○○、丙○○3人有無看到？）有。丙○
      ○確實有看到我們換刀。」等語（見本院97年12月11日審
      判筆錄），然此核與證人王○○同於本院審理時之證述不
      一，是否可信，允非無疑，自無從逕為被告丙○○不利認
      定之依據；至少年黃○○、王○○雖有將所藏放刀械取出
      攻擊告訴人，而為被告乙○○、丙○○2人目睹之情，亦
      經認定如前，然此時少年黃○○、王○○之殺人實行行為
      已相當迫近，自難認被告乙○○、丙○○2人一見上情即
      升高其犯意為殺人之未必故意而與被告己○○、庚○○、
      少年黃○○、王○○取得犯意聯絡，此外，亦無積極證據
      足認被告乙○○、丙○○與被告己○○、庚○○、少年黃
      ○○、王○○就殺人之未必故意有何進行預備、謀議或犯
      意聯絡之情，依上開說明，自無從認被告乙○○、丙○○
      亦為殺人未遂之共同正犯。
    (六)至被告庚○○於本院最後一次審理期日雖提出役男體格檢
      查表，主張罹有輕度智能不足云云，然觀諸其犯罪時之行
      為舉止並無辨識違法及行為能力缺損之情，且被告庚○○
      及其辯護人亦未爭執其行為時之精神狀態，是本院自無於
      行為違法部分斟酌此一證據之必要，亦此敘明。
    (七)綜上所述，本件事證明確，被告4人犯行均堪認定，應依
      法論科。
三、核被告己○○、庚○○所為，係犯刑法第271條第2項、第1
    項之殺人未遂罪，其2人與少年黃○○、王○○就上開犯行
    ，基於共同犯罪之意思聯絡，相互謀議，而推由黃○○、王
    ○○下手實施，均為共同正犯；被告己○○、庚○○於同一
    犯罪機會、以一殺人行為，同時殺害告訴人戊○○、壬○○
    ，觸犯數罪名，為想像競合犯，應論以一罪；被告庚○○於
    本件行為時已滿20歲，為成年人，其與行為時未滿18歲之少
    年黃○○、王○○共同實施本件犯罪，依少年事件處理法第
    85條第1項規定加重其刑；又被告己○○、庚○○已著手於
    犯罪行為之實施，而未至告訴人死亡之結果，為未遂犯，應
    依刑法第25條第2項後段規定減輕其刑，就被告庚○○部分
    並依法先加後減。另核被告乙○○、丙○○所為，係犯刑法
    第277條第1項之傷害罪，公訴意旨雖認被告乙○○、丙○○
    係涉犯同法第271條第2項之殺人未遂罪嫌，然被告乙○○、
    丙○○並無殺人之未必故意，僅應就渠等所知之程度，負傷
    害之罪責，已如前述，惟其基本事實同一，且被告乙○○、
    丙○○就傷害犯行部分亦已知所防禦（最高法院93年度台上
    字第332號判決意旨參照），本院自應予審理，並變更法條
    ；被告乙○○、丙○○就上開傷害犯行，有犯意聯絡及行為
    分擔，應論以共同正犯；被告乙○○、丙○○於同一犯罪機
    會、以一傷害行為，同時傷害告訴人戊○○、壬○○，觸犯
    數罪名，為想像競合犯，應論以一罪；又被告乙○○、丙○
    ○於本件犯行時雖亦均年滿20歲，為成年人，然其與少年黃
    ○○、王○○既非共同正犯，即無共同實施犯罪可言，自無
    少年事件處理法第85條第1項規定適用，亦此敘明。爰審酌
    ：(1)被告己○○、丙○○均具大學肄業學歷，乙○○為高職
    畢業，庚○○則為國中肄業，另被告庚○○有輕度智能不足
    ，其4人之智識程度；(2)被告己○○與告訴人戊○○、壬○
    ○先前有圍毆之嫌隙，被告庚○○、乙○○、丙○○則與告
    訴人2人無任何嫌隙，僅因被告己○○招請即為本件犯行，
    被告4人與被害人之關係與犯罪之動機、目的；(3)被告4人犯
    罪之手段殘忍、所生危害甚鉅；(4)嗣後被告4人均否認犯行
    ，雖與告訴人達成和解，協議賠償告訴人2人共新臺幣（下
    同）400萬元，然迄今被告己○○僅賠償80萬元、被告庚○
    ○賠償20萬元、被告乙○○賠償20 萬元、被告丙○○賠償
    10萬元，渠等犯罪後之態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。扣案之西瓜刀、開山刀各1 把、木質球棒1支，為
    被告己○○、少年黃○○所有，被告己○○、庚○○與少年
    黃○○、王○○共同犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項
    第2款規定沒收之；又上開扣案之西瓜刀、開山刀各1把、木
    質球棒1支並非被告乙○○、丙○○所有，且被告乙○○、
    丙○○亦未與上開扣案兇器所有人之被告己○○、少年黃○
    ○構成共同正犯，自無從宣告沒收，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條，刑法
第28條、第271條第1項、第2項、第277條第1項、第25條第2項後
段、第55條、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1，少年事
件處理法第85條第1項，判決如主文。
本案經檢察官黃兆揚到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　 月　　19　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長  法　官　張永宏
                                      法  官  雷淑雯
                                      法  官  林晏如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）「切勿逕
送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　      　　　書記官　江虹儀
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　19　 　日
附錄本件論罪科刑法條全文
刑法第271條
殺人者，處死刑、無期徒刑或 10 年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
預備犯第 1 項之罪者，處 2 年以下有期徒刑。
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,訴,191,20090219,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]191
[*jdate*]980219
[*jcheck*]1
