[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2387%2c20090805%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2387&jdate=980805&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002387&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%a8%b4%2c2387%2c20090805%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%a8%b4&jno=2387&jdate=980805&jcheck=1
[*裁判字號*]97,訴,2387
[*裁判日期*]980805
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　97年度訴字第2387號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○　36歲
選任辯護人　吳意淳律師
　　　　　　馬在勤律師
上列被告因槍砲彈藥刀械管制條例等案件，經檢察官提起公訴（
九十七年度偵字第一四七九五號），本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○於民國九十七年六月二十七日二
    十二時三十分許，在臺北市○○區○○街二十號一樓「元安
    當鋪」內，未經許可持有具殺傷力仿Beretta廠半自動手槍
    之改造手槍一把，及供上述手槍用具殺傷力之制式子彈二十
    顆。嗣於該日時，經警前往該址查訪時，經被告同意搜索後
    ，在同案被告丁○○（另案不起訴處分）車上為警查獲，並
    扣得上開槍彈，因認被告涉有槍砲彈藥刀械管制條例第八條
    第四項、第十二條第四項之未經許可持有改造槍彈罪嫌等語
    。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    一百五十四條第二項、第三百零一條第一項，分別定有明文
    。再按事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；
    且認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信
    時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院四十年臺
    上字第八六號、七十六年臺上字第四九八六號判例意旨參照
    ）。
三、公訴人認被告涉有前揭罪嫌，無非係以被告之供述、證人即
    臺北市政府警察局刑事警察大隊查獲本案之員警尤志彬、丙
    ○○、己○○與證人即在案發在場之人丁○○、劉志豪之證
    詞、扣押物品目錄表、扣押物照片六張、現場照片四張、臺
    北市政府警察局槍枝初步檢視報告表、內政部警政署槍彈鑑
    定書等，為其論據。
四、證據能力部分：證人甲○○、丙○○、己○○於檢察官偵查
    中所為之陳述，並無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第一
    百五十九條之一第二項規定，得為證據；至於共同被告戊○
    ○、丁○○警詢中之陳述，未據檢察官、被告及選任辯護人
    於言詞辯論終結前聲明異議，依同法第一百五十九條之五第
    二項規定，亦得為證據; 而證人戊○○、丁○○以共同被告
    身分於檢察官偵查中所為之供述，參照最高法院九十五年臺
    上字第三四０一號判決要旨，共同被告對於其他共同被告之
    案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，故法院
    就被告之案件對其他共同被告或與被告有共犯關係之人為調
    查，應依人證之調查程序，傳喚該具證人適格之共同被告或
    共犯到場，使令具結，命其立於證人之地位而為陳述，並通
    知被告及其辯護人，使有行使詰問該證人之共同被告或共犯
    現在與先前陳述之瑕疵的機會，以確保其詰問權，並藉以發
    現實體真實。除客觀上有不能受詰問之情形，或被告及其辯
    護人放棄其詰問權者，或另有傳聞證據仍得例外採證之情形
    之外，如未踐行此一訴訟程序，該共同被告或共犯於審判外
    所為之陳述，即無容許得作為證據之餘地，而共同被告丁○
    ○、劉志豪於本院審理時皆已具結作證，並經交互詰問，是
    對被告之詰問權有所保障，故共同被告劉志豪、丁○○之偵
    訊筆錄應認有證據能力；另依刑事訴訟法第一百九十八條、
    第二百零八條之規定，所謂鑑定乃指於刑事訴訟程序中為取
    得證據資料而由檢察官或法官指定具有特別知識經驗之鑑定
    人、學校、機關或團體，就特定之事物，以其專業知識加以
    分析、實驗而作判斷，以為偵查或審判之參考。故不論鑑定
    人或鑑定機關、學校、團體，均應由檢察官或法官視具體個
    案之需要而為選任，始符合刑事訴訟法第一百九十八條、第
    二百零八條之規範本旨，否則所為鑑定，仍屬於傳聞證據。
    但對於司法警察機關調查中之案件，或有量大或急迫之情形
    ，為因應實務之現實需求，認為當然有鑑定之必要者，基於
    檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前
    概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區
    內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時
    送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑
    定。經查，本件上開扣案之改造手槍一支及制式子彈二十顆
    雖係經臺北市政府警察局送請內政部警政署刑事警察局鑑定
    ，惟內政部警政署刑事警察局為臺灣高等法院檢察署檢察長
    事前概括選任之鑑定機關，是該局所出具之九十七年八月九
    日刑鑑字第０九七００九八四０五號槍彈鑑定書，自有證據
    能力，先予敘明。
五、訊據被告雖坦承於九十七年六月二十七日下午九時許，在元
    安當鋪內收受自稱小惠之女子所交付之黑色包包一只，並委
    請友人丁○○幫伊將該包包放置於丁○○車上，隨後警員即
    到場並經其同意搜索後，於該包包內查獲扣案槍彈之事實，
    惟堅詞否認有何非法持有槍彈之犯行，並辯稱：於九十七年
    六月二十七日案發當天，有一位自稱小惠之女子打電話至伊
    手機，表明經同在酒店上班綽號小愛之女子介紹，需向伊借
    貸新臺幣（下同）十萬元，故於同日二十、二十一時許，前
    往伊開設之元安當鋪。小惠身背一紅色包包，至伊辦公室後
    ，即從紅色包包內拿出另一黑色包包，因小惠無其他物品可
    供抵押，故從黑色包包內拿出一小包K他命請伊食用，同時
    表示願意陪伊一晚並邀請伊與小惠之同學一起至陽明山開趴
    拉K，但前往開趴之前需先到臺北火車站一趟，約半小時再
    回來當鋪，故黑色包包先放置在當鋪，再與伊一起上陽明山
    。伊心想袋內應只有該小包K他命，因此伊才同意將黑色包
    包先放在伊之處且送小惠離開當鋪，後來並叫友人丁○○將
    該包包放置在丁○○車上，請丁○○於返回陽明山家中時順
    便載伊與小惠上山。兩人出當鋪門口再返回當鋪內談話時，
    不到五分鐘，警察即上門查訪，故該黑色包包及其內所裝上
    開毒品及槍彈皆非伊所持有，伊亦不知包包內放置有扣案槍
    彈等語。經查：
  (一)被告於前揭時地放置於丁○○車內之黑色包包，經同意搜索
    後於該包包內遭警查獲具殺傷力之仿Beretta廠半自動手槍
    之改造手槍一把（內含彈匣一個），及具殺傷力之制式子彈
    二十顆之事實，業據被告自承在卷，並有內政部警政署刑事
    警察局九十七年八月九日刑鑑字第０九七００九八四０五號
    槍彈鑑定書在卷可稽（見偵字第一四七九五卷第七九至八二
    頁），故本件扣案槍彈均具有殺傷力而屬違禁物之事實，至
    為明確，從而本件應予審理論究者為被告對該包包內放置有
    扣案之改造槍枝及制式子彈是否知情。
  (二)次查，關於有無被告所辯之小惠女子至其元安當鋪內交付上
    開黑色包包乙節，被告於警詢、偵查時及本院審理時皆一致
    供稱於案發當晚有一名自稱小惠之女子欲向伊借貸十萬元，
    故前往當鋪並提供一小包K他命供伊食用，並留下裝有該包K
    他命之黑色包包，且該名女子頭戴白色帽子、身穿黑色上衣
    等語在卷；其後經本院勘驗卷附警方搜索扣押光碟，被告於
    第一時間確實向現場搜索員警描述該黑色包包係由頭戴白色
    帽子之女子留下等情無訛，此有勘驗筆錄可資核對（見本院
    卷五四頁背面），另於本件案發後，經被告自行調取元安當
    鋪附近銀行所拍攝留存之監視器錄影光碟，經本院勘驗該二
    監視錄影畫面，分別為當鋪附近銀行門口處向地下道出入口
    方向及自當鋪附近地下停車場出入口與前開銀行門口方向攝
    影，於案發當日二十時五十二分許，確有一長髮、頭戴白色
    棒球帽、右肩背包包之女子出現並自銀行往當鋪方向走去（
    見本院卷五五頁背面至五七頁），從而審酌該畫面中女子之
    衣著與被告於案發後第一時間向警方陳述之衣著一致，足徵
    被告所辯之小惠確有其人，且確實於案發時間前去元安當鋪
    ，並非被告為圖卸責所捏造。再者，證人即案發在場之人亦
    為元安當鋪員工之戊○○於警詢、偵查中及本院審理時均明
    確證稱：伊於案發當日下午三點多進當鋪，被告即交代有一
    女子晚一點會來借錢，請其注意幫她開門，後來晚上九點多
    果然有一女子前來當鋪，因此開門讓她進當鋪，該女子頭戴
    白色帽子、身背一大包包等語在卷（見偵字第一四七九五號
    卷二五、九六頁、偵字第一四九０四號卷一三四、一七三頁
    、本院卷一三一頁），核與證人即案發在場之被告友人丁○
    ○於審理時證稱：伊看到前開長頭髮、背包包之女子離開當
    鋪等情大致相符（見本院卷第一八七頁），亦徵被告辯稱有
    一名女子向伊借錢並攜帶裝有上開槍彈之黑色包包前來當鋪
    之事，尚堪採信。
  (三)繼查，被告於自小惠處取得該黑色包包後之處置情形，業據
    證人戊○○具結證稱：被告送該女子出去當鋪後就與丁○○
    拿包包去車上放等語詳實（見本院卷第一三一頁背面），此
    與證人丁○○證述：被告在辦公室外將黑色包包交給伊，請
    伊拿到車上去放，被告說是一個女的拿來借錢的等語互核一
    致（見本院卷第一八七頁背面），已足認被告於取得該黑色
    包包後旋即委請丁○○放置車上，則被告於取得黑色包包至
    放置於車上之時間相距不久，堪予認定。
  (四)又查，本件警方之查獲經過，已經證人丁○○證述：伊與被
    告將黑色包包放入車內後回到當鋪談話不到五分鐘，警方即
    進來查訪等情屬實（見本院卷一八八頁），而證人即查獲本
    案之員警甲○○於審理時證稱扣押筆錄被告簽名之時間為案
    發當日二十一時三十分（見本院卷一一四頁背面），此與卷
    附搜索扣押筆錄上記載之時間一致（見偵字第一四九０四號
    卷三三頁），則從前開監視器勘驗結果，顯示該女子於當日
    二十時五十二分許經過當鋪附近進入當鋪後至被告遭搜索查
    獲上開槍彈僅經過約半小時，而該半小時間，復包含該女子
    與被告於辦公室談論借貸之事、該女子交付黑色包包予被告
    、被告委請丁○○放置車上、員警入內查訪、員警要求被告
    同意搜索並查獲該黑色包包而製作搜索扣押筆錄等，故客觀
    上實可認定被告接觸該黑色包包之時間更為短暫。本院復衡
    諸查獲該黑色包包之情形，依證人即查獲本案之員警己○○
    於偵查、審理時及證人即查獲本案之員警丙○○於偵查中皆
    證述：於查獲該黑色包包將毒品拿出來後，還覺得包包有點
    重量，才發現有夾層並藏有上開槍彈等語（見偵字第一四七
    九五號卷七三、七四頁、偵字第一四九０四號卷一七四頁、
    本院卷一二０頁背面），顯見該黑色包包係特別設有夾層裝
    置，倘非警員於取出毒品後仍覺包包重量異常而予詳細檢視
    ，當無輕易察覺其內放置有扣案槍彈，另再由該黑色包包於
    查扣當時之擺設狀態以觀，其內放置毒品K他命部分共計一
    百三十包（總純質淨重約四百六十六點七八公克）、大麻煙
    草共計二十包（總淨重十七點一七公克），此有內政部警政
    署刑事警察局九十七年七月二十一日刑鑑字第０九七００九
    八三四一號鑑定書（見偵字第一四九０四號卷一六一頁）、
    法務部調查局濫用藥物實驗室九十七年九月八日調科壹字第
    ０九七二三０三六五一０號鑑定書分別附卷可徵（見同上偵
    卷一六七頁），從而該包包夾層之上既已放置多達一百五十
    包且總重量約達七百公克之毒品，被告於與上開自稱小惠女
    子見面後，既須洽談借貸事宜，於短時間內實難以將所有毒
    品全部拿出查看並裝回黑色包包內，亦未有時間發現袋內尚
    有夾層並藏有上開槍彈，顯見被告無從知悉黑色包包內裝有
    上開槍彈，被告辯稱無非法持有槍彈之犯罪故意，應堪認定
    。
  (五)末查，本件前去元安當鋪查獲本件之員警乃係隸屬於臺北市
    政府警察局刑事警察大隊第三偵查隊，此業據本院傳喚該日
    前去執行勤務之小隊長丙○○、警員甲○○、己○○、庚○
    ○到庭訊問無訛（見本院卷一一三至一二九頁），而本件接
    獲檢舉之過程，已經證人甲○○結證：當日晚上七點左右，
    有一個女性的檢舉人打電話來說元安當鋪內有人交易毒品，
    伊就問她當事人是誰，有何特徵，她回答說當事人叫乙○○
    ，特徵是矮胖，伊問她是否願意留電話與姓名，方便我們回
    覆，但她不願意留電話與姓名‧‧‧案發當日伊所屬偵查隊
    不是值日隊，檢舉人是打伊偵查隊自動電話由伊接到檢舉等
    語在卷（見本院卷一一三頁背面至一一八頁），是由甲○○
    接獲匿名檢舉之情形以觀，本件之女性匿名檢舉人係刻意撥
    打該日並非值日偵查隊之刑事警察大隊第三偵查隊辦公室自
    動電話檢舉被告涉嫌販賣毒品，然此檢舉情形實與一般均撥
    打一一０或轄區治安單位或負責值日之值勤單位之情形迥異
    ，另再對照被告所辯該小惠女子前揭交付黑色包包之過程，
    可知本件檢舉人早在案發當晚七時許即已確定其後小惠將前
    去元安當鋪交付黑色包包而刻意提出匿名檢舉以確定被告將
    遭警查獲，故本件實有合理懷疑足認當日前去查緝之員警係
    遭他人利用，是由此可認被告辯稱遭人刻意陷害而無持有槍
    彈之犯意等語，確堪採信。
六、綜上所論，本件公訴人所舉事證僅可證明曾於丁○○車內之
    黑色包包內查獲本件扣案槍彈，尚不足以證明被告確有未經
    許可持有槍彈之犯罪故意，被告前開辯解尚屬可採，此外，
    本院復查無其他積極證據足認被告犯有公訴人所指犯行，本
    件不能證明被告犯罪，依首揭說明，自應為無罪之諭知。
七、本件既諭知被告無罪，則檢察官請求併案審理部分（即九十
    七年度偵字第一四九０四號關於被告涉嫌意圖販買而持有第
    二、三級毒品部分），自與本案無裁判上一罪之關係，應退
    回由檢察官另為適法之處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官李彥霖到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
　　　　　　　　臺灣臺北地方法院刑事第十七庭
                        審判長法　官  劉煌基
                              法  官  賴淑美
                              法  官  劉秀君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                              書記官  吳俊龍
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　5 　　日
[*jrecno*]97,訴,2387,20090805,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]訴
[*jno*]2387
[*jdate*]980805
[*jcheck*]1
