[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c68%2c20070524%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=68&jdate=960524&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c68%2c20070524%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=68&jdate=960524&jcheck=3
[*裁判字號*]94,重訴,68
[*裁判日期*]960524
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　94年度重訴字第68號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　詹璧如律師
　　　　　　馬在勤律師
　　　　　　陳郁仁律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　劉昌崙律師
　　　　　　林聖彬律師
被　　　告　甲○○
指定辯護人　本院公設辯護人　乙○○
被　　　告　己○○
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林上鈞律師
上列被告因擄人勒贖等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
12914號）及追加起訴（94年度偵字第14581號），本院判決如下
：
    主  文
丁○○、戊○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，丁○○處有
期徒刑參年，戊○○處有期徒刑肆年。扣案之黃色膠帶貳個沒收
。
甲○○、己○○均無罪。
    事  實
一、丁○○前於民國93年2月2日與丙○○曾發生糾紛，丁○○並
    因而受有傷害至醫院治療，治療期間其姪子戊○○曾至醫院
    照顧丁○○，因而知悉丁○○與丙○○間之前隙。丁○○一
    直心有未甘，而戊○○亦替丁○○打抱不平，其二人擬找機
    會教訓丙○○，並向丙○○索償，但一直苦無機會。於93
    年7月17日凌晨4時許，丁○○與戊○○自桃園北上至臺北市
    松山區○○○路100號DJ舞廳。在舞廳外巧遇蔡明凱與其女
    友正準備搭乘計程車離開。其二人認出就是苦尋無著的蔡明
    凱後，即與同行之姓名年籍不詳綽號「阿成」、「阿樂」、
    「阿清」及另一名不知名之成年男子等多人，擬押走丙○○
    逼他處理傷害賠償事宜。其等共同基於傷害之犯意聯絡，由
    戊○○先將蔡明凱拉下車，並朝丙○○之臉部揮出一拳，其
    餘之人繼而紛紛上前，各自徒手共同圍毆丙○○身體。丙○
    ○因左眼甫於93年7月4日發生車禍受傷，且對方人數較多，
    根本無力招架。丁○○、戊○○等人進而共同基於妨害自由
    之犯意聯絡，將丙○○強押進丁○○所駕駛之車牌號碼8D─
    24 12號自用小客車後座中間，戊○○則與該名不知名之男
    子分坐於丙○○二側，另綽號「阿成」之男子則坐上右前座
    。至於綽號「阿清」及「阿樂」則駕駛另一部不詳車牌號碼
    之自用小客車緊跟在後。途中戊○○下車購買膠帶，由戊○
    ○以膠帶捆綁丙○○之雙手及雙眼後，丁○○隨即將車駛往
    臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷54之4號空屋處。一行人將丙○○
    強拉下車，下樓梯時丁○○用手推倒丙○○。另戊○○等人
    分持在該空屋內所拾得之黃色塑膠管及不詳之長條型硬物共
    同毆打丙○○身體、腳底等處，因而造成丙○○受有顏面骨
    多處骨折（左側顴骨、上頷骨及下頷骨）、左上肢、大腿、
    背部挫傷及皮下瘀血、左頰癒合裂傷等傷害。戊○○復將在
    現場所拾得之甲苯自丙○○之頭部淋下，致蔡銘顏面及下腹
    部因而遭受二度化學性灼傷（佔體表面積百分之七）。丁○
    ○隨即開口要求丙○○就前開糾紛衍生之傷害賠償新臺幣（
    下同）70萬元。丙○○因遭受毆打，復被限制行動自由之情
    況下不得不從。乃告知丁○○其女友庚○○之電話。丁○○
    即通知庚○○付款放人。經雙方討價還價後，同意先交付20
    萬元即放人，另50萬元於同年月19日付款。
二、雙方談妥賠償金額後，於等候庚○○籌款期間，一行人先後
    將丙○○押往基隆市○○區○○路297巷97號1樓「上豐茶行
    」及基隆市○○區○○路259號1樓「張一家」檳榔攤躲藏。
    嗣丁○○與庚○○談妥在臺北市松山區○○○路○ 段京樺三
    溫暖交款。但丁○○不敢自己出面取款，乃至路上招來由不
    知情之甲○○（無罪部分，詳後述）所駕駛之車牌號碼237-
    LN號營業用小客車，給付車資2000元，指示甲○○至上開地
    點找庚○○取物。並留下甲○○的行動電話號碼，告知甲○
    ○會再以電話通知取得後之交付地點。甲○○隨即前往上開
    處所，但途中丁○○再去電通知甲○○及庚○○二人改至南
    京東路5段力霸飯店門口。甲○○及庚○○二人再分別前往
    ，庚○○本擬確認丙○○安全後始行付款，但丁○○立即以
    電話催促，因庚○○前往付款前已向警方報案，警方並已事
    先埋伏在交款處，庚○○乃予以付款。而當丁○○與甲○○
    電話聯絡確認已取得款項後，即於當日12至13時間，在基隆
    碇內隧道內釋放丙○○。前後共妨害丙○○之行動自由長達
    約8小時。
三、嗣簡宏予通知庚○○已經放人，經庚○○與丙○○取得連繫
    ，並確認其已獲釋放後，警方立即前往追捕甲○○，旋即在
    甫過中山高速公路北上汐止收費站不遠處攔獲甲○○，並在
    甲○○之車上起獲庚○○甫交付之20萬元現金。警方要求甲
    ○○配合約出丁○○等人，甲○○隨即與丁○○約定在基隆
    八堵火車站見面，戊○○與丁○○前往取款時遭警當場查獲
    。
四、案經丙○○訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、被告之供述及辯解:
  (一)上揭犯罪事實，訊據被告戊○○均坦白承認。
  (二)訊據被告丁○○固坦承於上揭時、地，強押告訴人丙○○上
    車，並由其負責駕駛，將告訴人載至臺北縣瑞芳鎮粗坑口一
    巷54之4號空屋等處，妨害告訴人之行動自由，直至當日12
    時至13時間，始釋放告訴人等情不諱，惟矢口否認有何共同
    傷害之犯行，並辯稱: 在DJ舞廳及臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷
    54之4號空屋等處，均未動手毆打告訴人。而其他人在DJ 舞
    廳或臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷54之4號空屋處毆打告訴人非
    基於事前謀議，係偶發衝突云云。
二、認定本件犯罪事實所依憑之證據及理由:
  (一)告訴人丙○○於上揭時間，在臺北市松山區○○○路100號
    DJ舞廳前，與其女友庚○○準備搭乘計程車離開時，遭被告
    戊○○強拉下車，並遭戊○○、丁○○及姓名年籍不詳綽號
    「阿成」等多人聯手毆打後，遭強押進被告丁○○所駕駛之
    車牌號碼8D─2412號自用小客車後座中間，駛往臺北縣瑞芳
    鎮粗坑口一巷54之4號空屋等處，剝奪其行動自由。途中被
    告戊○○曾下車購買膠帶，捆綁其雙手及雙眼。至上開空屋
    後，被告丁○○曾用手推告訴人造成告訴人跌倒。另戊○○
    等多人則曾分持在該空屋內所拾得之黃色塑膠管及不詳之長
    條型硬物共同毆打丙○○身體、腳底等處，因而造成丙○○
    受有顏面骨多處骨折（左側顴骨、上頷骨及下頷骨）、左上
    肢、大腿、背部挫傷及皮下瘀血、左頰癒合裂傷等傷害。以
    及被告戊○○曾以甲苯淋其頭部及身體，致告訴人之顏面及
    下腹部因而遭受二度化學性灼傷（佔體表面積百分之七）等
    傷害一節，業據被告戊○○全部坦白承認在案。並經證人即
    告訴人丙○○於本院審理時及證人庚○○於偵查中分別具結
    作證在卷（丙○○部分參本院96年3月22日及96年4月12日審
    判筆錄; 庚○○部分參偵字第112914號卷一第96頁。證人庚
    ○○於本院審理時經傳拘均未到庭，但其於偵查中96年8 月
    6日訊問時業經具結，且其所為之證詞，並無顯有不可信之
    情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，得作為證據，
    附此敘明）。復有馬偕紀念醫院所出具之甲種診斷證明書二
    紙、告訴人受傷照片21張、粗坑口等三處剝奪告訴人行動之
    處所照片9張在卷可稽（參偵字第12914號卷一第100頁、101
    頁、70-75頁、152-15 3頁、155-1 57頁）。此外，並有扣
    案之被告等人用以縛綑告訴人所用過之黃色膠帶2個、毆打
    告訴人所用之黃色水管、潑淋告訴人所用之甲苯等物扣案可
    資佐證。足認被告戊○○上開出於任意性所為之自白，核與
    事實相符，而可採信。至於被告丁○○於本院審理時雖僅承
    認強押告訴人上車至上址，妨害告訴人行動自由，而否認共
    同參與傷害告訴人云云。但查，被告丁○○於案發後，在93
    年7月17日當日17時5分許第一次制作警詢時供承: 在臺北市
    松山區○○○路DJ舞廳外碰到丙○○，我就動手打他，他有
    還手，後來我夥同戊○○及阿清、阿成、阿樂及一名不認識
    之人強押丙○○上我駕駛之自小客車等語不諱（參偵字第12
    914號卷一第48頁）。足認被告丁○○在本件第一個現場DJ
    舞廳前亦曾對告訴人實施傷害行為。此外，依證人丙○○於
    本院審理時亦結證稱: 到達一個不知的地方後，要下樓梯時
    ，丁○○動手推我，我跌倒等語（以上參本院96年3月22 日
    審判筆錄第3頁）。因此，被告丁○○第二個現場粗坑口之
    空屋內，亦曾對告訴人實施傷害之行為。且按「共同正犯之
    意思聯絡，不限於事後有所協議，其於行為當時，基於相互
    之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成
    立。」（最高法院73年台上字第1886號判例要旨可資參照）
    。被告丁○○、戊○○二人既係因為丁○○與告訴人間之前
    怨，而在DJ舞廳巧遇告訴人後，即一同上前毆打並強押告訴
    人，足認其等於行為當時確有相互之認識，並有共同犯罪之
    意思無疑。被告丁○○否認有傷害之共同犯意及行為分擔，
    核為卸責之詞，不足採信。
  (二)被告丁○○、戊○○二人將告訴人丙○○強押至上述粗坑口
    空屋後，仍持續傷害告訴人，要求告訴人賠償70萬元，嗣並
    由被告丁○○以電話通知庚○○付款。被告丁○○嗣再委由
    不知情之被告甲○○駕駛車牌號碼237-LN號營業用小客車，
    至臺北市○○○路○段力霸飯店門口向庚○○取款。以及被
    告丁○○與被告甲○○以電話確認已取得款項後，即在基隆
    碇內隧道內釋釋告訴人丙○○一節，亦據證人庚○○於偵查
    中結證: 對方要求70萬元贖人，我說為何這麼多錢，我說現
    金不夠只有20萬元，對方同意剩下的錢下週再付，叫我到力
    霸餐廳，他們會找人向我取款，所以後來我在中午拿錢給計
    程車司機等語（參偵字第12914號卷第96-97頁。證人庚○○
    之偵查中證詞得為證據已如前述）; 及證人丙○○於本院審
    理時結證: 他們有打電話給我的女友、爸爸，他們用電話聯
    絡我家人就是要錢。我聽到大哥說我要找他們索賠我哥哥翻
    車的賠償陸佰萬。他們跟我爸爸、媽媽、女友聯絡要錢，金
    額我不確定。聯絡以後，我家裡沒那麼多錢，我只知道最後
    有交付20萬贖款，是誰出的，我不知道。我聽到他們叫我女
    朋友單獨一個人過去，到哪邊等，會有人去拿。我聽到丁○
    ○有打電話給甲○○。在我被釋放前，丁○○在車上聯繫司
    機，問司機錢拿到了沒，確認拿到後，把我放了等語在案（
    參本院96年3月22日審判筆錄）。此外，並有被告丁○○當
    時所持用之0000000000號及被告甲○○當時所持用之000000
    0000號之行動電話之雙向通聯紀錄可資佐證，依卷附之上開
    雙向通聯紀錄顯示被告甲○○在7月17日12時53分、13時;13
    時10分許，曾接獲被告丁○○3次來電（附於外放證物袋內
    ）。而質之被告丁○○亦坦承在粗坑口要求告訴人付款70萬
    元後，曾以電話通知證人庚○○付款，以及委請被告甲○○
    至力霸飯店向證人庚○○取款，並曾去電與被告甲○○確認
    等情不諱（參本院94年11月18日準備程序筆錄）。此外，並
    有員警在被告甲○○駕駛之上開計程車內起出之現金20萬元
    照片，及證人庚○○所出具之贓物領據在卷可憑（參偵字第
    12914號卷一第61-62頁）。足認證人庚○○、丙○○之上開
    證詞，以及被告丁○○就此部分所為之自白，確與事實相符
    ，而可採信。
  (三)綜合上開各項事證，本件被告丁○○、戊○○共同傷害及剝
    奪告訴人之行動自由之犯行，均事證明確，洵堪認定。
三、論罪科刑理由:
  (一)被告二人行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2
    日公布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。又本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23
    日著有95年度第8刑庭會議決議可資參照。）合先敘明。經
    查：
  (1)本件被告二人行為時刑法第33條第5款規定：罰金為1元以上
    。經折算為新臺幣後，為新臺幣3元以上。修正後之刑法第
    33 條第5款規定：罰金為新臺幣1000元以上。經比較新、舊
    法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
  (2)被告二人行為後，刑法第55段之牽連犯規定亦經刪除。是於
    新法修正施行後，被告所為之竊盜與以不正方法利用自動付
    款設備取得他人存款之犯行，即須分論併罰。比較新、舊法
    之規定，修正前之規定對於被告較為有利。
  (3)綜合比較上開法律變更之情形，被告等人行為時之舊法於被
    告等人較為有利，依修正後刑法第2條第1項前段規定，應適
    用修正前刑法。
  (4)至於被告行為後刑法第28條亦有修正，修正前規定為：2 人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。修正後之規定則為
    ：2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。揆諸本條之
    修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同
    正犯是否合乎本條規定之正犯要件。是非法律變更。附此敘
    明。
  (二)被告丁○○及戊○○二人在臺北市○○○路DJ舞廳前毆打告
    訴人之所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又按「刑法第
    302條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行
    為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法
    律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適
    用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使
    權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度
    ，即祇成立本罪，不應再依同法第304條論處。誠以此項使
    人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪
    人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無
    義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第30 2條第
    1項及第304條第1項之二罪名，依同法第55條，從一重處斷
    。」、「刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護
    之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，及不外以強暴、脅
    迫為手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既
    較第304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱
    其目的使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第
    302條第1項論罪，並無適用第304條第1項之餘地。」（最高
    法院29年上字第2359號、29年上字第3757號判例要旨可資參
    照）。是被告丁○○及戊○○二人強押告訴人剝奪告訴人之
    行動自由，並於期間傷害告訴人及要求告訴人賠償損害部分
    ，核其等所為係犯刑法第302條第1項之以其他非法方法剝奪
    人之行動自由罪。被告丁○○、戊○○及「阿成」、「阿清
    」、「阿樂」及另名不詳姓名年籍之成年男子間有犯意之聯
    絡，並共同實施本件犯行，均為共同正犯。被告丁○○及戊
    ○○二人所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依修
    正前刑法第55條規定從一重之妨害自由之一罪處斷。
  (三)公訴意旨認被告丁○○、戊○○二人之所為係犯刑法第347
    條第2項之擄人勒贖致重傷罪。惟按刑法擄人勒贖罪，須行
    為人自始有使被害人以財物取贖人身之意思。如使被害人交
    付財物，別有原因，為達其取得財物之目的，而剝奪被害人
    之自由者，除應成立其他財產上之犯罪或牽連犯妨害自由罪
    外，要無成立擄人勒贖罪之餘地（最高法院65年台上字第33
    56號判例意旨參照）。本件被告丁○○及戊○○均辯稱: 因
    在93年2月2日曾遭被告傷害，但被告一直沒有出面處理，所
    以，才將他押走逼他賠償; 另告訴人的眼睛先前已有受傷，
    並非係因其等之上開傷害行為而失明等語。經查:
  (1)被告丁○○於93年2月2日曾遭被告傷害，並曾向基隆市警察
    局第三分局提出告訴一節，業經本院向該局查明屬實，並有
    該局之工作紀錄簿及刑事案件報告單（附於本院卷），及告
    訴人丙○○於93年2月2日之警訊及其在93年8月17日於偵查
    中之筆錄可稽（參偵字第12914號卷第131-133頁）。復經本
    院向臺灣區煤礦業同業公會附設臺灣礦工醫院函詢，經該院
    於96年1月29日以（96）礦醫事字第22號函復暨提供被告丁
    ○○之病歷可資佐證。因此，被告丁○○二人所辯上開各節
    尚非屬無據。被告丁○○與告訴人間既有上述之傷害糾紛，
    則被告剝奪告訴人之行動自由之目的確係另有原因，而非係
    使被害人以財物贖身為目的，揆諸前開說明，自與刑法第34
    7 條之擄人勒贖之構成要件有間。
  (2)告訴人之左眼已無光覺而達於毀敗之程度一節，經本院囑託
    馬偕紀念醫院鑑定在案，並有該院所出具之95年4月12日甲
    種診斷證明書可按（附於本院卷）。但查，告訴人在本件案
    發前另於93年7月4日因車禍，導致左眼受傷，復為告訴人所
    不爭執（參本院95年5月12日準備程序筆錄），並經本院向
    財團法人長庚紀念醫院函詢，經該院以95年6月22日以（95
    ）長庚院法字第0617號函復暨提供告訴人之病歷資料在卷可
    參（附於本院卷，回函中將左眼誤載為右眼）。告訴人因該
    次眼傷而於95年7月15日轉介至馬偕紀念醫院診治，其於當
    日初診結果「左眼視神經病變視力無光覺。」，此亦經本院
    向馬偕紀念醫院函詢，經該院於96年3月31日函復暨提供之
    病歷可考（附於本院卷）。經本院再以公務電話與該院醫師
    確認，告訴人當天進行瞳孔虹膜光反射檢測無光反射反應，
    亦有公務電話紀錄可考（附於本院卷）。因此，告訴人之左
    眼確實早於93年7月15日之前已經失去光覺而達於毀敗之程
    度。自與被告丁○○及戊○○等人之上開傷害行為並無因果
    關係。是自難認被告丁○○、戊○○二人有重傷害之犯行。
  (3)綜上，公訴意旨認被告丁○○、戊○○二人之所為係涉犯刑
    法第347條第2項之擄人勒贖致重傷罪，尚有未洽，惟其起訴
    之妨害自由及傷害之基本社會事實相同，本院自仍應予審理
    ，並變更其起訴法條，附此敘明。
  (三)爰審酌被告丁○○及戊○○二人與告訴人間雖有前怨，但其
    等不思以正常管道解決，而實施本件犯行之犯罪動機，其等
    剝奪告訴人期間長達8小時餘，以及其二人分別對告訴人傷
    害之程度，被告丁○○已與告訴人達成和解，此有和解書在
    卷，並經告訴人當庭陳明在案，以及被告戊○○犯後坦承犯
    行，被告丁○○坦承部分犯行之犯後態度，分別量處如主文
    所示之刑。
  (四)扣案之黃色膠帶2個，係被告戊○○所購，為被告戊○○所
    有，且係供犯本罪所用之物，爰併依刑法第38條第1項第2款
    宣告沒收。另扣案之甲苯、黃色塑膠管雖為供犯本罪所用之
    物，但係被告丁○○及戊○○隨手拾得之物，非其二人所有
    ，另扣案之手機非供犯罪所用之物，爰均不另為沒收之諭知
    ，附此敘明。
貳、無罪部分:
一、公訴意旨另略以:
  (一)被告甲○○係基於幫助擄人勒贖之犯意，為被告丁○○及戊
    ○○等人至臺北市松山區○○○路○段力霸飯店前拿取告訴
    人女友庚○○之贖金20萬元。因認被告甲○○涉犯刑法第30
    條第1項、第347條第2項之幫助擄人勒贖致重傷罪嫌。
  (二)被告己○○與被告丁○○及戊○○等人基於共同之犯意聯絡
    ，於上開犯罪事實欄所載時、地，將告訴人擄至臺北縣瑞芳
    鎮粗坑口一巷54之4號空屋處後，向告訴人之女友勒贖70萬
    元。因認被告己○○涉犯刑法第347條第2項之擄人勒贖致重
    傷罪嫌。
二、公訴意旨認被告甲○○及己○○各犯上開罪嫌，無非係以:
    證人丙○○、庚○○、被告丁○○、戊○○之證詞，被告甲
    ○○、己○○之供述，馬偕紀念醫院及中興醫院之診斷證明
    書等為其論據。
三、訊據被告甲○○固坦承曾於上開時間，駕駛上開營業小客車
    ，依被告丁○○之指示前往力霸飯店向證人庚○○取物等情
    不諱，但與被告己○○二人均堅詞否認犯行。被告甲○○辯
    稱: 伊只是在路上被攔車，被告丁○○拿了2000元車資，請
    伊到台北市幫忙取物，伊不知是何物，也不知告訴人遭被告
    丁○○等人擄走等語。另被告己○○則辯稱: 伊有在案發當
    天到DJ舞廳跳舞，但伊不知道外面有人在打架，且伊沒有接
    過丁○○及戊○○二人的電話，也沒有指示其二人犯本案等
    語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另認定犯罪事實
    所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；而
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院
    29年上字第3105號、30年上字第816號、52年台上字第130 0
    判例可資參照。
五、經查:
  (一)被告甲○○部分:
  (1)被告甲○○於上開時間，駕駛上開營業小客車，收取丁○○
    2000元之車資後，依被告丁○○之指示前往力霸飯店向證人
    庚○○取得現金20萬元一節，業據被告甲○○坦承不諱，核
    與證人庚○○於偵查中具結之證詞相符（參偵字第12914號
    卷一第97頁），並有在被告甲○○所駕駛之上開營業小客車
    內起出之現金20萬元可資佐證，被告甲○○此部分所為之自
    白，核與事實相符，而可採信。
  (2)惟按幫助犯，非但行為之外形可認為幫助，且必須與正犯有
    犯意之聯絡。若幫助之人，誤信為正當行為，並無違法之認
    識，則其行為縱予正犯以助力，尚難遽令負幫助之罪責。亦
    即行為人須有幫助他人犯罪之意思，如無此種故意，基於其
    他原因，以助成他人犯罪之結果，尚難以幫助論（最高法院
    20年上字第1828號、20年上字第1022號判例要旨參照。）。
    而查，本件被告甲○○係在被告丁○○、戊○○等二人將告
    訴人由DJ舞廳門口押往粗坑口限制行動自由，並談妥賠償金
    後，始受被告丁○○之委託前往力霸飯店取款一節，亦分據
    被告戊○○、丁○○二人於本院審理時以證人之身分結證在
    案。因此，被告甲○○未參與被告丁○○、戊○○之前開傷
    害、押人、索賠等犯罪行為已明。是以本件所應審究者為，
    被告甲○○前往向證人庚○○取款，是基於於幫助被告丁○
    ○等人犯罪之故意，或只是基於計程車司賺取車資之營業行
    為而已。
  (3)被告甲○○堅稱其係駕車行駛於路上時遭被告丁○○攔車等
    語。而被告戊○○於本院審理時以證人身分作證時，亦堅稱
    不認識被告甲○○，是在與被告丁○○前往八堵火車站前見
    面取款時，始見到被告甲○○等語（參本院95年12月21日審
    判筆錄第20頁）。另被告丁○○以證人身分具結作證稱: 在
    此之前沒見過被告。是到八堵隨手攔車，碰到甲○○。上車
    後尚未啟動前，跟甲○○說要去臺北，但因之前有受傷，所
    以想一想自己不要去，就拿2000元給甲○○，請他幫我去臺
    北，跟我朋友拿東西。我跟他要手機號碼，並說他回來時我
    再打給他（以上部分參本院95年4月12日審判筆錄第9、10頁
    ）。沒有跟甲○○講錢的事，我是拜托甲○○幫我去飯店那
    邊一趟，印象中沒有說要載人或拿東西或拿錢，付2000元是
    當作跳錶的費用。我並沒有跟甲○○說我們對某人妨害自由
    等語（參本院同上日筆錄第31、33頁）。參之被告丁○○於
    本案發生時所持用之0000000000號與被告甲○○當時所持用
    之0000000000號之行動電話，僅分別於93年7月17日12時53
    分、13時;13 時10分許，曾接獲被告丁○○3次來電，已如
    前述。而該三通電話之通話時間均在當天12時以後，被告丁
    ○○在此之前，與被告甲○○間並無任何通聯情形。是亦乏
    證據足以證明被告甲○○與被告丁○○、戊○○二人間有擄
    人勒贖之犯意聯絡，而為構成要件以外之幫助行為。亦無證
    據足以證明被告甲○○驅車前往已知悉被告丁○○、戊○○
    等人已將告訴人強押在粗坑口空屋並索款之事實。參以被告
    甲○○只向被告丁○○拿取2000元之代價，衡情如果被告甲
    ○○知悉其等正在進行擄人勒贖之犯行，豈有僅為區區2000
    元之代價，而甘冒重罪之危險之可能。
  (4)此外，復查無其他積極之證據足以證明被告甲○○確有幫助
    被告丁○○、戊○○二人上開犯行之幫助故意，其雖有形同
    幫助之行為外形，亦尚難認被告甲○○有何幫助之犯行。揆
    諸前開規定及說明，自應為被告甲○○無罪之諭知。
  (二)被告己○○部分:
  (1)證人丙○○就被告己○○在DJ舞廳前是否曾出手毆打一節，
    其於偵查中具結作證稱: 有很多人打我，戊○○也有打我，
    因為他拖我下車所以我印象比較深刻，其中一位光頭黑衣男
    子打到我的眼睛等語（參偵字第12914號卷二第230頁）。其
    嗣於本院審理時先係結證: 我確定在DJ舞廳打我頭的人不是
    被告己○○，是光頭的人，光頭不是己○○。己○○有無在
    場，我不確定。我被拖下車，第一個打我的人是戊○○等語
    。但其後又改稱：我現在確定己○○是在DJ舞廳前打我頭的
    人，他那時頭髮比較短等語（參本院96年4月12日審判筆錄
    ）。另就在粗坑口時，被告己○○是否在場，先係結證稱:
    我眼睛被蒙住，我沒有看到己○○。但之後又改稱: 我有目
    擊己○○打我的腳底，因為我的眼睛雖然被蒙住，當時我被
    壓在地上仰躺，有縫隙可以用看到外面等語。並稱: 有聽到
    己○○有跟另外一個人在談要多少錢等語（參同上日筆錄）
    ，但其後在被告己○○依其要求當庭以台語複誦「當時就是
    這個小孩跟我嗆的」等語二次後，又稱: 在山上現場說話的
    不是己○○等語（同上日筆錄）。證人丙○○對於被告己○
    ○究竟有無在本件案發之DJ舞廳以及粗坑口等現場，以及是
    否曾在粗坑口空屋處出手毆打及說話等情，前後所述明顯不
    一。參以告訴人自承當時是遭被告戊○○先以衛生紙矇住眼
    睛，再以黃色膠帶縛綑，並有扣案之膠帶可參，是就客觀而
    言，於此狀況下，告訴人丙○○能否清楚辨識在場人之身分
    ，非無疑問。是證人丙○○之證詞，非無瑕疵可指。
  (2)證人庚○○固曾於偵查中具結作證稱: 在舞廳前是戊○○認
    出告訴人，向他老大「堯口」確認，才去找蔡，堯口在蔡被
    押走後叫我不能報警等語（參偵字第12914號卷一第96頁）
    。但查，證人庚○○於93年7月17日上午8時許第一次至中崙
    派出製作筆錄時，僅提及「當時我與男友正要離開，丙○○
    突遭十幾名【年輕男子】強押上車，我當時並未看清楚對方
    車號。」等語。嗣於同日16時45分許製作第二次、同日18時
    15分許製作第三次筆錄時，亦均未曾提及「堯口」之男子曾
    否參與本案（參偵字第12914號卷一第23、27-30、59-60頁
    ）。且遍翻全卷亦無證人庚○○指認過「堯口」究竟是何人
    之相關紀錄。在DJ舞廳前之現場，不論依告訴人或證人庚○
    ○之陳述，現場人數眾多，且非常混亂，而在此一混亂過程
    中，果綽號「堯口」之男子，在告訴人被押走之後，單獨向
    證人庚○○出言恫嚇不得報警，證人庚○○當對此一事實記
    憶深刻，但何以其在前三次筆錄中，均未曾提到該名曾對其
    出言恫嚇之人。證人庚○○嗣於本院審理期間，經多次傳訊
    及拘提均未到庭，而其偵查中之證詞既有上開瑕疵，自難據
    以為被告不利認定之依據。
  (3)被告戊○○雖曾於93年8月19日偵查中具結作證稱: 「到那
    後（指舞廳）有林煌輝、【己○○】及還有我們認識的人十
    幾人在那邊，我們在地下室玩，後來我在地下室看到丙○○
    ，就告訴丁○○上次那件事，就是丙○○造成的，就把他押
    走，想要打他。」、「後來到山上的粗坑口路第一個地點那
    裡，我與【己○○】用水管打他。」（偵字第12914號卷一
    第165、166頁）。另被告丁○○於93年8月23日偵查訊問中
    具結作證稱: 「我們在第一處（即粗坑口）用水管打他，己
    ○○及戊○○有用水管打他背部及腳。」等語（參同上偵卷
    第198頁）。但查:
    被告丁○○於該次訊問時仍稱: 在舞廳當時沒有看到己○
      ○及林煌輝語（參同偵卷第195頁）。是被告丁○○與戊
      ○○二人之說法已非全然一致。
    被告丁○○及戊○○二人在案發後當日第一次製作警詢筆
      錄時，二人均未曾提及被告己○○曾參與任何一個過程，
      其中被告戊○○在警方詢問其是否認識「繞口」時，尤稱
      :不認識等語（參同上偵卷第45頁）。嗣於移送檢察官複
      訊時，被告丁○○、戊○○二人亦未曾提及己○○（參同
      上偵字第6-8頁）。其後二人移送本院進行羈押庭訊問時
      ，對本院所詢「繞口」是何人時，被告丁○○則答稱: 「
      繞口是林煌輝的朋友，他們昨天沒和我在一起，都沒參與
      綁架。」等語。另被告戊○○仍重申不認識「繞口」等語
      （參本院聲羈253號卷第3頁、7頁）。
    被告丁○○、戊○○嗣於本院審理中，分別以證人之身分
      具結作證時，均堅詞否認被告己○○曾參與本案（分別參
      本院95年12月21日、96年4月12日審判筆錄）。
    綜閱全卷可知，被告戊○○第一次指證被告己○○亦曾於
      粗坑口之空屋出現，參與毆打告訴人之時間為93年8月19
      日在松山分局借提訊問時，但被告戊○○於該次警詢中，
      對於警方所詢「繞口」是否有參與，以及其角色為何時，
      答稱:繞口有打告訴人等語（參偵字第12914號卷一第147
      頁）。另被告丁○○第一次指證被告己○○亦曾於粗坑口
      之空屋出現，參與毆打告訴人之時間為93年8月23日松山
      分局借提訊問時，丁○○於該次警詢中，對於警方所詢「
      繞口」是否有參與，以及其角色為何時，答稱: 繞口有打
      告訴人等語（參偵字第12914號卷一第180頁）。其二人在
      警詢中就警方所詢之其他問題之所有回答如出一轍。而參
      酌被告丁○○、戊○○二人之上開偵查中具結作證時間，
      均係在此次借提返還地檢署接受複訊時所為。且被告戊○
      ○及丁○○二人之該次筆錄均係以被告之身分受訊問後，
      檢察官再命其二人具結。檢察官亦均未曾詢問被告二人是
      否同意將其等所為之陳述，作為證人之證詞。被告二人並
      非一開始以證人之身分進行陳述。因此，其二人當時所為
      之陳述，究係以證人之身分指證被告己○○，亦或係以被
      告身分所為之陳述，非無疑問。
    被告丁○○嗣於本院第一次準備程中雖曾供稱: 己○○是
      我們到山區後約一個多小時後過來，在到山區途中，沈春
      有打電話問我是不是帶走一個人等語（參本院94年11月28
      日準備程序筆錄第2頁）。而查。被告己○○堅詞否認於
      當日曾與被告丁○○有過電話聯絡等語。經查，檢察官於
      偵查中當庭勘驗被告丁○○所持用遭扣案之手機，查閱該
      手機在97年7月17日之已接來電及已撥電話均已無紀錄，
      經提示被告丁○○辨識，並命其指出被告己○○所使用之
      電話號碼，被告丁○○當庭指出被告己○○所使用之電話
      為0000000000號（參偵12914號卷二第253頁）。但被告己
      ○○則堅詞否認曾持用該門號之電話，供稱其所使用之電
      話為0000000000號。經本院比對卷附之被告丁○○所使用
      之行動電話0000000000號及被告戊○○所使用之00000000
      00號之雙向通聯紀錄結果，在93年7月17日當日4時至13時
      許，均未曾與0000000000號電話有過任何通聯之紀錄。但
      被告丁○○之電話在當日3時59分、7時18分、9時7分許，
      曾三次與0000000000號電話有過三次的通聯（外放證物袋
      ）。但再比對0000000000號之雙向通聯紀錄，該支000000
      0000號電話確曾與被告丁○○之0000000000號電話通話，
      但在與被告丁○○通話前即自當日1時37分許，至與被告
      丁○○通話後即至23時28分許，該支電話持用人所在之基
      地臺位置均為臺北市士林區，且電話極為密集，該電話之
      基地臺位置從未曾出現在本件案發之第二個現場即基隆地
      區。因此，被告丁○○上開所述被告己○○曾以電話與其
      聯絡，是否真實，亦非無疑問。
    綜上，被告丁○○及戊○○二人，對於被告己○○究竟有
      無在粗坑口之空屋內出現，並參與毆打告訴人一節，其二
      人之陳述前後均不一致。並有上述瑕疵可指，自不足以據
      為被告己○○不利認定之依據。
  (4)至於馬偕紀念醫院及中興醫院之診斷證明書等證據，只能證
    明告訴人在上開時間，曾遭人妨害自由及傷害之事實，但亦
    不足以證明與被告己○○有何關連。
  (5)此外，復查無其他積極之證據足以證明被告己○○確曾參與
    本件犯行，既無證據證明，揆諸前開規定及說明，自應為被
    告己○○無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第300條、第301
條第1項，刑法第2條第1項前段、第28條、第277條第1項、第302
條第1項、修正前刑法第55條、第38條第1項第2款，判決如主文
。
本案經檢察官陳焜昇到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法　官　劉慧芬
                                    法  官  呂政燁
                                    法  官  李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　黃鈴容
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　24　　日
附錄本案論罪科刑法條全文:
刑法第277條第1項、第302條第1項:
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以下
有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。
[*jrecno*]94,重訴,68,20070524,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]68
[*jdate*]960524
[*jcheck*]3
