[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1720%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1720&jdate=940721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001720&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e6%98%93%2c1720%2c20050721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e6%98%93&jno=1720&jdate=940721&jcheck=1
[*裁判字號*]93,易,1720
[*裁判日期*]940721
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度易字第1720號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列被告因竊盜等案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第
二二六三三號、九十三年度偵字第八七０八、一六八０八號），
本院判決如下：
    主  文
乙○○共同連續竊盜，處有期徒刑拾月。又意圖為自己不法之所
有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以
參佰元折算壹日；又意圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持
有之物，處罰金伍仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日；又意
圖為自己不法之所有，而侵占離本人所持有之物，處罰金伍仟元
，如易服勞役，以參佰元折算壹日；罰金部分應執行罰金壹萬肆
仟元，如易服勞役，以參佰元折算壹日。
乙○○被訴收受贓物部分無罪。
    事  實
一、乙○○為計程車職業駕駛，平日駕駛車牌號碼三Ａ－二六二
    號（變更後車牌號碼為三六三－ＣＤ號）計程車四處搭載乘
    客，竟於下列時間，因見乘客下車時疏未將隨身攜帶之物攜
    帶下車，而分別基於為自己不法所有之意圖，將所拾獲乘客
    不慎遺落之物，變易持有為所有之意思，將之侵占入己：
　(一)九十一年十二月二十六日凌晨三時許，乘客丑○○因酒醉搭
    乘乙○○所駕駛之前開三Ａ－二六二號計程車，在臺北市士
    林區○○○路○段二四四號下車時，遺失身分證一張在計程
    車上，係屬離本人所持有之物，竟將之據為己有，嗣於九十
    二年三月二日清晨五時三十分許，為警在其前揭計程車上查
    獲，並扣得前開身分證一張（業據丑○○領回）。
　(二)九十二年一月二十三日凌晨二時許，己○○因酒醉搭乘乙○
    ○所駕駛之計程車，在臺北市○○路○段五五號下車時，遺
    失身分證一張在計程車上，係屬離本人所持有之物，竟將該
    身分證據為己有，嗣於九十二年三月二日清晨五時三十分許
    ，為警在其所駕駛之計程車上查獲，並扣得前開身分證一張
    （業據己○○領回）。
  (三)九十二年二月二十四日凌晨二時，乘客甲○○○因酒醉搭乘
    乙○○所駕駛之計程車，在臺北市○○區○○路二段三二六
    號下車時，遺失西門子六六八八型行動電話一支（內含門號
    0000000000號之易付卡）在計程車上，係屬離本
    人所持有之物，竟將該行動電話及其易付卡占為己有，嗣於
    九十二年三月二日清晨五時三十分許，為警在前揭計程車上
    查獲，並扣得前開易付卡一張（業據甲○○○領回）。
二、乙○○又另基於意圖為自己不法所有之概括犯意，連續於：
　(一)九十二年九月六日凌晨五時許，在臺北市○○區○○街與新
    生北路交叉口附近，見子○○酒醉在車上休息而不省人事時
    ，與一姓名年籍不詳之成年男子共同基於為自己不法所有之
    犯意聯絡，由乙○○侵入子○○車內，該不詳姓名年籍之成
    年男子則在車旁把風，竊得子○○車內之現金新台幣（下同
    ）三百元、富邦商業銀行（下稱富邦銀行）信用卡、渣打銀
    行信用卡、萬通商業銀行（下稱萬通銀行）信用卡各一張、
    臺北銀行提款卡一張、三星牌行動電話一支、汽車駕駛執照
    一張，得手後，尚未離去之際，因遭路過之丁○○發現而駕
    駛計程車逃逸。
　(二)九十二年九月二十日凌晨二時三十分許，乙○○在臺北縣汐
    止市○○○路與南陽街交叉口附近，見壬○○酒醉在車牌號
    碼ＩＦ－一二八八號自小客車上休息而昏睡中時，乘機侵入
    車內，動手翻動車內音響下方置物櫃上之財物，而驚醒壬○
    ○，為壬○○發覺，適員警經過當場查獲而未遂。
三、案經臺北市政府警察局中山分局、文山第二分局及臺北縣政
    府警察局汐止分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告乙○○對於侵占在上開時間各搭乘其所駕駛之三Ａ
    －二六二號計程車之乘客所遺留之物品等情均坦承不諱，核
    與證人丑○○、己○○、甲○○○分別於警詢及偵查中證述
    曾經於酒後搭乘計程車，並在下車酒醒後發現上開扣得之物
    已經遺失之情相符（見第一一八六六號偵查卷第三一至三三
    、五二、六一至六三頁），並有丑○○、己○○、甲○○○
    將所遺失之物領回之贓物認領保管收據（見九十二年度偵字
    第一一八六六號卷第三四至三六頁），可佐被告前開出於任
    意性之自白與事實相符，得採為認定事實之證據。
二、又被告雖不否認於九十二年九月二十日凌晨二時三十分許，
    在壬○○所駕駛ＩＦ－一二八八號自小客車車旁為警查察之
    事，惟矢口否認有何竊盜之情，辯稱：並沒有去開子○○之
    車門，也沒有偷他車上的東西，可能是路過該地被誤記車牌
    號碼，至於九十二年九月二十日當天只是因為看到壬○○之
    車門開著，才會好奇去看一下而已云云。經查：
  (一)證人子○○曾於九十二年九月六日凌晨，因酒醉不能駕駛，
    而在其停放在臺北市○○區○○街與新生北路交叉口附近之
    車輛上休息，惟於酒醒後發現其身上所有之皮包（內有現金
    三百元、富邦銀行信用卡、渣打銀行信用卡、萬通銀行信用
    卡、台北銀行提款卡、汽車駕駛執照）及三星牌行動電話一
    支均已遭竊乙節，業據證人子○○於警詢中指述在卷（見第
    八七０八號偵查卷第四六、四七頁），是其所有之前開財物
    確實於上開時間、地點遭竊。
  (二)證人子○○雖於昏睡中遭竊取財物而不能明確指認為何人所
    為，然證人即於該路口附近開設海產店之丁○○則先後於偵
    查及本院審理中結證稱：子○○為其熟客，所以認識子○○
    及其駕駛之車輛，當天凌晨其收拾完店內物品後，騎乘腳踏
    車在海產店附近閒晃，看到二個人在開子○○的車門，以為
    是朋友來帶子○○回去，但在開車門的人一看到其在注意著
    他，就馬上開著停放在子○○車後的一輛計程車離去，其因
    為覺得奇怪，所以將那個人開的計程車車牌號碼記下，就是
    當時警詢及偵查中所說的三Ａ－二六二號；當時其距離子○
    ○之車輛大約二公尺，看到一個人身體進入車內在動作，另
    外一個人站在車門旁邊，後來開走計程車的人是先前將身體
    探入車內之人，因為時間隔太久了，所以現在無法指認當時
    開車門之人等語（見本院九十四年二月二十四日審判筆錄第
    六至八頁），是證人丁○○雖不能確認當時進入子○○車內
    竊取財物之人是否為被告，然依據其當時記下之車牌號碼即
    為當時被告所駕駛之計程車車牌號碼三Ａ－二六二號，而被
    告亦供稱：九十一年至九十三年間，三Ａ－二六二號之計程
    車都是伊在使用等詞（見第八七０八號偵查卷第八四頁、本
    院九十四年七月七日審判筆錄第四頁），則可證明，在證人
    子○○酒醉昏睡過程中，其身上所有之財物確實係遭被告竊
    取。被告雖以可能是路過該處而遭證人丁○○誤記車號等詞
    為辯，然證人丁○○係記下當時已經侵入證人子○○車內動
    作之人逃逸後所駕駛計程車之車牌號碼乙節，已據其詳證如
    前，被告上開所辯，即非可採。
  (三)另證人即臺北縣政府警察局汐止分局社后派出所警員寅○○
    於偵查及本院審理中對於查獲被告意圖竊取壬○○車上財物
    之過程詳證稱：九十二年九月二十日當天凌晨其執行防竊巡
    邏勤務，途經臺北縣汐止市○○○路與環河街口附近，第一
    次經過時，看到被告站在壬○○所駕駛之ＩＦ－一二八八號
    自小客車左前側旁邊張望，但沒什麼其他異狀，第二次經過
    時，就看到被告已經打開車門，上半身探入車內，經盤查後
    ，被告先表示是伊朋友喝醉了，要伊來載他，但對於是何朋
    友卻支吾其詞，在盤問過程中，壬○○醒來，並且表示並不
    認識被告，所以才會將被告帶回警局偵訊等情（見九十二年
    度偵字第二二六三三號卷第七頁、本院九十四年二月二十四
    日審判筆錄第二至四頁）。
  (四)而證人壬○○經本院合法傳喚、拘提均未到庭，惟核以其於
    偵查中所證：其當時坐在駕駛座旁的前座睡覺，聽見翻動物
    品的聲音而被吵醒，看見被告在駕駛座上，頭趴在方向盤上
    ，雙手翻找東西等語（見第一一八六六號偵查卷第八三頁）
    ，被告不僅將身體探入證人壬○○所駕駛之ＩＦ－一二八八
    號自小客車駕駛座，並且著手翻找車內物品等情甚明，被告
    辯稱：只是因為好奇為何車門打開才會靠近去看等詞，實屬
    卸責之詞，不足採信。
三、綜上所述，被告侵占離本人持有之物及竊盜犯行之事證明確
    ，被告犯行均堪認定，應依法論科。
四、按刑法第三百三十七條所謂離本人所持有之物，係指物之離
    其持有，非出於本人之意思者而言。如本人因事故，將其物
    暫留置於某處而他往，或託請他人代為照管，則與該條規定
    之意義不符，最高法院五十年台上字第二０三一號判例意旨
    可資參照，是各乘客搭乘被告所駕駛之三Ａ－二六二號計程
    車，不慎將物品遺落在被告之計程車上，自均屬離本人持有
    之物。核被告所為係犯刑法第三百三十七條侵占離本人持有
    之物罪（事實一部分三次犯行）、第三百二十條第一項竊盜
    罪（事實二之(一)部分）、第三百二十條第三項、第一項竊盜
    未遂罪（事實二之(二)部分）。被告就事實二之(一)部分竊盜犯
    行，與該不詳姓名年籍成年男子有犯意聯絡及行為分擔，為
    共同正犯（被告竊取被害人子○○車內物品時是由二人一起
    竊取，一人進入車內，一人在車旁把風等情，迭據證人丁○
    ○於偵查及本院審理中證述如前，檢察官漏未就此部分論以
    共同正犯，尚有未洽）。被告先後一次竊盜既遂犯行、一次
    竊盜未遂犯行，時間緊接，觸犯構成要件相同之罪，顯係基
    於概括犯意為之，為連續犯，依刑法第五十六條規定，加重
    其刑（按連續犯罪，不以侵害特定之同一法益為限，上訴人
    以概括犯意，先後向某某四號發賣偽造公債票，詐取票價，
    係連續數行為而犯同一罪名，其間被害法益雖非一個，且有
    既遂、未遂之分，仍應論以既遂之一罪，亦有最高法院二十
    二年上字第一一四三號判例意旨可供參照。是被告一次竊盜
    既遂、一次竊盜未遂，仍應成立第三百二十條第一項竊盜既
    遂罪之連續犯，附此說明）。被告所犯三次侵占離本人持有
    之物罪及竊盜罪，犯意各別，罪名不同，應分論併罰之（被
    告為計程車職業駕駛，對於哪一位乘客可能將財物遺落於計
    程車上一事並不能預見，僅在於各別之乘客遺失物品時，被
    告始有起意將之侵占入己之可能，是難認被告第一次侵占時
    即有此概括犯意，檢察官認被告侵占離本人持有之物罪應成
    立連續犯，容有誤會）。爰審酌被告前於九十二年間曾因搶
    奪案件經臺灣板橋地方法院以九十二年度訴字第一六九一號
    判決有期徒刑六月確定（九十二年九月二十九日易科罰金執
    行完畢，是被告再犯本案侵占離本人持有之物犯行，僅屬五
    年內再犯最重本刑為罰金刑之罪，另再犯本案連續竊盜犯行
    之時間亦於該案易科罰金執行完畢之前，均與累犯之成立要
    件不相符合，是檢察官認應構成累犯乙節，自有未洽，亦併
    此說明），有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，素行
    非佳，被告為計程車職業司機，四處行駛，卻利用乘客酒醉
    而侵占其等遺失之物品，或利用路邊停放車輛上之被害人酒
    醉而侵入車內竊取財物，增添社會治安之危害，犯罪後僅坦
    承部分犯行，未見悔意，與其犯罪之動機、手段、目的等一
    切情狀，分別量處如主文所示之刑，罰金部分並諭知易服勞
    役之折算標準，並就罰金部分定執行刑及諭知易服勞役之折
    算標準。
五、公訴意旨略以：被告基於為自己不法所有之意圖，於九十一
    年十二月二十六日凌晨三時許，將乘客丑○○因搭乘被告所
    駕駛之三Ａ－二六二號計程車，而將其遺落在計程車上之中
    國信託商業銀行（下稱中國信託）信用卡一張予以侵占入己
    ，並將信用卡交由不詳姓名之人使用，該不詳姓名者於九十
    一年十二月二十七日，在臺北市○○區○○街一０五號之惠
    康百貨股份有限公司消費時，盜刷四筆，共一萬七千八百十
    二元。因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條行使偽
    造私文書罪嫌、第三百三十九條第一項詐欺取財罪嫌（此部
    分為檢察官當庭補充）、第三百三十七條侵占離本人持有物
    之罪嫌。惟被告始終否認涉有前開犯行；且未於被告處扣得
    證人丑○○遺失之中國信託信用卡，則不能排除證人丑○○
    是否於其他處所遺失該信用卡，不能遽認被告亦侵占證人丑
    ○○之信用卡；再者，證人丑○○遺失之中國信託信用卡遭
    人冒用一事，雖有簽帳單影本四紙在卷，然經本院調閱簽帳
    單原本以供筆跡鑑定，經財團法人聯合信用卡處理中心覆以
    ：因已逾保存期限而無從提供等詞，有該處理中心九十四年
    四月十二日（94）聯卡會字第一五四號函附本院卷足憑，是
    亦不能證明證人丑○○遭盜刷部分犯行係被告所為，從而，
    難以認定此部分盜刷行為與被告有何關連。承前，檢察官所
    提之證據不能證明被告涉有前開犯行，不能證明被告另犯此
    部分罪名，原應為無罪之諭知，惟檢察官認此部分與前開起
    訴後經認定有罪部分有裁判上一罪、實質上一罪關係（侵占
    丑○○中國信託信用卡部分），爰不另為無罪之諭知。
六、九十三年度偵字第一九七五九號移送併辦意旨略以：被告與
    潘邦甯於九十三年十月三十日在臺北市○○街十七之三號騎
    樓下，因見辛○○酒醉不省人事，竟基於為自己不法所有之
    犯意聯絡及行為分擔，佯裝攙扶辛○○而竊取其褲袋內皮夾
    一個（內有美國運通銀行信用卡及渣打銀行信用卡各一張、
    機車駕駛執照一張）及口袋內八百元，得手後欲離去之際，
    為途經該處之巡邏員警查獲，因認被告涉有刑法第三百二十
    條例第一項竊盜罪嫌，並與前開起訴後經本院認定有罪部分
    有連續犯之裁判上一罪而移送併辦。惟查：被告涉嫌竊取辛
    ○○所有財物之時間為九十三年十月三十日，距離上開本院
    認定有罪部分之最後一次犯行九十二年九月二十日，已有一
    年，時間並非緊接，且被告始終否認起訴及併辦犯行，是難
    認被告係基於概括犯意為之，又未經檢察官起訴，本院無從
    審酌，應退由檢察官另行處理，附此敘明。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：被告基於收受贓物之概括犯意連續於：(一)九
    十一年十二月五日凌晨一時許，明知沖品精密工業有限公司
    （下稱沖品公司）總經理戊○○在臺北縣板橋市○○路○段
    二十八巷口，失竊三張支票，分別係由郭恆茂（起訴書誤載
    為「郭金蘭」）所簽發由第一商業銀行（下稱第一銀行）板
    橋分行為付款人，帳號為０五四０一一號（起訴書誤載為０
    五四００），票號為ＱＡ0000000號（起訴書誤載為
    ＱＡ00000000），面額為十四萬七千五百十三元，
    受款人為沖品精密工業有限公司（下稱沖品公司）之支票一
    張，與郭金蘭（起訴書誤載為「郭恆茂」）所簽發由第一銀
    行樹林分行為付款人，帳號為０一六五六五號，票號分別為
    ＲＢ0000000號、ＲＢ0000000號，面額分別
    為五千二百五十元、三萬四千二百元，受款人亦均為沖品公
    司之支票二張，均係贓物，竟從不詳人士處收受之，嗣於九
    十二年三月二日凌晨五時三十分許，為警在其所駕駛之前開
    計程車上查獲，並扣得前開支票三張。
    (二)九十三年二月六日中午十二時四十六分至四十八分，明知
    真實姓名年籍不詳綽號「阿宏」之成年男子持偽造之癸○○
    中國信託信用卡，在臺北市延吉商圈自動提款機，提領現金
    四次，盜領九萬元後，復於同日下午一時四分至七分，持偽
    造之癸○○的二張國泰世華商業銀行（下稱國泰世華銀行）
    信用卡，在臺北市松山區○○○路三十一號自動提款機，提
    領現金五次，盜領十萬元，合計盜領二十二萬元，均係贓物
    ，竟從「阿宏」處收受其中二千元之贓款，嗣於九十三年二
    月十三日上午七時三十分，為警在前揭計程車上查獲，並扣
    得癸○○身分證正反面影本、駕駛執照正反面影本、前開三
    張信用卡影本。(三)九十三年二月十三日凌晨一時許，明知丙
    ○○在臺北縣汐止市○○街三八０號前失竊之摩托羅拉三八
    ０型行動電話一支（內含門號0000000000號ＳＩ
    Ｍ卡一張）、皮夾一個、安泰商業銀行（下稱安泰銀行）為
    付款人之空白支票二張（票號分別為ＢＤ二二一六六八號、
    ＢＤ二二一六六九號）、合作金庫商業銀行（下稱合庫銀行
    ）及彰化商業銀行（下稱彰化銀行）金融卡各一張、身分證
    及汽車駕駛執照各一張，均係贓物，竟從不詳人士處收受之
    ；並另與真實姓名年籍不詳綽號「阿宏」之成年男子基於意
    圖為自己不法所有與行使偽造私文書之犯意聯絡，另持丙○
    ○所遭竊之富邦商業銀行信用卡前往位於臺北市中山區○○
    ○路三０九之一號錦宏銀樓購買金飾，並冒用丙○○之名義
    於簽帳單上偽造丙○○之簽名而偽造簽帳單私文書，並交付
    店員庚○○而行使之，惟因不能提出丙○○之身分證件而遭
    庚○○拒絕以刷卡方式購物而未遂，嗣於九十三年二月十三
    日上午七時三十分許，為警在前揭計程車上查獲，並扣得前
    開物品。因認被告涉有刑法第二百十六條、第二百十條行使
    偽造私文書罪嫌、第三百三十九條第三項、第一項詐欺取財
    未遂罪嫌（此部分為檢察官當庭補充【見本院九十四年三月
    二十四日審判筆錄第二頁】）、第三百四十九條第一項收受
    贓物罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院四十年台
    上字第八六號判例、七十六年台上字第四九八六號判例可資
    參照。且按認定犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，
    故被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積
    極證據足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，亦有最
    高法院三十年上字第一八三一號判例意旨可資參照。次按刑
    事訴訟法第一百六十一條已於九十一年二月八日修正公布，
    修正後同條第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
    從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，
    自應為被告無罪判決之諭知，更有最高法院九十二年台上字
    第一二八號判例意旨足參。
三、公訴人認被告涉有前開犯行無非以證人即被害人戊○○、癸
    ○○、丙○○、證人庚○○分別於警詢、偵查及本院審理中
    所為證述、被害人戊○○、癸○○、丙○○領回遭竊物品之
    贓物認領保管收據、第一銀行為付款人之支票影本三張、現
    金六百元、中國信託帳務調整通知函、國泰世華銀行通知函
    、癸○○之身分證、駕駛執照、行車執照、中國信託信用卡
    、國泰世華銀行信用二張之影本、摩托羅拉三八０型行動電
    話一支（內含門號0000000000號ＳＩＭ卡一張）
    、皮夾一個、安泰銀行為付款人之空白支票影本二張、合庫
    銀行及彰化銀行金融卡各一張、丙○○之身分證及汽車駕駛
    執照各一張、簽帳單、國泰世華銀行聲明遭冒用信用卡之持
    卡人爭議交易聲明書等為其論據。訊之被告堅詞否認涉有前
    開犯行，辯稱：上開在其計程車內所查獲之物品均係綽號「
    阿宏」之乘客遺落在其車內，並不知道前揭物品為贓物等語
    。
四、經查：
  (一)證人戊○○所遭竊之郭恆茂所簽發之支票一張（票號ＱＡ0
    000000號）及郭金蘭所簽發之支票二張（票號分別為
    ＲＢ0000000號、ＲＢ0000000號），與證人
    丙○○遭竊之摩托羅拉三八０行動電話一支（內含門號00
    00000000號ＳＩＭ卡一張）、皮夾一個、安泰銀行
    為付款人之空白支票二張（票號分別為ＢＤ二二一六六八號
    、ＢＤ二二一六六九號）、合作銀行及彰化銀行金融卡各一
    張、身分證及汽車駕駛執照各一張等物雖均為證人戊○○、
    丙○○遭竊後，於被告駕駛之三Ａ－二六二號計程車上所查
    獲，此為被告所不否認，然被告究係因何原因持有上開財物
    ，則無從由客觀上查獲上開財物之事實，或證人戊○○、丙
    ○○單純指訴其等所有財物遭竊之詞，即得遽認被告與此竊
    盜案有關係，或明知上開財物均為贓物而仍收受之，被告辯
    稱：上開扣到之財物均是搭乘其計程車之乘客下車後忘記而
    遺落於車上者等詞，亦難認與常情相違而不可採信。
  (二)證人癸○○雖曾於本院審理中證以：曾經因酒醉趴在騎樓上
    停放的機車前面睡覺，當時有遭人割破隨身斜背包後偷走一
    個開工的六百元紅包，該人又想拿手機時，其正好醒來，那
    人就趕緊上了旁邊的計程車，但看不清楚那人自己開車，或
    坐車，該人的頭髮是小平頭，與被告警詢時的模樣很像等詞
    （見本院九十四年五月十二日審判筆錄第十三、十四頁），
    然其遭竊當時既是酒醉剛醒之時，而偷竊之人隨即離去，證
    人癸○○是否能看清楚偷竊之人的面貌，實有疑義，又證人
    癸○○亦稱：其之身分證、駕駛執照、行車執照及信用卡等
    未曾遺失過，也沒有交給別人影印過等詞（見本院九十四年
    五月十二日審判筆錄第十一、十二頁），則亦不能以在被告
    計程車上查獲證人癸○○影印之身分證、駕駛執照、信用卡
    影本等物，即認定該物品係遭竊之贓物，而被告明知此事仍
    予收受之。
  (三)另，證人癸○○雖復於本院審理中證稱：前開扣案之信用卡
    影本與其持有之信用卡相同，但其持有之真正信用卡並未曾
    遺失過，惟其中之國泰世華銀行萬事達信用卡確實曾經被冒
    領預借現金，而使其遭銀行催繳等語（見本院九十四年五月
    十二日審判筆錄第十四頁），並有證人癸○○向國泰世華銀
    行聲明遭冒用信用卡之持卡人爭議交易聲明書附本院卷可參
    ，然被告亦否認知悉「阿宏」持證人癸○○之信用卡預借現
    金之事，辯稱：因為「阿宏」是常客，經常向伊叫車，二千
    元只是「阿宏」數次搭乘計程車之車資總額的大概數額等詞
    ，而衡之常情，被告身為計程車職業駕駛，因搭載常客而一
    次計算並收受車資，尚非不可能，且無證據證明被告知悉從
    乘客處收受之車資為贓物，是被告前開辯解，尚非不能採信
    。
  (四)證人丙○○既不能指認係何人竊取其財物，又未於被告所駕
    駛之計程車上查獲證人丙○○遭盜刷使用之富邦銀行信用卡
    ，而經本院將冒丙○○之名盜刷之簽帳單及被告當庭書寫之
    筆跡送鑑定之結果，經法務部調查局以供鑑定之樣本不足不
    能鑑定而退回，有法務部調查局九十四年五月三十日調科貳
    字第０九四００二五一八二０號函附本院卷可稽，是無從以
    簽帳單辨識是否為被告所為。
  (五)再者，證人即錦宏銀樓店員庚○○於本院審理中證稱：不記
    得此筆消費是幾人前往購買、又購買何物等詞（見本院九十
    四年五月十二日審判筆錄第十六頁），從而亦無法指認被告
    曾經冒丙○○名義前往刷卡購物，是亦不能證明前往錦宏銀
    樓冒丙○○之名盜刷信用卡之人即為被告。
  (六)又證人即於九十三年二月十三日查獲被告車內有前開被害人
    所有物品之員警卯○○雖於本院審理中證述前揭扣案物係於
    被告所駕駛計程車上查獲，然對於扣案物品是否散落在右前
    乘客駕駛座及後座、又扣案之丙○○遭竊之支票、金融卡、
    身分證及駕駛執照等是否均在扣案之皮夾內或係散落四處乙
    節已不復記憶（見本院九十四年三月二十四日審判筆錄第二
    、三頁），則亦無從由扣案物品放置於被告計程車上之位置
    推論被告係因收受贓物或侵占離本人持有之物而持前開物品
    。
  (七)檢察官雖請求命被告當庭以快、慢速度書寫「丙○○」姓名
    後再送調查局重新鑑定，然被告既已否認涉有此部分犯行，
    則已難期待其於當庭書寫過程中不會有造作之情，又無其他
    被告平日書寫之「丙○○」等字樣之筆跡原本，參酌上述，
    本院認此證據調查之聲請已無必要，應依刑事訴訟法第第一
    百六十三條之二第一項規定駁回之。
  (八)析上所陳，被告雖不能提出綽號「阿宏」之人之年籍資料供
    本院傳喚該證人到庭作證其所辯稱上開被害人戊○○、癸○
    ○、丙○○遭竊之物品均係綽號「阿宏」之乘客遺落在其計
    程車上乙節屬實，然檢察官認被告涉有所指收受贓物、行使
    偽造私文書、詐欺取財未遂犯行之主要論據，均不足為證明
    被告犯罪之積極證據，已如前述，不能使本院得有罪之確信
    ，此外，復查無其他積極證據足證被告確有檢察官所指犯行
    ，不能證明被告犯罪，自應為無罪判決之諭知。
五、末按刑事訴訟法第三百條所謂變更起訴法條，係指在不擴張
    及減縮單一法益及同一被害客體之原訴之原則下，法院得就
    有罪判決，於不妨害基本社會事實之範圍內，得自由認定事
    實，變更檢察官所引應適用之之法條而言，例如竊盜、侵占
    、詐欺取財三罪，及基本事實同為意圖為自己或第三人不法
    之所有，以和平手段取得他人之財物，最高法院八十一年度
    台非字第四二三號判決意旨即採此見解，則收受贓物並無為
    自己不法所有意圖之構成要件，而與侵占離本人持有物罪不
    同，且侵占離本人持有之物罪乃已有一持有之關係，亦與收
    受贓物不同，是檢察官所舉之證據雖不能證明於被告所駕駛
    之計程車內查獲前開被害人戊○○、癸○○及丙○○遭竊之
    物等，係被告基於收受贓物之犯意而加以收受者，然被告是
    否另涉侵占離本人持有之物罪嫌，應由檢察官另行依法處理
    ，亦併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第二十八條、第五十六條、第三百二十條第
一項、第三百三十七條、第四十二條第二項、第五十一條第七款
，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條，判決如主文。
本案經檢察官張書華到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　21　 　日
                      刑事第十六庭審判長法　官　吳孟良
                                        法  官  雷淑雯
                                        法  官  黎惠萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                        書記官  楊麗娟
中　　華　　民　　國　　94　　年　　7　　月　　21　 　日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第三百二十條第一項、第三百三十七條
中華民國刑法第三百二十條
 (普通竊盜罪、竊佔罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處五年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第三百三十七條
 (侵占遺失物罪)
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占遺失物、漂流物或其他
離本人所持有之物者，處五百元以下罰金。
[*jrecno*]93,易,1720,20050721,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]易
[*jno*]1720
[*jdate*]940721
[*jcheck*]1
