[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c139%2c20080108%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=139&jdate=970108&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000139&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c139%2c20080108%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=139&jdate=970108&jcheck=3
[*裁判字號*]96,重上更(三),139
[*裁判日期*]970108
[*裁判案由*]強盜等
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事判決　　　　　 96年度重上更(三)字第139號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因強盜殺人等案件，不服台灣士林地方法院九十四年
度重訴字第一七號，中華民國九十四年十二月三十日第一審判決
（起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十四年度偵字第六五０
八號），提起上訴，本院判決後經最高法院第三次發回更審，本
院更為判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○犯強盜罪而故意殺人，處死刑，褫奪公權終身。
扣案之刀械貳把（跡證編號40-1、40-3）、童軍繩壹條（跡證編
號74）、手銬壹副（含鑰匙貳支）、棉質手套壹隻（ 跡證編號1
）；及未扣案之電擊棒壹支、鑰匙壹副、棉質手套貳雙又壹隻均
沒收。
    事  實
一、乙○○係朱玉英之女陳彥伶之前男友，因不滿陳彥伶欲與其
    分手，竟於民國九十四年六月十六日清晨，攜帶其於數日前
    所購買，客觀上對人之生命、身體安全構成威脅可為兇器使
    用之電擊棒一支、手銬一副（含鑰匙二支）、刀械二把（詳
    台北市政府警察局刑事鑑識中心現場勘察報告跡證編號40
    -1：刀鋒長十九點五公分、寬四點五公分、刀子前端呈尖型
    狀，下稱Ａ刀；跡證編號40-3：刀鋒長十三公分、寬一點
    五公分、刀鋒另面呈鋸齒狀、類似水果刀，下稱Ｂ刀）及童
    軍繩一條、棉質手套三雙，約六時許抵達陳彥伶與彼母朱玉
    英、父甲○○、兄陳建中共住位於台北市○○區○○街六十
    八巷四號一樓住處（下稱陳宅）外埋伏觀察，原欲伺機帶走
    陳彥伶，嗣見陳彥伶與陳建中一起外出，無從下手，繼見朱
    玉英亦外出，知陳宅斯時已無人在家，乃意圖為自己不法之
    所有，於當日中午十二時許，以其自備之陳宅鑰匙一副（未
    扣案）開啟大門，並攜其上開所帶之電擊棒等物，無故侵入
    陳宅並至陳宅二樓房間搜尋財物，旋再下至一樓，適逢朱玉
    英購買午餐返家發現並出言責備，乙○○竟變易為強盜之意
    ，以電擊棒毆擊朱玉英，但認效果不佳，竟萌殺人犯意，於
    右手戴上手套，並以童軍繩綑綁朱玉英，惟仍被朱玉英掙脫
    ，乙○○見無法制伏朱玉英，即持Ａ刀朝朱玉英身體砍刺，
    復執童軍繩纏繞朱玉英之頭頸部，再持續砍刺朱玉英身體，
    共達數十刀，致朱玉英受有右臉頰三點五至十公分之切刺傷
    七處、前胸有小表淺傷十七處、右側胸切刺傷二處（三點五
    公分及五公分）、背部穿刺切割傷七處（一至五點五公分）
    、左腰穿刺切割傷二處、右腹部切割穿刺傷五處（深入腹腔
    傷及肝結腸，右結腸被切割斷離，內容外逸，此為致命之原
    因）、右上背多處切割穿刺傷十五處、右手切割傷十一處、
    左肩上背切割穿刺傷四處、左手背切割傷二處、左手腕及左
    手腕下方一大一小切割傷，朱玉英終因大量出血休克而當場
    死亡。詎乙○○竟不知歇手，猶接續其為自己不法所有之犯
    意，在陳宅搜尋財物，並脫下己身所著已沾血跡之墨綠色外
    褲一件、襪子一雙、上衣，至浴室沖洗完畢後，再拿取甲○
    ○之外褲及內衣各一件換穿，並取走朱玉英放置一樓餐廳桌
    上之皮包二個｛大皮包內置有小皮包，小皮包內有現金約新
    台幣（以下未註明貨幣種類者均同）一千五百元｝後而離去
    ，往中部地區逃逸。嗣於同日下午七時二十五分許，經陳建
    中返家發現並報警後，經警在現場查得乙○○所有之Ａ刀、
    Ｂ刀、童軍繩一條、棉質手套一隻，及乙○○換下沾有血跡
    之外褲一件、襪子一雙；並於九十四年六月十七日下午二時
    二十分許，在台中市○區○○路「干城車站」前捕獲乙○○
    ，自其身上取出尚未及花用之現金一千四百元。
二、案經甲○○訴由台北市政府警察局大同分局報請台灣士林地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
      理  由
壹、程序部分：
　　證人陳彥伶、陳建中業於原審審理時，及證人甲○○於原審
　　及本院前次審理時，就本案相關事實到庭作證，並依法具結
    ，有各該審判筆錄在卷可稽；且經核證人三人於原審或本院
    所證述內容與渠等於警詢時所述均大致相符，是本院參酌上
    開證人均業經原審或本院調查完畢，且於各次調查時並予被
    告行使證人詰問權，認為無再適用刑事訴訟法第一百五十九
    條以下規定引用上開證人警詢筆錄之必要，而逕以證人三人
    於原審或本院之證言為被告論罪依據。至證人陳彥伶、陳建
    中、甲○○於偵查中九十四年九月二十三日檢察官開庭時亦
    到庭就本案相關事實為陳述，惟渠等當日係以告訴人身分應
    訊，並未經具結，有是日訊問筆錄可憑（見偵查卷第195 頁
    以下），故不引為證據，合先敘明。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○對於上開侵入陳宅、殺害朱玉英，
    及換穿甲○○之外褲、內衣後取去朱玉英之皮包二個等情固
    坦承不諱，然矢口否認係強盜殺人，辯稱：當日其至陳宅原
    本是要帶走陳彥伶，但陳彥伶與陳建中一起出門，其無法下
    手，才俟朱玉英出門後進入陳宅等候，初雖有至陳彥伶房間
    搜尋，但係為找尋陳彥伶之手機號碼，並非為竊取財物，後
    來朱玉英回來，以陳彥伶與其交往之事相責，其認為都是朱
    玉英在阻撓其與陳彥伶交往，一時氣憤才對朱玉英下手，並
    非蓄意殺死朱玉英，且其係在刺殺朱玉英後約半小時，才動
    手拿取皮包等物，亦非強盜殺人云云。
二、經查：
  (一)被告與陳彥伶有男女感情糾紛，其於九十四年六月十六日清
 　 晨即至陳宅附近，原欲伺機帶走陳彥伶，嗣見陳彥伶與陳建
    中一起外出，無從下手，繼見朱玉英亦外出，知陳宅斯時已
    無人在家，乃攜帶己有之電擊棒、手銬、刀械、手套、童軍
    繩等物，以自備之鑰匙侵入陳宅，至朱玉英返家，竟持電擊
    棒攻擊、以童軍繩相纏，且持Ａ刀刺殺朱玉英身亡，並換穿
    甲○○之外褲、內衣後取去朱玉英內置現金之皮包二個之事
    實，迭據被告於警詢、偵查、原審及本院歷次審理時供承不
    諱，核與證人陳彥伶、陳建中、甲○○於原審所證述情節相
    符（見原審卷第60-63、67-69、75-76頁 ）。並有贓物認領
    保管單、台北市政府警察局鑑識中心製案號第 00000000000
    號大同分局轄內朱玉英命案現場勘察報告附現場測繪圖、死
    者傷勢圖、證物清單、證物送驗紀錄表、證物採驗紀錄表（
    見偵查卷第53、164-186頁）、照片簿（外放證物袋 ）、法
    務部法醫研究所九十四年九月十五日（94）醫鑑字第1103號
    鑑定書、相驗筆錄、解剖筆錄、相驗屍體證明書、台灣士林
    地方法院檢察署驗斷書、相驗解剖照片（見相驗卷第13、16
    、50、60-75、93-108、110-116、118頁 ）可稽，及現場遺
    留被告所有之刀械二把（詳上述現場勘察報告跡證編號40-1
    、40-3，即Ａ刀、Ｂ刀）、童軍繩一條（跡證編號74）、棉
    質手套一隻（跡證編號1 ）、被告於作案時所著沾有血跡短
    褲一件及襪子一雙（跡證編號37）等物扣案可資佐證，堪認
    被告此部分自白與事實相符。
  (二)此外，復有下述資料足資佐證：
  1.由本案現場採獲之生物跡證及血跡紋痕（血跡腳掌紋）鑑驗
    結果以觀（見偵查卷第165-179、187-190頁之台北市政府警
    察局鑑識中心現場勘縣察報告、內政部警政署刑事警察局九
    十四年七月六日刑紋字第0940103125號及九十四年七月十九
    日刑醫字第0940098405號鑑驗書），足認朱玉英（下稱死者
    ）確遭被告殺害：
  跡證編號27血跡（採自死者右腿上）及跡證編號3腳掌紋（
    一樓客廳地上，死者陳屍旁 ）、跡證編號7腳掌紋（一樓客
    廳地上，死者陳屍旁）、跡證編號ll腳掌紋（一樓客廳地上
    ，近廚房）、跡證編號12腳掌紋（一樓客廳地上，近廚房）
    、跡證編號18腳掌紋（一樓客廳地上，近廚房）、跡證編號
    24腳掌紋（一樓客廳地上）與被告相符。
　採自被告所遺於現場所著跡證編號37褲子（一樓浴室前）之
　　血跡，即跡證編號37-1、37-2血跡，分別鑑驗出有被告及死
    者之DNA型別，研判跡證編號37褲子確為案發時被告所著。
  跡證編號1手套血跡（採自一樓客廳地上死者陳屍旁）DNA與
    死者DNA-STR型別相同。跡證編號40-1刀子（ 採自一樓浴室
    前青島啤酒紙箱內）即Ａ刀上沾染有大量血跡，且經鑑驗結
    果與死者之DNA-STR型別相符。研判跡證編號1手套確為被告
    行兇時所戴，跡證編號40-1刀子即Ａ刀為被告殺害死者之兇
    刀。
  跡證編號3、7、11、12、18、24之腳掌紋，經比對結果，發
　　現依序與被告右腳掌、右腳掌、左腳掌、左腳掌、左腳掌掌
　　紋相符。
  2.由命案現場屍體狀況以觀：死者陳屍姿勢為側臥，頭朝東北
    方，腳朝西南方，左手置放於頭部下方；另死者頭部綑綁一
    條童軍繩，該童軍繩測量結果約二百七十五公分（見偵查卷
    第169至170頁），核與被告自白持童軍繩纏繞死者頸部之情
    相符。
  3.至於法務部法醫研究所九十四年九月十五日（94）醫鑑字第
    1103號鑑定書對於死者所受刺殺部位，雖載有「前胸有小表
    淺傷十七處（恐嚇？）」字樣（見相驗卷第114頁 ），然此
    係原鑑定人解剖屍體時之觀察結果，以括號含恐嚇？是表示
    「不是致傷致死之傷害」，因之疑是在談判過程中之小動作
    ，請勿以之為研判依據等情，有該研究所九十六年十一月二
    日法醫理字第0960016418號函說明在卷（見本院更三卷第88
    頁）。被告亦一再否認有凌虐死者之情，衡諸死者被發現之
    際，童軍繩僅有綑綁彼之頭部，依該情狀，被告實不易對彼
    施以在前胸刻劃之凌虐行為，是以該部分應以被告所稱係在
    其揮刀之際，死者為閃避時遭刀子劃及所致等語為可採。
  (三)茲所應審酌者，為被告究係基於何種意圖進入陳宅？被告殺
　　人與其進入陳宅之意圖間有何關係？事涉被告所辯是否可採
　　，逐一論述如下：
　1.被告雖辯稱：其係為等候陳彥伶才進入陳宅，又進入陳宅後
　　，初雖有至陳彥伶房間搜尋，但係為找尋陳彥伶之手機號碼
　　，並非為竊取財物云云。但查，被告早已知陳宅並非僅有陳
　　彥伶一人居住，若要等候陳彥伶返家以便將彼帶走，留在陳
　　宅外等候，豈非較為便利，何須進入陳宅等候？又被告已自
　　承其當時曾抄到陳彥伶之手機號碼後並未將該抄寫之紙條帶
　　走等情，雖其辯稱是要在陳宅打電話給陳彥伶云云，然此顯
　　與一般社會大眾認知之常理相違，原不足憑採。且查，被告
    早知悉陳彥伶之公司電話，並於殺害死者後撥打該電話給陳
    彥伶，至其所抄有陳彥伶新手機號碼之紙仍丟置在陳彥伶房
    間內之床上等情，已據證人陳彥伶於原審證實（見原審卷第
    61、62頁），並為被告所不否認。足見被告所辯云云不足採
    信，其應係見陳宅在朱玉英外出後已無人在家，乃心生不法
    所有之意圖，進入取財，已可認定無誤。
  2.另被告辯稱死者返家以陳彥伶與其交往之事相責，其認為都
    是死者阻撓，一時氣憤才對死者下手，並非蓄意殺害死者，
    且其係在刺殺死者約半小時，才動手拿取皮包等物，亦非強
    盜殺人云云。但查，被告於警詢時陳稱係死者於事發前五、
    六天，約其前去說明陳彥伶之事（見偵查卷第13頁）；至原
    審曾改稱未與死者約明時日，僅因死者想瞭解詳情，其乃主
    動前往並告知死者相關之事云云（見原審卷第120頁 ），不
    僅前後所述不一，且衡情，若其真係受死者責備而殺害死者
    ，自當於殺害死者後迅速逃離，竟仍得以從容在陳宅沖洗換
    衣，並取去死者之皮包，足見被告該部分所辯亦非可採。
    　綜上，被告係趁陳宅無人之際攜帶電擊棒、手銬、刀械等
    兇器入內行竊，並於死者返家撞見之際，易為強盜之意，並
    故意殺害死者後，接續為強盜犯行，事證明確，堪予認定，
    應依法論科。
三、按被告行為後，刑法業於九十四年二月二日修正公布，並自
    九十五年七月一日施行（以下依此為基準，分別稱為修正前
　　、修正後刑法），比較修正前後之規定而為有利被告之適用
　  時，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、
    連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減
    原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之
    結果而為比較，並為整體之適用，不能割裂而分別適用有利
    之條文。查：修正前刑法第五十五條牽連犯之規定，業經
　　修正刪除，此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，應依修正後刑法第
    二條第一項規定為新舊法之比較。依修正前刑法第五十五條
    牽連犯應從較重之罪論處；刑法修正施行後，則須分論併罰
    。刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪，法定刑為一年
    以下有期徒刑、拘役或銀元三百元以下罰金，其中罰金刑部
    分，依刑法施行法第一條之一規定：「中華民國九十四年一
    月七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新台幣。九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」；另刑法第三十三條第五款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之。」，於九
    十五年七月一日刑法修正施行後，固應依刑法施行法第一條
    之一規定，改以新台幣計算罰金數額，且提高罰金數額至三
    十倍，所得科處之罰金刑最高為新台幣九千元、最低為新台
    幣一千元。然依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第一條
    前段規定之提高倍數十倍及修正前刑法第三十三條第五款規
    定之罰金最低額銀元一元計算，該罪之罰金刑最高為銀元三
    千元，最低為銀元十元，經依現行法規所定貨幣單位折算新
    台幣條例予以折算後，最高額雖同為新台幣九千元，然最低
    額為新台幣三十元。是以，比較上述修正前、後之刑法第三
    百零六條第一項規定，以修正前刑法即被告行為時之刑法較
    有利於被告。是綜合全部罪刑之結果而為比較，應以修正前
    之刑法對被告有利；從而，本件應適用修正前之刑法即被告
    行為時之刑法論處。
四、原審據以論科，固非無見。惟查：原審判決後，刑法業已
    修正，有如上述，原判決未及比較適用，尚有未洽；原判
    決事實欄未明確記載被告進入陳宅之犯意為何，致理由之說
    明失所依據；漏未就被告換穿甲○○之外褲部分為認定等
    ，均有未洽，被告上訴意旨以其非強盜殺人云云，指摘原判
    決不當，雖為無理由，然原判決既有上開可議之處，仍應由
    本院將原判決撤銷改判。
五、按被告於行竊時因被死者發覺，遂用刀刺殺死者，使彼不能
    抗拒，迨將死者殺死後，始取財圖逃，顯於財物未經入手之
    時，已變更竊盜犯意而為強盜行為，自應構成強盜而故意殺
    人之罪（最高法院三十三年度上字第一三七六號判例意旨參
    照）。次按強盜殺人之結合犯，係結合強盜與殺人兩罪而成
    立之犯罪，固僅須其發生在時間上有銜接性、地點上具有關
    連性即可，本不問係先劫後殺或先殺後劫，縱以殺人為行劫
    之手段，將死者殺害後再行劫財，亦足構成此罪。是核被告
    所為，係犯修正前刑法第三百零六條第一項之侵入住宅罪、
    刑法第三百三十二條第一項之強盜故意殺人罪。所犯二罪間
    有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第五十五條之規定
    ，論以較重之強盜故意殺人罪。經審酌被告無視於其與死者
    之女曾為親密好友，縱或曾遭死者責罵，亦不應對死者以童
    軍繩繞頸並刺殺數十刀致死，其反應洵悖乎倫常，不足為殺
    人之藉，且其刺殺行為，已致死者臉部顏面全毀、腹部腸子
    外露、多處深可見骨之傷，死狀甚慘，足見其下手之際有致
    死者於死之必然決心，且犯後對於其進入陳宅之動機，一再
    翻異其詞，避重就輕以求卸責，亦難認其已有悔改之意，死
    者家屬所受之心靈傷痛亦難得以填復。強盜殺人罪之法定刑
    為死刑或無期徒刑，本院思酌再三，認為被告犯罪情節重大
    ，且其心性兇殘，罪責深重，有與社會永久隔離之必要，爰
    宣告死刑，並依刑法第三十七條第一項之規定，諭知褫奪公
    權終身，以彰法紀，並儆效尤。
六、扣案之刀械一把（跡證編號40-1）、童軍繩一條（跡證編號
    74）、棉質手套一隻（跡證編號1 ）及未扣案之電擊棒一支
    、鑰匙一副為被告所有供其本件犯罪所用；至扣案之刀械一
    把（跡證編號40-3）、手銬一副（含鑰匙二支）及未扣案之
    棉質手套二雙又一隻為被告所有預備供犯罪所用之物，業據
    被告供述在卷，均應依刑法第三十八條第一項第二款規定宣
    告沒收。
七、至被告雖於查獲前之九十四年六月十七日十二時許與警方聯
    絡投案（見偵查卷第9頁 ），惟當時其犯罪已被發覺，此由
    被告之母洪素貞於案發當日九十四年六月十六日接受警方約
    談，及證人陳彥伶同日指訴犯人為被告，有警詢筆錄在卷即
    可證明（見偵查卷第19至25、34頁）；檢察官於九十四年六
    月十七日於辦案進行單亦批示被告犯殺人罪嫌重大，逃亡在
    外，而限制出境，依職權核發監聽票，調通聯紀錄及使用人
    資料，並簽發拘票（見相驗卷第39頁、偵查卷第7頁 ），足
    證被告不合於自首之要件，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，刑法第二條第一項、第
第三百三十二條第一項、第三十七條第一項、第三十八條第一項
第二款，修正前刑法第五十五條、第三百零六條第一項，修正前
罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，現行法規所定貨幣單位折算
新台幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官游明仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國  　九十七　年　　一　月　　八　　日
                  刑事第二十庭  審判長法　官  楊貴雄
                                      法　官　鄧振球
                                      法　官　林立華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  廖月女
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　9 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第332條第1項
犯強盜罪而故意殺人者，處死刑或無期徒刑。
刑法第306條第1項
無故侵入他人住宅、建築物或附連圍繞之土地或船艦者，處1年
以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]96,重上更(三),139,20080108,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]139
[*jdate*]970108
[*jcheck*]3
