[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20120831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1010831&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4%2c20120831%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4&jdate=1010831&jcheck=1
[*裁判字號*]99,矚上訴,4
[*裁判日期*]1010831
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度矚上訴字第4號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　蘇石錦
選任辯護人　賴玉梅律師
　　　　　　周福珊律師
　　　　　　王嘉斌律師
上　訴　人
即　被　告　鄧凱文
選任辯護人　郭學廉律師
上　訴　人
即　被　告　黃承泓
選任辯護人　黃德賢律師
上　訴　人
即　被　告　謝金燦
選任辯護人　葉志飛律師
上　訴　人
即　被　告　羅俊英
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　南雪貞律師
上　訴　人
即　被　告　陳代富
選任辯護人　吳奕綸律師
　　　　　　江東原律師
　　　　　　趙文銘律師
上　訴　人
即　被　告　曾明淵
選任辯護人　林士祺律師
上　訴　人
即　被　告　周政偉
選任辯護人　郭瑋萍律師
上　訴　人
即　被　告　韓樹法
選任辯護人　吳國輝律師
上　訴　人
即　被　告　陳榮正
選任辯護人　文聞律師
　　　　　　張永福律師
　　　　　　鄒志鴻律師
上　訴　人
即　被　告　李國新
選任辯護人　吳忠德律師
上　訴　人
即　被　告　鍾志恒
選任辯護人　蘇清文律師
上　訴　人
即　被　告　何冬生
指定辯護人　邵良正律師
上　訴　人
即　被　告　王益興
選任辯護人　沈志成律師
　　　　　　張錦春律師
　　　　　　郭承昌律師
上　訴　人
即　被　告　李青雲
　　　　　　陳其銘
　　　　　　呂俊儀
上二人共同
選任辯護人 黃東熊律師
上　訴　人
即　被　告　陳建維
選任辯護人　陳尚義律師
　　　　　　蔡明熙律師
上　訴　人
即　被　告　梁添順
　　　　　　潘志足
上二人共同
選任辯護人　舒建中律師
上　訴　人
即　被　告　何吉正
　　　　　　文孝台
　　　　　　李柏宏
上　一　人
選任辯護人　蕭仁杰律師
上　訴　人
即　被　告　陳金鎮
　　　　　　陳聰章
上　一　人
選任辯護人　陳明律師
上　訴　人
即　被　告　劉金豪
選任辯護人　余德正律師
上　訴　人
即　被　告　劉金偉
選任辯護人　許博森律師
　　　　　　黃昀熙律師
上　訴　人
即　被　告　林鴻輝
選任辯護人　鄭懷君律師
　　　　　　許玉娟律師
　　　　　　彭若晴律師
上　訴　人
即　被　告　余精龍
選任辯護人　李明諭律師
　　　　　　陳逸華律師
　　　　　　徐孟琪律師
上　訴　人
即　被　告　彭識桓
　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署臺北監獄執行中）
選任辯護人　王盈智律師
上　訴　人
即　被　告　王志豪
　　　　　　　　　（另案於法務部矯正署臺北監獄臺北分監執
選任辯護人　何威儀律師
被　　　告　蘇財全
選任辯護人　林士祺律師
被　　　告　古勝鐘
　　　　　　徐鳴崗
　　　　　　黃勇吉
上　一　人
選任辯護人　蕭介生律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例案件，不服臺灣板橋地
方法院98年度矚訴字第2號、98年度訴字第3624號，中華民國99
年6月22日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署97
年度偵字第28016號、98年度偵字第11687、14514、17154號，移
送併辦案號：98年度偵字第19109號；追加起訴案號：98年度偵
字第24605號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
一、原判決關於蘇石錦（如附表一編號1、5、8、9、10、11、12
    所示之事實部分）、謝金燦（如附表一編號12、17、18、22
    、24所示之事實部分）、陳代富（如附表一編號12、16、17
    、18、20所示之事實部分）、王志豪（如附表一編號22所示
    事實部分）、周政偉（如附表一編號26、29所示之事實部分
    ）、韓樹法（如附表一編號29所示之事實部分）、陳榮正（
    附表一編號31、32、34所示之事實部分）、羅俊英（如附表
    一編號35所示之事實部分）部分暨執行刑，及關於曾明淵、
    李國新、何冬生、呂俊儀、梁添順、潘志足、李柏宏、劉金
    豪、余精龍、王益興、李青雲、陳其銘、陳建維、古勝鐘、
    徐鳴崗、何吉正、文孝台、陳金鎮、陳聰章、黃勇吉、劉金
    偉、林鴻輝、彭識桓部分，均撤銷。
二、蘇石錦犯如附表一編號1、5、8、9、10、11、12所示之罪，
    分別處如附表一編號1、5、8、9、10、11、12所示之刑。
三、謝金燦犯如附表一編號12、17、18、22、24所示之罪，分別
    處如附表一編號12、17、18、22、24所示之刑。
四、陳代富犯如附表一編號12、16、17、18、20所示之罪，分別
    處如附表一編號12、16、17、18、20所示之刑。
五、王志豪犯如附表一編號22所示之罪，分別處如附表一編號22
    所示之刑。
六、周政偉犯如附表一編號26、29所示之罪，分別處如附表一編
    號26、29所示之刑。
七、韓樹法犯如附表一編號29所示之罪，處如附表一編號29所示
    之刑。
八、陳榮正犯如附表一編號31、32、34所示之罪，分別處如附表
    一編號31、32、34所示之刑。
九、羅俊英犯如附表一編號35所示之罪，處如附表一編號35所示
    之刑。
十、曾明淵犯如附表一編號13、16、17、18、20所示之罪，分別
    處如附表一編號13、16、17、18、20所示之刑。應執行如附
    表二編號9所示之刑。
十一、李國新犯如附表一編號26、35所示之罪，分別處如附表一
      編號26、35所示之刑。應執行如附表二編號10所示之刑。
十二、何冬生犯如附表一編號1、34所示之罪，分別處如附表一
      編號1、34所示之刑。應執行如附表二編號11所示之刑。
十三、呂俊儀犯如附表一編號5、6所示之罪，分別處如附表一編
      號5、6所示之刑。應執行如附表二編號12所示之刑。
十四、梁添順犯如附表一編號8、11所示之罪，分別處如附表一
      編號8、11所示之刑。應執行如附表二編號13所示之刑。
十五、潘志足犯如附表一編號9、11所示之罪，分別處如附表一
      編號9、11所示之刑。應執行如附表二編號14所示之刑。
十六、李柏宏犯如附表一編號15、16、17、18所示之罪，分別處
      如附表一編號15、16、17、18所示之刑。應執行如附表二
      編號15所示之刑。
十七、劉金豪犯如附表一編號28、29所示之罪，分別處如附表一
      編號28、29所示之刑。應執行如附表二編號16所示之刑。
十八、余精龍犯如附表一編號32、33、34所示之罪，分別處如附
      表一編號32、33、34所示之刑。應執行如附表二編號17所
      示之刑。
十九、王益興犯如附表一編號2所示之罪，處如附表一編號2所示
      之刑。
二十、李青雲犯如附表一編號3所示之罪，處如附表一編號3所示
      之刑。
二一、陳其銘犯如附表一編號4所示之罪，處如附表一編號4所示
      之刑。
二二、陳建維犯如附表一編號6所示之罪，處如附表一編號6所示
      之刑。
二三、古勝鐘、徐鳴崗犯如附表一編號12所示之罪，各處如附表
      一編號12所示之刑。
二四、何吉正、文孝台犯如附表一編號13所示之罪，各處如附表
      一編號13所示之刑。
二五、陳金鎮犯如附表一編號18所示之罪，處如附表一編號18
      所示之刑。
二六、陳聰章犯如附表一編號20所示之罪，處如附表一編號20
      所示之刑。
二七、黃勇吉犯如附表一編號24所示之罪，處如附表一編號24
      所示之刑。
二八、劉金偉犯如附表一編號29所示之罪，處如附表一編號29
      所示之刑。
二九、林鴻輝犯如附表一編號31所示之罪，處如附表一編號31
      所示之刑。
三十、彭識桓犯如附表一編號35所示之罪，處如附表一編號35所
      示之刑。
三一、其他上訴駁回。
三二、蘇石錦前開第二項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號1所示之刑。
三三、謝金燦前開第三項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號2所示之刑。
三四、陳代富前開第四項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號3所示之刑。
三五、王志豪前開第五項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號4所示之刑。
三六、周政偉前開第六項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號5所示之刑。
三七、韓樹法前開第七項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號6所示之刑。
三八、陳榮正前開第八項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號7所示之刑。
三九、羅俊英前開第九項撤銷改判與第三十一項上訴駁回所處之
      刑，應執行如附表二編號8所示之刑。
    事  實
壹、蘇石錦（綽號「蘇董」）、鄧凱文（綽號「禿子」）、黃承
    泓（原名黃彩郎，綽號「阿郎」）、謝金燦（綽號「謝董」
    、「金龜」）、陳代富、曾明淵（綽號「甜蜜蜜」）、周政
    偉（綽號「大砲」）、陳榮正（綽號「阿歪」、「歪哥」）
    、李國新等人，均係臺灣臺北看守所暨附設臺灣臺北監獄臺
    北分監（已改制為法務部矯正署臺北看守所暨臺北監獄臺北
    分監，下稱臺北看守所、臺北分監）之管理員，羅俊英係臺
    灣臺北監獄（已改制為法務部矯正署臺北監獄，下稱臺北監
    獄）管理員，韓樹法係臺灣士林看守所（已改制為法務部矯
    正署臺北女子監獄，下稱士林看守所）管理員，鍾志恒原為
    臺灣宜蘭監獄（已改制為法務部矯正署宜蘭監獄，下稱宜蘭
    監獄）管理員，於民國98年1月起調任臺灣澎湖監獄（已改
    制為法務部矯正署澎湖監獄，下稱澎湖監獄）管理員。渠等
    依看守所組織通則第3條及監獄組織通則第7條之規定，掌理
    「被告（受刑人）之戒護」、「被告（受刑人）飲食、衣著
    、臥具、用品之分給及保管」及「被告（受刑人）接見、發
    受書信及送入物品之處理」等事項，為依法令服務於國家所
    屬機關而具有法定職務權限之人員，均明知依監獄行刑法第
    69條規定：「受刑人攜帶或由監外送入之財物，經檢查後，
    由監獄代為保管。受刑人之金錢及物品保管辦法，由法務部
    定之」，羈押法第32條規定：「送與被告之財物，看守所應
    檢查之，並應發給收據」，亦即送進監所內交予收容人之財
    物，均須經過監所之檢查，並由監所保管；及依監獄行刑法
    第71條規定：「送入之財物認為不適當，或送入人之姓名、
    居住不明，或為受刑人所拒絕收受者，應退回之；無法退回
    者，得經監務委員會之決議沒入或廢棄之。經檢查發見私自
    持有之財物，由監務委員會決議沒入或廢棄之」，羈押法第
    38亦有條準用之規定，是收容人不得在監獄內私自持有財物
    。基此，監所管理人員服勤應行注意事項第13點規定，監所
    管理人員不得為收容人（指受刑人、被告、受處分人及收容
    之少年）傳遞訊息、金錢或其他違禁品；又依監獄行刑法第
    47條、羈押法第38條、受刑人吸菸管理及戒菸獎勵辦法第7
    、8條規定：「受刑人吸食之菸，應由監獄合作社依市價販
    賣，不得由外界送入或自行攜入，價款由其保管金或勞作金
    中扣除之，品牌及數量得酌予限制。點菸器具由監獄供應。
    」、「菸及點菸器具應由管理人員負責管制，定時、定點使
    用」，是收容人於監所中關於香菸之購買、保管及吸菸之時
    間、處所、取用數量等，均有所限制，收容人取得香菸之唯
    一途徑，係向監所合作社購買限定之數量，不得由外界送入
    ，並由管理人員依規定時間發給固定數量，且必須在指定之
    時間、地點吸煙；另關於被告或受刑人發受書信，依羈押法
    第38條及監獄行刑法第66條之規定，應由看守所長官檢閱之
    。又羈押法施行細則第12條第1項第6款規定，被告不得有「
    飲酒」之行為；同細則第69條第2項規定，被告自行申購或
    由親友送入之「藥物」，須經看守所醫師檢查合格；同細則
    第85條規定，送與被告之飲食及必需物品，應予檢查，種類
    及數量亦有限制，得送與被告之「飲食」，種類以食品罐頭
    、糖果糕餅、菜餚水果為限，得送與被告之「必需物品」，
    種類以被、毯、床單、枕頭、鞋襪、手巾、筆、肥皂、牙膏
    、牙刷、墨汁、墨水、信封、信紙、草紙及內容無礙於被告
    羈押目的之圖書雜誌、報紙為限；臺灣臺北看守所收容人家
    屬寄送物品注意事項第7點規定，「茶葉」係不得寄送之食
    物、「色情書刊」係不得寄送之日用品；臺灣臺北看守所收
    容人持有小型電器用品管制要點第4點規定，小型電器用品
    （如收音機）以委託合作社代購者為限，並加貼檢查浮籤；
    臺北看守所管理員依臺灣臺北看守所檢查站檢查出入戒護區
    人員處理要點第5點之規定，非經依法或核准，不得將酒類
    、收音機、成藥、檳榔、誨淫圖刊等物品攜入戒護區。亦即
    蘇石錦、鄧凱文、黃承泓、謝金燦、陳代富、曾明淵、周政
    偉、陳榮正、李國新、羅俊英、韓樹法、鍾志恒等均明知酒
    類、茶葉、檳榔、色情書刊、未經看守所醫師檢查合格之藥
    物、非由收容人購自監所合作社之香菸、收音機等物品，依
    上開規定，均屬不得私自遞送予收容人之違禁品，及依上開
    規定收容人發信應先由看守所長官檢閱，不得為收容人傳遞
    訊息、金錢或其他違禁品，竟利用其等管理、戒護收容人之
    職務上機會，對其等主管監督之上開事務，明知違背上開法
    令規定，仍圖使收容人獲取不法利益，未經檢查程序，擅自
    夾帶香菸等違禁品，直接交予收容人，使收容人獲得不法利
    益；或就違背上開職務之行為，期約或收受收容人或其親友
    之賄賂，擔任收容人對外聯繫及取得違禁品之管道，協助規
    避看守所寄送物品、藥物檢查程序及發送信件檢查程序，於
    上班時夾帶上開違禁品進入戒護區，直接交予收容人，或於
    下班時將信件夾帶出監所，直接交予收容人之親友；謝金燦
    並以身為臺北看守所四工場主管，有戒護、管理收容人之權
    勢，透過雜役王志豪向四工場收容人藉勢強索財物，迫使收
    容人寫信要求家屬交付款項。茲將各該犯罪事實臚列如下：
一、管理員蘇石錦、黃承泓共同對於違背職務之行為，收受何冬
    生交付之賄賂；管理員鄧凱文對於違背職務之行為，與何冬
    生期約賄賂（起訴書犯罪事實一）：
    緣臺北分監受刑人楊東發（所犯貪污治罪條例第11條第1、4
    項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑10月，褫奪公權1
    年確定），於97年3月31日至97年4月11日在該分監服刑，並
    於97年4月11日移至臺灣桃園監獄（已改制為法務部矯正署
    桃園監獄，下稱桃園監獄）服刑，楊東發於入監執行前，與
    斯時已離職之前臺北看守所管理員何冬生聯繫，約定由楊東
    發以新臺幣（下同）10萬元之代價，委託何冬生透過熟識之
    監所管理員，處理楊東發入監後之生活所需，包括夾帶未經
    看守所寄送物品檢查程序之飲食（早餐）、必需物品（濕紙
    巾）、未經看守所醫師檢查合格之藥物等違禁品，何冬生遂
    與楊東發基於對公務人員違背職務之行為，交付賄賂之犯意
    聯絡，於97年3月中旬，由何冬生出面與管理員蘇石錦談妥
    ，期約以3萬元賄賂為對價，由蘇石錦違背職務夾帶上開違
    禁品交予楊東發；何冬生另出面與管理員鄧凱文談妥，期約
    以3萬元賄賂為對價，由鄧凱文違背職務夾帶上開違禁品交
    予楊東發，另請託鄧凱文於楊東發移送桃園監獄後，設法透
    過桃園監獄中熟識之管理員，提報楊東發擔任「雜役」（此
    部分非屬鄧凱文職務上或違背職務之行為）。嗣蘇石錦要求
    何冬生先行支付3萬元賄款，何冬生遂先後於97年3月27日及
    楊東發進入臺北分監服刑期間內之某日，分別交付賄賂1萬
    元及2萬元予蘇石錦，蘇石錦乃基於對於違背職務行為收受
    賄賂之犯意而接續收受之，期間蘇石錦為遞送上揭違禁品予
    楊東發，另請託管理員黃承泓幫忙處理，且告知將會交付賄
    款為代價，黃承泓即基於與蘇石錦共同違背職務行為收受賄
    賂之犯意聯絡，而應允之，並協助蘇石錦夾帶前開早餐等違
    禁品入所交予受刑人楊東發。鄧凱文亦違背職務另夾帶未經
    檢查之小籠包等違禁品交予楊東發，並於楊東發移監至桃園
    監獄後，與不知情之桃園監獄管理員謝先平聯繫，請託提報
    楊東發擔任「雜役」，謝先平表示將依規定辦理。嗣因楊東
    發之家屬事後未支付何冬生10萬元，致鄧凱文尚未取得上開
    3萬元之賄賂。蘇石錦與黃承泓則共同對於違背職務之行為
    收受賄賂3萬元。
二、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受王琦瑋及其父王益
    興共同交付之賄賂（起訴書犯罪事實二）：
(一)王益興前因違反肅清煙毒條例案件，經臺灣板橋地方法院以
    82年度訴字第3065號判決判處有期徒刑3年2月確定；又因違
    反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院以84年度訴
    緝字第164號判決判處有期徒刑7月確定；上開2罪並經臺灣
    臺北地方法院以84年度聲字第619號裁定定其應執行刑為3年
    7月確定。又於85年間，因違反肅清煙毒條例及麻醉藥品管
    理條例案件，經臺灣臺東地方法院以85年度訴字第132號判
    決判分別處有期徒刑3年2月、3月，並定其應執行刑為3年3
    月確定；與上開應執行刑3年7月接續執行，於87年5月13日
    假釋出監後，復撤銷假釋執行殘刑，於96年2月8日縮刑期滿
    執行完畢。
(二)緣臺北分監受刑人王琦瑋（所犯貪污治罪條例第11條第1、4
    項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑8月，褫奪公權1年
    ，經王琦瑋提起上訴後，於本院審理中撤回上訴，已告確定
    ）於96年8月6日至97年4月15日在該分監服刑，因臺北分監
    規定受刑人每日能向合作社購買之香菸有限，王琦瑋為能在
    監獄內取得所需求之香菸數量，遂基於行賄之犯意，於96年
    下半年間某日，與蘇石錦達成協議，期約以2萬元賄賂為對
    價，由蘇石錦違背職務夾帶香菸入所交付予王琦瑋，王琦瑋
    並提供其父親王益興之聯絡方式，同時將內載有要求王益興
    行賄蘇石錦2萬元之紙條1紙交予蘇石錦，蘇石錦夾帶該紙條
    出所後，即與王益興取得連繫，二人相約於臺北縣三重市（
    現已改制為新北市三重區，下同）正義北路某大樓之天台見
    面，經王益興檢視上開紙條確認係王琦瑋本人所書寫後，即
    基於與王琦瑋共同對公務員違背職務之行為，交付賄賂之犯
    意聯絡，當場交付賄賂2萬元現金予蘇石錦，蘇石錦即基於
    對於違背職務之行為，收受賄賂之犯意而收受之，其後即陸
    續違背職務夾帶香菸及檳榔等違禁品進入監所，交付予王琦
    瑋。迨97年1月間，蘇石錦復承前同一對於違背職務之行為
    ，收受賄賂之犯意，依王琦瑋之通知而與王益興聯絡，相約
    於臺北縣三重市○○街某工地見面，王益興即承前同一對公
    務員違背職務之行為，交付賄賂之犯意，依約前往會合並交
    付賄賂2萬元現金予蘇石錦，並請蘇石錦夾帶茶葉交予王琦
    瑋，蘇石錦亦承前同一犯意而接續收受之，作為其持續違背
    職務夾帶香菸、檳榔、茶葉等違禁品進入監所，交予王琦瑋
    之對價。總計蘇石錦就此部分違背職務之行為，收受王益興
    所交付之賄賂共4萬元。
三、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受曾勁潭及其妻李青
    雲共同交付之賄賂（起訴書犯罪事實三）：
    緣臺北看守所收容人曾勁潭（所犯貪污治罪條例第11條第1
    、4項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑8月，褫奪公權
    1年確定）於97年1月30日至同年7月15日羈押於該所內，因
    臺北看守所規定收容人每日能使用之香菸有限，曾勁潭為求
    能在臺北看守所內取得其所需求之香菸數量，乃透過同為收
    容人之某不詳姓名之雜役介紹後，基於對公務員關於違背職
    務之行為，交付賄賂之犯意，與蘇石錦達成協議，期約以2
    萬元賄賂為對價，由蘇石錦違背職務夾帶香菸入所交付予曾
    勁潭，曾勁潭並提供其配偶李青雲之聯絡方式，且於會客時
    交代李青雲稱：「如果有人打電話給你要2萬元的話，就把
    錢拿給他」等語暗示李青雲將行賄監所管理人員，李青雲即
    基於與曾勁潭共同對公務員關於違背職務之行為，交付賄賂
    之犯意聯絡，予以應允。嗣蘇石錦與李青雲聯繫後，李青雲
    依蘇石錦之要求以匯款方式支付2萬元賄款，惟因李青雲匯
    款失敗，2人復另行約定交付賄款事宜，並於97年3月初某日
    ，在臺北縣土城市（現已改制為新北市土城區，下同）金城
    路三段金城國中前見面，由李青雲親自交付賄賂2萬元現金
    予蘇石錦，蘇石錦即基於對於違背職務行為收受賄賂之犯意
    而收受之，並因而違背職務夾帶香菸入所交付予曾勁潭。蘇
    石錦就此部分違背職務之行為收受賄賂2萬元。
四、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受陳其銘交付之賄賂
    （起訴書犯罪事實四）：
    緣臺北看守所收容人林佳慶於95年10月24日至97年7月11日
    羈押於該所內，同所收容人陳其銘於96年4月14日至97年1月
    14日在該所執行觀察勒戒暨接續羈押，2人收容於臺北看守
    所期間結識為友，林佳慶囑咐陳其銘於出所後，為其準備被
    單，然因依規定被單不能由監所外攜帶進入，陳其銘於97年
    1月14日交保出所後，遂基於對公務員違背職務之行為，交
    付賄賂之犯意，於97年4月2日，在陳其銘位於臺北縣樹林市
    （現已改制為新北市樹林區，下同）光華街之住處，邀約蘇
    石錦見面，當場交付現金5,000元之賄賂予蘇石錦，以5,000
    元之代價，請託蘇石錦將被單、香菸、茶葉、藥膏等違禁品
    夾帶進入監所交予林佳慶，蘇石錦即基於對違背職務行為，
    收受賄賂之犯意，予以應允並收受之，並陸續違背職務自看
    守所外夾帶香菸、茶葉、藥膏、未經寄送物品檢查程序之日
    用品（被單）等違禁品，交予收容人林佳慶。蘇石錦就此部
    分於違背職務之行為收受賄賂5,000元。
五、管理員蘇石錦、謝金燦對於違背職務之行為，共同收受呂俊
    儀交付之賄賂及不正利益（起訴書犯罪事實五）：
    緣臺北看守所收容人呂浚淼（綽號「阿Q」）於95年5月15日
    至96年12月31日羈押於該所內，並於96年12月31日移至岩灣
    技能訓練所執行感訓處分暨接續服刑，復於97年1月30日至
    同年8月13日因案借提寄禁於臺北分監。因蘇石錦前向地下
    錢莊借款，呂浚淼為該地下錢莊之股東，蘇石錦之欠款由呂
    浚淼負責處理，呂浚淼因而認識蘇石錦，而蘇石錦上開向地
    下錢莊之借款，尚有3萬元利息未清償完畢，其於借款時所
    簽發之支票在呂浚淼之弟呂俊儀手中，呂浚淼進入臺北看守
    所後，遂將呂俊儀之電話交予蘇石錦，請蘇石錦與呂俊儀聯
    絡處理。於95年5月間，蘇石錦與呂俊儀聯絡後，呂俊儀即
    基對公務員違背職務之行為，交付賄賂及不正利益之犯意，
    以免除債務之不正利益為對價，請託蘇石錦違背職務之自看
    守所外夾帶違禁品予呂浚淼，並替呂浚淼夾帶未經檢查之書
    信予呂俊儀，蘇石錦則基於對違背職務之行為，收受賄賂及
    不正利益之犯意，而應允之，並於呂浚淼在臺北看守所羈押
    期間，違背職務陸續夾帶未經檢查之VSOP白蘭地酒、香菸、
    茶葉、MP3、藥物等違禁物品交予收容人呂浚淼，呂俊儀除
    於96年農曆年間，依約將蘇石錦上開向地下錢莊借款時所簽
    發之本票交還予蘇石錦，免除蘇石錦該筆借款利息3萬元（
    起訴書略為3萬元至5萬元）之債務外，又接續於96年9月間
    之中秋節，在蘇石錦位於臺北縣樹林市之住處附近，交付賄
    賂1萬5,000元予蘇石錦，再接續於97年農曆春節，在蘇石錦
    上開住處附近，交付賄賂1萬元予蘇石錦，另於蘇石錦陸續
    向其借款時，不收取利息，並免除其未能完全清償之欠款約
    1萬元（起訴書誤為2萬元）之債務，以為蘇石錦上開違背職
    務行為之對價，蘇石錦均基於對違背職務之行為，收受賄賂
    及不正利益之犯意，而接續收受之。再於97年2月間，蘇石
    錦基於同一對違背職務之行為，收受賄賂及不正利益之犯意
    ，請託管理員謝金燦代為夾帶高粱酒予呂浚淼，謝金燦基於
    與蘇石錦共同對違背職務之行為，收受賄賂之犯意聯絡，予
    以應允，並同意向呂俊儀收取多少對價由蘇石錦決定，蘇石
    錦遂向呂俊儀要求1萬5千元之代價，呂俊儀同意後，乃於97
    年2月12日晚間，指派不知情之林煒傑，前往臺北縣土城市
    ○○路之麥當勞前，接續交付賄賂1萬5,000元予謝金燦收受
    ，謝金燦並因而違背職務夾帶高粱酒予呂浚淼。總計蘇石錦
    就此部分違背職務之行為，收受賄賂2萬5千元及獲取免除共
    4萬元債務之不正利益，另與謝金燦共同收受賄賂1萬5,000
    元（此部分於謝金燦收取後，未朋分予蘇石錦）。
六、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受黃福生、陳建維、
    呂俊儀共同交付之賄賂（起訴書犯罪事實六）：
    緣臺北看守所收容人黃福生（所犯貪污治罪條例第11條第1
    、4項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑8月，褫奪公權
    1年確定）因槍殺「賭場教父」萬華角頭「加蚋慶」楊慶順
    之殺人案，於95年10月30日至97年6月3日羈押於該所內，其
    為取得香菸、檳榔、色情書刊等違禁品，經由同舍房收容人
    呂浚淼之介紹，而與管理員蘇石錦接洽協議，期約以現金賄
    賂為對價，由蘇石錦違背職務自看守所外夾帶上開違禁品交
    予黃福生。黃福生乃於96年9月26日與其友人陳建維會客時
    ，將自呂浚淼處取得之呂浚淼胞弟呂俊儀之聯絡電話轉知陳
    建維，由陳建維與呂俊儀聯繫後，黃福生、陳建維與呂俊儀
    遂基於對公務人員違背職務之行為，交付賄賂之犯意聯絡，
    由陳建維分別於96年9月26日起至同年10月3日間，分2次各
    交付5,000元及色情書刊予呂俊儀，再由呂俊儀與蘇石錦聯
    繫後，於96年10月間某日，在臺北縣樹林市○○路蘇石錦住
    處附近之便利商店見面，由呂俊儀將上開賄賂1萬元及色情
    書刊交予蘇石錦，蘇石錦即基於對於違背職務行為，收受賄
    賂之犯意而收受之，並陸續夾帶色情書刊、香菸及檳榔等違
    禁品予黃福生。蘇石錦就此部分違背職務之行為收受賄賂1
    萬元。
七、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受胡鴻文、胡慈慧共
    同交付之賄賂（起訴書犯罪事實七）：
    緣胡鴻文（所犯貪污治罪條例第11條第1、4項之交付賄賂罪
    ，業經原審判處有期徒刑7月，褫奪公權1年確定）於97年9
    月3日至98年4月3日羈押於臺北看守所內，為使自身能於臺
    北看守所羈押期間取得香菸、Christian Dior高級香皂等違
    禁品，於會客時指示渠胞妹胡慈慧（所犯貪污治罪條例第11
    條第1、3項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑5月，褫
    奪公權1年，緩刑2年，並向國庫支付9萬元確定）與蘇石錦
    聯繫，胡慈慧遂與胡鴻文基於對公務人員違背職務之行為，
    交付賄賂之犯意聯絡，由胡慈慧與蘇石錦聯繫後，期約以1
    萬元賄賂為對價，由蘇石錦違背職務夾帶香菸及Christian
    Dior高級香皂等違禁品予胡鴻文，2人即相約於97年9月5日
    ，在臺北縣樹林市某7-11便利商店見面，由胡慈慧交付賄賂
    1萬元現金及JOHNNY WALKER洋酒一瓶（價值600元）予蘇石
    錦，蘇石錦即基於對違背職務行為收受賄賂之犯意而收受之
    ，並違背職務夾帶香菸及Christian Dior高級香皂等違禁品
    予胡鴻文。迨97年11月間，蘇石錦復承前同一違背職務收受
    賄賂之犯意，接續以借款為名義，再次向胡慈慧要求賄賂1
    萬元，經胡慈慧於會客時徵得胡鴻文之同意後，亦與胡鴻文
    承前同一行賄之犯意聯絡，接續交付1萬元賄款予蘇石錦，
    蘇石錦亦承前同一對於違背職務行為收受賄賂之犯意而接續
    收受之，並因而將胡慈慧所託咐之香菸及Christian Dior高
    級香皂等違禁品夾帶入臺北看守所交予胡鴻文。總計蘇石錦
    就此部分違背職務之行為收受賄賂2萬元現金及價值600元之
    JOHNNY WALKER洋酒一瓶。
八、管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受梁添順交付之不正
    利益；管理員蘇石錦對於違背職務之行為，收受潘志足交付
    之賄賂及不正利益；管理員黃承泓對於違背職務之行為，收
    受蘇石錦交付之賄賂；管理員羅俊英、蘇石錦共同對於違背
    職務之行為，收受潘志足、梁添順共同交付之賄賂及不正利
    益（起訴書犯罪事實八(一)、(二)）：
(一)梁添順前於95年間，因持有第二級毒品案件，經臺灣板橋地
    方法院以95年度訴字第4007號判決判處有期徒刑1年，減為
    有期徒刑6月確定，於97年4月3日易科罰金執行完畢。潘志
    足前於85年間，因違反麻醉藥品管理條例及槍砲彈藥刀械管
    制條例案件，經臺灣高雄地方法院以85年度易字第756號判
    決分別判處有期徒刑7月、3月，並經臺灣高等法院高雄分院
    以85年度上易字第1049號判決駁回上訴確定；又因恐嚇取財
    案件，經臺灣高雄地方法院以85年度易字第1838號判決判處
    有期徒刑10月，並經臺灣高等法院高雄分院以85年度上易字
    1441號判決駁回上訴確定；上開3罪經臺灣高等法院高雄分
    院以85年度聲字第443號裁定定其應執行刑為有期徒刑10月
    確定。另於86年間，因違反麻醉藥品管理條例及藥事法案件
    ，經臺灣高等法院臺南分院以86年度上訴字第326號判決分
    別判處有期徒刑8年6月、6月，應執行有期徒刑8年8月確定
    ，與上開執行刑有期徒刑10月接續執行，於90年10月23日假
    釋出監，於95年3月15日假釋期滿未經撤銷執行完畢。
(二)緣潘志足（綽號「阿國」）於95年11月16日至96年10月19日
    間，羈押於臺北看守所內，其友人蔡一鴻、王聖軍則分別於
    96年1月24日至97年5月2日、96年1月3日至97年10月21日間
    ，羈押於該所內。潘志足在臺北看守所期間，其妻舅梁添順
    為約使蘇石錦提供香菸等違禁物品予潘志足，即基於對公務
    人員違背職務之行為，交付賄賂之犯意，於96年8、9月起至
    潘志足交保出所（96年10月19日）前之期間，先後2次招待
    蘇石錦至臺北縣新莊市（現已改制為新北市新莊區，下同）
    有女陪侍之「新喜臨門茶藝KTV」喝花酒（費用共計8,000元
    ，每次約有7人在場，每人合計消費金額約1,143元），費用
    均由梁添順支付，作為蘇石錦違背職務夾帶香菸等違禁物品
    予潘志足之對價，蘇石錦即基於對於違背職務行為收受不正
    利益之犯意而收受之，並因而違背職務夾帶香菸等違禁物品
    予潘志足。蘇石錦就上開違背職務行為收受價值約8,000元
    之喝花酒不正利益。
(三)潘志足於96年10月19日交保出所後，為感謝蘇石錦於其在臺
    北看守所期間，提供香菸等違禁物品，並為約使蘇石錦繼續
    夾帶違禁物品予斯時仍收押於臺北看守所之友人蔡一鴻、王
    聖軍，遂基於對公務人員違背職務之行為，交付賄賂之犯意
    ，自96年11月間起至王聖軍移往臺北監獄執行（97年10月21
    日）前之期間，持續招待蘇石錦至上開「新喜臨門茶藝KTV
    」等處喝花酒，共計約10次，合計費用約7萬元（每次到場
    人數約7人，每人每次消費金額約1千元），並於蘇石錦諉以
    借款名義向其要求賄賂時，持續交付現金賄賂共計約10萬元
    ，作為蘇石錦違背職務夾帶香菸、茶葉予蔡一鴻、王聖軍之
    對價，期間一併要求蘇石錦違背職務夾帶香菸等違禁品予即
    將進入臺北分監服刑之友人李啟祥（李啟祥嗣於98年3月11
    日至同年7月19日在臺北分監服刑），蘇石錦均基於對於違
    背職務行為收受賄賂及不正利益之犯意而接續收受之，並因
    而持續違背職務夾帶香菸、茶葉予蔡一鴻、王聖軍，並於李
    啟祥進入臺北分監行後，違背職務夾帶香菸李啟祥。總計蘇
    石錦就此部分之違背職務行為，收受賄賂10萬元現金及價值
    約1萬元之喝花酒不正利益。
(四)蘇石錦持續違背職務夾帶香菸、茶葉予蔡一鴻、王聖軍期間
    ，因王聖軍之父王金水，於97年4月2日，委請蘇石錦夾帶未
    經檢查之茶葉2斤予王聖軍，斯時蘇石錦因受該單位政風室
    調查，暫調外醫戒護無法進入戒護區，至97年6月上旬，始
    將該等茶葉委託黃承泓夾帶進入戒護區交予王聖軍，於97年
    6月16日，黃承泓竟基於對違背職務行為，收受賄賂之犯意
    ，向蘇石錦表明欲扣留其中半斤茶葉作為對價，惟蘇石錦仍
    請黃承泓將上開2斤茶葉全數交付予王聖軍，並基於對公務
    員關於違背職務行為，交付賄賂之犯意，告知黃承泓將另行
    購買茶葉交付黃承泓以對價，經黃承泓應允後，蘇石錦於其
    後之97年間某日，自行購買價值500元之半斤茶葉交付予黃
    承泓，黃承泓即基於對於違背職務行為收受賄賂之犯意而收
    受之，並因而違背職務透過某不知情之雜役夾帶上開2斤茶
    葉予王聖軍。黃承泓就此部分違背職務行為，收受半斤茶葉
    （價值500元）之賄賂。
(五)蔡一鴻、王聖軍分別於97年5月2日、97年10月21日移至臺北
    監獄服刑後，潘志足為處理夾帶香菸、茶葉等違禁品入臺北
    監獄交予王聖軍及蔡一鴻之事宜，遂請託蘇石錦聯絡熟識之
    臺北監獄之管理員幫忙，經蘇石錦與臺北監獄管理員羅俊英
    連繫後，潘志足遂與梁添順基對公務員關於違背職務行為，
    交付賄賂之犯意聯絡，於97年12月17日，招待蘇石錦、羅俊
    英一同前往臺北市○○○路之「君悅酒店」喝花酒，費用2
    萬元由潘志足支付（在場人數8人，每人消費金額約2千5百
    元），並由潘志足交付賄賂1萬元現金予羅俊英，作為蘇石
    錦、羅俊英共同違背職務夾帶香菸、茶葉予蔡一鴻、王聖軍
    之對價，蘇石錦、羅俊英即基於對違背職務行為收受賄賂及
    不正利益之犯意聯絡而共同收受之，其後蔡一鴻、王聖軍在
    臺北監獄中，有關香菸、茶葉等違禁物品之需求，羅俊英即
    透過蘇石錦與梁添順聯繫，再由梁添順告知潘志足準備後，
    交予蘇石錦轉交羅俊英夾帶予蔡一鴻、王聖軍；98年2月23
    日晚間，梁添順、潘志足復承前同一行賄之犯意聯絡，接續
    招待蘇石錦、羅俊英前往有女陪侍之「新喜臨門茶藝KTV」
    酒店喝花酒費用1萬元由潘志足支付（在場人數約7人，每人
    消費金額約1428元），潘志足另接續交付賄賂1萬元現金及
    價值1,500元之中華香菸一條予羅俊英，而以上開不正利益
    及賄賂作為蘇石錦、羅俊英共同違背職務傳遞訊息及夾帶香
    菸、茶葉予蔡一鴻、王聖軍之對價，蘇石錦、羅俊英基於對
    於違背職務行為收受賄賂及不正利益之犯意聯絡而接續共同
    收受之。其後羅俊英、蘇石錦即持續以上開方式，違背職務
    傳遞訊息、夾帶香菸、茶葉予在臺北監獄之蔡一鴻、王聖軍
    。總計蘇石錦、羅俊英就此部分違背職務之行為共同收受賄
    賂2萬元現金、中華香菸一條（價值1,500元）及價值合計約
    7,856元之喝花酒不正利益。
九、管理員蘇石錦、謝金燦、陳代富共同對於違背職務之行為，
    收受古勝鐘、徐鳴崗共同交付之不正利益（起訴書犯罪事實
    九）：
    緣古勝鐘（綽號「阿勝」）於95年5月15日至97年5月15日期
    間，因與呂浚淼同案羈押於臺北看守所內，呂浚淼因而請託
    蘇石錦照顧古勝鐘，蘇石錦即於96年間，利用職務上之機會
    ，由臺北看守所外接續夾帶香菸（共計約價值1萬元）、茶
    葉（共計約價值1萬4千元，其中約價值1萬元之茶葉，係由
    古勝鐘之友人提供輾轉轉交）予收容人古勝鐘；期間，蘇石
    錦並請同事謝金燦、陳代富幫忙夾帶上開香菸、茶葉等物品
    交予古勝鐘。嗣古勝鐘為感謝及約使蘇石錦等人繼續為其夾
    帶香菸、茶葉，乃於96年12月間，基於對公務員關於違背職
    務行為，交付不正利益之犯意，邀請蘇石錦帶同其他管理員
    一同至其友人徐鳴崗所投資、位於臺北市中山區之「金錢豹
    酒店」，接受免費之喝花酒招待，並於徐鳴崗到看守所會客
    時，請徐鳴崗在其投資之上開酒店，免費招待蘇石錦等管理
    員喝花酒，徐鳴崗即基於與古勝鐘共同對公務員關於違背職
    務行為，交付不正利益之犯意聯絡，予以應允。蘇石錦明知
    古勝鐘之邀約，係為感謝並約使其等管理員繼續夾帶香菸、
    茶葉等違禁物品，仍於96年12月24日晚上，與徐鳴崗聯繫後
    ，即帶同亦知此次飲宴目的之謝金燦、陳代富前往上開酒店
    消費，消費金額共計2萬3千元，均由徐鳴崗負責支付，而以
    上開喝花酒之不正利益作為蘇石錦、謝金燦、陳代富共同違
    背職務夾帶香菸、茶葉予古勝鐘之對價，蘇石錦、謝金燦、
    陳代富亦基於對於違背職務行為收受不正利益之犯意聯絡，
    而共同收受之。其後蘇石錦、謝金燦、陳代富即持續以上開
    方式，違背職務夾帶香菸、茶葉予古勝鐘。總計蘇石錦、謝
    金燦、陳代富就此部分違背職務之行為，共同收受價值合計
    2萬3千元之喝花酒不正利益。
十、管理員蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵共同對於違背職務
    之行為，收受何吉正、文孝台共同交付之賄賂及不正利益（
    起訴書犯罪事實十）：
(一)何吉正前因賭博及詐欺案件，分別經臺灣臺北地方法院以92
    度易字第604號、91年度自字第841號判決判處有期徒刑5月
    、6月，並經本院92年度上易字第2254號、以92年度上易字1
    398號判決駁回上訴確定，上開2罪並經本院以93年度聲字第
    110號裁定應執行刑為有期徒刑8月，於93年7月7日易科罰金
    執行完畢。文孝台前因違反懲治盜匪條例案件，經本院以87
    年度上更一字第95號判決判處有期徒刑8年確定，於91年2月
    8日縮刑假釋出監，93年11月9日假釋期滿執行完畢。
(二)緣何吉正（綽號「阿吉」）於94年8月9日至98年2月18日在
    羈押於臺北看守所，文孝台（綽號「金寶」）則於95年1月6
    日至97年7月31日羈押於該所內，彼此熟識。何吉正、文孝
    台在看守所期間，蘇石錦時常親自或經由謝金燦、陳代富轉
    交之方式，違背職務夾帶香菸、檳榔等違禁物品予何吉正、
    文孝台，曾明淵亦曾違背職務夾帶香菸等違禁物品予文孝台
    。期間，何吉正為表感謝，即基於對公務員關於違背職務行
    為，交付賄賂及不正利益之犯意，與蘇什錦、謝金燦、陳代
    富期約於離開看守所後，招待其等喝花酒之不正利益為對價
    ；文孝台亦基於對公務員關於違背職務行為，交付賄賂及不
    正利益之犯意，與曾明淵期約於出監後，招待其喝花酒之不
    正利益為對價。嗣何吉正出獄後，於98年2月20日中午，在
    新北市林口區某處海產店，何吉正之友人為何吉正辦理接風
    飲宴，何吉正之友人文孝台、謝志宏、潘志足等多人陸續到
    場。席間，何吉正談及將招待蘇石錦、謝金燦、陳代富前往
    臺北市之酒店喝花酒以為感謝之意，文孝台即基於對公務員
    關於違背職務行為，交付賄賂及不正利益之犯意，表示其在
    監所期間，曾明淵亦對其多所照顧，欲一同招待曾明淵，何
    吉正即基於與文孝台共同對曾明淵交付賄賂及不正利益之犯
    意聯絡，予以應允。於同日下午5、6時許，由文孝台、不知
    情之謝志宏分別與蘇石錦、謝金燦聯絡，請蘇石錦、謝金燦
    分別通知曾明淵、陳代富，邀約其等一同前往上開海產店，
    蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵即應邀前往，並於同日晚
    上9時許，蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾文淵等人，一同前
    往位於臺北市中山區之「金將酒店」喝花酒（在場人數12人
    ，消費金額不明），消費金額均由何吉正支付。席間，何吉
    正並交付蘇石錦賄賂4萬元現金，請其轉交在場之其他管理
    員，每人各1萬元，蘇石錦即在上開酒店廁所內，將各1萬元
    分予謝金燦、陳代富、曾明淵。迨喝花酒結束後，蘇石錦、
    謝金燦、陳代富、曾明淵再接受何吉正所提供消費金額不明
    之性招待。何吉正即以各該賄賂及不正利益，作為蘇石錦、
    謝金燦、陳代富違背職務夾帶上開違禁物品予何吉正之對價
    ；及與文孝台以該部分之賄賂及不正利益，作為曾文淵違背
    職務夾帶上開違禁物品予文孝台之對價，蘇石錦、謝金燦、
    陳代富基於對於違背職務行為收受賄賂及不正利益之犯意，
    共同接續收受之，曾明淵亦基於對違背職務行為收受賄賂及
    不正利益之犯意，接續收受之。總計蘇石錦、謝金燦、陳代
    富就此部分違背職務行為共同收受賄賂3萬元現金（各收受1
    萬元）及價值不明之喝花酒、性招待之不正利益；曾明淵就
    此部分違背職務行為收受賄賂1萬元現金及價值不明之喝花
    酒、性招待之不正利益（均無證據足資證明各該不正利益之
    價值與上開賄賂合計達5萬元以上）。
十一、管理員謝金燦對於違背職務之行為，收受蕭名哲交付之賄
      賂（起訴書犯罪事實十一）：
    緣蕭名哲（所犯貪污治罪條例第11條第1、4項之交付賄賂罪
    ，業經原審判處有期徒刑7月，褫奪公權1年確定）於於96年
    9月12日至98年1月19日間，在臺北分監服刑，於97年3月間
    ，基於對公務員關於違背職務行為，交付賄賂之犯意，與謝
    金燦達成協議，期約以2萬元賄賂為對價，由謝金燦違背職
    務夾帶色情書刊、香菸及檳榔等違禁品予蕭名哲。嗣謝金燦
    即依蕭名哲所提供之行動電話號碼與綽號「小李」之不知情
    友人連繫，2人並相約於同年月間某日，在臺北縣土城市○
    ○路之麥當勞速食店見面，由「小李」交付現金2萬元予謝
    金燦，謝金燦即基於對於違背職務行為收受賄賂之犯意而收
    受之，並因而違背職務夾帶3本色情書刊、香菸及檳榔等違
    禁品予收容人蕭名哲。謝金燦就此部分違背職務之行為收受
    賄賂2萬元現金。
十二、管理員陳代富、謝金燦共同對於違背職務之行為，收受李
      柏宏交付之賄賂及不正利益（起訴書犯罪事實十二）：
    緣臺北看守所收容人陳逸豪於97年3月7日至同年8月15日羈押
    於臺北看守所，並接續執行觀察勒戒，李柏宏為陳逸豪父親
    （綽號「五股榮」）之友人，其受陳逸豪之父親請託設法照
    顧在監之陳逸豪，李柏宏竟基於對公務員關於違背職務行為
    ，交付賄賂及不正利益之犯意，與陳代富、謝金燦期約以招
    待喝花酒之不正利益及現金等賄賂為對價，由陳代富、謝金
    燦違背職務夾帶香菸等違禁物予收容人陳逸豪，迨97年5月
    30日晚間，李柏宏即招待陳代富、謝金燦前往臺北縣泰山鄉
    （起訴書誤為新莊市，現已改制為新北市泰山區）之「皇都
    （起訴書誤為『皇家』）理容院」喝花酒，其後又往新北市
    ○○區○○路4段60號地下室有女陪侍之茶室喝花酒，總共
    消費金額約2萬3千元（在場人數8人，每人消費金額約2,87
    5元），均由李柏宏支付，並當場交付賄賂5千元現金予陳代
    富（陳代富其後則交付2千500元予謝金燦），再於97年6月
    間某日，由李柏宏交付賄賂即價值2千元之茶葉各1斤予陳代
    富、謝金燦、及價值800元之水果禮盒一箱予謝金燦，陳代
    富、謝金燦均基於對於違背職務行為收受賄賂及不正利益之
    犯意聯絡，而接續共同收受之，並因而由陳代富親自或交由
    謝金燦轉交之方式，違背職務夾帶香菸予收容人陳逸豪。總
    計陳代富、謝金燦就此部分違背職務之行為共同收受賄賂現
    金5千元、價值合計4千元之茶葉2斤、價值800元之水果禮盒
    及價值合計約5千750元之喝花酒不正利益。
十三、管理員陳代富、曾明淵共同對於違背職務之行為，收受李
      柏宏交付之賄賂及不正利益（起訴書犯罪事實十三）：
    緣臺北看守所收容人簡吉元於97年6月13日至97年9月30日羈
    押於該所內，簡吉元之友人綽號「細漢」之成年男子，為夾
    帶違禁物品予看守所內之簡吉元，與李柏宏基於關於公務員
    關於違背職務行為，交付賄賂及不正利益之犯意聯絡，擬招
    待陳代富、曾明淵前往有女陪侍之茶室免費喝花酒，約使陳
    代富、曾明淵違背職務夾帶香菸等違禁物品予簡吉元。嗣97
    年6月23日晚間，李柏宏即邀約陳代富、曾明淵前往位於臺
    北縣三重市○○路○段60號地下室有女陪侍坐檯陪酒之茶室
    喝花酒，並向陳代富、曾明淵請託夾帶違禁物品予簡吉元，
    陳代富、曾明淵明知為違背職務之行為，仍基於對於違背職
    務行為收受賄賂及不正利益之犯意聯絡，而應允之，並共同
    接受李柏宏及「細漢」之免費喝花酒招待，消費金額共約1
    萬元（在場人數8人，平均每人消費金額約1千250元），由
    李柏宏及「細漢」共同支付，李柏宏並當場交付賄賂5千元
    現金予陳代富。再於97年7月初某日，由李柏宏在臺北縣泰
    山鄉某處，交付賄賂即每斤價值2,000元之茶葉共2斤予曾明
    淵，並由曾明淵轉交其中1斤茶葉予陳代富，復由李柏宏將
    賄賂即價值800元之水果禮盒2箱，送至臺北縣土城市之曾明
    淵住處，再由曾明淵將其中一箱轉交予陳代富，陳代富、曾
    明淵均基於對於違背職務行為收受賄賂及不正利益之犯意聯
    絡，而接續共同收受之，並因而違背職務夾帶香菸、藥品予
    收容人簡吉元。總計陳代富、曾明淵就此部分違背職務之行
    為，共同收受賄賂5千元現金、合計價值4千元之茶葉2斤、
    價值1千6百元之水果禮盒2箱及價值合計約2千5百元之免費
    喝花酒不正利益。
十四、管理員陳代富、謝金燦、曾明淵共同對於違背職務之行為
      ，收受李柏宏交付之賄賂及不正利益（起訴書犯罪事實十
      四）：
    李柏宏因友人陳勇信於97年8月5日至98年4月5日在臺北分監
    服刑，竟基於對公務員關於違背職務行為，交付賄賂及不正
    利益之犯意，與管理員陳代富、謝金燦、曾明淵期約以免費
    喝花酒、性招待之不正利益及贈送茶葉為對價，由陳代富、
    謝金燦、曾明淵違背職務夾帶香菸等違禁物品予收容人陳勇
    信。其後李柏宏即於97年8月6日，招待陳代富、謝金燦前往
    臺北市○○區○○街附近之「金將酒店」喝花酒，並於喝花
    酒結束後提供性招待，喝花酒費用約7萬元（在場人數為7人
    ，每人消費金額約1萬元）及性招待每人費用8千元均由李柏
    宏委請不知情之友人林榮華支付。李柏宏復接續於97年11月
    10日晚間至11日凌晨，招待陳代富、謝金燦、曾明淵至臺北
    縣樹林市○○路之「摩天輪KTV」、臺北縣樹林市○○街之
    薄紗酒店喝花酒，合計費用約8萬元，亦由李柏宏支付（在
    場人數15人，每人消費金額約5,333元）。李柏宏再接續於
    98年2月19日晚上，招待陳代富、謝金燦及不知情之管理員
    蘇財全至上開「摩天輪KTV」喝花酒，合計費用約4萬元，亦
    由李柏宏支付（在場人數7人，每人消費金額約5,714元）。
    李柏宏另接續於98年2月23日，交付價值每斤2千元之茶葉4
    斤予曾明淵，除將其中1斤茶葉贈與曾明淵外，並請曾明淵
    將其餘3斤茶葉分送陳代富、謝金燦及蘇財全各1斤（蘇財全
    部分，留放在陳代富處，並未領取）。陳代富、謝金燦、曾
    明淵均基於對於違背職務行為，收受賄賂及不正利益之犯意
    聯絡，接續共同收受之。陳代富、謝金燦、曾明淵因收受上
    開不正利益及賄賂，而違背職務各自夾帶或相互聯繫轉交夾
    帶之方式，遞送香菸等違禁物品予收容人陳勇信。總計陳代
    富、謝金燦、曾明淵就此部分違背職務行為，共同接續收受
    價值合計約4萬7,427元之喝花酒不正利益、價值合計1萬6,0
    00元之性招待不正利益及價值合計6,000元之茶葉3斤。
十五、管理員陳代富、謝金燦、曾明淵共同對於違背職務之行為
      ，收受李柏宏、陳金鎮共同交付之不正利益（起訴書犯罪
      事實十五）：
    緣陳金鎮於96年7月22日至97年1月9日於臺北分監執行，迄
    97年1月10日移監至臺東監獄岩灣分監，至97年10月23日出
    獄，其於臺北分監期間內，透過其同居人吳雅蓉聯絡李柏宏
    ，請託設法照顧在監之陳金鎮，李柏宏遂與陳金鎮、吳雅蓉
    （未據起訴）基於對公務員關於違背職務行為，交付不正利
    益之犯意聯絡，由李柏宏與陳代富、謝金燦、曾明淵期約以
    招待喝花酒之不正利益為對價，由陳代富、謝金燦、曾明淵
    違背職務夾帶香菸等違禁物予收容人陳金鎮，並於96年7月
    22日以後至97年1月9日前間之某日，李柏宏招待謝金燦、陳
    代富、曾明淵至臺北縣泰山鄉○○路○段之有女陪侍之某卡
    拉OK店喝花酒，費用共計約7,000元（在場人數8人，每人消
    費金額約為875元），由經李柏宏通知到場之吳雅蓉支付。
    其後，李柏宏復承前同一犯意，於陳金鎮在臺北分監之時間
    內，接續3次招待謝金燦、陳代富、曾明淵至有女陪侍的某
    茶室喝花酒，合計費用約7萬元（每次在場人數8人，每人消
    費金額合計約8,750元），皆由李柏宏支付。至陳金鎮出獄
    後，亦承前同一之犯意，於97年11月24日晚上，接續招待謝
    金燦、陳代富、曾明淵至臺北縣板橋市（現已改制為新北市
    板橋區，下同）之「108茶室」喝花酒，費用1萬元（在場人
    數15人，每人消費金額約667元），由陳金鎮支付，並於翌
    日（同年月25日）凌晨，接續招待謝金燦、陳代富、曾明淵
    前往臺北市中山區○○○路「星光大道」酒店喝花酒，並於
    喝酒結束後提供性招待，喝花酒費用計12萬元（在場人數約
    20 餘人，以25人計算，平均每人消費金額約4,800元）及性
    招待費用每人各1萬元，皆由陳金鎮支付。陳代富、謝金燦
    、曾明淵均基於對於違背職務行為收受不正利益之犯意，接
    續共同收受之，並由陳代富、曾明淵違背職務，夾帶香菸予
    陳金鎮。總計陳代富、謝金燦、曾明淵就此部分違背職務行
    為，共同收受價值合計約4萬5,276元之喝花酒不正利益及價
    值合計3萬元之性招待不正利益。
十六、管理員陳代富、曾明淵共同對於違背職務之行為，收受陳
      聰章交付之不正利益（起訴書犯罪事實十七）：
    緣臺北看守所收容人范承濤於94年6月8日至98年3月10日羈
    押於該所內，陳聰章於范承濤之上開羈押期間內，基於對公
    務員關於違背職務行為，交付不正利益之犯意，於96年3月
    28日，在臺北縣土城市某處之「85度C」咖啡店內，請託陳
    代富、曾明淵違背職務為陳聰章與收容人范承濤傳遞訊息及
    自看守所外夾帶香菸、茶葉等違禁物品予范承濤，經陳代富
    、曾明淵應允後，隨即於96年3月底，陳聰章即招待陳代富
    、曾明淵至臺北市之「永樂酒店」喝花酒（在場人數10人）
    ，費用1萬5千元由陳聰章支付，陳代富、曾明淵明知陳聰章
    之邀約飲宴，係為約使其等為陳聰章與收容人范承濤傳遞訊
    息及自看守所外夾帶香菸、茶葉等違禁物品予范承濤，仍基
    於對於違背職務行為收受不正利益之犯意，前往赴宴而共同
    收受之，並因而相互配合聯繫，共同違背職務持續為陳聰章
    與收容人范承濤傳遞訊息及夾帶香菸、替陳聰章轉交茶葉等
    違禁物品予范承濤。期間，因陳聰章之另一友人陳震瑋，自
    97年7月3日起羈押於臺北看守所（羈押期間自97年7月3日至
    98年12月18日），陳聰章乃於97年7月6日，以電話與陳代富
    聯絡詢問范承濤在監所之生活狀況時，一併要求陳代富、曾
    明淵違背職務夾帶香菸等違禁品予陳震瑋，並接續於97年8
    月底，招待陳代富、曾明淵至臺北市○○○路之某酒店喝花
    酒（在場人數7人），費用1萬5千元亦由陳聰章支付，陳代
    富、曾明淵基於對於違背職務行為收受不正利益之犯意而共
    同接續收受之，並因而相互配合聯繫，共同違背職務繼續為
    陳聰章與收容人范承濤傳遞訊息及夾帶香菸等違禁物品予范
    承濤、陳震瑋。總計陳代富、曾明淵就此部分違背職務行為
    共同收受價值合計約7千286元之喝花酒不正利益。
十七、管理員謝金燦與收容人王志豪共同藉勢向賴益明、王德松
      勒索財物（起訴書犯罪事實十八、十九）：
(一)王志豪前曾因盜匪、槍砲等案件，經法院各判處有期徒刑7
    年2月、5月，並定應執行刑為有期徒刑7年6月確定，於96年
    8月16日執行完畢出監。
(二)謝金燦因需錢孔急，竟圖利用其為監所管理員，有戒護、管
    理收容人之權勢，向監所內之收容人索取財物，並要求於該
    監所四工場擔任雜役之收容人王志豪出面向其他收容人索取
    ，王志豪遂與謝金燦共同基於藉勢勒索財物之犯意聯絡，先
    後為下列犯行：
 1、於97年11月間，王志豪出面以主管謝金燦要借款之名義，向
    臺北分監受刑人賴益明索取1萬元，並以主管有權力可以登
    記違規，會讓收容人不好過等語恫嚇賴益明，致使賴益明心
    生畏懼，而依王志豪之指示，於97年11月17日（起訴書誤為
    12日）寫信給其不知情之友人陶用群，請其準備1萬元現金
    ，並於信中表示會有一名自稱「小喬」之男子打電話給陶用
    群拿取該筆現金，且因此等要求外界支付現金之信件無法通
    過監所之檢查，遂交由王志豪轉交謝金燦夾帶出所代為寄送
    。其後，謝金燦即於97年11月25日撥打行動電話給陶用群，
    並表示其就是賴益明信中所稱之「小喬」，要求陶用群支付
    前開1萬元現金，雙方遂相約於同日下午於臺北捷運西門站6
    號出口，由陶用群支付1萬元現金予謝金燦。謝金燦與王志
    豪就此部分共同藉勢勒索所得財物為現金1萬元。
 2、於97年9月間，王志豪出面以主管謝金燦要借錢名義，向臺
    北分監受刑人王德松索取2萬2千元，王德松因王志豪係替主
    管謝金燦借錢之暗示，懼於謝金燦、王志豪在監所內之勢力
    ，而同意交付2萬2千元，並依王志豪之指示，寫信給其不知
    情之女兒王曼蓉，於信中告知有一名自稱「張國平」之男子
    會與王曼蓉聯絡，請王曼蓉交付2萬2千元現金予該名男子等
    語，並提供王曼蓉之行動電話號碼予王志豪。嗣於97年9、
    10月間某日，謝金燦即以上開行動電話與王曼蓉聯繫，並自
    稱為「張國平」，且與王曼蓉相約於臺北縣板橋市之江子翠
    捷運站附近，收取上開2萬2千元現金。復於97年11月間，謝
    金燦、王志豪接續以上述相同手法，由王志豪出面向王德松
    索取財物2萬元，並於97年11月25日，由謝金燦以「張國平
    」名義與王曼蓉電話聯絡後，相約於臺北看守所旁之全家便
    利商店，王曼蓉接續交付2萬元現金予謝金燦。再於98年1月
    農曆年前，謝金燦、王志豪再接續以上述相同手法，由王志
    豪出面向王德松索取1萬8千元，並於98年2、3月間，由謝金
    燦以「張國平」名義與王曼蓉電話聯絡後，相約於臺北縣新
    店市（現已改制為新北市新店區，下同）復興路與順安街口
    見面後，王曼蓉接續交付1萬8千元現金予謝金燦。總計謝金
    燦與王志豪就此部分，共同藉勢勒索所得財物為現金6萬元
    。
十八、管理員謝金燦藉勢向翁世宏勒索財物（起訴書犯罪事實二
      十）：
    謝金燦因需錢孔急，利用其為監所管理員，有戒護、管理收
    容人之權勢，基於藉勢勒索財物之犯意，於97年11月間，假
    以借款名義，向臺北分監受刑人翁世宏索取3萬元，翁世宏
    知悉謝金燦雖名為借錢，實為託詞，並無還款之意，但因畏
    懼於謝金燦對監所內收容人具有戒護、管理等權責，乃依謝
    金燦之要求書立紙條，請其友人陳智詳支付3萬元，並將該
    紙條及陳智詳之行動電話號碼交予謝金燦，謝金燦即於97年
    11月13日撥打上開行動電話連繫不知情之陳智詳，並向陳智
    詳自稱係翁世宏之「主管」，告知翁世宏有紙條要交予陳智
    詳，紙條上說要拿3萬元等語，並與陳智詳相約至臺北縣土
    城市臺北看守所附近見面，陳智詳遂指派綽號「阿達仔」之
    男子，前往臺北縣土城市○○路臺北看守所對面，交付現金
    3萬元予謝金燦。謝金燦就此部分藉勢勒索所得財物為現金3
    萬元。
十九、管理員謝金燦對於違背職務之行為，與黃勇吉期約賄賂（
      起訴書犯罪事實二十一）：
    緣黃勇吉於97年5月15日至99年10月22日間，在臺北分監執
    行，於97年10月間，與同監之受刑人翁世宏（未據起訴）共
    同基於對公務員關於違背職務行為，期約賄賂之犯意聯絡，
    透過翁世宏向謝金燦期約以2萬元賄賂為對價，由謝金燦違
    背職務夾帶茶葉、「維骨力」藥品等違禁品予黃勇吉，黃勇
    吉並將書寫有其妻高秀月姓名、電話及茶葉、「維骨力」、
    2 萬元等字樣之信件交予翁世宏轉交謝金燦，謝金燦基於對
    違背職務行為，期約賄賂之犯意，予以應允。其後於97年11
    月22日、24日，謝金燦即依黃勇吉所提供之行動電話號碼與
    不知情之高秀月連繫，然因高秀月覺得來電之人不願表明身
    分，心生質疑，故稱待其與黃勇吉會客確認後再聯絡，而未
    支付上開賄款，亦未提供茶葉、「維骨力」藥品予謝金燦夾
    帶進入監所。謝金燦、黃勇吉就此部分違背職務之行為，期
    約賄賂2萬元現金。
二十、管理員周政偉對於違背職務之行為，收受陳國勝、陳漢仁
      楊育脩共同交付之賄賂（起訴書犯罪事實二十二）：
    緣陳國勝（所犯貪污治罪條例第11條第1、4項之交付賄賂罪
    ，業經原審判處有期徒刑8月，褫奪公權1年，經陳國勝提起
    上訴後，於本院審理中撤回上訴，已告確定）於97年7月18
    日起至100年1月13日間，在臺北分監執行，其於97年11月間
    ，因病至臺北縣立板橋醫院（現已改制為新北市立聯合醫院
    板橋院區，下同）就醫住院期間，周政偉負責輪班戒護工作
    ，因而與陳國勝熟識，陳國勝基於對公務員關於違背職務行
    為，交付賄賂之犯意，與周政偉期約以3千元賄賂為對價，
    由周政偉違背職務夾帶內衣等違禁品予陳國勝，並協助陳國
    勝改調其他工場，周政偉基於對違背職務行為，收受賄賂之
    犯意，予以應允後，即違背職務提供其所有之行動電話予陳
    國勝使用，由陳國勝撥打電話予其友人楊育脩（所犯貪污治
    罪條例第11條第1、4項之交付賄賂罪，業經原審判處免刑確
    定），請楊育脩準備3千元及內衣交予其管理員周政偉，楊
    育脩基於與陳國勝共同對公務員關於違背職務行為，交付賄
    賂之犯意聯絡，予以應允，並聯絡陳國勝之兄陳漢仁（所犯
    貪污治罪條例第11條第1、4項之交付賄賂罪，業經原審判處
    有期徒刑6月，褫奪公權1年，緩刑2年，並向國庫支付9萬元
    確定），告知上情，陳漢仁即基於與陳國勝、楊育脩共同對
    公務員關於違背職務行為，交付賄賂之犯意聯絡，準備3千
    元及內衣等違禁物品後，於97年11月14日晚上9時許，與楊
    育脩一同前往約定之臺北縣土城市○○路84號之7-11便利商
    店附近，將上開賄款及違禁物交付予周政偉，周政偉即基於
    對於違背職務行為收受賄賂之犯意而收受之，並因而違背職
    務夾帶內衣等未經臺北看守所檢查之物品予收容人陳國勝。
    周政偉就此部分違背職務之行為，收受賄賂3千元現金。
二十一、管理員周政偉對於違背職務之行為，與鄭鍾俊、綽號「
        阿草」之成年男子期約賄賂；管理員李國新對於主管事
        務直接圖收容人陳韋佑之不法利益（起訴書犯罪事實
        二十三）：
    緣臺北看守所收容人陳韋佑於97年11月19日至98年3月4日羈
    押於該所內，其友人即真實姓名年籍不詳綽號「阿草」之成
    年男子，與鄭鍾俊（所犯貪污治罪條例第11條第1、4項之期
    約賄賂罪，業經原審判處有期徒刑6月，褫奪公權1年，經鄭
    鍾俊提起上訴後，於本院審理中撤回上訴，已告確定）共同
    基於對公務員關於違背職務行為，期約賄賂之犯意聯絡，於
    97年12月間，由鄭鍾俊出面與周政偉聯絡，請託周政偉夾帶
    香菸等違禁物品及傳遞訊息予陳韋佑，並期約將由陳韋佑之
    家人及女友處取得5千元或1萬元不等之代價交予周政偉，周
    政偉基於對違背職務行為，期約賄賂之犯意，予以應允後，
    即因而違背職務陸續替「阿草」與陳韋佑間傳遞訊息，並於
    98年2月間，因擔任收容人戒護就醫工作，較少時間返回臺
    北看守所，遂委請同為監所管理員之李國新代為夾帶香菸進
    入看守所內交予陳韋佑。李國新明知依據上開監獄行刑法、
    羈押法等規定，送入看守所內之物品，均須經過檢查，由監
    所統一保管，且收容人使用之香菸，於購買、保管及取用各
    方面，均有相關規定之限制，自行交付未經檢查之香菸予收
    容人係違反上開規定，竟仍基於對於主管之事務直接圖利之
    犯意，同意周政偉之請託，而夾帶香菸2包（約價值100元）
    予收容人陳韋佑，而直接圖陳韋佑之不法利益，並使陳韋佑
    獲得上開香菸價值之不法利益；周政偉另尋得可以協助夾帶
    香菸之管理員陳俊中（另由臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
    偵查中），然因「阿草」詢問陳韋佑之家人及女友後，其等
    均不同意交付金錢，鄭鍾俊方面因而並未交付上開期約之賄
    賂予周政偉。
二十二、管理員周政偉對於違背職務之行為，收受葉世賢交付之
        賄賂（起訴書犯罪事實二十四）：
    緣臺北分監受刑人葉建志於97年6月25日至98年9月25日在該
    分監服刑，其於98年1月間，因病至臺北縣立板橋醫院就醫
    住院期間，周政偉負責輪班戒護工作，因而與葉建志熟識，
    於98年1月23日，周政偉違背職務以其行動電話，替葉建志
    傳遞訊息，通知葉建志之父親葉世賢（所犯貪污治罪條例第
    11條第1、4項之交付賄賂罪，業經原審判處有期徒刑5月，
    褫奪公權1年，緩刑2年，並向國庫支付9萬元確定）到醫院
    探視葉建志，葉世賢為感謝周志偉替葉建志傳遞訊息等照顧
    ，及請託周政偉將未經檢查之食物、泡麵等物品夾帶轉交予
    葉建志，即基於對公務員關於違背職務行為，交付賄賂之犯
    意，向周政偉表示將於明天或後天再與周政偉聯絡、有買一
    些東西等語，暗示交付賄賂之意，周政偉隨即表示瞭解而應
    允之，並相約於98年1月25日見面。葉世賢遂於98年1月25日
    ，在臺北縣土城市○○路80巷旁之「7 -11」便利超商附近
    ，交付洋酒2瓶（價值合計1,000元）予周政偉，周政偉明知
    上開洋酒為其違背職務行為之對價，仍基於對於違背職務行
    為收受賄賂之犯意而收受之，並轉交未經檢查之食物、泡麵
    等物品予葉建志。周政偉就此部分違背職務之行為收受價值
    合計1,000元之洋酒2瓶。
二十三、管理員周政偉對於違背職務之行為，收受劉金豪交付之
        賄賂（起訴書犯罪事實二十五）：
(一)劉金豪前於91年間，因偽造有價證券案件，經臺灣板橋地方
    法院以91年度訴字第1337號判決判處有期徒刑1年6月，並經
    本院91年度上訴字第3467號、最高法院92年度台上字第1379
    號判決駁回上訴確定。又因偽造印文案件，經臺灣板橋地方
    法院以93年度簡字第2917號判決判處有期徒刑4月確定，上
    開2罪接續執行，於95年1月9日假釋期滿執行完畢。
(二)緣臺北看守所收容人蔡宇捷於97年3月15日至97年6月6日羈
    押於該所內，其友人劉金豪因與周政偉熟識，遂請託周政偉
    夾帶香菸等違禁物予蔡宇捷，周政偉基於對違背職務行為，
    收受賄賂之犯意，於97年5月10日以電話向劉金豪回報蔡宇
    捷仍於禁見中，且近日看守所內檢查嚴格，暫時無法夾帶違
    禁物品予蔡宇捷，並告知劉金豪其將於6月間出國，尚缺旅
    費3萬元，如劉金豪可以弄給他，到時候會回饋劉金豪等語
    ，要求劉金豪交付賄賂以為夾帶違禁物品予蔡宇捷之對價，
    劉金豪基於對公務員關於違背職務行為，交付賄賂之犯意，
    隨即應允後，周政偉即於蔡宇捷在臺北看守所羈押期間，陸
    續夾帶香菸等違禁物品予蔡宇捷，劉金豪並於其後接續多次
    交付共約5,000元之現金予周政偉，再於97年6月27日，在臺
    北縣土城市○○路80巷之周政偉住處附近，接續交付現金5,
    000元予周政偉，周政偉均基於對於違背職務行為收受賄賂
    之犯意而接續收受之。總計周政偉就此部分違背職務行為收
    受賄賂約10,000元現金。
二十四、管理員韓樹法對於違背職務之行為，與周政偉、劉金偉
        、劉金豪及真實姓名年籍不詳綽號「小真」之成年女子
        期約賄賂（起訴書犯罪事實二十六）：
(一)劉金偉前於91年間，因偽造有價證券案件，經臺灣士林地方
    法院以91年度訴字第488號判決判處有期徒刑8月確定，於95
    年11月3日縮刑期滿執行完畢。劉金豪前於91年間，因偽造
    有價證券案件，經臺灣板橋地方法院以91年度訴字第1337號
    判決判處有期徒刑1年6月，並經本院91年度上訴字第3467號
    、最高法院92年度台上字第1379號判決駁回上訴確定。又因
    偽造印文案件，經臺灣板橋地方法院以93年度簡字第2917號
    判決判處有期徒刑4月確定，上開2罪接續執行，於95年1月9
    日假釋期滿執行完畢。
(二)緣士林看守所收容人楊朝欽於97年6月25日至98年6月24日間
    ，羈押於該所內，其友人即真實姓名年籍不詳綽號「小真」
    之成年女子向劉金偉請求協助夾帶違禁物品予楊朝欽，劉金
    偉因而透過其弟劉金豪，與臺北看守所管理員周政偉聯繫見
    面後，請託周政偉尋找熟識之士林看守所管理員處理。周政
    偉遂於97年7月1日晚上7時許，以電話聯絡士林看守所管理
    員韓樹法，請託其夾帶違禁物品予收容人楊朝欽，並告知對
    方會致贈紅包等語，雙方並約定於翌日（97年7月2日）下班
    見面詳談後，周政偉即將上開聯絡結果通知劉金豪，經劉金
    豪通知劉金偉與「小真」聯繫後，與周政偉約定於翌日（97
    年7月2日）中午先行餐敘見面。至97年7月2日中午（起訴書
    誤為97年7月1日），劉金豪、劉金偉、「小真」與周政偉在
    臺北縣土城市某餐廳見面商談後，即基於對公務員關於違背
    職務行為，期約賄賂之犯意聯絡，由「小真」交付1萬2,000
    元予周政偉處理，作為請託韓樹法夾帶違禁物品予楊朝欽之
    對價。其後於同日（97年7月2日）下午5時30分許，周政偉
    即出面與韓樹法在臺北縣土城市士林看守所旁見面商談，請
    託韓樹法違背職務夾帶香菸予收容人楊朝欽，並告知家屬將
    會交付紅包（金額不詳，無證據證明逾周政偉所取得之1萬
    2,000元）以為對價，韓樹法明知周政偉請託其違背職務夾
    帶香菸予收容人楊朝欽，將支付不詳金額之金錢為對價，仍
    基於對違背職務行為，期約賄賂之犯意，予以應允，並告知
    於夾帶違禁物品時將通知周政偉。惟嗣因士林看守所於該段
    期間糾察嚴格，韓樹法迄未能進行夾帶香菸等違禁物品予楊
    朝欽之事宜，周政偉因而尚未將期約之賄款交付予韓樹法。
    「小真」方面亦因遲遲未見處理結果，而向劉金偉催討返還
    上開金錢，劉金偉乃先自行歸還1萬2,000元予「小真」。
二十五、管理員周政偉對於違背職務之行為，收受韓樹法、王台
        存交付之賄賂（起訴書犯罪事實二十七）：
    緣臺北看守所收容人廖紋廣於96年4月9日至96年9月26日羈
    押於該所內，其友人王台存（所犯貪污治罪條例第11條第1
    、4項之交付賄賂罪，業經原審判處免刑確定）因曾在士林
    看守所服刑，而與該所管理員韓樹法熟識，其乃於廖紋廣羈
    押期間內之96年間某日，在臺北縣土城市某餐廳與韓樹法餐
    敘時，請託韓樹法透過管道，以夾帶香菸等違禁物品之方式
    ，照顧當時羈押於臺北看守所之收容人廖紋廣，經韓樹法應
    允後，王台存即於結帳前交付現金2萬元予韓樹法，請韓樹
    法結帳，並將結帳後所餘之金額約5,000元，由韓樹法作為
    處理上開照顧廖紋廣事宜之用。韓樹法即與王台存基於對公
    務員關於違背職務行為，交付賄賂之犯意聯絡，由韓樹法出
    面與臺北看守所管理員周政偉聯繫，相約在臺北縣土城市○
    ○路某處見面，期約以現金賄賂為對價，由周政偉違背職務
    自看守所外夾帶香菸等違禁物品入所交付予收容人廖紋廣，
    韓樹法並接續交付賄賂共5,000元現金予周政偉，周政偉即
    基於對於違背職務行為收受賄賂之犯意而接續收受之，並因
    而違背職務自臺北看守所外夾帶香菸等違禁物品予廖紋廣。
    周政偉就此部分違背職務行為收受賄賂5,000元現金。
二十六、管理員陳榮正對於違背職務之行為，收受林鴻輝交付之
        賄賂（起訴書犯罪事實二十八）：
    緣臺北看守所收容人陳俊龍於97年7月18日至98年9月11日羈
    押於該所內。於97年8月間，林鴻輝受其友人之託，欲請託
    臺北看守所管理員照顧並夾帶香菸等違禁物品予收容人陳俊
    龍，乃詢問其友人曾敬道（未據起訴）有無熟識之管理員可
    以提供上開協助。曾敬道因曾在臺北分監服刑，而與管理員
    陳榮正熟識，遂與林鴻輝基於對公務員關於違背職務行為，
    交付賄賂之犯意聯絡，出面與陳榮正聯繫後，陳榮正基於對
    於違背職務之行為，收受賄賂之犯意，予以應允，並以「買
    香菸要錢」等語暗示須交付金錢以為對價，曾敬道遂向林鴻
    輝告知如果要請託陳榮正照顧收容人陳俊龍，須準備數千元
    之金錢予陳榮正，並將陳榮正之聯絡電話交予林鴻輝，由林
    鴻輝繼續自行與陳榮正聯絡。林鴻輝遂於97年8月29日，以
    電話與陳榮正聯絡交付金錢事宜，並依陳榮正之指示，將所
    準備之3,000元賄款，攜至臺北縣樹林市○○路250號之慈濟
    車行，交予店內不知情之某不詳年籍之人（無證據證明係未
    成年人）轉交陳榮正，陳榮正即基於對於違背職務行為收受
    賄賂之犯意，收受該筆賄款。陳榮正就此部分關於違背職務
    行為，收受賄賂3,000元現金（事後陳榮正經由曾敬道退還
    3,000元予林鴻輝）。
二十七、管理員陳榮正對於違背職務之行為，與余精龍期約賄賂
        （起訴書犯罪事實二十九）：
    緣臺北看守所收容人解振廷（綽號「歐雷」）於97年6月27
    日至同年8月13日在該所執行觀察勒戒。解振廷因本身菸癮
    較大，其於入監執行觀察勒戒前，曾委託其友人余精龍於其
    入監後，設法提供香菸供其使用。其後於97年6月27日，余
    精龍經由解振廷之女友林慧萍之通知，知悉解振廷已入監執
    行觀察勒戒後，即於97年6月28日，請託陳榮正於解振廷在
    臺北看守所期間內，違背職務陸續自看守所外夾帶香菸予收
    容人解振廷，嗣因解振廷之香菸需求量甚大，且有茶葉之需
    求，余精龍乃基於對公務員關於違背職務行為，期約賄賂之
    犯意，於97年7月22日，向陳榮正表示將向解振廷之女友林
    慧萍拿取不詳金額之款項（無證據證明逾5萬元，起訴書誤
    為1萬元）轉交陳榮正，作為陳榮正夾帶香菸、茶葉等違禁
    物品予解振廷之對價，陳榮正即基於違背職務期約賄賂之犯
    意而應允之。嗣因林慧萍對於余精龍避不見面，余精龍遲遲
    無法聯絡到林慧萍拿取上開款項，始未交付上開於期約之賄
    賂予陳榮正。
二十八、余精龍與管理員陳榮正共同對於主管事務直接圖收容人
        蔡漢卿之不法利益（起訴書犯罪事實三十）：
    緣臺北看守所收容人蔡漢卿於97年6月19日至97年8月21日羈
    押於該所內。余精龍即請託陳榮正違背職務夾帶香菸等違禁
    品予蔡漢卿，陳榮正明知依據上開監獄行刑法、羈押法等規
    定，送入看守所內之物品，均須經過檢查，由監所統一保管
    ，且關於收容人使用之香菸，於購買、保管及取用各方面，
    均有相關規定之限制，未經收容人物品檢查程序，擅自夾帶
    香菸予收容人，係違反上開規定，竟與余精龍基於對於主管
    之事務直接圖利之犯意聯絡，同意余精龍之請託，於97年6
    月26日，夾帶香菸2包（約價值120元）予收容人蔡漢卿，使
    蔡漢卿取得超過規定數量之香菸使用，而直接圖蔡漢卿之不
    法利益，並使蔡漢卿獲得上開香菸價值之不法利益。
二十九、何冬生、余精龍共同與管理員陳榮正，就關於違背職務
        之行為，期約賄賂（起訴書犯罪事實三十一）：
    緣臺北看守所收容人孫功衛於97年10月16日至同年12月8日
    在該所執行觀察勒戒，真實姓名年籍不詳綽號「小胖」（或
    「胖哥」）之成年男子，於97年10月20日，透過友人王綜理
    聯絡何冬生，詢問是否有管道可以夾帶香菸、早餐等違禁物
    品進入監所予收容人孫功衛，經何冬生向余精龍詢問後，余
    精龍表示其可以聯繫管理員陳榮正處理，雙方遂議定處理該
    事宜之費用為2萬元後，何冬生轉向「小胖」收取2萬5,000
    元之代價，「小胖」則要求於孫功衛取得相關違禁物品後，
    請孫功衛書寫信件夾帶出所交予「小胖」為憑，何冬生即將
    其中5,000元收為己有，將2萬元交予余精龍，並告知須請孫
    功衛書寫信件為憑，余精龍即與何冬生、「小胖」基於對公
    務員關於違背職務行為，期約賄賂之犯意聯絡，於97年10月
    20日至23日間某時點，由余精龍出面與陳榮正聯繫，以不詳
    金額之賄賂（無證據證明逾余精龍所取得之2萬元）為對價
    ，請託陳榮正違背職務夾帶香菸、早餐等未經檢查之違禁物
    品予收容人孫功衛，並請孫功衛書寫信件為憑，陳榮正基於
    違背職務期約賄賂之犯意，而應允之，並違背職務夾帶香菸
    予收容人孫功衛，惟因孫功衛不知綽號「小胖」者為何人，
    故遲遲未同意書寫信件交予陳榮正，「小胖」等人因未能確
    認孫功衛在監所內有受到照顧及取得違禁物品，對何冬生、
    余精龍產生不滿。嗣於97年11月間，「小胖」等人向何冬生
    、余精龍施壓，要求退還所收取之款項，余精龍因而將2萬
    元退還，並再聯絡陳榮正，請其儘快要求孫功衛書寫信件為
    憑，陳榮正始向孫功衛取得記載有：「你給的愛心我已經收
    到了，胖哥」之紙條，再將該紙條傳遞予何冬生交予「小胖
    」等人，致未能交付期約之賄賂予陳榮正。
三十、彭識桓、李新國共同與管理員羅俊英，就關於違背職務之
      行為，期約賄賂（起訴書犯罪事實三十二）：
    緣臺北監獄收容人林廷駿自98年2月27日進入臺北監獄服刑
    迄今，其友人彭識桓於98年3月間，詢問臺北看守所管理員
    李國新，有無熟識臺北監獄之管理員，可以夾帶香菸等違禁
    物品予收容人林廷駿，並表示願意交付2萬元作為管理員違
    背職務夾帶香菸之對價，李國新即與彭識桓基於對公務員關
    於違背職務行為，期約賄賂之犯意聯絡，於97年3月12日，
    由李國新出面與臺北監獄管理員羅俊英聯繫，以2萬元現金
    之賄賂為對價，請託羅俊英違背職務夾帶香菸等違禁物品予
    收容人林廷駿，羅俊英即基於違背職務期約賄賂之犯意而應
    允之。嗣因其後李國新無法聯絡到彭識桓，致尚未交付上開
    期約之賄賂予羅俊英。
三十一、謝金燦、鍾志恒共同就關於違背職務之行為，向管理員
        趙英龍行求賄賂（追加起訴書犯罪事實一）：
    緣何吉正（未據起訴：檢察官以98年度偵字第19109號移送
    併辦，業經原審退回）與翁世宏原均為臺北分監收容人，翁
    世宏知悉即將移監至宜蘭監獄（翁世宏於97年3月21日進入
    宜蘭監獄服刑），遂請何吉正於出獄後，能幫忙尋求管道照
    顧其在宜蘭監獄之生活，何吉正於98年2月間出獄後，遂與
    臺北看守所管理員謝金燦聯繫，請其幫忙尋找宜蘭監獄熟識
    之管理員，夾帶香菸、檳榔等違禁品進入宜蘭監獄交付予翁
    世宏，謝金燦即轉向前宜蘭監獄管理員（已調任澎湖監獄）
    鍾志恒請託，鍾志恒當時雖已調派至澎湖監獄擔任管理員，
    仍應允協助，並向謝金燦提出每條香菸5千元之代價，經謝
    金燦同意後，鍾志恒乃於98年2月底，通知謝金燦，其將於
    同年3月6日與宜蘭監獄科員趙英龍前往臺北市，要求謝金燦
    安排餐敘，謝金燦即通知何吉正後，鍾志恒、謝金燦及何吉
    正遂基於對公務員關於違背職務之行為，行求賄賂之犯意聯
    絡，於98年3月6日晚間，在臺北市○○○路之某餐館，與不
    知情之趙英龍餐敘，席間謝金燦等人當場向趙英龍提出上開
    夾帶香菸、檳榔等違禁品予翁世宏之請託，且表示將會交付
    金錢對價予趙英龍，惟遭趙英龍當場拒絕而未果。
貳、案經法務部調查局臺北縣調查站（下稱調查局）移送臺灣板
    橋地方法院檢察署檢察官偵查及檢察官自動檢舉偵查起訴及
    移送併辦。
    理  由
壹、證據能力方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。被告以外之人於檢察事務官、司
    法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，
    其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存
    否所必要者，得為證據。被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於審
    判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成
    時之情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯
    護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情
    形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
    。刑事訴訟法第159條之1第2項、第159條之2、第159條之5
    亦有明文規定。查：
(一)被告鄧凱文、黃承泓、謝金燦、曾明淵、周政偉、韓樹法、
    陳榮正、李國新、陳其銘、呂俊儀、陳建維、文孝台、劉金
    豪、劉金偉、林鴻輝、余精龍、彭識桓等人，對本件判決以
    下所引據為認定其等犯罪事實之被告以外之人（含證人、共
    犯及共同被告）於調查局、偵查中所為之陳述，於本院審理
    時爭執該等陳述之證據能力。經查：
 1、本判決以下所引據為認定犯罪事實之共同被告謝金燦（事實
    五、十二、十四部分）、韓樹法（事實二十五部分）、陳榮
    正（事實二十六部分）於調查局詢問時所為之陳述，雖屬被
    告以外之人於審判外之陳述，惟其等於原審或本院審理時，
    業經依法傳訊到庭而為證述，與審判中不符部分，審酌其等
    調查局詢問之陳述作成時之外部狀況，並無證據證明有違背
    法定程序之情事，且其等所陳均為親身見聞之事項，距離本
    件案發時間相距較近，記憶較為深刻明確，亦較無來自其他
    關係人之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故為迴
    護被告之機會，或出於掩飾自己犯行而翻異前詞企圖卸責等
    情，是其等先前之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯
    罪事實存否所必要，得為證據。
 2、本判決以下所引據為認定各該犯罪事實之被告以外之人等（
    含證人、共犯及共同被告）於偵查中之陳述，雖為傳聞證據
    ，惟渠等於偵查中檢察官訊問時所為之陳述，除以被告身分
    接受訊問而無須具結外，均經檢察官告以具結義務及偽證罪
    之處罰後，命渠等以證人身分朗讀結文後具結，渠等於明確
    理解偽證罪之處罰規定後，始為陳述，均查無證據證明渠等
    於偵查中檢察官訊問時所為之陳述，有顯不可信之情形，且
    上開被告以外之人，除各該被告於原審或本院審理時，未聲
    請或捨棄傳訊到庭接受詰問，而捨棄行使詰問權（最高法院
    97年度台上字第1069號、98年度台上字第984號、98年度台
    上字第5193號判決意旨參照）及經原審或本院依法傳喚、拘
    提未到者外，餘均已於原審或本院審理時，以證人身分傳訊
    到庭具結作證，進行交互詰問，予以各該被告等對質詰問之
    機會，保障其訴訟上之權利，本院審理時，並再提示渠等上
    開偵訊時之筆錄及告以要旨，由檢察官、上開被告及辯護人
    等依法辯論，完足證據調查之程序，是上開被告以外之人等
    於偵查時之陳述，對上開被告等具有證據能力，並得採為證
    據。
(二)被告蘇石錦（見本院卷四第58頁背面）、羅俊英（見本院卷
    四第78頁）、陳代富（見本院卷四第108頁背面）、鍾志恒
    （見本院卷四第159頁）、何冬生（見本院卷三第316頁背面
    ）、王益興（見本院卷三第228頁背面）、李青雲（見本院
    卷三第228頁）、潘志足（見本院卷三第229頁）、梁添順（
    見本院卷四第208頁背面）、李柏宏（見本院卷三第170頁背
    面）、陳金鎮（見本院卷三第170頁背面）、陳聰章（見本
    院卷三第270頁背面）、王志豪（見本院卷三第316頁背面）
    、傅振國（見本院卷四第209頁）、古勝鍾（見本院卷三第
    181 頁背面）、徐鳴崗（見本院卷四第209頁背面）、黃勇
    吉（見本院卷三第178頁背面）等人，對本件判決所引據為
    認定其等犯罪事實之被告以外之人（含證人、共犯及共同被
    告）於審判外之陳述，於本院審理中均表明不爭執該等陳述
    之證據能力，且迄至言詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院
    審酌上開證據資料製作時之情況，尚查無違法不當及證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當，故依刑事
    訴訟法第159條之5規定，前揭證據資料對上開被告等，具有
    證據能力。
二、本案監聽係臺灣板橋地方法院檢察署、臺灣板橋地方法院核
    發通訊監察書（見偵字第19109號卷第64至260頁）所進行之
    合法通訊監察，符合修正前、後之通訊保障及監察法之法定
    程序，因此取得之監聽錄音係經依法核發通訊監察書後依法
    監聽所取得之證據，執行機關據以將通訊監察所得製成監聽
    譯文，該證據之取得亦無違法，其譯文內容，復經於審理時
    逐一提示訊問，當事人及辯護人均未否認相關監聽譯文之內
    容之正確性，是足認譯文內容為原陳述人之對話無誤，應認
    具有證據能力。
貳、認定事實之理由及證據：
    被告蘇石錦、鄧凱文、黃承泓、謝金燦、陳代富、曾明淵、
    周政偉、陳榮正、李國新等人，均係臺北看守所暨臺北分監
    之管理員，被告羅俊英係臺北監獄之管理員，被告韓樹法係
    士林看守所之管理員，被告鍾志恒原為宜蘭監獄管理員，於
    98年1月起調任臺灣澎湖監獄管理員，均為為依法令服務於
    國家所屬機關而具有法定職務權限之人員一節，為上開被告
    等所坦承，並有法務部矯正署臺北看守所101年6月8日北所
    人字第10104003160號函、法務部矯正署臺北監獄101年6月4
    日北監人字第1012200382號函、法務部矯正署臺北女子看守
    所101年6月1日北女所人字第1010002066號函、法務部矯正
    署宜蘭監獄101年6月5日宜監人字第1011300446號函（見本
    院卷八第144至148頁）在卷可稽，此部分事實，應堪認定。
    就被告等各該犯行部分，分述如下：
一、事實一部分：
(一).訊據被告蘇石錦對其就違背職務之行為，收受何冬生交
    付之賄賂3萬元之事實，於原審及本院審理時，均坦承不諱
    （見原審卷五第80至85頁、本院100年1月27日準備程序筆錄
    ），其上訴意旨略以：何冬生所交付之3萬元，其中1萬5千
    元，係用於購買夾帶予楊東發物品之費用，是其所收受之賄
    賂應僅有1萬5千元，另伊與黃承泓並無達成賄款之合意，伊
    與黃承泓間應無共犯關係云云。.訊據被告黃承泓固坦承
    有受蘇石錦委託，夾帶違禁品予收容人楊東發之情事，惟矢
    口否認有何對違背職務之行為，收受賄賂之犯行，辯稱：蘇
    石錦一開始並沒有跟伊講到要分錢的事情，蘇石錦只說他有
    買一份早餐，請伊將這份早餐交給楊東發，蘇石錦也沒有說
    要拿錢給伊，蘇石錦在電話中是說如果伊這件事情有幫他處
    理好，會拿錢給伊，但伊不懂這是什麼意思，伊不知道蘇石
    錦在電話中講的意義是什麼云云。其上訴意旨則辯稱：伊幫
    蘇石錦代轉早餐、藥膏給楊東發，係出於同事情誼，義務幫
    忙，並未同意接受賄賂云云。.訊據被告鄧凱文於原審時
    固不否認曾為楊東發夾帶違禁品，並透過桃園監獄之管理員
    謝先平為楊東發爭取雜役身分，惟矢口否認有何違背職務期
    約賄賂之犯行，辯稱：伊與何冬生在通聯中有提及金錢的事
    情，但並非與何冬生達成期約收受3萬元賄款來作為遞送違
    禁品給楊東發的對價，而桃園監獄之同事有跟伊講，要看楊
    東發在監獄的表現，一切要按照規定來，如果不符規定就沒
    有辦法，因為桃監雜役的調派是由典獄長、監獄委員會開會
    決定是否同意，並不是由小主管就可以決定云云。其上訴意
    旨則辯稱：其遞送予楊東發之小籠包並非違禁物，並未違反
    相關規定，且被告受託夾帶小籠包亦無任何對價，另楊東發
    擔任雜役與否，並非監獄管理員所能決定云云。.訊據被
    告何冬生於原審時固坦承有與楊東發達成約定，由楊東發以
    10 萬元之代價，委其接洽監獄管理員夾帶違禁品，然矢口
    否認有何對公務人員違背職務之行為，交付、期約賄賂之犯
    行，辯稱：伊私底下有拜託蘇石錦、鄧凱文夾帶違禁品予楊
    東發，但是他們並沒有夾帶成功，伊給蘇石錦的3萬元係借
    款云云。其上訴意旨則辯稱：楊東發要給伊的10萬元，是因
    伊生活拮据，要給伊生活費。伊找蘇石錦時，有說能照顧就
    照顧，不能照顧就算了云云。
(二)經查：
 1、.被告蘇石錦於偵查時以證人身分坦承稱：「印象中在97
    年3月15日，何冬生打電話給我向我表示，他有一個朋友要
    到臺北看守所待執行約兩個星期，他詢問我有忙照顧他要花
    多少錢，何冬生當時表示只要提供早餐、外用藥物及攜帶外
    面的帳冊進入給他朋友即可」、「他問我要多少錢，他並表
    示這樣頂多只需要2、3萬元即可，我就向他表示只要3萬元
    」、「97年3月27日，何冬生有拿益可膚藥膏及現金1萬元交
    給我，並要我將益可膚藥膏帶入臺北看守所交給楊東發，因
    為我在3月28日後被排外醫值勤，無法進入台北看守所舍房
    內，因此我就將照顧楊東發的事情委託黃承泓代為照顧」、
    「我事先約黃承泓在金城路的『真鍋咖啡』見面，並向黃承
    泓表示楊東發會於97年3月31日至臺北看守所，楊東發在看
    守所期間會需要早餐、皮膚藥膏及作帳紙張，我已事先在97
    年3月29日將皮膚藥膏及作帳紙張放在黃承泓的外套，由黃
    承泓在適當時機交給楊東發」、「楊東發在看守所期間，我
    總共提供兩次早餐給他，一次是三明治與奶茶，我交由黃承
    泓轉交給楊東發」、「黃承泓有將該物品拿到愛一舍（新收
    舍房）」、「何冬生在楊東發人在臺北看守所後，某日（詳
    細時間我無法確定）又曾約我在板橋環球購物中心見面，何
    冬生交給我2萬元現金，並向我表示這是照顧楊東發的錢，
    所以我在照顧楊東發事情上總共收取3萬元的現金」等語（
    見偵字第11687號卷二第292、293頁）；其於原審時亦證稱
    ：「何冬生有跟我說，他會拿錢給鄧凱文，後來有沒有拿我
    不知道」、「何冬生跟我說會拿3萬元（給鄧凱文）」、「
    另3萬元是何冬生拿給我的錢，是為了照顧楊東發的事情」
    等語（見原審卷八第214頁背面、215頁）。.被告黃承泓
    於偵查時雖否認與蘇石錦間有交付金錢為對價之協議，然亦
    坦承蘇石錦有拿早餐請伊拿進去給楊東發，當時知道楊東發
    之呼號是「5466」，及蘇石錦於電話中確實有說要給伊錢等
    情（見偵字第14514號卷三第101頁、102頁）。.另被告鄧
    凱文於偵查時亦以證人身分證稱：何冬生有打電話給伊，約
    至伊家附近的早餐店見面，請託伊照顧收容人楊東發及於楊
    東發轉去桃園監獄後，設法為楊東發尋得雜役位置，何冬生
    當時並告知伊，要給伊3萬元，伊基於以前跟何冬生是同事
    之關係，有答應要幫忙，其後伊曾自蘇石錦處拿一袋小籠包
    ，交給楊東發舍房之雜役，轉交予楊東發，並於楊東發尚未
    移到桃園監獄之前，請託桃園監獄同事謝先平，幫忙楊東發
    安排一個雜役位置，謝先平告知會看楊東發表現，再考核一
    段時間，如果可以會幫忙，之後何冬生告知說楊東發家裡的
    人推託說沒錢可以給何冬生，所以何冬生才沒有給伊3萬元
    等語（見偵字第14514號卷一第196、197頁）。.被告何冬
    生於偵查時亦以證人身分供承有為楊東發之事，委託蘇石錦
    及鄧凱文，蘇石錦、鄧凱文有向伊表示要3萬元才能幫忙。
    伊曾向楊東發之太太吳秀梅要10萬元，但她推說事情沒辦好
    不給錢。整件楊東發之事，包含處理臺北看守所內及桃園監
    獄雜役之事，鄧凱文向伊開價3萬元，但是後還因伊沒有向
    楊東發的太太拿到10萬元，所以沒有拿錢給鄧凱文等語（見
    偵字第11687號卷四第292、293、296頁）。
 2、證人即原審共同被告楊東發於偵查時以證人身分證稱：「何
    冬生說已經答應我了就會幫忙，還說我在臺北看守所服刑期
    間，他可以提供早餐以及收音機供我使用」、「我想到我需
    要使用濕紙巾，不知道北所有沒有賣，我跟他說如果北所沒
    有賣，希望他可以從外面送進來給我，他有答應」、「我在
    臺北看守所服刑期間只有10天，前兩三天有收到由外面送進
    來的早餐，是雜役送進來的，但我跟本沒有心情吃，所以我
    把早餐分給同房牢友食用，也不知道那些早餐是什麼」、「
    因為我和『冬瓜』（指何冬生）不是什麼朋友關係，他又願
    意幫我這個忙，我們非親非故的，我想應該是要給他錢，他
    才會幫忙我，所以我第二次在普天宮和冬瓜見面時，就有問
    冬瓜要不要給他錢，當時『冬瓜』說：『到時候會跟你講』
    ，之後在我要入獄服刑前一天左右，『冬瓜』打電話跟我說
    要借10萬元，我心想我們又不熟，他為什麼要跟我借錢，而
    且他也沒有說什麼時候要還錢，所以我心想這筆錢應該就是
    他在我服刑期間要幫忙我夾帶物品還有照顧我要給他的錢，
    但我還來不及跟他見面，就入獄執行」、「我妻子吳秀美於
    97年4月1日前來北所會面的時候，她說在過來北所途中，接
    到一個自稱姓何男子的電話，說要收取10萬元律師費，當時
    我心想我都被關了，哪來的律師，而且我第二次在普天宮和
    『冬瓜』見面的時候，『冬瓜』有說他姓何，所以我知道這
    是『冬瓜』打來要錢的，我就跟我太太說領給他，但我不知
    道我太太有沒有交錢給他」、「我第二次在普天宮和『冬瓜
    』見面時，他還有說可以幫我在北所爭取到雜役的身份」等
    語（見偵字第11687號卷一第248、249頁），其於本院審理
    時亦證稱：「里長介紹何冬生給我認識，說他是那邊退休的
    ，可以介紹別人給我認識，有必要可以照顧我一下」、「因
    為我流汗會發癢，所以有請何冬生帶藥膏給我」、「何冬生
    是在我入監前2天打電話給我，說要向我借10萬」、「因為
    我習慣使用濕紙巾，有請何冬生幫我帶進去」、「我當時在
    偵查中所講均實在」等語（見本院101年6月6日審判筆錄附
    件）。
 3、綜上足認就關於楊東發經由何冬生，分別請託蘇石錦、鄧凱
    文違背職務夾帶違禁品予收容人楊東發，並各期約3萬之代
    價，而蘇石錦並已收受何冬生交付之3萬元對價，及蘇石錦
    為夾帶違禁品予收容人楊東發，另委請黃承泓幫忙，黃承泓
    確曾應允而夾帶違禁品予收容人楊東發等事實，被告蘇石錦
    、鄧凱文、黃承泓、何冬生等所述互核相符，並經證人楊東
    發證述屬實，此外，並有被告何冬生與被告蘇石錦、鄧凱文
    間、及被告何冬生與楊東發或楊東發之妻吳秀梅間之監聽譯
    文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第192至219頁），是
    被告蘇石錦、鄧凱文與何冬生間，確分別有就夾帶違禁品予
    收容人楊東發一事，達成交付及收受賄賂之協議，被告蘇石
    錦其後亦確有收受被告何冬生所交付之賄賂3萬元之事實，
    堪以認定。
 4、依卷附被告黃承泓、蘇石錦之監聽譯文所示：.97年03月
    30 日18時16分01秒起之對話：蘇石錦稱：「要叫你處理愛
    （舍）的，那個31號（楊東發），要叫你處理一些事情，你
    去愛（舍）的時候，找『雜貨仔』（指雜役），直接跟他講
    ，我現在沒辦法進去，我現在調外醫，進去教區不是很奇怪
    嗎」；.97年04月01日18時21分06秒起之對話：黃承泓稱
    ：「你早上拿的『那個』，『5466』（指楊東發）嘛，對不
    對？」、「我早上先拿『那個』（早餐）拿給他了，其他『
    那個』（藥膏）還沒拿，明天一早再拿過去，教區那個，幹
    ，最鳥毛，幹，『賊仔目』」、「藥膏還沒，那個『賊仔眼
    』，你老師的，我明天早上再拿過去，不然要怎麼辦」，蘇
    石錦稱：「你吃的跟資料拿過去了嗎？」，黃承泓稱：「還
    沒，早上只先拿早餐過去而已」；.於97年04月01日18時
    50分59秒起之對話：蘇石錦稱：「你那個『5466』幫我處理
    好，明天我會拿『OKANE』（日文『錢』）給你」、「可能
    這個處理好，我明天會聯絡『OKANE』給你」、「要處理好
    ，他那個主要是藥，比較重要」，黃承泓稱：「好啦，我處
    理」；.97年04月06日19時49分16秒起之對話：蘇石錦稱
    ：「你明天進去幫我買一份早餐，看誰交待病舍拿給那個『
    5466 』」、「處理好這星期五執行，下禮拜會拿到錢，你
    聽懂嗎，他那個算...人家喬好以後，20號就有拿錢你知道
    嗎」，黃承泓稱：「好啦，我知道，我明天問看看」，蘇石
    錦稱：「你明天去，買一份早餐給『5466』啦」，黃承泓稱
    ：「好」，蘇石錦稱：「啊問他那個東西，資料跟藥膏有沒
    有收到」，黃承泓稱：「我再問看看」等語（見起訴書補充
    資料卷第196至204頁）。被告蘇石錦於偵查時亦供稱：通聯
    中伊確實有向黃承泓表示，幫伊處理好楊東發的事情，伊會
    拿錢給他等語（見偵字第11687號卷二第294頁），足見蘇石
    錦委請黃承泓幫忙夾帶違禁品予收容人楊東發時，已明確告
    知將支付金錢予黃承泓，作為黃承泓違背職務夾帶早餐、資
    料、藥膏等違禁物交予楊東發之對價，而蘇石錦與收容人楊
    東發既非至親，亦無深交，顯無可能為楊東發而自行花費此
    筆賄款予黃承泓，被告黃承泓對此自無從諉為不知，是被告
    黃承泓知悉蘇石錦必係向請託照顧楊東發之人收取賄款，再
    交予其收受，仍應允而與蘇石錦配合夾帶違禁品予收容人楊
    東發，其與被告蘇石錦間，就此對於違背職務之行為，收受
    賄賂之犯行，有犯意聯絡及行為分擔之事實，亦堪認定。
(三)被告蘇石錦、黃承泓、鄧凱文、何冬生固以上情詞辯解，然
    查：
 1、按刑法及相關法令基於不正利益不應歸於犯罪行為人所有之
    原則，就供犯罪所用或預備所用之物、或因犯罪所生、所得
    之物，均有沒收或追繳、追徵價額、以其財產抵償或發還被
    害人之規定，且無「扣除成本」之概念，乃因犯罪行為人於
    犯罪過程中所使用之物力，或係供犯罪所用之物，或為完成
    犯罪之手段，均屬犯罪行為之一部，並為刑罰之對象，所取
    得之財物亦係犯罪行為人之不法所得，致無所謂成本可言（
    最高法院97年度台上字第6327號刑事判決意旨參照）。查監
    所管理人員違反法令之規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞
    交予特定之收容人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因
    收受、期約賄賂或不正利益，始對特定收容人為違背職務之
    行為，則其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職
    務行為之對價，而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬
    嚴等機會條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為
    合法之買賣行為或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買
    違禁物成本，或計算實際「利潤」之可言。是被告蘇石錦辯
    稱其所收受之3萬元中，有1萬5千元應屬為購買違禁品之費
    用，而非屬其收取之賄賂云云，尚非足採。
 2、依上開被告黃承泓、蘇石錦之電話監聽譯文所示，已足認被
    告黃承泓與蘇石錦間，就此部分違背職務之行為，收受賄賂
    之犯行，有犯意聯絡及行為分擔之事實，已如前述。且以被
    告黃承泓之智識經驗，及監所管理員之資歷，其智識能力顯
    無可能低於常人，其與蘇石錦於上開通話中，以暗語簡要交
    談，並能立即為正確之應答，毫無遲疑，益顯示其與蘇石錦
    間具有相當之默契。再參以被告黃承泓於原審時先辯稱：蘇
    石錦並未說要拿錢給伊云云，繼改稱：蘇石錦是有提到要拿
    錢給伊，但不知道給錢之用意云云，又改稱：蘇石錦是說如
    果這件事情有幫他處理好，會拿錢給伊，伊不懂這是什麼意
    思，伊不知道蘇石錦在電話中講的意義是什麼云云（見原審
    卷五第186頁背面），亦徵其原欲掩飾蘇石錦敘及金錢代價
    之事實，嗣見難以否認該事實，即推稱並不知道蘇石錦上揭
    對話之意義，所辯反覆、矛盾，悖於經驗事理，自難採信。
    至被告蘇石錦於原審以證人身分證述時，雖翻異前詞，改稱
    ：伊電話中所言是開玩笑的，當時也沒有什麼特別的意思，
    黃承泓不知上開對話中「OKANE」（日語「錢」）之意義，
    關於錢的陳述都是伊自己講的，伊只是想請託黃承泓幫忙轉
    交違禁品，都是憑著伊和黃承泓的交情而拜託云云（見原審
    卷八第210至213頁），然此與證人蘇石錦於偵查中明確證稱
    ：通聯中伊確實有向黃承泓表示，幫伊處理好楊東發的事情
    ，伊會拿錢給他等語（見偵字第11687號卷二第294頁）已有
    矛盾，且蘇石錦自承：伊因黃承泓涉及本案，致伊內心覺得
    過意不去等情（見原審卷八第216頁背面），足見被告蘇石
    錦於原審證述時，應係迴護被告黃承泓之詞。況依上揭監聽
    譯文對話中，被告黃承泓完全未就「OKANE」之意義提出疑
    問，甚且於蘇石錦直稱「錢」時，亦無何拒絕、疑問之意，
    一貫對話如流，均顯示其明瞭與蘇石錦之對話內容，並無誤
    解。是上開被告蘇石錦於原審時之證詞，明顯與上揭監聽譯
    文不符，其證稱黃承泓不知道「OKANE」之字義云云，尚難
    採信。綜上，被告蘇石錦辯稱：未與黃承泓達成朋分賄款之
    合意云云、被告黃承泓辯稱：係基於與蘇石錦之情誼而幫助
    ，並未有同意接受賄賂云云，均非足採。
 3、被告何冬生於原審時以證人身分證稱：伊私下有請鄧凱文幫
    忙照顧楊東發。當時有跟他說如他有幫到忙，私下會付錢給
    他。當時約定的金額大約是3萬元。幫忙就是夾帶違禁品，
    當時須要夾帶收音機、刮鬍刀、心臟病及皮膚病的藥，後來
    還有拜託鄧凱文講到桃園監獄雜役的事等語（見原審卷八第
    218頁背面、219、221頁），核與其於偵查時所證：整件楊
    東發之事，包含處理臺北看守所內及桃園監獄雜役之事，鄧
    凱文向伊開價3萬元等語（見偵字第11687號卷四第296頁）
    相符，再參酌卷附被告鄧凱文、何冬生間之電話監聽譯文：
    於97年05月01日19時29分36秒起之對話：鄧凱文稱：「楊
    東發要你打給他老婆，跟他講說大陸那邊匯款的事情先暫緩
    ，等下次他老婆去看他的時候再決定」，何冬生稱：「OK」
    ；97年05月01日21時01分41秒起之對話：何冬生稱：「這
    是楊老大在交待的，說他要看到這東西（雜役識別證），才
    要...」，鄧凱文稱：「才要把『資料』拿給我，把『資料
    』交出來嘛，我知道」等語（見起訴書補充資料卷第210至
    211頁），顯見被告鄧凱文違背職務居間替楊東發傳遞訊息
    予其家人，並知悉楊東發要確認取得雜役之身分後，始願支
    付賄款，是被告鄧凱文辯稱其與何冬生並未期約收受3萬元
    賄款來作為遞送違禁品給楊東發的對價云云，已非足採。且
    被告鄧凱文應允照顧楊東發之事項，非僅只於取得桃園監獄
    雜役身分一事，尚包括在臺北看守所期間內，夾帶違禁品予
    楊東發。而被告鄧凱文身為監所管理人員，既違反規定夾帶
    小籠包等違禁品進入監獄內交予楊東發，其所為係屬違背職
    務之行為，被告鄧凱文對此自無從諉為不知。至何冬生另請
    託被告鄧凱文透過熟識之桃園監獄管理員謝先平，提報楊東
    發擔任雜役，係依據桃園監獄內部規定辦理一節，業經證人
    謝先平於本院審理時證述明確，固難認此部分係屬被告鄧凱
    文職務上或違背被告鄧凱文職務上之行為，然被告鄧凱文既
    已與被告何冬生就夾帶違禁品進入監獄交予受刑人楊東發之
    違背職務之行為，期約賄賂，已如前述，此部分自難執為有
    利被告鄧凱文之認定。
 4、依被告何冬生、鄧凱文間，於97年04月19日15時09分12秒起
    之監聽譯文所示：何冬生稱：「你不要再跟蘇仔（蘇石錦）
    哈拉，蘇仔要借錢」、「我已經拿3萬給他了，他還要怎樣
    ？」，鄧凱文稱：「他現在不是已經被冰凍了嗎？」，何冬
    生稱：「ㄟ啊」，鄧凱文稱：「那就不要理他就好了」，何
    冬生稱：「你也不要理他，我已經拿3萬給他了」等語（見
    起訴書補充資料卷第205頁），足見被告何冬生確曾支付蘇
    石錦3萬元，且支付此3萬元之緣由鄧凱文亦屬知情，而何冬
    生是否繼續對蘇石錦支付金錢，與蘇石錦是否被「冰凍」而
    不能從事特定違背職務行為有關連，顯非何冬生與蘇石錦間
    之單純借款，況蘇石錦於原審時以證人身分證稱：上揭對話
    中之3萬元是何冬生拿給伊的錢，是為了照顧楊東發之事等
    語（見原審卷八第217頁背面）、被告何冬生於偵查中亦自
    承：伊與楊東發期約10萬元作為在看守所內提供違禁品之報
    酬，及與蘇石錦期約3萬元作為其協助提供楊東發違禁品之
    報酬，而蘇石錦亦收到3萬元，另與鄧凱文期約3萬元作為其
    協助提供楊東發違禁品及取得桃園監獄雜役身份之報酬等語
    （見偵字第17154號卷一第110頁），與上開監聽譯文互核相
    符，足見被告何冬生支付蘇石錦3萬元，並非借款，其向楊
    東發期約之10萬元，亦非楊東發因見其生活困窘要給付之生
    活費，其上開所辯，不足採信。
(四)綜上所述，被告蘇石錦、鄧凱文、黃承泓、何冬生此部分犯
    行，事證明確，應依法論科。
二、事實二部分：
(一)訊據被告蘇石錦就此部分之事實，於偵查、原審及本院審理
    時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷四第257頁、原審卷五
    第83頁、本院100年1月27日準備程序筆錄），其上訴意旨僅
    爭執王益興交付之4萬元中，僅2萬元係交付被告蘇石錦，其
    餘2萬元應屬購買物品之費用云云。訊據被告王益興就此部
    分事實，於原審時坦承不諱（見原審卷四第146頁），其上
    訴意旨則辯稱：伊不認識蘇石錦，因為伊去監獄與其子王琦
    瑋會客時，王琦瑋說有一個姓蘇的朋友會來跟伊拿錢，說是
    在裡面跟朋友借錢，叫伊拿給該人，因為王琦瑋交代，伊就
    拿給他，總共2次，每次都是2萬，伊並不知道蘇石錦是管理
    員云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告蘇石錦於偵查、原審及本院審理時（
    見偵字第11687號卷四第257頁、原審卷五第83頁、本院100
    年1月27日準備程序筆錄）、被告王益興於原審時（見原審
    卷四第146頁），坦承不諱，核與共同被告王琦瑋於原審時
    所述情節相符（見原審卷四第113頁背面），此部分事實，
    堪以認定。
 2、被告王益興上訴意旨雖以上開情詞置辯，然查：被告蘇石錦
    於偵查中以證人身分證稱：「在96年下半年間，王琦瑋在工
    場時找我商量，表示最近他有些朋友會進來，他為了面子要
    做關係，菸不夠找我幫忙提供，經我思考兩個禮拜後就答應
    幫忙他，王琦瑋就交給我一張字條，該字條上寫有他父親王
    益興的聯絡電話，內容除向他父親問好外，另外也指示他父
    親要交付2萬元給我買菸費用。我依照王琦瑋交給我字條上
    的聯絡電話，聯絡上王益興並與他約在三重正義北路見面，
    我與王益興見面時將王琦瑋交給我的字條持交給王益興，他
    看了字條後在當天天台廣場的現場就交付給我2萬元的買菸
    費用，之後我就陸續提供王琦瑋香菸及檳榔(詳細的次數及
    數量我無法記得)」、「之後在97年1月中旬，王琦瑋又叫我
    與他父親聯繫，我就打電話跟王益興聯繫，王益興約我在三
    重仁愛街附近的工地事務所見面，碰面時王益興交付我2萬
    元現金，並交給我2斤茶葉，要我將茶葉轉交給王琦瑋，我
    有依照王益興的指示將茶葉交給王琦瑋」、「王琦瑋在97年
    3 、4月間移監到臺北監獄執行，我照顧王琦瑋的期間總共
    收取4萬元現金」、「另外我補充王益興在98年3、4月間主
    動打電話給我，向我表示他的朋友薛人寬因通緝羈押在臺北
    看守所待執行，要我詢問他的狀況並提供給他幾包香菸，我
    有拿幾包菸給薛人寬，但只是基於朋友間的幫忙，王益興也
    沒有針對薛人寬的事情給我任何的金錢」等語（見偵字第
    1168 7號卷四第257頁），其於本院審理時亦證稱：王琦瑋
    受刑期間，有要求伊幫忙提供香菸、檳榔、茶葉。王琦瑋有
    寫字條，叫伊拿給他父親，上面有他父親的電話，還有寫說
    要拿錢給伊2萬元。前後有拿過2次，總共是4萬元。第1次拿
    錢是96 年10月份，另1次是97年左右。王益興另外有跟伊提
    到一個人，說有一個朋友（薛人寬）在裡面，看我認不認識
    ，王益興有託伊拿香菸給薛人寬，伊現在不清楚有沒有拿香
    菸給他朋友，在偵查中記憶比較清楚等語（見本院101年5月
    2日審判筆錄附件），是被告王益興除先後2次依據王琦瑋之
    通知，交付各2萬元予被告蘇石錦，並曾交付茶葉請被告蘇
    石錦夾帶進入交付予王琦瑋外，另曾請託被告蘇石錦遞送香
    菸給在臺北看手所內之友人，顯見被告王益興對於向其收取
    2萬元款項之蘇石錦係監所管理員一節知之甚詳，其上開所
    辯，無非卸責之詞，要無足採。
 3、監所管理人員未依規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予
    特定之收容人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因收受
    、期約賄賂或不正利益，始對特定收容人為違背職務之行為
    ，則其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行
    為之對價，而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等
    機會條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法
    之買賣行為或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買違禁
    物成本，或計算實際「利潤」之可言，有如前述。是被告蘇
    石錦辯稱其所收受之4萬元中，有2萬元應屬為購買違禁物品
    之費用，而非屬其收取之賄賂云云，尚非足採。
(三)綜上所述，被告蘇石錦、王益興此部分犯行，事證明確，應
    依法論科。
三、事實三部分：
(一)訊據被告蘇石錦就上開事實三所示之事實，於原審及本院審
    理時均坦承不諱（見原審卷五第83頁、本院100年1月27日準
    備程序筆錄），其上訴意旨稱：李青雲交付之2萬元中，僅1
    萬元係交付被告蘇石錦，其餘1萬元係購買香菸等物品之費
    用云云。訊據被告李青雲就上開事實三所示之事實，於原審
    時坦承不諱（見原審卷四第146頁），其上訴意旨則辯稱：
    伊去會客其夫曾勁潭時，曾勁潭告知有人會在打電話給伊，
    再跟他約地方，拿2萬元給他，伊就問曾勁潭為什麼要拿2萬
    元給他，曾勁潭就說欠他2萬元，但是沒有說他是什麼人也
    沒有說為什麼會欠他錢，只說有一個蘇先生會打電話給伊，
    但是也沒有跟我說蘇先生是什麼人，伊心理想說可能是他在
    裡面缺錢。伊只是依曾勁潭指示，沒有交付賄賂之認識及犯
    意云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告蘇石錦於偵查、原審及本院審理時（
    見偵字第11687號卷四第261頁、原審卷五第83頁、本院100
    年1月27日準備程序筆錄）、被告李青雲於偵查及原審時（
    見偵字第11687號卷五第212、213頁、原審卷四第146頁）坦
    承不諱，核與證人曾勁潭於偵查時所證情節相符（見偵字第
    11687號卷五第171頁），並有被告李青雲與蘇石錦聯絡交付
    賄款時之監聽譯文（見起訴書補充資料卷第480頁）在卷足
    資佐證。
 2、被告李青雲上訴意旨雖以上開情詞置辯，然查：被告李青雲
    於偵查時坦承：「我當時不知道他叫蘇石錦，但是我猜他應
    該是臺北看守所的人，因為有次我去探監的時候，我先生有
    告訴我說如果有人打電話給我向我要2萬元的話，就把錢拿
    給他，雖然我先生沒有跟我明講就是要給看守所的公務人員
    ，因為會客有監聽及錄影，所以不可以明講，但是我當時就
    想那個人應該就是看守所的人」、「因為就我對看守所及監
    獄的了解，若是看守所或監獄的公務人員向受刑人或其家屬
    要錢的話，受刑人及其家屬就必須要給錢打點疏通看守所及
    監獄的公務人員，生活才會比較好過，也比較不會受到刁難
    ，而且我知道看守所及監獄裡對於受刑人使用香菸的數量是
    有限制的，但是這些看守所或監獄的公務人員，他們會有特
    殊的管道可以多弄一些香菸進去給收容人或受刑人，當然這
    些看守所或監獄的公務人員也要從中賺取一些利潤」、「我
    在外面都聽說裡面就是這個樣子，用錢疏通，日子就會過好
    一點」等語（見偵字第11687號卷五第212、213頁），核與
    證人曾勁潭於偵查時所證情節相符（見偵字第11687號卷五
    第171頁），並有被告李青雲與蘇石錦聯絡交付賄款時之監
    聽譯文（見起訴書補充資料卷第480頁）在卷足資佐證。顯
    見被告李青雲經由其夫曾勁潭於會客時之告知暗示，即已知
    悉其交付金錢對象之身分及交付金錢之目的。再參酌被告蘇
    石錦於偵查時以證人身分證稱：「原本他老婆（指曾勁潭之
    妻李青雲）是要用匯款方式給我，後來改成我與他老婆直接
    約在臺北縣土城市○○路的中正國中。當天現場曾勁潭老婆
    有交付給我2萬元現金，並跟我說再拜託我幫忙」等語（見
    偵字第11687號卷四第261頁），其於本院審理時亦證稱：李
    青雲拿錢給伊的時候有說拜託等語（見本院101年5月2日審
    判筆錄附件），亦徵被告李青雲於交付金錢予蘇石錦時，確
    知蘇石錦為監所管理人員及上開金錢係為行賄之用，否則何
    須交付金錢同時請託蘇石錦幫忙。從而，被告李青雲上開所
    辯，無非事後卸責之詞，不足採信。
 3、至被告蘇石錦辯稱其所收受之2萬元中，有1萬元應屬為購買
    違禁物品之費用，而非屬其收取之賄賂云云，然監所管理人
    員未依規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予特定之收容
    人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因收受、期約賄賂
    或不正利益，始對特定收容人為違背職務之行為，則其收受
    、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行為之對價，
    而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等機會條件，
    自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法之買賣行為
    或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買違禁物成本，或
    計算實際「利潤」之可言，有如前述。是被告蘇石錦此部分
    所辯，亦非足採。
(三)綜上所述，被告蘇石錦、李青雲此部分犯行，事證明確，應
    依法論科。
四、事實四部分：
(一)訊據被告蘇石錦就上開事實四所示之事實，於原審時坦承不
    諱（見原審卷五第83頁），其上訴意旨則辯稱：伊與陳其銘
    是朋友關係，陳其銘請託幫林佳慶買香煙、茶葉、皮膚藥膏
    等物品，錢都是伊先墊付，後來有一次去陳其銘住處時，陳
    其銘問總共支出多少錢，伊告知約5,000餘元，但只跟他拿
    5,000元就好，所以陳其銘才給伊5,000元，上開金錢不是收
    受賄賂，只是幫忙買東西的錢云云。訊據被告陳其銘就上開
    事實四所示之事實，於原審時坦承不諱（見原審卷四第61頁
    背面），其上訴意旨則辯稱：是林佳慶經由蘇石錦轉知，要
    伊聯絡林佳慶的女友，相約到伊住處跟蘇石錦見面，由林佳
    慶之女友與蘇石錦講說要買香煙、茶葉、藥膏給林佳慶，林
    佳慶的女友問蘇石錦說要多少錢，蘇石錦就說大概5,000元
    ，錢是由林佳慶之女友親手交給蘇石錦的云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告蘇石錦於偵查及原審時（見偵字第11
    687號卷二第424頁、原審卷五第83頁）、被告陳其銘於偵查
    及原審時（見偵字第11687號卷五第83、84頁、原審卷四第
    61頁背面）坦承不諱，並有被告蘇石錦與被告陳其銘或其妻
    間聯繫遞送被單、茶葉、香菸、藥膏予林佳慶之監聽譯文（
    見起訴書補充資料卷第339至346頁）在卷足資佐證，足認其
    等上開自白與事實相符，應堪採信。
 2、被告蘇石錦、陳其銘上訴意旨雖以上開情詞置辯，然查：被
    告陳其銘於偵查時以證人身分證稱：「我有一名好朋友林佳
    慶因毒品案件被羈押在臺北看守所，同時間我也因為毒品案
    件被羈押在臺北看守所，與林佳慶同房舍(愛二舍7房)，後
    來我交保出所前夕，林佳慶拜託我出所後幫他準備一套被單
    」、「我離開臺北看守所後就與蘇石錦聯絡，拜託他幫我夾
    帶被單給林佳慶」、「依臺北看守所的規定，被單只能向福
    利社購買，不能自外界寄送給被告，也是因為臺北看守所福
    利社的被單品質很差，都會起毛球，收容人使用後都會長疹
    子，所以林佳慶才會有這樣拜託我」、「（問：你委託蘇石
    錦夾帶被單予收容人林佳慶，你有無給蘇石錦好處作為酬謝
    ？）有的，我總共交給蘇石錦5,000元」、「我記得是在我
    交保過後沒多久，某天晚上，我請蘇石錦到我樹林市○○街
    家裡，交給他5,000元，並同時將被單交給蘇石錦。被單是
    林佳慶的女友綽號『婷婷』所準備的，被單不是我或是蘇石
    錦所購買的」、「我交給蘇石錦5,000元的時候，還有跟蘇
    石錦說如果方便的話，也順便丟幾包香菸給林佳慶」、「這
    5,000元是我的錢，要給蘇石錦錢也是我的意思，『婷婷』
    後來知道我有給蘇石錦5,000元時，有向我表示要還給我，
    但給蘇石錦錢本來就是我的意思，所以我沒有跟『婷婷』收
    」等語（見偵字第11687號卷五第83、84頁）。被告蘇石錦
    於偵查時亦以證人身分證稱：「林佳慶是我樹林朋友陳其銘
    拜託幫忙照顧的，印象中我曾轉交香菸、茶葉、被單及益可
    膚藥膏等物品給林佳慶，其中茶葉、被單及益可膚藥膏是陳
    其銘轉交給我的，陳其銘也有交給我5,000元現金，表示如
    果林佳慶缺香菸就買給他」等語（見偵字第11687號卷二第
    424 頁），其於本院審理時亦證稱：「陳其銘找我去聊天，
    後來他託我拿香菸、茶葉拿給林佳慶」、「錢是陳其銘拿給
    我的」等語（見本院101年5月2日審判筆錄附件）。是被告
    蘇石錦、陳其銘上開所述互核相符，並有被告蘇石錦與被告
    陳其銘或其妻間聯繫遞送被單、茶葉、香菸、藥膏予林佳慶
    之監聽譯文（見起訴書補充資料卷第339至346頁）在卷足資
    佐證。足見被告陳其銘確係為請託被告蘇石錦夾帶被單、香
    菸、茶葉、藥膏等違禁物品予收容人林佳慶，而交付5,000
    元之賄款予被告蘇石錦，該賄款並非由林佳慶之女友所交付
    ，且相關之被單、茶葉、藥膏等物品，並係由陳其銘方面自
    行準備，上開賄款並非單純購買違禁物品之對價而已甚明。
    是被告蘇石錦、陳其銘上開所辯，顯係事後卸責之詞，不足
    採信。
(三)綜上所述，被告蘇石錦、陳其銘此部分犯行，事證明確，應
    依法論科。
五、事實五部分：
(一).訊據被告謝金燦就上開事實五所示之事實，於調查局詢
    問、原審及本院審理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷
    四第232頁、原審卷五第9頁、卷六第21頁背面、本院100年3
    月3日準備程序筆錄）。.訊據被告蘇石錦於原審時坦承有
    上開收受呂俊儀交付之賄賂及免除債務之利益，以為夾帶違
    禁物品予呂浚淼之對價等事實（見原審卷五第83頁），惟辯
    稱：呂俊儀並未免除借款利息3萬元部分云云；其上訴意旨
    則辯稱：伊向錢莊借款之本金已經還清，但借款時所簽發之
    本票尚未取回，事後才知悉在呂俊儀手上，呂俊儀要求伊幫
    呂浚淼帶香煙、茶葉進去，說之後會將本票還伊，但3萬元
    的利息是呂浚淼跟伊說還有3萬元的利息，伊認為錢都已經
    還了，所以根本不用還這利息，是並無免除3萬元利息債務
    的問題。伊陸續向呂俊儀借款部分，應僅尚欠1萬元未清償
    。呂俊儀確實有在中秋節給伊1萬5,000元，春節給伊1萬元
    ，伊也確實有夾帶違禁物給呂浚淼，但伊買給呂浚淼的東西
    不只那些錢，該2萬5,000元部分應該不算收賄。關於謝金燦
    部分，伊只有跟謝金燦說呂浚淼說要喝酒，後來就他自己去
    跟呂浚淼談云云。.訊據被告呂俊儀就上開事實五所示之
    事實，於偵查及原審時坦承不諱（見偵字第11687號卷一第
    274 至276頁、原審卷四第38頁），其上訴意旨則否認有行
    賄犯行，辯稱：是與呂浚淼會客後，呂浚淼說有人會打電話
    給伊，後來蘇石錦打電話給伊，約見面後說他是監所管理員
    ，說呂俊淼需要什麼，要伊拿錢給他，伊怕呂浚淼在裡面受
    到不平等對待，才拿錢給蘇石錦，並將呂浚淼那邊所有蘇石
    錦開立之本票交還給蘇石錦。謝金燦跟蘇石錦都有打電話給
    伊，講有關呂浚淼要酒，要付1萬5,000元，伊才會叫林煒傑
    拿去。故伊是因家人呂浚淼在監所，在不得已之情況下，受
    蘇石錦、謝金燦之敲詐，不是行賄云云。
(二)經查：
 1、被告呂俊儀於偵查時以證人身分證稱：「應該是呂浚淼跟蘇
    石錦、謝金燦說我的手機號碼，所以他們才會聯絡我」、「
    是在95年5月的時候，呂浚淼被羈押在臺北看守所，蘇石錦
    打電話給我，跟我說呂浚淼需要香煙，要我每個月買4條交
    給他，他再轉交給呂浚淼」、「因為呂浚淼之前就認識蘇石
    錦，而且蘇石錦還有欠呂浚淼5萬元，所以才會幫忙遞送違
    禁品，以便抵銷掉欠我哥哥呂浚淼的債務，這段時間持續到
    96年的農曆年間，我才把蘇石錦簽交給呂浚淼的本票還給他
    」、「95年5月至96年農曆年間，有送香煙、茶葉、MP3、色
    情書刊、被單、胃藥、皮膚藥等進入監所」、「蘇石錦之所
    以幫忙轉交違禁品給呂浚淼，是為了抵銷他欠呂浚淼的5萬
    元債務」、「謝金燦還曾經跟我說，呂浚淼想喝酒，叫我付
    錢給他，他會幫我拿酒給呂浚淼」、「他跟我說一罐大瓶的
    高粱酒要1萬5,000元」、「一罐酒市價大概500元，但是因
    為要送進看守所，所以謝金燦開價1萬5,000元」、「錢請我
    朋友送到土城裕民路給謝金燦」、「蘇石錦的部分，他除了
    免除債務的利益外，還會跟我借錢，但是還錢都沒有還足額
    ，我也沒有跟他收利息，因為我想要讓我哥哥在看守所裡面
    過得比較好一點」、「（問：就蘇石錦部分，你給他什麼利
    益？）他欠呂浚淼之債務5萬元免除，他跟我借的錢，沒有
    還足額，也不須利息，我印象中應該借過4、5次，借的金額
    大概10萬元，還的金額大概7、8萬元左右」等語（見偵字第
    11687號卷一第274至276頁）；其於原審時亦證稱：伊曾請
    蘇石錦拿香菸等違禁物給呂浚淼，這些違禁物品都是伊自己
    花錢買給呂浚淼的。蘇石錦實際上還欠伊多少錢沒還清，伊
    沒有記下來，但印象中就是尚欠約2萬元沒有還。伊在偵查
    中所言都實在等語（見原審卷八第111、112頁）。
 2、被告蘇石錦於偵查時以證人身分陳稱：「我會認識呂浚淼是
    因為我之前在92年間向錢莊借7萬元，並簽7萬元的本票，後
    來該錢莊由呂浚淼入股，我的債務由呂浚淼接手負責催討，
    後來呂浚淼因槍砲案進入臺北看守所，呂浚淼入臺北看守所
    後就託人找我，我見到呂浚淼時才知道他是負責我錢莊債務
    的人，呂浚淼把他弟呂俊儀的電話告訴我，要我去找呂俊儀
    ，我依呂浚淼所給的電話找到呂俊儀並約呂俊儀見面，呂俊
    儀向我表示當初我向錢莊借了7萬元，雖然我已經還7萬元，
    但還剩下3萬元的利息未還，這部分要怎麼算，我向他表示
    我的經濟狀況也不是很好，呂俊儀就表示呂浚淼在臺北看守
    所內菸不夠抽，問我可不可以帶菸進去給呂浚淼，如果我可
    以帶進去的話，這3萬元的利息債務他就不會再跟我索取，
    我向呂俊儀表示可以幫忙帶進去，隔日呂俊儀就找小弟拿4
    條『峰』香菸及兩斤裝的茶葉（半斤裝）給我，要我轉交給
    呂浚淼，我依呂俊儀的指示轉交『峰』香菸及兩斤裝的茶葉
    給呂浚淼後」、「之後只要呂浚淼在所內有提出需求，我都
    會轉告呂俊儀，由呂俊儀準備物品交給我，我再轉交給呂浚
    淼」、「呂浚淼待在臺北看守所期間，我曾轉送茶葉、香菸
    、皮膚藥膏、羽毛背心、被單、胃潰瘍的藥、檳榔、文具、
    電池及替他攜帶信件出去轉交給他兒子，詳細的轉送時間及
    次數我無法一一詳細說明，比較有記憶的是96年9月18日中
    秋節前，因為呂波淼要喝酒，由我購買VSOP白蘭地酒，裝在
    6 吋的夾鍊袋中，包裹4層分成2包，夾在手臂袖口中，通過
    檢查站轉交給呂浚淼。另外96年過年期間呂俊儀曾交給我MP
    3 播放器，由我轉交給呂浚淼觀賞2天後，再帶出所外還給
    呂俊儀」、「在96年中秋節我送酒給呂浚淼這件事情上，呂
    俊儀叫他的小弟送1萬5千元現金給我，送錢的時間應該是在
    我送酒給呂浚淼的前2天，在我家附近交付」、「97年農曆
    過年前，呂浚淼交代呂俊儀包1萬元的紅包給我，感謝我這
    段期間照顧他，呂俊儀有依呂浚淼的指示，託他小弟送1萬
    元的紅包到我家附近交給我」、「另外我也向呂俊儀開口借
    錢，每次約1萬至1萬5千元，呂俊儀都沒有向我算利息錢，
    這部分的借貸我都是借錢後過2、3週就將錢還清，印象中在
    97 年7、8月間，我最後一次開口向呂俊儀借1萬元，這1萬
    元我好像還沒有還清」、「印象中在97年2月8日，謝金燦向
    我表示呂浚淼要喝酒，我當時向謝金燦表示這件事情如果謝
    金燦要處理就由他處理，我會打電話給呂俊儀向他表示呂浚
    淼要喝酒，之後在97年2月9日謝金燦打電話向我表示，他當
    天早上要帶酒進去，但碰到林啟清科員檢查無法帶入，我當
    時有建議他一些帶入酒的方式，我不確定謝金燦有沒有依照
    我的方式將酒帶進去，但事後呂浚淼有要我告訴呂俊儀拿1
    萬5千元給謝金燦，我有將呂浚淼的指示告訴呂俊儀，謝金
    燦也有向我表示他有拿到呂俊儀給的1萬5千元」等語（見偵
    字第11 687號卷二第289、290頁）、「呂俊儀問我帶酒進去
    要多少錢，我回答他說行情價是1萬5,000元」等語（見偵字
    第1168 7號卷一第27頁）。
 3、綜上足見被告蘇石錦、呂俊儀就關於違背職務夾帶違禁物品
    予呂浚淼之事，蘇石錦及呂俊儀間如何聯繫交付、收受賄賂
    及免除債務等主要事實部分，其等於偵查時已證述詳盡，互
    核相符，且其等就經由蘇石錦聯絡謝金燦，以1萬5千元代價
    ，由謝金燦夾帶酒類給收容人呂浚淼之證述部分，核與被告
    謝金燦於調查局詢問時之自白：呂浚淼曾託伊跟蘇石錦說想
    要喝酒，伊轉達給蘇石錦知道後，因蘇石錦「生意」做很大
    ，忙不過來，請伊幫呂浚淼帶酒，讓伊補貼家用，蘇石錦與
    呂俊儀談好價碼為1萬5千元後，請伊直接跟呂俊儀聯繫，97
    年2月12日，由呂俊儀的小弟林煒傑將1萬5千元交給伊，隔
    幾天後，我將酒夾帶進去轉交給呂浚淼等語（偵字第11687
    號卷二第150頁、卷四第232頁），亦相符合。且被告呂俊儀
    、蘇石錦間及被告蘇石錦、謝金燦間，就上開夾帶違禁物品
    進入監所交予呂俊淼及聯繫取得賄賂等情事，復有監聽譯文
    在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第310至336頁），足認
    被告蘇石錦、謝金燦確有收受被告呂俊儀所交付之現金賄賂
    及免除債務之利益，以為夾帶違禁物品予呂浚淼之對價之事
    實。
(三)被告蘇石錦、呂俊儀雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告蘇石錦於偵查時已自承：呂俊儀請託其夾帶違禁物品予
    呂浚淼時，已表明呂浚淼部分之借款利息3萬元即不再向其
    催討，及其有積欠呂俊儀約1萬元之債務未償還等語，而被
    告呂俊儀於偵查亦證稱：因請託蘇石錦夾帶違禁物品予呂浚
    淼，而返還蘇石錦於借款時開立之本票而免除債務5萬元，
    及免除蘇石錦積欠伊本身之債務約2萬元等語，均如前述，
    是被告蘇石錦、呂俊儀就蘇石錦因上開違背職務之行為，經
    呂俊儀免除債務之數額為何，其等所述或有出入，但就確有
    免除債務一節，則供述一致，且被告蘇石錦若已完全清償其
    積欠地下錢莊之債務（含利息），衡情自當於清償完畢時取
    回借款時所開立之本票，以保障自身之權利，要無本票仍由
    地下錢莊之呂浚淼持有之理，是被告蘇石錦辯稱該債務已經
    全數清償，僅是未取回本票，並無免除3萬元利息債務的問
    題云云，尚非足採。至於有關免除債務之數額部分，因呂俊
    儀方面已無從提出資料佐證，是依「事證有疑，利於被告」
    之原則，應依被告蘇石錦於偵查時所述，認被告蘇石錦所獲
    得之免除債務之不正利益為借款利息3萬元及借款1萬元。
 2、依卷附監聽譯文所示：.97年2月9日7時28分19秒，被告謝
    金燦與被告蘇石錦聯絡，告知無法將酒夾帶進入監所，蘇石
    錦則教導其夾帶之方法（見起訴書補充資料卷第315、316
    頁）。.97年2月9日23時20分25秒，被告蘇石錦與被告呂
    俊儀聯絡，告知呂浚淼要喝酒。.97年2月10日11時2分49
    秒，被告謝金燦與被告蘇石錦聯絡，蘇石錦詢問謝金燦，其
    夾帶酒予呂浚淼要收多少錢，謝金燦答以由蘇石錦決定及呂
    浚淼要蘇石錦去找呂俊儀拿錢。.97年2月11日18時9分45
    秒，被告蘇石錦與被告呂俊儀聯絡，告知拿1萬5千元給謝金
    燦。.被告蘇石錦並於97年2月12日15時44分3秒，以電話
    通知謝金燦，告知呂俊儀將拿錢過去。被告謝金燦即於同日
    18時0分33秒與被告呂俊儀聯絡，經呂俊儀確認要「15」張
    （指1萬5千元）後，相約晚上8時許見面各等情，有監聽譯
    文在卷可佐（見起訴書補充資料卷第320至322頁），上開監
    聽譯文內容，核與被告蘇石錦上開於偵查時所證：謝金燦要
    帶酒進去，但碰到林啟清科員檢查無法帶入，伊有建議謝金
    燦一些帶入酒的方式，事後伊有告訴呂俊儀要拿1萬5千元給
    謝金燦，謝金燦也有向伊表示有拿到呂俊儀給的1萬5千元，
    及呂俊儀有問伊帶酒進去要多少錢，伊回答他說行情價是1
    萬5千元等語相符，足見被告蘇石錦與謝金燦間，就夾帶酒
    類違禁物品予呂浚淼之違背職務之行為，及向呂俊儀收取賄
    賂之過程，彼此間多所聯繫配合，是其等2人間就此部分違
    背職務受收受賄賂之犯行，有犯意聯絡及行為之分擔，已堪
    認定。被告蘇石錦辯稱：伊只有跟謝金燦說呂浚淼說要喝酒
    ，後來係謝金燦自己去跟呂浚淼談云云，不足採信。
 3、又被告呂俊儀於原審時已證稱：這些違禁物品都是伊自己花
    錢買給呂浚淼的等語，有如前述，且監所管理人員未依規定
    ，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予特定之收容人，即屬違
    背職務行為，倘監所管理人員因收受、期約賄賂或不正利益
    ，始對特定收容人為違背職務之行為，則其收受、期約之賄
    賂或不正利益，均屬作為違背職務行為之對價，而監所管理
    人員依收容人之需求、監控之寬嚴等機會條件，自行決定夾
    帶違禁物之種類、數量，既非為合法之買賣行為或提供合法
    服務，本無從認為有何扣除購買違禁物成本，或計算實際「
    利潤」之可言，有如前述。是被告蘇石錦辯稱：伊買給呂浚
    淼的東西不只那些錢，該2萬5,000元部分應該不算收賄云云
    ，亦非足採。
 4、又由被告呂俊儀上開供述可知，其均係經由管理員蘇石錦、
    謝金燦轉知其兄呂俊淼之需求後，始代為處理並交付賄款，
    並非管理員對之有何逼迫行為，且由卷附被告呂俊儀與蘇石
    錦、謝金燦間之電話監聽譯文可知，被告呂俊儀於與謝金燦
    、蘇石錦聯繫夾帶違禁物品、交付賄賂之過程，並無任何拖
    延、遲疑或拒絕之情事，有上開監聽譯文在卷可佐，無從窺
    得其有受脅迫、敲詐而為之情事。況呂俊儀若不願行賄，大
    可於會客時與其兄呂浚淼詢問商談瞭解始末，或拒絕履行，
    甚或向相關單位舉發，要無一再請託蘇石錦、謝金燦夾帶違
    禁物品進入監所交予呂浚淼之理。是被告呂俊儀辯稱：伊是
    因家人呂浚淼在監所，怕呂浚淼受到不公平對待，在不得已
    之情況下，受蘇石錦、謝金燦之敲詐，不是行賄云云，尚非
    足採。
(四)綜上所述，被告蘇石錦、謝金燦、呂俊儀此部分犯行，事證
    明確，應依法論科。
六、事實六部分：
(一).訊據被告蘇石錦就上開事實六所示之事實，於原審及本
    院審理時坦承不諱（見原審卷五第83頁、本院100年1月27日
    準備程序筆錄），其上訴意旨稱：呂俊儀所交付之1萬元中
    ，僅5,000元係交付被告蘇石錦，其餘5,000元係購買香菸等
    物品之費用云云。.訊據被告陳建維就上開事實六所示之
    事實，於原審時坦承不諱（見原審卷四第146頁），其上訴
    意旨則否認有行賄犯行，辯稱：伊去監所與黃福生會客時，
    黃福生跟伊講電話號碼，叫伊把黃色書刊和1萬元交給該電
    話號碼之人，黃福生雖說他要看黃色書刊，但並沒有提到該
    筆錢是要給管理員的，之後伊就打給該電話號碼之人，第1
    次給他5,0 00元，並說下次再打電話給他，該人拿了錢就走
    了，應該知道是什麼事情，第2次又約，再拿5,000元跟黃色
    書刊給他。伊根本不知道那是什麼錢，要做什麼用，所以伊
    並無行賄之意思云云。.訊據被告呂俊儀就上開事實六所
    示之事實，於原審時坦承不諱（見原審卷四第38頁），其上
    訴意旨則否認有行賄犯行，辯稱：是突然有一個人打電話給
    伊，說要寄1萬元給伊拿去給蘇石錦，該人分2次拿給伊，一
    次5,000元，但伊不認識該人，他也沒有說是誰要付這筆錢
    給蘇石錦。後來蘇石錦打電話給伊說人家寄的1萬元可不可
    以拿去給他，所以伊就拿去他家那邊的便利商店交給蘇石錦
    。伊根本不知道這1萬元是什麼錢云云。
(二)經查：
 1、上開事實六所示之事實，業據被告蘇石錦於偵查、原審及本
    院審理時（見偵字第11687號卷二第291頁、原審卷五第83頁
    、本院100年1月27日準備程序筆錄）、被告陳建維於偵查及
    原審時（見偵字第11687號卷五第223至227頁、原審卷四第
    146頁）坦承不諱，被告呂俊儀於偵查及原審時亦坦承有轉
    交1萬元現金予蘇石錦等情（見偵字第11687號卷三第84至87
    頁、原審卷四第38頁），核與被告蘇石錦、陳建維上開所述
    相符，並經證人黃福生於偵查及本院審理時證述屬實（見偵
    字第11687號卷六第117頁、本院101年5月2日審判筆錄附件
    ），並有黃福生與被告陳建維會客時（見起訴書補充資料卷
    第176、177、179頁）、被告呂俊儀與其兄呂浚淼會客時（
    見起訴書補充資料卷第182頁）之錄音譯文在卷足佐證，此
    部分事實，堪以認定。
 2、被告陳建維於偵查時供稱：「黃福生收押於臺北看守所期間
    ，我大約1個禮拜會去看守所看他一次」、「一開始黃福生
    是要我寄清涼女生照片給他，我就依照黃福生的要求寄照片
    給他，不過照片被退了回來，後來黃福生一直跟我說他想要
    看色情書刊」、「有一回我去看守所看黃福生，黃福生要我
    準備2萬元和幾本色情書刊，並且給了我一支電話（電話號
    碼我忘記了），要我打這支電話聯絡一個人，只要在電話接
    通後跟對方說：『我要找阿Q（指呂浚淼），我是阿龍（指
    黃福生）的朋友』，對方就會知道意思了，對方在收到錢和
    書之後就會知道該怎麼處理」、「我在黃福生告訴我電話號
    碼的當天晚上，就撥打這支電話，對方有接聽，我按照黃福
    生告訴我的方式，直接跟對方說，對方也知道我的意思，我
    告訴對方說過幾天等我準備好書刊及2萬元，我會再打電話
    給他」等語（見偵字第11687號卷五第223頁）。又被告陳建
    維於96年9月19日前往監所與黃福生會客時，黃福生即已告
    知被告陳建維，可以請託他人夾帶色情書刊、檳榔等違禁物
    品進入監所，但須支付「工錢」等語，於96年9月26日，被
    告陳建維再與黃福生會客時，黃福生即將電話號碼告知陳建
    維，並囑其將2萬元交給該電號號碼之人，並稱：「他拿『
    這個』以後，就會菸啦、檳榔、我跟你說的『這個』（指色
    情書刊）」，被告陳建維答以：「他會跟你處理就對了」，
    黃福生稱：「對」，被告陳建維答以：「我晚上打電話給他
    」等語，其後於96年10月3日，被告陳建維再次與黃福生會
    客時告知黃福生，其已交付1萬元予對方，因為怕對方不處
    理，所以先交付1萬元，黃福生遂再囑其購買色情書刊等情
    ，有其等會客時之錄音譯文在卷可佐（見起訴書補充資料卷
    第176、177、179頁）。而證人黃福生於偵查時亦證稱：「
    我曾經在會客的時候，交待我的朋友陳建維到艋舺的廣州街
    幫我買色情書刊給我」、「我跟阿Q說我有一個朋友想把『
    小本的』（色情書刊的代稱）送進來給我，可不可以拜託他
    ，阿Q叫我把東西交給他弟弟，跟我說他弟弟應該會有辦法
    」、「當天是陳建維來看我，會客時隔壁窗口剛好就是阿Q
    ，我順便問了阿Q他弟弟的聯絡電話，然後將電話告訴陳建
    維，請陳建維到廣州街買色情書刊，再將色情書刊跟2萬元
    交給接聽電話的人，接聽電話的人就會想辦法把色情書刊拿
    給我」等語（見偵字第11687號卷六第117頁），其於本院審
    理時亦證稱：「我要陳建維幫我拿錢給管理員蘇石錦，叫他
    幫我帶色情書刊和香菸」、「我要陳建維交2萬元，後來只
    交了1萬元」、「我當時在監所裡面不知道錢交給誰，事後
    得知他拿給呂俊儀，再拜託他轉交」、「我有將呂俊儀電話
    告訴陳建維，當時我知道這個電話，但不知道這個人是誰」
    等語（見本院101年5月2日審判筆錄附件）。足見被告陳建
    維對於黃福生囑託其交付之金錢，係為使監所管理員夾帶違
    禁物品予黃福生而交付之賄款一節，知悉甚詳，其辯稱不知
    道那是什麼錢，要做什麼用，伊並無行賄之意思云云，不足
    採信。
 3、被告呂俊儀於偵查時陳稱：「我哥哥呂俊森曾告訴我，他朋
    友『阿龍』（指黃福生）會委託一位朋友（姓名不知道）拿
    錢給我，要我將錢轉交給蘇石錦，過幾天後就有一位自稱阿
    龍的朋友打給我，一開始他用無顯示號碼的電話，所以我都
    不接，後來他用有顯示號碼的電話我才接，他表示不熟悉樹
    林市的路，所以跟我約在板橋市○○路見面，見面後他就交
    給我5,000元，又過了幾個禮拜，『阿龍』的朋友又與我約
    見面，我就請我朋友曾國松（綽號『小胖』）到板橋市○○
    路附近的『百事達』與他見面，『阿龍』的朋友又拿5,000
    元交給「小胖」，『小胖』將5,000元拿回來給我，我便將
    這2 次5,000元，共計1萬元，拿到樹林市○○路的7-11便利
    商店交給蘇石錦」等語（見偵字第11687號卷三第85頁），
    而被告呂俊儀於96年10月25日至監所與其兄呂浚淼會客時，
    呂浚淼詢問：「『咖吶慶』（指黃福生）那個，有沒有？他
    們那個不是說要去找你？」，被告呂俊儀答以：「有啊」，
    呂浚淼問：「拿1萬元給你那個，有沒有，他們不是要委託
    那個？」，被告呂俊儀即答以：「拿1萬元而已」等語，有
    其等會客時之錄音譯文在卷可佐（見起訴書補充資料卷第18
    2頁），顯見被告呂俊儀對於陳建維交付之1萬元之目的為何
    ，瞭然於胸，始會於呂浚淼向其詢問時，僅需以「那個」、
    「委託那個」等隱諱之用語，被告呂俊儀即可立即明白其意
    而回答，況被告呂俊儀曾為其兄呂浚淼而交付賄賂，請託蘇
    石錦、謝金燦等夾帶違禁品（上開事實五），有如前述，則
    其於收受陳建維交付金錢及色情書刊，請託其轉交管理員蘇
    石錦，則其對該金錢之性質係賄款一節，顯難諉為不知。是
    被告呂俊儀辯稱其不知該1萬元是什麼錢云云，尚非足採。
 4、至被告蘇石錦辯稱其所收受之1萬元賄賂中，有5,000元應屬
    為購買違禁物品之費用，而非屬其收取之賄賂云云，然監所
    管理人員未依規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予特定
    之收容人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因收受、期
    約賄賂或不正利益，始對特定收容人為違背職務之行為，則
    其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行為之
    對價，而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等機會
    條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法之買
    賣行為或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買違禁物成
    本，或計算實際「利潤」之可言，有如前述。是被告蘇石錦
    此部分所辯，亦非足採。
(三)綜上所述，被告蘇石錦、陳建維、呂俊儀此部分犯行，事證
    明確，應依法論科。
七、事實七部分：
    上開事實七所示之事實，業據被告蘇石錦於偵查、原審及本
    院審理時坦承不諱（見偵字第11687號卷二第425頁、原審卷
    五第83頁、本院100年1月27日準備程序筆錄），核與證人胡
    鴻文、胡慈慧於偵查時證述相符（見偵字第11687號卷五第
    93至95頁、卷四第170至172頁），並有被告蘇石錦與胡慈慧
    間，聯絡夾帶香菸等違禁物之監聽譯文（見起訴書補充資料
    卷第347至350頁）在卷足佐證，足認被告蘇石錦之自白與事
    實相符。至被告蘇石錦上訴意旨辯稱：其所收受之2萬元賄
    賂中，有1萬元應屬為購買違禁物品之費用，而非屬其收取
    之賄賂云云，然監所管理人員未依規定，擅自夾帶違禁物進
    入監所，遞交予特定之收容人，即屬違背職務行為，倘監所
    管理人員因收受、期約賄賂或不正利益，始對特定收容人為
    違背職務之行為，則其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬
    作為違背職務行為之對價，而監所管理人員依收容人之需求
    、監控之寬嚴等機會條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數
    量，既非為合法之買賣行為或提供合法服務，本無從認為有
    何扣除購買違禁物成本，或計算實際「利潤」之可言，有如
    前述。是被告蘇石錦此部分所辯，尚非足採。
八、事實八部分：
(一).訊據被告羅俊英對上開事實八（五）所示之事實部分，
    於原審及本院審理時均坦承不諱（見原審卷四第217頁、本
    院100年2月17日準備程序筆錄）。.訊據被告蘇石錦於原
    審時固坦承有於事實八（二）至（五）所載之時、地，接受
    梁添順、潘志足之招待喝花酒，及夾帶為香菸等違禁物予潘
    志足、王聖軍、蔡一鴻、李啟祥等人，另請黃承泓轉交茶葉
    給王聖軍，並有與羅俊英一同接受潘志足、梁添順之招待等
    情，惟辯稱：潘志足因與伊結為好友，潘志足知道伊經濟狀
    況不好，所以才會不時給伊一些錢接濟伊，與夾帶違禁物品
    間，並無對價關係，且金額合計也沒有到10萬元那麼多云云
    ；其上訴意旨則以：梁添順拜託伊請照顧潘志足，也有去「
    新喜臨門茶藝KTV」喝酒，但是在潘志足交保之後。潘志足
    交保之後，確實也有請伊照顧蔡一鴻、王聖軍，但是去跟潘
    志足喝酒，並非因為請託照顧王聖軍、蔡一鴻，是單純喝酒
    聊天，且潘志足交付之現金，是伊跟潘志足借錢，不是賄賂
    ，而潘志足打電話請伊拿香煙給李啟祥，這部分只是潘志足
    拜託，伊並沒有拿到任何代價。王聖軍的父親拿茶葉請伊轉
    交進去，伊請黃承泓轉交，黃承泓說要扣半斤，伊說不要這
    樣，伊可以另外再買給他，但這是開玩笑的性質，事後也沒
    有拿半斤茶葉給黃承泓。蔡一鴻、王聖軍調去臺北監獄後，
    是潘志足問我有無認識臺北監獄的人，所以透過伊約羅俊英
    出來一起去喝酒，並非伊與羅俊英共同收賄云云。.訊據
    被告梁添順就上開事實八（二）、（五）所示之事實、被告
    潘志足就上開事實八（三）、（五）所示之事實，均於原審
    時坦承不諱（見原審卷四第38頁背面、61頁）。被告梁添順
    上訴意旨則以：伊招待蘇石錦去「新喜臨門茶藝KTV」，是
    因其妹婿潘志足的關係，因為他有請這些朋友幫他買東西；
    潘志足出獄後，有招待他們去「君悅酒店」等處，但都是潘
    志足招待，伊只是跟去喝酒，故伊並無行賄之犯意云云。被
    告潘志足上訴意旨則以：伊請蘇石錦喝花酒的，是因為把他
    當朋友，且蘇石錦之前也很照顧伊；10萬元的部分，蘇石錦
    每次都是說是跟伊借，有時候也有還，伊是迫於蘇石錦之權
    勢而借款云云。.訊據被告黃承泓就上開事實八（四）部
    分，於原審時固坦承有受蘇石錦之託，夾帶茶葉予收容人王
    聖軍之事實，然否認有收受賄賂之行為，辯稱：伊有開玩笑
    的要蘇石錦給伊半斤茶葉，但是事實上伊並沒有拿到，伊也
    沒有意思是要蘇石錦以半斤茶葉作為代價，伊原本也沒有打
    算要扣下半斤茶葉，電話中扣下一包茶葉的對話，只是在開
    玩笑云云；其上訴意旨亦辯稱：伊沒有跟蘇石錦要求半斤茶
    葉，當時在電話中講的都是開玩笑的話，後來蘇石錦也沒有
    拿茶葉給伊云云。
(二)經查：
 1、事實八（二）部分：
    被告梁添順於偵查時坦承：「96年間，我有請蘇石錦照顧交
    保前的潘志足，都是請蘇石錦拿香煙給潘志足」、「因為潘
    志足之後很快就交保出來了，這期間我有請蘇石錦喝過2 次
    花酒」、「潘志足當時還在看守所裡面，我要請蘇石錦幫忙
    帶菸給潘志足，當時我有跟蘇石錦表示，以後潘志足還有其
    他的需要時，還要請他幫忙。之後，蘇石錦就開始幫忙帶菸
    給潘志足」等語（見偵字第14514號卷一第139、140、141頁
    ），被告蘇石錦於偵查時亦以證人身分證稱：「當時王聖軍
    的友人梁添順請我照顧一樣在臺北看守所羈押的收容人綽號
    「阿國」（潘志足）之男子」等語（見偵字第11687號卷二
    第300頁），是被告蘇石錦、梁添順所述互核相符，且證人
    即共同被告潘志足於偵查時亦證稱：蘇石錦主動來找伊，問
    伊有無缺少什麼，伊告知要香菸，之後蘇石錦即偶爾會丟幾
    包香菸給伊，並曾拿1包檳榔給伊，次數約有2次。蘇石錦有
    詢問伊舅舅梁添順之手機號碼，伊當時知道梁添順與蘇石錦
    有接觸，但不知梁添順有無給蘇石錦任何好處等語（見偵字
    第11687號卷四第182頁），足見被告梁添順確有為約使蘇石
    錦違背職務夾帶香菸等違禁物品予當時在臺北看守所之收容
    人潘志足，而免費招待蘇石錦前往「新喜臨門茶藝KTV」喝
    花酒2次之事實。被告蘇石錦辯稱：梁添順拜託伊請照顧潘
    志足，請伊「新喜臨門茶藝KTV」喝酒，是在潘志足交保之
    後云云，及被告梁添順辯稱：其無行賄之犯意云云，均非足
    採。
 2、事實八（三）部分：
  (1)被告潘志足於偵查時以證人身分證稱：「96年11月（應為10
    月）我交保解除羈押後，蘇石錦主動打電話給梁添順表示他
    這幾天休假，而我也關出來了，希望梁添順安排大家聚一下
    ，所以我就招待蘇石錦到我投資的『新喜臨門茶藝KTV』飲
    酒娛樂，越南籍及台灣籍小姐在裡頭坐檯陪侍」、「後來蘇
    石錦每個月都會要我招待他1、2次，蘇石錦有時會說我關在
    裡面的朋友需要什麼東西（如內衣或茶葉），有時蘇石錦會
    說他有拿香菸給我關在裡面的朋友使用，其實蘇石錦都是故
    意在向我要錢，我每次都會支付蘇石錦5千元至1萬元不等的
    賄款，作為蘇石錦拿香菸、茶葉、內衣等照顧我關在裡面朋
    友的報酬」、「蘇石錦一直跟我哭窮，蘇石錦一下跟我說他
    女兒要拿小孩，一下又說哪裡需要錢，蘇石錦嘴上說要跟我
    借錢，但意思就是跟我要錢」、「我前後支付蘇石錦的賄款
    超過10幾萬元，而我招待蘇石錦到臺北酒店約10餘次，花費
    金額約7、8萬元」、「李啟祥假釋後犯案遭通緝，李啟祥在
    被通緝期間，知道自己日後可能被關，拜託我介紹蘇石錦給
    他認識。因李啟祥經濟狀況不好，所以招待蘇石錦在『新喜
    臨門茶藝KTV』2次的飲宴娛樂，都由我買單」、「（李啟祥
    入監後）我打電話給蘇石錦，請蘇石錦照顧李啟祥，拿香菸
    給李啟祥抽」等語（見偵字第11687號卷四第182、183、18
    9頁），其於原審時亦證稱：「我交保出來之後，有請蘇石
    錦到『新喜臨門茶藝KTV』喝酒」、「請蘇石錦到『新喜臨
    門茶藝KTV』喝過很多次」、「（問：為何要請蘇石錦喝酒
    ？）因為我還有一件案子之後可能也會進去關，在裡面有管
    理員照顧會比較好過」、「我也有跟他講我有朋友在裡面關
    ，要他幫我照顧一下」、「請蘇石錦不要讓他們（指蔡一鴻
    、王聖軍）發生事情，讓他們好好關」、「偵查時所言都實
    在」等語（見原審卷七第320頁背面、321、322頁）。
  (2)被告蘇石錦於偵查時亦不否認潘志足於96年10月份交保後，
    有拜託照顧蔡一鴻，伊有提供蔡一鴻1斤的茶葉及5包香煙，
    潘志足出獄後與伊聯繫，碰面時會拿金錢給伊，每次約5千
    至1萬元，最多有次曾拿到1萬5千元，總金額有超過10萬元
    ，及潘志足曾打電話告知一個新進的收容人叫李啟祥，要伊
    幫忙照顧送菸給他，並拜託把他調至十二工場，伊有拿菸給
    李啟祥及幫忙詢問他可否調到十二工場，因平常有受潘志足
    金錢資助，所以幫忙等情（見偵字第11687號卷二第300頁、
    卷四第262頁）。
  (3)綜上足見被告潘志足係為約使被告蘇石錦持續違背職務夾帶
    香菸等違禁物品予其友人蔡一鴻、王聖軍，及約使其夾帶香
    菸等違禁物予即將入監之友人李啟祥，始持續招待被告蘇石
    錦喝花酒，及一再於被告蘇石錦以借款之名義向其取款時，
    交付金錢，否則被告潘志足顯無無端持續招待被告蘇石錦喝
    花酒並交付金錢之必要，而被告蘇石錦亦確有夾帶違禁品予
    蔡一鴻、王聖軍及李啟祥，是被告蘇石錦就被告潘志足之喝
    花酒招待及金錢賄賂，係為約使其夾帶香菸等違禁物品予其
    友人蔡一鴻、王聖軍、李啟祥之對價，自無從諉為不知。至
    被告潘志足於原審時雖改證稱：蘇石錦沒有向伊拿過錢，都
    是伊自己拿給蘇石錦的，因為蘇石錦常說沒錢，伊是基於朋
    友交情而拿錢給蘇石錦云云（見原審卷七第321頁背面、322
    頁），然此不僅與其於偵查時所言不符，亦與被告蘇石錦所
    供：是其向被告潘志足借款云云，亦不符合，況被告潘志足
    、蘇石錦間，既非至親，又無深交，被告潘志足豈會無端持
    續交付約達10萬元之款項予被告蘇石錦？又被告潘志足於交
    付上開款項之時，已非身處監所之收容人，其與被告蘇石錦
    間，並無任何權力服從或指揮監督之關係存在，其自亦無所
    謂受蘇石錦之權勢壓力而交付款項之可言。
  (4)綜上所述，被告蘇石錦、潘志足此部分犯行，應堪認定。被
    告蘇石錦辯稱：潘志足交付之現金，是伊跟潘志足借錢，不
    是賄賂，是受潘志足拜託，拿菸給李啟祥，並無對價云云，
    被告潘志足辯稱：因與蘇石錦是朋友，所以才請蘇石錦喝酒
    ，借款10萬元的部分，伊是迫於蘇石錦之權勢而借款云云，
    無非卸責之詞，均不足採信。
 3、事實八（四）部分：
  (1)被告蘇石錦於偵查時以證人身分坦承稱：「王聖軍的父親王
    金水拿2斤茶葉要我轉交給王聖軍，我先拿1斤（兩包半斤裝
    ）放入看守所內，請黃承泓持交給王聖軍，黃承泓向我表示
    已轉交給王聖軍，剩下的1斤我先放在看守所外的櫃子」、
    「我於97年6月16日打電話委託黃承泓幫忙拿進去，原本黃
    承泓表示要扣留半斤給自己使用，最後黃承泓還是把這1斤
    拿進去給王聖軍，黃承泓要的茶葉我另外再拿別的茶葉給他
    」等語（見偵字第11687號卷二第299頁），其於原審時亦供
    稱：「王聖軍的父親有寄放兩斤的茶要我轉交，黃承泓本來
    要扣半斤的茶下來，因為我們常常互相幫忙，所以我要求黃
    承泓不要扣那半斤的茶，我另外給他半斤茶，以免王聖軍等
    人胡思亂想」、「當時給黃承泓那半斤茶葉，價值大概5百
    元」等語（見原審卷五第83頁背面、卷十第37頁），並於原
    審時以證人身分證稱：伊有請託黃承泓遞送茶葉給王聖軍，
    黃承泓當時表示要從兩斤茶葉中拿走半斤，伊當時是說那兩
    斤茶葉是人家的，要求黃承泓不要拿，不要造成伊的困擾，
    黃承泓要茶葉的話，伊再拿給他等語（見原審卷八第211頁
    ）。又證人王聖軍於本院審理時亦證稱：伊的綽號是「小胖
    」。王金水是伊父親，伊父親有請蘇石錦轉交茶葉給伊，轉
    交沒有經過監所的標準程序。伊不太記得伊父親轉交的茶葉
    是何人交給伊，但確實有雜役將茶葉交給伊等語（見本院
    101年5月9日審判筆錄附件）。被告黃承泓於偵查時亦陳稱
    ：蘇石錦將茶葉帶進看守所內，放在伊備勤室抽屜中，伊是
    將之放到教區雜役辦公室的桌上，然後叫一名負責教區雜事
    的雜役拿去給工場的「小胖」等語（見偵字第14514號卷三
    第105頁）。另有王金水與被告蘇石錦間、被告蘇石錦與被
    告黃承泓間，聯絡夾帶茶葉交予王聖軍之監聽譯文（見起訴
    書補充資料卷第116至119頁）在卷足佐。足見被告蘇石錦確
    有受王聖軍之父王金水之請託，欲遞送2斤茶葉予在監所內
    之王聖軍，並請被告黃承泓代為轉交，被告黃承泓原要求扣
    留其中半斤以為對價，因被告蘇石錦表示會另購半斤茶葉相
    贈，被告黃承泓始未扣留，並安排監所內之雜役轉交上開茶
    葉予王聖軍之事實，應堪認定。
  (2)又依被告黃承泓、蘇石錦間，於97年6月16日20時47分20秒
    之電話監聽譯文所示：蘇石錦稱：「你茶葉拿給小胖（指王
    聖軍）沒？」，黃承泓稱：「有啦，我已經拿2包給他了」
    ，蘇石錦稱：「外面杯子還剩2包喔？」，黃承泓稱：「剩1
    包」，蘇石錦稱：「剩1包？」，黃承泓稱：「我不用『當
    』（依習慣用語係指抽頭）就對啦，他本來給我留1包而已
    」，蘇石錦稱：「那是小胖他爸拿給我，3月20幾拿給我」
    ，黃承泓稱：「你說那個胖胖的啊，那天『金龜』有介紹算
    是你朋友」，蘇石錦稱：「那個叫小胖，那個是他老的（指
    父親）還在上班時拿給我的，過2天就來外醫了」，黃承泓
    稱：「好」等語（見起訴書補充資料卷第117、118頁），顯
    見被告黃承泓受託轉交茶葉時，本即欲自行扣留部分茶葉為
    對價，始會於蘇石錦質疑茶葉數量不符時，即以「我都不用
    『當』就對啦」之話語回應，表明其本即應從中抽取、扣留
    部分以為對價之意，且其等於之後的對話中，亦完全沒有任
    何關於上開回應是玩笑話之相關言語或對話，是被告黃承泓
    確有收取轉交違禁品之代價之意思，非僅玩笑言語而已甚明
    ，被告蘇石錦、黃承泓上開所辯，並非足採。
  (3)至被告蘇石錦於原審以證人身分證述時，雖另證稱：伊後來
    沒有補半斤茶葉黃承泓，因為在那之前，伊沒有茶葉也會和
    黃承泓拿，黃承泓沒有茶葉也會向伊拿云云（見原審卷八第
    214頁），然倘黃承泓、蘇石錦間確常就茶葉互通有無，則
    黃承泓於受蘇石錦請託轉交茶葉時，何須在上開通話中特別
    提及扣下部分王聖軍茶葉以為對價，且被告蘇石錦於原審時
    亦已自承：當時給黃承泓那半斤茶葉，價值大概5百元等語
    （見原審卷十第37頁），顯見其已另行購入茶葉贈與黃承泓
    。是被告蘇石錦、黃承泓就此確有利益交換，互為對價之意
    ，非僅是尋常物品之互通有無。是被告蘇石錦、黃承泓辯稱
    ：並無交付、收取半斤茶葉云云，無非事後卸責之詞，不足
    採信。
 4、事實八（五）部分：
  (1)被告羅俊英對上開事實八（五）所示之事實，於偵查、原審
    及本院審理時均坦承不諱（見偵字第14514號卷一第295頁、
    原審卷四第217頁、本院100年2月17日準備程序筆錄）。被
    告潘志足於偵查時以證人身分證稱：「97年底，我朋友王聖
    軍及蔡一鴻都由臺北看守所移往臺北監獄執行，我請蘇石錦
    拜託臺北監獄的管理員照顧王聖軍及蔡一鴻，所以蘇石錦就
    介紹臺北監獄管理員羅俊英給我認識」、「與羅俊英第1次
    見面前，蘇石錦一直說羅俊英住在臺北市，隔天早上又要上
    班，希望能到臺北市的酒店飲酒娛樂，我沒辦法推辭，所以
    97年12月間，我宴請蘇石錦、羅俊英到臺北市○○○路的『
    君悅酒店』（有女陪侍的制服店）飲酒娛樂，我在飲宴中，
    告訴蘇石錦及羅俊英：『希望你們幫忙我朋友王聖軍、蔡一
    鴻看一下，不要讓他們在裡面發生問題，好好的關，平平安
    安的回來』」、「因為我是透過蘇石錦找羅俊英幫忙，所以
    在人情義理上，我不能直接把錢交到羅俊英手上，我當場有
    拿1萬元現金交給蘇石錦，蘇石錦也立即將1萬元轉交坐他身
    邊的羅俊英，當天花費約2萬餘元也由我買單」、「98年2月
    ，我又招待蘇石錦、羅俊英到『新喜臨門茶藝KTV』飲酒娛
    樂，我記得當天有拿1萬元現金交到蘇石錦手上，我沒有注
    意蘇石錦交付羅俊英的情形」、「這次有買1條中華菸拿給
    蘇石錦，我們也是在98年2月與蘇石錦、羅俊英飲宴過程中
    ，把中華菸交到蘇石錦手上」、「我總計透過蘇石錦交付羅
    俊英2萬元現金賄款，我招待羅俊英到臺北市『君悅酒店』1
    次、『新喜臨門茶藝KTV』1次，總計花費約3萬元」等語（
    見偵字第11687號卷四第184、185頁）。被告梁添順於偵查
    時亦以證人身分證稱：「97年12月時，在臺北市○○○路的
    酒店，蘇石錦及阿俊（指羅俊英）都有到場，當天是潘志足
    出的錢，目的是請蘇石錦及阿俊能照顧王聖軍及蔡一鴻」、
    「要請他們帶茶葉給收容人時，會約在我經營的『新喜臨門
    茶藝KTV』請小姐作陪，而由潘志足拿5千到1萬元給蘇石錦
    及阿俊，這些錢是單純給蘇石錦及阿俊當報酬」等語（見偵
    字14514號卷一第141頁）。被告蘇石錦於偵查時亦以證人身
    分證稱：「第一次我與羅俊英接受潘志足的酒店招待，潘志
    足確實是拿1萬元現金給我，由我轉交給羅俊英」、「第二
    次我與羅俊英接受潘志足在『新喜臨門茶藝KTV』招待，羅
    俊英比我早到，潘志足並沒有把1萬元交給我要我轉交給羅
    俊英」
    、「至於潘志足有沒有親自將1萬元現金交給羅俊英，我因
    為晚到，確實沒有看見」等語（見偵字第11687號卷四第259
    、260頁）。是被告羅俊英、潘志足、梁添順、蘇石錦上開
    供述互核相符，且有被告羅俊英與蘇石錦間、被告蘇石錦與
    梁添順間，為夾帶為違禁物品進入臺北監獄予蔡一鴻、王聖
    軍、李啟祥之電話監聽譯文（見起訴書補充資料卷第120至
    128 頁、第234至246頁）在卷足資佐證。從而，此部分事實
    ，堪以認定。
  (2)又依據上開監聽譯文中：97年12月28日20時10分4秒之對
    話：羅俊英稱：「『鼓』（指香菸）已經處理過了，小胖（
    指王聖軍）跟蔡一鴻說要茶葉」，蘇石錦答：「好」等語。
    ：97年12月28日20時11分6秒之對話：蘇石錦稱：「你跟
    他說，一鴻和小胖要茶葉。『鼓』有叫人處理給小胖了」，
    梁添順答以：「什麼『鼓』？」，蘇石錦稱：「煙啦，已經
    叫人處理給小胖」，梁添順答：「好」等語。98年2月23
    日17時2分34秒之對話：蘇石錦稱：「我有打給羅（指羅俊
    英），羅說他會到」，梁添順稱：「8點半吧」，蘇石錦稱
    ：「我跟他說8點半」，梁添順稱：「好啦」、蘇石錦稱：
    「你不是要拿茶葉給他？」，梁添順稱：「有啊，茶葉買好
    了，買2斤」，蘇石錦稱：「你總共才買2斤喔，不是要拿一
    鴻2斤、小胖2斤？」，梁添順稱：「我不知道，他昨天買好
    了」，蘇石錦稱：「見面再說」等語（見起訴書補充資料卷
    第121、122、125頁），顯見蔡一鴻、王聖軍於臺北監獄中
    ，有關香菸、茶葉等違禁物品之需求，被告羅俊英係透過被
    告蘇石錦與被告梁添順聯繫，再由梁添順準備後，交予蘇石
    錦轉交羅俊英夾帶予蔡一鴻、王聖軍；又被告梁添順於偵查
    時亦以證人身分證稱：是潘志足要照顧蔡一鴻、王聖軍，我
    都會幫忙傳話給蘇石錦。因為蘇石錦打電話給伊，告知蔡一
    鴻、王聖軍缺茶葉，伊就轉知潘志足，由潘志足購買後，再
    由伊或潘志足轉交蘇石錦，送進去監獄等語（見偵字14514
    號卷一第140頁）。足見被告蘇石錦顯非僅係介紹羅俊英予
    潘志足認識、被告梁添順亦非僅係於潘志足招待羅俊英、蘇
    石錦喝花酒時陪同在場而已，其等對於夾帶違禁物品予蔡一
    鴻、王聖軍一節，多所參與。而被告蘇石錦介紹羅俊英予潘
    志足認識，並與羅俊英一同接受潘志足之喝花酒招待，並替
    羅俊英聯繫梁添順，告知有關蔡一鴻、王聖軍對香菸、茶葉
    等違禁物品之需求，被告梁添順除與潘志足一同招待羅俊英
    、蘇石錦外，並負責與蘇石錦聯繫後轉知潘志足，再將香菸
    、茶葉等違禁物品交予蘇石錦轉交羅俊英夾帶進入監所，足
    認被告蘇石錦與羅俊英間、被告梁添順與潘志足間，就收受
    、交付賄賂之犯行，各有犯意聯絡及行為之分擔。被告蘇石
    錦辯稱：伊僅是約羅俊英出來一起去喝酒，並非與羅俊英共
    同收賄云云；被告梁添順辯稱：都是潘志足招待，伊只是跟
    去喝酒，伊並無行賄之犯意云云，均非足採。
  (3)至被告羅俊英於原審時辯稱：其所收受之2萬元賄賂中，有
    用以交付香菸、茶葉，應於所收受之賄賂中扣除云云，然監
    所管理人員未依規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予特
    定之收容人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因收受、
    期約賄賂或不正利益，始對特定收容人為違背職務之行為，
    則其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行為
    之對價，而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等機
    會條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法之
    買賣行為或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買違禁物
    成本，或計算實際「利潤」之可言，有如前述。是被告蘇石
    錦此部分所辯，尚非足採。
(三)綜上所述，被告蘇石錦、黃承泓、羅俊英、梁添順、潘志足
    此部分犯行，事證明確，應依法論科。
九、事實九部分：
(一).訊據被告蘇石錦於原審時固坦承有夾帶香菸、茶葉予古
    勝鐘之事實，惟矢口否認有收受賄賂之犯行，其於原審及上
    訴意旨均辯稱：伊是主動夾帶香菸、茶葉予古勝鐘，並無期
    約或收受任何對價云云。.訊據被告謝金燦於原審時矢口
    否認有此部分收受賄賂之犯行，辯稱：伊沒有夾帶香菸、茶
    葉予古勝鐘。96年12月24日去金錢豹酒店，是因為參與同事
    黃承泓之婚宴後，蘇石錦說還要喝，就叫伊與陳代富一起去
    ，說是蘇石錦的朋友請客，伊不知道請客的是古勝鐘之朋友
    云云。其上訴意旨則以：古勝鐘邀約之對象為蘇石錦，並非
    被告謝金燦云云。.訊據被告陳代富就上開事實九所示之
    事實，於原審時坦承不諱（見原審卷四第228頁），僅辯稱
    ：消費金額2萬3千元應由其與蘇石錦、謝金燦等3人分攤云
    云；其上訴意旨則坦承有圖利之行為，否認有何收受不正利
    益以為對價。.訊據被告古勝鐘、徐鳴崗於原審時對上開
    事實九所示之事實，均坦承不諱（見原審卷四第113頁背面
    、61頁背面）。被告古勝鐘上訴意旨則以：蘇石錦是自己主
    動交付香菸、茶葉給伊，但伊並非因此而招待蘇石錦喝花酒
    ，伊是為了請主管吳孔雄，才請蘇石錦帶同吳孔雄一同前往
    ，是後來蘇石錦自行帶同其他人去，伊沒有要招待他們云云
    。被告徐鳴崗上訴意旨則以：於會客時，古勝鐘雖告知有人
    要去店裡喝酒，但他當時只有比一個帶帽子的動作，伊不知
    是看守所裡面的人，伊也不知去的人是誰。古勝鐘告知伊的
    時候，伊並不知道是什麼意思云云。
(二)經查：
 1、被告蘇石錦於偵查時以證人身分坦承稱：「我會認識收容人
    古勝鐘（綽號「阿勝」）。是因為古勝鐘在91、92年間因為
    毒品案進入臺北看守所，當時我因站一工廠的勤務而認識，
    後古勝鐘出獄後，我們並沒有聯繫」、「直到95年7月間，
    我在臺北看守所內突然看到古勝鐘，當時他因案被羈押」、
    「之後因為我帶會客關係，才知道古勝鐘與呂浚淼、黃偉誠
    ( 綽號「小龍」、愛二舍)、徐鳴濤（綽號「阿濤」、信三
    舍）因為同案一起被羈押，呂浚淼於是要求我照顧其餘的同
    案被告，因此我就會將呂俊儀交給我的茶葉、香菸轉交給呂
    浚淼、黃偉誠、徐鳴濤及古勝鐘」，「我所轉交的茶葉、煙
    等物品，除由呂俊儀提供外，有時候也包括徐鳴濤的哥哥徐
    鳴崗所提供，再交由呂俊儀轉交給我」、「在96年12月24日
    ，古勝鐘為感謝我照顧他，叫我找幾個臺北看守所同事，招
    待我們至有女陪侍的酒店，古勝鐘並要我打電話給『華文』
    ，要『華文』找徐嗚崗招待我們至徐鳴崗圍事的酒店，當天
    去酒店消費的有我、謝金燦及陳代富等3人」、「謝金燦及
    陳代富都有受我委託拿茶葉及香菸轉交給古勝鐘過」、「我
    記得也曾委託謝金燦拿皮膚藥膏給古勝鐘過」、「古勝鐘在
    臺北看守所時間，從95年5月14日至97年7月間，這段期間我
    所提供的物品有茶葉、香菸、皮膚藥膏、內衣、文具及檳榔
    等物品」等語（見偵字第11687號卷二第296、297頁）。
 2、被告謝金燦於偵查時亦以證人身分坦承稱：「我有接受蘇石
    錦的委託夾帶香菸、茶葉給古勝鐘使用」、「有無夾帶皮膚
    藥膏給古勝鐘使用，我無法確定」、「我沒有收取錢及費用
    ，只有一次是我與蘇石錦、陳代富3人到基隆參加我們北所
    一位同仁的喜宴回到台北後，蘇石錦有帶我們到一家由古勝
    鐘的朋友（名字不記得）負責圍事，在臺北市○○○路附近
    巷內的有女陪侍酒店（名稱不記得了）消費，該次酒店消費
    係由古勝鐘的那位朋友買單」等語（見偵字第11687號卷五
    第75頁）。
 3、被告陳代富於偵查時亦以證人身分坦承稱：「我曾受蘇石錦
    之託，轉交茶葉及香菸給收容人古勝鐘，次數約1、2次」、
    「96年底，我參加同事黃承泓的婚宴後，蘇石錦打電話給綽
    號『阿崗』的男子，我知道『阿崗』是古勝鐘的朋友，因為
    古勝鐘在北所內與我聊天時曾提過『阿崗』是他外面的『兄
    弟』或『少年仔』，蘇石錦與『阿崗』聯絡完後，我與蘇石
    錦、謝金燦3人就一同至臺北市○○○路附近巷內有女陪侍
    的酒店（名稱不記得）飲酒，當時『阿崗』也有在場陪我們
    喝酒，『阿崗』也有對我照顧呂浚淼及古勝鐘表示感謝之意
    ，我不知道該次消費金額為多少，該次消費是由『阿崗』買
    單」等語（見偵字第11687號卷六第87、88頁）。
 4、被告徐鳴崗於偵查時以證人身分證稱：「徐鳴濤是我弟弟，
    古勝鐘、黃偉誠及呂浚淼我都認識，古勝鐘我認識比較久，
    算是老朋友關係，黃偉誠、呂浚淼只是彼此知道對方，並不
    算是熟識」、「徐鳴濤與古勝鐘、黃偉誠及呂浚淼等4人曾
    因共犯槍砲彈藥刀械管制條例罪，遭警查獲，4人一起在臺
    北看守所羈押」、「在96年底，我去臺北看守所會客古勝鐘
    時，古勝鐘有比個戴帽子的手勢，並向我表示有人會打電話
    給我，過了幾天，有位男子打電話給我，自稱是古勝鐘的朋
    友，說要去我所投資的『金錢豹酒店』消費，我當時向他表
    示歡迎」、「後來該男子就帶人來店裡喝酒，我有請幹部進
    去試探該男子的身份，幹部跟我回報說很像是監獄的管理人
    員，所以我就瞭解當時古勝鐘是說會有戴帽子的人跟我接觸
    ，就是指打電話給我要來我店裡消費的男子」、「該男子來
    店消費並沒有付帳，我也沒有讓他做簽帳的動作」、「消費
    金額大約2萬3千元左右」、「當時呂俊儀跟我講要我拿煙及
    茶葉給他轉送進去給古勝鐘、黃偉誠、呂浚淼及徐鳴濤等4
    人，我大概猜到是有管理員會幫忙」、「我之所以會願意幫
    忙蘇石錦結清這筆帳，純粹是看在古勝鐘的面子上及怕古勝
    鐘在臺北看守所內被欺負，才願意支付此酒店帳」等語（見
    偵字第11687號卷五第103至106頁），其於原審時亦證稱：
    「古勝鐘在北所時，我有託別人轉交香菸給古勝鐘」、「古
    勝鐘跟我說，有他的朋友會打給我，並且跟我比出戴帽子的
    手勢，將手掌放在頭頂上的手勢，然後說他的那些朋友會到
    我的店裡喝」、「戴帽子的朋友應該是指管理員」、「古勝
    鐘就說他們會去喝要我交代店裡的人一下，我說好」、「當
    時古勝鐘的意思，應該是不要讓那些戴帽子的人出錢」、「
    後來有人打給我跟我說他是古勝鐘的朋友，說要去我店裡喝
    ，我說好，我想應該就是古勝鐘會客時所講的那些人」等語
    （見原審卷七第205、206頁）。
 5、被告古勝鐘於原審時以證人身分證稱：伊當時有邀約蘇石錦
    前往徐鳴崗的酒店。茶葉、香菸等物，是徐鳴崗他們自己帶
    進來給伊的，不是伊交代的。茶葉、香菸都是蘇石錦直接拿
    給伊的。伊在請徐鳴崗招待蘇石錦等人之前，有先跟蘇石錦
    說好。伊當時有想到蘇石錦可能會帶其他人去，因為喝酒不
    大可能二個人喝等語（見原審卷七第213、214頁背面、215
    頁背面、216頁背面）。另證人呂浚淼於原審時亦證稱：當
    時跟伊同案羈押被告還有徐鳴崗、黃偉成、古勝鐘。伊有請
    蘇石錦送香菸給他們等語（見原審卷八第113頁背面）。
 6、綜上被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、徐鳴崗、古勝鐘及證人
    呂浚淼之陳述，互核相符，並有被告蘇石錦、謝金燦、陳代
    富共同接受被告徐鳴崗之喝花酒招待後之97年3 月間，被告
    蘇石錦、謝金燦間仍持續聯繫談論夾帶違禁物品予古勝鐘之
    電話監聽譯文在卷可佐（見起訴書補充理由卷第133頁），
    足見被告蘇石錦、謝金燦、陳代富確有共同夾帶香菸、茶葉
    予古勝鐘，並接受被告徐鳴崗之喝花酒招待，以為對價之事
    實。
(三)被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、古勝鐘、徐鳴崗雖以上開情
    詞置辯，然查：
 1、被告蘇石錦於上開偵查時已自承被告古勝鐘係為感謝其提供
    香菸等違禁品之照顧，始叫其找幾個臺北看守所同事，一同
    前往徐鳴崗投資之酒店接受招待等情，而違背職務行為與收
    受賄賂行為，孰先孰後，與對價關係之存否，並不生影響，
    是被告蘇石錦明知古勝鐘係為感謝其提供違禁物品之照顧，
    始邀約其至徐鳴崗投資之酒店接受招待，仍召集曾共同夾帶
    香菸、茶葉等違禁物予古勝鐘之謝金燦、陳代富一同前往接
    受招待，而依被告謝金燦、陳代富上開偵查時之供述，渠等
    亦明知上開飲宴係由古勝鐘之友人所招待，仍一同前往接受
    招待，且渠等其後仍持續夾帶香菸等違禁物品予古勝鐘，是
    被告蘇石錦、謝金燦、陳代富有收受免費喝花酒招待之不正
    利益，以為其等夾帶違禁物品予古勝鐘之對價，兩者間具有
    原因目的之對應關係，應無可疑。被告蘇石錦辯稱：係夾帶
    香菸、茶葉予古勝鐘，並無收受任何對價云云，及被告陳代
    富否認有對價關係存在云云，均非足採。
 2、又被告謝金燦於上開偵查中已供稱其受蘇石錦委託夾帶香菸
    等違禁物品予古勝鐘，未收取報酬，但有接受古勝鐘友人之
    招待等情，有如前述，且被告蘇石錦於偵查時亦以證人身證
    稱：謝金燦、陳代富都知道該次酒店消費為古勝鐘指示招待
    ，伊找他們2人時，都有跟他們說是古勝鐘招待等語（見偵
    字第11687號卷二第297頁），顯見此次飲宴雖係由蘇石錦召
    集謝金燦、陳代富一同前往，但其等對於上開飲宴，係古勝
    鐘委請友人招待一節，均知之甚詳。被告謝金燦辯稱：伊不
    知道請客的是古勝鐘之朋友，古勝鐘邀約之對象為蘇石錦云
    云，亦非足採。
 3、被告古勝鐘雖辯稱：伊係為招待主管吳孔雄，才請蘇石錦帶
    吳孔雄過去云云，然被告蘇石錦於調查局、偵查、原審及本
    院審理時，均未曾供述古勝鐘係請託其帶吳孔雄前往喝花酒
    ，與被告古勝鐘所述已有不符，且被告古勝鐘於原審時證稱
    ：吳孔雄也不是特別照顧伊，只不過當時吳孔雄是正班主管
    ，伊是總組而已等語（見原審卷七第213頁背面），衡情吳
    孔雄既未對古勝鐘有何特別照顧之情，被告古勝鐘何須刻意
    請託被告蘇石錦帶同吳孔雄前往喝花酒，是被告古勝鐘所辯
    ，顯與常情有違，尚難採信。
 4、又依上開被告徐鳴崗於偵查、原審時之陳述，其於古勝鐘在
    監所期間，曾委託友人轉交香菸等違禁物品予古勝鐘，並知
    悉應係透過監所管理人員幫忙遞送，且其係前往看守所與古
    勝鐘會客時，古勝鐘請其代為招待「戴帽子的」，其亦知悉
    古勝鐘所指為監所管理人員等情，已如前述，是以古勝鐘當
    時在看守所羈押中，豈有無故招待看守所管理員喝花酒之必
    要，而被告徐鳴崗本身既曾轉交違禁物品予古勝鐘，並知悉
    係經由管理員遞送，則其對於古勝鐘請託其代為招待管理員
    之目的，自當了然於胸。況被告陳代富於偵查時已以證人身
    分證稱：於接受招待時，「阿崗」有對伊照顧呂浚淼及古勝
    鐘表示感謝之意等語，亦如前述，顯見被告徐鳴崗對於古勝
    鐘係為感謝管理員始請託其招待之目的，確已知悉。是被告
    徐鳴崗辯稱：伊不知古勝鐘所指是看守所裡面的人，伊也不
    知去喝酒的人是誰，古勝鐘告知伊的時候，伊並不知道是什
    麼意思云云，無非卸責之詞，不足採信。
(四)綜上所述，被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、古勝鐘、徐鳴崗
    此部分犯行，事證明確，應依法論科。
十、事實十部分：
(一).蘇石錦、謝金燦固坦承有夾帶香菸、檳榔予何吉正，及
    前往「金將酒店」免費喝花酒、收受1萬元現金及接受性招
    待，惟均矢口否認有何違背職務收受賄賂及不正利益之犯行
    ，被告蘇石錦辯稱：伊是主動夾帶香菸、檳榔給文孝台，並
    無對價關係云云，其上訴意旨並以：其與何吉正並無期約賄
    賂，當天係謝金燦打電話找伊去林口跟何吉正及他的朋友吃
    飯，為何吉正洗塵。至酒店時，何吉正的朋友拿4萬元給伊
    ，但並沒有說要做什麼，伊就把錢分給其他到場的同事曾明
    淵、謝金燦、陳代富等，1人1萬，後來他們雖有安排小姐，
    但伊沒有接受性招待就回家了，上開吃飯、拿錢跟夾帶違禁
    物予何吉正沒有對價關係云云；被告謝金燦辯稱：去「金將
    酒店」是蘇石錦找伊去的，蘇石錦交付1萬元給伊時，伊有
    問是做什麼，但蘇石錦稱收下便是，伊並不知是什麼何人給
    的，也不知是何目的云云，其上訴意旨另略以：其夾帶檳榔
    與何吉正時，並不知何吉正將贈與金錢及不正利益，之後於
    酒店接受招待、收受1萬元現金及性招待時，並無對價關係
    之認識云云。.訊據被告陳代富就此部分事實，於偵查、
    原審時坦承不諱（見偵字第11687號卷三第13、14頁，原審
    卷四第228、229頁），其上訴意旨則辯稱：伊有夾帶香菸、
    檳榔給何吉正，但並未與其期約賄賂或不正利益。當時是蘇
    石錦與其聯絡要一同前往吃飯，並不知是由何人招待，蘇石
    錦交付的1萬元，伊不知是什麼錢云云。.訊據被告曾明淵
    固坦承曾夾帶香菸等違禁物品予文孝台，及前往「金將酒店
    」免費喝花酒、收受1萬元現金及性招待，惟矢口否認有何
    違背職務收受賄賂及不正利益之犯行，辯稱：是文孝台臨時
    提到邀請伊，伊才前往，並非伊主動要求賄賂云云。其上訴
    意旨則以：此次喝花酒係由何吉正招待，與其拿香菸給文孝
    台並無對價關係。文孝台在監所期間，伊只是對他關心，於
    聊天時拿香菸給他抽，文孝台出所後，請其吃飯，乃人情往
    來，並非事後交付不正利益云云。.訊據被告何吉正、文
    孝台就此部分事實，於原審時均坦承不諱（見原審卷四第14
    6、62頁）。被告何吉正上訴意旨略以：其在監所期間，並
    與蘇石錦、謝金燦、陳代富有期約喝花酒之事，其並無行賄
    之犯意，其招待蘇石錦等人，並無對價關係云云。被告文孝
    台上訴意旨則以：98年2月20日係因何吉正出獄，請伊去喝
    酒，蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明淵是何吉正找的，去台
    北酒店的錢都是何吉正付的，且伊在台北酒店喝到一半，就
    與謝志宏先離開了。當時伊只是受邀去吃飯喝酒，何吉正並
    沒有說為什麼要找曾明淵等人前來，伊並沒有要招待曾明淵
    等人或交付渠等賄賂之意思云云。
(二)經查：
 1、被告蘇石錦於偵查時以證人身分坦承稱：「我會認識收容人
    何吉正也是因為『阿國』（指潘志足）的關係，之前何吉正
    與阿國在外面就認識，後來何吉正與阿國都在台北看守所的
    同一工廠，阿國離開台北開守所後，有向我提及何吉正這個
    人，並要我幫忙照顧」、「從97年1月到98年2月間何吉正在
    臺北看守所期間，我會不定時提供何吉正香菸、茶葉及檳榔
    」、「我曾委託謝金燦、陳代富轉交香菸、茶葉及檳榔給何
    吉正」、「何吉正於98年2月間離開臺北看守所後，為了感
    謝我們的照顧，曾招待我、謝金燦、陳代富及曾明淵到台北
    市有女陪侍的金將酒店，當天現場除了我們4人外，還有何
    吉正、謝志宏(曾為臺北看守所收容人)、阿國、文孝台及何
    吉正友人共10餘人」、「當天何吉正還給我、謝金燦、陳代
    富及曾明淵每人1萬元，何吉正是將4萬元交給我，並跟我說
    ，你們1人1萬，不要嫌少，我在金將酒店包箱內的廁所將錢
    交給謝金燦、陳代富及曾明淵」、「當日離開酒店後，我們
    4人各帶走一個可以從事性交易的小姐」、「帶小姐的出場
    費是何吉正出的」、「曾明淵是因為與文孝台熟識，文孝台
    之前在臺北看守所收容房舍是在仁3舍，曾明淵曾在仁3舍值
    勤，何吉正在酒店拿錢給我時，向我表示這4萬我們不要嫌
    少，就1人1萬，我就依照他的指示將4萬元平分」等語（見
    偵字第11687號卷二第422至424頁）。
 2、被告謝金燦於偵查時亦以證人身分坦承：「有受蘇石錦委託
    轉交香菸、茶葉及檳榔予何吉正」、「後來何吉正出監後，
    有拿1萬元給我，是何吉正交給蘇石錦再轉交給我」、「蘇
    石錦也有委託陳代富夾帶香菸、茶葉及檳榔給何吉正」、「
    我確實也有告訴蘇石錦，何吉正有跟我說過，出去後會招待
    蘇石錦、陳代富和我吃飯喝酒以表示感謝」、「何吉正為了
    感謝蘇石錦、陳代富、曾明淵和我等人，在他於北所服刑期
    問幫他夾帶香菸、茶葉及檳榔種種對他的照顧，所以他在98
    年2月間出所後，有招待我們至臺北市有女陪侍的金將酒店
    消費，當天也有一位綽號『金寶』（指文孝台）的前北所收
    容人在場」、「蘇石綿先將1萬元現金拿給陳代富，又把各1
    萬元的現金分別拿給我及曾明淵」、「事後蘇石錦、陳代富
    和曾明淵都有接受何吉正安排的性招待服務」、「當天的消
    費金額多少由於不是我付的，是何吉正招待的，所以我並不
    清楚」等語（見偵字第11687號卷五第72至74頁）。
 3、被告曾明淵於偵查時亦以證人身分坦承：「1萬元是蘇石錦
    拿給我的，因為98年2月間收容人『阿吉』（指何吉正）為
    了答謝陳代富、蘇石錦、謝金燦而請他們吃飯，因為前收容
    人綽號『金寶』之文孝台也有參加，『金寶』向蘇石錦表示
    希望可以找我一起吃飯，所以請蘇石錦打電話邀請我」、「
    阿吉請客的目的是因為在台北看守所期間陳代富、蘇石錦、
    謝金燦違法夾帶香煙給他們，因此免費請我們到林口的某間
    餐廳吃飯喝酒，吃完飯後再到臺北市有女陪侍的酒店飲酒作
    樂」、「飲宴中蘇石錦找我進去廁所，當場交給我現金1萬
    元，並且跟我說要我不要想太多，將這1萬元收下來」、「
    我知道蘇石錦不可能自掏腰包給我1萬元，但我沒多問，知
    道他的意思後，就收下了這1萬元」、「回到包廂後，我也
    有聽到謝金燦跟陳代富談起，怎麼在臺北看守所幫他們那麼
    多忙，卻只有1萬元，嫌『阿吉』、『金寶』他們給的太少
    」、「當天的費用我們4人沒有出錢」、「『金寶』在臺北
    看守所服刑期間，我曾違法夾帶香煙給他」等語（見偵字第
    11687號卷六第32、33頁）。
 4、被告蘇石錦、謝金燦、曾明淵上開證述，核與被告陳代富於
    偵查及原審（見偵字第11687號卷三第13、14頁，原審卷四
    第228、229頁）所述相符，被告何吉正於偵查時亦坦承其在
    監所期間，蘇石錦、謝金燦曾夾帶香菸、檳榔給伊，陳代富
    曾夾帶香菸給伊，伊出監後，因為其等三人對之有照顧，所
    以邀其等一起吃飯等語（見偵字第19109號卷第402、403頁
    ），被告文孝台於偵查時亦坦承：「我認識臺北看守所管理
    員蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明淵，也是因為我在臺北看
    守所服刑期間認識的」、「他們偶爾會丟香菸及檳榔給我」
    、「我在臺北看守所期間，蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明
    淵也算有照顧我，97年8月我離開臺北看守所後一直沒有找
    他們吃飯，剛好98年2月20日我在林口跟何吉正吃飯，就有
    聊到蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明淵，因為他們在看守所
    期間有照顧我們，所以我們就找他們一起上來林口，請蘇石
    錦、謝金燦、陳代富及曾明淵吃飯，吃完飯後大約晚上9時
    之後，我們請蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明淵到臺北市○
    ○○路與農安街交接口附近的酒店喝花酒」、「因為我在臺
    北看守所服刑期間，有跟蘇石錦、謝金燦、陳代富及曾明淵
    等人聊過天，也有收過他們給我的香菸及檳榔，所以想說一
    次請他們一起上來林口吃飯，再到臺北市喝酒」、「除了曾
    明淵曾丟香菸給我外，蘇石錦、謝金燦、陳代富也都曾丟香
    煙給我，也曾丟過檳榔給我，但次數不多」、「因為我覺得
    曾明淵在台北看守所時對我不錯，所以我才會在通聯中，主
    動想要找曾明淵吃飯、喝酒」等語（見偵字第11687號卷五
    第159、160頁）。
 5、又依據被告蘇石錦、謝金燦間，於98年2月7日16時06分28秒
    、同日時12分02秒之電話監聽譯文所示，雙方談及何吉正即
    將於98年2月18日離開看守所，要求要吃檳榔，並討論要夾
    帶檳榔之數量，要讓即將出所之何吉正露臉一下，謝金燦並
    稱：「他就趕18日要交保，他說等他出去，用個1、2天，事
    情讓他處理之後，25、26日就會找你，感謝啦，我啦、還有
    誰，說好幾個，我也搞不清楚，每次聽，輕鬆喝一下，說找
    我、蘇董（指蘇石錦）、富哥（指陳代富）呀。只有你才有
    說蘇董，你們革命感情很好，到底什麼關係？」，蘇石錦答
    以：「因為我從頭到尾拿東西給他，都沒有跟他拿錢。」，
    謝金燦稱：「原來喔，可能感謝三不五時吧。」，蘇石錦答
    以：「之前『金寶』在的時候，我拿檳榔進去，他要吃，我
    也沒有給他拿錢」等語（見起訴書補充資料卷146至149頁）
    ；又被告謝金燦、陳代富間，於98年2月20日12時43分27秒
    之電話監聽譯文中，謝金燦通知陳代富稱：蘇石錦說要約今
    天，並稱：「他說今天去，趕快去，看阿吉仔拿錢感謝啦」
    ，陳代富稱：「他的意思要趕快處理，弄一些下去就對了。
    」，謝金燦答以：「對啦，阿吉仔也有說過，過陣子要拿一
    些給我們3個感謝」，陳代富則稱：「有的話也是每人『1
    元』或『2元』吧」，謝金燦答以：「嗯」等語（見起訴書
    補充資料卷第149、150頁）；又被告謝金燦、蘇石錦間，於
    98年2月20日17時51分47秒之電話監聽譯文中，謝金燦通知
    蘇石錦一起搭計程車過去，「志宏」（指謝志宏）說幫忙處
    理等語，蘇石錦則稱：「剛才『金寶』叫我說找『淵』的。
    」、「剛才『金寶』打給我，我剛要跟你打電話」，謝金燦
    答以：「對啊，找曾明淵呀，你打給曾明淵」等語，其後於
    同日18時0分14秒，被告曾明淵、蘇石錦間之電話監聽譯文
    中，曾明淵問：「現在是誰要請？」，蘇石錦答稱：「志宏
    、阿吉還有金寶都在一起，在林口文化路」，曾明淵隨即稱
    ：「這樣我知道啦」等語（見起訴書補充資料卷第151、152
    頁）。
 6、綜上被告等之供述及上開監聽譯文所示，足見被告何吉正、
    文孝台於離開看守所前，即已就管理員夾帶違禁物入所供應
    乙節，對被告蘇石錦、陳代富、謝金燦或曾明淵等人表示將
    以金錢、喝花酒等方式酬謝之意，證人潘志足於原審時亦證
    稱：何吉正、文孝台招待被告蘇石錦、陳代富、曾明淵、謝
    金燦等監所管理員，並支付喝花酒費用，就好像是一種慣例
    ，是感謝管理員之照顧等語（見原審卷七第323頁），足見
    被告蘇石錦、謝金燦、陳代富確有夾帶香菸、檳榔等違禁物
    品予何吉正、文孝台，曾明淵則有夾帶香菸予文孝台，而其
    等於當時即知悉何吉正、文孝台將於出獄後，交付相當之對
    價以為感謝，何吉正、文孝台亦確係為感謝蘇石錦、謝金燦
    、陳代富、曾明淵，於其等在看守所期間夾帶違禁物品，始
    於離開監所後，免費招待其等至酒店喝花酒、交付現金及提
    供性招待。被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵對於何吉
    正、文孝台於離開監所後，免費招待其等至酒店喝花酒、交
    付現金及提供性招待之原因，自始即均知情，卻仍前往赴宴
    ，接受免費花酒及性招待，並收受現金賄賂，是被告何吉正
    、文孝台交付賄賂及不正利益，及被告蘇石錦、謝金燦、陳
    代富、曾明淵收受賄賂及不正利益，兩者間具有原因目的之
    對應關係，應堪認定。被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明
    淵、文孝台於本院審理以證人身分證述時，翻異前詞，否認
    知悉上開飲宴招待及金錢收付之原因，無非卸責推諉之詞，
    均非足採。
(三)被告蘇石錦、謝金燦、曾明淵、何吉正、文孝台雖各以上開
    情詞置辯。然查：
 1、依據上開監聽譯文所示，被告蘇石錦、謝金燦於何吉正離開
    看守所前，即已知悉何吉正離開後，將提供免費飲宴招待以
    為感謝，其等並因而積極討論在何吉正離開前，要夾帶多少
    檳榔予何吉正，讓其能看守所內露臉，且被告謝金燦、陳代
    富於前往接受喝花酒招待前，在電話中並相互討論何吉正可
    能交付之賄賂金額約為1萬元或2萬元等情，有如前述，顯見
    渠等於何吉正在監期間，即已知悉何吉正於離開看守所後，
    將會提供免費飲宴及金錢以為其等夾帶香菸、檳榔等違禁物
    品之對價，其等亦對此多所期待，其等與何吉正間顯已有期
    約賄賂及不正利益之情事，是被告蘇石錦、謝金燦、陳代富
    、何吉正辯稱：渠等間並無期約賄賂，夾帶違禁物品與免費
    喝花酒、接受性招待、收受現金等無對價關係云云，尚非足
    採。
 2、又被告蘇石錦收受何吉正所交付之4萬元現金時，何吉正告
    知每人1萬元，不要嫌少等語，被告蘇石錦隨即將錢轉發予
    謝金燦、陳代富、曾明淵，其後謝金燦並跟陳代富談及：怎
    麼在臺北看守所幫他們那麼多忙，卻只有1萬元等情，業經
    被告蘇石錦、曾明淵於偵查時證述明確，有如前述，顯見渠
    等對於何吉正交付之現金，是渠等夾帶香菸、檳榔等違禁物
    品所交付之對價之一，彼此間心知肚明，被告蘇石錦、謝金
    燦、陳代富辯稱：不知道該1萬元是什麼錢云云，顯係避卸
    之詞，不足採信。
 3、被告曾明淵於前往接受免費喝花酒招待前，曾詢問蘇石錦是
    何人要請客，蘇石錦明確告知是何吉正、文孝台等人一起時
    ，曾明淵隨即表示知悉瞭解，毫無意外、疑問或排拒之情，
    有上開電話監聽譯文在卷可佐，而被告何吉正於偵查時供稱
    ：其在監所期間，並不認識曾明淵等語（見偵字第19019號
    卷第402頁），被告文孝台於本院審理時亦證稱：（問：何
    吉正之前偵查中說他根本不認識曾明淵，你有何意見？）沒
    有意見，曾明淵是伊向何吉正建議找來的等語（見本院101
    年5 月9日審判筆錄附件），足見係文孝台向何吉正提議邀
    請曾明淵到場，而被告曾明淵於邀宴之人中，亦僅認識文孝
    台，曾明淵因蘇石錦之聯繫，知悉是文孝台邀約其到場後，
    即刻應允赴宴，對於邀宴原因、目的完全無需多言，顯然與
    文孝台間就此飲宴之原因、目的，之前已有默契。又被告曾
    明淵自承，蘇石錦轉交1萬元現金給伊時，僅告知不要想太
    多，將這1萬元收下來等語，而被告曾明淵竟未向蘇石錦詳
    加詢問，即予接受，已與常情不符，再參酌被告曾明淵於偵
    查時自承：伊包廂內到謝金燦跟陳代富談起，在臺北看守所
    幫他們那麼多忙，卻只有1萬元，嫌何吉正、文孝台給的太
    少等語，有如前述，是其於當場顯亦已知悉上開1萬元係夾
    帶香菸等違禁物品予收容人之對價，倘其事前並未曾與收容
    人文孝台有交付對價之約定，其自應於當場立即向文孝台詢
    明原委，然其亦未向文孝台查證，即加以收受，亦徵其對該
    筆金錢之原因、目的，與文孝台間，亦有默契存在。是被告
    曾明淵辯稱：喝花酒係由何吉正招待，與其拿香菸給文孝台
    並無對價關係，文孝台出所後，請其吃飯，乃人情往來，並
    非事後交付不正利益云云，及被告文孝台辯稱：曾明淵是何
    吉正找的，伊只是受邀去吃飯喝酒，並沒有要招待曾明淵或
    交付賄賂之意思云云，均非足採。
 4、至被告何吉正另辯稱：伊到酒店後，半途即離開，僅有交付
    2萬元給潘志足，請其代為處理，並未交付4萬元給蘇石錦，
    亦非其結帳付款云云。被告文孝台亦辯稱：伊在台北酒店喝
    到一半，就與謝志宏先離開了云云。然證人潘志足於偵查時
    證稱：伊記得文孝台或謝志宏中途有先離開一下，但後來不
    久又回到包廂，伊確定酒攤結束前，蘇石錦、陳代富、謝金
    燦、曾明淵、何吉正、文孝台、謝志宏及我等8人都還在場
    ，沒有人先離開。後來是伊陪蘇石錦、陳代富、謝金燦、曾
    明淵先下樓，何吉正、文孝台、謝志宏仍留在樓上處理買單
    的事。何吉正並沒有拿錢給伊，伊也沒有去結帳。在金將酒
    店消費的錢不管是誰出的，一定要透過文孝台、謝志宏拿給
    熟識的經理買單，不同的人買單，消費的金額數字也不一樣
    ，伊根本不認識金將酒店的幹部，不可能透過伊去結帳等語
    （見偵字第11687號卷六第195、196頁），其於原審時亦證
    稱：伊有與何吉正及臺北看守所之管理員一同在臺北市之酒
    店喝酒，不知何人付帳，但不是伊付錢的等語（見原審卷七
    第319、320頁），被告文孝台於本院審理時亦以證人身分證
    稱：最後酒店的錢是何吉正付的。因為那個酒店是伊認識的
    ，要付帳要先打電話跟伊講等語（見本院101年5月9日審判
    筆錄附件），核與證人潘志足上開證述：錢不管是誰出的，
    一定要透過文孝台、謝志宏拿給熟識的經理買單，不同的人
    買單，消費的金額數字也不一樣等語相符，足見證人潘志足
    上開所證，並非無稽，況被告蘇石錦於偵查時亦已明確供述
    係何吉正交付4萬元給伊等情，已如前述，是被告何吉正、
    文孝台此部分所辯，亦無足採。又因被告何吉正否認為其支
    付消費款項，致使無從查知實際消費金額，然並無證據證明
    實際消費金額加計何吉正給付之現金4萬元後，合計金額逾5
    萬元，附此敘明。
(四)綜上所述，被告蘇石錦、謝金燦、曾明淵、何吉正、文孝台
    此部分犯行，事證明確，應依法論科。
十一、事實十一部分：
    訊據被告謝金燦就此部分事實，於偵查、原審及本院審理時
    ，均坦承不諱（見偵字第11687號卷五第76頁、卷六第66頁、
    原審卷六第21頁背面、本院100年3月3日準備程序筆錄），核
    與證人蕭名哲於偵查時證述其有將其友人「小李」之電話給
    謝金燦，請謝金燦直接跟「小李」聯絡，其並請「小李」幫
    忙拿錢給謝金燦，是包括拿色情書刊、香菸及檳榔之代價等
    語相符（見偵字第14514號卷二第112、113頁）。至證人蕭名
    哲於偵查時雖稱其請友人轉交之現金為1萬元云云，然其於原
    審時即表明承認檢察官起訴之事實（見原審卷四第164頁背面
    ），對檢察官起訴其交付2萬元賄款予謝金燦一節，並不爭執
    ，且被告謝金燦亦坦承收受2萬元之賄款，是此部分堪認被告
    謝金燦收受之賄款金額確為2萬元無誤。綜上，被告謝金燦此
    部分犯行，事證明確，堪以認定。
十二、事實十二部分：
(一).訊據被告李柏宏就此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第304至309頁、
    卷二第250、251頁、原審卷四第38頁、本院99年12月9日準
    備程序筆錄）。.訊據被告陳代富就此部分之事實，於偵
    查及原審時坦承不諱（見偵字第11687號卷一第151、152頁
    、原審卷四第228頁），其上訴意旨則辯稱：伊雖有幫李柏
    宏夾帶香菸予陳逸豪，但與李柏宏是因為朋友關係才招待伊
    喝花酒、贈送水果禮盒、茶葉等，二者間並無對價關係。且
    伊收受之5千元現金，是購買香菸所須之花費，伊幫陳逸豪
    購買香菸的錢超過上開金額云云。.訊據被告謝金燦就此
    部分事實，於原審時坦承不諱（見原審卷六第22頁），其上
    訴意旨則以：陳代富雖有託伊拿香菸給陳逸豪，但都是陳代
    富跟李柏宏聯絡。又李柏宏招待去「皇都理容院」那次，因
    為幼稚園突然打電話給伊，說小孩子沒有人去接，所以伊剛
    到理容院外面就離開了，並未接受招待。其後李柏宏雖有託
    陳代富轉交水果禮盒、茶葉1斤給伊，但李柏宏交5千元給陳
    代富之事，伊並不知情。伊夾帶香菸給陳逸豪之時，並無對
    價關係之認識云云。
(二)經查：
 1、被告李柏宏於偵查時以證人身分證稱：「陳逸豪在台北看守
    所裡面關，我請他爸爸過來當面跟陳代富、謝金燦講，讓陳
    逸豪日子好過，後來陳逸豪爸爸沒來，我還是照樣請陳代富
    、謝金燦喝酒。是到泰山的『皇都理容院』，還有三重重陽
    路4段60號地下室茶室，叫小姐按摩，總共花2萬2、3千元」
    、「陳逸豪（我認識他父親綽號「五股榮」）因違反毒品危
    害防治條例等罪，被收押在臺北看守所並禁見，我就交代陳
    代富幫我好好照顧他，希望陳代富多拿一點香菸、檳榔給陳
    逸豪，之後某日陳代富打電話告訴我，他已經在日前拿了7
    包香煙給陳逸豪，又說再補3包香煙給陳逸豪湊成1條香菸，
    然後要求我『處理』一下，隔幾天我就約陳代富、謝金燦到
    『皇都理容院』請他們喝酒，當時我有叫2個傳播妹陪侍謝
    金燦跟陳代富，當天我就將5千元現金拿給陳代富當作感謝
    ，在給陳代富這5千元的時候，我是當眾給的，謝金燦也有
    在旁邊，但不確定他有沒有看見，謝金燦有沒有分到錢，我
    不曉得，要問陳代富才清楚」等語（見偵字第11687號卷一
    第306頁、卷二第251頁），並坦承有購買價值800元之哈密
    瓜跟芒果混合的水果禮盒給謝金燦，及贈送每人1斤價值2千
    元之茶葉等語（見偵字第11687號卷二第258頁）。
 2、被告陳代富於偵查時亦以證人身分坦承稱：「李柏宏請我幫
    忙照顧他的一個朋友陳逸豪，方便的話幫陳逸豪送個香菸，
    不要讓他在看守所內被人欺負，前前後後我夾帶了數次香菸
    給陳逸豪，詳細次數我記不得」、「對李柏宏所言（為陳逸
    豪之事，招待陳代富、謝金燦至皇都理容院及三重茶室喝花
    酒，共計花費約2萬2、3千元等情）沒有意見」、「我曾經
    受李柏宏之託，違規遞送香菸給收容人陳逸豪，李柏宏共有
    二次給我3千元至5千元，請我幫忙帶煙給陳逸豪，不過陳逸
    豪不是被關在我所負責的區域內，所以我又請曾明淵及謝金
    燦幫忙，我也有把錢交給他們，不過我沒有讓李柏宏知道，
    我拿2千5百元給謝金燦」、「97年5月30日晚間我、謝金燦
    ，有至李柏宏指定的位於臺北縣三重市的茶室用餐」、「97
    年5月30日晚間，曾明淵並沒有與我和謝金燦一起接受李柏
    宏的花酒招待，我們當晚是到『皇都理容院』喝酒唱歌，而
    李柏宏有叫3、4個傳播妹來陪侍，當晚的消費係由李柏宏支
    付」、「當天晚上李柏宏有私下把我拉到包廂外面，他並向
    我表示要給我錢去買菸照顧他在看守所裡的兄弟，我向他表
    示拿個2、3張（仟元大鈔）就夠了，後來李柏宏是拿5千元
    給我，我也確實有收下」、「確實有李柏宏所言這些事，我
    有問他，1箱水果多少錢，他沒有告訴我多少錢，我要拿錢
    給他，他說不用」等語（偵字第11687號卷一第151、152頁
    、卷三第11、12、15頁）。
 3、被告謝金燦於調查局訊問時亦坦承：伊有於陳代富與李柏宏
    電話聯繫商談夾帶香菸給陳逸豪事宜時，告知李柏宏只要他
    交代一句，伊一定照辦，及有與陳代富應李柏宏之邀，前往
    三重有女陪侍之茶室消費，後來改至皇家理容院消費，李柏
    宏有叫小姐坐檯陪酒，消費金額均由李柏宏支付，並曾收受
    李柏宏之水果禮盒等情（見偵字第11687號卷四第224至227
    頁），並於98年5月4日書立自白書坦承有遞送香菸予陳逸豪
    等語（見偵字第11687號卷四第234頁），於原審時並稱：上
    開自白書確實是伊所提出等語（見原審卷六第22頁）。
 4、被告李柏宏、陳代富上開證述，核與被告謝金燦上開自白所
    述相符，並有被告李柏宏、陳代富、謝金燦間聯繫談論夾帶
    香菸予陳逸豪、招待喝花酒及贈送水果等情之電話監聽譯文
    （見起訴書補充資料卷第471至479頁）在卷足資佐證，足認
    被告李柏宏、陳代富、謝金燦上開所述為真實，應堪採信。
    是被告李柏宏、陳代富及謝金燦確有如上開事實十二所示之
    關於違背職務行為，交付、收受賄賂及不正利益之犯行，已
    堪認定。
(三)被告陳代富、謝金燦雖以上開情詞置辯。然查：
 1、依據被告李柏宏與陳代富、謝金燦間之監聽譯文所示：.
    97年5月14日21時39分23秒之通話中，李柏宏稱：「一個朋
    友的兒子（指陳逸豪）在裡面關啦」、「現在有沒有辦法拿
    個檳榔或菸？」，陳代富答以：「現在比較不好處理，因為
    換長官了…」、「菸應該沒有問題」、「我現在編到外面」
    、「變成比較少去」，李柏宏稱：「阿燦（指謝金燦）呢？
    你們3個都調到外面？」，陳代富答以：「對啊，他現在把
    黑牌都編到邊疆，像我跟『謝董』（指謝金燦）2個都編到
    外面」，李柏宏稱：「那『淵哥』（指曾明淵）有辦法拿菸
    嗎？」，陳代富稱：「我問他看看」，李柏宏稱：「我叫他
    爸爸（指陳逸豪之父親）帶出來喝」、「我約他爸爸出來，
    他爸爸跟我很好」，陳代富答以：「好」等語。.97年5月
    18日19時38分10秒之通話中：陳代富稱：「你朋友那個，上
    次爸爸、兒子那個，我跟他處理起來了，菸給他了。但檳榔
    沒有辦法處理」，李柏宏答：「不用啦，菸就好了，謝謝」
    、「你有辦法，這兩天我拿一些錢，你就固定有空給他1包
    、1包，這樣就好，這樣比較單純。一個禮拜給他幾包就好
    了。看你有沒有空，有空的話出來」、「這兩天介紹他爸爸
    給你認識」，陳代富答以：「沒有空耶」，李柏宏稱：「不
    然這幾天我拿些水果送給你」，陳代富答稱：「不用啦，三
    八，大家兄弟講這個」，李柏宏稱：「你看有辦法的話，一
    個禮拜跟他丟個兩趟，我這兩天再拿一些（錢），不然你還
    是要買，好不好」，陳代富稱：「不要講這些，三八」、「
    電話中不要講這個」等語。.97年5月26日17時47分28秒之
    通話中：陳代富稱：「我現在跟『謝董』在一起，你朋友陳
    逸豪這個兄弟、你朋友的兒子，都跟他交代好了，都沒有問
    題，先跟你報告一下，很多兄弟在交代，什麼情形我就搞不
    清楚了」，李柏宏稱：「他父親交代的」、「他父親也是社
    會人」，陳代富稱：「是喔，我也是交代過了，我送6、7包
    而已，送7包而已，現在不多」，李柏宏稱：「我跟你講，
    我等一下拿、還是你等一下有空過來？」，陳代富答以：「
    要看『謝董』，我現在跟『謝董』在一起」、「不然你跟『
    謝董』講一下」，李柏宏稱：「『謝董』，最近好嗎？」，
    謝金燦稱：「要死了」，李柏宏稱：「有空吃飯啦」，謝金
    燦稱：「三八，一定要這樣嗎？你只要交代一句話，一定跟
    你做到，對不對」，李柏宏稱：「所以那天跟『阿富』（指
    陳代富）開口」等語。.97年5月26日18時05分45秒之通話
    中，陳代富稱：「不然30號吃飯好不好？」，李柏宏答：「
    好」，陳代富稱：「那個事情你跟我…一下。私底下幫我先
    討一下」、「你聽懂我的意思嗎？我拿那個7台、7包那個」
    ，李柏宏答：「就30號啊」、「好」、「沒問題」等語（見
    起訴書補充資料卷第471至475頁）。足見被告李柏宏確有請
    託陳代富、謝金燦夾帶香菸予陳逸豪，被告陳代富則於夾帶
    香菸給陳逸豪之後，隨即向李柏宏回報，被告謝金燦則向李
    柏宏表示只要李柏宏交代，一定做到，其於本院審理時亦坦
    承確有夾帶香菸給陳逸豪，且被告李柏宏於請託時，並確有
    表明將招待陳代富、謝金燦喝酒吃飯及交付金錢、水果等以
    為對價之意，雖被告陳代富、謝金燦曾於電話中回稱：「不
    用啦」、「一定要這樣嗎」等語，然被告陳代富亦於電話中
    明確表示：「電話中不要講這些」等語，且其後陳代富、謝
    金燦亦確有接受李柏宏之喝花酒招待及其贈送之現金、水果
    、茶葉等財物，甚且被告陳代富還曾主動要求李柏宏就其以
    夾帶7包香菸予陳逸豪部分，先幫他「討一下」，顯見其等
    確已於電話中期約賄賂及不正利益，以為違背職務夾帶香菸
    予陳逸豪之對價，其後並進而交付、收受上開賄賂及不正利
    益，其等於電話中所稱：「不用啦」、「一定要這樣嗎」等
    語，僅係客套話及為避免於電話中談及交付賄賂細節而已，
    是被告陳代富辯稱：幫李柏宏夾帶香菸予陳逸豪，與李柏宏
    招待伊喝花酒、贈送水果禮盒、茶葉等間，並無對價關係云
    云，被告謝金燦辯稱：伊夾帶香菸給陳逸豪之時，並無對價
    關係之認識云云，均非足採。
 2、被告謝金燦有與陳代富一同，於上時間至開皇都理容院，接
    受李柏宏招待喝花酒一節，業據被告李柏宏、陳代富於偵查
    時以證人身分證述明確，並經被告謝金燦於調查局詢問時所
    坦承，已如前述，且被告李柏宏於邀約被告陳代富時，陳代
    富表示要找被告謝金燦一同前往，李柏宏欣然應允，陳代富
    即聯絡謝金燦，並與謝金燦一同搭乘計程車前往原約定之新
    北市○○區○○路4段之茶室，途中李柏宏再與陳代富電話
    聯絡後，更改飲宴地點至皇都理容院，陳代富、謝金燦即搭
    乘原車一同前往等情，復有被告李柏宏、陳代富間及被告陳
    代富、謝金燦間，於97年5月30日16時42分04秒、同日16 時
    47分02秒、同日18時24分26秒、同日20時25分10秒之電話監
    聽譯文在卷足佐（見起訴書補充資料卷第475、476頁），是
    被告謝金燦辯稱：伊剛到理容院外面就離開了，並未接受招
    待云云，尚難採信。又依據上開監聽譯文所示，被告李柏宏
    就夾帶違禁物品予陳逸豪之事，雖係先以電話向被告陳代富
    請託，然其後雙方之電話聯繫中，被告謝金燦亦曾在場，並
    向李柏宏表示只要李柏宏交代，一定做到等語，被告李柏宏
    於本院審理時亦以證人身分證稱：當天約陳代富、謝金燦去
    皇都理容院的目的，就是要請他們照顧陳逸豪等語（見本院
    101年5月16日審判筆錄附件），且被告謝金燦於本院審理時
    亦坦承：陳代富有拜託伊拿香煙給陳逸豪等語（見本院100
    年3月3日準備程序筆錄），被告陳代富於偵查時亦證稱：李
    柏宏拿3千至5千元給伊，請伊幫忙拿菸給陳逸豪，因陳逸豪
    不是被關在伊所負責的區域內，所以伊請謝金燦幫忙，拿2
    千5百元給謝金燦等語（見偵字第11687號卷三第11頁），足
    見被告謝金燦與被告陳代富間，對於收受李柏宏之賄賂及不
    正利益為對價，違背職務夾帶香菸予陳逸豪一節，彼此間確
    有犯意聯絡及行為分擔，是被告謝金燦另辯稱：李柏宏均是
    與陳代富聯絡，伊不知情云云，亦非足採。
 3、至被告陳代富另辯稱：伊收受之5千元現金，是購買香菸所
    須之花費，伊幫陳逸豪購買香菸的錢超過上開金額云云，被
    告李柏宏於本院審理時亦以證人身分證稱：伊拿現金給陳代
    富，請他買菸，伊是給市價云云。然查，李柏宏交付現金5
    千元予陳代富時，陳代富夾帶予陳逸豪之香菸數量為何，尚
    未可知，被告李柏宏何來依市價計算購買香菸金額之可言，
    被告李柏宏上開所述，已無從採信。況監所管理人員未依規
    定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予特定之收容人，即屬
    違背職務行為，倘監所管理人員因收受、期約賄賂或不正利
    益，始對特定收容人為違背職務之行為，則其收受、期約之
    賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行為之對價，而監所管
    理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等機會條件，自行決定
    夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法之買賣行為或提供合
    法服務，本無從認為有何扣除購買違禁物成本，或計算實際
    「利潤」之可言，是被告陳代富縱有將李柏宏所交付之5千
    元，用以支付其購買香菸之花費，亦不影響該金錢係屬賄賂
    之性質。是被告陳代富上開所辯，亦非足採。
(四)綜上所述，被告謝金燦、陳代富、李柏宏此部分犯行，事證
    明確，應依法論科。
十三、事實十三部分：
(一).訊據被告李柏宏就此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第302頁、卷二第
    251、257頁、原審卷四第38頁、本院99年12月9日準備程序
    筆錄）。.訊據被告陳代富就此部分之事實，於偵查及原
    審時坦承不諱（見偵字第11687號卷一第133、151頁、原審
    卷四第228頁背面），其上訴意旨則辯稱：前往三重茶室飲
    酒，是與李柏宏間的朋友往來，李柏宏並未告知係因綽號「
    細漢」之人為答謝照顧簡吉元而設宴，故此部分無對價關係
    ，而李柏宏交付之現金，則是購買香菸所須之花費，並非賄
    賂云云。.訊據被告曾明淵就此部分事實，於偵查及原審
    時坦承不諱（見偵字第11687號卷二第309頁背面、322、323
    頁、原審卷五第154頁），其上訴意旨則辯稱：李柏宏確實
    有打電話給伊，叫伊照顧簡吉元，後來也有去三重重新路喝
    花酒，也有收受李柏宏交付的茶葉、水果，但均係因與李柏
    宏為朋友關係，與交付違禁物品予收容人簡吉元並無對價關
    係云云。
(二)經查：
 1、.被告李柏宏於偵查時以證人身分證稱：「我在三重市○
    ○路○段60號地下室的1間KTV請陳代富、曾明淵喝酒，當時
    也有女陪侍坐檯，在那一次飲宴中我有拿幾千元給陳代富」
    、「當時是我一個朋友綽號『細漢』拜託我照顧在臺北看守
    所內的友人簡吉元，我也認識簡吉元，我自己也想幫他，而
    陳代富、曾明淵也有幫我拿香菸及藥膏貼布給簡吉元，因此
    才會請曾明淵、陳代富喝花酒，並拿幾千元給陳代富」、「
    這條錢是我跟『細漢』一起出的，檯費他出，桌面的錢我出
    」、「除了有給陳代富現金5千元外，另有當時所花費用約1
    、2萬元，但謝金燦當時好像沒有去」（見偵字第11687號卷
    二第251、257頁）、「我要請阿富（指陳代富）幫忙帶東西
    給『2130』簡吉仁，他被收押禁見，說要拿幾千元給陳代富
    ，再邀曾明淵、陳代富去喝花酒。『細漢』有出錢請喝花酒
    ，是打電話當天或之後幾天的事，在三重喝約1萬多元」、
    「藥膏陳代富說不能送進去，其他就是口頭交代陳代富、曾
    明淵照顧，送檳榔、香菸給簡吉仁，在喝花酒的時候講的」
    、「茶葉我有送給陳代富、曾明淵」、「喝花酒地點在：臺
    北縣三重市○○路○段60號地下室」、「這一次謝金燦沒有
    去」等語（見偵字第11687號卷一第302頁），並坦承有購買
    價值800元之哈密瓜跟芒果混合的水果禮盒，及贈送每人1斤
    價值2千元之茶葉等語（見偵字第11687號卷二第258頁）。
    .被告陳代富於偵查時以證人身分坦承稱：「（問：是否
    曾受李柏宏之託，照顧綽號「細漢」的男子在臺北看守所的
    友人簡吉元？）有，我記得大約是97年間的事情，李柏宏當
    初請我幫忙照顧他的一個朋友簡吉元，方便的話幫簡吉元送
    個香菸，不要讓他在看守所內被人欺負，前前後後我夾帶了
    數次香菸給簡吉元，詳細次數我記不得」、「對於李柏宏所
    言沒有意見」等語（見偵字第11687號卷一第151頁）。.
    被告曾明淵於偵查時亦以證人身分坦承：「（問：有無協助
    李柏宏將香菸、藥布等物品送予收容人（2130）簡吉元？）
    有的，一開始我有幫忙送煙給簡吉元，但因為他不抽，所以
    後來我就沒有再送了，他在看守所期間因為腳扭傷過，所以
    我有幫忙送藥布給簡吉元」、「（問：你、謝金燦與陳代富
    等人受李柏宏及「細漢」之託，將香菸及藥膏等違禁物品帶
    入交予簡吉元等收容人，而李柏宏為答謝你等的幫忙，而花
    錢招待你們喝花酒並贈送水果等禮物，是否如此?）是的，
    李柏宏有送水果給我們，不確定是否針對收容人簡吉元，但
    我的確有收到李柏宏所送的水果，的確也有去臺北縣三重市
    ○○路○段60號地下室有陪侍的茶室」等語（見偵字第1168
    7號卷二第322、323頁）。.並有被告李柏宏與綽號「細漢
    」之男子間、被告陳代富與李柏宏間、被告李柏宏與曾明淵
    間，相互聯繫談論關於行賄管理員夾帶香菸予簡吉元、聯繫
    招待喝花酒及贈送水果等情之電話監聽譯文（見起訴書補充
    資料卷第287至309頁）在卷足資佐證。.綜上足認被告李
    柏宏、陳代富及曾明淵確有如上開事實十三所示之關於違背
    職務之行為，交付、收受賄賂及不正利益之犯行。
 2、被告陳代富、曾明淵雖以上開情詞置辯，然查：
  (1)被告李柏宏與綽號「細漢」之友人，先行討論以請喝花酒等
    方式行賄管理員，約使管理員夾帶香菸等違禁物物品予收容
    人簡吉元等情，有李柏宏與綽號「細漢」之男子間之電話監
    聽譯文在卷可稽（見起訴書補充資料卷第287至289頁）。又
    依據卷附監聽譯文所示，被告李柏宏與「細漢」謀議既定後
    ，隨即於97年6月23日15時35分13秒，由李柏宏電話聯絡陳
    代富，邀約其帶同曾明淵，於當日晚上8時許一同前往喝花
    酒，被告陳代富立即應允，被告李柏宏並於同日15時36分56
    秒立即向「細漢」回報稱：「我跟他約晚上」、「…我直接
    跟他交代，要照顧到比較舒適，我們當面跟他講，他們有時
    候電話也不要講太多，他們也被錄音到，我約他們7、8點過
    來，見面講，不然電話裡面敏感」等語，其後於同日15時47
    分9秒，被告陳代富聯絡李柏宏，告知已經約好曾明淵一同
    前往，同日15時50分13秒，被告李柏宏再向「細漢」回報，
    並稱：「因為出來就瞭解了，當面講，他們2個人啦，因為
    就是跟我們跑腿的。如果有喝茶，就拿茶葉進去給他喝，沒
    關係，要拿什麼都可以」等語（見起訴書補充資料卷第291
    、292頁），顯見被告李柏宏與綽號「細漢」之男子之所以
    邀約被告陳代富、曾明淵於97年6月23日晚上前往喝花酒，
    其主觀上確係欲以該喝花酒之招待為對價，請託陳代富、曾
    明淵夾帶違禁品予簡吉元。而其後於97年6月27日20時28分
    21秒，被告曾明淵與被告李柏宏電話聯絡，回報簡吉元於看
    守所內有菸抽、要喝茶及生活狀況等情，李柏宏答以：「好
    ，謝謝啦」、「我明天打給你，看你在哪裡，要芒果還是哈
    密瓜」等語，並隨即於同日20時36分39秒，向綽號「細漢」
    之男子回報簡吉元在監所之狀況，其後於97年7月1日21時11
    分7秒，被告陳代富與被告李柏宏聯絡時，雙方討論夾帶藥
    膏予簡吉元之事宜，其後被告曾明淵亦曾多次與被告李柏宏
    聯絡，告知簡吉元在監所之生活狀況及夾帶藥膏等違禁物品
    之情事，亦有渠等間之電話監聽譯文在卷足佐（見起訴書補
    充資料卷第294至301頁），顯見被告陳代富、曾明淵於97年
    6月23日，接受李柏宏及綽號「細漢」之男子之喝花酒招待
    時，確有承諾夾帶違禁物品予簡吉元，並因而持續夾帶違禁
    物品予簡吉元，且除陳代富當場另收受李柏宏交付之5千元
    賄賂外，其後李柏宏並接續交付價值達2千元之茶葉、價值
    達8百元水果禮盒予陳代富、曾明淵，其二人亦接續收受之
    。而被告李柏宏於偵查時證稱：因伊有請託陳代富、曾明淵
    等人將香菸等違禁物品直接或間接送給伊認識的收容人，為
    回報他們，因此才贈送他們水果、茶葉等禮品及請他們喝花
    酒等語（見偵字第11687號卷二第258頁），被告陳代富、曾
    明淵身為監所管理員，接受免費之喝花酒招待及現金賄賂，
    並應允李柏宏及綽號「細漢」之男子之請託，夾帶違禁物品
    予收容人簡吉元，又接續收受李柏宏交付價值非低之茶葉、
    水果禮盒等禮品，其主觀上顯亦有收受上開賄賂及不正利益
    以為違背職務行為之對價之意思甚明。被告陳代富、曾明淵
    辯稱：接受李柏宏之喝花酒招待及茶葉、水果等禮品，係因
    與李柏宏為朋友關係，與交付違禁物品予收容人簡吉元並無
    對價關係云云，尚非足採。
  (2)監所管理人員未依規定，擅自夾帶違禁物進入監所，遞交予
    特定之收容人，即屬違背職務行為，倘監所管理人員因收受
    、期約賄賂或不正利益，始對特定收容人為違背職務之行為
    ，則其收受、期約之賄賂或不正利益，均屬作為違背職務行
    為之對價，而監所管理人員依收容人之需求、監控之寬嚴等
    機會條件，自行決定夾帶違禁物之種類、數量，既非為合法
    之買賣行為或提供合法服務，本無從認為有何扣除購買違禁
    物成本，或計算實際「利潤」之可言，是被告陳代富縱有將
    李柏宏所交付之5千元，用以支付其購買香菸之花費，亦不
    影響該金錢係屬賄賂之性質。是被告陳代富辯稱：李柏宏交
    付之現金，是購買香菸所須之花費，並非賄賂云云，亦非足
    採。
(三)綜上所述，被告陳代富、曾明淵、李柏宏此部分犯行，事證
    明確，應依法論科。
十四、事實十四部分：
(一).訊據被告李柏宏就此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第303、304頁、
    卷二第249、253至255、257頁、原審卷四第38頁、本院99年
    12月9日準備程序筆錄）。.訊據被告陳代富就此部分之事
    實，於偵查及原審時坦承不諱（見偵字第11687號卷一第144
    、145頁、卷三第17頁、原審卷四第228頁背面），其上訴意
    旨則否認犯行，辯稱：伊雖有陸陸續續有拿香煙給陳勇信，
    但李柏宏請伊喝酒、性招待，是因彼此是好朋友，並無對價
    關係。.訊據被告謝金燦於調查局詢問時，坦承有接受李
    柏宏之招待，前往臺北市中山區之酒店喝花酒，李柏宏事後
    並電話詢問其招待是否舒適，且請託其照顧收容人陳勇信，
    其亦有幫陳代富夾帶香菸給陳勇信，李柏宏會招待其等，是
    希望其等可以去關心陳勇信等情（見偵字第11687號卷二第
    151 、152頁），其於原審時則否認有何關於違背職務之行
    為，收受不正利益之情事，辯稱：伊僅是受陳代富請託，夾
    帶2 包香菸給陳勇信，並不知李柏宏招待喝酒與此事有關云
    云；其上訴意旨亦辯稱：伊雖有夾帶香菸給陳勇信，但無以
    此要求李柏宏交付賄賂或不正利益，伊純粹只是參加李柏宏
    邀集之飲宴，並無對價關係之認識云云。.訊據被告曾明
    淵就此部分事實，於偵查及原審時坦承不諱（見偵字第1168
    7號卷一第116頁、原審卷五第154、155頁），其上訴意旨則
    否認犯行，辯稱：與李柏宏是好友，與其吃飯喝酒，並非利
    益交換，與夾帶違禁物品予收容人陳勇信並無對價關係云云
    。
(二)經查：
 1、被告李柏宏於偵查時以證人身分陳稱：「在調查局時說：林
    榮華於97年下半年間某一天晚上，找我去臺北市○○街『金
    將酒店』，我知道林榮華財力很夠，所以我告訴林榮華要帶
    2位臺北看守所管理員一起過去，因為他們都有照顧我認識
    的收容人朋友，林榮華表示同意後，我打電話找謝金燦、陳
    代富一起去『金將酒店』，所有飲酒、小費都是林榮華支付
    的，林榮華是看我的面子才招待謝金燦、陳代富，包括小姐
    的出場費用都是林榮華支付的等語都是對的，實際上謝金燦
    、陳代富有喝花酒、有小姐陪，錢是林榮華出的」、「他們
    有幫我的忙，幫我照顧北所裡面的收容人，口頭說方便的話
    拿檳榔跟菸給他們」、「陳勇信之前就有交代陳代富照顧他
    ，謝金燦我是跟他講去照顧一下陳勇信，是電話順口講的，
    之前就已經拜託陳代富了」，「97年中，和謝金燦、陳代富
    到臺北市有女陪侍的『金將酒店』，當時在場有我的朋友林
    榮華等10餘人，總共花費了7、8萬元，當時也有性招待謝金
    燦、陳代富，我有幫謝金燦及陳代富各叫一名陪睡小姐，每
    個陪睡小姐要多花8千元才能進行性交易，我當時確認謝金
    燦及陳代富都有把小姐帶出場，當時在『金將酒店』花的7
    、8萬元及性招待的費用，都是由我親自支付，謝金燦跟陳
    代富並沒有支付這些消費及性交易的費用」、「（問：你於
    98年4月16日供述於97年11月10、1l日曾經請曾明淵、謝金
    燦、陳代富去摩天輪酒店及樹林市○○街的薄紗制服店喝花
    酒，是否如此？當日是否花費8萬元？）是的」、「我有請
    託過曾明淵、謝金燦及陳代富將香菸、茶葉、槓榔等違禁品
    幫我直接或間接送給認識的收容人使用，但沒有拜託過『蘇
    仔』（指蘇財全）」、「在98年1、2月間，於板橋市○○路
    ○ 段「摩天輪酒店」與謝金燦、陳代富及『蘇仔』喝酒後的
    1 個禮拜多，我有親手拿4斤茶葉（以每斤2千元購買）給曾
    明淵，曾明淵自己收下1斤茶葉，另外將3斤茶葉轉送給謝金
    燦、陳代富及『蘇仔』1人1斤」、「因為我有請託曾明淵、
    謝金燦、陳代富他們將香菸、茶葉、檳榔等違禁品幫我直接
    或問接送給認識的收容人使用，為回報他們，因此才會如此
    長期持續送他們禮品、請他們喝花酒及給予他們性招待」等
    語（見偵字第11687號卷一第303、304頁、卷二第249、254
    、257、258頁）。
 2、被告陳代富於偵查時亦以證人身分坦承稱：「（問：你也幫
    忙夾帶香菸給陳勇信？）是，原本他在新收房的時候，我沒
    有辦法交香菸給他，後來他改配到其他舍房，我就在員工福
    利社購買香菸，請雜役轉交給陳勇信，每次給一到兩包，大
    概有3、4次左右」、「（問：你幫忙夾帶香菸給陳勇信，李
    柏宏有無提供好處給你？）他沒有給我錢，但是有招待我去
    有女陪侍的酒店消費，我會找曾明淵、謝金燦一起去，因為
    他們兩人也有幫忙李柏宏夾帶香菸給收容人」、「是有這件
    事（指李柏宏招待其與謝金燦前往『金將酒店』喝花酒及性
    招待之事），我認為是李柏宏感念我，都有在所裡照顧他的
    朋友，因此才會邀請我及謝金燦」、「我有到『摩天輪KTV
    』及薄紗制服店，不過李柏宏自己也找了十幾個人來」、「
    蘇先生就是蘇財全，李柏宏確實有給我們1人1斤茶葉，因為
    我們有照顧他」等語（見偵字第116897號卷一第144頁、卷
    三第16、17頁）。
 3、被告曾明淵於偵查時以證人身分證稱：「我印象中李柏宏有
    打電話給我，請我幫忙帶香菸、茶葉給陳勇信」、「我有幫
    李柏宏做這些事情，是把東西交給雜役，請雜役交給陳勇信
    」、「有與李柏宏一起去過臺北市○○○路附近的酒店、泰
    山或新莊地區有去陪侍的卡拉OK，通常都是我和陳代富、李
    柏宏、謝金燦一起去酒店消費，都是李柏宏買單的」、「我
    有受李柏宏委託幫忙夾帶香菸、茶葉給陳勇信，李柏宏有找
    我跟陳代富、謝金燦一起去酒店喝酒過，都是李柏宏付錢」
    ，「通聯中的5斤茶葉，確實李柏宏請他的小弟『阿南』拿
    給我，李柏宏說1斤拿給他們，是表示要我拿1斤茶葉給陳代
    富，1斤茶葉拿給謝金燦，剩下的3斤茶葉我自己留下，因為
    李柏宏怕陳代富、謝金燦覺得我拿的比較多，所以要我向他
    們表示，我只有收到3斤茶葉，我確實有收下李柏宏的茶葉
    ，但因為茶葉品質太差，我叫他拿回去，過了一段時間，李
    柏宏又拿4斤茶葉給我，希望我交給陳代富、謝金燦、蘇財
    全各1斤，我自己留下1斤」等語（見偵字第11687號卷一第
    115、117頁、卷六第34頁）。
 4、此外，並有被告李柏宏與陳代富、謝金燦、曾明淵間，關於
    聯繫夾帶違禁物品予陳勇信，及招待喝花酒、贈送茶葉之相
    關電話監聽譯文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第278
    至282、401至444頁），足認被告李柏宏、陳代富、謝金燦
    、曾明淵確有此部分關於公務員違背職務行為，交付、收受
    賄賂及不正利益之犯行。
(三)被告陳代富、謝金燦、曾明淵雖均辯稱：與李柏宏為朋友關
    係，一同吃飯喝酒，與夾帶違禁物品予陳勇信，並無對價關
    係云云。然查：
 1、依據卷附被告被告李柏宏與陳代富、謝金燦間之電話監聽譯
    文所示：
  97年8月4日16時28分15秒（李柏宏與陳代富通話）：
    李柏宏：「我跟你講，少年仔，有一個，進去執行，說在北
    所，你這兩天有的話丟兩個『鼓』(指香菸)，在新收房，新
    收房今天去，可能明天就改配房了吧」、「跟他丟兩包菸就
    好了」，陳代富：「好」，李柏宏：「我名字給你」，陳代
    富：「叫什麼名、幾號？」，李柏宏：「耳東陳、勇敢的勇
    、信用的信，陳勇信，執行的，8個月而已，我的親信，你
    也跟他喝過，丟個兩台給他就好了」，陳代富：「號碼知道
    嗎？」，李柏宏：「今天下午才剛去、不知道。」，陳代富
    ：「沒問題。」，李柏宏：「他到時如果在那裡，看怎樣，
    如果都有在那裡，我再『處理』一些給你」，陳代富：「好
    ，OK」…陳代富：「好啦，我跟他處理一下」，李柏宏：「
    反正看怎麼樣，我們出來一下，喝好看一點的」，陳代富：
    「好」等語（見起訴書補充資料卷401、402頁）。
  97年8月6日17時59分03秒(李柏宏與陳代富、謝金燦通話)：
    李柏宏：「阿富（指陳代富）」，陳代富：「沒事，我跟『
    謝董』（指謝金燦）正好在家裡聊天，跟他說『建源』（指
    李柏宏）的事情跟他幫個忙」，李柏宏：「菸丟幾包，自己
    的少年仔。」…陳代富：「『謝董』很想念你，說很久沒跟
    你講話了，問你這陣子好不好？」、「你跟『謝董』講一下
    」，謝金燦：「喂，你剛睡醒喔？」，李柏宏：「沒有」，
    謝金燦：「我剛過來『富哥』（指陳代富）這邊，他在跟我
    講」，李柏宏：「對啦，自己的少年仔，剛進去」，謝金燦
    ：「剛好去『仁一』，『仁一』那地方難用，我跟『富哥』
    說到時候把他弄到二樓」，李柏宏：「沒有啦，他那個執行
    的，判8個月要執行的」，謝金燦：「執行的就比較好用了
    ，我以為去勒戒的，執行的我就一定遇的到，因為我現在都
    站那邊」，李柏宏：「他前天去報到的，應該會配房」，謝
    金燦：「我了解」，李柏宏：「他怕沒菸抽，我是想說跟他
    弄個2、3台，現在如果下工廠就有辦法了」，謝金燦：「這
    樣，好，不過我休3天，去的時候怕已經改配房了，沒關係
    ，我明天叫『富哥』先過去看看」，李柏宏：「月中找時間
    出來吃個飯，好不好？」，謝金燦：「我叫『富哥』跟你講
    」，陳代富：「那沒問題，執行的是絕對沒問題，有空的話
    過來坐一下，來家裡」，李柏宏：「我現在在塞車，我是想
    說月中找時間出來吃個飯」，陳代富：「月中喔？好阿，我
    再找『富哥』跟『謝董』過去」，李柏宏：「謝謝，常麻煩
    你」等語（見起訴書補充資料卷第402、403頁）。
  97年8月6日18時55分47秒（李柏宏與林榮華通話）：
    李柏宏：「老大，幾點要過去？」，林榮華：「等一下」，
    李柏宏：「我是想說，2個北所戴帽子的，我一些朋友都他
    們照顧」、林榮華：「好啊好啊，你要去哪裡？」、「北所
    的有什麼關係，北所好啊，你們先過去，先去找惠子，我再
    過去」等語（見起訴書補充資料卷第404頁）。
  97年8月6日18時58分37秒（李柏宏與陳代富通話）：
    李柏宏：「你跟誰？」，陳代富：「我跟『燦兄、謝董』」
    ，李柏宏：「等一下去台北，等一下我出發的時候打給你，
    在德惠街的『炮間』」，陳代富：「這樣喔」，李柏宏：「
    嗯，帶『燦仔』去，大家去撞一撞，爽快一下，我董仔要花
    」，陳代富：「這樣好嗎？」，李柏宏：「沒關係，那我自
    己大哥」等語（見起訴書補充資料卷第404頁）。
  97年8月8日12時57分16秒（李柏宏與謝金燦通話）：
    李柏宏：「昨天『舒適』（台語）嗎？」，謝金燦：「喔，
    酒醉頭很痛」，李柏宏：「昨天你喝很多，我董仔洋酒都灌
    大杯的，純的喝好幾杯」，謝金燦：「我有喝純的？我忘記
    了」，李柏宏：「『阿富』也喝醉了」，謝金燦：「我也差
    不多醉了」，李柏宏：「你不用上班？」，謝金燦：「明天
    」，李柏宏：「『阿富』去上班嗎？」，謝金燦：「他今天
    也休息」，李柏宏：「那個陳勇信這兩天有空去跟他看一下
    」，謝金燦：「『阿富』昨天不知道有沒有去查，我問他看
    看」，李柏宏：「明天你有去，去跟他關心一下」，謝金燦
    ：「我知道」（見起訴書補充資料卷第405、406頁）。
  97年8月8日13時19分57秒（李柏宏與謝金燦通話）：
    謝金燦：「『建源』，我『阿燦』，我剛問『富哥』，『富
    哥』說有，說昨天有叫人拿3包過去了」，李柏宏：「好，
    謝謝」。謝金燦：「明天我有過去再去看一下」，李柏宏：
    「好」（見起訴書補充資料卷第406頁）。
  綜上足見被告李柏宏於陳勇信入監執行之時，立即請託陳代
    富夾帶香菸等違禁物品予陳勇信，並告知如果陳勇信一直在
    臺北分監執行，會「處理」一些給陳代富，及招待陳代富喝
    好看一點等語，陳代富立即予以應允。其後，陳代富將李柏
    宏請託之情告知謝金燦，李柏宏並於與謝金燦之通話中請託
    謝金燦，稱：自己的少年仔，剛進去；他怕沒菸抽，伊是想
    說跟他弄個2、3台等語，謝金燦則回以：到時候把陳勇信從
    「仁一」舍，弄到二樓；執行的就比較好用了，執行的伊就
    一定遇的到，因為伊現在都站那邊；明天叫陳代富先過去看
    看等語，李柏宏並再次表明要招待渠等吃飯，其後隨即利用
    與林榮華飲宴之機會，邀約陳代富、謝金燦一同前往臺北市
    中山區之酒店（即「金將酒店」，且依被告李柏宏所述，該
    次消費金額約7、8萬元，從有利被告之認定，認消費金額為
    7萬元），翌日李柏宏並再與謝金燦聯絡，詢問對於前日之
    招待是否滿意，並再次提醒要去照顧陳勇信之事，謝金燦隨
    即向陳代富查明後，回報李柏宏已經夾帶香菸予陳勇信。是
    被告李柏宏與陳代富、謝金燦間，顯然就夾帶香菸予收容人
    陳勇信之公務員違背職務之行為，已期約喝花酒之不正利益
    於先，並提供「金將酒店」喝花酒及性招待於後，被告陳代
    富、謝金燦均明知上情，仍前往接受招待而收受之，且違背
    職務夾帶違禁物品予陳勇信，是被告陳代富、謝金燦收受李
    柏宏之「金將酒店」喝花酒及性招待，與其等夾帶違禁物品
    予陳勇信間，具有對價關係一節，應無可疑。
 2、又查：
  依據卷附被告被告李柏宏與曾明淵間，於97年8月14日11時
    39分54秒之電話監聽譯文所示：
    曾明淵：「你們少年仔，那個叫什麼名字的」，李柏宏：「
    『阿信』（指陳勇信）喔？」，曾明淵：「嗯。你有交代『
    阿富』嘛？」，李柏宏「對」，曾明淵：「犯則(台語，指
    違規)」，李柏宏：「啊？為什麼？」，曾明淵：「洗澡，
    在『愛一』洗澡的時候被送犯則」…「我這陣子都站那邊，
    我不知道，『阿富』沒跟我說『阿信』在那邊，『阿信』進
    來關我不知道，不然『愛一』舍的主管我有認識」…李柏宏
    ：「看怎樣我再跟他，少年仔看工廠還是廚房、加減還是要
    做啦，不然8個月日子也很長」，曾明淵：「對啊」，李柏
    宏：「能輕鬆點就好了」，曾明淵：「正常的話大部分是下
    工廠」，李柏宏：「主要是看能不能輕鬆點」、「有認識的
    話弄到有熟的工場」，曾明淵：「好」，李柏宏：「跟他弄
    一下，看怎樣你再打給我」，曾明淵：「好。他叫我說，叫
    你打電話給他家裡的，你再跟他打一下」，李柏宏：「我這
    兩天再拿一些『糧食』給你，到時你再跟他弄一下，改天出
    來聊天再講」、曾明淵：「不用啦，那也沒什麼」，李柏宏
    ：「這兩天我打給你，出來聊再講」，曾明淵：「有時候一
    些事情、因為『阿富』也跟我很好，變成說、例如說你交代
    他的，等於、順便你也要跟我講說是什麼人，因為他有他比
    較可以的地方、我也有我比較可以的地方，我們兩個要互相
    配合，才顧的好，只有說你的少年仔進來，我也不知道是哪
    一個」…李柏宏：「沒關係，這我們了解，我就對你跟『阿
    富』，剩下的約誰就約誰，我不管，朋友是做長久的」、「
    這兩天你就、不用約『阿富』或『阿燦』，約你比較好的朋
    友，我們大家一起出來吃個飯」，曾明淵：「那沒關係啦，
    那不是重點，你也知道，我算是身體比較不好，所以比較不
    愛喝，大家一起吃個飯什麼我就覺得很好了」，李柏宏：「
    要喝茶葉嗎？」，曾明淵：「茶葉是有，因為同事什麼的常
    要麻煩人，我都會例如說你一斤給我、我半斤給人、給那個
    朋友，因為畢竟要麻煩別人」，李柏宏：「我拿2斤比較好
    的給你。你要熟茶還是生茶？」，曾明淵：「烏龍就好了」
    、「重點是你交代的事情，要做朋友就是要互相幫忙啦」，
    李柏宏：「過去有的是丟個意思、關心一下就好了，又不是
    說常常看的到，少年仔是在我們身邊看得到的」，曾明淵：
    「對啊，他算是你自己的少年仔」、「所以他昨晚叫我的時
    候，我今天就拿2包拿給他，明天再叫，因為我明天、後天
    休息，我明天有叫同事準備2包給他」，李柏宏：「明天我
    再打給你，你不一定要約『阿富』，約你比較好的朋友好不
    好？」，曾明淵：「好，你今天再打電話跟他家裡的人講一
    下，因為照算分數，下午就算配考核房、等於明天就可以會
    客」、「我要禮拜天才有上班。這幾天我有交代好了，叫我
    同事看頭看尾，不要出事」等語（見起訴書補充資料卷第40
    6至411頁）。
  由上開通話內可知，被告曾明淵除向李柏宏回報關於收容人
    陳勇信在監所內之狀況外，並向李柏宏表示雖然伊與陳代富
    私交甚好，但李柏宏於請託陳代富時，也要將收容人姓名告
    知伊，方便伊與陳代富相互配合，及與李柏宏討論將收容人
    陳勇信安排至較輕鬆之工場等事宜，被告李柏宏於談話中亦
    表明欲招待曾明淵吃飯喝酒及贈送茶葉之意，被告曾明淵亦
    應允之，並稱其已遞送2包香菸予陳勇信等情，顯見被告李
    柏宏、曾明淵間，就關於夾帶違禁物品予收容人陳勇信一事
    ，已然期約招待喝花酒及贈送茶葉等賄賂及不正利益，且被
    告曾明淵係欲與被告陳代富相互配合夾帶違禁物品予收容人
    陳勇信。
  再依據97年11月10日17時40分46秒被告李柏宏、謝金燦之電
    監聽譯文所示，李柏宏向謝金燦表示：「燦兄，那個那個我
    一個少年仔陳勇信，你如果有空再多少給他『丟』一下」，
    謝金燦回以：「有啊，『阿富』有問，問到最後好像是去執
    行了吧」，李柏宏：「那沒有關係，那是說…有啦，我那個
    時候的意思是有跟『阿富』說，如果有空，一個禮拜幫他丟
    個1、2包，意思、意思就好了」，謝金燦稱：「我就跟『阿
    富』說要下工場，也不下工場，工場都是大家自己…都是在
    『包』的啦，工場的『曾仔』也有去啦，現在…總共幾個工
    場，一個、二個、三個、四個、五…八個工場啦，八個工場
    我就佔三個了啦，啊『阿富』有時候也佔二個，就佔五個了
    ，還有別的同事，有的比較好的，啊五個隨便分配也都馬可
    以那個…啊不要啦，我怎麼有辨法，說什麼人家給他留的，
    啊是人家那個工場的隨便交待也有，對不對？」、「就不要
    啊，有的也是這樣啦，我就說不然你下工場，不要啦，說什
    麼有人給他留，有人給他留，我們是要怎麼跟他說，要怎麼
    講說你一定要過去」，李柏宏稱：「不然這幾天有空，打給
    我，我們過去樹林那裡有一間酒店，我們去那邊小喝」、「
    那邊差不多八點多、八點半開，你差不多九點來去，在樹林
    大觀路那裡而已」、「『摩天輪』啦」等語（見起訴書補充
    資料卷第412、413頁），其後李柏宏即另與陳代富、曾明淵
    聯絡，邀請其等一同至「摩天輪KTV」酒店，並於聯繫「摩
    天輪KTV」酒店某不詳之人預約時，於電話中稱：「我等一
    下要到你們樓上了」、「你有在公司嗎？」、「我就跟北所
    『戴帽子』的…喔…四、五個要來找我」、「嗯，就裡面我
    的一些少年仔，幫我顧得很好」等情，亦有渠等間之電話監
    聽譯文在卷可稽（見起訴書補充資料卷第414至420頁），顯
    見被告李柏宏係於再次向謝金燦請託夾帶違禁物品予收容人
    陳勇信，而謝金燦向其回報陳勇信在監所之狀況後，隨即邀
    約被告陳代富、謝金燦、曾明淵前往新北市樹林區之「摩天
    輪KTV」酒店及其後之薄紗制服酒店，是其顯係因陳代富、
    謝金燦、曾明淵持續夾帶違禁物品予收容人陳勇信之故，始
    提供此次招待。再參酌於渠等喝花酒結束後翌日（97年11月
    12日16時44分03秒），被告李柏宏、曾明淵間電話聯絡，李
    柏宏稱：「下一次不要喝啦，有的話，弄一些現金給你們收
    這樣子」、「我弄一些現金給你們啦，這樣子喝喔…」、「
    你們如果做什麼，我們買一些比較有意義的啦，你們吃得到
    的，看要茶葉還什麼的」、「那天晚上喝多少…8萬耶」，
    曾明淵稱：「對啊，浪費那些錢」、「你說你送茶葉給我們
    ，我們進去，茶葉也是加減可以再轉送出去，這樣子不是大
    家都很高興」、「茶葉弄來，自己有喝，裡面有的人，有時
    候他們也…我也是送給他們，他們也是很高興啦，那個就最
    實在的啊」，李柏宏稱：「對啦，那個最實在啦」、「不然
    這二天我先拿三箱茶葉過去給你，比較好的」，曾明淵回以
    ：「不用啦，那個就你如果有空再送沒有關係」等語（見起
    訴書補充資料卷第421、422、423、425、426頁），其後於
    97年12月6日20時5分34秒，被告李柏宏、曾明淵即聯絡贈送
    5斤茶葉事宜，李柏宏並於97年12月8日將茶葉送至曾明淵住
    處（後因茶葉品質不佳，由曾明淵退回），至98年2月19日
    李柏宏再次招待陳代富、謝金燦前往「摩天輪KTV」喝花酒
    後，於98年2月23日18時11分44秒，再聯絡曾明淵贈送4斤茶
    葉予曾明淵、陳代富、謝金燦及不知情之蘇財全等情，亦有
    監聽譯文在卷可參（見起訴書補充資料卷第431至433、278
    至282頁），足見被告李柏宏於此次招待陳代富、謝金燦、
    曾明淵後，向曾明淵抱怨花費金額太高，欲於下次改為直接
    交付現金賄賂，經與曾明淵討論後認為贈送茶葉較為實際，
    而互為期約以贈送茶葉為賄賂，亦徵此次前往「摩天輪KTV
    」酒店、薄紗制服酒店飲宴，並非單純朋友聚會，而亦係因
    陳代富、謝金燦、曾明淵夾帶違禁物品予收容人陳勇信之對
    價。被告陳代富、謝金燦、曾明淵身為監所管理人員，就違
    背職務夾帶違禁物品予收容人陳勇信一事，既與李柏宏期約
    不正利益或茶葉之賄賂於前，又收受免費喝花酒之招待及茶
    葉餽贈於後，並因而違背職務夾違禁物品予收容人陳勇信，
    是此二者間具有原因、目的之對價關係，灼然甚明。被告陳
    代富、謝金燦、曾明淵等辯稱：因與李柏宏是好友，其請吃
    飯喝酒及贈送茶葉，與夾帶違禁物品予收容人陳勇信並無對
    價關係云云，並非足採。
(四)綜上所述，被告陳代富、謝金燦、曾明淵上開所辯，均非足
    採。被告李柏宏、陳代富、謝金燦、曾明淵此部分犯行，均
    堪認定，應依法論科。
十五、事實十五部分：
(一).訊據被告李柏宏就此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第310、311頁、
    卷二第253至255頁、原審卷四第38頁、本院99年12月9日準
    備程序筆錄）。.訊據被告陳金鎮就此部分事實，於偵查
    、原審及本院審理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷四
    第161頁、原審卷四第38頁背面、本院99年12月9日準備程序
    筆錄）。.訊據被告陳代富就此部分之事實，於偵查及原
    審時坦承不諱（見偵字第11687號卷一第145頁、卷三第19頁
    、原審卷四第228頁背面），其上訴意旨則否認犯行，辯稱
    ：伊夾帶香菸給陳金鎮，係因陳金鎮是李柏宏的朋友，與李
    柏宏、陳金鎮請伊喝酒、性招待等，並非為答謝伊夾帶香菸
    ，是因彼此是朋友，並無對價關係云云。.訊據被告謝金
    燦於偵查、原審及本院審理時，均否認有此部分犯行，其於
    原審時辯稱：伊沒有夾帶違禁物品予陳金鎮，出去喝酒都是
    陳代富、曾明淵約伊出去，當時只說要吃飯、喝酒，李柏宏
    是後來才到場，結帳時才知是李柏宏付帳云云，其上訴意旨
    則辯稱：伊沒有夾帶違禁物品予陳金鎮，其接受陳金鎮提供
    之免費喝花酒、性招待，是陳代富找伊過去的，伊並不知陳
    金鎮請客之原因，故無對價關係存在云云。.訊據被告曾
    明淵就此部分事實，於偵查及原審時坦承不諱（見偵字第
    1168 7號卷一第49頁、卷二第328、333、334頁、原審卷五
    第154 、155頁），其上訴意旨則否認犯行，辯稱：伊並無
    夾帶香菸予陳金鎮，陳金鎮亦未說出獄後要招待伊。伊與李
    柏宏是好友，一起吃飯喝酒，並非利益交換，且因伊等在監
    所有關心陳金鎮，陳金鎮出獄後招待伊等吃飯喝酒，係人情
    往來，並非交付不正利益云云。
(二)經查：
 1、被告李柏宏於偵查時以證人身分證稱：「之前是陳金鎮進去
    北所關的時候，日子不好過，他老婆來找我，交代陳代富幫
    忙照顧一下，曾明淵跟謝金燦也有幫忙照顧陳金鎮，他老婆
    之前有請人家幫忙，問他們要不要包紅包」、「陳金鎮在關
    的時後，陳金鎮的老婆有招待曾明淵、陳代富、謝金燦，我
    也一起去，在泰山的卡啦OK店，也是有公關的」、「因為這
    件事情我請了謝金燦、陳代富、曾明淵總共3、4次花了十幾
    萬元（於調查局時陳稱共計花費約7萬元左右，見偵字第116
    87號卷一第291頁），因為次數太多沒辦法記到底幾次，都
    在新莊、泰山一帶，有時候餐廳、有時候有女陪侍，因為要
    維持良好關係，錢都是我出的，陳金鎮的太太招待那次，她
    有先買單，大約6千元上下（於調查局時陳稱約7、8千元，
    見偵字第11687號卷一第291頁）」、「我有講看可不可以派
    雜役給陳金鎮做」、「陳金鎮出獄之後，陳代富有打給陳金
    鎮，他們續攤時，有打電話給我，到臺北市○○○○道』喇
    叭店，也是有女陪侍，也是可以帶小姐出場，錢都是陳金鎮
    出的，共花約12萬元」、「在『星光大道』那邊，陳代富帶
    小姐出去之後有打給我，說小姐出場的錢跟酒錢都處理好了
    ，是陳金鎮付的」，「因為我的朋友陳金鎮在台北看守所裡
    ，從那個時候開始我才拜託陳代富幫我照顧陳金鎮，並將香
    菸、茶葉、檳榔等違禁品幫我直接或間接送給陳金鎮使用」
    、「約於97年11月間，陳代富主動打給陳金鎮，因為陳金鎮
    曾在台北看守所受到陳代富的照顧，所以陳代富才會主動找
    陳金鎮吃飯，陳代富、謝金燦、曾明淵及陳金鎮等人，先在
    板橋華江橋下的『茶桌仔』吃飯喝酒，當時陳金鎮有打電話
    叫我過去，我到那邊的時候已經結帳買單了，因為費用是陳
    金鎮支付，所以我不知道當時花了多少錢，後來續攤才到臺
    北市○○○路及錦州街口有女陪侍的『星光大道』酒店，當
    時在場的人約有1、20人，當天酒店的消費金額是多少，是
    由陳金鎮支付」、「結束後陳代富、謝金燦及曾明淵都有各
    帶一位小姐出場，因為『薇閣MOTEL』就在酒店對面，所以
    陳代富、謝金燦及曾明淵都帶小姐去薇閣性交易，這些帶出
    場及性交易的費用應該都是陳金鎮支付的」、「我可以確定
    陳代富、謝金燦及曾明淵不可能支付這些酒店及性交易的費
    用，就我所知，在『星光大道』酒店要帶一個小姐出場從事
    性交易，除了買這個小姐的檯費要一個小時2千元外，還有
    性交易費用6千元，所以找一個小姐從事性交易大約要1萬元
    」、「陳金鎮會招待他們，是我提議的，因為我跟他說，他
    在監所裡時，謝金燦等人那麼照顧他，所以每人幫他們安排
    一個小姐」等語（見偵字第11687號卷一第310頁、卷二第24
    9、253至255頁），其於原審時亦證稱：伊有請託陳代富照
    顧陳金鎮，希望不要被人欺負及夾帶香菸給陳金鎮，伊有與
    陳金鎮之同居人在泰山鄉○○路○段之卡啦OK見過面，伊招
    待管理員喝酒，有感謝他們的意思。伊在調查局及偵查時所
    言都是實在的，是伊當時的記憶回答等語（見原審卷七第32
    5至327、330、333頁）。
 2、被告陳金鎮於偵查時以證人身分證稱：伊承認為了感謝陳代
    富、謝金燦及曾明淵等人，於伊在臺北分監服刑期間的照顧
    ，包括陳代富把1、2包香菸夾帶給伊，伊分送給同房獄友，
    及曾明淵透過認識的主管把伊調到材料組擔任雜役等好處，
    所以於97年11月24、25日招待陳代富、謝金燦及曾明淵等人
    ，到板橋華江橋下『108』有女陪侍茶室消費金額約1萬多元
    ，續攤則到臺北市○○○○道』有女陪侍酒店消費及性交易
    等金額約12餘萬元。伊出獄後，李柏宏有告知伊，在伊服刑
    期間，李柏宏為了感謝曾明淵、陳代富及謝金燦幫忙伊的事
    ，包括調缺的事及拿香菸及檳榔給伊使用，所以李柏宏出資
    招待曾明淵、陳代富及謝金燦到有女陪侍的「茶桌仔」飲宴
    娛樂，大概招待他們2、3次，金額總共約7萬元左右之事，
    這7萬元李柏宏事後並沒有向伊要。對於李柏宏於調查局時
    稱：「陳金鎮先前被通緝，後來被抓到，進到臺北分監代執
    行一段時間…，後來陳金鎮會客時請他老婆找我幫忙，我就
    打電話請曾明淵、陳代富及謝金燦幫忙，之後曾明淵透過認
    識的主管把陳金鎮調材料組的雜役，…陳金鎮在關的時候，
    陳金鎮的小弟『阿達仔』有招待曾明淵、陳代富及謝金燦到
    泰山鄉○○路○段有女陪侍的卡啦OK，陳金鎮的太太及『阿
    達仔』都有過去坐一下，陳金鎮的太太買單後，就和『阿達
    仔』一起離開了，由我陪曾明淵、陳代富及謝金燦一起喝酒
    娛樂，那一次卡啦OK的費用約7、8千元」等語，伊沒有意見
    ，伊當時關在裡面，伊同居人及李柏宏都很關心伊，所以他
    們才想說，找管理員在裡面關照伊，陳代富有拿1、2包香菸
    給伊等語（見偵字第11687號卷四第161、162頁）；其於原
    審時亦證稱：伊與李柏宏之前就已經認識，是好朋友。伊進
    入臺北分監時，謝金燦、陳代富、曾明淵都有問伊認不認識
    李柏宏，伊說認識，他們三人都有說李柏宏有交代要關心伊
    ，問伊有沒有缺香菸、檳榔、茶葉之類的東西。陳代富有拿
    1、2包香菸給伊。陳代富夾帶香菸給伊之後，伊有當面跟陳
    代富說，將來有機會要請謝金燦、陳代富、曾明淵他們吃飯
    喝酒。後來伊有問過李柏宏，李柏宏說他有拜託謝金燦、陳
    代富、曾明淵照顧伊。伊出獄後，有請謝金燦、陳代富、曾
    明淵三人去板橋「108」茶室及臺北「星光大道」酒店，因
    為他們關心過伊，伊是打電話給李柏宏，請李柏宏去聯絡的
    。伊同居人來會客時，有告知伊關於李柏宏有找人照顧伊之
    事等語（見原審卷七第342頁背面、343、344、346頁背面、
    347、348頁）。
 3、被告陳代富於偵查時亦以證人身分承稱：「我的確有接受陳
    金鎮的招待，至板橋市『茶桌仔』、臺北市○○○路與錦州
    街口的『星光大道』喇叭店（可提供口交性服務）飲酒作樂
    及帶小姐出場，我是因為在看守所裡有夾帶香菸給陳金鎮，
    並十分照顧他，陳金鎮為了表示感謝才會主動招待我們到板
    橋市『茶桌仔』、『星光大道』喇叭店飲酒作樂及帶小姐出
    場」等語（見偵字第11687號卷三第19頁）。
 4、被告曾明淵於偵查時亦以證人身分證稱：「我印象中李柏宏
    有打電話給我，請我幫忙帶香菸、荼葉給陳勇信、陳金鎮」
    、「我有幫李柏宏做這些事情，是把東西交給雜役，請雜役
    持交給陳勇信、陳金鎮」、「有去過臺北市○○○路附近的
    酒店、泰山、新莊地區有去陪侍的卡啦OK，通常都是我和陳
    代富、李柏宏、謝金燦一起去酒店消費，我從來沒有出過錢
    ，都是李柏宏買單的」、「當時是陳金鎮要感謝他在監所裡
    面期間，我有幫他夾帶香菸、茶葉，所以出獄以後請我和陳
    代富、謝金燦去酒店喝酒，後來李柏宏也有來，詳細地點我
    不知道，費用是陳金鎮或李柏宏付，他們還幫我們找小姐出
    場性交易，錢也是他們出的」、「我有至泰山鄉○○路○段
    有女陪侍的卡啦OK，當時陳金鎮的太太有來，但只來了一下
    就離開了，而我、謝金燦、陳代富及李柏宏則繼續留在現場
    唱歌飲酒」、「陳金鎮離開監所後，於97年11月24日至25日
    凌晨也確實有招待我、陳代富及謝金燦至板橋市的『茶桌仔
    』小吃店喝酒，後來續攤才至臺北市○○○路與錦州街口的
    『星光大道』喇叭店飲酒作樂」等語（見偵字第11687號卷
    一第115、116頁、卷二第328頁）；其於原審時亦證稱：陳
    金鎮在臺北分監期間，李柏宏有請伊關照陳金鎮○○○道李
    柏宏還有跟陳代富說。那次要結帳時，陳金鎮的太太也有進
    來，她知道伊等是管理員，所以有要伊等幫忙讓陳金鎮不要
    被欺負，之後李柏宏還有請伊等吃飯喝酒。李柏宏打電話跟
    伊講這件事，如果伊上班，他就打給陳代富，如果找不到陳
    代富，就會打給伊，李柏宏所指的關照，就是丟香菸給陳金
    鎮，或是有檳榔就丟檳榔，如果有要喝茶，就拿茶葉給他，
    伊有叫雜役拿香菸陳金鎮等語（見原審卷七第350頁背面、
    351 頁）。
 5、證人即陳金鎮之同居人吳雅蓉於偵查時證稱：有一天凌晨，
    李柏宏有打電話給伊，請伊過去泰山某家有女陪侍之卡啦OK
    店吃飯喝酒。伊到場之後，李柏宏將伊拉到旁邊，表示手頭
    不便，請伊買單，伊就直接到櫃臺將帳付清，共約7千元。
    伊當時心裡有想這7千多元是李柏宏用來處理陳金鎮的事情
    ，伊也知道這7千多元是拿不回來等語（見偵字第11687號卷
    五第51、52頁）。
 6、被告李柏宏、陳金鎮、陳代富、曾明淵及證人吳雅蓉之上開
    證述相互勾稽，足見被告陳金鎮係透過其同居人吳雅蓉聯絡
    被告李柏宏，請託設法照顧在監之陳金鎮，李柏宏遂與被告
    陳代富、謝金燦、曾明淵聯絡請託夾帶違禁物品予陳金鎮之
    事宜，並招待陳代富、謝金燦、曾明淵前往新北市泰山區之
    卡啦OK店喝花酒，再通知吳雅蓉到場與陳代富、謝金燦、曾
    明淵見面並支付喝花酒之費用，吳雅蓉係於知悉上開消費係
    與請託照顧陳金鎮有關之情況下，始支付該筆消費金額，其
    後李柏宏為陳金鎮之事，另多次招待陳代富、謝金燦、曾明
    淵喝花酒，陳代富、謝金燦、曾明淵於陳金鎮在監期間，確
    因而對陳金鎮多所關照，並曾夾帶香菸等違禁物品予陳金鎮
    ，及協助爭取雜役身分，陳金鎮並與陳代富、謝金燦、曾明
    淵等期約於出獄後招待其等飲宴。陳金鎮出獄後，即透過李
    柏宏聯繫陳代富、謝金燦、曾明淵，招待其等至「108」茶
    室、「星光大道」酒店免費喝花酒，並提供性招待等事實，
    已堪認定。此外，並有被告李柏宏與曾明淵間、被告陳金鎮
    與陳代富間、被告李柏宏與陳金鎮間，有關照顧陳金鎮及招
    待喝花酒、提供性招待之電話監聽譯文在卷足資佐證（見起
    訴書補充資料卷第375至384、396、423至425頁）。是被告
    李柏宏、陳金鎮、陳代富、謝金燦、曾明淵此部分犯行，應
    堪認定。
(三)被告陳代富、謝金燦、曾明淵雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告李柏宏或陳金鎮之同居人吳雅蓉，於上開時地提供陳代
    富、謝金燦、曾明淵免費喝花酒，均係為請託陳代富、謝金
    燦、曾明淵違背職務夾帶違禁物品予陳金鎮，而陳金鎮在監
    期間，亦與陳代富、謝金燦、曾明淵等人期約於出獄後招待
    喝花酒以為答謝，並於出獄後即招待陳代富、謝金燦、曾明
    淵前往喝花酒並提供性招待等情，已如前述，是被告李柏宏
    、陳金鎮確有以上開免費喝花酒及性招待之不正利益，約使
    陳代富、謝金燦、曾明淵夾帶違禁物品予陳金鎮之行賄犯意
    ，應無可疑。又被告李柏宏受陳金鎮之同居人吳雅蓉請託後
    ，即與陳代富、謝金燦、曾明淵聯絡，請託照顧陳金鎮事宜
    ，並招待其等喝花酒等情，亦經被告李柏宏證述明確，有如
    前述，被告陳代富、謝金燦、曾明淵身為監所管理員，於知
    悉李柏宏之請託後，竟仍收受其交付之喝花酒不正利益，其
    等主觀上對於該免費喝花酒之招待與違背職務夾帶違禁物品
    予陳金鎮間，有一定之原因目的關係，何能諉為不知。又被
    告李柏宏、曾明淵於97年11月12日16時44分03秒之電話聯絡
    中，曾明淵稱：「你說你送茶葉給我們，我們進去，茶葉也
    是加減可以再轉送出去，這樣子不是大家都很高興，現在就
    像『金鎮』（指陳金鎮）的那裡，那一天…上個禮拜在問他
    ，『金鎮』不是出來了，怎麼都沒有講這個樣子」，李柏宏
    ：「現在就要電話，要的話再去，要再…如果自己打去，我
    感覺他這個樣子就…」、「因為『金鎮』啊…我說給你聽，
    你給『金鎮』的就好，回來賭博趕快弄一弄，啊如果有就吃
    個飯，我叫『金鎮』『包』一下，這樣子不是比較好，你如
    果要去喝一喝，到時候還要跟人家拿錢，這樣子很難看，我
    沒有騙你」，曾明淵答：「本來就很難看了，你現在要喝人
    家的，又要向人家拿呢」，李柏宏稱：「對啊」，曾明淵：
    「現在是這樣子呢，啊現在是做了多少事情，幫人家做多少
    事情啦」……「因為你說、你說你們如果對『阿鎮』（指陳
    金鎮）做了很多，啊要向『阿鎮』討，那個沒有話好講，『
    阿鎮』也高興，你就把我照顧到那麼多」，李柏宏：「我如
    果向他討、跟他講比較適合，我是說人家剛好關出來，稍微
    給人家轉二、三個月」，曾明淵：「不要啦，不要說要討現
    金的事情，你就說送一些茶葉，送一些酒，這樣子就很好看
    了，這樣…你們今天他們二個（指陳代富、謝金燦）是做了
    多少事情，還敢開口？我做了那麼多事情，我沒有跟人家開
    口的，『金鎮』一進去，『金鎮』在那裡交待什麼事情，是
    我去的，香菸什麼的」等語，有監聽譯文在卷可稽（見起訴
    書補充資料卷第423、425頁），足見被告曾明淵於知悉被告
    陳金鎮出獄後，即與被告李柏宏討論要向陳金鎮索討照顧陳
    金鎮之代價事宜，曾明淵並自認其對陳金鎮之照顧（夾帶違
    禁物品）比陳代富、謝金燦二人為多，陳代富、謝金燦二人
    竟先行開口索討等情，亦徵被告陳代富、謝金燦、曾明淵等
    人對於違背職務夾帶違禁物品予陳金鎮，係可取得相當之對
    價一節，早已知之甚詳，且其等之後亦確有接受陳金鎮提供
    之上開免費喝花酒及性招待。是被告陳代富、謝金燦、曾明
    淵均明知上開李柏宏、陳金鎮提供之喝花酒、性招待等不正
    利益，均係為其等夾帶違禁物品予陳金鎮之對價，而仍予收
    受之事實，堪以認定。被告陳代富辯稱：因陳金鎮是李柏宏
    的朋友，與李柏宏、陳金鎮請伊喝酒、性招待等，並非為答
    謝伊夾帶香菸，是因彼此是朋友，並無對價關係云云；被告
    謝金燦辯稱：出去喝酒都是陳代富、曾明淵約伊出去，伊不
    知李柏宏、陳金鎮請客之原因，故無對價關係云云；被告曾
    明淵辯稱：陳金鎮亦未說出獄後要招待伊，伊與李柏宏是好
    友，一起吃飯喝酒，並非利益交換，且因伊等在監所有關心
    陳金鎮，陳金鎮出獄後招待伊等吃飯喝酒，係人情往來云云
    ，均非足採。
 2、被告李柏宏係請託陳代富、謝金燦、曾明淵三人夾帶違禁物
    品予陳金鎮，而被告陳金鎮於監所內，亦曾告知陳代富將於
    出獄後招待陳代富、謝金燦及曾明淵等三人飲宴，均如前述
    ，衡情若非陳代富、謝金燦、曾明淵三人對於夾帶違禁物品
    予陳金鎮一節，確有相互聯繫以為實行之情，被告陳金鎮何
    須期約招待其等三人。是被告陳代富、謝金燦、曾明淵對於
    監所內違背職務提供香菸等違禁物予陳金鎮，而收受不正利
    益之犯行，顯具有犯意聯絡及行為分擔，是共犯之被告陳代
    富、曾明淵既曾夾帶香菸予陳金鎮，被告謝金燦縱未曾親自
    夾帶違禁物品予陳金鎮，亦無從據此為有利被告謝金燦之認
    定。至被告曾明淵雖於本院審理時，翻異前詞，否認有夾帶
    香菸予陳金鎮，被告陳金鎮於原審時亦證稱：僅陳代富有拿
    1、2包香菸給伊云云，然依上開監聽譯文所示，被告曾明淵
    與李柏宏於97年11月12日16時44分03秒之通話中，已自稱：
    陳金鎮交待什麼事情，是伊去處理的如香菸什麼的等語，且
    被告陳金鎮於97年11月24日招待陳代富、曾明淵、謝金燦等
    喝花酒及提供性招待，花費12萬元後，被告李柏宏於97年12
    月3日與不詳姓名之友人通話時，稱：「哪有…就是那一天
    『鎮仔』（指陳金鎮）請北所那些『戴帽子的』，那一天就
    帶到台北喝，每一個人給他們帶一個出來『幹』」、「他花
    錢也應該的，人家照顧他成這個樣子，對吧？」、「有啦，
    那一天花十幾萬有啦」，友人答：「有喔？『鎮仔』難過日
    子又給他花十幾萬？」，李柏宏稱：「人家『戴帽子的』在
    裡面把他照顧的這個樣子，他花錢是應該的，你說在裡面是
    不方便，對吧？那個也是他們打給我才去的，『戴帽子的』
    都在那裡，我介紹給他們認識的」等語，亦有監聽譯文在卷
    足佐（見起訴書補充資料卷第396頁），顯見被告陳代富、
    謝金燦、曾明淵三人於陳金鎮在臺北分監期間，對於陳金鎮
    之照顧，絕不僅止於由陳代富夾帶1、2包香菸給陳金鎮而已
    ，是被告曾明淵否認有夾帶香菸予陳金鎮，及被告陳金鎮於
    原審證稱：僅陳代富有拿1、2包香菸給伊云云，均非足採。
 3、至被告謝金燦於原審時雖另辯稱：上揭臺北縣泰山鄉○○路
    ○段某有女陪侍的卡啦OK喝花酒，伊並未參加云云，然被告
    李柏宏、曾明淵於偵查中均以證人身分明確證稱：泰山鄉○
    ○路○段有女陪侍的卡啦OK喝花酒時，謝金燦亦有在場等情
    ，已如前述。至被告曾明淵於原審時雖改證稱：伊去過泰山
    鄉○○路○段有女陪侍的卡啦OK店2、3次，吳雅蓉與「阿達
    仔」有去的那次，只有伊和陳代富去，謝金燦沒有與他們同
    時在場過云云（見原審卷七第349頁背面），及被告李柏宏
    於原審時亦改證稱：伊曾在泰山鄉○○路○段有女陪侍的卡
    拉OK與吳雅蓉見面，當時謝金燦不在場云云（見原審卷七第
    326頁背面），然被告曾明淵於原審時亦同時證稱：伊在那
    家店有遇過謝金燦1次，伊不記得吳雅蓉去的是哪次等語（
    見原審卷七第349頁背面），被告李柏宏於原審時亦另證稱
    ：伊與陳金鎮的太太去過那家店2次，有一次謝金燦有在場
    ，伊記不清楚是哪一次等語（見原審卷七第327頁），顯見
    其等於原審時已自承記憶不清，其等於原審時證言之憑信性
    有疑，自應以其等於偵查時所證為可採。
(四)綜上所述，被告李柏宏、陳金鎮、陳代富、謝金燦、曾明淵
    等此部分之犯行，事證明確。又依上揭證據資料顯示，吳雅
    蓉確有請託李柏宏聯繫監所管理員對陳金鎮為照顧並夾帶香
    菸等違禁物之行為，與李柏宏就上揭行賄犯行應有犯意聯絡
    ，行為分擔，亦可認定，附此敘明。
十六、事實十六部分：
(一).訊據被告陳聰章就此部分事實，於偵查及原審時，均坦
    承不諱（見偵字第11687號卷五第146、147頁、原審卷四第
    61頁背面），其上訴意旨則否認有此部分犯行，辯稱：第一
    次在「永樂酒店」喝酒，是因為伊剛交保出來慶祝一下，禮
    貌上邀約陳代富、曾明淵，伊並沒有交代他們做任何事情，
    而第二次至民生東路酒店，是因為伊結婚時，陳代富、曾明
    淵有來喝喜酒，基於禮貌上回請他們，故並無對價關係云云
    。.訊據被告陳代富就此部分之事實，於偵查及原審時坦
    承不諱（見偵字第11687號卷三第20頁、卷六第88、89頁、
    原審卷四第228頁背面），其上訴意旨則否認有此部分犯行
    ，辯稱：陳聰章交保以後，為了慶祝交保，才請伊跟曾明淵
    去「永樂酒店」喝酒，第二次到民生東路之酒店，是陳聰章
    結婚時，伊有去參加並贈送禮金及幫忙瑣事，陳聰章才請客
    。陳聰章雖有拿香煙、茶葉、檳榔、紙條，請伊轉交給范承
    濤、陳震瑋，但是因陳聰章是好朋友，伊才幫忙，與上開飲
    宴並無任何對價關係云云。.訊據被告曾明淵就此部分事
    實，於偵查及原審時坦承不諱（見偵字第11687號卷二第325
    、331、334頁、卷六第35、36頁、原審卷五第155頁），其
    上訴意旨則否認犯行，辯稱：在「永樂酒店」喝酒時，是我
    第一次認識陳聰章，是陳代富介紹認識，後來有去民生東路
    喝酒，是因為陳聰章婚後為了答謝我們這些工作人員，與陳
    聰章要伊照顧范承濤、陳震瑋，並無對價關係云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告陳聰章、陳代富、曾明淵於偵查時以
    證人身分證述綦詳，互核相符：被告陳聰章證稱：「我因
    為羈押在臺北看守所而認識管理員曾明淵、陳代富」、「96
    年3月26日交保出來後，於96年3月28日我返回看守所領回個
    人物品，出來時在看守所附近遇到陳代富，我們便在路邊的
    『85度c』喝咖啡閒聊，陳代富告訴我他就住附近，後來陳
    代富也找住附近的曾明淵過來一起喝咖啡聊天」、「我在『
    85度c』時有告訴陳代富及曾明淵，請他們照顧一下范承濤
    ，因為范承濤個性比較衝動，陳代富及曾明淵告訴我沒問題
    ，有什麼需要幫忙的地方，他們會關心一下，當時我們留下
    彼此的行動電話後就離開了」、「96年3月底就找陳代富及
    曾明淵一起到臺北市○○○路『永樂酒店』（有女陪侍的制
    服店）飲酒娛樂，我在席間有提到如果范承濤香菸不夠，拜
    託陳代富及曾明淵拿菸給他，也請他們照顧范承濤一下，陳
    代富及曾明淵都有說『好』」、「當天在『永樂酒店』花費
    約1萬5千元，全部由我買單」、「後來陳代富有告訴我范承
    濤嫌看守所的茶葉品質差，想要喝外面的茶葉，所以我有買
    4 包4兩裝（共1台斤）的茶葉，透過陳代富交給范承濤」、
    「我都是在海山捷運站附近的『85度c』咖啡店將茶葉交給
    陳代富，次數約有2、3次」、「陳代當事後告訴我茶葉有拿
    給范承濤，陳代富及曾明淵也都說有拿香菸給范承濤」、「
    范承濤跟他太太有一些私事拜託我幫他處理，但范承濤不想
    給看守所的人知道，因為看守所的信件都要檢查後才可以寄
    出，所以范承濤私下把給我的信件交給陳代富，陳代富則與
    我約在『85度c』交信給我，我幫忙范承濤處理私事後，有
    什麼要跟范承濤講的話，也會透過陳代富或曾明淵傳遞口信
    給范承濤，范承濤也會透過陳代富或曾明淵傳遞口信給我」
    、「因為除了范承濤外，我朋友綽號『周霸子』認識一個年
    輕的收容人陳震瑋，我有拜託陳代富及曾明淵照顧陳震瑋，
    所以後來97年8月底，我有招待陳代富及曾明淵到臺北市○
    ○○路的某酒店飲酒娛樂」、「當次消費金額1萬5千元由我
    支付」等語（見偵字第11687號卷五第146、147頁）；被
    告陳代富證稱：「我有受陳聰章委託夾帶香菸給『小范』范
    承濤」、「我有替陳聰章、范承濤2人互傳訊息」、「陳聰
    章有因我等夾帶香菸給范承濤及替其與范承濤互傳訊息，進
    而招待我等至有女陪侍的酒店飲酒作樂」、「我記得是在97
    年間（應為96、97年間）接受陳聰章2次喝花酒招待」、「
    這是陳聰章因感念我在看守所這麼照顧他的朋友，所以主動
    要招待我喝花酒，並不是我向他要求的」、「我有受陳聰章
    之託，夾帶香菸或傳遞訊息予收容人范承濤」、「陳聰章（
    偵查時）說的都是事實，我與曾明淵有於96年3月底，應陳
    聰章之邀至臺北市○○○路『永樂酒店』飲酒娛樂，該次飲
    宴是陳聰章為感謝我及曾明淵夾帶香菸及傳遞訊息予范承濤
    ，該次消費是由陳聰章買單，之後如陳聰章所述，范承濤確
    有嫌看守所賣的茶葉品質差，想要喝外面的茶葉，陳聰章曾
    在海山捷運站附近的『85度c』交茶葉給我，次數約有2、3
    次，再由我或曾明淵轉交茶葉給范承濤」、「因為職務關係
    ，我不方便直接夾帶香菸給陳震瑋，但是我有請曾明淵代我
    轉交香菸給陳震璋，次數只有幾次，詳細次數我忘了」、「
    我有於97年8月底，接受陳聰章為感謝我及曾明淵照顧陳震
    瑋的花酒招待」等語（見偵字第11687號卷三第20頁、卷六
    第88、89頁）；被告曾明淵證稱：「我大約是在97年間，
    曾與陳代富接受陳聰章的招待至『永樂酒店』喝酒，該次費
    用是陳聰章付的沒錯」、「我有受陳聰章請託，為他與收容
    人綽號『小范』間傳遞訊息，也曾受陳聰章請託照顧陳震璋
    」、「第一次是在96年間，陳聰章離開台北看守所後沒多久
    ，他請陳代富去臺北市酒店喝酒，陳代富就約我一同前往」
    、「第二次陳聰章在97年間，請我跟陳代富去臺北市酒店消
    費，也是由陳聰章買單」、「陳聰章有請我們照顧范承濤這
    個收容人，照顧的內容是幫忙違法夾帶香菸給范承濤，如果
    太久沒有人面會范承濤，我則會應范承濤的要求，違法傳遞
    訊息給陳聰章，另外陳聰章也有跟我表示有朋友的小孩叫做
    陳震瑋，他剛進來臺北看守所不久，希望我能幫忙違法夾帶
    香菸給陳震瑋，並且不要讓他被人欺負，因此我曾經違法夾
    帶香菸給陳震瑋」等語（見偵字第11687號卷二第331、334
    頁、卷六第35、36頁）。此外，並有被告陳聰章、陳代富間
    、被告陳代富、曾明淵間，有關聯繫傳遞訊息、夾帶違禁物
    品予范承濤、陳震璋及招待飲宴之監聽譯文（見起訴書補充
    資料卷第351至358頁）在卷足資佐證，足認被告陳聰章、陳
    代富、曾明淵上開所證為真實，是被告陳聰章、陳代富、曾
    明淵此部分犯行，堪以認定。
 2、被告陳聰章、陳代富、曾明淵上訴意旨雖以上開情詞置辯，
    否認喝花酒之招待與違背職務傳遞訊息、夾帶違禁物品予范
    承濤、陳震璋，有對價關係存在，其等於本院審理證述時，
    亦均翻異前詞，改稱：上開在「永樂酒店」、臺北市○○○
    路之酒店喝花酒，與請託照顧范承濤、陳震璋沒有關係云云
    。然查：被告陳聰章係於97年3月28日，在新北市土城區之
    某「85度C」咖啡店內，即已請託陳代富、曾明淵照顧收容
    人范承濤，而陳代富、曾明淵當時即已應允，陳聰章隨即於
    97年3月底，邀請陳代富、曾明淵前往「永樂酒店」喝花酒
    等情，業經被告陳聰章於偵查時證述明確，有如前述，而被
    告陳聰章與被告陳代富、曾明淵間並無其他情誼，若非係為
    約使陳代富、曾明淵夾帶違禁物品予收容人范承濤，豈會無
    端招待其等免費喝花酒，而陳代富、曾明淵為智識正常之成
    年人，且身為監所管理員，對於陳聰章甫請託其等照顧在監
    所之收容人范承濤後，隨即邀宴其等喝花酒，該飲宴之目的
    係在約使其等夾帶違禁物品等方式照顧收容人范承濤一節，
    自當有所認識，況被告陳聰章於「永樂酒店」宴請陳代富、
    曾明淵時，並當場請託其等夾帶香菸等違禁物品予收容人范
    承濤等情，亦經被告陳聰章、陳代富、曾明淵坦承如前，是
    被告陳聰章顯有以上開免費喝花酒之不正利益，作為約使陳
    代富、曾明淵違背職務行為之對價，而被告陳代富、曾明淵
    明知上情，仍赴宴收受之事實，應無可疑。被告陳聰章、陳
    代富、曾明淵辯稱：上開飲宴招待與違背職務行為間，無對
    價關係云云，並非足採。又賓客受邀參加婚宴，致贈禮金予
    新人，要屬人情事理之常，要無婚宴後新人仍需再次回請賓
    客之理，且被告陳代富、曾明淵與陳聰章並無深交，亦非至
    親，何須由其等於陳聰章之婚禮中幫忙瑣事，是被告陳聰章
    辯稱：是因陳代富、曾明淵有來參加婚禮，所以禮貌上回請
    其等至臺北市○○○路酒店云云，及被告陳代富、曾明淵辯
    稱：陳聰章招待其等至臺北市○○○路酒店，是因為其等有
    去參加陳聰章婚禮，並贈送禮金及幫忙瑣事，陳聰章才請工
    作人員云云，亦非足採。
(三)綜上所述，被告陳聰章、陳代富、曾明淵上開所辯，均不足
    採，其等此部分之犯行，事證明確，洵堪認定。
十七、事實十七部分：
(一)被害人賴益明部分：
 1、訊據被告謝金燦、王志豪均矢口否認有藉勢向賴益明勒索之
    情事。被告謝金燦辯稱：伊跟賴益明借1萬元，但並不是向
    賴益明強索，伊有說98年春節時會還給他，後來伊要還他的
    時候，賴益明叫伊匯到王志豪的保管金帳戶內，伊也確實有
    匯進去云云；其上訴意旨則辯稱：王志豪知道伊缺錢，王志
    豪自己去找賴益明借錢，伊並不知情。王志豪是突然有一天
    拿紙條給伊，說賴益明要挺他，叫伊打電話去跟對方拿1萬
    元，王志豪要將這1萬元借給伊，後來這1萬元伊也有還給王
    志豪，是寄錢到王志豪在監所的存款簿，伊是跟王志豪借錢
    ，並不是跟賴益明勒索云云。被告王志豪辯稱：這1萬元是
    賴益明和謝金燦的交易，交易內容就是謝金燦幫賴益明拿了
    4包茶葉，共2公斤的茶葉到監所，還有一瓶600cc的水果酒
    ，裝在可口可樂寶特瓶內夾帶入監所，因為當初謝金燦交給
    賴益明時，賴益明不敢自己帶進舍房，託伊和我同房的受刑
    人帶云云；其上訴意旨則辯稱：是賴益明拜託伊跟謝金燦說
    他要買酒，伊就去跟謝金燦講，付錢的方式是謝金燦跟賴益
    明當面講的，當時伊也在場，賴益明可能是因為之前被謝金
    燦帶過，想要透過伊拉線，並沒有借錢的事情，伊不是替謝
    金燦跟賴益明借錢云云。
 2、經查：
  (1)此部分之事實，業經證人賴益明於偵查及原審時（見偵字第
    11687號卷二第230至233頁、原審卷七第208至211頁）、證
    人陶用群於偵查時（見偵字第11687號卷一第236至238頁）
    證述明確，並有扣案賴益明寫給陶用群之信件（見偵字第
    11687號卷二第77頁扣押物品目錄表）、被告謝金燦與陶用
    群間聯繫交付金錢之監聽譯文（見起訴書補充資料卷第268
    至277頁）在卷可資佐證。
  (2)被告謝金燦固以上開情詞置辯，然查：
  被告謝金燦於偵查及原審時供稱：伊認識賴益明，有跟賴益
    明講過要跟他借1萬元，伊有還錢，賴益明叫伊匯到王志豪
    帳號去，伊於過年時有叫伊老婆匯入該帳戶還他云云（見偵
    字第11687號卷四第244頁、原審卷六第22頁正面、背面），
    然於本院審理時則改稱：因王志豪知道伊缺錢，王志豪自己
    去找賴益明借錢，伊並不知情。王志豪是突然有一天拿紙條
    給伊，說賴益明要挺他，叫伊打電話去跟對方拿1萬元，王
    志豪要將這1萬元借給伊，後來這1萬元伊也有還給王志豪，
    是寄錢到王志豪在監所的存款簿，伊是跟王志豪借錢云云（
    見本院100年3月3日準備程序筆錄），是被告謝金燦對於其
    究係向何人借款，係何人要求其將款項歸還匯入王志豪帳戶
    等情，前後供述不符，已無從遽以採信。
  證人賴益明於偵查時證稱：「大約從97年9、10月間開始，
    王志豪就曾向我表示他自己缺錢花用，問我能否調借一筆錢
    給他使用，借錢數額好像是3萬元，我一開始並沒有答應，
    後來王志豪又繼續跟我借錢，並跟我表示是他『阿兄』，也
    就是臺北看守所管理員謝金燦需要借錢，提到借錢的事前後
    大概有兩、三次的樣子」、「在97年11月間，我禁不起王志
    豪一再逼問我能否借錢給謝金燦，當時他還跟我說，他要弄
    我，很簡單，因為他認識很多管理員，而且他『阿兄』也是
    管理員，可以把我記違規，我想到在北所如果要平安過日子
    ，不宜得罪王志豪和謝金燦，我只好告訴王志豪我只有1萬
    元能借給他和謝金燦，因此我在逼不得已的情形下才依照王
    志豪的指示，寫下97年11月12日那封信寄給『陶哥』陶用群
    」、「我寫這封信，王志豪還要先看過，我在信上拜託不知
    情的陶用群把錢交給『小喬』，我信中還特別交代陶用群不
    要問原因，因為這封信，王志豪還要先看過，所以找在上面
    不能寫『迫於無奈只好借錢』，所以陶用群前因後果並不瞭
    解」、「王志豪一直說謝金燦是他的結拜大哥，王志豪在北
    所期間也是謝金燦在罩著他的。王志豪經常以他『阿兄』缺
    錢之名義，向北所受刑人借錢，在北所是很多受刑人都知道
    的事」、謝「金燦是北所管理員，負責生活管理上的違規記
    點事宜，因此我們受刑人一般而言都蠻敬畏王志豪跟謝金燦
    ，所以當王志豪說他『阿兄』謝金燦需要用錢時，我想到我
    只剩下大約6、7個月的刑期，沒有必要去得罪幹部王志豪和
    管理員謝金燦，因此在王志豪第3次跟我開口說他『阿兄』
    需要借錢時，才心不甘情不願跟他說，我大概只能借他1萬
    元，其實我內心也知道事實上這l萬元謝金燦或王志豪也不
    可能再還我了」、「我真的是迫於無奈才會借他這1萬元的
    」等語（見偵字第11687號卷二第230至233頁），其於原審
    時亦證稱：伊在偵查中所述均實在，當時王志豪曾經向伊拿
    過1萬元，並說是謝金燦要的，理由是說要用借的，因為王
    志豪已經跟伊開口過很多次了，都說是主管要的，他還說主
    管有權力記過或是一些有的沒的會讓伊不好過。王志豪跟謝
    金燦是結拜的，都稱呼謝金燦『阿兄』，當時伊不甘願付錢
    ，但因為會害怕在裡面容易被欺負，所以後來依王志豪要求
    ，寫一封信給朋友陶用群去叫人家匯錢，伊信上要伊朋友都
    不要問，因為王志豪會看信，那種信不能依照正常的管道寄
    出去，因為裡面規定一個禮拜只能寄給親戚一封信，不能寄
    給朋友，但當時王志豪說伊照他的意思寫，他可以把信弄出
    去，後來王志豪有表示這1萬元他們有收到了，但沒有寫借
    據，伊也沒有收到茶葉。最後這1萬元伊並沒有要回來，當
    伊要出所的時候伊還有問王志豪說錢要不要還，伊也不知道
    這1萬元現在到哪裡去了，伊不知道有謝金燦還伊錢並匯到
    王志豪戶頭的事情，如果他有要還伊，就直接匯到伊的戶頭
    就好了等語（見原審卷七第208至211頁）。是證人賴益明前
    後所述相符，並無齟齬之處，其身為監所收容人，與管理員
    謝金燦及同監收容人王志豪間，並無仇隙，亦無設詞誣指被
    告謝金燦、王志豪之必要。且被告謝金燦係經由違規夾帶書
    信、以假名取款等迂迴方式，取得上開款項，與一般借款情
    況，已然有別，被告王志豪於原審時復供稱：「謝金燦在98
    年4月被收押後，有託人傳話給我，要求我要說謝金燦從賴
    益明那邊拿的1萬元，已經匯到我在看守所的戶頭還我。謝
    金燦確實有匯1萬元到我戶頭，但與賴益明那1萬元無關，這
    是謝金燦想要圓謊的說法，我不知道謝金燦在98年2月有無
    匯1萬元給賴益明，但他確實在4月份有傳上開的訊息給我，
    要求我要照這樣說」等語（見原審卷六第104頁），是證人
    賴益明證稱伊不知道有謝金燦還伊錢並匯到王志豪戶頭的事
    情，如果他有要還伊，就直接匯到伊的戶頭就好了等語，並
    非無據。且由證人賴益明上開證述可知，被告謝金燦係透過
    王志豪對收容人賴益明以「借款」名義索取金錢，於賴益明
    未明確表示同意借款之時，又以主管有權力記過或會讓伊不
    好過等語恫嚇賴益明，足使賴益明瞭解若不借款，其在監所
    內之生活將受影響，因而心生畏懼而借款，被告謝金燦並經
    由違規夾帶書信、以假名取款等迂迴方式，取得上開款項，
    嗣後亦未向賴益明為任何還款之意，足見被告謝金燦透過王
    志豪藉勢向賴益明勒索之事實，應無可疑。被告謝金燦辯稱
    ：上開1萬元是借款，並已寄入王志豪設於看守所之帳戶內
    歸還云云，不足採信。
  (3)被告王志豪雖以上開情詞置辯，然查：
  被告王志豪於偵查時已坦承：97年10月間，謝金燦曾開口向
    伊借錢，因伊本身沒有多餘的錢可以借他，所以將謝金燦缺
    錢花用之情形告知另一名受刑人賴益明，問賴益明可否借伊
    3萬元，但賴益明只借伊1萬元，並寫信給他朋友，請其朋友
    準備1萬元，由伊與賴益明將信交給謝金燦，並給謝金燦一
    支手機號碼，可與賴益明之朋友聯絡。伊在謝金燦明示、暗
    示之下，出面向其他受刑人借錢，供謝金燦花用。伊向其他
    受刑人借錢供謝金燦花用時，受刑人都知道錢不是進入伊的
    口袋，因為是借給謝金燦使用的，所以大多數的受刑人才會
    同意借款等語（見偵字第11688號卷六第177、179、180頁）
    ，核與證人賴益明上開關於被告王志豪以主管謝金燦要借錢
    之名義，向其索取金錢等情相符。且證人賴益明、被告謝金
    燦於偵查及審理時，均未曾供述賴益明所交付之1萬元，係
    為請託謝金燦夾帶茶葉、水果酒等違禁物品之用，是被告王
    志豪事後翻異前詞，改稱賴益明交付之1萬元係為請託謝金
    燦夾帶違禁物品云云，尚嫌無據。
  被告王志豪於原審時雖舉證人陳柏州為證，然證人陳柏州於
    原審時證稱：伊與賴益明在臺北分監時係在同一工場執行，
    伊有聽過王志豪向賴益明借錢，後來賴益明因為此事被借提
    ，回監之後有跟王志豪講內容，當時伊在運動場聽到賴益明
    對王志豪說大家都是歡喜甘願的，沒有說誰逼誰，叫王志豪
    放心，他說他開庭也沒有講什麼。賴益明為何這樣說伊並不
    知道。伊沒有看過王志豪拿東西給賴益明，在裡面伊不是每
    個人的事情都知道。賴益明從未親口向伊說過與王志豪交易
    之事，伊也沒有問過賴益明。伊並不清楚賴益明、王志豪、
    謝金燦之間借錢、交錢之事等語（見原審卷九第88至92頁）
    ，是依其證述情節，顯見其對於賴益明有無借款予王志豪或
    謝金燦，亦或有無請託王志豪或謝金燦夾帶違禁物品等情，
    均不知情，其僅於賴益明因本案遭提訊後返回監所，向王志
    豪解釋訊問內容時，有親身在場聽聞賴益明向王志豪稱：大
    家都是歡喜甘願的，沒有說誰逼誰，請王志豪放心，其開庭
    並沒有講什麼等語，而衡情賴益明若確未遭到脅迫索取金錢
    ，或其係請託謝金燦夾帶違禁物品，則本件事實即與王志豪
    毫無關連，其何須將偵訊內容告知王志豪，並向王志豪強調
    「大家都是歡喜甘願」、「沒有誰逼誰」，要王志豪「放心
    」等語，此反益徵被告王志豪確參與其事，證人賴益明始需
    特意向其為上開解釋。
  被告王志豪於本院審理時再舉證人林國忠為證，然證人林國
    忠於本院審理時固證稱：在監所時伊與賴益明同房。賴益明
    有透過王志豪傳話給外面的人，請外面的人拿1萬元交給主
    管謝金燦去買酒進來云云，然其對於該1萬元現金之交付過
    程，先則證稱：賴益明委託王志豪拿1萬元，1萬元拿進來後
    ，又委託王志豪跟主管謝金燦講，賴益明拿1萬元進來後交
    給王志豪，王志豪再把1萬元拿給主管謝金燦云云，其後則
    改稱：錢是謝金燦拿進來監所，拿在他手裡，是要拿給賴益
    明，但是賴益明已經說要直接拿酒了，所以錢沒有到賴益明
    手裡。王志豪說錢要給賴益明，賴益明說他要拿酒，伊有看
    到錢，錢有拿進監所來云云（見本院101年5月30日審判筆錄
    附件），是其所述已然前後不符，且衡諸常情，被告謝金燦
    若確係受賴益明請託，以1萬元之代價，夾帶酒類進入監所
    交予賴益明，則其於向賴益明之友人陶用群取得現金1萬元
    後，直接購買酒類夾帶入監即可，何須大費周章先將現金1
    萬元夾帶進入監所交予賴益明，再由賴益明輾轉交回謝金燦
    買酒後再將酒夾帶入監。是證人林國忠上開證言，顯與常情
    事理不合，無從遽以採信。況證人林國忠於本院審理時亦證
    稱：伊不知道王志豪有向賴益明借錢之事，另外借錢之事伊
    不知道等語（見本院101年5月30日審判筆錄附件），則證人
    林國忠上開關於夾帶酒類之證述，與本件以借款名義索取1
    萬元之事實，是否為同一事件，亦有可疑，是證人林國忠上
    開證言亦難執為有利被告王志豪之事證。
 3、綜上所述，被告謝金燦、王志豪上開所辯，均非足採，其等
    此部分之犯行，事證明確，洵堪認定。
(二)被害人王德松部分：
 1、訊據被告謝金燦就此部分事實，於原審及本院審理時坦承不
    諱（被告謝金燦於原審時雖辯稱：伊向王曼蓉收取之金額中
    ，有1萬元交給陳健明，伊僅取得5萬元云云，然於本院審理
    時則為認罪之陳述，並表明願意另補繳回犯罪所得財物1萬
    元等語，見原審卷六第21頁背面、22頁、本院100年3月3日
    準備程序筆錄）。訊據被告王志豪矢口否認此部分犯行，辯
    稱：王德松前後3次拿錢給謝金燦，也是花錢請謝金燦幫忙
    夾帶違禁物品云云；其上訴意旨則辯稱：王德松前前後後拿
    了3次錢給謝金燦，只是買賣交易，是王德松請伊跟謝金燦
    說，想要買香煙、檳榔，他們在講的時候，伊只是在場而已
    ，所以伊不是替謝金燦向王德松借錢，也不是伊自己跟王德
    松借錢云云。
 2、經查：
  (1)被告謝金燦經由被告王志豪向臺北分監收容人王德松借款3
    次，均由王德松以書寫信件通知其女兒王曼蓉後，再由謝金
    燦以「張國平」名義，與王曼蓉聯絡後取款，共計取得6萬
    元之事實，業經被告謝金燦於原審及本院審理時坦承不諱，
    並經證人王德松於偵查及原審時（見偵字第11687號卷六第
    136至142頁、原審卷七第222至226頁）、證人王曼蓉於偵查
    時（見偵字第11687號卷六160至164頁）證述屬實，並有扣
    案王德松寫給王曼蓉之信件（見偵字第11687號卷六第151至
    157頁）及被告謝金燦與王曼蓉間聯繫取款之電話監聽譯文
    （見起訴書補充資料卷第129至131頁）在卷可稽。
  (2)按貪污治罪條例第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，
    係指行為人憑藉其本人或他人之權勢或以某種事由為藉口，
    施行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其
    職務範圍內，或與其職務有直接關係為必要。又其方式不限
    於以言詞、文字或動作，使人畏怖生懼即屬相當（最高法院
    92年度台上字第1296號判決意旨參照）。證人王德松於偵查
    時證稱：「王志豪會打罵別的同學，但是他都沒事，反而是
    被打的人要送違規，所以可見他跟主管的關係很好，所以他
    跟我借錢我也不敢不借」、「我們四工場的收容人都知道王
    志豪與『燦哥』等管理員都很熟，王志豪也會因為這層關係
    ，對我們其他四工場的收容人在態度上及言語上都不是很客
    氣，甚至有時候會大聲罵其他收容人，也曾發生王志豪對四
    工場的其他收容人動粗的狀況，但因為王志豪與四工場的管
    理員很熟，因為這層關係，所以事後沒有被移送懲處，我們
    四工場的收容人對王志豪都抱持敬而遠之的態度，不願與他
    有任何瓜葛」、「王志豪跟主管很好，而且他還有十幾到二
    十個人的勢力」、「畢竟王志豪有他的勢力在，我不敢不借
    ，也不敢要他還。借錢給他只希望能在四工場內日子能過的
    好一點」等語（見偵字第11687號卷六第140頁），被告王志
    豪於偵查時亦坦承：「事實上我向別的受刑人借錢供謝金燦
    花用時，他們也都知道錢不是進入我的口袋中」、「因為是
    借給謝金燦使用的，所以他們大多數會同意借錢給謝金燦使
    用」、「我記得我替謝金燦向王德松借錢，分別是在97年9
    、10月間向王德松借了2萬元，是在98年過年前後向王德松
    借了1萬8千元」、「我負責將被借錢的受刑人的家屬電話號
    碼要到後，將電話號碼交給謝金燦」、「第四工場的收容人
    知道我向他們借錢，錢借來都是謝金燦在花用的，從來沒有
    一塊錢進入我自己的口袋」等語（見偵字第11687號卷六第
    180至182頁），顯見王志豪向受刑人借款時，當係以管理員
    謝金燦之名義為之，受刑人始得以知悉王志豪係替管理員謝
    金燦借款，錢均係由謝金燦使用之情，而王德松之所以同意
    交付金錢，係因王志豪與管理員謝金燦熟識且相互結合，在
    監所內形成一股勢力，在態度上及言語上都對收容人不客氣
    ，甚至有打罵情形，足以影響其他受刑人在監所內之正常生
    活，是在監所內此種客觀環境下，王志豪以管理員謝金燦之
    名義借款，顯足以暗示被借款之收容人若拒絕交付金錢，則
    往後在監執行之生活，將遭受不利，王德松慮及此情因而心
    生畏懼，始於王志豪開口替謝金燦以借款名義向其索取金錢
    時，同意交付金錢，並心知此借款實係借無還，此由王德松
    證稱：王志豪有他的勢力在，我不敢不借，也不敢要他還。
    借錢給他只希望能在四工場內日子能過的好一點等語，亦可
    得證。是被告謝金燦、王志豪確有共同藉勢向王德松勒索財
    物之事實，足堪認定。
  (3)被告王志豪雖以上開情詞置辯，然查：被告王志豪於偵查時
    已坦承其係替被告謝金燦向收容人王德松借款等情，有如前
    述，其於原審證述時亦自承：王德松有透過伊交3次錢給謝
    金燦，當時王德松是看伊的面子，拿3次錢「挺」伊，錢伊
    是拿去「挺」謝金燦的。伊跟王德松說過之後，王德松把他
    女兒王曼蓉的電話給伊，伊再告訴謝金燦，錢都是謝金燦拿
    走等語（見原審卷七第221頁），而被告謝金燦於偵查時雖
    曾供稱：王德松係透過陳健明找伊，請伊幫忙夾帶香菸、檳
    榔等違禁物，始經由陳健明告知伊王曼蓉之行動電話，由伊
    與王曼蓉聯繫取款云云（見偵字第11687號卷六第59頁背面
    、71頁），然此供述情節與被告王志豪上開所辯：王德松交
    付之金錢，係與謝金燦交易，由謝金燦夾帶違禁物品予王德
    松云云，並不相符，且被告謝金燦於原審及本院審理時，復
    已坦承有此部分藉勢對王德松勒索財物之事實，而證人王德
    松亦未曾供述其係以交付上開金錢為代價，請託被告謝金燦
    夾帶違禁物品之情事，是被告王志豪上開所辯，已嫌無據。
    且證人王德松於偵查時復證稱：王志豪在案件爆發後，屢次
    警告伊，萬一有任何人要查明此事，都不能說，不然大家都
    很難看，並強迫伊寫信通知伊女兒，並於調查局提訊之空檔
    ，告訴伊所有的事都不能承認，不然大家都很難看等語（見
    偵字第11687號卷六第141頁），被告王志豪於偵查時亦坦承
    於案件爆發後，其確有要求王德松講話小心等情（見偵字第
    11687號卷六第181頁），衡情被告王志豪若非參與其事，其
    何須急於要求證人王德松於受訊問時不可吐露實情？又被告
    王志豪於原審及本院審理時，雖舉證人陳柏州、杞明全、曾
    國航為證，然證人杞明全業經本院依法傳喚、拘提均未到庭
    ，已無從加以調查。證人陳柏州於原審時則證稱：伊與王德
    松在同監所之工場執行，伊知道王志豪與王德松間有金錢借
    貸關係，但借多少伊不知道云云（見原審卷九第88頁），又
    證稱：伊聽到的是王德松好像要拜託王志豪一些事情，大概
    是要拜託他買東西，伊有聽到要買酒的事情，但沒有聽到付
    錢給王志豪云云（見原審卷九第88頁背面、89頁），是其就
    被告王志豪與王德松間，究係金錢借貸亦或是請託買酒之關
    係，前後所述已然不一，且其既不知借款或交易之金額為何
    ，則亦無從知悉其所述之借款或交易，是否即為本件所待證
    之事實或與本件待證事實有何關聯，是其證言無從執為有利
    被告王志豪之認定。另證人曾國航於本院審理時證稱：伊97
    年間在臺北分監時與王志豪同房，但與王德松不同房。王志
    豪沒有向王德松索取過金錢，是王德松有要吃檳榔、酒，他
    自己有管道花錢去買，他是跟誰如何接觸伊都是聽王德松說
    而已。謝金燦有無跟何人借款伊不是很明確，只知王志豪有
    拿錢給主管謝金燦過。王德松有花錢請謝金燦買煙買酒，是
    王德松自己跟伊講的，伊知道有2、3次，花多少錢伊不知道
    。王志豪沒有跟伊講過有幫謝金燦向其他收容人借錢，就伊
    所知是沒有等語（見本院101年6月26日上午審判筆錄附件）
    ，顯見其雖證稱王德松有花錢向謝金燦購買檳榔、菸酒等違
    禁物品，然亦僅係聽聞王德松單方面之說詞而已，實情如何
    ，其顯然無從知悉，對於王志豪有無幫謝金燦借錢一事，則
    因王志豪未曾告知證人曾國航，其又非同時在場之人，顯亦
    無從知悉詳情，而王志豪於偵查及原審時，既均陳稱有替謝
    金燦向王德松松借款3次等情，有如前述，是證人曾國航上
    開證言亦難執為有利被告王志豪之事證。
 3、綜上所述，被告王志豪上開所辯，並非足採，被告謝金燦、
    王志豪此部分之犯行，事證明確，洵堪認定。
十八、事實十八部分：
(一)訊據被告謝金燦固坦承有向翁世宏拿取3萬元，為矢口否認
    有何藉勢勒索之犯行，辯稱：伊只是向翁世宏借款，並無藉
    勢勒索云云，其上訴意旨亦辯稱：此部分為單純借貸關係，
    伊也預期日後要將錢歸還云云。
(二)經查：此部分事實，業經證人翁世宏於偵查及原審時（見偵
    字第11687號卷四第274、275頁、原審卷七第217至220頁）
    、證人陳智詳於偵查時（見偵字第17154號卷一第175、176
    頁）證述明確，並有被告謝金燦與陳智詳聯繫取款之電話監
    聽譯文（見起訴書補充資料卷第373、374頁）在卷可稽。又
    按貪污治罪條例第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，
    係指行為人憑藉其本人或他人之權勢或以某種事由為藉口，
    施行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其
    職務範圍內，或與其職務有直接關係為必要。又其方式不限
    於以言詞、文字或動作，使人畏怖生懼即屬相當（最高法院
    92年度台上字第1296號判決意旨參照）。證人翁世宏於偵查
    時證稱：「（問：你何以答應謝金燦的要求，寫字條給他，
    讓他去向陳智詳借錢？）因為他是我的交代主管，如果我不
    借他，我怕之後日子會不好過，因為人在屋簷下，不得不低
    頭」、「謝金燦沒有還我這3萬元」、「（問：謝金燦開口
    跟你借3萬元時，你敢不借他嗎？）不敢」、「（問：你敢
    當面拒絕他嗎？）不敢」等語（見偵字第11687號卷四第275
    頁），其於原審時亦證稱：第1次謝金燦跟伊借錢時，因伊
    身上沒錢，就說伊不方便；第2次來借錢時，伊說跟伊朋友
    借看看，因為伊是受刑人，會有一定的壓力在。謝金燦說他
    方便時會還伊，但沒有還伊。謝金燦第1次跟伊開口借錢時
    ，伊就感覺到壓力，因為伊是受刑人。伊所說的壓力，是受
    刑人與管理員上下的壓力等語（見原審卷七第217頁背面至
    219頁背面），足見被告謝金燦雖係以借款名義向翁世宏索
    取金錢，然一般民間借款之管道甚多，其身為監所管理員，
    竟毫不避諱，在監所內對其所管理之受刑人翁世宏借款，且
    既無約定借款利息，亦未言明還款期限，僅以「方便時會還
    錢」等語搪塞，顯見其所謂「借款」僅為勒索錢財之託詞，
    雖名為借錢，實則利用其對監所收容人戒護、管理之權勢，
    欲向收容人索取金錢，有借無還；再以被借款之收容人翁世
    宏身處獄中，人身自由及對外通訊聯繫均遭受限制，監所管
    理員握有對收容人監護、管理之權限，足以影響其獄中日常
    生活，若遭違規處罰，甚至左右假釋之考核，牽動服刑期間
    之長短，是被借款之收容人在此客觀環境下，慮及如予拒絕
    ，恐遭報復，因而心生畏懼而借款，衡與社會一般觀念並無
    相違，證人翁世宏亦已證稱係因管理員與受刑人間上下關係
    ，倍感壓力而借款等語，有如前述，是其確係因被告謝金燦
    一再向其借款之舉動，而心生畏怖，不敢拒絕，始會在毫無
    約定利息及還款期限下，即交付金錢。從而，揆諸上開最高
    法院判決說明，被告謝金燦有藉勢向翁世宏勒索之事實，應
    堪認定，被告謝金燦辯稱與翁世宏間僅係單純借款關係云云
    ，尚非足採。
十九、事實十九部分：
(一).訊據被告謝金燦固坦承有於上開時、地，自翁世宏處收
    到黃勇吉所書寫之信件後，打電話聯絡黃勇吉之妻高月秀，
    拿取茶葉、「維骨力」藥品及2萬元等情，然矢口否認有期
    約賄賂之情事，辯稱：黃勇吉一開始即無期約賄賂之意思，
    故其多次與高秀月聯絡，高秀月都沒有交付錢或物品云云；
    其上訴意旨亦辯稱：與黃勇吉間並未達成意思合致，故不成
    立期約賄賂云云。.訊據被告黃勇吉固坦承有書寫紙條，
    記載其妻高秀月之姓名、電話及茶葉、「維骨力」、2萬元
    等字樣後，將紙條交予翁世宏之事實，惟矢口否認有期約賄
    賂之犯行，辯稱：97年10月間，係因翁世宏向伊說謝金燦要
    借2萬元，第1次伊不予理會，翁世宏又來講第2次，謝金燦
    是主管，伊有心理壓力，怕不借會有麻煩，所以才寫好紙條
    交給翁世宏，伊並未與謝金燦接觸，亦無行賄之意思，伊的
    心態只是為了拖延時間，伊太太來會客時，伊也告知不要付
    這筆錢云云。其於本院審理時再辯稱：由高秀月與謝金燦間
    之監聽譯文可知，被告黃勇吉並未交代高秀月夾帶違禁品及
    交付2萬元，高秀月亦證述被告黃勇吉於會客時，已告知不
    要支付任何款項，況被告黃勇吉實際上亦無茶葉、「維骨力
    」藥品之需求，故實無行賄之意圖。且謝金燦、翁世宏所言
    並非不一致，顯無從認定有達成期約賄賂之意思合致云云。
(二)經查：
 1、被告謝金燦於偵查時以證人身分證稱：「因為翁仕宏跟黃勇
    吉都是九工場的雜役，我擔任九工場的『交代主管』，所以
    跟他們都認識，但是我跟翁世宏比較熟，所以當黃勇吉有『
    維骨力』、茶葉及衣服的需求時，翁世宏就叫他把這個需求
    寫下來，並在信上註明需要2萬元，及黃勇吉配偶高秀月的
    手機及辦公室電話號碼，後來翁世宏把這個黃勇吉親筆寫的
    信件交給我，要我直接跟高秀月聯絡」、「後來高秀月在電
    話中向我表示，她與黃勇吉會客時，黃勇古都沒有提到要2
    萬元及夾帶『維骨力』、茶葉的事情，我還有跟高秀月強調
    ，會給她看黃勇吉親筆寫的信，不過由於高秀月電話中始終
    沒有表示要把錢跟東西拿給我，所以我事後有去詢問黃勇吉
    此事，黃勇吉告訴我他已經有交代他太太了，但是我再三跟
    高秀月電話確認，但高秀月始終沒有表示要把2萬元及『維
    骨力』、茶葉跟衣服交給我的跡象，所以找從沒有幫黃勇吉
    夾帶任何違禁物品，後來我也沒再管這件事情」、「我沒有
    決定2萬元，我不知道是何人決定的，因為翁世宏把這張黃
    勇吉親筆寫的信條交給我時，上面就寫2萬元，我也接受這
    個價錢，所以後來我才會打電話給黃勇吉配偶高秀月」、「
    翁世宏把這張由黃勇吉親筆寫的字條拿給我，我覺得2萬元
    的價錢我接受，於是就去聯絡黃勇吉配偶高秀月」、「在翁
    世宏拿這張字條給我之前，我曾親耳聽到黃勇吉告訴翁世宏
    說把這張字條交給黃勇吉配偶高秀月，她便知道意思了，隨
    後翁世宏把這張字條轉交給我」等語（見偵字第11687號卷
    六第68、69頁），證人翁世宏於本院審理時亦證稱：伊與黃
    勇吉是在監所同一工場，伊是工場幹部，謝金燦是3天到工
    場1次的主管，因監所內1天只能抽10支香菸，黃勇吉覺得不
    夠，伊是幹部，可以與主管說上話，所以黃勇吉請伊向謝金
    燦說，伊先向謝金燦說了之後，謝金燦說如果方便會幫他帶
    進來，並要黃勇吉將電話號碼及所需要的東西寫下來，伊就
    轉知黃勇吉，黃勇吉才寫信交給謝金燦，這是在2個小時內
    發生的事，黃勇吉是當著伊的面交信給謝金燦。除了香菸以
    外的東西，黃勇吉可能寫在信件上。伊知道有錢的事，因為
    有寫電話，但伊不知道多少錢。伊沒有傳話說謝金燦要借錢
    ，是黃勇吉說香菸不夠，希望謝金燦多帶一點菸給他等語（
    見本院101年6月13日審判筆錄附件）。足見被告謝金燦與證
    人翁世宏上證述內容，對於被告黃勇吉係因為取得超額之香
    菸，及請託被告謝金燦夾帶違禁物品進入監所予黃勇吉，始
    書寫信件交付予謝金燦，謝金燦應允收受之主要事實，互核
    一致，並有被告謝金燦與高秀月電話聯繫取款之監聽譯文（
    見起訴書補充資料卷第166至169頁）在卷可稽。是被告謝金
    燦、黃勇吉間，對於違背職務之行為，期約賄賂之事實，應
    堪認定。
 2、被告謝金燦、黃勇吉雖以上開情詞置辯，然查：
  (1)被告黃勇吉雖一再辯稱：是翁世宏向伊表示謝金燦要借款2
    萬元，第1次伊不當一回事，第2次來講時伊因壓力而寫下該
    紙條云云，然其於偵查時已供承：「因為我本身為退化性關
    節炎所苦，有跟翁世宏等人提過這些事」、「我當時是跟翁
    世宏說，我之前有喝他一些茶，2萬元除了還他一些茶葉的
    錢之外，看他能不能幫我把我之前公司的茶葉及我的『維骨
    力』拿進來，翁世宏跟我說好，說他試試看，不一定能成功
    」、「我是將前開紙條交給翁世宏，應該是翁世宏跟謝金燦
    講，謝金燦才會打電話給我太太，要她準備2萬元」等語（
    見偵字第11687號卷六第22、23頁），足見縱翁世宏曾向被
    告黃勇吉表示謝金燦欲借款2萬元，然被告黃勇吉之所以同
    意支付2萬元，係因欲以該2萬元作為請託翁世宏設法夾帶茶
    葉及「維骨力」藥品進入監所之對價，此觀之其上開供述：
    「我當時是跟翁世宏說，我之前有喝他一些茶，2萬元除了
    還他一些茶葉的的錢之外，看他能不能幫我把我之前公司的
    茶葉及我的『維骨力』拿進來，翁世宏說好，他試試看」等
    語即明，亦與上開證人翁世宏證述：黃勇吉請託伊向謝金燦
    說，經謝金燦同意後，伊轉知黃勇吉將電話號碼及所需要的
    東西寫下來，黃勇吉才寫信交給謝金燦等情節相符。又衡諸
    常情，倘被告黃勇吉係因壓力而同意支付2萬元予謝金燦，
    書寫信件交付是在拖延時間，並非請託夾帶違禁物品之對價
    ，則其於交付予謝金燦之信件中，僅記載交付2萬元之旨即
    可，何須明確記載「茶葉」、「維骨力」等違禁物品之細節
    ？被告黃勇吉於原審證述時雖稱：「我的想法是如果他們跟
    我拿錢，卻沒有個代價，他們會不好意思拿，所以才在紙條
    上故意寫這些東西」云云（見原審卷七第229頁），然被告
    黃勇吉既稱謝金燦係欲藉勢借款，其當時係因壓力而同意支
    付2萬予謝金燦，並非出於自願，則謝金燦既係借款，何須
    替黃勇吉夾帶違禁物品以為代價，謝金燦又有何不好意思拿
    之可言，其又何須為謝金燦設想至此？是被告黃勇吉所辯，
    前後矛盾並與常情事理不符，無從採信。綜上足認被告黃勇
    吉主觀上已非係因壓力而同意支付2萬元予謝金燦，而係欲
    以該2萬元，作為請託謝金燦夾帶茶葉及「維骨力」藥品進
    入監所之對價之意思甚明。又被告謝金燦於偵查時已明確供
    承：翁世宏將黃勇吉親筆寫的字條拿給伊，伊覺得2萬元的
    價錢伊接受，於是就去聯絡黃勇吉配偶高秀月等語，已如前
    述，是被告謝金燦、黃勇吉間就違背職務之行為，期約賄賂
    之意思已達成合致之事實，應堪認定。被告黃勇辯稱：其無
    行賄之意思云云，被告謝金燦辯稱：黃勇吉無行賄之意思，
    故雙方未達成意思合致云云，尚非足採。
  (2)證人即被告黃勇吉之妻高秀月於偵查時證稱：「在某一次去
    會見黃勇吉的時候，黃勇吉說他在北所裡面有時候會想要泡
    點茶來喝，所以要我把公司裡面囤放的茶葉準備好一兩盒，
    後續會有人跟我聯繫，要我之後把茶葉交給那個人就是了」
    等語（見偵字第14514號卷二第226、227頁），足見被告黃
    勇吉確曾交代配偶高秀月準備茶葉等違禁物。又依據卷附被
    告謝金燦與高秀月聯繫時之監聽譯文所示，高秀月對於被告
    謝金燦告知準備2萬元現金及茶葉、「維骨力」藥品時，未
    立即同意照辦，並表示待其與黃勇吉會客確認後再處理等情
    ，有監聽譯文在卷可佐（見起訴書補充資料卷第166至169頁
    ），且證人高秀月於偵查時證稱：「通話中的那名男子一方
    面拒絕透露身分，神秘兮兮的，聲音聽起來又讓人感到很恐
    懼，所以我後來就不打算回應這件事情，而且他通話中講到
    什麼『維骨力』，黃勇吉根本沒有跟我講過什麼要送『維骨
    力』，我心裡就起疑心了，所以之後該名男子又打電話來我
    手機的時候，我也就都隨口應應而已，打馬虎眼，之後該名
    男子大概也知道我不太想理他，所以也沒再打了」、「我在
    接下來那次的會見時，向黃勇吉詢問前開有人要我交付2萬
    元款項的事情，黃勇吉對我表示不用去理會該名男子的請求
    」等語（見偵字第14514號卷二第227、228頁），顯見高秀
    月於謝金燦與其聯繫時，係因之前黃勇吉只向其交代過準備
    茶葉，未曾說過「維骨力」藥品，而謝金燦又不願透露身分
    ，心生質疑，始不願交付2萬元，被告黃勇吉則係於謝金燦
    與高秀月聯繫之後，始告知高秀月不用理會該名與之聯絡之
    男子，並非被告黃勇吉自始即通知高秀月不用付款，且由上
    開監聽文可知，被告謝金燦亦確有通知高秀月準備茶葉、「
    維骨力」等物品供其夾帶交予黃勇吉，非僅向高秀月索取2
    萬元而已，亦徵被告謝金燦並非係欲藉勢向黃勇吉借款。至
    被告黃勇吉於事後告知高秀月不用交付上開款項，或因恐東
    窗事發，或因已無上開違禁物品之需求等，其原因不一而足
    ，亦無從執以推翻前開事證而為有利被告黃勇吉之認定。是
    被告黃勇吉辯稱：其並未交代高秀月夾帶違禁品及交付2萬
    元，高秀月亦證述於會客時，其已告知不要支付任何款項云
    云，均非足採。
(三)綜上所述，被告謝金燦、黃勇吉上開所辯，均不足採，其等
    此部分之犯行，事證明確，洵堪認定。
二十、事實二十部分：
    訊據被告周政偉就此部分之事實，於偵查、原審及本院審理
    時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第216、217頁、卷
    二第266、273、274頁、原審卷五第127頁背面、本院100年4
    月14日準備程序筆錄），核與證人即共同被告陳國勝、楊育
    脩、陳漢仁於偵查時證述相符（見偵字第11687號卷一第166
    至169頁、178至181頁、卷五第115至118頁），並有陳國勝
    與楊育脩間、及被告周政偉與楊育脩、陳漢仁間，相互聯絡
    交付賄賂及違禁物品之電話監聽譯文（見起訴書補充資料卷
    第462至468頁）在卷足資佐證，足認被告周政偉上開自白與
    事實相符，應堪採信。被告周政偉此部分犯行，事證明確，
    應依法論科。
二十一、事實二十一部分：
(一).訊據被告周政偉對此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷二第364至366頁、
    卷六第108至111頁、原審卷五第127頁背面、本院100年4月
    14日準備程序筆錄）。.訊據被告李國新於偵查時坦承有
    受周政偉請託夾帶香菸予陳韋佑之事實（見偵字第14514號
    卷一第42頁、卷三第75、76頁），其於原審時則否認有夾帶
    香菸之行為，辯稱：香菸是伊在監所內購買的，不是從外面
    帶進去，沒有夾帶之問題云云（見原審卷十第260頁）；其
    上訴意旨則辯稱：係因同事情誼而幫忙周政偉拿2包香煙給
    陳韋佑而已，並未收取任何利益，公訴意旨並未起訴被告李
    國新此部分犯行云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告周政偉於偵查、原審及本院審理時，
    坦承不諱（見偵字第11687號卷二第364至366頁、卷六第108
    至111頁、原審卷五第127頁背面、本院100年4月14日準備程
    序筆錄），核與證人即原審共同被告鄭鍾俊於偵查時證述相
    符（見偵字第11687號卷五第241至251頁），被告李國新亦
    自承有受周政偉之託交付2包香菸予陳韋佑之事實（見偵字
    第14514號卷一第42頁、卷三第75、76頁、本院100年5 月12
    日準備程序筆錄），此外並有被告周政偉、鄭鍾俊間聯繫期
    約賄賂、傳遞訊息、夾帶香菸予陳韋佑，及被周政偉、李國
    新間聯繫之電話監聽文（見起訴書補充資料卷第445至455頁
    ）在卷足資佐證，此部分事實，堪以認定。
 2、被告李國新雖以上開情詞置辯，然查：
  (1)按犯罪是否已經起訴，而為法院應予審判之事項，應以起訴
    書事實欄記載之犯罪事實為準，而非以起訴書所引法條或罪
    名為依據；起訴書之犯罪事實欄內如已經明確記載，縱未記
    載所犯法條，亦應認為已經起訴（最高法院94年度台上字第
    1397號、93年度台上字第3401號、89年度台上字第1455號判
    決意旨參照）。查檢察官起訴書犯罪事實二十三，除記載於
    97年12月間，周政偉與鄭鍾俊期約1萬元之賄賂，違背職務
    為「阿草」傳遞訊息等情外，另載明：「周政偉並委託臺北
    看守所管理員李國新夾帶香菸進入臺北看守所交付予陳韋佑
    ，後因周政偉及李國新未持續提供香菸等違禁物品予陳韋佑
    ，『阿草』及鄭鍾俊未支付前與周政偉所開期約之1萬元賄
    款」等語，顯已明確記載被告李國新受周政偉委託夾帶香菸
    予陳韋佑之事實（見起訴書第25頁倒數第5行起至第26頁第1
    行），雖起訴書於「所犯法條」欄(二十三)，漏未論及被告
    李國新所犯法條（見起訴書第179頁），然揆諸上開最高法
    院判決說明，亦應認為檢察官已就被告李國新夾帶香菸予收
    容人陳韋佑之犯行起訴。被告李國新辯稱：檢察官未起訴其
    此部分犯行云云，尚有誤會。
  (2)監獄行刑法第69條規定：「受刑人攜帶或由監外送入之財物
    ，經檢查後，由監獄代為保管。受刑人之金錢及物品保管辦
    法，由法務部定之」，羈押法第32條規定：「送與被告之財
    物，看守所應檢查之，並應發給收據」，足見送進監所內交
    予收容人之物品，均須經過檢查，並由監所代為保管。又依
    監獄行刑法第71條規定：「送入之財物認為不適當，或送入
    人之姓名、居住不明，或為受刑人所拒絕收受者，應退回之
    ；無法退回者，得經監務委員會之決議沒入或廢棄之。經檢
    查發見私自持有之財物，由監務委員會決議沒入或廢棄之」
    ，羈押法第38亦有條準用之規定，亦見收容人不得在監獄內
    私自持有財物。此所以監所管理人員服勤注意事項第13點規
    定監所管理員不得為收容人傳遞金錢或其他違禁品。且監獄
    行刑法、羈押法均係經立法院三讀通過，並經總統公布施行
    ，其內容、目的乃在規範刑事處罰之收容人在監執行之相關
    行刑事務，被告李國新身為監所管理員，對上開規定自無從
    諉為不知。乃其對收容人負有管理、戒護之責，竟未經收容
    人物品之檢查程序，擅自夾帶香菸入監予收容人違禁使用，
    所為自係違背上開法律規定甚明，此與其夾帶之香菸購自何
    處，並無關連。又按監獄行刑法第47條規定：「受刑人禁用
    菸酒。但受刑人年滿18歲者，得許於指定之時間、處所吸菸
    。監獄對於戒菸之受刑人應給予適當之獎勵。受刑人吸菸管
    理及戒菸獎勵辦法，由法務部定之。」，羈押法第38條亦有
    準用之規定。法務部依據上開規定，制訂受刑人吸菸管理及
    戒菸獎勵辦法，該辦法第7條規定：「受刑人吸食之菸，應
    由監獄合作社依市價販賣，不得由外界送入或自行攜入，價
    款由其保管金或勞作金中扣除之，品牌及數量得酌予限制。
    點菸器具由監獄供應。」，是在監所之收容人所得使用之香
    菸，僅限於監所合作社內所販賣者，不得由外界送入，收容
    人於監所中購買、放置、取用香菸，均受有種種規定之限制
    ，此觀上開受刑人吸菸管理及戒菸獎勵辦法，及臺灣臺北看
    守所收容人吸菸管理及戒菸獎勵執行要點等規定自明，且香
    菸本即具有一定之市場價格，如能私下取得超出相關規定數
    量之香菸使用，對收容人而言，自屬獲得不法利益（至少獲
    取香菸本身價值之不法利益），被告李國新對於主管之事務
    ，明知違背法律之規定，仍夾帶2包香菸予收容人陳韋佑，
    並使陳韋佑因而獲得利益，其圖利犯行，應堪認定。告李國
    新辯稱：香菸是監所內購買，沒有夾帶香菸予陳韋佑之問題
    云云，尚非足採。
(三)按貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為期約
    賄賂罪，其所謂「期約賄賂或不正利益」，只須行賄者與受
    賄者間相互約定將來給與賄賂或不正利益之意思表示已屬合
    致，其犯罪即已成立，並不以賄賂或不正利益之之金額、數
    量或內容須確定為必要（最高法院89年度台非字第260號判
    決要旨參照）。查：
 1、依卷附被告周政偉與鄭鍾俊之電話監聽譯文所示，於97年12
    月17日19時46分18秒之通話中，鄭鍾俊告知周政偉稱：「現
    在『阿草』意思就是說，比如說你一個月多少錢，要叫他馬
    子（指陳韋佑之女友），拿給『阿草』，『阿草』再拿給你
    啦」、「不能給你作白工啦」、「我說的你聽的懂嗎，我不
    想讓你作白工啦」等語，周政偉回以：「我知道、我知道」
    ，鄭鍾俊稱：「要他（指陳韋佑）拿錢出來不能講的太清楚
    ，說是要給他媽媽，說不然你拿給媽媽1萬還是5千」，周政
    偉答以：「拿給他媽媽1萬就對了，還是5 千就對了」、「
    跟他說『阿草』交代說叫他拿錢給他媽媽就對了」等語（見
    起訴書補充資料卷第452、453頁），鄭鍾俊於偵查時亦證稱
    ：「阿草」去問過陳韋佑的媽媽及女友，要他拿錢出來，但
    是她們不要，所以就沒有下文等語（見偵字第11687號卷五
    第248頁），足見被告周政偉與鄭鍾俊間，就違背職務夾帶
    違禁物予收容人陳韋佑一事，相互約定將向收容人陳韋佑之
    家人或女友拿取5千元或1萬元之賄賂，交付予周政偉，被告
    周政偉與鄭鍾俊間，就此已然意思表示合致，其後係因收容
    人陳韋佑的媽媽及女友不願意支付款項，始未能收受賄款，
    揆諸上開最高法院判決意旨，被告周政偉對於違背職務之行
    為，期約賄賂之犯行於斯時已然成立。
 2、又依據卷附98年2月21日23時58分59秒、98年2月22日0時16
    分23秒、98年2月22日0時41分9秒、98年2月22日1時13分56
    秒之監聽譯文所示（見起訴書補充資料卷第454、455頁），
    被告周政偉與鄭鍾俊、「阿草」三人於98年2月22日凌晨間
    ，相約見面商談時，被告周政偉雖邀李國新一同前往，但李
    國新因值班而無法同行；而被告周政偉於偵查時供稱：當天
    聚會時，「阿草」問伊陳韋佑的事處理得如何，並請伊代為
    傳話給陳韋佑。因為那陣子伊多擔任外醫戒護，加上腳傷動
    作不方便，很少回北所，所以才找李國新幫忙，之後有請李
    國新夾帶香菸給陳韋佑。伊請李國新夾帶香菸，並未給予任
    何好處等語（見偵字第11687號卷二第364、366頁、卷六第
    108頁），其於本院審理時亦以證人身分證稱：伊請李國新
    帶香菸，並未給予好處，僅是朋友幫忙等語（見本院101年6
    月26日上午審判筆錄附件）；被告李國新於偵查時亦陳稱：
    「我還記得通聯當天，周政偉找我去跟他的朋友『草哥』吃
    飯，我因正在值班沒有到場，所以也沒有見到『草哥』，但
    後來與周政偉碰面後，周政偉交給我2包香菸，要我持交給
    北所收容人陳韋佑，於是我就把該收容人姓名記在一張字條
    上，隔了幾天後就交代我認識的雜役轉交給陳韋佑」、「我
    根本不知周政偉有向他人收錢」等語（見偵字第14514號卷
    三第78、80頁），是被告周政偉、李國新二人此部分供述，
    與上開監聽譯文所示內容，互核均相符合，足認被告李國新
    係在被告周政偉與鄭鍾俊期約賄賂犯行成立之後，始受周政
    偉之請託，代為夾帶香菸予收容人陳韋佑。另被告周政偉亦
    係於其後之98年3月20日，以電話與鄭鍾俊聯繫時，始告知
    已經找到可以幫忙之管理員陳俊中，詢問鄭鍾俊是否要繼續
    處理關於陳韋佑之事，並由陳俊中於電話中與鄭鍾俊直接商
    談等情，有電話監聽譯文在卷可稽（見起訴書補充資料卷第
    457 至460頁），並經被告周政偉於偵查時供述明確（見偵
    字第11687號卷六第109頁）。是李國新、陳俊中所為既係在
    被告周政偉期約賄賂之犯罪成立之後，亦查無證據證明其等
    就被告周政偉、鄭鍾俊間之違背職務行為期約賄賂之犯行，
    有何犯意聯絡或行為分擔，是尚難認李國新、陳俊中為被告
    周政偉期約賄賂犯行之共同正犯，原判決認被告周政偉、李
    國新與陳俊中共犯對於違背職務之行為，期約賄賂罪，尚有
    未洽，併此敘明。
(四)綜上所述，被告周政偉、李國新此部分犯行，事證明確，應
    依法論科。
二十二、事實二十二部分：
(一)訊據被告周政偉就此部分犯行，於偵查、原審時坦承不諱（
    見偵字第11687號卷一第217頁、卷二第374頁、原審卷五第
    127頁背面），核與證人即共同被告葉世賢於偵查時證述相
    符（見偵字第11687號卷五第191至196頁），並有被告周政
    偉與葉世賢間，相互聯絡交付賄賂之電話監聽譯文（見起訴
    書補充資料卷第220至222頁）在卷足資佐證，足認被告周政
    偉上開自白與事實相符，應堪採信。
(二)被告周政偉上訴意旨雖辯稱：葉建志戒護就醫期間，拜託伊
    打電話給他父親葉世賢，請他父親到醫院會客，但伊並未要
    求要對價，伊並不知道葉世賢為什麼要送洋酒給伊，並無對
    價關係存在云云。然查：證人葉世賢於偵查時證稱：「葉建
    志曾經在縣立板橋醫院住過2次院，在葉建志第1次住院的時
    候我曾經每天都去看他，因為他右腿因感染而鋸掉，當時就
    是打電話給我的這位先生（指周政偉）讓我直接進病房去看
    我兒子葉建志，所以我認得這位先生，也曾經跟他通過幾次
    電話」、「我曾拜託他幫忙照顧一下葉建志」、「葉建志第
    2次開刀住到縣立板橋醫院的時候，當時也是這位先生在照
    顧葉建志，並且把我的電話號碼給這位先生，葉建志就要我
    送禮給他」等語（見偵字第11687號卷五192、193頁），顯
    見葉世賢因被告周政偉屢屢替收容人葉建志對外聯絡其家人
    葉世賢，葉世賢與周政偉間已有當之認識，葉世賢並曾請託
    周政偉照顧收容人葉建志。又依據卷附被告周政偉與葉世賢
    間之監聽譯文所示：98年1月23日8時18分0秒：周政偉：
    「你是葉建志他老爸嗎？」，葉世賢：「是，是」，周政偉
    ：「他叫你早上去看他。」，葉世賢：「好，好，謝謝，好
    」，周政偉：「我你知道是誰吧」，葉世賢：「我知道，我
    知道」，周政偉：「你以前曾經來找過我」，葉世賢：「嘿
    啦」，周政偉：「我在全家便利商店這邊等你，看守所這邊
    你知道啦」，葉世賢：「嘿」，周政偉：「我電話改了，改
    這支你知道啦喔」，葉世賢：「這支我知道」，周政偉：「
    現在有輸入進去了，電話改過，改這支了」，葉世賢：「好
    ，謝謝」，周政偉：「這樣瞭解啦喔」，葉世賢：「好」。
    98年1月23日11時49分15秒：葉世賢：「你早上有打電話
    給我喔」，周政偉：「有啊，有啊，你有去跟他看嗎？」，
    葉世賢：「有咧，我有去跟他看」，周政偉：「有就好」，
    葉世賢：「我明天或後天我會跟你聯絡」，周政偉：「好，
    好，沒關係」，葉世賢：「阿我有買一些東西啦」，周政偉
    ：「喔，好啊，瞭解」，葉世賢：「嘿，我明天還是後天比
    較有空我會跟你聯絡」，周政偉：「好，不然就後天好了」
    ，葉世賢：「好」等語（見起訴書補充資料卷第220、221頁
    ）。又證人葉世賢於偵查時證稱：伊於電話中表示：「我明
    天或後天我會跟你聯絡。」，就是要送洋酒給周政偉，後來
    與周政偉約定於98年1月25日見面並收取伊送的2瓶洋酒。伊
    說說：「阿我有買一些東西啦。」是伊有買一些餅乾、泡麵
    等食物，要給伊兒子葉建志吃的。伊贈送周政偉2瓶酒，是
    因為他很照顧葉建志等語（見偵字第11687號卷五194頁）。
    足見葉世賢交付上開洋酒予周政偉之目的，係為感謝周政偉
    替葉建志傳遞訊息，通知其前往探視等照顧，及請託其將餅
    乾、泡麵等食物傳送予葉建志，是葉世賢顯有以之為對價而
    行賄周政偉之意思甚明。而被告周政偉於通知葉世賢前往探
    視葉建志時，特意提醒葉世賢，其電話已經更改，要葉世賢
    將其電話記下，並於葉世賢探視過葉建志後，以電話與之聯
    繫而僅簡略告知：明天或後天將再聯繫，及其有買一些東西
    等語時，毫無遲疑可以立即明白其意，並應允之，並約定於
    後天即98年1月25日相見，於見面當日又即收受葉世賢交付
    之洋酒等物品，顯見被告周政偉對於葉世賢將致贈賄賂以為
    其違背職務行為之對價一節，自始即了然於胸，是被告周政
    偉辯稱：伊並未要求要對價，伊並不知道葉世賢為什麼要送
    洋酒給伊，並無對價關係存在云云，尚非足採。
(三)綜上，被告周政偉此部分犯行，事證明確，應依法論科。
二十三、事實二十三部分：
(一)訊據被告周政偉、劉金豪就此部分事實，於原審時均坦承不
    諱（見原審卷五第127頁背面、原審卷四第61頁背面），其
    等上訴意旨則均否認有此部分犯行，均辯稱：周政偉當時因
    為要去越南，手頭比較緊，所以向劉金豪借款3萬元，但是
    因劉金豪當時不方便，無法湊出3萬元，所以只借給周政偉5
    千元，上開款項是借款，並非賄款，與劉金豪請託周政偉照
    顧蔡宇捷並無對價關係云云。
(二)經查：
 1、被告周政偉於偵查時，坦承有替劉金豪夾帶違禁物品予收容
    人蔡宇捷，並收取劉金豪交付之數千元好處等情，其於偵查
    時以證人身分陳稱：「（問：協助蔡姓收容人傳遞訊息及轉
    交香菸，得到什麼好處？）劉金豪有拿幾千元給我，幫他轉
    交香菸」、「在我的印象中，劉金豪曾予我酬勞要求傳遞消
    息並夾帶香菸或檳榔的次數，除了有監聽到的那幾次之外，
    另外應該還有3、4次，像這種夾帶檳榔或香菸的案子，我多
    是向劉金豪收個2千元左右，扣掉實際上買香菸或檳榔的錢
    的話，大約每次我會有1千多塊錢的收入，所以這3、4次加
    起來劉金豪給我的款項將近有3千多元」（見偵字第11687號
    卷一第214頁、卷二第374頁），被告劉金豪於偵查時亦坦承
    有請周政偉夾帶香菸予收容人蔡宇捷等語（見偵字第11687
    號卷四第359頁），而就其交付款項予周政偉之原因一節，
    於偵查時雖供稱：周政偉是以生活費不夠、小孩要繳學費，
    手頭很緊等等理由向伊借款，借款數額每次約數千元不等云
    云，然其亦坦承：伊係因有要求周政偉夾帶香菸給在看守所
    之朋友，才同意借款，也沒有當真要向周政偉催討之意思，
    是與周政偉互相幫助等語（見偵字第11687號卷第357、358
    頁），顯見被告劉金豪對於周政偉所謂之「借款」，自始即
    無要求返還之意，實係因周政偉為其夾帶違禁物品予收容人
    ，所交付之對價。再參酌卷附被告周政偉、劉金豪間之電話
    監聽譯文所示，於97年5月20日至同年月24日間，被告周政
    偉持續向被告劉金豪回報其已依約夾帶香菸給收容人蔡宇捷
    之情況，並與被告劉金豪約定於97年5月26日見面拿取金錢
    ，然於97年5月26日，被告劉金豪未能於約定時間到場，至
    97 年5月28日，被周政偉再與劉金豪聯絡，詢問劉金豪何時
    可以與其碰面，並告知：「因為我跟雜役拿了不少，不好意
    思，不能再欠他了」，被告劉金豪答稱：「我曉得，我到時
    候那個」等語，其後於97年5月30日，被告劉金偉即與被告
    周政偉聯絡前往周政偉住處等情，有監聽譯文在卷足佐（見
    起訴書補充資料卷第250至255頁），顯見被告周政偉向劉金
    豪拿取金錢時，完全未說明原因，被告劉金豪即知其意，並
    於劉金豪未能依原約定時間付款後，告知已跟監所之雜役拿
    了不少，不能再拖欠等語，足見其向劉金豪所拿取之款項，
    確係與夾帶違禁物品與收容人有關，亦徵被告周政豪上開偵
    查時供述：其夾帶香菸予收容人蔡宇捷，劉金豪有給幾千元
    好處等語，並非無據，被告劉金豪所交付予周政偉之數千元
    金錢，確非借款，而係請託周政偉夾帶香菸予收容人蔡宇捷
    之對價之事實，應堪認定。至被告劉金豪、周政偉此部分交
    付、收受之現金數額一節，被告周政偉固供稱：應該有3、4
    次，每次多是向劉金豪收2千元等語，而被告劉金豪於偵查
    時則供稱：其陸續交付予周政偉之金錢，連同下述之5千元
    ，總額加起來應該是1萬元左右等語（見偵字第11687號卷四
    第35 7、358頁），是本院認定此部分接續交付、收受之金
    錢合計為約5千元，併此敘明。
 2、又劉金豪於97年6月27日曾交付5千元予周政偉事實，為被告
    周政偉、劉金豪所坦承。又依卷附被告周政偉、劉金豪間之
    電話監聽譯文所示：97年5月10日11時42分29秒：周政偉
    ：「那個還沒有解禁(解除禁見)」，劉金豪：「我知道」、
    周政偉：「2790（指蔡宇捷於監所之呼號）嘛」，劉金豪：
    「那個還沒有解」，周政偉：「他上上禮拜有出庭」，劉金
    豪：「對阿，我曉得」，周政偉：「我有叫那個朱仔去問了
    ，他還沒有解禁」，劉金豪：「1個多月了吧」，周政偉：
    「他是3月15日(進去的)」……，周政偉：「現在裡面逮的
    很兇，我裡面那個『工的』又出事了」、「因為有主仔（主
    任管理員）拿水果（指檳榔）給中央台的雜役」、「4月7號
    的時候，媽的，裡面搞的烏煙瘴氣，全面鎖定；上上禮拜，
    很像是27號，我是有叫他給我弄，另外一個就是我以前養的
    『工二』的那個出所了，假釋了」，劉金豪：「你之前是每
    個禮拜給他那邊吃喔」，周政偉：「我現在就是中途斷掉，
    出事斷掉了，斷掉快3個禮拜，都沒有人敢動。我上禮拜，
    27號有叫一個二樓的動，我說你不管如何想辦法再給我塞進
    去一條就對了，我是這樣交代他，這幾天我沒有碰到他，他
    沒有給我回覆。我現在也被鎖定了」……周政偉：「ㄟ，你
    叫人家處理事情，不用給人家甜頭，誰要幫你處理」，劉金
    豪：「我知道」，周政偉：「這些傢伙（指雜役）你沒弄些
    東西給他，他也不做啊」，劉金豪：「了解，下禮拜我找一
    天過去找你」，周政偉：「這幾天我放假，放到星期一。看
    你有沒有辦法先弄一些過來，我時間到了」，劉金豪：「知
    道」，周政偉：「我身上一毛都沒有」，劉金豪：「這禮拜
    母親節，禮拜一好不好？」，周政偉：「好，我身上只剩兩
    百塊而已，因為我6月份就要走了，現金要拿去換一些美金
    ，現在差一些美金跟機票錢，反正你弄給我，我到時回饋你
    」，劉金豪：「ok」，周政偉：「禮拜一來找我一趟，我真
    的哈死了」，劉金豪：「好」。97年6月5日13時46分33秒
    ：周政偉：「我跟你講，星期一我帶他（指蔡宇捷）會客，
    他爸看他，我有問他，他說他剛去三樓那間，「忠」嘛，3
    天就跟人家幹起來了，說他欺負他，對幹就對了」，劉金豪
    ：「砲哥，他內傷好了嗎？」，周政偉：「好了，他說沒事
    ，叫你放心」，劉金豪：「菸有跟他送進去嗎？」，周政偉
    ：「有啦，這兩天我送1、2條給他了，他應該爽了。我現在
    是要倒了」，劉金豪：「砲哥我知道」，周政偉：「你弄到
    沒有？我要趕快決定，我要走了」，劉金豪：「再等我一下
    」，周政偉：「我都要跛腳了，要等幾天？我快等死了」，
    劉金豪：「好啦，我知道」，周政偉：「你大概什麼時候，
    我要決定，打電話跟旅行社check一下」，劉金豪：「我這
    邊弄好再跟你講」，周政偉：「大概幾天？」，劉金豪：「
    我才剛回來」，周政偉：「你不是去兩天？」，劉金豪：「
    沒有啦」，周政偉：「你趕快，沒有上班受不了」，劉金豪
    ：「好，我知道」等語（見起訴書補充資料卷第247、248、
    256、257頁）。而被告劉金豪於偵查時已坦承：上開監聽譯
    文中，周政偉說：「反正你弄給我，我到時回饋你」等語，
    係指如果伊若能幫周政偉籌措到越南之3萬元旅費，則伊需
    要幫忙夾帶香菸等違禁物品進入臺北看守所時，周政偉將會
    幫忙等語（見偵字第11687號卷四第359、360頁），被告周
    政偉於偵查以坦承：劉金偉因而交付5千元，伊並未返還等
    語（見偵字第11687號卷一第214頁）。顯見被告周政偉、劉
    金偉於97年5月10日之電話聯絡中，周政偉先向劉金豪告知
    收容人蔡宇捷尚在禁見中及看守所內正進行嚴格查察，隨即
    要求劉金豪代為籌措旅費，並表明將來會給予回饋，劉金豪
    隨即表示應允，而其後於97年5月20日至同年月24日間，被
    告周政偉即持續向被告劉金豪回報其已依約夾帶香菸給收容
    人蔡宇捷之情況，並與被告劉金豪約定於97年5月26日見面
    拿取金錢等情，已如前述，足認於97年5月10日，被告周政
    偉、劉金豪間對於劉金偉籌措旅費予周政偉，作為周政偉夾
    帶違禁物品予劉金偉請託之收容人之對價一節，已經達成協
    議。再依上開之監聽譯文所示，被告周政偉向劉金偉談
    及上開旅費時，完全沒有使用借款、還款之字眼，而係以「
    弄給我」、「回饋你」、「弄到沒」等語，劉金偉對於周政
    偉之要求，完全沒有質疑，亦未加詢問借款、還款之細節，
    即應允之，顯與一般借款之常情不符，是被告劉金豪於97
    年6月27日交付予被告周政偉之5千元，顯非借款，而係以作
    為周政偉夾帶違禁物品予收容人蔡宇捷之對價，亦堪認定。
 3、被告劉金豪於本院審理時雖以證人身分證稱：周政偉向伊借
    錢，都是因為要帶太太回越南，伊要求周政偉幫忙蔡宇捷的
    事，沒有任何給他什麼好處云云（見本院101年5月30日審判
    筆錄附件）；被告周政偉於本院審理時亦以證人身分證稱：
    因為要出國，錢不夠，有向劉金豪借錢，他分1、2次給伊，
    大約1萬5千元，伊已於97年底歸還，劉金豪沒有因為請託伊
    照顧蔡宇捷而給伊金錢云云（見本院101年6月26日審判筆錄
    附件）。然被告劉金豪、周政偉所謂之借款，實際上均係劉
    金豪因請託周政偉夾帶違禁物品予收容人之對價一節，已如
    前述，且被告周政偉於98年4月17日偵查時已自承上開所謂
    之借款並未歸還等語（見偵字第11687號卷一第214頁），被
    告劉金豪於本院審理時亦陳稱被告周政偉向伊借的錢還沒有
    還等語（見本院99年12月9日準備程序筆錄），是被告劉金
    豪、周政偉上開所證，無非係事後卸責及迴護之詞，均無足
    採。
(三)綜上所述，被告周政偉、劉金豪對於違背職務之行為，收受
    、交付賄賂之犯行，洵堪認定，被告周政偉、劉金豪辯稱：
    上開款項係借款，與夾帶違禁物品予收容人之違背職務行為
    ，並無對價關係云云，尚非足採。被告周政偉、劉金豪此部
    分犯行，事證明確，應依法論科。
二十四、事實二十四部分：
(一).訊據被告周政偉就此部分之事實，於偵查、原審及本院
    審理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷一第214、215頁
    、卷二第367頁、原審卷五第127頁背面、本院100年4月14日
    準備程序筆錄）。.訊據被告韓樹法於偵查、原審及本院
    審理時，固均坦承周政偉有向其請託夾帶香菸予收容人楊朝
    欽，其有同意之事實，然均否認有期約賄賂之情事，其於偵
    查時辯稱：周政偉於電話中說會給伊紅包部分，伊當時沒有
    聽清楚云云（見偵字第14514號卷一第165頁背面）；其於原
    審時則辯稱：伊從頭到偉都只是在敷衍周政偉，伊於97年4
    月間，即已調至看守所之營膳隊，沒有機會進入到舍房云云
    ；其上訴意旨則辯稱：周政偉於原審時證稱：韓樹法並沒有
    說要收錢或什麼的意思等語，且依卷附監聽譯文，亦無被告
    韓樹法同意收受紅包或賄賂之表示，是被告韓樹法並未有期
    約賄賂之合意。又周政偉並未向被告韓樹法期約多少賄賂，
    亦未提及已經收到1萬2千元之事，顯見周政偉係意圖自己收
    下該筆金錢，再透過私人情誼請託被告韓樹法幫忙，並無與
    被告韓樹法期約賄賂之合意云云。.訊據被告劉金偉、劉
    金豪對於此部分事實，於偵查及原審時均坦承不諱（見偵字
    第11687號卷四第204至211、361至363頁、原審卷四第61頁
    背面、卷六第54頁背面），被告劉金偉上訴意旨略以：依據
    周政偉於本院審理時之證述內容可知，被告劉金偉對與周政
    偉並無密切私交，關於97年7月2日餐敘時，「小真」為何交
    付1萬2千元予周政偉，或渠等間有何協議，被告劉金偉並未
    參與討論，故不知情。且韓樹法否認有應允周政偉夾帶違禁
    物品予楊朝欽，是被告劉金偉自亦不該當期約賄賂之構成要
    件。被告劉金豪上訴意旨則辯稱：被告劉金豪只是純粹約「
    小真」與周政偉見面，由「小真」直接與周政偉討論相關細
    節，被告劉金豪並未參與，亦不知周政偉有無請託士林看守
    所管理員。事後劉金偉告知「小真」的朋友都已經交保出來
    ，但並沒有人去照顧，經詢問周政偉後，始知其已將該筆金
    錢錢花用，而由劉金偉償還給「小真」，故此部分與被告劉
    金豪無關云云。
(二)經查：
 1、被告周政偉於偵查時以證人身分供承：是劉金豪問伊，可否
    幫忙在士林看守所的收容人轉交香菸，伊告知要問看看。伊
    當時是去問任職於士林看守所的前同事韓樹法。當時劉金豪
    說他會有所表示，就是會有金錢上的回饋。其後有拿到1萬2
    千元，但是伊並未向韓樹法講有此筆款項，伊在聯絡韓樹法
    時只有提過紅包的事情，重點是看韓樹法能否處理這件事。
    伊當時是問韓樹法有無辦法能夠幫忙傳話及夾帶香菸給士林
    看守所的收容人，並表示如果可以做到的話，收容人家屬會
    給紅包作為答謝，當時韓樹法不想在電話裡說太多，所以相
    約下班後見面，見面時伊又再向他表示，若事情有辦成，家
    屬願意給予金錢上的酬謝，也就是紅包，當時韓樹法表示，
    他願意試試看，但不表示一定做得到，伊則回答韓樹法，儘
    量就是了。後來韓樹法都一直不敢把香菸送進去給收容人，
    造成了收容人親屬對伊及劉金豪等人的不滿，劉金豪一直向
    伊追討家屬先行交付的1萬2千元等語（見偵字第11687號卷
    一第214、215頁、卷二第367頁）。
 2、被告劉金偉於偵查時亦以證人身分承稱：「『小真』拜託我
    ，希望可以透過劉金豪請周政偉幫忙送香菸給楊朝欽」、「
    我、劉金豪及『小真』就約周政偉一起見面吃飯，當天吃飯
    的時候，『小真』向周政偉要求送香菸給楊朝欽，周政偉就
    把送菸的價碼跟『小真』說，『小真』就是在這次吃飯將1
    萬2,000元交給周政偉，這筆1萬2,000元的現金是『小真』
    自己交給周政偉的，完全沒有經過我跟劉金豪的手」、「當
    天在『小真』與周政偉在商談，我聽到好像是1萬多元，後
    來因周政偉沒有將香菸送到楊朝欽手上，『小真』向我抱怨
    周政偉污她的錢，我才確認金額是1萬2,000元」、「『小真
    』之後因為周政偉沒有辦妥事情後，向我要求返還12,000元
    」等語（見偵字第11687號卷四第204、206、208頁）。
 3、被告劉金豪於偵查時亦以證人身分坦承：「當時我哥哥劉金
    偉那邊來的訊息是說，他的朋友被關到士林看守所了」、「
    劉金偉朋友的家屬因為很擔心，所以才會表示說，如果有管
    道的話，希望能夠幫忙送點香菸進去給他們」、「因為在電
    話中沒有辦法跟周政偉講得太清楚，所以我決定親自去找用
    政偉，當面把我哥哥劉金偉的朋友所希望協助處理的事情告
    訴周政偉，並向周政偉確認士林看守所內有他的朋友可以幫
    忙」、「會面當天周政偉有跟我提到一名他在士林看守所擔
    任管理員的朋友，說他應該可以幫忙，周政偉那時候有講到
    那個士林看守所管理員的名字，但我現在忘記了。當天中午
    我只是與周政偉確認確實有管道可以幫忙夾帶香菸進去士林
    看守所的這件事，其他關於如何買香菸或酬勞的事情，都還
    沒有提到。我在與周政偉談完後，與我哥哥劉金偉回報，劉
    金偉想說是不是乾脆安排周政偉與收容人家屬見面談比較快
    ，不用再透過我與我哥哥劉金偉等中間人，所以之後也就著
    手聯繫安排兩方的會面」、「一直到第二天（7月2日）中午
    ，我與劉金偉安排周政偉與2名好像是收容人家屬（1男1 女
    ）的人員在海產店一起吃飯，而在飯局上，除了現場把該收
    容人的姓名抄寫在一張紙上並交付給周政偉外，家屬並向周
    政偉表示說，如果是要給六名收容人的話，那麼由家屬這邊
    買一整箱（50條）香菸不知道夠不夠，周政偉馬上對我們表
    示，他與他的士林看守所管理員朋友有討論過這件事情，他
    們一致認為不要直接給香菸，應該給現金再由他們自行去買
    香菸夾帶進去會比較好，現場家屬基於尊重北所主管意見的
    心態，也就應允了周政偉的要求，該女性家屬於是馬上掏腰
    包將購買一整箱香菸的現金1萬2,000元現場交付給周政偉，
    我與劉金偉等人及另一名男性家屬都有看到」等語（見偵字
    第11687號卷四第361至363頁）。
 4、被告韓樹法於偵查時亦坦承：於97年7月2日下午5時30分許
    ，周政偉確有在士林看守所旁車棚隔著欄杆跟伊對話，請託
    依照顧收容人及夾帶香菸之事，伊回答：「好啊」等語（見
    偵字第14514號卷一第164頁背面、166、171頁）。
 5、是被告周政偉、韓樹法、劉金豪、劉金偉所述內容，互核相
    符，並無齟齬之處，並有被告周政偉、劉金豪間、被告周政
    偉、韓樹法間及被告劉金豪、劉金偉間，相互聯繫之電話監
    聽文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第100至115頁），
    足認被告周政偉、韓樹法、劉金豪、劉金偉上開所述，確與
    事實相符，應堪採信。從而，被告周政偉、劉金豪、劉金偉
    與真實姓名年籍不詳綽號「小真」之女子，為夾帶違禁物品
    予收容人楊朝欽，共同基於對公務員關於違背職務之行為，
    期約賄賂之犯意聯絡，與管理員韓樹法期約賄賂之事實，應
    堪認定。
(三)被告韓樹法、劉金豪、劉金偉雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告周政偉於97年7月1日19時57分53秒時，以電話聯絡被告
    韓樹法，請託其夾帶香菸予收容人時，於電話中稱：「你那
    邊勇舍，你有辦法嗎？」，韓樹法稱：「怎樣？」，周政偉
    稱：「還是我明天休息，在消防隊那邊等你？」，韓樹法稱
    ：「什麼事？」，周政偉答以：「就是問他要不要交保，弄
    幾台菸給他，人家會包個紅包給你」，韓樹法問：「誰要不
    要交保？」，周政偉稱：「就問那個人要不要交保，要交保
    ，看他家人要怎樣幫他交啊」，韓樹法問：「禁見嗎？」，
    周政偉答：「對」，韓樹法稱：「禁見怎麼交保？」，其後
    雙方即約定於翌日下班後再談等語，有電話監聽譯文在卷可
    稽（見起訴書補充資料卷第102、103頁），被告周政偉於偵
    查時亦以證人身分證稱：「這個對話確實是我與韓樹法的對
    話，我是問韓樹法有沒有方法能夠幫忙傳話，以及夾帶香菸
    進去給士林看守所幾個指定的收容人，我並表示如果可以做
    得到的話，收容人家屬會給紅包作為答謝，但當時我與韓樹
    法沒有想要在電話說太多，所以就又與韓樹法約在他下班時
    間見面」、「後來在見面的時候，我又再向韓樹法表示，說
    這件事主要是因為家屬希望能夠知道收容人在北所裡面的狀
    況，希望他們保重，也希望幫忙轉達其他管理員多關照，不
    要讓這幾個收容人被欺負的意思，另外就是說，如果可以的
    話，希望我們幫忙夾帶香菸進去，但因為畢竟我不是士林看
    守所的人，在士林看守所並沒有路線，所以才找韓樹法看能
    不能幫忙，並對韓樹法表示，若事情有辦成，家屬願意給予
    金錢上的酬謝，也就是紅包」等語（見偵字第11687號卷二
    第367頁），是被告周政偉所證核予上開監聽譯文內容相符
    ，足見被告周政偉於97年7月1日電話中即已告知被告韓樹法
    ，如夾帶違禁物品予指定之收容人，則收容家屬將致贈紅包
    ，於翌日雙方見面時，被告周政偉並再次重申上情，且由上
    開電話監聽譯文所示，被告韓樹法於周政偉稱：弄幾台菸給
    他，人家會包個紅包給你等語後，並未有任何表示拒絕之意
    思，僅向周政偉詢問收容人是否在禁見中，其後並同意與周
    政偉相約於翌日下班後見面詳談，是被告韓樹法辯稱：伊當
    時電話中，沒有聽清楚周政偉說要給紅包部分云云，尚非足
    採。
 2、又按貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為期
    約賄賂罪，其所謂「期約賄賂或不正利益」，只須行賄者與
    受賄者間相互約定將來給與賄賂或不正利益之意思表示已屬
    合致，其犯罪即已成立，並不以賄賂或不正利益之之金額、
    數量或內容須確定為必要（最高法院89年度台非字第260號
    判決要旨參照）。查被告周政偉於偵查時證稱：見面後韓樹
    法表示，他願意試試看，但不表示一定做得到等語（見偵字
    第11687號卷二第367頁），其於原審時亦證稱：當時韓樹法
    沒有明確說，他說盡量等語（見原審卷九第78頁），其於本
    院審理時亦證稱：伊一定要先與韓樹法聯絡好，OK了，伊才
    會跟劉金豪說有辦法幫忙。當時韓樹法也沒有說不幫忙伊，
    如果韓樹法不幫忙，伊也不會要劉金豪將『小真』約出來等
    語（見本院101年6月26日審判筆錄附件），顯見被告韓樹法
    經由周政偉於電話中及見面時告知，如果其願意違背職務夾
    帶香菸與收容人楊朝欽，則收容人家屬將致贈紅包以為答謝
    後，仍予以應允表示願意試看看，並未拒絕由收容人家屬交
    付賄賂，顯與周政偉行求賄賂之意思相互一致，揆諸上開最
    高法院判決意旨，縱周政偉未曾向韓樹法明確表示紅包之金
    額為何，亦未提及已向收容人家屬收取1萬2,000元等情，仍
    無礙其等間期約賄賂犯行之成立。至被告周政偉於原審時雖
    證稱：當時我的意思是，對方家屬看可不可以包個紅包給韓
    樹法，但是韓樹法沒有說要說錢或是什麼意思云云（見原審
    卷九第78頁背面），然被告韓樹法既於周政偉告知如果其願
    意違背職務夾帶香菸與收容人楊朝欽，則收容人家屬將致贈
    紅包以為答謝後，仍予以應允並無拒絕為違背職務行為或收
    受紅包之意，則其對於周政偉間之意思表示已然一致，本無
    需由韓樹法主動要求賄賂始能成立，是周政偉此部分所證，
    並無從執為有利被韓樹法之證據。是被告韓樹法辯稱：被告
    韓樹法、周政偉間並未有期約賄之合意云云，亦無足採。
 3、被告韓樹法雖另辯稱其當時係調至營膳隊，沒有機會進入舍
    房，其當時僅係在敷衍周政偉云云。然查：依據被告周政偉
    上開證述可知，被告韓樹法於周政偉向其請託時，係向周政
    偉表示願意試看看、盡量等語，而上開語句顯係同意周政偉
    之請託，僅係對於是否能成功夾帶香菸進入看守所內，尚無
    保握而已，而非對於是否承諾夾帶違禁物品一節為敷衍之意
    思。又依卷附電話監聽譯文可知，周政偉於97年7月2日下午
    5時30分許與被告韓樹法見面談妥之後，隨即於下午5時49分
    18秒回報劉金豪，稱：「我跟你講，我剛剛去回來而已，他
    們那邊（指士林看守所）也稍微出了點trouble，他（指韓
    樹法）說什麼時候『處理』他會跟我講，他現在先交代不要
    被欺負，因為他們裡面也出事了，這幾天政風都在那邊，他
    剛剛跟我講的，我單子都拿給他了。他說他『動手』的時候
    會跟我講」、「菸暫時不敢丟，他說是可以丟，但暫時不要
    ，這兩天政風都在，看下禮拜鬆一點，我在國外就用電話遙
    控，不然也沒辦法」、「現在狀況先跟你講，他說他明天上
    班會先交代先別被欺負這樣」、「菸跟『口書』（指傳話）
    這事情，我有說『白董』(音譯)，他說他知道」、「我有交
    代清楚了，說『白董』啦，我沒說什麼，我上面有寫嘛，他
    太太平安就好了，主要就是『155』，我有跟他講了，他處
    理好了就會跟我講」等語（見起訴書補充資料卷第104頁）
    ，其後於97年7月20日、97年8月10日、97年8月31日，周政
    偉曾多次聯絡被告韓樹法，詢問夾帶香菸予收容人楊朝欽之
    事進行如何，被告韓樹法答以：「現在還沒動，只能跟他講
    不要被欺負而已」、「我沒有跟『白書成』講啦，跟『白書
    成』講還得了，透過法獄（雜役）嘛，可是法獄（雜役）一
    定會告訴他」、「因為那個『白書成』他本身的案子還沒有
    結束嘛，所以政風都會請他上去，怕他到時候轉移目標，把
    我弄出來」、「我會再看」、「可以的話，我就叫他（指雜
    役）拿給他了」、「主要是他在那裡，因為我以前會把我的
    人弄到勇舍去，現在我沒辦法弄，不然我早弄上去了」、「
    反正我會看狀況啦」、「能動我就會跟你講啦，不然我怎麼
    沒有打電話給你」、「所以我暫時不想動，要等，你知道嗎
    」、「可以的話，我一定幫你弄，好不好？」等語（見起訴
    書補充資料卷第106、107、112頁），核與周政偉上開回報
    劉金豪有關韓樹法稱因有政風單位查察，於動手夾帶香菸時
    會通知周政偉之情形吻合，足見被告韓樹法確已同意代為處
    理有關夾帶香菸予收容人楊朝欽之事宜，僅係因該段時間，
    士林看守所內之政風單位糾察嚴格，而未能進行夾帶違禁物
    品之動作而已，否則被告周政偉何以會一再向其詢問進行之
    情形，被告韓樹法又何須與周政偉討論監所狀況，並告知須
    要等待，會看狀況行事及行動時再通知周政偉等情，而毫無
    拒絕或敷衍請託之意思。至被告韓樹法於與周政偉期約賄賂
    之時，既為士林看守所之管理員，其即具有一般管理員之法
    定職權，亦有透過雜役或其他管理員之管道，夾帶違禁物品
    予收容人之可能，與其是否調至該看守所之營膳隊，並無絕
    對之關連。是被告韓樹法此部分所辯，亦非足採。
 4、收容人楊朝欽之友人綽號「小真」之成年女子，係向被告劉
    金偉請求協助夾帶違禁物品予楊朝欽，劉金偉因而透過其弟
    劉金豪，與周政偉聯繫，並相約見面後，劉金偉、劉金豪遂
    請託周政偉尋找熟識之士林看守所管理員處理，其後亦係經
    由劉金豪、劉金偉之聯繫，始得邀約「小真」與周政偉見面
    商談行賄管理員事宜，且於「小真」與周政偉商談時，被告
    劉金偉、劉金豪全程在場與聞等情，業經被告劉金豪、劉金
    偉及周政偉於偵查時證述明確，有如前述，且「小真」與周
    政偉並不相識，或非經由陳金偉、陳金豪之協助，實無從與
    周政偉聯繫，再參酌卷附被告劉金偉、劉金豪間之電話監聽
    譯文所示，於97年7月1日，劉金偉、劉金豪與周政偉見面商
    談前，劉金偉即告知劉金豪稱：「小真」方面因為與約了律
    師，所以無法前往，所以由其出面幫忙做處理等語，其後亦
    均由劉金偉與「小真」方面聯繫後，再透過劉金豪與周政偉
    聯繫，事後亦係經由劉金偉、劉金豪與周政偉聯繫詢問後續
    夾帶香菸之處理結果等情，有電話監聽譯文在卷可稽（見起
    訴書補充資料卷第101至102頁、108至113頁），顯見被告劉
    金偉、劉金豪於「小真」與周政偉見面前，即代表「小真」
    方面與周政偉多所聯絡，於「小真」與周政偉見面商談，亦
    係及其等二人出面邀集，並均在場與聞，事後又出面向周政
    偉詢問處理情形，是被告劉金偉、劉金豪顯與「小真」及周
    政偉間，對於與管理員韓樹法期約賄賂，請託韓樹法違背職
    務夾帶違禁物品予收容人楊朝欽一節，有犯意聯絡及行為分
    擔，應無可疑。是被告劉金偉、劉金豪辯稱：只是安排「小
    真」與周政偉見面，「小真」與周政偉間有何協議，其等並
    未參與討論，亦不知周政偉有無請託士林看守所管理員，此
    部分與其等無關云云，均非足採。
(四)綜上所述，被告周政偉、韓樹法、劉金偉、劉金豪此部分犯
    行，事證明確，應依論科。
二十五、事實二十五部分：
(一).訊據被告周政偉就此部分事實，於偵查、原審及本院審
    理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷六第103至105頁、
    原審卷五第127頁背面、本院100年4月14日準備程序筆錄）
    。.訊據被告韓樹法於偵查時坦承有此部分之事實（見偵
    字第14514號卷一第163頁背面、171頁）；其於原審時，則
    否認有何交付賄賂之犯行，辯稱：伊只是安排王台存與周政
    偉見面，其他細節是由王台存與周政偉商談，之後周政偉以
    家中沒錢為由，向伊借款，伊無陸續借款予周政偉約3次，
    合計金額約5千元云云；其上訴意旨亦辯稱：被告韓樹法僅
    是介紹王台存與周政偉認識，其二人洽談後並未告知有何交
    付賄賂之情事。被告韓樹法係基於情誼而借款予周政偉，事
    後王台存找被告韓樹法見面，提及周政偉並未照顧廖紋廣，
    被告韓樹法則向王台存告知有借款5千元之事，王台存覺得
    被告韓樹法是因為自己之事而借款予周政偉，因而塞5千元
    給被告韓樹法云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業經被告周政偉於偵查及原審時、被告韓樹法
    於偵查時坦承不諱。被告周政偉於偵查時陳稱：「韓樹法叫
    我幫忙照顧他的一個朋友，我就是依照韓樹法的指示，幫忙
    送幾包香煙給韓樹法那個收容人朋友，並轉告該收容人不要
    擔心家裡的狀況等等」、「確實有送香菸，但是韓樹法給我
    多少錢，我沒有印象，因為買這些香菸的工本費，總不能要
    我自己出錢，而且韓樹法知道我經濟情況很差，也會不忍心
    要我自己出這些香菸的錢，所以韓樹法偶爾會給我1千元、2
    千元作為買香菸夾帶進去給該收容人的費用」、「因為他交
    代我要買香菸給收容人，他知道我環境不好，本來就不可能
    要我去做白工」、「前後韓樹法有給我幾次1、2千元作為我
    協助傳遞訊息進去並遞送香菸給指定收容人的費用」、「我
    無法確認我實際到底從韓樹法那邊有拿多少錢，因為時間真
    的有點久了，總之不會超過5千元」等語（見偵字第11687號
     卷六第103至105頁），其於原審時亦證稱：韓樹法有請託
    伊照顧某位收容人，但名字伊不記了，因為時間過太久了，
    印象中好像是有叫廖紋廣之人。當時韓樹法的意思是幫忙送
    香菸給該收容人，韓樹法沒有說要支付代價給伊，但有拿錢
    給伊買香菸，總共拿多少錢伊沒有印象了等語（見原審卷九
    第79頁背面、80頁）。被告韓樹法於偵查時供稱：伊拜託周
    政偉代為向在臺北看守所服刑之受刑人傳話及夾帶違禁物品
    的經過情形，就如在調查局所言等語（見偵字第14514號卷
    一第171頁），而其於調查局詢問時係供稱：「我有託周政
    偉照顧一位收容人（姓名不記得），我告訴周政偉不要讓這
    位收容人被欺負，也是交代周政偉轉告這位收容人安心，不
    要擔心家裡的事，請周政偉如果可以的話一個禮拜丟2包菸
    給他」、「這位收容人是王台存生意上往來的朋友，王台存
    拿給我5千元，我就把這幾千元轉交給周政偉買菸」、「我
    知道周政偉沒什麼錢，就將王台存的5千元分次拿給他，以
    免周政偉把錢花掉，這樣我對王台存就不好交代，我記得是
    先拿2千元給周政偉，後續1個禮拜拿1千元給周政偉，這幾
    千元純粹是用來轉交給周政偉買菸」等語（見偵字第14514
    號卷一第163頁背面）。是被告周政偉、韓樹法上開供述情
    節互核相符，且證人王台存於原審時亦證稱：伊是在跟韓樹
    法喝酒時，請韓樹法看能否幫忙照顧一下廖紋廣。夾帶香菸
    是順便提到的，也是看韓樹法能否做到，因韓樹法在士林看
    守所，廖紋廣在臺北看守所。喝酒時間伊不記得，地點伊記
    得是在土城。當天伊拿了將近2萬元請韓樹法去結帳，結帳
    之後還剩下大約5千元，就給韓樹法，因為伊請韓樹法幫忙
    ，也知道他是公務員，手頭比較緊。伊雖沒有明說該金錢是
    要作為照顧廖紋廣之報酬，但是有這樣的意思。韓樹法當時
    有說他會幫忙，但沒有說他會透過怎樣途徑幫忙，伊是覺得
    管理員之間可能有認識，如果韓樹法有認識臺北看守所的人
    ，就可以幫忙照顧廖紋廣，韓樹法說他會盡量幫忙等語（見
    原審卷八第277至282頁），亦與被告韓樹法上開偵查時所述
    ：王台存交付給伊5千元，請託伊照顧臺北看守所之友人，
    伊找周政偉幫忙，並轉交該5千元予周政偉等情相符。足見
    被告韓樹法確有自受王台存之請託，及自王台存處收取5千
    元後，出面代為請託周政偉夾帶香菸予收容人廖紋廣，並陸
    續交付5千元之對價之事實，被告周政偉、韓樹法上開自白
    ，核與事實相符，應堪採信。
 2、被告韓樹法雖以上開情詞置辯，然查：被告韓樹法於原審時
    先辯稱：「我和王台存喝酒，我當時喝醉了，第二天我想到
    王台存在喝酒時有跟我提過一個廖紋廣在北所，我就照常理
    推斷王台存是不是有事要託我，我就去找周政偉，委託周政
    偉照顧一下，可能的話，就丟個兩包煙給他，周政偉就說他
    很窮，就向我借錢」、「周政偉當時向我借錢是說為了打點
    看守所內我交代的人所需要的錢」云云（見原審卷五第96頁
    ），其後則改辯稱：「當天王台存找我，我們約在板橋地院
    外面的金城路天橋下，王台存問我北所有沒有認識的人，幫
    忙照顧一下受刑人廖紋廣。當天我就去找周政偉，帶周政偉
    到該天橋下，我就介紹周政偉給王台存認識，並向周政偉說
    這（指王台存）是我朋友，我並沒有說出王台存的名字，我
    就讓他們二人自行去談」、「他們二人說完之後，我就和周
    政偉講說，他可以幫忙就幫忙，說完之後，我們就各自回家
    」、「大概隔了兩、三天，我和周政偉見面，周政偉就跟我
    哭窮，說家裡沒有錢買米買菜，所以我就拿了2千元給周政
    偉，周政偉前後向我哭窮了3次，我前後加起來共給周政偉5
    千元」、「這件事情過後隔了半年左右，我在青雲路往少年
    觀護所附近有一間大中釣蝦場釣紅蟳，就找人一起來吃，就
    找到王台存，在吃的時候，我就問王台存上次北所照顧廖紋
    廣的事情，我問王台存廖紋廣是否已經出所，王台存就說我
    那北所是什麼朋友，託他事情什麼事也沒有做，我就告訴王
    台存那事情沒過多久，周政偉就向我哭窮，我就給了周政偉
    5千元，王台存說錢雖然是我給的，但王台存要出，所以王
    台存就拿了5千元給我」云云（見原審卷七第193頁），足見
    被告韓樹法所辯前後不符，已然無從遽以採信。且被告周政
    偉於偵查及原審時均證稱：伊完全不認識王台存。韓樹法給
    伊錢，是作為購買香菸夾帶進入予收容人之費用等語（見偵
    字第11687號卷六第104頁、原審卷九第79頁背面），證人王
    台存於原審時亦證稱：伊與韓樹法是先到釣蝦場，吃完東西
    後，韓樹法說他想唱歌，就騎機車載伊過去卡啦OK店，廖紋
    廣的事，就是在喝酒期間聊到的，在釣蝦場及卡啦OK店時，
    韓樹法有5位以上的朋友來，但伊跟那些人都只是寒暄而已
    等語（見原審卷八第248頁背面、279頁），是周政偉、王台
    存所證亦與被告韓樹法上開所辯情節不相符合。況被告韓樹
    法若係單純借款予周政偉，與請託夾帶違禁物品予廖紋廣之
    事無關，則王台存又何須因而交付5千元予韓樹法，被告韓
    樹法所辯，亦與常情事理不合。綜上足認被告韓樹法上開所
    辯，無非事後卸責之詞，尚難採信。
(三)綜上所述，被告周政偉、韓樹法此部分犯行，洵堪認定，應
    依論科。
二十六、事實二十六部分：
(一).訊據陳榮正矢口否認此部分犯行，辯稱：曾敬道請伊幫
    忙照顧陳俊龍，希望在所監獄內不要被欺負，伊並無違背職
    務夾帶香菸予陳俊龍，亦未收取對價。林鴻輝打電話給伊說
    要拿錢到車行，但伊當時不在車行，並沒有和林鴻輝見面，
    伊不知道林鴻輝交付3千元之原因目的為何，伊立即於隔天
    詢問曾敬道，曾敬道說可能是林鴻輝要給伊意思意思，伊當
    場就將3千元交予曾敬道，請其歸還林鴻輝，並告知照顧收
    容人不被欺負，是職責所在，且伊與曾敬道是好友，不可能
    收他的錢，故伊並無違背職務夾帶香菸予陳俊龍而收受賄賂
    之意思云云。其上訴意旨則辯稱：林鴻輝並未要求被告陳榮
    正夾帶香菸予陳俊龍，且林鴻輝、曾敬道均未曾指述3千元
    係請託被告陳榮正違背職務夾帶香菸予陳俊龍之對價，被告
    陳榮正亦未夾帶香菸予陳俊龍，業經陳俊龍於本院審理時證
    述明確，被告陳榮正顯無因違背職務夾帶香菸予陳俊龍之行
    為，收受賄賂3千元之情事云云。.訊據被告林鴻輝就此部
    分事實，於於偵查時坦承不諱，其於原審時則否認有何對公
    務員關於違背職務之行為，交付賄賂之犯行，辯稱：伊只是
    請陳榮正幫忙照顧朋友的兒子陳俊龍，讓他不要被其他人欺
    負而已，而此係屬於管理員職務上應為之行為，伊基於麻煩
    別人幫忙照顧朋友的兒子，不好意思，所以想說拿3千元意
    思意思給陳榮正，並無對公務員違背職務上的行為交付賄賂
    可言。且卷附監聽譯文中，亦未見陳榮正有說過「買香菸要
    錢」等語，此部份與伊完全無關云云；其上訴意旨亦辯稱：
    被告林鴻輝並未曾要求陳榮正夾帶香菸給收容人陳俊龍，曾
    敬道亦證稱未要求被告林鴻輝致贈現金予陳榮正，陳俊龍亦
    證稱未見過陳榮正，未曾收過陳榮正交付之香菸或特別照顧
    ，是均無從認定被告林鴻輝交付之3千元，係陳榮正違背職
    務夾帶香菸予陳俊龍之對價云云。
(二)經查：
 1、此部分事實，業據被告林鴻輝於偵查時坦承不諱，其於偵查
    時以證人身分坦承：「我不認識陳俊龍本人，但是我認識陳
    俊龍媽媽的同居人李正揚（「揚」或「陽」我忘記了）」、
    「李正揚告訴我，他同居人的兒子陳俊龍被羈押在北所，但
    是什麼案子進北所我不知道，當時也沒問李正揚，李正揚希
    望我能幫忙找人照顧一下，我馬上聯絡曾敬道」、「我忘記
    是打電話聯絡還是親自去找曾敬道的，我問曾敬道『北所還
    有沒有認識的？』，曾敬道向我表示，他還認識『歪哥』也
    就是陳榮正，我即向曾敬道表示可不可以請『歪哥』幫忙照
    顧一下」、「後來曾敬道向我表示『歪哥』說可以照顧，我
    就告知曾敬道是要照顧陳俊龍，讓陳俊龍在北所不要被欺負
    ，曾敬道打電話告訴陳榮正，表示說要照顧的是陳俊龍」、
    「後來曾敬道告訴我說，要照顧陳俊龍的話，就拿個幾千元
    給『歪哥』陳榮正，曾敬道就給我陳榮正的電話，我就自己
    打電話給陳榮正」、「陳榮正沒有明確的說要我拿多少錢，
    我是跟他說，我給他個『意思』一下」、「我是準備拿3千
    元給陳榮正，陳榮正叫我把錢拿到樹林市的臺北區監理所旁
    的車行，當時陳榮正有給我詳細的地址，但我現在已經忘記
    地址為何」、「我開車到樹林市的臺北區監理所旁的車行後
    ，我進入車行後當時只有1名約10多歲的少年人（無證據證
    明係未滿18歲之未成年人），沒有看到其他人，所以就將3
    千元交給該名少年人，並請該人將3千元轉交給陳榮正後，
    我就離開了」等語（見偵字第14514號卷二第83、84頁）；
    其於原審時亦以證人身分證稱：伊在97年8月間，有打電話
    給陳榮正，請託他幫忙照顧陳俊龍，伊有拿3千元到一間收
    舊車的店面，交給1個少年人，請他轉交給陳榮正。伊當時
    是因為麻煩陳榮正照顧陳俊龍，所以拿3千元給陳榮正一點
    意思等語（見原審卷八第114頁背面、115頁）。證人曾敬道
    於原審時亦證稱：林鴻輝跟伊說有個朋友的兒子在台北看守
    所，伊就打電話給陳榮正，請陳榮正幫忙照顧伊一個朋友的
    兒子，因為伊與該名收容人不熟，所以之後就請林鴻輝直接
    打電話給陳榮正，林鴻輝與陳榮正之聯絡內容伊不知道。林
    鴻輝請伊託陳榮正照顧他朋友的兒子時，伊有告訴林鴻輝，
    看他要請陳榮正吃飯或買個禮物送他，他自己去處理等語（
    見原審卷八第120頁背面），足見被告林鴻輝上開偵查與原
    審時關於其先請曾敬道聯絡陳榮正，經陳榮正同意之後，其
    再與陳榮正詳談相關請託照顧陳俊龍之細節等情，與證人曾
    敬道所述相符，且關於曾敬道曾告知林鴻輝，如要請託陳榮
    正照顧收容人陳俊龍，應支付相當之賄賂予陳榮正以為對價
    部分，其二人所述亦相符合，僅於曾敬道當時所告知應支付
    之賄賂內容為何（林鴻輝稱：曾敬道告訴伊要拿個幾千元給
    陳榮正，證人曾敬道則稱：伊告知林鴻輝，看他要請陳榮正
    吃飯或買個禮物送他，由林鴻輝自己去處理）有所差異。而
    被告陳榮正於調查局詢問時自承：曾敬道打電話拜託伊照顧
    陳俊龍之後，伊另行再打電話給曾敬道，向曾敬道表示「買
    香菸要錢」，曾敬道就向林鴻輝表示如果要照顧陳俊龍，要
    拿錢給伊買香菸。之後林鴻輝與伊通完電話後，當天晚上就
    拿了3千元到樹林市○○路250號慈濟車行給負責人高袖雄的
    兒子，高袖雄的兒子當天晚上就將這3千元交給伊等語（見
    偵字第14514號卷三第50頁背面、51頁），足見被告陳榮正
    應係於曾敬道向其詢問可否照顧在監所內之收容人時，以「
    買香菸要錢」等語，暗示曾敬道如欲請託照顧收容人，即須
    要支付金錢為對價，曾敬道才會因而向被告林鴻輝轉達：如
    要照顧陳俊龍的話，就拿個幾千元給陳榮正等語，被告林鴻
    輝並因而與被告陳榮正聯繫後，交付3千元之賄賂予被告陳
    榮正，陳榮正始會毫無遲疑予以收受。是此部分證人曾敬道
    證稱：伊係告知林鴻輝，看他要請陳榮正吃飯或買個禮物送
    他，由林鴻輝自己去處理云云，應屬事後避卸之詞，而應以
    被告林鴻輝所述：曾敬道告訴伊要拿個幾千元給陳榮正等語
    為可採。此外，並有證人曾敬道與被告陳榮正間、被告林鴻
    輝與被告陳榮正間，有關請託照顧收容人陳俊龍及聯繫交付
    賄賂之電話監聽譯文（見起訴書補充資料卷第399、340頁）
    在卷足資佐證。是足認被告陳榮正、林鴻輝確有此部分對於
    公務員違背職務行為收受、交付賄賂之犯行。
 2、被告陳榮正於調查局詢問時，雖辯稱：伊向曾敬道說「買香
    菸要錢」是開玩笑的云云。然查，依據卷附電話監聽譯文所
    示，於97年8月23日16時53分28秒，曾敬道：「喂，你今天
    沒上班喔」，陳榮正：「沒有」，曾敬道：「我一個朋友在
    你公司」，陳榮正：「叫什麼名字？」，曾敬道：「陳俊龍
    」，陳榮正：「陳俊龍」、「好啦」等語（見起訴書補充資
    料卷第399頁），被告陳榮正於偵查時供承上開通話係曾敬
    道請託其照顧收容人陳俊龍等語（見偵字第14514號卷三第
    60頁），是曾敬道於請託被告陳榮正照顧收容人陳俊龍時，
    被告陳榮正立即應允，並未有任何遲疑或推託之意。而被告
    陳榮正於調查局詢問時亦坦承，其係在曾敬道打電話拜託照
    顧陳俊龍之後，始另行再打電話給曾敬道，向曾敬道表示「
    買香菸要錢」等語，有如前述，顯見被告陳榮正係於應允曾
    敬道之請託後，特意再打電話給曾敬道告知「買香菸要錢」
    之訊息，已與一般隨意開玩笑之情有別。況被告陳榮正其後
    確有收受林鴻輝交付之3千元現金，更無從認其上開所言是
    開玩笑之用語。是被告陳榮正上開所辯，尚非足採。
 3、被告陳榮正、林鴻輝雖另以上開情詞置辯，然查：
  (1)被告林鴻輝於交付上開金錢予被告陳榮正前，曾以電話與陳
    榮正聯絡：.97年8月29日17時15分11秒：林鴻輝：「『榮
    董』，不好意思，我剛去看眼睛」，陳榮正：「怎樣？那個
    『道仔』有跟你說嗎？（指關於陳俊龍開庭時間之訊息）」
    ，林鴻輝：「沒有啊」，陳榮正：「沒有？」，林鴻輝：「
    啊，我說要拿錢過去，你現在在哪裡？」，陳榮正：「我在
    樹林這邊，車行這邊」，林鴻輝：「你什麼時候要走？我請
    我土城朋友拿過去」，陳榮正：「這樣子嗎？」，林鴻輝：
    「不然你等我一下我拿過去」，陳榮正：「好啊」，林鴻輝
    ：「我差不多6、7點過去，會太晚嗎？」，陳榮正：「6 、
    7點的話，我不在，你寄給店（車行）裡的少年人」，林鴻
    輝：「好啊，我寄在那邊你再去拿」，陳榮正：「好啦」，
    林鴻輝：「他說什麼時候開庭？」，陳榮正：「9月1日下午
    3時，在板橋地院13法庭開庭」，林鴻輝：「9月1日下午3時
    在板橋地院13法庭開庭，他（陳俊龍）在裡面好嗎？」，陳
    榮正：「還不是這樣子，他現在在校房裡」，林鴻輝：「麻
    煩你找人去看他」，陳榮正：「會啦」，林鴻輝：「那我過
    去再寄錢在那邊」，陳榮正：「好啊」，林鴻輝：「『榮董
    』，謝謝你」。.97年8月29日19時42分29秒：林鴻輝：「
    『榮董』，我現在送過去好嗎？」，陳榮正：「好啊」。
    .97年8月29日20時22分51秒：林鴻輝：「『榮董』，我有交
    代3千元給店裡的少年人」、陳榮正：「好啊」，林鴻輝：
    「我有交代3千元給少年人，我先過去」，陳榮正：「好啊
    」，林鴻輝：「謝謝」等語，有監聽譯文在卷可稽（見起訴
    書補充資料卷第399、400頁），顯見被告陳榮正於林鴻輝與
    其聯絡要交付金錢時，對林鴻輝交付金錢之原因、目的完全
    沒有任何詢問、質疑或拒絕，甚且明確指示林鴻輝交付之方
    式，並告知收容人陳俊龍之開庭訊息，顯然對於被告林鴻輝
    交付上開金錢之原因、目的，知悉甚詳。又被告林鴻輝於偵
    查時已證稱：曾敬道告訴伊說，要照顧陳俊龍的話，就拿個
    幾千元給陳榮正，曾敬道並將陳榮正的電話給伊，伊就自己
    與陳榮正聯絡後，陳榮正雖沒有明確的說要伊拿多少錢，但
    伊跟陳榮正說，給他個「意思」一下等語，有如前述，而所
    謂「意思一下」即係餽贈以為報酬之意，乃一般社會之通念
    ，足見被告林鴻輝於交付金錢前，已明確告知被告陳榮正，
    將交付金錢以為請託陳榮正為違背職務行為之對價，被告陳
    榮正才會如上開監聽譯文所示，於林鴻輝僅稱：「我說要拿
    錢過去，你現在在哪裡？」等語時，隨即意會，並告知其當
    時所在地點，進而協調付款方式，毫無詢問、質疑或拒絕之
    意。至證人曾敬道雖於原審時證稱：陳榮正拿3千元給伊，
    問伊這筆錢是要做什麼的，伊說伊不清楚，可能是林鴻輝拜
    託處理事情要包紅包，陳榮正說如果要給他的，他不可能收
    云云（見原審卷八第121頁），然依上開監聽譯文所示，被
    告林鴻輝於交付3千元予被告陳榮正之前，事先有與陳榮正
    聯繫告知將交付金錢，陳榮正如對林鴻輝交付該金錢之原因
    、目的有所疑問，自應立即向林鴻輝詢明，豈有未向林鴻輝
    為任何詢問、質疑或拒絕，甚且明確指示林鴻輝交付方式而
    收受之後，再去詢問不是付款人之曾敬道，林鴻輝為何支付
    該3千元之理，是證人曾敬道上開所證，其真實性顯非無疑
    。況被告林鴻輝於原審時以證人身分證稱：伊經調查局約談
    之後，回去就跟曾敬道講，曾敬道才告知陳榮正已經將那3
    千元歸還，但因曾敬道太忙了，雖有聯絡過伊，但聯絡不到
    ，所以就忘記了，當天才把3千元還給伊。曾敬道說本來陳
    榮正好像是要拿這3千元去買什麼東西，後來因為對伊沒有
    個交代，所以就想把3千元退還給伊，曾敬道也沒有跟伊講
    清楚等語（見原審卷八第115頁背面），顯見被告陳榮正之
    所以於收受3千元後，將3千元退還予林鴻輝，係事後覺得對
    林鴻輝「沒有個交代」才退還，並非自始即拒絕受領之意思
    。是被告陳榮正辯稱：伊不知林鴻輝為何交付3千元給伊，
    詢問曾敬道之後，即將款項退還，伊並無收受賄賂之意思云
    云，及被告林鴻輝於原審時改稱：伊並未向陳榮正說3千元
    的用途，也沒有告知陳榮正這3千元是要給他意思意思云云
    （見原審卷八第116頁背面），均無非卸責之詞，不足採信
    。
  (2)按貪污治罪條例第4條第1項第5款之對於違背職務之行為收
    受賄賂罪，只須於收受賄賂當時，係基於「對於違背職務之
    行為而收受之意思」，罪即成立，至如收受後，果進而為違
    背職務之行為，二者間即為階段關係（最高法院90年度台上
    字第6995號、91年度台上字第4896號判決意旨參照）；貪污
    治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為，要求、期
    約或收受賄賂或其他不正利益罪，祇要依據法令從事公務之
    人員，對於其違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其
    他不正利益，即足構成，至於其是否果因收受賄賂而為違背
    職務之行為，則非所問（最高法院95年度台上字第4401號判
    決意旨參照）。查：.證人曾敬道於原審時證稱：在監所
    裡面最缺的就是香菸，這算是一種默契，伊麻煩陳榮正替伊
    照顧收容人，所謂的「照顧」大部分都包含到香菸。因為伊
    在臺北看守所執行過，所以伊瞭解實際上的情形，林鴻輝自
    己也知道伊所指的照顧，包含夾帶香菸，因為林鴻輝也在臺
    北看守所待過等語（見原審卷八第124頁背面），被告林鴻
    輝於偵查時亦坦承：伊與曾敬道曾一起在臺北看守所羈押過
    ，其後雖移監至岩灣技能訓練所，但開庭時借提時仍暫押臺
    北看守所等語（見偵字第114514號卷二第83頁），足認被告
    林鴻輝請託被告陳榮正「照顧」收容人陳俊龍時，雙方對於
    「照顧」並非單純僅限於讓收容人陳俊龍不要被欺負，而包
    含夾帶違禁物品香菸予收容人陳俊龍一節，已有默契，是被
    告林鴻輝、陳榮正辯稱：請託或受託照顧陳俊龍，僅係是指
    不要讓他被欺負，並非屬違背職務之行為云云，尚非足採。
    .又被告林鴻輝係因請託陳榮正違背職務「照顧」收容人
    陳俊龍，因而致贈3千元予陳榮正，作為報酬，陳榮正亦明
    知林鴻輝所交付之款項，係請託其違背職務「照顧」陳俊龍
    之對價，對於林鴻輝交付該筆金錢之原因、目的知悉甚詳，
    仍予收受等情，有如前述，是被告林鴻輝、陳榮正對於違背
    職務行為，交付、收受賄賂之犯行已然成立，揆諸上開說明
    ，其後被告陳榮正實際上有無違背職務夾帶香菸予陳俊龍、
    有無將所收受之款項事後返還予林鴻輝，均無解其等上開犯
    罪行為之成立。是被告陳榮正辯稱：伊未曾特別照顧或夾帶
    香菸予陳俊龍，且已於翌日即將3千元交由曾敬道，請其退
    還林鴻輝，其並無對於違背職務行為收受賄賂云云，及被告
    林鴻輝辯稱：陳俊龍已證稱其在監期間並未曾收受陳榮正交
    付之香菸或特別照顧，無從認定林鴻輝交付之3千元，係陳
    榮正違背職務夾帶香菸予陳俊龍之對價云云，均非足採。
(三)綜上所述，被告林鴻輝、陳榮正此部分犯行，洵堪認定，應
    依論科。
二十七、事實二十七部分：
(一)訊據被告陳榮正、余精龍固均坦承余精龍有請託陳榮正夾帶
    香菸予收容人解振廷，陳榮正有因而夾帶香菸、茶葉予解振
    廷，及余精龍有告知陳榮正，要向解振廷之女友拿錢給陳榮
    正等情，然均矢口否認有何對於違背職務行為，期約賄賂之
    犯行：.被告陳榮正辯稱：余精龍請託伊拿香菸予解振廷
    時，有說伊代墊的款項，會拿給伊。之後余精龍說他拿到錢
    再還給伊，並有跟伊提到要去跟解振廷的太太林慧萍拿，但
    是余精龍並沒有告訴伊要向林慧萍拿多少錢，是余精龍所要
    給伊的是代墊款，並非期約賄賂云云。其上訴意旨則辯稱：
    被告陳榮正就夾帶香菸予解振廷一事，並未與余精龍期約任
    何報酬，被告陳榮正雖與余精龍談到金錢，然係被告陳榮正
    買香菸、茶葉先行代墊的費用，並非夾帶香菸之對價。且解
    振廷、林慧萍均證述，被告陳榮正未曾向其二人要求任何報
    酬，其二人亦未曾支付任何報酬予余精龍，而余精龍僅係居
    間進行聯絡，亦無可能自己承諾要賄賂被告陳榮正云云。
    .被告余精龍辯稱：伊從來沒有就請託陳榮正夾帶香菸予收
    容人解振廷一事，與陳榮正有期約任何金錢賄賂。97年7月
    22 日與陳榮正聯絡時，是因為要給陳榮正買香菸的本錢，
    但遲遲找不到林慧萍，無法把陳榮正的代墊款給陳榮正，對
    陳榮正不好意思，才會說要向林慧萍沒有拿1萬元也要拿8千
    元的氣話云云。其上訴意旨則辯稱：陳榮正於原審時已證稱
    並未自被告余精龍處取得任何利益，且解振廷、林慧萍均證
    述並未曾交付任何金錢予被告余精龍，是被告余精龍並無向
    陳榮正期約賄賂之可能云云。
(二)經查：
 1、收容人解振廷因本身菸癮較大，於入監執行觀察勒戒前，即
    委託余精龍於其入監後，設法提供香菸供其使用，解振廷於
    97年6月27日入監後，其女友林慧萍隨即通知余精龍，余精
    龍遂於97年6月28日，請託陳榮正於收容人解振廷在臺北看
    守所之期間內，陸續自看守所外夾帶香菸予收容人解振廷，
    陳榮正應允後，即陸續夾帶香菸、茶葉等未經檢查之違禁物
    品予收容人解振廷等事實，為被告陳榮正、余精龍於偵查（
    見偵字第14514號卷一第66至68頁、偵字第11687號卷四第
    136至139頁）及原審時（見原審卷五第210頁背面、卷八第
    128頁背面至135頁），並經證人解振廷、林慧萍於偵查時證
    述明確（見偵字第11687號卷五第259至264頁、311至315頁
    ），且有林慧萍與被告余精龍間、被告余精龍與被告陳榮正
    間之電話監聽譯文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第22
    3至233頁），此部分事實，應堪認定。
 2、按貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違背職務之行為期約
    賄賂罪，其所謂「期約賄賂或不正利益」，只須行賄者與受
    賄者間相互約定將來給與賄賂或不正利益之意思表示已屬合
    致，其犯罪即已成立，並不以賄賂或不正利益之之金額、數
    量或內容須確定為必要（最高法院89年度台非字第260號判
    決要旨參照）。又按貪污治罪條例第4條第1項第5款對於違
    背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益罪，
    祇要依據法令從事公務之人員，對於其違背職務之行為，要
    求、期約或收受賄賂或其他不正利益，即足構成，至於其是
    否果因收受賄賂而為違背職務之行為，則非所問（最高法院
    95年度台上字第4401號判決意旨參照）。查：依據卷附被告
    陳榮正、余精龍間，於97年7月22日20時15分41秒之電話監
    聽譯文所示：余精龍：「『歪哥』，你跟『歐雷』說我們都
    幫他弄好了，可是他說沒錢，拿不出來」，陳榮正：「嘿，
    那個...我跟他說說看」，余精龍：「你拿多少菸給他？茶
    葉呢？出來的時候我全要跟他拿」，陳榮正：「啊，那個都
    太慢了」。余精龍：「為什麼慢了？因為我找不到他老婆，
    我本來找他老婆要跟她拿錢」，陳榮正：「對啊」，余精龍
    ：「你現在一天都給他多少？」，陳榮正：「一個禮拜都是
    12包，你看這是不是很多，他說這一房的菸都是他在管的，
    他是當老大」，余精龍：「這樣反正出來我們還是拿的到」
    ，陳榮正：「啊，我現在...啊大家都是自己人，我最近實
    在很甘苦的，你知道嗎？」，余精龍：「我知道所以我才一
    直要找他老婆要拿錢給你，你知道嗎？茶葉的錢我也要跟她
    拿，那個2包茶葉我要拿1萬元，沒有1萬元也要8千元，我拿
    到就會拿給你。但是他老婆就是找不到，我已經快翻臉了」
    ，陳榮正：「好啦，那不然要怎樣？」…余精龍：「你幫我
    傳一句話給他，說我最近很差說我越可憐越好，叫他老婆可
    不可以拿一些錢給我」，陳榮正：「喔，好啦，我們之前做
    的已經超過了，你知道嗎？」，余精龍：「你傳話給他，請
    他老婆聯繫我給我一些錢，那還OK，我再拿給你，那不然我
    們就到此為止不給他了」，陳榮正：「好啦」等語（見起訴
    書補充資料卷第229至231頁）。被告余精龍於偵查時坦承：
    「我確實有跟陳榮正表示說會跟解振廷的女友要錢來支付夾
    帶的香菸還有茶葉等違禁品的費用，也有請陳榮正跟解振廷
    說要解振廷跟他女友說，希望解振廷的女友可以拿一點錢來
    給我，不然就請陳榮正不要再給解振廷夾帶進去的香菸了，
    如果解振廷的女友有將夾帶香菸跟茶葉的款項給我，我就會
    馬上把錢給陳榮正」等語（見偵字第11687號卷四第141頁）
    ，被告陳榮正於調查局詢問時亦自承：是余精龍主動向伊表
    示要像收容人解振廷及他女友拿錢給伊，伊也同意，沒有拒
    絕余精龍等語（見偵字第14514號卷一第57頁背面、58頁）
    ，核與上開監聽譯文所示情節相符。足見被告陳榮正夾帶香
    菸、茶葉等予收容人解振廷後，向余精龍表示收容人解振廷
    之香菸之需求量較大，其本身近來財務困窘，被告余精龍即
    向陳榮正解釋，其本來就要向收容人解振廷之女友林慧萍拿
    取陳榮正夾帶香菸、茶葉予解振廷之對價，交付給陳榮正，
    但一直聯絡不到林慧萍，待其向林慧萍取得對價之後，將即
    交付予陳榮正，如無法取的對價，就到此為止，陳榮正不須
    再繼續夾帶違禁物品予解振廷，被告陳榮正對余精龍上開表
    示均予以應允，雙方顯然已有就陳榮正同一違背職務之行為
    （即於解振廷在內，持續夾帶違禁物品予收容人解振廷），
    期約賄賂之意思表示合致之事實，應無可疑。揆諸上開說明
    ，縱余精龍未明確表示要向解振廷之女友拿取多少金額之對
    價以交付陳榮正，或雙方於期約之後，被告陳榮正有無繼續
    違背職務夾帶違禁物品予收容人解振廷，均無解其等期約賄
    賂犯行之成立，是其等此部分犯行，應堪認定。
(三)被告陳榮正、余精龍雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告陳榮正於原審時自承：伊拿給解振廷之香菸大約是12至
    14包，共計大約1千元，伊拿給解振廷的茶葉，共計大約2千
    多元。伊當時跟余精龍說伊給解振廷之香菸數量就是12至14
    包等語（見原審卷八第138頁背面、140、142頁），其與被
    告余精龍於97年7月17日21時10分37秒電話聯絡時，亦曾告
    知余精龍其交付予解振廷之茶葉價值2千元等語，亦有監聽
    譯文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第229頁），被告
    余精龍於原審時亦坦承陳榮正有告知伊送了12包香菸給解振
    廷，另外還有送茶葉等語（見原審卷八第135頁），足見被
    告陳榮正僅夾帶價值約1千元之香菸，及價值約2千元之茶葉
    予收容人解振廷，被告余精龍對此亦知悉甚詳。然依上開97
    年7月22日之電話監聽譯文所示，余精龍向陳榮正表示，單
    就所夾帶之2包茶葉部分，伊就要向解振廷之女友拿取1萬元
    或8千元交予陳榮正，顯見余精龍所欲交付予陳榮正者，非
    僅於陳榮正夾帶予解振廷之香菸、茶葉等違禁物品本身之價
    格即本錢而已，顯包含陳榮正夾帶違禁物品之報酬，而被告
    陳榮正於聽聞余精龍上開所述後，顯然知悉余精龍所欲交付
    者，並非其夾帶予解振廷之違禁物品之本錢，竟完全沒有對
    余精龍為任何反對或拒絕之意思，並進而表示同意。再者，
    於上開97年7月22日之電話監聽譯文中，余精龍最後向陳榮
    正表示：「你傳話給他，請他老婆聯繫我給我一些錢，那還
    OK，我再拿給你，那不然我們就到此為止不給他了」等語，
    顯見其意係如解振廷之女友，為夾帶違禁物予解振廷之事，
    有交付金錢報酬予余精龍，余精龍將立即將拿取到之金錢轉
    交予陳榮正，陳榮正再繼續夾帶違禁物品予解振廷，否則到
    此為止，陳榮正不須再繼續提供違禁物品予解振廷，而陳榮
    正於余精龍為上開表示後，亦隨即應允。綜上足見余精龍係
    欲向解振廷或其女友林慧萍拿取高於陳榮正夾帶予解振廷之
    違禁物品本錢之金額，再轉交予陳榮正，以為陳榮正自始及
    繼續夾帶違禁物品予解振廷之報酬，而陳榮正明知此情，仍
    予應允，其等確有對於違背職務之行為期約賄賂之犯行。至
    被告余精龍另辯稱：伊向陳榮正說要向解振廷之女友拿1萬
    元或8千元，係伊自行預估解振廷在收容期間內，香菸、茶
    葉之需求量計算之本錢云云，然依上開監聽譯文所示，被告
    余精龍於電話中係明確表示單就2包茶葉部分，伊就要向解
    振廷之女友拿1萬元，如果沒有1萬元也要8千元等語，並非
    包含香菸及茶葉之費用，亦非預計解振廷之需求量所為之陳
    述，被告余精龍上開所辯，與卷內事證不符，尚難採信。從
    而，被告陳榮正、余精龍辯稱：余精龍僅係向陳榮正表示，
    要向解振廷之女友拿取陳榮正夾帶予解振廷之香菸、茶葉之
    本錢，再交給陳榮正，並非期約賄賂云云，尚非足採。
 2、證人解振廷於偵查時證稱：「我要被關入臺北看守所前，曾
    向余精龍表示我菸癮很大，因為我知道他之前曾經在臺北看
    守所服務過，所以在我要進入台北看守所前，他叫我安心的
    去關，不要擔心，但我不知道余精龍是怎麼跟臺北看守所管
    理員陳榮正去談的，我沒有直接與陳榮正接觸」等語（見偵
    字第11687號卷五第260頁）；證人林慧萍於偵查時亦證稱：
    「我男友解振廷在被逮捕前，心中大概有個底，知道自己遲
    早會出事被逮捕，進入看守所，所以要我找余精龍幫忙，因
    為余精龍有辦法讓他在看守所過的比較舒服，不會被人家欺
    負，而且也可以有比較多的菸抽，畢竟解振廷每天要吃1200
    元的檳榔、抽6包的菸」、「解振廷在進入臺北看守所之前
    就有找過余精龍幫忙照顧他，但他們之間達成什麼協議我不
    清楚，不過我知道解振廷有跟余精龍說進入看守所後，可以
    多給他一先菸」、「後來解振廷進入壹北看守所勒戒，我也
    有再請余精龍幫忙照顧解振廷在看守所的生活，讓解振廷可
    以在臺北看守所過的比較舒服，當時雖然我和解振廷都有請
    余精龍多給一些菸，但我不知道余精龍到底有沒有多給解振
    廷菸」、「在解振廷進入臺北看守所勒戒之前，余精龍曾經
    單獨找過我出去喝酒，而且有告訴我如果要解振廷在臺北看
    守所過的舒服點、有多點菸抽，要我陪他出去喝酒，但是我
    並沒有和余精龍出去，因為我怕余精龍是心存不良，後來我
    告訴我男友解振廷這件事，解振廷就告訴我要我離余精龍遠
    一點，而且絕對不可以和余精龍單獨出去喝酒，這也是為何
    後來余精龍打電話給我，我都不接他電話的原因」等語（見
    偵字第11687號卷五第312、313頁），其於本院審理時亦證
    稱：解振廷入監時，伊有請余精龍照顧解振廷等語（見本院
    101年6月6日審判筆錄附件），且依卷附監聽譯文所示，被
    告余精龍於請託陳榮正夾帶香菸予收容人解振廷之後，隨即
    電話回報林慧萍，告知已經交代下去，會拿菸給解振廷等語
    ，有監聽譯文在卷可稽（見起訴書補充資料卷第225頁），
    顯見解振廷、林慧萍確有請託余精龍協助尋求管道夾帶香菸
    予解振廷，但其等對於余精龍與陳榮正間聯絡之情形並不知
    悉，解振廷、林慧萍未曾交付任何金錢予余精龍，係因事後
    林慧萍刻意不接余精龍之電話，致使余精龍遲遲未能聯絡上
    林慧萍拿取金錢交付予陳榮正，且余精龍與陳榮正期約賄賂
    時已言明：將於向解振廷之女友取得金錢後再交付予陳榮正
    ，並非欲自行支付賄賂之金錢，有如前述，是余精龍並非無
    與陳榮正期約賄賂之可能。從而，被告陳榮正辯稱：解振廷
    、林慧萍均證述，被告陳榮正未曾向其二人要求任何報酬，
    其二人亦未曾支付任何報酬予余精龍，而余精龍僅係居間進
    行聯絡，亦無可能自己承諾要賄賂被告陳榮正云云；被告余
    精龍辯稱：解振廷、林慧萍均證述並未曾交付任何金錢予被
    告余精龍，是被告余精龍並無向陳榮正期約賄賂之可能云云
    ，均非足採。被告陳榮正、余精龍聲請傳喚證人解振廷，業
    經本院依法傳喚、拘提無著，已無從再為調查，附此敘明。
(四)綜上所述，被告陳榮正、余精龍此部分犯行，洵堪認定，應
    依論科。
二十八、事實二十八部分：
(一).訊據被告陳榮正於原審時固坦承有受余精龍委託，夾帶2
    包香菸予收容人蔡漢卿之事實，然矢口否認有何圖利犯行，
    辯稱：此部分應僅屬行政上不法行為云云；其上訴意旨則辯
    稱：證人蔡漢卿於本院審理時已證稱不認識陳榮正，且其在
    監期間亦未曾有人夾帶香菸供其使用，而被告陳榮正僅係透
    過雜役或其他管理員轉交香菸，其等如何轉交，被告陳榮正
    並未過問，是並無證據證明被告陳榮正當時確有夾帶香菸予
    蔡漢卿云云。.訊據被告余精龍於原審時坦承有請託陳榮
    正夾帶2包香菸予收容人蔡漢卿之事實（見原審卷六第92頁
    ），其上訴意旨則辯稱：原判決所依據之電話監聽譯文，並
    不能明確斷定被告余精龍有請託陳榮正夾帶香菸予收容人蔡
    漢卿。且證人蔡漢卿於本院審理時證述並未曾收取任何香菸
    ，且其不認識被告余精龍，是被告余精龍自不可能請託陳榮
    正夾帶香菸予蔡漢卿云云。
(二)經查：被告陳榮正受余精龍之請託，違背職務夾帶香菸予收
    容人蔡漢卿之事實，業經被告陳榮正於偵查及原審時（見偵
    字第14514號卷一第70頁、原審卷五第211頁、卷八第136頁
    背面）、被告余精龍於原審時（見原審卷六第92頁、卷八第
    125頁背面、133頁）坦承不諱，互核相符，並有被告余精龍
    與被告陳榮正間、被告余精龍與蔡漢卿之親戚綽號「阿義」
    之成年男子間之電話監聽譯文在卷足資佐證（見起訴書補充
    資料卷第261、263頁），足認被告陳榮正、余精龍上開自白
    與事實相符，應堪採信。至被告陳榮正夾帶予收容人蔡漢卿
    之2包香菸之價格部分，被告陳榮正於原審時供稱約120元等
    語（見原審卷十第259頁），被告余精龍於原審時則稱約130
    元等語（見原審卷八第133頁背面），雖略有出入，依有利
    被告之原則，認定為120元，復此敘明。
(三)被告陳榮正、余精龍雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告余精龍於原審時坦承：伊不認識蔡漢卿，伊是認識蔡漢
    卿的姪子。伊有請陳榮正去照顧蔡漢卿，拿2包香菸給蔡漢
    卿，陳榮正有答應。陳榮正後來有跟伊說有拿2包香菸給蔡
    漢卿等語（見原審卷六第92頁、卷八第125頁背面、133頁）
    ，被告陳榮正於偵查時供承：「我有拿2包香菸給蔡漢卿」
    等語（見偵字第14514號卷一第70頁），其於原審時亦供稱
    ：伊有拿2包七星牌香菸給蔡漢卿。當時是余精龍打電話跟
    伊說，蔡漢卿是他一位友人的親戚，要伊幫忙照顧。伊知道
    蔡漢卿是余精龍朋友的親戚，余精龍在監聽譯文中所說的2
    包香菸，就是余精龍託伊拿給蔡漢卿的等語（見原審卷五第
    211頁、卷八第136頁背面），是被告陳榮正、余精龍均坦承
    余精龍有請託陳榮正夾帶2包香菸予收容人蔡漢卿等情，且
    依據卷附電話監聽譯文所示，於97年6月26日12時57分10秒
    時，被告陳榮正告知被告余精龍稱：「我有叫人拿東西過去
    了」、「我明天會過去那邊，我再問看看，我有說是『龍哥
    』交代的」等語，其後於同日15時39分5秒，被告余精龍隨
    即向蔡漢卿之親戚綽號「阿義」之男子聯絡稱：「他（指陳
    榮正）明天進去查才會知道，他已經叫人拿菸過去了，看怎
    樣我會打電話給你」、「對啊，有拿菸給他（指蔡漢卿），
    不過是說我的名字」、「他是說『龍哥』」等語，於97年6
    月28日11時44分26秒，被告余精龍再次與「阿義」聯絡時，
    告知：「我已拿2包菸過去了」等語，有監聽譯文在卷足資
    佐證（見起訴書補充資料卷第261、263頁），是被告余精龍
    、陳榮正上開自白，與上開監聽譯文互核相符，足認被告陳
    榮正確有夾帶2包香菸予收容人蔡漢卿。雖證人蔡漢卿於本
    院審理時證稱：伊在臺北看守所期間，沒有人拿香菸給伊云
    云（見本院101年6月6日審判筆錄附件），然依卷附監聽譯
    文所示，並未見被告陳榮正有向余精龍表示香菸未能送達予
    蔡漢卿之情事，且被告余精龍並一再告知綽號「阿義」之男
    子，已交付2包香菸予蔡漢卿，況上開請託過程涉及證人蔡
    漢卿之親友即綽號「阿義」之男子，是證人蔡漢卿與本案並
    非全無厲害關係，其所述未曾收到夾帶之香菸云云，應屬迴
    護之詞，尚難遽以採信。
 2、被告余精龍確有請託被告陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿一
    節，有如前述，而依上開監聽譯文所示，被告陳榮正向余精
    龍表示「我有叫人拿東西過去了」等語之後，被告余精龍隨
    即向綽號「阿義」之男子告知：「已經叫人拿菸過去了」、
    「有拿菸給他，不過是說我的名字」、「已拿2包菸過去了
    」等語，顯見被告余精龍確有請託被告陳榮正夾帶香菸予蔡
    漢卿，始能夠於陳榮正僅稱：有叫人拿「東西」過去了，而
    未明白表示係何物時，知悉其意所指為香菸，並隨即於與綽
    號「阿義」之男子聯絡時，告知已夾帶香菸予收容人蔡漢卿
    。是被告余精龍辯稱：伊並未請託陳榮正夾帶香菸予收容人
    蔡漢卿云云，並非足採。
 3、監獄行刑法第69條規定：「受刑人攜帶或由監外送入之財物
    ，經檢查後，由監獄代為保管。受刑人之金錢及物品保管辦
    法，由法務部定之」，羈押法第32條規定：「送與被告之財
    物，看守所應檢查之，並應發給收據」，足見送進監所內交
    予收容人之物品，均須經過檢查，並由監所代為保管。又依
    監獄行刑法第71條規定：「送入之財物認為不適當，或送入
    人之姓名、居住不明，或為受刑人所拒絕收受者，應退回之
    ；無法退回者，得經監務委員會之決議沒入或廢棄之。經檢
    查發見私自持有之財物，由監務委員會決議沒入或廢棄之」
    ，羈押法第38亦有條準用之規定，亦見收容人不得在監獄內
    私自持有財物。此所以監所管理人員服勤注意事項第13點規
    定監所管理員不得為收容人傳遞金錢或其他違禁品。且監獄
    行刑法、羈押法均係經立法院三讀通過，並經總統公布施行
    ，其內容、目的乃在規範刑事處罰之收容人在監執行之相關
    行刑事務，被告陳榮正既任職監獄管理員，其對該法屬其職
    務上所應遵守之法令，自無不知之理，乃其對收容人負有管
    理、戒護之責，竟未經收容人物品之檢查程序，擅自夾帶香
    菸入監予收容人違禁使用，所為自係違背上開法律規定甚明
    。又按監獄行刑法第47條規定：「受刑人禁用菸酒。但受刑
    人年滿18歲者，得許於指定之時間、處所吸菸。監獄對於戒
    菸之受刑人應給予適當之獎勵。受刑人吸菸管理及戒菸獎勵
    辦法，由法務部定之。」，羈押法第38條亦有準用之規定。
    法務部依據上開規定，制訂受刑人吸菸管理及戒菸獎勵辦法
    ，該辦法第7條規定：「受刑人吸食之菸，應由監獄合作社
    依市價販賣，不得由外界送入或自行攜入，價款由其保管金
    或勞作金中扣除之，品牌及數量得酌予限制。點菸器具由監
    獄供應。」，是在監所之收容人所得使用之香菸，僅限於監
    所合作社內所販賣者，不得由外界送入，收容人於監所中購
    買、放置、取用香菸，均受有種種規定之限制，此觀上開受
    刑人吸菸管理及戒菸獎勵辦法，及臺灣臺北看守所收容人吸
    菸管理及戒菸獎勵執行要點等規定自明，且香菸本即具有一
    定之市場價格，對收容人而言，如能私下取得超出相關規定
    數量之香菸使用，自屬獲得不法利益（至少獲取香菸本身價
    值之不法利益），被告陳榮正對於主管之事務，明知違背法
    律之規定，仍夾帶2包香菸予收容人蔡漢卿，並使蔡漢卿因
    而獲得違禁使用該2包香菸之利益，其圖利犯行，應堪認定
    。被告告陳榮正辯稱：其所為應僅係行政不法行為云云，尚
    非足採。
(四)至公訴意旨認為被告陳榮正係收受被告余精龍所交付之「in
    nostream」牌手機乙支（型號及序號均不明）之賄賂，始自
    看守所外夾帶香菸予收容人蔡漢卿云云，然被告陳榮正、余
    精龍均否認上開手機與夾帶香菸予收容人蔡漢卿之行為間，
    有何關係，辯稱：陳榮正係因當時手機故障，始詢問余精龍
    有無多餘的手機可以暫時供其使用，余精龍因恰有一支中古
    手機未使用，才交予陳榮正等語。經查：依卷附電話監聽譯
    文所示，被告陳榮正與被告余精龍在97年9月24日0時42分30
    秒許之通話中，被告陳榮正向余精龍稱：「你不是說要拿一
    隻手機給我？」，余精龍答稱：「喔，那不然明天好了」、
    「我明天到樹林再跟你聯絡拿給你」等語，固有監聽譯文在
    卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第264頁），然依上開通
    話內容，並無從窺得被告陳榮正向被告余精龍拿取手機，與
    其夾帶香菸予收容人蔡漢卿之行為間，有何關連，且上開通
    話與被告陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿之時間（97年6月
    26日），相距近3月，亦無其他證據證明被告余精龍交付予
    陳榮正之手機，為其請託陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿之
    對價，是尚難認被告余精龍、陳榮正有為夾帶香菸予收容人
    蔡漢卿，而為交付、收受賄賂之犯行，附此敘明。
(五)綜上所述，被告陳榮正、余精龍此部分犯行，洵堪認定，應
    依論科。
二十九、事實二十九部分：
(一).訊據被告陳榮正固坦承余精龍有請託其照顧收容人孫功
    衛，然矢口否認有期約賄賂之犯行，辯稱：因為當時孫功衛
    在犯責房，伊只是敷衍余精龍，說1個月可以送幾次早餐給
    孫功衛，但實際上並沒有送早餐、香菸給孫功衛，伊也沒有
    向余精龍要求任何好處，是案發後才知道余精龍有向他人收
    取2萬元。後來因為余精龍生命受到威脅，請伊找孫功衛寫
    字條，伊基於朋友立場，才去拜託孫功衛寫云云。其上訴意
    旨辯稱：被告陳榮正並不知余精龍與何冬生間有何約定，亦
    不知其等之間是否談及報酬，且由被告陳榮正與余精龍間，
    於97年11月17日之監聽譯文可知，被告陳榮正完全處於狀況
    外，並無任何與余精龍期約賄賂之話語或意思，而余精龍亦
    否認有與被告陳榮正期約賄賂之情事，且何冬生於本院審理
    時亦證述余精龍並未告知要找被告陳榮正幫忙，亦未告知要
    分錢給陳榮正，由其於97年11月18日之監聽譯文中，亦可知
    被告陳榮正當時不滿余精龍之行徑，亦無可能與余精龍期約
    賄賂云云。.訊據被告余精龍固坦承有請託陳榮正夾帶香
    菸、早餐等違禁物品予收容人孫功衛，惟矢口否認有何期約
    賄賂之犯行，辯稱：伊請陳榮正幫忙，並沒有說何冬生會給
    伊錢，伊也沒有約好要給陳榮正多少錢。陳榮正當時告知因
    孫功衛在犯責房，所以無法夾帶香菸、早點給孫功衛，但因
    何冬生有給伊錢，認為伊沒有處理好，伊還錢時感覺受到威
    脅，才透過陳榮正去拜託孫功衛寫字條云云。.訊據被告
    何冬生於原審時坦承此部分犯行，其上訴意旨則辯稱：伊有
    拿2萬元予余精龍，請其找人照顧收容人孫功衛，余精龍有
    無聯絡管理員伊並不清楚，但後來發現余精龍是騙伊的，所
    以把錢都退還云云。
(二)經查：
 1、收容人孫功衛之友人綽號「小胖」之成年男子，於97年10月
    間，透過王綜理與何冬生聯絡，詢問有無管道可以夾帶香菸
    等違禁物品予收容人孫功衛，經何冬生向余精龍詢問後，余
    精龍表示其可以聯繫管理員陳榮正處理，雙方遂議定處理該
    事宜之費用為2萬元後，何冬生向「小胖」收取2萬5,000元
    ，並將其中5,000元收為己有，將2萬元交予余精龍，及於97
    年11月間，「小胖」等人向何冬生、余精龍施壓，要求退還
    所收取之款項，余精龍因而將2萬元退還，並聯絡陳榮正，
    陳榮正始向孫功衛取得記載有：「你給的愛心我已經收到了
    ，胖哥」之紙條，再將該紙條傳遞予何冬生交予「小胖」等
    人之事實，業經被告何冬生於偵查時（見偵字第11687號卷
    四第297、298頁）、被告余精龍於偵查及原審時（見偵字第
    11687號卷一第53至55頁、原審卷八第126頁背面、127頁）
    供述綦詳，並有被告何冬生與王綜理間、被告何冬生與被告
    余精龍間相互聯繫之電話監聽譯文在卷可稽（見起訴書補充
    資料卷第359至372頁），此部分事實應堪認定。
 2、被告余精龍於偵查時以證人身分證稱：「何冬生有拜託我幫
    忙照顧孫功衛，也說會給我一筆錢，就是幫他送一些看守所
    吃不到的早餐、香菸及傳遞訊息讓孫功衛知道他會被照顧到
    ，我就打電話拜託臺北看守所管理員陳榮正幫我處理，陳榮
    正就說他會去了解一下再跟我說。第二天陳榮正跟我碰面，
    告訴我孫功衛在犯責房，他說比較不好處理，他說因為他那
    兩天的勤務都是外醫比較多，沒有辦法過去，就拜託綽號「
    小蜜蜂」之江明峰幫忙處理，於是我就等他消息。陳榮正沒
    多久就向我表示可以幫我處理，但他表示外面的早餐比較不
    好處理，但外送的早餐一個月可以送2到4次，香菸已經有託
    雜役送2、3包香菸給孫功衛」、「因為『胖哥』跟陳祥有要
    求，要請孫功衛將收到香菸跟吃到早餐等受到照顧的訊息傳
    出來讓他們知道，而且有孫功衛傳出來的訊息，『胖哥』跟
    陳祥才知道孫功衛確實有受到照顧，如才能作為付我們錢的
    依據，所以我也要求陳榮正要孫功衛寫個紙條，證明他確實
    有受到我們照顧。但是後來陳榮正告訴我孫功衛不寫，我就
    告訴何冬生到底是誰要照顧孫功衛的，後來何冬生告訴我是
    『胖哥』跟陳祥，我就再轉告陳榮正，告訴他是這兩人要照
    顧孫功衛，但是陳榮正一直沒有去處理這件事情」等語（見
    偵字第11687號卷一第53頁），且依據卷附監聽譯文所示：
    .97年10月22日21時5分53秒，被告何冬生與王綜理聯繫，
    約定於星期五即97年10月24日見面，何冬生會攜帶孫功衛書
    寫之信件交予王綜理。.97年10月23日21時3分19秒，被告
    余精龍與被告何冬生聯繫，告知：「『土城的東西』沒買到
    」、「要過兩天才有」，何冬生答以：「那怎麼辦？人家明
    天10點半要來找我喔」，余精龍稱：「你跟他講東西已經在
    做了，但是時間比較緊迫，你跟他講他沒辦法寫，但是過兩
    天一定可以寫出來，但是事情一定有人做，那你再看他怎麼
    說」等語。於同日時5分17秒，被告何冬生隨即再打電話與
    被告余精龍聯繫，確認究竟何時可以取得孫功衛書寫之信件
    ，余精龍答稱：「下禮拜一上班啊」、「反正已經在做了，
    去問也問的到，改天去問也問的到，你聽的懂我的意思嗎？
    」、「『他』剛剛打給我，說今天太趕沒辦法寫，『他』說
    下星期再那個..這樣」，何冬生即稱：「那禮拜二，我要確
    定才能跟人家講，我隨便講那就慘了」等語，並隨即於同日
    時28分3秒打電話與王綜理聯繫，更改見面時間為下星期二
    。.97年10月25日9時8分34秒，被告陳榮正與臺北看守所
    管理員綽號「小蜜蜂」之江明峰電話聯繫，陳榮正：「喂，
    我昨天跟你講的，你有叫他（指孫功衛）寫嗎？」，江明峰
    ：「他說...，我說『小胖』的...，他就支支吾吾，他不知
    道是不是那個，叫什麼？」，陳榮正：「孫功衛」，江明峰
    ：「孫功衛，對啊，他什麼都不知道，我就沒有叫他寫，他
    有..不知道到要怎麼寫」，陳榮正：「『胖哥』他不知道嗎
    ？」，江明峰：「他好像不知道喔，我不知道，問起來好像
    不知道」，陳榮正：「這樣子喔，好啦」，江明峰：「我問
    他什麼人？他就....不知道，好像不認識，你要叫他寫什麼
    」，陳榮正：「好啦」等語。.97年10月26日2時38分28秒
    ，被告余精龍與被告何冬生聯絡，告知：「有跟他（指孫功
    衛）講，但是『胖哥』他不熟，所以他不想寫」、「他可以
    給我們用，但是『胖哥』，他不想寫」、「你要讓對方知道
    他的名字，他不熟不要寫」等語，被告何冬生隨即於同日2
    時44分54秒與王綜理聯絡，告知：「要重寫，你們要重寫啦
    ，他說那個『胖哥』他不熟啦」、「他要寫一個真正的名字
    出來才行，快，你寫一個給我，我明天早上拿過去」等語，
    其後於同日20時4分44秒，被告何冬生與被告余精龍聯絡，
    告知：「太子城三溫暖，裡面一個叫『小胖』的『胖哥』交
    代的，還有一個叫陳祥交代的，一個叫『小胖』就是『胖哥
    』，另外一個叫陳祥，祥和的祥，太子城三溫暖你知道嗎？
    」、「在忠孝東路、國父紀念館旁，太子城三溫暖」、「你
    跟他（指孫功衛）這樣講他就知道了，一個『胖哥』就是『
    小胖』交代的，還有一個陳祥，祥和的祥，這樣他就瞭解了
    ，看他還有什麼需要的，你就...」等語，並發送內容為：
    「太子城三溫暖。（『小胖』）『胖哥』…陳祥…兩人交代
    」等語之簡訊予余精龍。被告余精龍隨即於同日20時12分23
    秒發送內容為：「太子城三溫暖陳翔小胖」之簡訊予被告陳
    榮正，並於同日20時14分42秒、同日20時51分22秒與被告陳
    榮正聯繫，請陳榮正觀看簡訊，並稱：「那麻煩你，我靠你
    了喔，大哥」，被告陳榮正答以：「我知道了」、「好啦」
    等語，有電話監聽譯文在卷足佐（見起訴書補充資料卷第36
    3至369頁）。是被告余精龍上開所述情節，核與上開電話監
    聽譯文內容相符，足見綽號「小胖」之男子請託之時，確有
    要求須請孫功衛於收受管理員夾帶之香菸、早餐等違禁物品
    後，書寫信件交予管理員夾帶出監所以為憑證，而被告陳榮
    正亦確有應允被告余精龍之請託，夾帶香菸、早餐等違禁物
    品予孫功衛，且其於違背職務交付未經檢查之香菸予孫功衛
    後，透過管理員江明峰請孫功衛書寫信件為憑時，孫功衛因
    不知綽號「小胖」之人為何人，而遲遲未書寫書信之事實，
    亦堪認定。
 3、王綜理係於97年10月20日向被告何冬生詢問有無管道可以照
    顧收容人孫功衛等情，有監聽譯文在卷可稽（見起訴書補充
    資料卷第359頁），而依據上開監聽譯文可知，被告余精龍
    於97年10月23日時通知被告何冬生時，稱：「東西已經在做
    ，但是時間比較緊迫，要過2天才有」、「『他』剛剛打給
    我，說今天太趕沒辦法寫，『他』說下星期再那個..這樣」
    等語，顯見於97年10月20日後至97年10月23日前間某時點，
    被告余精龍已經與被告陳榮正達成協議，由被告陳榮正夾帶
    香菸、早餐等違禁物品予收容人孫功衛，並向孫功衛取得信
    件為憑，僅係因時間較為緊迫，致陳榮正無法於97年10月23
    日時取得信件，故通知余精龍轉知何冬生，須要延後數日。
    再由上開97年10月25、26日之監聽譯文可知，被告陳榮正於
    此時間內已持續進行向孫功衛取得信件之動作，顯見被告陳
    榮正確已知悉須向孫功衛取得信件為憑，且被告陳榮正最後
    向孫功衛取得之信件內容，亦係記載：「你給的愛心我已經
    收到了，胖哥」等語（見起訴書補充資料卷第371頁，被告
    何冬生、余精龍間，97年11月18日17時49分32秒電話監聽譯
    文），足見被告陳榮正對於夾帶香菸等違禁物品予收容人孫
    功衛後，須由孫功衛書寫信件交予請託之人以為憑證一節，
    自始即知之甚詳。衡諸常情，請託管理員夾帶違禁物品交予
    收容人，屬管理員違背職務之行為，請託之人如僅係單純以
    人情請託，則對管理員心懷感激已然不及，要無要求管理員
    須於夾帶違禁物品交付予收容人後，提出相關證據為憑之理
    ，當係請託之人對於夾帶違禁物品予收容人一事，已期約或
    支付相當之對價，始有要求須提出收容人確已收取違禁物品
    之憑證，以為證明之可能。而被告陳榮正、余精龍均為智識
    正常之成年人，陳榮正身為監所管理員，余精龍於偵查時亦
    自承曾擔任臺北看守所管理員（見偵字第11687號卷一第53
    頁），其等對於管理員夾帶違禁物品交予收容人，屬管理員
    違背職務之行為，自無從諉為不知，陳榮正甘冒違法之險，
    接受余精龍之請託，同意夾帶香菸、早餐等違禁物品予收容
    人孫功衛，余精龍甚而要求陳榮正須向孫功衛取得信件證明
    已收得香菸等違禁物品，陳榮正亦加以應允，並即夾帶香菸
    及進行向孫功衛取得證明信件之行為，其等間顯無可能對此
    違背職務行為，毫無約定任何對價。再參酌被告余精龍已自
    何冬生處取得處理此事之代價2萬元一節，有如前述，而被
    告余精龍於偵查時自承：「因為會有人拜託我找看守所的管
    理員幫忙，夾帶一些東西像是香菸等違禁品進去給收容人，
    所以基本上我的角色就像是仲介一樣，我當然會從中收取一
    些佣金賺點錢，何冬生雖然也有自己的管道，也有自己熱識
    的管理員可以幫他處理要夾帶違禁物品給收容人的事情，但
    他有時候還是會找我幫忙處理」等語（見偵字第11687號卷
    四第146頁），亦徵被告余精龍僅係立於仲介之角色，從中
    抽取部分之佣金而已，是足認被告余精龍與被告陳榮正間，
    就夾帶香菸、早餐等違禁物品予收容人孫功衛一事，確有期
    約賄賂之情事。再者，貪污治罪條例第4條第1項第5款對於
    違背職務之行為期約賄賂罪，只須行賄者與受賄者間相互約
    定將來給與賄賂或不正利益之意思表示已屬合致，其犯罪即
    已成立，並不以賄賂或不正利益之之金額、數量或內容須確
    定為必要（最高法院89年度台非字第260號判決要旨參照）
    ，是被告余精龍、陳榮正間，縱未曾明確約定將來給與賄賂
    之金額為何，亦無礙其等期約賄賂犯行之成立。
(三)被告陳榮正、余精龍、何冬生雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告陳榮正雖辯稱：伊只是敷衍余精龍，說1個月可以送幾
    次早餐給孫功衛，但實際上並沒有送早餐、香菸給孫功衛，
    伊是事後因為余精龍生命受到威脅，請伊找孫功衛寫字條，
    伊基於朋有立場，才去拜託孫功衛寫云云。被告余精龍亦辯
    稱：陳榮正當時告知因孫功衛在犯責房，所以無法夾帶香菸
    、早點給孫功衛云云。查：被告余精龍於請託陳榮正後之第
    二天，於與陳榮正碰面時，陳榮正告知因孫功衛在犯責房，
    較不好處理，但沒多久後，陳榮正即向其表示可以幫忙處理
    ，並表示外面的早餐比較不好處理，但外送的早餐一個月可
    以送2到4次，香菸已經有託雜役送2、3包香菸給孫功衛，及
    綽號「小胖」之男子要求須請孫功衛於收受管理員夾帶之香
    菸、早餐等違禁物品後，書寫信件交予管理員夾帶出監所以
    為憑證等情，業經被告余精龍於偵查時證述明確，有如前述
    ，且由上開監聽譯文可知，被告陳榮正亦知悉須向孫功衛取
    得信件為憑，其始會透過管理員江明峰要求孫功衛書寫信件
    ，且孫功衛之所以遲遲未書寫信件之原因，係因其不知綽號
    「小胖」者究為何人，並非因未曾取得任何違禁品，被告陳
    榮正並已將此緣由通知被告余精龍，余精龍始因而通知被告
    何冬生，何冬生即轉向王綜理要求提供「小胖」等人之姓名
    等足資辨別之資料後，隨即通知余精龍，再由余精龍轉知陳
    榮正處理，衡情倘陳榮正未曾夾帶任何違禁物品予孫功衛，
    其何須如此大費周章，要得知請託人之資料，方便孫功衛辨
    明後書寫信件為憑。是被告余精龍上開偵查時關於陳榮正已
    經夾帶2、3包香菸予孫功衛之證述，應堪信為為真實。且被
    告陳榮正、余精龍於97年10月25、26日間，即已持續進行向
    孫功衛取得信件之動作，已如前述，而被告余精龍係於97年
    11月間，始因遲遲未能取得孫功衛書立之信件以為證明，感
    受到「小胖」等人之壓力，而再次要求陳榮正一定要幫忙拿
    到信件一節，亦有余精龍於97年11月8日3時44分29秒發送予
    陳榮正之簡訊足資佐證（見起訴書補充資料卷第370頁），
    是被告陳榮正並非直至余精龍生命受到威脅時，始基於朋友
    立場拜託孫功衛書寫信件。從而，被告余精龍、陳榮正此部
    分所辯，均不足採信。
 2、又被告陳榮正、余精龍間，於97年11月17日14時6分20秒之
    電話聯絡中，陳榮正向余精龍稱：「我聽說你們包了很多？
    」、「說要包早餐、包什麼，包包一大堆，你們是...」、
    「還說...不能勒戒喔」等語，固有監聽譯文在卷足佐（見
    起訴書補充資料卷第371頁），然當時余精龍已回答陳榮正
    稱：「我說包括早餐跟菸而已」、「早餐我跟你說過了啊」
    、「是『冬瓜』（指何冬生）亂說的」等語，顯見余精龍確
    有與陳榮正就夾帶香菸、早餐與收容人孫功衛一事達成協議
    ，被告陳榮正僅係就其聽聞余精龍對他人承諾尚包括其他額
    外之照顧一節，詢問余精龍而已，無從據以推論被告陳榮正
    就夾帶香菸、早餐與收容人孫功衛一事，於事前不知情。又
    被告余精龍、何冬生間，於97年11月18日17時49分32秒之電
    話聯絡中，何冬生固曾稱：「聽說老大（陳榮正）也很生氣
    」等語，然余精龍於通話中亦表示：「那是他（陳榮正）弄
    的，也不是我弄的，都是他跟我說的」、「這些東西（菸、
    信、早餐），我都問過他，他說好我才說好的，對啊」等語
    ，有監聽譯文在卷可稽（見起訴書補充資料卷第372頁），
    足見被告何冬生告知余精龍，陳榮正對於余精龍辦理此事，
    極不滿意時，余精龍隨即解釋相關違禁物品之處理，都是詢
    問過陳榮正，經陳榮正應允後，其才向何冬生為承諾等情，
    是亦無從僅因陳榮正曾對余精龍處理此事之過程表示不滿，
    即認陳榮正未與余精龍有期約賄賂之行為。是被告陳榮正辯
    稱：由97年11月17日之監聽譯文可知被告陳榮正完全處於狀
    況外，由97年11月18日之監聽譯文可知被告陳榮正當時不滿
    余精龍之行徑，無可能與余精龍期約賄賂云云，均非足採。
 3、綜合上開各情，足見被告余精龍於受何冬生之請託並收取2
    萬元費用後，確有期約管理員陳榮正夾帶香菸、早餐等違禁
    物品予收容人孫功衛，陳榮正亦有夾帶香菸予孫功衛，僅係
    遲遲未能取得孫功衛書寫之信件為憑證，是余精龍並無欺騙
    何冬生之情事，被告何冬生辯稱：孫功衛並未受到照顧，是
    余精龍欺騙伊云云，不足採信。
(四)綜上所述，被告陳榮正、余精龍、何冬生此部分犯行，堪以
    認定，應依論科。
三十、事實三十部分：
(一).訊據被告羅俊英就此部分事實，於原審及本院審理時，
    均坦承不諱（見原審卷四第217頁、本院100年2月17日準備
    程序筆錄），.訊據被告李國新固坦承有請託羅俊英夾帶
    香菸予收容人林廷駿，然矢口否認有何期約賄賂之犯行，辯
    稱：彭識桓與其友人歐倫翔在討論林廷駿抱怨在監所內沒有
    香菸，希望可以透過關係拿香菸給他，彭識桓表示2萬元以
    內可以幫助林廷駿，他們在討論時，伊正好在旁邊聽聞，因
    為伊欠彭識桓人情，所以自己去找羅俊英，看能否幫忙，彭
    識桓並未請託伊，且羅俊英當時並未明確承諾幫忙，只是應
    付伊，亦未夾帶香菸予林廷駿云云。其上訴意旨另辯稱：被
    告李國新當時有要聯絡羅俊英與彭識桓見面，目的是想要撮
    合這件事情，後來因為羅俊英的母親住院，沒有辦法前來而
    作罷，是被告李國新只是從中牽線，但是並沒有成功，亦無
    證據證明被告李國新與彭識桓間有期約賄賂之犯意聯絡云云
    。.訊據被告彭識桓矢口否認有何期約賄賂之犯行，辯稱
    ：歐倫翔起先來找伊，只是問伊有沒有認識臺北監獄的人，
    伊說那邊沒有熟悉的人。歐倫翔跟伊說林廷駿在監所內，沒
    有菸抽很難過，因為在新收房內，所以禁菸，伊就告訴歐倫
    翔如果需要伊幫忙，2萬元以內，伊可以幫忙，當時李國新
    在場，有聽聞上開討論，但是伊並沒有拜託李國新幫忙，伊
    沒有問李國新有無認識臺北監獄之管理員，伊不知道李國新
    為何去找羅俊英云云。其上訴意旨辯稱：李國新於原審時已
    證述，被告彭識桓並未要求其幫忙，被告彭識桓與李國新間
    ，並無任何合意云云。
(二)經查：
    被告李國新請託被告羅俊英夾帶香菸予收容人林廷駿，並表
    示會提供2萬元之對價，經被告羅俊英應允之事實，業經被
    告羅俊英於偵查及原審時（見偵字第14514號卷一第296頁、
    原審卷八第234頁）供述屬實，被告李國新於偵查時亦坦承
    ：「因為我一個朋友彭識桓，他本來是『八工』的收容人，
    後來出去了，但是我們還有聯絡，當時他拜託我，說他有一
    個小弟林廷駿在北監執行，沒有菸抽，要我找北監的同事拿
    香菸給他，所以我就找了羅俊英，因為我和羅俊英私交不錯
    」、「因為彭識桓說要拿2萬元的菸，但是沒有拿錢給我，
    所以我也沒有叫羅俊英拿香菸過去」等語（見偵字第14514
    號卷一第44頁），其於原審時亦自承：「關於我和羅俊英為
    了要幫北監的受刑人林廷駿送香菸的事情，主要的原因是因
    為我的朋友彭識桓向我要求，是否有認識北監的管理員，是
    否可以幫他傳送香菸，於是我向他介紹羅俊英。當初彭識桓
    表示要拿2萬元給羅俊英當作傳送香菸的代價，我就把這個
    消息傳達給羅俊英。彭識桓答應在1個禮拜內會匯錢給羅俊
    英，這是98年3月間我們三人的協議，等到協議完成後彭識
    桓就失蹤了，我一直到98年4月間都找不到他，後來羅俊英
    在98年4月初打電話給我，說他有碰到林廷駿，林廷駿要求
    說要拿香菸和茶葉，講完之後，我認為這與當初的協議不同
    ，又找不到彭識桓這個人，我覺得彭識桓是很沒有信用的人
    ，我怕這件事情會傷害到羅俊英，所以我就跟羅俊英說終止
    這項協議，羅俊英也同意」等語（見原審卷三第10頁），並
    有被告李國新與被告羅俊英間，就上開事宜相互聯繫之電話
    監聽譯文在卷足資佐證（見起訴書補充資料卷第337、338頁
    ），其中.98年3月12日19時30分10秒之通話：李國新：「
    羅老大，這邊都講好了」，羅俊英：「喔，好」，李國新：
    「到時先拿2萬元給你」，羅俊英：「喔」，李國新：「
    先弄2萬的菸給他，到時要弄其他的再跟你聯絡」，羅俊英
    ：「好」等語。.98年3月19日19時14分26秒之通話：李國
    新：「羅老大，對方說禮拜五」，羅俊英：「什麼東西？」
    ，李國新：「你上次講的那個」，羅俊英：「明天嗎？」，
    李國新：「他說明天....有空」，羅俊英：「可是我現在在
    宜蘭，我媽媽開刀換人工髖骨，我休三天今天、明天、後天
    在宜蘭」，李國新：「喔，後天我上班，不然等我東西（2
    萬元）拿到再說吧」，羅俊英：「那個人叫什麼名字？」，
    李國新：「叫做林廷駿，4140吧，你不是有輸入嗎？」，羅
    俊英：「有，有」，李國新：「我拿到東西（2萬元）再說
    吧」，羅俊英：「好」。.98年3月31日22時40分45秒：羅
    俊英：「那個林廷駿，本來到我這邊，結果不久又被調走了
    ，搞一個同案的同一房，結果現在又調走了」、「可能過幾
    天要調其他工廠吧」，李國新：「他老大我現在還聯絡不到
    ，聯絡到我再打給你」，羅俊英：「好啦，那就這樣子」。
    .98年4月15日19時43分40秒：羅俊英：「我今天碰到那個
    林廷駿，他叫我找你」、「他說他明天下工廠」、「我跟他
    說他老大跑路了，他說他老大上禮拜才來看他」，李國新：
    「啊，他上禮拜來看他，靠夭，打電話都不接，搞什麼呢？
    」，羅俊英：「他說要香菸跟茶葉，我說幫你打電話，怎樣
    我就不知道了」，李國新：「他老大電話都不接，我找鬼啊
    ，我再撥撥看」等語，核與上開被告羅俊英、李國新於偵查
    及原審時供述之情節相符，其等上開所述堪信為真實。是被
    告彭識桓透過被告李國新，請託被告羅俊英違背職務夾帶香
    菸等違禁物品予收容人林廷駿，並表明以2萬元為對價，經
    被告羅俊英應允，雙方就此違背職務之行為，期約賄賂之事
    實，應堪認定。
(三)被告李國新、彭識桓雖以上開情詞置辯，然查：
 1、被告李國新以2萬元之對價，請託被告羅俊英違背職務，夾
    帶香菸予收容人林廷駿，被告羅俊英隨即應允，並未為任何
    反對之意思一節，業經被告羅俊英於偵查時及原審時所坦承
    （見偵字第14514號卷一第296頁、原審卷八第235頁背面）
    ，並有上開98年3月12日19時30分10秒之電話監聽譯文可資
    佐證。至被告羅俊英於原審時雖另證稱：伊當時有一點敷衍
    李國新，因母親住院，沒有心思做其他事情。伊說有機會的
    話試看看。伊說再看看，不一定做得到云云（見原審卷八第
    236頁、237頁背面），然被告羅俊英除於上開98年3月12日
    19時30分10秒之電話中，應允被告李國新之請託外，其後於
    98年4月15日19時43分40秒之通話中，並向李國新回報收容
    人林廷駿有香菸、茶葉之需求，其若未曾應允夾帶違禁物品
    予收容人林廷駿，何須向李國新作此回報，被告羅俊英上開
    證言，顯非可採。又雖被告李國新事後未能聯絡到彭識桓，
    至未能交付期約之2萬元賄賂予羅俊英，致羅俊英尚未夾帶
    香菸予收容人林廷駿，然對於違背職務之行為，要求、期約
    或收受賄賂或其他不正利益罪，祇要依據法令從事公務之人
    員，對於其違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他
    不正利益，即足構成，至於其是否果因收受賄賂而為違背職
    務之行為，則非所問（最高法院95年度台上字第4401號判決
    意旨參照），是被告羅俊英與被告李國新間，已就上開違背
    職務之行為，期約賄賂之意思表示合致，其等間期約賄賂之
    犯行即已成立。被告李國新辯稱：被告羅俊英並未明確承諾
    幫忙，只是應付伊，亦未夾帶香菸予林廷駿云云，尚非足採
    。
 2、被告李國新、彭識桓另均辯稱：被告李國新僅係於被告彭識
    桓與其友人歐倫翔討論要幫助林廷駿取得香菸時，正好在場
    聽聞，即自行找管理員羅俊英幫忙，被告彭識桓並未請託被
    告李國新云云，並舉證人歐倫翔為證。然查：證人歐倫翔於
    本院審理時證稱：伊有與彭識桓聊天談到林廷駿在監獄內沒
    有錢買菸，伊跟彭識桓說看他能不能寄錢給林廷駿，讓他買
    菸，伊沒有要求彭識桓寄多少錢。彭識桓說要幫林廷駿寄2
    萬元等語（見本院101年6月13日審判筆錄附件），是依證人
    歐倫翔所述，其與彭識桓所談論之內容，係林廷駿於監所內
    缺錢買菸，而彭識桓已當場允諾將寄送2萬元予林廷駿購買
    香菸，則縱認被告李國新當時亦在場聽聞上情，則其顯可知
    悉林廷駿缺錢購菸之問題，經彭識桓應允寄款後，已經解決
    ，其何須又私下自行請託管理員羅俊英夾帶香菸給林廷駿？
    且證人歐倫翔於本院審理時亦證稱：討論時現場有3人，另
    有一位彭識桓的友人，伊不認識。伊無印象有看見李國新，
    伊不記得當時李國新有無在場等語（見本院101年6月13日審
    判筆錄附件），是其證言亦無從佐證被告李國新、彭識桓上
    開所辯為真實。再者，依據上開98年3月12日19時30分10秒
    之通話監聽譯文所示，被告李國新向羅俊英表示：「這邊都
    講好了」、「到時先拿2萬元給你」等語可知，被告李國新
    確有與被告彭識桓談妥以2萬元之對價，請託羅俊英違背職
    務夾帶香菸予收容人林廷駿，否則被告李國新豈會告知羅俊
    英稱：「這邊都講好了」。是被告彭識桓確有透過被告李國
    新，以2萬元之對價，請託羅俊英違背職務夾帶香菸給林廷
    駿，被告彭識桓、李國新間，就此期約行為有共同犯意聯絡
    及行為分擔，應無可疑，其等上開所辯，不足採信。
(四)綜上所述，被告羅俊英、李國新、彭識桓此部分犯行，事證
    明確，應依法論科。
三十一、事實三十一部分：
    訊據被告謝金燦、鍾志恒就此部分之事實，於偵查、原審及
    本院審理時，均坦承不諱（見偵字第11687號卷六第72、73
    頁、偵字第19109號卷第426至428頁、原審卷十三第42頁背
    面、58頁背面、本院100年3月3日準備程序筆錄、100年5 月
    12日準備程序筆錄），核與證人何吉正於偵查時證述情節相
    符（見偵字第19109號卷第406至409頁），並有被告謝金燦
    與被告何吉正、被告鍾志恒間相互聯繫之電話監聽譯文（見
    偵字第19109號卷第396、397、421、422頁）在卷足資佐證
    ，足認被告謝金燦、鍾志恒此部分自白與事實相符，應堪採
    信。被告謝金燦、鍾志恒此部分犯行，事證明確，應依法論
    科。
參、論罪科刑：
    按被告等行為後，貪污治罪條例第6條、第10條固於98年4月
    22日修正公布，同年月24日生效，惟關於貪污治罪條例第6
    條第1項第4款之圖利罪，此次修法僅係將前90年11月7日修
    法之立法理由及實務見解所闡釋之「法令」法理，予以法文
    化，修正前後之刑度與構成要件並未變更，非屬法律之變更
    ，無新舊法比較適用之問題；又修正前同條例第10條第2項
    關於犯罪所得財物無法追繳時，應以其財產抵償之規定，於
    此次修正時亦未變更內容，僅條次移列為同條第3項，亦不
    生新舊法比較適用問題。另貪污治罪條例第11條、第12條亦
    於100年6月29日修正公布，於同年7月1日生效，其中修正前
    同條例第11條第3項之不具公務員身分，對於公務員違背職
    務之行為交付賄賂罪，及修正前同條第4項之自白減刑之規
    定，於修正後之內容並未變動，僅條次移列為同條第4項、
    第5項；而同條例第12條第2項之規定，亦配合上開第11條之
    內容條次之增修而為修正，然關於減輕其刑之要件並無變更
    ，是亦均不生新舊法比較問題。從而，均應依一般法律適用
    原則，適用現行、有效之裁判時法論處，合先敘明。
一、事實一部分：
(一)核被告蘇石錦、黃承泓所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之公務員對於違背職務之行為，收受賄賂罪，其等期
    約賄賂之低度行為，為收受賄賂之高度行為所吸收，不另論
    罪。被告鄧凱文所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款
    之公務員對於違背職務之行為，期約賄賂罪。被告何冬生所
    為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之未具公務員身
    分關於違背職務之行為，交付賄賂罪，其期約賄賂之低度行
    為，為交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。被告蘇石錦
    雖有先後2次收受賄賂之行為，被告何冬生則雖係分別向蘇
    石錦、鄧凱文交付、期約賄賂，然其等均係為同一違背職務
    之行為目的而為，其等收受、交付（期約）賄賂之各個舉動
    ，係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，
    在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一
    行為予以評價，較為合理，是應分別成立接續犯，僅各論以
    單純一罪。
(二)被告何冬生與楊東發間，就此部分交付賄賂之犯行，及被告
    蘇石錦、黃承泓就此部分收受賄賂之犯行，各均有犯意聯絡
    及行為分擔，各均為共同正犯。起訴書所犯法條欄雖記載被
    告鄧凱文與蘇石錦、黃承泓亦為共同正犯，然起訴書犯罪事
    實欄已載明何冬生係「分別」與蘇石錦、鄧凱文「各」達成
    期約3萬元賄款等語（見起訴書第14頁倒數第11行），是起
    訴事實並未認被告鄧凱文與蘇石錦、黃承泓為共同正犯，又
    蘇石錦係另與黃承泓取得共同違背職務收受賄賂之犯意聯絡
    ，而由黃承泓夾帶違禁品交予收容人楊東發，是亦僅能認定
    黃承泓與蘇石錦間有此部分違背職務之行為，收受賄賂之犯
    意聯絡，尚難認被告黃承泓與被告鄧凱文間有何收受賄賂之
    犯意聯絡，是起訴書所犯法條欄此部分，應屬誤載，附此指
    明。
(三)公訴意旨另認被告何冬生與被告蘇石錦、鄧凱文、黃承泓均
    係收受賄賂之共同正犯，然被告何冬生係與楊東發接洽並談
    妥10萬元之代價後，始轉向被告蘇石錦、鄧凱文分別要求對
    楊東發提供早餐等違禁物，並各承諾給予3萬元為代價之事
    實，業經本院認定如前，是被告何冬生係立於行賄者之地位
    為上開行為，並無證據證明何冬生於與楊東發接洽之初，即
    與被告蘇石錦或被告鄧凱文具有收賄之犯意聯絡。公訴意旨
    認被告何冬生係與被告蘇石錦、黃承泓、鄧凱文共犯公務員
    對於違背職務之行為收受賄賂罪，尚有未洽，惟起訴之基本
    事實同一，爰依法變更起訴法條。
(四)被告鄧凱文於偵查中已自白犯行，且其僅期約賄賂，並無所
    得，是無「如有所得，並自動繳交全部所得財物」之問題，
    應依貪污治罪條例第8條第2項前段規定，減輕其刑。又被告
    何冬生於偵查中自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後
    段規定，減輕其刑。至被告蘇石錦雖於偵查中自白，然其所
    收受之賄賂為3萬元，並未朋分予黃承泓，業經被告蘇石錦
    、黃承泓於偵查時供述明確（見偵字第11687號卷二第294頁
    、偵字第14514號卷三第102頁），其僅繳交犯罪所得1萬5,0
    00元（見聲他字第250號卷），未繳交其全部犯罪所得，是
    不符合污治罪條例第8條第2項前段減刑之規定。
(五)被告蘇石錦、黃承泓、鄧凱文犯貪污治罪條例第4條第1項第
    5款之罪，其等夾帶未經檢查之早餐、小籠包等予受刑人，
    所為雖屬違背職務之行為，但情節尚屬輕微，而其等所得或
    圖得之財物各在5萬元以下，爰均依貪污治罪條例第12條第1
    項規定減輕其刑，並就被告鄧凱文部分遞減之。
二、事實二部分：
(一)核被告蘇石錦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪，其期約賄賂之低度
    行為，為嗣後收受賄賂之高度行為所吸收，不另論罪；被告
    王益興所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之未具
    公務員身分關於違背職務之行為交付賄賂罪。被告蘇石錦雖
    有先後2次收受賄賂之行為，被告王益興則有先後2次交付賄
    賂之行為，然其等均係為同一受刑人王琦瑋之目的而為，其
    等收受、交付賄賂之各個舉動，係侵害同一法益，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是
    應分別成立接續犯，僅各論以單純一罪。被告王益興與王琦
    瑋間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
(二)被告王益興前有如事實二(一)所載之犯罪科刑及執行情形，
    有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑執行完畢後
    5年內，故意再犯有期徒刑以上刑之本罪，為累犯，應依刑
    法第47條第1項之規定加重其刑。
(三)被告王益興於原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之罪，被告王益興犯貪污治罪條例第11條第4
    項、第1項之罪，被告王益興為其子王琦瑋交付4萬元之賄賂
    ，由被告蘇石錦夾帶香菸、檳榔、茶葉等違禁物予受刑人王
    琦瑋，所為雖屬違背職務之行為，但情節尚屬輕微，而其等
    所得及交付之財物在5萬元以下，爰分別依貪污治罪條例第
    12條第1項、第2項規定減輕其刑，並就被告王益興部分，先
    加後遞減之。
(四)按對於未發覺之罪自首而受裁判者，得減輕其刑。但有特別
    規定者，依其規定。刑法第62條定有明文。而貪污治罪條例
    第8條第1項前段規定：犯第4條至第6條之罪，於犯罪後自首
    ，如有所得並自動繳交全部所得財物者，減輕或免除其刑。
    此即為刑法第62條之特別規定。被告蘇石錦雖於有偵查犯罪
    權限之人未發覺其此部分犯行前，於98年6月9日接受法務部
    調查局臺北縣調查站（下稱調查局）人員詢問時，主動供承
    事實二所示犯行（由起訴書補充資料卷中相關監聽譯文中，
    均無被告蘇石錦與王益興間之監聽譯文可佐），然被告蘇石
    錦就事實二所示犯行，收受賄賂4萬元，其自行扣除所謂「
    成本」，而僅繳交2萬元（見聲他字第250號卷），並未繳交
    全部所得財物，自無上開自首減輕其刑規定之適用。被告蘇
    石錦上訴意旨指稱其符合自首減刑之規定云云，尚非足採。
    又被告蘇石錦雖於偵查中自白，但亦未繳交全部所得財物，
    自亦無同條第二項減輕其刑規定之適用，附此敘明。
三、事實三部分：
(一)核被告蘇石錦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪，其期約賄賂之低度
    行為，為嗣後收受賄賂之高度行為所吸收，不另論罪；被告
    李青雲所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之未具
    公務員身分關於違背職務之行為交付賄賂罪。被告李青雲與
    曾勁潭間有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
(二)被告李青雲於偵查、原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11
    條第5項後段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦犯貪污治罪
    條例第4條第1項第5款之罪，被告李青雲犯貪污治罪條例第
    11條第4項、第1項之罪，被告李青雲為其夫曾勁潭交付2萬
    元之賄賂予被告蘇石錦收受，由被告蘇石錦夾帶香菸等違禁
    物予受刑人曾勁潭，所為雖屬違背職務之行為，但情節尚屬
    輕微，而其等所得及交付之財物在5萬元以下，爰分別依貪
    污治罪條例第12條第1項、第2項規定減輕其刑，並就被告李
    青雲部分遞減之。
(三)被告蘇石錦雖於偵查中自白，然其所收受之賄賂為2萬元，
    其僅繳交犯罪所得1萬元（見聲他字第250號卷），未繳交全
    部犯罪所得，不符合污治罪條例第8條第2項前段減刑之規定
    ，附此敘明。
四、事實四部分：
(一)核被告蘇石錦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪；被告陳其銘所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之未具公務員身分關
    於違背職務之行為交付賄賂罪。
(二)被告陳其銘於偵查、原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11
    條第5項後段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦犯貪污治罪
    條例第4條第1項第5款之罪，被告陳其銘犯貪污治罪條例第
    11條第4項、第1項之罪，被告陳其銘為其友林佳慶交付5,00
    0元之賄賂，被告蘇石錦收受上開賄賂，並夾帶被單、香菸
    等違禁物予收容人林佳慶，所為雖屬違背職務之行為，但情
    節尚屬輕微，而其等所得及交付之財物在5萬元以下，爰分
    別依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定減輕其刑，並就
    被告陳其銘部分遞減之。
(三)被告蘇石錦雖於偵查中自白，然其所收受之賄賂為5,000元
    ，其僅繳交犯罪所得2,500元（見聲他字第250號卷），未繳
    交全部犯罪所得，是不符合污治罪條例第8條第2項前段減刑
    之規定，附此敘明。
五、事實五部分：
(一)核被告蘇石錦、謝金燦所為，均係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及不正利益
    罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告呂俊儀所為，係犯貪污治罪條例第11條第4
    項、第1項之未具公務員身分關於違背職務之行為交付賄賂
    及不正利益罪。被告蘇石錦、呂俊儀，雖有先後多次收受、
    交付賄賂及不正利益之行為，然其等均係為同一違背職務夾
    帶違禁物品予收容人呂浚淼之目的而為，其等收受、交付賄
    賂及不正利益之各個舉動，係侵害同一法益，依一般社會健
    全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之
    接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，是應分
    別成立接續犯，僅各論以單純一罪。被告蘇石錦、謝金燦就
    上開收受1萬5千元賄賂之犯行部分，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
(二)被告謝金燦於偵查中自白，並已繳交其個人全部犯罪所得1
    萬5千元（見聲他字第203號卷），爰依貪污治罪條例第8條
    第2項前段之規定，減輕其刑。被告呂俊儀於偵查、原審時
    自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段之規定，減輕
    其刑。又被告謝金燦犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪
    ，其夾帶酒類予收容人呂浚淼，所為雖屬違背職務之行為，
    但情節尚屬輕微，而其所得之財物在5萬元以下，爰依貪污
    治罪條例第12條第1項規定減輕其刑，並依法遞減之。
(三)被告蘇石錦雖於偵查中自白，然其個人收受之財物賄賂為2
    萬5千元（另與共犯謝金燦收受之賄賂1萬5千元部分，因被
    告謝金燦並未朋分予蘇石錦，業據被告蘇石錦於偵查時陳述
    明確，見偵字第11687號卷二第290頁，是被告蘇石錦此部分
    尚無實際犯罪所得），然其僅繳交犯罪所得2萬2,500元（見
    聲他字第250號卷），未繳交全部犯罪所得，且於原審判決
    後迄本院辯論終結前，亦未聲請繳交餘額，是不符合污治罪
    條例第8條第2項前段減刑之規定，附此敘明。
六、事實六部分：
(一)核被告蘇石錦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪，期約之低度行為，
    為嗣後收受之高度行為所吸收，不另論罪。被告陳建維、呂
    俊儀所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之未具公
    務員身分關於違背職務之行為交付賄賂罪。被告陳建維、呂
    俊儀與黃福生間，就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，均為
    共同正犯。
(二)被告陳建維、呂俊儀於原審時自白犯行，依貪污治罪條例第
    11條第5項後段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦犯貪污治
    罪條例第4條第1項第5款之罪，被告被告陳建維、呂俊儀犯
    貪污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，被告陳建維、呂俊
    儀與黃福生共同交付1萬元之賄賂，被告蘇石錦收受上開賄
    賂，並夾帶香菸、色情書刊等違禁物予收容人黃福生，所為
    雖屬違背職務之行為，但情節尚屬輕微，而其等所得及交付
    之財物在5萬元以下，爰分別依貪污治罪條例第12條第1項、
    第2項規定減輕其刑，並就被告陳建維、呂俊儀部分遞減之
    。
(三)被告蘇石錦雖於偵查中自白，然其自行收受之賄賂為1萬元
    ，然其僅繳交犯罪所得5,000元（見聲他字第250號卷），未
    繳交全部犯罪所得，是不符合污治罪條例第8條第2項前段減
    刑之規定，附此敘明。
七、事實七部分：
(一)核被告蘇石錦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪，期約之低度行為，
    為嗣後收受之高度行為所吸收，不另論罪。被告蘇石錦雖有
    先後多次收受賄賂之行為，然其均係為同一收容人胡鴻文之
    目的而為，其收受賄賂之各個舉動，係侵害同一法益，依一
    般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數
    個舉動之接續施行，合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，是成立接續犯，僅論以單純一罪。
(二)被告蘇石錦犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪，所收受
    之賄賂金額為2萬元及價值600元之洋酒1瓶，因而夾帶香菸
    、香皂等違禁物予收容人胡鴻文，所為雖屬違背職務之行為
    ，但情節尚屬輕微，而其所得財物在5萬元以下，爰依貪污
    治罪條例第12條第1項規定減輕其刑。至被告蘇石錦雖於偵
    查中自白，然其自行收受之賄賂為2萬元及價值600元之洋酒
    ，然其僅繳交犯罪所得1萬600元（見聲他字第250號卷），
    未繳交全部犯罪所得，是不符合污治罪條例第8條第2項前段
    減刑之規定，附此敘明。
八、事實八部分：
(一)核：
 1、被告蘇石錦就事實八（二）部分所為，係犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利益
    罪；就事實八（三）（五）部分所為，均係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及
    不正利益罪；就事實八（四）部分所為，係犯貪污治罪條例
    第11條第1項之對公務員違背職務之行為交付賄賂罪。
 2、被告黃承泓就事實八（四）部分所為，係犯貪污治罪條例第
    4 條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。
 3、被告羅俊英就事實八（五）部分所為，係犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及不
    正利益罪。
 4、被告梁添順就事實八（二）部分所為，係犯貪污治罪條例第
    11條第4項、第1項之不具公務員身分，對公務員違背職務之
    行為交付不正利益罪；就事實八（五）部分所為，係犯貪污
    治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對公務員
    違背職務之行為交付賄賂及不正利益罪。
 5、被告潘志足就事實八（三）（五）部分所為，均係犯貪污治
    罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員
    違背職務之行為交付賄賂及不正利益罪。
 6、被告蘇石錦就上開事實八（二）（三）（五）部分、被告羅
    俊英就上開事實八（五）部分、被告梁添順就上開事實八（
    二）（五）部分、被告潘志足就上開事實八（三）（五）部
    分，雖先後各有多次收受、交付賄賂及不正利益之行為，然
    其等分別係為相同收容人夾帶違禁物品之目的而為，其等收
    受、交付賄賂及不正利益之各個舉動，係侵害同一法益，依
    一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為
    數個舉動之接續施行，分別合為包括之一行為予以評價，較
    為合理，是應各分別成立接續犯，分別僅各論以單純一罪。
 7、被告蘇石錦上開事實八（四）犯行部分，起訴書誤認係犯貪
    污治罪條例第4條第1項第5款之罪（見起訴書第175頁），尚
    有未洽，惟起訴之事實同一，爰依法變更起訴法條。
 8、被告蘇石錦與羅俊英間、被告梁添順與潘志足間，就事實八
    （五）部分所示之犯行，各有犯意聯絡、行為分擔，各均為
    共同正犯。被告蘇石錦所犯上開4罪、被告梁添順所犯上開2
    罪、被告潘志足所犯上開2罪，均犯意各別，行為互殊，應
    予分論併罰。
(二)被告梁添順、潘志足前有如事實欄八（一）所示之犯罪科刑
    及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其等於有期
    徒刑執行完畢後5年內，被告梁添順故意再犯事實八（五）
    所示之罪、被告潘志足故意再犯本案之上開2罪（事實八（
    三）（五）），均為累犯，均應依法加重其刑。
(三)被告蘇石錦就事實八（二）（五）部分，於偵查中自白，且
    其此部分係收受免費喝花酒之不正利益，並無所得財物，依
    貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，均減輕其刑。被告羅
    俊英就事實八（五）部分，於偵查中自白，並已繳交全部犯
    罪所得2萬1千5百元（含收受之現金2萬元及中華香菸之價額
    1千5百元，見聲他字第203號卷），依貪治罪條例第8條第2
    項前段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦（事實八（四）部
    分）、梁添順、潘志足就其等所犯上開行賄犯行，均於偵查
    時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段之規定，均
    減輕其刑。
(四)被告蘇石錦（事實八（二）（五）部分）、黃承泓、羅俊英
    犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪，被告蘇石錦（事實
    八（四）部分）、梁添順、潘志足（事實八（五）部分）犯
    貪污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，其等各該次犯行所
    收受、交付之賄賂及不正利益，各在5萬元以下，夾帶香菸
    、茶葉予收容人，所為雖屬違背職務之行為，但情節尚屬輕
    微，爰分別依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定，各減
    輕其刑，並就被告蘇石錦（事實八（二）（四）（五）部分
    ）、羅俊英、梁添順（事實八（二）部分）所犯部分遞減之
    ；就被告梁添順（事實八（五）部分）、潘志足（事實八（
    五）部分）所犯部分，先加後遞減之。
九、事實九部分：
(一)核被告蘇石錦、謝金燦、陳代富所為，均係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利
    益罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告古勝鐘、徐鳴崗所為，均係犯貪污治罪條
    例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背
    職務之行為交付不正利益罪；其等期約之低度行為，為嗣後
    交付之高度行為所吸收，不另論罪。被告蘇石錦、謝金燦、
    陳代富就上開收受不正利益之犯行，及被告古勝鐘、徐鳴崗
    就上開交付不正利益之犯行，各有犯意聯絡、行為分擔，各
    均為共同正犯。
(二)被告蘇石錦、謝金燦、陳代富均於偵查中自白，且其等係收
    受免費喝花酒招待之不正利益，並無所得財物，依貪污治罪
    條例第8條第2項前段之規定，均減輕其刑。被告古勝鐘、徐
    鳴崗於原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段
    之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦、謝金燦、陳代富犯貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之罪，被告古勝鐘、徐鳴崗犯貪
    污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，其等收受、交付價值
    2萬3千元之喝花酒不正利益，夾帶香菸、茶葉予收容人古勝
    鐘，所為雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微，且
    其等所得或交付之不正利益在5萬元以下，爰分別依貪污治
    罪條例第12條第1項、第2項規定減輕其刑，並依法遞減之。
(三)被告蘇石錦上訴意旨雖另指稱：此部分犯行是伊主動供出，
    應符合自首減刑之規定云云。然按自首須對於未發覺之罪為
    之而受裁判者，始克當之。所謂未發覺，乃指犯罪事實未為
    有偵查犯罪職權之公務員所發覺，或犯罪事實雖已發覺，而
    犯人為誰，尚不知者而言。但此所稱之發覺犯罪事實，祇須
    有偵查犯罪職權之公務員，已知該犯罪事實之梗概為已足，
    無須確知該犯罪事實之真實內容為必要；而所知之人犯，亦
    僅須知其有犯罪嫌疑即為犯罪業已發覺，不以確知其人為該
    犯罪之真兇無訛為必要（最高法院72年度台上字第6293號判
    決要旨參照）。查被告蘇石錦、謝金燦間，以電話聯繫談論
    夾帶違禁物品予古勝鐘之情事，業經員警依法實施監聽時即
    予以掌控，有電話監聽譯文在卷可佐（見起訴書補充資料卷
    第133頁），是此部分犯罪情節，於被告蘇石錦到案前，顯
    已為偵查犯罪之公務員所發覺，尚難認被告蘇石錦符合自首
    減刑之規定，併此敘明。
十、事實十部分：
(一)核被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵所為，均係犯貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收
    受賄賂及不正利益罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告何吉正、文孝台所為，均
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，
    對於公務員違背職務之行為交付賄賂及不正利益罪（被告何
    吉正二罪）；其等期約之低度行為，為嗣後交付之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵
    ，及被告何吉正、文孝台，雖於上開時地，先後有數次收受
    、交付賄賂及不正利益之行為，然其等分別係為同一夾帶違
    禁物品之目的而為，其等收受、交付賄賂及不正利益之各個
    舉動，係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，分別合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，是應各分別成立接續犯
    ，分別僅各論以單純一罪。被告蘇石錦、謝金燦、陳代富就
    上開收受賄賂及不正利益之犯行，及被告何吉正、文孝台就
    上開對曾明淵交付賄賂及不正利益之犯行，各有犯意聯絡、
    行為分擔，各均為共同正犯。被告何吉正以上開一個交付賄
    賂及不正利益之行為，同時觸犯對蘇石錦、謝金燦、陳代富
    之行賄罪，及與文孝台共同對曾明淵之行賄罪，為想像競合
    犯，應依刑法第55條規定，從一情節較重之共同行賄罪處斷
    。
(二)被告何吉正、文孝台前有如事實欄十（一）所示之犯罪科刑
    及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其等於有期
    徒刑執行完畢後5年內，故意再犯此部分有期徒刑以上刑之
    罪，均為累犯，均應依法加重其刑。
(三)被告陳代富、曾明淵均於偵查中自白，並均已繳交全部犯罪
    所得財物各1萬元（見聲他字第221號卷、聲他字第222號卷
    ，其餘收受免費喝花酒及性招待之不正利益，並無所得財物
    ），爰依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，減輕其刑。
    被告何吉正、文孝台於原審時自白犯行，依貪污治罪條例第
    11條第5項後段之規定，減輕其刑。又被告蘇石錦、謝金燦
    、陳代富、曾明淵犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪，
    被告何吉正、文孝台犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之
    罪，其等收受、交付之賄賂及不正利益，無證據證明合計在
    5萬元以上，而其等係為夾帶香菸、檳榔進入監所內，而為
    上開收受、交付賄賂及不正利益犯行，雖屬公務員違背職務
    之行為，但情節尚屬輕微，且其等所得及交付之財物及不正
    利益在5萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項、第2項
    規定，分別減輕其刑，並就被告陳代富、曾明淵部分，依法
    遞減之；就被告何吉正、文孝台部分，因其等之刑同時有加
    重及減輕之情形，依法先加後遞減之。
(四)被告蘇石錦、謝金燦雖於偵查中自白，然其等各自收受賄賂
    所得之財物為1萬元現金，然被告蘇石錦僅繳交犯罪所得5,0
    00元（見聲他字第250號卷），未繳交全部犯罪所得，被告
    謝金燦則未繳交此部分犯罪所得（見聲他字卷第203號卷）
    ，是均不符合污治罪條例第8條第2項前段減刑之規定，附此
    敘明。
十一、事實十一部分：
(一)核被告謝金燦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪；期約之低度行為，
    為嗣後收受之高度行為所吸收，不另論罪。
(二)被告謝金燦於偵查時自白犯行，並已繳交全部犯罪所得財物
    2萬元（見聲他字第203號卷），爰依貪污治罪條例第8條第2
    項前段之規定，減輕其刑。又被告謝金燦犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之罪，所收受之賄賂金額為2萬元，因而夾帶
    色情書刊、香菸、檳榔等違禁物予收容人蕭名哲，所為雖屬
    違背職務之行為，但情節尚屬輕微，而其所得財物在5萬元
    以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項規定減輕其刑，並依
    法遞減之。
十二、事實十二部分：
(一)核被告陳代富、謝金燦所為，均係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及不正利益
    罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之高度行為所吸收，
    不另論罪。被告李柏宏所為，係犯貪污治罪條例第11條第4
    項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背職務之行為
    交付賄賂及不正利益罪；期約之低度行為，為嗣後交付之高
    度行為所吸收，不另論罪。被告陳代富、謝金燦及被告李柏
    宏，雖先後有數次收受、交付賄賂及不正利益之行為，然其
    等分別係為同一夾帶違禁物品之目的而為，其等收受、交付
    賄賂及不正利益之各個舉動，係侵害同一法益，依一般社會
    健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動
    之接續施行，分別合為包括之一行為予以評價，較為合理，
    是應各分別成立接續犯，分別僅各論以單純一罪。被告陳代
    富、謝金燦就上開收受賄賂及不正利益之犯行，有犯意聯絡
    及行為分擔，均為共同正犯。
(二)被告陳代富於偵查中自白，並已繳交全部犯罪所得財物4千5
    百元（包括現金2千5百元、茶葉價值2千元，其餘收受免費
    喝花酒之不正利益部分，並無所得財物，其實際繳回之8千
    675，已逾上開金額，見聲他字第221號卷），被告謝金燦亦
    於偵查中自白，並已繳交全部犯罪所得財物5千3百元（包括
    現金2千5百元、茶葉及水果禮盒價值合計2千8百元，其餘收
    受免費喝花酒之不正利益部分，並無所得財物，其實際繳回
    2萬5千8百元，已逾上開金額，見聲他字第203號卷），爰依
    貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，各減輕其刑。被告李
    柏宏於偵查、原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又被告陳代富、謝金燦犯貪污治
    罪條例第4條第1項第5款之罪，被告李柏宏犯貪污治罪條例
    第11條第4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸進入監所內予
    收容人陳逸豪，而為上開收受、交付賄賂及不正利益犯行，
    雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微，且其等所得
    或交付之財物及不正利益在5萬元以下，爰依貪污治罪條例
    第12條第1項、第2項規定，分別減輕其刑，並依法遞減之。
十三、事實十三部分：
(一)核被告陳代富、曾明淵所為，均係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及不正利益
    罪。被告李柏宏所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1
    項之不具公務員身分，對於公務員違背職務之行為交付賄賂
    及不正利益罪。被告陳代富、曾明淵及被告李柏宏，雖先後
    有數次收受、交付賄賂及不正利益之行為，然其等分別係為
    同一夾帶違禁物品之目的而為，其等收受、交付賄賂及不正
    利益之各個舉動，係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，分別合為包括之一行為予以評價，較為合理，是應各分別
    成立接續犯，分別僅各論以單純一罪。被告陳代富、曾明淵
    就上開收受賄賂及不正利益之犯行，有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。被告李柏宏與真實姓名年籍不詳綽號「細
    漢」之成年男子間，就上開交付賄賂及不正利益之犯行，有
    犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)被告陳代富於偵查中自白，並已繳交其全部犯罪所得財物7
    千8百元（包括現金5千元、茶葉價值2千元及水果禮盒價值8
    百元，其餘收受免費喝花酒之不正利益部分，並無所得財物
    ，其實際繳回7千850元，已逾上開金額，見聲他字第221號
    卷），被告曾明淵亦於偵查中自白，並已繳交其全部犯罪所
    得財物2千8百元（包括茶葉及水果禮盒價值合計2千8百元，
    其餘收受免費喝花酒之不正利益，並無所得財物，其實際繳
    回2千850元，已逾上開金額，見聲他字第222號卷），爰依
    貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，各減輕其刑。被告李
    柏宏於偵查、原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又被告陳代富、曾明淵犯貪污治
    罪條例第4條第1項第5款之罪，被告李柏宏犯貪污治罪條例
    第11條第4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸進入監所內予
    收容人簡吉元，而為上開收受、交付賄賂及不正利益犯行，
    雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微，且其等所得
    或交付之財物及不正利益在5萬元以下，爰依貪污治罪條例
    第12條第1項、第2項規定，分別減輕其刑，並依法遞減之。
十四、事實十四部分：
(一)核被告陳代富、謝金燦、曾明淵所為，均係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂及
    不正利益罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告李柏宏所為，係犯貪污治罪條例第
    11條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背職務
    之行為交付賄賂及不正利益罪；其期約之低度行為，為嗣後
    交付之高度行為所吸收，不另論罪。被告陳代富、謝金燦、
    曾明淵及被告李柏宏，雖先後有數次收受、交付賄賂及不正
    利益之行為，然其等分別係為同一夾帶違禁物品之目的而為
    ，其等收受、交付賄賂及不正利益之各個舉動，係侵害同一
    法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上
    ，以視為數個舉動之接續施行，分別合為包括之一行為予以
    評價，較為合理，是應各分別成立接續犯，分別僅各論以單
    純一罪。被告陳代富、謝金燦、曾明淵就上開收受賄賂及不
    正利益之犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)被告陳代富、曾明淵於偵查中自白，且已各繳交全部犯罪所
    得財物2千元（即茶葉1斤價值2千元，其餘收受免費喝花酒
    或性招待之不正利益部分，並無所得財物，其等實際繳回之
    金額已逾上開金額，見聲他字第221、222號卷），爰依貪污
    治罪條例第8條第2項前段之規定，各減輕其刑（至被告謝金
    燦則因未繳交此部分犯罪所得財物，故不予減刑）。被告李
    柏宏於偵查及審理時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又按犯貪污治罪條例第4條至第6
    條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在5
    萬元以下者，減輕其刑，固為同條例第12條第1項所明定。
    惟2人以上共同實施犯罪，應負共同責任，其個人所分得財
    物或圖得財物或不法利益雖在5萬元以下，或個人縱未分得
    或圖得任何財物及不法利益，然共犯者間所得或圖得之財物
    及不法利益總數如超過5萬元，縱屬情節輕微，仍無該條項
    之適用（最高法院93年度台上字第2231號判決意旨參照），
    是被告陳代富、謝金燦、曾明淵就此部分犯行，個人所得之
    財物及不正利益雖在5萬元以下，然其等共犯所得財物及不
    法利益總數超過5萬元，故無依貪污治罪條例第12條第1項規
    定減輕其刑之餘地，被告李柏宏自亦無同條第2項減刑規定
    之適用，附此敘明。
十五、事實十五部分：
(一)核被告陳代富、謝金燦、曾明淵所為，均係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利
    益罪；其等期約之低度行為，為嗣後收受之高度行為所吸收
    ，不另論罪。被告李柏宏、陳金鎮所為，均係犯貪污治罪條
    例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背
    職務之行為交付不正利益罪；其等期約之低度行為，為嗣後
    交付之高度行為所吸收，不另論罪。被告陳代富、謝金燦、
    曾明淵及被告李柏宏、陳金鎮，雖先後有數次收受、交付不
    正利益之行為，然其等分別係為同一夾帶違禁物品之目的而
    為，其等收受、交付不正利益之各個舉動，係侵害同一法益
    ，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以
    視為數個舉動之接續施行，分別合為包括之一行為予以評價
    ，較為合理，是應各分別成立接續犯，分別僅各論以單純一
    罪。被告陳代富、謝金燦、曾明淵就上開收受不正利益之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告李柏宏、
    陳金鎮與吳雅蓉間，就上開交付不正利益之犯行，有犯意聯
    絡及行為分擔，亦均為共同正犯。
(二)被告陳代富、曾明淵於偵查中自白，且此部分係收受免費喝
    花酒或性招待之不正利益，並無所得財物，爰依貪污治罪條
    例第8條第2項前段之規定，各減輕其刑。被告李柏宏、陳金
    鎮於偵查及審理時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項
    後段之規定，減輕其刑。又按犯貪污治罪條例第4條至第6條
    之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在5萬
    元以下者，減輕其刑，固為同條例第12條第1項所明定。惟2
    人以上共同實施犯罪，應負共同責任，其個人所分得財物或
    圖得財物或不法利益雖在5萬元以下，或個人縱未分得或圖
    得任何財物及不法利益，然共犯者間所得或圖得之財物及不
    法利益總數如超過5萬元，縱屬情節輕微，仍無該條項之適
    用（最高法院93年度台上字第2231號判決意旨參照），是被
    告陳代富、謝金燦、曾明淵就此部分犯行，個人所得之不正
    利益雖在5萬元以下，然其等共犯所得不法利益總數超過5萬
    元，故無依貪污治罪條例第12條第1項規定減輕其刑之餘地
    ，被告李柏宏、陳金鎮自亦無同條第2項減刑規定之適用，
    附此敘明。
十六、事實十六部分：
(一)核被告陳代富、曾明淵所為，均係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利益罪。被
    告陳聰章所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不
    具公務員身分，對於公務員違背職務之行為交付不正利益罪
    。被告陳代富、曾明淵及被告陳聰章，雖先後有數次收受、
    交付不正利益之行為，然其等分別係為同一夾帶違禁物品之
    目的而為，其等收受、交付不正利益之各個舉動，係侵害同
    一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價
    上，以視為數個舉動之接續施行，分別合為包括之一行為予
    以評價，較為合理，是應各分別成立接續犯，分別僅各論以
    單純一罪。被告陳代富、曾明淵就上開收受不正利益之犯行
    ，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)被告陳代富、曾明淵於偵查中自白，且此部分係收受免費喝
    花酒之不正利益，並無所得財物，爰依貪污治罪條例第8條
    第2項前段之規定，各減輕其刑。被告陳聰章於偵查及原審
    時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段之規定，減
    輕其刑。又被告陳代富、曾明淵犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之罪，被告李柏宏犯貪污治罪條例第11條第4項、第1
    項之罪，其等係為夾帶香菸、茶葉等進入監所內予收容人，
    而為上開收受、交付不正利益之犯行，所為雖屬公務員違背
    職務之行為，但情節尚屬輕微，且其等所得或交付之不正利
    益在5萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規
    定，分別減輕其刑，並依法遞減之。
十七、事實十七部分：
(一)核被告謝金燦、王志豪此部分所為，均係犯貪污治罪條例第
    4條第1項第2款之藉勢勒索財物罪（各二罪）。被告王志豪
    雖非公務員，然與具公務員身分之謝金燦共犯上揭犯行，依
    貪污治罪條例第3條之規定，仍應依該條例處斷。被告謝金
    燦、王志豪就上揭被害人王德松部分，係針對同一對象勒索
    ，其多次勒索財物之各個舉動，均持續侵害同一法益，各舉
    動間之獨立性極為薄弱，在時間差距上亦難以強行分開，於
    刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，合為包括之一行
    為予以評價，較為合理，是應成立接續犯，僅論以單純一罪
    。被告謝金燦、王志豪就上開2次犯行，均有犯意聯絡、行
    為分擔，均為共同正犯。
(二)被告王志豪前有如事實欄十七（一）部分所載之犯罪科刑及
    執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒刑
    執行完畢後5年內，再犯此部分有期徒刑以上刑之2罪，均為
    累犯，均應依法加重其刑（法定本刑無期徒刑部分，依不得
    加重者除外）。
(三)按依貪污治罪條例第19條所定「本條例未規定者，適用其他
    法律之規定」，則於適用貪污治罪條例第3條而論處罪刑之
    情形，亦有刑法第31條第1項但書之適用（最高法院98年度
    台上字第3318號、99年度台上字第1247號判決意旨參照）。
    查被告王志豪雖替公務員謝金燦向收容人勒索財物，但本身
    並未分得財物，行為危害程度較謝金燦為低，爰依刑法第31
    條第1項但書之規定，就其所犯2罪，均減輕其刑。又被告王
    志豪於偵查中，已自白此部分2罪之主要犯罪事實，其個人
    部分亦未分得財物，故無繳交犯罪所得之問題，依貪污治罪
    條例第8條第2項規定，均減輕其刑。又被告謝金燦、王志豪
    就被害人賴益明部分，共同犯貪污治罪條例第4條第1項第2
    款之罪，其等以言詞恫嚇勒索，情節尚屬輕微，且此部分所
    得之財物在5萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項規定
    ，減輕其刑。被告王志豪所犯2罪，其刑均同時有加重及減
    輕之事由，均依法先加後遞減之。
(四)至被告謝金燦就被害人王德松部分，於本院審理時雖已繳交
    犯罪所得1萬元，連同其於原審時繳交之5萬元，已將全部犯
    罪所得6萬元繳交，然其於偵查時並未曾自白此部分藉勢勒
    索之犯行，而係供稱：王德松係透過陳健明找伊，請伊幫忙
    夾帶香菸、檳榔等違禁物，始經由陳健明告知伊王曼蓉之行
    動電話，由伊與王曼蓉聯繫取款云云（見偵字第11687號卷
    六第59頁背面、71頁），是其既未曾於偵查時自白，即與貪
    污治罪條例第8條第2項前段減刑之規定不符，被告謝金燦上
    訴意旨請求依上開規定減輕其刑，尚有誤會。
十八、事實十八部分：
    核被告謝金燦此部分所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第
    2款之藉勢勒索財物罪。其以借款之託詞，藉勢勒索財物，
    情節尚屬輕微，且此部分所得之財物在5萬元以下，爰依貪
    污治罪條例第12條第1項規定，減輕其刑。
十九、事實十九部分：
(一)核被告謝金燦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告黃勇吉所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，
    對於公務員違背職務之行為期約賄賂罪。被告黃勇吉與翁世
    宏間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)被告謝金燦於偵查中自白，且此部分係期約賄賂，尚無所得
    財物，爰依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，減輕其刑
    。被告黃勇吉於偵查時自白主要構成犯罪之事實，於原審時
    亦曾稱：承認有檢察官起訴之事實等語，而為認罪之表示（
    見原審卷六第86頁），依貪污治罪條例第11條第5項後段之
    規定，減輕其刑。又被告謝金燦犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之罪，被告黃勇吉犯貪污治罪條例第11條第4項、第1
    項之罪，其等係為夾帶茶葉、藥品等進入監所內，而為上開
    期約賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行為，但情節
    尚屬輕微，且其等所圖得或期約之財物在5萬元以下，爰依
    貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定，分別減輕其刑，並
    均依法遞減之。
二十、事實二十部分：
    核被告周政偉此部分所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第
    5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告周政偉
    於偵查中自白，並繳交全部犯罪所得財物3千元（見聲他字
    第214號卷），爰依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，
    減輕其刑。又被告周政偉此部分所為，犯貪污治罪條例第4
    條第1項第5款之罪，其係為夾帶內衣等違禁物進入監所內，
    而為上開收受賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行為
    ，但情節尚屬輕微，且此部分所得之財物在5萬元以下，爰
    依貪污治罪條例第12條第1項規定，減輕其刑，並依法遞減
    之。
二十一、事實二十一部分：
(一)核被告周政偉所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告李國新所為，
    係犯貪污治罪條例第6條第1項第4款之對主管事務圖利罪（
    檢察官起訴書漏未記載被告李國新之所犯法條，然起訴書犯
    罪事實欄就被告李國新此部分犯行已記載明確，本院自得加
    以審究）。
(二)被告周政偉、李國新於偵查中自白，且被告周政偉係期約賄
    賂，尚無所得財物，被告李國新則係圖他人不法利益，本身
    亦無所得財物，爰均依貪污治罪條例第8條第2項前段之規定
    ，減輕其刑。又被告周政偉犯貪污治罪條例第4條第1項第5
    款之罪，被告李國新犯貪污治罪條例第6條第1項第4款之罪
    ，其等係為夾帶香菸等違禁物進入監所內，而為上開期約賄
    賂、圖利之犯行，所為雖均屬公務員違背職務之行為，但情
    節尚屬輕微，且被告周政偉所圖得及被告李國新圖利他人之
    財物，均在5萬元以下，爰均依貪污治罪條例第12條第1項規
    定，減輕其刑，並均依法遞減之。
二十二、事實二十二部分：
    核被告周政偉此部分所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第
    5款之公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告周政偉
    於偵查中自白，並繳交全部犯罪所得財物洋酒2瓶之價額1千
    元（見聲他字第214號卷），爰依貪污治罪條例第8條第2項
    前段之規定，減輕其刑。又被告周政偉此部分所為，犯貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之罪，其收受賄賂而替收容人葉
    建志通知家屬至醫院探視及夾帶食物、泡麵等違禁物，所為
    雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微，且此部分所
    得之財物在5萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項規定
    ，減輕其刑，並依法遞減之。
二十三、事實二十三部分：
(一)核被告周政偉所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告劉金豪所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，
    對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪。其等期約賄賂之低
    度行為，為收受、交付之高度行為所吸收，不另論罪。被告
    周政偉及被告劉金豪，雖先後有數次收受、交付賄賂之行為
    ，然其等分別係為同一收容人夾帶違禁物品之目的而為，其
    等收受、交付賄賂之各個舉動，係侵害同一法益，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續施行，分別合為包括之一行為予以評價，較為合理
    ，是應各分別成立接續犯，分別僅各論以單純一罪。
(二)被告劉金豪前有如事實欄二十三（一）部分所載之犯罪科刑
    及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其於有期徒
    刑執行完畢後5年內，再犯此部分有期徒刑以上刑之罪，為
    累犯，應依法加重其刑。
(三)被告周政偉於偵查中，自白此部分主要構成要件事實，並已
    繳交全部犯罪所得財物1萬元（見聲他字第214號卷），爰依
    貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，減輕其刑。被告劉金
    豪於原審時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段之
    規定，減輕其刑。又被告周政偉犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之罪，被告劉金豪犯貪污治罪條例第11條第4項、第1
    項之罪，其等係為夾帶香菸進入監所內予收容人，而為上開
    收受、交付賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行為，
    但情節尚屬輕微，且其等所得或交付之財物在5萬元以下，
    爰依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定，分別減輕其刑
    ，並就被告周政偉部分依法遞減之，被告劉金豪部分，其刑
    同時有加重及減輕之情形，依法先加後遞減之。
二十四、事實二十四部分：
(一)核被告韓樹法所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告周政偉所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第1項之對於公務員違背職務之行
    為期約賄賂罪。被告劉金偉、劉金豪所為，均係犯貪污治罪
    條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違
    背職務之行為期約賄賂罪。被告周政偉、劉金偉、劉金豪與
    真實姓名年籍不詳綽號「小真」之成年女子間，具有犯意聯
    絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)公訴意旨雖認為被告周政偉此部分所為，係與被告韓樹法共
    犯違背職務收受賄賂（1萬2千元）罪，然依上揭被告周政偉
    、韓樹法、劉金偉、劉金豪之供述及卷附電話監聽譯文所示
    ，應認「小真」、劉金豪、劉金偉係透過被告周政偉，與士
    林看守所管理員韓樹法期約賄賂之事實，有如前述，是「小
    真」交付予被告周政偉之1萬2千元，實係供周政偉處理請託
    管理員等事宜之費用（含預計交付予管理員之賄賂），且無
    證據證明被告周政偉與韓樹法間，有共同謀議收受賄賂之情
    事，是被告周政偉應屬意圖行賄之一方，尚難認定被告周政
    偉與韓樹法間，有何共同對違背職務行為，期約或收受賄賂
    之犯意聯絡，即無從認定被告周政偉與被告韓樹法為期約或
    收受賄賂犯行之共同正犯，然起訴基本社會事實同一，爰依
    法就被告周政偉此部分，變更起訴法條。至公訴意旨雖認被
    告韓樹法、劉金偉、劉金豪此部分所為，分別係犯「收受」
    、「交付」賄賂罪，然因其等所為僅及於「期約」賄賂之階
    段，是就起訴之「收受」、「交付」賄賂犯行部分，應不另
    為無罪之諭知（詳如下「無罪及不另為無罪諭知部分），附
    此敘明。
(三)被告劉金偉、劉金豪前有如事實欄二十四（一）部分所載之
    犯罪科刑及執行情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其
    等於有期徒刑執行完畢後5年內，再犯此部分有期徒刑以上
    刑之罪，均為累犯，均應依法加重其刑。
(四)被告周政偉、劉金偉、劉金豪於原審時，均自白犯行，依貪
    污治罪條例第11條第5項後段之規定，均減輕其刑。又被告
    韓樹法犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪，被告周政偉
    、劉金偉、劉金豪犯貪污治罪條例第11條第1項之罪，被告
    劉金偉、劉金豪犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之罪，
    其等係為夾帶香菸等進入監所內，而為上開期約賄賂之犯行
    ，所為雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微，且因
    「小真」僅交付1萬2千元予周政偉，並無證據證明周政偉出
    面與韓樹法期約之賄賂金額超過上開數額，是其等所圖得或
    期約之財物在5萬元以下，爰分別依貪污治罪條例第12條第1
    項、第2項規定，減輕其刑，並就被告周政偉部分，依法遞
    減之，就被告劉金偉、劉金豪部分，因其等之刑，同時有加
    重及減輕之情事，均依法先加後遞減之。
二十五、事實二十五部分：
(一)核被告周政偉所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告韓樹法所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第1項之對於公務員違背職務之行
    為交付賄賂罪。其等期約賄賂之低度行為，為收受、交付之
    高度行為所吸收，不另論罪。被告周政偉及被告韓樹法，雖
    先後有數次收受、交付賄賂之行為，然其等分別係為同一收
    容人夾帶違禁物品之目的而為，其等收受、交付賄賂之各個
    舉動，係侵害同一法益，依一般社會健全觀念，難以強行分
    開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行，分別合為
    包括之一行為予以評價，較為合理，是應各分別成立接續犯
    ，分別僅各論以單純一罪。被告韓樹法與王台存間，具有犯
    意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)公訴意旨雖認為被告韓樹法此部分所為，係與被告周政偉共
    犯違背職務收受賄賂罪，然依上揭被告周政偉、韓樹法之供
    述及證人王台存之證言所示，應認王台存係透過被告韓樹法
    ，向周政偉交付賄賂之事實，有如前述，王台存交付予被告
    韓樹法之5千元，實係欲交付予周政偉之賄賂，並無證據證
    明被告韓樹法與周政偉間，有共同謀議收受賄賂之情事，即
    難認定被告周政偉與韓樹法間，有何共同對違背職務行為，
    收受賄賂之犯意聯絡，即無從認定被告韓樹法與被告周政偉
    為收受賄賂犯行之共犯，然起訴基本社會事實同一，爰依法
    就被告韓樹法此部分，變更起訴法條。
(三)被告周政偉於偵查中，自白此部分主要構成要件事實，並已
    繳交全部犯罪所得財物5千元（見聲他字第214號卷），爰依
    貪污治罪條例第8條第2項前段之規定，減輕其刑。被告韓樹
    法於偵查時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5項後段之
    規定，減輕其刑。又被告周政偉犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之罪，被告韓樹法犯貪污治罪條例第11條第1項之罪，
    其等係為夾帶香菸進入監所內予收容人，而為上開收受、交
    付賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚
    屬輕微，且其等所得或交付之財物在5萬元以下，爰依貪污
    治罪條例第12條第1項、第2項規定，分別減輕其刑，並均依
    法遞減之。
二十六、事實二十六部分：
(一)核被告陳榮正所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為收受賄賂罪。被告林鴻輝所為，
    係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之對公務員關於違背
    職務之行為交付賄賂罪。被告陳榮正利用慈濟車行內不知情
    之人（無證據證明係未滿18歲之未成年人）收受賄賂，為間
    接正犯。被告林鴻輝與曾敬道間，具有犯意聯絡及行為分擔
    ，均為共同正犯。
(二)被告林鴻輝於偵查時自白犯行，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又被告陳榮正犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之罪，被告林鴻輝犯貪污治罪條例第11條第
    4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸進入監所內予收容人，
    而為上開收受、交付賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務
    之行為，但情節尚屬輕微，且其等所得或交付之財物在5萬
    元以下，爰依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定，分別
    減輕其刑，並就被告林鴻輝部分，依法遞減之。
二十七、事實二十七部分：
(一)按貪污治罪條例第6條第1項第4款之公務員圖利罪，係關於
    公務員職務上圖利之概括規定，必其圖利之該行為不合貪污
    治罪條例各條特別規定者，始受本罪之支配，倘其圖利之行
    為合於其他條文或款項之特別規定，即應依該特別規定之罪
    論擬，無再適用本罪之餘地。故依據法令從事公務之人員就
    其主管或監督之事務，倘同一行為而違背職務收受賄賂，自
    應依上開條例第4條第1項第5款之違背職務受賄罪之特別規
    定論處，無再論以上開概括規定圖利罪之必要（最高法院93
    年度台上字第5076號判決意旨參照）。被告陳榮正於受被告
    余精龍請託後，即違背職務陸續夾帶香菸、茶葉等未經檢查
    之違禁物品予收容人解振廷，雙方並就此同一違背職務之行
    為（陸續夾帶香菸、茶葉等未經檢查之違禁物品予收容人解
    振廷），進而期約賄賂以為上開違背職務行為之對價，是核
    被告陳榮正所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之公
    務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告余精龍所為，係
    犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公務員身分，對
    於公務員違背職務之行為期約賄賂罪。
(二)被告陳榮正於偵查時，自白此部分主要構成要件事實，且此
    部分為期約賄賂，尚未有所得財物，爰依貪污治罪條例第8
    條第2項前段之規定，減輕其刑。被告余精龍於偵查時，亦
    自白此部分主要構成要件事實，依貪污治罪條例第11條第5
    項後段之規定，減輕其刑。又被告陳榮正犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之罪，被告余精龍犯貪污治罪條例第11條第
    4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸、茶葉等物進入監所內
    ，而為上開期約賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行
    為，但情節尚屬輕微，且無證據證明余精龍與陳榮正期約之
    賄賂金額超過5萬元，是其等所圖得或期約之財物在5萬元以
    下，爰依貪污治罪條例第12條第2項規定，減輕其刑，並均
    依法遞減之。
二十八、事實二十八部分：
(一)核被告陳榮正、余精龍所為，均係犯貪污治罪條例第6條第1
    項第4款之對主管事務圖利罪。被告陳榮正、余精龍就此部
    分犯行，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告余精
    龍雖非公務員，然與具公務員身分之陳榮正共犯貪污治罪條
    例之罪，依同條例第3條規定，仍應依該條例規定處斷。
(二)公訴意旨認被告陳榮正此部分所為，應係犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之對違背職務之行為收受賄賂罪，被告余精
    龍所為則係犯同條例第11條第4項、第1項之對公務員關於違
    背職務之行為，交付賄賂罪，然並無證據證明被告余精龍交
    付予被告陳榮正之手機1支，係作為被告陳榮正夾帶香菸予
    收容人蔡漢卿之對價，有如前述，是起訴法條尚有未洽，惟
    起訴之基本社會事實同一，爰依法變更起訴法條。
(三)按依貪污治罪條例第19條所定「本條例未規定者，適用其他
    法律之規定」，則於適用貪污治罪條例第3條而論處罪刑之
    情形，亦有刑法第31條第1項但書之適用（最高法院98年度
    台上字第3318號、99年度台上字第1247號判決意旨參照）。
    查被告余精龍雖與公務員陳榮正共犯圖利罪，但其參與犯行
    之程度較低，爰依刑法第31條第1項但書之規定，就其所犯
    之罪，減輕其刑。被告陳榮正於偵查時自白其夾帶香菸予收
    容人蔡漢卿之主要構成犯罪事實，且此部分係圖他人不法利
    益，本身無所得財物，爰均依貪污治罪條例第8條第2項前段
    之規定，減輕其刑；而調查局於調查時，未曾就被告余精龍
    請託陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿之事實部分，詢問被告
    余精龍，檢察官偵查時，亦未就該犯罪事實對被告余精龍進
    行偵訊，逕依其他證據資料提起公訴，致使被告余精龍無從
    於調查局詢問及檢察官偵查中自白，以期獲得減刑寬典處遇
    之機會，難認無違實質正當之法律程序，且被告余精龍於原
    審時已自白有請託陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿之事實，
    倘認不得依上開規定減輕其刑，顯非事理之平，自與法律規
    範之目的齟齬，亦不符合憲法第16條保障之基本訴訟權，故
    被告余精龍於原審時既已自白主要構成犯罪之事實，且此部
    分其本身亦無所得財物，應認有貪污治罪條例第8條第2項前
    段規定，減刑寬典之適用（最高法院100年度台上字第3692
    號判決意旨參照）。又被告陳榮正、余精龍犯貪污治罪條例
    第6條第1項第4款之罪，其等係為夾帶香菸進入監所內，而
    為上開圖利之犯行，所為雖均屬公務員違背職務之行為，但
    情節尚屬輕微，且其等本身未有所得或圖得之財物或不正利
    益，爰均依貪污治罪條例第12條第1項規定，減輕其刑，並
    均依法遞減之。
二十九、事實二十九部分：
(一)核被告陳榮正所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪。被告何冬生、余精
    龍所為，均係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公
    務員身分，對於公務員違背職務之行為期約賄賂罪。被告何
    冬生、余精龍與真實姓名年籍不詳綽號「小胖」之成年男子
    間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
(二)公訴意旨雖認為被告余精龍此部分所為，係與被告陳榮正共
    犯違背職務收受賄賂（2萬元）罪，然依上揭被告陳榮正、
    余精龍、何冬生之供述及卷附電話監聽譯文所示，應認「小
    胖」、何冬生係透過被告余精龍，與管理員陳榮正期約賄賂
    等情，有如前述，是何冬生交付予被告余精龍之2萬元，實
    係供余精龍處理請託管理員等事宜之費用（包含將來欲交付
    予管理員之賄賂），且無證據證明被告余精龍與陳榮正間，
    有共同謀議收受賄賂之情事，是被告余精龍應屬意圖行賄之
    一方，尚難認定被告余精龍與陳榮正間，有何共同對違背職
    務行為，期約或收受賄賂之犯意聯絡，即無從認定被告余精
    龍與被告陳榮正為期約或收受賄賂犯行之共同正犯，然起訴
    基本社會事實同一，爰依法就被告余精龍此部分犯行，變更
    起訴法條。至公訴意旨雖認被告陳榮正、何冬生此部分所為
    ，分別係犯「收受」、「交付」賄賂罪，然因其等所為僅及
    於「期約」賄賂之階段，是就起訴之「收受」、「交付」賄
    賂犯行部分，應不另為無罪之諭知（詳如下「無罪及不另為
    無罪諭知部分），附此敘明。
(三)被告何冬生於原審時，自白犯行，均依貪污治罪條例第11條
    第5項後段之規定，減輕其刑。又被告陳榮正犯貪污治罪條
    例第4條第1項第5款之罪，被告余精龍、何冬生犯貪污治罪
    條例第11條第4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸等進入監
    所內，而為上開期約賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務
    之行為，但情節尚屬輕微，且因余精龍僅自何冬生處取得2
    萬元，並無證據證明余精龍出面與陳榮正期約之賄賂金額超
    過上開數額，是其等所圖得或期約之財物在5萬元以下，爰
    分別依貪污治罪條例第12條第1項、第2項規定，減輕其刑，
    並就被告何冬生部分，依法遞減之。
三十、事實三十部分：
(一)核被告羅俊英所為，係犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之
    公務員對於違背職務之行為，期約賄賂罪。被告李國新所為
    ，係犯貪污治罪條例第11條第1項之對於公務員違背職務之
    行為期約賄賂罪。被告彭識桓所為，係犯貪污治罪條例第11
    條第4項、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背職務之
    行為期約賄賂罪。被告李國新、彭識桓間，具有犯意聯絡及
    行為分擔，均為共同正犯。
(二)公訴意旨雖認為被告李國新此部分所為，係與被告羅俊英共
    犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之期約賄賂罪，然依上揭
    被告羅俊英、李國新之供述及卷附電話監聽譯文所示，應認
    彭識桓係透過被告李國新，與管理員羅俊英期約賄賂等情，
    有如前述，並無證據證明被告李國新與羅俊英間，有共同謀
    議期約賄賂之情事，是被告李國新應屬意圖行賄之一方，尚
    難認定被告李國新與羅俊英間，有何共同對違背職務行為，
    期約賄賂之犯意聯絡，即無從認定被告李國新與被告羅俊英
    為期約賄賂犯行之共同正犯，然起訴基本社會事實同一，爰
    依法就被告李國新此部分犯行，變更起訴法條。
(三)被告羅俊英於偵查時，自白此部分犯行，且此部分為期約賄
    賂，尚未有所得財物，爰依貪污治罪條例第8條第2項前段之
    規定，減輕其刑。被告彭識桓於調查局詢問時、被告李國新
    於偵查及審理時，曾自白此部分主要構成要件事實，依貪污
    治罪條例第11條第5項後段之規定，減輕其刑。又被告羅俊
    英犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之罪，被告李國新犯貪
    污治罪條例第11條第1項之罪，被告彭識桓犯貪污治罪條例
    第11條第4項、第1項之罪，其等係為夾帶香菸等進入監所內
    ，而為上開期約賄賂之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行
    為，但情節尚屬輕微，且因期約賄賂金額為2萬元，是其等
    所圖得或期約之財物在5萬元以下，爰分別依貪污治罪條例
    第12條第1項、第2項規定，減輕其刑，並均依法遞減之。
三十一、事實三十一部分：
(一)核被告謝金燦、鍾志恒所為，均係犯貪污治罪條例第11條第
    第1項之對於公務員違背職務之行為行求賄賂罪。被告謝金
    燦、鍾志恒與何吉正間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共
    同正犯。
(二)被告謝金燦、鍾志恒於偵查及審理時，均自白此部分犯行，
    均依貪污治罪條例第11條第5項後段之規定，減輕其刑。又
    被告謝金燦、鍾志恒犯貪污治罪條例第11條第1項之罪，其
    等係為夾帶香菸、檳榔等物進入監所內，而為上開行求賄賂
    之犯行，所為雖屬公務員違背職務之行為，但情節尚屬輕微
    ，且無證據證明其等行求之賄賂金額超過5萬元，是應認其
    等所行求之財物在5萬元以下，爰依貪污治罪條例第12條第2
    項規定，減輕其刑，並均依法遞減之。
三十二、
    被告蘇石錦、黃承泓、何冬生、謝金燦、呂俊儀、梁添順、
    潘志足、羅俊英、陳代富、曾明淵、李柏宏、王志豪、周政
    偉、李國新、劉金豪、韓樹法、陳榮正、余精龍所犯上開各
    罪，犯意個別，行為互殊，應予分論併罰。公訴意旨固認為
    上開被告等所犯上揭各該收受賄賂或不正利益之犯行、交付
    賄賂或不正利益之犯行，時間緊接，所犯構成要件相同，所
    涉犯之法益均為公務員忠誠義務，顯係基於單一犯意反覆為
    之，應依接續犯各論以一罪云云，然上開被告等，就上開各
    犯罪事實，分別係於不同時、地，對不同對象收受、交付賄
    賂或不正利益，而為不同之違背職務行為，尚難認為係單一
    犯行之數階段行為，公訴意旨此部分所指，尚有誤會，附此
    敘明。
肆、撤銷改判及上訴駁回之理由：
一、撤銷改判部分：
    原判決對被告蘇石錦（事實一、五、八、九部分）、謝金燦
    （事實九、十四、十五、十七(二)2、十九部分）、陳代富
    （事實九、十三、十四、十五、十六部分）、王志豪（事實
    十七(二)2部分）、周政偉（事實二十一、二十四部分）、
    韓樹法（事實二十四部分）、陳榮正（事實二十六、二十七
    、二十九部分）、羅俊英（事實三十部分），及被告曾明淵
    、李國新、何冬生、呂俊儀、梁添順、潘志足、李柏宏、劉
    金豪、余精龍、王益興、李青雲、陳其銘、陳建維、何吉正
    、文孝台、陳金鎮、陳聰章、劉金偉、林鴻輝、彭識桓部分
    ，予以論罪科刑，及諭知被告古勝鐘、徐鳴崗、黃勇吉無罪
    ，固非無見。然查：
(一)原審判決後，貪污治罪條例第11條，業已修正，其中修正前
    同條例第11條第3項之不具公務員身分，對於公務員違背職
    務之行為，交付賄賂罪，雖修正後之內容並未變動，而無比
    較新舊法之問題，然其條次移列為同條第4項，原判決未及
    適用，而於被告何冬生（事實一、二十九）、王益興（事實
    二）、李青雲（事實三）、陳其銘（事實四）、呂俊儀（事
    實五、六）、陳建維（事實六）、梁添順（事實八(二)、(
    五)）、潘志足（事實八(三)、(五)）、何吉正（事實十）
    、文孝台（事實十）、李柏宏（事實十二、十三、十四、十
    五）、陳金鎮（事實十五）、陳聰章（事實十六）、劉金豪
    （事實二十三、二十四）、劉金偉（事實二十四）、林鴻輝
    （事實二十六）、余精龍（事實二十七、二十九）、彭識桓
    （事實三十）部分之判決主文內，均諭知犯貪污治罪條例第
    11條「第3項」之交付或期約賄賂（及不正利益）罪，均有
    未洽。上開被告等上訴意旨，仍執前詞而為爭執，雖均無理
    由，然原判決關於上開被告等，既有此部分可議之處，應由
    本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。此外：
 1、事實一部分：
    被告蘇石錦此部分犯罪所得賄款為3萬元，雖係與被告黃承
    泓共同收受，然其尚未朋分賄款予黃承泓，是其僅繳交犯罪
    所得1萬5,000元（見聲他字第250號卷），未繳交全部犯罪
    所得，不符合污治罪條例第8條第2項前段減刑之規定。原審
    依貪污治罪條例第8條第2項前段規定，減輕其刑，於法未合
    。被告蘇石錦、鄧凱文、黃承泓、何冬生上訴意旨，仍執前
    詞而為爭執，雖均無理由，然原判決關於被告蘇石錦部分既
    有上開可議之處，應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷
    改判。
 2、事實五部分：
    (1)被告蘇石錦所收取及被告呂俊儀所免除之債務不正利益，
    其金額合計應為4萬，原審認係5萬元，此部分認定事實尚有
    違誤。(2)被告蘇石錦此部分所為，係犯貪污治罪條例第4條
    第1項第5款之收受賄賂及不正利益罪，原判決主文僅均論以
    收受賄賂罪，尚有未洽。被告蘇石錦、呂俊儀上訴意旨，仍
    執前詞而為爭執，及被告謝金燦上訴意旨請求從輕量刑，雖
    均無理由，然原判決關於被告蘇石錦、呂俊儀部分既有上開
    可議之處，應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
 3、事實八部分：
    (1)事實八（二）部分，被告梁添順於潘志足在臺北看守所期
    間，自行招待被告蘇石錦喝花酒2次，以為被告蘇石錦夾帶
    違禁物品予潘志足之對價，此部分並無證據證明被告梁添順
    與潘志足間，有共同犯意之聯絡或行為分擔，檢察官起訴書
    犯罪事實亦僅記載：「收容人潘志足於96年收押於臺北看守
    所時，潘志足之妻舅梁添順招待管理員蘇石錦至『新喜臨門
    茶藝KTV』喝花酒，費用8千元由梁添順支付，作為蘇石錦違
    背職務夾帶香菸等違禁物品予潘志足之對價」等語（見起訴
    書第18頁第1至4行），亦即檢察官就此部分事實，亦未起訴
    被告潘志足有共同犯意聯絡或參與犯行，原判決認被告梁添
    順此部分犯行與潘志足為共犯，及被告蘇石錦係收受被告梁
    添順、潘志足二人所交付之不正利益，並就此部分檢察官未
    起訴之被告潘志足予以論科，其認定事實、適用法律均有違
    誤。(2)事實八（三）、（五）部分，被告潘志足係於出監後
    ，為夾帶違禁物品予其在監友人蔡一鴻、王聖軍、李啟祥等
    人，而於事實八（三）所示時地，自行招待被告蘇石錦喝花
    酒並交付金錢，以為對價，原判決認關於李啟祥部分，係被
    告潘志足、梁添順於事實八（五）所示時地，共同招待被告
    蘇石錦、羅俊英飲宴之時，一併請託被告蘇石錦夾帶違禁物
    品予李啟祥，被告蘇石錦因而一併收受渠二人交付之不正利
    益，其認定事實，已有未合。且事實八（三）部分，被告蘇
    石錦為單獨收受賄賂，原判決主文欄就被告蘇石錦此部分罪
    刑，諭知「共同」，同有未洽。(3)事實八（四）部分，被告
    蘇石錦於偵查時，已自白其交付半斤茶葉予黃承泓，以為黃
    承泓夾帶茶葉予王聖軍之對價，原判決漏未依貪污治罪條例
    第11條第4項後段減輕其刑，於法未合。被告蘇石錦、黃承
    泓、梁添順、潘志足上訴意旨，仍執前詞而為爭執，並無理
    由；被告羅俊英上訴意旨則以：其此部分犯行，應與其所犯
    如事實三十二所示犯行，論以接續犯云云，然其此部分與事
    實三十二部分所犯，犯意各別，亦無時、地緊接而依一般社
    會健全觀念，難以強行分開之情事，自難論以接續犯一罪，
    是其上訴固亦無理由，然原判決關於被告蘇石錦、梁添順、
    潘志足部分既有上開可議之處，應由本院就原判決關於上開
    部分予以撤銷改判【原判決就檢察官未起訴之被告潘志足事
    實八（二）予以論科部分，則僅撤銷原判決該部分對被告潘
    志足諭知之罪刑，而不另改判】。
 4、事實九部分：
    被告蘇石錦、謝金燦、陳代富收受被告古勝鐘、徐鳴崗招待
    之免費喝花酒招待之不正利益，以為其等夾帶違禁物品予古
    勝鐘之對價，兩者間具有原因目的之對應關係，被告蘇石錦
    、謝金燦、陳代富所為，應均係犯貪污治罪條例第4條第1項
    第5款之公務員對於違背職務之行為收受不正利益罪，被告
    古勝鐘、徐鳴崗所為，應均係犯貪污治罪條例第11條第4項
    、第1項之不具公務員身分，對於公務員違背職務之行為交
    付不正利益罪，原判決未予詳查，遽認被告蘇石錦、謝金燦
    、陳代富係犯同條例第6條第1項第4款之圖利罪，及以無證
    據證明被告古勝鐘、徐鳴崗有行賄之犯行，而為其等無罪之
    諭知，其認事用法，均有違誤。檢察官上訴指摘原判決關於
    被告古勝鐘、徐鳴崗此部分判決不當，為有理由；被告蘇石
    錦、謝金燦、陳代富上訴意旨，仍執前詞而為爭執，雖無理
    由，然原判決關於被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、古勝鐘、
    徐鳴崗部分，既亦有上開可議之處，是均應由本院就原判決
    關於上開部分予以撤銷改判。
 5、事實十部分：
    (1)被告何吉正於交付賄賂及不正利益予蘇石錦、謝金燦、陳
    代富時，同時與被告文孝台基於共同犯意之聯絡，交付賄賂
    及不正利益予被告曾明淵之事實，業經本院認定如前，原判
    決認被告曾明淵僅係收受被告文孝台一人交付之賄賂及不正
    利益，復未認定被告何吉正、文孝台為共犯，其認定事實，
    尚有未洽。(2)被告何吉正、文孝台係犯交付賄賂及不正利益
    罪，原判決主文欄漏未諭知「不正利益」，亦有疏漏。被告
    蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵、何吉正、文孝台上訴意
    旨，仍執前詞而為爭執，雖無理由，然原判決關於被告曾明
    淵、何吉正、文孝台部分，既有上開可議之處，是均應由本
    院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
 6、事實十三部分：
    (1)被告李柏宏及真實姓名年籍不詳綽號「細漢」之成年男子
    ，共同交付賄賂及不正利益予被告陳代富、曾明淵，被告陳
    代富、曾明淵共同收受之，並因而違背職務夾帶違禁物品予
    收容人簡吉元之事實，業經本院認定如前，是此部分犯行，
    謝金燦並未參與，檢察官起訴書亦未認謝金燦與被告陳代富
    、曾明淵間，就此部分犯罪事實為共犯，原判決認謝金燦與
    被告陳代富、曾明淵就此部分之犯行，有犯意之聯絡及行為
    分擔，尚有未洽。(2)原判決就被告李柏宏部分，於理由欄漏
    未論及其與真實姓名年籍不詳綽號「細漢」之成年男子間為
    共犯，主文欄漏未諭知「共同」，亦有違誤。被告陳代富、
    曾明淵、李柏宏上訴意旨，仍執前詞而為爭執，雖無理由，
    然原判決關於被告陳代富、曾明淵、李柏宏部分，既有上開
    可議之處，是均應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改
    判。
 7、事實十四部分：
    (1)被告李柏宏為請託被告陳代富、謝金燦、曾明淵夾帶違禁
    物品予收容人陳勇信，而交付上開事實欄十四所載之賄賂及
    不正利益之事實，業經本院認定如前，原判決認被告李柏宏
    以上開對價，另請託照顧收容人謝志明、簡國達，及另交付
    現金各5千元之賄賂予被告陳代富、曾明淵，以為夾帶違禁
    物品予收容人陳勇信、謝志明、簡國達之對價，總計被告李
    柏宏另交付、即被告陳代富、謝金燦、曾明淵另共同收受1
    萬元現金之賄賂云云，尚有未洽（理由詳見以下「無罪及不
    另為無罪諭知」部分）。(2)被告李柏宏於此部分所交付、即
    被告陳代富、謝金燦、曾明淵就此部分所共同收受之喝花酒
    不正利益，價值合計約4萬7,427元，原判決認係5萬284元，
    亦非無誤。被告陳代富、謝金燦、曾明淵、李柏宏上訴意旨
    ，仍執前詞而為爭執，雖無理由，然原判決關於被告陳代富
    、謝金燦、曾明淵、李柏宏部分，既有上開可議之處，是均
    應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
 8、事實十五部分：
    (1)被告李柏宏、陳金鎮於此部分所共同交付、即被告陳代富
    、謝金燦、曾明淵就此部分所共同收受之喝花酒不正利益，
    價值合計約4萬5,276元，原判決認係6萬3,274元，尚非無誤
    。(2)被告李柏宏、陳金鎮於此部分所犯行賄罪，係與吳雅蓉
    有共同犯意聯絡及行為分擔，原判決僅於被告陳代富、謝金
    燦、曾明淵部分之事實欄內記載吳雅蓉有行賄犯意聯絡及檢
    察官漏未起訴，於被告李柏宏、陳金鎮部分之事實欄內，則
    漏未認定，理由欄亦未說明，於法不合。被告陳代富、謝金
    燦、曾明淵上訴意旨，仍執前詞而為爭執，並無理由，被告
    李柏宏、陳金鎮上訴意旨請求從輕量刑，亦無理由。然原判
    決關於被告陳代富、謝金燦、曾明淵、李柏宏、陳金鎮部分
    ，既有上開可議之處，是均應由本院就原判決關於上開部分
    予以撤銷改判。
 9、事實十六部分：
    查無證據證明被告陳聰章於98年3月24日，招待被告陳代富
    、曾明淵前往臺北市○○○路「雲頂酒店」喝花酒部分，與
    其請託被告陳代富、曾明淵違背職務夾帶違禁物品予范承濤
    、陳震瑋一事間，有對價關係存在（理由詳見以下「無罪及
    不另為無罪諭知」部分），原判決認被告陳聰章及被告陳代
    富、曾明淵，就此部分違背職務之行為，另交付及收受「雲
    頂酒店」喝花酒之之不正利益，尚有未洽。被告陳聰章、陳
    代富、曾明淵上訴意旨，仍執前詞而為爭執，固無理由，然
    原判決關於被告陳代富、曾明淵、陳聰章部分，既有上開可
    議之處，是均應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判
    。
10、事實十七部分：
    就被害人王德松之犯行部分，被告謝金燦於原審時已繳回部
    分之犯罪所得5萬元（見聲他字第203號卷），其於本院審理
    時另補繳此部分其餘犯罪所得1萬元（見本院卷十第104 頁
    ），是此部分犯罪所得6萬元已經全數繳交，自無從再為追
    繳及以財產抵償之諭知，原審未及審酌，對被告謝金燦及共
    犯王志豪諭知犯罪所得1萬元部分，應予連帶追繳發還被害
    人王德松，如全部或一部無法追繳時，以其等財產連帶抵償
    之，於法不合。被告王志豪就此部分之上訴意旨，仍執前詞
    ，否認有此部分犯行，及被告謝金燦上訴意旨請求依貪污治
    罪條例第8條第2項前段規定減輕其刑，固均無理由，然原判
    決關於被告謝金燦、王志豪部分，既有上開可議之處，是均
    應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
11、事實十九部分：
    被告謝金燦與被告黃勇吉期約2萬元之賄賂，以為被告謝金
    燦夾帶違禁物品予被告黃勇吉之對價，兩者間具有原因目的
    之對應關係，被告謝金燦所為，係犯貪污治罪條例第4條第1
    項第5款之公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪，被告黃
    勇吉所為，係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之不具公
    務員身分，對於公務員違背職務之行為期約賄賂罪，原判決
    未予詳查，遽認被告謝金燦係犯同條例第4條第1項第2款、
    第2項之藉勢勒索財物未遂罪，及以無證據證明被告黃勇吉
    有行賄之犯行，而為其無罪之諭知，認事用法，均有違誤。
    檢察官上訴指摘原判決關於被告黃勇吉此部分判決不當，為
    有理由；被告謝金燦上訴意旨，仍執前詞而為爭執，雖無理
    由，然原判決關於被告謝金燦、黃勇吉部分，既有上開可議
    之處，是均應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
12、事實二十一部分：
    被告李國新此部分所為，係犯貪污治罪條例第6條第1項第4
    款之對主管事務圖利罪，原判決認其係犯貪污治罪條例第4
    條第1項第5款之公務員對於違背職務之行為期約賄賂罪，並
    認被告周政偉係與被告李國新及管理員陳俊中共犯上開公務
    員對於違背職務之行為期約賄賂罪，認事用法，均有違誤。
    被告李國新上訴意旨，仍執前詞，否認犯行，及被告周政偉
    上訴意旨，請求從輕量刑，雖均無理由，然原判決關於被告
    周政偉、李國新部分，既有上開可議之處，是均應由本院就
    原判決關於上開部分予以撤銷改判。
13、事實二十四部分：
    (1)被告周政偉雖自「小真」處收取1萬2千元之金錢，作為向
    向士林看守所管理員行賄之用，但被告周政偉出面與士林看
    守所管理員韓樹法期約賄賂時，僅向之告知家屬會致贈紅包
    等語，並未明確告知賄賂之金額，原判決認定被告周政偉與
    被告韓樹法係期約1萬2千元之賄賂，認定事實，尚有違誤。
    (2)起訴書認被告劉金偉、劉金豪已交付賄賂1萬2千元予被告
    韓樹法收受（與周政偉共同收受），因認被告劉金偉、劉金
    豪與被告韓樹法分別係犯「交付」、「收受」賄賂罪，然被
    告劉金偉、劉金豪透過被告周政偉，與被告韓樹法期約賄賂
    之事實，已如前述，是其等僅及於「期約」賄賂之階段，原
    判決對已起訴之被告劉金偉、劉金豪「交付」賄賂、被告韓
    樹法「收受」賄賂之事實部分，未於理由內說明不另為無罪
    諭知之旨，於法未合。被告劉金偉、劉金豪、韓樹法上訴意
    旨，仍執前詞，否認犯行，及被告周政偉上訴意旨，請求從
    輕量刑，雖均無理由，然原判決關於被告周政偉、劉金偉、
    劉金豪、韓樹法部分，既有上開可議之處，是均應由本院就
    原判決關於上開部分予以撤銷改判。
14、事實二十六部分：
    按受賄人所收受之賄款，依貪污治罪條例第10條之規定，固
    應追繳沒收或以其財產抵償之，但受賄人既已將賄款退還行
    賄人，即不能更向受賄人追繳沒收，或以其財產抵償之（最
    高法院25年上字第2260號判例、91年度台上字第3672號、93
    年度台上字第6104號判決意旨參照）。被告林榮正向被告林
    鴻輝收取3千元之賄賂後，已將該款項經由曾敬道退還被告
    林鴻輝等情，業經證人曾敬道於原審時證述屬實（見原審卷
    八第121頁背面、122頁），核與被告林鴻輝、陳榮正於原審
    時所述相符（見原審卷第八第115頁背面、120頁），是被告
    林榮正收受之賄賂既已退還行賄人林鴻輝，揆諸上開說明，
    自不能向被告陳榮正為追繳沒收，或以其財產抵償之。原判
    決就上開賄款3千元，對被告陳榮正諭知追繳沒收，如全部
    或一部無法追繳時，以其財產抵償之，尚有違誤。被告陳榮
    正、林鴻輝上訴意旨，仍執前詞，否認犯行，雖均無理由，
    然原判決關於被告陳榮正部分，既有上開可議之處，是應由
    本院就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
15、事實二十七部分：
    (1)被告余精龍雖向被告陳榮正表示，單就所夾帶之2包茶葉
    部分，伊就要向解振廷之女友林慧萍拿取1萬元或8千元交予
    陳榮正等語，但並未表示其實際上欲向林慧萍拿取多少數額
    之金錢交予陳榮正，作為陳榮正夾帶香菸、茶葉等物品予收
    容人解振廷之對價，亦即並未明確告知賄賂之金額，原判決
    認定被告余精龍與被告陳榮正係期約1萬元之賄賂，認定事
    實，尚有違誤。(2)被告余精龍為請託被告陳榮正夾帶違禁物
    品予收容人解振廷，而期約上開賄賂之事實，業經本院認定
    如前，原判決認被告余精龍、陳榮正於97年6月間，另有期
    約賄賂5千元云云，尚有未洽（理由詳見以下「無罪及不另
    為無罪諭知」部分）。被告陳榮正、余精龍上訴意旨，仍執
    前詞，否認犯行，雖均無理由，然原判決關於被告陳榮正、
    余精龍部分，既有上開可議之處，是均應由本院就原判決關
    於上開部分予以撤銷改判。
16、事實二十八部分：
    被告余精龍此部分犯行，因調查局詢問及檢察官偵查時，均
    未曾就其請託被告陳榮正夾帶香菸予收容人蔡漢卿之事實部
    分為訊問，致被告余精龍未有機會於調查局詢問及檢察官偵
    查時，就此部分事實為辨明或自白，然其於原審時已自白主
    要構成犯罪事實，是應認得依貪污治罪條例第8條第2項前段
    規定減輕其刑，有如前述，原判決誤認被告余精龍就此部分
    犯罪事實，於偵查時已為陳述，所辯僅係法律評價之爭執，
    尚有違誤。被告陳榮正、余精龍上訴意旨，仍執前詞，否認
    犯行，雖均無理由，然原判決關於被告余精龍部分，既有上
    開可議之處，是應由本院就原判決關於上開部分予以撤銷改
    判。
17、事實二十九部分：
    (1)被告余精龍於調查局詢問及檢察官偵查時，固坦承有收受
    何冬生交付之2萬元，並請託陳榮正夾帶香菸、早餐予收容
    人孫功衛之事實，但否認就此有與陳榮正期約任何賄賂（見
    偵字第11687號卷一第38頁背面、55頁），是其就期約賄賂
    之犯行而言，並未承認自己全部或主要之犯罪事實，尚難認
    於偵查時已自白犯行，原判決認被告余精龍就此部分犯罪事
    實，於偵查時已為陳述，所辯僅係法律評價之爭執，而依貪
    污治罪條例第11條第4項（即現行法第5項）規定減輕其刑，
    於法未合。(2)起訴書認被告何冬生已交付賄賂2萬元予被告
    陳榮正收受（與余精龍共同收受），因認被告何冬生、被告
    陳榮正分別係犯「交付」、「收受」賄賂罪，然被告何冬生
    係透過被告余精龍，與被告陳榮正期約賄賂之事實，已如前
    述，是其等僅及於「期約」賄賂之階段，原判決對已起訴之
    被告何冬生「交付」賄賂、被告陳榮正「收受」賄賂之事實
    部分，未於理由內說明不另為無罪諭知之旨，於法未合。被
    告陳榮正、余精龍、何冬生上訴意旨，仍執前詞，否認犯行
    ，雖均無理由，然原判決關於被告陳榮正、余精龍、何冬生
    部分，既有上開可議之處，是均應由本院就原判決關於上開
    部分予以撤銷改判。
18、事實三十部分：
    被告彭識桓透過被告李國新，請託被告羅俊英違背職務夾帶
    香菸予收容人林廷駿，並期約賄賂2萬元為對價，被告李國
    新並無與被告羅俊英約定朋分上開2萬元賄款，原判決認被
    告李國新出面與被告羅俊英達成協議，期約朋分上開2萬元
    之賄賂，即各1萬元云云，認定事實，顯有違誤。被告李國
    新、彭識桓上訴意旨，仍執前詞，否認犯行，被告羅俊英上
    訴意旨，請求從輕量刑云云，雖均無理由，然原判決關於被
    告羅俊英、李國新部分，既有上開可議之處，是均應由本院
    就原判決關於上開部分予以撤銷改判。
19、另關於起訴書犯罪事實十六部分：
    因查無證據證明被告李柏宏、曾明淵有此部分被訴關於公務
    員違背職務行為，交付、收受不正利益之犯行，應認不能證
    明被告李柏宏、曾明淵有此部分之犯罪，應就此部分不另為
    無罪之諭知（理由詳見以下「無罪及不另為無罪諭知」部分
    ）。原審疏未詳查，遽為被告李柏宏、曾明淵此部分有罪之
    判決，於法即有違誤。被告李柏宏、曾明淵上訴意旨否認此
    部分犯罪，指摘原判決不當，非無理由，應由本院將原判決
    關於被告李柏宏、曾明淵此部分有罪判決撤銷，附此敘明。
(二)量刑：
 1、爰審酌被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、曾明淵、周政偉、李
    國新、韓樹法、陳榮正、羅俊英等身為監所管理員，應依據
    法令，對法院諭令與社會隔離之收容人進行戒護、教化之任
    務，竟未能誠實清廉，遵循法令，反利用收容人因國家公權
    力之行使而與外界隔絕、失去自由，受其監管之機會，接受
    金錢、財物、飲宴花酒、性招待等賄賂或不正利益，提供違
    禁品予收容人，藉以牟取個人不法利益，或藉勢勒索收容人
    ，或明知違背法令而夾帶違禁物品進入監所，圖利收容人，
    或利用管理員身分從中媒介，與收容人親友共同期約賄賂其
    他管理員，或對其他管理員交付或期約賄賂，危害國家公務
    員形象，破壞法律秩序及監所教化功能，所為至無可取；被
    告何冬生、王益興、李青雲、陳其銘、呂俊儀、陳建維、梁
    添順、潘志足、古勝鐘、徐鳴崗、何吉正、文孝台、李柏宏
    、陳金鎮、陳聰章、黃勇吉、劉金豪、劉金偉、林鴻輝、余
    精龍、彭識桓等對於公務員違背職務之行為，交付或期約賄
    賂或不正利益，造成監所風紀敗壞；被告王志豪則依附管理
    員謝金燦之權勢，與之共同向收容人藉勢勒索財物；兼衡其
    等素行、犯罪動機、目的、手段、各次所期約或交付、收取
    之賄賂或勒索、圖利他人之金額尚非鉅額，及其等各該犯行
    中參與犯罪之程度，各別之犯後態度等一切情狀，分別量處
    如附表一備註欄記載「撤銷改判」部分（以下稱「附表一撤
    銷改判部分」）所示之刑，並依貪污治罪條例第17條及刑法
    第37條規定，依法宣告褫奪公權。
 2、緩刑：
    被告李青雲前於86年間，因賭博案件，經臺灣彰化地方法院
    判處有期徒刑5月確定，於86年7月14日易科罰金執行完畢後
    ，5年內未曾因故意犯罪，受有期徒刑以上行之宣告，有本
    院被告前案紀錄表1份附卷可按，其因與收容人曾勁潭為夫
    妻關係，一時失慮，致觸犯本件犯行，經此偵審程序及科刑
    判決後，應知所警惕，信無再犯之虞，檢察官起訴書亦請求
    給予緩刑宣告（見起訴書第184頁），是本院認前開對被告
    李青雲宣告之刑，以暫不執行為適當，並考量其犯罪情節對
    國家社會法益之危害程度，爰併予宣告緩刑2年，並依刑法
    第74條第2項第4款規定，命向國庫支付9萬元，以啟自新。
(三)沒收：
    按貪污治罪條例第10條固規定犯同條例第4條至第6條之罪者
    ，其所得「財物」，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還
    被害人；前項財物之全部或一部無法追繳時，應追徵其價額
    或以其財產抵償之。然所得財物如經繳交者，就該已繳交部
    分，自無從再為追繳及以財產抵償之諭知（最高法院94年度
    台上字第439號判決參照）。又因共同正犯應對犯罪之全部
    事實共同負其責任，則所得財物如已經共同正犯中之一人或
    數人繳交者，就該已繳交部分，自無從再為追繳及以財產抵
    償之諭知（最高法院94年度台上字第439號判決參照）。
 1、事實一部分：被告蘇石錦、黃承泓共同犯罪所得財物現金3
    萬元，被告蘇石錦已自動繳交1萬5,000元（見聲他字第250
    號卷），就上開已繳交犯罪所得部分，自無庸再為追繳或以
    其財產抵償之諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1項規
    定宣告沒收，另就其餘不足額之部分，則依同條例第10條第
    1 項及第3項之規定諭知連帶追繳沒收，如全部或一部無法
    追繳時，以其等財產連帶抵償之。
 2、事實五部分：被告蘇石錦、謝金燦犯罪所得財物共4萬元中
    ，被告蘇石錦取得現金2萬5,000元部分，被告蘇石錦已自動
    繳交1萬2,500元（見聲他字第250號卷），被告謝金燦取得
    現金1萬5,000元部分，已全數自動繳交，就上開已繳交犯罪
    所得部分，自無庸再為追繳或以其財產抵償之諭知，惟仍應
    依貪污治罪條例第10條第1項規定宣告沒收，另就其餘不足
    額之部分，則依同條例第10條第1項及第3項之規定諭知連帶
    追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其等財產連帶抵償
    之。
 3、事實八部分：
  (1)事實八（三）部分，被告蘇石錦犯罪所得財物現金10萬元，
    被告蘇石錦已自動繳交5萬元（見聲他字第250號卷），就上
    開已繳交犯罪所得部分，自無庸再為追繳或以其財產抵償之
    諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1項規定宣告沒收，
    另就其餘不足額之部分，則依同條例第10條第1項及第3項之
    規定諭知追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵
    償之。
  (2)事實八（五）部分，被告蘇石錦、羅俊英共同犯罪所得財物
    現金2萬元、中華香菸1條（價值1,500元，被告羅俊英於原
    審時供明業已滅失），被告羅俊英已自動繳交現金2萬元及
    中華香菸之價額1,500元（見聲他字第203號卷），就上開已
    繳交之犯罪所得，自無庸再為追繳、追徵其價額或以其財產
    抵償之諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1項規定宣告
    沒收。
 4、事實十部分：被告曾明淵之犯罪所得財物現金1萬元，被告
    曾明淵已自動繳交（見聲他字第222號卷），就上開已繳交
    之犯罪所得，自無庸再為追繳、追徵其價額或以其財產抵償
    之諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1項規定宣告沒收
    。
 5、事實十三部分：被告陳代富、曾明淵共同犯罪所得財物現金
    5千元、共價值4千元之茶葉、共價值1千6百元之水果禮盒，
    被告陳代富、曾明淵已分別自動繳交現金5千元及茶葉、水
    果禮盒之價額共5千6百元（見聲他字第221、222號卷），就
    上開已繳交之全部犯罪所得，自無庸再為追繳、追徵其價額
    或以其財產抵償之諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1
    項規定宣告沒收。
 6、事實十四部分：被告陳代富、謝金燦、曾明淵共同犯罪所得
    財物茶葉3斤（價額6千元），被告陳代富、曾明淵已分別自
    動繳交犯罪所得，且合計逾上開價額（見聲他字第221、222
    號卷），自無庸再為連帶追繳、追徵其價額或以其等財產連
    帶抵償之諭知，惟仍應依貪污治罪條例第10條第1項規定宣
    告沒收。
 7、事實十七部分：另被害人王德松部分，被告謝金燦、王志豪
    就此部分共同犯藉勢勒索罪所得之財物為6萬元，業經被告
    謝金燦自動繳交（見99年度聲他字第203號卷、101年度聲他
    字第228號卷），本院自毋庸就此部分為連帶追繳或以其等
    財產連帶抵償之諭知，惟仍應為發還被害人王德松之諭知。
二、上訴駁回部分：
    原審認被告鄧凱文（事實一）、黃承泓（事實一、八（四）
    ）、蘇石錦（事實二、三、四、六、七、十）、謝金燦（事
    實五、十、十一、十二、十七（一）、十八、三十一）、羅
    俊英（事實八（五））、陳代富（事實十、十二）、王志豪
    （事實十七（二）1）、周政偉（事實二十、二十二、二十
    三、二十五）、韓樹法（事實二十五）、陳榮正（事實二十
    八）、鍾志恒（事實三十一）部分，分別犯如「附表一撤銷
    改判部分」以外部分（即附表一備註欄空白者，下稱「附表
    一上訴駁回部分」）所示之罪，事證明確，適用貪污治罪條
    例第2條、第4條第1項第5款、第2款、第6條第1項第4款、第
    11 條第1項、第8條第2項前段、第10條第1項、第3項、第12
    條第1項、第2項、第17條，刑法第11條、第28條、第55條、
    第37條第2項、第74條第1項第2款、第2項第4款規定，並斟
    酌刑法第57條各款所列事項，分別判決如「附表一上訴駁回
    部分」主文欄所示之刑，及就被告黃承泓部分定其應執行刑
    如附表二編號18所示（被告黃承泓無撤銷改判部分），並為
    相關從刑之宣告，此部分認定事實、適用法律均無違誤，量
    刑亦屬妥適。上開被告等或猶執前詞，指摘原判決此部分不
    當，或以原審量刑過重，請求從輕量刑，均無理由，應予駁
    回。
三、定執行刑：
    被告蘇石錦、謝金燦、陳代富、周政偉、韓樹法、陳榮正、
    羅俊英、王志豪等上開撤銷改判與上訴駁回所宣告之刑，及
    被告曾明淵、李國新、何冬生、呂俊儀、梁添順、潘志足、
    李柏宏、劉金豪、余精龍上開撤銷改判（被告曾明淵、李國
    新、何冬生、呂俊儀、梁添順、潘志足、李柏宏、劉金豪、
    余精龍，無上訴駁回部分）所宣告之刑，分別定其應執行刑
    如附表二編號1至17所示。
伍、無罪及不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：
(一)起訴書犯罪事實十四（即本判決事實十四）之部分：被告李
    柏宏為請託被告陳代富、謝金燦、曾明淵、蘇財全違背職務
    夾帶香菸予收容人陳勇信、謝志明、簡國達，於98年2月19
    日，亦一同招待蘇財全至上開「摩天輪KTV」喝花酒，費用4
    萬元由李柏宏支付，其後蘇財全亦收受李柏宏交付之價值2
    千元之茶葉1斤；陳代富、曾明淵另各收受李柏宏交付之5千
    元賄款，均作為其等夾帶香菸等違禁物品予收容人陳勇信、
    謝志明、簡國達之對價，因認被告李柏宏此部分亦涉有貪污
    治罪條例第11條第4項、第1項之行賄罪，被告陳代富、曾明
    淵此部分亦涉有貪污治罪條例第4條第1項第5款收受賄賂罪
    ，及被告蘇財全與陳代富、謝金燦、曾明淵等共犯貪污治罪
    條例第4條第1項第5款之收受賄賂及不正利益罪嫌。
(二)起訴書犯罪事實十六：臺北看守所收容人黃修文之友人潘俊
    良，因知悉被告李柏宏與臺北看守所管理員熟識，商請被告
    李柏宏要求臺北看守所管理員違背職務夾帶香菸等違禁品予
    收容人黃修文。97年12月間，被告李柏宏遂招待被告曾明淵
    先前往臺北縣新莊市○○路「大拇指餐廳」餐敘飲酒，再招
    待曾明淵前往臺北縣新莊市「新禧臨門」茶室續攤喝花酒，
    費用1萬元均由李柏宏支付，作為曾明淵違背職務夾帶香菸
    等違禁品予收容人黃修文之對價，總計曾明淵不法所得1萬
    元。因認被告李柏宏此部分亦涉有貪污治罪條例第11條第4
    項、第1項之行賄罪，被告曾明淵此部分亦涉有貪污治罪條
    例第4條第1項第5款收受不正利益罪嫌。
(三)起訴書犯罪事實十七（即本判決事實十六）之部分：被告陳
    聰章為請託被告陳代富、曾明淵違背職務夾帶香菸予收容人
    范承濤、陳震瑋，另於98年3月24日（起訴書誤載為19日）
    ，再次招待陳代富、曾明淵至臺北市○○○路「雲頂酒店」
    喝花酒，費用1萬8千元由陳聰章支付，作為陳代富、曾明淵
    違背職務夾帶香菸、茶葉等違禁品予收容人范承濤、陳震瑋
    之對價。因認被告陳聰章此部分亦涉有貪污治罪條例第11條
    第4項、第1項之行賄罪，被告陳代富、曾明淵此部分亦涉有
    貪污治罪條例第4條第1項第5款收受不正利益罪嫌。
(四)起訴書犯罪事實二十六（即本判決事實二十四）之部分：被
    告劉金偉、劉金豪安排「小真」與周政偉見面後，由「小真
    」轉交周政偉1萬2千元之賄款，要求周政偉違背職務夾帶香
    菸及訊息予收容人楊朝欽，周政偉遂要求士林看守所管理員
    即被告韓樹法，違背職務夾帶香菸及訊息予收容人楊朝欽。
    因認被告劉金偉、劉金豪係共犯貪污治罪條例第11條第4項
    、第1項之交付賄賂罪嫌，被告韓樹法係與周政偉共犯貪污
    治罪條例第4條第1項第5款之收受賄賂罪嫌（周政偉此部分
    所為，經本院審理後，認應變更起訴法條為貪污治罪條例第
    11條第4項、第1項之期約賄賂罪，已如前述）。
(五)起訴書犯罪事實二十九（即本判決事實二十七）之部分：97
    年6月間，被告余精龍基於行賄之犯意，以5千元之代價，與
    被告陳榮正期約賄賂，被告陳榮正遂自看守所外夾帶香菸予
    收容人解振廷。因認此部分被告陳榮正亦犯貪污治罪條例第
    4條第1項第5款之收受賄賂罪嫌、被告余精龍亦犯貪污治罪
    條例第11條第4項、第1項之期約賄賂罪嫌。
(六)起訴書犯罪事實三十一（即本判決事實二十九）之部分：被
    告何冬生向余精龍詢問管理員違背職務夾帶早餐等違禁物品
    予收容人孫功衛之價碼，經雙方討價還價後以2萬元成交，
    余精龍於收受2萬元後，再由被告陳榮正違背職務夾帶香菸
    、香菸予收容人孫功衛。因認被告何冬生係犯貪污治罪條例
    第11條第4項、第1項之交付賄賂罪嫌，被告陳榮正係與余精
    龍共犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之收受賄賂罪嫌（余
    精龍此部分所為，經本院審理後，認應變更起訴法條為貪污
    治罪條例第11條第4項、第1項之期約賄賂罪，已如前述）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    且檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明
    文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（參照最高
    法院29年上字第3105號、30年上字第816號判例），又事實
    之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最高
    法院40年臺上字第86號判例），且為刑事訴訟法上證明之資
    料，無論其為直接證據或間接證據，均須達於通常一般之人
    均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而
    有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利於被告之
    認定（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）。
三、
(一)公訴意旨認被告李柏宏、謝金燦、陳代富、曾明淵、蘇財全
    有上開公訴意旨(一)部分所指之犯行，無非以被告李柏宏、
    謝金燦、陳代富、曾明淵、蘇財全於調查局、偵查時之供述
    ，及卷附通訊監察譯文，為其主要論據。檢察官針對被告蘇
    財全部分上訴意旨另以：(1)依據卷附98年2月19日21時19分
    21秒被告蘇財全、陳代富間之監聽譯文可知，被告蘇財全對
    於宴請之緣由、細節未詳加追問，顯係對於該次喝花酒且將
    有人招待情事已了然於胸，而與陳代富心照不宣；另由98年
    2月28日13時27分39秒之監聽譯文可知，被告李柏宏確曾將
    其欲照顧對象為謝志明乙事抄錄並告知被告蘇財全，足認被
    告確有收受喝花酒等不正利益而參與照顧陳勇信、謝志明之
    情事。(2)依被告陳代富於偵查時之證述，足徵被告蘇財全於
    98年2月19日前往「摩天輪KTV」喝花酒時，至少係可得知悉
    係欲請託行賄監所管理員之人欲為招待，且其至上開KTV後
    ，亦確有答應行求賄賂之李柏宏照顧及轉交違禁物予收容人
    陳勇信，其既與李柏宏已相互約定違背職務之事項，亦對於
    喝花酒費用之不正利益由李柏宏支付之意思表示達成合致，
    其「期約」賄賂或不正利益之犯罪即已成立。且觀諸被告陳
    代富之歷來證述，始終指稱被告蘇財全於98年2月19日在「
    摩天輪」KTV業已允諾李柏宏要照顧及轉交違禁物予相關收
    容人，且證述內容情節詳盡，毫無飾卸隱匿之情，當具有堅
    強之憑信性。
(二)公訴意旨認被告李柏宏、曾明淵涉有上開公訴意旨(二)所指
    之犯行，無非係以被告李柏宏、曾明淵於調查局及偵查時之
    供述為其主要論據。
(三)公訴意旨認被告陳聰章、陳代富、曾明淵涉有上開公訴意旨
    (三)所指之犯行，無非係以被告陳聰章、陳代富、曾明淵於
    調查局及偵查時之供述為其主要論據。
(四)公訴意旨認被告劉金偉、劉金豪、韓樹法涉有上開公訴意旨
    (四)所指之犯行，無非係以被告劉金偉、劉金豪、韓樹法及
    共同被告周政偉於調查局及偵查時之供述，及卷附電話監聽
    譯文為其主要論據。
(五)公訴意旨認被告陳榮正、余精龍涉有上開公訴意旨(五)所指
    之犯行，無非係以被告余精龍、陳榮正於調查局及偵查時之
    供述，證人林慧萍、解振廷於調查局及偵查時之證言，及卷
    附電話監聽譯文為其主要論據。
(六)公訴意旨認被告何冬生、陳榮正涉有上開公訴意旨(六)所指
    之犯行，無非係以被告陳榮正、何冬生及共同被告余精龍、
    證人江明峰於調查局及偵查時之供述，於及卷附電話監聽譯
    文為其主要論據。
四、經查：
(一)公訴意旨(一)部分：
 1、訊據被告李柏宏、陳代富、曾明淵、蘇財全固坦承於98年2
    月19日，有由李柏宏招待謝金燦、陳代富及蘇財全至上開「
    摩天輪KTV」喝花酒，費用4萬元由李柏宏支付，及李柏宏有
    於其後另餽贈茶葉共4斤予曾明淵，請曾明淵轉交予陳代富
    、謝金燦、蘇財全各1斤茶葉等情，惟均堅決否認有此部分
    交付、收受賄賂之犯行，被告李柏宏辯稱：伊沒有請託蘇財
    全夾帶違禁物品予收容人，亦未曾交付現金予曾明淵等語；
    被告蘇財全辯稱：98年2月19日是因陳代富說要聚餐吃飯，
    還有一位同事謝金燦，伊們三人就一起去吃飯，陳代富打電
    話給伊說要去吃飯時，是說有人要請客，伊不知道是誰要請
    客，也不知道為什麼要請伊，伊認為純粹是同事的餐敘，並
    不知請客是以夾帶違禁品作為代價，伊沒有收到茶葉，也從
    來沒有幫陳代富違背職務夾帶香菸給任何人等語；被告陳代
    富、曾明淵則否認有此部分收受現金之行為。經查：
  (1)被告李柏宏於偵查時以證人身分證稱：「我有請託過曾明淵
    、謝金燦及陳代富將香菸、茶葉、檳榔等違禁品幫我直接或
    間接送給認識的收容人使用，但沒有拜託過『蘇仔』（指蘇
    財全）」等語（見偵字第11687號卷二第249頁），其於原審
    時證稱：上揭時間在「摩天輪」KTV時，並不認識蘇財全，
    當天僅純粹喝酒，並沒有要求照顧特定收容人，伊當天根本
    不知道蘇財全會去等語（見原審卷七第328、331頁）。又被
    告李柏宏係於97年8月間，即已與被告陳代富、謝金燦、曾
    明淵，就夾帶違禁物品予陳勇信一事，期約喝花酒、贈送茶
    葉等不正利益及賄賂，並陸續招待陳代富、謝金燦、曾明淵
    喝花酒等情，有如前述（見有罪部分犯罪事實十四之理由部
    分），是被告李柏宏於98年2月19日再邀請被告陳代富、謝
    金燦前往「摩天輪KTV」喝花酒，則其等彼此間對於此次飲
    宴之目的，固心知肚明，但被告蘇財全於出席此次飲宴之前
    ，並未曾參與或知悉被告李柏宏與陳代富、謝金燦、曾明淵
    間之期約協議，是其能否預知該次飲宴之目的，已非無疑。
    且觀之被告李柏宏、陳代富於98年2月19日20時21分04秒之
    監聽譯文所示，李柏宏邀約陳代富、謝金燦於當日前往「摩
    天輪KTV」時，並未有關於收容人陳勇信、謝志明或簡國達
    之言語，被告陳代富於同日21時19時21分邀約被告蘇財全一
    同前往時，亦僅稱：「人家要請的」等語，並未言及宴請之
    人李柏宏或收容人陳勇信、謝志明或簡國達，其後於同日21
    時43分15秒，陳代富與李柏宏聯繫時，李柏宏詢問陳代富有
    幾人時，陳代富答以：「我們3個人，還有1個同事，都同事
    」等語，有監聽譯文在卷可佐（見起訴書補充資料卷第278
    、279頁），顯見被告李柏宏本係招待陳代富、謝金燦免費
    喝花酒，係陳代富自行邀約蘇財全一同前往後，始告知李柏
    宏另有一位同事陪同一起前往而已，是尚難遽認被告李柏宏
    主觀上，有何關於違背職務之為，要行賄蘇財全之意思，而
    蘇財全既係臨時受邀前往，且與李柏宏事前完全不認識，亦
    無證據證明其知悉該次飲宴係李柏宏因陳代富、謝金燦持續
    夾帶違禁物品予陳勇信而招待，自亦難認其參與該次飲宴，
    主觀上有關於違背職務行為收受不正利益之認識。檢察官上
    訴意旨指稱：被告蘇財全對於招待情事已了然於胸，而與陳
    代富心照不宣云云，尚非足採。
  (2)被告陳代富於偵查時雖證稱：李柏宏有一個小弟謝志明被收
    容在北所，李柏宏拜託伊拿菸給謝志明，伊到員工福利社購
    買香菸後，拜託蘇財全幫伊打點夾帶香菸之事，他又請陳俊
    中幫忙夾帶香菸，伊沒有給蘇財全好處，但如果李柏宏請伊
    們到有女陪侍的酒店喝酒時，伊會約蘇財全一起去，蘇財全
    有一起去一次，地點在樹林，李柏宏並曾拿三斤茶葉給伊，
    要伊再轉交給蘇財全、謝金燦，但蘇財全說他不喝茶，就把
    茶葉還給伊云云（見偵字第11687號卷一第148、149頁），
    然其於原審時則證稱：98年2月19日前往「摩天輪」KTV喝花
    酒時，有介紹蘇財全與李柏宏認識，李柏宏曾當著在座的人
    ，要求要照顧陳勇信、謝志明，因為伊說不方便過去新收房
    ，而且隔天休假沒辦法過去，就請託蘇財全過去，當時蘇財
    全有答應。98年3月間，因為陳勇信在禁見房，伊透過蘇財
    全轉交東西給陳俊中云云（見原審卷七第336至339頁）。是
    陳代富就李柏宏請託蘇財全照顧之收容人為何人，於偵查時
    稱係「謝志明」，於原審時則稱係「陳勇信、謝志明」；就
    其委託蘇財全轉交香菸予何收容人一節，於偵查時稱係「謝
    志明」，於原審時則稱係「陳勇信」；另就被告蘇財全受請
    託及收受賄賂之先後，於偵查時係稱：伊請託蘇財全夾帶香
    菸與收容人後，始於李柏宏招待喝花酒，找蘇財全一起去云
    云，於原審時則稱係李柏宏於招待喝花酒時，當面向蘇財全
    請託後，伊才請託蘇財全夾帶香菸予收容人云云，其前後所
    述已非一致，且被告蘇財全否認有受陳代富委託夾帶違禁品
    予收容人（見偵字第14514號卷一第186頁），被告李柏宏於
    偵查及原審時亦證稱：其在「摩天輪KTV」時，並未請託蘇
    財全照顧收容人等語，有如前述，是被告陳代富上開所證，
    並非無瑕疵可指，尚難執為不利被告蘇財全之認定。檢察官
    上訴意旨稱：依被告陳代富上開所證，被告蘇財全、李柏宏
    間，已相互約定違背職務之事項，及以喝花酒費用之不正利
    益由李柏宏支付之意思表示達成合致，期約賄賂或不正利益
    之犯罪即已成立云云，亦非足採。
  (3)依卷附被告陳代富、曾明淵間，於98年2月28日13時27分39
    秒之監聽譯文所示，曾明淵：「你有那個謝志明，說昨天抓
    進去了」、「你那個『建源』（指李柏宏）那天跟你們交代
    那個少年仔，他昨天打電話給你說不通」，陳代富：「昨天
    我上班，沒有回他耶」，曾明淵：「沒關係，你等他有進去
    再去看他一下就好了」，陳代富：「那個住哪一舍？」，曾
    明淵：「剛進去而已，應該還在愛一吧」，陳代富：「在愛
    一喔，我也不知道什麼名字，他只有抄給蘇財全，沒有抄給
    我」，曾明淵：「有抄給阿財喔，說什麼叫謝志明」、陳代
    富：「謝志明喔？」等語（見起訴書補充資料卷第282頁）
    ，然被告李柏宏於原審時證稱：伊對「謝志明」這個名字沒
    有印象。在調查局的時候有放監聽的內容給伊聽，但伊真的
    不知道這個人等語（見原審卷七第333、334頁），且細繹上
    開譯文可知，被告陳代富係稱：「我也不知道什麼名字，他
    只有抄給蘇財全，沒有抄給我」等語，顯見被告陳代富並不
    知道李柏宏抄寫給蘇財全之內容為何，是被告李柏宏是否確
    有抄寫收容人姓名「謝志明」予被告蘇財全，已非無疑，況
    於98年2月間，並無姓名為「謝志明」之人於臺北看守所或
    臺北分監收容之紀錄，有本院公務電話查詢紀錄表1件（見
    本院卷六第74頁）在卷足佐，是亦難執上開監聽譯文即認被
    告李柏宏有請託被告蘇財全夾帶違禁物品予「謝志明」，並
    以招待其喝花酒及贈送茶葉為對價。
  (4)又依據卷附被告李柏宏、陳代富間，於98年3月4日15時31分
    02秒之監聽譯文所示（見起訴書補充資料卷第285頁），可
    知被告李柏宏係因簡國達甫新收入監，始請託陳代富夾帶香
    菸予收容人簡國達，是被告李柏宏於97年8月6日提供陳代富
    、謝金燦至「金將酒店」免費喝花酒及性招待、97年11月10
    日晚間至11日凌晨招待陳代富、謝金燦、曾明淵至「摩天輪
    KTV」喝花酒、98年2月19日招待陳代富、謝金燦、蘇財全至
    「摩天輪KTV」喝花酒，及於98年2月23日贈送茶葉予陳代富
    、謝金燦、曾明淵等人之時，顯然並無從預見簡國達將於98
    年3月4日進入臺北分監服刑，是上開喝花酒、性招待之不正
    利益及茶葉之賄賂等，顯非係約使陳代富、謝金燦、曾明淵
    或蘇財全夾帶違禁物品予簡國達之對價。
  (5)被告李柏宏於偵查時固曾陳稱：伊有拿過現金5千元給曾明
    淵，補助他幫伊買香菸及買檳榔給在台北看守所之收容人等
    語，然其亦證稱：「但詳細的狀況我真的忘了，我只能記得
    ，這錢是在事後，我主動給曾明淵的」等語（見偵字第1168
    7號卷二第252頁），是被告李柏宏並未指出其所交付予曾明
    淵之5千元，係為請託夾帶違禁物品予何位收容人而交付之
    賄賂，已難認與被告曾明淵此部分夾帶違禁物品予陳勇信之
    違背職務行為，有對價關係。況被告李柏宏於偵查時另證稱
    ：伊於約陳代富、謝金燦至「皇都理容院」喝酒時，有交付
    5千元現金予陳代富（指上開事實十二部分），另於97年7、
    8 月間，在三重市○○路○段60號地下室KTV請陳代富、曾明
    淵喝酒時，有拿幾千元予陳代富（指上開事實十三部分），
    伊確實只有給付現金賄款給陳代富，伊從未給付現金予謝金
    燦、曾明淵等語（見偵字第11687號卷二第250頁），其於原
    審時亦證稱：「當時調查局有問過我現金的問題，我跟曾明
    淵從來沒有過金錢往來」、「我只確定我跟曾明淵從來沒有
    過金錢往來，我跟他都純粹只是喝酒吃飯」、「之前我曾經
    拿過一、兩次5千元給陳代富」、「我印象中沒有交付5千元
    予曾明淵」等語（見原審卷七第329頁），是被告李柏宏就
    其是否確曾交付現金5千元予曾明淵一節，前後所述並不一
    致，且其並未曾指述其有為夾帶違禁物品予收容人陳勇信、
    謝志明或簡國達，而另行交付賄款5千元予陳代富。是公訴
    意旨認被告李柏宏另有交付陳代富、曾明淵各5千元賄款，
    被告陳代富、曾明淵另各收受李柏宏交付之5千元賄款，均
    作為其等夾帶香菸等違禁物品予收容人陳勇信、謝志明、簡
    國達之對價云云，尚嫌無據。
 2、綜上，檢察官所提出之證據，無法證明被告李柏宏有此部分
    行賄被告蘇財全、交付各5千元（合計1萬元）賄款予被告陳
    代富、曾明淵之犯行，亦無法證明被告陳代富、謝金燦、曾
    明淵有此部分共同收受1萬元賄款之犯行，及被告蘇財全有
    被訴關於違背職務行為，收受賄賂及不正利益之犯行。此外
    ，本院復查無其他證據資料，足資認定被告李柏宏、陳代富
    、謝金燦、曾明淵、蘇財全確有上開犯行，揆諸首揭規定及
    說明，應認不能證明被告李柏宏、陳代富、謝金燦、曾明淵
    、蘇財全有此部分之犯罪，自應為被告蘇財全無罪之諭知，
    及原應為被告李柏宏、陳代富、謝金燦、曾明淵此部分無罪
    之諭知，然因檢察官認被告李柏宏、陳代富、謝金燦、曾明
    淵此部分與上開事實十四所示有罪部分，係屬實質上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。原審以不能證明被告蘇財全犯罪
    ，而為其無罪之判決，核無不合。檢察官就被告蘇財全部分
    提起上訴，仍執前詞而為爭執，復未提出其他積極事證證明
    被告蘇財全確有關於違背職務行為，收受賄賂及不正利益之
    犯行，其上訴為無理由，應予駁回。
(二)公訴意旨(二)部分：
 1、訊據被告李柏宏、曾明淵固坦承有於上開時、地，由李柏宏
    招待曾明淵在「大拇指餐廳」餐敘飲酒及至「新禧臨門」茶
    室喝花酒之情事，然均堅決否認有何對於公務員違背職務行
    為，交付或收受不正利益之犯行，被告李柏宏辯稱：伊本來
    只是跟曾明淵一起在「大姆指餐廳」吃飯，因潘俊良打電話
    過來，始中途到場，吃飯時伊雖有介紹曾明淵是監所管理員
    ，但當時並未談到要照顧收容人之事，是隔天之後某日，潘
    俊良打電話給伊，說其朋友黃修文在臺北看守所內，要拜託
    伊找人照顧，伊在電話裡面並沒有答應，只是因為這段通話
    被調查局錄音，而過幾天潘俊良打電話告知說黃修文已移監
    了。且潘俊良跟伊講的事，伊從頭到尾都沒有告訴監所管理
    員請他們照顧黃修文等語。被告曾明淵辯稱：伊與李柏宏在
    「大拇指餐廳」吃飯時，李柏宏的朋友潘俊良雖有在場，並
    有談及他有一個朋友在台北分監關，但之後就完全沒有聯絡
    ，李柏宏也未曾告知伊要照顧何人，雙方並沒有達成要夾帶
    違禁物品予黃修文之合意等語。經查：
  (1)被告李柏宏於調查局詢問時，雖供稱：「以潘俊良的例子而
    言，潘俊良後來約曾明淵和我一起到新莊市○○路『大拇指
    餐廳』餐敘飲酒，約6、7千元左右，錢是潘俊良出的，因為
    潘俊良前天賭輸錢，沒辦法招待曾明淵續攤，所以由我招待
    曾明淵去迴龍的『新喜臨門』越南店（有女陪侍的『茶桌仔
    』）續攤，越南店的花費約1萬多元，這筆錢由我支付」云
    云，及於偵查時另供稱：「（問：提示97年12月7日22時26
    分潘俊良與李柏宏間之監聽譯文，此通聯為何意？實際發生
    何事？）潘俊良拜託我，說他朋友在北所關，我說幫你約北
    所主管跟你講，隔天我就約曾明淵出來，潘俊良就在新莊後
    港路『大拇指餐廳』喝酒，花費大約6千元上下，潘俊良出
    錢的。後來我跟曾明淵到桃園的『新禧臨門』越南店，花了
    1萬多元，錢是我出的」云云（見偵字第11687號卷一第294
    、316頁），然：
  被告曾明淵於調查局詢問及偵查時，僅供承有前往「大拇指
    餐廳」及「新禧臨門」茶室接受李柏宏招待之事實，然均否
    認上開飲宴係潘俊良為請託夾帶違禁物品予收容人黃修文而
    招待（見偵字第11687號卷二第312頁背面、326、334、335
    頁、卷三第337頁、卷六第26頁背面至28、33至35頁），其
    於偵查時並供稱：「我知道有潘俊良這個人，但是不認識他
    ，我曾經跟潘俊良吃過一次飯，當時是李柏宏跟潘俊良先在
    新莊市○○路『大拇指餐廳』餐敘飲酒，李柏宏打電話給我
    ，我到的時候他們已經開始吃了，我跟潘俊良是在這個飯局
    才認識的」、「飯局中，潘俊良才提到他朋友被關在台北看
    守所，要我幫忙照顧」等語（見偵字第11687號卷六第33、
    34頁），而證人潘俊良於偵查時亦證稱：「李柏宏當時有打
    電話給我叫我出來吃飯，我想說大家都是朋友，所以就答應
    他們，我記得當時是約在新莊市○○○路上的『大姆指餐廳
    』吃飯，一開始只有3、4個人，我也說這一頓飯由我來出錢
    請客，當我們吃到一半時，李柏宏又打電話叫他的朋友過來
    ，一開始獨自來了一個人，李柏宏就跟我介紹這個人是臺北
    看守所裡面的管理員，當時我是第一次見到這個臺北看守所
    的管理員，我現在也忘了他叫什麼名字，只是當時在吃飯喝
    酒的席間，我突然想到我有一個自小住在隔壁的鄰居兼朋友
    叫黃修文，好像因為犯了搶奪罪而被關進臺北看守所，所以
    聽到李柏宏介紹他那個朋友是裡面的管理員，就開口拜託這
    個管理員能在看守所內照顧我朋友黃修文，因為我也不知道
    黃修文在看守所裡面的編號，所以就只是跟這個管理員講黃
    修文這個名字，請他在看守所裡面多照顧，但因為我跟這個
    管理員也不熟，所以沒有再多聊到什麼」、「後來因為人太
    多，而且我吃到一半就先離開，所以在『大姆指餐廳』這一
    頓飯，我想後來應該是李柏宏出錢支付，而且後來李柏宏有
    又打電話給我，說他們要去『茶桌』再喝，問我要不要一起
    去，我跟他們說麵攤還要收拾，所以我就沒有過去」、「就
    在喝酒聊天當中，知道他是看守所管理員，所以才提起要他
    幫忙照顧我朋友黃修文的事情」等語（見偵字第11687號卷
    六第7、8頁）。
  是依上開證人潘俊良、被告曾明淵所述，其等就曾明淵係於
    受李柏宏之邀而前往「大拇指餐廳」聚餐時，潘俊良始在李
    柏宏介紹下知悉曾明淵為監所管理員，其因而臨時起意請託
    曾明淵照顧其在監所之友人黃修文等事實部分，所述情節相
    符，而被告李柏宏於原審時亦改稱：沒有與曾明淵約定過要
    夾帶違禁物品給黃修文，當時去「大拇指餐廳」吃飯，並不
    是為了潘俊良要請人照顧黃修文等語（見原審卷七第330頁
    背面），是被告李柏宏上開於調查局、偵查時所為之供述，
    與證人潘俊良、被告曾明淵所述相左，已非得遽以採信。
  (2)又被告李柏宏與證人潘俊良於97年12月7日22時26分59秒之
    電話聯絡中：潘俊良：「他們那個如果照顧是要怎麼照顧？
    」、李柏宏：「如果有就是香煙而已」，潘俊良：「香煙喔
    」、「不然香煙就用二條進去給他，不然要怎麼樣？」，李
    柏宏：「弄香煙進去給他，我們也要拿錢給他們叫他們買給
    他啊」，潘俊良：「對啊、對啊、對啊」，李柏宏：「不然
    我們叫他們拿就沒有『走路工』了，你要叫他自己花錢，他
    那個香煙就60元的」，潘俊良：「OK啦，那個OK啦，你打給
    他一下，叫他明天如果方便，看叫他去照會是不是這個人」
    …李柏宏：「你準備5,000…準備5,000叫他幫我們買香煙，
    一個禮拜拿3、5包，3、5包」等語，固有監聽譯文在卷可稽
    （見起訴書補充資料卷第171頁）。然上開通話內容，僅足
    以證明被告李柏宏與潘俊良間，就請託曾明淵夾帶違禁物品
    予收容人黃修文一事有所討論，但無從據以推論李柏宏或潘
    俊良，有因而與管理員曾明淵間達成任何夾帶違禁物品交予
    收容人黃修文之協議。且證人潘俊良於調查局時陳稱：這通
    電話是在「大拇指餐廳」餐敘喝酒之後等語（見偵字第1168
    7號卷六第4頁），並於偵查時證稱：該通話是請李柏宏幫伊
    問那位在「大拇指餐廳」吃飯喝酒時認識的管理員，請該管
    理員幫伊照顧在看守所裡面的黃修文，並詢問李柏宏是要如
    何照顧收容人，李柏宏告訴伊可以送香菸進去給他們，不過
    要請管理員幫忙送進去，要拿錢給管理員用來買香菸及送香
    菸的走路工。但伊並沒有與該位管理員達成拿錢給他買香菸
    及送走路工的協議。伊也沒有拿錢給管理員，也沒有透過李
    柏宏拿錢給管理員等語（見偵字第11687號卷六第10頁）；
    被告李柏宏於原審時亦證稱：這通電話是那天吃完飯之後，
    潘俊良打電話跟伊說他在監所的朋友。潘俊良有跟伊交代，
    但伊沒有交代下去，伊沒有請曾明淵照顧或夾帶違禁物品給
    黃修文等語（見原審卷七第326頁背面、325頁）；另證人黃
    修文於原審時亦證稱：伊在臺北分監期間，並未曾收過他人
    轉交之香菸等違禁物品等語（見原審卷八第274頁），是均
    無從據以認定李柏宏或潘俊良與管理員曾明淵間，有達成夾
    帶違禁物品交予收容人黃修文，並交付賄賂或不正利益為對
    價之協議。且被告李柏宏與潘俊良間，既係於李柏宏招待上
    開飲宴、喝花酒結束之後，始以上通電話聯繫討論請託曾明
    淵夾帶違禁物品予收容人黃修文一事，被告李柏宏亦無可能
    於尚未與潘俊良討論確認前，即以上開飲宴、喝花酒作為曾
    明淵夾帶違禁物品予收容人黃修文之對價。
 2、綜上所述，檢察官所提出之證據，無法證明被告李柏宏、曾
    明淵有此部分被訴關於公務員違背職務行為，交付、收受不
    正利益之犯行。此外，本院復查無其他證據資料，足資認定
    被告李柏宏、曾明淵確有上開犯行，揆諸首揭規定及說明，
    應認不能證明被告李柏宏、曾明淵有此部分之犯罪，原應為
    被告李柏宏、曾明淵此部分無罪之諭知，然因檢察官認被告
    李柏宏、曾明淵此部分與上開有罪部分，係屬實質上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。原審疏未詳查，遽為被告李柏宏
    、曾明淵此部分有罪之判決，於法即有違誤。被告李柏宏、
    曾明淵上訴意旨否認此部分犯罪，指摘原判決不當，非無理
    由，自應由本院將原判決關於被告李柏宏、曾明淵此部分有
    罪判決撤銷。
(三)公訴意旨(三)部分：
 1、訊據被告陳聰章、陳代富、曾明淵固坦承有於98年3月24日
    ，由陳聰章之招待陳代富、曾明淵，前往臺北市○○○路「
    雲頂酒店」喝花酒，費用1萬8千元由陳聰章支付之事實，然
    堅決否認有此部分關於交付、收受不正利益之犯行，均辯稱
    ：此次飲宴是因為陳聰章要慶祝生日，所以才請客等語。
 2、經查：被告陳聰章於調查局詢問及偵查時，均供稱：「我記
    得98年3月18日前後，曾明淵有打電話問我，那間酒店比較
    熟，他們跟同事要一起去喝酒，我當時人在桃園出差趕不回
    來，所以我告訴曾明淵，我是3月19日生日，改天我再補辦
    生日宴請大家聚一聚，所以我大約在98年3月24日招待陳代
    富、曾明淵及同為看守所管理員的蘇石錦，一起到臺北市○
    ○○路『雲頂酒店』飲酒娛樂，當次花費約1萬8千元，係由
    我支付。曾明淵買單前有口頭上告訴我，因為這次是我生日
    ，所以費用由大家均分，但因為我在『雲頂酒店』係採次月
    結帳方式，陳代富、曾明淵及蘇石錦當天都沒有拿錢給我，
    後來他們都被羈押起來，所以『雲頂酒店』的消費還是由我
    全額支付」、「曾明淵當時提起費用均分的提議時，陳代富
    及蘇石錦都已經醉了，所以平均分擔費用並沒有形成共識，
    曾明淵只是口頭上提起，但我記得曾明淵事後1、2天有打電
    話問我當天消費多少錢，因為酒店幹部還沒向我報價，所以
    我告訴曾明淵還不知道多少錢」等語（見偵字第11687號卷
    五第140頁正面、背面、148頁），其於本院審理時亦證稱：
    98年3月24日去雲頂酒店，是因為伊辦生日聚會，剛好在前
    幾天，曾明淵有打電話跟伊問候，伊說隔幾天過生日，要辦
    聚會，所以請他們一起來，當天聚餐時並沒有請託他們照顧
    范承濤、陳震瑋。在結束之前，曾明淵有問伊今天喝多少錢
    ，伊說不知道，因為伊都是隔月結帳，要等帳單出來等語（
    見本院101年5月23日審判筆錄附件），是被告陳聰章自始均
    一致供稱其係因為舉辦生日餐宴，始招待被告陳代富、曾明
    淵及另位管理員蘇石錦前往「雲頂酒店」，且無其他證據證
    明被告陳聰章有此次免費飲宴，作無約使其等違背職務行為
    對價之行賄犯意，是被告陳代富、曾明淵縱有至「雲頂酒店
    」接受陳聰章招待之事實，亦難認係為違背職務之行為收受
    不正利益。
 3、此外，本院復查無其他證據資料，足資認定被告陳聰章、陳
    代富、曾明淵有此部分犯行，揆諸首揭規定及說明，應認不
    能證明被告陳聰章、陳代富、曾明淵有此部分之犯罪，原應
    為被告陳聰章、陳代富、曾明淵此部分無罪之諭知，然因檢
    察官認被告陳聰章、陳代富、曾明淵此部分與上開事實十六
    所示有罪部分，係屬實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知
    。
(四)公訴意旨(四)部分：
 1、被告劉金偉、劉金豪安排「小真」與臺北看守所管理員周政
    偉面見商談後，其等4人商談後，共同基於行賄之犯意聯絡
    ，由「小真」交付1萬2千元予周政偉，作為其請託士林看守
    所管理員違背職務夾帶香菸等違禁物品予該所收容人楊朝欽
    之用，周政偉因而出面與士林看守所管理員即被告韓樹法以
    電話聯繫及見面，請託被告韓樹法違背職務夾帶香菸等違禁
    物予收容人楊朝欽，並告知將會贈與紅包以為對價，經被告
    韓樹法應允之，而對於違背職務之行為期約賄賂，其後因被
    告韓樹法未能夾帶香菸予收容人楊朝欽，周政偉始未交付賄
    賂予被告韓樹法之事實，業經本院認定如前（見上開理由欄
    事實二十四部分），是被告韓樹法、劉金偉、劉金豪此部分
    所為，僅及於「期約」賄賂之階段，尚無「交付」、「收受
    」賄賂之情事，公訴意旨認被告劉金偉、劉金豪係犯貪污治
    罪條例第11條第4項、第1項之交付賄賂罪，被告韓樹法係與
    周政偉共犯貪污治罪條例第4條第1項第5款之收受賄賂罪，
    尚嫌無據。
 2、此外，本院復查無其他證據資料，足資認定被告劉金偉、劉
    金豪、及被告韓樹法有此部分「交付」、「收受」賄賂之犯
    行，揆諸首揭規定及說明，應認不能證明被告劉金偉、劉金
    豪、韓樹法有此部分之犯罪，原應為其等此部分無罪之諭知
    ，然因檢察官認其等此部分與上開事實二十四所示有罪部分
    ，係屬實質上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
(五)公訴意旨(五)部分：
 1、訊據被告陳榮正、余精龍均否認有此部分期約賄賂之犯行，
    被告陳榮正辯稱：伊不知道有5千元之事情等語，被告余精
    龍辯稱：伊是向友人林坤營討論時談到要向林慧萍拿5千元
    ，但伊並未聯絡到林慧萍等語。
 2、經查：於97年6月28日14時8分49秒，被告余精龍與友人林坤
    營聯繫時，曾稱：「『歐雷』（指解振廷）的太太（指林慧
    萍）叫我過去，我明天過去會先跟她拿5,000元，算送菸的
    錢」等語，固有電話監聽譯文在卷可佐（見起訴書補充資料
    卷第225頁），然上開通話之對象為林坤營，並非被告陳榮
    正，已無從據以證明被告余精龍有與被告陳榮正期約賄賂5
    千元，作為被告陳榮正夾帶香菸予收容人解振廷之對價。且
    被告余精龍於偵查時已供稱：因為一直都找不到解振廷之女
    友，所以也沒有拿到這5千元等語，證人林慧萍於偵查時亦
    證稱：余精龍與伊聯絡之過程中，並未曾向伊提過要拿5千
    元之事等語（見偵字第11687號卷五第314頁），自亦無從證
    明被告余精龍有與被告陳榮正期約賄賂5千元之情事。此外
    ，本院復查無其他證據資料，足資認定被告余精龍、陳榮正
    有此部分期約賄賂5千元之犯行，揆諸首揭規定及說明，應
    認不能證明被告余精龍、陳榮正有此部分之犯罪，原應為其
    等此部分無罪之諭知，然因檢察官認被告其等此部分與上開
    事實二十七所示有罪部分，係屬實質上一罪關係，爰不另為
    無罪之諭知。
(六)公訴意旨(六)部分：
 1、被告何冬生請託余精龍聯繫管理處理夾帶違禁物品予收容人
    孫功衛之事實，雙方議定處理該事宜之費用為2萬元後，被
    告何冬生向「小胖」收取2萬5,000元之代價，並將其中5,00
    0元收為己有，將2萬元交予余精龍，余精龍即與何冬生、「
    小胖」基於對公務員關於違背職務行為，期約賄賂之犯意聯
    絡，由余精龍出面與陳榮正聯繫，以不詳金額之賄賂（無證
    據證明逾余精龍所取得之2萬元）為對價，請託陳榮正違背
    職務夾帶香菸、早餐等未經檢查之違禁物品予收容人孫功衛
    ，陳榮正基於違背職務期約賄賂之犯意，而應允之之事實，
    業經本院認定如前（見上開理由欄事實二十九部分），是被
    告何冬生、陳榮正此部分所為，僅及於「期約」賄賂之階段
    ，尚無「交付」、「收受」賄賂之情事，公訴意旨認被告何
    冬生係犯貪污治罪條例第11條第4項、第1項之交付賄賂罪，
    被告陳榮正係與余精龍共犯貪污治罪條例第4條第1項第5款
    之收受賄賂罪，尚嫌無據。
 2、此外，本院復查無其他證據資料，足資認定被告何冬生、陳
    榮正有此部分「交付」、「收受」賄賂之犯行，揆諸首揭規
    定及說明，應認不能證明被告何冬生、陳榮正有此部分之犯
    罪，原應為其等此部分無罪之諭知，然因檢察官認其等此部
    分與上開事實二十九所示有罪部分，係屬實質上一罪關係，
    爰不另為無罪之諭知。
陸、被告潘志足、何吉正經本院合法傳喚，無正當理由不到庭，
    爰不待其陳述，為一造辯論判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第371條、第299條第1項前段、第300條，貪污治罪條例第3
條、第4條第1項第2款、第5款、第6條第1項第4款、第11條第1項
、第4項、第5項、第8條第2項前段、第10條第1項、第3項、第12
條第1項、第2項、第17條，刑法第11條、第28條、第31條第1項
但書、第47條第1項、第37條第2項、第51條第5款、第8款、第74
條第1項第2款、第2項第4款，判決如主文。
本案經檢察官許仲瑩到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
            刑事第五庭    審判長法  官    王敏慧
                                法  官    劉秉鑫
                                法  官    白光華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
刑事妥速審判法第9條
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一  判決所適用之法令牴觸憲法。
二  判決違背司法院解釋。
三  判決違背判例。
刑事訴訟法第377條至第379條、第393條第1款之規定，於前項案
件之審理，不適用之。
                                  書記官  廖鴻勳
中    華    民    國   101    年    8     月    31    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第4條第1項第2款、第5款
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
貪污治罪條例第6條第1項第4款
有下列行為之一，處5年以上有期徒刑，得併科新臺幣3千萬元以
下罰金：
四、對於主管或監督之事務，明知違背法律、法律授權之法規命
    令、職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則或其他對多
    數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定，直
    接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
[*jrecno*]99,矚上訴,4,20120831,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]4
[*jdate*]1010831
[*jcheck*]1
