[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1920%2c20090722%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1920&jdate=980722&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001920&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1920%2c20090722%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1920&jdate=980722&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,1920
[*裁判日期*]980722
[*裁判案由*]重傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第1920號
上　訴　人
即　被　告　甲○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人，因重傷害案件，不服臺灣桃園地方法院97年度訴字
第652號，中華民國98年3月30日第一審判決（起訴案號：臺灣桃
園地方法院檢察署97年度偵字第1934號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○傷害人之身體，因而致重傷，處有期徒刑壹年拾月。
    事  實
一、甲○於民國（下同）96年12月1 日19時20分許，在桃園縣桃
    園市○○○街97號地下一樓金蘋果村社區管理室內，與乙○
    ○、丙○○因該社區管理委員會工作之事宜發生爭執，甲○
    主觀上雖無重傷害乙○○故意，然其為思慮成熟之人，可預
    見將人猛力推向牆壁撞擊情況下，在客觀上可能引起重傷害
    之結果，且有預見此結果發生之可能性，竟基於傷害人身體
    故意，徒手猛推乙○○身體右側，致乙○○因重心不穩而往
    後跌向管理室牆壁，使乙○○頭部碰撞該管理室窗緣水泥突
    出處，因而受有頭部損傷（顱底骨折）、蜘蛛網膜下腔出血
    等傷害，呈現昏迷狀態，旋經送往敏盛綜合醫院（下稱敏盛
    醫院）急診治療，當日轉入加護病房，於96年12月3 日轉至
    一般病房治療，96年12月6 日出院，惟乙○○仍持續至敏盛
    醫院追蹤治療，然其因上開傷勢併發嗅覺喪失，乙○○於97
    年11月28日至行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民總
    醫院診斷，並接受嗅覺功能檢查，結果顯示乙○○受有嗅覺
    全失之重大難治傷害。
二、案經乙○○訴由桃園縣警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力之說明：
一、按，被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2 項
    定有明文。證人即告訴人乙○○、證人丙○○、丁○○、王
    美英於偵查中向檢察官所為之陳述，業經具結，乙○○、丙
    ○○兩人並經原審交互詰問在卷，依其等偵查筆錄內容觀之
    ，並無不正取供之情事，而無顯不可信之情況，依上開規定
    ，自有證據能力。
二、次按，被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
    規定者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述
    ，雖不符合刑事訴訟法第159條之1至第159條之4之規定，而
    經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或
    書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據，當事人
    、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有上開不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文
    。案發現場照片6張、被告所繪現場位置圖1張、證人即告訴
    人乙○○中央健康保險局保險對象門診就醫記錄明細表、敏
    盛醫院門診就醫病歷資料、港東醫院診所之門診記錄表及行
    政院國軍退除役官兵輔導會桃園榮民醫院診斷證明書及病例
    摘要記錄表各1 份等，雖均為被告以外之人於審判外之書面
    陳述，然經法院於審判程序提示予被告並告以要旨，經被告
    、辯護人與檢察官表示無意見，且均未聲明異議。本院審酌
    上審判外書面陳述足以佐證本件發生衝突之現場狀況及告訴
    人發生衝突後所受之傷勢，是就該等審判外書面陳述，均應
    認為適當，依前揭法條意旨，均得援為本案證據。
乙、實體方面：
一、訊據被告甲○，固不否認於上揭時地有推告訴人乙○○致伊
    跌倒躺在地上之事實，然矢口否認有何傷害致重傷之犯行，
    先後辯稱：當時告訴人乙○○係強行闖進管理室，與丙○○
    將其壓倒在管理室沙發上，丙○○扣住其咽喉，按壓其右手
    ，乙○○則按壓其之左手，被告方用力將乙○○推開，但未
    見乙○○有撞到什麼等語。辯護人以：被告係因遭受攻擊而
    基於正當防衛將告訴人乙○○推開，並無防衛過當之情況，
    至告訴人乙○○後來所受嗅覺喪失之重傷害，與本件傷害間
    是否具有相當因果關係，仍非無疑等語置辯。惟查：
(一)告訴人乙○○於原審時結證：伊與黃美金及被告三人當天因
    為細故吵架，後來越吵越兇，吵得太大聲，伊就提議去管理
    室談，但被告在外面就把管理室關起來不讓伊進去，伊硬把
    門打開，伊、丙○○與被告就一同進入管理室，進入後，被
    告一直叫囂，伊就用手推被告在沙發上坐下來，被告就坐下
    來，丙○○就說要去找其他住戶來評理，旋即離開，伊就站
    著看監視器畫面，被告那時候坐在對著伊身體的側面角度成
    90度之方向，被告就突然從伊身體的右側推伊，伊的頭部就
    碰到窗戶的下緣，後來伊就昏迷，接下來發生什麼事，伊就
    不知道等語（原審卷140 頁）。證人丙○○於原審時亦結證
    ：當時伊跟告訴人乙○○與被告吵架，告訴人乙○○就說到
    管理室講，但被告拉著管理室的門不讓其等進去，告訴人乙
    ○○就把門拉開，拉開後伊等一起進去，被告就一直咆哮，
    伊很害怕，所以趕快去叫人下來，想說越多人溝通越好，就
    跑到三樓去找住三樓的丁○○，丁○○有來應門，伊跟丁○
    ○說被告很兇，好像要打死人了，丁○○就跟伊一起下去，
    伊等回到管理室後，就發現告訴人乙○○倒地不醒，後腦勺
    腫的很大，用手一摸，還有水泥砂石的碎屑等語（原審卷第
    146頁至147頁）。而證人丁○○於偵訊時結證：96年12月1
    日下午19時20分時，跟伊太太王美英在睡覺，就聽到丙○○
    在敲門說有人要死了，希望伊跟她一起下去管理室等語（97
    年偵字第1934號卷44頁）；證人王美英於偵訊結證：當時伊
    跟伊先生丁○○在睡覺，聽到丙○○來敲門說他先生（指告
    訴人乙○○）快被人打死了，快去救他，伊等就下去管理室
    看到告訴人乙○○倒在管理室進去後右手邊的牆壁旁等語（
    同上偵卷44頁）。互核上開證人之供述均大致相符，堪認告
    訴人與被告確實於該管理室內起爭執，其後，告訴人於管理
    室內受有上述之頭部傷害等情無訛。
(二)再細繹告訴人在管理室內，因受有頭部損傷（顱底骨折）、
    蜘蛛網膜下腔出血等傷害，並呈現昏迷狀態，旋經送往敏盛
    綜合醫院（下稱敏盛醫院）急診治療，當日轉入加護病房，
    於96年12月3日轉至一般病房治療，於96年12月6日出院等情
    ，亦有敏盛綜合醫院診斷證明書足參（偵查卷15頁），衡伊
    所受傷勢嚴重，一般人若非橫遭襲擊，豈令自傷至此？即便
    不慎跌倒，亦不至有偌等力道使人頭部如此受創，足認告訴
    人係受猛力推撞無誤。參被告於原審準備程序時供述其係迨
    丙○○鬆手跑出管理室後，用雙手推開乙○○，乙○○就往
    後跌倒等語（原審卷60頁），可認定乙○○往後跌倒，斯時
    乍瞬之間，僅被告與告訴人在場，凡此，足證告訴人指述受
    創係出自被告猛推所致一情，洵非子虛。又依上所述，上開
    犯行發生時僅有被告、告訴人二人在場，亦有案發地點相片
    可憑，原審函請桃園分局調閱監視錄影光碟，因距今時間過
    久，並未保存，無從調取，有該局97年9 月29日函文可憑（
    原審卷88頁）。況依告訴人警詢所供：管理室內沒有監視錄
    影，門外有一支監視器照著管理室的門口（偵查卷5 頁），
    而本件犯行發生在管理室內，雖被告於偵查中提出光碟附卷
    （偵查卷23頁），本院核無勘驗必要。此外，有被告於原審
    準備程序當庭繪製現場圖1張及現場照片6張在卷可稽（原審
    審訴卷29頁，同上偵卷23頁至25頁），而告訴人乙○○受有
    上開傷害後，經敏盛醫院於97年1月4日診斷，已呈嗅覺喪失
    （偵查卷40頁），嗣經原審囑託行政院國軍退除役官兵輔導
    委員會臺北榮民總醫院耳鼻喉部主任醫師許志宏為鑑定，結
    果認為「告訴人乙○○嗅覺已全失」，亦有該鑑定報告書可
    佐（原審卷187 頁），被告與告訴人於上揭時地因口角細故
    ，被告並進而猛推告訴人乙○○，致告訴人受有上開傷害，
    併發嗅覺全然喪失等情，已灼然明甚。
(三)被告雖辯以：其係出於正當防衛云云。惟查，公寓大廈管理
    室之所有權當屬公寓大廈之區分所有權人所共有，所有公寓
    大廈之住戶就管理室應有自由進出之使用權限，被告當時雖
    係金蘋果村社區管理負責人，其對於該管理室並無排他之所
    有權或使用權，縱該社區住戶即告訴人乙○○欲強行進入該
    管理室，是否為不法之侵害，已非無疑。再依被告上開準備
    程序中供述，斯時，丙○○已鬆手離開管理室，被告竟於此
    時猛力推倒告訴人乙○○，致乙○○撞及牆壁，頭部則碰觸
    窗緣水泥突出處後倒地不起，被告所為並非拉拖或推擠告訴
    人離開管理室等排除不法侵害之措舉，而係將告訴人乙○○
    推倒而往牆壁撞擊之傷害行為，故被告上開所為，核非出於
    防衛自己或他人權利之行為，要無適用上開正當防衛規定之
    餘地。此外，即使告訴人乙○○與被告間因細故發生爭吵而
    強行進入管理室中，告訴人乙○○亦無其他侵害或妨害被告
    權利之行為，尚不得僅因被告認為告訴人乙○○進入該管理
    室係來意不善，即逕認有何現在不法侵害，故被告辯稱上開
    行為係屬正當防衛一節，尚有未合。
(四)被告另稱：告訴人乙○○受有嗅覺喪失之重傷害結果與本件
    傷害行為並無相當因果關係等語。按，相當因果關係，係指
    依經驗法則，綜合行為當時所存在之一切事實，為客觀之事
    後審查，認為在一般情形下，有此環境、有此行為之同一條
    件，均可發生同一之結果者，則該條件即為發生結果之相當
    條件，行為與結果即有相當之因果關係。反之，若在一般情
    形下，有此同一條件存在，而依客觀之審查，認為不必皆發
    生此結果者，則該條件與結果不相當，不過為偶然之事實而
    已，其行為與結果間即無相當因果關係（最高法院76年台上
    字第192 號判例）。茲查，告訴人乙○○受有上開傷害後，
    於97年1月4日經診斷，嗣經鑑定其嗅覺已喪失，已如上述，
    經原審函詢中央健康保險局告訴人乙○○之就醫記錄，經該
    局於97年9 月19日以健保醫字第0970037044號函覆乙○○自
    92年1月1 日至97年3月31日間就診記錄僅有港東診所、敏盛
    綜合醫院、哥德牙醫診所及行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會桃園榮民總醫院等四所診所或醫院（原審審理卷70至75頁
    ），原審遂再函詢港東診所、敏盛綜合醫院及行政院國軍退
    除役官兵輔導委員會桃園榮民總醫院告訴人乙○○之門診就
    醫病歷資料、門診記錄表及病例摘要記錄表，告訴人乙○○
    僅有糖尿病、高血脂、高血壓、心臟病等病歷，均未見告訴
    人有何與嗅覺相關之疾病，法院依經驗法則，綜合行為當時
    所存在之一切事實，為客觀之事後審查，認為在告訴人乙○
    ○並無嗅覺相關病史之條件下，被告對告訴人乙○○之傷害
    行為與告訴人乙○○所生之嗅覺喪失結果間，當具有相當因
    果關係，被告上開所辯，亦有未合，要無足採。辯護人請求
    傳喚鑑定人許志宏為證，惟鑑定人許志宏就本件告訴人乙○
    ○嗅覺喪失之鑑定結果，已具結在卷，足以擔保該鑑定結果
    真實性，且鑑定人許志宏所為鑑定方法係「Sniffin Sticks
    」嗅覺檢查法，可檢查受測者嗅閥、嗅覺分辨及嗅覺認知能
    力，為世上普為接受而具有公信力之科學方法（原審卷 187
    頁），其鑑定方法亦屬可信，法院認無另行傳喚鑑定人出庭
    作證調查必要，被告於本院另請求送請台大醫院鑑定，亦非
    必要，均附此說明。綜上所述，本件事證已明確，被告所辯
    ，核屬輕卸之詞，均不足採。從而，被告之上開犯行，洵堪
    認定，自應依法論科。
二、經查，被告主觀上雖無重傷害之故意，然其為思慮成熟之人
    ，應可預見將人猛力推向牆壁撞擊之情況下，在客觀上可能
    引起重傷害之結果，且有預見此結果發生之可能性，仍基於
    傷害人身體之故意，徒手猛推乙○○身體右側，致乙○○因
    重心不穩而往後跌向管理室牆壁，使乙○○受有如前所述之
    重傷害結果。核被告所為，係犯刑法第277條第2項傷害致重
    傷罪。又本件傷害事件係偶發，案發地點係被告上班場所，
    被告之前，並無任何前科，犯後提出新台幣三十萬元與被害
    人和解，雖因被害人未接受無法達成，但被告終有和解誠意
    ，且依被害人於原審、本院到庭陳述情節以觀，其嗅覺喪失
    所造成生活不便，尚非重大，本院因認被告上開犯行，客觀
    上足以引起一般同情，情輕法重，爰依刑法第59條酌減其刑
    。原審經審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見
    ，但查，被告應有酌量減輕其刑之適用，已如上述，原審未
    適用減輕，自有未洽。被告提起上訴，否認上開犯行，固非
    可取，但指摘量刑過重，非無理由，原判決亦有上開可議，
    即屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌被告與告訴人乙
    ○○並無深仇大恨，僅因口角爭執，竟傷害告訴人乙○○致
    受有重傷害之終身憾事，尤以告訴人乙○○正值中年，遭被
    告傷害後致嗅覺全然喪失情狀，非但造成生理上之殘缺，更
    造成心理上無法抹滅之痛苦，兼衡被告犯後迄今未與告訴人
    達成和解，犯後態度，被告亦已年邁，且有心臟血管宿疾等
    一切情狀，認公訴人求處有期徒刑四年，稍屬過重，爰量處
    有期徒刑一年十月，以資懲儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第277條第2項、第59條，判決如主文。
本案經檢察官周誠南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
                  刑事第三庭審判長法　官  陳博志
                                  法　官  許文章
                                  法　官  蔡聰明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳建邦
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　22　　日
刑法第277條：
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,1920,20090722,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]1920
[*jdate*]980722
[*jcheck*]1
