[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2506%2c20080709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2506&jdate=970709&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002506&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2506%2c20080709%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2506&jdate=970709&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上訴,2506
[*裁判日期*]970709
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上訴字第2506號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
上列上訴人因被告誣告案件，不服臺灣臺北地方法院96年度訴字
第1348號，中華民國97年5月8日第一審判決（起訴案號：臺灣臺
北地方法院檢察署96年度偵字第11094號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人乙○○前曾有債務糾紛
    ，被告甲○○明知告訴人乙○○於民國（下同）94年12月16
    日上午10時許，在臺北市○○區○○路327號1樓「21世紀不
    動產臺北莊敬店」店內，並未徒手毆打被告甲○○之事實，
    竟意圖使乙○○受刑事處分，於94年12月16日、95年4月10
    日，向臺北市政府警察局信義分局、臺北地方法院檢察署提
    出告訴，誣告告訴人徒手毆打被告，涉有刑法傷害罪嫌，致
    使臺灣臺北地方法院檢察署將告訴人提起公訴（95年度偵字
    第5277號），而使告訴人有受刑事處罰之虞，嗣告訴人經臺
    灣高等法院以95年度上易字第1510號刑事判決無罪確定，因
    認被告係犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字第
    86號判例參照）；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接
    證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接
    證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事
    實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
    決（最高法院76年臺上字第4986號判例參照）；次按刑事訴
    訟法第161條第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證
    責任，並指出證明之方法，因此，檢察官對於起訴之犯罪事
    實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之證
    據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出之證明方法，無
    從說服法院以形成被告有罪之心證，基於證據裁判主義及無
    罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年
    臺上字第128號判例參照）。即檢察官於訴訟上所負之舉證
    責任，必須說服法院至確信、無合理的懷疑其主張可能為不
    實的程度，始盡舉證責任，如經檢察官之舉證，法院對犯罪
    要件之該當仍有合理之存疑時，法院即應宣判被告無罪。
三、公訴人認被告甲○○涉有前開犯行，無非以告訴人乙○○於
    偵查中之指訴、證人張雪堂於原審法院95年度易字第887號
    傷害案件審理時之證述、證人陳秀玲於本院95年度上易字第
    1510號傷害案件審理時之證述及臺北市政府警察局信義分局
    94年12月16日調查筆錄、臺灣臺北地方法院檢察署95年4月1
    0日訊問筆錄、本院95年度上易字第1510號刑事判決等，為
    其論據。訊據被告甲○○堅決否認有何誣告犯行，辯稱：乙
    ○○確有毆打行為，伊並無誣告等語。經查：
  (一)按刑法誣告罪之構成要件，須意圖他人受刑事或懲戒處分向
    該管公務員誣告。而所謂誣告，即虛構事實進而申告他人犯
    罪而言；虛構事實，係指明知無此事實而故意捏造之者，如
    若出於誤信、誤解、誤認或懷疑有此事實，或對於其事實張
    大其詞，或資為其訟爭上之攻擊或防禦方法，或其目的在求
    判明是非曲直者，固均不得謂屬於誣告，即其所申告之事實
    ，並非完全出於憑空捏造或尚非全然無因，只以所訴事實，
    不能積極證明為虛偽或因證據不充分，致被誣人不受追訴處
    罰者，仍不得謂成立誣告罪；又告訴人所訴之事實，不能證
    明其係實在，對於被訴人為不起訴處分確定者，是否構成誣
    告罪，尚應就其有無虛構誣告之故意以為斷，並非當然可以
    誣告罪相繩，合先敘明（最高法院83年度臺上字第1959號、
    86年度臺上字第886號判決參照）。
  (二)告訴人乙○○係位於臺北市○○區○○路327號1樓之「21世
    紀不動產臺北莊敬店」之負責人，於94年12月16日上午10時
    許，其與被告甲○○2人在前開店內地下室因財務糾紛發生
    爭吵乙節，為告訴人於原審法院審理時證述不爭執，核與證
    人張雪堂於原審法院審理時及證人陳秀玲於本院另案審理傷
    害案之證述情節相符（見原審卷第50至52頁、本院95年度上
    易字第1510號卷第40至43頁），並有告訴人96年4月26日刑
    事告訴狀、原審95年度易字第887號、本院95年度上易字第
    1510號刑事判決在卷可稽，堪信為真實。
  (三)依卷附臺北醫學大學附設醫院94年12月16日乙診字第1630號
    診斷證明書所載，被告甲○○於該日至急診科應診，受有「
    頭部及前胸挫傷」之傷害（見95年度偵字第5277號卷第14頁
    ），為當事人所不爭執，而該診斷證明書為該醫院醫生於通
    常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書，復查無證據顯
    示該診斷證明書存有何詐偽或虛飾之情事，核無刑事訴訟法
    第159條之4第2款所定顯有不可信之特別情況，故認有證據
    能力。又證人即案發時任職臺北市政府警察局信義分局吳興
    街派出所警員伍文和於原審另案審理傷害案時證稱：94年12
    月16日上午10時許，伊據值班通報轄區21世紀不動產莊敬店
    發生財務糾紛而前往現場處理，在該店地下室見到被告甲○
    ○，被告甲○○告以遭乙○○傷害，並出示身上手與頭之傷
    痕，當時伊看見被告甲○○頭部有1處2、3公分不明顯類瘀
    青痕跡，乃請其至距離最近之臺北醫學大學附設醫院驗傷等
    語（見原審95年度易字第887號卷第34頁），足證被告甲○
    ○指稱其於上揭時、地受有傷害等情，顯非虛構捏造，蓋依
    常情言之，被告甲○○如未受有傷害，既無傷痕，實無可能
    於警員伍文和據報至現場處理時，主動出示其受傷處，且警
    員伍文和亦當場查驗屬實，告以前往較近之臺北醫學大學附
    設醫院驗傷等語，是以被告甲○○於當日受有傷害之事實，
    應可認定。
  (四)證人即案發時任前開莊敬店會計陳秀玲於本院另案審理傷害
    案時證稱：被告甲○○每次來都是大吵大鬧，伊於上開時、
    地一進門即走至店內地下室，停留約1、20分鐘等語（見本
    院95年度上易字第1510號卷第42頁）；證人即案發時任前開
    莊敬店業務經理張雪堂則於原審法院審理時證稱：地下室現
    場樓梯不是很大，上下樓梯時應該會碰在一起，當時看到乙
    ○○要上樓，被告甲○○站在樓梯，其看到他們2人應該有
    接觸到，且他們擠在樓梯爭執應有1、2分鐘，因為伊做業務
    ，時間緊迫，急著要上去，須等他們離開樓梯之後才能走，
    後來乙○○1個箭步就上去了等語（見原審卷第51至52頁）
    ，且告訴人於原審法院亦證稱其2人確有擦身而過等情，足
    徵前開莊敬店之地下室樓梯寬度甚窄，被告甲○○與告訴人
    乙○○當時發生爭執期間，於地下室樓梯轉角確有身體接觸
    之事實。
  (五)被告甲○○前告訴乙○○傷害案件，固經本院撤銷改判無罪
    確定，惟其所告訴之事實，既已提出前揭臺北醫學大學附設
    醫院診斷證明書，且證人伍文和、張雪堂、陳秀玲證稱當時
    2人間確有爭執，告訴人乙○○亦承認2人於上開時地有發生
    爭吵等情（見原審95年度易字第887號卷第15頁），雖前案
    公訴人所舉乙○○傷害甲○○之證據尚難使本院審理後確信
    乙○○有傷害甲○○之犯行，因而撤銷原審判決，改判處乙
    ○○無罪，惟查，前案原審法院認證人即案發當日承辦之員
    警伍文和於審理時之證詞與甲○○之指訴大致相符，並認證
    人張雪堂於審理時之證詞因當場即向警員伍文和表示不願意
    作證，因其並未看到，且其仍任職於21世紀不動產公司，證
    詞與證人伍文和所陳情節不符，顯然偏袒乙○○，不足採信
    ，認定乙○○有毆打甲○○之犯行，有原審法院95年度易字
    第887號判決在卷可參。而前案本院審理中傳喚證人陳秀玲
    到庭證稱沒有看到乙○○打甲○○，惟陳秀玲亦係在現場即
    向警員伍文和表示不願意作證，因其沒有看到乙○○打甲○
    ○（見本院95年度上易字第1510號卷第53至55頁），則證人
    所證未看到乙○○打甲○○，究係乙○○未曾出手毆打甲○
    ○，或因其未全程在場、或因角度、有無注意等問題而未看
    到，或有迴護乙○○之意，尚難認定，然因有證人該等證詞
    ，前案本院審理後難以確認乙○○有毆打甲○○之事實，因
    而改判乙○○無罪，然本院前案係以證據不足而認定無罪，
    非得以此而逕認被告當天無受傷之事實，或所提出診斷證明
    書係造假之證據，是以被告甲○○指訴乙○○涉嫌傷害犯行
    ，顯非完全出於憑空捏造，亦非全然無因，縱以所訴傷害事
    實證據不足，經法院判決乙○○無罪，被告顯然並無虛構事
    實而有誣告之故意，參諸上開說明，尚難僅憑上開無罪之判
    決，即對被告以誣告罪相繩。
四、綜上所述，公訴人所舉之證據，尚不足以令本院形成對被告
    產生有罪之確信，此外，復查無其他積極證據足資證明被告
    有何公訴人所起訴之誣告犯行，本件既不能證明被告犯罪，
    原審因而為被告甲○○無罪之判決，經核並無不合。檢察官
    依告訴人之聲請提起上訴以告訴人絕無出手毆打或肢體碰觸
    被告，被告所稱告訴人毆打之方式及其受傷部位均前後不一
    ，顯見被告所言不實，且告訴人被訴傷害業經判決無罪確定
    ，被告仍堅稱告訴人有毆打其身體，足徵被告確有誣告之犯
    行云云，惟查，告訴人與被告確有於上揭時地發生爭執，且
    亦有被告提出之傷害診斷證明書等證據，已如上述，雖經本
    院另案審理後認難以確認告訴人有毆打被告之事實，而改判
    告訴人無罪，惟並非即可認定被告係捏造事實證據，是以被
    告主觀上仍認告訴人有毆打被告之行為，其所申告之事實，
    並非完全出於憑空捏造或全無依據，被告尚無虛構事實而有
    誣告之故意，自難認被告此主觀之認知有何誣告之嫌。從而
    ，檢察官據告訴人具狀提起上訴，指摘原判決不當，為無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官丁樹蘭到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
　　　　　　　　  刑事第十一庭審判長法　官  張連財
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  楊照男
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  洪光燦
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　9 　　日
[*jrecno*]97,上訴,2506,20080709,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上訴
[*jno*]2506
[*jdate*]970709
[*jcheck*]1
