[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1627%2c20111012%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=1001012&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001627&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1627%2c20111012%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=1001012&jcheck=2
[*裁判字號*]100,上訴,1627
[*裁判日期*]1001012
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 100年度上訴字第1627號
上　訴　人
即　被　告　王椲達
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人
即　被　告　蔣小玲
選任辯護人　余西鈞律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，不服臺灣板橋地
方法院100年度訴字第209號，中華民國100年4月15日第一審判決
（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署99年度偵字第32346、
30734號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
王椲達犯非法持有自動步槍罪，處有期徒刑貳年拾月，併科罰金
新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。扣
案如附表一編號1、2、3所示之槍枝參枝、編號4所示之金屬彈匣
壹個、口徑7.62mm制式子彈肆拾玖顆、口徑9mm制式子彈玖拾伍
顆，均沒收。
蔣小玲犯非法寄藏自動步槍罪，處有期徒刑肆年拾月，併科罰金
新臺幣貳拾萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日。
扣案如附表一編號1、2、3所示之槍枝參枝、編號4所示之彈匣壹
個、口徑7.62mm制式子彈肆拾玖顆、口徑9mm制式子彈玖拾伍顆
，均沒收。
    事  實
一、蔣小玲、王椲達二人互不相識，但均與劉湘麟（原審法院另
    案審理中）熟識，王椲達平日均聽命於劉湘麟行事。蔣小玲
    、王椲達二人均明知未經主管機關許可不得無故持有或寄藏
    制式自動步槍、可發射子彈具有殺傷力之改造槍枝、槍枝主
    要組成零件彈匣及具有殺傷力之子彈等違禁物品，猶依劉湘
    麟指示為下列非法持有、寄藏槍枝、子彈、彈匣犯行。於民
    國99年10月底某日間，蔣小玲至其位於新北市○○區○○路
    27巷76號住處附近之中洲路上全聯社附近購物，巧遇劉湘麟
    ，劉湘麟即向蔣小玲稱有物品要託其保管，等一下會交待朋
    友帶來，並指示要妥為藏放，不可隨意觀看，蔣小玲雖知悉
    係違禁物品，仍予答應，並返家等候。劉湘麟隨即連絡王椲
    達至新北市○○區○○路301號附近見面，當場交付王椲達
    一自用小客車及該車鑰匙，指示王椲達駕車至蔣小玲位於新
    北市○○區○○路27巷76號住所附近找蔣小玲，將該車內置
    放裝有其所有如附表一所示之制式AK47型自動步槍1枝（槍
    枝管制編號為0000000000號、含彈匣1個）、可發射子彈具
    有殺傷力之改造仿AK47型之自動步槍1枝（槍枝管制編號為
    0000000 000號）、可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍
    之改造手槍1枝（槍枝管制編號為0000000000號）、槍枝主
    要組成零件制式彈金屬匣1個、具有殺傷力之制式子彈215顆
    （含口徑7.62mm制式子彈73顆、口徑9mm制式子彈142顆）、
    口徑9.0±0.5mm非制式子彈4顆，及如附表二所示之不具殺
    傷力之改造手槍1枝（槍枝管制編號為0000000000號）、子
    彈8顆等物之大、小提袋各1只交予蔣小玲。詎王椲達明知劉
    湘麟置放該車上之大、小提袋內係上開槍枝、子彈、彈匣等
    違禁物品，猶基於持有制式自動步槍、可發射子彈具有殺傷
    力之改造自動步槍、改造手槍、槍枝主要組成零件彈匣及具
    有殺傷力之子彈犯意，與蔣小玲電話聯絡以後，駕車前往蔣
    小玲上址住處之巷口附近，再將該裝有上開槍彈之提袋交由
    蔣小玲，並囑付蔣小玲要妥善藏放後即離去。而蔣小玲亦明
    知王椲達所交付之大、小提袋內係裝有劉湘麟所有之上開如
    附表一所示之制式AK47型自動步槍、可發射子彈具有殺傷力
    之改造自動步槍、可發射子彈具有殺傷力之仿半自動手槍之
    改造手槍、槍枝主要組成零件彈匣、具有殺傷力之制式子彈
    215顆、非制式子彈4顆等物，猶基於寄藏制式自動步槍、可
    發射子彈具有殺傷力之改造自動步槍、改造手槍及具有殺傷
    力之子彈之犯意，依劉湘麟之指示，將裝有上開槍彈等物之
    提袋置放於上址居所天花板上而寄藏之。嗣經警於99年12月
    1日16時58分許，持搜索票在蔣小玲上開住所房間天花板執
    行搜索而查獲，並扣得上開具有殺傷力之如附表一所示之槍
    枝、制式金屬彈匣、制式子彈215顆【其中口徑7.62mm 制式
    子彈73顆部分，於送鑑定時經採樣24顆試射已經滅失，餘49
    顆。另口徑9mm制式子彈142顆部分，於送鑑定時經採樣47顆
    試射已經已經滅失，餘95顆】、非制式子彈4顆【於送鑑定
    時均試射已全部滅失】及不具殺傷力之如附表二所示之槍枝
    1枝、子彈8顆，蔣小玲並向警方供出係劉湘麟指示王椲達所
    交付，警方再於99年12月6日將王椲達拘提到案，而查悉上
    情。
二、案經基隆市政府警察局第四分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)扣案如附表一所示之槍枝、彈匣、子彈，係警方於99年12月
    1日16時58分許，持原審法院所核發之搜索票至被告蔣小玲
    位於新北市○○區○○路27巷76號之住所執行搜索查扣而來
    ，有搜索票、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表等在卷可稽。
    而依卷附搜索票之記載（30734號偵卷第22頁），受搜索人
    雖係記載「劉湘麟」，而非本案被告蔣小玲、王椲達二人，
    惟關於搜索範圍係記載「處所：台北縣土城市○○路27巷76
    號」、「身體：劉湘麟」，故警方持本案搜索票而執行搜索
    之上址被告蔣小玲住處，即係搜索票上所載之應執行搜索處
    所無誤，自非違法搜索。至被告蔣小玲之辯護人以搜索票上
    就受搜索人之記載並非本案被告二人，而為被告辯護稱本案
    搜索並不合法一節，查：警方於偵辦案件之最初，就可能之
    涉案嫌疑人本即待查證確認中，故刑事訴訟法第128條第2項
    第2款但書有規定，於被告或犯罪嫌疑人不明時，搜索票上
    得不予記載應搜索之人，就此以觀，於搜索票上受搜索人之
    記載一時有誤時，尚不足影響實際執行搜索之合法性。而本
    件警方執行搜索之處所確係搜索票上之記載處所，且警方亦
    未逾越搜索票上之記載對被告蔣小玲個人之身體搜索，自不
    能因到場後現受搜索人之記載有誤即放棄搜索致影響對於犯
    罪行為之蒐證，故警方依搜索票上之記載處所執行搜索並查
    扣如附表一所示之槍枝、彈匣、子彈等違禁物品，為合法搜
    索，上開扣案物品均有證據能力，得為本案證據。
  (二)被告蔣小玲於被查獲後之99年12月1日第一次警訊筆錄中，
    承稱知悉本案所寄藏之物可能係槍械物品，有其該次警訊筆
    錄一份可稽（30734號偵卷第9頁）。惟被告蔣小玲向本院辯
    稱：是受警方誘導始為如此供述，有警察向伊稱可以交保，
    伊才承認知道可能是槍枝云云。惟經本院勘驗被告蔣小玲第
    一次警訊筆錄之錄影光碟，光碟內容與卷附該份警詢筆錄記
    載大致相同，詢問過程係採一問一答方式問話，被告於警方
    詢問時精神狀態良好，語氣平和順暢，面對警方之提問並無
    理解困難或反應遲鈍等狀況，且被告確有先否認知悉袋內物
    品為槍枝等物，惟經警方問稱：「3個袋子裡面所藏放的東
    西為槍彈之類的管制性武器？」被告蔣小玲答稱：「我不知
    道那是什麼東西，因為我沒有打開過。」；警方再問：「你
    有沒有嘗試想過那裡面會是什麼東西？要不然你為什麼要這
    樣藏放？」，被告蔣小玲復答稱：「不是槍械就是毒品吧。
    應該不是什麼好東西。」等語，有本院勘驗筆錄一份可稽（
    本院卷第145-147頁）。該過程並無中斷或警方有以條件交
    換誘使被告為不實自白之情形，且被告蔣小玲亦向本院承稱
    ：「（除此以外，警察還有對你說什麼如果你不配合會怎
    麼樣的話？）沒有。」等語（本院卷第160頁），故警方並
    無以何強暴、脅迫或其他不正手段影響被告蔣小玲警詢中陳
    述之任意性甚明，被告蔣小玲辯稱上開警訊中之陳述不具任
    意性云云，並不可採，本院自得採為證據。
貳、得心證之理由：
一、訊據被告王椲達對於上開時地有持有如附表一所示之槍枝、
    子彈、彈匣犯行，均坦承不諱，被告蔣小玲雖承稱其住處有
    遭警查獲劉湘麟所有之如附表一所示槍枝、子彈、彈匣等事
    實，惟否認有知悉係槍枝、彈匣、子彈等違禁物品，並辯稱
    ：伊一開始根本並不知道寄藏的東西是槍彈，是到警察查獲
    的時候伊才知道，那些東西是王椲達在99年11月初，拿兩個
    長袋子到伊家寄放，他說先讓他寄放一下，當時因為忙於照
    顧父親，所以沒有細問，伊怕把人家的東西弄不見，所以把
    東西放在伊家的天花板上云云。
二、被告王椲達於上開時地有依劉湘麟之指示，將裝有如附表一
    所示之槍枝、子彈、彈匣交付予被告蔣小玲之犯行，於本院
    審理時已供認不諱（本院卷第201頁背面），被告蔣小玲亦
    承稱有自被告王椲達處收受上開槍枝、子彈、彈匣物品，並
    為劉湘麟保管寄藏之事實不諱。而警方於99年12月1日16 時
    58分許在被告蔣小玲上址住處所查獲之長槍2枝、改造手槍2
    枝、金屬彈匣1個、子彈共227顆等物品，經內政部警政署刑
    事警察局鑑定結果為：如附表一編號1所示之長槍1枝（槍
    枝管制編號為0000000000、含1彈匣），係AK-47型、口徑
    7.62 mm制式自動步槍，槍枝上未發現製造國別、廠牌的標
    記，僅具「171914」字樣，槍管內具4條右旋來復線，擊發
    功能正常，可擊發同口徑制式子彈，認具殺傷力。如附表
    一編號2所示之長槍1枝（槍枝管制編號為0000000000），為
    仿AK-47型、口徑7.62mm制式自動製造，槍身具「66 F 1165
    」字樣，槍管內具4條右旋來復線，擊發功能正常，可擊發
    同口徑制式子彈，具殺傷力。如附表一編號3所示之改造
    手槍1枝（槍枝管制編號為0000000000），係改造手槍，由
    仿BERETTA廠92FS型半自動手槍製造之槍枝，車通金屬槍管
    內阻鐵而成，擊發功能正常，可供擊發適用子彈使用，認具
    殺傷力。如附表一編號4所示彈匣1個，係制式金屬彈匣，
    且無法供同案送鑑槍枝使用。如附表一編號5所示之口徑
    7.62mm制式子彈73顆，認係口徑7.62mm制式子彈，採樣24顆
    試射，可擊發，認均具殺傷力。如附表一編號6所示之口
    徑9mm制式子彈135顆，認係口徑9mm制式子彈，採樣45 顆試
    射，可擊發，認均具殺傷力。如附表一編號7所示之口徑
    9mm制式子彈7顆，認係口徑9mm制式子彈，彈底均具撞擊痕
    跡，採樣2顆試射，可擊發，認均具殺傷力。如附表一編
    號8所示之口徑9.0±0.5mm非制式子彈4顆，由金屬彈殼組合
    直徑9.0±0.5mm金屬彈頭而成，全部試射，認均有殺傷力。
    如附表二所示之改造手槍1枝（槍枝管制編號為000000000
    0）、制式及非制式子彈共8顆，則均無殺傷力等，有該局99
    年12月15日刑鑑字第0990169057號鑑驗書（30734號偵卷第
    63、64頁）、100年7月27日刑鑑字第1000096644號函（本院
    卷第141頁）各一份在卷可憑【本院係就如附表一編號4所示
    之彈匣1個發函鑑驗單位內政部警政署刑事警察局確認是否
    係供查扣槍枝使用，該局再函覆本院稱無法供同案送鑑槍枝
    使用。另原查扣口徑9.0±0.5mm非制式子彈共有7顆，偵查
    中第一次鑑驗僅試射2顆，1顆有殺傷力，1顆無殺傷力；惟
    本院認為其餘5顆是否有殺傷力仍有疑問，故發函請求全部
    試射鑑驗，結果其中3顆有殺傷力，2顆則無殺傷力；故依該
    第二次鑑驗結果，就查扣之口徑9.0±0.5 mm非制式子彈共7
    顆部分，本院據此認定其中4顆有殺傷力（即附表一編號8部
    分），其餘3顆無殺傷力，併說明之。至其餘如附表一編號5
    、6、7之制式子彈部分，雖第一次鑑驗未全部射試，惟本院
    認為該第一次鑑驗結果並無疑義，且被告及其辯護人亦未爭
    執該部分，故本院就扣案如附表一編號5、6、7制式子彈殺
    傷力之認定，逕採認第一次鑑驗結果，一併敘明】。另彈匣
    係槍砲彈藥刀械管制條例第4條第3項所指之槍砲主要組成零
    件，有內政部86年11月24日(86)台內警字第8670683號函之
    公告一份在卷可稽（本院卷第143、144頁），是被告王椲達
    、蔣小玲二人分別有持有、寄藏扣案如附表一所示之槍枝、
    子彈、彈匣等違禁物品之事實，堪以認定。
三、被告蔣小玲雖一再否認知悉所寄藏者係具殺傷力之槍枝、子
    彈及槍砲主要組成零件彈匣等物品，然查：
  (一)關於本案搜索之經過，依證人即警員連志達於原審證稱：
    「（你查獲槍彈的時候，這些槍彈藏在何處？）藏在蔣小玲
    父親房間的天花板上，該天花板是有隔層的」、「（你們如
    何知道這些槍彈藏放在天花板？）我們是持搜索票在屋內作
    詳細的搜索才找到的，事先並不知情。」、「（查獲這些扣
    案槍彈是用何物裝？）長槍的部分是用黑色的帆布袋裝著，
    另外在男用的土黃色軟質手提包內裝著短槍，有一部分子彈
    是放在土黃色男用的手提包內，其他子彈則是和長槍放在一
    起，兩支長槍是分別放在不同的黑色帆布袋」、「（查獲當
    時長槍是如何裝在帆布袋裡面？）長槍是放在黑色長方形的
    帆布袋，布袋裡面有魔鬼氈，可以從裡面固定槍枝，長度剛
    好可以放壹把長槍，布袋的寬度在比長槍寬一點」、「（當
    時你們查獲的槍枝、子彈的塑膠袋、帆布袋有無密封起來?
    ）三個袋子均有拉鍊，拉鍊打開之後，就可以直接看到槍枝
    ，子彈是裝在盒子、塑膠袋、毛巾裡面」等語。證人即警
    員張躍瀚於原審證稱：「（當時你們搜索台北縣土城市○○
    路27巷76號，這些槍彈藏放該屋何處？）進去屋內的天花板
    上。」、「（你們怎麼知道要去搜索天花板查扣槍彈？）因
    為我們執行搜索的地點是台北縣土城市○○路27巷76號，所
    以我們執行搜索時，會就這個屋內所有可能放置不法槍彈的
    地點進行搜索。」、「（查扣這些槍彈時，這些槍彈是用何
    物裝著？）黑色手提袋裡面有兩把AK長槍，另一個是深色的
    側背包，裡面有短槍，子彈有放在黑色手提袋裡面。」、「
    （本件是否你在天花板發現槍彈？）是連志達發現的，我當
    時在同一個房間搜索衣櫃。」、「（裝長槍的黑色袋子是硬
    質還是軟質的？）軟的，裝短槍的包包也是軟的。」「（裝
    著這些槍彈的袋子有無上鎖？）沒有，只有拉上拉鍊，拉鍊
    可以任意拉開。」等語。
  (二)被告蔣小玲雖一再否認有打開觀看袋內物品為何而否認知悉
    係槍枝、子彈、彈匣等違禁物，惟依證人連志達、張躍瀚二
    人所述，被告蔣小玲係將扣案槍彈等物品藏放於其父親房間
    之天花板上，長槍的部分是用黑色的帆布袋裝著，短槍則用
    男用的土黃色軟質手提包內裝著，袋子均有拉鍊，未有密封
    或特殊包裝，可知，持有者只要將包裝袋之拉鍊拉開，即可
    輕易查知係何等物品；再參以本案查扣槍枝多達4枝，有殺
    傷力係3枝，無殺傷力係1枝，其中並有體積龐大之長槍2枝
    （即附表一編號1、2部分），子彈數量亦高達227顆，數量
    非少，有相當重量及體積，持有之人甚至不必打開拉鍊，只
    要稍以手自外觸摸，感覺袋內物品之形狀及重量，即可察知
    袋內物品可能與槍枝有關，自不待言。且被告蔣小玲於第一
    次警詢中已承稱：「（你是否有想過裡面是什麼東西？）當
    時我認為不是什麼好東西，不是槍械就是毒品之類之東西」
    等語（30734號偵卷第9頁）；於偵查中再供稱：「隔了半小
    時之後，王椲達就來了，拿了一包大包跟一包小包的袋子，
    叫我不要看，也不要讓別人看到，．．．我想說小包的可能
    是違禁品，大包的應該是刀械」、「王椲達跟我說不要看，
    他跟我說哪邊隱匿就放哪」、「我知道袋子裡面不是合法的
    東西」等語（30734號偵卷第56、57頁），是被告蔣小玲於
    偵查中已承稱收受當時即知有可能係槍械等違禁物品。故本
    案雖無關於被告蔣小玲有打開本案包裝袋之積極證據，惟衡
    量被告蔣小玲係有相當智識及社會經驗之成年人，其收受該
    等物品後即處於隨時可以打開察看之狀態，復妥為藏放在其
    住處天花板上之隱匿處，且前後持有期間長達有一個月，再
    依前之說明，本案槍枝、子彈有相當數量，自包裝外觀及重
    量上並非難以查知與槍枝有關，均足推認被告蔣小玲確實知
    悉為劉湘麟所寄藏者係槍枝、子彈及槍砲主要組成零件彈匣
    等違禁物品無訛。況持有槍枝、子彈係重大犯罪，且該等物
    品因不能合法買賣，黑市價格頗高，且本案被查扣之槍枝、
    子彈數量非少，並包含有制式自動步槍1枝，劉湘麟為免自
    己遭查緝，自不可能任意將此等具有相當價值之槍枝、子彈
    等違禁物品交予不知情之他人保管，被告蔣小玲猶空言否認
    知情，顯與常情不符，認係脫罪卸責之詞，不可採信。
四、至扣案槍枝係何人所有一節，經查：
  (一)被告蔣小玲遭查獲後，於最初警詢中即供出扣案槍彈係劉湘
    麟託一不認識之年輕男子拿來，並提供該男子係以門號「00
    00000000」號行動電話聯絡，警方依該門號再進而查知係實
    際交付扣案物品予被告蔣小玲之人係被告王椲達而加以查獲
    等情，為被告王椲達所是認，並有被告蔣小玲之警詢筆錄二
    份可憑。惟被告王椲達到案後，於警詢及檢察官庭訊時均否
    認係受劉湘麟指示交付扣案物品予被告蔣小玲，供稱：槍彈
    係友人「世昭兄」所寄放，後來找不到「世昭兄」，「世昭
    兄」亦未來取回，伊不想保管，就問友人劉湘麟可否找人寄
    放一些個人物品，劉湘麟就說可以寄放在他的鄰居蔣小玲處
    ，但該批槍枝非劉湘麟所有云云；及劉湘麟於警詢中亦否認
    扣案槍彈為其所有，陳稱：係王椲達說要找人寄放一些雜物
    ，伊就跟蔣小玲說好，王椲達自己去寄放，槍彈非伊所有，
    伊也不知是槍彈等物云云（32346號偵卷第13-15頁）。檢察
    官亦據此認定扣案槍彈等物品係被告王椲達所有而寄藏在被
    告蔣小玲處。
  (二)惟被告王椲達於原審時復改稱：扣案槍彈均係劉湘麟所有，
    係依劉湘麟指示交予蔣小玲藏放，12月2日下午伊就被劉湘
    麟他們帶走，12月6日，劉湘麟帶著伊到刑事警察局作筆錄
    ，伊之警詢筆錄係劉湘麟教伊說的，劉湘麟是黑道大哥，伊
    怕他對家人不利，所以配合他說法等語（原審卷第93頁背面
    、122頁正面）。於本院亦為相同內容之供述，且坦認自己
    持有扣案槍枝、子彈、彈匣等犯行不諱（本院卷第201頁正
    面、背面）。被告王椲達前後所供雖不相符，惟其最初於偵
    查中所供之「世昭兄」乃不明人士，無法查證其真偽；且其
    所稱「世昭兄」都不來取回槍彈，其就透過劉湘麟寄放在蔣
    小玲住處一節，衡情被告王椲達、蔣小玲二人並不相識，被
    告蔣小玲焉可能無故為不認識之人寄藏本案槍彈之理？另劉
    湘麟若真係扣案槍彈之所有人，為脫免刑責，而不承認自己
    犯行，亦為人情之常，故本院綜合全案卷證，以被告王椲達
    於原審及本院所供稱扣案槍彈等物品實際上係劉湘麟所有一
    節較可採信，且劉湘麟亦因持有本案槍彈等違禁物品經檢察
    官提起公訴，現於原審法院審理中，有其本院被告前案紀錄
    表、臺灣板橋地方法院檢察署100年度偵字第17092號起訴書
    等在卷可稽（本院卷第163- 174、185-192頁），故本院亦
    據此認定扣案槍彈等物品實際上係劉湘麟所有，乃劉湘麟指
    示被告王椲達持以交付予被告蔣小玲寄藏之。又被告王椲達
    係依劉湘麟指示駕車將裝有扣案槍枝、子彈、彈匣等物品之
    袋子交予被告蔣小玲寄藏後即離去，已如前述；雖被告王椲
    達持有該等違禁物品之時間尚屬短暫，惟基於同上理由之說
    明，本案槍彈數量非少，自提袋外觀即可依袋內物品之形狀
    及重量而察知極可能係槍械等物品，且被告王椲達平日均聽
    命於劉湘麟指示行事，於本院審理時尚承稱與劉湘麟間係「
    大哥與小弟」之關係（本院卷第86頁正面），其對劉湘麟當
    有相當程度瞭解，且劉湘麟亦不可能任意將該等重要違禁物
    品交付予不知情之被告王椲達持以送交予蔣小玲寄藏，故本
    院仍推認被告王椲達確實知悉其持有者係槍枝、子彈、彈匣
    等違禁物品。又關於被告王椲達如何持有本案違禁物品之該
    部分事實之認定，雖與公訴意旨有前述之不同，惟本院仍認
    定被告王椲達確實持有扣案違禁物品交付予被告蔣小玲寄藏
    ，有違法持有扣案槍彈、彈匣等違禁物品犯行，僅其持有之
    原因認定不同而已，被告王椲達上開持有槍枝、子彈、彈匣
    犯行仍在起訴範圍內，本院自得審理，併說明之。
五、綜上所述，本件事證已臻明確，被告王椲達、蔣小玲二人有
    本案之違反槍砲彈藥刀械管制條例犯行，均堪認定，應依法
    論科。
六、論罪理由：
  (一)被告二人行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第8條100年1月5日
    修正公布，就同上法條僅為增列第6項部分，於本案具體適
    用不生牽連，無新舊法比較適用問題，附此敘明。查扣案之
    如附表一所示之具有殺傷力之制式自動步槍、改造自動步槍
    、改造手槍、制式子彈及非制式子彈，分別係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第4條第1項第1款、第2款所列之槍砲、彈藥，另
    扣案如附表一編號4所示之制式金屬彈匣，係同條例第4條第
    2 項所稱之槍砲主要組成零件，核被告王椲達所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可持有自動步槍、
    第8條第4項之未經許可持有可發射子彈具有殺傷力之改造槍
    枝、第12條第4項之未經許可持有子彈、第13條第4項之未經
    許可持有槍砲主要組成零件等罪；被告蔣小玲所為，係犯槍
    砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可寄藏自動步槍、
    第8條第4項之未經許可寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手
    槍、第12條第4項之未經許可寄藏子彈、第13條第4項之未經
    許可持有槍砲主要組成零件等罪。被告王椲達以一持有行為
    ，同時觸犯未經許可持有自動步槍、改造自動步槍、改造手
    槍、子彈、槍砲主要組成零件等數罪名，及被告蔣小玲以一
    寄藏行為，同時觸犯未經許可寄藏自動步槍、改造自動步槍
    、改造手槍、子彈、槍砲主要組成零件等數罪名，均為想像
    競合犯，應分別依刑法第55條規定從一重之未經許可持有、
    寄藏之自動步槍罪處斷。又扣案如附表一編號4所示之制式
    金屬彈匣1個，並不能供同案送鑑槍枝使用，有內政部警政
    署刑事警察局100年7月27日刑鑑字第1000096644號函一份在
    卷可憑（本院卷第141頁），故就被告二人持有、寄藏如附
    表一編號4所示之制式金屬彈匣1個行為部分，應個別論以槍
    砲彈藥刀械管制條例第13條第4項之未經許可持有、寄藏槍
    砲主要組成零件罪，公訴意旨雖未論及此部分犯罪，惟本院
    認此部分與已起訴論罪部分有想像競合犯之裁判上一罪，為
    起訴效力所及，自得一併審理。又公訴意旨以被告王椲達持
    有交付予被告蔣小玲寄藏之子彈數量為制式子彈142顆、非
    制式子彈1顆，惟本案被查獲之子彈數量合計為227顆，送驗
    結果有殺傷力部分計有制式215顆、非制式4顆，合計共219
    顆，其餘8顆則無殺傷力，業據本院說明如上，公訴人未詳
    閱扣案鑑定報告書，誤認本案犯罪事實之子彈數量為制式子
    彈142顆、非制式子彈1顆，應予更正。
  (二)按槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定「犯本條之罪，
    於偵查或審判中自白，並供述全部槍砲彈藥、刀械之來源或
    去向，因而查獲或因而防止重大危害治安事件之發生者，減
    輕或免除其刑。」查：(1)、被告蔣小玲部分：其於第一次警
    詢時已自白其犯行，並提供被告王椲達之行動電話號碼供警
    方查證，警方始查知被告王椲達涉案，進而查獲被告王椲達
    等情，已經本院論敘於前，爰依槍砲彈藥刀械管制條例第18
    條第4項規定，減輕其刑。(2)、被告王椲達部分：其於本院
    審理時已自白犯行不諱，且因被告王椲達於原審中供出劉湘
    麟，檢察官始偵查劉湘麟之違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯
    行，並對本案事實對劉湘麟提起公訴，已如前述，故被告王
    椲達亦合於槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項之要件，爰
    依該條規定減輕其刑。另被告蔣小玲於偵查中雖亦有供出劉
    湘麟，惟未為檢察官所採信，未認定劉湘麟為犯罪嫌疑人，
    乃被告王椲達於原審供出劉湘麟後，檢察官始偵辦劉湘麟之
    本案犯行，並依被告王椲達之證詞對劉湘麟提起公訴，故本
    院認定就劉湘麟部分係因被告王椲達之供述而查獲，得適用
    槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項要件對被告王椲達予以
    減刑，附此敘明。
七、撤銷改判及科刑理由
    原審以被告二人違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯罪事證明確
    ，據以論罪科刑，固非無見，惟查：(1)、扣案如附表一編號
    4所示之制式金屬彈匣1個，並不能供本案其他槍枝使用，應
    個別論罪，原審疏未詳察漏論此部分，自有未合。(2)、扣案
    如附表一編號8之口徑9.0±0.5mm非制式子彈，偵查中第一
    次鑑驗時未全部試射，原審認定有殺傷力共有6顆，惟本院
    函請驗定單位再次鑑驗全部試射，有2顆無殺傷力，故查扣
    之該非制式子彈共7顆部分，僅4顆有殺傷力，原審未予詳查
    ，逕認定有殺傷力共有6顆，自與事實不符。(3)、被告蔣小
    玲於偵查中曾自白犯罪，並供出其上手即被告王椲達，原審
    未依槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定，予以減刑，
    自有未洽。(4)、被告王椲達於本院審理時自白犯罪，其於原
    審並供出槍砲來源為劉湘麟，劉湘麟並經檢察官提起公訴，
    原審未及依上開槍砲彈藥刀械管制條例第18條第4項規定對
    其減刑，亦有未合。被告蔣小玲上訴否認犯罪，雖無理由，
    惟被告王椲達上訴請求從輕量刑，及原判決亦有上開可議，
    自應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告二人前均未曾有
    何犯罪前案紀錄，尚非品行不端之人，竟一時失慮，受劉湘
    麟指示而為本案違反槍砲彈藥刀械管制條例犯罪，且本案槍
    彈種類並非單一，且有火力強大之制式自動步槍，子彈高達
    二百餘顆，數量非少，對社會治安顯然具有較高之危險性，
    本不宜輕縱，惟考量被告王椲達持有期間僅於運送途中之短
    暫時間而已，情節較輕，於本院審理並已自白犯罪，坦白認
    錯，已見悔悟之心，而被告蔣小玲之寄藏行為長達一個月期
    間，犯罪情節自然較重，且其於偵查中雖曾自白犯罪，惟其
    後於原審及本院審理時又一再否認犯行，態度不佳，難認已
    真心悔悟等一切情狀，分別量處如主文第二、三項所示之刑
    ，並就併科罰金部分均諭知易服勞役之折算標準。扣案如附
    表一編號1、2、3所示之槍枝及編號4所示之制式金屬彈匣1
    個，及經鑑驗試射後所餘之具有殺傷力之口徑7.62mm制式子
    彈49顆、口徑9mm制式子彈95 顆（詳如附表一編號5、6、7
    之說明），均為非經中央主管機關許可不得持有之物，均屬
    違禁物，應依刑法第38條第1項第1款之規定，均宣告沒收。
    至有殺傷力之口徑7.62mm子彈24顆、口徑9mm制式子彈47顆
    、非制式子彈4顆（詳如附表一編號5、6、7、8之說明），
    因於鑑驗過程中已實際試射擊發，自失其子彈違禁物之性質
    ，均已非違禁物，故不另為沒收諭知。至如附表二所示一併
    查扣之不具殺傷力之槍枝及子彈（均已試射，僅餘彈殼），
    則均不予宣告沒收，併予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項、第8條第4項
、第12條第4項、第13條第4項、第18條第4項，刑法第11條前段
、第55條、第42條第3項、第38條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官侯寬仁到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年   10    月    12    日
                  刑事第四庭審判長法  官  陳筱珮
                                  法  官  邱滋杉
                                  法  官  孫惠琳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  潘文賢
中    華    民    國   100    年    10    月    12    日
附錄本案論罪科刑法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第7條
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或 7 年以上有期徒刑；處徒刑
者，併科新臺幣 3 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍砲、彈藥者，處無期徒
刑或 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處死刑或無期
徒刑；處徒刑者，併科新臺幣 5 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈
藥者，處 5 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，以強盜、搶奪、竊盜或其他非法方
法，持有依法執行公務之人所持有之第 1 項所列槍砲、彈藥者
，得加重其刑至二分之一。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第 4 條第 1 項第 1 款所定其他可發射金屬或子彈具
有殺傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或 5 年以上有期徒刑，併
科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有
期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，
處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，併科新臺幣 7 百萬元以下罰
金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
犯第 1 項、第 2 項或第 4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
，得減輕其刑。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處 1 年以上 7 年以下有
期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借子彈者，處 6 月以上 5 年以下有
期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處 3 年以上
10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
槍砲彈藥刀械管制條例第13條
未經許可，製造、販賣或運輸槍砲、彈藥之主要組成零件者，處
 3 年以上10 年以下有期徒刑，併科新台幣 700 萬元以下罰金
。
未經許可，轉讓、出租或出借前項零件者，處 1 年以上 7 年以
下有期徒刑，併科新台幣 500 萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前 2 項之罪者，處 5 年以上
有期徒刑，併科新台幣 1000 萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列零件者，
處 6 月以上5 年以下有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金
。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
  附表一：查獲具有殺傷力之槍枝及子彈
┌──┬──────────┬───────────────┐
│編號│槍枝子彈種類及數量  │          說    明            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 1  │制式自動步槍1枝（槍 │係AK-47型、口徑7.62mm制式自動 │
│    │枝管制編號0000000000│步槍，槍枝上未發現製造國別、廠│
│    │，含彈匣1個）       │牌的標記，僅具「171914」字樣，│
│    │                    │槍管內具4條右旋來復線，擊發功 │
│    │                    │能正常，可擊發同口徑制式子彈，│
│    │                    │認具殺傷力。                  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 2  │改造自動步槍1枝（槍 │為仿AK-47型、口徑7.62mm制式自 │
│    │枝管制編號0000000000│動製造，槍身具「66 F 1165」字 │
│    │）                  │樣，槍管內具4條右旋來復線，擊 │
│    │                    │發功能正常，可擊發同口徑制式子│
│    │                    │彈，具殺傷力。                │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 3  │改造半自動手槍1枝（ │係改造手槍，由仿BERETTA廠92FS │
│    │槍枝管制編號00000000│型半自動手槍製造之槍枝，車通金│
│    │23）                │屬槍管內阻鐵而成，擊發功能正常│
│    │                    │，可供擊發適用子彈使用，認具殺│
│    │                    │傷力。                        │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 4  │彈匣1個             │係制式金屬彈匣，且無法供同案送│
│    │                    │鑑槍枝使用，係槍砲主要組成零件│
│    │                    │。                            │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 5  │口徑7.62mm制式子彈73│認係口徑7.62mm制式子彈，採樣24│
│    │顆                  │顆試射，可擊發，認均具殺傷力。│
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 6  │口徑9mm制式子彈135顆│認係口徑9mm制式子彈，採樣45顆 │
│    │                    │試射，可擊發，認均具殺傷力。  │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 7  │口徑9mm制式子彈7顆  │認係口徑9mm制式子彈，彈底均具 │
│    │                    │撞擊痕跡，採樣2顆試射，可擊發 │
│    │                    │，認均具殺傷力。              │
├──┼──────────┼───────────────┤
│ 8  │口徑9.0±0.5mm非制式│由金屬彈殼組合直徑9.0±0.5mm金│
│    │子彈4顆             │屬彈頭而成，全部試射，認均有殺│
│    │                    │傷力。                        │
└──┴──────────┴───────────────┘
附表二：查獲不具有殺傷力之槍枝及子彈
 1.槍枝管制編號為0000000000之手槍1枝
   仿BERETTA廠93R外型製造之氣體動力式槍枝之槍身組裝土造
   金屬滑套及土造金屬槍管而成，經檢視，槍枝欠缺撞針，無
   法供擊發子彈使用，依現狀，認不具殺傷力。
 2.子彈8顆
   含口徑9mm制式子彈3 顆、口徑9.0 ±0.5mm非制式子彈3顆
   、直徑8.9mm非制式子彈1顆、直徑9.0mm非制式子彈1顆，經
   送驗試射，均無殺傷力。
[*jrecno*]100,上訴,1627,20111012,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上訴
[*jno*]1627
[*jdate*]1001012
[*jcheck*]2
