[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2787%2c20140521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2787&jdate=1030521&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002787&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2787%2c20140521%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2787&jdate=1030521&jcheck=1
[*裁判字號*]102,上易,2787
[*裁判日期*]1030521
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度上易字第2787號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　呂金翰
選任辯護人　唐永洪律師
　　　　　　楊雅馨律師
上　訴　人
即　被　告　張力友
選任辯護人　張晶瑩律師
　　　　　　呂浩瑋律師 
上　訴　人
即　被　告　張珍甄
上　訴　人
即　被　告　黃瓊慧
上　訴　人
即　被　告　許梅玲
上　訴　人
即　被　告　彭若傑
上　訴　人
即　被　告　黃詩吟
上五人共同
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人
即　被　告　胡軒瑜
選任辯護人　張晶瑩律師
　　　　　　呂浩瑋律師
上　訴　人
即　被　告　吳善賢
選任辯護人　曾政祥律師
　　　　　　潘宜婕律師
　　　　　　張育祺律師
被　　　告　呂鴻森
被　　　告　陳楷崴
被　　　告　楊連金
上三人共同
選任辯護人　呂理胡律師
上列上訴人因被告賭博案件，不服臺灣桃園地方法院101年度易
字第758號，中華民國102年9月27日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第27862號、101年度偵字第
9430號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丑○○前因詐欺案件，經臺灣桃園地方法院以98年度壢簡字
    第2580號判處有期徒刑3月確定，於民國99年9月14日易科罰
    金執行完畢。
二、辛○○係乙○○之嫂嫂，辛○○、庚○○係姐弟，分由乙○
    ○擔任位在桃園縣中壢市○○○路0段00號1樓之「大城市遊
    樂場」登記負責人，並藉由乙○○之父即不知情之丙○○擔
    任位在同址2樓及3樓之「宏大電子遊戲場」、4樓及5樓之「
    金大電子遊戲場」登記負責人，然該3家電子遊戲場實際為
    同一家，同址6樓則為前述電子遊戲場之辦公室，庚○○擔
    任前述電子遊戲場之現場負責人，辛○○係前述電子遊戲場
    之財務負責人即會計，上述人等為同一家族成員在上址1至6
    樓共同經營前揭電子遊戲場。乙○○、庚○○及辛○○自民
    國100年5月起，基於意圖營利提供賭博場所、聚眾賭博及在
    公共場所賭博財物之犯意聯絡，僱用亦具有犯意聯絡之下列
    員工：由黃瓊惠擔任會計助理，壬○○負責櫃檯兌換代幣及
    現場開、洗分服務，子○○、丑○○及丁○○負責櫃檯兌換
    代幣及現場開、洗分服務，綽號「小邱」之甲○○及另名真
    實姓名年籍不詳綽號「周董」成年男子負責以現金向賭客收
    購積分卡（即寄分卡，下同），渠等共同在公眾得出入之上
    開電子遊戲場擺設電動賭博機具百家樂1檯（IC板9片，起訴
    書誤為8片）、EGT埃及8檯（IC板8片），供不特定賭客賭博
    財物。上開電子遊戲場賭博方式係由賭客以1比1之比例即新
    臺幣（下同）1元代表1分之方式向櫃檯人員壬○○、子○○
    、丑○○或丁○○購買積分卡，再持積分卡由壬○○等人在
    店內將電子遊戲機檯開分，並依所選機檯之輸贏規則賭玩，
    若賭客所押賭注中獎，可以獲取預設倍數之不等分數，若未
    中獎，則下注分數悉歸店家所有，俟賭客不續玩時即告知現
    場服務員欲洗分，由服務員確認機檯上剩餘分數後兌換為積
    分卡，日後可持積分卡開分把玩，或以積分卡向甲○○或「
    周董」等人兌換現金；渠等即於上開電子遊戲場以前揭方式
    與不特定之顧客賭博財物。
三、嗣於100年10月14日晚上及翌日凌晨間，為警持臺灣桃園地
    方法院搜索票並經同意搜索，在上址1樓、2樓查獲賭客陳清
    次、鄧福星、游晉榮、賴慶宏及彭金春（上5人均由臺灣桃
    園地方法院檢察署檢察官另為職權不起訴處分）在場，並在
    前址1樓查扣遊戲機檯61檯、1000分寄幣卡55張、現金新臺
    幣3萬9878元、代幣1千枚；在前址2樓查扣遊戲機檯59檯（
    於1、2樓共查扣機檯120檯。其中百家樂1檯含IC板共9片、
    EGT埃及8檯含IC板共8片，係當場賭博之器具）、現金2萬
    5900元、百家樂賭資4萬9000元、積分卡92張（起訴書誤為
    「寄幣卡」）、開分洗分紀錄表40份；在上址6樓辦公室內
    查扣員工打卡表19張、機檯開獎單13份、員工班表2張、支
    票存款送款簿1本、現金支出傳票1本、代幣支出簿1本、代
    幣日報表1份、代幣申請書1份、機檯代幣報表1份、賽馬日
    報表1份、EGT一週營業表2份、中獎機檯補幣日報表51張、
    EGT 100年10月1日至13日日報表1份、交接注意事項簿1份、
    寄檯分帳報表2張、員工職務分配表1份、員工規則公告1份
    、零用金帳冊1本、機檯營業現金1萬元、寄檯資料1本、現
    金11萬7300元、存摺9本及監視錄影器主機1臺等物，當場並
    循線偵悉上情。
四、案經桃園縣政府警察局中壢分局移送臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官及同署檢察官簽分並偵查起訴。
    理  由                                                                
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項分別定有明文。復按
    憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其在
    訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，即
    屬該等權利之一，且屬憲法第8 條第1 項規定「非由法院依
    法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權利。為
    確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，除客觀上不能受
    詰問者外，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告之詰
    問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據（司法院
    大法官釋字第582 號解釋意旨可資參照）。經查，證人陳清
    次、鄧福星、賴慶宏及證人即被告辛○○於檢察官偵查中經
    具結後所為之陳述，查無顯不可信之情況，且渠等均已於原
    審審判期日經傳喚到庭具結作證，並行交互詰問，直接檢視
    其證詞，以補足被告詰問權之行使，則渠等於檢察官偵查作
    證時，經具結後所為之陳述自有證據能力，得為證據。
二、按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    。」，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文，查證人即共同被
    告辛○○之陳述與其於原審審理時之證述不符，且經原審勘
    驗辛○○警詢錄影光碟之結果，可認警詢過程中辛○○直視
    斜前方，應是盯著製作警詢筆錄的螢幕看，員警於製作警詢
    筆錄時並不斷向辛○○確認紀錄內容，辛○○並不時指點螢
    幕；且員警詢問之語氣平和、並無兇惡或音量大聲之處，過
    程中不時傳出鍵盤打字聲，且錄音影並未中斷，應是一邊詢
    問辛○○一邊製作警詢筆錄、並全程錄音錄影（原審卷二第
    103頁），故可認其警詢時之證述係證明犯罪事實存否有所
    必要，並具有特別可信性，自得作為證據，核先敘明。
三、除上開所述外，本案認定犯罪事實所引用之卷內所有卷證資
    料包含文書證據、物證等，並無證據證明係公務員違背法定
    程序所取得，且被告於法院審理終結前就卷內所有之卷證資
    料之證據能力均表示無意見，又卷內之文書證據，亦無刑事
    訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情
    形，則依刑事訴訟法第159條之5之規定，本案認定犯罪事實
    所引用之本案卷證所有文書證據、物證等，均有證據能力。
貳、有罪部分（即被告乙○○、庚○○、辛○○、寅○○、壬○
    ○、子○○、丑○○、丁○○、甲○○部分） 
一、被告等之辯解與陳述：
    被告乙○○坦承其擔任大城市遊樂場之登記負責人，唯辯稱
    只是掛名負責人，沒有參與經營上開遊戲場，沒有賭博行為
    。被告庚○○坦承為該店現場負責人，另辯稱我們店內沒有
    涉及賭博等不正當之行為，也沒有指示或默許進行賭博的行
    為。被告辛○○於上訴本院後，坦承經營「宏大遊戲場」的
    賭博行為，並稱：我承認我做錯了，我公公在96年開始就身
    體不好，我請人裝潢自己經營，因為生意不好就請甲○○來
    經營，如果有客人中獎就請客人到二樓樓梯間兌換積分卡，
    我是裝潢二、三樓「宏大遊樂場」，其他關於一樓、四樓、
    五樓「大城市遊樂場」、「金大遊藝場」均非我經營。被告
    寅○○坦承自95年起至該店擔任會計助理，另辯稱我是員工
    ，沒有涉及賭博行為，對於店內是否有賭博行為並不知情。
    被告壬○○坦承自99年4月起在該店負責櫃檯及開分洗分，
    另辯稱我是員工，我的工作只是櫃檯，我不知道店內有賭博
    ，對於店內是否有賭博行為並不知情。被告子○○坦承自99
    年4月起在該店負責櫃檯及開分洗分，另辯稱我只做公司櫃
    檯、清潔工作的員工，並沒有涉及賭博，對於店內是否有賭
    博行為並不知情。被告丑○○坦承自99年5月起在該店負責
    櫃檯及開分洗分，另辯稱我只是做櫃台的員工，不知道有賭
    博，對於店內是否有賭博行為並不知情。被告丁○○坦承自
    100年5月起在該店負責櫃檯及開分洗分，另辯稱我只是一樓
    的櫃檯小姐，我沒有涉及賭博，沒有指示或默許賭博的行為
    。被告甲○○上訴本院後，於本院承認受辛○○之僱用，在
    該地點二樓工作，私下在二樓「宏大遊戲場」以現金與客人
    兌換積分卡，辛○○又特別交代他不要讓人知道以避免被查
    獲，才會到廁所、樓梯間兌換現金，願意認罪等情。
二、認定犯罪事實所憑證據和理由：
  1.經查：被告乙○○係登記為址設該遊戲場1樓之「大城市遊
    樂場」登記負責人、被告辛○○擔任該遊戲場之會計、庚○
    ○為現場負責人，在該公眾得出入場所擺設上揭遊戲機檯，
    供不特定人士把玩，並僱用被告黃瓊惠擔任會計助理，被告
    壬○○負責櫃檯兌換代幣及現場開、洗分服務，被告子○○
    、丑○○及丁○○負責櫃檯兌換代幣及現場開、洗分服務，
    客人入場後可以5元兌換1枚代幣之方式向櫃檯人員子○○、
    丑○○及丁○○兌換代幣，以代幣投入機檯開分，或以1比1
    即1元代表1分之比例向櫃檯購買積分卡，再持積分卡由被告
    壬○○等人在店內將電子遊戲機檯開分，並依所選機檯之輸
    贏規則賭玩，若賭客所押賭注中獎，可以獲取預設倍數之不
    等分數，若未中獎，則下注分數悉歸店家所有，俟賭客不續
    玩時即告知現場服務員欲洗分，由服務員確認機檯上剩餘分
    數後兌換為積分卡，日後可持積分卡開分把玩等情，業據被
    告辛○○、黃瓊惠、壬○○、子○○、丑○○、丁○○等人
    供述在卷，核與證人即該遊戲場客人鄧福星等人證述相符；
    而該店投入代幣之機檯（下簡稱代幣機檯）可退出代幣後向
    店家換取寄幣卡，至於開分之機檯（下簡稱開分機檯）洗分
    後可向店家換取積分卡，百家樂、EGT埃及機檯以開分、洗
    分方式把玩，其餘機檯為代幣機檯，可退出代幣或兌換寄幣
    卡等情，業據被告辛○○供承在卷（原審卷二第150頁），
    並有證人即該店顧客陳清次、鄧福星（原審卷一第136至137
    頁、第238至239頁）證述可稽，且有扣案之機檯與IC板及開
    洗分紀錄可憑，上情自堪認定。
  2.被告乙○○雖辯稱從未經營該遊戲場，然查：
   (1)被告辛○○於警詢、偵查時稱，該電子遊戲場一樓執照上
     登記負責人是乙○○、二樓登記負責人是丙○○，一、二
     樓實際負責人是乙○○、現場機檯也是乙○○所決定擺設
     ，伊為上址遊戲場所之會計，店內員工的薪水是伊發的，
     伊的薪資是每月35,000元上下，是跟乙○○領取，前址1至
     6樓實際為同一家店等語。同案被告庚○○、癸○○、子○
     ○、丑○○、壬○○、丁○○於偵查中經具結並一致證稱
     ：前址1至6樓實際為同一家店等語明確（第27862號偵查卷
     四第159至163頁）。另經原審勘驗被告辛○○警詢錄影光
     碟結果為：「警詢過程中辛○○直視斜前方，可推知辛○
     ○於詢問過程中應是盯著製作警詢筆錄的螢幕看，員警於
     製作警詢筆錄時並不斷向辛○○確認紀錄內容，辛○○並
     不時指點螢幕；且員警詢問之語氣平和、並無兇惡或音量
     大聲之處，過程中不時傳出鍵盤打字聲，且錄音影並未中
     斷，應是一邊詢問辛○○一邊製作警詢筆錄、並全程錄音
     錄影」，足見於警詢時詢問員警確如實按照辛○○所述之
     意記載，且辛○○所述係出於其任意性，參諸警詢及偵訊
     時距案發時間較近，與其他共犯證人等相關人士勾串影響
     供詞之機會較少，自屬較為可採，可知被告乙○○除擔任
     「大城市遊樂場」之登記負責人外，亦決定擺設該店機檯
     、透過辛○○管理店內人員、發放薪水甚明。
   (2)又經原審勘驗被告辛○○警詢錄影光碟，略以：
   「警：負責人不同？是現場負責人不同還是實際負責人不同？
         （07；06）
     張（按：即辛○○，下同）：執照上面的負責人不一樣。
     ...           
     警：那問你，現場擺設機台是何人擺設...營業的？（10：0
          0）
     張：是現場..現場...
     警：是現場擺設早就擺設，但人員可能會不斷的更替嗎？
     張：對阿。
     警：對不對？
     張：（點頭）
     警：那...執照的申請是，一樓負責人是乙○○喔？
     張：嗯。
     警：阿二樓是丙○○喔？
     張：嘿。
     警：但...一二樓的實際負責人是...丙○○是嗎？還是乙○
         ○？（10：25）
     張：乙○○吧。
     警：喔那...實際負責人（此時螢幕左方一隻手伸過來指著
         螢幕）是...乙○○喔，妳說實際負責人是乙○○喔。好。
     張：（以手支撐下巴，直視螢幕）
     警：那...現場的擺設機台是乙○○擺設的還是丙○○擺設的？
     張：現場...嗯..
     警：現場擺設的機台阿？（10：48）
     張：現場就由我們擺設阿，新的機台就由我們擺設這樣子阿。
     警：妳把這個定義已經縮小了，是搬的人...就等於擺設嘛
         ，誰有直定...誰有決定權，誰是叫擺設嘛（張點頭）
         ，比如說，丙○○決定擺設這個賓果行星，就可以擺進
         去，那就是他擺設的嘛（張點頭），那誰有這個權力，
         我們就現場擺設機台是誰所擺設阿（張點頭），那...
         是誰，妳說一二樓實際負責人是乙○○是嗎？（此時有
         一隻手指著螢幕，張隨著手指方向看向螢幕）
     張：嗯。（11：22）
     警：那...現場的機台是由他擺設的是嗎？因為他經營的是
         他決定來擺設？
     張：（點頭，眼睛直視螢幕）
     警：是喔，那就打...
     張：寫乙○○吧（眼睛直視螢幕）
     警：我不知道（搖手），以妳自己的現場認知，我們是...
         妳怎麼說我們怎麼寫。因為妳的...一、二樓實際負責
         人喔，中班是指說是丙○○經營嘛，阿妳現在說一、二
         樓是乙○○經營（辛○○接近螢幕細看），阿到時候你
         們在法院對質阿（張：嗯），阿那我尊重你們的決定，
         妳怎麼說我們怎麼寫，因為你們兩個都算，認知..才會
         是..
     張：對，可是他比較少來耶（指螢幕）。
     警：乙○○比較少來喔？
     張：因為我們機器...就是，對...乙○○比較少來。
     警：乙○○比較少來？
     張：因為我們機器就進了，然後...
     警：對阿但是...我再說一次（張：權力？）有決定權的那
         個才叫擺設嘛，妳像101是擺什麼東西，當然他董事長
         決定擺什麼東西（張點頭），他有最高的決定權阿（張
         ：嗯），所以誰經營的才會誰擺東西阿（張點頭），對
         不對（張點頭），當時的機台是不是，不可能昨天擺設
         的阿，很久以前就已經決定了，當時是誰經營的，誰來
         擺設阿，對不對（張點頭），那是乙○○嗎，還是丙○
         ○？
     張：乙○○。（12：53）
     ...
     警：（店內員工）向誰領取薪資？
     張：我發薪資阿。
     警：喔，也是妳發薪資。喔，再問，那妳是向誰應徵咧？
     張：我喔？（15：29）警：對阿，妳自己又向誰應徵阿，他
         們要應徵的人就向妳應徵，可是你怎麼進去，妳跟誰應
         徵？
     張：我跟負責人（指螢幕）應徵阿。
     ...
     警：對阿，妳不是說他（指螢幕）在實際負責，那妳是不是
         跟他領的阿？
     張：嗯。
     警：他叫什麼名字啊？
     張：乙○○（16：39）
     警：喔，薪水也是跟他領的嗎？
     張：薪水也是跟他領的（17：05）」
         （以上見原審卷二第102至103頁）
     可見被告辛○○對於「登記負責人」與「實際負責人」兩
     種概念完全可以十分清楚區別，絕無混淆誤認、或逕認執
     照上所載的登記負責人就是實際負責人之可能，且關於「
     何人擺設機台」及「何人發給自己薪水」之問題，亦經詢
     問員警一再說明該問題之內容含意，且員警非但未以誘導
     等方式為詢問，反而告知被告辛○○「中班」指稱係丙○
     ○經營、與其所述不同，被告辛○○亦頻頻點頭表示了解
     ，且經過思考後方才回答、並指示員警在筆錄上記載「乙
     ○○」，若真如被告辛○○審理中所述，該店由其所掌控
     、店內營收全歸於己，則其所得應係該店收入扣掉成本後
     之利潤，而非僅領取固定薪水，然其於警詢時已證稱自己
     是領固定薪水，更能一再清楚說明自己月薪是每月3萬5千
     元，直至偵訊時所述仍然相符一貫，自以其警詢及偵訊時
     所述為可採。
   (3)被告乙○○雖提出99年4月8日以新都市電子遊藝事業有限
     公司、大城市電子遊藝場業之名義所刊登於聯合報「乙○
     ○君不適任，於99年3月24日離職，爾後該員在外所有行為
     與債務，皆與本公司及相關家族企業無關，亦不負任何連
     帶責任。特此聲明」之聲明啟事（原審卷一第222頁。原判
     決誤繕為220頁，本院逕予更正），被告辛○○於原審及本
     院審理時證稱：這篇報導是我請報社刊登的，我有跟乙○
     ○說他外面的債務會影響到公司營運，因為執照登記他的
     名字，但礙於桃園縣法令的問題，不能更換執照上登記名
     義人，所以我要登報作說明，乙○○也同意，我覺得我登
     這個聲明應該有用，刊登之後債權人只有電話來問有沒有
     乙○○這個人，我跟他們說我們這裡沒有乙○○，然後他
     們就沒有來了；因為乙○○在外面欠了很多債務，我幫他
     還了很多債務，要說明乙○○如果外面還有債務跟我們已
     經沒有關係了云云（原審卷二第11、15至16頁，本院卷第
     232頁、103年4月23日審判筆錄）。然觀諸該刊登啟事，明
     確記載「乙○○於99年3月24日離職」，與被告辛○○於審
     理時所述「乙○○從未經營該遊戲場」云云截然不符，對
     於為何將乙○○離職時間明確記載為「99年3月24日」一情
     ，被告辛○○於原審又稱是隨便決定的云云，然若被告乙
     ○○果真從未經營該遊樂場，被告辛○○又欲將被告乙○
     ○與該遊戲場切割，自應在刊登啟事上誠實述明該情，反
     而能達到被告乙○○與該遊戲場從來全無瓜葛之效果，且
     經原審勘驗於該遊樂場扣案之電腦主機內「萬春.xls」之
     檔案，內有多份以被告乙○○為名義所寫之聲明書，內容
     略以：本人乙○○所積欠之債務應由自己一應承擔、因之
     前所欠債務已由父母兄弟姊妹代為償付，故預先拋棄對父
     母財產之繼承權以為補償等等（見原審卷二第120至122頁
     ），被告辛○○又自承原審所勘驗之EXCEL檔確為其或其會
     計助理被告寅○○所製，足認被告辛○○確係處心積慮防
     止被告乙○○之債權人至該店騷擾索討財物，該刊登啟事
     係被告辛○○單方面製作，而被告乙○○簽發之本票影本
     、借款收據影本、估價單影本等，亦不能證明與本件被訴
     事實有何關聯性，均不足採為被告乙○○有利之證據。
   (4)被告乙○○另稱因當初僅限於有高中學歷者才可登記為負
     責人，而當初僅有自己有高中學歷，方才會出名擔任登記
     負責人等語，並提出相關法規為據（原審卷一第216、217
     頁），然此僅能證明該遊戲場確係由被告乙○○擔任登記
     負責人，而與其是否未實際經營該遊戲場無關；另被告丙
     ○○雖於警詢中證稱該店員工係向被告辛○○應徵及領薪
     水（偵卷第27802卷四第204頁），然其既已因年邁多病而
     不再管事（詳後述），自對該店之經營模式並不清楚，亦
     不能以此遽為被告乙○○有利之認定。
  3.證人即賭客陳清次於偵查中具結證稱：伊係前往上址電子遊
    戲場之2樓「宏大電子遊戲場」賭博，以1比1向現場小姐開
    分，遊戲結束時小姐會換給洗分牌，伊再向甲○○以1比1洗
    分，洗分時甲○○會帶其到廁所或樓梯間換錢，有時亦向真
    實姓名不詳，綽號「周董」之人洗分；若客人贏得金額很大
    ，甲○○會帶客人上到6樓去換錢，因洗分員工身上所帶現
    金金額不大等語（第27862號偵查卷四第71至74頁）。於原
    審審理時時並具結證稱：我們到櫃檯是1000元兌換200枚代
    幣，我玩機檯中大獎時就會有其他人過來問我要不要賣代幣
    卡給他，跟其他人換的話就是他以1000元換250枚代幣的比
    率跟我收購，等於是要打折賣給他，買的人是員工還是客人
    我也不知道，我自己也有跟客人買過代幣，是在機檯間的縫
    細死角進行買賣，我沒有看過、也沒有聽客人講過「小邱」
    有在跟人家收代幣卡，代幣的部分是客人自己互相流通，99
    年間只是客人之間講說可以跟其他客人換現金，是大概100
    年開始，我才從其他的客人那邊知道有個叫「小邱」（即被
    告甲○○）的專門在收寄分卡，可以用寄分卡以1分換1元的
    比例跟他換現金，我們就不必跟其他客人換，因為有時候贏
    的分數比較多時，跟「小邱」可以換，但是其他客人沒辦法
    接納那麼多，所以沒辦法跟他們換，我在100年後才有看過
    「小邱」跟其他客人換現金，我不曾看過「小邱」在賣寄分
    卡；我玩的時候就專注在機檯上，所以沒有注意「小邱」跟
    櫃檯人員的互動，沒有看過「小邱」有玩機檯，印象中他都
    是在店裡走來走去，「小邱」應該是店裡面的員工，如果我
    玩的機檯有中獎的話，就直接請店內小姐幫我洗分成寄分卡
    ，再等「小邱」來的時候跟他以1分換1元的方式換，我們不
    會在現場換，先用眼神跟「小邱」交流、把要換錢的東西給
    他看後，他會帶我們到樓梯間或廁所換，我跟「小邱」換過
    2次，一次是在100年5月時換過8千元、第二次100年6月是換
    1萬5千元，「小邱」都是給我千元大鈔，其他曾換過錢的人
    會去玩機檯，所以我認為他們是客人，之所以我覺得「小邱
    」應是店內員工，是因為我不曾看過他在店內玩機檯、但又
    可以幫客人換錢、偶爾也會上去樓上的辦公室之故，我跟其
    他客人會一起玩機檯、聊天，因此比較熟，但「小邱」僅來
    一下店裡就走了，不會玩機檯，故我跟「小邱」不熟，只有
    有寄分卡時才會找他等語（原審卷一第120至138頁）。
  4.證人即賭客鄧福星於於偵查中具結證稱：伊係去上址電子遊
    戲場之2樓，用信用卡向子○○開分，因機檯不同開分比例
    也有1比1、1比5或1比10之不同，不玩時就洗分給洗分卡，
    向甲○○及「周董」換現金，有時在機檯附近換、有時在樓
    梯間或廁所換錢等語（第27862號偵查卷四第90至93頁）。
    於原審審理時並具結證稱：我在本案遭查獲前4、5個月開始
    到該遊戲場玩電玩，去了總共10來次，代幣機檯和開分機檯
    我都有玩過，我會跟其他客人買代幣卡和積分卡來玩，也有
    賣給其他客人過，大概就是以代幣卡8折或9折、積分卡9折
    或95折換取現金的計價方式買賣，其他客人跟我說寄分卡可
    以和「小邱」和「周董」換錢後，我就有跟綽號「周董」之
    人換過5、6次錢，也有跟綽號「小邱」即被告甲○○換過4
    、5次錢，我也會跟別的客人換錢，但若跟「小邱」和「周
    董」換錢時都是以1分換1元，如果跟其他客人買賣的話，通
    常會以分數的9折或95折之比率換現金，所以我有時不急著
    用錢時，就會特地找「小邱」和「周董」換錢，這樣可以賣
    到比較多錢，且其他客人不一定會跟我換錢，但「小邱」和
    「周董」就一定會跟我收寄分卡，我不曾跟「小邱」和「周
    董」買過寄分卡，我去該店時很常看到「小邱」和「周董」
    ，有看過「小邱」和「周董」在玩機檯，我都是看到他們在
    玩7PK即金撲克，但我跟他們沒有任何交情，只有換寄分卡
    時會接觸，我沒有聽說過寄幣卡可以跟「小邱」和「周董」
    換現金，所以我也沒有用寄幣卡跟他們換過，我不知道他們
    跟店家有沒有什麼關係，也沒辦法百分之百確定「小邱」和
    「周董」不是該店的員工等語（原審卷一第138至142頁、第
    232至242頁）。
  5.證人即賭客賴慶宏於原審審理時具結證稱：用現金向店家開
    分時是以1元開1分，積分卡是也是以1分換1元的比例賣給被
    告甲○○，在比較隱密、例如廁所或是樓梯間等處兌換，我
    也有看過其他客人用積分卡向被告甲○○兌換現金，我沒有
    用寄幣卡跟被告甲○○換現金，也沒有看過其他客人用寄幣
    卡跟他換過，他沒有在賣積分卡，被告甲○○大部分都是在
    店裡面閒晃、看別的客人玩機檯，偶爾才會玩一下機檯，有
    時候有其他客人急著走、想換現金又找不到甲○○時，我也
    會跟他以1分換1元的方式換寄分卡，因為我跟他們一起玩電
    玩有認識，所以積分卡不是跟甲○○換、就是跟認識的其他
    客人換現金，之所以認為其他人會是客人，是因為他們會玩
    機檯，跟甲○○不同等語（原審卷一第143至153頁）。
    互核證人陳清次、鄧福星、賴慶宏三人上開證詞，與渠等與
    偵查中具結所述大致相符，查上開證人均係本案查獲當時於
    該遊戲場當場把玩機台之客人，於不同時間分別接受檢察官
    訊問及原審交互詰問，然對於「小邱」和「周董」提供客人
    以積分卡兌換現金、兌換之比例、地點，及寄幣卡則僅係其
    他客人間相互流通等情，均為一致之陳述，渠等證詞之可信
    度甚高，足見被告甲○○及綽號「周董」之人於100年5月間
    起確有在該店以現金向顧客以1分換1元比率，在該店之廁所
    或樓梯間等處收購寄分卡等情甚明。
  6.被告甲○○及「周董」僅常在店內走動閒晃、極少把玩該店
    內機檯，即使有也是玩投幣式的7PK，然渠等向其他客人收
    購者乃係把玩百家樂、EGT埃及等開分機檯之寄分卡，反而
    並未收購可用於把玩7PK之寄幣卡，對於寄分卡又只收不賣
    ，且其他客人提出出售寄分卡要求時，被告甲○○及「周董
    」又來者不拒、一概收購，已與購買積分卡係為自己把玩機
    檯所用之一般客人不同，況且被告甲○○及「周董」向以1
    分換1元之比例向其他客人購買積分卡，此與向店家購買開
    分之比例殊無二致，若該店確實禁止店內兌換現金之行為，
    被告甲○○和「周董」直接向店家以現金購買開分把玩即可
    ，何必甘冒為店家發覺之風險，在無利可圖的情況下向無甚
    交情之客人收購積分卡。而被告甲○○、「周董」前揭以現
    金兌換顧客贏得分數之舉，乃係以「現金」利益吸引顧客至
    該遊戲場消費，是被告甲○○、「周董」將賭客所持分數兌
    換現金交付之行為，最大受益者乃該遊戲場，再者原審勘驗
    自該遊戲場扣案之電腦，其中修改日期為100年7月21日之「
    表格-六樓.xls」上之「工作獎金」、「端午節獎金」、「
    新春開工紅包」、「借支金額」等標題之工作表內容即載有
    「吳善秋（即被告甲○○之原名）」、「周董」，及修改日
    期為100年10月2日之「排假表.xls」亦載明「邱、63/01/21
    （即被告甲○○之生日）、0000-000-000」，被告甲○○並
    自承0000000000為自己所使用之門號（原審卷二第146頁背
    面）。綜上，被告甲○○及「周董」之人均為該店之員工，
    渠等在該店以現金四處收購積分卡行為，係吸引顧客上門之
    手段，乃為店家即實際負責人乙○○等人所授意，益見被告
    甲○○、「周董」以現金兌換顧客之積分卡，乃係該店經營
    賭博電玩之一環，故該電子遊戲場確係有提供賭博場所並聚
    眾賭博，且與來客以開、洗分機檯對賭之情事無誤。
  7.按現行刑法關於正犯、從犯之區別，係以其主觀之犯意及客
    觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪，無論其
    所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯，其以幫助他
    人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件
    之行為，亦為正犯，必以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，
    其所參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為從犯；而按
    刑法上之幫助犯，固以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪構成
    要件以外之行為而成立，惟所謂以幫助他人犯罪之意思而參
    與者，指其參與之原因，僅在助成他人犯罪之實現者而言，
    倘以合同之意思而參加犯罪，即係以自己犯罪之意思而參與
    ，縱其所參與者為犯罪構成要件以外之行為，仍屬共同正犯
    ，又所謂參與犯罪構成要件以外之行為者，指其所參與者非
    直接構成某種犯罪事實之內容，而僅係助成其犯罪事實實現
    之行為而言，苟已參與構成某種犯罪事實之一部，即屬分擔
    實施犯罪之行為，雖僅以幫助他人犯罪之意思而參與，亦仍
    屬共同正犯（最高法院25年上字第2253號、27年上字第1333
    號判例意旨參照）。再共同正犯之成立，祇須具有犯意之聯
    絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於何人，亦不必每一階
    段犯行，均經參與（最高法院34年上字第862號判例意旨參
    照）。而意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於行為當
    時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，亦不以
    明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可（最高
    法院73年台上字第2364號判例意旨參照）。又共同正犯在犯
    意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任（最高法院91年台上
    字第50號判例意旨參照）。
  8.經查，上開遊戲場所以前揭方式利用開分機檯與不特定顧客
    對賭等情已如前述，證人鄧福星於偵查中具結證稱員工應該
    都知道這個賭博性電玩可以換錢，不然開洗分的用意在哪裡
    等語（偵字27862卷四第92頁），與證人賴慶宏亦於偵查中
    具結證述：「（問：店內小姐是否知情（即以積分卡兌換現
    金一事）？）應該知道，他們會去看記錄，是開分小姐把積
    分登記積分卡上，她們去櫃檯拿積分卡給我。」等語（偵字
    27862卷四第121頁）相符，且被告甲○○及「周董」等人既
    常於店內出沒閒晃並收購積分卡，若不得現場負責人之庚○
    ○、及負責櫃檯之被告壬○○、子○○、丑○○、丁○○等
    人默認同意，該店又設有監視器，有扣案之監視錄影器主機
    可憑，實難順利進行以現金收購積分卡之行為，更何況被告
    甲○○既於該店工作，自不可能於現場員工不允許的情況以
    現金進行兌換積分卡行為；被告辛○○及其助理即被告寅○
    ○，既得使用上開扣案電腦，自知悉被告甲○○及「周董」
    實為該店員工。而被告乙○○以該店之實際負責人之身分決
    定擺放電動機具、聘僱被告辛○○等員工、授意被告甲○○
    及「周董」為該等收購積分卡行為已如前述，其與被告辛○
    ○、庚○○、寅○○、壬○○、子○○、丑○○、丁○○及
    甲○○等9人分別提供場所、擺放電動機具、服務顧客、綜
    理全店事務、管理員工與店內收支、替賭客將積分卡兌換為
    現金等行為，均為經營賭博電玩之犯罪不可或缺分工，依前
    揭判例意旨，被告乙○○等9人自應在犯意聯絡範圍內之行
    為，同負全部責任，是被告乙○○、辛○○、庚○○、寅○
    ○、壬○○、子○○、丑○○、丁○○及甲○○等9人，確
    就本件提供賭博場所、聚眾賭博及賭博犯行，有犯意聯絡及
    行為分擔，洵堪認定。
    綜上，本件事證明確，被告乙○○、辛○○、庚○○、寅○
    ○、壬○○、子○○、丑○○、丁○○及甲○○等人之犯行
    均堪認定，各應依法論科。
三、論罪：
    被告乙○○、辛○○、庚○○、寅○○、壬○○、子○○、
    丑○○、丁○○及甲○○等9人，意圖營利提供上址遊戲場
    此公眾得出入之場所，並利用開分機檯與不特定之人聚眾賭
    博財物，罪證明確。核被告乙○○等9人所為，均係犯刑法
    第268條前段意圖營利供給賭博場所罪、同條後段意圖營利
    聚眾賭博罪，及刑法第266條第1項前段之賭博罪。按刑事法
    若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之特徵，
    立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素，則行
    為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時地持續實行之複
    次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆、延續
    性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。學理上
    所稱「集合犯」職業性、營業性或收集性等具有重複特質之
    犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製造、散
    布等行為概念者皆是（最高法院95年度臺上字第1079號判決
    要旨參照）。本案被告乙○○、辛○○、庚○○、寅○○、
    壬○○、子○○、丑○○、甲○○、丁○○等人，自100年5
    月起，迄至100年10月17日為警查獲時止，提供該遊戲場以
    之充為所邀集之多數人前來聚賭之場所，足徵被告乙○○等
    9人自始即基於各反覆實施供給賭博場所及聚眾賭博之單一
    決意，在緊密之時間及空間內反覆、持續從事同一犯罪行為
    ，依社會通念，應各僅成立實質上一罪。被告乙○○等9人
    ，彼此間就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正
    犯。又被告乙○○等9人係以一個賭博犯意決定所達成同一
    犯罪行為，而同時觸犯上開3罪名，為想像競合犯，應從一
    重論以罪質較重之意圖營利聚眾賭博罪。被告丑○○有事實
    欄所載犯罪科刑執行情形，有臺灣高等法院被告前案紀錄表
    1份在卷，其於有期徒刑執行完畢後，5年內故意再犯本件有
    期徒刑以上之罪，為累犯，應依刑法第47條第1項之規定加
    重其刑。
四、駁回上訴之理由：
    原審以被告乙○○等9人罪證明確，適用刑法第28條、第266
    條第1項前段、第2項、第268條、第55條、第47條第1項、第
    41條第1項前段、第38條第1項第2款，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段等規定；並審酌乙○○等人為貪圖利益，
    即在該店擺設電子遊戲機檯與他人賭博，有害社會善良風俗
    ，參酌被告乙○○為「大城市遊樂場」負責人、被告辛○○
    為會計並綜理該店業務、被告庚○○為現場負責人，而被告
    寅○○、壬○○、子○○、丑○○均僅係受僱掙取微薄薪資
    之櫃檯人員或助理、被告甲○○則擔任俗稱「老鼠」兌換現
    金之責，其等參與情節及分工顯有不同，被告乙○○、庚○
    ○、辛○○、寅○○、壬○○、子○○、丁○○、甲○○等
    人並無其他遭法院判決有罪確定之前科素行，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表在卷可稽，及渠等生活狀況、智識程度、
    家庭經濟狀況等一切情狀，分別對被告乙○○量處有期徒刑
    柒月，被告辛○○處有期徒刑陸月，被告庚○○處有期徒刑
    伍月，被告寅○○處有期徒刑肆月，被告丑○○累犯，處有
    期徒刑肆月，被告壬○○、子○○、丁○○各處有期徒刑參
    月，被告甲○○處有期徒刑伍月，並就被告庚○○、辛○○
    、寅○○、丑○○、壬○○、子○○、丁○○、甲○○等人
    諭知易科罰金之折算標準。就沒收部分，復說明：(1)扣案之
    百家樂1檯（含IC板9片）、EGT埃及8檯（含IC板各1片，共8
    片），係當場賭博之器具，扣案之百家樂賭資49,000元係員
    警於該店2樓櫃檯內所扣得，屬兌換籌碼處之財物，不問屬
    於犯人與否，均應依刑法第266條第2項規定，併予宣告沒收
    。(2)扣案之EGT一週營業報表、EGT一週營業報表（5～10月
    ）、EGT日報表、開洗分紀錄表、電腦主機、開分洗分紀錄
    表40份及積分卡92張等物，係屬該店之實際負責人即被告乙
    ○○所有，並為該遊戲場以開分機檯從事兌換金錢賭博犯罪
    所用之物，爰均依刑法第38條第1項第2款規定宣告沒收。(3)
    除百家樂及EGT埃及以外之機檯係屬代幣機檯，惟如後所述
    ，代幣機檯與該店賭博情事無關，而扣案之被告辛○○所製
    作之員工福利表格共5張，為員警查獲當時自扣案電腦所列
    印，業據註明於該證物標籤之上，另其餘扣案物品並無證據
    證明係在賭檯或兌換籌碼處所扣案，且無證據足認係屬客人
    於把玩機檯後依機檯所剩分數所得以兌換之現金（即非屬賭
    資），均不予宣告沒收等情。經核原判決認事用法並無違誤
    ，量刑亦屬妥適。被告等上訴意旨，被告辛○○僅坦承經營
    「宏大遊戲場」部分之賭博行為，否認其他部分犯行，被告
    甲○○指摘原審量刑過重，其餘被告等均仍執前詞否認犯行
    ，均無理由，應予駁回。
五、不另諭知無罪部分：
    公訴意旨另認：被告乙○○、辛○○、庚○○、寅○○、壬
    ○○、子○○、丑○○、丁○○及甲○○等9人，共同在公
    眾得出入之上開電子遊戲場擺設電動賭博機具，即滿貫大亨
    2檯、金撲克32檯、賓果行星1檯（IC板8片）、賽馬1檯（IC
    板8片）、愛麗絲4檯、福財神2檯、瑪雅探險2檯、石器時代
    2檯、滿天星10檯、小丑馬戲團3檯及水滸傳2檯等61檯，賓
    果行星1檯（IC板8片）、金撲克36檯、滿貫大亨3檯、愛麗
    絲2檯、北斗神拳2檯、魔豆3檯、侏儸紀3檯等機檯，供不特
    定賭客賭博財物等情。經查：上揭機檯均為代幣機檯，且代
    幣或寄幣卡僅係客人間相互以低於該店販售比例之方式折價
    買賣等情，已如前述，尚難認代幣機檯亦為被告等人據以賭
    博之工具。惟此部分依公訴意旨若成立犯行，與前開論罪科
    刑部分具實質一罪之關係，爰就此部分不另諭知無罪，併予
    敘明。
參、無罪部分（即被告丙○○、陳楷威、卯○○部分）
一、公訴意旨另以：被告丙○○、陳楷威、卯○○等3人，與被
    告乙○○、辛○○、庚○○、寅○○、壬○○、子○○、丑
    ○○、丁○○及甲○○等9人，至少自民國100年間起，基於
    意圖營利提供賭博場所、聚眾賭博及在公共場所賭博財物之
    犯意聯絡，由丙○○擔任位在桃園縣中壢市○○○路0段00
    號2樓及3樓之「宏大電子遊戲場」登記負責人、癸○○負責
    機檯維修、卯○○負責機檯維修及積分卡兌換，共同在公眾
    得出入之上開電子遊戲場1樓，擺設電動賭博機具即滿貫大
    亨2檯、金撲克32檯、賓果行星1檯（IC板8片）、賽馬1檯（
    IC板8片）、愛麗絲4檯、福財神2檯、瑪雅探險2檯、石器時
    代2檯、滿天星10檯、小丑馬戲團3檯及水滸傳2檯等61檯，
    在前址2樓擺設電動賭博機具百家樂1檯（IC板8片）、賓果
    行星1檯（IC板8片）、金撲克36檯、滿貫大亨3檯、愛麗絲2
    檯、北斗神拳2檯、魔豆3檯、侏儸紀3檯及EGT8檯等59檯，
    共計120檯，供不特定賭客賭博財物，上開電子遊戲場賭博
    方式係由賭客持現金以1比1不等方式向櫃檯人員被告子○○
    、丑○○及丁○○兌換代幣或分數，由被告壬○○等人在店
    內將電子遊戲機檯開分，與機器對賭，如有押中，可得倍數
    不等之分數，迨玩賭結束，以代幣或卡片向被告甲○○或「
    周董」等人兌換現金，如未押中，該押注之賭金則歸前述電
    子遊戲場經營者所有。認被告丙○○、陳楷威、卯○○3人
    均係犯刑法第268條及第266條第1項前段之賭博罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。是事實之認定
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定。而認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年臺上字
    第86號、30年上字第816 號、76年臺上字第4986號判例意旨
    參照）。
三、公訴意旨認被告丙○○、陳楷威、卯○○涉犯前開罪嫌，無
    非係以被告庚○○、辛○○、乙○○、丙○○、寅○○、陳
    楷威、子○○、丑○○、壬○○、丁○○、卯○○之供述，
    證人陳清次、鄧福星、游晉榮、賴慶宏、彭金春、桃園縣整
    府警察局督察室搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、桃園縣政
    府警察局督察室靖紀小組探訪「大城市電子遊藝場」涉嫌經
    營職業賭場案蒐證照片等，為其論據。
四、訊據被告丙○○雖坦承其為「宏大電子遊戲場」、「金大電
    子遊戲場」之登記負責人，然堅詞否認有何賭博之犯行，辯
    稱：之前我曾經營該店，但該店早已讓與我媳婦即被告辛○
    ○經營等語。被告陳楷威固坦承其自99年7月1日起在該店負
    責維修機台，堅詞否認有何賭博之犯行，辯稱：我只負責機
    台維修，其他人所說的換錢和賭博等情事我都不知道。被告
    卯○○固坦承其在該店負責維修機台，堅詞否認有何賭博之
    犯行，辯稱：被查獲當天不在場等語。經查：
  1.雖該店確有於100年間，以指派被告甲○○及「周董」向顧
    客收購積分卡之模式，提供賭博場所並與客人對賭，然經原
    審勘驗丙○○警詢錄影光碟，略以：
  「警：那...宏大電子遊戲場實際的負責人是誰？
    森：名字是掛我的阿，還有乙○○阿，我兒子。（08：34）
    警：我說宏大電子遊戲場這一間阿，這間是誰阿，你大城市
        不是有兩張嗎，我是說單單就宏大電子遊戲場？
    森：兩張，我跟乙○○阿。
    警：不是阿，名字總是只有一個吧？你們登記證也只有一個
        名字而已阿。
    森：對阿，我現在是掛金大還是宏大，我不知道阿。（其他
        人講話，聽不清楚）蛤？宏大。我很久都沒有去了我不
        知道。
   ...
    警：問你阿，同址阿，就那個地址阿，一樓的大城市遊戲場
        ，是你經營的嗎？（43：30）
    森：蛤？
    警：一樓阿，二樓是你嘛，那一樓是誰經營的？
    森：我們那是兩個名字阿，我兒子阿，還有我。
    警：你是二樓嘛，那一樓是誰？
    森：我不知道我幾樓阿，一個乙○○阿。
    警：乙○○嘛厚，你剛說二樓是你啊，宏大啊，不是嗎？
    森：我現在不清楚（搖手），你要看那個使用執照。
    警：使用執照二樓是你，一樓是乙○○。
    森：那就，那就是。
    警：那一樓是你嗎，二樓是你，一樓是不是你兒子在經營，
        你是經營二樓嘛，二樓的牌照是你嘛。
    森：那個房子喔，通通是我買的。
    警：對啦我說經營的方式嘛，你說你一個..你有兩層樓阿，
        兩層樓就有兩個牌照，那你說二樓是你嘛，二樓是你經
        營的嘛。
    森：是啊，是我啊。
    警：那我直接問你一樓是誰？
    森：阿也是我啊。
    警：名字，名字是掛誰啦？
    森：乙○○。
    警：乙○○是不是。
    森：名字就是乙○○，他有來阿（指旁邊）...
    警：你們是共同經營的嗎？
    森：是阿。（45：56）這掛名字，掛名。」
        （以上見原審卷二第100至101頁）
    可見丙○○連登記負責人為何皆不太清楚，並要員警以使用
    執照為準，更從未供承其於100年間實際經營該店。且雖該
    店登記負責人有丙○○及乙○○2人，然被告辛○○於警詢
    時僅一再陳稱係被告乙○○實際負責該店，再者被告丙○○
    於案發時已75歲左右，早已逾我國一般國民之退休年齡，且
    其患有心臟病、頸椎、腰椎之疾病等情，有診斷證明書在卷
    可參（原審卷二第96、97頁），而值此年邁體衰之際將事業
    交予其他親屬管理，實屬人之常情，且卷內並無何積極證據
    足資證明被告丙○○除掛名外、尚確於100年間有實際經營
    該店之行為，自屬不能證明被告丙○○有本件被訴犯行。
  2.另被告陳楷威、卯○○2人，皆僅在該店擔任維修機檯工作
    ，為渠等供承在卷（偵字第27862卷五第41頁、卷四第162頁
    ），渠2人均為維修機檯之技術人員。公訴意旨雖認被告卯
    ○○亦負責積分卡兌換，然查卷內並無任何足證其亦兼有負
    責積分卡兌換之證據。再者，該店之賭博機具僅限於百家樂
    及EGT埃及等開分機檯，代幣機檯則與賭博情事尚無關連，
    而一般維修機檯之工作性質，除例行保養外，僅在店內機檯
    損壞或出狀況時出面處理即可，若顧客可正常遊玩，則無維
    修人員處理之必要，因此自不能認負責維修機檯之被告陳楷
    威、卯○○2人，與必須待在店內現場之被告庚○○及櫃檯
    人員一般，對該店「老鼠」兌換現金一事有所知悉並參與，
    更何況該店賭博之機具僅有百家樂及EGT埃及等開分機檯而
    非全部機檯，已如前述，亦不能以店內確有以積分卡兌換現
    金之情事，而遽認被告陳楷威及卯○○有參與賭博行為。
  3.綜上所述，公訴意旨所舉證據與所指出之證明方法，均尚不
    足以使法院確信被告丙○○、陳楷威及卯○○3人確有前揭
    犯行。此外，復查無其他積極證據足認該3人有公訴意旨所
    指之犯行，原審揆諸前揭法條及判例意旨，就被告丙○○、
    陳楷威及卯○○3人，均諭知無罪之判決，核無不合。檢察
    官上訴意旨仍認渠3人涉犯前揭賭博犯嫌，亦無理由，應予
    駁回。
肆、適用之法律：刑事訴訟法第368條。
本案經檢察官劉異海到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    21    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳晴教
                                      法  官  曾淑華
                                      法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  廖艷莉
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日

附錄論罪科刑法條
中華民國刑法第266條（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處1千元以下罰金
。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處3年以下有期徒刑，
得併科3千元以下罰金。

附表一
┌──┬────────┬───┬─────────────┐
│編號│品名            │數量  │備註                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│1   │百家樂          │1臺   │當場賭博之器具，依刑法第  │
│    │（含IC版9片）   │      │266 條第2 項之規定，宣告沒│
│    │                │      │收。                      │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│2   │EGT 埃及        │8臺   │同上                      │
│    │（含IC版8片）   │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│3   │百家樂賭資      │49,000│兌換籌碼處之財物，依刑法第│
│    │                │元    │266 條第2 項之規定，宣告沒│
│    │                │      │收。                      │
└──┴────────┴───┴─────────────┘
附表二
┌──┬────────┬───┬─────────────┐
│編號│品名            │數量  │備註                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│1   │EGT 一週營業報表│1份   │供犯罪所用之物，依刑法第  │
│    │                │      │38條第1 項第2 款之規定，宣│
│    │                │      │告沒收。                  │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│2   │EGT 一週營業報表│1份   │同上                      │
│    │（5 ～10月）    │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│3   │EGT 日報表      │1份   │同上                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│4   │開洗分紀錄表    │1份   │同上                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│5   │電腦主機        │1台   │同上                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│6   │積分卡          │92張  │同上                      │
│    │                │      │                          │
├──┼────────┼───┼─────────────┤
│7   │開分洗分紀錄表  │40份  │同上                      │
│    │                │      │                          │
└──┴────────┴───┴─────────────┘
[*jrecno*]102,上易,2787,20140521,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]上易
[*jno*]2787
[*jdate*]1030521
[*jcheck*]1
