
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-97上更(二)135</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第171
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=170&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=172&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=135&jdate=970520&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=135&jdate=970520&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','97','%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','135','970520','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">97,上更(二),135</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">970520</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">毒品危害防制條例等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 97年度上更(二)字第135號
上　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　<font color='red'>馬在勤</font>律師
　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人
即　被　告　壬○○
選任辯護人　吳宜財律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
　　　　　　子○○
　　　　　　庚○○
上三人共同
指定辯護人　黃俊六律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　陳炎琪律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　陳炎琪律師
　　　　　　陳培仁律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
指定辯護人　張文輝律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　黃教倫律師
上列上訴人等因被告等違反毒品危害防制條例等案件，不服臺灣
基隆地方法院91年度重訴字第8號，中華民國92年11月21日第一
審判決（起訴案號：臺灣基隆地方法院檢察署90年度偵字第4497
號、第5040號、91年度偵字第1200號、第1201號、第1202號、第
1392號、第1734號、第1796號、第2213號、91年度少連偵字第24
號、第25號、91年度少偵字第10號），提起上訴，本院判決後，
經最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於（一）戊○○指揮犯罪組織部分（二）壬○○運輸手
槍、寄藏子彈、販賣第二級毒品部分暨執行刑（三）癸○○、庚
○○、丁○○、子○○、己○○部分（四）丙○○寄藏手槍、販
賣第二級毒品部分暨執行刑（五）甲○○寄藏手槍部分，均撤銷
。
戊○○指揮犯罪組織，處有期徒刑<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年陸月，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入勞動處所，強制工作<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />年。
壬○○未經許可運輸手槍，處有期徒刑柒年，併科罰金新臺幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹日；扣案之奧地
利製ＧＬＯＣＫ１７Ｃ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹枝（槍枝
管制編號0000000000號）、仿ＣＯＬＴＭＫＩＶ型改
造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈貳
拾陸顆均沒收。又未經許可寄藏子彈，處有期徒刑肆月，併科罰
金新臺幣壹萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日，
減為有期徒刑貳月，併科罰金新臺幣伍仟元，罰金如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日；霰彈壹顆沒收。又連續販賣第二級毒
品，處有期徒刑捌年，販賣毒品所得新台幣陸拾柒萬肆仟壹佰貳
拾元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣案之
第三級毒品Ｋ他命貳拾參罐、含Ｋ他命殘渣之塑膠罐貳罐及大型
塑膠袋壹個均沒收銷燬之；電子磅砰壹台、零號塑膠拉鍊袋壹拾
捌個、帳冊壹本均沒收。應執行有期徒刑壹拾參年拾月，併科罰
金新臺幣玖萬伍仟元，罰金如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算壹
日，扣案之奧地利製ＧＬＯＣＫ１７Ｃ型口徑九ｍｍ制式半自動
手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿ＣＯＬ
ＴＭＫＩＶ型改造手槍壹枝（槍枝管制編號000000000
0號）、子彈貳拾陸顆、霰彈壹顆均沒收。販賣毒品所得新台幣
陸拾柒萬肆仟壹佰貳拾元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之；扣案之第三級毒品Ｋ他命貳拾參罐、含Ｋ他命殘渣
之塑膠罐貳罐及大型塑膠袋壹個均沒收銷燬之；電子磅砰壹台、
零號塑膠拉鍊袋壹拾捌個、帳冊壹本均沒收。
癸○○連續幫助販賣第三級毒品未遂，處有期徒刑壹年陸月，減
為有期徒刑玖月；又連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月
；販賣毒品所得新台幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；扣案含Ｋ他命殘渣之小型塑膠袋貳拾貳個及小
型塑膠罐肆個均沒收銷燬之；塑膠模套壹卷、肆號塑膠拉鍊袋柒
拾柒塑膠罐（底）伍佰肆拾<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />個、塑膠罐（蓋）肆佰伍拾捌個、
研缽壹個均沒收。應執行有期徒刑柒年玖月，販賣毒品所得新台
幣貳萬元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；扣
案含Ｋ他命殘渣之小型塑膠袋貳拾貳個及小型塑膠罐肆個均沒收
銷燬之；塑膠模套壹卷、肆號塑膠拉鍊袋柒拾柒塑膠罐（底）伍
佰肆拾<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />個、塑膠罐（蓋）肆佰伍拾捌個、研缽壹個均沒收。
庚○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年拾月；販賣毒品所
得新台幣肆萬伍仟陸佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之。
丁○○連續幫助販賣第二級毒品，處有期徒刑貳年。
丙○○未經許可寄藏手槍，累犯，處有期徒刑伍年貳月，併科罰
金新臺幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日；
扣案之奧地利製ＧＬＯＣＫ１７Ｃ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍
壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿ＣＯＬＴＭ
ＫＩＶ型改造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號
）、子彈貳拾陸顆均沒收。又共同連續販賣第二級毒品，累犯，
處有期徒刑捌年，販賣毒品所得新台幣陸萬元沒收，如全部或一
部不能沒收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑壹拾貳年，併
科罰金新台幣拾萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹
日，扣案之奧地利製ＧＬＯＣＫ１７Ｃ型口徑九ｍｍ制式半自動
手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、仿ＣＯＬ
ＴＭＫＩＶ型改造手槍壹枝（槍枝管制編號000000000
0號）、子彈貳拾陸顆均沒收。販賣毒品所得新台幣陸萬元沒收
，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
子○○共同連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年捌月，販賣毒
品所得新台幣壹萬捌仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其
財產抵償之，扣案之電子秤壹台、分裝罐壹佰零捌個均沒收。
甲○○未經許可寄藏手槍，處有期徒刑伍年，併科罰金新臺幣拾
萬元，罰金如易服勞役，以新台幣壹仟元折算壹日。扣案之奧地
利製ＧＬＯＣＫ１７Ｃ型口徑九ｍｍ制式半自動手槍壹枝（槍枝
管制編號0000000000號）、仿ＣＯＬＴＭＫＩＶ型改
造手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈貳
拾陸顆、霰彈壹顆均沒收。
己○○連續販賣第二級毒品，處有期徒刑柒年陸月，販賣毒品所
得新台幣柒仟壹佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之，扣案之第三級毒品Ｋ他命壹罐沒收銷燬之；小空瓶柒支
均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
壹、被告戊○○部分：
一、被告戊○○於民國（下同）77年3月間，經由凌志成之介紹
    ，參與由吳桐潭所發起領導之三人以上，有內部管理結構，
    以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動，具有集團性、常習
    性及脅迫性或暴力性之「天道盟太陽會」（下稱「太陽會」
    ）犯罪組織，嗣擔任特攻隊長，於85年12月20日在基隆市警
    察局書立脫離犯罪組織切結書辦理自首，86年3月7日經臺灣
    基隆地方法院檢察署檢察官以86年度偵字第50號為不起訴處
    分確定，惟其仍未脫離「太陽會」幫派行為模式，88年11月
    16日凌晨4時許，戊○○酒後搭乘曹文興所駕駛之計程車（
    車號MS-961號），因細故與曹文興產生口角，一時氣憤竟出
    手毆打曹文興並咬其手指，致曹文興受有右臉挫傷瘀青及右
    手中指撕裂傷，曹文興為免續受傷害即往外逃跑，戊○○在
    後猛追惟因酒醉體力不繼而未得逞，曹某因恐安全遭受威脅
    而以電話呼叫其所屬之「大象無線電台」車行（下稱「大象
    車行」）支援，嗣同車行約有5至6輛計程車之司機（年籍不
    詳）聞訊趕至，因不識戊○○係太陽會份子，即共同以徒手
    圍毆之，致徐某受有頭頂部撕裂傷、左腰部淤血挫傷、胸部
    瘀血、右手中指裂傷、指骨骨折及左下肢擦傷等傷害，戊○
    ○因傷重氣憤難平，為報復渠遭毆受辱，即指示年籍姓名不
    詳者10餘人，於88年12月上旬，在徐某當時所經營位於基隆
    市○○路11之2號「溪湖羊肉爐店」附近路上，於光天化日
    之下連續持棍棒毀損經過該路段，標示屬於「大象車行」約
    10輛計程車之車身、玻璃、引擎蓋及行李箱等處，致「大象
    車行」靠行之計程車司機人心遑遑，紛紛拆機離開車行或暫
    時停駛，而「大象車行」負責人吳建甫為免事態為公眾知悉
    後影響乘客搭乘及司機靠行意願，乃決定低調處理，私下請
    託遭毀損計程車之司機勿向警方報案，承諾願負擔所有遭毀
    損計程車之修理費用，一方面與曹文興及車行幹部蕭東淵及
    及陳慶麟等人到戊○○所經營之「溪湖羊肉店」內向徐某賠
    罪，由曹文興及其妻向戊○○下跪請求和解並賠償新台幣（
    下同）10萬元，徐某於接受後始勉強答應，並願意撤回告訴
    （曹文興與戊○○互控傷害部分，業經臺灣基隆地方法院檢
    察署檢察官於88年12月22日以88年度偵字第7003號為不起訴
    處分確定），嗣即未再有「大象車行」計程車遭砸毀之事。
二、前「太陽會會長」施春成（民國40年11月11日生，現因組織
    犯罪條例案件，經臺灣臺北地方法院檢察署於86年11月19日
    以86年偵字第2408號通緝中）於89年3月22日在中國大陸上
    海市凌志成（前太陽會秘書長）之子滿月喜宴時將太陽會長
    一職交給閻當利（已於90年2月1日遭槍擊死亡），閻當利於
    同年4月間在臺北縣永和市中正橋某宗親會會場內宣布太陽
    會副會長一職由戊○○擔任，同年5月20日凌晨5時許戊○○
    與吳孝中、丙○○及蕭嘉勝等人原在「歌神KTV」包廂內消
    費，嗣戊○○在包廂內聽說丙○○在樓下與同為犯罪組織之
    「天道盟同心會」（下稱「同心會」）成員之林宗榮等人發
    生鬥毆即下樓了解並詢問事情發生經過，發現丙○○因遭人
    毆打致受有頭部及右手臂之傷害，嗣林宗榮之兄林宗堯（亦
    為同心會成員）且有到場，戊○○及吳孝中認為此事既為同
    心會脫不了關係且知道林宗仁、林宗堯及林宗榮兄弟均曾在
    基隆市○○路233號謝婉如所經營之「太空梭遊藝場」受僱
    ，為報復洩憤即夥同張立偉及陳俊儒等10餘人分持店內椅子
    及棍棒砸毀「太空梭遊藝場」之電動遊戲機具共32台及大型
    冷氣機等物致令不堪使用。戊○○於本案發生後為避免警方
    追緝即於同年6月19日離境前往中國大陸，嗣經臺灣基隆地
    方法院檢察署於同年8月16日以89年度辛○革愛緝字第836號
    發布通緝。
三、戊○○回國後因失業賦閒，於91年1月間起經朋友邱坤榮介
    紹至黃足收所經營位於臺北市○○街○段之「上林營造股份
    有限公司」及「魔鏡PUB」等處掛「執行長」及「顧問」之
    名義，每月受領10萬元之薪資，惟黃足收並未交付其工作，
    同年月22日晚間9時許，為向其僱主黃足收表示其替「魔鏡
    ＰＵＢ」圍事之能力，乃指示高文煒找了17、18位年籍不詳
    之男子至該店丟擲玻璃酒瓶約5至6瓶至地上設局滋事，認黃
    足收應會找伊處理解決，惟黃某因平日即少與戊○○連絡且
    認損失不大未找戊○○出面處理解決。
貳、被告壬○○部分：
一、壬○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）及K他命（Ketamin）分別係
    屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品及第三級毒品，不
    得販賣，竟意圖營利，基於販賣之概括犯意，自90年4月間
    起至91年3月27日止，在台北市大安區○○○路「雅宴」舞
    廳內，向姓名年籍不詳綽號「阿龍」之成年男子，以新台幣
    每顆170元至180元不等之代價，販入第二級毒品MDMA，以4
    萬元100公克之代價，販入第三級毒品K他命，其中第三級毒
    品K他命再以每1公克分裝成1小罐，同時伺機出售。嗣於上
    述時間，連續在基隆市○○路85巷36號11樓之1住處，以1顆
    180元至200元不等之價格販賣第二級毒品MDMA、一罐600元
    至75 0元不等之價格販賣第三級毒品Ｋ他命予屁倫（指己○
    ○）、長腳、行道（指庚○○）、治帆（指鄒００）、奧（
    指張立偉）、小七（指陳富呈）、政中、立人、大尾、小豪
    、小碰（指癸○○）、修振雄、張哲綸等人，販賣所得共計
    64萬4120元。嗣於91年3月29日14時許，經基隆市政府警察
    局持向臺灣基隆地方法院聲請核准之搜索票，至基隆市○○
    路85巷36號11樓之1壬○○住處搜索，當場查獲第三級毒品K
    他命23罐、含K他命殘渣之塑膠罐2罐及大型塑膠袋1個、電
    子磅砰1台、零號塑膠拉鍊袋18個、帳冊1本。
二、壬○○於前開時、地販賣第三級毒品K他命（Ketamine）之
    時，癸○○竟意圖營利，基於幫助壬○○販賣第三級毒品之
    概括犯意，自90年12月底起，至91年1月某日止，連續在台
    北市○○○路「雅宴」舞廳，以告知壬○○電話號碼000000
    0000號之方式，介紹綽號「阿強」、「阿秋」及「志明」等
    人向壬○○購買第三級毒品Ｋ他命，以此方式幫助販賣第三
    級毒品Ｋ他命，嗣因綽號「阿強」、「阿秋」及「志明」等
    人與壬○○因價錢談不攏，而未完成交易。
三、壬○○明知具有殺傷力之各式槍枝及子彈，非經主管機關許
    可不得擅自運輸、寄藏，竟於90年12月底某日，在基隆市中
    山二號加油站附近，受甲○○所託，收受具有殺傷力霰彈1
    顆，並自該日起，基於寄藏之犯意，將上開霰彈1顆藏放於
    其位於基隆市○○路85巷36號11樓之1住處。復另行起意，
    於91年3月上旬某日晚間8時許受甲○○之託，經與丙○○及
    蕭嘉勝連絡後，由蕭嘉勝在基隆市○○路13號NEWS13樓下蕭
    嘉勝車上，將甲○○所有之具有殺傷力之奧地利製GLOCK17C
    型口徑9mm制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號0000000000
    號）、仿COLTMKIV型改造手槍壹枝（槍枝管制編號00000000
    00號）、子彈35顆交給壬○○，壬○○再基於運輸系爭槍彈
    之犯意將該等槍彈自基隆市○○路13號運送至與甲○○約定
    之基隆市○○路「蝶戀花旅館」旁巷內，再打電話予甲○○
    告知其槍枝已依指示放妥。嗣於91年3月29日14時許，經基
    隆市政府警察局持向臺灣基隆地方法院聲請核准之搜索票，
    至上開住處執行搜索時查獲霰彈1顆。
參、被告癸○○部分：
一、癸○○明知K他命（Ketamine）業據行政院衛生署公告為第
    三級毒品，管制在案，不得販賣，竟意圖營利，基於幫助壬
    ○○販賣第三級毒品之概括犯意，自90年12月底起，至91年
    1月某日止，連續在台北市○○○路「雅宴」舞廳，以告知
    壬○○電話號碼0000000000號之方式，介紹綽號「阿強」、
    「阿秋」及「志明」等人向壬○○購買第三級毒品Ｋ他命，
    以此方式幫助販賣第三級毒品Ｋ他命，嗣因綽號「阿強」、
    「阿秋」及「志明」等人與壬○○因價錢談不攏，而未完成
    交易。
二、癸○○明知MDMA及K他命分別係屬毒品危害防制條例所管制
    之第二級毒品及第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利，基於
    販賣之概括犯意，自91年2月初起至同年3月20日止，在台北
    市大安區○○○路「雅宴」舞廳內，向姓名年籍不詳綽號「
    阿富」之成年男子，以每顆170元至180元不等之代價，販入
    第二級毒品MDMA，以每罐1公克650元之代價，販入第三級毒
    品K他命，伺機同時出售予不特定人。嗣於91年2月初及中旬
    某日，連續二次在台北市西門町「藍調PUB」樓下、林森北
    路與民生東路口等處，以1罐700元之價格販賣第三級毒品K
    他命5罐3500元、2罐1400元（尚未付款）予葉旻鑫。另分別
    於91年3月19日23時35分許、同年3月21日19或20時許，在台
    北市○○○路、錦州街口，以1罐700元之價格販賣第三級毒
    品K他命10罐7000元（尚未付款），及在台北市士林區某處
    ，以每顆165元之價格販賣第二級毒品MDMA100顆予汪欣叡。
    販賣所得共計約2萬元。嗣於91年3月29日14時許，經基隆市
    政府警察局持向臺灣基隆地方法院聲請核准之搜索票，至基
    隆市○○路85巷36號11樓之1壬○○住處搜索，當場查獲含K
    他命殘渣之小型塑膠袋22個及小型塑膠罐4個、塑膠模套1卷
    、肆號塑膠拉鍊袋77塑膠罐（底）543個、塑膠罐（蓋）458
    個、研缽1個。
肆、被告庚○○部分：
    庚○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）及K他命分別係屬毒品危害
    防制條例所管制之第二級毒品及第三級毒品，不得販賣，竟
    意圖營利，基於販賣之概括犯意，自91年1月間起至3月間止
    ，在基隆市○○路85巷36號11樓之1或基隆市○○路廟口附
    近，向壬○○以每顆200元至210元不等之代價，販入第二級
    毒品MDMA50顆，以每罐1公克700元之代價，販入第三級毒品
    K他命50、60罐，伺機同時出售於不特定人。嗣於91年2月間
    某日，在基隆市○○路佳樂迪KTV內，以每顆300元之代價，
    販賣第二級毒品MDMA2顆予蘇詠豪，以1罐900元或1000元不
    等之價格販賣第三級毒品K他命予不特定客人，販賣所得共
    計約四萬五千六百元。
伍、被告丁○○部分：
    丁○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）、K他命業據行政院衛生署
    公告為第二級、第三級毒品，管制在案，均不得販賣，竟意
    圖營利，基於幫助販賣第二、三級毒品之概括犯意，自91年
    3月上旬某日起，至同年4月上旬某日止，連續在基隆市○○
    路13號NEWS13舞廳樓下與林懋盛（已經原審判處罪刑確定）
    共同擺設攤位，販售哨子、奶嘴及螢光棒等物品，受蕭嘉勝
    之委託，每遇前往該攤位消費之不詳姓名、年籍之舞客向其
    詢問可於何處購買毒品時，向渠等指示可在樓上NEWS13舞廳
    內，找陳富呈、鄒００購買MDMA或K他命，前後共計7、8次
    介紹舞客至該舞廳內，向陳富呈、鄒００分別以每罐K他命
    700元、及每顆MDMA200元之價格，購買第二、三級毒品，或
    在與鄒００的電話中聯絡販賣MDMA及K他命之事，以此方式
    幫助販賣第二級毒品MDMA及第三級K他命與姓名年藉不詳之
    人。
陸、被告丙○○部分：
一、丙○○曾犯煙毒罪被判處有期徒刑3年，於83年12月27日入
    監服刑，至86年12月9日假釋縮刑期滿，而執行完畢，其明
    知MDMA（俗稱搖頭丸）及K他命分別係屬毒品危害防制條例
    所管制之第二級毒品及第三級毒品，不得販賣，竟意圖營利
    ，與陳富呈、鄒００、子○○共同基於販賣之概括犯意，於
    91年2月中旬，基隆市○○路13號NEWS13開幕後，經丙○○
    與壬○○協議後，由丙○○出面與不知情之NEWS13負責人藍
    欽洲協議，由其安排鄒００、己○○及陳富呈（經判決確定
    ）至該店販賣搖頭丸及K他命予不特定之舞客，毒品來源則
    由壬○○負責，獲利由壬○○與丙○○二人平分；丙○○亦
    安排子○○於上開時、地，販賣搖頭丸及K他命予不特定之
    舞客。丙○○並與陳富呈共同於同年3月上旬在NEW13以每顆
    200元之代價，販賣第二級毒品MDMA各50顆予鄒００、丁○
    ○、100顆予蕭嘉勝，100 多顆予綽號「小豪」之人，以1罐
    700元之價格販賣第三級毒品K他命予舞客，其中有一部分是
    陳富呈自己販賣收款，一部分由陳富呈交付毒品予不特定之
    買受人後，再由買受人直接與丙○○結帳。丙○○復於同年
    3月6日透過子○○販賣200顆搖頭丸予鄒００，販賣所得共
    計約6萬元。嗣於3月29日經警至壬○○位於基隆市○○路85
    巷36號11樓之1居住處查獲電子秤、K他命及帳冊筆記本等物
    。
二、丙○○明知具有殺傷力之各式槍枝及子彈，非經主管機關許
    可不得擅自寄藏，竟於91年2月中旬某日，在基隆市○○路
    223巷6號甲○○住處，受甲○○所託，收受具有殺傷力之奧
    地利製GLOCK17C型口徑9mm制式半自動手槍1枝（槍枝管制編
    號0000000000號）、仿CLOTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制
    編號0000000000號）、子彈35顆，並自該日起，基於寄藏之
    犯意，將上開槍彈藏放在其位於基隆市○○路168巷2弄15號
    3樓居住處，嗣於91年2月下旬某日，丙○○將上開槍彈拿到
    蕭嘉勝位於基隆市○○路212巷6弄41號之1住處，後蕭嘉勝
    在基隆市○○路13號NEWS13樓下其車上將甲○○所有之槍彈
    交給壬○○，壬○○再交還甲○○後，於同年3月29日經警
    依法至甲○○住處執行搜索時查獲。
柒、被告子○○部分：
    子○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）及K他命分別係屬毒品危害
    防制條例所管制之第二級毒品及第三級毒品，不得販賣，竟
    意圖營利，與蕭嘉勝共同基於販賣之概括犯意，依蕭嘉勝之
    意，於91年3月中旬某日在台北市某處，以每顆180元之價格
    販賣100顆搖頭丸予鄒００，此部份販賣毒品所得計約1萬80
    00元。復基於概括之犯意，連續於同年2月至3月間受丙○○
    、蕭嘉勝之指示，與鄒００及陳富呈至NEWS13店內販賣搖頭
    丸及K他命予在場之舞客。嗣於91年3月29日12時30分，在基
    隆市○○路303巷12號2樓為警持臺灣基隆地方法院法官核發
    之搜索票查獲，並扣得電子秤1台、分裝罐108個。
捌、被告甲○○部分：
    甲○○明知具有殺傷力之各式槍枝及子彈，非經主管機關許
    可不得擅自寄藏，竟於89年4月底某日，在其所經營位於基
    隆市○○區○○路「銅鑼灣PUB」內，受已故太陽會代理會
    長方世祥之託，收受具有殺傷力之奧地利製LOCK17C型口徑
    9mm制式半自動手槍1枝（槍枝0.管制編號0000000000號）、
    仿CLOTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號）
    、子彈35顆及霰彈1顆，並自該日起，基於寄藏之犯意，將
    上開槍彈藏放在其位於基隆市○○路236巷6號居住處。嗣於
    90年12月底某日，將具有殺傷力霰彈1顆交由壬○○保管（
    詳壬○○部分），又於91年2月中旬交付上開手槍及子彈予
    丙○○（詳丙○○部分）。嗣於91年3月29日經警依法執行
    搜索，在甲○○前揭文化路236巷6號居處查獲上揭制式手槍
    1枝、改造手槍1枝及制式子彈35顆，復於壬○○位於基隆市
    ○○路85巷36號11樓之1居住處查獲前揭霰彈1顆。
玖、被告己○○部分：己○○明知MDMA（俗稱搖頭丸）及K他命
    分別係屬毒品危害防制條例所管制之第二級毒品及第三級毒
    品，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣之概括犯意，於90年
    12月間至91年3月間，在壬○○位於基隆市○○路85巷36 號
    住處及「廟口」等處，以每顆200元之代價，販入第二級毒
    品MDMA，以每罐600元至750十元之代價，販入第三級毒品K
    他命，伺機同時出售予不特定人。嗣於90年12月間起基於概
    括之犯意，連續在基隆市○○路13號「NEWS13」舞廳，以一
    罐500元之價格販賣第三級毒品K他命予馬郁涵、黃月琴；又
    連續在基隆市「佳樂迪KTV」等處以每顆230元之價格販賣第
    二級毒品MDMA20顆予陳燕翎，以每顆200或210元之價格販賣
    第二級毒品MDMA10顆予蘇詠豪，此部份販賣所得計約7100元
    。嗣於91年3月29日16時30分許，在基隆市仁愛區○○○路
    110巷15號4樓為警查獲，並扣得第三級毒品K他命1罐、小空
    瓶7支。
拾、案經基隆市警察局移送暨臺灣基隆地方法院檢察署檢察官自
    動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、原判決撤銷部分
（甲）、證據能力之說明：
壹、關於被告自白任意性之部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不當方法，且與事實相符者，得為證據，
    刑事訴訟法第156條第1項定有明文。同法第100條之1第1項
    前段關於訊問被告，應全程連續錄音，必要時並應全程連續
    錄影之規定，旨在輔助筆錄之不足，並擔保被告陳述之任意
    性。苟被告之自白確係出於自由意志，且其自白之陳述與事
    實相符，縱令警局或檢察官事後無法提出對其訊問之錄音或
    錄影帶以供法院勘驗比對，仍不得遽指警局或偵查筆錄不具
    證據能力。本件上訴人於警訊及檢察官偵查中之自白，雖已
    查無全程連續錄音之錄音帶，惟係上訴人自由意志下所為之
    供述，且與事實相符，應具證據能力（最高法院93年度台上
    字第1074號判決參照）。
二、上訴人即被告己○○主張其於91年6月24日偵查中，檢察官
    非以懇切之態度，大聲喝叱其非承認不可，故其自白非出於
    任意性云云，而被告己○○之選任辯護人亦主張其向本院調
    閱91年6月24日之偵訊錄音帶發現該日之偵訊內容已遭消音
    ，足認該日之偵訊確有違法訊問云云。惟查，被告己○○於
    91年6月24日當日接受檢察官訊問時有委請柯士斌律師在場
    為其辯護，有當日詢問筆錄記載可參（見91年度偵字第1201
    號卷第117頁、第118反面），衡情該日檢察官之訊問當無出
    以強暴、脅迫等非法方式之可能，且被告己○○於當日所供
    述之內容與事實相符（詳後述），是尚難認被告己○○於91
    年6月24日在偵查中之自白非出於其自由意志或有何不實在
    之處，依法自有證據能力。至被告己○○聲請勘驗91年6月
    24 日偵訊錄音帶乙節，因被告己○○於91年6月24日在偵查
    中之自白應係出於其自由意志等情，業如前述，且依被告之
    選任辯護人所述該日之偵訊內容已遭消音，是本院認並無勘
    驗之必要，併予敘明。
三、上訴人即被告丙○○、甲○○主張91年4月4日警方借提時，
    員警向渠等表示要三人商量一個說法以便向檢察官交待，而
    被告等誤以為依照員警之說法所作之供詞會有利於交保，所
    以才會承認係被告甲○○交給被告丙○○，再轉交給蕭嘉勝
    ，嗣後再由被告壬○○向蕭嘉勝索取之後，復轉交給被告甲
    ○○，故被告等上開自白係警員出於利誘詐欺之方式所為，
    依法應無證據能力云云。惟查，警方係於91年4月1日借提被
    告甲○○（見91年度偵字第1202號卷第70頁），於同年4月4
    日再借被告丙○○、壬○○（見91年度少連偵字第24號卷第
    50頁、91年度偵字第1202號卷第60頁），故警方並非於91年
    4月4日同時借提三人。再者，被告甲○○供稱：係被告丙○
    ○要向其借該批槍彈，其答應借給他等語（見91年度偵字第
    1202號卷第74頁），與被告丙○○所稱：其並未向被告甲○
    ○調借槍彈，係被告甲○○寄放在其處等語（見91年度少連
    偵字第24號卷第51頁），二者所述並不相符。又被告丙○○
    陳稱：係被告甲○○要取回該批槍彈，其叫被告壬○○向蕭
    嘉勝拿，再轉交給被告甲○○等語（91年度少連偵字第24號
    卷第53頁），與被告壬○○所稱：是被告甲○○打電話叫其
    向被告丙○○取回手槍等語（見91年度偵字第1202號卷第63
    頁），亦不相符，足認上開三人之供述並非出於員警之利誘
    詐欺，倘警方真有對三人利誘詐欺，衡情三人之供述理應一
    致，豈會有三人之供述不一之理。是被告丙○○、甲○○上
    開辯解委無可採，其於警詢之供述依法有證據能力。
貳、關於證人（含共同被告）於審判外陳述之證據能力：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。被告以外之
    人於審判外所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，
    得為證據。刑事訴訟法第159條第1項、第159條之1第2項、
    第159條之2分別定有明文。
二、本院審酌證人何文宗、林家豪、林宗榮、陳俊儒、傅偉德、
    丙○○、高文煒、癸○○、修振雄、甲○○、壬○○、葉旻
    鑫、溫信賢、廖玉詩、汪欣叡、蘇詠豪、張哲綸、鄒智帆、
    林懋盛、馬郁涵、黃月琴、陳燕翎、陳富呈、己○○、庚○
    ○、張立偉等人於警詢、偵查中所為之供述，並無顯不可信
    之情況，且所述大致相符而具有較為可信之情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要，故上開證人何文宗等於警詢、偵查
    中所為之供述，依法自有證據能力。另證人曹文興、吳建甫
    、蕭東淵、陳進興、陳慶麟、林宗仁、林宗堯、李麗臻、蘇
    忠雄等人於戊○○案，在偵查中所為之供述，並無顯不可信
    之情況，且所述大致相符而具有較為可信之情況，且為證明
    犯罪事實之存否所必要，故證人曹文興等人於偵查中所為之
    供述，依法亦有證據能力。
參、關於共同被告及證人到庭接受詰問之部分：
一、按憲法第16條保障人民之訴訟權，就刑事被告而言，包含其
    在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之權利，
    即屬該等權利之一，且屬憲法第8條第一項規定「非由法院
    依法定程序不得審問處罰」之正當法律程序所保障之權利。
    為確保被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序
    ，到場具結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定
    被告犯罪事實之判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴
    訟經濟等原因，由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法
    院合併審判所形成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。
    故共同被告對其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三
    人，本質上屬於證人，自不能因案件合併關係而影響其他共
    同被告原享有之上開憲法上權利（司法院大法官釋字第582
    號解釋意旨參照）。
二、次按，「如法官於審判外或檢察官於偵查中訊問被告以外之
    人之程序，未予被告或其辯護人行使反對詰問權之機會，除
    非該陳述人因死亡、或身心障礙致記憶喪失或無法陳述、或
    滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正
    當理由拒絕陳述外，均應傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護
    人有行使反對詰問權之機會，否則該審判外向法官所為陳述
    及偵查中向檢察官所為陳述，均不容許作為證據，以保障被
    告之反對詰問權，並符憲法第8條第1項及第16條之規定意旨
    。」（最高法院94年度台上字第3728號判決意旨參照）。
三、經查：
（一）本院前審已依被告戊○○等人之請求傳訊證人蕭東淵、陳
      進興、蘇忠雄、高文煒、蕭嘉勝、汪欣叡、余昱熹、馬郁
      涵等人到庭接受被告之詰問，及共同被告丙○○、癸○○
      、壬○○等人以證人身分到庭接受詰問，而除證人蘇忠雄
      、高文煒、蕭嘉勝三人經本院前審合法傳喚而未到庭外，
      其餘證人及共同被告均到庭接受被告之詰問，是依上開最
      高法院判決意旨證人蕭東淵等人於審判外之供述，應有證
      據能力。
（二）被告戊○○雖曾請求本院前審傳訊共同被告陳俊儒、證人
      林家豪、林宗榮、林宗堯到庭接受被告之詰問，惟嗣後具
      狀捨棄（見被告戊○○95年6月19日刑事陳報狀，附於本
      院上更一卷一），足認被告戊○○已無意對上開共同被告
      及證人行使反對詰問權，故共同被告陳俊儒、證人林家豪
      、林宗榮、林宗堯於審判外之供述亦有證據能力。
（三）被告癸○○於本院前審審理時對證人溫信賢所供述之證據
      能力表示無意見；被告丁○○對共同被告林懋盛所供述之
      證據能力表示無意見；被告庚○○對共同被告張哲綸所供
      述之證據能力未表示意見（見本院上更一卷一95年5月15
      日準備程序筆錄），渠等復未請求本院傳喚證人溫信賢、
      共同被告林懋盛、張哲綸，顯見被告癸○○、丁○○、庚
      ○○亦無意對上開共同被告及證人行使反對詰問權，故證
      人溫信賢、共同被告林懋盛、張哲綸於審判外之供述亦有
      證據能力。
（四）至被告丙○○雖表示共同被告林懋盛之警詢筆錄係審判外
      之陳述無證據能力，惟被告丙○○並未請求本院傳訊共同
      被告林懋盛到庭，亦足認被告丙○○無意對共同被告林懋
      盛行使反對詰問權，是共同被告林懋盛於審判外之供述亦
      有證據能力。
肆、關於證人或共同被告於警詢、偵查中所為之陳述，與在原審
    、本院前審及本院審理時之陳述不符，其證據能力及證據取
    捨之部分：
一、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
    為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事
    訴訟法第159條之2定有明文。所謂「前後陳述不符」之要件
    ，應就前後階段之陳述進行整體判斷，以決定其間是否具有
    實質性差異，惟無須針對全部陳述作比較，陳述之一部分有
    不符，亦屬之。而所謂「較可信之特別情況」之情形，亦應
    就前後陳述時之各種外部情況進行比較，以資決定何者外部
    情況具有可信性。若陳述係在特別可信之情況下所為，則虛
    偽陳述之危險性即不高，雖係審判外陳述，或未經被告反對
    詰問，仍得承認其有證據能力。
二、上開所稱「外部情況」之認定，其情形大致如下：
（一）時間之間隔：陳述人先前陳述是在記憶猶新的情況下直接
    　作成，一般與事實較相近，事後即可能因記憶減弱或變化
      ，致有不清晰或陳述不符之現象發生。
（二）有意識的迴避：由於先前陳述時被告未在場，是陳述人直
    　接面對詢問警員所為陳述較為坦然；事後可能因陳述人對
      被告有所顧忌或同情，因而在被告面前較不願陳述不利被
      告之事實。
（三）受外力干擾：陳述人單獨面對檢察事務官或司法警察（官
    　）所為之陳述，程度上較少會受到強暴、脅迫、詐欺、利
      誘或收買等外力之影響，其陳述較趨於真實。若被告在庭
      或有其他成員參與旁聽時，陳述人可能會本能的作出迴避
      對被告不利之證述，或因不想生事乃虛構事實而為陳述。
（四）事後串謀：目擊證人對警察描述所目睹情形，因較無時間
    　或動機去編造事實，客觀上亦較難認與被告間有勾串情事
      ，其陳述具有較可信性。但事後因特殊關係，雙方可能因
      串謀而統一口徑；或事後情況變化，兩者從原先敵對關係
      變成現在友好關係等情形，其陳述即易偏離事實而較不可
      信。
三、查本件證人修振雄、葉旻鑫、黃月琴、陳燕翎、何永宗、李
    麗臻、林宗仁、傅偉德（傅政樺）、曹文興、吳建甫、陳慶
    麟、廖玉詩、汪欣叡等人均曾於原審審理中到場作證；證人
    蘇詠豪於原審及本院前審；證人蕭東淵（蕭大程）、馬郁涵
    、陳進興、葉旻鑫、汪欣叡於本院前審審理中到庭為證；共
    同被告壬○○、丙○○、甲○○於原審及本院前審審理中到
    場作證，上開證人及共同被告於審判中之證述與於警詢、偵
    查中所為之供述雖前後有不符之處，惟渠等於警詢、偵查中
    所為之供述大致相符，且經本院審酌渠等於警詢、偵查中之
    證述距案發日較近，當時記憶應較深刻，可立即反應所知，
    不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自其他被告或其他成
    員同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故
    為迴護被告之機會，或出於掩飾自己犯行而翻異前詞企圖卸
    責等情。故本院認渠等於警詢、偵查中所為之陳述，客觀上
    應具有較可信之特別情況，且亦為證明犯罪事實存否所必要
    ，故渠等於警詢、偵查中之證言自有證據能力且真實性較審
    判中之證述為高。
伍、關於通訊監聽譯文之部分：
一、按除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違背法
    定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌人權保
    障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158條之4定有明文
    。反之，如實施刑事訴訟程序之公務員未法定程序取得之證
    據依法自有證據能力。
二、另按除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一除顯有不
    可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書；
    刑事訴訟法第159條之4第1款定有明文。查本件檢察官所提
    出之通訊監察譯文，係依據91年度聲監字第24號、第30號監
    察通訊案，所監察通訊之內容製作而成，此有台灣基隆地方
    法院檢察署通訊監察書，附於本院調取之該署91年聲監字第
    000024號、第000030號案卷內可稽。又上開通訊監察譯文係
    員警依據通訊監察之內容所製作之紀錄文書，與其責任、信
    譽攸關，若有錯誤、虛偽，製作譯文之員警可能因此負擔刑
    事及行政責任，且員警與被告等人既不相識又無夙怨，衡情
    製作譯文之員警亦無故意誣陷被告之可能，故並無顯不可信
    之情況，是上開通訊監察譯文依刑事訴訟法第159條之4第1
    款規定應有證據能力。另被告戊○○之選任辯護人主張，有
    關戊○○之通訊監察譯文非針對組織犯罪監聽，故無證據能
    力云云。惟按正當法律原則，僅禁止使用違法取得之證據，
    並未禁止使用另案合法取得之證據，查上揭通訊監察書核發
    之案由及涉嫌觸犯之法條係槍砲彈藥刀械管制條例第7條，
    是該監聽範圍固應以通訊監察對象涉及槍砲彈藥刀械管制條
    例第7條罪嫌為主，而檢察官於本案所提出之監聽之內容除
    用於證明被告戊○○涉犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項
    之罪外（經本院判決無罪，詳如後述），另證明涉犯組織犯
    罪條例第3條之罪，而此另案監聽之部分，係因實施監察之
    犯罪偵查機關，於事前無法確知何者係原核發通訊監察書範
    圍之犯罪嫌疑事實，而必須全面性為監察，而當犯罪偵查機
    關於全面性監察過程中得知另案犯罪事實時，依刑事訴訟法
    第228條等規定依法即負有偵查犯罪之義務，是於本案情形
    實施通訊監察機關並非蓄意以非法方式取得被告戊○○之通
    訊內容，而係於「合法」監聽程序中取得該通訊之內容，再
    者，被告所涉犯之組織犯罪條例第3條之罪，亦屬通訊保障
    及監察法第5條第1項之所列舉得監聽之罪名，從而，本案所
    實施通訊監察符合法定之程序，因此所取得之監聽內容自具
    有證據能力，而依該通訊監察內容所製作之上揭監聽譯文亦
    具有證據能力。
陸、關於天道盟大陽會組織架構圖之部分：
一、除前三條之情形外，下列文書亦得為證據：一除顯有不可信
    之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書。刑事
    訴訟法第159條之4第1款定有明文。
二、被告戊○○之選任辯護人雖主張該天道盟新太陽會組織架構
    圖非刑事訴訟法第159條之4之紀錄或證明文書，依法無證據
    能力云云。惟查，上開天道盟新太陽會組織架構圖，係基隆
    市政府警察局執行代號「C02」治平專案之承辦人員乙○○
    ，依據通訊監察譯文等資料所繪製（見91年度偵字第1392號
    卷一第7頁至第11頁），此有基隆市警察局97年3月3日基警
    刑大二字第0970005736號函附卷可憑（見本院卷第149頁）
    。則該組織架構圖自屬公務員職務所製作之紀錄文書，非屬
    本案之報告文書，且該組織架構圖核與被告戊○○行動電話
    0000000000監聽譯文內容相符（詳後述），故並無顯不可信
    之情況，是上開組織架構圖依刑事訴訟法第159條之4第1款
    規定自有證據能力，被告戊○○之選任辯護人雖主張該組織
    架構圖係報告文書應無證據能力云云，亦不足取。
（乙）、實體部分：
壹、被告戊○○部分：
一、參與「太陽會」犯罪組織擔任副會長
（一）訊據被告戊○○坦承閻當利有邀伊擔任「太陽會」副會長
      一職，惟矢口否認有參與組織之犯行，辯稱：伊於85年12
      月自首脫離組織後，即出國多年，回國後多在台北活動，
      不可能指揮基隆地區之年青人進行犯罪活動，至於擔任太
      陽會副會長，更是莫虛有之罪名，因為閻當利雖有建議伊
      當副會長，但伊並未答應，另外是因為凌志成的小孩滿月
      去上海讓他請客而已云云。
（二）經查：
    1.「天道盟太陽會」係語吳桐潭所發起領導之三人以上，
      有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從事犯罪活動
      ，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之不法犯罪組織
      ，此為公眾周知之事實，另參酌卷附之「天道盟新太陽會
      組織架構圖」（91偵字1392號卷一第10頁背面、第11頁）
      可知，「天道盟太陽會」確為一集團性之不法犯罪組織，
      合先敘明。
    2.證人何永宗於91年5月24日檢察官偵訊時證稱：當時是閻
      當利電話邀請我去參加聚會．．．閻當利自己上台說他要
      當太陽會的會長，閻也說副會長由戊○○擔任，閻也宣布
      叫我接組長，也有找其他台北縣市的人點名等語（詳91年
      度偵字第1392號卷一第323頁）。
    3.被告戊○○行動電話0000000000號監聽譯文，於該監聽譯
      文中：
      (1) 余昱熹向被告戊○○稱：你「副座」叫我去我能不去
         嗎？（91偵字1392號卷第一宗第135頁）。
      (2) 劉聰煌向被告戊○○稱：當利（閻當利）當會長，你
         （戊○○）當副會長，這是大家都知道的（91偵字139
         2號第宗第145頁）、恭喜被告戊○○當會長（91偵字
         1392號卷一第147頁）、等3000萬元下來，要讓戊○○
         當會長（91偵字1392號卷一第159頁）。
    4.依卷附之「天道盟新太陽會組織架構圖」可知，被告戊○
      ○確有參與「天道盟太陽會」並擔任副會長之職（見91偵
      字1392號卷一第11頁）。
二、毆打曹文興、教唆砸毀「大象計程車行」計程車部分
（一）訊據被告否認犯罪，辯稱，伊係被毆打而非打人云云。
（二）經查：
    1.被告此部分之犯行業據證人曹文興、吳建甫、陳進興、陳
      慶麟於檢察官偵訊時證述明確。證人曹文興證稱在與戊○
      ○互毆後約10天，大象車行計程車接二連三被砸，吳建甫
      即要求我去向戊○○賠罪，共去3次，第1次由6個公司幹
      部陪同，第2次由妻子及吳建甫陪同，第3次則與吳建甫同
      往，此次有帶10萬元賠罪，3次皆雙腿下跪等語（見91偵
      字1392號卷一第263、264頁）；吳建甫亦證稱，於大象車
      行計程車第3輛車被砸後，伊即覺得很納悶，就有司機說
      係與曹文興有關，嗣找戊○○了解此事，徐稱被大象車行
      計程車司機打的很慘，要曹文興與打他之司機出面，伊即
      請曹文興道歉，曹文興就下跪賠罪，此為第1次，第3次曹
      文興有帶10萬元，戊○○有收下等語（見同卷264頁背面
      、265頁）；蕭東淵亦證述，在大象車行計程車被砸後，
      才知與戊○○有關，其有與老闆、曹文興等7人至戊○○
      所經營之「溪湖羊肉爐店」內向戊○○道歉等語（見同卷
      252頁）；陳進興證稱，伊於車輛被砸後，向吳建甫抱怨
      ，吳建甫說伊是第3批被砸者，此與戊○○有關等語（見
      同卷第314頁）；陳慶麟亦證述，因車行的車輛有6、7輛
      被毀損，故老闆帶曹文興及伊等共7人，至戊○○所經營
      之「溪湖羊肉爐店」內向戊○○致意等語（見同卷344頁
      背面）。由上述可知，被告戊○○確有毆打曹文興、教唆
      砸毀「大象計程車行」計程車之犯行。
    2.至證人蕭東淵、陳進興於本院前審審理時雖翻異前詞證稱
      對此事不知情云云，惟顯與事實不符，是上開證人蕭東淵
      、陳進興於本院之證述，尚難據為有利於被告認定之依據
      。
三、聚眾砸毀「同心會」圍事之「太空梭遊藝場」部分
（一）訊據被告否認此部分之犯行，辯稱：伊當天是去歌神KTV
      唱歌云云。
（二）經查：
    1.關於此部分有原審91年度簡上字第57號判決在卷可參。
    2.證人林宗仁於89年12月28日檢察官偵訊時稱：當天我哥哥
      打電話說我弟弟林宗榮在愛三路附近被吳孝中等人打（見
      91偵字第1796號第5頁）；證人林家豪於90年2月23日偵訊
      時稱：89年5月20日朋友邱全勝來找我去歌神KTV唱歌，我
      們要回去時看見丙○○、吳孝中、林宗榮及一些不認識的
      人在歌神KTV門前的馬路上吵架，後來有人在人群中說要
      回車上拿傢伙，雙方才打起來（91偵字第1796號第10頁）
      ；91年5月21日檢訊：並非幫派鬥毆，是喝醉酒的打架以
      及身旁小弟的挑釁，我並未到太空梭拿棍棒與他們打架（
      同卷第96頁）。證人林宗榮於90年3月2日偵訊時稱：89年
      5月20日我在歌神KTV勸吳孝中、丙○○不要吵，但他們說
      我算什麼東西就被他們圍毆造成我身上多處受傷（91偵字
      第1796號第14頁）。證人林宗堯於91年5月5日檢訊：我聽
      太空梭的經理「阿標」說是孝中他們去砸店，太空梭對面
      檳榔攤老闆說砸毀時徐在場（同卷第61頁）。同案被告陳
      俊儒於91年5月7日偵訊時稱：5月20日凌晨5點多我與立偉
      在廟口附近不知做何事，後來就跟立偉到笑傲江湖（即歌
      神KTV）集合後我跟立偉及其他共5、6人就衝入太空梭內
      ，我手持棒球鋁棒，我只有敲機台1、2台，我們衝進去時
      有看到文賢剛好出來... 我確定自己有去太空梭損毀，但
      是否立偉有一起去忘記了（91偵字1392號卷第二宗第157
      、158頁）。證人李麗臻於89年10月16日偵訊時稱：我們
      不知道砸店的人跟吳孝中何關係。第一次是戊○○帶頭砸
      的，第二次不曉得誰帶頭... 第一次砸店，吳孝中叫他們
      不要砸之後，像向我要錄影帶，我告訴他沒有，他就走了
      ，跟那群人一起走的，他跟我要錄影帶時那群人有留下等
      他等語（89偵緝字第264號卷第36、37頁）。顯見被告戊
      ○○確有聚眾砸毀「太空梭遊藝場」之犯行。
   3. 至證人李麗臻於原審調查時翻異前詞證稱，被告戊○○當
      時不在場云云，惟顯與事實不符，是其證詞，尚難執為有
      利於被告認定之依據。
四、圍事「上林營造股份有限公司」、「魔鏡PUB」；指示高文
    煒率眾至「魔鏡PUB」設局滋事部分
（一）訊據被告否認有圍事「上林營造股份有限公司」、「魔鏡
      PUB」，辯稱：是黃足收雇伊去「上林營造股份有限公司
      」上班，處理工程之事，「魔鏡PUB」則是幫忙找客人，
      賺取傭金，但卻被人說得很難聽，遂有叫高文煒至「魔鏡
      PUB」砸了2個酒瓶云云。
（二）經查：
    1.被告戊○○於91年6月7日偵訊時自承：我只知道他叫阿偉
      ... 阿偉說他們很多人去沒折扣，心裡很不高興，他也知
      道該店是我老闆開的，才問我去砸有何看法，我說不要弄
      得太難看否則很難收尾，因老闆知道我認識阿偉（91偵字
      1392號卷第一宗後段第354頁）；91年6月20日偵訊時稱：
      是我叫他去做的... 黃足收利用我的名氣、名義叫我找一
      些朋友，所以我很生氣，才叫他去丟兩個杯子就算了．．
      每月薪水10萬元是黃足收、邱坤榮與我約定，黃託我找案
      子進來坐，但我還沒接成... 我不認識陳沈月霞，我領的
      薪水是上林的錢（91偵字1392號卷第一宗後段第389、390
      頁）；91年6月28日原審訊問時稱：我是有叫高文瑋之人
      去該店沒錯，我自己沒有去。
    2.證人蘇忠雄於91年6月21日偵訊時證稱：請戊○○當顧問
      ，沒做什麼事（見91年度偵字第1392號卷一第389頁）；
      證人高文煒於91年6月20日偵訊時稱：戊○○告訴我他老
      闆（黃足收）要開「魔鏡PUB」到時也要人圍事，問我要
      不要圍，我回說我不要，到了今年1月22日前幾天，他用
      電話告訴我「魔鏡PUB」對外用他的名義在圍勢，但用的
      都是別人，他有點生氣才叫我做這件事（砸「魔鏡）（91
      偵字1392號卷第一宗第387頁）。
    3.被告戊○○行動電話0000000000號監聽譯文，被告戊○○
      與高文煒對話：被告戊○○指揮阿偉、少年17、18人砸店
      （詳91年度偵字第1392號卷第135頁）。
五、按組織犯罪防制條例第2條規定，本條例所稱犯罪組織，係
    指三人以上，有內部管理結構，以犯罪為宗旨或以其成員從
    事犯罪活動，具有集團性、常習性及脅迫性或暴力性之組織
    。經查，被告戊○○擔任副會長所指揮之太陽會組織，犯下
    犯罪事實欄壹部分編號一、二、三等高達三件之犯罪行為，
    各部分犯罪事實之證據及認定理由如前述，各該犯罪行為之
    態樣均為暴力性行為，且皆由被告戊○○下達命令指揮，堪
    認被告戊○○所指揮「太陽會」幫眾，乃三人以上，具有內
    部管理結構之犯罪組織。參以被告所犯前開暴力性行為，或
    係當街聚眾持棍棒砸車，或係聚眾砸爛他人店家生財設備，
    或聚眾至店家丟擲玻璃酒瓶滋事，其恃眾造勢，手段兇狠，
    威迫震懾被害人，且公然為之，目無法紀，嚴重妨害社會秩
    序；每聚徒眾至少十餘人，砸店砸車，呼嘯滋事，行為不脫
    幫派模式，被告戊○○如非尚有一幫徒眾為其撐腰，一呼百
    諾，何能致之？稽其之前擔任「天道盟太陽會」特攻隊長，
    雖曾書立脫離犯罪組織切結書辦理自首，顯然只是表面為之
    ，實仍未脫離「太陽會」幫派活動，此之所以閻當利會邀伊
    擔任「太陽會」副會長一職，乃其來有自，而非突兀之舉。
    又被告戊○○顯係參與「太陽會」幫派活動在先，因表現不
    惡，其後始會有閻當利之邀伊擔任「太陽會」副會長，予以
    「升官」之舉，此乃順理成章之事，並非閻當利邀伊擔任「
    太陽會」副會長後被告戊○○始開始參加「太陽會」活動，
    是故，被告之辯護人於本院稱砸毀「大象車行」計程車之事
    ，發生時間在前，何能以之證明受邀擔任「太陽會」副會長
    之事，係倒果為因，洵無足採。綜上事證，被告戊○○以前
    開事件只是偶發個案等詞為辯，要為卸責之詞，委無可信，
    其違反組織犯罪防制條例甚明。
貳、被告壬○○部分：
一、連續販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K他命部分：
（一）訊據被告壬○○坦承自多次自台北「雅宴」舞廳購買第二
      級毒品搖頭丸、第三級毒品K他命，並交付他人之事實，
      惟矢口否認有販賣毒品之犯行，辯稱：毒品是友人託伊自
      台北「雅宴」舞廳購買，伊未販賣，亦無營利云云。
（二）經查：
    1.被告壬○○迭於警詢、偵訊及原審調查時，皆已自承其確
      有販賣毒品之犯行。其於91年3月29日警詢時稱：在我房
      內起出霰彈槍子彈1顆、電子磅1一部、K他命23罐塑膠罐2
      罐（內有K他命殘渣）、記事本1本（內有販賣毒品品茗、
      日期和客戶名稱）、大型塑膠袋1個（內有K他命殘渣）、
      0 號塑膠拉鍊袋18個、搗藥缽2組、塑膠膜套1卷、塑膠底
      罐543個、塑膠罐蓋458個均為我所有，其他違禁品均為癸
      ○○所有（見91偵字第1200號卷第4頁），記事本所記日
      期代表當日，第1碼數字代表數量，第2碼數字代表價格，
      第3碼數字代表金額；城堡、楓葉、YMCA、郵票均為各種
      不同顏色的搖頭丸、K代表K他命，記載他們等人向我調毒
      品及借錢的帳冊．．．我沒有販賣但有幫他們調毒品，毒
      品是我至台北舞廳向一位綽號阿龍男子買來．．．至今約
      調出2000顆搖頭丸及100瓶K他命，得利分別為2萬元及1萬
      5000元（91偵字第1200號卷第5頁）；於91年3月30日偵訊
      時稱：於91年2月中旬起賣K他命，己○○有時會跟我拿貨
      （見91偵字第1200號卷第47頁）；91年3月30日原審庭訊
      ：我有賣K他命，至今有賣100多瓶．．．己○○都是來跟
      我拿K他命，我不知道他有沒有拿去轉賣，他前後跟我拿
      了70、80瓶。我有叫他幫我推銷，我並沒跟他算，錢因為
      之前我有欠他錢癸○○與張立偉有介紹過朋友來向我買毒
      品但是次數不多（見91年聲羈字第36號）；於91年4月8日
      警詢時稱：我、張立偉、癸○○三人是從90年4月份左右
      開始共同經營販賣搖頭丸及K他命。剛開始是以我為首，
      先出資4萬元向台北綽號「阿龍」買得100公克之K他命回
      來販售圖利後，繼續擴大營業，就這樣進而販售搖頭丸至
      今。張立偉是介紹朋友向我買，癸○○是從去年底自立門
      戶，自己向台北進毒品再賣給他的朋友。（見91偵字第12
      00號卷第101頁）；於91年4月16日偵訊時稱：搖頭丸及K
      他命我是賣給鄒００、己○○、庚○○、張立偉跟癸○○
      ，我大部分在住家賣毒品給他們只有1次在NEWS13樓下賣
      給己○○我並不會直接賣給施用者而是賣給轉賣之人．．
      ．都是我賣給「小七」（陳富呈）他沒賣給我．．．跟蕭
      嘉勝沒有毒品交易，監聽譯文中我對鄒說「嘉勝」也是拿
      我的是騙他，希望他跟我買（見91偵字第1200號卷第111
      頁）；於91年4月30日偵訊時稱：我在90年5月間曾賣給修
      振雄搖頭丸7000元都沒有還錢，後來不再賣他（91偵字第
      1200號卷第114頁）；於91年6月28日原審訊問時稱：我是
      有賣K他命給人的時候有賺錢，搖頭丸部分我賣給他們只
      是拿一點車錢而已。由此可知，被告已坦承其係基於營利
      之意圖而同時販賣搖頭丸、K他命等毒品。
    2.同案被告癸○○於91年3月30日原審訊問時稱：警察在住
      處搜到K他命都是壬○○的，我不知道他為何有那麼多K他
      命．．．自己施用過K他命2次，第1次是一個半月前在台
      北舞廳向他人買的，第2次是半個月前向壬○○拿的，他
      沒有跟我拿錢（見91年聲羈字第36號）；91年3月30日檢
      察官偵訊時稱：有介紹阿強、阿秋、志明三人向壬○○買
      K他命（見91偵字第1200號卷第46頁）；證人修振雄於91
      年4月12日警詢時證稱：有向壬○○購買過搖頭丸一次，3
      00元；賣搖頭丸給我之小龜（指壬○○）沒錯等語（見91
      年度偵字第1200號卷第90頁）。
    3.共同被告癸○○、己○○、丙○○於本院前審暨本院審理
      時雖均翻異前詞改證稱沒有介紹人家向壬○○買毒品，亦
      沒有與被告壬○○共同販賣毒品云云，惟渠等之前供述之
      真實性較本院審理中之證述為高，業如前述（見甲、肆之
      部分），是共同被告己○○、癸○○、丙○○於本院之證
      述，尚難據為有利於被告認定之依據。
    4.被告壬○○行動電話0000000000號監聽譯文。被告壬○○
      與庚○○行動電話0000000000號對話：庚○○向壬○○買
      50顆搖頭丸，詢問「城堡」價格，準備向被告壬○○買（
      見91年度偵字第1200號卷第21、25、34、36頁），被告壬
      ○○與己○○行動電話0000000000號對話：壬○○向己○
      ○推銷「APA」毒品，二人就販賣毒品之事對帳（見91年
      度偵字第1200號卷第25、29、32、37、39頁），被告壬○
      ○與張哲綸行動電話0000000000號對話：張哲綸找被告壬
      ○○買毒品，但壬○○表示已給別人（見91年度偵字第12
      00號卷第26、32頁）、被告壬○○與陳富呈行動電話0000
      000000號對話：被告壬○○賣50顆搖頭丸給陳富呈（見91
      年度偵字第1200號卷第27、30、38頁），被告壬○○與鄒
      ００行動電話0000000000號對話：被告壬○○賣50罐K他
      命予鄒００（見91年度偵字第1200號卷第30頁）。
    5.復觀諸被告壬○○扣案之記事本，其中明確記載販賣毒品
      品茗、日期及客戶名稱，客戶有屁倫（指己○○）、長腳
      、行道（指庚○○）、治帆（指鄒００）、奧（指張立偉
      ）、小七（指陳富呈）、政中、立人、大尾、小豪、小碰
      （指癸○○）、修振雄、張哲綸等人，被告壬○○亦自承
      ，毒品係賣予記事本上所記載者（見91年度偵字第1200號
      卷第101頁背面）。
    6.此外，復有扣案之電子磅秤1部、K他命23罐、塑膠罐2罐
      （內有K他命殘渣）、記事本1本（內有販賣毒品品茗、日
      期和客戶名稱）、大型塑膠袋1個（內有K他命殘渣）、0
      號塑膠拉鍊袋18個、搗藥缽2組、塑膠膜套1卷、塑膠底罐
      543個、塑膠罐蓋458個可資佐證。
   7. 綜上，基於上述證據，被告壬○○確有販賣第二、三級毒品
      之犯行甚明。
二、被告壬○○販賣K他命予綽號「阿強」、「阿秋」、「志明
    」、「阿富」未遂部分：
（一）訊據被告否認有此部分之犯行，辯稱：其並未販賣K他命
      云云。
（二）經查：
    1.同案共犯即被告癸○○於偵訊時業坦承此部分犯行不諱，
      其明確陳稱，曾介紹「阿強」、「阿秋」、「志明」等人
      向壬○○購買第三級毒品K他命，有留壬○○之電話予渠
      等（見91偵字第1200號卷第46、233頁），核與被告壬○
      ○於91年6月4日偵訊時供稱：我不記得他們是否有向我買
      ，但他們會說自己的綽號，我之前曾向廖說若有人要買K
      可以找我等語相符（見91偵字第1200號卷第236頁），足
      認被告癸○○上開自白與事實相符，其有幫助販賣第三級
      毒品K他命之犯行，堪以認定。
    2.被告張立偉（業經本院認定連續幫助販賣第二級毒品，判
      處有期徒刑二年確定）於本院前審審理時坦承有叫「阿富
      」打電話給被告壬○○購買第三級毒品K他命。核與同案
      被告壬○○於偵查中供述「阿富」有打電話給我問我可否
      賣，因價錢談不攏故沒賣情節相符（見91年度偵字第1200
      號偵查卷第187至188頁）。參之共同被告壬○○於原審曾
      供稱：癸○○與張立偉有介紹過朋友來向我買毒品但是次
      數不多（見91年聲羈字第36號）；於91年4月8日警詢時稱
      ：我、張立偉、癸○○三人是從90年4月份左右開始共同
      經營販賣搖頭丸及K他命。剛開始是以我為首，先出資4萬
      元向台北綽號「阿龍」買得100公克之ｋ他命回來販售圖
      利後，繼續擴大營業，就這樣進而販售搖頭丸至今。張立
      偉是介紹朋友向我買，癸○○是從去年底自立門戶，自己
      向台北進毒品再賣給他的朋友等語（見91偵字第1200號卷
      第101頁），堪認被告張立偉與共同被告壬○○關係匪淺
      ，其非單純叫「阿富」打電話給壬○○而已，其係受賣方
      壬○○之託而幫助販賣甚明。
    3.綜上，被告壬○○確有販賣K他命予綽號「阿強」、「阿
      秋」、「志明」、「阿富」未遂之犯行。
（三）至檢察官雖未就被告壬○○此部分販賣K他命未遂之犯行
      提起公訴，惟被告壬○○此部分販賣K他命未遂之犯行，
      因與檢察官前已起訴被告壬○○販賣K他命之部分，有連
      續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併予
      審判，附此敘明。
三、運送手槍及子彈部分：
（一）訊據被告亦否認有此部分之犯行，辯稱：其警詢之自白不
      實，係員警要其與被告丙○○、甲○○三人商量一個說法
      以便向檢察官交待交待云云。
（二）經查：
    1.被告壬○○於91年3月30日偵訊時坦承不諱（見91年偵字
      第1200號卷第48頁）；於91年4月8日、4月16日警詢亦坦
      承：受丙○○之託向蕭嘉勝拿去槍彈藏於花圃內，再由甲
      ○○取走（見91年偵字第1200號卷第103、107頁）；於91
      年6月28日原審訊問時稱：我是有受甲○○所託霰彈一顆
      沒錯，我於91年3月中甲○○叫我打電話給蕭嘉勝要我直
      接去向蕭嘉勝拿回這些槍彈，我原本是不知道那包東西是
      什麼，事後來被查獲之後才知道那包東西是槍彈... 我不
      知道，那是甲○○拜託我去蕭嘉勝那裡拿這包東西的，當
      時甲○○告訴我如果拿妥後帶到「蝶戀花旅館」旁的巷子
      裡並說放在那裡就可以了。
    2.同案被告丙○○於91年3月30日警、偵訊時供承不諱（見
      91年少連偵字第24號卷第7、39頁）；於91年4月4日警詢
      時稱：我覺得放在家中不妥當，再轉由蕭嘉勝保管... 甲
      ○○來電說要取回槍彈，我叫綽號小龜之壬○○向蕭嘉勝
      拿，再轉交甲○○（見91年少連偵字第24號卷第53頁）；
      於91年5月21日原審訊問時稱：今年3月間甲○○告訴我說
      有1把槍要寄放在我這裡，我就到他家去拿槍，槍是制式
      手槍，我將槍放在我基隆市○○路家中，沒有拿出來使用
      過，後來甲○○告訴我要拿回去，我就將槍交給壬○○要
      他拿去給甲○○，所以後來槍才會在壬○○那裡（見91偵
      聲字第30號卷第9頁）。
    3.同案被告甲○○於91年4月1日警詢時稱：我要將銅鑼灣PU
      B讓出去，整理內部後將多餘物品攜帶返家時才發現是槍
      彈。我發現之後便入監執行（89年11月2日），到了90年
      8月1日假釋，又沒多久，丙○○表示要使用該批槍彈，我
      答應借給他，前後約2、3星期... 我不知道他借走槍彈作
      何用途、有無轉交他人... 最後是「小龜」交還給我的（
      91年偵字第1202號卷第74頁）；於91年6月28日原審訊問
      時稱：槍枝部分我承認，．．當時聯絡丙○○時不知他有
      將槍彈交給蕭嘉勝，後來是丙○○叫壬○○拿給我的。
    4.至共同被告丙○○於本院前審及本院審理時、甲○○於本
      院前審時均證稱，並沒有叫壬○○前開運輸槍彈之事云云
      ，惟渠等先前供述之真實性較本院前審及本院此次審理中
      之證述為高，業如前述（見甲、肆之部分），是共同被告
      丙○○、甲○○於本院前審及本院審理時之證述，尚難據
      為有利於被告認定之依據。
    5.此外，復有扣案之奧地利製GLOCK17C型口徑9MM制式半自
      動手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），仿GLOTMKIV型
      改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號），子彈35顆
      （試射9顆），霰彈一顆可資佐證。而前開查獲之奧地利
      製GLOCK17C型口徑9MM制式半自動手槍1枝（槍枝管制編號
      0000000000號），槍管內具6條右旋來復線，機械性能良
      好，認具殺傷力，仿COLTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制
      編號0000000000號），機械性能良好，具有殺傷力，子彈
      35顆，認均口徑9MM制式子彈，均有殺傷力，有內政部警
      政署刑事警察局91年4月19日刑鑑字第0910067174號鑑驗
      通知書在卷足憑。
    6.綜上，被告壬○○此部分運輸槍彈之犯行，堪以認定。
四、寄藏霰彈1顆部分：
（一）訊據被告亦否認有此部分犯行，辯稱：霰彈1顆是在綜合
      體育場後山上撿到的云云。
（二）經查：
    1.被告壬○○於91年3月30日偵訊時坦承：去年底阿弟仔（
      本名甲○○）拿給我要我保管（見91年偵字第1200號卷第
      48 頁）；於91年6月28日原審訊問時稱：我是有受甲○○
      所託霰彈1顆沒錯。
    2.同案被告甲○○於91年5月14日偵訊時坦承：該顆霰彈是
      我交給他的，該霰彈也是世祥生前在銅鑼灣PUB交給我的
      ，方是同時交給我該顆霰彈及在我處查獲的槍彈。霰彈是
      我另外拿給黃放的，因我覺得放他那邊較安全（見91年偵
      字第1202號卷第180頁）。
    3.此外，復有扣案之霰彈1顆可稽，而該扣案之霰彈1顆，係
      12GUAGE制式霰彈，具有殺傷力，有內政部警政署刑事警
      察局91年5月10日刑鑑字第0910074684號鑑定書乙紙在卷
      可參。
    4.綜上，被告壬○○有寄藏子彈之犯行，堪以認定。其於審
      理時改口稱：霰彈1顆是在綜合體育場後山上撿到的，為
      畏罪飾卸及迴護共同被告甲○○之詞，委無可取。
參、被告癸○○部分：
一、被告癸○○介紹顧客向壬○○購買三級毒品K他命：
    訊據被告癸○○於偵訊時坦承此部分犯行不諱，其明確陳稱
    ，曾介紹「阿強」、「阿秋」、「志明」等人向壬○○購買
    第三級毒品K他命，有留壬○○之電話予渠等（見91偵字第1
    200號卷第46、233頁），核與同案被告壬○○於91年6月4日
    偵訊時供稱：我不記得他們是否有向我買，但他們會說自己
    的綽號，我之前曾向廖說若有人要買K可以找我等語相符（
    見91偵字第1200號卷第236頁），足認被告癸○○上開自白
    與事實相符，其有幫助販賣第三級毒品K他命之犯行，堪以
    認定。
二、被告癸○○連續販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K他命
    部分：
（一）訊據被告否認此部分之犯行，辯稱：其並未販賣第二級毒
      品搖頭丸、第三級毒品K他命云云。
（二）經查：
    1.被告癸○○於91年4月10日警詢時坦承，自91年2月起開始
      販賣毒品，係至台北雅宴舞廳向綽號「阿富」者購買，再
      到西門町各舞廳賣予不特定人（見91偵字第1200卷號卷第
      212、213頁），同日偵訊時亦自承：我自91年2月起，至
      同年3月20日左右，在台北西門町加州舞廳及NASA舞廳販
      賣第三級毒品K他命予不特定人，每瓶約1公克，以650元
      買入，700元賣出，約賺2萬元（見91偵字第1200卷號卷第
      174頁）。被告於91年5月13日警詢時，再度肯認其確有販
      賣搖頭丸暨K他命（見91偵字第1200卷號卷第221頁）。被
      告癸○○在91年6月24日偵訊時，坦承其確於91年3月21
      日晚上販賣搖頭丸予汪欣叡。販賣搖頭丸暨K他命共賺約
      賺2、3萬元（91偵字第1200卷號卷第283頁）；於91年6
      月28日原審訊問時稱：是的，我確實有犯起訴書所載之犯
      行。汪欣叡是以1顆165元向我買搖頭丸的，我也是向他人
      買來再轉賣他的，K他命部分我是以每支700元賣給不認識
      的人，葉旻鑫及汪欣叡他們是打電話給我，我與他們約在
      台北的路邊交貨。由此可知，被告癸○○確係以營利之意
      圖同時販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K他命予不特
      定人。
    2.證人葉旻鑫於91年6月10日警、偵訊時稱：91年1月底、2
      月初某日，在台北市西門町「藍調PUB」樓下，以3500元
      買5 罐K他命，第二次在台北林森北路、民生東路口，跟
      癸○○先拿2、3罐K他命（見91偵字第1200號卷第248、
      254頁）。證人溫信賢於91年6月10日警、偵訊時均稱：癸
      ○○主動打電話給伊，問伊要不要買搖頭丸或K他命（91
      偵字第1200號卷第260至262頁）。證人廖玉詩於91年6月
      11日、12日警、偵訊時均稱；癸○○說我如要搖頭丸K他
      命找他拿就好了（見91偵字第1200號卷第265、268頁、第
      269頁）。證人汪欣叡於91年6月14日偵訊時稱：3月19日
      晚上35分許在林森北路、錦州街口，癸○○準備以每支
      700元之價格賣10支K他命給我，．．他有跟我說他有在賣
      搖頭丸及K他命．．我在91年3月21日下午5時20分，打電
      話向他買100顆搖頭丸，1顆165元，共16500元，當天晚上
      7、8點，癸○○開車載我至台北士林附近（路名不詳），
      在車上完成交易（見91偵字第1200號卷第276頁背面、第
      277頁）。
    3.證人葉旻鑫、汪欣叡於本院前審審理時雖翻異前詞改證稱
      渠等並未向被告癸○○購買毒品云云，惟渠等於警詢、偵
      查中供述之真實性較本院審理中之證述為高，業如前述（
      見甲、肆之部分），是證人葉旻鑫、汪欣叡於本院前審審
      理時之證述，尚難據為有利於被告認定之依據。
   4.被告癸○○行動電話0000000000號監聽譯文。被告癸○○
     與汪欣叡行動電話0000000000號對話：二人討論搖頭丸買
     賣價格，及毒品交易（見91年度偵字第1200號卷第97頁）
     ，被告癸○○與葉旻鑫行動電話0000000000號對話：二人
     就販賣毒品之談話（見91年度偵字第1200號卷第97頁），
     被告癸○○與溫信賢行動電話0000000000號對話：二人就
     販賣毒品之談話（見91年度偵字第1200號卷第97頁）。
   5.此外，復有扣案之含K他命殘渣之小型塑膠袋22個及小型塑
     膠罐4個、塑膠模套1卷、4號塑膠拉鍊袋77個、塑膠罐（底
     ）543個、塑膠罐（蓋）458個、研缽1個可資佐證
   6.綜上，被告癸○○有販賣第二、三級毒品之犯行，堪予認
     定。
肆、被告庚○○部分：
一、訊據被告庚○○否認有連續販賣第二級毒品搖頭丸、第三級
    毒品K他命之犯行，辯稱：其未販賣毒品云云。
二、經查：
（一）同案被告壬○○於91年5月2日偵訊時，闡述其與被告庚○
      ○間之監聽譯文，陳稱91年3月7日晚上9點3分之通話內容
      為，庚○○在抱怨陳俊儒女友之朋友欲向其買搖頭丸及K
      他命，但陳俊儒之女友亂出價；91年3月25日凌晨之談話
      內容為，壬○○因已無K他命，故要庚○○拿K他命予伊（
      見91年偵字第1392號卷二第218、219頁），壬○○並陳稱
      ，其係以一支700元之價格賣K他命予庚○○，庚○○則以
      900至1000元之價格轉賣，又搖頭丸係以一顆200或210之
      價格賣予庚○○，K他命係在家中交付，搖頭丸係在廟口
      附近交付（見91年偵字第1392號卷二第220頁），是同案
      被告壬○○除賣搖頭丸及K他命予庚○○外，亦曾聽聞庚
      ○○談及販賣搖頭丸及K他命等事，且壬○○亦自承向庚
      ○○買過K他命。
（二）證人蘇詠豪於91年5月24日偵訊時稱：今年2月初過年期間
      我去佳樂迪KTV遇到庚○○，以600元向他買「綠葉」搖頭
      丸2顆（見91年偵字第1201號卷第103頁）；91年5月10日
      警詢指證：己○○、庚○○就是賣我搖頭丸之人（見91偵
      字1392號卷第二宗第232頁）；91年5月24日檢訊亦同，並
      稱警詢筆錄實在（見91偵字1392號卷第二宗第237頁）；
      另證人陳燕翎亦於警詢時證稱，庚○○在「NEWS13」舞廳
      及「佳樂迪」KTV二處販賣搖頭丸（見91偵字1201號卷第8
      7頁）。由上述可知，庚○○確係基於營利意圖而向被告壬
      ○○販入第二級毒品搖頭丸及第三級毒品K他命，嗣並同
      時販賣第二級毒品暨第三級毒品。至證人蘇詠豪於本院前
      審審理時雖到庭改口證稱沒有向庚○○買毒品，惟其於警
      詢、偵查中供述之真實性較本院前審審理中之證述為高，
      業如前述（見甲、肆之部分），是證人蘇詠豪於本院前審
      審理時之證述，尚難據為有利於被告認定之依據。
（三）此外，復有被告庚○○之監聽譯文可稽（見91偵字1392號
      卷第二宗第201頁），綜合證人蘇詠豪之證詞，再參以被
      告庚○○與同案被告壬○○等人間之電話監聽譯文，足認
      被告有販賣第二、三級毒品之犯行。
伍、被告丁○○部分：
一、訊問丁○○被告否認犯行，辯稱：其並無幫助販賣毒品云云
    。
二、經查：
（一）被告丁○○於91年4月13日警詢：有人問我有沒有在賣搖
      頭丸及K他命時，我都叫他們去找鄒００與綽號「小七」
      （即被告陳富呈）之人．．因為我知道他們有在賣這些毒
      品（見91偵字1392號卷二第84頁）；91年4月13日檢訊坦
      承：是聽NEWS13出入客人說陳富呈在賣搖頭丸，．．如果
      有人問我就叫他們去找「小七」（見91偵字1392號卷二第
      98頁），91年5月8日偵訊時稱：從開始擺攤後十日直到結
      束營業約有7、8次介紹販毒（見91偵字1392號卷二第110
      頁）。
（二）證人鄒００於原審92年3月17日訊問時稱：丁○○有介紹
      人來跟我買。又共犯林懋盛於91年4月4日警詢坦承：我受
      雇於蕭嘉勝在NEWS13樓下擺攤專賣搖頭物品... 他要我在
      該處當把風，注意有無警察來臨檢；．．蕭嘉勝與丙○○
      二人叫鄒００及綽號「阿義」、「小雞」三個人去賣搖頭
      丸、K他命等語（見91偵字1392號卷二第114、115頁）。
      足見被告丁○○與共犯林懋盛係受蕭嘉勝之委託，彼等係
      受賣方之委託而幫助販賣毒品甚明，共犯林懋盛且已判刑
      確定，被告丁○○與林懋盛在NEWS13樓下共同擺攤而介紹
      人買毒品，既有犯意聯絡與行為分擔，自難辭幫助販賣毒
      品之責。
（三）此外，復有被告丁○○監聽譯文在卷可稽（見91偵字1392
      號卷二第89頁以下），綜合被告丁○○警、偵訊時之自白
      ，佐以共犯林懋盛供詞，證人鄒００之證詞，再參以被告
      丁○○與同案被告壬○○等人間之電話監聽譯文，足認被
      告有幫助販賣第二、三級毒品之犯行。
陸、被告丙○○部分
一、被告丙○○連續販賣第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K他命
    部分
（一）訊據被告丙○○否認此部分犯行，辯稱：其並無販賣第二
      級、第三級毒品云云。
（二）經查：
    1.被告丙○○於91年4月16日偵訊時坦承：鄒００、己○○
      、陳富呈他們販毒利潤有一部份會給我，我是與壬○○算
      ，壬○○再算他們三人的利潤（見91年少連偵字第24號卷
      第77頁）；91年5月21日原審庭訊：我的意思是說壬○○
      有找我一起賣K他命因為我表達能力不好，當初壬○○找
      我一起賣K他命是要在NEWS13店賣，小七（陳富呈）之前
      有拜託我去向該店的老闆說，以後小七去那裡玩不要收他
      們的門票，我叫拜託朋友張孝生去向老闆藍董說，小七的
      意思是要我再託張孝生去向藍董說，說不定就可以在該店
      賣K他命（見91偵聲字第30號卷10頁）。
    2.同案被告壬○○於91年4月16日偵訊稱：我賣給「小七」
      、「鄒００」、「屁倫」三人所賺的差價就與丙○○平分
      （見91年少連偵字第24號卷第78頁）。雖共同被告壬○○
      於本院前審及本院審理時證稱沒有前開情事云云，惟其先
      前供述之真實性較本院前審及本院此次審理中之證述為高
      ，業如前述（見甲、肆之部分），是共同被告壬○○於本
      院前審及本院審理時之證述，尚難據為有利於被告丙○○
      認定之依據。
    3.同案被告陳富呈於91年5月10日偵訊時陳稱，丙○○曾拿
      200多顆搖頭丸予其，丙○○請其若有買主，可直接將搖
      頭丸交予對方；其曾拿50顆予智帆、50顆予志偉、100顆
      予嘉勝，價錢皆由渠等與丙○○洽談。91年3月中旬，丙
      ○○請其將100多顆搖頭丸交予綽號「小豪」者（見91年
      偵字第1734號卷第48頁背面、第49頁）。
    4.同案被告鄒００於91年5月2日偵訊時陳稱，91年3月初，丙
      ○○叫陳富呈拿200顆搖頭丸予伊，我在攤位上賣予客人
      共約6萬元（見91年少偵字第10號卷第26頁）。另鄒００
      於91年6月4日偵訊時闡述，伊與丙○○於91年3月7日晚上
      11時24分及29分之監聽譯文內容，係丙○○於同年3月6日
      叫同案被告子○○拿200顆搖頭丸予伊，然子○○僅給伊
      150顆，另50顆被子○○借走，伊告知丙○○此事；之後
      伊再打電話向子○○確認該50顆搖頭丸仍在子○○處，嗣
      復電知丙○○等情（見91年少偵字第24號卷第119頁背面
      、第120頁）。被告鄒００復於6月14日、24日偵訊時均坦
      承確有此事，並稱91年3月6日子○○在「NEWS 13」舞廳
      樓下，將前揭150顆搖頭丸交予伊，子○○說係丙○○予
      伊的（見91年少偵字第25號卷第78 頁背面、91年少偵字
      第10號卷第47頁背面）。由此可知，同案被告鄒００除與
      丙○○共同販賣毒品外，亦向丙○○購買毒品。
    5.同案被告林懋盛於91年4月4日警詢：蕭嘉勝與丙○○二人
      叫鄒００及綽號「阿義」、「小雞」三個人去賣搖頭丸、
      K他命（91偵字1392號卷第二宗第115頁）。綜上所述，被
      告丙○○以營利之意圖，與陳富呈、子○○、鄒００共同
      販賣毒品。
    6.此外，復有被告丙○○監聽譯文在卷可稽（詳91少連偵字
      24號卷第18頁以下），綜合被告丙○○警、偵訊時之自白
      ，佐以同案被告壬○○、林懋盛之供述，再參以被告丙○
      ○與同案被告壬○○等人間之電話監聽譯文，足認被告丙
      ○○有同時販賣第二、三級毒品之犯行，已臻明確。
（三）至檢察官雖僅起訴書被告丙○○與被告陳富呈共同於91
      年3月上旬在NEWS13販賣搖頭丸50顆予鄒００人，惟依被
      告陳富呈所述渠等除除販賣搖頭丸50顆予鄒００外，尚販
      賣第二級毒品搖頭丸50顆予丁○○、100顆予蕭嘉勝，100
      多顆予綽號「小豪」之人，而上開販賣第二級毒品搖頭丸
      予丁○○、蕭嘉勝、綽號「小豪」之部分，因與檢察官前
      已起訴部分，有連續犯之裁判上一罪關係，為起訴效力所
      及，本院自應併予審判，附此敘明。
二、被告丙○○寄藏手槍、子彈部分
（一）訊據被告亦否認此部分之犯行，辯稱：其並未寄藏手槍、
      子彈云云。
（二）經查：
    1.被告丙○○於91年3月30日警詢（見91年少連偵字第24號
      卷第7頁）、91年3月30日檢訊坦承（見91年少連偵字第24
      號卷第39頁）；91年3月30日原審庭訊：我有替甲○○保
      管1把手槍，寄放在我朋友「嘉勝」處（91年聲羈字第38
      號）；91年4月4日警詢：我覺得放在家中不妥當，再轉由
      蕭嘉勝保管... 甲○○來電說要取回槍彈，我叫綽號小龜
      之壬○○向蕭嘉勝拿，再轉交甲○○（見91年少連偵字第
      24 號卷第53頁）；91年5月21日原審庭訊：今年3月間甲
      ○○告訴我說有一把槍要寄放在我這裡，我就到他家去拿
      槍，槍是制式手槍，我將槍放在我基隆市○○路家中，沒
      有拿出來使用過，後來甲○○告訴我要拿回去，我就將槍
      交給壬○○要他拿去給甲○○，所以後來槍才會在壬○○
      那裡（見91年偵聲字第30號卷第9頁）；91年6月28日原審
      庭訊：槍械部分沒有意見。
    2.同案被告甲○○於91年4月1日警詢：我要將銅鑼灣PUB頂
      讓出去，整理內部後將多餘物品攜帶返家時才發現是槍彈
      。我發現之後便入監執行（89年11月2日）到了90年8月1
      日假釋，又沒多久，丙○○表示要使用該批槍彈，我答應
      借給他，前後約2、3星期．．．我不知道他借走槍彈作何
      用途、有無轉交他人... 最後是「小龜」交還給我的（見
      91年偵字第1202號卷第74頁）。
    3.至共同被告壬○○、甲○○於本院前審理時均證稱並沒有
      上開寄藏槍彈之事云云，惟渠等先前供述之真實性較本院
      前審中之證述為高，業如前述（見甲、肆之部分），是共
      同被告壬○○、甲○○於本院前審時之證述，尚難據為有
      利於被告認定之依據。
    4.此外，復有扣案之奧地利製GLOCK17C型口徑9MM制式半自
      動手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），仿GLOTMKIV型
      改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號），子彈35顆
      （試射9顆）可資佐證。而前開查獲之奧地利製GLOCK17C
      型口徑9MM制式半自動手槍1枝（槍枝管制編號0000000000
      號），槍管內具6條右旋來復線，機械性能良好，認具殺
      傷力，仿COLTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000
      000號），機械性能良好，具有殺傷力，子彈35顆，認均
      口徑9MM制式子彈，均有殺傷力，有內政部警政署刑事警
      察局91年4月19日刑鑑字第0910067174號鑑驗通知書在卷
      足憑。
    5.綜合被告丙○○警、偵訊時之自白，與同案被告甲○○、
      壬○○之供詞互核相符，堪信為真，其有寄藏槍彈之犯行
      ，堪以認定。
柒、被告子○○部分
一、訊據被告子○○否認犯行，辯稱：其並未販賣第二級毒品搖
    頭丸、第三級毒品K他命云云。
二、經查：
（一）被告子○○於91年3月29警詢：查獲的K他命116瓶中有100
      瓶是「假K」，其實裡面是葡萄糖，是我跟鄒００開玩笑
      用的... 分裝瓶、電子秤是我的沒錯... 是朋友「阿宏」
      給我的，我不知道他的真名，也聯絡不到他（91年少調字
      152號卷第32至34頁）；於91年6月4日偵訊時（91年少連
      偵字第24號卷第105頁；91年8月16日原審庭訊：有施用搖
      頭丸、K他命跟台北綽號「阿鴻」的人買的，搖頭丸1顆30
      0元，我買1顆自己吃，K他命買1罐1000元。（有無拿100
      顆搖頭丸賣給鄒００？）沒有（是否蕭嘉勝叫你賣人？）
      沒有（是否有與蕭嘉勝、鄒００在NEWS13賣搖頭丸？）沒
      有... 在鄒００扣到的電子秤、分裝罐108個是我的，是
      「阿鴻」送我的，我沒有做什麼用。
（二）同案被告鄒００於91年3月29日警詢：警方查獲電子秤乙
      只、刀子1支、K他命粉末、大麻、分裝袋、分裝瓶等物為
      我所有... 朋友子○○於1個月前寄放予我有分裝瓶、電
      子秤。K他命粉末是子○○帶來的，我不知道作何用。大
      麻是綽號「孔雀蛋」男子2、3個月前寄放在我這兒... 子
      ○○將K他命粉末100瓶用紙袋包著帶來，另60瓶過年前我
      至台北西門町附近PUB向不知名男子購得。子○○帶來之K
      他命粉末不是給我的我不知他為何帶來。我所有的K他命
      粉末是留著自己用的。寄放的電子秤、分裝瓶我不知他為
      何至今沒拿走（見91年少調字152號卷第6至9頁）；91年3
      月30日警詢時稱，我有向子○○購買100顆搖頭丸（見91
      年少連偵字25號卷第33-1頁），同日原審庭訊：我是有賣
      搖頭丸及K他命，我的毒品是蕭嘉勝、子○○他們賣給我
      的，三月份蕭嘉勝叫子○○賣毒品給我，我當時向他買
      100多顆的搖頭丸，我向子○○買過1次也是在3月份時買
      100 多顆，K他命在台北舞廳買的。搖頭丸我以每顆200元
      賣給他人大概賣了20顆左右，K他命以每瓶700元賣出（見
      91年少調字152號卷第53頁）；91年4月26日偵訊時稱：91
      年3月中旬向鄭買1次搖頭丸100顆，我是說實話（見91年
      少連偵字25號卷第67頁）。再者，鄒００於91年5月2日偵
      訊時稱，曾向子○○買100顆搖頭丸，以18000元購得；丙
      ○○、蕭嘉勝安排伊與子○○、陳富呈至NEWS 13店內販
      賣搖頭丸及K他命予在場之舞客等語（見91年少連偵字10
      號卷第25頁背面、第26頁背面）。而被告子○○於91年4
      月26日及6月14日偵訊時均肯認，鄒００不會陷害伊（見
      91 年少連偵字25號卷第68、78頁），益證被告子○○確
      以營利之意圖，共同與蕭嘉勝、丙○○、鄒００、陳富呈
      共同販賣毒品，且同時販賣之。
（三）至鄒００嗣後雖翻異前詞，惟查：
    1.其於91年6月6日偵訊時先供稱：於91年6月6日偵訊：我沒
      向蕭嘉勝買過，是91 年3月間我跟蕭嘉勝及子○○三人在
      NEWS13樓下，我跟他們二人說我想要買搖，好像是子○○
      說買100顆較便宜，蕭就對鄭說不然你帶他（鄒００）去
      買，講完後快1個星期內約3、4天，子○○就開車載我去
      台北買，我再以每顆200元的價錢賣給到NEWS13的朋友，
      並非賣了3萬元，我在警詢及法院說向蕭嘉勝買搖頭丸就
      是這一次的事，也等於子○○這次的事（91少偵字第10號
      卷第42頁）。
    2.然其於91年6月14日偵訊時卻改稱：3月6日在NEWS13樓下
      子○○交給我150顆搖頭丸，他說是丙○○委託他拿給我
      叫我保管，我把40顆吃掉100顆在家裡丟掉。
    3.再於91年6月28日原審庭訊改稱：我沒有販賣搖頭丸及K他
      命，我是向壬○○、子○○買來自己吸用的... 蕭嘉勝說
      我們3人可以免費進去玩，我是告訴蕭嘉勝我要在樓下販
      賣螢光棒... 我在少年法庭的時候不知道怎麼講。因為我
      在警察局已經這樣講了，所以我在少年法庭不知道要怎麼
      樣說，警訊的時候警察在那裡凶，我講什麼他們都不信，
      所以我就那樣說。
    4.是鄒００上開三次所述前後不一且相互矛盾，尚難採為有
      利於被告子○○之認定依據。
（四）此外，復有扣案之電子秤一台、分裝罐108個可資佐證，
      足認被告有販賣第二、三級毒品之犯行。
捌、被告甲○○部分：
一、訊據被告甲○○否認犯行，辯稱：其並未寄藏槍彈云云。
二、經查：
（一）被告甲○○於91年3月29日警詢：是我以前開卡拉OK店時
      ，一位客人綽號叫「世將」（後來他死後我才知道真名叫
      方世祥）叫我幫他保管，他說他要回去台北，後來該批槍
      械就一直放在店裡，直到店結束營業，我才把槍械拿回家
      放（見91年偵字第1202號卷第10頁）；同日偵訊時稱：東
      西我一直沒有去察看過，今天才知道裡面是放槍彈（見91
      年偵字第1202號卷第59頁）；同日原審庭訊：扣押之物是
      之前我開卡拉OK店一位客人寄放的，就是警察要我指認的
      這個人（方世祥）（見91年聲羈字第35號）；91年4月1日
      警詢：我要將銅鑼灣PUB頂讓出去，整理內部後將多餘物
      品攜帶返家時才發現是槍彈。我發現之後便入監執行（89
      年11月2日）到了90年8月1日假釋，又沒多久，丙○○表
      示要使用該批槍彈，我答應借給他，前後約2、3星期（見
      91年偵字第1202號卷第74頁）；91年4月16日檢訊：我不
      想放在家裡，我主動說你那裡好不好，他說好，我就交給
      丙○○放他處（見91年偵字第1202號卷第111頁）；91年5
      月14日檢訊坦承：該顆霰彈是我交給他的，該霰彈也是世
      祥生前在銅鑼灣PUB交給我的，方是同時交給我該顆霰彈
      及在我處查獲的槍彈。霰彈是我另外拿給黃放的，因我覺
      得放他那邊較安全（見91年偵字第1202號卷第180頁）；9
      1年5月21日原審庭訊：扣案槍彈2年前方世祥交給我，改
      造手槍同樣方世祥交給我... 91年2月底丙○○幫我保管
      10、20天左右（見91偵聲字第29號卷第9頁、第11頁）；
      91 年6月28日原審庭訊：槍枝部分我承認... （91年3月
      中旬為何取回這些槍彈？）當時聯絡丙○○時不知他有將
      槍彈交給蕭嘉勝，後來是丙○○叫壬○○拿給我的。
（二）同案被告丙○○於91年5月21日原審庭訊：今年3月間甲○
      ○告訴我說有一把槍要寄放在我這裡，我就到他家去拿槍
      ，槍是制式手槍，我將槍放在我基隆市○○路家中，沒有
      拿出來使用過，後來甲○○告訴我要拿回去，我就將槍交
      給壬○○要他拿去給甲○○，所以後來槍才會在壬○○那
      裡（見91偵聲字第30號卷第9頁）。
（三）至共同被告壬○○、丙○○於本院審理時證稱並沒有上開
      寄藏槍彈之事云云，惟渠等先前供述之真實性較本院審理
      中之證述為高，業如前述（見甲、肆之部分），是共同被
      告壬○○、丙○○於本院審理時之證述，尚難據為有利於
      被告甲○○認定之依據。
（四）此外，復有扣案之奧地利製GLOCK17C型口徑9MM制式半自
      動手槍1枝（槍枝管制編號0000000000），仿GLOTMKIV型
      改造手槍1枝（槍枝管制編號0000000000號），子彈35顆
      （試射9顆）、霰彈1顆可資佐證。而前開查獲之奧地利製
      GLOCK17C型口徑9MM制式半自動手槍1枝（槍枝管制編號
      0000000000號），槍管內具6條右旋來復線，機械性能良
      好，認具殺傷力，仿COLTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制
      編號0000000 000號），機械性能良好，具有殺傷力，子
      彈35顆，認均口徑9MM制式子彈，霰彈1顆，係12GUAGE制
      式霰彈，均有殺傷力，有內政部警政署刑事警察局91年4
      月19日刑鑑字第0910067174號鑑驗通知書在卷足憑。是被
      告甲○○有寄藏槍彈之犯行，事證至為明確，堪以認定。
玖、被告己○○部分：
一、訊據被告己○○否認犯行，辯稱：其並未販賣毒品云云。
二、經查：
（一）被告己○○於91年3月30日原審訊問時稱：我是以每瓶600
      元到800元的價錢向壬○○買K他命的，我前後向他買過有
      100多瓶（見91年聲羈字第37號卷）；於91年4月30日偵訊
      時自承從去年12月開始在壬○○位於基隆市○○路85巷住
      處及廟口附近之巷內，向壬○○買K他命及搖頭丸，買K他
      命較多，約25萬元，買搖頭丸較少，約12萬元；我從去年
      12月在「NEWS13」舞廳及佳樂迪KTV內有賣K他命，一瓶賣
      8、9 百元，我以一顆200元之價格向壬○○買搖頭丸；賣
      K他命有認識是8、9百元，不認識是賣1000或1100元，馬
      郁涵於警詢中所言其與黃月琴曾向我買過一罐K他命無誤
      ，但因馬郁涵錢不夠，故只拿500元（見91年偵字第1201
      號卷第64頁）；於91年5月8日偵訊時稱：有一天晚上袁打
      電話給我說跟俊翔已談好來跟我拿50顆搖，我有拿給他但
      我記得不是SKY，這次他沒給我錢，是他跟俊翔買的，因
      我跟黃之間毒品買賣很有信用他就將搖跟K放在我處若有
      別人需要他聯絡我會直接來跟我拿（見91年偵字第1201號
      卷第26頁）；91年5月21日偵訊時供承：這通電話是陳女
      請我幫她買城堡20顆。但我只收她每顆220元，其餘欠款
      我幫她貼，錢交給俊翔因這是他叫我幫他找賣主．．．俊
      翔託我打給小豪，是黃想要賣搖叫我找買主我在劉銘傳路
      口將10顆AP賣給小豪每顆收200元（見91年偵字第98頁）
      ；於6月24日偵訊供承：我在NEWS13只有賣過一次，就是
      賣給馬郁涵。我其他的都是在佳樂迪KTV賣，時間從去年
      11月開始，約有70、80次，對象是認識的朋友，都是在包
      廂內跳舞的... 我有拿搖頭丸給蘇詠豪、庚○○、陳燕翎
      他們，但沒賺他們的錢（91年偵字第1201號卷第117至118
      頁）。於91年6月28日原審訊問時稱：陳燕翎、蘇詠豪是
      他們二人託我向壬○○買搖頭丸的，另外馬郁涵是我請他
      吃K他命的... 我向壬○○買加上欠他的大約有25萬的毒
      品．．壬○○叫我找買主，後來我知道朋友蘇詠豪想要買
      搖頭丸，我就介紹他向壬○○買，當天我是用壬○○的手
      機打給蘇詠豪問他要多少，他告訴我要10顆，壬○○當時
      就將10 顆搖頭丸給我我就拿到劉銘傳路口交給蘇詠豪後
      並向他拿了2000元當晚就交給壬○○。另外陳燕翎買搖頭
      丸的情形也是同蘇詠豪的情形一樣。我沒有什麼好處，因
      為我也是經常向他買藥丸．．。由上述可知，己○○係以
      營利意圖，向壬○○販入第二級毒品搖頭丸暨第三級毒品
      K他命，嗣同時賣予不特定之人。
（二）同案被告壬○○於91年3月29日警詢時稱：己○○共向我
      拿過4、5次，數量共有1000顆搖頭丸及50支K他命（見91
      偵字第1200號卷第12頁）。於91年4月30日偵訊時稱：在
      「NEWS13」舞廳尚未開始營業前，己○○在佳樂迪KTV內
      賣K他命及搖頭丸，在該店開張後，則兩店都賣，我從去
      年12 月賣給己○○二種毒品，曾賣給伊1000瓶以上之K他
      命，若K他命之重量有0.9公克，價格為700元，己○○轉
      手時可賣到1000元，己○○從向我買時就開始賣予第三人
      （見91偵字第1201號卷第61、62頁）。於91年5月8日偵訊
      時稱：3月6日袁跟我通話後去找偉倫拿搖，我是將搖和K
      有時候放在偉倫處，因為我跟偉倫交情不錯且他向我買信
      用很好，至於袁跟偉倫拿的是城堡還是SKY我不清楚（91
      年偵字第1201號卷第82頁）。被告壬○○亦闡述91年3月9
      日6點36分及7點2分之監聽譯文，係其與己○○之通話內
      容，其中談及己○○尚未給付50件之搖頭丸之價金，且馬
      郁涵僅拿500元予己○○；己○○自承在賣K他命（見91偵
      字第1201號卷第63頁），被告己○○對被告壬○○之闡明
      復表示無訛（見91偵字第1201號卷第64頁背面）。益證
      被告壬○○確有販賣搖頭丸及K他命予被告己○○，被告
      己○○復以營利之意圖將之賣予第三人。
（三）證人馬郁涵於91年4月5日警詢時稱：我和黃月琴今年3月
      初在NEWS13遇到己○○，我主動前去詢問有無K他命，他
      說有，叫我們等一下，他便外出取貨回來給我們... 他本
      來要跟我們拿500元，因為當天身上錢不夠，他同意給我
      們欠（91年偵字第1201號卷第53頁）。證人黃月琴於91年
      3月30日警詢時稱：徐經常在NEWS13販賣搖頭丸和K他命，
      我跟馬郁涵跟他買過K他命一罐... 他的毒品是向我男朋
      友壬○○買的（91年偵字第1201號卷第19、20頁）。證人
      陳燕翎於91年5月9日警詢時稱：「屁倫」賣「城堡」20顆
      給我，每顆230元... 「行道」、「小七」也在賣搖頭丸
      只要有玩搖頭的都知道（91年偵字第1201號卷第86至87頁
      ）。證人蘇詠豪於91年5月24日檢察官偵查時結證稱：我
      記得在劉銘傳路己○○交給我10顆AP我給他2000或2100（
      91 年偵字第1201號卷第103頁）。是被告己○○確係將毒
      品賣予馬郁涵、黃月琴、陳燕翎、蘇詠豪等人，且其係因
      馬郁涵財力不豐，始以500元之價額賣一瓶K他命予馬郁涵
      。另被告己○○之選任辯護人於本院再聲請傳喚證人蘇詠
      豪乙節，本院認無再予傳訊之必要，併予敘明。
（四）至被告壬○○於本院前審審理時證稱：沒看過被告己○○
      賣毒品云云；證人馬郁涵於本院前審及本院此次審理時改
      稱：沒向被告己○○賣過毒品云云，惟渠等先前供述之真
      實性較本院前審及本次審理中之證述為高，業如前述（見
      甲、肆之部分），是被告壬○○、證人馬郁涵於本院前審
      及此次審理時之證述，尚難據為有利於被告己○○認定之
      依據。
（五）此外，復有被告己○○電話監聽譯文（91年偵字第1201號
      卷第26頁以下）；於91年4月30日偵訊時核對監聽譯文內
      容（91偵字第1200號卷第116頁）、小空瓶7支、K他命罐
      一支扣案可資佐證，足認被告己○○確有販賣第二級毒品
      、第三級毒品之犯行。
拾、論罪科刑：
一、刑法之新舊比較適用：
    按被告等行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總一義字
    第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行（下稱
    新刑法，修正前刑法下稱舊刑法），刑法施行法第1條之1亦
    於95年6月14日經總統以華總一義字第0950008518 1號令公
    布施行，參酌最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議，
    新刑法第2條第1項之規定，係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，於新刑法施行後，應適用新刑法第
    2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較。另於比較時應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性原
    則，綜其全部罪刑之結果而為比較。又刑法第51條，亦於上
    開時間修正施行，經比較結果，新刑法並非較有利於行為人
    。因之，經綜其全部罪刑之結果而為比較，以修正前之舊刑
    法有利於被告等，應一體適用修正前刑法之規定。另關於一
    體適用，僅係指與罪刑有關之本刑而言，並不包括易刑處分
    在內，易刑處分係刑罰執行問題，既與罪刑無關，自應分別
    就新舊法所規定之有利不利為比較，而適用最有利於行為人
    之規定以定其易刑之折算標準。本件被告即上訴人等行為後
    ，刑法既於95年7月1日修正施行，依修正後刑法第42條第3
    項之規定，罰金如易服勞役以新台幣一千元、二千元或三千
    元折算1日，較之修正前之規定有利於行為人。是關於此部
    份自應依修正後之規定為之，先予敘明。
二、按販賣毒品罪，係行為人明知其為毒品，意圖販賣營利，而
    將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬完成，無須二者
    兼備，此與意圖販賣而持有毒品罪，係指行為人以意圖販賣
    營利以外之原因而持有毒品，其後始起意營利販賣者（如因
    為他人之贈與或寄藏而持有，嗣後始起意為販賣者），並不
    相同。所謂販賣毒品，並不以販入後，復行賣出為必要條件
    ，只要以營利為目的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯
    罪就算已經完成，不論販入或賣出之行為，皆屬販賣行為一
    部分（88年度台上字第2398號、90年度台上字第1204號、91
    年度台上字第1143號判決參照）。再者，販賣毒品（包括第
    一級毒品海洛因、第二級毒品安非他命或其他類別之管制毒
    品）之行為，並無一定公定價格，而係隨毒品市場之變動而
    生之浮動價格，且非公然交易，無論係瓶裝或紙包抑或其他
    類型之包裝，均可任意分裝增減重量、成份，每次買賣之價
    格亦各有差異，可以隨供、需雙方資力，關係深淺或需求數
    量、貨源充裕與否、販賣者資金需求殷切與否，以及政府查
    緝毒品態度，進而，為各種風險評估，而有各種不同之價格
    標準。大盤毒品販賣者可從中盤、小盤不同買受者之各種『
    價差』或『量差』（即加入不同成分之物質，以減低純度、
    增加重量）中謀取暴利之方式或有差異，然其為圖利益而非
    法販賣之行為，則無二致，此乃販賣毒品者，其圖取利得所
    為縱深、橫淺之具體考量。是本案被告壬○○、癸○○、庚
    ○○、丙○○、子○○、己○○等人，依上說明，確係以意
    圖販賣營利，而將毒品購入並賣出，併予敘明。
三、被告戊○○部分：
（一）被告擔任太陽會犯罪組織之副會長一職，並指揮組織內不
      詳成員毆打「大象計車行」司機曹文興，多次砸毀「大象
      計車行」計程車，砸毀「太空梭遊藝場」，至「魔鏡PUB
      」滋事，核其所為，係犯組織犯罪防制條例第3條第1項前
      段之指揮犯罪組織罪。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查原判決主文並未對被告戊
      ○○判處併科罰金及定應執行刑，乃理由內竟敘明「及併
      科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，再定其應執行之刑
      ，及就併科罰金部分諭知易服勞役之折算標準」，顯有主
      文、理由不符之矛盾，被告上訴意旨否認犯罪雖無可取，
      但原判決既有可議即無可維持，關於此部分自應撤銷改判
      。
（三）爰審酌被告指揮犯罪組織，動輒召集徒眾打人、砸車、砸
      店，危害社會治安甚鉅，及犯後態度等一切情狀，仍照原
      判決量處如主文第二項所示之刑，又被告指揮犯罪組織，
      依據犯罪組織防制條例第三條第三項規定，併應於刑之執
      行完畢或赦免後，令入勞動場所強制工作3年。
四、被告壬○○部分：
（一）被告壬○○受被告甲○○之託，運送制式手槍1支、改造
      手槍1支、子彈35顆、寄藏霰彈1顆之行為，其中改造手槍
      一枝，據鑑驗結果係由仿COLTMKIV廠半自動手槍製造之金
      屬玩具手槍更換已貫通之土造金屬槍管改造而成之改造手
      槍，機械性能良好，可供擊發子彈使用，認具殺傷力，有
      前開內政部警政署刑事警察局91年4月19日刑鑑字第0910
      067174號鑑驗通知書在卷可稽，自屬（94年1月26日修正
      前）槍砲彈藥刀械管制條例第11條第1項所稱之其他可發
      射子彈具有殺傷力之改造手槍（以下簡稱改造手槍），被
      告犯後，槍砲彈藥刀械管制條例於94年1月26日修正，運
      輸改造手槍之罪改列第8條第1項，並加重刑責至可判處無
      期徒刑，比較新舊法，自以94年1月26日修正前同條例第
      11條第1項之罪較輕而有利於被告，依刑法第2條第1項之
      規定，關於運輸改造手槍部分應適用修正前同條例第11
      條第1項論處。核被告所為，係分別犯槍砲彈藥刀械管制
      條例第7條第1項之未經許可運輸手槍罪、（94年1月26日
      修正前同條例）第11條第1項未經許可運輸改造手槍罪、
      第12條第1項之未經許可運輸子彈罪、第4項之未經許可寄
      藏子彈罪。被告以一行為同時犯上開運輸手槍罪、運輸改
      造手槍罪及運輸子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
      規定從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項未經許可
      運輸手槍罪處斷。而與寄藏子彈罪間，犯意各別，行為互
      殊，應分論併罰。檢察官認均為一行為同時觸犯數罪名之
      想像競合關係，容有誤會。
（二）被告壬○○販賣第二級毒品及第三級毒品之後，毒品危害
      防制條例於92年7月9日修正公布全文36條，並於93年1月9
      日起施行，其中販賣第二級、第三級毒品罪，其犯罪構成
      要件及刑罰與修正前之條文規定均為相同，比較修正前後
      之規定，並無不利於被告之處，依刑法第2條第1項規定，
      應適用修正前之該條例第4條第2項、第3項論處。被告以
      一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑法第55
      條規定從一重之毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二
      級毒品罪處斷。檢察官認上開二罪間，犯意各別，行為互
      異，應分論併罰，容有誤會。又被告先後多次販賣毒品既
      遂、未遂之行為，時間密接，構成要件相同，顯係基於概
      括犯意為之，應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並
      加重其刑（法定本刑為無期徒刑部分，不得加重）。
（三）被告壬○○所犯上開三罪間，犯意各別，構成要件互異，
      應分論併罰。
（四）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.被告運輸改造手槍係犯94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械
      管制條例第11條第1項之罪，原判決誤為犯第10條第1項之
      罪，又未及比較新舊法，尚有未合。
    2.其運輸手槍、寄藏子彈並無共犯，原判決主文亦未判以共
      犯，乃理由又稱被告有犯意聯絡行為分擔係共同正犯，主
      文、理由顯有矛盾。
    3.其運送之制式手槍1支、改造手槍1 支、驗餘之子彈26顆
      、寄藏之霰彈一顆，未予宣告沒收，於法不合。
    4.被告行為後，刑法已於95年7月1日修正施行，依修正後刑
      法第42條第3項之規定，罰金如易服勞役以新台幣一千元
      、二千元或三千元折算1日。較之修正前之規定有利於行
      為人，原判決未及比較，稍有未洽。
    5.又中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7月4日公布，96年
      7月16日施行，被告所犯之寄藏子彈罪之犯罪時間，係在
      中華民國96年4月24日以前，所犯之罪合於中華民國96年
      罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定之減刑條件，應依該
      條例第2條第1項第3款、第7條之規定予以減刑，原判決未
      及適用上開中華民國96年罪犯減刑條例對被告予以減刑，
      亦有未洽。
    6.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7 月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，亦有未洽
      。
    7.檢察官就被告於90年4月至91年3月27日之間販賣搖頭丸、
      K他命予修振雄、張哲綸、張立偉等人之行為，顯係以連
      續犯之裁判上一罪起訴；則被告於90年4月至91年2月18日
      販賣搖頭丸、K他命之行為與91年2月29日至91年3月27日
      販賣搖頭丸、K他命予張哲綸之行為，即屬該裁判上一罪
      之一部分，應合一審判，以一判決終結之。乃原判決就被
      告於90年4月至91年2月18日販賣搖頭丸、K他命與於91年2
      月19日至同年3月27日販賣搖頭丸、K他命予張哲綸之犯罪
      ，竟未予審認，自有「已受請求之事項未予判決」之違法
      。
    8.原判決事實欄就被告癸○○、張立偉之犯罪，認定被告癸
      ○○於91年2月間某日起至同年3月某日止，介紹綽號「阿
      強」、「阿秋」、「志明」等人向被告壬○○購買第三級
      毒品K他命，被告張立偉於90年12月底某日晚上，介紹綽
      號「阿富」者向被告壬○○購買K他命，因綽號「阿強」
      、「阿秋」、「志明」、「阿富」者等人與被告壬○○價
      錢談不攏而未完成交易，是上開部分屬原判決所認定被告
      壬○○連續販賣K他命犯罪之一部分，乃原判決就壬○○
      是否成立該部分犯罪，竟未予論斷，自有違誤。
      被告壬○○上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原
      判決既有可議即無可維持，關於被告壬○○上訴部分暨執
      行刑即應撤銷改判。
（五）爰審酌被告壬○○運輸槍彈，危害社會治安甚鉅，又販賣
      毒品次數甚多，數量龐大，戕害他人身心健康，其目無國
      法，惡性重大，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文
      第三項所示之刑。又被告所犯寄藏子彈罪係在96年4月24
      日以前，合於中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3
      款之規定，依法減其刑期2分之1，減為有期徒刑2月，併
      科罰金新臺幣5千元。並依修正前刑法第51條第5款定其應
      執行之刑，另依修正後刑法第42條之第3項之規定，就併
      科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
（六）扣案之第三級毒品K他命23罐，為查獲之毒品，含K他命殘
      渣之塑膠罐2罐及大型塑膠袋1個，因量微無法分離，均應
      依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷燬之。
      另電子磅砰1台、0號塑膠拉鍊袋18個、帳冊1本，為被告
      所有供本件犯罪所用之物，均應依刑法第38條第1項第2款
      宣告沒收；又被告壬○○販賣毒品所得為67萬4210元，依
      毒品危害防制條例第19條第1項之規定應予沒收，如全部
      或一部不能沒收時，以其之財產抵償之。扣案之奧地利製
      GLOCK17C型口徑9MM制式半自動手槍壹枝（槍枝管制編號
      0000000000號）、仿CLOTMKIV型改造手槍1枝（槍枝管制
      編號0000000000號）、子彈貳26顆（原扣案參35顆，經送
      試射鑑驗9顆滅失，就該9顆不予宣告沒收）、霰彈1顆，
      均係違禁物，應依法併予宣告沒收之。
五、被告癸○○部分：
（一）所謂幫助，係指與正犯以便利使其易於實施犯罪行為而言
      （最高法院21年上字第815號判例參照）。本件被告癸○
      ○受被告壬○○之託媒介毒品買主予壬○○，係基於幫助
      他人販賣第三級毒品之犯意而為前開犯行，意在便利壬○
      ○易於實施販賣之犯罪行為，此部分自係幫助犯。其犯罪
      後，毒品危害防制條例於92年7月9日修正公布全文36條，
      並於93年1月9日起施行，其中販賣第二級、第三級毒品罪
      ，其犯罪構成要件及刑罰與修正前之條文規定均為相同，
      販賣第三級毒品未遂罪條項則改列為該條例第4條第3項、
      第6項，其犯罪構成要件及刑罰亦與修正前之條文相同，
      比較修正前後之規定，並無不利於被告之處，依刑法第2
      條第1項之規定，應適用修正前之該條例第4條第2項、第3
      項、第4項論處。核其所為，幫助被告壬○○販賣部分，
      係犯修正前毒品危害防制條例第4條第3項、第4項之販賣
      第三級毒品未遂罪之幫助犯。幫助販賣第三級毒品部分，
      應依刑法第30條第2項幫助犯規定減輕其刑，所為未遂，
      亦應依刑法第26條前段未遂犯規定遞減輕其刑。
（二）另被告販賣第二級毒品及第三級毒品之行為，係犯修正後
      毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪、第3
      項之販賣第三級毒品罪，被告同時以一行為同時觸犯販賣
      第二級、第三級毒品罪，為想像競合犯，應依刑法第55條
      規定從一重之販賣第二級毒品罪處斷。檢察官認上開二罪
      間，犯意各別，行為互異，應分論併罰，容有誤會。又被
      告先後多次幫助販賣第三級毒品、多次販賣第二級、第三
      級毒品行為，時間密接，構成要件復相同，顯係基於概括
      犯意為之，應依修正前刑法第56條論以連續犯，並加重其
      刑（法定本刑為無期徒刑部分，不得加重）。幫助販賣第
      三級毒品部分，應依刑法第30條第2項幫助犯規定減輕其
      刑，所為未遂，亦應依刑法第26條前段未遂犯規定遞減輕
      其刑。
（三）被告所犯上開二罪，犯意各別，構成要件互異，應分論併
      罰。
（四）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，尚有未洽
      。
    2.又被告幫助販賣第三級毒品未遂部分，未說明為未遂犯，
      亦未說明應依幫助犯、未遂犯規定予以減輕其刑，亦有可
      議。
    3.檢察官就被告癸○○販賣K他命予葉旻鑫與販賣K他命予汪
      欣叡之行為，顯係以連續犯之裁判上一罪起訴；則被告癸
      ○○販賣K他命予葉旻鑫之行為，與其販賣K他命予汪欣叡
      之行為，俱屬該裁判上一罪之一部分，應合一審判，以一
      判決終結之。乃原判決就被告癸○○販賣K他命予汪欣叡
      之犯行，竟未予審認，自有「已受請求之事項未予判決」
      之違法。
    4.刑法第30條第1項之從犯，因幫助正犯而成立，茍無正犯
      存在，即無從成立從犯。原判決事實欄就被告壬○○之犯
      罪，並未認定被告壬○○販賣K他命予綽號「阿強」、「
      阿秋」、「志明」者，因價格未談妥而未遂之事實，卻就
      被告癸○○之犯罪，認定被告癸○○基於幫助販賣第三級
      毒品之意思，被告癸○○介紹綽號「阿強」、「阿秋」、
      「志明」者，向被告壬○○購買K他命，因該等購毒者與
      被告壬○○未談妥買賣價格而未遂，亦難謂非違法。
    5.又中華民國96年罪犯減刑條例業於96年7月4日公布，96年
      7月16日施行，被告所犯之幫助販賣第三級毒品罪之犯罪
      時間，係在中華民國96 年4月24日以前，所犯之罪合於中
      華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款規定之減刑條
      件，應依該條例第2條第1項第3款、第7條之規定予以減刑
      ，原判決未及適用上開中華民國96年罪犯減刑條例對被告
      予以減刑，亦有未洽。
      被告癸○○上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原
      判決既有可議即無可維持，關於被告癸○○上訴部分暨執
      行刑即應撤銷改判。
（五）爰審酌被告幫助或自己販賣毒品，戕害他人身心健康，及
      其販賣次數、數量，所生危害，及犯後態度等一切情狀，
      分別量處如主文第四項所示之刑。又被告所犯幫助販賣第
      三級毒品罪係在96 年4月24日以前，合於中華民國96年罪
      犯減刑條例第2條第1項第3款之規定，依法減其刑期2分之
      1，減為有期徒刑9月。並定其應執行之刑。
（六）扣案之含K他命殘渣之小型塑膠袋22個，因量微無法分離
      ，均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段規定沒收銷
      燬之；小型塑膠罐4個、塑膠模套1卷、4號塑膠拉鍊袋77
      拾柒塑膠罐（底）543個、塑膠罐（蓋）458個、研缽1個
      ，為被告所有供本件犯罪所用之物，均應依刑法第38條第
      1項第2款宣告沒收；又被告癸○○販賣毒品所得為2萬元
      ，依毒品危害防制條例第19條第1項之規定應予沒收，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
六、被告庚○○部分：
（一）被告庚○○販賣第二級毒品及第三級毒品，係犯修正前毒
      品危害防制條例第4條第2項、第3項之罪（比較新舊法，
      理由同前所述），被告同時販賣第二級毒品及第三級毒品
      ，係以一行為同時觸犯上開二罪，為想像競合犯，應依刑
      法第55條規定從一重之修正前毒品危害防制條例第4條第2
      項之販賣第二級毒品罪處斷。檢察官認上開二罪間，犯意
      各別，行為互異，應分論併罰，容有誤會。其先後多次販
      賣毒品行為，時間密接，構成要件相同，顯係基於概括犯
      意為之，應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並加重
      其刑（法定本刑為無期徒刑部分，不得加重）。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，尚有未洽
      。
    2.被告庚○○販賣毒品所得新台幣4萬5600元未於理由說明
      宣告沒收，亦有可議。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原判決既
      有可議即無可維持，關於此部分即應撤銷改判。
（三）爰審酌被告庚○○販賣毒品，戕害他人身心健康，其販賣
      次數、數量，所生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處
      如主文第五項所示之刑。販賣毒品所得新台幣4萬5600元
      ，依毒品危害防制條例第19條第1項之規定應予沒收，如
      全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
七、被告丁○○部分：
（一）所謂幫助，係指與正犯以便利使其易於實施犯罪行為而言
      （最高法院21年上字第815號判例參照）。本件被告丁○
      ○受蕭嘉勝之委託，媒介買主予蕭嘉勝、陳富呈、鄒００
      ，係基於幫助他人販賣第二、三級毒品之犯意而為前開犯
      行，意在便利蕭嘉勝等人易於實施犯罪行為，核其所為，
      係犯修正前毒品危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒
      品罪、及同條第3項之販賣第三級毒品罪之幫助犯（比較
      新舊法，理由同前），又被告先後多次幫助販賣第二、三
      級毒品之犯行，時間緊接，以相同方式反覆為之，所為均
      係基本構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為之，均各
      應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並均依法加重其
      刑（法定本刑為無期徒刑部分，不得加重）。另被告之行
      為僅達幫助階段，爰依刑法第30條第2項減輕其刑。而其
      以一媒介買主之幫助行為，同時觸犯販賣第二、三級毒品
      之二罪名，為想像競合犯，應從一重之幫助販賣第二級毒
      品罪處斷，檢察官認被告所犯前開二罪名間，犯意各別，
      罪名互異，應予分論併罰，尚有誤會。復被告幫助販賣第
      二、三級毒品予他人施用，固戕害他人之身心，惟念其年
      紀尚輕，對重典之認識不夠深切，且幫助販毒之情節尚屬
      輕微，誠屬法重情輕，倘對其幫助販賣第二級毒品之犯行
      科以法定最輕本刑之7年有期徒刑，猶嫌過重，衡情尚有
      可憫恕之處，爰援用修正前刑法第59條之規定裁量減輕其
      刑。被告同時有加重及減輕之事由，應依刑法第71條第1
      項之規定，先加後減之。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，尚有未洽
      。
    2.原判決就被告丁○○並未援用刑法第59條之規定裁量減輕
      其刑，乃竟判處有期徒刑2年8月，已低於法定最低本刑，
      容有違法。
    3.檢察官就被告丁○○介紹客人向陳富呈、鄒００購買搖頭
      丸、K他命之行為，與其以電話與鄒００聯絡販賣搖頭丸
      、K他命，顯係以連續犯之裁判上一罪起訴；則該二部分
      犯罪，俱屬該裁判上一罪之一部分，應合一審判，以一判
      決終結之。乃原判決就被告丁○○以電話與鄒００聯絡販
      賣搖頭丸、K他命之犯罪，竟未予審認，自有「已受請求
      之事項未予判決」之違法。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原判決既
      有可議即無可維持，關於被告丁○○上訴部分即應撤銷改
      判。
（三）爰審酌被告丁○○幫助販賣毒品，其犯罪之動機及目的僅
      係單純為蕭嘉勝等人介紹買主，但所為使人沉迷毒癮，無
      法自拔，戕害他人身心健康，及其幫助販賣之次數、頻率
      ，所生危害，併犯後態度等一切情狀，量處如主文第六項
      所示之刑。
八、被告丙○○部分：
（一）被告丙○○受被告甲○○之託，寄藏制式手槍一支、改造
      手槍一支及子彈之行為，其中改造手槍一枝屬（94年1月
      26日修正前）槍砲彈藥刀械管制條例第11條第1項所稱之
      其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（理由同前被告壬
      ○○論罪段所敘，不再重複贅述，以下亦同），被告犯後
      ，槍砲彈藥刀械管制條例於94年1月26日修正，寄藏改造
      手槍之罪改列第8條第4項，並加重刑責至三年以上，比較
      新舊法，自以94年1月26日修正前同條例第11條第4項之罪
      較輕而有利於被告，依刑法第2條第1項之規定，關於寄藏
      改造手槍部分應適用修正前同條例第11條第4項論處。核
      被告所為，係分別犯槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之
      未經許可寄藏手槍罪、（94年1月26日修正前同條例）第
      11條第4項未經許可寄藏改造手槍罪、第12條第4項之未經
      許可寄藏子彈罪、被告以一行為同時犯上開寄藏手槍罪、
      寄藏改造手槍罪及寄藏子彈罪，為想像競合犯，應依刑法
      第55條規定從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未
      經許可寄藏手槍罪處斷。被告丙○○有如事實欄所載前科
      執行情形，五年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯
      ，應依修正前刑法第47條規定加重其刑。
（二）被告丙○○販賣第二級毒品及第三級毒品，係犯修正前毒
      品危害防制條例第4條第2項、第3項之罪（比較新舊法，
      理由同前所述），被告以一行為同時觸犯上開二罪，為想
      像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之修正前毒品危害
      防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪處斷。檢察官認
      上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰，容有誤
      會。被告與蕭嘉勝、陳富呈、子○○、鄒００間有犯意聯
      絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次販賣毒品行為，
      時間密接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依
      修正前刑法第56條規定論以連續犯，應並加重其刑（法定
      本刑為無期徒刑部分，不得加重）。又被告有如事實欄所
      載前科執行情形，5年以內再犯本件有期徒刑以上之罪，
      為累犯，亦應依修正前刑法第47條加重其刑（法定本刑為
      無期徒刑部分，不得加重）。
（三）被告丙○○所犯上開二罪間，犯意各別，構成要件互異，
      應分論併罰。
（四）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.被告寄藏改造手槍係犯94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械
      管制條例第11條第4項之罪，原判決誤為犯第10條第4項之
      罪，又未及比較新舊法，尚有未洽。
    2.被告寄藏之制式手槍一支、改造手槍一支、驗餘之子彈26
      顆，未予宣告沒收，於法不合。
    3.霰彈一顆與被告丙○○無關，原判決將之作為被告犯罪之
      佐證（見原判決第44頁第13行），尚有違誤。
    4.被告行為後，刑法已於95年7月1日修正施行，依修正後刑
      法第42條第3項之規定，罰金如易服勞役以新台幣一千元
      、二千元或三千元折算1日。較之修正前之規定有利於行
      為人，原判決未及比較，稍有未洽。
    5.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，容有未洽
      。
    6.販賣毒品部分未說明與何人共犯，亦有違誤。
    7.被告有累犯應加重情形，理由亦未說明，亦欠妥適。
    8.販賣毒品所得新台幣6萬元亦未於理由說明宣告沒收，亦
      有可議。
    9.原判決事實欄就已判決確定陳富呈之犯罪，認定陳富呈與
      被告丙○○共同基於販賣之概括犯意，自91年3月間起，
      連續販賣搖頭丸予鄒００、丁○○、蕭嘉勝及綽號小豪者
      等情，則被告丙○○此部分犯罪，與原判決所認定被告丙
      ○○於91年2月至同年3月連續販賣搖頭丸犯罪之一部分，
      原判決就其中被告丙○○是否與陳富呈共同販賣搖頭丸予
      丁○○、蕭嘉勝及綽號小豪者，未予論斷，同有違誤。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪，雖無可取，但原判決
      既有可議即無可維持，關於被告丙○○上訴部分暨執行刑
      即應撤銷改判。
（五）爰審酌被告寄藏槍彈，危害社會治安甚鉅，又販賣毒品戕
      害他人身心健康，及犯後態度等一切情狀，分別量處如主
      文第七項所示之刑，並依修正前刑法第51條之規定定其應
      執行之刑，又依修正後刑法第42條第3項之規定，就併科
      罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
（六）扣案之奧地利製GLOCK17C型口徑9MM制式半自動手槍1枝（
      槍枝管制編號0000000000號）、仿COLTMKIV型改造手槍1
      枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈26顆（原扣案35
      顆，經送試射鑑驗9顆滅失，就該9顆不予宣告沒收），均
      係違禁物，應依法併予宣告沒收之。販賣毒品所得新台幣
      6萬元依法沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵
      償之。
九、被告子○○部分：
（一）被告子○○販賣第二級毒品及第三級毒品，係犯修正前毒
      品危害防制條例第4條第2項、第3項之罪（比較新舊法，
      理由同前所述），被告同時以一行為同時觸犯上開二罪，
      為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之修正前毒品
      危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪處斷。檢察
      官認上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰，容
      有誤會。被告與蕭嘉勝、丙○○、陳富呈、鄒００間有犯
      意聯絡及行為分擔，為共同正犯。其先後多次販賣毒品行
      為，時間密接，構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，
      應依修正前刑法第56條規定論以連續犯，並加重其刑（法
      定本刑為無期徒刑部分，不得加重）。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，尚有未洽
      。
    2.被告為連續犯，原判決主文漏載「連續」二字，尚有違誤
      。
    3.共犯漏載丙○○、陳富呈、鄒００等人，亦有未合。
    4.販賣毒品所得新台幣1萬8000元未於理由說明宣告沒收，
      亦有可議。
    5.又證人鄒００於警詢及偵審中，或稱向被告子○○購買毒
      品搖頭丸，或稱被告子○○開車載伊去買毒品搖頭丸，前
      後不符，原判決亦未予取捨，而併採認定被告子○○販賣
      搖頭丸予鄒００之判斷依據，同有理由矛盾之違法。
    6.卷查被告子○○在警詢及檢察官偵查時均未承認有販賣搖
      頭丸及K他命之犯罪（見91年度少連偵字第25號及91年少
      調字第152號卷），乃原判決竟以被告子○○於警詢及檢
      察官偵查中自白犯罪，作為認定子○○販賣第二級毒品及
      第三級毒品之判斷依據，即有違採證法則。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原判決既
      有可議即無可維持，關於此部分即應撤銷改判。
（三）爰審酌被告販賣毒品，戕害他人身心健康，其販賣次數、
      數量，所生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
      第八項所示之刑。販賣毒品所得新台幣1萬8000元，依毒
      品危害防制條例第19條第1項之規定應予沒收，如全部或
      一部不能沒收時，以其財產抵償之。扣案之電子秤1台、
      分裝罐108個為被告所有供本件犯罪所用之物，應依刑法
      第38條第1項第2款宣告沒收。另葡萄糖粉末100瓶，與本
      件犯罪無涉，不另為沒收之宣告。
十、被告甲○○部分：
（一）被告甲○○受方世祥之託，寄藏制式手槍1支、改造手槍1
      支、子彈、霰彈1顆之行為，其中改造手槍1枝屬（94年1
      月26日修正前）槍砲彈藥刀械管制條例第11條第1項所稱
      之其他可發射子彈具有殺傷力之改造手槍（理由同前被告
      壬○○論罪段所述），被告犯後，槍砲彈藥刀械管制條例
      於94年1月26日修正，寄藏改造手槍之罪改列第8條第4項
      ，並加重刑責至三年以上，比較新舊法，自以94年1月26
      日修正前同條例第11條第4項之罪較輕而有利於被告，依
      刑法第2條第1項之規定，關於寄藏改造手槍部分應適用修
      正前同條例第11條第4項論處。核被告所為，係分別犯槍
      砲彈藥刀械管制條例第7條第4項之未經許可寄藏手槍罪、
      （94年1月26日修正前同條例）第11條第4項未經許可寄藏
      改造手槍罪、第12條第4項之未經許可寄藏子彈罪，被告
      以一行為同時犯上開寄藏手槍罪、寄藏改造手槍罪及寄藏
      子彈罪，為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之槍
      砲彈藥刀械管制條例第7條第4項未經許可寄藏手槍罪處斷
      。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.被告寄藏改造手槍係犯94年1月26日修正前槍砲彈藥刀械
      管制條例第11條第4項之罪，原判決誤為犯第10條第4項之
      罪，又未及比較新舊法，尚有未洽。
    2.被告行為後，刑法已於95年7月1日修正施行，依修正後刑
      法第42條第3項之規定，罰金如易服勞役以新台幣一千元
      、二千元或三千元折算1日。較之修正前之規定有利於行
      為人，原判決未及比較，稍有未洽。
    3.被告並未販賣毒品，原判決科刑時竟審酌其販賣毒品云云
      ，亦有可議。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪，雖無可取，但原判決
      既有可議即無可維持，關於此部分應撤銷改判。
（三）爰審酌被告寄藏槍彈，危害社會治安甚鉅，及犯後態度等
      一切情狀，量處如主文第九項所示之刑，併科罰金部分並
      諭知易服勞役之折算標準。
（四）扣案之奧地利製GLOCK17C型口徑9MM制式半自動手槍1枝（
      槍枝管制編號0000000000號）、仿COLTMKIV型改造手槍1
      枝（槍枝管制編號0000000000號）、子彈26顆（原扣案35
      顆，經送試射鑑驗9顆滅失，就該9顆不予宣告沒收）、霰
      彈1顆，均係違禁物，應依法宣告沒收之。
十一、被告己○○部分：
（一）被告己○○販賣第二級毒品及第三級毒品，係犯修正前毒
      品危害防制條例第4條第2項、第3項之罪（比較新舊法，
      理由同前所述），被告同時以一行為同時觸犯上開二罪，
      為想像競合犯，應依刑法第55條規定從一重之修正前毒品
      危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪處斷。檢察
      官認上開二罪間，犯意各別，行為互異，應分論併罰，容
      有誤會。其先後多次販賣毒品行為，時間密接，構成要件
      相同，顯係基於概括犯意為之，應依修正前刑法第56條規
      定論以連續犯，並加重其刑（法定本刑為無期徒刑部分，
      不得加重）。
（二）原審予以論科，固非無見，惟查：
    1.毒品危害防制條例已於92年7月9日修正公布全文36條，並
      於93年1月9日起施行，刑法亦業於94年2月2日經總統以華
      總一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日
      施行，原判決未及比較新舊法並說明如何適用，尚有未洽
      。
    2.被告販賣毒品所得新台幣7100元未於理由說明宣告沒收，
      亦有可議。
    3.檢察官就被告己○○於90年12月至91年1月販賣K他命之行
      為，與其於91年2月間至同年3月間販賣K他命之行為，顯
      係以連續犯之裁判上一罪起訴；則該二部分犯罪，俱屬該
      裁判上一罪之一部分，應合一審判，以一判決終結之。乃
      原判決被告己○○於90年12月間至91年1月販賣K他命之犯
      罪，竟未予審認，自有「已受請求之事項未予判決」之違
      法。
      被告上訴意旨執陳詞否認飾卸犯罪雖無可取，但原判決既
      有可議即無可維持，關於此部分即應撤銷改判。
（三）爰審酌被告販賣毒品，戕害他人身心健康，其販賣次數、
      數量，所生危害，及其犯後態度等一切情狀，量處如主文
      第十項所示之刑。扣案之第三級毒品K他命1支，為查獲之
      毒品，屬違禁物，依毒品危害防制條例第18條第1項前段
      規定沒收銷燬之。又小空瓶7支，為被告所有供本件犯罪
      所用之物，應依刑法第38條第1項第2款沒收。販賣毒品所
      得新台幣7600元，依毒品危害防制條例第19條第1項之規
      定應予沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
      。
乙、上訴駁回部分：
壹、被告戊○○被訴違反槍砲彈藥刀械管制條例及刑法第268條
    賭博罪部分：
一、公訴意旨略以：89年7月中旬，戊○○在中國大陸澳門地區
    受前太陽會代理會長方世祥（已於89年8月16日遭槍擊死亡
    ）之託，方世祥告知戊○○渠有一批具有殺傷力之中共製獵
    槍一枝（槍枝編號0000000）、霰彈槍子彈29發、克
    拉克九Ｏ手槍一枝（槍枝編號ＢＹＢ八七五）、貝瑞塔九Ｏ
    手槍一枝（槍枝編號Ｅ五三四一六Ｙ）及點三八手槍子彈四
    發等物於基隆市七堵區百福社區附近放置廢棄貨櫃（貨櫃號
    碼WHLU0000000）處，若戊○○有需要即可前往取用
    ，戊○○即未經主管機關許可而與方世祥共同持有之，嗣於
    90年10月29日晚間10時許經警於桃園中正國際機場將其先押
    解還警政署刑事警察局訊問，嗣於同年月30日中午12時許於
    刑事局受訊問時自首並報繳渠所持有之上開全部槍砲及子彈
    ，並於同日下午1時帶同警員至前揭處所扣得獵槍一枝、霰
    彈槍子彈29發、克拉克九Ｏ手槍一枝、貝瑞塔九Ｏ手槍一枝
    及三八Ｏ手槍子彈四發等物。另於91年2月間與何憲權共同
    意圖營利，在基隆市○○區○○路82巷82號經營天九牌賭場
    ，由何憲權向年籍不詳之朋友「阿忠」借用場地而供給賭博
    場所並出資60至70萬元作為賭資，復由戊○○負責找劉聰煌
    及羅安等賭客，至前揭處所聚眾賭博，抽頭金為百分之三至
    百分之五，嗣因經營不善於農曆年過後即結束營業，因認被
    告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例及賭博罪嫌云云。
二、按「持有」，須持有人對於財物，在客觀上具有事實上之支
    配或支配可能性存在。原審訊據被告戊○○堅決否認有持有
    槍彈之犯行，辯稱：係在偶然之情形下，經由方世祥之告知
    ，始得知方世祥有批扣案槍彈藏放在百福社區貨櫃底下，惟
    其並未前往該藏放地點查看是否屬實云云。經查，被告戊○
    ○係因毀損案件（太空梭遊藝場）通緝到案，在警方之詢問
    下，始憶起方世祥曾告知有批槍彈之事實，並帶同警方查獲
    ，惟被告僅知道在百福社區貨櫃場，實際地點並不確知等情
    ，業據警員謝浚鋒於偵查中證述明確，是以被告僅係聽聞方
    世祥有批槍彈及藏放地點，但並未親往證實，直至因他案為
    警拘捕到案，始帶同警員前往查緝，並進而查獲，然被告對
    前開查獲之槍彈自始至終均未有事實上之支配，又未前往槍
    彈藏放地點確認，顯未有支配該批槍彈之可能性，與「持有
    」之概念不符。此外，又查無其他證據證明被告持有扣案槍
    彈，此部分自應為無罪之諭知。
三、次按刑法第268條前段意圖營利供給賭博場所罪之成立，必
    以客觀上供給賭博場所，主觀上有供給賭博場所之認知及意
    欲，並具備營利之意圖；同條後段聚眾賭博罪以客觀上有聚
    眾賭博之行為，主觀上有該行為之認知及意欲，並具備營利
    之意圖。原審訊據被告對於有帶人至同案被告何憲權向友人
    借用之場所賭博財物之行為，固不否認，惟辯稱：該處所非
    伊經營、管理，只是單純帶友人前去賭博玩樂，未有分紅、
    抽頭云云。經查，證人劉聰煌於偵訊時稱：被告戊○○只說
    何憲權在搞賭場，但沒說地點，叫伊去捧場，第一次戊○○
    帶伊去，第二次戊○○帶伊去後即走了，於本院訊問時稱：
    只有看到五、六人在賭博（見91年偵字第1392號卷一第295
    、296頁、原審92年2月11日訊問筆錄）；證人賴應山於偵訊
    時稱：我知道崇德路賭場是何憲權經營的（見91年偵字第
    1392號卷一第299、300頁），被告何憲權於偵訊時稱：我建
    議與戊○○一起搞賭場，．．他都沒出資；於原審訊問時稱
    ：沒有找戊○○開賭場，只是請他找朋友來玩，．．只是過
    年期間玩玩而已（見91年偵字第1392號卷一第318頁，原審
    92年3月18日訊問筆錄），證人李富華於警詢時稱：是何憲
    權自己經營，戊○○只是幫忙找賭客，於原審訊問時稱：不
    知戊○○有開設賭場（見91年偵字第1392號卷一第278頁、
    原審92年2月11日訊問筆錄），綜合證人所言，戊○○僅是
    帶人去玩賭，並無抽頭營利，自與刑法第268條之賭博罪有
    間，此外，又查無其他證據證明被告有意圖營利，經營賭場
    ，此部分自應為無罪之諭知。
四、原審以不能證明被告戊○○此部份犯罪而為無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官上訴猶執陳詞，認被告涉有違反槍砲彈
    藥刀械管制條例及賭博罪嫌，為無理由，應予駁回。
貳、被告壬○○被訴違反組織犯罪條例部分：
一、公訴意旨略以：壬○○與丙○○、甲○○、張立偉及蕭嘉勝
    等人自戊○○90年10月29日回國後，於91年1月間起亦參與
    太陽會之犯罪組織，除丙○○於同年2月上旬租用遊覽車召
    集壬○○、蕭嘉勝、張立偉、癸○○、鄒智帆及陳俊儒等人
    參加閻當利喪禮外，丙○○並於同年3月28日應張孝生（另
    為不起訴處分）要求，再找壬○○、蕭嘉勝、張立偉及丁○
    ○等人至丙○○圍事之基隆市○○路13號NEWS13舞廳，欲找
    日前至該店鬧事的伍國瑋算帳，惟因找不到人而作罷，因認
    被告涉有組織犯罪防制條例罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    次按不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決
    ，刑事訴訟法第154條、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為
    不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不
    必有何有利之證據，最高法院30年上字第816號著有判例。
三、公訴人認被告壬○○涉有前開參與犯罪組織罪嫌，無非係以
    被告參加閻當利喪禮，並受同案被告丙○○之指示至NEWS13
    舞廳，欲找日前至該店鬧事的伍國瑋算帳為據。原審訊據被
    告壬○○固坦承有去參加閻當利之喪禮，並至NEWS13舞廳，
    惟堅決否認是有參與太陽會之犯行，辯稱：伊是去喪禮幫忙
    ，至NEWS13舞廳也單純去玩而已云云，查被告參加閻當利喪
    禮之事實，除被告自白外，並有證人蘇昊祥、倪進忠之證詞
    可參，又被告至NEWS13舞廳欲找伍國瑋算帳之事實，復據證
    人證述明確，然參加喪禮是社會禮俗之一種，舞廳又是公眾
    得自由進出之場所，被告參加喪禮、及出入舞廳，自不屬於
    參與犯罪組織犯罪行為之活動。此外，又查無證人指證被告
    為太陽會成員復無其他證據證明被告參與太陽會，自應為無
    罪之諭知。
四、原審以不能證明被告壬○○此部份犯罪而為無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官上訴猶執陳詞，認被告涉有前開參與犯
    罪組織罪嫌，為無理由，應予駁回。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100E3722A0A00000040.GIF" />、被告丙○○被訴違反組織犯罪條例部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○與壬○○、甲○○、張立偉及蕭
    嘉勝等人自戊○○回國後，於91年1月間起亦參與太陽會之
    犯罪組織，除丙○○於同年3月6日租用遊覽車召集壬○○、
    蕭嘉勝、張立偉、癸○○及鄒智帆等人參加閻當利喪禮外，
    丙○○並於同年3月28日應張孝生要求，再找壬○○、蕭嘉
    勝、張立偉及丁○○等人至其圍事之NEWS13舞廳，欲找日前
    至該店鬧事的伍國瑋算帳，惟因找不到人而作罷，因認被告
    涉有組織犯罪條例罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院30年上字第816號著有判例。
三、公訴人認被告丙○○涉有前開參與犯罪組織罪嫌，無非係以
    被告參加閻當利喪禮，並於3月28日找人至其圍事之NEWS13
    舞廳，欲找日前至該店鬧事的伍國瑋算帳為論據。原審訊據
    被告丙○○固坦承參加閻當利之喪禮，並至NEWS13舞廳，惟
    辯稱：因認識閻當利固參加喪禮，至NEWS13 舞廳是去玩而
    非尋仇云云。查「太陽會」組織係因其成員受戊○○指揮從
    事犯罪活動而經認定為犯罪組織，是以各該成員是否參與犯
    罪組織之認定依據，除有參與該犯罪組織內部活動外，並且
    又有實際參與該犯罪組織之拓展財源或強化暴力脅迫性犯罪
    行為，為其認定依據。本件被告丙○○有參加閻當利喪禮，
    為被告自承不諱，而至NEWS13舞廳，欲找日前至該店鬧事的
    伍國瑋等情，復據被告丙○○於警詢時自承不諱，核與被告
    張立偉、壬○○、丁○○於偵訊時供述相符，堪信為真。惟
    被告參與之上開事實，不能證明係屬太陽會犯罪組織之內部
    活動，亦非該犯罪組織之拓展財源或強化暴力脅迫性犯罪行
    為，不得因此認定被告參與太陽會犯罪組織，且綜觀全卷亦
    無證人於偵、審時指證被告為太陽會之成員。此外，復無其
    他證據證明被告參與太陽會，自應為無罪之諭知。
四、原審以不能證明被告丙○○此部份犯罪而為無罪之諭知，經
    核並無不合。檢察官上訴猶執陳詞，認被告涉有前開參與犯
    罪組織罪嫌，為無理由，應予駁回。
丙、被告甲○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述
    逕行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條、第369條第1項前
段、第364條、第299 條第1項前段，組織犯罪防制條例第3條第1
項前段、第3項，槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1項、第4項、（
修正前）第11條第1項、第4項、第12條第1項、第4項，（修正前
）毒品危害防制條例第4條第2項、第3項、第4項，第18條第1項
前段、第19條第1項，刑法第11條前段、第2條第1項，（修正前
）第28條、第56條、第55條、第26條前段、第30條、第47條、第
59條、第51條第5款、第38條第1項第1款、第2款、修正後刑法第
42條第3項，罰金罰鍰提高標準條例第2條（已廢止），中華民國
96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　 　20　　日
　　　　　　　　　刑事第十八庭  審判長法　官  吳鴻章
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　段景榕
　　　　　　　　　　　　　　　　      法　官　陳健順
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  魏淑娟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　20　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
組織犯罪防制條例第3條第1項前段：
發起、主持、操縱或指揮犯罪組織者，處三年以上十年以下有期
徒刑，得併科新台幣一億元以下罰金；參與者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第7條第1、4項：
未經許可，製造、販賣或運輸火砲、肩射武器、機關槍、衝鋒槍
、卡柄槍、自動步槍、普通步槍、馬槍、手槍或各類砲彈、炸彈
、爆裂物者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑；處徒刑者
，併科新台幣三千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲、彈藥
者，處五年以上有期徒刑，併科新台幣一千萬元以下罰金。
（修正前）槍砲彈藥刀械管制條例第11條第1、4項：
未經許可，製造、販賣或運輸第4條第1項第1款所稱其他可發射
金屬或子彈具有殺傷力之各式槍砲者，處五年以上有期徒刑，併
科新臺幣一千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍砲者，處
一年以上七年以下有期徒刑，併科新臺幣七百萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第12條第1、4項：
未經許可，製造、販賣或運輸子彈者，處一年以上七年以下有期
徒刑，併科新台幣五百萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處五年以下有
期徒刑，併科新台幣三百萬元以下罰金。
（修正前）毒品危害防制條例第4條第2、3、4項：
製造、運輸、販賣第2級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第 3 級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
前三項之未遂犯罰之。
</pre>
<!-- 原因：[少連偵] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\NOK\LAWTPH\CRIMINAL\9705\20\TPHM975K.02K] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第171
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000135&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=170&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=172&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=135&jdate=970520&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=135&jdate=970520&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c135%2c20080520%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','97','%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)','135','970520','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="171"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="馬在勤">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="馬在勤">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
