[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20090225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=980225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20090225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%91%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=980225&jcheck=1
[*裁判字號*]95,金上重訴,4
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 95年度金上重訴字第4號
上　訴　人　台灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　Ｉ○○
選任辯護人　張勝傑　律師
　　　　　　陳佳瑤　律師
　　　　　　陳錦隆　律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○
選任辯護人　林信宏　律師
　　　　　　林政憲　律師
　　　　　　劉怡秀　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｒ○○
選任辯護人　廖穎愷律師
上　訴　人
即　被　告　玄○○
選任辯護人　劉陽明　律師
　　　　　　陳璧秋　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｇ○○
選任辯護人　李育敏　律師
　　　　　　池泰毅　律師
　　　　　　羅凱正　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｊ○○
選任辯護人　王耀安　律師
　　　　　　郭登富　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｌ○○
選任辯護人　鄭昱廷　律師
　　　　　　林慧音　律師
　　　　　　莫詒文　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｆ○○
選任辯護人　莊柏林律師
上　訴　人
即　被　告　Ｋ○○
選任辯護人　鄭昱廷　律師
　　　　　　林慧音　律師
　　　　　　莫詒文　律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　顏維助　律師
　　　　　　邱淑卿　律師
上　訴　人
即　被　告　辰○○
選任辯護人　蔣瑞琴　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｂ○○
選任辯護人　賈育民律師
上　訴　人
即　被　告　Ｎ○○
選任辯護人　林詠嵐　律師
　　　　　　黃重鋼　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｐ○○
選任辯護人　林啟瑩　律師
　　　　　　張靜怡　律師
上　訴　人
即　被　告　天○○
選任辯護人　蔡奮鯨　律師
　　　　　　徐秀鳳　律師
上　訴　人
即　被　告　Ｃ○○
選任辯護人　尤伯祥　律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○
　　　　　　黃○○
上二人共同
選任辯護人　王志哲　律師
被　　　告　Ｈ○○
選任辯護人　池泰毅　律師
　　　　　　羅凱正　律師
被　　　告　Ｑ○○
選任辯護人　馬在勤　律師
上列上訴人因被告證券交易法等案件，不服臺灣士林地方法院93
年度金重訴字第3號，中華民國94年12月12日第一審判決（起訴
案號：臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第5695號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於Ｉ○○、丑○○、Ｒ○○、玄○○、Ｇ○○、Ｊ○○
、Ｌ○○、Ｆ○○、Ｋ○○、癸○○、辰○○、Ｂ○○、Ｎ○○
、Ｐ○○、天○○、Ｃ○○、酉○○、黃○○部分，均撤銷。
Ｉ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受重大損害，處有期徒刑玖年，併科罰金新台幣壹億捌仟萬
元，罰金如易服勞役，以罰金總額與參年之日數比例折算。又連
續意圖為自己不法之所有，而侵占對於業務上所持有之物，處有
期徒刑陸年。應執行有期徒刑壹拾肆年，併科罰金新台幣壹億捌
仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與參年之日數比例折算。
丑○○共同連續商業負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑
證，處有期徒刑拾月。
Ｒ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受重大損害，處有期徒刑肆年。
玄○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受損害，處有期徒刑貳年。
Ｇ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受重大損害，處有期徒刑年貳月。
Ｊ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受損害，處有期徒刑貳年陸月。
Ｌ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受損害，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
Ｆ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受損害，處有期徒刑捌月；減為有期徒刑肆月。
Ｋ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受重大損害，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
癸○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以
直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致
公司遭受損害，處有期徒刑壹年貳月；減為有期徒刑柒月。緩刑
伍年。
辰○○、Ｂ○○共同連續行使從事業務之人，明知為不實之事項
，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於他人，各處有期
徒刑陸月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日；均減為有期徒刑
參月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日。
Ｎ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受重大損害，處有期徒刑參年拾月。
Ｐ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受重大損害，處有期徒刑參年肆月。
天○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受重大損害，處有期徒刑參年陸月。
Ｃ○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受損害，處有期徒刑壹年捌月。緩刑伍年。
酉○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受損害，處有期徒刑貳年。緩刑伍年。
黃○○共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之董事，以直
接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公
司遭受損害，處有期徒刑壹年拾月。緩刑伍年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、Ｉ○○原係址設臺北縣淡水鎮○○○路○段69之10號5樓博達
    科技股份有限公司（下稱博達公司）之董事長，博達公司係
    以從事電腦週邊產品及砷化鎵磊晶片等產品之生產及銷售為
    業，該公司並劃分為光電事業中心、移動通訊事業中心及行
    政暨金融中心等3大部門，其中光電事業中心（下稱博達公
    司新竹廠）址設新竹縣科學園區○○路26號，有獨立之業務
    及進出口部門，主要負責生產砷化鎵磊晶片，而移動通訊事
    業中心及行政暨金融中心均設於博達公司在上址之總公司內
    ，另由址設臺北縣三芝鄉田心子17之1號之博達公司三芝廠
    負責生產電腦週邊產品。博達公司於民國（下同）80年2月
    25日設立，再於86年4月間（起訴書誤植為84年6月，應予更
    正），辦理現金增資新臺幣（下同）150,000,000元及盈餘
    轉增資28,000,000元，實收資本額增為368,000,000元，並
    獲財政部證券暨期貨管理委員會（下稱證期會，已於93年7
    月1日改制為行政院金融監督管理委員會證券期貨局，以下
    稱證期局）審查通過，股票公開發行，於88年12月18日起在
    證券交易所上市買賣。Ｉ○○自博達公司設立起，擔任博達
    公司董事長，受博達公司委託綜理公司營業上一切業務之執
    行，為證券交易法所指發行人之負責人；徐清雄（另由檢察
    官通緝中）於86年11月1日起至90年8月31日止，擔任博達公
    司財務協理職務；謝世芳（經原法院通緝中，待緝獲後另結
    ）於86年11月至博達公司兼任顧問起至91年9月20日離職止
    ，先後擔任博達公司副總經理、總經理等職務；丑○○於91
    年5月至博達公司擔任特別助理，嗣於同年10月底起至92 年
    6月30日止，擔任博達公司行政中心主管職務；Ｒ○○於92
    年7月1日起至93年6月，擔任博達公司副董事長及金融資源
    中心主管職務。徐清雄、謝世芳、丑○○及Ｒ○○等人皆為
    博達公司歷年來公布於公開資訊觀測站重大訊息之財務主管
    ，即一般所稱之財務長，負責掌理博達公司財務、會計事務
    ；玄○○於85年進入博達公司擔任光電事業中心副總經理，
    嗣後並擔任副董事長；陳啟文（經原法院判決「共同連續已
    依證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以直接及間接方
    式，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受
    損害，處有期徒刑2年，緩刑5年」，確定在案）於88年5 月
    至92年11月7日止，先後擔任博達公司專員、財務部副理、
    財務部經理等職務；Ｇ○○係Ｉ○○之胞弟，自93年4月1日
    起兼任博達公司金融資源中心副主管，擔任財務部經理職務
    ；Ｊ○○自87年8月間起，擔任博達公司高級專員職務，於
    88年12月間起擔任博達公司專案經理職務，嗣於91年7月轉
    任博達公司發言人一職，又於93年1月9日起至93年3月18日
    止，擔任博達公司金融資源中心協理職務；賈寶海（經原法
    院判決「共同連續已依證券交易法發行有價證券公司之受僱
    人，以直接及間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害，處有期徒刑2年，緩刑5年」，確
    定在案）於86年3月進入博達公司擔任稽核部門副理，嗣於
    87 年起至91年10月間止，擔任博達公司會計經理；賴俊旭
    （經原法院判決「共同連續已依證券交易法發行有價證券公
    司之受僱人，以直接及間接方式，使公司為不利益之交易，
    且不合營業常規，致公司遭受損害，處有期徒刑11月，緩刑
    3年」，確定在案）於91年10月起至92年10月止擔任博達公
    司會計經理；宙○○（經原法院判決「共同連續已依證券交
    易法發行有價證券公司之受僱人，以直接及間接方式，使公
    司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受損害，處
    有期徒刑2年，緩刑5年」，確定在案）於86年5月起至92年7
    月31 日止擔任博達公司高級專員、經理等職務；石招淑（
    另由檢察官通緝中）於80年起至93年1月9日止，擔任博達公
    司進出口部經理；黃信樺（經原法院判決「共同連續已依證
    券交易法發行有價證券公司之受僱人，以直接及間接方式，
    使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受重大
    損害，處有期徒刑2年，緩刑5年」，確定在案）於87年10月
    進入博達公司擔任生產部專員，嗣於89年至93年6月止，擔
    任博達公司投資管理部專員職務；Ｆ○○於92年初起至博達
    公司移動通訊事業中心擔任業務二部業務員之工作；Ｌ○○
    於85 年9月間在博達公司擔任生產部經理，90年間調任行銷
    處經理，91年1月4日至91年10月16日擔任業務部經理；辰○
    ○於86年3月起在博達公司新竹廠擔任管理師，89年12月起
    擔任進出口課組長，至93年6月9日離職；黃鈺婷（經原法院
    判決「共同連續行使從事業務之人，明知為不實之事項，而
    登載於其業務上作成之文書，足以生損害於他人，處有期徒
    刑6 月，如易科罰金，均以300元折算壹日」，確定在案）
    於89 年起擔任新竹廠管理部進出口課副管理師，至93年6月
    離職；李金玫（經原法院判決「共同連續已依證券交易法發
    行有價證券公司之受僱人，以直接及間接方式，使公司為不
    利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受損害，處有期徒
    刑8 月，緩刑3年」，確定在案）於86年底進入博達公司擔
    任船務，嗣於90年10月起91年4月止，擔任博達公司業務之
    工作，並與黃信樺負責博達公司出貨至香港之進出口業務；
    卯○○（經原法院判決「共同連續已依證券交易法發行有價
    證券公司之受僱人，以直接及間接方式，使公司為不利益之
    交易，且不合營業常規，致公司遭受重大損害，處有期徒刑
    1年4 月，緩刑4年」，確定在案）於82年6月間起，擔任博
    達公司採購工作，86年後陸續擔任稽核員、高級專員等職，
    自93 年3月起，擔任博達公司進出口部經理；Ｋ○○於87年
    11月間起至93年6月30日止，陸續擔任博達公司新竹廠生管
    組長、課長、副理職務，並自92年11月起擔任生管經理；Ｍ
    ○○（經原法院判決「共同連續已依證券交易法發行有價證
    券公司之受僱人，以直接及間接方式，使公司為不利益之交
    易，且不合營業常規，致公司遭受重大損害，處有期徒刑2
    年，緩刑5年」，確定在案）於87年11月進入博達公司擔任
    資材部副理，嗣後並調派擔任金融資源中心專員、稽核室稽
    核員、後勤管理部採購專員等職務，其自87年起在博達公司
    三芝廠，雖職稱不同，但均負責倉儲管理、貨物包裝、海空
    運寄送貨物等工作；麥榮娣（經原法院判決「共同連續已依
    證券交易法發行有價證券公司之受僱人，以直接及間接方式
    ，使公司為不利益之交易，且不合營業常規，致公司遭受損
    害，處有期徒刑8月，緩刑3年」，確定在案）於87年5月間
    進入博達公司擔任資材部助理，90年間調任業務部助理，92
    年9 月起至93年2月止，擔任博達公司進出口部門職員，並
    負責倉管之工作；癸○○於87年2月起至93年8月6日止，擔
    任博達公司新竹廠業務；Ｂ○○於86年9月進入博達公司擔
    任當時副總經理玄○○秘書，88年4月起轉任生產部經理Ｌ
    ○○秘書，91年10月間離職，轉至博友公司擔任總經理Ｌ○
    ○秘書。上揭人員皆係受博達公司之委任或僱用，均為博達
    公司處理事務之人，Ｉ○○、謝世芳、丑○○、Ｒ○○、玄
    ○○為商業會計法上之商業負責人，Ｊ○○、陳啟文、Ｇ○
    ○、賈寶海、賴俊旭為商業會計法之經辦會計人員。酉○○
    係址設桃園縣龜山鄉○○村○○○路○段40之2號6樓之8科拓
    電子工業股份有限公司（下稱科拓公司）董事長兼總經理，
    黃○○自88年11月間起至90年9月間止，擔任科拓公司副總
    經理，酉○○及黃○○均為商業會計法上之商業負責人（科
    拓公司嗣於94年4月4日解散）；吳貴良（另由檢察官偵辦）
    於88 年間以郭慧真之名義，在桃園縣龜山鄉○○○路146巷
    1號5樓，設立訊泰電子有限公司（下稱訊泰公司），並出資
    擔任該公司股東，實際負責訊泰公司業務，亦為商業會計法
    上之商業負責人（訊泰公司已於92年7月23日解散）；池國
    華（另由檢察官偵辦）於87年間以其胞妹池素貞之名義，在
    桃園縣桃園市○○街20巷41弄20號設立凌創科技股份有限公
    司（址下稱凌創公司），擔任該公司監察人，並實際負責凌
    創公司業務（凌創公司業於91年9月2日解散）；黃唐華係址
    設桃園縣八德市○○街30號學鋒實業股份有限公司（下稱學
    鋒公司）董事長；鄭杰詳係址設臺北縣鶯歌鎮○○○路20巷
    16號泉盈國際有限公司（下稱泉盈公司）董事長，泉盈公司
    嗣於91年9月24日解散；Ｃ○○係址設臺北市○○區○○路
    302 號9樓之1號恩雅數位科技股份有限公司（下稱恩雅公司
    ）董事長，並為址設臺北市○○區○○街74之3號4樓麟達資
    訊有限公司（下稱麟達公司）之實際負責人（麟達公司已於
    93年12月22日解散）黃唐華、鄭杰詳、Ｃ○○均為商業會計
    法上之商業負責人。天○○係址設桃園縣大溪鎮○○路365
    號瑞成光電股份有限公司（下稱瑞成公司）董事長，為商業
    會計法上之商業負責人；Ｎ○○係於瑞成公司擔任董事長特
    助職務，並對於址設桃園縣桃園市○○路118號7樓荃營科技
    有限公司（下稱荃營公司）、址設臺北市○○○路○段45號2
    樓總合實業股份有限公司（下稱總合公司）、址設臺北市○
    ○○路69巷27號1樓鈦合實業有限公司（下稱鈦合公司，鈦
    合公司嗣於93年9月27日解散）、址設臺北市○○街32號11
    樓強千實業有限公司（下稱強千公司）開設之如附表二十一
    所示帳戶，具有實質掌控權；Ｐ○○自93年2月間起擔任瑞
    成公司財務部主任，為商業會計法之經辦會計人員。
二、Ｉ○○與徐清雄、謝世芳等決策人員，明知博達公司成立後
    於各該年度之獲利能力，尚未達到上市標準，為使公司股票
    能在證券交易市場公開上市，而共同基於製作假帳提高銷貨
    業績、虛增營業數額及盈餘方式之概括犯意聯絡及行為之分
    擔，自88 年起，在國內進行虛偽交易循環，徐清雄、謝世
    芳在徵得Ｉ○○之同意下，渠等覓得有犯意聯絡之酉○○、
    黃○○、吳貴良、池國華、黃唐華、鄭杰詳等人，以酉○○
    之科拓公司、吳貴良之訊泰公司作為配合博達公司國內虛偽
    交易之原料供應商，而以鄭杰詳之泉盈公司、黃唐華之學鋒
    公司、池國華之凌創公司作為配合博達公司國內虛偽交易之
    商品銷貨對象。其操作手法略為：博達公司先將所生產之電
    腦週邊產品，虛銷予作為銷貨對象之泉盈公司、學鋒公司及
    凌創公司，復由泉盈公司、學鋒公司及凌創公司再以向博達
    公司虛購之商品，虛銷予科拓公司、訊泰公司，最後由科拓
    公司、訊泰公司將上述商品虛銷回博達公司，完成虛偽銷貨
    循環（以上虛偽交易循環流程詳如附圖一），而以上過程，
    僅係帳面上虛偽記載及資金匯入匯出，並無實際貨物進出。
    徐清雄、黃○○、酉○○明知博達公司銷售予學鋒公司、泉
    盈公司及凌創公司間如附表一所示之交易，泉盈公司、學鋒
    公司及凌創公司銷售予科拓公司、訊泰公司如附表二所示之
    交易，科拓公司、訊泰公司銷售予博達公司如附表三所示之
    交易均係虛偽，仍利用不知情之博達、科拓公司會計人員開
    立如附表一、二、三所列之不實發票，徐清雄並將博達公司
    虛偽製作應交予泉盈公司、學鋒公司、凌創等公司之不實發
    票交付予黃○○轉交給吳貴良，同時黃○○亦將科拓公司所
    製作之不實發票交付徐清雄，再由黃○○、徐清雄將所取得
    不實之進貨、銷貨憑據，委由不知情之博達、科拓公司會計
    人員製作不實之會計傳票及相關帳目，黃○○、徐清雄、酉
    ○○復在前述登載不實買賣內容之會計傳票為覆核、核准，
    以虛增營業額。Ｉ○○、徐清雄及謝世芳並委由賈寶海及不
    知情之博達公司會計人員，以開立信用狀、支票及轉帳等方
    式，將虛列之貨款，支付予科拓及訊泰公司。酉○○、黃○
    ○、吳貴良等人復依徐清雄之指示，在會計帳冊虛列貨款曾
    匯入泉盈公司之臺灣中小企業銀行八德分行帳戶、學鋒公司
    之臺灣中小企業銀行八德分行帳戶、凌創公司之中國國際商
    業銀行桃園分行帳戶之紀錄，Ｉ○○、謝世芳、徐清雄再以
    泉盈公司、學鋒公司、凌創公司名義向博達公司購買商品之
    名目，在會計帳冊虛列上述公司支付如附表四所列款項予博
    達公司之紀錄。然博達公司就支付予科拓公司與訊泰公司之
    款項部分，雖於會計傳票虛列如附表五所示支票係用以支付
    科拓、訊泰公司貨款，卻未實際交由科拓公司、訊泰公司收
    受兌領，而由徐清雄依謝世芳、Ｉ○○指示，事先以池國華
    、洪美淑、吳貴良之名義，分別在淡水鎮農會、淡水第一信
    用合作社、淡水信用合作社開立如附表六、七、八、九所示
    帳戶（資金往來明細及帳號均詳如上開附表所示，上開帳戶
    為Ｉ○○、徐清雄、謝世芳實際使用）後，將附表五所列之
    支票存入上開洪美淑、池國華、吳貴良帳戶內提示。Ｉ○○
    、徐清雄、謝世芳、酉○○、黃○○、吳貴良、池國華、黃
    唐華、鄭杰詳等人自88年1月起至90年6月止利用上開方式須
    為循環交易，博達公司對泉盈公司、凌創公司、學鋒公司虛
    增銷貨金額新台幣 (下同)4, 967,661,876元，亦對科拓公
    司、訊泰公司虛列進貨金額4, 982,015,827元（上揭公司各
    年度之明細資料如附表十所示），以上述不合營業常規之虛
    偽交易行為，使博達公司為不利益之交易，致博達公司受有
    開立信用狀費用、匯款手續費等損害。
三、Ｉ○○與徐清雄、謝世芳等決策人員，復承續上揭共同基於
    製作假帳提高銷貨業績、虛增營業數額及盈餘方式之概括犯
    意聯絡及行為之分擔，為使前揭供假銷貨之貨品可重複使用
    ，減少虛增業績之成本，及因應營業額虛增後，博達公司進
    貨量應隨之增加之需求，並使財務報表合理化，自88年下半
    年起，徐清雄、謝世芳在徵得Ｉ○○之同意下，在海外進行
    虛偽交易循環，其操作模式略為，博達公司先在美國加州及
    香港地區虛設人頭公司作為銷貨對象及供應商，博達公司之
    新竹廠及三芝廠分別將生產之砷化鎵磊晶片及電腦周邊商品
    ，虛銷予作為銷貨對象之海外人頭公司，復由上開人頭公司
    將自博達公司虛購之商品，虛銷予作為供應商之海外人頭公
    司或國內配合廠商，最後由上揭人頭公司及國內廠商將上述
    商品虛銷回博達公司，完成虛偽銷貨循環（上述海外虛偽交
    易循環程詳如附圖二），而實際執行過程，詳述如下：
  (一)就虛設海外人頭公司作為博達公司假銷貨對象，徐清雄、謝
    世芳在徵得Ｉ○○之同意下之先在美國加州地區虛設DVD
    LAB INC.（以下簡稱DVD公司）、DYNAMIC TRADING,LLC.（
    下稱DYNAMIC公司）、LANDWORLD INTERNATIONAL,LLC（下稱
    LANDWORLD公司）等3家人頭公司，渠等復指示有犯意聯絡之
    石招淑，委由不知情之動點管理顧問有限公司（下稱動點公
    司）及第一國際法律事務所之人員，陸續在英屬維京群島，
    於88年11月11日設立FANSSON LAKE LTD（下稱FANSSON公司
    ，92年9月24日變更負責人為卯○○）、89年10月2日設立
    MARKSMAN TRADING LTD（下稱MARKSMAN公司）、90年1月16
    日則同時設立EMPEROR TECHNOLOGY LTD（下稱EMPEROR公司
    ，92年12月22日變更負責人為卯○○）、FARSTREAM CO.LTD
    （下稱FARSTREAM公司，92年12月22日變更負責人為卯○○
    ）及KINGDOM AWARD CO.LTD（下稱KINGDOM公司，92年12月
    22日變更負責人為卯○○）等5家營業處所設於香港地區之
    人頭公司。而上述DVD公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD公司
    、MARKSMAN公司、FARSTREAM公司、FANSSON公司係新竹廠之
    配合銷貨對象，假銷貨期間88年7月起至93年3月，KINGDOM
    公司、EMPEROR公司則為三芝廠之配合銷貨對象，假銷貨期
    間為90年6月起至93年3月（上開公司於各年度之交易明細如
    附表十一所示），操作手法為經由分層負責之犯意聯絡，新
    竹廠部分，Ｉ○○、徐清雄、謝世芳等人指示有犯意聯絡之
    中高階主管玄○○、Ｌ○○、石招淑、陳啟文，在僅具偽造
    文書概括犯意之基層員工Ｂ○○業務所製作之MARKSMAN公司
    、FARSTREAM公司、FANSSON公司等3家公司客戶基本資料表
    及客戶信用條件評估表上，分別於財務、業務主管欄位簽核
    蓋章，共同製作不實之業務文書，Ｉ○○、徐清雄、謝世芳
    復親自或透過宙○○，指示玄○○、Ｌ○○定期製作對於
    DVD公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD公司、MARKSMAN公司、
    FARSTREAM公司、FANSSON公司等該期應達到之假銷貨金額，
    玄○○、Ｌ○○再指示Ｂ○○及僅具偽造文書概括犯意之黃
    鈺婷、辰○○製作虛偽之估價發票（PROFORMA INVOICE，以
    下簡稱PI）及銷貨單等資料，由玄○○在PI上簽名（如附表
    十二所示），銷貨單上之製單欄位由黃鈺婷或辰○○簽名或
    蓋章，核准欄位則由Ｌ○○（至91年11月底）、癸○○（91
    年12月間）、玄○○（92年1月至93年3月）等人簽章，至於
    業務欄位，則分別由Ｂ○○（至91年11月底）、癸○○（91
    年12月至93年2月）等人簽章（上揭人等簽章明細，詳如附
    表十三所示），以上述文件偽充DVD公司、DYNAMIC公司、
    LANDWORLD公司、MARKSMAN公司、FARSTREAM公司、FANSSON
    公司等向博達公司訂貨之證明，復有參與製作銷貨業績之概
    括犯意聯絡之生產管理部主管Ｋ○○依據前揭不實PI所偽造
    之工單，將下腳品等瑕疵品包裝為正常之砷化鎵磊晶片，再
    由進出口部員工辰○○及黃鈺婷製作不實之發票（INVOICE
    ，如附表十四所示）及裝貨單（PACKING LIST）等出口文件
    ，將虛偽訂購之磊晶片報關出口至DVD公司、DYNAMIC公司、
    LANDWORLD公司、MARKSMAN公司、FARSTREAM公司、FANSSON
    公司。而就三芝廠之假銷貨部分，係自90年6月間起，Ｉ○
    ○親自或透過徐清雄、謝世芳（至91年9月底止）、Ｒ○○
    （自93年月起）等人，指示石招淑、陳啟文、謝世芳及具有
    參與假銷貨製造業績之概括犯意聯絡之博達員工李金玫等人
    在屬於博達公司業務文件之KINGDOM公司及EMPEROR 公司之
    客戶基本資料表及客戶信用條件評估表上客戶基本資料表及
    客戶信用條件評估表上，分別於財務、業務主管欄位簽核蓋
    章，共同製作不實之業務文書，再由石招淑、進出口部不知
    情員工及具有參與假銷貨製造業績之概括犯意聯絡之博達員
    工卯○○製作虛偽之PI、銷貨單，由壬○○（自93年2月至
    93年3月）、Ｆ○○（自93年2月至93年3月）在PI上簽名（
    如附表十二之一所示），銷貨單上之製單欄位由麥榮娣（92
    年9月至12月）、卯○○（93年1月）、Ｆ○○（93年2月至3
    月）等人簽章，核准欄位則由壬○○（93年2月至3月）簽章
    （如附表十三之一所示），以此偽充香港EMPEROR公司及KI
    NGDOM公司確有向博達公司訂貨之證明，再由Ｍ○○負責將
    一般之電腦週邊產品包裝後，由麥榮娣（自92年9月起至93
    年1月止）製作不實之發票及裝貨單等出口文件（如附表十
    四之一所示），將上開產品報關出口至EMPEROR公司及KINGD
    OM公司。至於上述三芝廠及新竹廠之假銷貨則由會計部經理
    賈寶海、賴俊旭在相關不實之會計傳票上蓋章。又上述三芝
    廠、新竹廠假銷貨予MARKSMAN公司、FARSTREAM公司、FANSS
    ON公司、EMPEROR公司及KINGDOM公司之貨物，實則由博達公
    司派駐在香港之黃信樺（89年9月至93年6月）、李金玫（90
    年10月至91年4月）收受後，分別存放於香港新界葵芳新葵
    芳花園Ｂ座29樓08室、香港新界葵涌貨櫃碼頭路516號6樓R
    室所承租之倉庫。博達公司以虛設海外人頭公司作為銷貨對
    象而虛銷貨品之方式，虛增博達公司在會計帳冊上之營業額
    ，自88年7月起至93年3月止，創造如附表十五所示之應收帳
    款共計11,163,155,725元，同時，亦在會計帳冊虛列上述公
    司支付如附表十六所列款項予博達公司之紀錄，共計帳面應
    收帳款收回8,701,439,709元，窗飾博達公司財務報表，嚴
    重誤導股東、債權人及投資大眾誤認博達公司營收良好且獲
    利豐厚，並在假銷貨過程中使博達公司因出口時支付大量關
    稅、運費、匯費、匯兌損失等而受有損害。
  (二)就虛設海外人頭公司作為博達公司供應商，徐清雄、謝世芳
    在徵得Ｉ○○之同意下，指示石招淑委由不知名之代辦商及
    動點公司，89年8月3日在英屬維京群島設立COMMERCE TECH-
    NIQUECO. LTD（下稱COMMERCE公司），並於90年8月14日以
    石招淑為負責人，購買已於90年5月28日在英屬開曼群島設
    立之MOORLAND LIMITED（下稱MOORLAND公司，92年9月19日
    變更負責人為卯○○）等人頭公司。COMMERCE公司係新竹廠
    之配合進貨對象，假進貨期間為89年10月起至92年12月，
    MOORLAND公司則為三芝廠之配合進貨對象，假進貨期間為91
    年6月起至92年9月（上開公司於各年度之交易明細如附表十
    七所示）。新竹廠部分，乃由玄○○、Ｌ○○再指示辰○○
    、黃鈺婷製作虛偽之訂購單（PO），由辰○○擔任採購人員
    ，經辦欄位由辰○○（89年10月至11月）、黃鈺婷（89年12
    月至92年11月）簽章，核准欄位則由玄○○（89年10月至92
    年11月）、Ｉ○○（90年4月至93年6月）、Ｌ○○（91年1
    月至7月）等人簽章（如附表十八所示），以上述文件偽充
    博達公司向COMMERCE公司訂貨之證明，將前述因假銷貨而存
    放於香港倉庫之商品，偽充作博達公司需進口貨物及原料。
    三芝廠部分，則由石招淑指示不知情之博達公司採購人員製
    作訂購單，並如附表十九所示，訂購單由不知情之博達員工
    呂瓊玲、蔡茂岳擔任採購人員，經辦欄位字體無法辯識，核
    准欄位則由Ｉ○○、謝世芳簽字（91年7月至8月）及不知情
    之薛祥生、陳錦堂簽章（92年間），以上述文件偽充博達公
    司向MOORLAND公司訂貨之證明。上揭訂購單完成後，由石招
    淑通知香港之黃信樺及李金玫，將虛進之貨物磊晶片另行包
    裝，虛進之電腦週邊產品則僅更換嘜頭之方式，再以COMMER
    CE公司、MOORLAND名義，將貨物虛銷回博達公司。博達公司
    以虛設海外人頭公司作為進貨對象而虛進貨品之方式，使博
    達公司於89年至92年間，對於假供應商MOORLAND公司、COMM
    ERCE公司產生如附表十七所示之應付帳款共計1,180,106,67
    8元，並在會計帳冊虛列博達公司支付上開公司如附表二十
    所列款項之紀錄共計1,105,736,794元，以此不合營業常規
    之虛偽交易方式，使博達公司為不利益之交易，於假進貨過
    程中使博達公司因進口時支付大量關稅、運費、匯款手續費
    、匯兌損失等費用而受有損害。
  (三)因海外人頭供應商所製造之應付帳款尚不足將鉅額之應收帳
    款弭平，仍須其他國內廠商配合海外虛偽交易循環，石招淑
    、Ｒ○○在Ｉ○○指示下，於92年10至93年2月間，先後覓
    得基於概括犯意聯絡之Ｃ○○、天○○、Ｎ○○等人，遂共
    同以Ｃ○○之恩雅公司及麟達公司、天○○之瑞成公司，Ｎ
    ○○可掌控資金流向之荃營公司、總合公司、鈦合公司、強
    千公司作為配合博達公司海外虛偽交易之供應商，其中恩雅
    公司、麟達公司部分，其操作手法為：以FARSTREAM公司、
    MOORLAND公司、FANSSON公司、EMPEROR公司作為恩雅公司及
    麟達公司之虛偽供應商，92年10月21日由石招淑陪同不知情
    之恩雅公司會計部人員陳玉真一同至彰化商業銀行中正分行
    及臺北國際商業銀行濟南路分行分別開立麟達公司及恩雅公
    司之帳戶（如附表二十一供應商帳戶名稱），帳戶及印鑑章
    由石招淑取回供博達公司使用，先由石招淑、卯○○以恩雅
    公司、麟達公司名義虛偽製作向上述FARSTREAM公司等公司
    訂貨之相關訂單及進口文件，並通知Ｃ○○或不知情員工Ｏ
    ○○報關進口之數量及金額，再以恩雅公司及麟達公司之名
    義進貨後，經耀盈國際有限公司、信孚報關有限公司報關，
    將該原屬博達公司之商品透過不知情之臺騑聯運股份有限公
    司運送至博達三芝廠處，最後由石招淑、卯○○以博達公司
    之名義，復向恩雅公司、麟達公司訂購上揭貨物，充作博達
    公司之進口貨物及原料，而虛偽銷售予博達公司（時間、金
    額、數量詳如附表二十二），並由不知情之恩雅公司會計人
    員李高媺製作不實發票及傳票，Ｒ○○並指示石招淑、卯○
    ○以此虛偽進銷方式將博達公司資金透過恩雅公司及麟達公
    司帳戶，經由Ｊ○○及石招淑通知交通銀行三重分行不知情
    行員甲○○匯至虛設之FARSTREAM、FANSSON、EMPEROR、MOO
    RLAND公司如附表二十一所示之帳戶內（資金流向明細及分
    析詳如附表二十三），博達公司以恩雅公司、麟達公司作為
    進貨對象而虛進貨品之方式，使博達公司於92年10月至93年
    4月間，對於假供應商恩雅公司、麟達公司產生如附表二十
    二所示之應付帳款共計981,533,880元，並在會計帳冊虛列
    博達公司支付上開公司如附表二十四所列款項之紀錄共計1,
    030,002,368元（應付帳款加計5％之營業稅），以此不合營
    業常規之虛偽交易方式，使博達公司為不利益之交易，於假
    進貨過程中使博達公司支付大量關稅、運費、匯費、營業稅
    、匯兌損失等，致公司遭受損害。另就瑞成公司及荃營公司
    、總合公司、鈦合公司、強千公司等4家公司部分，則由FAR
    STREAM公司當做瑞成之供應商、MOORLAND公司公司當作荃營
    公司、總合公司之供應商、COMMERCE公司作為鈦合公司、強
    千公司之供應商、FANSSON公司亦當作總合公司之供應商，
    次由Ｎ○○將其可掌控之上述瑞成等5家公司之帳戶（詳如
    附表二十一供應商帳戶名稱）交付予Ｒ○○供博達公司使用
    ，Ｍ○○、卯○○、Ｋ○○等製作提供進口貨物所需相關文
    件及博達公司向上開5家公司訂貨之訂購單，Ｉ○○、Ｒ○
    ○亦在訂購單上之核准欄位簽名，由卯○○傳真予Ｐ○○以
    瑞成等五家公司之名義進貨，Ｐ○○及不知情之瑞成公司財
    務課長己○○經由傳捷股份有限公司報關後，直接將該原屬
    博達公司所有之商品分別送至博達公司三芝廠、新竹廠，將
    該原料虛偽銷售予博達公司（時間、金額、數量詳如附表二
    十二），並由Ｊ○○、石招淑、卯○○及不知情之博達公司
    會計人員製作不實發票及傳票，Ｒ○○並指示卯○○以此虛
    偽進銷方式將博達公司資金透過瑞成等5家公司帳戶，經由
    不知情之申○○通知不知情之交通銀行三重分行行員甲○○
    匯至FARSTREAM公司、FANSSON公司、EMPEROR公司、KINGDOM
    公司等在香港匯豐銀行帳戶，及MOORLAND公司在華南商業銀
    行香港分行帳戶（資金流向及明細詳如附表二十三），博達
    公司以瑞成公司、總合公司、鈦合公司、強千公司、荃營公
    司作為進貨對象而虛進貨品之方式，使博達公司於93年4月
    至93年6月間，對於假供應商瑞成等公司產生如附表二十二
    所示之應付帳款共計378,950,600元，並在會計帳冊虛列博
    達公司支付上開公司如附表二十四所列款項之紀錄共計
    358,997,301元，以此不合營業常規之虛偽交易方式，使博
    達公司為不利益之交易，於假進貨過程中，使博達公司支付
    大量關稅、運費、匯費、營業稅、匯兌損失等，致公司遭受
    重大損害。
  (四)為使海外交易循環順利進行，石招淑另指派博達公司員工黃
    信樺及李金玫常駐香港，承租辦公室及倉庫，由黃信樺、李
    金玫負責以MARKSMAN等五家公司之名義接收並保管博達公司
    新竹廠及三芝廠運來之貨物，並接受石招淑、卯○○、Ｍ○
    ○、麥榮娣、林瑞芬、石佳蓓等人之指示將原貨物磊晶片另
    行包裝，原貨物為電腦週邊產品則僅更換嘜頭，再以前開
    MARKSMAN等五家公司名義回銷予上述恩雅公司等供應商，而
    名義上雖由上述供應商將前揭進口貨物銷貨予博達公司，實
    際上上述供應商僅負責接受石招淑、卯○○等人之指示進行
    貨物進口報關，該貨物實則由Ｉ○○等人委託貨運公司直接
    由機場運抵博達公司新竹廠及三芝廠存放，再分別由新竹廠
    倉管Ｋ○○及三芝廠Ｍ○○簽收。而博達總公司、新竹廠及
    三芝廠之前揭相關人員，於接獲Ｉ○○製作假銷貨之指示後
    ，再次以前述模式，將前開同一貨物重新包裝或更換嘜頭後
    ，再度出貨予MARKSMAN等五家公司，Ｉ○○等人即以此方式
    反覆進行循環假銷貨，使博達公司帳上應收帳款大幅虛增。
四、Ｉ○○與歷任財務長徐清雄、謝世芳、Ｒ○○均為博達公司
    之經理人，在執行職務範圍內均為公司負責人，明知博達公
    司係公開發行股票之公司，依證券交易法第36條之規定，每
    營業年度、每半營業年度應公告並申報經會計師查核簽證之
    財務報告，每營業年度之第1季及第3季則應公告並申報經會
    計師核閱之財務報告，Ｉ○○、徐清雄、謝世芳、Ｒ○○等
    人自88年1月起至93年3月間止，因博達公司為國內及海外假
    交易，而連續虛增博達公司之應收帳款達16,130,817, 601
    元（明細詳如附表二十五所載），竟共同基於虛偽記載財務
    報表之犯意聯絡，自89年6月間起至93年4月間止，在博達公
    司依證券交易法第36條應提出於主管機關之財務報告（含年
    報、半年報、季報）內，渠等分別於如附表二十六所示之財
    務報表上擔任負責人、經理人、主辦會計，均虛偽記載博達
    公司對上開假銷貨對象有鉅額之應收帳款等情，使歷次財務
    報告嚴重失真，無法真實呈現博達公司之資產狀況，足生損
    害於博達公司記帳之正確性及博達公司股東、主管機關對博
    達公司業務之管理。
五、Ｉ○○為處理博達公司海外投資事宜，於90年8月間徵得當
    時擔任博旭科技股份有限公司（下稱博旭公司）行政管理部
    經理賴俊旭同意，以其個人名義，於90年8月21日在英屬維
    京群島設立ADDIE INTERNATIONAL LIMITED（下稱ADDIE公司
    ，於92年9月19日以後名義負責人改為卯○○），嗣於91年
    4、5月間，Ｉ○○為有資金可供博達公司進行虛進虛銷之假
    交易周轉使用，與謝世芳、石招淑、陳啟文復基於意圖為第
    3人ADDIE公司不法利益之概括犯意聯絡，違背其等應忠實執
    行博達公司業務之任務，透過謝世芳、石招淑、陳啟文之財
    務規劃及安排，由賴俊旭代表ADDIE公司，連續於91年6月21
    日、91年8月23日、91年11月15日（契約生效日為91年11月
    21日）及92年8月12日（契約生效日92年10月6日），由賴俊
    旭以ADDIE公司名義向建華租賃股份有限公司（下稱建華租
    賃公司）百分之百持股之海外子公司GRAND CAPITAL INTER-
    NATIONAL LIMITED（下稱GRAND CAPITAL公司）辦理融資借
    款或存貨售後買回，ADDIE公司每次均借得美金10,000,000
    元，同時亦由Ｉ○○代表博達公司簽立同額美金之本票交由
    GRAND CAPITAL公司供作保證，並代表博達公司在建華租賃
    公司之關係企業建華商業銀行松山分行（下稱建華銀行松山
    分行）開立帳號為000-000-0000000-0號之外幣存款帳戶，
    於91年6月20日、91年9月9日、92年10月2日3次將博達公司
    資金美金10,000,000元存入該帳戶（存入金額明細及資金來
    源如附表二十七所示），Ｉ○○並代表博達公司與建華銀行
    松山分行約定於ADDIE公司還款予GRAND CAPITAL公司前，博
    達公司不得動用該美金10,000,000元存款，Ｉ○○復代表博
    達公司簽立保證書、承諾書、扣款同意書及止扣同意書予
    GRAND CAPITA L公司、建華銀行松山分行，除承諾博達公司
    擔保ADDIE公司向GRAND APITAL公司融資之美金10,000,000
    元債務外，若ADDIE公司未還款予GRAND CAPITAL公司或博達
    公司本身發生信用事件時，博達公司即授權（此授權不得撤
    回或撤銷）建華銀行松山分行得隨時依GRAND CAPITAL公司
    之指示，扣取博達公司於建華銀行松山分行之存款餘額予
    GRAND CAPITAL公司，替ADDIE公司償還債務予GRAND CAPI-
    TAL公司，且若該帳戶內之餘額不足償還，應由博達公司補
    足。Ｉ○○代表博達公司為ADDIE公司擔保債務之行為，足
    生損害於博達公司之財產。因ADDIE公司各次取得之美金10,
    000,000元款項，均於事後匯回博達公司，Ｉ○○、謝世芳
    、石招淑、陳啟文、賴俊旭等人對博達公司之上揭違背任務
    之行為，僅對博達公司之財產發生損害之具體危險，而尚未
    使博達公司之財產發生實質之損害（詳如附圖三）。
六、Ｉ○○於91年間，因博達公司對MARKSMAN等5家公司假銷貨
    所產生之應收帳款已過高，且已有逾期甚久未能以假交易資
    金循環方式收回之情況，為避免前開應收帳款過高情形可能
    影響公司股價及正常營業，便與石招淑共同基於意圖為第3
    人不法利益之犯意聯絡，違背其等應忠實執行博達公司業務
    之任務，於91年8、9月間，由Ｉ○○指示石招淑擔任NORTH
    ASIA FINANCE LIMITED（下稱NORTH ASIA公司，該公司係91
    年6月2日在英屬維京群島設立，原名為RICH CHAIN FINANCE
    LIMITED，嗣於91年9月27日更名為NORTH ASIA公司）之人頭
    負責人；Ｉ○○則擔任NORTH ASIA公司之金流被授權人，並
    以MILLION名義代表NORTH ASIA公司在RABOBANK SINGAPORE
    BRANCH（下稱羅伯銀行）開立帳號628800之帳戶，再透過新
    加坡籍之謝喜銘（另由檢察官分案偵辦）及律師P.BALACHAN
    DRAN（下稱BALA律師，另由檢察官分案偵辦）之居中牽線，
    與METROPOLITAN BANK AND TURSTCOMPANY（下稱首都銀行）
    之ALFREDO P JAVELLANAII（另由檢察官分案偵辦）及法國
    SOCIETE GENERAL,HONG KONGBRANCH（下稱法國興業銀行）
    之某人勾串，共謀藉由衍生性金融商品之操作方式，一方面
    將博達公司因假銷貨而虛增之應收帳款收回變成首都銀行存
    款，一方面將博達公司帳面上製造虛偽之首都銀行存款，指
    定購買法國興業銀行為NORTHASIA公司發行之信用聯結債券
    （CREDIT LINKED NOTES，下稱CLN）。於91年10月15日由Ｉ
    ○○代表博達公司，在首都銀行開立0-000-00000-0號帳戶
    ，再以博達公司偽稱收到EMPEROR公司、FARSTREAM公司、
    MARKSMAN公司、KINGDOM公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD公
    司等支付貨款之方式，於首都銀行上開帳號陸續製造虛偽之
    存款，而為掩飾上揭存款並非實際存在，復由Ｉ○○代表博
    達公司與首都銀行於91年12月10日簽立存款合約，同意以博
    達公司在首都銀行上開帳戶之全部存款餘額，指示首都銀行
    購買指定資產即法國興業銀行發行之連結NORTH ASIA公司信
    用之CLN，當首都銀行購買CLN後，博達公司即無權向首都銀
    行要求提領上開帳戶存款，且事後若NORTH ASIA公司或博達
    公司發生信用事件時，首都銀行即得以交付該CLN予博達公
    司之方式，清償其對博達公司之存款債務。Ｉ○○即以上開
    方式，陸續虛增首都銀行前揭帳戶有美金85,000,000元存款
    ，偽充作MARKSMAN等公司支付貨款予博達公司（詳如附表二
    十八所示），以減少博達公司對MARKSMAN等公司之應收帳款
    ，而首都銀行亦依約於形式上陸續以上開美金85,000,000元
    購買法國興業銀行發行之CLN。Ｉ○○與謝喜銘、BALA律師
    及銀行高層謀議之上揭方式，使博達公司為不利益且不合營
    業常規之交易，Ｉ○○並於91年12月18日，以NORTH ASIA公
    司金流被授權人MILLION名義，將實際為博達公司所有之資
    金美金3,900,000元，藉由NORTH ASIA公司在羅伯銀行之上
    揭帳戶，匯予謝喜銘所有之DUNMORE公司，作為本次不法之
    佣金，致博達公司遭受損害。而丑○○身為博達公司財務最
    高主管，亦為商業會計法上之商業負責人，明知依據商業會
    計法及商業會計處理準則之規定，應收帳款收回，應檢附銀
    行匯款單據或對帳單等外部憑證，而不應以內部憑證之繳款
    通知書代替之，且記帳之會計傳票上，出納、會計、審核、
    核准各欄位均應由各經辦人員簽名或蓋章，其明知如附表二
    十九所示之會計傳票出納、會計、審核、核准各欄位均無人
    簽章，且記帳傳票內容均為應收帳款收現，均未檢附任何外
    部憑證，而係檢附如附表三十所示之繳款通知書，丑○○明
    知上開繳款通知書內容不實，竟基於概括犯意，如附表三十
    所示，分別於繳款通知書上之繳款人或會計收款人處簽署「
    林」，完成不實繳款通知書之填製，偽作KINGDOM公司、
    FARSTREAM公司、MARKSMAN公司、EMPEROR公司LANDWORLD公
    司、DYNAMIC公司有將應收帳款匯款入博達公司帳戶，再使
    博達公司不知情之會計人員以上開不實之進項憑證及會計傳
    票登錄於電腦，在博達公司帳冊虛列對上揭KINGDOM等公司
    不實之應收帳款收回金額。又Ｉ○○透過謝喜銘與BALA律師
    之上揭財務操作，雖使博達公司之應收帳款減少，避免呆帳
    過高，然卻使博達公司虛增美金85,000,000元之現金資產，
    Ｉ○○為博達公司之負責人，明知博達公司在菲律賓首都銀
    行之美金85,000,000存款並未實際存在，僅係帳上數字，竟
    承續虛偽登載財務報表之概括犯意，自91年12月起至93年4
    月止，連續在博達公司依證券交易法第36條應提出於主管機
    關之財務報告（含年報、半年報、季報）內，均虛偽登載博
    達公司在菲律賓首都銀行之帳戶內有美金85,000,000元之現
    金，致歷次財務報告均嚴重失真，無法真實呈現博達公司之
    資產狀況，足生損害於博達公司記帳之正確性及博達公司股
    東、主管機關對公司業務之管理（以上詳如附圖四）。
七、Ｉ○○以博達公司從事海外購料之資金需求，於92年3月21
    日經董事會決議發行無擔保之海外可轉換公司債（EURO-CON
    VERTIBLE BOND，下稱ECB）美金50,000,000元之事宜，並指
    示Ｊ○○擔任專案負責人，於92年8月15日經證期會、中央
    銀行外匯局同意獲准發行有擔保之ECB。該次發行之ECB係由
    華南永昌證券股份有限公司（下稱華南永昌公司）負責承銷
    ；嗣於92年9月4日、5日，經博達公司委任之律師進行實質
    查核時發現，博達公司前於90年間曾發行無擔保之可轉換公
    司債（CONVERTIBLE BOND，下稱CB），當時為保障承購該CB
    之債權人，於附約中明訂博達公司日後發行之CB或ECB，均
    不得為有擔保之發行，因此遂於92年9月12日向證期會申請
    變更發行條件為無擔保之ECB，致承銷商華南永昌公司立即
    面臨投資者認購意願低落、無法如期發行之窘境；Ｉ○○、
    Ｒ○○為讓ECB如期發行，乃共同承續前述之犯意聯絡，與
    謝喜銘、BALA謀議，以海外人頭公司來虛偽認購ECB，而為
    解決人頭公司並無資力認購ECB之問題，共謀藉由衍生性金
    融商品之操作模式，先由人頭公司偽向銀行貸得資金，而認
    購博達公司發行之ECB，博達公司將發行ECB而虛增之銀行存
    款，指定購買銀行為人頭公司發行之信用聯結存款（CREDIT
    LINKED DEPOSIT，下稱CLD）。渠等於92年10月初以謝喜銘
    、BALA所能操控在英屬維京群島設立BEST FOCUS ASSETS
    LIMITED（下稱BEST FOCUS公司，該公司係於92年8月18日設
    立）及FERNVALE ASSETS LIMITED（下稱FERNVALE公司，該
    公司係於92年9月25日設立），作為認購ECB之人頭公司，並
    由BEST FOCUS公司、FERNVALE公司分別於92年10月9日、10
    月15日在臺証證券香港有限公司（下稱臺證公司）開立證券
    戶，授權卯○○有權簽名代表該等公司為該證券戶內之股票
    及資金轉移。另於92年10月6日，BALA律師代表BEST FOCUS
    公司向羅伯銀行借款美金40,000,000元，92年10月7日、8日
    ，Ｉ○○、Ｒ○○、卯○○前往香港之羅伯銀行簽約，復於
    92年10月16日，渠等前往首都銀行臺北分行簽約。Ｉ○○代
    表博達公司與羅伯銀行簽立存款契約，內容略為同意以博達
    公司在羅伯銀行帳戶之全部存款餘額，指示羅伯銀行購買指
    定資產即羅伯銀行發行之連結BEST FOCUS公司信用之CLD，
    當羅伯銀行購買CLD後，博達公司即無權向羅伯銀行要求提
    領上開帳戶存款，且事後若BEST FOCUS公司或博達公司發生
    信用事件時，羅伯銀行即得以交付該CLD予博達公司之方式
    ，清償其對博達公司之存款債務。Ｉ○○代表博達公司與首
    都銀行簽立內容略為：FERNVALE公司認購美金10,000,000元
    ECB之同時，博達公司所取得之美金10,000,000元必須存放
    於博達公司在首都銀行之帳戶內，且博達公司須待FERNVALE
    公司還款後，博達公司方得動用存款帳戶內之資金。是Ｉ○
    ○、Ｒ○○、Ｊ○○明知該次ECB係由人頭公司BEST FOCUS
    公司、FERNVALE公司所虛偽認購，卻仍對外佯稱係公開發行
    ，由不特定人所認購，而為虛偽、詐欺足使他人誤信之行為
    ，使博達公司於92年10月20日順利發行ECB；Ｉ○○、Ｒ○
    ○、Ｊ○○以此透過人頭公司BEST FOCUS公司、FERNVALE公
    司虛偽認購ECB之方式，使博達公司在羅伯銀行得以虛增美
    金40,000,000元存款，在首都銀行增加美金10,000,000元之
    有限制存款；渠等3人並於92年10月20日，分別在請款單上
    簽章，同意支付謝喜銘所有之DUNMORE公司有關ECB費用美金
    2,850,000元，以上述款項作為對謝喜銘等人之佣金，致博
    達公司受有損害。嗣於ECB發行之閉鎖期間經過，ECB可換成
    博達公司普通股，BALA律師旋於92年11月14日，將上開2公
    司虛偽認購之ECB分別轉換為美金20, 000,000元及美金30,
    000,000元之普通股，再藉由不知情Ｑ○○以JERRY名義直接
    下單，委託臺證公司於國內之證券交易集中市場內出售，出
    售上開股票取得美金53,140,000元，Ｑ○○並接受Ｉ○○、
    Ｒ○○指示，將上述款項於92年12月10日至93年4月13日，
    製作對臺證公司之出金指示，由上開戶頭之金流被授權人
    JERRY即卯○○簽名後，將資金分別匯入：(一)於92年12月10
    日分別將美金4,000,000元及1,800,000元自FERNVALE臺證帳
    戶匯予CHI CAPITAL HOLDINGS LTD（下稱香港智匯公司）及
    GOLDMAN SACHS INTERNATIONAL（下稱高盛公司），從事選
    擇權之交易（此部分由檢察官另分案偵辦）。(二)於92年12月
    17日將美金10,054,444.44元，自BEST FOCUS臺證帳戶匯至
    FERNVALE公司之帳戶內，用以償還FERNVALE公司向首都銀行
    融資之美金10,000,000元，並於92年12月19日，由博達公司
    在首都銀行帳戶匯回博達公司在三重分行之帳戶。(三)於92年
    12月19日，分別將台幣189,065,973元、10,934,027元，自
    FERNVALE公司、BEST FOCUS公司臺證帳戶匯予MOORLAND公司
    ，嗣於92年12月23日再轉匯入第三人尚達積體電路股份有限
    公司（下稱尚達公司）設於華僑銀行新竹分行帳戶，均用以
    清償先前博達公司向尚達公司之借款。(四)於92年12月18日，
    將美金1,127,737元，自BEST FOCUS臺證帳戶匯至法國興業
    銀行帳戶內，形式上用以繳付NORTH ASIA公司貸款之利息，
    該筆款項並再轉匯至博達公司在首都銀行之帳戶，並於93年
    1月7日以首都銀行支付博達公司存款利息之方式匯回博達。
    (五)於92年12月19日、92年12月29日、93年2月10日，自BEST
    FOCUS臺證帳戶，分別將台幣57,171,872元、229,000,000元
    、220,000,000元、美金938,590元，匯入EMPEROR公司、
    KINGDOM公司、FANSSON公司設於HSBC銀行之帳戶，用以作為
    海外交易循環之周轉資金。Ｉ○○復另行起意，基於意圖為
    自己不法所有之概括犯意，指示不知情之Ｑ○○製作臺證公
    司之出金指示，分別於93年2月26日、93年3月4日、93年3月
    24日、93年4月1日、93年4月14日，自BEST FOCUS公司臺證
    帳戶內將美金3,000,000元（依卷內所示當時匯率換算約新
    台幣99,900,000元，以下匯率換算皆同）、美金2,900,000
    元（折合約台幣96,790,400元）、美金3,908,598.92元（折
    合約新台幣130,000,000元）、美金1,650,000元（折合約新
    台幣54,532,500元）、美金3,090,021.32元（折合約新台幣
    101,306,349元），以上共美金元14,548,620.24元（折合約
    新台幣482,529,240元）匯入Ｉ○○可掌控之HIGROWCAPITAL
    ASSETS LTD.（下稱HIGROW公司）開設於COMMERZBANK銀行之
    帳戶，而加以侵占入己（詳如附圖五ECB資金流向圖，犯罪
    手法詳如附圖六、七）。又Ｉ○○、Ｒ○○均為博達公司之
    負責人，明知博達公司在羅伯銀行之美金存款係帳上數字，
    竟共同基於虛偽登載財務報表之犯意聯絡，自93年1月起，
    故意在博達公司依證券交易法第36條應提出於主管機關之92
    年年報及93年第1季財務報告內，虛偽登載博達公司在羅伯
    銀行之帳戶內有美金40,000, 000元之現金，致財務報告嚴
    重失真，無法真實呈現博達公司之資產狀況，足生損害於博
    達公司記帳之正確性及博達公司股東、主管機關對博達公司
    業務之管理。
八、Ｉ○○、Ｒ○○又因博達公司對MARKSMAN公司、FARSTREAM
    公司、FANSSON公司、EMPEROR公司、KINGDOM公司等香港5家
    公司製造之虛偽應收帳款過高，復有逾期仍無法以假交易循
    環資金收回之情況，乃共同承續前述之犯意聯絡，與謝喜銘
    、BALA謀議，計畫與COMMONWEALTH BANK OF AUSTRALIA（下
    稱COMMONWEALTH銀行）銀行高層MARSHALL勾串，共謀藉由衍
    生性金融商品之操作方式，一方面將博達公司因假銷貨而虛
    增之應收帳款收回變成COMMONWEALTH銀行存款，一方面將博
    達公司帳面上製造虛偽之COMMONWEALTH銀行存款，指定購買
    COMMONWEALTH銀行子公司CTB AUSTRALIA LTD（下稱CTB公司
    ）為博達所購買之人頭公司發行之應收帳款債券（DISCOUNT
    NOTES）。其等乃先於93年1月間，購買在英屬維京群島設立
    AIM GLOBAL FINANCE LTD,（下稱AIM GLOBAL公司，該公司
    係於91年11月6日設立），再由Ｉ○○代表博達公司分別與
    COMMONWEALTH銀行簽訂存款合約，與COMMONWEALTH銀行及
    AIM GLOBAL公司簽訂付款指示與認知條款，與CTB公司簽訂
    應收帳款承購契約，其操作模式略以：博達公司將MARKSMAN
    等5家公司虛偽之應收帳款出售予CTB公司，而CTB公司所支
    付之款項應即存入博達公司在COMMONWEALTH銀行開立之帳戶
    （帳號608752號）內，又於CTB公司將所取得之前揭應收帳
    款轉售予AIM GLOBAL公司後，博達公司須以在COMMONWEALTH
    銀行帳戶內之存款，認購AIM GLOBAL公司以上開應收帳款所
    發行之一年期未附票面利率之應收帳款債券；同時又由AIM
    GLOBAL公司與CTB公司簽立契約，約定CTB公司將其取得之
    MARKSMAN等五家公司之應收帳款債權轉售予AIM GLOBAL公司
    ，雙方約定AIM GLOBAL公司以取得之前揭應收帳款發行一年
    期未附票面利率之應收帳款債券，由博達公司以其在COMMON
    WEALTH銀行帳戶內資金認購該應收帳款債券，於AIM GLOBAL
    公司將購買前揭應收帳款應付之價金存放於COMMONWEALTH銀
    行為此在BANK OF NEW YORK開設之帳戶時，博達公司始得動
    用其在COMMONWEALTH銀行帳戶內之資金。COMMONWEALTH銀行
    視該應收帳款債券為存款，於AIM GLOBAL公司給付價金前，
    博達公司不得自由運用該款項，且於博達公司發生信用事件
    時，COMMONWEALTH銀行得以交付該應收帳款債券予博達公司
    ，清償其對博達公司之存款債務。Ｉ○○、Ｒ○○因而連續
    於93年1月15日及同年3月26日，以應收帳款99.95折之價格
    ，出售對MARKSMAN等五家公司之應收帳款予CTB公司，分別
    虛增美金29,972,431.60元、15,532,190元存放於COMMON-
    WEALTH銀行帳戶內，並全數用以認購AIM GLOBAL公司發行之
    應收帳款債券，因該筆存款實際上並未存在，博達公司存於
    COMMONWEALTH銀行帳戶內之存款僅係帳面上數字。Ｉ○○Ｒ
    ○○、謝喜銘、BALA律師及銀行高層MARSHALL謀議之上揭方
    式，使博達公司為不利益且不合營業常規之交易；Ｉ○○、
    Ｒ○○並於93年1月16日、93年3月26日，2度以博達公司支
    付顧問費、專門技術費等名義，各將博達公司所有之資金美
    金600,000元、1,200,000元分別匯給謝喜銘之DUNMORE公司
    及MARSHALL所屬之CBA ASIA LIMITED，致博達公司遭受損害
    （犯罪手法詳如附圖八）。又Ｉ○○、Ｒ○○均為博達公司
    之負責人，明知博達公司在COMMONWEALTH銀行之美金存款係
    帳上數字，竟共同基於虛偽登載財務報表之犯意聯絡，自93
    年1月起，故意在博達公司依證券交易法第36條應提出於主
    管機關之93年第1季財務報告內，虛偽登載博達公司在COM-
    MONWEALTH銀行之帳戶內有美金45,504,621.60元之現金，致
    財務報告嚴重失真，無法真實呈現博達公司之資產狀況，足
    生損害於博達公司記帳之正確性及博達公司股東、主管機關
    對博達公司業務之管理。
九、案經法務部調查局臺北縣調查站移送臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官，及告訴人未○○等67人提出告訴，暨該檢察署檢
    察官主動檢舉偵查起訴。
壹、有罪（撤銷改判）部分：
  一證據能力部分：
  (一)本判決所引用相關證人於法務部調查局調查站調查員詢問中
    所為供證，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，然該等
    證人，其後在原法院審理中均再經傳喚到庭，具結接受交互
    詰問，其先後所為供述尚稱一致，該等證人先前於法務部調
    查局調查站調查員詢問中所為陳述，應有證據能力。
  (二)本判決所引用相關證人於偵查中向檢察官所為之陳述，查無
    顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定
    ，得為證據。
  (三)次按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及
    共同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1
    至之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第
    159條之5定有明文。查，本判決所引用之書證，雖屬被告以
    外之人於審判外之書面陳述，且無符合同法第159條之1至之
    4等前4條之情形，但卷附上開文書證據，經本院當庭提示，
    檢察官、被告及辯護人均表示「沒意見」，而不爭執其證據
    能力，且未經當事人於言詞辯論終結前聲明異議；本院審酌
    上開證據均非公務員違法取得之證據，復經於審判期日就上
    開證據進行調查、辯論，是該等證物，依刑事訴訟法第159
    條之5第2項規定，亦得作為證據。
  二犯罪事實之認定：
  (一)犯罪事實欄所載一部分之認定：
    1.就上揭被告等任期期間及擔任職務等事實，業據被告等所
      坦認，並有博達公司基本資料查詢、博達公司93年3月31
      日公告、93年2月4日公告、博達科技組織圖（見93年度偵
      字第5695之1號卷，下稱偵卷(一)，第157-158、331-335頁
      ）；博達公司之公司執照、營利事業登記證、公司登記證
      明書及訊泰公司、科拓公司、恩雅公司、麟達公司、瑞成
      公司、荃營公司之公司基本資料查詢（見93年度偵字第56
      95之8號卷，下稱偵卷(八)，第0000-0000頁、第0000-0000
      頁、第0000-0000頁、第0000-0000頁）；麟達公司、恩雅
      公司、總合公司、瑞成公司、鈦合公司、強千公司、荃營
      公司等之營利事業登記證（見93年度5695之9號卷，下稱
      偵卷(九)，第0000-0000頁）；總合公司之公司基本資料查
      詢（見93年度偵字第5695之12號卷，下稱偵卷(十二)，第0000
      -0000頁）；學鋒公司、凌創公司、泉盈公司等之公司基
      本資料查詢（見93年度偵字第5695之15號卷，下稱偵卷(十五)
      ，第0000-0000頁、第0000-0000頁）；科拓公司之公司執
      照、營利事業登記證（見原審卷(一)第179-180頁）；強千
      公司、總合公司、鈦合公司、荃營公司之公司基本資料查
      詢（原審卷(四)第210-213頁）、經濟部中部辦公室94年2月
      22日經（94）中辦三字第09430874260號函暨檢附之荃營
      公司設立及變更登記全部資料（見原審卷(五)第8-85頁）、
      經濟部中部辦公室94年8月3日經中三字第09430933730號
      函暨檢附之瑞成公司設立及歷次變更登記全部資料（見原
      審卷(十五)第17-1頁-89頁）、經濟部中部辦公室94年8月17日
      經中三字第09401703040號書函暨檢附之荃營公司及瑞成
      公司設立及最近1次變更登記資料在卷可稽（見原審卷(十六)
      第219-230頁）。
    2.被告Ｎ○○於本院雖辯稱：伊並非瑞成、荃營、鈦合、總
      合、強千公司之實際負責人云云。然查：
      (1)證人即同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：伊知道及
        經手的假交易對象只有瑞成；唯一有聯絡就是瑞成的Ｎ
        ○○云云（見原審卷(十三)第109頁）。證人己○○於原法
        院審理時證稱：總合及鈦合、強千的進口報關事宜由伊
        處理，係因一開始Ｎ○○說，他們本來要從總合及鈦合
        進口貨物，他們的人員不太會經辦，伊有這方面的經驗
        ，所以請伊去處理；強千也是一樣；伊只是單純處理進
        口報關的事，是Ｎ○○交辦的等語（見原審卷(十四)第229-
        233頁）。證人寅○○於原法院審理時證稱：談生意是
        任德璋與Ｎ○○在談；開始的時候伊一直以為瑞成請我
        們幫忙報關的，都是以瑞成光電的名義進口，後來當貨
        進來後，才發現以別的公司名義進口云云（見原審卷(十三)
        第232-233頁）。
      (2)被告Ｎ○○於偵查中亦曾供稱：香港進入的品名、數量
        ，博達會給我們一個訂單說要那些東西，會指定我們向
        哪家公司買；價格、數量都是博達指定，香港方面也是
        博達指定；博達傳真給我們訂單後，再叫我們傳真到那
        裡；是博達的人直接向香港方面聯絡的；我們找報關行
        ，由報關行處理，我與瑞成公司的人都沒有去驗貨，貨
        就直接出到博達在三芝的倉庫；淡水一信瑞成帳戶是應
        博達賴副董要求開的，開了以後一個月交給賴的；博達
        派來告訴伊香港要訂多少貨的是一個姓邱的人，我們沒
        見過面；跟博達交易，我們要付的成本只有先墊稅金、
        報關費、運費；由博達把錢匯到我們的帳戶，再幫我們
        匯到香港，賺的錢留在我們戶頭；強千、鈦合、總合有
        與博達做與瑞成同樣的交易，方式都與瑞成同；... 當
        初與博達談假銷貨的交易，是本來我們就有向博達買
        ADBOARD，博達過完年後賴副董有打電話來說業務上有
        事要與我們作生意，伊就過去，那天陳董天○○他們在
        忙，所以伊就過去博達那邊，他就說他們今年度有大量
        訂單，而且要發行GDR，意思說他們的量很大，生意給
        我們做，他說生意約一個月約30至50萬的美金，伊問他
        利潤多少，他說約50%，賴副董說他們要進口電腦裡面
        的一些零件，叫我們幫他們進口進來，再賣給他們，這
        中間我們可獲取一些利潤，伊有向賴副董說我們沒有那
        麼多資金，他說沒有關係，資金我們可以幫你們負責等
        語（見93偵9425卷第153-156頁、偵卷(二十)第279頁）。顯
        見本案此部分原即為計畫中之假交易；且相關配合之公
        司中，主要係由被告Ｎ○○主導參與。
      (3)是被告Ｎ○○在本院所稱：伊並非瑞成、荃營、鈦合、
        總合、強千公司之實際負責人乙節，應非屬實。
    3.被告天○○於本院雖辯稱：被告於偵查中自承為瑞成公
      司負責人，並知瑞成公司配合博達公司銷貨等節，係出於
      瑞成公司實際負責人鄭美鈴之脅迫且與事實不符，自無證
      據能力；被告於偵查中所為不利於己之陳述與事實不符，
      無證據能力，不足採取；Ｎ○○乃瑞成公司實際負責人
      ，並主導瑞成公司之經營，且由本案其他共同被告及相關
      證人之證述，亦可證被告並非瑞成公司實際負責人，瑞成
      公司實際上均由Ｎ○○操控，並一手主導與博達公司間循
      環銷貨情事；由瑞成公司內部遭檢調人員扣押之證物觀
      之，所有公司傳票皆無被告簽名，沒有被告之私人物品，
      甚至沒有被告之辦公室及電話號碼分機；均足認瑞成公司
      之實際負責人並非被告；被告實非瑞成公司實際負責人
      ，其任名義負責人期間，亦尚未與博達公司間有循環銷貨
      情事，原審判決顯有違誤；被告雖曾出名登記為瑞成公司
      負責人，惟任職期間僅對外代表瑞成公司行政事項（如代
      表瑞成公司簽署借款契約、動產擔保契約、機器買賣契約
      ），實際營運並未參與，並不因被告登記為名義負責人，
      即認被告涉入所謂假銷貨等不法情事；瑞成公司於93年
      2 月19日開立之淡水第一信用合作社帳戶乃Ｎ○○之女Ｐ
      ○○開立，其後並由Ｎ○○之子鄭信宏結清訟爭帳戶，被
      告並不知情開立帳戶乙事，亦未於相關文件上簽名；又，
      淡水一信帳戶乃Ｎ○○之女Ｐ○○親自辦理開戶，其後又
      由Ｎ○○之子鄭信宏結清訟爭帳戶，足見本案確係Ｎ○○
      利用瑞成公司開立訟爭帳戶，俾便配合博達公司進行假交
      易；甚者，如荃營、總合、欽合、強千等配合假交易之公
      司，亦係由Ｎ○○幕後主導操作，原審亦認Ｎ○○確實介
      入與博達公司之假交易，於瑞成、荃營、總合、欽合、強
      千等五間公司係屬於龍頭之地位等語，益證Ｎ○○實乃瑞
      成公司實際負責人，利用瑞成公司進行訟爭假交易，被告
      僅係名義負責人，對假交易乙節實不知情云云。然查：
      (1)被告天○○所辯：伊於偵查中自承為瑞成公司負責人，
        並知瑞成公司配合博達公司銷貨，係出於瑞成公司實際
        負責人鄭美鈴之脅迫且乙節，並未據提出相關之資料以
        供本院查證，自難僅憑其空言辯解，即為其有利之認定
        。
      (2)一般人對於牽涉犯罪之事，均避之惟恐不及，絕無對於
        未曾參與之犯罪，亦虛偽杜撰以自陷囹圄之理；被告天
        ○○於檢察官偵查中自承為瑞成公司負責人，並知瑞成
        公司配合博達公司銷貨等語，尚無不予採信之理。
      (3)被告天○○於檢察官偵查中之自白，核與證人即同案被
        告Ｎ○○於94年7月19日在原法院審理時所為供證相符
        自可採信；並無「被告於偵查中所為不利於己之　陳述
        與事實不符，無證據能力」之問題。
      (4)被告在本院雖辯稱：僅出名登記為瑞成公司負責人云云
        ；然又陳稱：任職期間對外代表瑞成公司行政事項等語
        。其對外既可代表瑞成公司簽署文件，得見並非僅係掛
        名擔任負責人。
      (5)被告天○○在本院之其餘辯解，尚不足影響本院之上揭
        認定，爰不一一予以指駁。
      (6)綜上，瑞成公司之金主即被告Ｎ○○答應替博達公司進
        貨再銷給博達時，有徵詢被告天○○的意見，而被告天
        ○○在瑞成負責的是業務方面，且瑞成配合博達之帳戶
        資料是被告天○○親自填載等情，可見其並非僅出名擔
        任負責人，就本案之犯行，被告天○○係知悉，所辯不
        足採。
    4.此部分事實已可認定。
  (二)犯罪事實欄所載二部分之認定：
    訊據被告Ｉ○○矢口否認犯行，在原審辯稱：伊與酉○○、
    黃○○、池國華、吳貴良等人均未曾謀面，亦不認識，上揭
    人等亦稱與博達公司作假銷貨的過程，乃分別與徐清雄、謝
    世芳、石招淑接觸，並由徐清雄主導，教導池國華、黃○○
    等整個假銷貨帳流、金流之配合並操控人頭帳戶資金之匯出
    與匯入，是被告Ｉ○○當時雖為博達公司負責人，但是因分
    工及專長之關係，有關博達公司資金調度、財務會計等帳流
    、金流、物流完全由謝世芳、徐清雄、石招淑等人實際掌管
    與操控，被告Ｉ○○遭渠等刻意蒙蔽致無法得知真相云云。
    在本院辯稱：(1)被告從未同意謝世芳進行假交易，且謝世芳
    就假交易之金流、物流及帳流亦從未告知被告；(2)徐清雄及
    謝世芳等人使用人頭帳戶用於假銷貨，實非被告所能得知；
    (3)被告對於國內業務，尤其是電腦週邊產品鮮少過問，被告
    當無從知悉博達公司此部分與廠商為假交易之行為；(4)被告
    於博達公司上市後，並無大量賣出博達公司之股票，亦即被
    告並無進行假銷貨以維持博達公司之股價能持續上揚之動機
    ，是被告並無為自己或他人之不法利益或損害博達公司利益
    之意圖；本案循環交易部分：不屬非常規交易，亦無背信
    ，僅有財報不實等語。惟查：
    1.上揭犯罪事實，業據被告酉○○、黃○○於偵查中、原審
      準備程式及審理、本院審理時坦承不諱（見93年度偵字第
      5695之(十四)號卷第0000-0000頁、0000-0000頁，原審卷(二)第
      138頁、原審卷第45頁，本院審理筆錄）。而原審同案
      被告賈寶海亦於原法院訊問時坦承知悉上情，並負責在會
      計傳票上核准欄位蓋章云云（見原審卷(十二)第145-157頁）
      ；而有關國內假交易部分之金流及帳流部分，並有洪美淑
      開設於淡水信用合作社之帳戶交易明細（見偵字第5695之
      (十二)號卷第0000-0000頁）、池國華開設於淡水鎮農會之帳
      戶交易明細（見偵字第5695之(十五)號卷第0000-0000頁）、
      吳貴良及池國華在淡水一信之帳戶交易明細（見偵字第56
      95之(十五)號卷第0000-0000頁）、臺灣中小企業銀行八德分
      行93年10月27日（93）八德字第2164號函暨檢附之泉盈公
      司開戶資料及88年至91年間支票存款及活期存款往來明細
      、華南商業銀行北桃園分行93年10月15日（93）華北桃字
      第93256號函暨檢附之科拓公司開戶資料及存款往來明細
      、中國國際商業銀行桃園分行93年10月7日（93）中桃總
      發字第391號函暨檢附之凌創公司開戶資料及88年至91年
      之資金往來明細、中國國際商業銀行中山分行93年10月18
      日（93）北字第333號函暨檢附之科拓公司國內信用狀及
      統一發票資料、安泰商業銀行北桃園簡易型分行93年10月
      11日（93）安北桃簡作字第0930 0846-1號函暨檢附之訊
      泰公司調閱資料及相關傳票、淡水第一信用合作社93年10
      月15日淡一信剛字第933751-1號函及淡一信剛字第933726
      -1號函暨檢附之吳貴良帳號交易資料、花旗銀行93年11月
      8日（93）企控字第773號函暨檢附之科拓公司開戶資料及
      帳戶交易明細資料附卷可稽（見原審卷(二)第215-247頁、2
      64-305頁、399-486頁）；復有如附表一至四所示之會計
      傳票及檢附憑證等資料、如附表五所示之支票明細、如附
      表六至附表九所示之人頭帳戶明細等證據扣案可資佐證。
      被告酉○○、黃○○之事證明確，二人犯行洵堪認定。
    2.證人即原審同案被告賈寶海於94年6月20日原法院審理中
      復證稱：伊知道博達公司跟泉盈、科拓、訊泰、學鋒、凌
      創等公司作假交易，剛開始交易時，並不很清楚，是根據
      應收帳款週轉率及週轉天數來分析，覺得有異常，因週轉
      天數過高，伊有當面問過徐清雄，他第1次要伊不要管那
      麼多，後來徐清雄才跟伊說實話，說這是虛的，作會計的
      只要說虛的就知道是假交易，博達與科拓等公司為假交易
      ，除伊與徐清雄外，謝世芳他們應該都知道，因徐清雄後
      來交給謝世芳；伊認為Ｉ○○知道博達與科拓等公司作假
      銷貨的事情，因為應收帳款明細表，有給Ｉ○○看過，伊
      不知道他有沒有仔細看是哪幾家公司，可是那張表伊確實
      有給Ｉ○○看過，且虛的部分我們會另外作表，也會給Ｉ
      ○○看，因為那是過濾過的東西；當有開會時，伊會提供
      虛、實兩個表給上面之人看，開會時有Ｉ○○、謝世芳、
      宙○○、伊，有時候還有陳啟文；Ｊ○○不知道有沒有，
      石招淑沒有；開會時，我們不會提到假銷貨這三個字，但
      是我認為在場的人應該都知道；開會時就虛與實明細表，
      有討論應收帳款何時收回，通常開會時點接近要出報表日
      之時，都是月底之前，開會亦有針對假交易客戶為討論；
      科拓等5家國內公司是徐清雄找來的，就博達與該5家公司
      間之假交易，伊負責在會計傳票上之核准欄位蓋章，而假
      交易金流，之前是徐清雄在做，後來是謝世芳，伊會先以
      預付貨款名義匯給科拓，他們之間錢如何繞伊不清楚，之
      後錢會從學鋒那邊以應收帳款收回方式，把錢流回來；伊
      不記得與科拓等5家公司有真交易，假交易的單價會較高
      ，品名會寫比較粗糙，那時徐清雄跟伊說，假銷貨是為了
      博達公司上市才作，上市後會減少，但上市後1、2年假銷
      貨數字沒有減少，反而往上增加，伊才離職；徐清雄在上
      市前，要做假銷貨，是因那時候業績不夠，那時候徐清雄
      是聽命於Ｉ○○云云（見原審卷(十二)第145-157頁）。是依
      證人賈寶海所言，足認被告Ｉ○○與徐清雄等人使博達公
      司為假銷貨，其動機係為讓博達公司能夠上市，況被告Ｉ
      ○○就假銷貨部分既與謝世芳、賈寶海、宙○○等人開會
      ，賈寶海並就真正交易與假銷貨部分，分別提供虛、實二
      個應收帳款明細表交予Ｉ○○，亦有針對假交易客戶為討
      論；則參與開會之被告Ｉ○○所稱：不知與科拓等5家公
      司之交易為虛偽等語，顯與常情不符。
    3.證人即原審同案被告Ｍ○○於原審又證稱：就伊所知，博
      達是上市後開始作假銷貨，因為貨出去有再回來，由PO上
      來看，只要料號前面代號是F開頭都是假銷貨，提示的89
      年1 月之科拓公司銷貨單，品名規格是FID，只要料號開
      頭是F 都是假的，正常料號，前面不會有英文字母，所以
      開頭為F與S的料號都是假的云云（見原審卷(十二)第107頁）
      。證人賈寶海亦證稱：料號開頭為F，都是假交易，是科
      拓等5家公司才有的料號等語（見原審卷(十二)第155頁）。而
      博達公司與學鋒公司、泉盈公司、凌創公司、訊泰公司、
      科拓公司間之虛偽循環交易，明細詳如附表一至附表三所
      示，上開假交易之品名，雖有FCP、FZO、FID、FMP、FIM
      、TTO、FIS、FIT、FIV、FMD、FMC、S34、S35、S39等等
      不同之種類，然共通點均為係英文字母開頭；參諸證人Ｍ
      ○○、賈寶海之證述及扣案如附表一至附表三所示傳票、
      發票上之貨物品名，亦足認博達公司與科拓等公司間之交
      易，均係虛偽。
    4.證人郭添賜於偵查中另證稱：當時伊不清楚博達有在做假
      銷貨之動作，公司要伊匯款伊就匯款，但是公司都不告訴
      伊匯給誰，為何要匯；伊只是在匯款時聽過訊泰、科拓、
      凌創、泉盈、飛潤、學鋒等公司，聽說這些公司已經倒了
      ，但公司為何要匯款，及這些匯款的目的、對像為何伊都
      不清楚；這些戶頭都是徐清雄開好的，有些戶頭的錢會匯
      到Ｉ○○個人的戶頭，財務長表示要買匯，所以要伊匯給
      董事長，我也是聽命做事，因為這是董事長交代的云云（
      見93年度偵字第5695之(十三)號卷，第0000-0000頁）。於原
      審又證稱：徐清雄或謝世芳有時要伊轉帳之金額很大，進
      來的錢都是幾千萬，跟股票交割沒有關係，有些是廠商間
      互轉，一般正常公司運作是付給廠商就好，不需透過人頭
      ，原本伊認為人頭帳戶是為了股票交割用，但操作股票不
      需透過人頭跟廠商有資金往來，伊懷疑博達資金流程；伊
      沒見過池國華在淡水農會之帳戶，伊有掌控吳貴良在淡水
      一信之帳戶，該帳戶用來股票交割，該帳戶內有潘同華、
      池國華、學鋒公司匯入款項之紀錄，上開人及公司均為人
      頭將錢匯入，伊亦有掌控池國華在淡水一信之帳戶等語（
      見原審卷(十二)第120-121頁）。是就證人郭添賜之證述，足
      認博達公司就假交易之資金流向，有利用吳貴良等人頭戶
      來周轉資金之事實，且Ｉ○○之個人帳戶亦與人頭帳戶間
      有資金往來；則被告Ｉ○○所稱伊不知有吳貴良、洪美淑
      、池國華等人頭帳戶，洵不足取。
    5.證人酉○○於偵查中再證稱：我們與博達往來的貨品有零
      件與成品，且一個零件裡面有上千個零件，每家廠商談的
      條件都不一樣，所以我們取有利的條件，廠商是博達指定
      的供應商給我，有訊泰、泉盈，其他待查，伊就和這些供
      應商進貨，我們只是和這些供應商做帳目上PAPER WORK，
      部分有真的，部分是假的帳，有做灌水的動作；帳面上這
      些公司出貨給我們，後來我們都出貨給博達；貨部分有沒
      有進到我們公司去，需要查帳；我們科拓公司與博達確實
      有做假帳的情形，關於做假帳的傳票伊有簽，伊知道這些
      會計傳票有在做假的情形；泉盈、凌創、學鋒是供應商。
      這些供應商是博達提供的等語（見93年度偵字第9427號卷
      第38-41頁）；是由證人酉○○之證述，足認博達公司
      與科拓公司間共謀為假交易。
    6.被告Ｉ○○於午○署查緝黑金行動中心偵訊時亦供稱：因
      投資股東希望博達公司財務制度要健全，且朝上櫃上市方
      向發展，伊經朋友介紹，知悉當時任職於台一國際公司協
      理之謝世芳很有經驗，伊遂找謝世芳洽談，希望挖他到博
      達，謝世芳於86年中先派徐清雄到博達擔任協理，同年底
      謝世芳進入博達，跟伊表示，公司要上櫃，在會計帳上，
      有主管機關之條件規定，例如公司連續獲利時間、獲利比
      率、資本額及公開發行等，當時伊僅是聽，不是很懂，在
      87年間，謝世芳跟伊表示該年度營收無法達成原先之目標
      ，有必要用其他方法，例如虛增一些假交易來提昇公司獲
      利數據，伊當時雖沒有反對謝世芳這麼做，但有嚴格要求
      謝世芳，公司的錢一定要再轉回公司，於是博達公司才會
      從87年起有假交易充斥情形；虛增交易的相關資金流程，
      謝世芳及徐清雄都有配合相關交易來製作；伊身為公司負
      責人，有實際交易之主要客戶伊都會知道，但起訴書所列
      之科拓公司、訊泰公司、凌創公司、學鋒公司、泉盈公司
      ，伊與上開公司都沒有接觸，也不認識，應是假交易之對
      象，但詳情要問謝世芳云云（見原審卷(六)第368-369頁）
      。是由被告Ｉ○○之上開供述，顯見被告Ｉ○○邀請謝世
      芳至博達公司任職之目的即為借重其學經歷，協助博達公
      司達成上市上櫃之目標，而謝世芳於87年間亦已告知被告
      Ｉ○○，因博達公司年度營收不佳，必須以虛增交易方式
      ，提升博達公司獲利比率。被告Ｉ○○雖稱：當時並未反
      對，但嚴格要求公司之錢必須轉回公司等語；然觀諸被告
      Ｉ○○之上揭陳述，其當時應已同意由謝世芳負責執行假
      交易，且謝世芳亦已告知被告Ｉ○○有關假交易之金流、
      物流、帳流之操作手法，蓋被告Ｉ○○倘的確不知如何操
      作，又何需嚴格要求謝世芳必須將公司之錢轉回公司？再
      參以被告Ｉ○○係業務出身，業務能力優良，對實際交易
      之客戶均知悉等情；及自扣案卷證中所整理製作之附表二
      十五顯示，88年至89年間，博達公司對泉盈公司、凌創公
      司、學鋒公司之國內假銷貨金額，佔當年度博達公司之內
      銷銷貨收入比率分別為63.51％、81.65％，顯見博達公司
      之國內銷貨，有極高比例為假銷貨所創造之虛偽營收，被
      告Ｉ○○身為公司負責人，又專長於業務，竟對於博達公
      司之內銷重要客戶泉盈公司、凌創公司、學鋒公司完全不
      認識，亦未曾接觸，顯悖於常情，合理之解釋應為被告Ｉ
      ○○明知該等客戶與博達公司之交易並非實際存在，而係
      虛偽交易，故被告Ｉ○○方對該等公司不予重視。此外，
      被告Ｉ○○自博達公司成立起，即為公司負責人，綜理公
      司事務，握有實權，並非人頭負責人，被告謝世芳不過係
      被告挖角過來之專業經理人，進博達公司未久，竟敢結合
      徐清雄及石招淑故意欺瞞被告Ｉ○○，顯與常情不合，又
      被告Ｉ○○係董事長，謝世芳於徵得其同意後，有關假交
      易之金流、物流、帳流實際執行，自係由謝世芳交代屬下
      為之，無庸被告Ｉ○○親力親為，是被告Ｉ○○雖稱其對
      假銷貨之相關流程不清楚，亦不足解免其同意博達公司以
      假交易虛增營業額之不法，被告Ｉ○○上開辯解，委不可
      採。
    7.被告Ｉ○○在本院雖辯稱：(1)被告從未同意謝世芳進行假
      交易，且謝世芳就假交易之金流、物流及帳流亦從未告知
      被告；(2)徐清雄及謝世芳等人使用人頭帳戶用於假銷貨，
      實非被告所能得知；(3)被告對於國內業務，尤其是電腦週
      邊產品鮮少過問，被告當無從知悉博達公司此部分與廠商
      為假交易之行為；(4)被告於博達公司上市後，並無大量賣
      出博達公司之股票，亦即被告並無進行假銷貨以維持博達
      公司之股價能持續上揚之動機，是被告並無為自己或他人
      之不法利益或損害博達公司利益之意圖(5)本案循環交易部
      分，不屬非常規交易，亦無背信，僅有財報不實云云。然
      查：
      (1)此部分博達公司與泉盈、科拓、訊泰、學鋒、凌創等公
        司所為交易均係假交易等情，已據被告酉○○、黃○○
        及證人即原審同案被告賈寶海、Ｍ○○，暨證人郭添賜
        於原法院審理中供述綦詳；並有相關之帳戶交易明細資
        料附卷可憑。
      (2)被告Ｉ○○於午○署查緝黑金行動中心偵訊時亦供稱：
        同年底謝世芳進入博達，跟伊表示，公司要上櫃，在會
        計帳上，有主管機關之條件規定，例如公司連續獲利時
        間、獲利比率、資本額及公開發行等，當時伊僅是聽，
        不是很懂，在87年間，謝世芳跟伊表示該年度營收無法
        達成原先之目標，有必要用其他方法，例如虛增一些假
        交易來提昇公司獲利數據，伊當時雖沒有反對謝世芳這
        麼做，但有嚴格要求謝世芳，公司的錢一定要再轉回公
        司，於是博達公司才會從87年起有假交易充斥情形；虛
        增交易的相關資金流程，謝世芳及徐清雄都有配合相關
        交易來製作；伊身為公司負責人，有實際交易之主要客
        戶伊都會知道等語，已如前述。是被告Ｉ○○所辯：其
        無從知悉博達公司此部分與廠商為假交易之行為乙節；
        顯非屬實。
      (3)博達公司與泉盈、科拓、訊泰、學鋒、凌創等公司所為
        上揭假交易，至少當然會造成博達公司此部分人力、物
        力之行政成本憑空浪費支出，及相關之財務資料不實，
        被告Ｉ○○豈能諉為不知。是被告Ｉ○○所辯：無損害
        博達公司利益之意圖等語；同屬無稽。
      (4)本案循環交易係屬假交易乙節，已為不爭之事實；而假
        交易當然非常規交易，亦毋庸置疑。是被告Ｉ○○所辯
        ：本案循環交易部分：不屬非常規交易，亦無背信，僅
        有財報不實云云，亦無足採。
   8.綜上事證，足認被告Ｉ○○自一開始即知悉與科拓、訊泰
      、泉盈、凌創、學鋒等公司間之交易係虛偽不實，目的在
      製造業績，以利博達公司能順利上市。其上開所辯，不足
      採信，Ｉ○○此部份犯行，事證明確，犯行足堪認定。
  (三)犯罪事實欄三所載部分之認定：
    1.被告之辯解：
      (1)訊據被告Ｉ○○固不否認知悉博達公司有假交易之情事
        ，但在原審辯稱：伊係謝世芳離職後才知道，伊對金流
        、帳流、物流皆不清楚，後稱係92年第4季才清楚知道
        云云。在本院辯稱：被告從未同意謝世芳進行假交易
        ；被告從未擁有「總經理Ｉ○○」之職章，更未使用
        該職章在任何博達公司文件上，原審此部分事實之認定
        有所扞挌；被告並不知悉博達公司與海外公司進行假
        銷貨之事實，更不可能主導此部分業務等語。
      (2)訊據被告Ｒ○○固不否認其於93年4月間起有依被告Ｉ
        ○○指示，從事博達公司假交易之犯行，但在原審辯稱
        ：在93年4月前，伊不知道博達公司有對海外及國內假
        交易之行為云云。在本院辯稱：被告並未擔任博達公
        司財務長一職；被告並未參與博達公司假交易之規劃
        、執行；被告並無從事假交易、虛偽記載財務報表及
        使公司為不合常規交易之故意；被告與共同被告Ｇ○
        ○毫無交集，甚至從未談話，被告有何理由要求Ｇ○○
        兼任博達公司財務經理，且被告並未任職於博友公司，
        被告有何權限可以要求博友公司財務經理兼任博達公司
        財務經理；證人申○○證稱提款、匯款均需向Ｇ○○
        拿存摺，再依Ｇ○○辯護人所呈文件可知，除強千及荃
        營存摺係由被告保管外，其餘存摺均由Ｇ○○保管，足
        認Ｇ○○對博達公司製造假業績之事清清楚楚；博達
        公司自88年下半年起即以海外人頭公司製造假交易，而
        被告始於82年8月始進入博達公司，且博達公司向來以
        Ｉ○○馬首是瞻，被告如何在短時間內即掌控博達公司
        之財務運作？戊○○於本院陳述其任職於博達的「業
        務內容」，與警、偵、原審供述前後不一，顯係為配合
        Ｇ○○之主張，所為之虛偽陳述；戊○○於本院陳述「
        Ｇ○○來博達是兼任，博達的財務事務由Ｒ○○負責」
        ，警、偵、原審供述前後不一，顯係為配合Ｇ○○之主
        張，所為之虛偽陳述；證人子○○於本院所述屬臆測不
        實之詞，難以採信；被告並未於92年9月間威逼麟達
        、恩雅公司與博達進行假交易，亦未於92年第四季時，
        即參與博達公司假交易之規劃、執行；博達於88年下
        半年起即進行假交易，而被告於92年7、8月間始任職博
        達，至93年6月Ｉ○○宣布重整為止10個月期問，始終
        視假交易為博達公司原有業務，接續軌行，並無動機、
        目的，配合Ｉ○○為假交易之行為等語。
      (3)訊據被告玄○○固不否認有於MARKSMAN、FARSTREAM、
        FANSSON等客戶基本資料表及信用評估表、PI、PO、銷
        貨單、訂購單上簽名CKP、坤、彭之事實，但在原審辯
        稱伊不知情與上述公司之交易為虛偽云云。在本院辯稱
        ：被告不具刑法第215條之「主觀上直接故意」；
        被告專業背景係在技術層面，被告未參與台北總公司營
        運，不可能自始即知假銷貨；關於美國三家、香港五
        家人頭公司之設立登記，係由台北總公司所進行，被告
        不知情，亦未參與；關於香港KINGDOM、FARSTREAM、
        MARKSMAN、EMPEROR、FANSSON五家公司之「客戶基本資
        料表」、「客戶信用條件評估表」，均非由被告指示填
        寫製作，而係由台北總公司所發動製作；關於新竹廠
        假銷貨之源頭，係由台北總公司Ｉ○○、謝世芳所規劃
        主導，其方式為Ｉ○○、謝世芳、宙○○、賈寶海、陳
        啟文等人固定開會，於會議中決定假銷貨之營業額後，
        再告知新竹廠，後期則由Ｉ○○、Ｒ○○等所運作，被
        告完全未參與；台北總公司決定假銷貨之營業額後，
        亦非經由被告轉告新竹廠，而係由台北之宙○○直接告
        知新竹廠之Ｌ○○、Ｋ○○等人；新竹廠之Ｌ○○、
        Ｋ○○接獲台北總公司之指示後，依循博達公司內部流
        程逐漸建立起假銷貨模式，被告未曾為假銷貨之指示；
        被告雖曾在極小部分假銷貨之PI上簽名，然被告無從
        知悉為假銷貨，係因其數量較大，依博達公司規定要送
        給主管簽核，下屬檢呈上來，被告未特別留意而予以簽
        署，主觀上無直接故意可言；被告不具刑法第342條
        背信罪之主觀、客觀構成要件；假銷貨過程中，博達
        公司因進出口所支付之大量關稅、運費，係基於正當原
        因，原審認因而致博達公司受有損害，亦有不當，殊非
        背信罪處罰客體；被告不該當93年4月28日修正前證
        券交易法第171條第2款之罪，又原判決認定虛設海外人
        頭公司將貨物虛銷回博達公司，係由台北總公司所主導
        ，被告完全未參與，且原審事實認定被告參與部分犯行
        ，於理由欄內卻未有隻字片語論述其論罪科刑之依據或
        證據，有判決不備理由之違誤等語。
      (4)訊據被告Ｇ○○矢口否認犯行，在原審辯稱：伊不知道
        Ｒ○○放在伊抽屜處之物品，係供應商之存摺云云。在
        本院辯稱：被告以博友公司財務經理之身分，兼任博
        達公司財務經理僅短短兩個月（93年4月至93年6月15日
        聲請重整之日止），其間不僅往返台北、新竹兩地，主
        要更係負責博達公司與銀行聯繫之業務，從未討論指示
        任何虛增營收事宜，更從無所謂參與虛增營收「金流」
        、「物流」、「帳流」之行為，原審對有利被告之證據
        完全未加審酌，以保管存摺即屬知情之空泛性討論，認
        定被告參與虛增營收，判決顯然不備理由；被告對於
        系爭存摺從無任何控管行為，亦從未指示申○○、卯○
        ○使用該等存摺進行任何虛增營收之行為；申○○、
        卯○○辦理任何虛增營收相關之行為後，均直接向共同
        被告Ｒ○○回報，從未EMAIL所謂明細表給被告；被告
        到博達公司兼任之前假交易就已經在Ｒ○○之主導下運
        作，當時Ｒ○○自己掌握金流並只由相信的申○○負責
        匯款，分工模式都已固定，並無人告知如過客般的被告
        ；被告並未參與任何虛增營收行為，亦未針對虛增營
        收一事告知共同被告Ｒ○○有若干可動用之資金；本
        案並不構成證券交易法第171條第1項第2款之「非常規
        交易」情形，原審適用法律顯有錯誤；由證人戊○○
        、子○○及申○○之證述可知，被告自93年4月兼任博
        達財務經理後，大部分時間仍在新竹之博友公司工作，
        故被告在博達公司之時間極少，且被告工作範圍僅止於
        為博達公司與銀行往來之洽商，故縱使Ｒ○○於5月中
        交付所謂之存摺包裹予被告，被告亦不知其內容及功能
        ，僅將存摺包裹放在其未上鎖之抽屜供申○○自行使用
        ，從而無從以被告保管存摺為由，即論被告知悉上開假
        交易犯行或有任何之犯意聯絡；無論依博達員工或供
        應商之證詞，皆可證明國內供應商部分，係由Ｒ○○一
        手尋找並主導虛偽交易，且Ｒ○○早於92年第4季即開
        始操作，並非如Ｒ○○所述係93年4月才開始參與假交
        易，又即便如Ｒ○○所述，其將恩雅等公司存摺交給被
        告保管，惟恩雅、麟達公司當時早已不再配合博達公司
        進行交易，顯然僅為虛應Ｉ○○要求存摺印章分開保管
        而虛應故事，然實際上被告對於虛偽交易一事並不知情
        ，更無從參與，顯然係由Ｒ○○持續主導並掌握國內供
        應商之虛偽交易，故Ｒ○○辯稱「93年4月才參與本案
        ，先前並不知情」，係為脫免罪責之詞；本案還有高
        達4千3 百多萬匯入先端投資有限公司，該筆款項遠高
        於關稅及報關行之費用及借貸利息，而由先端投資公司
        Ｎ○○等人自始證稱本案係Ｒ○○接洽等語，顯見被告
        根本從未控管及主導匯款流向，Ｒ○○才是本案假交易
        運作之主導者，更就流入先端投資之異常金流皆係依照
        Ｒ○○之指示看來，Ｒ○○與先端投資顯然有不尋常之
        合作關係，被告不可能知情不報，從而顯見被告對於假
        交易等內容確實一無所知；原審僅依證人Ｒ○○、卯
        ○○及申○○等三人於原審中證述，即遽認被告保管供
        應商存摺，進而臆測推定被告知情假交易等情，卻忽略
        上開證人偵審中為圖卸責所為前後不一之證述，顯未詳
        予審究推求，從而原審之認定顯然違背經驗及論理法則
        ；博達公司新任財務主管蔡賢博在93年5月間業已到
        任，被告原擬辦妥交接後，歸建博友公司，至於事後因
        為博達公司聲請重整，導致計畫生變，則非被告所能事
        前預料；由共同被告Ｒ○○與瑞成公司董事長Ｎ○○
        等人之互動，即可知悉被告Ｇ○○在Ｒ○○主導之虛增
        營收行為中，確屬毫無干係之「局外人」；由於共同
        被告Ｒ○○確有掏空博達公司資產犯行，故由其主導之
        虛增營收行為，根本不可能讓被告Ｇ○○知悉，此由博
        達公司同仁均係接受財務長Ｒ○○「直接指示」乙節即
        明；由證人卯○○、Ｃ○○、鄭惠芳、Ｎ○○之證詞
        以及相關物證可知，由共同被告Ｒ○○主導之虛增營收
        行為，有關「外部供應商」之聯繫，亦由渠負責處理；
        本件供應商存摺，在共同被告Ｒ○○交付予被告Ｇ○
        ○以前，係由Ｒ○○親自保管印章、存摺；共同被告Ｒ
        ○○至多僅將瑞成、總合、鈦合、恩雅、麟達等公司之
        5本存摺「暫時存放」在被告Ｇ○○處；共同被告Ｒ○
        ○在93年4月27日以前，根本不可能將恩雅、麟達、瑞
        成、總合、鈦合等公司之存摺交付予被告Ｇ○○；共
        同被告Ｒ○○是在93年5月17日取得強千、荃營2公司之
        存摺、印章；在93年5月17日以前，共同被告Ｒ○○根
        本未將前揭供應商存摺交付被告，實際上，共同被告Ｒ
        ○○將恩雅、麟達、瑞成、總合、鈦合等5家供應商存
        摺置放於被告處之時間，根本不超過1個月；前揭瑞成
        、總合、鈦合3家公司帳戶，實際上係由共同被告Ｒ○
        ○控管使用，渠除指示博達公司同仁辦理提、匯款作業
        ，貨物進出口事宜，並與供應商洽談額度，凡此，被告
        均未參與，亦不知情；事實上，共同被告Ｒ○○除了
        負責博達公司資金調度外，尚且針對瑞成等公司之貨款
        ，多次特別催促財務部趕緊付款，反觀被告，則從未對
        財務部同仁為此等指示，足證被告並未參與虛增營收行
        為；被告Ｇ○○在博達公司聲請重整以後，一肩扛起
        收拾殘局之責任，勇於面對外界壓力，在公司高層紛紛
        求去之際，妥善處理員工、債權銀行之相關問題，並無
        任何疏失，亦無損害公司權益之行為等語。
      (5)訊據被告Ｊ○○固不否認伊擔任博達公司財務及會計職
        務，但否認有任何之犯行，在原審辯稱：進貨、銷貨是
        公司業務部門負責，伊不知博達公司有從事假銷貨、假
        進貨之行為，亦不知KINGDOM公司、COMMERCE公司、
        MOORLAND公司等是Ｉ○○設立之人頭公司云云。在本院
        辯稱：被告雖於92年7月進入金融資源中心兼任財務
        協理，但工作僅為發言人兼法務，並未涉及國內外匯款
        相關業務，其僅為簽核「切好的傳票」而已，並未涉及
        實際之決策與執行；同案被告石招淑擔任博達公司進出
        口部主管之職務直至93年1月9日止，在其離職前均係由
        其負責循環交易之流程，而非由被告負責有關進出口部
        業務之處理；該補償金之發給，並非為了安撫被告離職
        情緒，使被告繼續執行循環交易運作流程而發放，而係
        為避免挖角、留住人才所設；被告與同案被告Ｉ○○
        間並無親戚關係，被告亦非博達公司高階之核心人物，
        關於假交易部分，被告實不知博達公司有從事假進貨假
        銷貨之行為；被告對於海外人頭公司之設立用途、工
        作交接事項、公司狀況、貨物流向及進出口部週報表等
        相關文件，被告均不知情；證人甲○○為交通銀行外
        匯經辦人員，雖其曾於偵查中證稱有跟葉協理電話聯絡
        ，進而原審認定被告知悉循環交易之事，惟依其證述之
        內容除與現存之書證相互矛盾外，亦完全與證據不符；
        原審認以被告就博達公司假交易，有負責保管供應商
        （恩雅、麟達）之存摺、印章等云云，除證據不足外，
        證人證詞之憑信性亦嫌薄弱，現存之證據又足以推翻以
        上之指控；石招淑雖於93年1月9日離職，但離職後仍對
        相關循環交易等事，續有指示與聯繫；石招淑離職後（
        在93年1月10日）一個月，被告的確欲離職的情形下，
        原審如何得認定被告「涉入之深」？何況博達公司早在
        93年2月初發佈財務部主管由鍾欣辰接任，相關之假交
        易流程又如何交由非財會專業之被告；被告縱使有罪
        ，原審量刑亦失之過重等語。
      (6)訊據被告Ｆ○○不否認有於博達公司與KINGDOM、EMPER
        OR公司交易之PI、銷貨單及出口文件上親自簽名之事實
        ，但在原審辯稱：係壬○○要伊簽的，伊不知道交易是
        假的云云。在本院辯稱：被告於92年間自博達公司子
        公司博旭公司轉任博達公司，主要職責係國外業務之開
        發，產品以無線網路為主，附帶部分係協助壬○○副總
        經理交辦事項，被告因屬小職員，無從得知上層決策，
        被告簽名於相關文件，即出貨單、銷售訂單、商業發票
        、裝貨單，均係壬○○囑咐所為，被告不知其實際內容
        ，顯無所謂犯意之聯絡，更無犯罪故意可言；本件對
        被告交辦事務之博達公司副總經理壬○○，並未經檢察
        官起訴，當亦未經判刑，足見壬○○交辦簽名事務，並
        未違法，即未使公司發生不利益之交易，亦無不合營業
        常規情事，更未致公司遭受損害，即不構成證券交易法
        第171條之罪名，被告依其指示而為簽名業務亦無不妥
        ；被告對使博達公司發生不利益事務，自始至終完全
        不知情，純係因副總經理壬○○命被告簽名，被告遂遵
        其指示，未加詢問即簽名等語。
      (7)訊據被告辰○○雖不否認相關進出口文件為伊製作，在
        原審辯稱伊不知道所製做文件內容虛偽云云。
      (8)訊據被告Ｂ○○雖不否認相關進出口文件為伊製作，但
        在原審辯稱伊不知道所製做文件內容虛偽云云。在本院
        辯稱：基於經驗法則，宙○○不可能告知Ｂ○○這是
        假銷貨，故不能以Ｂ○○曾接聽宙○○來電，即推定Ｂ
        ○○與宙○○、Ｌ○○等人有犯意聯絡；被告Ｂ○○
        係被動辦理主管交辦事項，而非主動與主管共同進行假
        銷貨，更於知道可能是假銷貨後，主動要求離開原來工
        作崗位，足證被告並無共同進行假銷貨之犯意聯絡；
        檢察官違背刑事訴訟法第95條之告知義務而起訴被告，
        原審竟為被告有罪判決，顯然違背法令；被告於博達
        公司任職期間，均只擔任秘書，奉主管之命作文書作業
        ，亦無擁有Ｌ○○之任何印章，無法私自代為用印，從
        而Ｌ○○所稱係由被告代為用印乃推諉卸責及含血噴人
        之詞等語。
      (9)訊據被告Ｎ○○矢口否認有上揭犯行，在原審辯稱：瑞
        成只是幫博達公司代為進口貨物，伊不知道是假交易，
        且傳票日期為93年5月13日，傳票號碼AＺ000000000000
        那筆係與博達公司之真交易云云。在本院辯稱：被告
        並非瑞成、荃營、鈦合、總合、強千公司之實際負責人
        ；被告確實不知博達公司委託瑞成、荃營、鈦合、總
        合、強千公司所為之海外進貨行為，係同一批貨物重複
        買賣之假銷貨情事；瑞成公司交付淡水一信之銀行存
        摺及印鑑予博達公司之原因，係因瑞成公司無力負擔進
        口貨物之貨款，而博達公司同意為瑞成公司墊付貨款，
        然為專款專用目的兼避免瑞成公司挪用貨款，始由瑞成
        公司提供存摺、印鑑供博達公司給付貨款使用，而非為
        協助博達公司從事不實之假交易目的等語。
      (10)訊據被告Ｐ○○不否認有處理瑞成公司與博達公司間交
        易之相關程序，但否認知悉處理之事項內容虛偽；在本
        院辯稱：博達公司以同批貨物循環虛進虛銷、利用掌
        控之瑞成公司存摺、印鑑，將博達公司之款項匯至海外
        虛設公司，以及荃營、總合、鈦合及強千等四家公司幫
        博達公司進口貨物等情，均非如原審所認定係被告所為
        ；被告僅負責瑞成公司之出納而非會計事務，被告是
        否具有商業會計法所稱經辦會計人員身份，自有疑義；
        被告於瑞成公司係擔任出納職務，並非如起訴書及原
        判決所認係瑞成公司之財務部主任；被告無從自處理
        瑞成公司幫博達公司進口事務之流程中，獲悉所處理之
        事務係假買賣；本案亦無任一共同被告告知被告所從
        事之進口交易係假買賣云云。
      11訊據被告天○○固不否認其為瑞成公司董事長，但在原
        審辯稱：伊為人頭負責人，伊不知情云云。在本院辯稱
        ：被告於偵查中自承為瑞成公司負責人，並知瑞成公
        司配合博達公司銷貨等節，係出於瑞成公司實際負責人
        鄭美鈴之脅迫且與事實不符，自無證據能力；被告於偵
        查中所為不利於己之陳述與事實不符，無證據能力，不
        足採取；Ｎ○○乃瑞成公司實際負責人，並主導瑞成
        公司之經營，且由本案其他共同被告及相關證人之證述
        ，亦可證被告並非瑞成公司實際負責人，瑞成公司實際
        上均由Ｎ○○操控，並一手主導與博達公司間循環銷貨
        情事；由瑞成公司內部遭檢調人員扣押之證物觀之，
        所有公司傳票皆無被告簽名，沒有被告之私人物品，甚
        至沒有被告之辦公室及電話號碼分機；均足認瑞成公司
        之實際負責人並非被告；被告實非瑞成公司實際負責
        人，其任名義負責人期間，亦尚未與博達公司間有循環
        銷貨情事，原審判決顯有違誤；被告雖曾出名登記為瑞
        成公司負責人，惟任職期間僅對外代表瑞成公司行政事
        項（如代表瑞成公司簽署借款契約、動產擔保契約、機
        器買賣契約），實際營運並未參與，並不因被告登記為
        名義負責人，即認被告涉入所謂假銷貨等不法情事；
        瑞成公司於93年2月19日開立之淡水第一信用合作社帳
        戶乃Ｎ○○之女Ｐ○○開立，其後並由Ｎ○○之子鄭信
        宏結清訟爭帳戶，被告並不知情開立帳戶乙事，亦未於
        相關文件上簽名；又，淡水一信帳戶乃Ｎ○○之女Ｐ○
        ○親自辦理開戶，其後又由Ｎ○○之子鄭信宏結清訟爭
        帳戶，足見本案確係Ｎ○○利用瑞成公司開立訟爭帳戶
        ，俾便配合博達公司進行假交易；甚者，如荃營、總合
        、欽合、強千等配合假交易之公司，亦係由Ｎ○○幕後
        主導操作，原審亦認Ｎ○○確實介入與博達公司之假交
        易，於瑞成、荃營、總合、欽合、強千等五間公司係屬
        於龍頭之地位等語，益證Ｎ○○實乃瑞成公司實際負責
        人，利用瑞成公司進行訟爭假交易，被告僅係名義負責
        人，對假交易乙節實不知情等語。
      12被告癸○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｃ○○則均對上開犯罪
        事實坦承不諱。
    2.查，犯罪事實三部分，業據原審同案被告宙○○、賈寶海
      、賴俊旭、卯○○、李金玫、黃信樺、麥榮娣、Ｍ○○於
      原法院審理時（見原審卷(三)第118-123頁94年11月18日審
      理筆錄），及被告癸○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｃ○○在本
      審理中坦承不諱。次查：
      (1)假銷貨部分，據證人Ｍ○○於原審證稱：就伊所知，博
        達是上市後開始作假銷貨，因為貨出去海外有再回來，
        由PO上來看，只要料號前面代號是F開頭都是假銷貨，
        正常料號，前面不會有英文字母，所以開頭為F與S的料
        號都是假的；正常交易的收料及倉庫均由伊底下人員負
        責，假銷貨部分是伊直接負責，負責接貨及看要出貨給
        哪家客戶，伊再出貨給客戶，假交易之商品，因進貨與
        出貨之樣數不一樣，伊會拆開重新包裝，假銷貨之商品
        沒有經過公司領料過程加工，假進貨部分，伊收料後，
        會鍵入進貨單，並在承辦欄蓋章，之後進貨單伊直接交
        給石招淑，而正常進貨過程，伊底下人員在收料後，係
        將進貨單交給會計；假銷貨商品出貨時有打棧板，從國
        外進來之貨，外包裝會有航空公司之標籤，所以會把外
        包裝換掉云云（見原審卷(十二)，第107-119頁）。證人黃
        信樺在原審證稱：伊收到的貨，如果是新竹寄來的貨，
        伊會重新貼貼紙及換包裝，重新包裝的紙箱跟貼紙是石
        招淑任職時，從臺灣寄到香港給伊，貼紙只寄一次，是
        跟新竹的磊晶圓的貨一起寄，紙箱是半年或一年，Ｍ○
        ○用海運寄來等語（見原審卷(十二)第296頁）。
      (2)就博達公司有虛設海外人頭公司部分，據證人郭添賜於
        原審證稱：石招淑與謝世芳問伊要不要當海外人頭公司
        負責人，伊說不要，其實那時伊身體不好，伊遂跟董事
        長說伊要離職云云（見原審卷(十二)第120頁）。
      (3)就博達公司就假交易有以人頭戶周轉資金部分，亦有證
        人郭添賜於原審證稱：徐清雄或謝世芳有時要伊轉帳之
        金額很大，進來的錢都是幾千萬，跟股票交割沒有關係
        ，有些是廠商間互轉，一般正常公司運作是付給廠商就
        好，不需透過人頭，原本伊認為人頭帳戶是為了股票交
        割用，但操作股票不需透過人頭跟廠商有資金往來，伊
        懷疑博達資金流程等語（見原審卷(十二)第121頁）。
    3.有關書證方面，有下列文書可憑：
      (1)FANSSON公司係88年11月11日以石招淑為負責人，在英
        屬維京群島設立，嗣於92年9月24日變更負責人為卯○
        ○，有FANSSON公司之設立及變更資料在卷可稽（見93
        年度偵字第5695之(十一)號卷第0000-0000頁）；FARSTREAM
        公司、KINGDOM公司、EMPEROR公司均係90年1月16日以
        石招淑為負責人，在英屬維京群島設立，嗣均於92年12
        月22日變更負責人為卯○○，亦有FARSTREAM公司、
        KINGDOM公司、EMPEROR之設立及變更資料在卷可考（見
        偵字第5695之(八)號卷第0000-0000頁）；COMMERCE公司
        係89年8月3日在英屬維京群島設立，有該公司之公司登
        記執照在卷可憑（見93年度偵字第5695之(十)號卷，第00
        00-0000頁）；MOORLAND公司係90年5月28日在英屬開曼
        群島設立，復於91年8月14日由石招淑任負責人，92 年
        9月19日變更負責人為卯○○，有MOORLAND公司之設立
        及變更資料附卷可證（見偵字第5695之(十一)號卷第0000-0
        000頁）；又石招淑於90年2月6日分別代表KINGDOM公司
        、FARSTREAM公司、EMPEROR公司向香港上海匯豐銀行有
        限公司香港分行（下稱HSBC香港分行）開立000-000000
        號、000-000000號、000-000000號帳戶，亦有上開公司
        開戶申請書及上揭帳號自開戶日起至93年9月止之每月
        戶口結單附卷可查（見原審卷(五)第102-103頁、121-124
        頁、216-347頁）。徐清雄、石招淑於88年11月27日代
        表FANSSON公司向HSBC香港分行開立000-000000號帳戶
        ，亦有開戶申請書及該帳號自開戶日起至93年9月25 日
        止之每月戶口結單附卷可查（見原審卷(五)第119-120頁
        、158-215頁）。基此，據以將FANSSON公司、KINGDOM
        公司、FARSTREAM公司、EMPEROR公司之上開帳戶之資金
        來源及資金去向，整理為附表三十一至三十四。另博達
        公司曾於90年9月5日借用李孟君、賈寶海、宙○○、陳
        啟文名義，以股本投資為由，分別匯款美金300,000 元
        至FANSSON上開帳戶，亦據賈寶海證述綦詳（見原審卷
        (十二)第154頁），並有臺北國際商銀匯款水單在卷可參（
        見偵字第5695之(十二)號卷第0000-0000頁）。而博達公司
        曾於91年2月至4月間，以關係企業和達投資公司及泰達
        投資公司之名義，以股本投資為由，共計匯款美金
        11,250, 000元至COMMERCE公司開設於HSBC香港分行000
        -000000號帳戶，亦有臺北國際商銀匯款水單附卷可稽
        （見偵字第5695之(十二)號卷第912-916頁）。
      (2)就海外人頭公司之設立用途，COMMERCE公司係作為新竹
        光電供應商，FANSSON公司、FARSTREAM公司及MARKSMAN
        公司等3家公司係作為新竹光電客戶，KINGDOM公司及
        EMPEROR公司係作為臺北淡水之客戶等情，有工作交接
        事項之境外公司狀況及交接項目在卷可考（見偵字第56
        95之(五)號卷第0000-0000頁），而就各單位於假交易所
        應負責處理之事務，1.供應商（香港）及倉庫管理負責
        訂單、INVOICE、PACKING LIST、出貨提單、退出貨收
        料及包裝整理、香港當地各機關單位查詢應對、香港當
        地FORWARDER與BROKER聯絡作業。2.供應商（臺北）負
        責：LOCAL L/C開狀、BANK NEGOTIATION、發票（應稅
        ）、供應商帳務管理及查對、INVOICE、PACKING LIST
        、PO製單。3.臺北三芝倉庫負責：退出貨收料單及包裝
        整理、PO製單、新料號建立及BOM表建立，生產日報表
        流程、出貨入帳開工單及批工時單。4.臺北淡水運作項
        目：境外公司管理：設立及年費MAINTAIN等、貨物流
        向及資金流向文件管理。內部作業：L/C申請及押匯
        、進出口文件單據製作、客戶資料管理客戶信用額度評
        估及審查、A/R週報整理（呈報業務主管催收）、進出
        口費用管理、保險費用及其他費用節約管理、A/P、A/R
        、邊際貢獻、庫存掌控、直屬及其他部/處/分公司長官
        之交辦事項、每月進出貨物FORECAST投產及出口額安排
        等情，亦有工作交接事項之貨物流向及相關文件附卷可
        稽（見93年度偵字第5695之(五)號卷，第1636頁）。
      (3)就海外人頭公司之資金匯出匯入資料，有中央銀行外匯
        局93年7月28日台央外捌字第0930036953號函暨檢附之
        相關匯入匯出資料，及該局94年9月29日中央外捌字第
        0940041769號函暨檢附之於90年1月至93年12月間，由
        我國匯往COMMERCE公司相關匯款資料（見偵字第5695之
        (十五)號卷第0000-0000頁、原審卷(二十)第280-290頁）。
      (4)此外，另有如附表十一、十七及二十二所示之會計傳票
        及發票、如附表十二及十二之一所示之PI、如附表十三
        及十三之一所示之銷貨單、如附表十四及十四之一所示
        之發票及裝貨單、如附表十六及二十及二十四所示之會
        計傳票、如附表十八及十九所示之PO、如附表二十一及
        二十三所示之供應商帳戶名稱及帳戶資金流向等扣案可
        資佐證。
    4.被告癸○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｃ○○在本院審理中對於
      前揭事實已坦承不諱，並有上開文書證據在卷可資佐證，
      足認其等之自白核與事實相符，可以採信；其等犯行洵堪
      認定。
    5.被告Ｉ○○部分：
      (1)被告Ｉ○○於午○署查緝黑金行動中心偵訊時供稱：謝
        世芳曾經告訴伊，他有在海外設立了一些人頭公司，並
        用人頭公司來向博達買貨以製造假交易，但他未告訴伊
        細節，伊亦未追問；在博達公司員工中，徐清雄、石招
        淑、宙○○、賈寶海是謝世芳之下屬，有可能由他來指
        揮經辦假交易及假帳之製作；伊身為公司負責人，有實
        際交易之主要客戶伊都會知道，Ｒ○○接任副董的位置
        以後，所發生之假交易之對象，可能是起訴書所列之荃
        營公司、總合公司、鈦合公司及瑞成公司等公司，伊曾
        因Ｒ○○之請託，到瑞成公司參觀過1次，因伊跟上揭
        公司沒有業務上之接觸，亦不認識，詳情應問Ｒ○○云
        云（見原審卷(六)第368-369頁）。足徵被告Ｉ○○於謝
        世芳提議博達公司以假交易虛增業績時，即已同意，理
        由詳如前述，復由Ｉ○○之上開供述，亦足認被告Ｉ○
        ○亦知悉謝世芳於海外設立人頭公司，用以擔任假交易
        之銷貨對象；且海外人頭公司MARKSMAN公司、EMPEROR
        公司、FARSTREAM公司、KINGDOM公司之客戶基本資料表
        及信用評估表上，最後之核准欄位均蓋有總經理Ｉ○○
        之印文（見93年度偵字第5695之(三)號卷，第943-950頁
        ）；其中MARKSMAN之客戶基本資料上填載該公司成立時
        間為87年5月、資本額為美金5,000,000元，與該公司之
        正確設立日期為，資本額為美金50,000元之設立資料不
        符；而EMPEROR公司客戶基本資料上填載該公司成立時
        間為87年9月、資本額為美金1,200,000元，FARSTREAM
        公司則填載88年8月成立，資本額美金3,800,000元，其
        餘KINGDOM公司則填載於86年10月成立，資本額為美金
        15,000,000元，上開內容均與EMPEROR公司、FARSTREAM
        公司、KINGDOM公司係90年1月16日以石招淑為負責人，
        在英屬維京群島設立，資本額均為美金50,000元之設立
        資料不符，顯見上揭客戶基本資料表內容虛偽不實。
      (2)證人即原審同案被告賈寶海於原法院審理時證稱：開會
        的時候，有Ｉ○○、謝世芳、宙○○、伊，有時候還有
        陳啟文等人參加；Ｊ○○不知道有沒有，石招淑沒有；
        在開會當中，我們不會提到假銷貨這三個字，但是伊認
        為在場的人應該都知道；且當時MARKSMAN公司、EMPER-
        OR公司、KINGDOM公司3家公司的銷售業務都是董事長Ｉ
        ○○在主導，我們能夠瞭解也是很有限，伊認為這3家
        是董事長Ｉ○○主導，係因是國外的客戶，國外的業務
        有很多是由Ｉ○○那裡直接PASS下來，不管是真的或是
        假的；Ｉ○○是業務員出身的；徐清雄在上市前，要做
        假銷貨，是因那時候業績不夠；當時徐清雄是聽命於Ｉ
        ○○云云（見原審卷(十二)第149-157頁）。證人宙○○於
        原法院審理時結證稱：在徐清雄不當財務長後，博達仍
        繼續做假銷貨，係因為應收帳款及相關數字還是維持很
        高，徐清雄離職後每個月會有1個會議之類，參加人有
        Ｉ○○、謝世芳、伊及賈寶海，有討論一些應收帳款及
        數字上面的問題；因為Ｉ○○有參加這個會議，但伊不
        能確定Ｉ○○是否知道博達公司有假銷貨的事，Ｉ○○
        應該知道有假銷貨的事；... 伊沒有參與博達公司與
        COMMERCE公司進貨之事情，應該是說徐清雄、謝世芳、
        Ｉ○○會跟伊說1個月產銷的量有多少，叫伊轉告新竹
        廠的人，至於如何進貨及銷貨伊不知道；... 伊參與假
        銷貨的時間到91年底；徐清雄、謝世芳跟Ｉ○○請伊轉
        告新竹廠的人，時間分別為，徐清雄是88年到90年7月
        左右，後面是由謝世芳及Ｉ○○從徐清雄離開開始到91
        年年中，之後謝世芳也離開了，之後是Ｉ○○請伊轉告
        ，我91年底就沒有再處理這部分；在徐清雄離職的時候
        ，伊及謝世芳及Ｉ○○有開1個會議，提到應收帳款及
        貨，不知道是不是製造業績的會議。詳細的次數伊忘記
        了，差不多每個月1次左右；參與的人有Ｉ○○、謝世
        芳、賈寶海及伊，有時候陳啟文也會有等語（見原審卷
        (十二)第168-170頁、第416頁，原審卷(十四)第543-544頁）。
        證人陳啟文於原法院審理時證稱：在謝世芳擔任財務長
        時，伊有參加財務會議，謝世芳要伊參加時要伊準備銀
        行的報表，額度使用狀況；財務會議有謝世芳、Ｉ○○
        、賈寶海、宙○○等人參加；伊印象中石招淑沒有參加
        ；謝世芳走後沒有財務會議；在財務會議除了伊以外，
        賈寶海會提供會計報表；財務會議基本上原先定是1星
        期開1次，後來伊記得只有開過幾次，其他的伊沒參加
        過；在財務會議裡面會提到有關業績的事云云（見原審
        卷(十七)第282-283頁），經核渠等3人證述，就假交易部分
        有與Ｉ○○開會乙節，互核一致，堪以採信。足認被告
        Ｉ○○有參與上開會議，賈寶海並提供有關虛偽之應收
        報表予伊，其辯稱不知假銷貨，不足採信。
      (3)證人即原審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：93年
        2月中，Ｉ○○跟伊說進出口部的3位同仁麥榮娣、石佳
        蓓、林瑞芬，他們都提出辭呈準備作到2月底，Ｉ○○
        叫伊先接麥榮娣的工作，後來石佳蓓跟林瑞芬跟伊說Ｊ
        ○○要把他們兩位本來負責的假銷貨、假進貨的部分，
        交接給伊；後來伊向Ｊ○○反應，說伊1個人沒有辦法
        作這麼多的事情，Ｊ○○跟伊說叫伊去找Ｉ○○，後來
        本來屬於麥榮娣的工作，再轉交接回去給Ｍ○○。伊就
        作石佳蓓與林瑞芬交接給伊的部分；整個交易完成之後
        ，會填回報單如之前庭呈之93年4月到6月的進貨明細表
        及出貨明細表；Ｒ○○會不定期要求作這份報表給他，
        他要瞭解進出貨物的明細；而回報單除了給Ｒ○○之外
        ，還會給Ｉ○○等語（見原審卷(十三)第241-242頁、原審
        卷(十四)第54頁、第67頁、第383頁）。
      (4)證人即同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：申○○會
        去跟Ｇ○○拿存摺，申○○會作出明細表，呈報給Ｉ○
        ○，卯○○出貨的部分，卯○○會做明細表。不是按月
        呈報，伊記得是有一定數量就呈報。因時間蠻短，只有
        93年4、5、6月份，那時公司也很亂，很多人都離職；
        呈報時，卯○○都用E-MAIL，是E給伊及Ｉ○○、Ｇ○
        ○；伊這邊的資金明細表是因為存摺都在Ｇ○○的手上
        ，Ｉ○○隨時都看得到，但是申○○做出的明細表，伊
        是把他印出來，放在信封裡面，再交給Ｉ○○的秘書，
        伊記得有1、2次是由司機送到Ｉ○○的家中；伊說的Ｉ
        ○○會指示4、5、6月要做10幾億業績，是指銷貨部分
        ，進貨部分伊印象比較深刻是Ｉ○○說出去的錢要回來
        ；因為那時候博達沒有什麼錢，付給廠商的錢要趕快回
        來博達；Ｉ○○就增加公司的營業額部分只告訴伊要衝
        刺多少金額，及作法如何；伊記得當時有在黑板上畫公
        司預估多少，現在完成多少，落後多少，就是要把業績
        看好，要達成預估的營業額；Ｉ○○指示伊製造營業額
        的時間是93年4月份，我再將金額告訴卯○○，說董事
        長說需要多少的營業額；伊知道卯○○會去跟香港聯絡
        ，會去跟貿易商聯絡；伊交待卯○○而已，還有就是國
        內金流部分就是交待申○○，作匯款動作，Ｉ○○有指
        示錢出去要趕快回來；... 伊知道博達公司在作假交易
        ，是石招淑離職前開過的會，她舉了很多的公司在A4紙
        上，說這就是卯○○要交接，石招淑有很多要交接事項
        ，那時候伊認為是博達銷貨給博達的子公司，因為公司
        真的很多，伊並沒有特別在意；到了Ｊ○○離職後，93
        年3月份，Ｉ○○找伊、Ｍ○○、卯○○開會，要我們
        作物流專案；因為Ｉ○○要發行GDR，需要業績；應該
        是說一直都知道石招淑交接給卯○○，銷貨給子公司是
        博達一直有的業務。伊知道的是Ｊ○○在離職前有拿來
        給伊1整包東西，要伊交給Ｉ○○，伊有把那整包的東
        西，裡面有文件、印章、存摺交給Ｉ○○，後來Ｉ○○
        再把印章給伊的時候，是在大約93年3、4月份，找完瑞
        成之後，因為瑞成的存摺及印章寄來公司的時候，伊也
        是第一時間交給Ｉ○○；... 不論真進貨或是假進貨，
        公司的訂購單都必須要Ｉ○○親筆的核准，才能進入系
        統裡面，向公司請款。所有買貨的交易核准權是在Ｉ○
        ○手裡，不可能可以推託她不知道公司買貨的細節等語
        （見原審卷(十三)第112-114頁、原審卷(十七)第203-204頁、原
        審卷(十八)第337頁）。
      (5)證人即原審同案被告陳啟文於原法院審理時證稱：提示
        之扣押物編號93-3053（4-1）客戶信用評估表中，有關
        MARKSMAN公司、EMPEROR公司、FARSTREAM公司、KING-
        DOM公司之信用評估表上有總經理Ｉ○○的章，這個章
        以前伊有看過，伊自己在信用評估表上蓋章後，伊會交
        給石招淑，石招淑再去跑流程等語（見原審卷(十七)第293-
        294頁）。因之，總經理Ｉ○○之職章雖經被告Ｉ○○
        於原法院審理中數度否認為其所有，惟因有陳啟文之證
        述，其見過該職章等語，且以被告Ｉ○○為博達公司之
        董事長，若非其親身蓋用上揭職章或授權他人蓋用，何
        人有如此大的膽量，在被告Ｉ○○均不知情下盜蓋於前
        揭虛假之境外公司客戶資料上，從而被告Ｉ○○所辯該
        章遭謝世芳盜用云云，難以致信。此外，被告Ｉ○○於
        歷年度博達公司配合假交易循環所虛偽製作之請購單、
        訂購單、銷貨單之核准欄位上親簽中文姓名「Ｉ○○」
        、英文名「SOPHIE」或核章「總經理Ｉ○○」、「董事
        長Ｉ○○」等可資佐證。
      (6)證人申○○於原法院審理中又證稱：卯○○會找Ｒ○○
        ，Ｒ○○會告訴伊金額，伊會把匯款單及提款單寫好，
        伊跟Ｒ○○拿印章，跟Ｇ○○拿存摺，之後伊會去銀行
        把這些事項辦好，去之前伊會跟交銀的王小姐敲好匯率
        ；因為Ｒ○○跟伊說，董事長有交待錢出去一定要回來
        ，所以伊當天會把匯款指示書做好，請卯○○簽好，寄
        到香港匯豐銀行去，Ｒ○○還有要求伊每次要做日期、
        金額、公司名，及匯到哪裡去，作成明細，伊會把資料
        Ｅ給Ｒ○○，並列印兩份給Ｇ○○及Ｉ○○，3、4天之
        後，Ｒ○○要伊跟財務子○○確認錢是否有回來，如果
        錢有回來，這件事情就結束；通常明細列印出來伊會跟
        秘書確認，董事長在不在，董事長在，伊就交給秘書，
        請秘書交給董事長，董事長不在，伊就請Ｒ○○的司機
        拿到Ｉ○○家去；伊會把存摺及印出來的明細交給Ｇ○
        ○，伊會先打電話給Ｇ○○確認，告訴他要拿存摺，Ｇ
        ○○經常不在辦公室，如果他不在辦公室，會叫伊自己
        去拿云云（見原審卷(十六)第32頁）。
      (7)參以，石招淑製作之92年8月8日進出口部週報，就製作
        營運業績之預定完成事項，載明：依董事及賴副董只是
        評估尋訪合作客戶及廠商洽談中，待董事長及賴副董確
        認合作費用可否；另就結束所曾依高階主管所設立應用
        轉帳及以虛偽文件虛出貨之香港境外公司，就上述預定
        完成事項，記載：結束香港2家境外公司，程序進行中
        等情，亦有進出口部週報表在卷可佐等語（見偵字第56
        95之(五)號卷第1639頁）。
      (8)被告Ｉ○○在本院雖辯稱：被告從未同意謝世芳進行
        假交易；被告從未擁有「總經理Ｉ○○」之職章，更
        未使用該職章在任何博達公司文件上，原審此部分事實
        之認定有所扞挌；被告並不知悉博達公司與海外公司
        進行假銷貨之事實，更不可能主導此部分業務云云。然
        查：
        此部分博達公司所為交易均係假交易等情，已據原審
          同案被告宙○○、賈寶海、賴俊旭、卯○○、李金玫
          、黃信樺、麥榮娣、Ｍ○○於原法院審理時（見原審
          卷(三)第118-123頁94年11月18日審理筆錄），及被告
          癸○○、Ｋ○○、Ｌ○○、Ｃ○○在本院審理中坦承
          不諱，暨證人郭添賜於原法院審理中供述綦詳；並有
          相關之海外人頭公司之資金匯出匯入資料、供應商帳
          戶名稱及帳戶資金流向等扣案可查。
        被告Ｉ○○於午○署查緝黑金行動中心偵訊時亦供稱
          ：同年底謝世芳進入博達，跟伊表示，公司要上櫃，
          在會計帳上，有主管機關之條件規定，例如公司連續
          獲利時間、獲利比率、資本額及公開發行等，當時伊
          僅是聽，不是很懂，在87年間，謝世芳跟伊表示該年
          度營收無法達成原先之目標，有必要用其他方法，例
          如虛增一些假交易來提昇公司獲利數據，伊當時雖沒
          有反對謝世芳這麼做，但有嚴格要求謝世芳，公司的
          錢一定要再轉回公司，於是博達公司才會從87年起有
          假交易充斥情形；... 謝世芳曾經告訴伊，他有在海
          外設立了一些人頭公司，並用人頭公司來向博達買貨
          以製造假交易，但他未告訴伊細節，伊亦未追問；在
          博達公司員工中，徐清雄、石招淑、宙○○、賈寶海
          是謝世芳之下屬，有可能由他來指揮經辦假交易及假
          帳之製作；伊身為公司負責人，有實際交易之主要客
          戶伊都會知道等語，已如前述。是被告Ｉ○○所辯：
          伊從未同意謝世芳進行假交易；並不知悉博達公司與
          海外公司進行假銷貨之事實乙節；顯非屬實。
      (9)被告Ｉ○○在本院雖聲請傳喚前博達公司總稽核室經理
        戌○○，用以證明「博達公司於謝世芳、徐清雄等人在
        任期間，全盤操持財務運作，拒絕稽核人員查核公司狀
        況，甚至要求稽核直接向渠等負責毋需向被告報告，直
        至渠等離職，證人始敢將上情報告被告、被告親自主持
        公司時，方有機會實際稽核公司現況」云云。並據證人
        戌○○在本院到庭具結證稱：88年至93年間在博達公司
        任職，在稽核室擔任經理，後任資深經理；負責內部稽
        核工作，後面有一位郭添福副總來擔任稽核室的主管；
        主管是董事長（Ｉ○○），但是中間有經過謝世芳副總
        ；認識徐清雄，但徐清雄與我工作上沒有直屬關係；（
        問：請問此份電子郵件是否由你發出？為何發此郵件？
        ）是我發出的郵件；因為對稽核所發生的一些問題，所
        以把這些問題反應給各主管；（問：前述電子郵件中所
        述「因年中以前之內部查核範圍普遍受限（尤以財會資
        料）... 」、「受稽單位以業務機密為由，多所阻礙」
        等語，意思為何？請詳細說明當時之狀況？）這個已經
        不記得了，因為稽核是依據內政制度和憑證去查，但是
        取得這些資料的過程會因為機密問題而取得不順暢；（
        問：阻礙受限的單位有無包括謝世芳、徐清雄？）這應
        該是比較後面的狀態；... （問：管理層級如何劃分？
        ）之前有跟董事長談過這個問題，後來就有權限設定，
        就是經理、協理，後來就是分一級主管、二級主管來劃
        分，後來都有修正；這部分我建議調閱博達的層級權限
        辦法，上面有明確的規定；... （問：何時開始發現稽
        核受到阻礙的情形？）大約是在上市後的那一年；但是
        我說的阻礙是調資料的過程不是那麼快速，可能我們調
        的時候他正在忙就會推託二天左右這樣等語（見本院卷
        (七)第6頁背面至第8背面）。然查，被告Ｉ○○為博達公
        司董事長，而謝世芳、徐清雄二人不過是博達公司聘雇
        之人員，謝世芳、徐清雄茍若有不受節制肆意非為之情
        事，擔任博達公司董事長之被告Ｉ○○當可隨時建請董
        事會予以解聘，何來「博達公司於謝世芳、徐清雄等人
        在任期間，全盤操持財務運作，拒絕稽核人員查核公司
        狀況，甚至要求稽核直接向渠等負責毋需向被告報告」
        之可能。被告Ｉ○○此部分辯解，實屬無稽。
      (10)被告Ｉ○○在本院又聲請傳喚前博達公司人事部門主管
        Ｄ○○，用以證明「謝、徐集團引進其成員，彼此均屬
        同學或舊識，盤據博達公司內部核心決策職位、或自成
        一派排他性強之事實；此外，證人經派往尚達積體電路
        公及廣稼光電公司工作；渠可證明89年起，被告花費全
        副心力及時間說服日三菱電機公司將機密技術移轉予尚
        達公司，並邀得手機大廠明碁電通公司、美國無線通訊
        晶片公司CELERITEK、三菱投資銀行等在89年底共同投
        資成立尚達公司，隨即展開籌備、設廠、開發、測試及
        量產工作，每一項工作，均需被告親自參與；在92年間
        ，被告復接廣稼光電公司，經常往返台北、台中，工作
        更形忙碌；接下廣稼，先前的調查、研究、談判，更花
        費被告大量時間；處此情況下，在被告所接觸之博達公
        司，於數字管理一切正常，相形之下，自然不疑有他」
        云云。並據證人Ｄ○○在本院到庭具結證稱：88年4月
        份任職博達公司，擔任人事部經理，90年3月份到慧達
        公司，92年9月份到廣鎵公司，93年過完年到尚達，93
        年5月份博達公司發生事情後，我又回到博達公司處理
        善後；94 年過完年之後2月份離開博達公司；在博達公
        司任職期間，業務上之主管依序上面第一個是徐清雄（
        行政處的協理）、上面是謝世芳（總管理處兼電腦事業
        處的總經理）；... 謝世芳、徐清雄、宙○○及賈寶海
        他們四人都是財務會計背景出身、謝先生、陸先生、賈
        先生他們都是會計系的；徐先生、謝先生都是輔仁大學
        的同學；... 我離開的時候慧達公司的時候，慧達已經
        變成謝世芳和他的親友百分之百持有的公司，因為在92
        年農曆過完年那段期間，謝先生當時一直希望把慧達公
        司由博達公司手中買下，但是博達公司希望維護由公司
        出去員工的權益，所以不可能把公司百分之百賣給謝世
        芳，為了這件事情，我有去見Ｉ○○，葉小姐說他要獨
        立慧達公司主要的目的還是要照顧公司的員工；謝先生
        當時是說他希望把慧達公司與當時一家赤崁公司作合併
        ，讓股東和員工都得到最大利益；我離開慧達公司的原
        因，是因為那年過年期間，謝先生希望把慧達從博達公
        司百分之百買下，但是葉小姐說他為維護公司員工的權
        益，不願意賣，一個要買、一個不要賣，我擔任中間傳
        遞訊息的角色，壓力很大，來來回回數次之後，我在精
        神狀況有出現問題，後來葉小姐考量謝先生也是公司資
        深的員工，同意賣出，也希望謝先生維護公司員工最大
        的利益等語（見本院卷(七)第167頁背面至第170頁）。然
        查，該證人所供述慧達公司之轉讓或合併，與本案博達
        公司之虛偽交易無關；況且，被告Ｉ○○為博達公司董
        事長，承擔公司經營之成敗，對於經營策略及財務運作
        、營運收支之瞭解，理當無人得出其右；豈得容其任意
        以受他人左右、矇敝為由，推諉責任。
      11被告Ｉ○○在本院另聲請傳喚前博達公司總務部門人員
        Ｅ○○，用以證明「謝、徐二人受被告委託財務重任後
        ，渠等曾要求證人私刻被告及其他員工印章，並告知下
        屬非經其同意不得越級向被告陳報，證人亦相信渠等所
        言，可證明謝、徐集團二人早有圖謀」云云。並據證人
        Ｅ○○在本院到庭具結證稱：徐清雄是我的主管（總管
        理處協理），謝世芳是總經理，Ｉ○○是董事長；...
        （Ｉ○○有無跟你表示過有公文上的印章不是他所蓋的
        ？）有，他用便條紙跟我說過這個印章是什麼人蓋的；
        （問：你在工作上直接與Ｉ○○接觸的機會有多少？）
        不多；（問：你與徐清雄、謝世芳接觸的機會是多少？
        ）比Ｉ○○多：（問：你與徐清雄、謝世芳接觸時有無
        聽過他們二人或是其中一人，表示有任何的事項不願意
        讓Ｉ○○知道？）聽過；我是開會離開時，有聽他們說
        到這個不要給董事長知道，會被罵，但是實際的事情我
        沒有聽清楚；... （檢察官問：問：你剛剛所提到另外
        壹個有問題的章是橫的還是直的？）我不記得了；...
        （問：你剛剛所提到是何人幫他蓋的章，請問事後有無
        請你追查？）沒有，我沒有追查；... （問：你剛剛提
        到徐世雄、謝世芳開會後說不要跟Ｉ○○講，你參與會
        議怎會不知道開會內容？）當時是很多部門在開會，我
        的部分開完，我要先離開，聽到他們說不要讓董事長知
        道，會被罵，所以我不知道是什麼事情不要讓董事長知
        道；（問：你當天的開會內容為何？）那是每日的例行
        會議等語（見本院卷(六)第257頁背面-第260頁）。然查
        ，觀諸證人Ｅ○○之上揭供述，尚未能詳確指明被告Ｉ
        ○○所提及「公文上非其所蓋之印章」，究係何一特定
        之印章；亦未能詳確說明「徐世雄、謝世芳開會後說不
        要跟Ｉ○○講」之事項，究竟為何一特定之會議；自難
        僅憑其空泛之證言，即認定未到案之徐世雄、謝世芳有
        偽刻Ｉ○○之印章使用，或有就重大之事項故意隱瞞被
        告Ｉ○○之情事。
      12綜上所述，原審同案被告即會計賈寶海製作虛偽交易報
        表，讓被告Ｉ○○同意，而由被告徐清雄、謝世芳、Ｉ
        ○○先後囑咐被告宙○○轉告新竹廠的人員，每月應製
        造出總金額之假業績，而徐清雄係聽命於Ｉ○○，且供
        應商之存摺、印鑑由被告Ｉ○○命被告Ｒ○○基於公司
        分治之原則，將存摺交由被告Ｇ○○保管，並囑被告Ｒ
        ○○公司出去的錢要回來，而由被告卯○○、申○○所
        依序製作之93年4-6月之出貨明細表及供應商帳戶之金
        錢流向報表均交被告Ｉ○○認可等情，足見Ｉ○○係基
        於統馭指揮之地位來製造博達公司之假交易金額，其上
        開所辯不足採信，此部份Ｉ○○罪證明確，犯行洵堪認
        定。
    6.被告Ｒ○○部分：
      (1)證人同案被告Ｉ○○於原法院審理時證稱：博達公司之
        前設的人頭公司，存摺及資金調度實際執行人為石招淑
        ，但伊沒看過石招淑的流程，在石招淑離職後，假銷貨
        業務交給何人，伊只知道石招淑在92年底前要公司請人
        與她交接，Ｒ○○也有跟伊報告，說石招淑可能要離職
        ，伊印象中石招淑要交接是請幾個人去交接，有請石招
        淑、Ｒ○○、Ｊ○○、卯○○交接；伊一直有請Ｒ○○
        去確認石招淑留下的帳有無問題，伊與Ｒ○○有對石招
        淑留下的帳；... 伊所謂的交接是要Ｒ○○、卯○○、
        Ｊ○○去瞭解石招淑的工作內容，因為石招淑在公司那
        麼久，伊不希望只有1個人去瞭解，伊希望接的人與主
        管都能夠瞭解這件事情；伊指派Ｒ○○、卯○○與Ｊ○
        ○去跟石招淑交接，是希望他們3人把假交易的流程，
        不管是金流、物流、帳流均搞清楚；92年的第4季，Ｒ
        ○○已經知道石招淑有作假交易的事情；伊希望石招淑
        做的假交易的事情應該要清楚及公開，伊不願意這件事
        情有任何死角存在，會影響公司的利益；伊在指派上述
        3人跟石招淑交接時，伊是跟Ｒ○○交待，要有3個人去
        交接，伊有說這3個人是誰；伊亦告訴石招淑是Ｒ○○
        、卯○○與Ｊ○○要跟她交接，伊告訴石招淑把她的工
        作流程還有帳款是如何出去與回來，就是金流部分，都
        要交待清楚；伊印象中他們確實有開會議，因為當天是
        其他人在做教育訓練，Ｒ○○還跟伊說叫伊放心，他們
        都會把這件事情交接清楚云云（見原審卷(六)第197-198
        頁、原審卷(十三)第149-150頁）。
      (2)證人即原審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：要求
        伊從MOORLAND公司進貨之人，在93年3月份是Ｊ○○，
        93年4-6月份是Ｒ○○；93年1月9日早上伊8點多就到公
        司，石招淑跟伊說她的工作要交接給Ｒ○○與Ｊ○○，
        叫伊回自己的位子上忙自己的事情，如果有事情她會再
        找伊，到了早上11點多，伊就過去找石招淑，當時石招
        淑就是跟Ｒ○○、Ｊ○○在做交接的動作，他們3人就
        跟伊說叫伊先回家，伊根據石招淑的工作交接事項表，
        確認他們是在作交接的動作；... 因為貨從香港到中正
        機場，供應商要繳稅金及運費，伊跟Ｒ○○報告，伊會
        看當筆稅金及運費是多少，再填取款條，交給Ｒ○○，
        Ｒ○○會叫申○○把取款條蓋上供應商的印鑑章，叫申
        ○○把供應商存摺及蓋好印鑑章的取款條一起再交給伊
        ，再拿去銀行取款匯給瑞成等；如果以瑞成公司進貨的
        話，就是匯款到瑞成公司，如果強千、鈦合、總合、荃
        營進貨，就是匯款到先端投資公司；如果是恩雅、麟達
        進貨，他們會跟伊說，匯到報關行或是貨運公司；整個
        交易完成之後，會填回報單如之前庭呈之93年4月到6月
        的進貨明細表及出貨明細表；Ｒ○○會不定期要求作這
        份報表給他，他要瞭解進出貨物的明細；Ｒ○○跟伊或
        Ｍ○○說，會從瑞成、總合這些公司，從香港進貨，額
        度是多少，伊就會跟瑞成鄭亞軒說要請你們從香港進貨
        多少，鄭亞軒說一開始是作300,000元美金，不能一下
        子跑很高，伊會馬上回報給Ｒ○○，Ｒ○○跟伊說會找
        瑞成的鄭董事長談，所以伊才知道瑞成有個鄭董事長；
        因為供應商的存摺跟印章放在臺北Ｒ○○跟Ｇ○○這邊
        ，所以每次新竹從香港進貨要繳進口稅金及運費，或是
        辦理貨款動作，因為進口報單上面有進口商COMMERCE公
        司，伊才知道新竹請供應商向COMMERCE公司進貨；復因
        從93年4月到6月中旬，Ｒ○○都會指示伊、Ｍ○○、Ｋ
        ○○給我們供應商從香港進貨的額度，而且Ｒ○○都會
        不定期要求伊作進出貨的統計表，包括新竹那邊的，因
        此伊才會知道向COMMERCE公司進貨是假交易；伊知道係
        因Ｒ○○會同時地跟我們3人講，有時候沒有3人同時講
        時，Ｒ○○會個別指示之後，因為後續的動作，Ｍ○○
        、Ｋ○○跟伊就會安排後續的進貨流程，因此才會知道
        進貨額度；有時候Ｒ○○會叫我們到他的辦公室跟我們
        講；COMMERCE公司印章是放在Ｒ○○那裡，因為COMMER
        CE公司是在香港開戶，所以伊沒有看過存摺；至於其他
        供應商存摺，本來都放在Ｒ○○那裡，從93年4月份Ｇ
        ○○來之後，存摺就改放在Ｇ○○那裡；Ｊ○○知道有
        關供應商的存摺、印章放在博達，因為當Ｊ○○要離職
        的時候，跟伊說如果要繳進口稅金、繳運費及付供應商
        貨款的時候，叫伊去找Ｒ○○，因為Ｊ○○說她已經把
        供應商的存摺、印章移交給Ｒ○○；有關荃營、總合、
        鈦合、強千的進口業務，要找鄭亞軒聯繫，是因為是Ｒ
        ○○說這些公司就找瑞成鄭亞軒；供應商的印章一直都
        放在Ｒ○○處。當時Ｊ○○有保管存摺及印章，當Ｊ○
        ○離職的時候，有交接給Ｒ○○，當Ｇ○○來的時候就
        把存摺給Ｇ○○等語（見原審卷(十二)第238-243頁、原審
        卷(十四)第61-69頁、381- 415頁）。
      (3)證人黃信樺於原法院審理時證稱：Ｊ○○、Ｒ○○知道
        伊到香港去驗貨的事，伊的出差單並不是全部都有寫收
        到貨的公司的名稱及提單號碼，是從Ｒ○○當伊主管時
        ，開始寫收貨的公司名稱及提單號碼，只要是那段時間
        伊有做的假銷貨，伊全部都有寫進去云云（見原審卷(十二)
        第271、296頁）。而證人黃信樺於92年7月16日至93年1
        月15日間之出差報告單，其上均詳細填載伊收到貨之海
        外人頭公司名稱及提單號碼，被告Ｊ○○、Ｒ○○分別
        於部門主管、核定主管欄位蓋章，亦有出差報告單8紙
        在卷可參（見偵字第5695之(五)號卷第0000-0000頁）。
      (4)證人即同案被告Ｎ○○於原法院審理時證稱：是Ｒ○○
        打電話給伊，說訂單很多，要我們幫他進口，伊跟天○
        ○報告。伊跟Ｒ○○在談瑞成與博達的事，講電話的時
        間大概10幾分鐘。Ｒ○○在電話中說Ｉ○○找天○○進
        口，說他們的量很多，伊說我們沒有錢，Ｒ○○說可以
        幫我們出資金，叫我們去開戶，開戶是怕我們把錢拿走
        ，是專款專用的用意等語（原審卷(十三)第202-210頁）。
      (5)證人即同案被告Ｃ○○於偵查中亦證稱：博達叫伊公司
        配合作假銷貨，並沒有給利益，而且我們還倒貼運費，
        當初之所以博達要求我們配合做此事是因我們欠他們
        110,000,000元新臺幣出頭的貨款，這是約91年時，博
        達幫恩雅買材料，我們所欠的錢；有一回Ｒ○○副董找
        伊，叫伊幫博達作營業額，他說他必需要有營業額，因
        93年6月中有個ECB要還（應為CB之誤），需要營業額，
        所以要伊做這個事情，當時在本案爆發前伊根本不知道
        這會有什麼後果，在剛開始時，伊有與Ｒ○○表示過這
        有違法的問題，所以不想做，但他又很強硬的表示說當
        初博達有幫過恩雅，恩雅說要抽票也幫恩雅抽票，所以
        就還是必需要做云云（見偵字第9425號卷(二十)第37-38頁
        ）。復於原法院審理時證稱：從92年10月起配合博達公
        司做假交易，因恩雅公司過去有欠博達公司應付帳款，
        博達公司之Ｒ○○主動對恩雅公司、麟達公司提出要求
        ，Ｒ○○在92年9月打電話跟伊說，博達公司需要營收
        ，請伊幫忙進口貨物賣給博達公司，會幫伊支付稅金及
        運費，伊跟Ｒ○○說這是違法事情，沒辦法作，一直撐
        到10月底，伊才答應配合；伊在Ｈ○○被調離博達後，
        有打電話跟他提過Ｒ○○找伊進口東西是怎麼回事，Ｈ
        ○○說應該是正常，他不是很清楚，應該不是違法的事
        情，要是違法的話，他們不會去做；Ｈ○○沒有對伊施
        加壓力，也沒有介紹香港廠商給恩雅公司，亦未要求恩
        雅公司、麟達公司提供存摺及印章給博達公司等語（見
        原審卷(十四)第180-192頁）。該證人Ｃ○○之證述，就本
        件係Ｒ○○向伊提出要求恩雅公司、麟達公司作為配合
        廠商，前後證述均屬一致，自堪採信；基此，足認係被
        告Ｒ○○尋得恩雅公司、麟達公司擔任博達公司之配合
        虛偽供應商。
      (6)證人即原審同案被告Ｍ○○於原法院審理時證稱：Ｒ○
        ○有指示伊做過假交易，一般是透過卯○○，亦有當面
        指示伊做過假交易，但時間伊已經沒有印象；伊參與博
        達作假交易循環，前面都是石招淑，Ｒ○○伊記得是後
        期；大部分伊都是跟石招淑、卯○○聯絡，Ｒ○○比較
        少等語（見原審卷(十四)第421-424頁)。
      (7)證人申○○於原法院審理時證稱：卯○○會找Ｒ○○，
        Ｒ○○會告訴伊金額，伊會把匯款單及提款單寫好，伊
        跟Ｒ○○拿印章，跟Ｇ○○拿存摺，之後伊會去銀行把
        這些事項辦好，去之前伊會跟交銀的王小姐敲好匯率；
        因為Ｒ○○跟伊說，董事長有交待錢出去一定要回來，
        所以伊當天會把匯款指示書做好，請卯○○簽好，寄到
        香港匯豐銀行去，Ｒ○○還有要求伊每次要做日期、金
        額、公司名及匯到哪裡去，作成明細，伊會把資料Ｅ給
        Ｒ○○，並列印兩份給Ｇ○○及Ｉ○○，3、4天之後，
        Ｒ○○要伊跟財務子○○確認錢是否有回來，如果錢有
        回來，這件事情就結束；通常明細列印出來伊會跟秘書
        確認，董事長在不在，董事長在，伊就交給秘書，請秘
        書交給董事長，董事長不在，伊就請Ｒ○○的司機拿到
        Ｉ○○家去；伊會把存摺及印出來的明細交給Ｇ○○，
        伊會先打電話給Ｇ○○確認，告訴他要拿存摺，Ｇ○○
        經常不在辦公室，如果他不在辦公室，會叫伊自己去拿
        ；伊在偵卷12第3838頁所稱在填妥取款條與匯款單用完
        印鑑後，只要Ｒ○○在公司，伊會先讓Ｒ○○看過後，
        才到銀行辦理，如果Ｒ○○不在公司，伊也會辦理完後
        向Ｒ○○回報等情屬實，係因伊辦理匯款都是依照Ｒ○
        ○指示才需要向他回報，而Ｒ○○指示伊辦理匯款的時
        候，都會指示金額及特定的公司云云（見原審卷(十六)第32
        -46頁）。證人申○○所為供證，就供應商之存摺在Ｇ
        ○○於93年4月起任博達之財務經理起即交給Ｇ○○管
        保乙節，惟因有Ｇ○○之辯護人於94年8月15日庭呈申
        ○○交接於Ｉ○○之秘書地○之交接表上有強千、荃營
        之存摺，故應認該二本存摺於93年6月14日之前皆由Ｒ
        ○○保管始為正確。
      (8)同案被告Ｉ○○在原法院於94年7月15日審理時又證稱
        ：徐清雄跟謝世芳離職以後，博達公司如何繼續虛增營
        收作假交易，在伊印象清楚的是在2003年第4季，就是
        Ｒ○○他已瞭解了石招淑的運作方式，在那一季伊有同
        意去虛增營收；因為在該年上半年，因有SARS及久津的
        事件，業績非常不好，伊對於第4季的事情印象深刻，
        Ｒ○○有來找伊說知道石招淑運作的事情，也談到第4
        季業績的事情，那時候我們大概有約定一個數字，就由
        Ｒ○○和石招淑去運作；而當時伊跟他說錢一定要回到
        公司，這是很重要的事情；但在那時候如何的運作，伊
        還不清楚；而伊與Ｒ○○在一起時，有跟卯○○說過，
        海外公司的負責人要換成卯○○；第1次是為了ADDIE公
        司的事情，之後海外公司換負責人亦是依照這個原則更
        換為卯○○，但並沒有人告訴伊是哪些海外公司。伊請
        Ｒ○○、卯○○、Ｊ○○去跟石招淑交接，目的是希望
        他們去瞭解石招淑的工作內容，因為石招淑在公司任職
        甚久，伊不希望只有1個人瞭解，伊希望接的人與主管
        都能夠瞭解這件事情；伊指派Ｒ○○、卯○○與Ｒ○○
        去跟石招淑交接，那時候知道石招淑有作假交易的事情
        ，指派這3人是希望他們3人把假交易的流程，不管是金
        流、物流、帳流均搞清楚；伊指派上述人等跟石招淑交
        接的時候，是跟Ｒ○○交待，要有3個人去交接，亦有
        說這3個人為何人，伊也有告訴石招淑是Ｒ○○、卯○
        ○與Ｊ○○要與她辦交接；伊跟石招淑說要她把她的工
        作流程還有帳款是如何出去與回來，就是金流部分，都
        要交待清楚；伊印象中他們確實有開會議，因為當天是
        其他人在做教育訓練，Ｒ○○還跟伊說叫伊放心，他們
        都會把這件事情交接清楚；... 伊是約在93年4月底，5
        月初的時候，到Ｒ○○的辦公室去，突然想到石招淑走
        之後，是不是有留下一些財務東西，當時Ｒ○○的回答
        說有存摺及印章，並沒有告訴伊是哪幾家公司，伊的直
        覺反應就是在公司治理上面是否應該分開保管，Ｒ○○
        就告訴伊，他會去做等語（見原審卷(十三)，第137-150頁
        ，卷(十七)第178頁）。
      (9)證人即同案被告Ｏ○○於偵查中即證稱：恩雅與麟達有
        銷貨至博達也有自博達進貨；恩雅本身並沒有生產PEN
        DRIVER，是從香港進貨再銷給博達，92年開始有博達牽
        線的香港業務進貨，91年博達是幫恩雅代購料，但92年
        九月初博達就幫我們牽香港地區的線且有利潤；我們銷
        貨給博達，博達以開國內信用狀的方式付款，貨款付到
        何帳戶要看資料，有付給臺北國際商銀等云云（見93年
        度偵字第偵9425號卷，下稱卷(二十)，第20-22頁）。於94
        年7月29日原法院審理時又證稱：（問：除了石招淑以
        外，博達公司還有哪些人為了你們幫博達進貨的事，與
        恩雅公司有所接觸？）賴副董；進口的事情是他直接跟
        Ｃ○○接觸：（問：怎麼知道是Ｒ○○跟Ｃ○○接觸的
        ？）因為有一次我與Ｒ○○碰面，因為我們貨款遲延的
        問題，我與Ｃ○○有去博達公司開會，請博達公司讓我
        們分期；Ｒ○○跟Ｃ○○聯絡的事情，我是聽Ｃ○○講
        的，詳細內容我不清楚；（問：除了Ｒ○○、石招淑以
        外，還有其他博達公司的人跟恩雅的人聯繫？）後來石
        招淑跟我說他要出國讀書，就有一個葉小姐，在博達那
        一次有與葉小姐碰面，他的名字我不記得了：（問：是
        不是在庭的Ｊ○○？當庭指認）是等語（見原審卷(十四)第
        333-334頁）。
      (10)又，石招淑製作之92年8月8日進出口部週報，就製作營
        運業績之預定完成事項，載明：依董事及賴副董只是評
        估尋訪合作客戶及廠商洽談中，待董事長及賴副董確認
        合作費用可否，另就結束所曾依高階主管所設立應用轉
        帳及以虛偽文件虛出貨之香港境外公司，就上述預定完
        成事項，記載：結束香港2家境外公司，程序進行中等
        情，亦有進出口部週報表在卷可佐（見偵卷(五)第1639頁
        ）。此外，復有證人卯○○當庭庭呈之出貨明細表，及
        甲○○於偵查時提供予檢察官之匯款明細表暨扣案之匯
        款水單暨93年8月15日Ｇ○○之律師庭呈之移交人為申
        ○○，承接人為地○之交接表，上載有麟達、恩雅、瑞
        成、總合、鈦合、強千、荃營之銀行章，及強千、荃營
        之存摺，暨FANSSON、MOORLAND、COMMERCE、FARSTREAM
        、KINGDOM、EMPEROR之公司章，匯款收據一疊可佐。綜
        上，被告Ｃ○○已證述92年9月係由被告Ｒ○○打電話
        對被告Ｃ○○稱，為增加博達之營收，而託被告Ｃ○○
        所經營之恩雅、麟達公司進口貨物，賣給博達，且92年
        第4季時，被告Ｉ○○即有定一個數字（即營收數字）
        ，讓被告Ｒ○○、石招淑去運作。從而，可見被告Ｒ○
        ○介入博達假交易之事務，非如被告Ｒ○○所稱自93年
        4月份才開始，應係92年第4季即已開始；是其所辯：93
        年4月才參與假交易云云，殊非足採，Ｒ○○此部份犯
        行事證明確，洵堪認定。至於被告Ｒ○○雖另辯稱：其
        於偵查中之自白不具任意性等語，並曾聲請拷貝偵訊錄
        音光碟，惟被告事後並未請求勘驗偵訊錄音，或提出任
        何證據足資證明檢察官有非法取供情事；且本院係根據
        上述事證認定被告犯罪，並非僅根據被告之偵訊自白，
        是被告之上開辯解，亦不足採。
      11被告Ｒ○○在本院雖又辯稱：被告並未擔任博達公司
        財務長一職；被告並未參與博達公司假交易之規劃、
        執行；被告並無從事假交易、虛偽記載財務報表及使
        公司為不合常規交易之故意；被告與共同被告Ｇ○○
        毫無交集，甚至從未談話，被告有何理由要求Ｇ○○兼
        任博達公司財務經理，且被告並未任職於博友公司，被
        告有何權限可以要求博友公司財務經理兼任博達公司財
        務經理；證人申○○證稱提款、匯款均需向Ｇ○○拿
        存摺，再依Ｇ○○辯護人所呈文件可知，除強千及荃營
        存摺係由被告保管外，其餘存摺均由Ｇ○○保管，足認
        Ｇ○○對博達公司製造假業績之事清清楚楚；博達公
        司自88年下半年起即以海外人頭公司製造假交易，而被
        告始於82年8月始進入博達公司，且博達公司向來以Ｉ
        ○○馬首是瞻，被告如何在短時間內即掌控博達公司之
        財務運作？戊○○於本院陳述其任職於博達的「業務
        內容」，與警、偵、原審供述前後不一，顯係為配合Ｇ
        ○○之主張，所為之虛偽陳述；戊○○於本院陳述「Ｇ
        ○○來博達是兼任，博達的財務事務由Ｒ○○負責」，
        警、偵、原審供述前後不一，顯係為配合Ｇ○○之主張
        ，所為之虛偽陳述；證人子○○於本院所述屬臆測不實
        之詞，難以採信；被告並未於92年9月間威逼麟達、
        恩雅公司與博達進行假交易，亦未於92年第四季時，即
        參與博達公司假交易之規劃、執行；博達於88年下半
        年起即進行假交易，而被告於92年7、8月間始任職博達
        ，至93年6月Ｉ○○宣布重整為止10個月期問，始終視
        假交易為博達公司原有業務，接續執行，並無動機、目
        的，配合Ｉ○○為假交易之行為云云。然查：證人同案
        被告Ｉ○○於原法院審理時證稱：博達公司之前設的人
        頭公司，存摺及資金調度實際執行人為石招淑；... Ｒ
        ○○也有跟伊報告，說石招淑可能要離職，伊印象中石
        招淑要交接是請幾個人去交接，有請石招淑、Ｒ○○、
        Ｊ○○、卯○○交接；伊一直有請Ｒ○○去確認石招淑
        留下的帳有無問題，伊與Ｒ○○有對石招淑留下的帳；
        ... 伊所謂的交接是要Ｒ○○、卯○○、Ｊ○○去瞭解
        石招淑的工作內容，因為石招淑在公司那麼久，伊不希
        望只有1個人去瞭解，伊希望接的人與主管都能夠瞭解
        這件事情；伊指派Ｒ○○、卯○○與Ｊ○○去跟石招淑
        交接，是希望他們3人把假交易的流程，不管是金流、
        物流、帳流均搞清楚；... 伊印象中他們確實有開會議
        ，因為當天是其他人在做教育訓練，Ｒ○○還跟伊說叫
        伊放心，他們都會把這件事情交接清楚云云（見原審卷
        (六)第197-19 8頁、原審卷(十三)第149-150頁）。證人即原
        審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：要求伊從MOOR
        LAND公司進貨之人，在93年3月份是Ｊ○○，93年4-6月
        份是Ｒ○○；93年1月9日早上伊8點多就到公司，石招
        淑跟伊說她的工作要交接給Ｒ○○與Ｊ○○，叫伊回自
        己的位子上忙自己的事情，如果有事情她會再找伊，到
        了早上11點多，伊就過去找石招淑，當時石招淑就是跟
        Ｒ○○、Ｊ○○在做交接的動作；... 因為貨從香港到
        中正機場，供應商要繳稅金及運費，伊跟Ｒ○○報告，
        伊會看當筆稅金及運費是多少，再填取款條，交給Ｒ○
        ○，Ｒ○○會叫申○○把取款條蓋上供應商的印鑑章，
        叫申○○把供應商存摺及蓋好印鑑章的取款條一起再交
        給伊，再拿去銀行取款匯給瑞成等；... 整個交易完成
        之後，會填回報單如之前庭呈之93年4月到6月的進貨明
        細表及出貨明細表；Ｒ○○會不定期要求作這份報表給
        他，他要瞭解進出貨物的明細；... 復因從93年4月到6
        月中旬，Ｒ○○都會指示伊、Ｍ○○、Ｋ○○給我們供
        應商從香港進貨的額度，而且Ｒ○○都會不定期要求伊
        作進出貨的統計表，包括新竹那邊的，因此伊才會知道
        向COMMERCE公司進貨是假交易；供應商的印章一直都放
        在Ｒ○○處；當時Ｊ○○有保管存摺及印章，當Ｊ○○
        離職的時候，有交接給Ｒ○○，當Ｇ○○來的時候就把
        存摺給Ｇ○○等語（見原審卷(十二)第238-243頁、原審卷
        (十四)第61-69頁、381- 415頁）。證人黃信樺於原法院審
        理時證稱：Ｊ○○、Ｒ○○知道伊到香港去驗貨的事，
        伊的出差單並不是全部都有寫收到貨的公司的名稱及提
        單號碼，是從Ｒ○○當伊主管時，開始寫收貨的公司名
        稱及提單號碼，只要是那段時間伊有做的假銷貨，伊全
        部都有寫進去云云（見原審卷(十二)第271、296頁）。證人
        即同案被告Ｎ○○於原法院審理時證稱：是Ｒ○○打電
        話給伊，說訂單很多，要我們幫他進口，伊跟天○○報
        告；伊跟Ｒ○○在談瑞成與博達的事，講電話的時間大
        概10幾分鐘；Ｒ○○在電話中說Ｉ○○找天○○進口，
        說他們的量很多，伊說我們沒有錢，Ｒ○○說可以幫我
        們出資金，叫我們去開戶，開戶是怕我們把錢拿走，是
        專款專用的用意等語（原審卷(十三)第202- 210頁）。證人
        即原審同案被告Ｍ○○於原法院審理時證稱：Ｒ○○有
        指示伊做過假交易，一般是透過卯○○，亦有當面指示
        伊做過假交易；... 伊參與博達作假交易循環，前面都
        是石招淑，Ｒ○○伊記得是後期等語（見原審卷(十四)第42
        1-424頁)。證人申○○於原法院審理時證稱：卯○○會
        找Ｒ○○，Ｒ○○會告訴伊金額，伊會把匯款單及提款
        單寫好，伊跟Ｒ○○拿印章，跟Ｇ○○拿存摺，之後伊
        會去銀行把這些事項辦好，去之前伊會跟交銀的王小姐
        敲好匯率；因為Ｒ○○跟伊說，董事長有交待錢出去一
        定要回來，所以伊當天會把匯款指示書做好，請卯○○
        簽好，寄到香港匯豐銀行去，Ｒ○○還有要求伊每次要
        做日期、金額、公司名及匯到哪裡去，作成明細，伊會
        把資料Ｅ給Ｒ○○，並列印兩份給Ｇ○○及Ｉ○○，3
        、4天之後，Ｒ○○要伊跟財務子○○確認錢是否有回
        來，如果錢有回來，這件事情就結束云云（見原審卷(十六)
        第32-46頁）。上揭證人均係於具結後而為供證，渠等
        證述互核又復相符，渠等證述內容自屬可信。是被告Ｒ
        ○○在本院所辯：被告並未擔任博達公司財務長一職；
        並未參與博達公司假交易之規劃、執行；並無從事假交
        易、虛偽記載財務報表及使公司為不合常規交易之故意
        各節，自非屬實。
      12被告Ｒ○○在本院雖另以：關於何人找麟達、恩雅公司
        做假交易？Ｃ○○當時態度如何？有無提及違法問題？
        被告Ｒ○○有無於會議中或電話中威逼麟達、恩雅公司
        之Ｃ○○與博達公司進行假交易，證人Ｃ○○、Ｏ○○
        、Ｊ○○、申○○皆知之甚明；並聲請傳喚證人Ｃ○○
        、Ｏ○○、Ｊ○○、申○○、Ｉ○○，以為證據方法（
        嗣具狀捨棄傳喚證人Ｃ○○、Ｊ○○、Ｉ○○）。然查
        ：
        證人申○○在本院到庭證稱：（問：關於Ｒ○○執行
          博達公司物流專案期間，你有無從麟達、恩雅帳戶提
          款，並以麟達、恩雅名義匯款？）都沒有：（問：麟
          達、恩雅公司的Ｃ○○、Ｏ○○曾否至博達公司開會
          ？）有；... （問：就你所知該次會議係由何人安排
          ？與會者有何人？會議目的為何？結論為何？）這二
          家公司我接觸的很少，會議是由葉副董安排，其餘我
          不記得了；（問：該次會議有無提及請麟達、恩雅公
          司擔任博達公司銷貨廠商之事情？這部我只記得有一
          次Ｊ○○來找賴副董，說這二家公司欠博達很多錢，
          請賴副董去跟他們要；（問：後來賴副董有無跟他們
          要錢？）有，後來就打電話給他們；... （問：電話
          內容有無提及請麟達、恩雅公司擔任博達公司銷貨廠
          商之事情？）沒有，那次就是請他們如期還款，不然
          他也不好做這樣而已；（問：那次電話有無威逼麟達
          、恩雅公司擔任博達公司銷貨廠商之事情？）據我的
          瞭解Ｒ○○講話都是很溫和，應該不會威逼云云（見
          本院卷(八)第118背面-第123頁）。證人申○○僅依「
          據伊瞭解Ｒ○○講話都是很溫和」，即據以判斷「應
          該不會威逼」，經核係該證人之個人意見，委無足採
          。
        另據證人Ｏ○○證稱：（問：關於博達公司委由麟達
          、恩雅公司進貨的品名、數量、以及從哪一外國公司
          進口是由石招淑通知；石招淑離職之後，聽說係卯○
          ○通知；請問：Ｒ○○有無直接通知你進貨的品名、
          數量、及從何公司進口？）Ｒ○○沒有直接和我接觸
          到，他應該是和馮董接觸；（問：從石招淑打電話來
          說博達要從麟達、恩雅公司這邊進一、二億的營業額
          再轉賣給博達，且要求麟達、恩雅公司開立帳戶供博
          達使用，並通知你進貨的品名、數量、及從何公司進
          口，請問：在石招淑於93.1.9離職之前，博達公司是
          否均由石招淑從事這些事？）對；（問：石招淑打電
          話來說博達要從麟達、恩雅公司這邊進一、二億的營
          業額再轉賣給博達，你說必須要跟Ｃ○○報告，Ｃ○
          ○說「只是一、二億，我們欠人家人情」，同意幫博
          達進口在回銷回來，除此之外，Ｃ○○還有無說什麼
          ？）應該是說不願意做這個事情；有與Ｒ○○在博達
          見過面，我忘記見過幾次面，是去談我們欠他應付帳
          款的事情；見面結果不記得了；（該次見面，Ｒ○○
          有無要求麟達、恩雅公司幫博達進貨，再轉賣給博達
          ）不記得了；（麟達、恩雅公司幫博達進口貨物再轉
          賣給博達，其期間是從什麼時候到什麼時候）時間太
          久了，我忘記了等語（見本院卷(八)第132背面-第133
          背面）。依其供述內容，尚不足為被告Ｒ○○有利之
          認定。
      13被告Ｒ○○在本院雖又以：該次會議內容為何？Ｉ○○
        曾為何種指示？被告Ｒ○○是否首次知悉增加業績之事
        實？被告Ｒ○○是否於該次會議後始與瑞成公司特助Ｎ
        ○○洽談進貨？Ｎ○○如何知悉洽談進貨係受Ｉ○○之
        指示？被告Ｒ○○是否於該次會議後始向申○○為匯款
        之指示等？均應詢問證人卯○○、Ｍ○○、申○○等人
        云云。然查：
        證人申○○在本院到庭證述如前。
        證人卯○○證稱：（問：你是否知悉Ｒ○○是何時進
          入博達公司任職？）92年7月；他剛進博達時我與他
          沒有業務往來關係；在92年9月份之前沒有與Ｒ○○
          業務關係的往來；... （問：92年9月份董事長與賴
          副總董事長找你擔任海外負責人當天，其等有無告訴
          你擔任海外負責人就是要作假交易？）沒有；... （
          問：為什麼是找你不是找別人？）這個我不知道；..
          . （問：你之前在94年8月1日審理時證稱：你從事稽
          核工作發現凌創積欠博達貨款支票有兩張，金額為五
          千多萬，經你報告後卻被調離稽核位置，後來你發現
          凌創也是假交易配合公司；而麟達、恩雅在91年間開
          始至重整前也有兩張積欠博達貨款支票達一億多元，
          事後發現麟達、恩雅也是假交易配合公司，請問：依
          你任職博達公司十年經驗，這二件事是否均為博達假
          交易模式所產生？）是；... （問：你在94年8月1日
          原審時證稱：有關物流專案部分，中間經手傳達的人
          員，93年3月份是Ｊ○○，93年4月份、5月份到6月中
          旬是Ｒ○○；請問：有關博達公司物流專案部份，你
          與Ｒ○○的接觸是從93年4月份開始？）對；... （
          問：博達申請重整後，檢察官開始對博達進行偵查，
          當時博達員工多人銷毀電腦檔案記錄；請問：當時你
          有無銷毀你的電腦檔案記錄？）有；（... 問：Ｒ○
          ○有無要求你跟Ｍ○○說把香港的貨處理掉，並撤除
          香港的據點？）Ｒ○○沒有要求我。是Ｍ○○打電話
          給香港的黃信樺要求處理及撤點；... （問：博達申
          請重整後，檢察官開始對博達進行偵查，Ｒ○○有無
          對你做任何指示？）沒有；（問：93年7月份Ｇ○○
          帶你到律師事務所，當天有無人要求你只要牽涉Ｉ○
          ○或其家人的事實，就講成Ｒ○○做的？）有；...
          （問：Ｒ○○是副董事長，Ｇ○○是財務經理，為何
          聽從Ｇ○○交代？）因為他是我的直屬主管；伊英文
          名字JERRY；中文就是簽卯○○，英文就是簽JERRY等
          語（見本院卷(八)第65背面-第68頁）。證人Ｍ○○證
          稱：（問：你之前在歷次偵訊、審訊中有提到，你在
          博達公司89年上市之後，就與石招淑配合作博達公司
          假交易循環，並且詳細敘述假交易循環的流程，請問
          ：博達公司假交易循環，一開始是石招淑交代你做的
          ？）是；一開始是石招淑，後來是賴副董，就是卯○
          ○交代，時間我不記得；（問：你從89年到93年3月
          為止，你對執行假交易循環的流程是否相當熟悉？）
          是；（博達公司進行假交易循環流程）都一樣；只是
          公司配合的廠商不一樣；... （問：Ｒ○○有教導你
          如何進貨、接貨；如何貼麥頭裝箱、出貨這些流程？
          ）沒有；進出貨都是按公司的一般流程作；所有的配
          合廠商以前都是石招淑找來的，後面就是Ｒ○○找的
          ；... （問：你之前在94年8月1日原審時證稱「Ｉ○
          ○要我接麥榮娣的位置，她是過完年之後走的；我記
          得是三月」，請問：當時Ｒ○○是否在場？）沒有在
          場；... （問：你在89年上市之後，就配合博達公司
          作假交易循環，請問：你有無獲得特別紅利或獎金？
          ）沒有云云（見本院卷(八)第70頁-第71頁）。
        博達公司有為本案之循環假交易，業據本院認定在卷
          ，且係不爭之事實；證人Ｍ○○亦在本院審理中明確
          供證：博達公司假交易循環，一開始是石招淑，後來
          是賴副董；（博達公司進行假交易循環流程）都一樣
          ；只是公司配合的廠商不一樣；所有的配合廠商以前
          都是石招淑找來的，後面就是Ｒ○○找的；有如前述
          。從而，尚難以被告Ｒ○○於部分程序或會議時未在
          場，即遽謂被告Ｒ○○未參與循環假交易，而推翻本
          院之前揭認定。
    7.被告玄○○部分：
      (1)證人即同案被告Ｂ○○於原法院審理時證稱：伊不太記
        得第1筆處理的業務是何時開始，伊從博達離職至今已
        經3年多，大概是準備要上市期間開始；既然是業務該
        處理的事情，玄○○交給伊，是說業務忙不過來；玄○
        ○與Ｌ○○要伊處理業務時，玄○○有給伊訂單，Ｌ○
        ○大部分都有，後期Ｌ○○告訴伊，台北訂單會後補，
        要伊先處理；（提示93-3234「28-7」壹-七、壹-九，
        90、91年度出口資料）上面只有看到PI是總經理玄○○
        簽名，INVOICE是進出口黃鈺婷製單及簽名，出口報單
        是報關行提供的；如果主管拿訂單（PO）給伊的話，伊
        就是要幫忙作PI；伊不可能叫癸○○在銷貨單上簽名，
        因為銷貨單的流程不是伊在處理，所以伊不可能叫他簽
        名；新竹廠有很多業務，但是人會來來去去，癸○○、
        楊秀蘭、王太平這3位待比較久；（為何MARKSMAN公司
        與FARSTREAM公司要伊來當業務）伊自己也很好奇，伊
        有跟玄○○、Ｌ○○反應這件事，他們說請伊幫忙云云
        （見原審卷(十六)第83-102頁）。
      (2)證人即同案被告癸○○於原法院審理時證稱：Ｂ○○拿
        文件給伊時，伊沒有拒簽，因為她說這是玄○○要伊簽
        的，那時候玄○○是伊上司，伊接到命令就只能照辦；
        黃鈺婷部分，有關拒簽的事情，時間點是在93年，最早
        是伊的上司曾文玲告訴伊說不是伊去找的客戶，不要亂
        簽，所以黃鈺婷在拿單子給伊簽的時候，伊跟她說不想
        簽，請她去問玄○○；當時伊看到黃鈺婷馬上去問玄○
        ○，因為玻璃是透明的，所以伊可以看得到，黃鈺婷出
        來後，就馬上跟伊說，玄○○還是要伊簽，所以伊還是
        照簽等語（見原審卷(十六)第130頁)。
      (3)被告玄○○於調查中亦供稱：總公司運作假交易的人，
        是由Ｉ○○主導，並由宙○○配合執行運作，下達指令
        也是Ｉ○○及宙○○，假銷貨都是由台北下指示，新竹
        必需要把貨出去，由新竹廠配合做與一般流程相同的動
        作及文件；Ｌ○○、癸○○、Ｂ○○都有配合，Ｋ○○
        應該知情也有配合，另外辰○○、黃鈺婷也都有配合，
        通常是宙○○聯絡Ｌ○○，Ｂ○○做打字的文書處理，
        我在PI上簽名，癸○○也配合去蓋章，辰○○、黃鈺婷
        做進出口文件的處理，Ｋ○○與台北相關的人聯繫；這
        是一個很大的佈局，我們逐漸走進去，可惜沒下決心離
        開云云（見93年度偵字第7406號，下稱偵卷(十八)，第181-
        186頁）。
      (4)此外復有玄○○於MARKSMAN、FARSTREAM、FANSSON等客
        戶基本資料表及信用評估表、PI、PO、銷貨單、訂購單
        上簽名CKP、坤、彭，玄○○之證據書類可佐。
      (5)被告玄○○在本院雖辯稱：被告不具刑法第215條之
        「主觀上直接故意」；被告專業背景係在技術層面，
        被告未參與台北總公司營運，不可能自始即知假銷貨；
        關於美國三家、香港五家人頭公司之設立登記，係由
        台北總公司所進行，被告不知情，亦未參與；關於香
        港KINGDOM、FARSTREAM、MARKSMAN、EMPEROR、FANSSON
        五家公司之「客戶基本資料表」、「客戶信用條件評估
        表」，均非由被告指示填寫製作，而係由台北總公司所
        發動製作；關於新竹廠假銷貨之源頭，係由台北總公
        司Ｉ○○、謝世芳所規劃主導，其方式為Ｉ○○、謝世
        芳、宙○○、賈寶海、陳啟文等人固定開會，於會議中
        決定假銷貨之營業額後，再告知新竹廠，後其則由Ｉ○
        ○、Ｒ○○等所運作，被告完全未參與；台北總公司
        決定假銷貨之營業額後，亦非經由被告轉告新竹廠，而
        係由台北之宙○○直接告知新竹廠之Ｌ○○、Ｋ○○等
        人；新竹廠之Ｌ○○、Ｋ○○接獲台北總公司之指示
        後，依循博達公司內部流程逐漸建立起假銷貨模式，被
        告未曾為假銷貨之指示；被告雖曾在極小部分假銷貨
        之PI上簽名，然被告無從知悉為假銷貨，係因其數量較
        大，依博達公司規定要送給主管簽核，下屬檢呈上來，
        被告未特別留意而予以簽署，主觀上無直接故意可言；
        被告不具刑法第342條背信罪之主觀、客觀構成要件
        ；假銷貨過程中，博達公司因進出口所支付之大量關
        稅、運費，係基於正當原因，原審認因而致博達公司受
        有損害，亦有不當，殊非背信罪處罰客體；被告不該
        當93年4月28日修正前證券交易法第171條第2款之罪，
        又原判決認定虛設海外人頭公司將貨物虛銷回博達公司
        ，係由台北總公司所主導，被告完全未參與，且原審事
        實認定被告參與部分犯行，於理由欄內卻未有隻字片語
        論述其論罪科刑之依據或證據，有判決不備理由之違誤
        云云。惟查：
        被告玄○○於調查中已供陳：總公司運作假交易的人
          ，是由Ｉ○○主導，並由宙○○配合執行運作，下達
          指令也是Ｉ○○及宙○○，假銷貨都是由台北下指示
          ，新竹必需要把貨出去，由新竹廠配合做與一般流程
          相同的動作及文件；Ｌ○○、癸○○、Ｂ○○都有配
          合，Ｋ○○應該知情也有配合，另外辰○○、黃鈺婷
          也都有配合，通常是宙○○聯絡Ｌ○○，Ｂ○○做打
          字的文書處理，我在PI上簽名，癸○○也配合去蓋章
          ，辰○○、黃鈺婷做進出口文件的處理，Ｋ○○與台
          北相關的人聯繫；這是一個很大的佈局，我們逐漸走
          進去，可惜沒下決心離開等語，有如前述。
        參以，證人即同案被告Ｂ○○於原法院審理時證稱：
          玄○○交給伊，是說業務忙不過來；... （提示93-3
          234「28-7」壹-七、壹-九，90、91年度出口資料）
          上面只有看到PI是總經理玄○○簽名；... （為何
          MARKSMAN公司與FARSTREAM公司要伊來當業務）伊自
          己也很好奇，伊有跟玄○○、Ｌ○○反應這件事，他
          們說請伊幫忙云云（見原審卷(十六)第83-102頁）。及證
          人即同案被告癸○○於原法院審理時證稱：Ｂ○○拿
          文件給伊時，伊沒有拒簽，因為她說這是玄○○要伊
          簽的，那時候玄○○是伊上司，伊接到命令就只能照
          辦；... 黃鈺婷在拿單子給伊簽的時候，伊跟她說不
          想簽，請她去問玄○○；當時伊看到黃鈺婷馬上去問
          玄○○，因為玻璃是透明的，所以伊可以看得到，黃
          鈺婷出來後，就馬上跟伊說，玄○○還是要伊簽，所
          以伊還是照簽等語（見原審卷(十六)第130頁)。並有信用
          評估表、PI、PO、銷貨單、訂購單上簽名CKP、坤、
          彭，玄○○之證據書類可資佐證。是被告玄○○所稱
          ；不知情假交易情事乙節，顯非屬實。
      (6)被告玄○○原先雖聲請傳喚證人宙○○、Ｂ○○、癸○
        ○；惟其後業另以具狀捨棄。
      (7)綜上，被告玄○○所辯：其不知假交易情事云云，顯係
        卸責之詞，難以採信，其犯行堪以認定。
    8.被告Ｇ○○部分：
      (1)證人即同案被告Ｒ○○於94年7月12日在原法院審理時
        證稱：配合假交易之供應商，伊只負責印章，存摺是在
        Ｇ○○那裡；申○○會去跟Ｇ○○拿存摺，申○○會作
        出明細表，呈報給Ｉ○○，卯○○出貨的，卯○○會做
        明細表；伊記得是有一定數量就呈報；主要因時間蠻短
        ，只有4 -6月份，那時候公司也很亂，很多人都離職；
        卯○○都用E-MAIL呈報給伊及Ｉ○○、Ｇ○○云云（見
        原審卷(十三)第104- 105頁）。復於94年8月30日原院審理
        中證稱：伊知道博達公司配合廠商之存摺在Ｇ○○手裡
        ，是Ｉ○○指示伊的；Ｇ○○對於博達公司製造假業績
        的事情清楚，因為存摺就在他那裡；博達要跟廠商進貨
        是要看公司有多少錢可以運用，而Ｉ○○指示錢出去就
        要趕快回來，也是無非就是要讓應收帳款可以趕快收回
        ，每一次有多少錢可以給廠商進貨，都必須要由Ｇ○○
        來提供，博達當時是錢很吃緊的，所以如果庭上去看當
        時的這些買貨的，幾乎這些廠商拿到博達信用狀，就馬
        上去兌現，錢就趕快到EMPEROR公司之類公司；錢在出
        去前，都已經做好匯回博達的動作，所以財務部什麼時
        候收到錢，等於應收帳款就可以核銷，這每一環是緊扣
        的，之前付給廠商的錢，為什麼匯回博達，就是Ｉ○○
        與Ｇ○○跟伊說沒錢了，要趕快再匯回博達等語（見原
        審卷(十七)，第206- 209頁）。
      (2)證人即原審同案被告卯○○於94年8月1日原法院審理時
        證稱：在93年4 月份，有1次同樣申○○也把銀行取款
        條交給伊，然後申○○叫伊等一下，她要去跟Ｇ○○拿
        存摺，伊就問申○○說，存摺不是放在Ｒ○○那邊嗎，
        申○○說Ｇ○○來公司之後，供應商的存摺就改放在Ｇ
        ○○那邊，因此申○○她叫伊等一下，她去找Ｇ○○拿
        供應商的存摺，之後申○○就把供應商的存摺交給伊，
        於是伊就帶著供應商的存摺及銀行取款條及匯款單到銀
        行作匯款的動作云云（見原審卷(十四)第393-394頁）。
      (3)證人申○○於原法院審理時結證稱：Ｒ○○告訴伊的提
        款、匯款以及錢如何回到博達的流程為：卯○○會找Ｒ
        ○○，Ｒ○○會告訴伊金額，伊會把匯款單及提款單寫
        好，用印，伊跟Ｒ○○拿印章，跟Ｇ○○拿存摺，之後
        伊會去銀行把這些事項辦好，去之前伊會跟交銀的王小
        姐敲好匯率；因為Ｒ○○跟伊說，董事長有交待錢出去
        一定要回來，所以伊當天會把匯款指示書做好，請卯○
        ○簽好，寄到香港匯豐銀行去，Ｒ○○還有要求伊每次
        要做日期、金額、公司名及匯到哪裡去，作成明細，伊
        會把資料Ｅ給Ｒ○○，並列印兩份給Ｇ○○及Ｉ○○，
        3、4天之後，Ｒ○○要伊跟財務子○○確認錢是否有回
        來，如果錢有回來，這件事情就結束。伊會把存摺及印
        出來的明細交給Ｇ○○，伊會先打電話給Ｇ○○確認，
        告訴他要拿存摺，Ｇ○○經常不在辦公室，如果他不在
        辦公室叫伊自己去拿等語（見原審卷(十六)第32頁）。
      (4)又，證人申○○於93年6月14日將麟達銀行章、恩雅銀
        行章、瑞成銀行章、總合銀行章、鈦合銀行章、強千存
        摺及銀行章、荃營存摺及銀行章、FANSSON公司章、
        MOORLAND公司章、ADDIE公司章、COMMERCR公司章、
        FARSTREAM公司章、KINGDOM公司章、EMPEROR公司章等
        物件移交給地○，有池泰毅律師庭呈之移交文件在卷可
        憑（見原審卷(十六)第113頁）；足認除強千及荃營存摺係
        由Ｒ○○保管外，其餘供應商存摺均由被告Ｇ○○保管
        ，而被告Ｇ○○乃專業財會人員，依其學經歷背景，對
        其保管之瑞成公司等供應商存摺，自無不知係作為虛偽
        交易用途之理。
      (5)被告Ｇ○○在本院雖辯稱：被告以博友公司財務經理
        之身分，兼任博達公司財務經理僅短短兩個月（93年4
        月至93年6月15日聲請重整之日止），其間不僅往返台
        北、新竹兩地，主要更係負責博達公司與銀行聯繫之業
        務，從未討論指示任何虛增營收事宜，更從無所謂參與
        虛增營收「金流」、「物流」、「帳流」之行為，原審
        對有利被告之證據完全未加審酌，以保管存摺即屬知情
        之空泛性討論，認定被告參與虛增營收，判決顯然不備
        理由；被告對於系爭存摺從無任何控管行為，亦從未
        指示申○○、卯○○使用該等存摺進行任何虛增營收之
        行為；申○○、卯○○辦理任何虛增營收相關之行為
        後，均直接向共同被告Ｒ○○回報，從未EMAIL所謂明
        細表給被告；被告到博達公司兼任之前假交易就已經在
        Ｒ○○之主導下運作，當時Ｒ○○自己掌握金流並只由
        相信的申○○負責匯款，分工模式都已固定，並無人告
        知如過客般的被告；被告並未參與任何虛增營收行為
        ，亦未針對虛增營收一事告知共同被告Ｒ○○有若干可
        動用之資金；本案並不構成證券交易法第171條第1項
        第2款之「非常規交易」情形，原審適用法律顯有錯誤
        ；由證人戊○○、子○○及申○○之證述可知，被告
        自93年4月兼任博達財務經理後，大部分時間仍在新竹
        之博友公司工作，故被告在博達公司之時間極少，且被
        告工作範圍僅止於為博達公司與銀行往來之洽商，故縱
        使Ｒ○○於5月中交付所謂之存摺包裹予被告，被告亦
        不知其內容及功能，僅將存摺包裹放在其未上鎖之抽屜
        供申○○自行使用，從而無從以被告保管存摺為由，即
        論被告知悉上開假交易犯行或有任何之犯意聯絡；無
        論依博達員工或供應商之證詞，皆可證明國內供應商部
        分，係由Ｒ○○一手尋找並主導虛偽交易，且Ｒ○○早
        於92年第4季即開始操作，並非如Ｒ○○所述係93年4月
        才開始參與假交易，又即便如Ｒ○○所述，其將恩雅等
        公司存摺交給被告保管，惟恩雅、麟達公司當時早已不
        再配合博達公司進行交易，顯然僅為虛應Ｉ○○要求存
        摺印章分開保管而虛應故事，然實際上被告對於虛偽交
        易一事並不知情，更無從參與，顯然係由Ｒ○○持續主
        導並掌握國內供應商之虛偽交易，故Ｒ○○辯稱「93
        年4月才參與本案，先前並不知情」，係為脫免罪責之
        詞；本案還有高達4千3百多萬匯入先端投資有限公司
        ，該筆款項遠高於關稅及報關行之費用及借貸利息，而
        由先端投資公司Ｎ○○等人自始證稱本案係Ｒ○○接洽
        等語，顯見被告根本從未控管及主導匯款流向，Ｒ○○
        才是本案假交易運作之主導者，更就流入先端投資之異
        常金流皆係依照Ｒ○○之指示看來，Ｒ○○與先端投資
        顯然有不尋常之合作關係，被告不可能知情不報，從而
        顯見被告對於假交易等內容確實一無所知；原審僅依
        證人Ｒ○○、卯○○及申○○等三人於原審中證述，即
        遽認被告保管供應商存摺，進而臆測推定被告知情假交
        易等情，卻忽略上開證人偵審中為圖卸責所為前後不一
        之證述，顯未詳予審究推求，從而原審之認定顯然違背
        經驗及論理法則；博達公司新任財務主管蔡賢博在93
        年5月間業已到任，被告原擬辦妥交接後，歸建博友公
        司，至於事後因為博達公司聲請重整，導致計畫生變，
        則非被告所能事前預料；由共同被告Ｒ○○與瑞成公
        司董事長Ｎ○○等人之互動，即可知悉被告Ｇ○○在Ｒ
        ○○主導之虛增營收行為中，確屬毫無干係之「局外人
        」；由於共同被告Ｒ○○確有掏空博達公司資產犯行
        ，故由其主導之虛增營收行為，根本不可能讓被告Ｇ○
        ○知悉，此由博達公司同仁均係接受財務長Ｒ○○「直
        接指示」乙節即明；由證人卯○○、Ｃ○○、鄭惠芳
        、Ｎ○○之證詞以及相關物證可知，由共同被告Ｒ○○
        主導之虛增營收行為，有關「外部供應商」之聯繫，亦
        由渠負責處理；本件供應商存摺，在共同被告Ｒ○○
        交付予被告Ｇ○○以前，係由Ｒ○○親自保管印章、存
        摺；共同被告Ｒ○○至多僅將瑞成、總合、鈦合、恩雅
        、麟達等公司之5本存摺「暫時存放」在被告Ｇ○○處
        ；共同被告Ｒ○○在93年4月27日以前，根本不可能將
        恩雅、麟達、瑞成、總合、鈦合等公司之存摺交付予被
        告Ｇ○○；共同被告Ｒ○○是在93年5月17日取得強
        千、荃營2公司之存摺、印章；在93年5月17日以前，共
        同被告Ｒ○○根本未將前揭供應商存摺交付被告，實際
        上，共同被告Ｒ○○將恩雅、麟達、瑞成、總合、鈦合
        等5家供應商存摺置放於被告處之時間，根本不超過1個
        月；前揭瑞成、總合、鈦合3家公司帳戶，實際上係由
        共同被告Ｒ○○控管使用，渠除指示博達公司同仁辦理
        提、匯款作，貨物進出口事宜，並與供應商洽談額度，
        凡此，被告均未參與，亦不知情；事實上，共同被告
        Ｒ○○除了負責博達公司資金調度外，尚且針對瑞成等
        公司之貨款，多次特別催促財務部趕緊付款，反觀被告
        ，則從未對財務部同仁為此等指示，足證被告並未參與
        虛增營收行為；被告Ｇ○○在博達公司聲請重整以後
        ，一肩扛起收拾殘局之責任，勇於面對外界壓力，在公
        司高層紛紛求去之際，妥善處理員工、債權銀行之相關
        問題，並無任何疏失，亦無損害公司權益之行為云云。
        然查：
        財務經理掌握公司之財務及營運之收支，對於公司之
          實際營收及財務狀況，理應係最為深入瞭解之主管。
          被告Ｇ○○已供陳其自93年4月至93年6月15日止，擔
          任博達公司財務經理，對於博達公司此期間各筆交易
          貨款之實際收支情形，自難諉為不知；乃竟辯稱：不
          知此部分係虛偽假交易云云；已與事理有違。
        證人即同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：配合假
          交易之供應商，伊只負責印章，存摺是在Ｇ○○那裡
          ；申○○會去跟Ｇ○○拿存摺，申○○會作出明細表
          ，呈報給Ｉ○○，卯○○出貨的，卯○○會做明細表
          ；伊記得是有一定數量就呈報；主要因時間蠻短，只
          有4-6月份，那時候公司也很亂，很多人都離職；卯
          ○○都用E-MAIL呈報給伊及Ｉ○○、Ｇ○○；... 伊
          知道博達公司配合廠商之存摺在Ｇ○○手裡，是Ｉ○
          ○指示伊的；Ｇ○○對於博達公司製造假業績的事情
          清楚，因為存摺就在他那裡；博達要跟廠商進貨是要
          看公司有多少錢可以運用，而Ｉ○○指示錢出去就要
          趕快回來，也是無非就是要讓應收帳款可以趕快收回
          ，每一次有多少錢可以給廠商進貨，都必須要由Ｇ○
          ○來提供，博達當時是錢很吃緊的等語（見原審卷(十三)
          第104-105頁，原審卷(十七)，第206- 209頁）。證人即
          原審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：在93年4
          月份，有1次同樣申○○也把銀行取款條交給伊，然
          後申○○叫伊等一下，她要去跟Ｇ○○拿存摺，伊就
          問申○○說，存摺不是放在Ｒ○○那邊嗎，申○○說
          Ｇ○○來公司之後，供應商的存摺就改放在Ｇ○○那
          邊，因此申○○她叫伊等一下，她去找Ｇ○○拿供應
          商的存摺，之後申○○就把供應商的存摺交給伊，於
          是伊就帶著供應商的存摺及銀行取款條及匯款單到銀
          行作匯款的動作云云（見原審卷(十四)第393-394頁）。
          證人申○○於原法院審理時結證稱：Ｒ○○告訴伊的
          提款、匯款以及錢如何回到博達的流程為：卯○○會
          找Ｒ○○，Ｒ○○會告訴伊金額，伊會把匯款單及提
          款單寫好，用印，伊跟Ｒ○○拿印章，跟Ｇ○○拿存
          摺，之後伊會去銀行把這些事項辦好；... 伊會把存
          摺及印出來的明細交給Ｇ○○，伊會先打電話給Ｇ○
          ○確認，告訴他要拿存摺，Ｇ○○經常不在辦公室，
          如果他不在辦公室叫伊自己去拿等語（見原審卷(十六)第
          32頁）。三人所供參與假交易之情節，均為相符，自
          無不予採信之理。
        證人卯○○、申○○與被告Ｇ○○並無宿怨，於原法
          院審理時，並已具結擔保其供證之可信而為供證，衡
          情當無甘冒偽證罪責，曲詞誣陷被告Ｇ○○之理。被
          告Ｇ○○空言指稱該等證人之供述不可採信，尚無足
          取。
      (6)被告Ｇ○○在本院聲請傳喚證人戊○○以證明：伊於
        兼任博達財務經理期間，主要負責與銀行間之聯繫事宜
        ；證人與伊定期拜會各往來銀行，拜會後，均製作拜
        訪記錄並提呈予財務長；伊從未指示所屬財務人員參
        與、執行任何與假交易有關之行為（被告Ｇ○○原先又
        聲請傳喚證人Ｉ○○、申○○、游樺芷；惟其後業另以
        具狀捨棄）。又聲請傳喚證人子○○以證明：博達公
        司財務部每日均製作現金流量表，並逐級呈核予財務長
        Ｒ○○，此係各該公司財務人員每日均應執行之正常業
        務；伊從未指示財務人員參與、執行任何與假交易有
        關之行為（被告Ｇ○○原先雖又聲請傳喚證人洪曉琪；
        惟其後業另以具狀捨棄）。再聲請傳喚證人亥○○以證
        明：被告於93年4月間，自博友公司暫調兼任博達公司
        財務經理，期滿歸建，以及不定期往返臺北、新竹辦公
        之事實。次查，證人戊○○固到庭證稱：（問：Ｇ○○
        何時到博達公司任職？）我任職之後；確切時間我也不
        記得，大約是4月左右；（問：你任職的93年3月到6月
        間，博達公司是否有應徵財務主管的計畫？）有；（問
        ：後來有無新的財務主管到任？）有；蔡賢博；擔任財
        務副總：（問：Ｇ○○到博達公司擔任財務經理時，有
        無再其他公司擔任職務？）有；博友的財務經理；博友
        公司在新竹；Ｇ○○要在台北新竹二地跑；Ｇ○○很少
        進台北的辦公室；一星期大約是見2、3次面，每次見面
        時間沒有很長；（問：就你所知Ｇ○○在博達的時候主
        要的業務內容？）跟銀行作一些借款方面的洽談；...
        （問：對你的認知Ｇ○○到博達公司擔任財務經理，他
        的性質是專任還是兼任？）兼任；（問：就你所知當時
        公司最高的財務主管是何人？）Ｒ○○云云（見本院卷
        (六)第260頁-第262頁背面）。證人子○○固到庭證稱：
        （問：Ｇ○○何時到博達任職？）大概在4月底到5月初
        ；（問：Ｇ○○到博達是專職還是兼職？）據我所知他
        還要常常去新竹的另外一家公司，好像叫博友；Ｇ○○
        大約2、3天會進來半天左右；他來的時候大部分時間，
        除了去博友之外，還要常跟銀行談一些貸款額度等語（
        見本院卷(六)第262頁背面-第264背面）。證人亥○○到
        庭證稱：渠職務為財務管理師；主管為Ｇ○○，他是財
        務經理；博友公司當時除了Ｇ○○外沒有其他財務主管
        ；... Ｇ○○大約壹個星期進來二到三天云云（見本院
        卷(六)第264頁背面、第265頁）。然本案博達公司之虛偽
        循環假交易，係多人共同犯罪，每人之分工不儘相同，
        亦非皆全程參與。是故證人所供證：博達公司有應徵蔡
        賢博擔任財務副總，Ｇ○○到博達公司擔任財務經理時
        ，有兼任博友公司財務經理，要在台北新竹二地跑，Ｇ
        ○○在博達主要業務係與銀行作一些借款方面的洽談，
        博達公司財務主管是Ｒ○○各節；並不影響被告Ｇ○○
        有參與博達公司虛偽循環假交易之認定。
      (7)被告Ｇ○○在本院另聲請傳喚證人卯○○、地○以分別
        證明：被告從未指示證人執行任何與假交易有關之金流
        、物流及帳流行為；及被告並非申○○之主管。然依證
        人卯○○到庭證稱：（問：你剛剛提到有幫總合、鈦合
        、瑞成、強千、荃營這五家公司匯款，請問有無匯款到
        先端投資公司？）有；（問：既然有，是何人所指示？
        ）當時作假交易、假進貨時，香港的貨運到桃園機場時
        ，因為會產生相關的費用，比如說機場的相關、報關費
        用等，當時瑞成的鄭惠君也就是鄭雅仙，他會把這些相
        關費用的文件傳真給我，我就提出申請費用，然後交給
        Ｒ○○的秘書申○○，申○○就奉Ｒ○○指示把廠商的
        存摺交給我，叫我去銀行匯款云云（見本院卷(八)第69頁
        及背面）。並不足為被告Ｇ○○有利之認定。至於，證
        人地○供證：被告Ｇ○○並非申○○之主管乙節；核與
        被告Ｇ○○是否有參與博達公司虛偽循環假交易之認定
        無關。
      (8)被告Ｇ○○所辯不知情云云，亦難採信；其犯行事證明
        確，堪以認定。
    9.被告Ｊ○○部分：
      (1)證人即原審同案被告卯○○於原法院94年6月24日審理
        時證稱：93年3月因為Ｊ○○當時準備要離職，所以伊
        就按照Ｊ○○所說，如果要從香港進貨，客戶名稱有3
        家，MOORLAND公司、FANSSON公司、FARSTREAM公司；要
        求伊從MOORLAND公司進貨之人，93年年3月份是Ｊ○○
        ，93年4至6月份是Ｒ○○；93年2月中，Ｉ○○跟伊說
        進出口部的3位同仁麥榮娣、石佳蓓、林瑞芬，他們都
        提出辭呈準備作到2月底，Ｉ○○叫伊先接麥榮娣的工
        作，後來石佳蓓與林瑞芬跟伊說Ｊ○○要把他們兩位本
        來負責的假銷貨、假進貨的部分，交接給伊；後來伊向
        Ｊ○○反應，說伊沒有辦法作這麼多的事情，Ｊ○○叫
        伊去找Ｉ○○，後來本來屬於麥榮娣的工作，再轉交接
        回去給Ｍ○○；伊就作石佳蓓與林瑞芬交接給伊的部分
        ；伊知道進出口部門的人員有拿任何的文件或是報表等
        資料給Ｊ○○簽名，麥榮娣部分，她就聽命Ｊ○○跟她
        說什麼時候要從香港進貨，進貨金額是多少；林瑞芬部
        分，透過供應商從香港進貨的處理；石佳蓓部分，是出
        貨到香港的處理；這些相關的文件，他們3位都會呈給
        Ｊ○○看，他們3位在跟伊交接的時候，一直跟伊說他
        們的主管就是Ｊ○○；後來93年3月份Ｊ○○要離職的
        時候，她也是用相同的交接事項；93年1月9日早上伊8
        點多就到公司，石招淑跟伊說她工作要交接給Ｒ○○與
        Ｊ○○，叫伊回自己的位子上忙自己的事情，如果有事
        情她會再找伊，到了早上11點多，伊就過去找石招淑，
        當時石招淑就是跟Ｒ○○、Ｊ○○在做交接的動作，他
        們3人就跟伊叫伊先回家，伊確認他們是在作交接的動
        作，是根據石招淑的工作交接事項表；石佳蓓、麥榮娣
        、林瑞芬有說假銷貨的工作流程；第一是當時Ｊ○○會
        指示麥榮娣要從香港進多少金額的貨，麥榮娣就根據Ｊ
        ○○的指示，開始計算哪幾批貨，例如要從香港進貨美
        金1佰萬元的貨物，麥榮娣算出來之後，提供哪些貨物
        規格、品名、數量、單價、總金額，還有貨物包裝的材
        積等資料提供給Ｊ○○跟石佳蓓、林瑞芬，林瑞芬根據
        這個資料，開始作COMMERCE INVOICE及PACKING LIST，
        這是從香港進貨的文件，文件上客戶的名稱，有MOOR-
        LAND公司、FANSSON公司、FARSTREAM公司，供應商也就
        是進貨商有恩雅公司、麟達公司，林瑞芬會把進貨文件
        提供給供應商，再提供給香港的黃信樺，之後供應商會
        找他們的報關行及空運公司到香港從黃信樺那裡提貨，
        再回到台灣中正機場，供應商再辦理貨物的進關工作，
        把貨物領出來，叫卡車送貨到三芝廠云云（見原審卷(十二)
        第237-250頁）。又於94年7月26日結證稱：93年3月份
        Ｊ○○跟伊說，請瑞成公司從香港進貨，因為是第1次
        作，所以額度只有作美金30萬；伊跟瑞成公司鄭亞軒聯
        絡，是Ｊ○○告訴伊要跟鄭亞軒聯絡，Ｊ○○有給伊，
        瑞成鄭亞軒公司的電話，伊跟鄭亞軒說是我們公司葉協
        理叫伊跟你聯絡；庭呈之恩雅、麟達進口報單及彰銀匯
        款條，是Ｊ○○在93年3月中旬拿給伊，叫伊提供給恩
        雅與麟達的李高媺小姐，因為她是恩雅與麟達的窗口；
        Ｊ○○是金融資源中心的副主管，也是進出口部的長官
        ，並擔任與恩雅與麟達的窗口；從93年3月份開始請瑞
        成公司從香港進貨，當時是Ｊ○○跟伊講的，製作文件
        也是博達公司這邊作等語（見原審卷(十四)第55-66頁）。
        再於94年8月1日作證稱：有關假交易由何人決定額度、
        供應商及向博達購貨的廠商部分，在93年3月份是Ｊ○
        ○，93年4-6月中旬是Ｒ○○。而93年3月份Ｊ○○會對
        伊指示從香港進貨的額度，並指示伊向FANSSON公司、
        FARSTREAM公司、MOORLAND公司進貨；而庭呈之進口報
        單2份及彰化銀行匯款回條，進口報單1份為93年3月12
        日恩雅公司、麟達公司的李高媺傳真給Ｊ○○的進口報
        單，另外1份是恩雅公司的MICHELLE傳真給Ｊ○○的進
        口報單，Ｊ○○除了給伊上述2份進口報單，也給伊1份
        匯款單，叫伊提供給恩雅及麟達公司的李高媺，匯款單
        目的是用來繳進口稅金，這樣李高媺就可以將在中正機
        場的貨提出送到三芝廠；Ｊ○○知道有關供應商的存摺
        、印章放在博達公司；因為當93年3月份Ｊ○○要離職
        的時候，跟伊說如果要繳進口稅金、繳運費及付供應商
        貨款時，叫伊去找Ｒ○○，因為Ｊ○○說她已經把供應
        商的存摺、印章移交給Ｒ○○；當時Ｊ○○有保管存摺
        及印章，當Ｊ○○離職的時候有交接給Ｒ○○，當Ｇ○
        ○來的時候，Ｒ○○就把存摺給Ｇ○○云云（見原審卷
        (十四)，第384-415頁）。由證人卯○○之證述，足認被告
        Ｊ○○就博達公司假交易之犯行，有負責保管供應商之
        存摺、印章，指示卯○○從香港進貨額度及指定向海外
        人頭公司FANSSON公司、FARSTREAM公司、MOORLAND公司
        進貨之行為，此外復有卯○○庭呈之進出口部佳蓓及瑞
        芬工作交接明細表、恩雅公司傳真與葉協理（即Ｊ○○
        ）之進口報單在卷可參（見原審卷(十二)第257頁、原審卷
        (十四)第118-119頁）。
      (2)證人即交通銀行外匯經辦人員甲○○94年8月9日於原審
        結證稱：伊有跟葉協理及石副理電話聯絡，是陳秀英介
        紹他們來銀行匯款，大概是92年間，陳秀英打電話跟伊
        說，有一些廠商要付款給博達公司，博達公司希望他們
        直接付給海外廠商，那些公司要交通銀行比照博達公司
        的匯率及手續費給優惠，伊請示主管，因那些公司未在
        銀行開戶，只能優惠匯率，手續費還是照收；石副理和
        葉協理係以恩雅、麟達、瑞成、總合、鈦合、強千、荃
        營等公司為匯款人來匯款，而請同事傳真給法院之資料
        就是石副理及葉協理傳真給伊的，從傳真資料裡面可以
        看得出來與葉協理有關係的是：有2張是93年1月10日，
        是在93年1月12日匯款，另有1張是92年12月10日，但92
        年12月10日那張是在92年12月11日伊傳真給葉協理，但
        何時匯款看不出來；石副理或葉協理給伊的傳真匯款資
        料並不只這幾張，之前也有幾張，但是內容都和這個差
        不多，葉協理說就根據這個來匯款，就是之後匯款資料
        與之前傳真內容一樣（例如由恩雅公司匯款到EMPEROR
        公司等），只是金額不同，所以就沒有傳真資料，資料
        照之前的，打電話聯絡要結匯多少美金到哪家公司；葉
        協理與伊聯絡是用電話聯絡比較多；石副理、葉協理、
        張小姐在三重分行為其他公司匯款到海外，大概有30、
        40筆左右，在伊辦銀行外匯業務8、9年間，沒有像博達
        公司為其他公司匯款這麼頻繁云云（見原審卷(十五)，P112
        -121頁）。又於94年8月12日證稱：伊原先不知葉協理
        之名字，是後來地檢署來1份公文，要問我們匯款的經
        辦人是誰，伊才打電話去博達公司問，他告訴伊，葉協
        理就是Ｊ○○；但伊沒有跟Ｊ○○親自見面，伊跟Ｊ○
        ○在電話聯絡事情都是匯款的事情等語（見原審卷(十五)第
        201頁)。由證人甲○○之證言，足認被告Ｊ○○有與其
        電話聯絡或傳真資料，要求其處理以恩雅等供應商名義
        匯款至海外廠商之匯款事宜；而其於94年8月9日請銀行
        同事傳真至法院之傳真資料中（見原審卷(十五)第133-159
        頁），與被告Ｊ○○有關之2筆資料內容如下，第1筆為
        92年12月11日，甲○○傳真與葉協理（分機1320），內
        容為以麟達公司作為匯款人，分別匯款予FARSTREAM公
        司、FANSSON公司開設於HSBC香港分行之帳戶，及以恩
        雅公司為匯款人，分別匯款至FANSSON公司、FARSTREAM
        公司在HSBC香港分行之帳戶及匯款至MOORLAND公司開立
        於華南銀行香港分行之帳戶（見原審卷(十五)第140頁）；
        第2筆內容為葉小姐（分機1320）於93年1月10日傳真予
        甲○○，欲於93年1月12日，以麟達公司、恩雅公司名
        義，分別匯款至FANSSON公司、FARSTREAM公司、MOOR-
        LAND公司之上揭銀行帳戶內（見原審卷(十五)第141-142頁
        ）；並有交通銀行製作提供予臺灣士林地方法院檢察署
        之博達公司匯款明細表（見偵卷(十一)第0000-0000頁）及
        93 年保管字第3011（7-2）號交通銀行三重分行匯款水
        單扣案可佐，並有證人甲○○於94年8月12日庭呈之匯
        款水單、大額結匯資料輸入表、交易申報書、INVOICE
        、SWIFT單據等資料在卷足憑（見原審卷(十五)第263-292頁
        ）。
      (3)證人陳秀英於原審證稱：伊於84年3月至93年3月間任職
        博達公司，博達公司要上市上櫃時，伊至財務部門任職
        ，負責國內銀行資金調度及銀行額度控管，公司之財務
        經理或協理不需要負責匯款動作，在陳啟文離職後，財
        務經理的工作由財務協理Ｊ○○兼任，她有簽伊切好之
        傳票云云（見原審卷(十五)第98-106頁）。依證人陳秀英及
        甲○○之上揭證述，身為財務協理之Ｊ○○原本不需負
        責匯款工作，其竟親自與甲○○聯繫，處理以恩雅、麟
        達公司名義匯款至香港FANSSON公司、FARSTREAM公司、
        MOORLAND公司之匯款事宜，顯見被告Ｊ○○所處理之匯
        款，並非博達公司之正常匯款業務，無法要求博達公司
        不知情之財會人員為之，被告Ｊ○○方需親為，益證被
        告Ｊ○○知悉其處理之匯款為假交易。
      (4)證人即同案被告Ｐ○○於94年7月20日在原法院審理時
        證稱：伊跟Ｊ○○接觸之情形為，伊在某天白天上班的
        時間，忘記是上午或是下午去博達，到櫃台時，跟櫃台
        小姐說，伊是瑞成公司的，要找一位葉協理，就坐在旁
        邊等，等了大概半個小時，之後就有一位小姐過來說她
        就是伊要找的人，就帶伊到會議室去，她就開始在白板
        上面畫圖，寫進口的流程，伊當時知道是我們公司要幫
        博達從國外進料，賣給博達；當時的圖伊有作筆記抄下
        來，就是提示之93-3234（28-26）參-024與博達公司交
        易流程資料；Ｊ○○需要特別跟伊講瑞成與博達的交易
        流程，是因為我們公司在這之前沒有做過進口業務，沒
        有人會做進口業務，伊不知道是誰跟我們公司的人說，
        博達的人會教我們進口要怎麼做；Ｊ○○教伊有關瑞成
        與博達的交易流程，大概花費半個小時；除教進口的交
        易流程外，Ｊ○○還說我們公司自己要找一家報關行，
        就是這些，等到開始作進口的時候，她會再跟我們聯絡
        。伊在提示扣案筆記本上所寫的P- PAY CHEN-供應商，
        是Ｊ○○在白板上寫的，伊知道是以瑞成的名義在國外
        進口再賣給博達；伊不記得CHEN是指什麼；而上面寫70
        萬到100萬美金試跑，也是Ｊ○○跟伊說的，Ｊ○○有
        問伊之前有無做過進口，伊說沒有，Ｊ○○說如果我們
        公司沒有做過進口的話，一開始一個月的量不能太大，
        就從70萬到100萬美金開始；我知道是我們公司去國外
        進口，之後再賣給博達，伊的想法是代購料；那時Ｊ○
        ○沒有告訴伊要從國外哪個廠商購料，是到了他們指示
        要我們進貨的時候，博達有個邱先生，他有打電話給伊
        說，從香港那邊會傳PI給伊，請我們叫報關行去香港提
        貨。Ｊ○○就是跟我們說報關行要自己找，此外，Ｊ○
        ○應該沒有交待其他事情，她告訴伊進口貨物的話要如
        何處理等語（見原審卷(十三)第296-298頁）。
      (5)證人即同案被告Ｆ○○於94年8月23日原法院審理時證
        稱：卯○○拿給伊簽的文件，之前是Ｊ○○在2月份的
        時候，壬○○指示伊，要去簽這個名；卯○○第一次叫
        伊簽名的時候，沒有告訴伊什麼，只有拿文件給伊及壬
        ○○，他是先拿給伊，再拿給壬○○；卯○○知道要找
        伊，係因為當時Ｊ○○要離職的時候，有帶卯○○來找
        伊，她跟伊說如果以前財務部的客戶要出貨，文件就由
        卯○○拿給伊；卯○○拿單據給你簽到93年6月份；Ｊ
        ○○是拿出貨文件給伊簽，包刮銷貨單、出貨單、PI、
        INVOICE 、PACKING LIST；而提示之93-3234（28-20）
        扣押物編號7-03-002及0-00-000 00年2、3月出貨單中
        ，93年2月份整份都是Ｊ○○請伊簽的，卯○○是3月才
        拿給伊簽；伊確定2月份是Ｊ○○拿給伊簽，3月份是卯
        ○○拿給伊簽，是因為2月份在月中的時候，第1次壬○
        ○找伊去簽名，3月份是因為卯○○接Ｊ○○的工作，
        所以伊才知道3月份是卯○○拿給我簽；且因為Ｊ○○
        有帶卯○○來找過伊，所以知道3月份卯○○接Ｊ○○
        的工作云云（見原審卷(十六)第277-281頁）。
      (6)證人即同案被告Ｃ○○於94年7月27日原法院審理時證
        稱：談配合假交易的過程中，伊與Ｒ○○、石招淑有碰
        過一次，後來石招淑離職了，換了葉小姐，葉小姐很快
        就離職了，就換卯○○；葉小姐的名字是葉懿什麼的，
        是叫Ｊ○○；關於Ｊ○○這個名字，是伊主動告訴邱檢
        察官的等語（見原審卷(十四)第188頁）。
      (7)證人即同案被告Ｉ○○於94年7月15日在原法院審理時
        證稱：伊指派Ｒ○○、卯○○與Ｊ○○去跟石招淑交接
        ，是希望他們3人把假交易的流程，不管是金流、物流
        、帳流均搞清楚，而且伊希望石招淑做的假交易的事情
        應該要讓這件事情清楚及公開；伊不願意這件事情有任
        何死角存在，會影響公司的利益云云（見原審卷(十三)第
        149-150 頁）。
      (8)證人林重煥於偵查中證稱：91年9月間伊再回任博達的
        財務長，因為員工宙○○、Ｊ○○、賈寶海、陳啟文、
        石招淑，他們都希望博達能做真實的交易，那時林重煥
        鼓勵他們虛帳只有30或40％，努力一下就解決了，但他
        們說救不起來，假帳不止於此，且他們都有離職之意，
        所以林重煥與Ｉ○○討論後，比照前年所得，補差額給
        他們，每人50至90萬元不等云云（見偵卷(十五)第5061頁及
        偵卷(十四)第4720頁），並有Ｊ○○等人領取獎金，經Ｉ○
        ○確認之文件扣案（見原審卷(二十)第421-424頁）。
      (9)此外復有被告Ｒ○○於94年10月7日庭呈之KAREN（即Ｊ
        ○○，此為Ｊ○○當庭坦承其英文名）於91年9月起領
        有825,000元或900,000元不等之補償金，此補償金並經
        Ｉ○○（S.F）批示：本給予必須於發放日在職者為準
        。該給予雖經Ｉ○○將標題0000-0000年度特別薪資發
        放改為紅利發放，惟發放紅利，係在每年度結束後之翌
        年1月初始在博達董事會討論，依年度盈餘狀況，就各
        部門分配，再由部門分得之金額，由部門主管再分配給
        予該部門員工，此有被告Ｈ○○之供述可考，絕無可能
        如Ｉ○○所批改之紅利，可預期事先定出固定之金額，
        並由Ｉ○○批示加以但書條款，受領人要在發放日時在
        職之條件，可見該給予即是Ｉ○○為安定員工之離職情
        緒，使Ｊ○○等人，得以繼續為博達製造不實之業績來
        欺騙投資大眾之措施。況Ｊ○○、賈寶海、宙○○、陳
        啟文均領有如林重煥所陳明之補償金（或稱安定獎金)
        ，亦經賈寶海、宙○○、陳啟文於偵訊中供明（該紙證
        物附於94 年10月11日之審理筆錄後，見原審第(二十)卷第
        423頁)。且有甲○○於原法院94年8月9日庭呈之葉協理
        傳真給甲○○之有關FANSSON、FARSTREAM、MOORLAND公
        司銷貨予恩雅、麟達之金額，金額部分以筆書寫之書證
        多紙附卷可稽，更有扣自Ｐ○○之筆記本，上載有流程
        及第一個月試跑之金額可資佐證。
      (10)被告Ｊ○○在本院雖辯稱：被告雖於92年7月進入金
        融資源中心兼任財務協理，但工作僅為發言人兼法務，
        並未涉及國內外匯款相關業務，其僅為簽核「切好的傳
        票」而已，並未涉及實際之決策與執行；同案被告石招
        淑擔任博達公司進出口部主管之職務直至93年1月9日止
        ，在其離職前均係由其負責循環交易之流程，而非由被
        告負責有關進出口部業務之處理；該補償金之發給，並
        非為了安撫被告離職情緒，使被告繼續執行循環交易運
        作流程而發放，而係為避免挖角、留住人才所設；被
        告與同案被告Ｉ○○間並無親戚關係，被告亦非博達公
        司高階之核心人物，關於假交易部分，被告實不知博達
        公司有從事假進貨假銷貨之行為；被告對於海外人頭
        公司之設立用途、工作交接事項、公司狀況、貨物流向
        及進出口部週報表等相關文件，被告均不知情；證人
        甲○○為交通銀行外匯經辦人員，雖其曾於偵查中證稱
        有跟葉協理電話聯絡，進而原審認定被告知悉循環交易
        之事，惟依其證述之內容除與現存之書證相互矛盾外，
        亦完全與證據不符；原審認以被告就博達公司假交易
        ，有負責保管供應商（恩雅、麟達）之存摺、印章等云
        云，除證據不足外，證人證詞之憑信性亦嫌薄弱，現存
        之證據又足以推翻以上之指控；石招淑雖於93年1月9日
        離職，但離職後仍對相關循環交易等事，續有指示與聯
        繫；石招淑離職後（在93年1月10日）一個月，被告的
        確欲離職的情形下，原審如何得認定被告「涉入之深」
        ？何況博達公司早在93年2月初發佈財務部主管由鍾欣
        辰接任，相關之假交易流程又如何交由非財會專業之被
        告；被告縱使有罪，原審量刑亦失之過重云云。然查
        ：
        由證人卯○○之上揭證述，足認被告Ｊ○○就博達公
          司假交易之犯行，有負責保管供應商之存摺、印章，
          指示卯○○從香港進貨額度及指定向海外人頭公司
          FANSSON公司、FARSTREAM公司、MOORLAND公司進貨之
          行為。由證人甲○○之證言，足認被告Ｊ○○有與其
          電話聯絡或傳真資料，要求其處理以恩雅等供應商名
          義匯款至海外廠商之匯款事宜。依證人陳秀英及甲○
          ○之上揭證述，身為財務協理之Ｊ○○原本不需負責
          匯款工作，其竟親自與甲○○聯繫，處理以恩雅、麟
          達公司名義匯款至香港FANSSON公司、FARSTREAM公司
          、MOORLAND公司之匯款事宜，顯見被告Ｊ○○所處理
          之匯款，並非博達公司之正常匯款業務，且有甲○○
          於原法院94年8月9日庭呈之葉協理傳真給甲○○之有
          關FANSSON、FARSTREAM、MOORLAND公司銷貨予恩雅、
          麟達之金額，金額部分以筆書寫之書證多紙附卷可稽
          。
        另據證人即同案被告Ｐ○○於在原法院審理時證稱：
          Ｊ○○需要特別跟伊講瑞成與博達的交易流程，是因
          為我們公司在這之前沒有做過進口業務，沒有人會做
          進口業務，伊不知道是誰跟我們公司的人說，博達的
          人會教我們進口要怎麼做；Ｊ○○教伊有關瑞成與博
          達的交易流程，大概花費半個小時；除教進口的交易
          流程外，Ｊ○○還說我們公司自己要找一家報關行，
          就是這些，等到開始作進口的時候，她會再跟我們聯
          絡；伊在提示扣案筆記本上所寫的P- PAY CHEN-供應
          商，是Ｊ○○在白板上寫的，伊知道是以瑞成的名義
          在國外進口再賣給博達；伊不記得CHEN是指什麼；而
          上面寫70萬到100萬美金試跑，也是Ｊ○○跟伊說的
          ，Ｊ○○有問伊之前有無做過進口，伊說沒有，Ｊ○
          ○說如果我們公司沒有做過進口的話，一開始一個月
          的量不能太大，就從70萬到100萬美金開始等語（見
          原審卷(十三)第296-298頁）。證人即同案被告Ｆ○○於
          原法院審理時證稱：Ｊ○○是拿出貨文件給伊簽，包
          括銷貨單、出貨單、PI、INVOICE、PACKING LIST；
          而提示之93-3234（28-20）扣押物編號7-03-002及0-
          00-000 00年2、3月出貨單中，93年2月份整份都是Ｊ
          ○○請伊簽的，卯○○是3月才拿給伊簽；伊確定2月
          份是Ｊ○○拿給伊簽云云（見原審卷(十六)第277-281頁
          ）。證人即同案被告Ｉ○○於94年7月15日在原法院
          審理時證稱：伊指派Ｒ○○、卯○○與Ｊ○○去跟石
          招淑交接，是希望他們3人把假交易的流程，不管是
          金流、物流、帳流均搞清楚，而且伊希望石招淑做的
          假交易的事情應該要讓這件事情清楚及公開；伊不願
          意這件事情有任何死角存在，會影響公司的利益云云
          （見原審卷(十三)第149-150頁）。更有扣自Ｐ○○之筆
          記本上載有流程及第一個月試跑之金額可資佐證。
      11被告Ｊ○○在本院雖聲請傳喚證人甲○○、申○○、Ｔ
        ○○（捨棄證人卯○○）。並據證人甲○○到庭供證：
        伊於92年93年間任職交通銀行三重分行，職稱領組；在
        被告Ｊ○○任職博達公司期間，電話聯絡過而已，沒有
        見過面，我們都是稱她葉小姐，是他們公司的小姐告訴
        我他叫Ｊ○○；當時不知道被告之職稱云云（見本院卷
        (七)第9頁、第10頁）。據證人申○○到庭供證：（請提
        示97年8月7日鈞院審判程序筆錄第19頁證人子○○證述
        內容，問：你是否曾受Ｒ○○指示，催促財務部付款給
        國內供應商？）我不記得了；Ｊ○○要走之前，有放一
        包東西放在我桌上，要我交給副董，後來我要匯款，副
        董要我從裡面拿資料；... （問：你是否能夠確定Ｊ○
        ○交給你的壹包東西與後來你去打開取出的那包東西是
        同樣的一樣物品？）外包裝是一樣的，但是內容我不敢
        確定；... （問：境外公司的錢當時為何又匯回博達？
        是何人指示你辦理？）我不知道為何匯回博達，主管交
        辦就辦理，這個事情就是董事長說要衝業績的事情；當
        時的主管Ｇ○○、Ｒ○○，我有都辦過；... 我不記得
        時間點，石招淑走後，我接過他幾次電話，我只有一次
        印象很深刻，當時他是說如果香港銀行的那件事情如果
        再不處理，他就要自己寫信給銀行；（問：Ｒ○○有無
        請你與石招淑聯繫？）沒有，也沒有辦法聯繫等語（見
        本院卷(八)第125頁、第126頁）。然依其等證述內容，尚
        不足據以認定被告Ｊ○○未參與博達公司虛偽循環假交
        易。
     12綜上，被告Ｊ○○於91年9月間即因博達公司假交易情況
       嚴重，而有離職之意，後經當時之財務長林重煥之安撫
       ，並經被告Ｉ○○之首肯，而發給幾十萬元補償金，再
       繼續任職，並擔任假交易匯款給FANSSON等公司，與交銀
       三重分行之承辦人甲○○聯繫匯款額度、公司名稱之提
       供人角色，後教導瑞成之財務人員Ｐ○○如何運作假交
       易之有關事宜，且以美金若干萬元起跑，並帶著被告卯
       ○○去向被告Ｆ○○、壬○○言明嗣後有關銷貨單據上
       業務員欄即交由被告Ｆ○○、壬○○蓋章，再供應商之
       存摺、印章在石招淑離職後，亦曾由被告Ｊ○○保管等
       情，本院因認Ｊ○○有參與博達公司假交易情節。是其
       在原審及本院所辯不知情云云，難以採信，其犯行事證
       明確，至堪認定。
    10.被告Ｆ○○部分：
      (1)證人即原審同案被告卯○○於94年8月1日在原法院審理
        時證稱：庭呈的出貨文件中，製單是Ｆ○○簽，核准欄
        位是壬○○簽，從上面看不出他們簽的英文，這是伊拿
        給他們，請他們當面簽的；自從93年3月份Ｊ○○帶伊
        去找他們2位，簽這些出貨文件後，每次只要一有出貨
        文件伊就去找壬○○與Ｆ○○，當面請他們簽文件，他
        們也都直接就簽；有關真的交易文件伊不曾請Ｆ○○與
        壬○○簽過；將PI、銷貨單、出口文件等交給壬○○及
        Ｆ○○簽名，有兩個原因，第一個93年3月份Ｊ○○在
        離職的時候，有帶伊去找壬○○及Ｆ○○說以後出貨文
        件就由卯○○拿給你們簽；因為如果稽核的流程本來出
        貨的文件，就是要由業務人員來簽名云云（見原審卷(十四)
        ，第391-412頁）。
      (2)被告Ｆ○○亦於原法院審理時陳稱：卯○○拿給伊簽之
        前是Ｊ○○，在當時2月份的時候，壬○○指示伊，要
        去簽這個名；卯○○第一次叫伊簽名時，沒有說什麼，
        只有拿文件給伊及壬○○；卯○○先拿給伊，再拿給壬
        ○○。因為當時Ｊ○○要離職的時候，有帶卯○○來找
        伊，她跟伊說如果財務部的客戶要出貨，文件就由卯○
        ○拿給伊；卯○○拿單據給伊簽到93年6月份等語（見
        原審卷(十六)第277-278頁）。因被告Ｆ○○身為業務，對
        EMPEROR、KINGDOM等公司是否為其客戶，是屬知之甚稔
        ，被告Ｆ○○明知其等公司非其客戶，卻仍於博達公司
        對該等公司之PI、銷貨單業務欄位簽名，足認被告Ｆ○
        ○知悉對該等公司之銷貨為虛偽。
      (3)被告Ｆ○○於偵查中另供述：進出口部一段時間，就會
        拿一些客戶的單據，叫我們在製單部分簽名，叫我們簽
        名的銷貨單，沒有排程生產，我們純粹做簽名的動作，
        伊印象中簽了很多有關KINGDOM之銷貨報表，伊簽名時
        上面的貨物量、單價都已打好了，不過伊簽完後，壬○
        ○會簽。進出口部小姐，給我們一套，就是出貨單、銷
        貨訂單、PI及出貨水單，一套伊都有簽名，但這裡面沒
        有投產單，就是生產方面沒有通知云云（見偵查卷(三)第
        0000-0000頁)。被告及其辯護人雖抗辯Ｆ○○在檢察官
        之供述，因未經檢察官告以涉犯之罪名及法條暨應有之
        權利告知，故該次供述應無證據能力等語；惟本院認被
        告Ｆ○○所涉及之上市公司製作假文件虛銷貨物以提高
        業績，進而瞞騙投資大眾，使投資大眾誤以博達公司係
        業績優良之公司，在公共利益之角度考量，顯較保護被
        告個人法益為重，故本院認Ｆ○○當次之供述應有證據
        能力。且經原法院提示有關銷貨單上即有製單欄位：Ｆ
        ○○簽英文名JASON HUANG，核准欄位：壬○○簽英文
        名WAYNE，及PACKING LIST上博達公司銷售簽章欄位上
        Ｆ○○、壬○○二人之簽名可據。
      (4)被告Ｆ○○在本院雖辯稱：被告於92年間自博達公司
        子公司博旭公司轉任博達公司，主要職責係國外業務之
        開發，產品以無線網路為主，附帶部分係協助壬○○副
        總經理交辦事項，被告因屬小職員，無從得知上層決策
        ，被告簽名於相關文件，即出貨單、銷售訂單、商業發
        票、裝貨單，均係壬○○囑咐所為，被告不知其實際內
        容，顯無所謂犯意之聯絡，更無犯罪故意可言；本件
        對被告交辦事務之博達公司副總經理壬○○，並未經檢
        察官起訴，當亦未經判刑，足見壬○○交辦簽名事務，
        並未違法，即未使公司發生不利益之交易，亦無不合營
        業常規情事，更未致公司遭受損害，即不構成證券交易
        法第171條之罪名，被告依其指示而為簽名業務亦無不
        妥；被告對使博達公司發生不利益事務，自始至終完
        全不知情，純係因副總經理壬○○命被告簽名，被告遂
        遵其指示，未加詢問即簽名云云。然查：
        證人即原審同案被告卯○○於在原法院審理時已證稱
          ：庭呈的出貨文件中，製單是Ｆ○○簽，核准欄位是
          壬○○簽；... 這是伊拿給他們，請他們當面簽的；
          自從93年3月份Ｊ○○帶伊去找他們2位，簽這些出貨
          文件後，每次只要一有出貨文件伊就去找壬○○與Ｆ
          ○○，當面請他們簽文件，他們也都直接就簽；有關
          真的交易文件伊不曾請Ｆ○○與壬○○簽過等語；被
          告Ｆ○○於偵查中亦坦承：進出口部一段時間，就會
          拿一些客戶的單據，叫我們在製單部分簽名，叫我們
          簽名的銷貨單，沒有排程生產，我們純粹做簽名的動
          作云云；有如前述。
        被告Ｆ○○在本院雖聲請傳喚證人壬○○，用以證明
          ：證人係博達公司副總經理，為被告Ｆ○○之上司，
          被告Ｆ○○簽名於相關文件，即出貨單、銷售訂單、
          商業發票、裝貨單，係壬○○囑託所為，被告Ｆ○○
          不知其實際內容，故證人於93年9月24日在調查局稱
          「因叫被告Ｆ○○也簽名，故陷被告Ｆ○○於不義」
          ，證人未因此而遭起訴。及聲請傳喚證人卯○○，
          用以證明：證人卯○○於93年3月間是否博達公司進
          出口部經理，卯○○在檢察官偵查中供述是否實在，
          Ｆ○○對所送文件蓋章屬違法事是否知情，卯○○復
          於93年8月10日在調查局所述是否實在，當時Ｆ○○
          對違法事，有否認識等情。而據證人壬○○在本院到
          庭證稱：伊92年到93年間係博達公司副總經理；被告
          黃駿清在伊屬下工作；被告Ｆ○○簽名於相關文件，
          即出貨單、銷售訂單、商業發票、裝貨單等的事情伊
          知道；（問：Ｆ○○簽名的文件是否有摻雜你的意思
          在內？）當初他們（五樓管理單位）爭取到一些業務
          ，但是他們不是營業單位，需要我們業務單位的簽名
          ，但是這個業務不是我們熟悉的業務，我是有告訴Ｆ
          ○○那我們就幫他們簽好了；（問：你是否於93年9
          月24日在調查局稱「因叫被告Ｆ○○也簽名，故陷被
          告Ｆ○○於不義」等語）我記得我有這樣說；Ｆ○○
          早伊進入公司云云（見本院卷(七)第272頁正、背面）
          。證人卯○○亦到庭證稱：渠於93年3月間是任博達
          公司進出口部經理；於在檢察官偵查中93年10月22日
          有供稱「因Ｊ○○做到三月份，他要離職前，就帶我
          去跟壬○○及黃某（指上訴人），說以後這出貨文件
          ，我會拿給他們簽，他們並沒有做任何表示，之後我
          就找他們簽；（問：你復於93年8月10日在調查局是
          否供稱供稱「銷貨單製表是Ｒ○○叫我拿給Ｆ○○簽
          名」？）我有說，因為Ｊ○○是做到93年3月份，所
          以之後Ｒ○○就叫我拿給壬○○、Ｆ○○簽等語（見
          本院卷(七)第272頁背面、第273頁）。然俗語有云「個
          人造業，個人負責」；衡諸常理，簽名之目的即在確
          認程序之真正，對於不知是否實在之事件，自無僅因
          受他人之託即可任意簽名，而得於事後推諉為不知之
          理；乃被告既明知沒有排行程生產，卻仍簽名以為確
          認，則其明知為假交易，而予以配合，且其配合簽名
          之動作已係參與犯罪，自係灼然可見；所辯「副總經
          理壬○○命被告簽名」乙節，委無足採。
        案外人壬○○有無遭起訴、判罪，核與被告Ｆ○○是
          否有參與犯罪，並無關聯。
      (5)綜上，被告Ｆ○○既已知進出口部一段時間會拿有關出
        貨之單據讓伊及壬○○簽，且銷貨單並沒有排程生產，
        伊即純粹簽名，亦見其知假交易情事。所辯不足採信，
        其犯行事證明確，洵堪認定。
   11.被告辰○○部分：
     (1)證人黃鈺婷於94年8月16日原法院審理證稱：扣案的新竹
       廠出口資料是伊跟辰○○歸檔；為何93-3234（28-7）壹
       之七，90年出口資料整本都是檢察官起訴的假銷貨公司
       ，因為我們都是出完貨就歸檔，我們是按照出貨的日期
       ；銷貨單上的業務欄有癸○○、Ｂ○○簽章部分，至於
       為何Ｂ○○都是用蓋章，癸○○大部分都是簽名，小部
       份有蓋章，伊不清楚，伊都是送給助理，回來之後就是
       都蓋好云云（見原審卷(十六)第182-183）。
     (2)同案被告玄○○於調查站詢問時供稱：博達新竹廠Ｌ○
       ○、癸○○、Ｂ○○都有配合，Ｋ○○應該知情也有配
       合，另外辰○○及黃鈺婷也都有配合，其他的我就不清
       楚了；通常是宙○○聯絡Ｌ○○，細節運作伊沒有清楚
       的印象，伊同意Ｂ○○在檢察官那邊的陳述，由Ｂ○○
       作打字的文書處理，伊是在PI上簽字，業務癸○○也配
       合去蓋章，辰○○及黃鈺婷是做進出口文件的處理，Ｋ
       ○○有與臺北相關的人（不知何人，可能是宙○○）聯
       繫，細節伊不清楚等語（見偵字第5695之(十八)號卷第182-
       183頁）。於檢察官偵查中又供稱：辰○○跟黃鈺婷配合
       做出口單據；新竹部分，Ｂ○○負責打訂單，癸○○或
       Ｌ○○簽名，Ｋ○○安排假排單，辰○○及黃鈺婷配合
       做出口報單；是在Ｂ○○去博友公司之後，換由Ｋ○○
       和臺北相關人員聯絡假銷貨細節，Ｋ○○也有持續向Ｉ
       ○○反應，但Ｉ○○堅持要做；辰○○及黃鈺婷是在事
       發後離職，應該也是有壓力才離職云云（見偵字第5695
       之(十八)號卷第194頁）。
     (3)被告辰○○於檢察官偵查中供稱：INVOICE如果有業務員
       在上面簽名，伊等就不用簽名，因為有人簽名即可，但
       該INVOICE一定是由伊或黃鈺婷做出的云云（見偵字第56
       95之(三)號卷第1061頁）。於94年8月16日在原法院審理時
       供稱：伊自己本身沒有在銷貨單的業務欄簽名，INVOICE
       是伊製作的，在下面伊會簽名，那不是業務欄，只要有
       人簽名就可以了；伊跟黃鈺婷都有在INVOICE下方簽名；
       在INVOICE下方簽名沒有特別的意思，我們都是要報關，
       我們只對報關行等語（見原審卷(十六)第157-158頁）。經參
       酌扣案新竹廠INVOICE，被告辰○○、黃鈺婷在INVOICE
       所簽之欄位係AUTHORIZED/SIGNATURE，除對FANSSON、
       MARKSMAN、FARSTREAM公司及尚達公司之INVOICE之上揭
       欄位係由被告黃鈺婷、辰○○簽名外（對尚達公司之
       INVOICE，大部分並非被告2人簽名），博達公司於對智
       林企業有限公司、博達美國分公司、CHIAEO NETWORKS公
       司、SUMITOMO公司、TOSHIBA公司、OPTO公司等公司之
       INVOICE上揭欄位，均非被告辰○○、黃鈺婷所簽名，有
       新竹廠銷貨資料（92年7-12月）扣案可佐；顯見正常交
       易會有博達公司業務在INVOICE簽名，僅在FANSSON、
       MARKSMAN、FARSTREAM公司等假銷貨客戶，因無業務，方
       需由製作INVOICE之被告在上揭欄位簽名。基此，自足認
       被告辰○○知悉所簽文件不實。
    12.被告Ｂ○○部分：
      (1)證人即原審同案被告宙○○於94年6月21日原法院審理
        時證稱：有關於假銷貨部分你曾經轉告給新竹廠哪些人
        ？大部分來說主要是兩個人，一個是Ｌ○○、另一個是
        Ｋ○○，如果他們不在我會轉告給Ｂ○○云云（見原審
        卷(十二)第169頁）。於94年7月1日在原法院審理證稱：（
        問：你在新竹廠聯絡對象是何人？）有時候是Ｌ○○，
        有時候是Ｋ○○，以這兩人為主；（除了Ｌ○○、Ｋ○
        ○以外，還有無其他人？）有時候Ｂ○○有，但是比較
        少；（你只單純告訴Ｌ○○、Ｋ○○、Ｂ○○，有關上
        級要求產銷的量，他們就把業績做出來？）對，量是次
        要，最主要是以金額為主云云（見原審卷(十二)第417頁）
        。
      (2)被告Ｌ○○於偵查中供稱：Ｂ○○被交待製作不實用來
        衝業績的PI，即訂單；Ｋ○○是負責包裝、出貨，伊是
        被吩咐負責蓋核准欄的章等語（見偵卷(十八)第28頁）。
      (3)被告玄○○於調查站詢問時供稱：博達新竹廠Ｌ○○、
        癸○○、Ｂ○○都有配合，Ｋ○○應該知情也有配合，
        另外辰○○及黃鈺婷也都有配合，其他的我就不清楚了
        ；通常是宙○○聯絡Ｌ○○，細節運作伊沒有清楚的印
        象，伊同意Ｂ○○在檢察官那邊的陳述，由Ｂ○○作打
        字的文書處理，伊是在PI上簽字，業務癸○○也配合去
        蓋章，辰○○及黃鈺婷是做進出口文件的處理，Ｋ○○
        有與臺北相關的人（不知何人，可能是宙○○）聯繫，
        細節伊不清楚云云（見偵卷(十八)第182-183頁）。又於偵
        查中供稱：辰○○跟黃鈺婷配合做出口單據；新竹部分
        ，Ｂ○○負責打訂單，癸○○或Ｌ○○簽名，Ｋ○○安
        排假排單，辰○○及黃鈺婷配合做出口報單；是在Ｂ○
        ○去博友公司之後，換由Ｋ○○和臺北相關人員聯絡假
        銷貨細節，Ｋ○○也有持續向Ｉ○○反應，但Ｉ○○堅
        持要做；辰○○及黃鈺婷是在事發後離職，應該也是有
        壓力才離職等語（見偵卷(十八)第194頁）。
      (4)被告Ｂ○○在本院雖辯稱：基於經驗法則，宙○○不
        可能告知Ｂ○○這是假銷貨，故不能以Ｂ○○曾接聽宙
        ○○來電，即推定Ｂ○○與宙○○、Ｌ○○等人有犯意
        聯絡；被告Ｂ○○係被動辦理主管交辦事項，而非主
        動與主管共同進行假銷貨，更於知道可能是假銷貨後，
        主動要求離開原來工作崗位，足證被告並無共同進行假
        銷貨之犯意聯絡；檢察官違背刑事訴訟法第95條之告
        知義務而起訴被告，原審竟為被告有罪判決，顯然違背
        法令；被告於博達公司任職期間，均只擔任秘書，奉
        主管之命作文書作業，亦無擁有Ｌ○○之任何印章，無
        法私自代為用印，從而Ｌ○○所稱係由被告代為用印乃
        推諉卸責及含血噴人之詞云云。然查：
        被告Ｂ○○有參與上揭犯行，業據原審同案被告宙○
          ○在原法院審理及被告Ｌ○○、玄○○在偵查中指證
          在卷，有如前述。果非確然有此事實，上開證人當無
          甘冒偽證罪責，虛偽杜撰以誣陷被告Ｂ○○之理。被
          告Ｂ○○空言指稱該等證人所述不實，並不足採。
        檢察官於訊問前未依刑事訴訟法第95條之規定告知被
          告得享有之權利，僅係該次訊問筆錄是否有證據能力
          之問題；核與檢察官之起訴效力，及是否得判決被告
          有罪無關。
      (5)綜上，足認被告Ｂ○○於假銷貨中係負責製作不實之文
        件，渠對明知為不實之單據，仍予簽名，所辯稱不知虛
        假之單據云云，不足採信。被告Ｂ○○犯行，事證明確
        ，應堪認定。
    13.被告Ｎ○○部分：
      (1)證人即同案被告Ｒ○○於94年7月12日在原法院審理時
        證稱：伊知道及經手的假交易對象只有瑞成；唯一有聯
        絡就是瑞成的Ｎ○○，也只有聯絡1、2次，其他都是下
        面的人在做云云（見原審卷(十三)第109頁）。
      (2)證人己○○於94年7月27日原法院審理時證稱：總合及
        鈦合、強千的進口報關事宜由伊處理，係因一開始Ｎ○
        ○說，他們本來要從總合及鈦合進口貨物，他們的人員
        不太會經辦，伊有這方面的經驗，所以請伊去處理；強
        千也是一樣；伊只是單純處理進口報關的事，是Ｎ○○
        交辦的，不知道總合、鈦合、強千這公司與瑞成有什麼
        關係；（提示之偵卷(十二)第3855頁第5-8行）這段話是伊
        在調查站說過Ｎ○○要伊幫忙荃營帳務的事；原本是一
        位游語喬小姐在處理，後來她離職，Ｎ○○交辦伊這麼
        做；Ｎ○○告訴我要幫博達進口；伊只要有收到文件部
        分，就知道後續如何處理；Ｎ○○有跟伊說要跟博達的
        劉先生聯絡；是伊被動等博達的劉先生聯絡；伊知道博
        達劉先生叫Ｋ○○；有關PACKING LIST與INVOICE上面
        要蓋強千等公司的大小章，是Ｎ○○會拿給伊蓋的，蓋
        好又拿走印章云云（見原審卷(十四)第229-233頁）。
      (3)證人即原審同案被告卯○○於94年7月26日原法院審理
        時證稱：提示之偵卷(十)第3349頁第8行，應該是Ｒ○○
        會先與瑞成的鄭董事長談一個進貨的額度；所稱瑞成的
        鄭董事長，是與同頁第4行稱瑞成的負責人是姓鄭的女
        子，是同一人；Ｒ○○跟伊或Ｍ○○說，會從瑞成、總
        合這些公司，從香港進貨，額度是多少，伊就會跟瑞成
        鄭亞軒說要請你們從香港進貨多少，鄭亞軒說一開始是
        作30萬美金，不能一下子跑很高，伊會馬上回報給Ｒ○
        ○，Ｒ○○跟我說會找瑞成的鄭董事長談，所以伊才知
        道瑞成有一個鄭董事長等語（見原審卷(十四)第64-69頁）
        。
      (4)證人即同案被告Ｐ○○於94年7月20日原法院審理時證
        稱：伊沒有把瑞成在淡水一信開戶的存摺及公司大小章
        交給博達公司，伊去淡水幫瑞成辦理開戶的事，是天○
        ○已經把開戶資料簽好了，瑞成公司要伊把文件送到淡
        水一信去；是伊母親Ｎ○○叫伊送去淡水一信，伊應該
        是開完戶就拿存摺回來云云（見原審卷(十三)第300頁）。
      (5)證人寅○○於偵查中供證：該公司亦替瑞成光電辦理進
        口報關，時間在93年5月初，但非以瑞成名義辦，而是
        由瑞成鄭董鄭素玉和伊公司以前董事長任德璋先談好，
        再由經辦小姐跟公司聯絡；幫瑞成公司辦的是凱尼公司
        、強千公司、鈦合公司，前後共有6筆，經繳稅領出的
        有4筆，但在最後的2筆是退運；進口的貨物從訂單看是
        WAFER、晶片，這些有提領的晶片都是送到新竹的博達
        公司等語（見93偵9425卷第61-69頁）。於94年7月19日
        原法院審理時證稱：談生意是任德璋與Ｎ○○在談；開
        始的時候伊一直以為瑞成請我們幫忙報關的，都是以瑞
        成光電的名義進口，後來當貨進來後，才發現以別的公
        司名義進口，可能是因為金額比較大要分散營業額，我
        們這行是服務業，不會去問東問西；伊是根據馬小姐後
        來告訴伊，李小姐告訴她要貨送到博達公司，至於是博
        達哪裡伊不知道；我們一個月有900筆的量，瑞成他們
        一個月才2、3筆，他們只給我們前後兩個月云云（見原
        審卷(十三)第232-233頁）。
      (6)被告Ｎ○○於偵查中亦曾供稱：香港進入的品名、數量
        ，博達會給我們一個訂單說要那些東西，會指定我們向
        哪家公司買；價格、數量都是博達指定，香港方面也是
        博達指定；博達傳真給我們訂單後，再叫我們傳真到那
        裡；是博達的人直接向香港方面聯絡的；我們找報關行
        ，由報關行處理，我與瑞成公司的人都沒有去驗貨，貨
        就直接出到博達在三芝的倉庫；淡水一信瑞成帳戶是應
        博達賴副董要求開的，開了以後一個月交給賴的；博達
        派來告訴伊香港要訂多少貨的是一個姓邱的人，我們沒
        見過面；跟博達交易，我們要付的成本只有先墊稅金、
        報關費、運費；由博達把錢匯到我們的帳戶，再幫我們
        匯到香港，賺的錢留在我們戶頭；強千、鈦合、總合有
        與博達做與瑞成同樣的交易，方式都與瑞成同；... 當
        初與博達談假銷貨的交易，是本來我們就有向博達買
        ADBOARD，博達過完年後賴副董有打電話來說業務上有
        事要與我們作生意，伊就過去，那天陳董天○○他們在
        忙，所以伊就過去博達那邊，他就說他們今年度有大量
        訂單，而且要發行GDR，意思說他們的量很大，生意給
        我們做，他說生意約一個月約30至50萬的美金，伊問他
        利潤多少，他說約50%，賴副董說他們要進口電腦裡面
        的一些零件，叫我們幫他們進口進來，再賣給他們，這
        中間我們可獲取一些利潤，伊有向賴副董說我們沒有那
        麼多資金，他說沒有關係，資金我們可以幫你們負責等
        語（見93偵9425卷第153-156頁、偵卷(二十)第279頁）。
      (7)本案瑞成公司與博達公司間，有如附表二十二所示之假
        交易8筆，係因該8筆交易之商品，商品料號為F或S開頭
        ，即博達公司實際並無上開料號，專門作為假交易使用
        ，且該8筆交易之價金，亦如附表二十三所示，係匯入
        由被告Ｒ○○保管印章、被告Ｇ○○保管存摺之瑞成公
        司淡水一信帳戶內；而被告Ｎ○○所辯稱之傳票號碼為
        AＺ000000000000該筆交易，商品料號均為F開頭，且含
        5%營業稅價金19,444,982元亦於93年5月20日匯入上開
        瑞成公司淡水一信帳戶，是該筆交易與其他被告Ｎ○○
        不否認之假交易，於物流及金流方面並無不同，況如係
        真交易，被告Ｎ○○自不可能要求博達公司匯入瑞成公
        司未保有存摺、印章之帳戶內，造成款項提領之困難，
        是被告Ｎ○○辯稱該筆為真交易，顯與事證不符，不足
        採信。
      (8)被告Ｎ○○在本院雖辯稱：被告並非瑞成、荃營、鈦
        合、總合、強千公司之實際負責人；被告確實不知博
        達公司委託瑞成、荃營、鈦合、總合、強千公司所為之
        海外進貨行為，係同一批貨物重複買賣之假銷貨情事；
        瑞成公司交付淡水一信之銀行存摺及印鑑予博達公司
        之原因，係因瑞成公司無力負擔進口貨物之貨款，而博
        達公司同意為瑞成公司墊付貨款，然為專款專用目的兼
        避免瑞成公司挪用貨款，始由瑞成公司提供存摺、印鑑
        供博達公司給付貨款使用，而非為協助博達公司從事不
        實之假交易目的云云。然查：
        證人即同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：伊知道
          及經手的假交易對象只有瑞成；唯一有聯絡就是瑞成
          的Ｎ○○云云（見原審卷(十三)第109頁）。證人己○○
          於原法院審理時證稱：總合及鈦合、強千的進口報關
          事宜由伊處理，係因一開始Ｎ○○說，他們本來要從
          總合及鈦合進口貨物，他們的人員不太會經辦，伊有
          這方面的經驗，所以請伊去處理；強千也是一樣；伊
          只是單純處理進口報關的事，是Ｎ○○交辦的等語（
          見原審卷(十四)第229-233頁）。證人寅○○於原法院審
          理時證稱：談生意是任德璋與Ｎ○○在談；開始的時
          候伊一直以為瑞成請我們幫忙報關的，都是以瑞成光
          電的名義進口，後來當貨進來後，才發現以別的公司
          名義進口云云（見原審卷(十三)第232-233頁）。是被告
          Ｎ○○在本院所稱：伊並非瑞成、荃營、鈦合、總合
          、強千公司之實際負責人乙節，應非屬實。
        被告Ｎ○○於偵查中即曾供稱：香港進入的品名、數
          量，博達會給我們一個訂單說要那些東西，會指定我
          們向哪家公司買；價格、數量都是博達指定，香港方
          面也是博達指定；博達傳真給我們訂單後，再叫我們
          傳真到那裡；是博達的人直接向香港方面聯絡的；我
          們找報關行，由報關行處理，我與瑞成公司的人都沒
          有去驗貨，貨就直接出到博達在三芝的倉庫；淡水一
          信瑞成帳戶是應博達賴副董要求開的，開了以後一個
          月交給賴的；博達派來告訴伊香港要訂多少貨的是一
          個姓邱的人，我們沒見過面；跟博達交易，我們要付
          的成本只有先墊稅金、報關費、運費；由博達把錢匯
          到我們的帳戶，再幫我們匯到香港，賺的錢留在我們
          戶頭；強千、鈦合、總合有與博達做與瑞成同樣的交
          易，方式都與瑞成同；... 當初與博達談假銷貨的交
          易，是本來我們就有向博達買ADBOARD，博達過完年
          後賴副董有打電話來說業務上有事要與我們作生意，
          伊就過去，那天陳董天○○他們在忙，所以伊就過去
          博達那邊，他就說他們今年度有大量訂單，而且要發
          行GDR，意思說他們的量很大，生意給我們做，他說
          生意約一個月約30至50萬的美金，伊問他利潤多少，
          他說約50%，賴副董說他們要進口電腦裡面的一些零
          件，叫我們幫他們進口進來，再賣給他們，這中間我
          們可獲取一些利潤，伊有向賴副董說我們沒有那麼多
          資金，他說沒有關係，資金我們可以幫你們負責等語
          （見93偵9425卷第153-156頁、偵卷(二十)第279頁）。顯
          見本案此部分原即為計畫中之假交易；被告所辯：不
          知博達公司委託瑞成、荃營、鈦合、總合、強千公司
          所為之海外進貨行為，係同一批貨物重複買賣之假銷
          貨情事；瑞成公司交付淡水一信之銀行存摺及印鑑予
          博達公司之原因，係因瑞成公司無力負擔進口貨物之
          貨款，而博達公司同意為瑞成公司墊付貨款，然為專
          款專用目的兼避免瑞成公司挪用貨款，始由瑞成公司
          提供存摺、印鑑供博達公司給付貨款使用，而非為協
          助博達公司從事不實之假交易目的等語，亦非實情。
      (9)被告Ｎ○○在本院雖聲請詰問證人王國樑，然據其證稱
        ：（問：你知道瑞成公司有與博達公司做生意嗎？）有
        ；（問：哪一筆生意？）幫博達代工組裝（PC板的組裝
        代工），在92年下半年度的時候。是Ｒ○○來找我的；
        （問：這生意多少錢你是否知道？）實際金額我不知道
        ，產品我知道；（問：你在職期間，你是否知道瑞成幫
        博達公司從國外進口貨物的生意？）有；（問：93年3
        月30日你離職，93年3月31日瑞成與博達所為進出口生
        意的事你是否知道？）知道；實際產品我不知道，價金
        我也不知道；我只知道瑞成Ｎ○○、羅永清與博達有進
        出口的生意，其他的細節我都不知道云云（見本院卷(九)
        第111頁背面、第112頁背面）。依其供述內容，尚不足
        為被告Ｎ○○有利之認定。至於，另聲請傳喚證人Ｒ○
        ○部分則已據其捨棄（見本院卷(八)第316頁）。
      (10)綜上，被告Ｒ○○與瑞成洽談有關本案假交易之人為被
        告Ｎ○○，被告天○○在淡水一信之戶頭開戶資料係被
        告Ｎ○○囑被告Ｐ○○送至淡水一信開戶，而瑞成職員
        己○○處理總合、鈦合、強千、荃營進口貨物銷予博達
        之有關報關事宜，均係被告Ｎ○○交辦，且寅○○所經
        營之報關行亦由被告Ｎ○○去接洽完成的，在在均顯示
        被告Ｎ○○介入與博達假交易，在瑞成、總合等五家公
        司，係屬於龍頭之地位，不容其辯稱不知情，其事證明
        確，犯行至堪認定。
    14.被告Ｐ○○部分：
      (1)證人即原審同案被告卯○○於94年7月26日在原法院審
        理時證稱：93年3月份Ｊ○○跟伊說，請瑞成公司從香
        港進貨，因為是第1次作，所以額度只有作美金30萬；
        伊跟瑞成公司鄭亞軒聯絡，是Ｊ○○告訴伊要與鄭亞軒
        聯絡；因為是第1次作，所以伊有把香港黃信樺之聯絡
        電話給鄭亞軒，還有提供瑞成鄭亞軒從香港進貨之進貨
        文件；文件是指PACKING LIST、COMMERCIAL INVOICE；
        伊有請鄭亞軒跟香港黃信樺聯絡，鄭亞軒會安排報關行
        與貨運公司，從黃信樺那邊提貨，安排班機，飛回臺灣
        中正機場，中正機場通關的工作，把貨送到三芝廠；伊
        傳真文件給鄭亞軒，從93年3月1次，93年4月份有3次、
        93年5月份有4次、93年6月份有3次；到6月中就停；伊
        會先跟鄭亞軒聯絡電話，請她去香港提貨；提示93-323
        4-（28-26）參-003進口採購資料就是伊傳真之文件，
        除此之外，提示的資料還有博達公司傳真給瑞成之訂購
        單；流程是請瑞成從香港進貨，香港有MOORLAND公司與
        FARSTREAM公司、FANSSON公司這3家，瑞成公司是輪流
        這3家，從這3家進口，到臺灣之後，瑞成再把貨賣給博
        達，所以博達要下訂購單給瑞成；博達給瑞成的訂購單
        是Ｍ○○做的；INVOICE與PACKING LIST是伊做的，每
        次要從香港進貨，伊1份給瑞成鄭亞軒，1份給香港黃信
        樺，才知道是要提哪1筆貨；至於把強千、荃營、鈦合
        、總合公司之款項匯到先端公司是瑞成鄭亞軒跟伊說的
        ；這個款項是包括支付進口稅金及運費。貨款沒有匯到
        先端；Ｒ○○跟伊或Ｍ○○說，會從瑞成、總合這些公
        司，從香港進貨，額度是多少，伊就會跟瑞成鄭亞軒說
        要請你們從香港進貨多少，鄭亞軒說一開始是作30萬美
        金，不能一下子跑很高，伊會馬上回報給Ｒ○○，Ｒ○
        ○跟伊說會找瑞成的鄭董事長談，所以伊才知道瑞成有
        一個鄭董事長云云（見原審卷(十四)第55-69頁）。於原法
        院審理時證稱：有關瑞成、荃營、總合、鈦合、強千等
        公司幫博達進口的業務，伊全部都是跟瑞成的鄭亞軒聯
        繫；因為Ｒ○○說這些公司就找瑞成鄭亞軒；93年2月
        份是Ｊ○○會指示瑞成，93年4-6月中旬是Ｒ○○會指
        示從香港進貨，Ｍ○○會提供進貨料號、品名、數量、
        單價、進貨金額、棧板編號、長寬高、重量、裝箱明細
        、要伊根據Ｍ○○所提供的這些資料來製作進貨文件，
        例如說COMMERCIAL INVOICE與PACKING LIST，伊會提供
        給瑞成的鄭亞軒及香港的黃信樺，就請瑞成鄭亞軒到香
        港黃信樺那邊提貨，鄭亞軒會安排他們的報關行，空運
        公司，把貨物從香港出貨到台灣中正機場，然後鄭亞軒
        會提供給伊進貨的文件（庭呈進貨文件），鄭亞軒會提
        供進口報單及進口的稅金及運費，然後伊就根據這些進
        貨文件寫銀行取款條，連同進貨文件陳報給Ｒ○○，Ｒ
        ○○就叫申○○蓋銀行取款條的印章，申○○會再給伊
        供應商的存摺，伊就帶著供應商的存摺，及取款條、匯
        款單根據鄭亞軒給伊的瑞成公司，匯款到瑞成中華銀行
        光復分行的帳號，至於荃營、總合、鈦合、強千要匯款
        到先端投資有限公司中華銀行光復分行的帳號，當這些
        匯款完成之後，鄭亞軒就會請他們的報關行把貨送到三
        芝廠或是新竹廠；鈦合部分是新竹Ｋ○○跟王小姐聯絡
        ；總合就是Ｒ○○要伊跟瑞成的鄭亞軒聯絡；伊從來沒
        有跟鄭雅軒見過面，都是打電話或是電子郵件或是傳真
        跟鄭亞軒聯絡；因為當時Ｊ○○跟伊說她已經跟瑞成鄭
        亞軒談好進貨額度就是美金30萬，因此伊就聯絡瑞成鄭
        亞軒請她從香港進貨；Ｒ○○有指示伊說，總合就跟瑞
        成鄭亞軒聯絡，因此伊就跟鄭亞軒聯絡說我們Ｒ○○有
        指示伊，總合公司的事情要伊跟你聯絡；當時鄭亞軒說
        她要請示他們的鄭董事長，後來鄭亞軒就跟伊說，對，
        沒有錯，就是這樣子；鄭亞軒有參與驗貨及參與付款；
        鄭亞軒參與驗貨部分，如果從香港進貨到中正機場，如
        果海關要驗貨，鄭亞軒就會通知伊說，該怎麼辦，當時
        伊就會報告Ｒ○○，同時請Ｍ○○來處理；因為Ｍ○○
        對這個很有經驗；如果以付款來講，包括進口稅金及運
        費，這文件都是鄭亞軒傳真給伊的，伊再陳報給Ｒ○○
        ，再做付款的動作等語（見原審卷(十四)第393- 409）。此
        外，亦有原審同案被告卯○○庭呈之瑞成鄭雅軒給伊之
        第1批貨資料、卯○○製作之93年4月-6月進貨明細表及
        出貨明細表、人頭供應商（荃營、強千、鈦合、瑞成、
        總合公司）存摺影本在卷可參（見原審卷(十四)第87頁、89
        -94頁、107-117頁）。
      (2)證人己○○於94年7月27日在原法院審理時證稱：幫博
        達進口的貨物，關於關稅、營業稅、運費、貨款，你需
        要處理嗎？關於上述的稅費與款項部分是何人處理？鄭
        亞軒；你如何知道是鄭亞軒在處理？因為有時候關稅繳
        了之後，鄭亞軒會通知我，這筆關稅已經繳了，可以取
        貨了云云（見原審卷(十四)第238頁）。
      (3)被告Ｐ○○亦於偵查中供稱：在93年年初2月左右，淡
        水一信的帳戶是在和博達聯絡後才開戶的，伊是和博達
        的Ｊ○○聯絡，她說他們有貨要透過我們進口，她會教
        伊進口怎麼做，是天○○叫伊和博達聯絡，由伊向香港
        進貨再賣給博達，但訂單都是博達自己處理的，用我們
        的名義向香港訂貨，但博達仍會給我們訂貨單，香港的
        客戶都是由博達自己去聯絡，伊從未和香港聯絡，博達
        會給伊香港提供的報價單，伊再找報關行報關，我們沒
        有去驗貨，貨都是直接進去三芝的博達廠；伊和博達Ｊ
        ○○、卯○○、Ｍ○○聯絡過；Ｊ○○伊只有看過她1
        次，她教伊怎麼做，但後來都找不到她；後來就是卯○
        ○和伊聯絡，卯○○告訴伊，收貨人是Ｍ○○，卯○○
        就是給伊訂單跟報價單的人等語（見偵卷(二十)第115-11 6
        頁）。復於94年7月19日原法院審理時供稱：報關行在
        提完貨之後，要聯絡伊，伊會問卯○○，貨要送哪裡；
        而起訴書所載的8筆交易，貨都送到博達的三芝廠；卯
        ○○告訴伊，貨送到三芝廠的時候，要寫收貨人是Ｍ○
        ○云云（見原審卷(十三)第302頁）。
      (4)被告Ｐ○○在本院雖辯稱：博達公司以同批貨物循環
        虛進虛銷、利用掌控之瑞成公司存摺、印鑑，將博達公
        司之款項匯至海外虛設公司，以及荃營、總合、鈦合及
        強千等四家公司幫博達公司進口貨物等情，均非如原審
        所認定係被告所為；被告僅負責瑞成公司之出納而非
        會計事務，被告是否具有商業會計法所稱經辦會計人員
        身份，自有疑義；被告於瑞成公司係擔任出納職務，
        並非如起訴書及原判決所認係瑞成公司之財務部主任；
        被告無從自處理瑞成公司幫博達公司進口事務之流程
        中，獲悉所處理之事務係假買賣；本案亦無任一共同
        被告告知被告所從事之進口交易係假買賣云云。惟查：
        證人即原審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：93
          年3月份Ｊ○○跟伊說，請瑞成公司從香港進貨，因
          為是第1次作，所以額度只有作美金30萬；伊跟瑞成
          公司鄭亞軒聯絡，是Ｊ○○告訴伊要與鄭亞軒聯絡；
          ... 伊傳真文件給鄭亞軒，從93年3月1次，93年4月
          份有3次、93年5月份有4次、93年6月份有3次；到6月
          中就停；伊會先跟鄭亞軒聯絡電話，請她去香港提貨
          ... INVOICE與PACKING LIST是伊做的，每次要從香
          港進貨，伊1份給瑞成鄭亞軒，1份給香港黃信樺，才
          知道是要提哪1筆貨；至於把強千、荃營、鈦合、總
          合公司之款項匯到先端公司是瑞成鄭亞軒跟伊說的；
          ... 鄭亞軒說一開始是作30萬美金，不能一下子跑很
          高，伊會馬上回報給Ｒ○○，Ｒ○○跟伊說會找瑞成
          的鄭董事長談，所以伊才知道瑞成有一個鄭董事長云
          云（見原審卷(十四)第55-69頁）。於原法院審理時證稱
          ：有關瑞成、荃營、總合、鈦合、強千等公司幫博達
          進口的業務，伊全部都是跟瑞成的鄭亞軒聯繫；因為
          Ｒ○○說這些公司就找瑞成鄭亞軒；... Ｒ○○有指
          示伊說，總合就跟瑞成鄭亞軒聯絡，因此伊就跟鄭亞
          軒聯絡說我們Ｒ○○有指示伊，總合公司的事情要伊
          跟你聯絡；當時鄭亞軒說她要請示他們的鄭董事長，
          後來鄭亞軒就跟伊說，對，沒有錯，就是這樣子；鄭
          亞軒有參與驗貨及參與付款等語（見原審卷(十四)第393-
          409）。證人己○○於94年7月27日在原法院審理時證
          稱：幫博達進口的貨物，關於關稅、營業稅、運費、
          貨款，你需要處理嗎？關於上述的稅費與款項部分是
          何人處理？鄭亞軒；你如何知道是鄭亞軒在處理？因
          為有時候關稅繳了之後，鄭亞軒會通知我，這筆關稅
          已經繳了，可以取貨了云云（見原審卷(十四)第238 頁）
          。此外，亦有原審同案被告卯○○庭呈之瑞成鄭亞軒
          給伊之第1批貨資料、卯○○製作之93年4月-6月進貨
          明細表及出貨明細表、人頭供應商（荃營、強千、鈦
          合、瑞成、總合公司）存摺影本在卷可參（見原審卷
          (十四)第87頁、89 -94頁、107-117頁）。基此得見瑞成
          公司中主要由被告Ｐ○○實際處理瑞成公司為博達公
          司進口之假交易事務。
        被告Ｐ○○復於偵查中供稱：在93年年初2月左右，
          淡水一信的帳戶是在和博達聯絡後才開戶的，伊是和
          博達的Ｊ○○聯絡，她說他們有貨要透過我們進口，
          她會教伊進口怎麼做，是天○○叫伊和博達聯絡，由
          伊向香港進貨再賣給博達，但訂單都是博達自己處理
          的，用我們的名義向香港訂貨，但博達仍會給我們訂
          貨單，香港的客戶都是由博達自己去聯絡，伊從未和
          香港聯絡，博達會給伊香港提供的報價單，伊再找報
          關行報關，我們沒有去驗貨，貨都是直接進去三芝的
          博達廠；伊和博達Ｊ○○、卯○○、Ｍ○○聯絡過；
          Ｊ○○伊只有看過她1次，她教伊怎麼做，但後來都
          找不到她；後來就是卯○○和伊聯絡，卯○○告訴伊
          ，收貨人是Ｍ○○，卯○○就是給伊訂單跟報價單的
          人等語（見偵卷(二十)第115-116頁）。依其此部分供述
          ，自難諉為不知其所處理之事務係假買賣。
      (5)被告Ｐ○○在本院雖聲請傳喚證人卯○○，以證明：關
        於總合、鈦合、荃營、強千等四家公司幫博達公司進口
        之事務並非由被告處理之事實（另聲請傳喚證人Ｋ○○
        、己○○、寅○○、黃信樺、Ｓ○○、Ｎ○○部分業已
        捨棄）。然據證人卯○○在本院具結證稱：（問：前開
        提示資料為何人製作？）我製作的；（問：是否曾告知
        Ｐ○○前開傳真文件係由何人製作？）有；（問：何時
        告知？）93年3月份；（請提示原審94年7月26日筆錄，
        問：為何於原審94年7月26日作證時，說並沒有告知Ｐ
        ○○？）二個問題不一樣；（問：93年3月份是用何方
        式告訴Ｐ○○？）打電話、傳真都有；（問：傳真告知
        這部分，我們可以傳真的哪部分看出來？）傳真之前我
        都會先打電話給Ｐ○○說我要傳真，要他先去機器拿文
        件；（問：你打電話給Ｐ○○說要傳真的時候，有無告
        訴Ｐ○○這份文件是你所製作？）有；（問：各次傳真
        予Ｐ○○之文件內容中，關於貨物之品名、規格及數量
        等有無重複或相同情形？）每次不太一樣；（問：你是
        否因為發覺貨物重複包裝送到香港才認為這是循環交易
        ？）是云云（見本院卷(七)第273頁、第274頁）。依該等
        證言，更得見被告Ｐ○○有參與總合、鈦合、荃營、強
        千等四家公司幫博達公司進口之事務，且理應知悉是循
        環假交易，而不足為被告Ｐ○○有利之認定。
      (6)綜上所述，在瑞成與博達為假交易初始係被告Ｐ○○親
        自至博達，接受當時博達之財務人員被告Ｊ○○之指導
        流程，有關幫博達進口的關稅、營業稅、運費、貨款在
        瑞成這方係被告Ｐ○○處理的，並與博達的被告卯○○
        聯繫有關業務，貨由香港進關，在中正機場若有驗貨，
        亦由被告Ｐ○○通知原審同案被告卯○○，由被告Ｒ○
        ○請Ｍ○○來處理等情，亦不容被告Ｐ○○諉為不知，
        其犯行事證明確，堪以認定。
    15.被告天○○部分：
      (1)被告天○○自91年11月28日起，代表先端公司擔任瑞成
        公司董事，嗣於92年3月11日起至93年8月8日止代表先
        端公司擔任瑞成公司董事長，並於93年8月9日起至94年
        3月9日止，代表先端公司擔任瑞成公司董事，嗣於94年
        3月10日起改以個人身分擔任瑞成公司董事，有瑞成公
        司歷次之公司變更登記表在卷可憑（見原審卷(十五)第36-
        89頁）。
      (2)有關瑞成公司與博達公司間之假交易，有瑞成公司在淡
        水一信帳戶之歷史交易明細附卷可稽（見原審卷(十五)第
        170頁）；而瑞成公司在淡水一信帳戶係93年2月19日由
        Ｐ○○代理開戶及93年6月21日代表瑞成公司前去淡水
        一信提領450,000元者係鄭信宏，亦有淡水第一信用社
        94年8月5日，淡一信剛字第942897-1號函暨檢附之取款
        憑條、委託書、鄭信宏身分證影本、Ｐ○○身分證影本
        、開戶委託書在卷可參（見原審卷(十五)第160-163頁、172
        -173頁）。而開戶委託書及轉帳委託書上有被告天○○
        之簽名及印章，是被告天○○雖未親自辦理開戶，惟已
        授權他人代為開戶，對此事自屬知情。而被告天○○亦
        曾參加瑞成公司92年11月至93年9月之董事會，亦有被
        告Ｎ○○提出之瑞成公司93年2月13日、93年3月2日、
        92年11月24日、92年12月5日、93年9月13日董事會簽到
        簿在卷可憑（見原審卷(十四)第80-84頁），是被告天○○
        雖於致恩公司任職，仍參與瑞成公司董事會，自難認其
        為瑞成公司之人頭負責人。
      (3)證人Ｎ○○於94年7月19日在原法院審理證稱：當初有
        跟天○○瑞成公司淡水一信開戶之事情：至於如何送到
        博達，應該是寄過去給博達的；天○○大概每天都有來
        公司，後來和立加入之後，他有到別的地方兼差，但他
        每天都會來公司，有時候是上午9點以前來，有時候是
        下班5點以後來；Ｒ○○跟伊說後，伊當天或是第2天就
        跟天○○報告，天○○說可以；淡水一信的戶頭是天○
        ○填完資料叫伊請小姐送過去淡水一信；瑞成公司是天
        ○○決定答應博達公司進貨再銷貨給博達公司云云（見
        原審卷(十三)，第200-22 8頁）。
      (4)即被告天○○於偵查中亦供稱：伊於92年3月登記為瑞
        成公司之負責人，伊在瑞成負責業務，Ｎ○○負責財務
        ；Ｎ○○有告訴伊博達公司出錢，透過我們公司去買賣
        ，博達公司的Ｒ○○才找伊及Ｎ○○討論如何做，地點
        在瑞成公司，他說他們會匯錢給我們公司在淡水一信的
        戶頭；我們公司淡水一信的戶頭在開戶以後就配合他們
        把存摺放在Ｒ○○那邊，再由博達公司的人匯錢到香港
        買貨，報關行有和我們公司鄭亞軒即Ｐ○○聯絡，說香
        港要出貨，我們公司就會聯絡運費及報關的事情，運費
        、報關費，Ｐ○○就聯絡博達的Ｒ○○，請他們出，匯
        到中華銀行光復分行瑞成帳戶，貨進來後就直接送到博
        達三芝廠，他們再傳真給我們公司簽收，有6次進貨成
        功，自93年3月至6月間，後來我們發現金額愈來愈大，
        所以第7次有將最後1筆貨退回香港未收，最後一筆金額
        100萬元，我們公司資本額4億元，這樣跑了6筆營業額
        共1億多元，所以才決定退貨，不過6次下來，我們只賺
        10幾萬，而且我們公司想上市，可以跟上市公司交易，
        對我們公司上市有好處；與博達公司合作，Ｎ○○有詢
        問伊的意見，伊說可以做，伊確實知道要提供帳戶供博
        達利用云云（見偵字第5695之(十二)號卷第0000 -0000頁）
        。至於，被告天○○於法院審理中雖改辯稱：上開陳述
        係被告Ｎ○○之律師，教導他如此陳述，並說若不如此
        陳述，以被告天○○為代表人之瑞成公司向銀行貸得之
        好幾千萬元款項，即不幫被告天○○還款等語。本院審
        酌：衡諸常理，被告Ｎ○○若欲推卸責任予天○○，應
        係誘以「不要把伊供出來，全部撇清自己，而由被告天
        ○○負責與博達公司有關人員交涉」等情，對渠較為有
        利；核無如上揭被告天○○所供，被告Ｎ○○與博達交
        易之事，有詢問伊之意見，而將Ｎ○○自己塑造成涉案
        主角之必要。故被告天○○之上揭辯解，顯然不合於情
        理，而無足採信。
      (5)被告天○○於本院雖辯稱：被告於偵查中自承為瑞成
        公司負責人，並知瑞成公司配合博達公司銷貨等節，係
        出於瑞成公司實際負責人鄭美鈴之脅迫且與事實不符，
        自無證據能力；被告於偵查中所為不利於己之陳述與事
        實不符，無證據能力，不足採取；Ｎ○○乃瑞成公司
        實際負責人，並主導瑞成公司之經營，且由本案其他共
        同被告及相關證人之證述，亦可證被告並非瑞成公司實
        際負責人，瑞成公司實際上均由Ｎ○○操控，並一手主
        導與博達公司間循環銷貨情事；由瑞成公司內部遭檢
        調人員扣押之證物觀之，所有公司傳票皆無被告簽名，
        沒有被告之私人物品，甚至沒有被告之辦公室及電話號
        碼分機；均足認瑞成公司之實際負責人並非被告；被
        告實非瑞成公司實際負責人，其任名義負責人期間，亦
        尚未與博達公司間有循環銷貨情事，原審判決顯有違誤
        ；被告雖曾出名登記為瑞成公司負責人，惟任職期間僅
        對外代表瑞成公司行政事項（如代表瑞成公司簽署借款
        契約、動產擔保契約、機器買賣契約），實際營運並未
        參與，並不因被告登記為名義負責人，即認被告涉入所
        謂假銷貨等不法情事；瑞成公司於93年2月19日開立
        之淡水第一信用合作社帳戶乃Ｎ○○之女Ｐ○○開立，
        其後並由Ｎ○○之子鄭信宏結清訟爭帳戶，被告並不知
        情開立帳戶乙事，亦未於相關文件上簽名；又，淡水一
        信帳戶乃Ｎ○○之女Ｐ○○親自辦理開戶，其後又由Ｎ
        ○○之子鄭信宏結清訟爭帳戶，足見本案確係Ｎ○○利
        用瑞成公司開立訟爭帳戶，俾便配合博達公司進行假交
        易；甚者，如荃營、總合、欽合、強千等配合假交易之
        公司，亦係由Ｎ○○幕後主導操作，原審亦認Ｎ○○確
        實介入與博達公司之假交易，於瑞成、荃營、總合、欽
        合、強千等五間公司係屬於龍頭之地位等語，益證Ｎ○
        ○實乃瑞成公司實際負責人，利用瑞成公司進行訟爭假
        交易，被告僅係名義負責人，對假交易乙節實不知情云
        云。然查：
        被告天○○所辯：伊於偵查中自承為瑞成公司負責人
          ，並知瑞成公司配合博達公司銷貨，係出於瑞成公司
          實際負責人鄭美鈴之脅迫且乙節，並未據提出相關之
          資料以供本院查證，自難僅憑其空言辯解，即為其有
          利之認定。
        一般人對於牽涉犯罪之事，均避之惟恐不及，絕無對
          於未曾參與之犯罪，亦虛偽杜撰以自陷囹圄之理；被
          告天○○於檢察官偵查中自承為瑞成公司負責人，並
          知瑞成公司配合博達公司銷貨等語，尚無不予採信之
          理。
        被告天○○於檢察官偵查中之自白，核與證人即同案
          被告Ｎ○○於94年7月19日在原法院審理時所為供證
          相符自可採信；並無「被告於偵查中所為不利於己之
          陳述與事實不符，無證據能力」之問題。
        被告在本院雖辯稱：僅出名登記為瑞成公司負責人云
          云；然又陳稱：任職期間對外代表瑞成公司行政事項
          等語。其對外既可代表瑞成公司簽署文件，得見並非
          僅係掛名擔任負責人。
        被告天○○於本院雖聲請傳喚證人王國樑，以證明：
          天○○是否為瑞成公司實際負責人，瑞成公司之實際
          負責人為何人（另聲請傳喚證人謝世運、檞世莉、丙
          ○○、庚○○部分業已捨棄）。並據證人王國樑在本
          院具結證稱：（問：伊92年、93間曾任職於瑞成光電
          科技股份有限公司，職務是副總經理，負責業務、生
          產、技術研發；當初是因緣際會，Ｎ○○、羅永欽聘
          任我；（問：請指認Ｎ○○是否為在座被告Ｎ○○？
          ）是，我稱她鄭董；他是董事長，我當然稱她鄭董，
          他是負責人；（問：是否認識在座之被告天○○？）
          認識；他也是瑞成的職員，負責業務行銷；（問：你
          的工作職掌上，是否需要直接向董事長報告？）需要
          ，包括生產、技術研發、成本預算；向Ｎ○○，鄭董
          事長報告；（問：你是否知道被告天○○在92、93年
          間登記為瑞成公司之負責人？）是；天○○不是瑞成
          公司實際負責人；（問：你如何向鄭董事長報告？）
          隨時都要等他電話通知，每個星期六休假日都要向他
          報告；不會用書面報告，用電話報告；是隨傳隨到；
          瑞成公司的實際負責人是Ｎ○○、鄭董事長；... （
          檢察官問：天○○進到瑞成的第一個職務為何？）我
          不知道，他在總公司，我在是在生產部門云云（見本
          院卷(九)第109頁背面-第111頁背面）。然依該證人之
          供證，被告天○○在92、93年間確係登記為瑞成公司
          之負責人無訛，該證人復不知被告天○○之實際職務
          為何，另並陳明天○○在總公司，證人在是在生產部
          門，並非同在總公司服務；則該證人王國樑又豈能確
          定被告天○○未實際負責相關業務，配合博達公司之
          進貨。證人王國樑在本院之供證，顯然意在迴護被告
          天○○，自無足採。
        被告天○○在本院之其餘辯解，尚不足影響本院之上
          揭認定，爰不一一予以指駁。
      (6)綜上，瑞成公司之金主即被告Ｎ○○答應替博達公司進
        貨再銷給博達時，有徵詢被告天○○的意見，而被告天
        ○○在瑞成負責的是業務方面，且瑞成配合博達之帳戶
        資料是被告天○○親自填載等情，可見其並非僅出名擔
        任負責人，就本案之犯行，被告天○○係知悉，所辯不
        足採，其犯行事證明確，堪以認定。
  (四)犯罪事實欄所載四部分之認定：
    訊據被告Ｉ○○、Ｒ○○雖均不否認其有在博達公司歷年來
    之財務報告上簽章及其知悉博達公司有進行循環銷貨之行為
    ，並因而造成博達公司財務報告不實等情，但仍否認有何犯
    行；被告Ｉ○○在原審辯稱：伊係於謝世芳91年9月離職前
    後才知道假銷貨，並非在上市前88年就知道云云；在本院辯
    稱：被告於92年第4季略知博達公司循環銷貨之梗概後始知
    該等行為致博達公司財務不實等語。被告Ｒ○○則在原審辯
    稱：伊係93年4月才知悉假銷貨云云。惟查：
    1.被告Ｉ○○、Ｒ○○分別自88年、92年10月起即知悉並指
      示博達公司進行虛進虛銷之假交易犯行，理由詳如前述。
      是被告Ｉ○○、Ｒ○○所辯委不足採。
    2.博達公司為國內及海外假交易，對國內銷貨對象泉盈公司
      、凌創公司、學鋒公司，及海外銷貨對象EMPEROR公司、
      FARSTREAM公司、FANSSON公司、KINGDOM公司、MARSMAN公
      司、DVD公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD而連續虛增博達
      公司之應收帳款達16,130,817, 601元（明細詳如附表二
      十五所載）。
    3.被告Ｉ○○身為博達公司之負責人，被告Ｒ○○、謝世芳
      、徐清雄等人係博達公司之財務長，均必須代表博達公司
      依法編製財務報告，及委請會計師事務所查核博達公司之
      財務報表是否依據一般公認會計原則編製，而足以表達博
      達公司財務狀況情形；被告Ｉ○○與徐清雄、謝世芳、Ｒ
      ○○明知博達公司因進行假銷貨，而對上揭國內及海外假
      銷貨對象產生之應收帳款內容不實，渠等分別於如附表二
      十六所示之財務報表上擔任負責人、經理人、主辦會計等
      情，亦有91年報、92年報、93年第1季季報在卷可參（見
      93年度他字第2001號之3號卷，下稱偵卷，第613-857頁
      ），暨如附表二十六所示之財務報表扣案可資佐證。
    4.被告Ｉ○○、Ｒ○○此部分犯行，亦可認定。
  (五)犯罪事實欄五所載部分事實之認定：
    被告Ｉ○○雖供陳有代表博達公司簽署約定書、保證書、承
    諾書、本票、止扣同意書、扣款同意書等文件，但否認有何
    犯行，在原審辯稱：ADDIE公司為博達公司控制之公司，並
    非伊控制之公司，伊未指示陳啟文與建華租賃公司交易，乃
    陳啟文依謝世芳指示開發額度，陳啟文未曾告知伊合約內容
    、交易架構及操作流程，伊不知悉博達公司在建華銀行松山
    分行美金10,000,000元為受限制資產，而ADDIE公司貸得的
    款項均已匯回博達公司，伊未挪用上述資金云云。在本院辯
    稱：伊當時僅知此項借款安排係因海外子公司需求資金所為
    ，被告對於相關執行細節並不清楚，另被告從未同意謝世芳
    進行假交易等語。經查：
    1.原審同案被告陳啟文、賴俊旭對於上揭犯罪事實均坦承不
      諱。
    2.ADDIE公司係於90年8月21日，以原審同案被告賴俊旭名義
      在英屬維京群島設立，及GRAND CAPITAL公司係87年1月2
      日在英屬維京群島設立，由建華租賃公司百分百持有等情
      ，有ADDIE公司、GRAND CAPITAL公司設立資料、英屬維京
      群島金融調查局覆函在卷可憑（見93年度偵字第5695之2
      號卷，下稱偵查卷(二)，第389-397頁、偵查卷(六)第1900頁
      ）。又原審同案被告賴俊旭於91年1月25日，代表ADDIE公
      司向香港上海匯豐銀行有限公司香港分行（下稱HSBC香港
      分行）開立000-000000-000號帳戶，復有開戶申請書及該
      帳號自開戶日起至93年9月24日止之每月戶口結單附卷可
      查（見原審卷(五)第113-117頁、125 -157頁）。至於ADDIE
      公司於92年9月19日更換負責人為卯○○，亦有ADDIE公司
      變更登記資料在卷可參（見偵查卷(十一)第0000-0000頁）。
    3.就91年6月21日、91年8月23日，由原審同案被告賴俊旭代
      表ADDIE 公司與GRAND CAPITAL公司簽訂美金10,000,000
      元之授信額度，並由被告Ｉ○○代表博達公司擔任ADDIE
      公司之連帶保證人擔保上開債務等情，亦有ADDIE公司、
      博達公司與GRAND CAPITAL公司三方簽訂之約定書、ADDIE
      公司書立之撥款請求書、被告Ｉ○○代表博達公司簽訂之
      保證書、ADDIE公司與博達公司書立之承諾書及共同簽發
      之本票、博達公司書立之止扣同意書、扣款同意書附卷可
      稽（見93年度偵字第5695之2號卷，第399-445頁）。另就
      91年11月15日、92年8月12日，由原審同案被告賴俊旭代
      表ADDIE公司與GRAND CAPITAL公司簽訂美金10,000,000元
      之買賣契約，契約交貨日為91年11月21日、92年10月6日
      ，並由被告Ｉ○○代表博達公司擔任ADDIE公司之連帶保
      證人擔保上開債務等情，亦有ADDIE公司與GRAND CAPITAL
      公司簽訂之買賣合約書、ADDIE公司、博達公司與GRAND
      CAPITAL公司三方簽訂之買賣合約書、被告Ｉ○○代表博
      達公司簽訂之保證書、ADDIE公司書立之標的物交貨與驗
      收證明書、ADDIE公司與博達公司共同簽發之本票、授權
      書及承諾書、ADDIE公司簽發之INVOICE、博達公司書立之
      止扣同意書、扣款同意書在卷可憑（見偵查卷(二)第448-46
      9頁）。
    4.博達公司於91年6月20日、91年9月9日、92年10月2日3次
      將博達公司資金美金10,000,000元存入建華銀行松山分行
      000- 000-0000000-0號帳戶等情，亦有如附表二十七所示
      之存入金額明細、資金來源及博達公司91年6月20日JＺ000
      000000000號及JＺ000000000000號會計傳票暨檢附銀行匯
      款憑證、91年9月9日JＺ000000000000號及JＺ000000000000
      號會計傳票暨檢附銀行匯款憑證、92年10月2日JＺ0000000
      00000號及JＺ00000000000號會計傳票暨檢附銀行匯款憑證
      扣案可資佐證。
    5.被告Ｉ○○雖辯稱：伊未指示陳啟文，係陳啟文依謝世芳
      指示開發額度，陳啟文未曾告知伊合約內容、交易架構及
      操作流程，伊不知道博達公司在建華銀行之美金存款為受
      限制資產；伊當時僅知此項借款安排係因海外子公司需求
      資金所為，被告對於相關執行細節並不清楚，另被告從未
      同意謝世芳進行假交易等語。然查：
      (1)被告Ｉ○○於偵查中即已陳稱：針對ADDIE公司之合約
        ，伊能確定簽約當時伊已了解，簽約前會有人跟伊說要
        伊簽約，簽約時陳啟文有告訴伊，博達公司完全掌控
        ADDIE公司云云（見偵查卷(一)第28頁）。是被告Ｉ○○
        在原院審理中之辯解，顯與其先前之供述相悖。
      (2)證人即原審同案被告賴俊旭於原審證稱：當90年夏天，
        伊還在博旭公司工作時，接獲董事長Ｉ○○秘書指示，
        要伊去博達公司董事長辦公室開會，Ｉ○○指示因海外
        投資要成立境外公司，伊以為當法人代表，伊沒有詳看
        成立資料，秘書就指著簽名欄要伊簽名；91年夏天也是
        董事長秘書通知伊到希爾頓飯店，銀行人員拿文件給伊
        簽名時，Ｉ○○已簽名，後來又有在博達公司會議室簽
        。偵卷二第423- 469文件，上面只要有賴俊旭簽名，都
        是伊簽的，在伊離職前叫伊簽相關資料那1次，伊有看
        到本票，知道以伊名字在海外融資，伊有問Ｉ○○，
        ADDIE公司怎麼回事，但Ｉ○○未回答，伊也有問陳啟
        文，他說這個公司是Ｉ○○在處理；而在伊離職前簽文
        件那次，Ｉ○○告訴伊說，博達公司有在擔保，叫伊不
        要擔心；伊自己認為ADDIE公司算是博達公司控制之公
        司；博達負責人有實質決定權力等語（見原審卷(四)第27
        8-305頁）。原審同案被告卯○○亦於原法院證稱：92
        年9月時，董事長秘書要伊上8樓，Ｉ○○與Ｒ○○跟伊
        說，因博達公司營運需要，要伊擔任海外公司負責人，
        嗣後於92年10月、11月間，石招淑要伊簽海外公司負責
        人變更，石招淑告訴伊，ADDIE公司負責人原本是賴俊
        旭，現在要變更為伊；伊是從石招淑口中知道ADDIE 這
        家公司，石招淑有跟伊說她有請示Ｉ○○，所以石招淑
        要伊簽文件，伊就簽云云（見原審卷(四)第327-331頁）
        。是由證人賴俊旭及卯○○之證述，足認證人賴俊旭與
        卯○○均係聽從被告Ｉ○○指示擔任ADDIE公司人頭負
        責人，且證人賴俊旭代表ADDIE與GRAND CAPITAL公司簽
        約，均係聽從被告Ｉ○○之指示，甚至當證人賴俊旭不
        願意繼續代表ADDIE公司簽名時，被告Ｉ○○告知其博
        達公司有替ADDIE公司擔保等情，顯見被告Ｉ○○對
        ADDIE公司之設立及更換負責人，均具有操控與決定權
        ，且被告Ｉ○○知悉博達公司為ADDIE公司擔保債務。
      (3)證人陳啟文於原法院審理時到庭結證稱：91年4、5月間
        時，石招淑跟伊說老闆（即Ｉ○○）有交代海外公司需
        要美金10,000,000元之資金，要伊跟銀行詢問可否借貸
        短期融資，伊即向謝世芳報告此事，謝世芳點頭表示知
        道。伊詢問建華租賃公司，該公司說可以談，張文杰即
        過來博達公司談，事後有告訴伊說可以聲請，但須請博
        達公司存錢至建華銀行當業績，並代表博達公司有能力
        還款，張文杰有告訴伊要如何做，伊有將條件向石招淑
        及謝世芳報告，因本件需經建華租賃公司董事會決定，
        伊請張文杰送件，當建華租賃公司董事會通過融資額度
        後，伊有跟石招淑確認是否需動用此額度，確認動用後
        ，伊再告知張文杰，張文杰有問伊要撥款之博達子公司
        名字為何，伊當時不知是ADDIE公司，遂向謝世芳及石
        招淑報告，過些時候收到Ｉ○○秘書地○給伊之1張3M
        立可貼，上面以手寫ADDIE INTERNATIONAL LIMITED ，
        伊遂再跟石招淑確認並向財務長謝世芳報告操作模式為
        ，博達公司存美金10,000,000元到建華銀行，由建華租
        賃公司做存貨買賣，經由GRAND CAPITAL公司撥款到
        ADDIE公司，細節伊已記不清楚，但伊有跟謝世芳報告
        ；在希爾頓飯店簽約時，建華銀行、建華租賃公司有很
        多人到場，伊忙著接待，未注意銀行人員是否有跟Ｉ○
        ○當面解釋契約，但一般而言，銀行人員會跟老闆解釋
        ，而簽約後，建華租賃公司把契約帶走。因張文杰說博
        達公司需先存款至建華銀行方能撥款，所以伊寫匯款申
        請書請上級謝世芳及Ｉ○○核准；伊有跟陳秀英說建華
        銀行的錢就放著，等Ｉ○○進一步指示，因建華租賃公
        司要求這筆錢當資金證明，等ADDIE公司還款後方能動
        用等語（見原審卷(四)第100-109頁）。是依證人陳啟文
        所證述，石招淑係依被告Ｉ○○指示，向證人陳啟文告
        知海外公司短期資金之需求，證人陳啟文亦將張文杰所
        稱之交易條件報告予謝世芳與石招淑，而證人陳啟文知
        悉ADDIE公司名字，係被告Ｉ○○秘書地○以3M立可貼
        所書寫等情，足認本件ADDIE公司向GRAND CAPITAL公司
        貸款，被告Ｉ○○於一開始即知情，並指示石招淑向陳
        啟文傳遞其要求，陳啟文雖未曾直接向被告Ｉ○○報告
        與建華租賃公司之交易及操作模式，此乃因陳啟文職階
        為財務部經理，其上有財務長謝世芳，是透過石招淑與
        謝世芳，被告Ｉ○○應以得知內容。
      (4)證人張文杰於原法院結證供稱：其在調查局與偵查中所
        言均屬實，當初是陳啟文提及有海外資金需求，因他是
        財務經理，所以我們認為是博達公司有海外融資需求，
        操作架構是陳啟文與伊接觸，在討論操作方式及架構時
        ，會把流程講得非常清楚，因為有融資風險，一個步驟
        不對，我們公司無法完成交易，第1次簽約前，伊與陳
        啟文談的次數不會太少，因為資金不是小數目，在希爾
        頓飯店簽約時，沒有給博達1份契約，因為我們公司還
        沒用印，用印後，曾把契約帶去或寄去博達公司，這1
        份事後應該有給博達公司，但詳細時間伊記不得，第2
        次契約陳啟文先帶伊到Ｉ○○的辦公室請Ｉ○○簽，伊
        再到博達公司5樓會議室與賴俊旭對保，對保是指親自
        見到這個人，請他簽名。第3次契約是因GRAND CAPITAL
        公司財務部告知我們業務部，稱以消費借貸模式，不容
        易調到這麼大資金，才改為售後買回契約，伊記得有告
        知陳啟文操作方法有改變，售後買回是ADDIE公司將帳
        上的存貨銷售給GRAND CAPITAL公司取得貨款，GRAND
        CAPITAL公司再將貨品以賒銷方式賣回ADDIE公司，以放
        帳天數取得價差；我們公司當時想不論ADDIE公司有無
        資力，因博達公司已擔任連帶保證人提供十足擔保，我
        們公司應不至有損失云云（見原審卷(四)第第225-260頁
        ）。是依證人張文杰所證述，足認其曾將交易與操作模
        式詳細告知陳啟文，亦曾於該公司用印完成後，將契約
        交付予博達公司。
      (5)此外，於被告Ｉ○○代表博達公司簽立之保證書、扣款
        同意書、止扣同意書、承諾書均有為ADDIE擔保之內容
        ，其中保證書上載明：連帶保證人博達公司今向GRAND
        CAPITAL公司保證ADDIE公司對貴公司現在及將來所負之
        價金等一切債務，暨利息等從屬主債務之負擔，保證人
        博達公司願與債務人ADDIE公司連帶負擔全部清償之責
        任；扣款同意書記載：立同意書人博達公司因ADDIE公
        司與GRAND CAPITAL公司簽訂借款合約書而由博達公司
        出具承諾書予GRAND CAPITAL公司，經與GRAND CAPITAL
        公司協議，若ADDIE公司未依約返還借款，博達公司同
        意以設立於貴行帳號00000000000000號帳戶之存款抵充
        ADDIE公司對GRAND CAPITAL公司之債務；貴行得隨時依
        GRAND CAPITAL公司指示，自本公司前述帳戶存款扣取
        償還之，帳戶內餘額如有不足，應由博達公司補足；止
        扣同意書則約定；立書人博達公司在建華銀行開立之活
        期存款帳戶（帳號00000000000000號），因立書人對
        GRAND CAPITAL公司擔保ADDIE公司之借款債務，而對
        GRAND CAPITAL公司負有債務，今願無條件提供上開帳
        戶內之存款，於美金10,000,000元整之範圍內，作為債
        務履行之擔保，而對該公司負有債務，在擔保期間內，
        貴行對上開存款應逕行止扣，立書人博達公司欲申請解
        除止扣時，需得GRAND CAPITAL公司之書面同意方得解
        除止扣，貴行並得受GRAND CAPITAL公司指示，將前述
        款項匯入GRAND CAPITAL公司指定帳戶，且本同意書不
        得撤銷及變更；承諾書中亦約定：博達公司因擔保
        ADDIE公司向GRAND CAPITAL公司申辦短期借款一事，承
        諾貴公司，若ADDIE公司未依約清償借款時，博達公司
        同意建華銀行由本公司帳戶內存款優先償付貴公司，足
        認上揭文件已將博達公司應負之擔保義務清楚載明，是
        被告Ｉ○○既坦承於上揭文件上親自簽名，卻辯稱不知
        上揭文件內容，以被告Ｉ○○之學經歷，不知自己簽名
        文件為何意，顯悖於常情，況ADDIE公司僅係資本額美
        金50,000元之小公司，向GRAND CAPITAL公司貸款時，
        成立亦不到1年，倘非博達公司願意為ADDIE公司之債務
        為十足擔保，GRAND CAPITAL公司及建華租賃公司自無
        可能將美金10,000,000元貸與ADDIE公司，被告Ｉ○○
        身為上市公司董事長經年，對上情豈有不知之理。綜上
        事證，足認被告Ｉ○○之辯解，洵不足取。
    6.另按刑法第342條第1項之背信罪，係以為他人處理事務，
      意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而
      為違背其任務之行為，致生損害本人之財產或其他利益者
      ，為其構成要件。是該罪之成立，必須以受委託為他人處
      理一定之事務為前提；且該罪為具體結果犯，必須違背任
      務行為之結果，已致生損害於本人之財產或其他利益者，
      始為既遂。若其違背任務之行為僅對本人之財產或其他利
      益發生損害之具體危險，而尚未使本人之財產或其他利益
      發生實質之損害者，則應屬同條第2項未遂犯之範疇，尚
      不能遽依同條第1項之背信既遂犯論擬（最高法院94年度
      台上字第4485號判決意旨參照）。查：GRAND CAPITAL公
      司4次撥款予ADDIE公司美金10,000,000元之日期分別為91
      年6月24日、91年9月10日、91年11月21日、92年10月6日
      ，有匯出匯款交易憑證、匯出匯款申請書收據及ADDIE公
      司在HSBC香港分行帳戶明細等資料在卷可考（見偵查卷(二)
      第477-487頁，原審卷(五)第129-130、132、135、146頁）
      。而ADDIE公司還款予GRAND CAPITAL公司之日期則分別為
      91年11月13日、92年1月8日、92年10月13日、93年6月15
      日，亦有匯入匯款交易憑證及及ADDIE公司在HSBC香港分
      行帳戶明細等資料在卷可考（見偵查卷(二)第470-476頁、
      原審卷(五)第135、137、146頁）。是此部分應審究者為：
      被告Ｉ○○使博達公司為ADDIE公司擔保，GRAND CAPITAL
      公司匯入ADDIE公司HSBC香港分行帳戶之資金，有無公訴
      意旨指稱遭被告Ｉ○○擅自挪用或侵吞，而造成博達公司
      損害之情事。再查：
      (1)依ADDIE公司開設於HSBC香港分行之上揭帳號之歷次提
        存明細及資金來源、資金去向製成附表三十五。
      (2)ADDIE公司於收到GRAND CAPITAL公司之第1筆匯款後，
        旋於91年6月25日將該筆款項分別匯往博達公司設立之
        人頭銷貨對象EMPEROR公司美金2,053,440元（見原審卷
        (五)第130頁、276頁）、FANSSON公司美金2,330,598元（
        見原審卷(五)第130頁、188頁）、KINGDOM公司美金1,253
        ,506 元（見原審卷(五)第130頁、320頁）、FARSTREAM
        公司美金4,348,845元（見原審卷(五)第130頁、232頁）
        ，合計美金9,986,389元。而EMPEROR公司、FANSSON公
        司、KINGDOM公司、FARSTREAM公司收到上述ADDIE公司
        之款項後，亦均於同日將所收到之款項匯回博達公司，
        申言之，EMPEROR公司匯回美金2,053, 402.86元（見原
        審卷(五)第276頁及扣案之91年6月26日AＺ000000000000號
        會計傳票暨檢附華南銀行匯款水單）、FANSSON公司匯
        回美金2,330,560元（見原審卷(五)第188頁及扣案之91年
        6月26日AＺ000000000000號會計傳票暨檢附之華僑銀行
        匯款水單）、KINGDOM公司匯回美金1,253,467.27元（
        見原審卷(五)第320頁及扣案之91年6月26日AＺ0000000000
        00號會計傳票暨檢附第一銀行匯款水單）、FARSTREAM
        公司匯回美金2,925,775元及1,423,000元（見原審卷(五)
        第232頁及扣案之91年6月26日AＺ000000000000號、AＺ00
        0000000000號會計傳票暨檢附之交通銀行匯款水單、花
        旗銀行匯款水單）。綜上足認第1筆美金10,000,000元
        款項，係用於沖銷博達公司因虛增營業額而對上述
        EMPEROR等公司所產生之不實應收帳款，該筆款項已回
        到博達公司，被告Ｉ○○並未將之挪為他用或侵占入己
        。
      (3)ADDIE公司收到GRAND CAPITAL公司之第2筆匯款款項後
        ，遂於91年9月18日將該筆款項分別匯往EMPEROR公司美
        金724,180元（見原審卷(五)第132頁、279頁）、FANSSON
        公司美金3,622, 210元（見原審卷(五)第132頁、191頁）
        、KINGDOM公司美金1,950,656元（原審卷(五)第132頁、
        335頁）、FARSTREAM公司美金3,671,10元（原審卷(五)第
        132頁、235頁），合計美金9, 968,756元，而EMPEROR
        公司、FANSSON公司、KINGDOM公司、FARSTREAM公司收
        到上述ADDIE公司之款項後，亦均將所收到之款項匯回
        博達公司；申言之，EMPEROR公司匯回美金724,120元（
        見原審卷(五)第279頁及扣案之91年9月19日AＺ0000000000
        00號會計傳票暨檢附渣打銀行匯款水單）；FANSSON公
        司分6筆匯回美金652,000元、680,000元、580,000元、
        550,000元、680,000元、480,000元，合計美金3,622,
        000元（見原審卷(五)第191頁及扣案之91年9月19日AＺ000
        000000000號、AＺ000000000000號、AＺ000000000000號
        、AＺ000000000000號、AＺ000000000000號、AＺ00000000
        00號會計傳票暨檢附華僑銀行、華南銀行、建華銀行、
        渣打銀行、花旗銀行、交通銀行匯款水單）；KINGDOM
        公司分4筆匯回美金430,000元、433,880元、491,131元
        、371,280元，合計1,726,291元（見原審卷(五)第335頁
        及扣案之91年9月19日AＺ000000000000號、AＺ000000000
        000號、AＺ000000000000號、AＺ0000000000 00號會計傳
        票暨檢附交通銀行、華僑銀行、華南銀行、華南銀行匯
        款水單）；FARSTREAM公司分6筆匯回美金600,000元、
        611,000元、600,000元、600,000元、600,000元、659,
        500元，合計美金3,670,500元（見原審卷五第235 頁及
        扣案之91年9月19日AＺ000000000000號、AＺ00000000000
        0號、AＺ000000000000號、AＺ000000000000號、AＺ00000
        0000000號、AＺ000000000000號會計傳票暨檢附華僑銀
        行、渣打銀行、建華銀行、華南銀行、交通銀行、花旗
        銀行匯款水單），綜上足認第2筆美金10,000,000元款
        項係用於沖銷博達公司因虛增營業額而對上述EMPEROR
        等公司所產生之不實應收帳款，該筆款項已回到博達公
        司，被告Ｉ○○並未將之挪為他用或侵占入己。
      (4)ADDIE公司於91年11月21日收到GRAND CAPITAL公司之第
        3筆匯款款項後，嗣於92年1月7日提領美金10,144,500
        元用以償還第2筆借款（見原審卷(五)第135、137頁，偵
        查卷(二)第472頁）。是該筆借款既用於償還第2筆之借款
        ，因第2筆借款之資金係用以沖銷博達公司因虛增營業
        額產生之不實應收帳款，款項亦已匯回博達公司，詳如
        上述，足認被告Ｉ○○未將第3筆借款挪為他用或侵占
        入己。
      (5)ADDIE公司於92年10月6日、7日收到GRANDCAPITAL公司
        之第4筆匯款後，於92年10月10日提領美金10,000,000
        元用以償還第3筆借款（見原審卷(五)第146頁、偵查卷(二)
        第473頁）；是該筆借款既用於償還第3筆之借款，足認
        被告Ｉ○○未將第4筆借款挪為他用或侵占入己。
      (6)綜上所述，ADDIE公司向GRAND CAPITAL公司貸得之4筆
        資金，均歸博達公司所用，且全部分款項均已匯回博達
        公司，是被告Ｉ○○、陳啟文、賴俊旭等人雖使博達公
        司為ADDIE公司擔保，違背其等對博達公司之任務，然
        並未因此使博達公司財產或其他利益發生實質損害，僅
        該當背信未遂。
  (六)犯罪事實欄所載六部分之認定：
    訊據被告Ｉ○○固不否認有代表博達公司在首都銀行開設帳
    戶，與首都銀行簽訂存款合約等文件，代表NORTH ASIA公司
    在羅伯銀行開戶，匯款美金3,900,000元予謝喜銘之DUNMORE
    公司等情，但在原審辯稱：伊未侵占在首都銀行帳戶內之存
    款美金85,000,000元，因上揭存款及法國興業銀行貸款給
    NORTH ASIA公司之美金5,000,000元，伊在案發後才知道均
    是假的，根本不存在，伊在簽約時只知道在出賣應收帳款，
    伊沒有起訴書指稱之不法意圖及犯行云云。在本院辯稱：伊
    代表博達公司在首都銀行開設帳戶係為處理博達公司應收帳
    款之用，惟對其後之執行細節均係由經理部分負責，被告並
    無須親自處理，故不明瞭等語。另訊之被告丑○○亦坦承其
    有在偵查卷(十六)第0000-0000頁之會計傳票及繳款通知書上簽
    名之事實，但在原審辯稱：伊91年10月底才接財務長，91年
    9月30日之傳票及繳款通知書是補簽，只是跑流程去核章，
    不知道錢未匯入首都銀行云云。在本院辯稱：被告雖曾擔
    任博達公司之財務長一職，惟其任職期間甚短，更因未獲Ｉ
    ○○之授權而無從知悉、參與該公司之重大決策，導致其未
    能實際執行財務長之全部業務；由博達公司在菲律賓首都
    銀行開設0-000-00000-0號帳戶費用（1000美金）請款單據
    之簽名可知，該項作業未經正常財會流程，甚為隱密，非參
    與其中之人，無從窺知，被告當時乍入博達公司，未得Ｉ○
    ○之信任，自不可能知悉博達公司欲處理應收帳款，而藉操
    作衍生性金融商品達其目的之事實；博達公司購買CLN乙
    節（起訴事實六），被告就有關會議、開戶、簽約等，均未
    曾參加，公訴意旨僅因被告擔任財務主管，遽認其涉犯其中
    ，自屬無據；原審犯罪事實六部分，早於被告掛名擔任財
    務長一職前，即已進行多時，被告不僅未知悉或涉入，更非
    如起訴書所指自始即參與其中；91年10月下旬，被告新任
    財務主管，既不知博達公司有何不法交易，又急需儘速處理
    空懸數月之財務工作，更基於對博達公司過去評價之信心及
    ERP系統之信任，而就諸多財務作業僅為形式上簽名，或有
    過失，然確無明知繳款通知書不實而簽名之確定故意；本
    案相關民事訴訟部分，雖判命被告應就總額（約新台幣58億
    ）之2.4億部分（約4％）負損害賠償責任，惟與其他共同被
    告所不同者，乃該民事判決認定被告係因過失而承擔責任，
    可見被告於本案除過失責任甚微外，確無不法犯罪故意甚明
    ；被告昔日工作均備受肯定，卻因任職博達公司之短暫期
    間可能之過失，而背負沈重之不名譽多年，依本案加諸被告
    之民事賠償責任及聲譽之減損等，顯已超過被告應負之責任
    ，請對被告為緩刑判決等語。經查：
    1.NORTH ASIA公司原名為RICH CHAIN，係於91年6月2日在英
      屬維京群島設立，資本額美金50,000元，嗣於91年9月27
      日更名等情，有英屬維京群島金融調查局覆函在卷可考（
      見93年度偵字第5695之6號卷，下稱偵查卷(六)，第1900頁
      ）。被告Ｉ○○以MILLION名義代表NORTH ASIA公司在羅
      伯銀行開立帳號為0000000號帳戶，則有被告Ｉ○○提出
      之NORTH ASIA公司在羅伯銀行開戶申請書（見原審Ｉ○○
      答辯狀卷(二)第193頁）、羅伯銀行93年5月31日及93年6月
      30日對帳單（見偵查卷(六)第2004頁、2016頁）在卷可憑。
      又Ｉ○○代表博達公司於91年10月15日，在首都銀行開立
      0-000-00000-0號帳戶，亦有首都銀行93年7月24日函暨檢
      附之上開帳戶對帳單（見偵查卷(九)第0000-0000頁）、首
      都銀行91年10月15日傳真予博達公司Ｉ○○暨檢附之銀行
      對帳單（見原審Ｉ○○答辯狀卷(二)第188、188-1頁）等附
      卷可稽。又被告Ｉ○○於91年12月10日代表博達公司與首
      都銀行簽訂存款合約COVER函、存款合約、確認書及91年
      10月18日CLN制式條件稿、91年12月4日SOCIETE GENERAL
      ASIA LIMITED致首都銀行信函，有上揭文件附卷可參（見
      93年度他字第1699號卷之2，下稱偵查卷，第750-770頁
      ）。
    2.被告Ｉ○○於91年8、9月間即與謝喜銘、BALA律師有聯絡
      ，嗣於91年8月29日、91年9月25日，以博達公司名義分別
      匯款美金20,000元、10,000元予BALA律師任職之ROBERTWH
      WANG＆WOO律師事務所，亦有上開臺北國際商業銀行匯款
      單據在卷可稽（見偵卷十二第0000-0000頁、第0000-0000
      頁）；惟上揭款項支付於博達公司之帳冊傳票並無紀錄，
      上開資金來源係自人頭帳戶池國華在淡水一信之帳戶匯出
      （見偵查卷(十五)第5415頁）。而被告Ｉ○○嗣於91年12月18
      日，以NORTH ASIA公司金流被授權人MILLION名義，將實
      際為博達公司所有之資金美金3,900,000元，藉由NORTH
      ASIA公司在羅伯銀行之上揭帳戶，匯予謝喜銘所有之DUN
      MORE公司，亦有被告Ｉ○○提出之匯款證明（見原審Ｉ○
      ○答辯狀卷(二)第194-195頁）在卷足憑。因上開款項均非
      從博達公司帳戶支付，且博達公司會計傳票及帳冊上亦均
      無紀錄，顯見被告Ｉ○○知悉付予謝喜銘、BALA律師之款
      項為不法，方會以人頭帳戶掩飾，避免博達公司、會計師
      為查核。
    3.被告Ｉ○○於午○署黑金查緝行動中心訊問時稱：在謝世
      芳離開博達公司後，於博達公司91年財務報告製作完成前
      ，謝世芳等製作出來之應收帳款過高，主要為KINGDOM、
      FARSTREAM、FANSSON、MARKSMAN、EMPEROR公司等海外人
      頭公司應收帳款約30億，為降低財報中之應收帳款數額約
      30億，或在某個博達公司戶頭內出現存款，對外主張該存
      款即為已經收回之應收帳款，但因該時博達公司可運用資
      金，不夠做出前述之存款，伊與謝喜銘及BALA律師討論後
      ，同意由謝喜銘及BALA律師提出之方式來處理，但因當時
      伊生病很嚴重，精神不好，此事亦有急迫性，再加上伊對
      國際金融事務不很瞭解，伊當時只重視處理方式能否降低
      應收帳款之結果面問題，在初期，謝喜銘與BALA律師原本
      建議由首都銀行來完成購買應收帳款手續，復因菲律賓之
      外匯政策使首都銀行無法將如此大筆額度美金在帳面上列
      為外國人存款，而影響菲律賓之外匯存底，因此謝喜銘與
      BALA律師和首都銀行商量後提出新的作法，並請興業銀行
      加入，而形成這樣的模式，在作法上先由石招淑出面配合
      謝喜銘及BALA律師協助，購買在英屬維京群島設立之RICH
      CHAIN公司，後因覺得該公司名字不好，又改名為NORTH
      ASIA公司，自始即登記石招淑為負責人，但相關撥款單之
      動支，需由伊簽字，伊在NORTH ASIA公司有關財務動支之
      簽名，都簽MILLON；再由伊到首都銀行臺北分行開立1個
      位於首都銀行總行的博達公司美金帳戶（帳號：0-000-00
      000-0）；接著由伊代表博達公司於91年12月10 日到首都
      銀行香港分行簽約，為簽該份契約，首都銀行總行總裁、
      執行副總、律師均慎重自菲律賓前來香港，伊則在謝喜銘
      與BALA律師陪同下與首都銀行簽約云云（見原審卷(六)第
      250-258頁）。是依其之供述，被告Ｉ○○對於博達公司
      與首都銀行、興業銀行從事CLN之動機、過程均全程參與
      ，並於相關文件上代表博達公司簽字，其個人亦負責人頭
      公司NORTH ASIA公司之財務簽字，足認其涉入甚深。而
      本件與首都銀行、興業銀行之合作動機，係為降低博達公
      司因與KINGDOM公司等5家公司假銷貨所製造出來之應收帳
      款，然該應收帳款既係被告Ｉ○○等人所製造出來，被告
      Ｉ○○即應知悉該製造之應收帳款無真正收回之可能，亦
      即假應收帳款不可能變成真正之存款；是謝喜銘、BALA律
      師在與被告Ｉ○○謀議時，自已告知被告Ｉ○○，操作手
      法係將假應收帳款作出形式之存款，再假借衍生性金融商
      品CLN之方式，使首都銀行帳戶內之形式存款，無實際提
      領出來之機會，故被告Ｉ○○於一開始，即應知悉謝喜銘
      、BALA律師規劃之首都銀行存款並非真正存款，被告Ｉ○
      ○所稱於案發後才知首都銀行美金85,000,000元存款是假
      的之辯解，不足採信。
    4.關於博達公司存放於首都銀行之美金85,000,000元係虛偽
      乙節，經查：
      (1)首都銀行提供與臺灣士林地方法院檢察署之博達公司帳
        戶明細（見偵卷九第2803頁），與扣案之博達公司於首
        都帳戶每月對帳單（其內容經整理成附表二十八），2
        者經原審詳加審核其內容，就開戶日期、存款日期、存
        入金額、帳戶餘額竟有不同；綜合全部資料相互勾稽，
        應以偵查卷(九)第2803頁之對帳單內容為可採，而扣案如
        附表二十八所示之首都銀行對帳單內容，應係首都銀行
        之人配合每月提供博達公司不實對帳單。
      (2)公訴意旨雖以博達公司存放首都銀行之存款係MARKSMAN
        公司、EMPEROR公司、FARSTREAM公司、KINGDOM公司、
        FANSSON公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD公司、學鋒等
        人頭公司將應收帳款陸續匯至博達公司首都銀行帳戶；
        然經與卷附之EMPEROR公司、FARSTREAM公司、KINGDOM
        公司、FANSSON公司等人頭公司開設於HSBC之帳戶存提
        款明細資料（即附表三十一至三十四）詳加比對，於扣
        案之首都銀行對帳單或博達會計傳票所示之存款日期，
        上揭公司均無匯款或提款等資金流動紀錄，足認該等人
        頭公司未匯款至首都銀行，顯見附表二十八所示之存款
        金額不實。
      (3)博達公司內部，對該85,000,000元美金存款產生之會計
        傳票，經檢閱扣案傳票，或以內部憑證之繳款通知書，
        去取代外部憑證銀行水單，顯不合會計原則；或係該期
        日之會計傳票逸失，而無從查核。就傳票逸失部分，業
        據證人劉家怡於偵查中證稱：伊任職於臺灣證券交易所
        股份有限公司上市部，伊協助證期局前來影印博達公司
        在首都銀行帳戶內資金之傳票，伊是針對首都銀行傳票
        去查，伊發現92年傳票有部分缺漏找不到，93年度傳票
        也有缺漏，91年度傳票也不是全部找的到，但92年度傳
        票有明顯缺號情形，在明細帳上註記找不到是指帳冊內
        找不到某月份之帳冊，註記抽掉是指傳票有跳號等語（
        見偵查卷(一)第200-201頁）。而就首都銀行之存提款項
        ，扣除該85,000,000元美金外，其餘款項之存取紀錄經
        原審檢閱會計傅票及檢附憑證，均有外部銀行匯款水單
        可資證明，是足認該85,000,000元美金為虛偽，博達公
        司不得已方以內部繳款書取代銀行匯款水單。
      (4)首都銀行對博達公司之存款利息與興業銀行對NORTH
        ASIA之貸款利息，2者利率均相同，而被告Ｒ○○於偵
        查中供稱：92年12月18日匯美金1,120,000元至興業銀
        行香港分行是因為Ｊ○○、石招淑曾跟伊提過利息是自
        己付的，名義上是博達公司將存款放在某個銀行，但不
        是真的存款，而是利息由自己付，因銀行不需要付。這
        雖非真正存款，但必有利息收入，否則會計師會覺得奇
        怪，銀行答應博達公司把利息掛在帳上，但銀行實際不
        需要付，一旦公司付了這筆利息，公司就可把利息領出
        來，後來石招淑有把這1,120,000元美金的利息領回來
        （見偵卷十四第4689頁），並在將該款項轉至首都銀行
        後，於93年l月7日以給付博達公司存款利息之方式匯還
        美金1,127,746.05元予博達公司，亦有扣案傳票可證，
        顯見首都銀行之存款並非真實存在，否則如該等存款及
        貸款實際上存在，誠無博達公司自行將利息匯出後再由
        首都銀行將同筆利息匯回之理？
      (5)NORTH ASIA公司係91年6月2日在英屬維京群島設立，資
        本額僅50,000元美金，並於91年9月27日更名，則一個
        成立不到半年之紙上公司，資本額亦不大，興業銀行願
        意貸款100,000,000元美金與該公司，顯悖於常理，況
        被告Ｉ○○以NORTH ASIA公司金流被授權人名義匯付美
        金3,900,000元與謝喜銘之公司，如係正常交易，何需
        付出高額之手續費？
      (6)倘該85,000,000元美金存款於91年底起即實際存在，且
        無任何限制，博達公司竟於92年10月間仍對外舉債50,
        000,000元美金去發行ECB，卻不利用該85,000,000元美
        金之閒置資金，顯與經驗法則相悖，足認被告Ｉ○○知
        悉該存款非實際存在。
      (7)若博達公司於菲律賓首都銀行確有85,000,000元美金存
        款，則博達公司於93年6 月間聲請重整時，尚積欠首都
        銀行臺北分行新台幣53,876,885元，首都銀行為何僅抵
        銷博達公司美金1,195,250.45元（折合新台幣40,272,
        768元），而不全額抵銷，亦與銀行保全債權之作法相
        悖。
    5.被告丑○○因擔任博達公司副總經理，依博達公司之章程
      規定，為博達公司之經理人，而為商業會計法之商業負責
      人乙節，詳如前述。次查：
      (1)證人戊○○於原審證稱：伊係會計系畢業，提示之偵卷
        (十六)第0000-0000頁之會計傳票及繳款通知書，所附憑證
        是否足夠部分，應會檢附銀行給之匯入水單，博達公司
        在製作傳票時，會附上銀行給之水單，沒有檢附水單是
        否不實，要問當時製作之人，一般沒有拿到水單時，會
        附上銀行對帳單當作證據云云（見原審卷(六)第320-321
        頁），顯見以一般會計系之學經歷，即知悉應收帳款收
        回，應檢附銀行匯款單據或對帳單等外部憑證。
      (2)證人陳啟文更於原審證稱：繳款通知書係業務部門收到
        客戶通知匯款，就會填寫繳款通知書，照一般流程，在
        繳款通知書之會計收款人欄簽名之人是公司財務長，而
        繳款人都是業務部門人員擔任，比較不可能是財務長擔
        任繳款人等語（見原審卷(六)第339- 340頁、360頁）。
        顯見繳款通知書為內部憑證，財務長多於繳款通知書之
        會計收款人欄簽名，繳款人欄則多由業務人員簽名。
      (3)被告丑○○乃逢甲大學會計系畢業，其工作經歷豐富，
        擔任過震旦集團、誠洲集團、茂永物流等公司之財務長
        及總經理，甚至曾榮獲第一屆成功經理人之殊榮，是依
        據被告丑○○之學經歷背景，足認其對商業會計處理準
        則知之甚稔，自無不知應收帳款收回，應檢附銀行匯款
        單據或對帳單等外部憑證，而不應以內部憑證之繳款通
        知書代替之，且記帳之會計傳票上，出納、會計、審核
        、核准各欄位均應由各經辦人員簽名或蓋章，而其在如
        附表三十所示之繳款通知書上之繳款人或會計收款人處
        簽署「林」時，如附表二十九所示之會計傳票出納、會
        計、審核、核准各欄位均無人簽章，且記帳傳票內容均
        為應收帳款收現，均未檢附任何外部憑證，而係檢附如
        附表三十所示之繳款通知書，已明顯違反商業會計法及
        商業會計處理準則，被告丑○○卻仍於上揭繳款通知書
        上予以簽認，顯非被告丑○○辯稱之跑流程所能卸責，
        蓋如係跑流程，何以會計傳票上，出納、會計、審核、
        核准等欄位竟無人簽章，足認其明知上開繳款通知書內
        容不實，而以此方式在繳款通知書偽作KINGDOM公司、
        FARSTREAM公司、MARKSMAN公司、EMPEROR公司、LAND
        WORLD公司、DYNAMIC公司有將應收帳款匯款入博達公司
        首都銀行帳戶，再使博達公司不知情之會計人員以上開
        不實之進項憑證及會計傳票登錄於電腦，在博達公司帳
        冊虛列對上揭KINGDOM等公司不實之應收帳款收回金額
        。
      (4)被告丑○○在本院雖辯稱：被告雖曾擔任博達公司之
        財務長一職，惟其任職期間甚短，更因未獲Ｉ○○之授
        權而無從知悉、參與該公司之重大決策，導致其未能實
        際執行財務長之全部業務；由博達公司在菲律賓首都
        銀行開設0-000-00000-0號帳戶費用（1000美金）請款
        單據之簽名可知，該項作業未經正常財會流程，甚為隱
        密，非參與其中之人，無從窺知，被告當時乍入博達公
        司，未得Ｉ○○之信任，自不可能知悉博達公司欲處理
        應收帳款，而藉操作衍生性金融商品達其目的之事實；
        博達公司購買CLN 乙節（起訴事實六），被告就有關
        會議、開戶、簽約等，均未曾參加，公訴意旨僅因被告
        擔任財務主管，遽認其涉犯其中，自屬無據；原審犯
        罪事實六部分，早於被告掛名擔任財務長一職前，即已
        進行多時，被告不僅未知悉或涉入，更非如起訴書所指
        自始即參與其中；91年10月下旬，被告新任財務主管
        ，既不知博達公司有何不法交易，又急需儘速處理空懸
        數月之財務工作，更基於對博達公司過去評價之信心及
        ERP系統之信任，而就諸多財務作業僅為形式上簽名，
        或有過失，然確無明知繳款通知書不實而簽名之確定故
        意；本案相關民事訴訟部分，雖判命被告應就總額（
        約新台幣58億）之2.4億部分（約4％）負損害賠償責任
        ，惟與其他共同被告所不同者，乃該民事判決認定被告
        係因過失而承擔責任，可見被告於本案除過失責任甚微
        外，確無不法犯罪故意甚明；被告昔日工作均備受肯
        定，卻因任職博達公司之短暫期間可能之過失，而背負
        沈重之不名譽多年，依本案加諸被告之民事賠償責任及
        聲譽之減損等，顯已超過被告應負之責任，請對被告為
        緩刑判決等語。惟查：
        依證人戊○○於原審之供證（見原審卷(六)第320-321
          頁），得見以一般會計系之學經歷，即知悉應收帳款
          收回，應檢附銀行匯款單據或對帳單等外部憑證。
        依證人陳啟文於原審之供證（見原審卷(六)第339- 340
          頁、360頁），得顯見繳款通知書為內部憑證，財務
          長多於繳款通知書之會計收款人欄簽名，繳款人欄則
          多由業務人員簽名。
        以被告丑○○之學經歷背景，自無不知應收帳款收回
          ，應檢附銀行匯款單據或對帳單等外部憑證，而不應
          以內部憑證之繳款通知書代替之，且記帳之會計傳票
          上，出納、會計、審核、核准各欄位均應由各經辦人
          員簽名或蓋章，而其在如附表三十所示之繳款通知書
          上之繳款人或會計收款人處簽署「林」時，如附表二
          十九所示之會計傳票出納、會計、審核、核准各欄位
          均無人簽章，且記帳傳票內容均為應收帳款收現，均
          未檢附任何外部憑證，而係檢附如附表三十所示之繳
          款通知書，已明顯違反商業會計法及商業會計處理準
          則，被告丑○○卻仍於上揭繳款通知書上予以簽認，
          顯非被告丑○○辯稱之跑流程所能卸責。
        被告丑○○為財務最高主管，對於公司之營業收入及
          財務狀況，理應最為清楚，否則要其擔任財務長何用
          ？被告所辯：當時乍入博達公司，未得Ｉ○○之信任
          ，自不可能知悉博達公司欲處理應收帳款；原審犯罪
          事實六部分，早於被告掛名擔任財務長一職前，即已
          進行多時，被告未知悉或涉入；伊基於對博達公司過
          去評價之信心及ERP系統之信任，而就諸多財務作業
          僅為形式上簽名各節，均核與事理有悖，而無足採。
      (5)此外，並有被告丑○○於會計收款人欄位或繳款人欄位
        簽署「林」字之繳款通知書及無人簽章之博達公司會計
        傳票在卷可憑（見93年度偵字第5695之16號卷，下稱偵
        查卷(十六)，第0000-0000頁）。是被告丑○○違反商業會
        計法之犯行，事證明確，堪以認定。
      (6)被告丑○○、Ｊ○○在本院雖聲請函調博達公司ERP電
        腦結帳系統之授權、運作等，以證明公司交易之過程，
        係經過相關公司同仁列管，而會計部門僅是製作會計憑
        證，確認公司財務的權責。經本院函詢結果：博達ERP
        的電腦結帳系統的授權、運作等系統軟體，因博達公司
        停業迄今，已無熟知該系統之人員，故無法提供相關資
        料；附此敘明。
  (七)犯罪事實欄七所載之認定：
    訊據被告Ｉ○○雖不否認有與謝喜銘、BALA律師協商有關認
    購ECB之事宜即於92年10月8日與被告Ｒ○○、卯○○在香港
    羅伯銀行簽約，92年10月16日至首都銀行臺北分行簽約之事
    實，但矢口否認有任何之犯行，在原審辯稱：伊找謝喜銘、
    BALA律師幫忙，係為能使ECB順利發行，不知道BEST FOCUS
    、FERNVALE未實際出資，亦不知博達公司因發行ECB而取得
    存放於首都銀行及羅伯銀行共5000萬美金之存款係虛偽云云
    ；在本院辯稱：有關博達公司發行ECB所得資金，係博達公
    司用以償還被告借款，並非由被告所侵占等語。訊據被告Ｒ
    ○○雖不否認有與被告Ｉ○○、卯○○一同於92年10月8日
    至香港羅伯銀行簽約，同月中下旬亦與上開人等同至首都銀
    行臺北分行簽約，復於同月20日前往香港辦理ECB發行等事
    實，並於ECB轉換成股票後，處理部分款項之出金，但在原
    審辯稱：伊只是被告Ｉ○○與謝喜銘、BALA間之聯絡窗口，
    有關ECB部分伊所負責處理之事，均依據被告Ｉ○○指示，
    伊對於實際情形不清楚云云；在本院辯稱：被告從92年7
    、8月間到博達公司任職，本案所涉及之「假交易」、「ECB
    」、「應收帳款」等業務，均為被告任職前即已由博達相關
    人員規劃完成並執行之進行中事件，被告於就職博達10個月
    期間並無從知悉其來龍去脈，僅視為公司業務接續執行，完
    成Ｉ○○所交辦之事項，並無動機、目的以配合博達公司為
    違法之行為；被告任職博達公司後，僅單純領取每月薪水
    ，並未因「假交易」、「ECB」、「應收帳款」等業務獲得
    任何利益、好處，甚至不當利得；從ECB轉換為普通股出
    售後之款項14,548,620.24元美金匯入HIGROW公司，並使Ｉ
    ○○侵佔之事實觀之，Ｒ○○確實無法掌控博達公司金錢流
    向，故Ｒ○○並非博達公司財務長；被告從92年7、8月間
    來到博達任職，本案所涉及之「ECB」 (犯罪事實七)、「應
    收帳款」 (犯罪事實八)等業務，均為被告任職前即已由博
    達相關人員規劃完成並執行之進行中事件，被告於就職博達
    10個月期間並無從知悉其來龍去脈，僅視為公司業務接續執
    行，完成Ｉ○○所交辦之事項；被告Ｒ○○任職博達後，
    僅單純領取每月薪水，並未因「假交易」、「ECB」、「應
    收帳款」等業務獲得任何薪水增加、股票或內線利益、甚至
    特別紅利等語。被告Ｊ○○雖亦不否認伊有負責博達公司
    ECB 之申請、送件及與永昌證券聯繫，並於92年10月20至與
    被告Ｒ○○一同前往香港，然否認知悉認購博達ECB之BEST
    FOCUS及FERNVALE與博達公司有關，在本院辯稱：被告只
    參與發行ECB之前階段，即向證期會或中央銀行單位申請資
    料等之準備行為，被告絕無隱瞞發行ECB之重大訊息，亦無
    製作不實之公開說明書，更無參與後階段即募集、認購等行
    為；證人丁○○於原審所證並不實在，且依其所證可知係
    由證人丁○○承辦ECB轉換為現股之業務，悉由Ｉ○○、Ｒ
    ○○指示辦理，執行狀況亦向渠二人報告，均與被告無涉；
    匯豐銀行公文及ECB轉換流程部分均與被告無涉；發行
    ECB流程可分為「1.向國外證券及外匯主管機關申請」、「
    2.由國外律師做成公開說明書」、「3.對外募集ECB」、「
    4.ECB轉成公司股闢後賣出等」四步驟，而被告僅係流程1與
    2之初期接洽窗口，至於涉及股價控制之3.4部分，被告既未
    參與，更遑論有何參與決策；證人江義彬之證述，除證明
    給付謝喜銘的DUNMORE公司顧問費美金285萬之決定者為同案
    被告Ｒ○○外，並證明被告僅係ECB案初期彙整資料之聯絡
    窗口而已；博達公司給付謝喜銘的DUNMORE公司有關顧問
    費美金285萬之92年10月20日JＺ000000000000號傳票暨檢附
    之請款單、交通銀行匯款水單其上簽章之過程，亦與證人Ｔ
    ○○證述之過程完全不符；依據證人江義彬之證述，加上
    華南銀行徵信室人員陳妙真所著之「華銀引用TCRI信用評等
    簡介」乙文，足證被告根本無能力判斷ECB可否發行或有無
    弊端等語。
    經查：
    1.博達公司於92年3月21日經董事會決議發行無擔保之ECB美
      金50,000,000元之事宜（見93年度他字第1699之1號卷，
      下稱偵查卷，第274-277頁）。嗣於92年8月15日申請，
      並經證期會、中央銀行外匯局同意獲准發行有擔保之ECB
      ，續於92年9月12日向證期會申請變更發行條件為無擔保
      之ECB，並於92年10月20日發行等情，有博達公司董事會
      決議、公開說明書、承銷契約、受託契約、代理人契約及
      無重大差異法律意見書及博達申請發行ECB相關資料在卷
      可考（見93年度他字第2001號之4卷，下稱偵查卷，第
      0000-0000頁，原審卷(十)第55-251頁）。又BEST FOCUS 公
      司、FERNVALE公司分別於92年8月18日、92年9月25日在英
      屬維京群島設立，資本額均為美金50,000元等情，有英屬
      維京群島金融調查局覆函（見偵卷六第1901頁）、法務部
      93年9月13日法檢決字第0930037811號函暨檢附之BEST
      FOCUS公司註冊證書及公司章程（見偵查卷(十二)第0000-0000
      頁）在卷可憑。而BEST FOCUS公司、FERNVALE公司之唯一
      董事分別為CAPCEPT LIMITED、GREENLAND LIMITED，上開
      唯一董事並分別於92年10月9日、10月15日代表BESTFOCUS
      公司、FERNVALE公司向臺證公司申請開設證券戶並授權卯
      ○○有權為該證券戶內之股票及資金轉移等情，亦有BEST
      FOCUS公司及FERNVALE公司之公司設立登記證明書、臺證
      公司臺灣有價證券投資現金客戶合約附卷可稽（見93年度
      偵字第5695之4號卷，下稱偵查卷(四)，第1171、1159、000
      0-0000、0000-0000頁）。且BALA律師於92年10月6日代表
      BEST FOCUS公司向羅伯銀行借款美金40,000,000元，Ｉ○
      ○代表博達公司與羅伯銀行簽立存款契約，內容略為同意
      以博達公司在羅伯銀行帳戶之全部存款餘額，指示羅伯銀
      行購買指定資產即羅伯銀行發行之連結BEST FOCUS公司信
      用之CLD，當羅伯銀行購買CLD後，博達公司即無權向羅伯
      銀行要求提領上開帳戶存款，且事後若BEST FOCUS公司或
      博達公司發生信用事件時，羅伯銀行即得以交付該CLD予
      博達公司之方式，清償其對博達公司之存款債務等情，亦
      有BEST FOCUS公司與羅伯銀行之融資要約書、博達公司與
      羅伯銀行之存款合約附卷可參（見偵查卷第923-948頁
      、959-972頁）。另FERNVALE公司與BEST FOCUS公司將認
      購自博達公司之ECB，於92年11月14日分別轉換成美金20,
      000,000元及美金30,000,000元之普通股股票，乃臺證公
      司依BALA律師之傳真指示所為等情，亦有BALA律師代表上
      開2家公司之傳真文件及CONVERSION NOTICE附卷可稽（見
      偵查卷(四)第0000-0000頁）。
    2.證人巳○○於偵查中證稱：伊任職於華南永昌綜合證券有
      限公司香港分公司，伊公司在92年間有為博達公司發行
      ECB，該案是92年5月時業務承攬，在92年8月15日向中央
      銀行外匯局及證期會申請發行ECB，92年9月4日委託理律
      法律事務所、DAVIS POLK事務所至博達公司做實際查核，
      92 年10月20日定發行價，92年10月22日完成款券交割，
      票據保管銀行是紐約銀行，收款銀行是羅伯銀行與首都銀
      行；認購博達公司ECB者為新加坡投資人，就是BEST
      FOCUS公司與FERNVALE公司，該2家公司之聯絡人都是BALA
      ，伊有向Ｒ○○確認，Ｒ○○說沒有問題，伊亦透過交易
      員與BALA聯絡上，BALA亦說沒有問題，錢有匯入羅伯銀行
      與首都銀行，2家銀行有回函稱款項於92年10月22日匯入
      博達公司指示之羅伯銀行與首都銀行；原先我們建議博達
      公司發行有擔保之ECB，92年9月4日律師為實際查核時，
      發現臺灣工銀在90年聯貸給博達公司時，博達有簽反面承
      諾書，即博達將來要提供新的擔保品給銀行時，要先徵得
      臺灣工銀同意，所以在9月博達公司才改成發無擔保ECB，
      此轉變對認購會有影響，有擔保與無擔保之ECB，投資人
      認購意願會差到5倍以上；博達公司之ECB係溢價發行，在
      發行ECB過程中，博達公司聯絡人初期是以Ｊ○○為主，
      後來Ｒ○○有參與，且有權決定，Ｉ○○還有授權給他簽
      約云云（見偵查卷(一)第191-195頁）。復於原審結證稱：
      博達ECB承辦人剛開始是Ｊ○○，到了92年7、8月是Ｒ○
      ○加上Ｊ○○；92年8月15日向證期局提出申請，律師是
      在92年9月4、5日做實質查核，在那天查到台灣工銀的貸
      款案與90年CB都有反面承諾；央行是在92年9月5日核准，
      證期局是在92年10月8日核准；發現有反向承諾的時候，
      有行文給央行及證期局要修改發行條件；92年10月20日到
      香港去簽約，與博達的Ｒ○○與Ｊ○○約下午6點多在香
      港DAVIS POLK律師樓見面，不是坐同一班飛機；碰面後先
      討論定價、配售及發行相關條件，從6點多進行到10點多
      ；伊沒有跟Ｉ○○建議發行無擔保的ECB，因為無擔保的
      ECB 不好，博達是Ｉ○○告訴伊要發行無擔保的ECB；證
      期會雖是在92年10月8日核准，卻在92年10月20日簽約，
      原因是中間博達有來跟我們殺承銷手續費，另外原因是我
      們這邊沒有好消息跟博達講，我們只有找到投資人認購1
      千多萬美元；後來宣布要發行ECB，是博達自己找到投資
      人，不是我們找到的；博達沒有告訴伊，投資人是誰，因
      為到92年10月20日，在股市收完盤後即下午1點半時，才
      能正式接受投資人投認購單，到當天7點為止，我們是先
      接受投單，如果投單不足，就宣告這個案子發行失敗；而
      投單時間就是做詢價圈購；我們那邊收到的有5家左右投
      單；Ｊ○○有向伊要認購單，但沒有說要認購單要何用，
      因為我們這邊投資人的認購金額不夠，博達那邊投資人也
      要依照程序填寫認購單；我們總共收到5張認購單，2張是
      博達認識的投資人，3張是我們認識的；承銷價格送件證
      期會核可是以發行日過去30個交易日的任一均價的溢價1
      到10 ％，這是預防干擾股市；承銷價格是伊與Ｒ○○商
      量出來的，那天最難的不是承銷價，而是在配售上，Ｒ○
      ○堅持要給那兩家投資人，因我們沒有包銷，另外一個是
      之前我們回報的狀況不好，Ｒ○○覺得實在沒有必要給我
      們；承銷價格就是轉換價格；20日在香港DAVIS POLK律師
      樓，現場配售時，我們有跟博達要美金5百萬額度，當天
      有爭吵，香港沒有辦法決定，我們有打電話到台北，跟台
      北總經理請示，台北總經理有與Ｒ○○通過電話，Ｒ○○
      說他會回去問Ｉ○○，隔天Ｒ○○說要給我們台幣5百萬
      的額度，到22日款券交割，我們還是沒有拿到這個額度；
      以博達發行ECB來講，支出的律師與會計師及承銷商費用
      大約都在各10萬元美金左右，跟投資銀行的案子比，算是
      很便宜；就外商來講發ECB的承銷手續費約是在發行金額
      的2％-3 ％；博達的ECB承銷價與轉換價都是15.08元，而
      本件轉換溢價是定在1％-10％，BEST FOCUS及FERNVALE公
      司的DEMAND FORM是小於10％都願接受，小於10％的意思
      是1％到9.9％都能夠接受。轉換溢價數字愈大，對投資人
      愈不利，數字愈小，對投資人愈有利，愈高愈容易認購；
      CROSS RECEIPT只是告訴我們收款銀行是菲律賓METRO銀行
      及RABO銀行，並非一手交錢，一手交貨；在香港發行ECB
      ，香港政府不會查資金有無收足，一般是發行律師會查；
      我們公司的交割員與交易員都有與BALA確認及催款，博達
      的案子，交割天數2天是因為我們與他不熟悉，如果錢沒
      有到我們也是準備把他打掉；繳款期限至92年10月22日是
      在92年10月20日在香港簽約時與博達討論決定的等語（見
      原審卷(八)第64-94頁）。並據庭呈Ｉ○○簽署之POWER OF
      ATTORNEY及LOCKUP AGREEMENT、BEST FOCUS及FERNVALE認
      購博達公司ECB之DEMAND FORM、Ｒ○○與華南永昌經理朱
      秩暉簽立之CROSS-RECEIPT、首都銀行與羅伯銀行出具之
      CONFIRMATION、安侯會計師事務所出具之會計師函證、理
      律法律事務所出具之法律意見、華南永昌公司承銷博達公
      司ECB之作業流程說明附卷為證（見原審卷(八)第107-169頁
      ）。
    3.博達公司以發行ECB而在羅伯銀行及首都銀行增加之美金
      40,000,000元、10,000,000元存款係虛偽之依據：
      (1)BEST FOCUS公司係於92年8月18日設立，FERNVALE公司
        則於92年9月25日設立，資本額亦均僅美金50,000元，
        則成立僅l月之紙上公司，資本額亦不大，羅伯銀行及
        首都竟願意貸款美金40,000,000元、l0,000,000元與該
        等公司，顯悖於銀行授信原則，且就FERNVALE公司貸得
        之10,000,000元美金部分，其還款係於92年12月17日將
        美金10, 054, 444.44元自BEST FOCUS公司臺證帳戶匯
        至FERNVALE公司之帳戶內，用以償還FERNVALE公司向首
        都銀行融資之美金10,000,000元，復於92 年12月l9日
        ，由博達公司之首都銀行帳戶將10,000,000元美金匯入
        博達公司在交通銀行三重分行之帳戶，由其資金流動之
        過程，亦可證博達公司因發行ECB取得之10,000,000元
        美金存款不實。
      (2)博達公司就發行ECB部分，給付律師、會計師、證券公
        司之費用，總計不過10餘萬美金，然博達公司支付予以
        謝喜銘之DUNMORE公司之費用，竟高達2,850,000元美金
        ，謝喜銘所為不過是顧問性質，如係正常交易，何需付
        出如此高額之費用？顯見被告Ｉ○○、Ｒ○○等高層明
        知首都銀行、羅伯銀行、FERNVALE公司、BEST FOCUS公
        司間之交易為不法，方需給付如此高額之佣金。
      (3)博達公司於92年10月22日，自交通銀行外幣帳戶將美金
        125,000元匯至羅伯銀行，用以支付華南永昌公司費用
        ，並於翌日自博達在羅伯銀行之帳戶匯出等情，有92年
        10月22日JＺ000000000000號傳票及檢附之CROSS-RECEIP
        T、永昌10月22日傳給Ｊ○○的匯款帳號明細、10月22
        日請款單、交通銀行匯款水單、92年10月23日JＺ000000
        000000號傳票及檢附之請款單、華南永昌公司信函、
        SWIFT單據扣案可證；然扣案之羅伯銀行每月對帳單內
        ，卻從未曾出現該筆款項之存提紀錄，亦見羅伯銀行提
        供予博達公司之對帳單不實。
      (4)博達公司在羅伯銀行之存款係半年給付利息，據證人即
        同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：93年4月的時候
        ，是Ｉ○○告訴伊要付羅伯銀行的利息錢，故以瑞成公
        司的名義將錢匯到羅伯銀行，Ｉ○○就是說要付利息錢
        ；伊記得好像秘書Ｔ○○有拿匯款指示單過來，還是謝
        喜銘有打給Ｉ○○等語（見原審卷(十三)第109頁）。而博
        達公司的確由可掌控之瑞成公司帳戶，於93年4月22日
        匯款美金305,000元入羅伯銀行帳戶充作博達公司利息
        ，並於同年月27日將上述利息自羅伯銀行帳戶匯回博達
        公司，亦有銀行匯款水單（見原審卷(十五)第156-159頁）
        、傳票等可證，足認博達在羅伯銀行之存款為虛偽，方
        需自己支付利息。
    4.BEST FOCUS公司、FERNVALE公司將轉換取得之博達公司股
      票，由不知情Ｑ○○以JERRY名義直接下單，委託臺證公
      司於國內之證券交易集中市場內出售，出售上開股票取得
      美金53,140,000元，而上開款項之流向為：
      (1)於92年12月10日分別將美金4,000, 000元及1,800,000
        元自FERNVALE臺證帳戶匯予香港智匯公司及高盛公司。
      (2)於92年12月19日分別將台幣189,065,973元、10,934,
        027元，自FERNVALE公司、BEST FOCUS公司臺證帳戶匯
        予MOORLAND公司。
      (3)於92年12月17日將美金10,054,444.44元自BEST FOCUS
        臺證帳戶匯至FERNVALE公司之帳戶內。
      (4)於92年12月18日將美金1,127,737元，自BEST FOCUS臺
        證帳戶匯至法國興業銀行帳戶內。
      (5)分別於92年12月19日、92年12月29日、93年2月10日，
        自BEST FOCUS臺證帳戶，分別將台幣57,171,872元、
        229,000,000元、220,000,000元、美金938,590元匯入
        EMPEROR公司、KINGDOM公司、FANSSON公司設於HSBC銀
        行之帳戶。
      (6)分別於93年2月26日、93年3月4日、93年3月24日、93年
        4月1日、93年4月14日，自BEST FOCUS 公司臺證帳戶內
        ，將美金3,000, 000元（依當時之匯率換算約為新台幣
        99,900,000元）、美金2,900,000元（折合約為新台幣
        96,790, 400元）、美金3,90 8,598.92元（折合約新台
        幣130,000, 000元）、美金1,650, 000元（折合約新台
        幣54,532,500元）、美金3,090,021.32元（折合約新台
        幣101,306,349元），以上共計美金元14,548,620.24元
        （折合約新台幣482,529,240元）匯入HIGROW公司開設
        於COMMERZBANK銀行之帳戶等情，亦有出金指示15份及
        BEST FOCUS公司、FERNVALE公司開設於臺證之帳戶交易
        對帳單各乙份在卷可參（見偵查卷(十一)，第0000-0000頁
        、第0000-0000頁）。
    5.再查：
      (1)被告Ｒ○○於原審證稱：在律師做實質查核時發現之前
        博達公司發行CB是無擔保，如果博達92年要發行有擔保
        的ECB，90年的CB必須變成有擔保，導致ECB可能發不成
        ，Ｉ○○、伊、Ｊ○○及李孟玲等人，永昌證券的總經
        理、巳○○，理律律師、華南銀行總經理等人員，有因
        上述問題，在華南銀行溝通3次以上，伊與Ｉ○○3次都
        有去，但沒有結論，因為華南銀行內部法規的問題，在
        與華南銀行的會開完後，Ｉ○○說她會找海外客戶來認
        購。Ｉ○○說ECB一定要發行，她決定發行無擔保ECB；
        後來Ｉ○○告訴伊投資人已找好，打電話要伊去她家，
        謝喜銘不久後也到，他提出兩種方法，也有畫圖，Ｉ○
        ○強調時效性，要趕快發行，後來就決定一個方式，Ｉ
        ○○跟伊說，要伊做窗口，謝喜銘會需要公司準備很多
        資料，還有一位BALA律師，會負責審核，要伊聽他的指
        示，隔天他們就開始要資料；謝喜銘跟BALE要資料，一
        開始是找Ｔ○○，後來需要公司法務部門提供公司資料
        ，因伊與法務部門都在7樓，伊就指示申○○去進行，
        謝喜銘或BALA要資料有時找伊，有時找Ｔ○○等語（見
        原審卷(八)第425-438頁）。參諸：
        被告Ｉ○○亦不否認伊曾向謝喜銘、BALA尋求協助，
          惟辯稱：後續均由被告Ｒ○○負責處理，伊只負責簽
          約，對細節不清楚云云。然被告Ｒ○○為副董事長，
          依被告Ｉ○○指示，處理ECB相關事務，在被告Ｉ○
          ○前往香港及首都銀行臺北分行簽約前，被告Ｒ○○
          應將簽約內容告知被告Ｉ○○，諒無被告Ｉ○○完全
          不知簽約內容即簽字之理，是被告Ｉ○○所辯，不足
          採信。
        此外，被告Ｒ○○復於原法院審理時證稱：93年4月
          的時候，是Ｉ○○告訴伊要付羅伯銀行的利息錢，故
          以瑞成公司的名義將錢匯到羅伯銀行，Ｉ○○就是說
          要付利息錢。伊記得好像秘書Ｔ○○有拿匯款指示單
          過來，還是謝喜銘有打給Ｉ○○等語（見原審卷(十三)第
          109頁）。足認被告Ｉ○○知悉因發行ECB而取得之羅
          伯銀行及首都銀行存款並非真實。
      (2)證人高國華證稱：Ｉ○○、Ｒ○○、卯○○曾到首都銀
        行臺北分行來簽總行準備的一些文件，好像是貸款文件
        ，伊是見證他們本人簽字。總行傳真過來的文件有LOAN
        NOTES、AUTHORZATION LETTER、DEED OF ASSIGNMENT、
        SIGHATURE CARD；當伊把文件拿給他們，Ｒ○○在看，
        並建議要更改一些文字，Ｒ○○有跟Ｉ○○溝通，然後
        伊跟總行溝通；在台北分行簽署文件的有Ｉ○○，Ｒ○
        ○應該沒有簽，卯○○有簽云云（見原審卷(八)第366-37
        1頁）。依其證述，被告Ｒ○○就修改部分有與被告Ｉ
        ○○溝通，足認被告Ｉ○○知悉所簽契約內容，方予以
        簽字。
      (3)證人丁○○於原審結證稱：扣押物編號57之CB轉換流程
        係伊製作，伊在上開文件之本公司執行狀況記載：11月
        12日董事長、副董通知股務，有人提出2000萬美金之轉
        換申請，股務準備相關資料，係因其接到Ｉ○○電話說
        最近有人要轉換ECB，因為從國外到國內要轉換，有5個
        營業日，時間很緊迫，伊怕影響債權人權益，沒有收到
        轉換通知，就先做轉換動作等語（見原審卷(十)第338頁
        ）。並有扣案之扣押物編號57之ECB轉換流程可資佐證
        ，足認被告Ｉ○○對BEST FOCUS、FERNVALE何時欲將虛
        偽認購之ECB轉換成股票之時程，知之甚稔，方會主動
        通知丁○○處裡轉換事宜。此外，Ｉ○○亦曾於92年11
        月19日發E-MAIL予丁○○，要求丁○○就BONE HOLDER
        將ECB轉換成普通股中間所需每個流程細節、所需時間
        、負責單位作成表格告知，並將此次轉換之執行狀況依
        日期、程序列表，此有被告Ｒ○○庭呈之電子郵件影本
        附卷可稽（見原審卷(十七)第241頁）；足認被告Ｉ○○辯
        稱之不清楚細節，不足採信。
      (4)92年10月1日被告Ｉ○○代表博達公司與DUNMORE的謝喜
        銘就ECB部分簽AGREEMENT，同意給付DUNMORE公司ECB發
        行額度5.7%之費用，並於92年10月20日博達公司匯款美
        金285萬元予該公司，有92年10月20日JＺ000000000000
        號傳票及檢附之AGREEMENT扣案可稽，而謝喜銘之
        DUNMORE 公司僅居中介紹認購ECB之人，竟可獲得285萬
        美金之鉅額報酬，實與常情不符，被告Ｉ○○對上開不
        合理之費用，未予異議即核准，亦證其知悉匯與
        DUNMORE公司之款項為不法。
      (5)證人理律法律事務所律師乙○○證人雖於本院審理中到
        庭證稱：就我印象所及，發行應該是董事會通過就可以
        ，他們應該是依照董事會決議發行；聯絡窗口是Ｊ○○
        經理，偶而會與Ｉ○○聯絡；就我印象所及，Ｉ○○或
        博達公司任何員工沒有拒絕回答問題的事情，應該說是
        我在核查的時候會有一個清單出來，公司依據的這清單
        提供資料，有就是有，沒有就是沒有；沒有任何阻礙核
        查的情形；Ｉ○○或博達公司任何員工沒有要求一定要
        作成什麼樣的結果；就我所知財務查核是會計師進行，
        我不知道當時有無進行財務查核云云（見本院卷(七)第
        166背面-第167背面）。依該證人之供證，該證人雖有
        參與ECB發行之查核工作，然尚不足為被告Ｉ○○有利
        之認定。
    6.又查：
      (1)證人即同案被告Ｒ○○於原審結證：有關發行ECB部分
        ，博達公司是由Ｊ○○在負責，因Ｊ○○有跟永昌證券
        聯絡以及向主管機關進行文件，Ｊ○○就ECB之進度方
        面，亦會向伊報告云云（見原審卷(八)第423頁）。證人
        即同案被告Ｉ○○亦於原審結證稱：是伊建議Ｊ○○擔
        任發行ECB之承辦人等語（見原審卷(九)94年4月29日審理
        筆錄第21頁）。是依渠等證述，足認被告Ｊ○○確係博
        達公司發行ECB之主要承辦人。
      (2)證人即同案被告Ｉ○○又於原審結證稱：博達公司與羅
        伯銀行、首都銀行簽約，照流程Ｊ○○應會知道，她應
        該知道BEST FOCUS與FERNVALE，因為這麼多文件，照流
        程Ｒ○○會與下屬一起處理云云（見原審卷(九)94年4月
        29日審理筆錄第39頁）。證人丁○○亦於原法院證稱：
        ECB要轉換成股票是從國外傳真過來，經過Ｊ○○轉給
        伊，上面印的是匯豐銀行公文等語（見原審卷(十)第336
        頁）。顯見被告Ｊ○○於92年11月中旬時，ECB欲轉換
        成股票時，亦有參與，而轉換公文上均會出現認購人即
        BEST FOCUS及FERNVALE公司之名字，是被告Ｊ○○辯稱
        不知認購ECB者為何人，不足採信。
      (3)92年10月20日博達公司付給謝喜銘之DUNMORE公司有關
        ECB費用美金285萬元，請款單上請款單位主管Ｊ○○，
        權責主管覆核Ｒ○○、權責主管核准Ｉ○○，此有92年
        10月20日JＺ000000000000號傳票暨檢附之請款單、交通
        銀行匯款水單、INVOICE、AGREEMENT扣案可佐，被告Ｊ
        ○○既於上開請款單上請款單位主管欄位簽章，顯見其
        對於博達公司付款與謝喜銘之DUNMORE公司費用乙事知
        情，而謝喜銘之DUNMORE公司僅居中介紹認購ECB之人，
        竟可獲得285萬美金之鉅額報酬，實與常情不符；被告
        Ｊ○○對上開不合理之費用，未予異議即簽章，亦得徵
        其知悉匯與DUNMORE公司之款項為不法。
      (4)被告Ｊ○○在本院雖辯稱：被告只參與發行ECB之前
        階段，即向證期會或中央銀行單位申請資料等之準備行
        為，被告絕無隱瞞發行ECB之重大訊息，亦無製作不實
        之公開說明書，更無參與後階段即募集、認購等行為；
        證人丁○○於原審所證並不實在，且依其所證可知係
        由證人丁○○承辦ECB轉換為現股之業務，悉由Ｉ○○
        、Ｒ○○指示辦理，執行狀況亦向渠二人報告，均與被
        告無涉；匯豐銀行公文及ECB轉換流程部分均與被告
        無涉；發行ECB流程可分為「1.向國外證券及外匯主
        管機關申請」、「2.由國外律師做成公開說明書」、「
        3.對外募集ECB」、「4.ECB轉成公司股闢後賣出等」四
        步驟，而被告僅係流程1與2之初期接洽窗口，至於涉及
        股價控制之3.4部分，被告既未參與，更遑論有何參與
        決策；證人江義彬之證述，除證明給付謝喜銘的
        DUNMORE公司顧問費美金285萬之決定者為同案被告Ｒ○
        ○外，並證明被告僅係ECB案初期彙整資料之聯絡窗口
        而已；博達公司給付謝喜銘的DUNMORE公司有關顧問
        費美金285萬之92年10月20日JＺ000000000000號傳票暨
        檢附之請款單、交通銀行匯款水單其上簽章之過程，亦
        與證人Ｔ○○證述之過程完全不符；依據證人江義彬
        之證述，加上華南銀行徵信室人員陳妙真所著之「華銀
        引用TCRI信用評等簡介」乙文，足證被告根本無能力判
        斷ECB可否發行或有無弊端云云。然查：
        證人即同案被告Ｒ○○於原審結證：有關發行ECB部
          分，博達公司是由Ｊ○○在負責，因Ｊ○○有跟永昌
          證券聯絡以及向主管機關進行文件，Ｊ○○就ECB之
          進度方面，亦會向伊報告云云（見原審卷(八)第423頁
          ）。證人即同案被告Ｉ○○亦於原審結證稱：是伊建
          議Ｊ○○擔任發行ECB之承辦人等語（見原審卷(九)94
          年4月29日審理筆錄第21頁）。證人丁○○亦於原法
          院證稱：ECB要轉換成股票是從國外傳真過來，經過
          Ｊ○○轉給伊，上面印的是匯豐銀行公文云云（見原
          審卷(十)第336頁）。該三位至人所供，互核相符，自
          無不可採信之理；又依渠等證述，已堪認被告Ｊ○○
          確係博達公司發行ECB之主要承辦人。
        參以，92年10月20日博達公司付給謝喜銘之DUNMORE
          公司有關ECB費用美金285萬元之請款單上，已由請款
          單位主管Ｊ○○簽章具名，亦有92年10月20日JＺ0000
          00000000號傳票暨檢附之請款單扣案可憑，得徵被告
          Ｊ○○對於博達公司付款與謝喜銘之DUNMORE 公司費
          用乙事，知情且有參與。被告Ｊ○○在本院所辯，委
          無足取。
      (5)被告Ｊ○○在本院雖聲請傳喚證人巳○○以查證：一般
        金融市場對於募集海外有價證券之收費標準，承銷之工
        作範圍，華南永昌證券與本件ECB發行中之內容為何，
        收費標準之計算方式。並據該證人到庭證稱：證人證稱
        ：92年間在華南永昌香港就任副總；... 在一般證券發
        行的主要工作內容是送件、銷售，本案只有送件的部分
        ，沒有銷售的部分；這部分有載明在合約書上；..TCRI
        係臺灣經濟新報債信信評；指數之範圍從1至9D；...
        發行價格是我們跟發行公司即博達公司決定的，當時博
        達公司的代表人是Ｒ○○決定的，Ｊ○○是沒有權決定
        的；（問：當時是何人堅持要將所有的ECB發行額，賣
        給博達認識之買家？）Ｒ○○先生；（問：當時承銷手
        續費是博達公司何人與你洽談決定？）Ｉ○○小姐和Ｒ
        ○○先生；... （問：據你與被告Ｊ○○聯繫之過程中
        瞭解，被告工作內容為何？）剛開始Ｊ○○是負責這個
        案件的代表，後來Ｒ○○進公司後，他變成代表，Ｊ○
        ○變成聯絡的窗口云云（見本院卷(八)第64頁、第65頁背
        面）。然證人巳○○並非博達公司職員，豈能明確認定
        被告Ｊ○○在本件ECB發行中負責之工作；該證人復未
        參與本件犯罪之分工，又豈能確認被告Ｊ○○僅係「聯
        絡的窗口」；是證人巳○○所供證：Ｒ○○進公司後，
        被告Ｊ○○變成聯絡的窗口乙節，應僅係該證人個人之
        意見，不足據為被告Ｊ○○有利之認定。
      (6)被告Ｊ○○在本院另聲請傳喚證人Ｔ○○，並據證人Ｔ
        ○○到庭證稱：（問：你剛說你是董事長秘書，在你所
        屬單位若有請款需求時，由何人負責製作請款單？）通
        常我們會幫董事長填請款單；（問：依公司流程，你製
        作的請款單需交由何人審核？）我們做完之後要給單位
        主管呈核，當時的單位主管我不是很有印象了；有時候
        董事長很忙，他就會指派一個單位主管來處理這些事情
        ；（問：當時有那個主管來處理這些事情？）我忘記了
        ；（提示94年4月8日原審筆錄，問：ECB案中，博達公
        司給謝喜銘的Dunmore公司的285萬美金之請款單，是否
        由你製作？）這些細節我沒有印象了；那時候大家都不
        想填請款單，他們說這些款項是董事長需要的，要我們
        去請款；（問：你剛剛說董事長有時很忙，會指派一些
        主管來處理這些事情，就你印象中，ECB部分有無請Ｊ
        ○○來擔任主管處理這些事情？）沒有云云（見本院卷
        (八)第129頁背面、第130頁）。然證人Ｔ○○僅係董事長
        秘書，並非負責之主管，復未參與本件犯罪之分工，豈
        能確認Ｉ○○未指示被告Ｊ○○處理ECB部分；是證人
        Ｔ○○此部分供證，亦不足據為被告Ｊ○○有利之認定
        。
    7.另查：
      (1)證人即同案被告Ｉ○○於原審結證稱：發行ECB過程不
        順利，一般都計畫在3個月內完成，因92年上半年有
        SARS影響，後來在9月初由律師、會計師做實質查核，
        律師發現所謂有擔保條款，和前1次CB條款有衝突，伊
        有與Ｒ○○、Ｊ○○去華南金控商量，9月中旬華南金
        控發信函覆稱因法規問題，無法承作；伊有找Ｊ○○、
        Ｒ○○討論如何解決，因銀行有些抽銀根之動作；後來
        伊想到打電話給BALA律師，BALA律師要伊跟謝喜銘聯絡
        ，伊把狀況告訴謝喜銘，謝喜銘說他人在臺灣，但要回
        新加坡了，他會先把規劃傳真給伊，約2、3天後，伊有
        收到謝喜銘傳真的規劃，就是FIANACIAL STRUCTURE，
        就是1張圖，1個流程如何做，伊有告訴謝喜銘，財務長
        是新人叫LESLIEＲ○○，以後會請Ｒ○○直接跟謝喜銘
        聯絡，之後伊拿資料去Ｒ○○辦公室，把狀況告訴Ｒ○
        ○，並請Ｔ○○協助Ｒ○○，從這時開始到至香港簽約
        期間，Ｒ○○與BALA、謝喜銘有很多文件往來，BALA與
        Ｒ○○、Ｔ○○聯絡，要求提供相關文件並負責合約，
        謝喜銘負責投資銀行，伊印象中謝喜銘說他談好的是羅
        伯銀行，Ｒ○○有說羅伯銀行額度是4,000萬美金，後
        來覺得倘永昌證券無法找到投資人時該如何處理，又跟
        謝喜銘要1,000萬美金，才有首都銀行之1,000萬美金。
        謝喜銘為了ECB到博達公司時，有與伊及Ｒ○○碰面，
        只有稍微解釋。去香港簽約及去首都銀行臺北分行簽約
        都是Ｒ○○與謝喜銘聯絡，Ｒ○○最清楚；Ｒ○○曾告
        訴伊，因謝喜銘說又增加1,000萬美金，時間很短，只
        能用之前賣AR額度去解決，但Ｒ○○說這1,000萬在聖
        誕節前，必須要還給FERNVALE公司，後來Ｒ○○亦有從
        臺證之BEST FOCUS帳戶匯款1,000萬美金至FERNVALE，
        再從博達在首都帳戶將1,000美金萬匯回；伊第1次知道
        ECB已轉換成股票，是Ｒ○○通知，說BALA要轉換，大
        概要轉換2, 000萬美金云云（見原審卷(九)94年4月29 日
        審理筆錄第22-24頁、34-36頁、43-45頁）。是依其之
        證述，被告Ｉ○○並非僅委請被告Ｒ○○擔任聯絡窗口
        ，而係實際負責與謝喜銘、BALA律師之溝通，並負責與
        羅伯銀行簽約、首都銀行簽約、臺證出金指示等事務之
        執行，況依被告Ｒ○○之副董事長身分及學經歷，與Ｔ
        ○○、申○○等秘書一同擔任聯絡窗口，亦屬大材小用
        ，是被告Ｒ○○之辯解，洵不可取。
      (2)證人巳○○於原法院審理時證稱：伊認為博達ECB的發
        行，是由Ｒ○○承辦之依據為在發現反面承諾條款後，
        我們有去博達公司開會，現場有Ｒ○○、Ｊ○○、李孟
        玲，我們這邊有伊及另1位同事，整個會場是由Ｒ○○
        跟伊代表兩方對話，到香港時也是Ｒ○○代表博達方簽
        約；在伊去香港與Ｒ○○簽約時，博達有通知我們，說
        他們已經找到客戶，是Ｊ○○先跟我們說Ｒ○○說博達
        已經找到客戶，Ｒ○○人也在香港，發行是博達通知，
        不是券商通知的；在DAVIS POLK律師樓，Ｒ○○當場打
        電話給BALA，有跟他確認兩天內能否繳款有無問題，對
        方回答沒有問題，Ｒ○○當著我們面也說沒有問題；最
        主要是針對有無繳款能力的問題；Ｒ○○堅持給BEST
        FOCUS公司及FERNVALE公司承購，原因是這2家出價較高
        ，另一個原因是Ｒ○○說我們是代銷，不是包銷；但一
        般券商不可能只到5,000萬美金就截止，會往下多抓一
        點額度，預防有人不繳款，承銷商就必須要墊款，我們
        請Ｒ○○打電話與BALA確認，係因我們也怕那兩家公司
        不繳款會很麻煩等語（見原審卷(八)第75-79頁）。此外
        ，博達公司發行ECB之相關文件，被告Ｒ○○有代表博
        達公司於承銷契約、受託契約及代理人契約上簽名（見
        偵卷三十第1334頁、1409頁、1463頁），對契約內容自
        難諉為不知。
      (3)證人即原審同案被告卯○○於原法院審理時證稱：在92
        年10月中下旬，日期現在記不起來，那天早上，申○○
        通知伊說Ｒ○○叫伊下午去首都銀行臺北分行，伊搭捷
        運去。在首都銀行1樓門口看到Ｉ○○，不久Ｒ○○也
        到達，3人一起上去，是首都銀行臺北分行高國華總經
        理出面接待，帶我們去會議室，高國華總經理與Ｉ○○
        、Ｒ○○用英文交談，他們談話內容伊聽不懂，沒多久
        ，Ｉ○○與伊就分別簽英文文件。簽完後，首都銀行人
        員將伊簽之文件交給伊，但回到博達公司後，Ｒ○○要
        伊把該文件交給他云云（見原審卷(八)第204頁、218頁）
        。證人高國華亦於原審結證稱：Ｉ○○、Ｒ○○、卯○
        ○曾到首都銀行臺北分行來簽總行準備的一些文件，好
        像是貸款文件，伊是見證他們本人簽字；總行傳真過來
        的文件有LOAN NOTES、AUTHORZATION LETTER、DEED OF
        ASSIGNMENT、SIGHATURE CARD；當伊把文件拿給他們，
        Ｒ○○在看，並建議要更改一些文字，Ｒ○○有跟Ｉ○
        ○溝通，然後伊跟總行溝通；在台北分行簽署文件的有
        Ｉ○○，Ｒ○○應該沒有簽，卯○○有簽等語（見原審
        卷(八)第366-371頁），是依渠等證述。被告Ｒ○○於該
        首都銀行臺北分行之會議室內並未簽署任何文件，理論
        上原無庸出席，被告Ｒ○○仍與被告Ｉ○○、卯○○一
        同前往，並與高國華總經理英文交談，提議修改契約文
        件內容，且於事後將卯○○簽署之文件取走等情，足認
        被告Ｒ○○對於簽署之文件內容清楚瞭解。
      (4)被告Ｒ○○亦於偵查中供稱：伊認為發行ECB，BESTFOC
        US認購美金4,000萬不是借款，應該只是帳上作業云云
        （見偵卷(十三)第4447頁）。顯見被告Ｒ○○知悉博達因
        BEST FOCUS認購ECB而存放於羅伯銀行之存款並未實際
        存在。
      (5)另就博達公司付款予BALA律師部分，92年10月6日、14
        日BALA傳真予被告Ｒ○○，向博達公司請款美金37,000
        元、35,000元，博達公司於10月7日、28日匯款，亦有
        扣案之92年10月7日JＺ000000000000號傳票暨檢附之匯
        款水單、請款單、GOODWINS10月6日傳真及92年10月28
        日JＺ000000000000號傳票暨檢附之交通銀行匯款水單、
        請款單、GOODWINS10月14日傳真可資佐證，而羅伯銀行
        與首都銀行於92年10月22日出具之CONFIRMATION，副本
        都給被告Ｒ○○，亦證被告Ｒ○○並非聯絡窗口，而係
        承辦人。
      (6)92年10月20日博達公司付給謝喜銘之DUNMORE公司有關
        ECB費用美金285萬元，請款單上請款單位主管Ｊ○○，
        權責主管覆核Ｒ○○、權責主管核准Ｉ○○，此有92年
        10月20日JＺ000000000000號傳票暨檢附之請款單、交通
        銀行匯款水單、INVOICE、AGREEMENT扣案可佐，被告Ｒ
        ○○既於上開請款單上權責主管覆核欄位簽章，顯見其
        對於博達公司付款與謝喜銘之DUNMORE公司費用乙事知
        情，而謝喜銘之DUNMORE公司僅居中介紹認購ECB之人，
        竟可獲得285萬美金之鉅額報酬，實與常情不符，被告
        Ｒ○○對上開不合理之費用，未予異議即簽章，亦證其
        知悉匯與DUNMORE公司之款項為不法。
      (7)被告Ｒ○○在本院雖辯稱：被告從92年7、8月間到博
        達公司任職，本案所涉及之「假交易」、「ECB 」、「
        應收帳款」等業務，均為被告任職前即已由博達相關人
        員規劃完成並執行之進行中事件，被告於就職博達10個
        月期間並無從知悉其來龍去脈，僅視為公司業務接續執
        行，完成Ｉ○○所交辦之事項，並無動機、目的以配合
        博達公司為違法之行為；被告任職博達公司後，僅單
        純領取每月薪水，並未因「假交易」、「ECB」、「應
        收帳款」等業務獲得任何利益、好處，甚至不當利得；
        從ECB轉換為普通股出售後之款項14,548,620.24元美
        金匯入HIGROW公司，並使Ｉ○○侵佔之事實觀之，Ｒ○
        ○確實無法掌控博達公司金錢流向，故Ｒ○○並非博達
        公司財務長；被告從92年7、8月間來到博達任職，本
        案所涉及之「ECB」、「應收帳款」等業務，均為被告
        任職前即已由博達相關人員規劃完成並執行之進行中事
        件，被告於就職博達10個月期間並無從知悉其來龍去脈
        ，僅視為公司業務接續執行，完成Ｉ○○所交辦之事項
        ；被告Ｒ○○任職博達後，僅單純領取每月薪水，並
        未因「假交易」、「ECB」、「應收帳款」等業務獲得
        任何薪水增加、股票或內線利益、甚至特別紅利云云。
        然查：
        證人即同案被告Ｉ○○於原審結證稱：發行ECB過程
          不順利，一般都計畫在3個月內完成，因92年上半年
          有SARS影響，後來在9月初由律師、會計師做實質查
          核，律師發現所謂有擔保條款，和前1次CB條款有衝
          突，伊有與Ｒ○○、Ｊ○○去華南金控商量，9月中
          旬華南金控發信函覆稱因法規問題，無法承作；伊有
          找Ｊ○○、Ｒ○○討論如何解決，因銀行有些抽銀根
          之動作；... 伊有收到謝喜銘傳真的規劃，就是
          FIANACIAL STRUCTURE，就是1張圖，1個流程如何做
          ，伊有告訴謝喜銘，財務長是新人叫LESLIEＲ○○，
          以後會請Ｒ○○直接跟謝喜銘聯絡，之後伊拿資料去
          Ｒ○○辦公室，把狀況告訴Ｒ○○，並請Ｔ○○協助
          Ｒ○○，從這時開始到至香港簽約期間，Ｒ○○與
          BALA、謝喜銘有很多文件往來，BALA與Ｒ○○、Ｔ○
          ○聯絡，要求提供相關文件並負責合約，謝喜銘負責
          投資銀行；... 謝喜銘為了ECB到博達公司時，有與
          伊及Ｒ○○碰面，只有稍微解釋；去香港簽約及去首
          都銀行臺北分行簽約都是Ｒ○○與謝喜銘聯絡，Ｒ○
          ○最清楚；Ｒ○○曾告訴伊，因謝喜銘說又增加
          1,000萬美金，時間很短，只能用之前賣AR額度去解
          決，但Ｒ○○說這1,000萬在聖誕節前，必須要還給
          FERNVALE公司，後來Ｒ○○亦有從臺證之BEST FOCUS
          帳戶匯款1,000 萬美金至FERNVALE，再從博達在首都
          帳戶將1,000美金萬匯回；伊第1次知道ECB已轉換成
          股票，是Ｒ○○通知，說BALA要轉換，大概要轉換2,
          000萬美金云云（見原審卷(九)94年4月29日審理筆錄第
          22-24頁、34-36頁、43-45頁）。證人巳○○於原法
          院審理時證稱：伊認為博達ECB的發行，是由Ｒ○○
          承辦之依據為在發現反面承諾條款後，我們有去博達
          公司開會，現場有Ｒ○○、Ｊ○○、李孟玲，我們這
          邊有伊及另1位同事，整個會場是由Ｒ○○跟伊代表
          兩方對話，到香港時也是Ｒ○○代表博達方簽約；在
          伊去香港與Ｒ○○簽約時，博達有通知我們，說他們
          已經找到客戶，是Ｊ○○先跟我們說Ｒ○○說博達已
          經找到客戶，Ｒ○○人也在香港，發行是博達通知，
          不是券商通知的；在DAVIS POLK律師樓，Ｒ○○當場
          打電話給BALA，有跟他確認兩天內能否繳款有無問題
          ，對方回答沒有問題，Ｒ○○當著我們面也說沒有問
          題；最主要是針對有無繳款能力的問題；Ｒ○○堅持
          給BEST FOCUS公司及FERNVALE公司承購，原因是這2
          家出價較高，另一個原因是Ｒ○○說我們是代銷，不
          是包銷等語（見原審卷(八)第75-79頁）。證人即原審
          同案被告卯○○於原法院審理時證稱：在92年10月中
          下旬，日期現在記不起來，那天早上，申○○通知伊
          說Ｒ○○叫伊下午去首都銀行臺北分行，伊搭捷運去
          ；在首都銀行1樓門口看到Ｉ○○，不久Ｒ○○也到
          達，3人一起上去，是首都銀行臺北分行高國華總經
          理出面接待，帶我們去會議室，高國華總經理與Ｉ○
          ○、Ｒ○○用英文交談，他們談話內容伊聽不懂，沒
          多久，Ｉ○○與伊就分別簽英文文件；簽完後，首都
          銀行人員將伊簽之文件交給伊，但回到博達公司後，
          Ｒ○○要伊把該文件交給他云云（見原審卷(八)第204
          頁、218頁）。證人高國華亦於原審結證稱：Ｉ○○
          、Ｒ○○、卯○○曾到首都銀行臺北分行來簽總行準
          備的一些文件，好像是貸款文件，伊是見證他們本人
          簽字；總行傳真過來的文件有LOAN NOTES、AUTHORZA
          TION LETTER、DEED OF ASSIGNMENT、SIGHATURE
          CARD；當伊把文件拿給他們，Ｒ○○在看，並建議要
          更改一些文字，Ｒ○○有跟Ｉ○○溝通，然後伊跟總
          行溝通；在台北分行簽署文件的有Ｉ○○，Ｒ○○應
          該沒有簽，卯○○有簽等語（見原審卷(八)第366-371
          頁）。渠等供述被告Ｒ○○參與情節，均為相符，自
          屬可信。且依該等証人之證述，被告Ｉ○○並非僅委
          請被告Ｒ○○擔任聯絡窗口，而係實際負責與謝喜銘
          、BALA律師之溝通，並負責與羅伯銀行簽約、首都銀
          行簽約、臺證出金指示等事務之執行。是被告Ｒ○○
          辯稱：伊非財務長，伊於就職博達10個月期間並無從
          知悉其來龍去脈，僅視為公司業務接續執行，完成Ｉ
          ○○所交辦之事項，並無動機、目的以配合博達公司
          為違法之行為等語，顯非屬實。
        此外，博達公司發行ECB之相關文件，被告Ｒ○○有
          代表博達公司於承銷契約、受託契約及代理人契約上
          簽名（見偵查卷第1334頁、1409頁、1463頁），其
          對契約內容自難諉為不知。
        至於，被告Ｒ○○有無因此獲得其他特別報酬，核與
          其有無參與此部分之犯罪無關，爰不予贅述。
      (8)證人申○○雖在本院到庭證稱：（問：Ｒ○○身為公司
        副董事長，並兼任金融資源中心等五大部門主管，公司
        員工都說他是財務長，為何他未負責博達公司「財務規
        劃、帳務督導、資金籌措、調度」等業務？）他一直都
        是副董事長，沒有人稱他是財務長，所以他沒有從事上
        開這些財物規劃等業務；進去之後很快就被指派很多部
        門的主管，他的公文就是很多，後來階段就是被指派
        ECB 及跑銀行的業務；（ECB發行）董事長交派的，ECB
        是我們進公司之前就有的；... （謝喜銘、BALA律師傳
        遞過來的文件）Ｒ○○不需要簽名；... 關於博達公司
        出售應收帳款約3000萬美金及1500萬美金與CBA銀行部
        份，不是Ｒ○○規劃設計；（問：為何知道不是？）這
        個業務我們從來沒有接觸過，接觸之初包括BALA或是
        CANDY 都說按照既定模式來做，好像是首都銀行；...
        （檢察官問：你剛剛說Ｒ○○批過很多公文，這些公文
        內容你是否有瞭解過？）不瞭解；（問：你怎麼知道他
        沒有負責帳務督導等工作？）因為他沒有當過財務長，
        而且我沒有看過他批示相關的公文；（問：你能確定他
        沒有負責這些業務？）我沒有看過；我也沒有接觸過相
        關的業務；所以我認為他沒有負責這些業務云云（見本
        院卷(八)第118背面-第123頁）。又在本院另一審理庭訊
        供稱：（問：何謂財務規劃？）我不懂；（問：何謂帳
        務督導、資金籌措等財會相關資料？）我都不懂；（問
        ：所以為何你知道Ｒ○○沒有負責這些業務？）我是依
        照從我幫他接的電話、排的行程、送的禮物，都沒有跟
        銀行有相關的往來來判斷；... （問：93年4月以後Ｒ
        ○○有無兼任博達金融資源中心的主管職務？）證人答
        ：他兼任很多中心的主管，有無兼任金融資源中心這部
        分，博達都有資料，我不記得；（問：你剛剛提到Ｒ○
        ○要簽很多文件，有無包括傳票等財務會計文件？）有
        ，當時他們都是一箱箱丟過來，很多等語（見本院卷(八)
        第123頁-第125頁）。然查：
        財務長是新人叫LESLIEＲ○○，係董事長Ｉ○○所指
          定，負責直接跟謝喜銘聯絡等情，已據證人即同案被
          告Ｉ○○於原審結證在卷，如前所述。
        證人申○○另已陳明：渠不懂「何謂財務規劃」，「
          何謂帳務督導、資金籌措等財會相關資料」；乃渠僅
          依沒有人稱Ｒ○○為財務長，暨平日幫Ｒ○○接的電
          話、排的行程、送的禮物，都沒有跟銀行有相關的往
          來，即判斷「Ｒ○○非財務長」、「未從事上開這些
          財務規劃等業務」；經核係該證人之個人意見，委無
          足採。
    8.公訴意旨雖認為上開金額全數遭被告Ｉ○○等人侵占入己
      。經查上開資金用途如下：
      (1)匯款予香港智匯公司及高盛公司部分，經證人即香港智
        匯公司負責人黃秋智於偵查中證稱：伊英文名為CHAIRS
        黃，在香港成立CHI CAPITAL公司，這是1家綜合券商，
        包含投顧、投信、證券，在臺灣有分公司，是智匯資產
        管理公司，英文名也是CHI CAPITAL；伊認識Ｑ○○，
        即JAMES蕭，他是博達董事長的助理，大約92年10月、
        11 月時，他安排伊和Ｉ○○見面，伊見Ｉ○○的目的
        是希望介紹我們公司的產品與博達公司合作；我們介紹
        了好幾樣產品，Ｉ○○比較喜歡WARRANT，她說她有一
        些海外投資者可能會喜歡這個產品；基本上WARRANT就
        是一種權利，但WARRANT基本上是沒有什麼風險的，如
        股票漲上去會賺漲上去的錢，如賠的話也只是賠權利金
        而已，例如買一個股票則付100元，買一個WARRANT的權
        利只要付20元，這20元即為權利金；伊向Ｉ○○說
        WARRANT 的利弊何在，好處為有它的槓杆，你只要付20
        ％的權利金，就有機會得到100％上漲的利潤，風險則
        是如果不漲或跌的話，就像保險費一樣，意外沒有發生
        的話就是保險費也已付出去了；伊就去找GOLDMAN
        SARCHS，希望GOLD MAN SARCHS來發行WARRANT，故把博
        達股票的相關數值輸到GOLDMAN SARCHS的系統，希望透
        過GOLDMAN SARCHS的系統做評估，GOLDMAN SARCHS覺得
        可以做，就給一些參考條件給我們，我們再把這些參考
        條件TERM SHEET的內容傳真給Ｑ○○，Ｑ○○與伊聯繫
        說博達那邊很有興趣，當時我們並不是要賣WARRANT給
        博達，我們是要賣WARRANT給海外的法人；伊就根據
        OLDMAN SARCHS給的匯款指示傳真給Ｑ○○匯款；
        WARRANT是由GOLDMANSARCHS發的，GOLDMAN SARCHS是總
        承銷商，我們是經銷商，我們再轉賣給任何人付錢給我
        們的海外投資者，這個WARRANT我們只知道與博達有關
        ，但我們一直不知道是誰買的；CHI CAPITAL有與
        GOLDMAN SARCHS 簽約，就是以TERM SHEET為基礎簽
        CONFIRMATION；CHI CAPITAL沒有與買方簽契約。我們
        只給買方TERM SHEET 與CONFIRMATION；在此WARRANT的
        交易中，在92年12月11日買WARRANT的法人匯了美金180
        萬給CHI CAPITAL，也匯了美金400萬到GOLDMAN SARCHS
        ；GOLDMAN SARCHS 在這個WARRANT是賠錢的，因價格很
        早就跌破80％，且這個WARRANT也破壞了我們的商譽（
        見偵查卷(十五)第0000- 0000頁）。復於原審具結證稱：
        WARRANT是衍生性產品，不可以直接賣給臺灣的公司法
        人及公司相關個人，我們要求只能夠跟他們有海外關係
        的交易，我們不可以賣WARRANT給博達，如果博達想要
        買WARRANT可以用海外法人或是海外的朋友來買；這是
        臺灣政府法令規定，因為臺灣的金融市場還沒有對外開
        放。伊不知道博達是用哪一家公司跟我們買，亦不知道
        買的公司跟博達有子公司、孫公司或是有什麼關係；如
        果知道是子公司或孫公司的話會儘量避免，WARRANT的
        產品通常是海外大股東以BVI公司去做；400萬美金是進
        到我們在GOLDMAN公司之帳號，因我們與GOLDMAN公司有
        長期協議，要做WARRANT 時，GOLDMAN公司對我們帳戶
        可自由運用，匯給我們的180萬元美金是權利金，而400
        萬美金則是保證金，一個WARRANT包括有一部分是權利
        金的成份及有一部分是保證金；WARRANT在到期後，會
        有一個公式可以計算保證金是多少；權利金是9％，保
        證金是20％，權利金到最後那一天根據公式來算；提示
        之93偵5695號卷(十六)第5611 、5612頁之TERM SHEET是伊
        當初給博達看的中文版TERM SHEET，中文版沒有人簽，
        英文版也沒有人簽；WARRANT 不需要雙方簽約的；一般
        來說，我們跟GOLDMAN公司可以簽也可以不簽，但我們
        跟買方是不用簽任何的契約，只要買方有把錢匯進來，
        就表示他要買WARRANT等語（見原審卷(十二)，第213-227頁
        ）。是由證人黃秋智之證述，足認上開匯予智匯公司之
        款項係用以支付WARRANT之保證金及權利金，因證人黃
        秋智並不知悉購買WARRANT 的買方係何人，亦不清楚買
        方與博達公司有何關係，自難據此推斷該WARRANT的買
        方即為被告Ｉ○○。而卷附之高盛公司提供予證期局有
        關該公司買賣博達公司股票之交易明細及該公司與智匯
        公司進行衍生性商品交易之交易條件及確認函等相關資
        料（見偵查卷(十四)第0000-00 00頁），亦說明該公司買賣
        博達公司股票目的為自營指數套利業務目的及與交易相
        對人智匯公司進行衍生性商品交易避險之目的，是由高
        盛公司之上揭資料，僅能知悉高盛公司與智匯公司間就
        以博達公司為標的之WARRANT之交易條件，無法證明高
        盛公司買賣博達公司股票與被告Ｉ○○私人有關。此外
        ，證人黃秋智庭呈之FINAL TERM SHEET（見原審卷(十二)第
        258-260頁），其內容亦為智匯公司與高盛公司間之
        WARRANT交易條件，不足以作為認定被告Ｉ○○不利之
        證據。
      (2)匯款予MOORLAND公司部分，雖於92年12月19日分別將台
        幣189,065,973元、10,934,027元匯款予MOORLAND 公司
        ，並於92年12月23日再轉入第三人尚達公司，被告Ｉ○
        ○對此部分辯稱係89年底博達公司曾向尚達公司借款3
        億，故該2筆匯款與其他筆匯款係為清償博達公司對尚
        達公司之債務云云。經查：
        尚達公司曾以預付設備款名義，於89年12月29日將台
          幣3億元之資金，付款予星厚資訊科技股份有限公司
          （下稱星厚公司），而該3億元資金，旋即由星厚公
          司匯入洪美淑及池國華之人頭帳戶內，再經由學鋒、
          泉盈、凌創等公司帳戶匯回博達公司帳戶等情，有尚
          達公司轉帳傳票、請款單、入款單、尚達與星厚公司
          之合約、午○署查緝黑金行動中心製作之該筆3億元
          資金流向表可資佐證（見原審外放之93年查字第17號
          Ｉ○○筆錄卷第31-37頁、第43頁），是由資金之流
          向判斷，被告Ｉ○○辯稱該筆3億元係博達公司向尚
          達公司借款，堪以採信。
        而MOORLAND公司曾於92年8月19日、11月10日及12月
          23日分別匯款美金1,459,875.06元、美金1,470,588
          元、美金5,871,250 元予尚達公司，亦有匯款單據在
          卷可憑（見偵卷十五第5293、5297、5303頁），上開
          美金匯款折合台幣亦接近3億，是原審認被告Ｉ○○
          辯稱上開匯款係用以償還博達公司積欠尚達公司之欠
          款，亦非無據，是BEST FOCUS公司及FERNVALE公司匯
          往MOORLAND公司之款項，既已再轉匯入尚達公司，以
          清償博達公司對尚達公司之借款，顯無遭被告Ｉ○○
          等人侵占。
        被告Ｒ○○於原審證稱：在伊印象中，有請申○○要
          卯○○簽出金指示有2次，一次是Ｊ○○急著找伊，
          要讓伊告訴Ｉ○○，尚達機器設備款，要趕快處理，
          伊告訴Ｉ○○，Ｉ○○要伊叫Ｑ○○處理，就是申○
          ○會向Ｊ○○拿尚達帳號及金額，再交給Ｑ○○（見
          原審卷九，94年4月26日審理筆錄第13-15頁），而證
          人申○○亦於原審證稱：伊不知是不是ECB之匯款，
          但伊有聽過尚達機器設備款，印象中是Ｊ○○來報告
          ，後來是Ｒ○○指示伊去跟Ｊ○○拿1個帳號交給Ｑ
          ○○等語（見原審卷(九)，94年5月9日審理筆錄第5-6
          頁），是由證人證述，亦足認確有尚達機器設備款之
          事。
      (3)匯款予FERNVALE公司部分，雖於92年12月17日將美金
        10,054, 444.44元自BEST FOCUS臺證帳戶匯至FERNVALE
        公司之帳戶內，惟旋於92年12月19日自博達公司在首都
        銀行之帳戶，提領美金10, 000,018元，並以發行海外
        公司債之名義匯款美金9,999,993.5元入博達公司於交
        通銀行三重分行開立之帳戶，此有扣案之博達公司92年
        12月19日JＺ000000000000傳票及後附匯款水單、首都銀
        行對帳單可資佐證，足認該筆款項已匯回博達公司，並
        未遭被告Ｉ○○等人予以侵占。
      (4)匯款予法國興業銀行部分，雖於92年12月18日將美金1,
        127,737元自BEST FOCUS臺證帳戶匯至法國興業銀行帳
        戶內，然該款項用途係形式上係為給付NORTH ASIA公司
        向SOCIETE GENERALE公司借款所應支付之利息，而該筆
        款項業以首都銀行支付博達公司存款利息之方式，於93
        年1月7日自首都銀行帳戶提領美金112, 746.05元並匯
        入博達公司帳戶，此有扣案之博達公司93年1月7日
        JＺ000000000000、JＺ000000000000傳票暨檢附之匯款水
        單可稽，足認該筆款項已匯回博達公司，並未遭被告Ｉ
        ○○等人予以侵占。
      (5)匯款EMPEROR、KINGDOM、FANSSON公司部分，雖先後於
        92年12月19日、92年12月29日、93年2月10日，自BEST
        FOCUS臺證帳戶分別將台幣57,171,872元、229,000,000
        元、220,000, 000元、美金938,590元匯入EMPEROR公司
        、KINGDOM公司、FANSSON公司設於HSBC銀行之帳戶，然
        查：EMPEROR公司收到BEST FOCUS公司之匯款後，於92
        年12月30日將款項匯回博達公司，KINGDOM公司收到
        BEST FOCUS之匯款後，亦於92年12月30日將款項匯回博
        達公司，FANSSON公司收到BEST FOCUS之匯款後，亦於
        93年2月16日將款項匯至尚達公司，此有原審整理上開
        人頭公司帳戶資金來源及去向之附表三十一、三十二、
        三十四可資佐證，足認上開筆款項均已匯回博達公司或
        尚達公司，並未遭被告Ｉ○○等人予以侵占。
      (6)匯款予HIGROW公司部分，自93年2月26日至93年4月14
        日，共計匯款美金14,548,620.24元，被告Ｉ○○辯稱
        ：該等款項係為償還博達公司自87年起向其借款尚未清
        償部分云云；並提出徐清雄手書之「董事長帳戶往來情
        形表」及證人吳秀蓮為證。經查：
        因共犯徐清雄遭檢方通緝，尚未到案，實難率斷該往
          來情形確係其親筆所寫；況證人吳秀蓮亦於原審審理
          時證稱：在伊任職期間，董事長個人有無借款博達公
          司，伊不知道也不清楚，伊沒看過徐清雄的字，可確
          定董事長帳戶往來情形表是徐清雄交給伊，要伊轉交
          Ｉ○○，但伊不知這3張代表意思，亦不問裡面內容
          （見原審卷(九)，94年4月29日審理筆錄第11-13頁）。
          是證人吳秀蓮之證言，亦無法證明被告Ｉ○○確有借
          貸金錢予博達公司之事實。況被告Ｉ○○倘以私人名
          義陸續借款數億元予博達公司，在博達公司之相關帳
          冊、財報上應有股東往來之記載或請博達公司簽立借
          據等，以作為借款之擔保，方屬正辦，被告Ｉ○○卻
          捨此而不為，僅以1紙無法判斷究為何人所簽之帳戶
          往來情形表，原審誠難相信被告Ｉ○○與博達公司間
          確有如此高額借貸關係存在，又辯護人於答辯狀中所
          舉出之洪美淑、池國華帳戶匯入、匯出款項情形，僅
          能證明被告帳戶與該人頭帳戶間有資金往來，尚不足
          認匯款原因即為被告所稱之借款或還款，況被告於原
          審審理有關假銷貨之犯罪事實時，亦否認知悉有上開
          人頭帳戶存在。
        證人Ｑ○○於原審審理時證稱：起訴書附圖四所示之
          匯款均係伊傳真指示臺證出金，匯款給GOLDMAN及CHI
          CAPITAL是Ｉ○○叫我去找Ｒ○○，匯款給HIGROW公
          司那5筆是Ｉ○○親自或Ｉ○○找秘書請伊去她辦公
          室去做，其於匯款部分，有1、2次Ｒ○○有打電話跟
          伊說Ｉ○○指示，其於都是申○○拿紙條交給伊，除
          HIGROW公司之外，出金指示都是申○○拿給伊等語（
          見原審卷(八)第322-323頁）。被告Ｉ○○亦於原審陳
          稱：伊只有處理匯款入HIGROW公司之事，因屬私事；
          HIGROW公司之金流被授權人就是伊，伊用伊的英文正
          式合約簽名云云（見原審卷(九)，94年5月3日審理筆錄
          第23頁、94年5月3日筆錄第21頁）。顯見有關自臺證
          帳戶匯款至HIGROW公司之款項，被告Ｑ○○均依被告
          Ｉ○○之指示，其他人應不知情，而HIGROW公司係被
          告Ｉ○○個人所掌控，是前後匯入HIGROW公司之美金
          14,548,620.24元，自屬被告Ｉ○○因業務上關係所
          侵占之款項。
      (7)證人Ｔ○○雖於本院審理中雖到庭證稱：（博達公司秘
        書）分為二階段，前期是三位（吳秀蓮、我跟地○），
        後期二位（我跟地○）；（原審卷(九)所附94年4月29日
        審理筆錄後附之2004/5/31借款明細二份）我印象中，
        這好像是地○在跟我交接的時候，因為我們交接的時候
        都會加註一些事情；但是何人的筆跡部分我現在不確定
        ；這部分應該如原審的供述；（這份表格內容用途）印
        象中，這是董事長和這些人名間的借貸關係；... 我是
        聽吳秘書說這是董事長個人有借錢給公司，但是我不是
        很清楚他們之間的資金往來情形；（問：另一欄提到「
        Ｒ○○」、「未還款總額536萬5000元」，是否表示董
        事長借錢給Ｒ○○？）這部分我沒有辦法回答，我沒有
        辦法解讀這樣的內容；我只是表格換成表格而已，可能
        是之前已經有表格這樣記載，我就轉成這樣的表格而已
        ；（問：你的意思是說表格的內容只是從吳秀蓮給你的
        資料轉檔成EXCEL的表格而已？）應該是；... （問：
        前述「From：徐清雄協理」是何意思？）我不知道云云
        （見本院卷(八)第127背面-第129背面）。證人地○證稱
        ：（原審卷(九)所附94年4月29日審理筆錄後附之2004/5/
        31借款明細二份）第一份表格第一行93年5月27日等字
        跡是Ｔ○○寫的，下面還有80幾萬元的借款待確認是我
        寫的：（問：你和Ｔ○○交接的事項，是否包括這個表
        格？）有；... （問：你和Ｔ○○交接的事項，是否包
        括這三張表格？）這三張表格有列在交接清冊裡面；（
        問：是否知道這三張表格下方「製表：徐」是何人筆跡
        ？）我認為是徐清雄的；他以前在公司的時候，他都是
        簽「徐」等語（見本院卷(八)第130頁-第131頁）。依該
        二位證人之供述，該等證人均係「蕭規曹隨」延續前手
        秘書之移交資料，證人本身並不知悉實際金錢來往情形
        ；故該二位證人之上開供述，並不影響本院之前揭認定
        。
    9.被告Ｉ○○、Ｒ○○均明知博達公司在羅伯銀行之美金存
      款係帳上數字，已如前述，竟自93年1月起，在博達公司
      92年年報及93年第1季財務報告內，虛偽登載博達公司在
      羅伯銀行之帳戶內有美金40,000,000元之現金存款，被告
      Ｉ○○、Ｒ○○並分別在上揭財務報告之負責人、經理人
      、主辦會計欄位簽章，有扣案之上揭財務報告可憑，渠等
      在財務報告上虛偽記載羅伯銀行有美金存款乙節，構成修
      正前證券交易法第174條第1項第5款之罪。
  (八)犯罪事實八所載之認定：
    訊據被告Ｉ○○雖不否認伊有代表博達公司簽署上開契約，
    但在原審辯稱：伊對細節不清楚，當時不知是假存款云云。
    在本院辯稱：被告代表博達公司與COMMONWEALTH銀行及CBT
    簽訂相關契約，其相關執行細節均由Ｒ○○為之等語。另被
    告Ｒ○○亦不否認伊有與謝喜銘、BALA聯絡，及與被告Ｉ○
    ○於93年1月15日一同前往新加坡簽約及93年3月18日與Ｉ○
    ○前往香港簽約，但否認有任何之犯行，辯稱：伊僅係聯絡
    窗口，負責傳遞文件，對契約內容不清楚，當時亦不知是假
    存款云云。在本院辯稱：被告從92年7、8月間到博達公司
    任職，本案所涉及之「假交易」、「ECB」、「應收帳款」
    等業務，均為被告任職前即已由博達相關人員規劃完成並執
    行之進行中事件，被告於就職博達10個月期間並無從知悉其
    來龍去脈，僅視為公司業務接續執行，完成Ｉ○○所交辦之
    事項，並無動機、目的以配合博達公司為違法之行為；被
    告任職博達公司後，僅單純領取每月薪水，並未因「假交易
    」、「ECB」、「應收帳款」等業務獲得任何利益、好處，
    甚至不當利得；辛○○建議將五家公司所產生之應收帳款
    轉列為呆帳，或儘快收回帳款，然其建議之對象，係Ｉ○○
    而非被告Ｒ○○，故Ｒ○○並非博達公司財務長等語。經查
    ：
    1.AIM GLOBAL公司係於91年11月6日在英屬維京群島設立，
      資本額美金50,000元等情，有英屬維京群島金融調查局覆
      函在卷可考（見偵查卷(六)第1900頁）。被告Ｉ○○先於93
      年1月8日代表博達公司與COMMONWEALTH銀行簽TERM SHEET
      （見偵查卷(三)第786-788頁），復於93年1月15日代表博達
      公司，分別與COMMONWEALTH銀行簽署DEPOSIT AGREEMENT
      ，與COMMONWEALTH銀行、AIM GLOBAL公司簽訂PAYMENT
      DIRECTION AND ACKNOWLEDGEMENT DEED，與CTB公司簽立
      HEAD RECEIVABLES PURCHASE AGREEMENT，與CTB公司、
      COMMONWEALTH銀行、AIM GLOBAL公司簽訂TRANSACTION
      SUPPLEMENT；又於93年3月26日代表博達公司與CTB公司、
      COMMONWEALTH銀行、AIM GLOBAL公司分別簽訂AMENDMNT
      DEED ；而在上揭契約中，AIM GLOBAL公司之唯一董事為
      CAPCEPT，代表CAPCEPT公司簽約之人為FRANK JIANG，上
      揭契約內容略為：博達公司將MARKSMAN等5家公司之應收
      帳款出售予CTB公司，而CTB公司所支付之款項應即存入博
      達公司在COMMONWEALTH銀行開立之帳戶（帳號608752號）
      內，且於CTB公司將所取得之前揭應收帳款轉售予AIM
      GLOBAL公司後，博達公司須以在COMMONWEALTH銀行帳戶內
      之存款，認購AIM GLOBAL公司以上開應收帳款所發行之一
      年期未附票面利率之應收帳款債券。同時AIM GLOBAL公司
      與CTB公司簽立契約，約定CTB公司將其取得之MARKSMAN等
      五家公司之應收帳款債權轉售予AIM GLOBAL公司，雙方約
      定AIM GLOBAL公司以取得上前揭應收帳款發行一年期未附
      票面利率之應收帳款債券，由博達公司以其在COMMONWEAL
      TH銀行帳戶內之資金認購該應收帳款債券，於AIM GLOBAL
      公司將購買前揭應收帳款應付之價金存放於COMMONWEALTH
      銀行為此在紐約銀行開設之帳戶時，博達公司始得動用其
      在COMMONWEALTH銀行帳戶內之資金；COMMONWEALTH銀行視
      該應收帳款債券為存款，於AIM GLOBAL公司給付價金前，
      博達公司不得自由運用該款項，且於博達公司發生信用事
      件時，COMMONWEALTH銀行得以交付該應收帳款債券予博達
      公司，清償其對博達公司之存款債務等，有上揭DEPOSIT
      AGREEMENT、PAYMENT DIRECTION AND ACKNOWLEDGEMENT
      DEED、HEAD RECEIVABLES PURCHASE AGREEMENT、TRANSAC
      TION SUPPLEMENT、AMENDMNT DEED附卷可稽（見偵查卷
      第856-921頁）。
    2.次查：
      (1)同案被告Ｒ○○於原法院審理時證稱：92年11月或12月
        ，Ｉ○○有說有國外銀行要來買公司之應收帳款，由
        BALA負責，從那時開始，謝喜銘與BALA就來跟伊、Ｔ○
        ○、申○○要公司章程、公司執照、公司規章等文件，
        比較不同的是要帳齡表，他們也有傳一些資料及契約要
        我們交給Ｉ○○，BALA說因有牽涉到英國法律，他有幫
        Ｉ○○看過；關於博達出售應收帳款，伊覺得是謝喜銘
        及BALA的規劃，因為不同之法規及文件，以及選定COM-
        MONWEALTH銀行，都是謝喜銘和BALA告訴伊，不是Ｉ○
        ○告訴的；在伊與謝喜銘、BALA聯繫過程中，伊會逐日
        將聯繫結果告訴Ｉ○○；有關出售應收帳款折扣成數，
        伊印象是謝喜銘說0.5%之折扣，手續費另外付，他說Ｉ
        ○○也有同意；0.5%的折扣，就是100元可收99.5元，
        謝喜銘有說，董事長不要認列損失，所以應收帳款折扣
        很小；謝喜銘是跟伊說，0.5%之折扣及6%之手續費；提
        示之偵卷二十五第887頁SALE VALUE MEANS,IN RESPECT
        OF AN OFFERED RECEIVABLE,THE FACE VALUE OF THAT
        OFFERED RECEIVABLE LESS 0.05%之中文意思表示博達
        要約出售之應收帳款之折扣數為0.05%云云（見原審卷
        (九)94年5月10日審理筆錄第10-26頁、原審卷(十)第11頁）
        。由其證述，足認博達公司出收應收帳款應係被告Ｉ○
        ○之主意，由被告Ｒ○○負責執行。
      (2)觀諸博達公司與COMMONWEALTH銀行簽訂之TERM SHEET及
        DEPOSIT AGREEMENT，或與COMMONWEALTH銀行、AIM GLO
        BAL公司簽訂PAYMENTDIRECTION AND ACKNOWLEDGEMENT
        DEED，與CTB公司簽立HEAD RECEIVABLES PURCHASE AGR
        EEMENT，與CTB公司、COMMONWEALTH銀行、AIM GLOBAL
        公司簽訂TRANSACTION SUPPLEMENT等契約，均係被告Ｉ
        ○○代表博達公司所簽訂，有上揭契約在卷可憑，被告
        Ｉ○○亦自承被告Ｒ○○會向伊報告進度，是其對於親
        簽之上揭契約實難諉為不知。
      (3)93年1月16日博達公司以顧問費名義分別匯款美金60萬
        、44,050元及120萬給謝喜銘之DUNMORE公司、BALA所屬
        之GOODWINS及COMMONWEALTH銀行亞洲分公司，上開請款
        單上均載明請款單位經辦Ｔ○○，權責主管覆核Ｒ○○
        、核准Ｉ○○，又於93年3月26日博達公司以專業技術
        支出費名義分別匯款美金120萬元及60萬給COMMONWEAL
        TH銀行亞洲分公司、謝喜銘之DUNMORE公司，請款單上
        請款單位經辦Ｔ○○，財務處Ｊ○○，權責主管覆核Ｒ
        ○○、核准Ｉ○○等情，亦有93年1月16日JＺ000000000
        000號傳票暨檢附之交銀水單1紙及93年1月15日請款單
        、93年1月16日JＺ 000000000000號傳票暨檢附之交銀水
        單1紙、93年1月15日請款單及GOODWINS93年1月14日的
        PI、93年1月16日JＺ000000000000號傳票暨檢附之交銀
        水單1紙及93年1月15日請款單、93年3月26日JＺ0000000
        00000號傳票暨檢附之交銀水單2紙、93年3月17日請款
        單扣案可佐；被告Ｉ○○既於上開請款單上核准，顯見
        其對於博達公司付款與謝喜銘之DUNMORE公司、BALA 之
        GOODWINS事務所及COMMONWEALTH銀行亞洲分公司費用乙
        事知情，然博達公司就本件出售應收帳款，竟分別付款
        美金240萬與120萬予COMMONWEALTH銀行亞洲分公司、謝
        喜銘之DUNMORE公司；上開銀行集團竟願承作逾期已久
        之應收帳款買賣，且以應收帳款99.95%之金額購買，已
        悖於於應收帳款之交易常情，而謝喜銘之DUNMORE僅居
        中介紹，竟可獲得120萬美金之報酬，亦與常情不符；
        足認上開銀行及公司並非正當提供交易，否則何以收取
        如此高額之費用；而被告Ｉ○○對上開不合理之費用，
        未予異議即核准，亦證其知悉與COMMONWEALTH銀行之應
        收帳款出售為不法。
    3.再查：
      (1)同案被告Ｉ○○於原法院審理時證稱：伊真正看到完整
        契約是在新加坡律師樓，伊看到很多契約，內容及份數
        均很多，當時Ｒ○○跟銀行律師及我們律師CHECK，伊
        有問Ｒ○○，沒有問題吧，Ｒ○○說他有檢查沒問題；
        伊在新加坡才知道要出售3,000萬美金應收帳款，後續
        執行都是由Ｒ○○負責；Ｒ○○會讓伊知道進度，要伊
        配合簽署之文件會拿給伊簽，中間的過程完全由Ｒ○○
        、謝喜銘、BALA、銀行接洽，Ｒ○○負責價格商議及合
        約條款；Ｒ○○跟伊說93年1月15日要去新加坡簽約，
        簽應收帳款賣出合約；伊知道博達為何要出售應收帳款
        ，因為虛增應收帳款無法收回，可以先用出售方式，賣
        給銀行或金融機構；伊與Ｒ○○在93年3月18日前往香
        港出售應收帳款，當天伊坐在香港ROBINSON律師樓等很
        久，看Ｒ○○一直在聯絡，伊問Ｒ○○是何事，他說他
        在跟勤業聯絡，在CHECK應收帳款事情，因為差1元，數
        字不合，當天MARSHALL跟謝喜銘都在云云（見原審卷(十)
        第274-294）。由其證述，足認被告Ｒ○○並非單純聯
        絡窗口，而係負責與COMMONWEALTH銀行間出售應收帳款
        之實際執行。
      (2)證人Ｔ○○於調查站證稱：伊有見過提示之93年6月24
        日搜索Ｉ○○住所，扣押物編號伍：PROCOMP文件（即
        偵查卷(十三)第0000-0000頁），這些文件都是BALA寄給Ｒ
        ○○的EMAIL文件內容，而這些文件上面的原子筆註記
        及黃標籤都是Ｒ○○寫的，呈給Ｉ○○讓她瞭解進度之
        用，因為Ｉ○○喜歡屬下每日向她報告業務進度，Ｉ○
        ○不喜歡不知道狀況的感覺；第1頁是BALA要求博達公
        司準備好相關公司證照提供給理律法律事務所的ALEX
        LIU律師、博達公司要賣給CBA銀行的應收帳款明細，以
        及要Ｉ○○簽署CBA開戶文件；第2頁是會計師簽證的表
        格，賣應收帳款會需要，第3頁是賣出應收帳款的明細
        。第4頁是博達公司、AIM GLOBAL公司、COMMONWEALTH
        銀行、CTB公司之間簽署合約文件的清單；第5-8頁是
        BALA向Ｒ○○收服務費的明細及帳戶；第9-10頁是BALA
        的助理向Ｒ○○要AIM公司負責人的護照影本及銀行證
        明，並要求AIM公司負責人在相關文件上簽名；以上文
        件中有的伊有印象瞄過，但未經手處理，伊現在是以伊
        的英文程度來解讀這些文件內容等語（見偵查卷(十三)第00
        00-0000頁）。並有偵卷(十三)第0000-0000頁之文件在卷可
        憑，被告Ｒ○○既於上開文件親自書寫進度向被告Ｉ○
        ○報告，自非僅負責傳遞文件，而應實際負責承辦該事
        務。
      (3)證人辛○○於原審結證稱：伊曾因出售應收帳款等相關
        問題找過Ｒ○○，主要跟Ｒ○○取得出售應收帳款之合
        約及瞭解出售過程，Ｒ○○說他們在92年11、12月時就
        有與COMMONWEALTH銀行接觸要出售應收帳款，在93年1
        月19日去完成1筆3,000萬美金之交易，而合約後來是Ｒ
        ○○傳真給我們事務所；就伊所知，一般上市公司財務
        長都是財會專業人員，負責財務規劃、帳務督導、資金
        籌措云云（見原審卷(十)第361-362頁、第460頁）。是依
        該證人證述，被告Ｒ○○既能向會計師辛○○說明出售
        帳款之過程並提供合約，足認被告Ｒ○○清楚知悉博達
        公司出售應收帳款與COMMONWEALTH銀行之事。而被告Ｒ
        ○○係博達公司財務長，竟辯稱其僅負責傳遞文件，亦
        與常情不符。
      (4)被告Ｒ○○亦於偵查中供稱：COMMONWEALTH銀行有無把
        錢給博達公司，是帳上作業，作為賣斷證明，其實依照
        博達公司之資金狀況，若這筆錢可動用，應當動用才對
        等語（見偵查卷(十三)第4448頁）。顯見被告Ｒ○○知悉博
        達公司出售應收帳款而存放於COMMONWEALTH銀行之存款
        並未實際存在。
      (5)關於被告Ｉ○○代表博達公司與COMMONWEALTH銀行、
        AIM GLOBAL公司、CTB公司簽署之DEPOSIT AGREEMENT、
        PAYMENTDIRECTION AND ACKNOWLEDGEMENT DEED、HEAD
        RECEIVABLE SPURCHASE AGREEMENT等契約，何以均有「
        ATTENTION」被告Ｒ○○乙節（見偵查卷第866頁、
        880頁、897頁）；同案被告Ｉ○○在原審就此部分已明
        確證稱：因為Ｒ○○是財務長，整件事都是他負責與對
        方溝通、協商及討論，安排簽約都是他等語（見原審卷
        (十)第288頁）。被告Ｒ○○雖辯稱其為聯絡窗口之故；
        然申○○、Ｔ○○亦擔任聯絡窗口，該等契約卻未曾「
        ATTENTION」予渠等，顯見被告Ｒ○○此部分辯解應非
        屬實，而不足採；被告Ｒ○○應係本件之承辦人，而非
        單純之窗口，應毋庸置疑。
      (6)博達公司於93年1月16日，以顧問費名義分別匯款美金
        60萬、44,050元及120萬給謝喜銘之DUNMORE公司、BALA
        所屬之GOODWINS及COMMONWEALTH銀行亞洲分公司，上開
        請款單上均載明請款單位「經辦Ｔ○○」，權責主管「
        覆核Ｒ○○」、「核准Ｉ○○」；又於93年3月26日，
        以專業技術支出費名義分別匯款美金120萬元及60萬給
        COMMONWEALTH銀行亞洲分公司、謝喜銘之DUNMORE公司
        ，請款單上請款單位「經辦Ｔ○○」、「財務處Ｊ○○
        」，權責主管「覆核Ｒ○○」、「核准Ｉ○○」等情，
        亦有93年1月16日JＺ000000000000號傳票暨檢附之交通
        銀行水單1紙及1月15日請款單、93年1月16日JＺ0000000
        00000號傳票暨檢附之交通銀行水單1紙、93年1月15日
        請款單及GOODWINS93年1月14日的PI、93年1月16日JＺ00
        0000000000號傳票暨檢附之交通銀行水單1紙及93年1月
        15日請款單、93年3月26日JＺ000000000000號傳票暨檢
        附之交通銀行水單2紙、93年3月17日請款單扣案可佐，
        被告Ｒ○○既於上開請款單上覆核，顯見其對於博達公
        司付款與謝喜銘之DUNMORE公司、BALA之GOODWINS事務
        所及COMMONWEALTH銀行亞洲分公司費用之事已然知情。
        然博達公司就本件出售應收帳款，竟分別付款美金240
        萬與120萬予COMMONWEALTH銀行亞洲分公司、謝喜銘之
        DUNMORE公司，上開銀行集團竟願承作逾期已久之應收
        帳款買賣，且以應收帳款99.95%之金額購買，已悖於於
        應收帳款之交易常情，而謝喜銘之DUNMORE僅居中介紹
        ，竟可獲得120萬美金之報酬，亦與常情不符，足認上
        開銀行及公司並非正當提供交易，否則何以收取如此高
        額之費用；而被告Ｒ○○對上開不合理之費用，未予異
        議即核准，亦證其知悉與COMMONWEALTH銀行之應收帳款
        出售為不法。
    4.博達公司於COMMONWEALTH銀行帳戶內之美金45,000,000元
      存款不實之依據：
      (1)COMMONWEALTH銀行因康文德律師函詢而提供之博達公司
        與COMMONWEALTH銀行間契約及對帳單明細（見偵查卷
        第954-958頁），與扣案之博達公司於COMMONWEALTH銀
        行帳戶對帳單，2者經勾稽審核其內容，就93年3月份之
        存款日期，有3月18日與3月19日之差別，存入金額亦有
        美金29,985,000元與15,532,190元之歧異，造成帳戶餘
        額竟有不同，誠屬可疑，基此得徵應係CBA銀行之人配
        合每月提供博達公司不實對帳單。
      (2)博達公司出售之應收帳款，係對EMPEROR公司等之91年
        、92年之應收帳款，該應收帳款均已逾期甚久未能收回
        ，根本乏人問津，竟能以原價99.95％之價格售出，顯
        見該契約不合常理。且博達公司出售者均為假銷貨對象
        之應收帳款，皆不可能收回，自不可能在COMMONWEALTH
        銀行帳戶因出售應收帳款而增加存款。
      (3)博達公司就出售應收帳款部分，支付予謝喜銘DUNMORE
        公司及COMMONWEALTH銀行亞洲分公司之費用，2次合計
        支付高達2,400,000元美金，謝喜銘與COMMONWEALTH銀
        行亞洲公司究係提供如何特別之服務，竟可獲取如此高
        額之顧問費？如係正常交易，何需付出如此高額之費用
        ？顯見Ｉ○○、Ｒ○○等高層明知與COMMONWEALTH銀行
        之交易為不法，方需給付如此高額之佣金。又，被告Ｉ
        ○○、Ｒ○○均明知博達公司在COMMONWEALTH銀行之美
        金存款係帳上數字，已如前述，竟自93年1月起，在博
        達公司93年第1季財務報告內，虛偽登載博達公司在COM
        MONWEALTH銀行之帳戶內有美金45,504,621.60元之現金
        存款，被告Ｉ○○、Ｒ○○並分別在上揭財務報告之負
        責人、經理人、主辦會計欄位簽章，亦有扣案之上揭財
        務報告可憑。渠等在財務報告上虛偽記載COMMONWEALTH
        銀行有美金存款乙節，自構成修正前證券交易法第174
        條第1項第5款之罪。
    5.被告Ｒ○○於本院雖就：伊與Ｔ○○、辛○○之間，有無
      就出售之應收帳款是否假銷貨所產生？有無就應收款出售
      之目的討論過來做決定？各節，聲請傳喚證人辛○○、Ｔ
      ○○（原另聲請傳喚證人Ｉ○○、Ｊ○○，其後已具狀捨
      棄）。惟查：
      (1)證人辛○○雖到庭證稱：之前在調查局、偵訊、審理時
        所言均實在；我是因為一個蔡賢博介紹接任；我們按照
        審計準則做過瞭解，要瞭解整個公司的狀況，公司的背
        景、有無違反法令的行為；資料的取得，關於有無跳票
        資料的部分我們可以上網搜尋，公司資料部分請就他們
        協助提供資料；我們自己可以找到的資料，我們自己會
        去找，至於公司內部的情形，我們會去詢問，我們也會
        跟公司說我們會去找前任的會計師，也去問公司與前任
        會計師的關係為何；接任之前我也是會詢問蔡賢博先生
        ，也有詢問Ｉ○○小姐；（問：在你接任博達公司簽證
        會計師前，有無與Ｒ○○接觸？）就我印象中沒有；（
        問：你於93年2月接任博達公司簽證會計師時，是否知
        悉博達對所謂的五大經銷商有應收帳款未收回之情形？
        ）我是三月的時候才接任，前任的會計師也有提醒我們
        博達公司應收帳款有比較緩慢的情形；我接任前已經瞭
        解；... 我們建議儘快收回，至於公司收回的方式是公
        司的決策，我們不干涉；... 製作報表的責任是公司，
        會計師只是對財務報表表示意見而已；... （問：你跟
        Ｒ○○取得出售應收帳款的合約後，有無與Ｒ○○就合
        約內容進行討論？）就我記憶中沒有；（問：你有無與
        Ｒ○○就「出售之應收帳款是假銷貨所產生」進行討論
        ？）如果我們知道是假銷貨，我們就不會簽證報表；我
        們查核過程中沒有發現假交易的情形；（問：請問你有
        無與Ｒ○○就博達公司「財務規劃、帳務督導、資金籌
        措」等事項進行討論？）就我印象中沒有云云（見本院
        卷(七)第170-第173頁）。然每個人參與犯罪之手段、心
        態非必全然相同，從而，「是否有與他人討論」核與「
        是否知情或參與犯罪」，尚無必要之關聯。本案之假銷
        貨已是不爭之事實；因之，被告Ｒ○○就「出售之應收
        帳款是否假銷貨所產生」、「有無就應收款出售之目的
        討論過來做決定」，及相關合約各節，雖未曾與證人辛
        ○○洽商，然仍不足以認定被告Ｒ○○不知情，或未參
        與犯罪。
      (2)證人Ｔ○○證稱：（問：博達公司於91年12月10日，在
        Ｒ○○尚未任職博達公司之前，共出售五大經銷商美金
        8500萬元之應收帳款給首都銀行，請問該出售過程，是
        否均由新加坡籍之謝喜銘及BALA律師規劃並交由博達公
        司人員執行？前述二人處理出售應收帳款之事務，是否
        均有收取財務操作Financial Structure，或法律服務
        之費用？）我只知道我們有與謝喜銘及BALA進行一些財
        務規劃，但是我不知道他們是在做什麼，我們有付一些
        服務費用。時間點我不記得了；（問：承上題，你有無
        聽從謝喜銘、BALA律師指示，執行有關出售應收帳款之
        事務？）應收帳款這些不是我在處理的；這不是我的職
        權所在；我有幫他們傳遞一些文件，但是否是應收帳款
        我不知道；（問：關於93年1月19日及93年3月26日出售
        五大經銷商FANSSON、MARKSMAN、EMPEROR、FARSTREAM
        及KINGDOM AWARD應收帳款約3000萬美金及1500萬美金
        與COMMONWEALTH銀行部份，是否亦如91 年12月10日，
        共出售五大經銷商美金8500萬元之應收帳款給首都銀行
        一樣，由謝喜銘及BALA律師規劃並交由博達公司人員執
        行？）整個案件的細節我都不清楚；（問：93年1月及3
        月間你有無與謝喜銘及BALA聯絡或執行一些財務方面的
        事情？）時間很久了，我不記得了；（問：博達公司發
        行ECB的部分你是否清楚？）這部分我也不清楚；（問
        ：你與謝喜銘及BALA接觸的情況？）印象中是他來公司
        拜訪，主管請我協助他們作一些事情，大部分是文件傳
        遞的工作；（問：你收過謝喜銘及BALA傳遞什麼樣的文
        件？）印象中是一些合約書，但是時間太久了，細節的
        部分我不記得了；（問：謝喜銘及BALA傳遞給你的合約
        書有無要你傳遞給何人？）我沒有印象；（問：傳遞過
        來的合約書有無要求Ｒ○○簽名的地方？）我沒有印象
        了云云（見本院卷(八)第126頁背面至第127 頁背面）。
        依該證人之供詞，大多表示「不記得」、「不知道」、
        「沒印象」等語，自不足為被告有利之認定。
    6.此部分事實已臻明確，被告犯行亦可認定。
  (九)被告Ｉ○○聲請向證券交易所函查博達公司上市後（88年至
    93年）Ｉ○○、Ｈ○○、Ｇ○○、謝世芳、徐清雄等持有博
    達公司股票之變動情形；暨向國稅局函查88年至93年上開人
    等財產變動情形；向金融管理委員會及證券交易所函查久津
    公司及赤崁公司內線交易案；經查證結果，並不影響本院之
    前揭認定。又，被告Ｉ○○聲請向金融管理委員會及證券交
    易所函查久津公司、赤崁公司內線交易案部分，嗣已具狀捨
    棄（見本院卷(四)第431頁）。至於，被告Ｉ○○另聲請：
    函華僑銀行（現已更名為花旗銀行）士林分行借調新加坡
    COMMERZ BANK提供予Ｉ○○所有帳戶（帳號：000000000000
    USD）87年12月21日及23日之交易明細表以供核對，並請提
    供Ｉ○○分別於87年12月21日及12月23日自新加坡COMMERZ
    BANK帳戶（帳號：000000000000USD）匯款700,036.05元及
    534,036.03元至博達公司於華僑銀行士林分行帳戶（帳號：
    00000000000000）之相關交易明細資料；函交通銀行（現
    已更名為兆豐銀行）三重分行借調新加坡COMMERZ BANK提供
    予Ｉ○○所有之帳戶（帳號：000000000000USD）87年12月
    21日、23日及88年6月21日之交易明細表以供核對，並請提
    供Ｉ○○分別於87年12月21日、12月23日及88年6月21日自
    新加坡COMMERZ BANK帳戶（帳號：000000000000USD）匯款
    美金800,036.05元、700,036.03元及521,441.83元至博達公
    司於交通銀行（現已更名為兆豐銀行）三重分行帳戶（帳號
    ：000-00-0000000）之相關交易明細資料；函華南銀行北
    投分行借調新加坡COMMERZ BANK提供予Ｉ○○所有之帳戶（
    帳號：0000000000 00USD）87年12月23日及28日交易明細表
    以供核對，並請提供Ｉ○○分別於87年12月23日（同日匯款
    2筆）、12月28日自新加坡COMMERZ BANK帳戶（帳號：00000
    000000USD）匯款美金3,736.03元、100,036.03元及300,036
    元至博達公司於華南銀行北投分行帳戶（帳號：0000000000
    00）相關交易明細；函土地銀行借調新加坡COMMERZBANK
    提供予Ｉ○○所有之帳戶（帳號：000000000000USD）87年
    12月23日及28日之交易明細表以供核對，並請提供Ｉ○○分
    別於87年12月23日（同日匯款2筆），12月28日（同日匯款2
    筆）自新加坡COMMERZBANK帳戶（帳號：Ｚ00000000000USD）
    匯款美金68,536.03元、276,036.03元，15,73I元以及145,
    036元至博達公司於土地銀行帳戶（帳號：00910I000459）
    之相關明細；函慶豐商銀營業部借調新加坡COMMERZBANK
    提供予Ｉ○○所有之帳戶（帳號：Ｚ00000000000USD）87年
    12月23日之交易明細表以供核對，並請提供Ｉ○○於87年I2
    月23日自新加坡COMMERZBANK帳戶（帳號：I66I00000000USD
    ）匯款美金126,854.03元至博達公司於慶豐商銀帳戶（帳號
    ：0Ｚ 0000000000）之相關交易明細資料；函台灣銀行借
    調新加坡COMMERZBANK提供予Ｉ○○所有之帳戶（帳號：I66
    I00000 000USD）87年I2月23日及28日之交易明細表以供核
    對，並請提供Ｉ○○分別於87年12月23日（同日匯款2筆）
    ，12月28日（同日匯款2筆）自新加坡COMMERZBANK帳戶（帳
    號：Ｚ000 00000000USD）匯款美金191,689.03元、406,711.
    03元、300元以及138,016元至博達公司於台灣銀行帳戶（帳
    號：00000 0000000）之相關明細資料；以查明上開被告Ｉ
    ○○究否以私人位於新加坡COMMERZ銀行帳戶內之資金匯款
    至博達公司位於國內之銀行帳戶；以確認被告Ｉ○○確將自
    己住於新加坡COMMERZ銀行帳戶內之款項匯款502萬8303.2元
    （折合新台幣1億6593萬4005元）至博達公司國內帳戶，作
    為借予博達公司資金之週轉運用。然查，本院審酌全部卷證
    ，認被告Ｉ○○此部分聲請函查事項，核與其被訴犯罪事實
    之釐清並無關聯，附此敘明。
三論罪科刑：
  (一)適用法律部分 :
    1.被告Ｉ○○、Ｒ○○、Ｇ○○、Ｋ○○、Ｎ○○、Ｐ○○
      、天○○所為之前述犯行，因渠等犯行延續至93年6月，
      跨越93年4月28日證券交易法之修正時點，因連續犯如其
      中一部分行為，已在新法施行以後，即應依新法處斷，無
      適用同法第2條第1項但書之餘地（最高法院27年上字第16
      07號判例意旨參照），本院即無庸比較新舊法，直接適用
      修正後之證券交易法第171條第1項第2款論處。被告玄○
      ○、Ｊ○○、Ｌ○○、Ｆ○○、癸○○、Ｃ○○、酉○○
      、黃○○所為之前述犯行，於其等其行為後，其等所犯之
      證券交易法第171條第2款之罪，已於93年4月28日修正，
      於同年月30日生效，該罪構成要件未修正，刑度由舊法之
      「處7年以下有期徒刑，得併科新台幣300萬元以下罰金」
      ，修正為新法之「處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
      新台幣1000萬以上2億元以下罰金」，經比較新舊法結果
      ，以舊法較有利於被告等，依刑法第2條第1項但書之規定
      ，應適用最有利於被告等之修正前證券交易法第171條第2
      款處斷。
    2.次按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後
      之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修
      正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法
      律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法
      比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項
      之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法
      律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
      犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
      暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形
      ，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日
      95 年度第8次刑庭會議決議參照）。又被告行為後，刑法
      業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令
      修正公布，並於95年7月1日施行。其中：
      (1)於94年1月7日修正公布並於95年7月1日施行之新刑法第
        33條第5款規定：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣
        1,000元以上，以百元計算之」。刑法施行法第1條之1
        規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分
        則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修
        正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1
        月7日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三十倍。
        但72年6月26 日至94年1月7日新增或修正之條文，就其
        所定數額提高為三倍。」。經比較修正前、後關於科處
        罰金刑之最低刑度規定，自應以被告行為時之修正前法
        律較有利於被告。
      (2)刑法第55條牽連犯、第56條連續犯之規定，業於94年1
        月7日修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之
        犯行，因行為後新法業已刪除牽連犯、連續犯之規定，
        則被告所犯各罪，應予分論併罰。新舊法比較之結果，
        適用被告行為時之法律即修正前刑法第55條牽連犯、第
        56條連續犯之規定，較有利於被告。
      (3)修正前刑法第51條第5款規定：「數罪併罰，分別宣告
        其罪之刑，依下列各款定其應執行者：五宣告多數有期
        徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
        ，定其刑期。但不得逾20年」。而修正後同條款規定：
        「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
        合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。經比較
        結果，修正後有關有期徒刑合併定應執行之上限提高至
        30年，自以修正前之規定有利被告。
      (4)刑法第28條共犯之規定，於94年1月7日修正、95年7 月
        1日施行，修正前之規定為：「二人以上共同實施犯罪
        之行為者，皆為正犯」，現行刑法之規定則為：「二人
        以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之
        修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀
        共同正犯是否合乎本條規定之正犯要件。修正後之刑法
        規定，並未較有利於被告。
      (5)經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較，修
        正後之規定顯非較修正前之規定對被告等人有利，因之
        ，依現行刑法第2條第1項前段規定，自應整體適用修正
        前刑法之有關規定。
  (二)犯罪事實欄二所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○與原審同案被告賈寶海分別為博達公司之董事
      、經理人、受雇人，竟以直接及間接方式，使博達公司於
      88 年至90年間為不利益之國內假交易，假交易不合營業
      常規，並使博達公司受有有開立信用狀費用、匯款手續費
      等損害，其等所為係犯93年4月28日修正前之證券交易法
      第171 條第2款、刑法第342條第1項背信、刑法第216條、
      第215條、商業會計法第71條第1款等罪。被告等自88年至
      90年間多次為不利益之國內假交易犯行，而犯上揭罪名，
      因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，均顯係基於概括
      犯意為之，均應依修正前刑法連續犯之規定論以一罪，並
      依修正前刑法加重其刑。而就所犯修正前證券交易法第
      171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上揭
      2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之93
      年4月28日修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。就
      所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216、215條部分，
      因商業會計法第71條第1款之商業負責人，以明知為不實
      之事項而填製會計憑證，原含有業務上登載不實之本質，
      與刑法第215條之從事業務之人明知為不實之事項而登載
      於業務上文書罪，皆規範處罰同一之登載不實行為，應屬
      法規競合，且前者為後者之特別規定，依特別法優於普通
      法之原則，自應優先適用商業會計法第71條第1款論處（
      最高法院92年度台上字第6171號判決意旨參照），是此部
      分應論以商業會計法第71條第1款。另就所犯之修正前證
      券交易法第171條第2款及商業會計法第71條第1款之罪部
      分，有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，應從一
      重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。
    2.次按修正前證券交易法第171條第2款之罪係因身分關係而
      成立之罪，被告酉○○、黃○○與吳貴良、池國華、黃唐
      華、鄭杰詳雖非上開罪名所定之公司董事，惟依前所述，
      被告酉○○、黃○○與吳貴良、池國華、黃唐華、鄭杰詳
      與具證券交易法董事、受雇人身分之共犯Ｉ○○、謝世芳
      （另行審結）、徐清雄、賈寶海等共同實施犯罪，依據刑
      法第31條第1項之規定，被告酉○○等人仍以共犯論，亦
      應成立上開犯罪之共同正犯。被告酉○○、黃○○所為係
      犯修正前證券交易法第171條第2款、刑法第342條第1項背
      信、刑法第216條、第215條、商業會計法第71條第1款等
      罪，所犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相
      同，均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以
      一罪，並依法加重其刑。而就所犯修正前證券交易法第
      171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上揭
      2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之93
      年4月28日修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。就
      所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216、21 5條部分，
      屬法規競合，應論以商業會計法第71條第1款。另就所犯
      之修正前證券交易法第171條第2款及商業會計法第71條第
      1款之罪部分，有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後
      段，應從一重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷
      。
    3.被告Ｉ○○、酉○○、黃○○與謝世芳、石招淑、徐清雄
      、吳貴良、池國華、黃唐華、鄭杰詳間，就上開犯行，有
      犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯。
  (三)犯罪事實欄三所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○、玄○○、Ｒ○○、陳啟文、Ｇ○○、Ｊ○○
      、宙○○、賈寶海、賴俊旭、卯○○、黃信樺、李金玫、
      Ｌ○○、麥榮娣、Ｍ○○、Ｆ○○、Ｋ○○、癸○○，分
      別為博達公司之董事、經理人、受雇人，就犯罪事實三部
      分，竟以直接及間接方式，使博達公司於88年下半年至93
      年6月間與海外人頭公司及國內之Ｃ○○、天○○、Ｎ○
      ○、Ｐ○○所任職之公司勾串，為不利益之海外假交易，
      海外假交易不合營業常規，並使博達公司受有有開立信用
      狀費用、匯款手續費、關稅、運費等損害，因被告等參與
      假交易犯罪時間有無跨越93年4月28日證券交易法修正時
      點及被告等身分之不同：
      (1)被告Ｉ○○、Ｒ○○所為係犯修正後之證券交易法第
        171條第1項第2款、第3款、刑法第342條第1項、刑法第
        216條、第215條、商業會計法第71條第1款等罪。被告
        等多次之犯行，而觸犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與
        犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，均應依
        修正前刑法連續犯之規定（以下同）論以一罪，並依法
        加重其刑。而就其等所犯修正後證券交易法第171條第1
        項第2款、第3款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸
        犯上揭3罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從
        一重之93年4月28日修正證券交易法第171條第1項第2款
        處斷。就所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216、第
        215條部分，為法規競合，且前者為後者之特別規定，
        依特別法優於普通法之原則，自應優先適用商業會計法
        第71條第1款論處。另就所犯之修正後證券交易法第171
        條第1項第2款及商業會計法第71條第1款之罪部分，有
        方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，應從一重之
        修正後證券交易法第171條第1項第2款之罪處斷。
      (2)被告Ｇ○○所為係犯修正後之證券交易法第171條第1項
        第2款、刑法第342條第1項、刑法第216條、第215條、
        商業會計法第71 條第1款等罪，被告多次之犯行，而觸
        犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，
        均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一
        罪，並依法加重其刑，而就其所犯修正後證券交易法第
        171條第1項第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為
        觸犯上揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應
        從一重之93年4 月28日修正證券交易法第171條第1項第
        2款處斷。就所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216
        、215條部分，為法規競合，且前者為後者之特別規定
        ，依特別法優於普通法之原則，自應優先適用商業會計
        法第71條第1款論處。另就所犯之修正後證券交易法第
        171條第1項第2款及商業會計法第71條第1款之罪部分，
        有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，應從一重
        之修正後證券交易法第171條第1項第2款之罪處斷。
      (3)被告Ｋ○○所為係犯修正後之證券交易法第171條第1項
        第2款、刑法第342條第1項、刑法第216條、第215條等
        罪，被告多次之犯行，而觸犯上揭罪名，因時間緊接，
        罪名與犯罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，
        均應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑，而就
        其等所犯修正後證券交易法第171條第1項第2款及刑法
        第342條第1項部分，係一行為觸犯上揭2罪，為想像競
        合犯，依刑法第55條規定，應從一重之93年4月28日修
        正證券交易法第171條第1項第2款處斷。另就渠等所犯
        之修正後證券交易法第171條第1項第2款及刑法第216
        條、第215條罪部分，有方法目的之牽連關係，依刑法
        第55條後段，應從一重之修正後證券交易法第171條第1
        項第2款之罪處斷。
      (4)被告Ｊ○○所為係犯修正前之證券交易法第171條第2款
        、刑法第342條第1項、刑法第216條、第215條、商業會
        計法第71條第1款等罪，被告等多次之犯行，而觸犯上
        揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，均顯
        係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，
        並依法加重其刑，而就其等所犯修正前證券交易法第
        171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上
        揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重
        之修正前證券交易法第171條第2款處斷。就渠所犯商業
        會計法第71條第1款、刑法第216、215條部分，為法規
        競合，且前者為後者之特別規定，依特別法優於普通法
        之原則，自應優先適用商業會計法第71條第1款論處。
        另就所犯之修正前證券交易法第171條第2款及商業會計
        法第71條第1款之罪部分，有方法目的之牽連關係，依
        刑法第55條後段，應從一重修正前證券交易法第171 條
        第2款之罪處斷。
      (4)被告玄○○、Ｌ○○、Ｆ○○、癸○○所為係犯修正前
        之證券交易法第171條第2款、刑法第342條第1項、刑法
        第216條、第215條等罪。被告等多次之犯行，而觸犯上
        揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，均顯
        係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，
        並依法加重其刑，而就其等所犯修正前證券交易法第
        171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上
        揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重
        之修正前證券交易法第171條第2款處斷。另就所犯之修
        正後證券交易法第171條第2款及刑法第216 、215條之
        罪部分，有方法目的之牽連關係，依刑法第55 條後段
        ，應從一重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷
        。再按修正前證券交易法第171條第2款之罪係因身分關
        係而成立之罪。被告Ｃ○○雖非上開罪名所定之公司董
        事，惟依前所述，被告Ｃ○○與具證券交易法董事身分
        之共犯Ｉ○○、Ｒ○○等人共同實施犯罪，依據刑法第
        31條第1項之規定，被告Ｃ○○仍以共犯論，亦應成立
        上開犯罪之共同正犯，被告Ｃ○○所為係犯修正前之證
        券交易法第171條第2款、刑法第342條第1項背信、刑法
        第216條、第215條、商業會計法第71條第1款等罪，所
        犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，
        均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一
        罪，並依法加重其刑。而就所犯修正前證券交易法第
        171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上
        揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重
        之93年4月28日修正前證券交易法第171條第2款之罪處
        斷。就所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216、21 5
        條部分，屬法規競合，應論以商業會計法第71條第1款
        。另就所犯之修正前證券交易法第171條第2款及商業會
        計法第71條第1款之罪部分，有方法目的之牽連關係，
        依刑法第55條後段，應從一重之修正前證券交易法第
        171條第2款之罪處斷。被告天○○、Ｎ○○、Ｐ○○之
        犯罪行為至93年6月，其等雖不具修正後證券交易法第
        171條第1項第2款之身分關係，然與具身分關係之董事
        身分之共犯Ｉ○○、Ｒ○○等人共同實施犯罪，依據刑
        法第31條第1項之規定，被告天○○、Ｎ○○、Ｐ○○
        仍以共犯論；被告天○○、Ｎ○○、Ｐ○○所為係犯修
        正後證券交易法第171條第1項第2款、刑法第342條第1
        項背信、刑法第216條、第215條、商業會計法第71條第
        1款等罪，所犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構
        成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯
        之規定論以一罪，並依法加重其刑。而就所犯修正後證
        券交易法第171條第1項第2款及刑法第342條第1項部分
        ，係一行為觸犯上揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55
        條規定，應從一重之93年4月28日修正後證券交易法第
        171條第1項第2款之罪處斷。就所犯商業會計法第71條
        第1款、刑法第216、21 5條部分，屬法規競合，應論以
        商業會計法第71條第1款。另就所犯之修正後證券交易
        法第171條第1項第2款及商業會計法第71條第1款之罪部
        分，有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，應從
        一重之修正後證券交易法第171條第1項第2款之罪處斷
        。
      (5)被告Ｉ○○、玄○○、Ｒ○○、Ｇ○○、Ｊ○○、Ｌ○
        ○、Ｆ○○、Ｋ○○、癸○○、Ｃ○○、天○○、Ｎ○
        ○、Ｐ○○與原審同案告陳啟文、宙○○、賈寶海、賴
        俊旭、卯○○、黃信樺、李金玫、麥榮娣、Ｍ○○，暨
        未到案之謝世芳、徐清雄、石招淑，就上揭犯行，分別
        有犯意聯絡及犯行分擔，均為共同正犯。
      (6)被告Ｂ○○、辰○○所為係犯刑法第216條行使同法第
        215條業務登載不實文書罪，行使之高度行為，應吸收
        偽造業務不實文書之低度行為；渠等2人犯行與黃鈺婷
        暨上開共犯人員所犯之行使業務上不實文書罪，有犯意
        之聯絡與行為之分擔，為共同正犯。
    2.公訴人就犯罪事實三之部分，雖認被告Ｉ○○、Ｒ○○、
      Ｇ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、天○○亦構成修正後證券交易
      法第171條第2項之罪，即認被告等因犯同法171第1項，而
      有犯罪所得金額達新台幣1億元之情形。惟查：
      (1)93年4月28日增訂證券交易法第171條第2項，參諸修正
        草案條文說明係因各種金融犯罪危害程度有所不同，對
        於嚴重危害企業經營及金融秩序者，以犯罪所得金額逾
        1億元為標準，因其侵害法益及對社會經濟影響較嚴重
        ，參考美國法例，對嚴重金融犯罪者提高刑度，而第2
        項所稱之犯罪所得，其確定金額之認定，宜有明確之標
        準，俾法院適用時不致產生疑義，故對其計算犯罪所得
        時點，依照刑法理論，應以犯罪行為既遂或結果發生時
        該股票之市場交易價格，或當時該公司資產之市值為準
        。至於計算方法，可依據相關交易情形或帳戶資金進出
        情形或其他證據資料加以計算。例如對於內線交易可以
        行為人買賣股票與消息公司後價格漲跌之變化幅度差額
        計算之，不法炒作亦可以炒作行為期間股價與同性質同
        類股或大盤漲跌幅度比較乘以操縱股數，計算其差額。
        然
        本件被告Ｉ○○等人之犯罪類型並非內線交易或不法炒
        作，而係虛增營收以窗飾帳面，是上述之計算方法並不
        適用於本件犯行。
      (2)因該次證券交易法修正時，為避免犯罪者享有犯罪所得
        ，降低從事金融犯罪之誘因，參考洗錢防制法第12條第
        1項，增訂證券交易法第171條第5項之沒收及追徵規定
        ，是本院認有關犯罪所得之認定，亦可參考洗錢防制法
        第4條有關犯罪所得財物之規定，即犯罪所得指下列情
        事之一：因犯罪所直接取得之財物、因犯罪取得之報酬
        、因前二者變得之物。被告Ｉ○○於犯罪事實七所業務
        侵占之美金00000000.24元，自屬犯罪所得，然該犯罪
        所得係發生於93年2月26至同年4月14日間，為證券交易
        法修正前之犯罪所得，本院認於修法後，被告Ｉ○○至
        少亦應有1元以上之犯罪所得，方可與前述所得合併計
        算累計超過1億元之犯罪所得。因修法後，被告Ｉ○○
        所為係假交易犯行，被告Ｉ○○並未因假交易而直接取
        得財物，被告Ｉ○○自博達公司領取之薪水亦為其擔任
        董事長之報酬，並非其因犯罪而取得之報酬，而公訴人
        亦未舉證本件Ｉ○○於修法後，有因業務侵占之犯罪所
        得變得之物，既無積極證據足認被告Ｉ○○於93年4月
        30日後仍有犯罪所得，本院認被告Ｉ○○等並不構成修
        正後證券交易法第171條第2項之罪。
      (3)公訴意旨就犯罪事實三之部分，雖認被告Ｉ○○、Ｒ○
        ○、Ｇ○○、Ｎ○○、Ｐ○○、天○○亦構成修正後證
        券交易法第171條第2項之罪，即認被告等因犯同法171
        第1項，而有犯罪所得金額達新台幣1億元之情形。然本
        院綜合上揭事證，認被告Ｉ○○等犯罪所得金額尚未達
        新台幣1億元，並不構成修正後證券交易法第171條第2
        項之罪名。
  (四)犯罪事實欄四所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○、Ｒ○○及徐清雄就犯罪事實四所為，係犯修
      正前證券交易法第174條第1項第5款、商業會計法第71 條
      第1款、刑法第216、215條等罪。被告等先後多次於財務
      報告上為應收帳款之虛偽記載，時間緊接，所犯罪名相同
      ，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第56條
      之規定以一罪論，並加重其刑。被告Ｉ○○等2人與謝世
      芳、徐清雄就上揭犯行，有犯意聯絡及犯行分擔，均為共
      同正犯。
    2.博達公司係依證券交易法公開招募並發行股票之公司，為
      證券交易法第5條所指之發行人，被告Ｉ○○、Ｒ○○為
      博達公司製作財務報告之行為負責人，並有前揭事實欄所
      載之犯行，應依證券交易法第179條規定加以處罰。又證
      券交易法第179條係處罰為行為之負責人，並非代罰規定
      （最高法院90年度台上字第7884號判決意旨參照）。又證
      券交易法係針對發行有價證券之公司加以規範，其中證券
      交易法第174條本為商業會計法第71條、刑法業務登載不
      實罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，爰不另論
      商業會計法及刑法業務登載不實罪名。
  (五)犯罪事實欄五所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○就犯罪事實五所為，係犯刑法第342條第2項、
      第1項之背信未遂罪。被告先後多次犯行，時間緊接，罪
      名與犯罪構成要件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連
      續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑。
    2.被告Ｉ○○與原審同案被告陳啟文、賴俊旭暨謝世芳、石
      招淑共同犯罪，彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同
      正犯。
  (六)犯罪事實欄六所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○就犯罪事實六所為，係犯修正前證券交易法第
      171條第2款、刑法第342條第1項、刑法第216條、第215條
      、商業會計法第71條第1款等罪。被告多次之犯行，而觸
      犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，均
      顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，
      並依法加重其刑，而就其等所犯修正前證券交易法第171
      條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸犯上揭2罪
      ，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一重之修正前
      證券交易法第171條第2款處斷。就渠等所犯商業會計法第
      71條第1款、刑法第216、215條部分，為法規競合，且前
      者為後者之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應
      優先適用商業會計法第71條第1款論處。另就所犯之修正
      前證券交易法第171條第2款及商業會計法第71條第1款之
      罪部分，有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，應
      從一重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。被告
      Ｉ○○與石招淑、謝喜銘、BALA律師等人共同犯罪，彼此
      間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。另Ｉ○○就犯
      罪事實六所為，在財報上虛偽記載在首都銀行有美金存款
      8,500萬，係犯修正前證券交易法第174條第1項第5款之罪
      、商業會計法第71條第1款、刑法第216、215條等罪，被
      告Ｉ○○先後多次於財務報告上為美金存款之虛偽記載，
      時間緊接，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為
      連續犯，爰依刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑。
      因證券交易法第174條本為商業會計法第71條、刑法業務
      登載不實罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，爰
      不另論商業會計法及刑法業務登載不實罪名。被告Ｉ○○
      所犯之修正前證券交易法第171條第2款、第174條第1項第
      5款之罪，有方法目的之牽連關係，依刑法第55條後段，
      應從一重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。
    2.被告丑○○就犯罪事實六部分，係犯商業會計法第71 條
      第1款、刑法第216、215條、342條第1項等罪，被告多次
      犯行，而觸犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要
      件相同，顯係基於概括犯意為之，應依連續犯之規定論以
      一罪，並依法加重其刑。被告丑○○所犯商業會計法第71
      條第1款、刑法第216、215條部分，為法規競合，且前者
      為後者之特別規定，依特別法優於普通法之原則，自應優
      先適用商業會計法第71條第1款論處。而就丑○○所犯商
      業會計法第71條第1款及刑法第342條第1項部分，係一行
      為觸犯上揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應
      從一重之商業會計法第71條第1款處斷。
  (七)犯罪事實欄七所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○、Ｒ○○、Ｊ○○就犯罪事實七所為，係犯修
      正前證券交易法第171條第2款、刑法第342條第1項、刑法
      第216條、第215條、商業會計法第71條第1款等罪，被告
      等多次之犯行，而觸犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯
      罪構成要件相同，均顯係基於概括犯意為之，均應依連續
      犯之規定論以一罪，並依法加重其刑，而就其等所犯修正
      前證券交易法第171條第2款及刑法第342條第1項部分，係
      一行為觸犯上揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55 條規定
      ，應從一重之修正前證券交易法第171條第2款處斷。就渠
      等所犯商業會計法第71條第1款、刑法第216、215 條部分
      ，為法規競合，且前者為後者之特別規定，依特別法優於
      普通法之原則，自應優先適用商業會計法第71條第1款論
      處。另就所犯之修正前證券交易法第171條第2款及商業會
      計法第71條第1款之罪部分，有方法目的之牽連關係，依
      刑法第55條後段，應從一重之修正前證券交易法第171條
      第2款之罪處斷。被告Ｉ○○、Ｒ○○就犯罪事實七所為
      在財報虛偽記載羅伯銀行有美金4,000萬存款，係犯修正
      前證券交易法第174條第1項第5款之罪、商業會計法第71
      條第1款、刑法第216、215條等罪，被告Ｉ○○、Ｒ○○
      先後多次於財務報告上為美金存款之虛偽記載，時間緊接
      ，所犯罪名相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，
      爰依刑法第56條之規定以一罪論，並加重其刑。因證券交
      易法第174條本為商業會計法第71條、刑法業務登載不實
      罪之特別規定，依特別法優於普通法之原則，爰不另論商
      業會計法及刑法業務登載不實罪名。被告Ｉ○○、Ｒ○○
      所犯之修正前證券交易法第171條第2款、第174條第1項第
      5款之罪，有方法目的之牽連關係，依刑法第55 條後段，
      應從一重之修正前證券交易法第171條第2款之罪處斷。被
      告Ｉ○○等3人與卯○○、謝喜銘、BALA律師共同犯罪，
      彼此間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    2.又被告Ｉ○○將BEST FOCUS臺證帳戶出售股票所得之美金
      00000000.24元，匯入其可掌控之HIGROW公司帳戶內，係
      犯刑法第336條第2項業務侵占罪、洗錢防制法第9條第1項
      之罪，被告Ｉ○○多次業務侵占之犯行，而觸犯上揭罪名
      ，因時間緊接，罪名與犯罪構成要件相同，均顯係基於概
      括犯意為之，均應依連續犯之規定論以一罪，並依法加重
      其刑，而被告Ｉ○○所犯之刑法第336條第2項、洗錢防制
      法第9條第1項之罪，係一行為觸犯上揭2罪，為想像競合
      犯，依刑法第55條規定，應從一重之刑法第336條第2項業
      務侵占罪處斷。
    3.被告Ｉ○○所犯之修正前證券交易法第171條第2款之罪及
      刑法第336條第2項業務侵占罪，二者犯意各別，行為互殊
      ，應併合處罰。
  (八)犯罪事實欄八所載部分之論罪：
    1.被告Ｉ○○、Ｒ○○就犯罪事實八所為，係犯修正前證券
      交易法第171條第2款、刑法第342條第1項、刑法第216條
      、第215條、商業會計法第71條第1款等罪。被告等多次之
      犯行，而觸犯上揭罪名，因時間緊接，罪名與犯罪構成要
      件相同，均顯係基於概括犯意為之，均應依連續犯之規定
      論以一罪，並依法加重其刑。而就其等所犯修正前證券交
      易法第171條第2款及刑法第342條第1項部分，係一行為觸
      犯上揭2罪，為想像競合犯，依刑法第55條規定，應從一
      重之修正前證券交易法第171條第2款處斷。就渠等所犯商
      業會計法第71條第1款、刑法第216、第215條部分，為法
      規競合，且前者為後者之特別規定，依特別法優於普通法
      之原則，自應優先適用商業會計法第71條第1款論處。另
      就所犯之修正前證券交易法第171條第2款及商業會計法第
      71條第1款之罪部分，有方法目的之牽連關係，依刑法第
      55條後段，應從一重之修正前證券交易法第171條第2款之
      罪處斷。被告Ｉ○○、Ｒ○○就犯罪事實八所為在財報虛
      偽記載COMMONWEALTH銀行有美金4500萬存款，係犯修正前
      證券交易法第174條第1項第5款、商業會計法第71條第1款
      、刑法第216、215條等罪，因證券交易法第174條本為商
      業會計法第71條、刑法業務登載不實罪之特別規定，依特
      別法優於普通法之原則，爰不另論商業會計法及刑法業務
      登載不實罪名。
    2.渠等2人所犯上揭罪名，有犯意之聯絡與行為之分擔，為
      共同正犯。被告Ｉ○○、Ｒ○○所犯之修正前證券交易法
      第171條第2款、第174條第1項第5款之罪，有方法目的之
      牽連關係，依刑法第55條後段，應從一重之修正前證券交
      易法第171條第2款之罪處斷。
    3.被告Ｉ○○等2人與謝喜銘、BALA律師共同犯罪，彼此間
      有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  四撤銷改判之理由：
  (一)原審認被告Ｉ○○、丑○○、Ｒ○○、玄○○、Ｇ○○、Ｊ
    ○○、Ｌ○○、Ｆ○○、Ｋ○○、癸○○、Ｎ○○、Ｐ○○
    天○○、Ｂ○○、辰○○、Ｃ○○、酉○○、黃○○部分罪
    證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查，被告行為後，刑
    法業於94年2月2日經總統以華總一義字第09400014901號令
    修正公布，並於95年7月1日施行；其中關於罰金刑、牽連犯
    、連續犯之規定均有修正；原審未及為新舊法之比較適用，
    尚有未洽。公訴人之上訴意旨以：1.被告Ｉ○○部分：(1)被
    告Ｉ○○之假交易犯罪時間應擴張自87年7月間起，原審認
    定自88年間起，尚有未洽；(2)原審對於證券交易法第171條
    規定之適用有所違誤；Ｉ○○應依證券交易法第171條第2項
    之規定加重論處；(3)被告Ｉ○○犯行重大，原審對其量刑過
    輕；2.被告丑○○部分：(1)被告丑○○擔任博達公司財務長
    ，且在擔任財務長前即已注意博達公司逾期應收帳款過高問
    題，其如何對上開現象及財務報表內容諉為不知？(2)被告丑
    ○○不僅實際主導假交易，並在其他人員不敢負責之情形下
    ，一肩扛起在會計憑證上簽名之責，其參與之深，已不言可
    喻；(3)原審就犯罪事實六部分認單憑被告Ｉ○○之指述不足
    以認定被告丑○○有何參與情事，而未就Ｉ○○之指述與其
    他證據相參，尚有違誤；(4)被告丑○○確曾知悉並參與假銷
    貨假交易行為；(5)Ｉ○○於審判中所述：沖銷不實帳款細節
    部分均由被告丑○○與謝喜銘商議一節，係屬真實，被告丑
    ○○有參與起訴犯罪事實六之犯行；3.被告Ｒ○○部分：(1)
    被告Ｒ○○自92年8、9月間即已參與假交易，原審認定被告
    係自93年某月間始參與假交易，有認定事實不依證據之違法
    ；(2)被告Ｒ○○參與之深、金額之大，嚴重影響博達公司之
    利益，並打擊投資大眾對於證券交易市場之信心；(3)依被告
    Ｒ○○於偵查中之供稱及證人Ｃ○○之供認，可知被告於92
    年8、9月間，即參與博達公司假交易之規劃，原判決認定被
    告自93年某月始參與假交易，有認定事實不依證據之違法；
    (4)被告於博達公司擔任財務長期間，除執行假交易外，尚以
    催討債務為由逼使恩雅、麟達公司與博達公司從事假交易，
    並積極開發瑞成、荃營、強千、總合、鈦合公司從事假交易
    ，犯罪情節重大，量刑自應從重；4.原審對有罪之被告Ｉ○
    ○、丑○○、Ｒ○○、玄○○、Ｇ○○、Ｊ○○、Ｎ○○、
    Ｐ○○、天○○等人量刑過輕等語。及被告Ｉ○○、丑○○
    、Ｒ○○、玄○○、Ｇ○○、Ｊ○○、Ｆ○○、Ｎ○○、Ｐ
    ○○天○○、Ｂ○○、辰○○上訴意旨否認犯罪，據以指摘
    原判決不當；雖均無理由；然原判決既有前述可議之處，仍
    屬無可維持，應由本院予以撤銷改判。
  (二)本院審酌：
    1.被告Ｉ○○為上市公司博達公司之負責人，竟以不法之手
      段，虛增營業額，使投資大眾誤信博達公司為業績優良營
      運良好之公司，競相投資，誤導投資大眾，致投資大眾血
      本無歸，所製造業績自88年1月間起至93年6月止，時間長
      達5年半，且每年假銷貨占營收之比例，少者36.47％，多
      者甚至達76.06％，且被告Ｉ○○具有碩士學位，智識程
      度頗高，竟夥同有犯意之員工而犯下動搖投資市場及投資
      大眾信心之本案，且犯行中又極力掩飾，給予重要之博達
      公司員工即被告Ｊ○○等人補償金用以慰留；又美化博達
      公司之帳面數字，勾串海外掮客謝喜銘、BALA律師等人，
      製造在羅伯銀行、首都銀行、COMMONWEALTH銀行之假存款
      ，在在又再欺騙投資大眾，其犯後復隱瞞實情不據實陳述
      ，多方推託飾詞卸責，另就ECB換股後賣出之款項，侵吞4
      億8千2百多萬元，數額龐大，造成博達公司的損害及投資
      人損害亦鉅等情，分別量處如主文所示之刑；且就罰金刑
      部分再依證券交易法第180條之1，諭知易服勞役後之折算
      標準。公訴人具體求刑有期徒刑20年，併科五億罰金，本
      院認為諭知上開刑度，即足資警惕。又被告Ｉ○○所犯如
      主文所示上揭二罪，其犯意各別，應予分論併罰，並定其
      應執行刑如主文所示。
    2.被告Ｒ○○、玄○○、丑○○部分：被告Ｒ○○、丑○○
      均為博達公司之前後任財務長，被告玄○○為博達公司之
      副董事長，掌控新竹廠業務，渠等3人均在博達公司月領
      20、30萬之高薪，而被告Ｒ○○留學英國、日本，被告玄
      ○○具博士學歷，且曾為美國大學之教授，被告丑○○亦
      有大學商科之學歷，且在商界之經驗豐富，渠等3人均不
      知務實正當經營博達公司，被告Ｒ○○、玄○○反與被告
      Ｉ○○等人夥同進行原有虛偽循環交易之不法業務。被告
      Ｒ○○雖然自92年7月間才任職博達公司，參與之時間不
      長，但其竟受Ｉ○○之指示找得配合之廠商瑞成等公司，
      雖有坦承自93年4月間起參與假銷貨，及至香港參與發行
      ECB之事宜、有出面洽談出售應收帳款給COMMONWEALTH銀
      行等情，事後尚未能坦承全部犯行，且犯罪行為之終止期
      93年6月已在證券交易法93年4月28日修正後，該法第171
      條第1項所定，最輕本刑為3年以上；然其在原法院審理中
      ，已有提出被告Ｊ○○等人領取經被告Ｉ○○批示肯認之
      不法補償金之書證，以加強法院對其他共犯之事證的確定
      ，爰量處如主文所示之刑；公訴人具體求處有期徒刑10年
      併科5千萬罰金，本院認為量處如主文所示之刑度，即足
      資警惕。而被告玄○○在審理中雖否認犯行，惟其在調查
      局調查中曾坦承有參與假銷貨，其自85年起即任職博達公
      司服務，服務時間長；犯罪之終止日在證券交易法修正前
      ，最重本刑為7年以下有期徒刑，其因為公司之最頂尖主
      管，多年來年終員工紅利分股所配發之公司股票亦鉅；被
      告丑○○自91年10月底迄92年6月任博達財務長，明知並
      無原始憑證，竟以收款人或繳款人之名義，具名於上，犯
      行時間僅8個月，惟其不知有假交易循環，及CLN、ADDIE
      公司之貸款等業務亦未參與，且薪資亦不如Ｒ○○高等情
      ；對被告玄○○、丑○○分別量處如主文所示之刑。
    3.被告Ｊ○○係屬公司經理職之高階主管，竟與Ｉ○○等人
      違法運作公司業務，違法的時間在93年4月28日證券交易
      法修法前，所犯為最重本刑7年以下有期徒刑；且被告Ｊ
      ○○在財務長林重煥回任時，既有離職之意，惟竟接受林
      重煥之提議，在被告Ｉ○○首肯下，收取不法之補償金，
      再繼續參與運作不法之業務，渠為大學畢業以上學歷，智
      識程度亦高，然被告Ｊ○○自始否認犯行，絲毫未見悛悔
      之意，爰量處如主文所示之刑。
    4.被告天○○、Ｃ○○、酉○○、黃○○部分，除被告黃○
      ○外，其於均係供應商之負責人，被告黃○○為科拓公司
      之財務長，4人均不思務實從商，竟配合博達公司為虛偽
      交易，酉○○所經營之科拓公司配合之時間長達3年，前
      後製造出22億8千5百萬餘元之業績，被告Ｃ○○所經營之
      恩雅、麟達公司雖自92年10月起至93年4月止，配合博達
      公司，被告天○○所經營之瑞成公司自93年3月30日起至
      93 年6月4日止配合博達公司，2人配合之時間雖然不長，
      惟恩雅公司、麟達公司共製造出9億8千1百萬餘元，瑞成
      公司製造出2億7百萬餘元，而被告黃○○做調帳的角色，
      被告天○○犯行案發時已在證券交易法修正後，其所犯最
      輕本刑為3年以上，被告酉○○、黃○○、Ｃ○○雖有坦
      承犯行，惟本院考量若無供應商之配合，博達之假交易循
      環，似乎無法順遂進行，3人參與之程度及天○○犯後仍
      否認犯行等情，分別量處如主文所示之刑。
    5.被告Ｎ○○、Ｐ○○，一為實際掌控瑞成資金者，一為瑞
      成之財務人員，2人都實際有與博達之財務長Ｒ○○、財
      務經理Ｊ○○接洽，被告Ｐ○○係實際運作者，另被告Ｎ
      ○○尚兼有掌控荃營公司、鈦合公司、總合公司、強千公
      司之資金運轉，2人犯後亦矢口否認犯行，暨2人犯行最終
      期，亦在證券交易法修正後等情，分別量處如主文所示之
      刑。
    6.被告Ｇ○○雖然於93年4月始為博達財務經理，惟其犯行
      期間延至證券交易法新法修正後，所犯為最輕本刑3年以
      上徒刑之罪，且其所為乃保管供應商之存摺，為假交易循
      環中之重要分工角色，另審酌其犯罪之動機、目的、知識
      程度，所生對投資市場之損害等情，爰判決如主文所示之
      刑。
    7.被告Ｌ○○、Ｋ○○分別為行銷經理及生管經理，而被告
      癸○○為新竹廠之業務人員，被告Ｆ○○為三芝廠的業務
      人員，彼等任職之期間，4人在偵查中有就犯行為部分之
      坦承，Ｋ○○並供明料號5E-FCM為假銷貨之料號，不必下
      工單生產，而癸○○則提出一份自白書，附偵卷可稽，爰
      分別量處如主文所示之刑。又，被告癸○○、Ｆ○○犯罪
      時間在96年4月24日以前，所受刑之宣告未逾有期徒刑一
      年六月，合於中華民國96年罪犯減刑條例所規定之減刑條
      件，應依法減其宣告刑二分之一。
    8.被告辰○○、Ｂ○○等人雖未見有參與假交易循環之事實
      ，惟渠等2人明知不實之PO、PI、銷貨單仍然予以製作，2
      人在博達公司為最低層員工，薪水亦在2、3萬元之譜，及
      二人之知識程度、犯罪之動機、目的，及其等並無犯罪之
      紀錄等情，爰各量處如主文所示之刑。另查被告辰○○、
      Ｂ○○部分，刑法易科罰金之規定亦經修正，修正前刑法
      第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
      刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告
      ，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
      行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
      金。」，此折算標準並應適用修正前罰金罰鍰提高標準條
      例第2條規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，亦
      即被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元100元以上
      300 元以下之數額折算1日，經換算為新臺幣，則應以新
      臺幣300元以上900元以下折算1日。惟95年7月1日施行之
      刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為五年以下有
      期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
      宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
      易科罰金」，於同日並廢除罰金罰鍰提高標準條例第2條
      之規定，亦即係以新台幣1,000元、2,000元或3,000元折
      算1日。若以舊法最高折算標準為新台幣900元折算1日，
      即便依新法之最低折算標準新台幣1,000元折算1日，仍以
      舊法對被告有利，爰依修正前刑法第41條第1項前段、修
      正前罰金罰鍰提高標準條例第2條規定，諭知易科罰金之
      折算標準，以參佰元折算壹日。又，被告辰○○、Ｂ○○
      犯罪時間在96年4月24日以前，所為係犯刑法第216條、第
      215條之行使業務上登載不實文書罪，合於中華民國96年
      罪犯減刑條例所規定之減刑條件，應依法減其宣告刑二分
      之一，並諭知易科罰金之折算標準。
  五緩刑之宣告：
    被告酉○○、黃○○、Ｃ○○、Ｌ○○、Ｋ○○、癸○○前
    均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在
    卷可憑。其等因一時失慮，偶罹刑典，觀諸其等參與犯罪，
    均在協助配合博達公司為假交易，而非居於主導之地位，惡
    性尚非極為重大；且犯後雖未能對被害大眾提出適當之賠償
    ，然在本院審理中均已坦承犯行，均深具悔意，其等經此刑
    之宣告後，應知警惕而均無再犯之虞，本院因認均暫不執行
    其刑為當，爰均併予宣告緩刑五年，以啟自新。
  六不另為無罪之諭知部分：
    (一)檢察官起訴有關犯罪事實二而不另為無罪之諭知部分：
      公訴意旨另認被告酉○○、黃○○此部分假交易犯行涉犯
      刑法第336條第2項業務侵佔罪嫌，經查：公訴人於94年11
      月18日審理時，已當庭減縮被告酉○○、黃○○此部分之
      涉犯法條，是此部分不能證明被告酉○○、黃○○犯罪。
      惟公訴意旨認為此部分與被告酉○○、黃○○上開論罪科
      刑部分有牽連犯或連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無
      罪之諭知。
    (二)檢察官起訴有關犯罪事實四不另為無罪之諭知部分：
      1.公訴意旨另以：玄○○與財務長丑○○，經理Ｊ○○、
        陳啟文、Ｇ○○、卯○○、賈寶海、Ｌ○○、Ｋ○○均
        為博達公司之經理人，在執行職務範圍內均為公司負責
        人，明知自88年間起至93年6月間止連續虛增博達公司
        之應收帳款達14, 131,939,652元，竟共同基於虛偽記
        載財務報表之犯意聯絡，自89年6月間起至93年6月間止
        ，不僅未將此訊息忠實揭露於博達公司依證券交易法第
        36條應提出於主管機關之財務報告（含年報、半年報、
        季報及月報）內，亦未提供相關訊息予前後任會計師事
        務所（上市後至93 年3月為安侯建業會計師事務所，於
        93年3月後改為勤業眾信會計師事務所）之會計師查核
        ，在歷次提出之財務報表內均顯示博達公司有鉅額之應
        收帳款等情，使歷次財務報告嚴重失真，無法真實呈現
        博達公司之資產狀況，嚴重影響投資大眾判斷，因認上
        揭被告等就此部分亦共同涉犯修正前之證券交易法第
        174條第1項第5款之罪嫌云云。
      2.訊據被告玄○○、丑○○、Ｊ○○、Ｇ○○、Ｌ○○、
        Ｋ○○均堅決否認有何上揭財務報告虛偽登載不實之犯
        行。
      3.經查：被告Ｊ○○、Ｇ○○、Ｌ○○、Ｋ○○並非博達
        公司之經理人，已如前述，渠等既無權製作財務報告，
        亦無須於財務報告上簽章，顯非修正前證券交易法第
        174條第1項第5款之犯罪行為人，是此部份本應諭知被
        告Ｊ○○、Ｇ○○、Ｌ○○、Ｋ○○等人無罪。而被告
        丑○○不知悉亦未參與博達公司進行虛進虛銷犯行，詳
        如前述，自難認被告丑○○於財務報告上簽章時，有何
        虛偽記載之犯意。至於被告玄○○，雖係博達公司副董
        事長，然其未負責財務會計部門作業，復未於財務報告
        上簽章，自無公訴人指稱之於財務報告虛偽記載之犯行
        。又公訴人於原法院審理時亦已當庭減縮被告Ｌ○○、
        Ｋ○○等人此部分犯罪事實及涉犯法條。此部分不能證
        明被告玄○○、丑○○、Ｊ○○、Ｇ○○、Ｌ○○、Ｋ
        ○○等人犯罪。惟公訴意旨認為此部分與被告等前開論
        罪科刑部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪
        之諭知。
    (三)檢察官起訴有關犯罪事實五不另為無罪之諭知部分：
      1.公訴意旨復以：被告Ｉ○○、謝世芳、丑○○、Ｒ○○
        及Ｊ○○均為博達公司之經理人，在執行業務範圍內為
        公司負責人，明知博達公司在建華銀行松山分行之美金
        10,000 ,000 元存款，業因擔保ADDIE公司向GRAND
        CAPITAL公司融資借款債務，於ADDIE公司還款前，博達
        公司不得自由運用該美金10,000,000元資金，其等為隱
        瞞掏空公司及博達公司無端負有保證債務之情事，竟共
        同基於虛偽登載財務報表之犯意聯絡，自91年6月起至
        93年6月止，不僅未將此訊息忠實揭露於博達公司依證
        券交易法第36條應提出於主管機關之財務報告（含年報
        、半年報、季報）內，亦未提供相關合約予前後任會計
        師事務所，且未告知美金10, 000,000元存款擔保ADDIE
        公司向GRAND CAPITAL公司融資借款債務及資金受限制
        等情，而虛偽登載該美金10,000, 000元為流動資產，
        使歷次財務報告嚴重失真，無法真實呈現博達公司之資
        產狀況，影響投資大眾之判斷，因認上揭被告等另涉犯
        修正前證券交易法第174條第1項第5款罪嫌云云。惟訊
        之被告Ｉ○○、丑○○、Ｒ○○及Ｊ○○均否認上揭犯
        行。經查：
        (1)修正前證券交易法第174條第1項第5款之發行人於依
          法或主管機關基於法律所發布之命令規定之帳簿、表
          冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有虛
          偽之記載罪，乃係作為犯，而非不作為犯，所謂「有
          虛偽之記載」，須以明知為不實之事項，而登載於前
          述帳簿、表冊等文件之內，始足當之。若僅消極的不
          為製作（登載），則僅屬違反同法第178條第1項第3
          款之行政罰鍰問題，此觀上開法條之規定自明，最高
          法院82年度台上字第6778號判決參照。
        (2)被告Ｊ○○並非博達公司之經理人，已如前述，其既
          無權製作財務報告，亦無須於財務報告上簽章，顯非
          修正前證券交易法第174條第1項第5款之犯罪行為人
          ，是此部份本應諭知被告Ｊ○○無罪，而被告丑○○
          及Ｒ○○雖係博達公司財務長，然檢察官於起訴書內
          並未認定其等知悉並參與博達公司為ADDIE公司擔保
          美金100,000, 000元之犯行，實難認被告丑○○、Ｒ
          ○○於財務報告上簽章時，有故意不揭露之犯意，更
          遑論未揭露並非積極行為，不構成該條之犯罪。至於
          被告Ｉ○○，雖係博達公司負責人，有權製作財務報
          告並簽章，然被告Ｉ○○既僅係消極的不為製作（揭
          露），並無積極之「虛偽記載」，徵之前引最高法院
          見解，僅得依證券交易法第178條第1項第3款規定處
          以行政罰鍰，尚無律以修正前證券交易法第174條第1
          項第5款規定之餘地。故此部分不能證明被告Ｉ○○
          、丑○○、Ｒ○○、Ｊ○○等人犯罪。惟公訴意旨認
          為此部分與被告等前開論罪科刑部分有牽連犯之裁判
          上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
      2.公訴意旨另以：被告Ｉ○○未經博達公司董事會決議並
        違反公司章程規定，擅自代表博達公司為ADDIE公司提
        供擔保及保證，涉犯證券交易法第174條第1項第8款罪
        嫌等語。經查：
        (1)上開條文乃考量發行人之董事、經理人或受僱人等，
          常利用職務之便以資金貸與他人或為他人背書保證以
          挪用公司資金，嚴重危害證券市場秩序及公眾利益之
          立法目的，於93年4月28日所增訂之處罰規定，因博
          達公司為ADDIE公司擔保之最後行為時間為92年10月6
          日，是被告Ｉ○○縱有上開行為，依行為時之法律，
          並無處罰規定，此部分行為即屬不罰。
        (2)惟因公訴意旨認為此部分與被告Ｉ○○前開論罪科刑
          部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
          知。
    (四)檢察官起訴有關犯罪事實六不另為無罪之諭知部分：
      1.公訴意旨意旨復以：被告丑○○與Ｉ○○、石招淑共同
        基於意圖為自己或他人不法利益之犯意聯絡，違背其等
        應忠實執行公司業務並善盡善良管理人之注意義務之任
        務，透過丑○○之財務規劃，由Ｉ○○代表博達公司與
        首都銀行開立帳戶，並以帳戶存款餘額，購買法國興業
        銀行發行之連結NORTH ASIA公司信用之CLN，當博達公
        司購買法國興業銀行發行之前揭CLN時，NORTH ASIA公
        司得向法國興業銀行融資借得同額之款項。嗣前揭契約
        均成立生效後，Ｉ○○、丑○○即陸續由MARKSMAN、
        EMPEROR、FARSTREAM、KINGDOM、FASSON、DYNAMIC、
        LANDWORLD、學鋒等人頭公司之銀行帳戶，將屬於博達
        公司資產卻經Ｉ○○等人以前述假銷貨之手段而移轉之
        資金共美金85,000,000元，陸續匯至博達公司設於首都
        銀行之前揭帳戶內，以減少博達公司對MARKSMAN等五家
        公司之應收帳款，而首都銀行於前揭款項匯入後即依約
        陸續購買法國興業銀行發行之CLN，法國興業銀行亦依
        約陸續貸款美金85,000,000元予NORTH ASIA公司，Ｉ○
        ○、丑○○再自由運用NORTH ASIA公司帳戶之美金
        85,000,000元，至今流向不明。因認被告丑○○另涉犯
        修正前證券交易法第171條第2款罪嫌云云。訊據被告丑
        ○○否認上揭犯行，辯稱：伊從財務報表上看出博達公
        司應收帳款偏高，伊給Ｉ○○二個建議，一是責成相關
        部門催收，一是透過銀行融資工具將應收帳款變現，但
        Ｉ○○不讓伊參加與謝喜銘在國票金控商談應收帳款之
        會議等語。經查：
        (1)被告Ｉ○○於偵查中供稱：91年9月，伊看到公司報
          表，發現應收帳款很高，覺得應該幫公司解決此問題
          ，當時外資銀行包括首都銀行代表有來公司，表示可
          提供出售應收帳款之服務，伊想解決應收帳款問題，
          也委請律師去看合約，後來就由伊代表簽合約，出售
          應收帳款之事，公司財務主管沒有參與，是伊與律師
          處理，當時因前財務主管謝世芳離開，公司內亦無適
          當人手來處理此事，就由伊來處理（見偵查卷(一)第32
          -3 3頁）。復於午○署黑金查緝行動中心訊問時稱：
          在作法上先由石招淑出面配合謝喜銘及BALA律師協助
          ，購買在英屬維京群島設立之RICH CHAIN公司，後因
          覺得該公司名字不好，又改名為NORTH ASIA公司，自
          始即登記石招淑為負責人，但相關撥款單之動支，需
          由伊簽字，伊在NORTH ASIA公司有關財務動支之簽名
          ，都簽MILLON。再由伊到首都銀行臺北分行開立1個
          位於首都銀行總行的博達公司美金帳戶（帳號：0-00
          0-00000-0）。接著由伊代表博達公司於91年12 月10
          日到首都銀行香港分行簽約，為簽該份契約，首都銀
          行總行總裁、執行副總、律師均慎重自菲律賓前來香
          港，伊則在謝喜銘與BALA律師陪同下與首都銀行簽約
          （見原審卷六第257-258頁），因被告Ｉ○○就與謝
          喜銘、BALA律師規劃、購買海外人頭公司、至首都銀
          行臺北分行開戶及至香港與首都銀行簽訂合約等節，
          均未提及被告丑○○有參與或出現，誠難認被告丑○
          ○知情。
        (2)被告Ｉ○○雖稱謝喜銘係被告丑○○所介紹，就此點
          被告丑○○亦不否認，辯稱：謝喜銘主動打電話到公
          司總機說要來拜訪，總機轉給伊接電話，隔天謝喜銘
          遂前往博達公司跟伊商談，並提出2個金融商品，一
          是ECB，另一是應收帳款融資，伊於會後有跟被告Ｉ
          ○○報告，2 星期後，是Ｉ○○主動要伊聯絡謝喜銘
          ，請謝喜銘來公司討論應收帳款賣斷事宜，並指定約
          在宏國大樓17樓與謝喜銘會談，當天伊把謝喜銘帶到
          ，被告Ｉ○○要伊去忙，說會議伊不用參加等語，而
          被告Ｉ○○對此節則證稱：因伊對謝喜銘之身份、背
          景不清楚，亦不瞭解處理應收帳款會用何方法，伊就
          建議借用國票會議室。伊記得在91年8月，伊到宏國
          大樓1樓，丑○○在，伊問他你的客人呢，他說他們
          已經在樓上，伊要往前走，他說他不方便上去，所以
          伊尊重他，但伊跟他說請你不要離開在下面等，如果
          伊需要幫忙，請你幫忙。伊就自己上樓與謝喜銘及另
          1位先生談了約1小時，但當場沒有談出如何處理應收
          帳款之架構（見原審卷十一第105-106頁），則被告
          Ｉ○○所稱之被告丑○○未上樓之理由雖與被告辯解
          不同，然被告丑○○未參與該次會議，應可認定。
        (3)被告Ｉ○○於原審證稱：91年12月10日是Ｔ○○安排
          伊至香港簽約，伊是早上去，下午就回來，伊是想幫
          公司省錢，所以一個人去，為何沒有安排丑○○陪伊
          去，伊沒有印象；去首都銀行開戶是財務部1位小姐
          陪伊去的，財務部先與首都銀行安排好，我們才一起
          過去（見原審卷(十一)第120頁、第173頁），顯見被告丑
          ○○亦未參與首都銀行開戶及簽約之事項，被告Ｉ○
          ○雖指稱細節均係被告丑○○與謝喜銘商議，然被告
          丑○○既未參與上開會議、開戶及簽約，卷內又無任
          何足資證明被告丑○○有參與犯行之積極證據，實難
          僅憑被告Ｉ○○之指述，即認定被告丑○○為共犯。
      2.公訴意旨另以：被告丑○○、Ｒ○○均為博達公司之經
        理人，在渠等執行職務範圍內均為公司負責人，渠等明
        知博達公司在菲律賓首都銀行之美金85,000,000元存款
        均用以購買前揭CLN，渠等為隱瞞前揭沖銷假銷貨造成
        之應收帳款之情事，竟共同基於虛偽登載財務報表之犯
        意聯絡，自91年12月起，即未將前揭訊息忠實揭露於博
        達公司依證券交易法第36條應提出於主管機關之財務報
        告（含年報、半年報、季報及月報）內，亦未提供相關
        合約予前後任會計師事務所之會計師查核，而在歷次提
        出之財務報告內均虛偽登載博達公司在菲律賓首都銀行
        之帳戶內有美金85,000,000元之現金，且均未顯示該筆
        存款亦已購買法國興業. 銀行發行之前揭CLN，及博達
        公司不得自由運用該筆存款等情事，致歷次財務報告均
        嚴重失真，無法真實呈現博達公司之資產狀況，影響投
        資大眾之判斷，因認被告丑○○、Ｒ○○另涉犯修正前
        證券交易法第174條第1項第5款罪嫌等語。訊據被告丑
        ○○、Ｒ○○均否認上揭犯行。經查：被告丑○○及Ｒ
        ○○雖係博達公司財務長，然其等不知悉亦未參與Ｉ○
        ○、石招淑、謝喜銘、BALA律師及首都銀行、法國興業
        銀行高層人員共謀以衍生性商品CLN 之方式在首都銀行
        虛增美金85,000,000元存款之犯行，詳如前述，實難認
        被告丑○○、Ｒ○○於財務報告上簽章時，有虛偽登載
        財報之犯意，故此部分不能證明被告丑○○、Ｒ○○犯
        罪。惟公訴意旨認為此部分與被告等前開論罪科刑部分
        有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
    (五)檢察官起訴有關犯罪事實七不另為無罪之諭知部分：
      1.公訴意旨復以：被告Ｉ○○與Ｊ○○明知該次海外公司
        債之資金用途並未實際用於海外購料，認購人實為Ｉ○
        ○以卯○○為名義負責人設立之空頭公司，Ｉ○○不僅
        以承諾書向證期會表明：「本公司之關係人不得為認購
        人或最終資金來源者」，並與Ｊ○○共同製作內容虛偽
        之公開說明書，因認被告Ｉ○○、Ｊ○○共同涉犯修正
        前證券交易法第174條第1項第1款罪嫌。經查：
        (1)按「有價證券之募集與發行，除政府債券或經獲經財
          政部核定之其他有價證券外，非經主管機關核准或向
          主管機關申報生效後，不得為之；其處理準則，由主
          管機關定之」、「公司募集、發行有價證券，於申請
          審核時，除依公司法所規定記載事項外，應另行加具
          公開說明書。前項公開說明書，其應記載之事項，由
          主管機關以命令定之。」、「公開說明書，謂發行人
          為有價證券之募集或出賣，依證券交易法之規定，向
          公眾提出之說明文書。」、「於依第30條規定之申請
          事項為虛偽之記載者，處5年以下有期徒刑、拘役或
          科或併科2,400,00 0元以下罰金」，證券交易法第22
          條第1項、第30條第1、2 項、第13條、修正前證券交
          易法第174條第1項第1款分別著有明文，足認有價證
          券之募集與發行，於申請審核時，應向主管機關及公
          眾提出之公開說明書，有虛偽之記載者，方以修正前
          證券交易法第174條第1項第1款相繩，倘該公開說明
          書並非申請審核之應提出文件，自無上開條文之適用
          。而就有價證券與海外有價證券之募集與發行，證期
          會於77年7月26日以 (77)台財證(一)字第08728號令訂
          定發布發行人募集與發行有價證券處理準則全文43條
          ，嗣於89年11月4日以 (89)台財證(一)字第04797號令
          訂定發布發行人募集與發行海外有價證券處理準則全
          文38條，上開2準則嗣後並經數次修正，惟依博達公
          司募集發行ECB時有效之準則，其中發行人募集與發
          行有價證券處理準則於91年5月22日增訂第6條第1項
          ，規定「發行人申報募集與發行有價證券，應檢具公
          開說明書」，而92年3月31日修正發布之發行人募集
          與發行海外有價證券處理準則，則於第6條第1項、第
          21條第1項、第27條分別規定：「發行人募集與發行
          海外有價證券，應向證期會申請核准，並取具外匯業
          務主管機關同意函。」、「發行人募集與發行海外公
          司債，依其性質應分別檢具募集海外公司債申請書載
          明其應記事項，連同應檢附書件，申請經證期會核准
          後，始得為之。」、「海外公司債經證期會核准發行
          ，應於海外公司債發行後10日內檢附下列書件乙份，
          向證期會申報，一、依發行當地國證券法令規定所編
          製之公開說明書，並上傳至本會指定之資訊申報網站
          。」，由上足認募集與發行ECB時，公開說明書並非
          申請必備文件，僅係發行後申報文件，是縱依發行當
          地國法令編製之公開說明書有虛偽不實，亦不構成修
          正前證券交易法第174條第1項第1款之罪。
        (2)原審依職權向證期局調閱博達公司92年申請發行ECB
          之相關資料後發現，博達公司於申請募集ECB時，除
          申請書外，檢附之文件為：本申請書暨附件所載事
          項無虛偽、隱匿之聲明。發行人募集與發行海外有
          價證券基本資料表。募集與發行海外公司債之董事
          會或股東會議事錄。海外公司債發行辦法中英文本
          。持有標的公司之有價證券之來源及其適法性之證
          明文件（博達公司不適用）。主辦證券承銷商出具
          對發行人募集與發行該海外公司債之評估意見。經
          會計師覆核之有無未償還公司債及其數額暨本次申請
          募集與發行海外公司債是否符合公司法第247條、第
          249條、第250條或證券交易法第28條之四規定之意見
          書。償還公司債資金之募集及保管方法。擔保機
          構出具設定擔保或保證之同意函。最近2年度經會
          計師查核簽證之財務報告及查核報告。證券交易法
          第36條第2項第2款規定，對股東權益或證券價格有重
          大影響事項之申報書件及經會計師表示之意見。外
          匯業務主管機關同意函影本。最近經濟部變更登記
          核准函及變更登記表影本。發行人出具其關係人非
          為本次海外公司債之認購人或認購之最終資金來源者
          之承諾書。外國證券承銷商承諾本國證券商共同參
          與承銷之相關承諾書。其他證期會認為必要之書件
          （本件無），此有證期局94年5月12日證期一字第094
          0116029號函暨檢附之附件一博達公司92年發行ECB申
          請書及其修正後附件在卷可稽（見原審卷十第55-216
          頁），足認博達公司向證期會申請募集、發行ECB時
          ，未檢附公開說明書作為申請文件，是被告Ｉ○○與
          Ｊ○○並無觸犯修正前證券交易法第174條第1項第1
          款之可能，此部分不能證明被告Ｉ○○、Ｊ○○等人
          犯罪。惟公訴意旨認為此部分與被告等前開論罪科刑
          部分有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭
          知。
      2.公訴意旨另以：被告Ｊ○○、卯○○，均為博達公司之
        經理人，在渠等執行職務範圍內均為公司負責人，渠等
        明知博達公司在羅伯銀行之美金40,000,000元存款係屬
        受限制之資產，渠等為隱瞞此事實，竟基於製作不實財
        務報告之犯意聯絡，自92年10月起，未將前揭訊息忠實
        揭露於博達公司依證券交易法第36條應提出於主管機關
        之財務報告（含年報、半年報、季報及月報）內，亦未
        提供相關合約與前後任會計師事務所之會計師查核，使
        博達公司92年12月31日財務預測更新報告及93年度第1
        季財務報告內均顯示博達公司在羅伯銀行之帳戶內有美
        金40,000,000元存款，並虛偽登載該筆存款之未受限制
        ，致上述財務報告嚴重失真，無法真實呈現博達公司之
        資產狀況，影響投資大眾之判斷，因認被告Ｊ○○、卯
        ○○就此部分亦共同涉犯修正前之證券交易法第174條
        第1項第5款之罪嫌。訊據被告Ｊ○○、卯○○辰均堅決
        否認有何上揭財務報告虛偽登載不實之犯行。經查：被
        告Ｊ○○、卯○○並非博達公司之經理人，已如前述，
        渠等既無權製作財務報告，亦無須於財務報告上簽章，
        顯非修正前證券交易法第174條第1項第5款之犯罪行為
        人，是此部份本應諭知被告Ｊ○○、卯○○無罪。又公
        訴人於審理時亦已當庭減縮被告卯○○此部分犯罪事實
        及涉犯法條，故此部分不能證明被告Ｊ○○、卯○○犯
        罪。惟公訴意旨認為此部分與被告等前開論罪科刑部分
        有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪（上訴駁回）部分：
  一被告Ｈ○○部分：
    (一)公訴意旨略以：
      (1)被告Ｈ○○係Ｉ○○之胞弟，自80年起即進入博達公司
        擔任專案經理，先後擔任博達公司電腦事業處副總經理
        及總經理，現擔任博達公司副董事長，Ｈ○○為商業會
        計法上之商業負責人。
      (2)Ｉ○○與Ｈ○○及其餘遭起訴之博達員工等人，共同意
        圖為自己或他人不法之利益或損害博達公司之利益以及
        偽造文書等之故意，基於概括犯意，違背其等應忠實執
        行公司業務並善盡善良管理人注意義務之任務，自88年
        間起，虛設DVD公司、DYNAMIC公司、LANDWORLD公司及
        MARKSMAN等5家公司海外人頭公司，充作假供應商及銷
        貨對象。Ｉ○○另透過徐清雄、謝世芳、丑○○、Ｒ○
        ○指示博達公司三芝廠從事電腦週邊產品之假銷貨，其
        中麥榮娣與Ｈ○○負責製作不實之發票及裝貨單等出口
        文件，將前開產品報關出口至香港EMPEROR及KINGDOM等
        2家公司。
      (3)Ｉ○○承前之概括犯意，為使前揭供假銷貨之貨品可重
        複使用，減少虛增業績之成本，及因應營業額虛增後，
        博達公司進貨量應隨之增加之需求，並使財務報表合理
        化，遂指示Ｈ○○以人情為條件，尋得恩雅公司、麟達
        公司作為配合假銷貨流程之虛偽供應商。
      (4)Ｈ○○為博達公司之經理人，在執行職務範圍內均為公
        司負責人，明知自88年間起至93年6月間止連續虛增博
        達公司之應收帳款達14,131,939,652元（詳如附表一及
        附表八所載），竟共同基於虛偽記載財務報表之犯意聯
        絡，自89年6月間起至93年6月間止，不僅未將此訊息忠
        實揭露於博達公司依證券交易法第36條應提出於主管機
        關之財務報告（含年報、半年報、季報及月報）內，在
        歷次提出之財務報表內均顯示博達公司有鉅額之應收帳
        款等情，使歷次財務報告嚴重失真，無法真實呈現博達
        公司之資產狀況，嚴重影響投資大眾判斷。
      (5)因認被告Ｈ○○涉犯刑法第216條、第215條行使業務登
        載不實罪、第342條背信罪、刑法第336條第2項業務侵
        占罪、商業會計法第71條第1款、洗錢防制法第9條第1
        項、修正後證券交易法第171條第1項第2款及第3款、
        171條第2項、修正前證券交易法第174條第1項第5款等
        罪嫌。
    (二)公訴人認被告Ｈ○○涉有上揭犯嫌，無非以秘密證人A1、
      楊森堡、Ｃ○○、Ｏ○○之證述及扣案之出貨單上有被告
      Ｈ○○之圓戳章為主要論據。
    (三)訊據被告Ｈ○○堅詞否認伊有從事假銷貨、覓得恩雅公司
      及麟達公司作為博達公司配合供應商等犯行，辯稱：1.伊
      自博達公司荷蘭分公司返台後，雖擔任博達公司副董事長
      ，大部分時間在博達公司之子公司服務，甚少參與博達公
      司事務，伊對博達公司有與人頭公司供應商進行假交易並
      不知悉，亦未曾在扣案之KINGDOM公司、EMPEROR公司之出
      貨單上蓋章表示核准，伊與Ｃ○○因友人介紹認識，嗣後
      博達公司幫恩雅公司代購料，伊未曾邀請Ｃ○○配合博達
      公司作假交易之供應商，且伊雖是副董事長，但其職務並
      非財會方面，亦無須在財報上簽章；2.被告從未製作不實
      之出貨單，而該等不實出貨單所用之「Ｈ○○」圓戳章，
      亦非被告業務上所使用之章；3.被告並未參與假交易行為
      ；3.被告從未於博達公司與科拓電子之假交易中，以葉強
      或TONY YEH之名在採購單上核章；4.被告係以董事長代理
      人身份，於該請款單、信用狀申請單上簽名，並表明代理
      之意旨，此與被告是否實際參與假交易之行為，根本無關
      ；5.被告使用「葉強」之原因，意在好記，從未使用在任
      何不法行為上；6.被告於87年7月提出辭呈未果，而外派
      國外分公司，於此情形下，斷無可能去配合管理處謝世芳
      、徐清雄等人，製作任何銷貨文件之可能；7.被告得知由
      瑞成公司進貨為假交易時，即立即要求退回並取消訂單，
      且不得再有違法之行為，且被告亦相當配合檢調調查，斷
      無指示銷毀犯罪檔案之事實；8.被告Ｈ○○不僅未參予博
      達公司之經營，亦無起訴書所指「意圖為自己或他人不法
      之利益或損害博達公司之利益以及偽造文書等之故意」，
      而為「製作不實發票、裝貨單」之行為，起訴書犯罪事實
      二所載，與事實不符，此參本案涉及虛增營收「帳流」、
      「物流」、「金流」相關證人之證詞即明；9.被告Ｈ○○
      不僅未參予博達公司之經營，亦絕無起訴書所指「以人情
      、業務壓力或以支付一定利潤為條件，要求恩雅、麟達公
      司作為配合假銷貨流程虛偽供應商之行為」，起訴書犯罪
      事實三本文及第 (1)點所載，與事實完全不符，此參恩雅
      公司在92年9月以前，從無任何配合之虛增營收行為，以
      及被告Ｈ○○因為無法回收恩雅公司積欠之貨款而遭調職
      等情即明；10.被告Ｈ○○不僅沒有財會背景，從未負責製
      作財務報表之業務，且從來不知博達公司有所謂虛增營收
      之情事，自無公訴人所指「虛偽記載財務報表」之犯罪行
      為及犯罪故意；11.被告從未使用Ｈ○○之圓戳章，補充上
      訴理由書主張，與事實及相關證據資料不符；12.被告從未
      在博達公司與科拓電子之假交易中，以葉強或TONY YEN之
      名在採購單上核章。13.被告於董事長出國出差時，以董事
      長代理人身分，於、92年11 月5日請款單、92年11月6日
      開立信用狀申請單上簽名核准，係為完成公文流程，與是
      否參假交易，根本無關等語。
    (四)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；
      又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第15 4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定
      犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
      包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
      ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
      之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
      程度，而有合理之懷疑存在時，事實審法院復已就其心證
      上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，因而為
      無罪之判決，尚不得任意指為違法。刑事訴訟法第161條
      已於民國91年2月8日修正公布，其第一項規定：檢察官就
      被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此
      ，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實
      質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
      證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
      罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
      諭知；本件原審審判時，修正之刑事訴訟法關於舉證責任
      之規定，已經公布施行，檢察官仍未提出適合於證明犯罪
      事實之積極證據，並說明其證據方法與待證事實之關係；
      原審對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無
      從獲得有罪之心證，因而維持第一審諭知無罪之判決，於
      法洵無違誤。最高法院76年台上字第4986號、92年台上字
      第128號分別著有判例。經查：
      1.證人卯○○固曾以秘密證人A1身分於偵查中證稱：93年
        6月14日下午Ｈ○○、楊森堡來博達，楊森堡找伊，一
        進來就說「快聯絡Ｍ○○」，剛好Ｍ○○也從三芝廠過
        來，所以楊森堡就說把那些進出貨、假銷貨相關的電子
        檔及文件刪除掉，且楊森堡又去找資訊管理師把上述這
        方面的電子檔也刪掉；Ｈ○○有叫伊把4月、5月、6月
        的進貨資料做好，伊做好後，Ｈ○○叫伊交給Ｇ○○云
        云（見偵查卷(十五)第0000-0000頁）。然又證稱：在博達
        申請重整之後，是Ｇ○○跟Ｈ○○要求Ｍ○○把香港的
        貨給處理掉；因那時剛好在中正機場，有好幾批貨還放
        著，不知道是要放回三芝廠或是新竹廠，或退回到香港
        ，Ｈ○○跟Ｇ○○就叫伊跟瑞成連絡，問說如果要退回
        香港須要多少的費用，然後瑞成就提供退運的費用表傳
        真給伊，伊就拿給Ｈ○○，沒多久Ｈ○○就去找Ｒ○○
        ，結果談的不歡而散，Ｈ○○找伊跟Ｇ○○，Ｈ○○就
        跟Ｍ○○說，叫Ｍ○○跟黃信樺連絡，所以伊才會知道
        這件事情；有一次黃信樺從香港來到台灣，有跟伊說恩
        雅、麟達是Ｈ○○找的，聽說恩雅、麟達的負責人Ｃ○
        ○跟Ｈ○○是拜把兄弟等語（見偵查卷(十六)第0000-0000
        頁）。於原法院審理中復具結證稱：伊聽黃信樺說恩雅
        、麟達是Ｈ○○找的，時間點是93年4月黃信樺回臺灣
        時云云（見原審卷(十四)第397頁）。是證人卯○○所稱「
        Ｈ○○找恩雅公司、麟達公司當配合廠商」之證述，顯
        係傳聞自黃信樺所言，其未在場親聞共見，顯屬傳聞證
        據，而就其證述博達公司重整後，Ｈ○○要求Ｍ○○處
        理香港的貨，而推斷Ｈ○○於重整前已參與博達公司假
        交易循環。況證人卯○○亦於原審具結證稱：其參與之
        博達公司假交易循環與Ｈ○○無關等語（見原審卷(十四)第
        394頁）；原審同案被告Ｍ○○、黃信樺於歷次證述中
        均未提及Ｈ○○有參與博達公司之循環假交易；黃信樺
        復明確證稱：案發後，Ｍ○○打電話給伊說Ｒ○○叫伊
        趕快把香港的倉庫結束掉；... 伊從89年10月到博達公
        司重整前，在博達公司內，沒有碰到Ｈ○○，只有重整
        後才有碰到；... 伊不記得有跟卯○○說恩雅及麟達是
        Ｈ○○找來配合的云云（見原審卷(十二)第297頁、卷(十八)第
        24頁、94年11月25日審判筆錄第45頁）。依渠等證言，
        顯與卯○○初於偵查中之證言不符，公訴人所指卯○○
        之此部分利於Ｈ○○證言，既與其他證人之證述不一，
        又係傳聞證據，實無從依此即為被告Ｈ○○不利之認定
        。
      2.證人楊森堡固曾於調查站及偵查中證稱：Ｈ○○為了要
        讓友映公司繼續存在，刻意由集星達公司的成員每年製
        造友映公司10, 000,000、20,000,000元的假銷貨、進
        貨，虛增應收帳款及應付帳款，至於Ｈ○○為何要如此
        作為，伊也不知道；友映公司虛列的銷貨客戶，伊只記
        得有恩雅公司，好像還有宇睿公司，至於虛列之進貨廠
        商，伊完全沒有印象；93年6月23日，Ｈ○○在博達總
        公司拿了包括麟達公司、總合公司以及另1家已忘記公
        司名稱計3家公司的大小章、存摺給伊，並交代伊將存
        摺內1000元以上的款項悉數領出現金，Ｈ○○又告訴伊
        每1個存摺的暗碼都記載在存摺的底頁內層，伊發現存
        摺及大、小章並非博達公司或博達公司的子公司，認為
        有異，向Ｈ○○詢問為何要提領前開3家公司的款項，
        Ｈ○○對於伊的問題不理睬，就沒有再追問，接著伊就
        依指示到銀行提領現金，總計提領約3,000,000元現金
        ，伊將現金拿到博達公司親手交給Ｈ○○，當時在場的
        還包括Ｒ○○云云（見偵查卷(十)第0000-0000頁）。然
        其後又證稱：伊不認為友映公司有虛增營業額，是集星
        達如有4批貨，有1批貨弄到友映去做，友映就那一批貨
        有實際在交易；93年6月23日伊有到銀行提領麟達公司
        帳戶款項，當天是Ｈ○○叫伊去領的，那天Ｈ○○叫伊
        去領時，伊也覺得很奇怪，但Ｈ○○拿給伊銀行存摺及
        該公司的大小章時，也沒有多說什麼，並告知伊存摺密
        碼就在存摺最後1頁等語（見偵查卷(十)第0000-0000頁）
        ；復於原審具結證稱：集星達與友映之關係為，集星達
        投資友映，因友映有技術團隊及技術，友映並沒有配合
        博達作假銷貨。而伊在調查站筆錄記載不實在，在伊回
        答時，因調查員引導式問話，伊問調查員為何要假設Ｈ
        ○○有罪，與調查員發生2次爭議，伊建議把當時錄音
        帶調出來云云（見本原審卷(十七)第237頁）。本院審酌：
        集星達公司與友映公司，均非檢察官起訴之配合博達公
        司虛偽進貨、銷貨之公司，不論友映公司有無虛增營業
        額之情勢，顯與本案無涉；而證人楊森堡證述關於被告
        Ｈ○○請其提領麟達公司等供應商帳戶款項之時間點係
        93年6月23日，乃本案事發後之行為，亦不足認定被告
        Ｈ○○於案發前確有參與博達公司虛偽交易循環，是由
        證人楊森堡所言，不足證明被告Ｈ○○有參與博達公司
        假交易之犯行。
      3.證人Ｃ○○於偵查中證稱：博達叫伊公司配合作假銷貨
        ，並沒有給利益，而且我們還倒貼運費，當初之所以博
        達要求我們配合做此事是因我們欠他們110,000,000元
        新臺幣出頭的貨款，這是約91年時，博達幫恩雅買材料
        ，我們所欠的錢；有一回Ｒ○○副董找伊，叫伊幫博達
        作營業額，他說他必需要有營業額，因93年6月中有個
        ECB要還（應為CB之誤），需要營業額，所以要伊做這
        個事情，當時在本案爆發前伊根本不知道這會有什麼後
        果，在剛開始時，伊有與Ｒ○○表示過這有違法的問題
        ，所以不想做，但他又很強硬的表示說當初博達有幫過
        恩雅，恩雅說要抽票也幫恩雅抽票，所以就還是必需要
        做云云（見偵查卷(二十)第37-38頁）。於原法院審理中證
        稱：從92年10月起配合博達公司做假交易，因恩雅公司
        過去有欠博達公司應付帳款，博達公司之Ｒ○○主動對
        恩雅公司、麟達公司提出要求，Ｒ○○在92年9月打電
        話跟伊說，博達公司需要營收，請伊幫忙進口貨物賣給
        博達公司，會幫伊支付稅金及運費，伊跟Ｒ○○說這是
        違法事情，沒辦法作，一直撐到10月底，伊才答應配合
        。伊在Ｈ○○被調離博達後，有打電話跟他提過Ｒ○○
        找伊進口東西是怎麼回事，Ｈ○○說應該是正常，他不
        是很清楚，應該不是違法的事情，要是違法的話，他們
        不會去做；Ｈ○○沒有對伊施加壓力，也沒有介紹香港
        廠商給恩雅公司，亦未要求恩雅公司、麟達公司提供存
        摺及印章給博達公司等語（見原審卷(十四)第180-192頁）
        。是觀諸Ｃ○○之證述，就本件係Ｒ○○向伊提出要求
        恩雅公司、麟達公司作為配合廠商，前後證述均屬一致
        ，堪以採信，足認並非被告Ｈ○○尋得恩雅公司、麟達
        公司擔任博達公司之配合虛偽供應商。
      4.證人Ｏ○○於偵查中雖陳稱：伊是恩雅公司財務部協理
        ，恩雅公司有銷售PEN DRIVER給博達公司，但恩雅公司
        本身未生產PEN DRIVER，是從香港進貨，香港客戶是博
        達石副理及葉副董幫忙牽的線，沒有利潤可讓我們賺云
        云（見偵查卷(二十)第20 -21頁）。然於原法院審理中證稱
        ：有天石招淑副理打電話來跟伊說，博達公司進口有些
        問題，要從我們這邊進，再回銷給博達，伊回答說必需
        跟Ｃ○○報告，有請Ｃ○○去瞭解，因為我們公司跟很
        多銀行融資，營業額不能衰退，因我們跟博達要延票，
        有請Ｃ○○跟Ｈ○○瞭解，Ｈ○○說他因貸款問題已離
        開博達，不是很瞭解，原則上應該沒有問題，以上是Ｃ
        ○○轉述給我們聽；博達公司進口的事情是Ｒ○○副董
        直接跟Ｃ○○接觸，他們聯絡的事情，伊是聽Ｃ○○講
        ，詳細內容伊不清楚；而Ｈ○○要調職，伊是聽石招淑
        說，因為恩雅公司貨款的事，Ｈ○○被罵很慘，所以被
        調走；Ｈ○○沒有介紹香港客戶給恩雅公司等語（見原
        審卷(十四)第330-343頁）。是證人Ｏ○○就博達公司何人
        介紹香港客戶予恩雅公司部分，已有Ｈ○○、Ｒ○○之
        歧異；且依其陳述亦得見其此部分均係聽Ｃ○○轉述，
        並非其在現場親聞共見，是其於偵查中不利於被告Ｈ○
        ○之證述，顯屬傳聞證據；且證人Ｏ○○於偵查中之上
        揭不利於被告Ｈ○○之證述，亦核與證人Ｃ○○所述不
        符，自難以證人Ｏ○○於偵查中之此部分有瑕疵之供述
        ，執為被告Ｈ○○有罪之積極證據。
      5.查扣之博達公司對EMPORER公司、KINGDOM公司，92年1
        月至5月間之出貨單（即93年度保字第3234號（28-20）
        ，扣押物編號分別為：7-04-023、7-04-024、7-04-026
        、7-04-027）上，雖有Ｈ○○之圓戳章蓋於核准欄位，
        然於上開出貨單上製單欄位均由麥榮娣蓋章；而據證人
        麥榮娣於調查站供稱：在伊擔任業務助理期間並沒有製
        作上揭KINGDOM及EMPEROR公司出貨單，因為如果是伊製
        作的，正常程序會給單位主管陳錦堂蓋章核准，而且伊
        製作的出貨單都是中文格式，未製作過英文客戶的單據
        云云（見偵查卷(五)第1540頁）。復於偵查中具結證稱：
        這些KINGDOM及EMPEROR的出貨單上面的製單欄不是伊蓋
        的章，但這一欄正常應該是業務處的人蓋的，92年1月
        伊是業務處的助理，但是伊並沒有蓋這個章，伊並沒有
        負責國外的客戶，而且伊那時的主管是陳錦堂，不可能
        直接拿給Ｈ○○蓋章等語（見偵查卷(五)第1548頁）。本
        院審酌：證人麥榮娣於偵查中即自白參與假銷貨犯行之
        時間點為92年9月至93年2月，並將參與過程全盤供出，
        檢察官亦相信其自白，於起訴書中認其參與犯行時間為
        92 年9月至93年2月；而證人麥榮娣雖曾為博達員工，
        但已於93年2月離職，其於偵查中作證時，與被告Ｈ○
        ○並無親戚或僱佣關係，衡情應無甘冒偽證刑責，曲意
        編撰用以迴護被告Ｈ○○之必要，其證言堪以採信。是
        查扣之上開出貨單，既非麥榮娣所製作，製單欄位之麥
        榮娣印章亦非其所蓋，則該文件之真實性已有可疑，尚
        不足以有瑕疵之上開證物作為認定被告Ｈ○○有罪之積
        極證據。
      6.公訴人所舉證據尚無足認Ｈ○○參與犯罪事實二、三之
        國內及海外虛偽循環交易，被告Ｈ○○就上揭犯罪事實
        ，自不構成公訴人所稱之涉犯刑法第216條、第215條行
        使業務登載不實罪、第342條第1項背信罪、刑法第336
        條第2項業務侵占罪、修正後證券交易法第171條第1項
        第2款及第3款、171條第2項、洗錢防制法第9條第1項之
        罪嫌。
      7.被告Ｈ○○雖係博達公司副董事長，為博達公司負責人
        ，但其負責職務並無審核博達公司財務、會計傳票，亦
        無需在博達公司出具財務報告上之負責人、經理人、主
        辦會計欄位簽名或蓋章，亦有扣案之會計傳票、財務報
        告可資佐證，是被告Ｈ○○並非商業會計法第71條第1
        款、修正前證券交易法第174第1項第5款之犯罪行為人
        ，無成立犯罪之可能。
      8.綜上所述，公訴人所舉之證據尚不能使本院獲得被告Ｈ
        ○○有罪之確信。
    (五)此外，復查無其他積極事證足以證明被告Ｈ○○確有公訴
      意旨所指之刑法第216條、第215條行使業務登載不實罪、
      第342條背信罪、刑法第336條第2項業務侵占罪、商業會
      計法第71條第1款、洗錢防制法第9條第1項、修正後證券
      交易法第171條第1項第2款及第3款、171條第2項、修正前
      證券交易法第174條第1項第5款等犯行，自屬不能證明Ｈ
      ○○犯罪。原審因之為被告Ｈ○○無罪之判決，核無不合
      。
    (六)檢察官之上訴意旨雖以：1.依扣案證物及檢察官補充上訴
      理由書附件一、二以觀，被告Ｈ○○確為參與假交易之重
      要決策者之一，其辯稱未參與等情，與事實不符；2.被告
      Ｈ○○就該圓戳章為其業務上所用之章並不否認，且被告
      為博達公司副董事長，如未經其同意如何能取得其印章或
      使用之，再依扣案證物上之簽章，均足證被告不僅早知博
      達公司假交易之情事，並在假交易時，即已參與其中，被
      告確為參與假交易之重要決策者之一云云。被告則辯稱：
      被告未曾使用葉強之圓戳章，及製作如附件一所示之財會
      文件等語。經查：
      1.證人宇○○在本院具結證稱：伊在博達公司任職業務專
        員；負責業務推廣，歐洲、亞洲區；（問：有無聽過學
        鋒、泉盈、科拓、凌創等公司？）沒有聽過；問：這幾
        家公司是否為你的客戶或是業務部門的客戶？）不是我
        的客戶也沒有聽過；（請提示：被證3、4、6之博達公
        司進貨傳票，問：該等證物第3頁記載「業務員000030
        宇○○」，是否為你在博達公司的員工編號、姓名？）
        是我的本名，也是我的業務編號；（問：這幾家公司，
        如非你的客戶，為何記載業務員欄位記載000030宇○○
        ？）我不知道為何這樣記載；（問：單據上所載林瑞芬
        、石招淑、沈素英、梁倩如是何人？）我認識，這些是
        其他部門的同事，是進出口部門和會計部門的同事；（
        問：他們的主管何人？有無共同的上級主管？）主管當
        時是徐清雄；（請提示：被證2、3、4、5號，問：該等
        證物第1頁會計傳票上，核准欄記載：「徐」，為何人
        ？）應該是徐清雄；業務部門不會經手製作這些傳票；
        這都是屬於財務部門所產生的單據；... 葉強就是Ｈ○
        ○；任職博達期間，沒有看過Ｈ○○使用「葉強」的圓
        戳章；（請提示：被證7、8號，問：該等證物第1頁會
        計傳票上，核准欄記載：「徐」、「賈寶海」為何人？
        ）「徐」是徐清雄，「賈寶海」是當時業務部門的稽核
        ；（提示：被證7號第2、3、4、5、6、7、10、11頁，
        被證8號第5、6、10、11、15、16、20、21頁，問：有
        沒有看過Ｈ○○使用這個「葉強」的圓戳章？）沒有看
        過使用這個印章；... 博達公司電腦訂單系統使用權限
        是資訊管理部門；當時資訊管理部門是屬在總管理處，
        謝世芳是總管理處的主管，職稱為謝副總等語（見本院
        卷(七)第399頁至第400頁背面）。證人Ａ○○亦到庭證稱
        ：渠任職博達公司時擔任業務部的經理；我是電腦事業
        處所有的銷售主管；直接上級主管Ｈ○○；Ｈ○○引薦
        我到博達上班擔任業務部的主管，我到職之後，我覺得
        奇怪，他常常不到公司，大約有一個半月左右都沒有到
        公司，我剛到職不久，不知他發生何事，後來才知道他
        和董事長有很大的意見歧異，所以當時他說他要辦理離
        職，我跟他說如果你都不做了，我也不要做了；我到職
        大約三個多月左右，公司就改組了，他改被派到歐洲；
        ... （問：有未聽過學鋒、泉盈、科拓、凌創等公司？
        證人答：沒有聽過；這幾家公司不是我的客戶；改組之
        前我就是這個業務部門的唯一主管，但是我都沒有聽過
        這些公司，所以我覺得很奇怪；（請提示：被證2、3、
        4、5號），問：該等證物第1頁會計傳票上，核准欄記
        載：「徐」為何人？）徐清雄；這是他的簽字；（問：
        該等傳票，由何部門負責製作？）這些都是會計部門產
        生的單據，與業務部門沒有關係；業務部門不會經手製
        作這些傳票；財會部門的主管是徐清雄，他向副總謝世
        芳報告；... （問：有沒有聽過葉強這個名字？）有；
        （問：葉強是何人？）Ｈ○○；（問：任職博達期間，
        有未看過Ｈ○○使用「葉強」的圓戳章？）沒有看過，
        我只看過Ｈ○○的章；（提示：被證7、8號，問：該等
        證物第1頁會計傳票上，核准欄記載：「徐」、「賈寶
        海」，何人？）「徐」是徐清雄，「賈寶海」是會計部
        的主管，徐清雄是賈寶海的主管；（提示：被證7號第2
        、3、4、5、6、7、10、11頁，被證8號第5、6、10、11
        、15、16、20、21頁，問：有沒有看過Ｈ○○使用這個
        「葉強」的圓戳章？）沒有看過；開立統一發票這是會
        計部門的業務，這是每個公司都是這樣的，我覺得很荒
        唐；從我進公司到離職，會計主管沒有換過，會計主管
        是賈寶海，賈寶海的主管是徐清雄，會計部門是徐清雄
        在帶領；徐清雄的上級主管是謝世芳，謝副總；（問：
        博達公司有無電腦訂單系統？）有，叫做鼎新；（問：
        Ｈ○○會不會使用這套訂單系統？）不會；職務上他用
        不到，而且他是電腦白痴；（問：這一套電腦訂單系統
        ，使用權限是由何部門負責管理？）總管理處下面有一
        個資訊管理部，由他們負責；... （電腦事業處後來）
        先是由董事長兼任到年底，後來就是謝世芳接任，Ｈ○
        ○調職之後謝世芳就是我的主管，從9月份開始；...
        （Ｈ○○與董事長意見不合的程度）就是意見相左，沒
        有到不講話的程度，是到想要離職的程度；（問：有無
        看過Ｈ○○使用過這套鼎新電腦訂單系統？）沒有看過
        ；這套系統是業務使用，產生單據，單據再交由主管簽
        核，所以職務上他不需用使用這套系統云云（見本院卷
        (七)第400頁背面-第403頁背面）。是被告Ｈ○○所辯，
        尚非無據。
      2.公訴人之上訴，並未提出具體事証，仍執前開證人之指
        述，認被告Ｈ○○應成立刑法第216條、第215條行使業
        務登載不實罪、第342條背信罪、刑法第336條第2項業
        務侵占罪、商業會計法第71條第1款、洗錢防制法第9條
        第1項、修正後證券交易法第171條第1項第2款及第3款
        、171條第2項、修正前證券交易法第174條第1項第5款
        等罪，據以指摘原判決此部分不當，為無理由，其上訴
        應予駁回。
  二被告Ｑ○○部分：
    (一)公訴意旨略以：被告Ｑ○○與Ｉ○○、Ｒ○○、Ｊ○○、
      卯○○為讓ECB如期發行，即基於意圖為自己或他人不法
      利益之犯意聯絡，違背渠等應忠實執行公司業務並善盡善
      良管理人之注意義務之任務，Ｉ○○指示卯○○在臺證公
      司開立證券戶，並以卯○○為唯一之名義授權人，由Ｑ○
      ○陸續於92年11月間，以卯○○名義將上開BEST FOCUS公
      司、FERNVALE公司認購之ECB分別轉換為美金20,000,000
      元及美金30,000,000元之普通股，再由Ｑ○○以卯○○名
      義直接下單，委託臺證公司於國內之證券交易集中市場內
      出售，出售股票取得美金53,140,000元，其中15,800,000
      元美金於92年12月19日至93年2月10日間由Ｑ○○接受Ｉ
      ○○、Ｒ○○指示，製作對臺證香港公司之出金指示，由
      卯○○簽名後，指示臺證香港公司匯入渠等實質掌控之EM
      PEROR、KINGDOM、FANSSON等公司設於香港匯豐銀行之帳
      戶；另外美金5,820,000元則於92年12月17日及19日間循
      同樣方式匯入Ｉ○○虛設之MOORLAND公司，再於92年12月
      23日匯入第三人尚達公司設於華僑銀行新竹分行帳戶，而
      將博達公司資產侵占；另自93年2月26日至同年4月14日止
      ，有美金14,550,000元匯入Ｉ○○在新加坡設立之HIGROW
      公司銀行之帳戶，而加以侵占入己；另於92年12月18日將
      美金1,120,000元匯予法國興業銀行，繳付NORTH ASIA公
      司貸款之利息；此外於92年12月11日分別將美金4,000,
      000元及1, 800,000元匯予CHI CAPITAL公司及GOLDMAN公
      司，從事選擇權之交易（此部分另涉違反證交易法第155
      條之罪，另分案偵辦）。另將美金10,050,000元匯至
      FERNVALE公司之帳戶內，用以償還FERNVALE公司向菲律賓
      首都銀行融資之美金10,000,000元，因認被告Ｑ○○涉犯
      刑法第336條第2項、修正前證券交易法第171條第2款等罪
      嫌。
    (二)公訴人認被告Ｑ○○涉有上揭犯嫌，無非以被告Ｉ○○、
      Ｒ○○、卯○○、高國華等人之證述，及被告Ｉ○○以博
      達公司名義出具之DEED OF ASSIGNMENT（止扣承讓書）、
      羅伯銀行與博達公司外幣存款合約、被告卯○○具名之臺
      證公司出金指示15份、MOORLAND設於華南銀行香港分行帳
      戶明細及匯出匯入傳票為主要論據。
    (三)訊之被告Ｑ○○雖坦承有依Ｉ○○、Ｒ○○之秘書申○○
      指示，為之前認購ECB的客戶BEST FOCUS公司、FERNVALE
      公司處理臺證公司股票出售及出金指示等事宜，然堅決否
      認有任何犯行，辯稱：伊對於博達公司發行之ECB之認購
      人係Ｉ○○等人所虛設、JERRY就是卯○○等情，事前均
      不知悉，亦不知出金指示所匯出之資金有流入Ｉ○○私人
      帳戶等語。
    (四)經查：
      (1)依同案被告Ｉ○○、Ｒ○○、卯○○及證人高國華於歷
        次調查站、偵查時之供述及原法院審理中之證述，在敘
        及博達公司決議發行ECB之過程、被告Ｉ○○、Ｒ○○
        與謝喜銘、BALA等人以電話或傳真聯絡、92年10月7日
        及8日被告Ｉ○○、Ｒ○○、卯○○3人前往香港之羅伯
        銀行簽訂契約、92年10月16日被告Ｉ○○、Ｒ○○、卯
        ○○3人前往首都銀行臺北分行簽訂契約等情節，均未
        提及被告Ｑ○○，此有被告Ｉ○○之歷次供述或證述（
        見偵查卷(一)第36-37頁、83頁、94-96頁、161-164頁、
        245-248頁，偵查卷(十二)第3776頁、0000-0000頁，偵查卷
        (十三)第4403頁，偵查卷(十五)第5156頁）、被告Ｒ○○之歷次
        供述或證述（見偵查卷(一)第177頁、偵查卷(七)第2254頁
        、0000-0000頁，）、被告卯○○之歷次供述或證述（
        見偵查卷(七)第0000-0000頁，原審卷(八)第204-206頁）、
        證人高國華之歷次證述（見偵查卷(七)第0000-0000頁、
        見偵查卷(九)第0000-0000頁）在卷可憑。依渠等之供述
        或證述尚不足認被告Ｑ○○有知情且參與被告Ｉ○○與
        Ｒ○○、謝喜銘、BALA等人謀議以人頭公司BEST FOCUS
        公司、FERNVALE公司名義，虛偽認購博達公司發行之
        ECB，及上開公司虛偽向首都銀行及羅伯銀行貸款等犯
        罪事實。
      (2)公訴意旨雖認被告Ｑ○○於92年11月間，以卯○○名義
        將BEST FOCUS公司、FERNVALE公司認購之ECB分別轉換
        為美金20,000,000元及美金30,000,000元之普通股；而
        被告Ｉ○○於偵查中亦曾供稱：FERNVALE公司與BEST
        FOCUS公司認購博達公司的ECB後，轉換成股票是臺證依
        Ｑ○○指示按程序轉換成股票云云（見偵查卷(十四)第4643
        頁）。然查：FERNVALE公司與BEST FOCUS公司將認購博
        達公司之ECB，於92年11月14日轉換成股票，乃臺證公
        司依BALA律師之傳真指示所為，此有BALA律師代表上開
        2家公司之傳真文件及CONVERSION NOTICE附卷可稽（見
        偵卷四第0000-0000頁）。基此，足認被告Ｑ○○並未
        負責處理將FERNVALE公司與BEST FOCUS公司所有之博達
        公司ECB轉換成股票之事項，是被告Ｉ○○於偵查中之
        上開供述，因與卷證相悖，不足採信。
      (3)證人卯○○雖曾於偵查中證述：ECB及臺證這部分，被
        告Ｉ○○若不說，可以問被告Ｑ○○，他是操盤手等語
        （見偵查卷(七)第2191頁）。惟其後於原法院審中已具結
        證稱：當初在邱檢察官那邊所講的，因為當時在公司的
        時候，Ｑ○○是公司股票方面操盤的，因為ECB與股票
        方面也有關係，所以當時伊向邱檢察官說Ｑ○○他可能
        就是ECB方面的操盤手，這是一種推測，伊沒有親自看
        過Ｑ○○操盤云云（見原審卷(八)第210-211頁）。顯見
        其於偵查中對被告Ｑ○○不利之證述，係屬臆測之詞，
        委不足取。
      (5)被告Ｑ○○固坦承：有於92年12月11日起，接受Ｉ○○
        、Ｒ○○指示，以JERRY名義製作出金指示，將BEST
        FOCUS、FERNVALE在臺證帳戶資金匯出；公訴人認Ｑ○
        ○製作出金指示即足認被告Ｑ○○與被告Ｉ○○、Ｒ○
        ○等人共同犯罪。本院審酌：被告Ｑ○○並未參與被告
        Ｉ○○與Ｒ○○、謝喜銘、BALA等人謀議，以人頭公司
        BEST FOCUS公司、FERNVALE公司名義，虛偽認購博達公
        司發行之ECB，及上開公司虛偽向首都銀行及羅伯銀行
        貸款等犯罪事實，理由業如前述；是其認BEST FOCUS公
        司、FERNVALE公司乃被告Ｉ○○之客戶，尚非無據。再
        參以被告Ｑ○○製作出金指示後，均係透過申○○交由
        邱交智簽名，業據證人申○○於本院證述無誤，是被告
        既未與卯○○親自接觸，則被告Ｑ○○於93年2月26日
        在Ｉ○○辦公室內見到卯○○簽出金指示前，被告Ｑ○
        ○辯稱不知悉JERRY就是卯○○，亦屬可採。而被告Ｑ
        ○○迄於93年2月26日雖知JERRY就是卯○○，即BEST
        FOCUS公司係由卯○○代表簽出金指示；然自該日起，
        出金指示均係匯入HIGHGROW公司帳戶，因公訴人並未提
        出被告Ｉ○○曾告知被告Ｑ○○，有關HlGHGROW公司為
        被告Ｉ○○私人所掌控之積極證據，自難認被告Ｑ○○
        知悉此節，是僅以被告Ｑ○○知悉JERRY為卯○○並請
        他簽出金指示之事實，尚不足遽以認定被告Ｑ○○有與
        Ｉ○○共犯業務侵占之犯意聯絡及犯行分擔，況本院認
        被告Ｉ○○乃另行起意為業務侵占行為，自不可能告知
        被告Ｑ○○，是被告Ｑ○○與Ｉ○○就此部分應無共犯
        關係。
      (6)綜上所述，公訴人所舉之證據尚不能使法院獲得被告Ｑ
        ○○有罪之確信。
    (五)此外，復查無其他積極事證足以證明被告Ｑ○○確有公訴
      意旨所指之刑法第336條第2項、修正前證券交易法第171
      條第2款等犯行，自屬不能證明犯罪。原審因之為被告Ｑ
      ○○無罪之判決，核無不合。
    (六)檢察官之上訴意旨雖以：1.被告Ｑ○○依其於偵查中之供
      述，可知其早已知道JERRY係卯○○，且其亦早就知道其
      所售之股票實際上屬博達公司所有，焉有不知Ｒ○○、Ｉ
      ○○命其所為係屬犯罪行為之理？2.原判決關於FERNVALE
      及BESTFOCUS兩家公司之ECB轉換成股票之次數、金額及由
      誰指示等認定，與起訴書附圖四所載有所違誤；2.BALA僅
      於92年11月12至14 日指示將FERNVALE及BESTFOCUS公司
      ECB各轉換1000萬元，並非如原判決所稱之2000、3000萬
      元，認證已有違誤；3.依被告於偵查中供稱，足認被告在
      對台證公司下出金指示之初，即已知JERRY係卯○○，原
      審認定被告在93年2月26日前不知JERRY係卯○○，顯有誤
      會；4.依被告於本院及偵查中供述，可知被告早知其所售
      股票實際上屬博達公司所有，然其仍以他人名義出售股票
      並匯入他人帳戶，焉可能不知Ｒ○○、Ｉ○○命其所為係
      屬犯罪行為云云。惟查，原判決對於檢察官所提出之證據
      ，如何尚不能使法院獲得被告Ｑ○○有罪之確信各節，已
      詳細敘明其理由。公訴人之上訴，並未提出具體事証，仍
      執前開證人之指述，認被告Ｑ○○應成立刑法第336條第2
      項、修正前證券交易法第171條第2款等罪，據以指摘原判
      決此部分不當，為無理由，其上訴應予駁回。
參、移送併辦部分：
  一檢察官引用原審犯罪事實一至八，而認：(一)Ｉ○○、玄○○
    、Ｑ○○基於違反證券交易法之犯意聯絡，於92年11月至93
    年6月間，獲悉上開犯罪事實所示之對博達公司股價有重大
    影響之消息之交易前，即先行買入或賣出該公司股票，而進
    行內線交易。(二)所犯法條:1. 就Ｈ○○、Ｒ○○、酉○○、
    黃○○及Ｉ○○之原經提起公訴而經臺灣士林地方法院以93
    年度金重訴字第3號審理並判決部分：修正前證券交易法第
    171條第2款、刑法第342條第1項、第216條、第215條、商業
    會計法第71條第1款。2.就Ｉ○○、玄○○與Ｑ○○涉及內
    線交易部分：修正前證券交易法第171條第1款、第157條之1
    第1項。(三)併辦理由：1.就Ｈ○○、Ｒ○○、酉○○、黃○
    ○及Ｉ○○部分與渠等之原經提起公訴而經臺灣士林地方法
    院以93年度金重訴字第3號審理並判決部分，為同1事實之1
    罪關係。2.就Ｉ○○、玄○○與Ｑ○○之內線交易部分：與
    本署上開提起公訴而經臺灣士林地方法院以93年度金重訴字
    第3號審理並判決部分，具有方法目的之牽連關係的裁判上1
    罪關係。3.綜上，故均為原起訴效力所及，且該案業經臺灣
    士林地方法院以93年度金重訴字第3號判決，故應移由本院
    併為審理云云。經查：
    (一)檢察官就Ｈ○○、Ｒ○○、酉○○、黃○○及Ｉ○○部分
      與渠等之原經提起公訴而經臺灣士林地方法院以93年度金
      重訴字第3號審理並判決，為同1事實之1罪關係部分，本
      院已予以併案審理。
    (二)檢察官就被告Ｉ○○、玄○○與Ｑ○○涉及內線交易部分
      ：於原起訴書中並未見有敘及涉犯內線交易之相關事實，
      在移送併辦意旨書內復未見涉犯內線交易之具體事實。然
      據檢察官聲請傳喚之證人Ｑ○○於本院審理中具結證稱：
      93年3月我本來是專員，那時升為董事長特助是因為當時
      要發行GDR，而Ｊ○○小姐已經離職，Ｉ○○小姐希望我
      當這個聯絡的窗口才升為特助；我沒有幫Ｉ○○小姐處理
      他個人的資產，只有盛昌的部分，用盛昌公司的名義買股
      票的部分我有參與，其他沒有；... （問：博達公司於92
      年底發行5000萬美元海外可轉換公司債分別由FERNVALE
      ASSET LIMITED及BEST FOCUS ASSET LIMITED認購後，你
      以各該二家公司名義上負責人卯○○名義將該ECB轉換後
      賣出？）我沒有轉換也沒有權利轉換，我有執行把股票賣
      出的事情，但是我沒有轉換；（FERNVALE ASSET LIMITED
      及BEST FOCUS ASSET LIMITED台證證券出金指示單上的卯
      ○○簽名）都不是我簽的；... 當時我不認識卯○○，也
      不知道卯○○的英文名字是這個，也不知道卯○○是博達
      公司的員工；... 是有用JERRY的英文名字下單；... 轉
      換我不知道，賣出是Ｉ○○交辦的，Ｒ○○沒有交代這樣
      做；... （問：93年4月間Ｉ○○因擔心持有博達股票過
      低經營權被奪走，所以要你以盛昌公司名義買博達公司股
      票，還叫他的秘書地○拿盛昌公司的營利事業登記證及公
      司大小章給你，便利你操作該股票）沒有這回事；我沒有
      拿盛昌公司的營利事業登記證及大小章問；... （問：93
      年3月25日決定調降財測這件事情你是否知道？）我沒有
      參與也不是我的職掌；... （辯護人問：你剛剛提到Ｉ○
      ○只是你用盛昌公司名義買博達公司的股票，是為了怕經
      營權被奪，Ｉ○○是如何告訴你？）他那時是說他對公司
      的前景看好，要和日本的半導體公司進軍大陸，他怕公司
      經營權被惡意奪走，因為她擔心的持股沒有達到百分之八
      ，無法無限公開徵求委託書，所以他希望能增加持股的百
      分比；（問：Ｉ○○指示你用盛昌公司的名義買博達股票
      之外，有無指示賣博達公司股票？）我印象中應該都是買
      ，我的印象有點模糊云云（見本院卷(八)第背面-第320背面
      ）。檢察官雖又聲請傳喚證人丁○○，以證明：「證人是
      否知悉公司內部重大影響股票價格之消息？是否有通知公
      司董、監於公司內部有重大影響股票價格之消息公開前後
      ，不得買賣股票？」。據證人丁○○於本院審理中具結證
      稱：（問：Ｉ○○是否透過你在國票下單買賣博達的股票
      ？）有一部分是；當時我下單部分是屬於葉董事長他自己
      的投資公司；（問：你剛剛說的是盛昌、益揚這二家投資
      公司？）是；（問：這二家投資公司的實際負責人都是Ｉ
      ○○？）我不太記得了；我印象中實際的負責人不一定是
      他，但是葉董和他的親人實際持股接近百分之百；... （
      問：博達公司發布重大訊息的程序？）主要是相關部門提
      出，由我們股務管理組依據他們的資料來擬稿，由我審核
      ，再交給上司林聖賢，林聖賢給Ｒ○○、Ｒ○○給Ｉ○○
      ，之後就發布到公開資訊觀測站（問：92年11月19日博達
      公司宣布實施庫藏股、93年3月25日公司調降財務預測，
      都是按照這樣的程序處理？）對；程序上這樣處理，但是
      上傳是由負責的單位上傳；... （辯護人問：你剛剛說幫
      Ｉ○○投資公司買賣股票的時間為何？）我不記得了；..
      . （問：「剛剛檢察官提到的93年3月25日的重大訊息」
      這份重大訊息有提到調降財務預測嗎？）這樣看是沒有等
      語（見本院卷(八)第131-第132頁）。依檢察官所提證據及
      上揭二位證人之供述，尚難認移送併辦部分與本院已為審
      理部分，有何方法目的之牽連關係，亦無從認前後二案件
      屬裁判上之一罪，本院自屬無從併辦。
  二檢察官移送併辦意旨另以：(一)犯罪事實：Ｎ○○係羅世倧之
    母，Ｎ○○自民國92年8月18日起，命羅世倧 ( 另行提起公
    訴)擔任臺北市中山區○○○路263號10樓之10「凱尼科技有
    限公司」 (下稱凱尼公司)負責人，Ｎ○○與羅世倧均為稅
    捐稽徵法之納稅義務人及商業會計法之商業負責人，竟共同
    基於以不正方法幫助他人逃漏稅捐之概括犯意，明知凱尼公
    司與附表一、二所示之公司行號並無進貨、銷貨之實際交易
    事實，連續自92年9月間起至94年8月間止，向附表一所示之
    蒔芳企業有限公司等營業人取得不實之統一發票，共計51紙
    ，金額共計新臺幣2億542萬5044元，做為會計上之進項憑證
    ，藉以逃漏營業稅，另開立不實之凱尼公司統一發票125紙
    ，金額共2億1096萬8893元，交付附表二所示之辰鈺實業有
    限公司等營業人充當進貨憑證使用，羅世倧並將上開不實之
    發票資料填製會計憑證並記入帳冊，以應付查核。附表二所
    示之公司於取得虛開之發票後並持之申報扣抵銷項稅額，幫
    助他人逃漏營業稅共計1054萬8447元，足生損害於稅捐稽徵
    機關對於稅捐稽徵之正確性。案經財政部臺北市國稅局告發
    偵辦。(二)核被告Ｎ○○所為，係犯修正前商業會計法第71條
    第1款登載不實會計憑證及稅捐稽徵法第47條第1款、第41條
    之逃漏稅捐及同法第43條第1項幫助他人逃漏稅捐等罪嫌。
    又被告所犯前開各罪間，均有方法結果之牽連關係，請依修
    正前刑法第55條後段規定從一重處斷。(三)併辦理由：被告Ｎ
    ○○前曾被訴違反證券交易法等案件，業經臺灣士林地方法
    院檢察署以93年度偵字第9425號案件提起公訴，現由臺灣高
    等法院審理中，有該案起訴書附卷足憑。本件同一被告所涉
    違反稅捐稽徵法罪嫌，與該案件具有牽連犯之關係，屬於裁
    判上一罪，為法律上之同一案件云云。惟查，本院在本件訴
    訟中所審理者，係被告Ｎ○○參與瑞成等五家公司與博達公
    司間之虛偽循環假交易；移送併辦部分則係被告Ｎ○○另係
    凱尼科技有限公司於稽徵法之納稅義務人及商業會計法之商
    業負責人，基於以不正方法幫助他人逃漏稅捐之犯意，另外
    所為之犯罪，核與本院已為審理部分，難認有方法目的之牽
    連關係，亦無從認前後二案件係屬裁判上之一罪，本院同屬
    無從併辦。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，93年4月28日修正前之證券交易法第171
條第1款、第2款、第174 條第1項第5款，93年4月28日修正後證
券交易法第171條第1項第2款、第3款、第4項、第180條之1，商
業會計法第71條第1款，洗錢防制法第9條第1項，刑法第2條第1
項前段、第11條前段、第216條、第215條、第336條第2項、第
342條、第74條第1款，修正前刑法第28條、第55條、第56條、第
41條第1項前段、第33條第5款、第51條第5款，罰金罰鍰提高標
準條例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民
國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款，第7條第1項、第2項，判
決如主文。
本案經檢察官莊正、黃和村到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
                  刑事第十庭    審判長法　官 楊炳禎
                                      法　官 朱光仁
                                      法　官 陳博志
以上正本證明與原本無異。
業務侵占罪部分及行使登載不實文書罪部分不得上訴。
其餘如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」
。
                                      書記官 陳嘉文
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　27　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第216條
行使第210 條至第215 條之文書者，依偽造、變造文書或登載不
實事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第215條
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處3 年以下有期徒刑、拘役或
500元以下罰金。
中華民國刑法第336條第2項
對於業務上所持有之物，犯前條第1 項之罪者，處6 月以上5 年
以下有期徒刑，得併科3000元以下罰金。
中華民國刑法第342條
為他人處理事務，意圖為自己或第3 人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
93年4月28日修正前證券交易法第171條第1款、第2款
有下列情事之一者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬
元以下罰金：
一、違反第20條第1 項、第155 條第1 項、第2 項或第157 之1
    第1 項之規定者。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害者。
修正前證券交易法第174 條第1 項第1 款、第5 款
有左列情事之一者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣二百四十萬以下罰金：
一、於依本法第30條、第44條第1 項至第3 項或第93條規定之申
    請事項為虛偽之記載者。
五、發行人、證券商、證券商同業公會、證券交易所或第18條所
    定之事業，於依法或主管機關基於法律所發布之命令規定之
    帳簿、表冊、傳票、財務報告或其他有關業務文件之內容有
    虛偽之記載者。
修正後證券交易法第171條第1項第2款、第3款
有下列情事之一者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一千萬元以上二億元以下罰金：
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受重大損害者。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖
    為自己或第3人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司
    資產。
修正後證券交易法第171條第4項
犯第1 項或第2 項之罪，在偵查中自白，如有犯罪所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其他共犯者，減輕其
刑至二分之一。
商業會計法第71條第1款
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員
有左列情事之一者，處 5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新台
幣 15 萬元以下罰金：
一  以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
公司法第259條
公司募集公司債款後，未經申請核准變更，而用於規定事項以外
者，處公司負責人1 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣6
萬元以下罰金，如公司因此受有損害時，對於公司並負賠償責任
。
[*jrecno*]95,金上重訴,4,20090225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]金上重訴
[*jno*]4
[*jdate*]980225
[*jcheck*]1
