[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c574%2c20100624%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=574&jdate=990624&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000574&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c574%2c20100624%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=574&jdate=990624&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,574
[*裁判日期*]990624
[*裁判案由*]詐欺等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 99年度上易字第574號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人等因被告詐欺等案件，不服臺灣士林地方法院97年度
易字第1680號，中華民國99年1 月15日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署97年度偵字第867 號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、本案經本院審理結果，認第一審以被告甲○○連續犯刑法第
    335條第1項侵占罪，判處有期徒刑10月，減為有期徒刑5 月
    ，並諭知易科罰金折算之標準為銀元300元即新臺幣900元折
    算1 日；又連續犯刑法第339條第1項詐欺取財罪，判處有期
    徒刑10月，減為有期徒刑5 月，並諭知易科罰金折算之標準
    為銀元300元即新臺幣900元折算1日。應執行有期徒刑8月，
    如易科罰金，以銀元300即新臺幣900元折算1 日。認事用法
    及量刑均無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之事
    實、證據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：被告利用告訴人對其之信賴，造成告
    訴人嚴重財務損失，犯後毫無悔意，亦無與告訴人和解之意
    願與行為，試圖飾卸其不法罪責，其惡性與不法程度均非輕
    微，原判量處輕刑，經減刑之後得易科罰金，對被告毫無制
    裁效果，判決顯有違誤；原判決既認定被告係受告訴人委託
    代為處理股票之操作買賣事宜，則被告未經告訴人同意，擅
    自出賣告訴人委託購買之原判決附表一(一)、(二)、(三)之股票，
    並將出售股票價款悉數供自己花用，究竟成立原判決認定之
    侵占罪抑或應係構成背信罪，就被告為自己不法利益而違背
    其受委託事務之不法事實即未為法律之評價判斷，其判決自
    有不當，亦因此顯亦有輕縱被告之疑義。請求將原判決撤銷
    ，更為適當之判決云云。第查：(1)刑法上之背信罪，為一般
    的違背任務之犯罪，而同法之侵占罪，則專指持有他人所有
    物以不法之意思，變更持有為所有侵占入己者而言。故違背
    任務行為，苟係其持有之他人所有物，意圖不法據為己有，
    即應論以侵占罪，不能援用背信之法條處斷。已據最高法院
    30年上字第1778號、30年上字第2633號、42年台上字第 402
    號等判例闡釋甚明。原判決認定被告於91年4、5月間，受乙
    ○○通知後，為乙○○購入如原判決附表一(一)、(二)、(三)所示
    之開發金、臺光電、力晶股票而持有該等股票後，未獲乙○
    ○之同意即擅將股票售出，所得股款供個人支配使用，而予
    以侵占入己，依刑法第335條第1項侵占罪論處，未援用背信
    之法條斷罪，並無不適用法則或適用法則不當之違誤。(2)關
    於刑之量定，係實體法上賦予法院得為自由裁量之事項，倘
    其量刑已以行為人之行為罪責為基礎，並斟酌刑法第57條各
    款所列情狀，在法定刑度內，酌量科刑，如無偏執一端，致
    明顯失出失入情形，上級審法院本不得單就量刑部分遽指為
    不當或違法。又量刑係法院就繫屬個案犯罪之整體評價，為
    事實審法院得依職權自由裁量之事項。量刑判斷當否之準據
    ，應就判決之整體觀察為綜合考量，不可摭拾其中片段，遽
    予評斷（最高法院99年度臺上字第701 號判決亦宣示相類意
    旨，可供參考）。原審就其刑之裁量，已審酌被告不思循正
    當途徑獲取財富，竟侵占、詐取他人財物，實無足取，且於
    犯罪後並未坦承犯行，復未與告訴人達成和解，自承目前僅
    返還10餘萬元，暨被告犯罪之動機、目的、手段、生活狀況
    、品行、智識程度等一切情狀，已以行為人之責任為基礎，
    並斟酌刑法第57條各款所列情狀，基於刑罰目的性之考量、
    刑事政策之取向，以及行為人刑罰感應力之衡量等因素為之
    觀察，其刑之量定並未逾越公平正義之精神，客觀上亦不生
    量刑畸重畸輕之裁量權濫用。至於被告獲減刑之寬典及法院
    就減得之刑諭知易科罰金之折算標準，係依據中華民國96
    年罪犯減刑條例相關規定所致，法院無裁量適用之餘地，亦
    與宣告刑之當否無涉。檢察官指摘原判量處輕刑，經減刑之
    後得易科罰金，對被告毫無制裁效果，判決顯有違誤云云，
    失諸片斷，難認允洽，尚不能據以認定原判決關於刑之裁量
    有何違誤或不當。
三、被告上訴意旨略以：伊與告訴人乙○○間為朋友關係，乙○
    ○知悉伊使用陳志文在元大京華證券公司內湖分公司之證券
    戶進出股市，欲借用伊股票之融資額度幫其購買股票，是透
    過伊來買，原判決附表一、二所示股票，經其指示賣出，但
    因為這些股票都賠錢，所以告訴人後來不願意結帳，將伊簽
    發之支票扣著，嗣後伊要求告訴人自己開戶購買股票，但告
    訴人不願意，股票沒有買到之事，告訴人亦知情，伊受得39
    3,396 元，伊後來開了40萬元之即期支票還給告訴人，是告
    訴人不提示付款非伊拒絕返還。本件純屬代操作股票買賣之
    民是糾葛，伊沒有侵占及詐欺犯意云云。惟查：證據之取捨
    及證據之證明力如何，由事實審法院自由判斷，此項自由判
    斷職權之行使，倘係基於日常生活經驗所得之定則者，即屬
    合於經驗法則。若本於理則上當然之定則所為之論斷，即為
    合乎論理法則，均不容任意指摘為違法或不當（最高法院30
    年上字第597 號判例、91年度台上字第2395號、87年度台上
    字第2168號、85年度台上字第4531號、83年度台非字第 318
    號、83年度台上字第1008號等判決可資參照）。原審認定被
    告確有原判決事實欄所載之犯行，已依憑被告及告訴人之陳
    述、陳志文證券帳戶之客戶交易明細表、系爭證明書及保管
    條、被告書寫計算購股款金額之信封、由陳志文支票帳戶簽
    發而由被告背書之支票暨退票理由單各5 紙、由被告簽發而
    由陳志文背書之本票11紙、由被告簽發之本票31紙、被告98
    年3月9日刑事準備書狀所附之附表一《即被告自承代操作買
    賣股票明細》、附表二《即被告自承款項往來明細》、告訴
    人之陽信商業銀行、臺灣銀行、中興商業銀行存摺內頁、告
    訴人所提出之被告書寫計算購股款金額之信封，股票成交資
    訊等，參互判斷，敘明得心證之理由，核無任何憑空推論之
    情事，所為論斷，亦與經驗法則、論理法則，均屬無違。被
    告於刑事訴訟程序中固無自證己罪之義務，其提出未代告訴
    人購買股票，純屬股票代為操作之民事糾葛，無何犯意之辯
    解，屬構成要件該當性之抗辯，亦不負終局之「說服責任」
    ，但該事由有利於被告，且被告對於該積極主張之利己事實
    ，較他人知悉何處可取得相關證據，即應由被告負「提出證
    據責任」，倘被告所提出證據之證明力達「有合理懷疑」程
    度，舉證責任即轉換為應由檢察官就抗辯事由不存在負舉證
    責任，並證明至「無合理懷疑」程度；若被告對其利己事由
    之抗辯未能舉證，或所舉事證未達「有合理懷疑」程度，即
    不能成為有效之抗辯，檢察官無證明該抗辯事實不存在之責
    任，法院就該爭點即難逕為有利於被告之認定。然被告於本
    院準備程序中坦言伊與告訴人間僅有口頭約定，無何證據可
    供調查，自無從遽信其辯解可採。上訴意旨所指，無非執已
    經原審指駁並摒棄不採之辯解，對於原審採證認事職權之適
    法行使，及原判決已經說明之事項，徒憑己意，重為事實上
    之爭辯，尚不足以動搖原判決之本旨。
四、綜上，本件檢察官及被告上訴，均無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官林秀濤到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    24    日
                  刑事第十二庭審判長法  官  蔡永昌
                                    法  官  蔡國在
                                    法  官  蔡新毅
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官  賴立旻
中    華    民    國    99    年    6     月    25    日
※附件
臺灣士林地方法院刑事判決              97年度易字第1680號
    公  訴  人  臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    被      告  甲○○


    選任辯護人  蔡文玉律師
上列被告因詐欺案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第867 號
），本院判決如下：
    主  文
甲○○連續意圖為自己不法之所有，而侵占自己持有他人之物，
處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元參佰
元即新台幣玖佰元折算壹日；又連續意圖為自己不法之所有，以
詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月
，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日。應執行
有期徒刑捌月，如易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算
壹日。
    事  實
一、甲○○與乙○○為朋友關係，甲○○於民國91年間受乙○○
    委託，相約提供不知情之侄子陳志文（另經檢察官為不起訴
    處分）名下元大京華證券公司內湖分公司0000000 號證券帳
    戶（下稱陳志文證券帳戶）及融資信用額度，為乙○○買賣
    股票，約定由乙○○決定是否購入或售出何檔股票之名稱及
    股數，並通知甲○○其欲購入或售出之每股金額，甲○○於
    接受乙○○通知後，即以乙○○通知之內容為據，計算乙○
    ○應給付之購股款後，通知乙○○支付，至於何時實際購入
    或售出股票，則由甲○○依市場實際情形決定，惟會算時仍
    以乙○○原先通知之股數及每股金額為基準，而甲○○則賺
    取或吸收該金額與其實際購入或售出金額間之差價，又如該
    證券帳戶之融資自備款不足時，則由甲○○通知乙○○補繳
    以維持融資率，或不願補繳而認賠售出（乙○○交付購股款
    及融資自備款之往來明細詳如附件）。詎甲○○分別基於意
    圖為自己不法所有之概括犯意，而為下列侵占及詐欺取財之
    行為：
(一)、於91年4 、5 月間，甲○○受乙○○通知後，為乙○○購入
    如附表一(一)、(二)、(三)所示之開發金、臺光電、力晶股票而持
    有該等股票後，嗣未獲乙○○之同意即擅將股票售出，所得
    股款供個人支配使用，而予以侵占入己（犯罪手法詳如附表
    一）；
(二)、１、於91年6 月間，甲○○並無為乙○○購入如附表二(一)、
    (二)所示之昱成、利華股票之意，仍向乙○○佯稱願為其購入
    ，致乙○○陷於錯誤而交付購股款（犯罪手法詳如附表二）
    ；２、於91年9 月間，甲○○明知為乙○○購入如附表一(一)
    、(二)所示之開發金、臺光電股票，業經擅自賣出，而附表二
    (二)所示之利華股票則未為乙○○購入，竟仍向乙○○佯稱因
    買賣上開股票致融資自備款不足，要求乙○○補繳20萬4 千
    636 元款項以維持融資率，致乙○○陷於錯誤，於91年9 月
    26日匯款20萬元。
二、案經被害人乙○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力：
(一)、本判決所引用之證據資料，其中1.告訴人所提出之91年7 月
    14日保管條（即本院97年度易字第1689號審理卷《下稱本院
    審理卷》附告訴人98年6 月17日書狀《下稱告訴人書狀》所
    附證據一第2 頁；其上有告訴人乙○○、被告甲○○、陳志
    文之簽名；下稱系爭保管條），經被告陳稱：系爭保管條上
    之「甲○○」簽名雖然很像伊的字跡，但伊記憶中沒有簽過
    該保管條云云；2.告訴人所提出之被告於93年2 月3 日簽發
    之本票共11紙（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據七；背
    面並有陳志文之背書），經被告陳稱：伊於93年2 月3 日自
    殺獲救，告訴人趁伊自殺甫獲救而精神不濟之時，脅迫簽發
    該等本票，而陳志文亦於此情形下，被迫為前述票據之背書
    人云云；3.告訴人及被告所提出之被告於93年3 月18日簽發
    之本票共31紙（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據八、本
    院97年度審易字第83號卷第89至94頁之被告97年10月10日書
    狀所附被證五），經被告陳稱：伊係為換回前開經陳志文背
    書之11紙本票，始於93年3 月18日再簽發31紙本票，惟嗣後
    告訴人食言未將11紙本票返還，故伊係遭欺騙而簽立31紙本
    票云云。惟查：
１、卷附告訴人所提出之91年7 月14日系爭保管條，其上除有被
    告之簽名外，並有告訴人及陳志文之簽名。而系爭保管條上
    「甲○○」之簽名，經本院以肉眼辨識後，與被告自承簽發
    之前揭本票共42紙及本案歷次偵審筆錄上被告之簽名，運筆
    方式核屬相符；又被告侄子陳志文於偵查中自承在系爭保管
    條及告訴人另提出之證明書（見同上本院審理卷附告訴人書
    狀所附證據一第1 頁；其上有陳志文之簽名；下稱系爭證明
    書）等結算文件上簽名等語（見96年度他字第2360號偵查卷
    第102 頁之96年12月3 日偵訊筆錄），並經被告於審理中自
    承系爭證明書內容係其令陳志文書寫等語（見本院98年8 月
    12日審理筆錄），而系爭保管條所載關於告訴人通知被告購
    入股票之名稱、股數、每股金額、購股款總金額、日期等內
    容，完全相同，尤堪認保管條確為經被告本人簽名生效之文
    書而非偽造，具有證據能力。至被告另爭執：伊是因為將於
    91年7 月16日前往瓜地馬拉，故在告訴人之要求下，始由告
    訴人提供系爭保管條，伊叫陳志文照著保管條內容書寫系爭
    證明書，而依系爭保管條與證明書所載關於告訴人通知買賣
    大毅、開發金股票之時間及每股金額，經對照卷附告訴人所
    提出之由被告書寫計算購股款金額之信封，及股票成交資訊
    等資料，顯不可能以系爭保管條與證明書所載之時間及每股
    金額為股票買賣，又系爭保管條與證明書所載關於告訴人通
    知購買力晶股票之日期「91年4 月28日」係星期日，並經告
    訴人自承應為「91年5 月28日」之誤載，足見系爭保管條與
    證明書均有重大瑕疵云云，惟被告所爭執此節，均僅係該等
    文件是否於特定事項有記載錯誤之問題（詳如後述），要難
    認整份文書均屬未經被告簽名之偽造文書或均不生法律效力
    ，被告此節所辯核與證據能力無涉，併為敘明。
２、卷附告訴人所提出之發票日為93年2 月3 日之本票共11紙，
    業經被告自承為其簽發，雖被告辯稱係於甫自殺獲救而精神
    不濟之時，遭告訴人脅迫簽立云云，然查，被告固曾於93年
    2 月3 日自殺，經送往國防醫學院三軍總醫院急救，惟當時
    意識尚屬清醒，僅血壓偏低，並於當日下午即由家人陪同離
    院等情，有該院97年8 月20日院三醫勤字第0970012519號函
    可參（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據六），足見被告
    於93年2 月3 日自殺獲救時，其意識並未陷於昏迷或神智不
    清之狀態；且該等本票經陳志文同時背書，而陳志文並無與
    被告同有自殺獲救等情形，何以如被告所稱亦因該情而被迫
    在本票上背書，亦未阻止告訴人對被告所為脅迫簽發本票之
    行為，殊難理解；況被告前於告訴人請求給付票款之民事訴
    訟中亦為相同抗辯，惟仍遭敗訴判決確定（見本院審理卷附
    本院96年度訴字第745 號、臺灣高等法院98年度上字第712
    號民事判決），顯難認被告此節所辯為可採，堪認上開本票
    為經被告本人簽名生效之證券、文書甚明，具有證據能力。
３、卷附告訴人及被告所提出之發票日為93年3 月18日之本票共
    31紙，業經被告自承為其簽發，雖被告辯稱告訴人食言未將
    其於93年2 月3 日簽發之11紙本票返還，故是遭欺騙而簽立
    云云。然查，本件告訴人於審理中陳稱：伊只是將票據當作
    權利證明，並非均要請求支付等語（見本院98年6 月24日、
    98年8 月12日審理筆錄），而告訴人於前對被告提出請求給
    付票款之民事訴訟中，亦確僅以被告簽發之所有本票為其與
    被告間有買賣股票爭議之證明，只要求被告給付於93年3 月
    18日簽發本票後之未償款項等情（同見上開民事判決），難
    認告訴人係基於不法所有之意圖而詐欺被告於93年3 月18日
    簽發本票，被告此節所辯亦無可採，堪認上開本票亦係經被
    告本人簽名生效之證券、文書甚明，具有證據能力。
(二)、本判決所引用之其他證據資料，未據當事人及辯護人爭執其
    證據能力（見本院98年8 月12日、98年12月3 日審理筆錄）
    ，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之情況認為適當，依
    刑事訴訟法第159 條之5 規定，均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告矢口否認有何侵占及詐欺取財犯行，辯稱：
(一)、伊係因打牌認識告訴人，聽聞其政商關係良好，應屬可靠之
    人，並可提供小道消息供伊作股票參考，才同意提供侄子陳
    志文之證券帳戶及融資信用額度一起使用，並代為操作股票
    買賣，而告訴人雖以其欲購入股票之名稱、數量及單價通知
    伊，並將股款匯入陳志文帳戶內予伊操作，唯眾所週知，實
    際上得自市場上購入股票之價格、時間，不一定會如告訴人
    所願，況伊既受託代為操作股票，自有權視盤勢漲跌情形、
    市場情況及融資額度、融資維持率等情，自行決定如何以適
    當之時機或價格進出操作買賣，以靈活運用資金；
(二)、本件伊確有為告訴人購入如附表一(一)、(二)、(三)所示之開發金
    、臺光電、力晶股票，嗣基於操作策略而售出，惟並無將股
    款據為己有之侵占意圖。如附表一(一)所示之開發金股票部分
    ：91年4 月18日告訴人委託伊用每股49.3元購入2 萬股大毅
    股票，告訴人於伊打完麻將之同日下午4 時30分左右告知已
    存入40萬元至陳志文之上海商業儲蓄銀行內湖分行帳號「00
    000000000000」號帳戶（下稱陳志文銀行帳戶），伊承諾於
    次日代購大毅股票，惟91年4 月19日告訴人要求賣出大毅股
    票，改買開發金股票，伊告以尚未買入如何賣出，告訴人表
    示得以找補差額處理，被告同意以其欲購入價每股49.3元，
    及以賣出價50.5元計算其獲利1 萬8 千125 元，又告訴人於
    91年4 月19日表示欲以25.7元購入開發金股票4 萬股，而由
    於91年4 月18日告訴人已匯入陳志文銀行帳戶40萬元，再加
    上計算購買大毅股票告訴人賺得之1 萬8 千125 元，扣除此
    次購買開發金股票之41萬3 千465 元，被告除給付4 千660
    元現金予告訴人外，尚開立陳志文華南銀行內湖分行帳號「
    000000000000」帳戶（下稱陳志文支票帳戶）之40萬元支票
    1 紙予告訴人，以為其匯款之擔保，但91年4 月19日開發金
    以每股26.7元強勢漲停而未能成交，故伊直至91年4 月25日
    始實際以每股25.5元購得，由卷附股票成交資訊可見伊確於
    91年4 月25日購入10萬股開發金股票，其中4 萬股即為代告
    訴人購買，惟因見盤勢不佳，為減少損失，乃於91年4 月25
    日借券以每股25.1元沖銷；如附表一(二)所示之臺光電股票部
    分，告訴人於91年5 月2 日欲以每股18.6元購入2 萬股，而
    伊實際於91年5 月2 日以每股18.4元購入，惟購股款伊只收
    到告訴人於91年5 月3 日匯款之13萬8 千500 元，並未收到
    告訴人所稱以現金給付之1 萬1 千030 元，因該股嗣後一路
    盤跌，乃於91年5 月3 日分別以市價每股16.6元賣出6 千股
    、每股16.7元賣出1 萬4 千股；如附表一(三)所示之力晶股票
    部分，伊忘記告訴人於91年5 月28日欲以每股多少元購入5
    萬股，惟伊實際係於91年5 月28日以每股18.4元購入，嗣基
    於操作策略，於91年5 月29日以每股17.2元售出，購股款伊
    有收到告訴人於91年5 月30日匯款之43萬1 千225 元；
(三)、本件伊並未購入如附表二(一)、(二)所示之昱成、利華股票。如
    附表二(一)所示之昱成股票部分：告訴人雖欲於91年6 月10日
    以每股27.3元購入昱成股票，但當晚經伊查證該股票係體質
    不良的投機股，且須以現股買入，不能融資買入，亦不須使
    用融資帳戶，故伊於翌日已拒絕代為操作，但告訴人仍逕行
    於91年6 月11日匯款55萬7 千491 元，而就此款項伊已由陳
    志文支票帳戶開立2 紙依成本共82萬0167元之同額支票作為
    退款給告訴人，此可參告訴人所提出之系爭證明書上，記載
    開給告訴人2 紙面額共82萬0167元之支票即明；如附表二(二)
    所示之利華股票部分，告訴人於91年6 月底雖欲伊再代其購
    入利華股票，但因雙方嗣已有發生小爭執，伊堅持要告訴人
    出具書面授權書，惟告訴人迄未出具，故伊才未購入，而就
    告訴人於91年6 月26日自行匯款之39萬3 千396 元，伊亦由
    陳志文支票帳戶開立1 紙面額40萬元之支票作為退款給告訴
    人，此可參告訴人所提出之系爭證明書上，記載開給告訴人
    1 紙面額40萬元之支票亦明；
(四)、而伊見股市自91年4 月加權指數6 千點，一路盤跌至9 月之
    4 千點，毫無起色，實心灰意冷，有意退出股市不再操作，
    故曾於91年9 月25日要求告訴人一起認賠結算處理，惟告訴
    人堅持不願認賠退出，並於91年9 月26日又自行匯款20萬元
    至陳志文銀行帳戶，以維持部分融資率，要求伊再支撐至92
    年2 月底再結算，嗣伊即聯絡不上告訴人，為保住剩餘之股
    本，乃於92年2 月底將股票全數出清並結束陳志文證券帳戶
    ，詎於93年1 月股市開始上漲時，告訴人又突然出現，要求
    伊返還陸續給付之200 多萬元投資款，伊認為應以92年2 月
    底之股價為結算標準，竟遭告訴人拒絕，爾後告訴人多次向
    伊逼債，於93年2 月3 日、93年3 月18日分別脅迫、欺騙伊
    簽立共250 萬元之本票11紙、共237 萬元之本票31紙，本件
    伊就告訴人所有匯入款，不但曾委由陳志文簽發、由伊背書
    之共236 萬8 千392 元支票予告訴人作為擔保，告訴人又陸
    續以各種不法手段取得由伊簽發、由陳志文背書之共250 萬
    元本票，及由伊簽發之共237 萬元本票，可見告訴人投資股
    票不但穩賺不賠，且所獲得之債權利益合計達700 餘萬元，
    遠超過告訴人之原始投資款200 餘萬元，誠不知告訴人有何
    損失可言云云（見96年度他字第2360號偵查卷附96年12月17
    日被告陳述意見狀、96年12月19日偵訊筆錄，97年度偵字第
    867 號偵查卷附97年1 月9 日偵訊筆錄、97年2 月27日偵訊
    筆錄，本院審理卷附被告歷次答辯狀）。
三、認定事實所憑之證據及理由：
(一)、查被告甲○○與告訴人乙○○為朋友關係，被告於91年間受
    告訴人委託，相約提供被告侄子陳志文證券帳戶及融資信用
    額度，為告訴人買賣股票，嗣雙方就如附表一、二所示各檔
    股票之買賣發生爭議等情，為被告所不爭執，並有陳志文證
    券帳戶之客戶交易明細表、系爭證明書及保管條、被告書寫
    計算購股款金額之信封、由陳志文支票帳戶簽發而由被告背
    書之支票暨退票理由單各5 紙（票載發票日均為92年2 月28
    日，金額共計236 萬8 千392 元）、由被告簽發而由陳志文
    背書之本票11紙（發票日均為93年2 月3 日，面額合計250
    萬元）、由被告簽發之本票31紙（發票日均為93年3 月18日
    ，面額合計237 萬元）等件（見96年度他字第2360號偵查卷
    第45至57頁，本院審理卷附告訴人書狀所附證據一、三、四
    、七、八，本院97年度審易字第83號卷第89至94頁被證五）
    附卷可稽；
(二)、關於被告為告訴人買賣股票之詳細方式：告訴人乙○○陳稱
    ：伊於90年間在友人處經介紹與被告相識，伊認為被告是可
    以信賴的朋友，而且伊原有之證券帳戶很久沒往來，所以請
    被告幫忙，雙方未立具任何書面約定；伊在家裡看盤認為股
    票可以進時，就打電話告訴被告；關於股票之種類、張數、
    每股金額及買進買出時間都由伊決定，伊依被告告知之金額
    匯款或交付現金，被告會開擔保支票給伊，有時會用信封裝
    支票給伊，並在信封上寫如何計算金額，是否給伊信封是看
    被告；如果股價下跌時，被告會通知伊融資額度不夠，伊就
    會照不夠的金額補繳；被告如同伊與證券營業員間之橋樑，
    如果被告沒有辦法按伊之指示買到，交易就沒有成功等語（
    見96年度他字第2360號偵查卷附刑事告訴狀，本院98年6 月
    24日、98年8 月12日審理筆錄）；被告對於告訴人通知欲買
    賣之股票種類、張數及每股金額，被告於計算後告知告訴人
    扣除融資金額後之購股款，及於融資自備款不足時通知告訴
    人補繳以維持融資率等情，並無異詞，惟辯稱：實際上得自
    市場上購入股票之價格、時間，不一定會如告訴人所願，如
    果告訴人委託日與伊實際下單日之股價有價差，虧的話伊就
    要補給告訴人，賺的話就是伊之利潤，且伊受託代為操作股
    票，自有權視盤勢漲跌情形、市場情況及融資額度、融資維
    持率等情，自行決定如何以適當之時機或價格進出操作等語
    （見96年度他字第2360號偵查卷附96年8 月3 日警詢筆錄、
    96年12月19日偵訊筆錄，本院審理卷附被告歷次答辯狀）。
    本件雙方主要爭執在於：被告經告訴人通知欲買賣之股票名
    稱及股數後，得否因應市場實際情形而決定實際下單之時間
    及每股金額，於會算時仍以告訴人原先通知之股數及每股金
    額為基準，由被告賺取或吸收該金額與其實際購入或售出金
    額間之差價，抑或如被告無法以告訴人通知之每股金額下單
    時，交易即屬失敗，被告無另以其他金額及時間下單之空間
    ？又被告得否不經告訴人通知即自行決定為告訴人購入或售
    出何檔股票？查：
１、被告與告訴人間除本件如附表一、二所示發生爭議之股票買
    賣外，尚有被告及告訴人均自承就告訴人通知欲買賣股票之
    時間、金額及交易完成後之獲利計算均無爭議之萬泰銀股票
    ，其交易內容為：告訴人於91年6 月6 日通知欲以每股10.3
    5 元購入5 萬股股票，告訴人經被告計算通知後於91年6 月
    6 日支付購股款20萬8 千237 元，告訴人再於91年6 月10日
    通知被告欲以每股10.5元賣出，該檔股票業交易完成而經被
    告以告訴人通知之金額結算告訴人獲利4 千439 元無誤（見
    96年度他字第2360號偵查卷附刑事告訴狀、本院審理卷附被
    告98年3 月9 日刑事準備書狀所附之附表一《即被告自承代
    操作買賣股票明細》），而查關於該檔股票之實際交易情形
    ，依卷附陳志文證券帳戶之客戶交易明細表所示，被告於91
    年6 月6 日後，僅有於91年6 月6 日以每股10.5元買進萬泰
    銀股票10萬股、於91年6 月7 日以每股10.25 元買進萬泰銀
    股票5 千股及以每股10.30 元買進萬泰銀股票9 萬5 千股之
    紀錄，另於91年6 月10日後，僅有於91年6 月10日以每股10
    .45 元賣出萬泰銀股票5 萬股、於91年6 月11日以每股10.8
    5 元賣出萬泰銀股票5 萬股之紀錄等情（見96年度他字第23
    60號偵查卷第45至57頁），與告訴人原通知被告欲買賣萬泰
    銀股票之每股金額均不相同，然告訴人仍願與被告結算該檔
    股票而無爭議，顯見告訴人並未堅持被告實際下單之時間及
    每股金額，且衡以股票交易市場瞬息萬變，要求被告於告訴
    人通知欲以某種金額買賣股票時即依之下單，誠屬不易，而
    告訴人復自承與被告於90年間甫經友人介紹認識，彼此顯無
    深交，如被告為告訴人買賣股票全無獲利空間，豈願無償出
    借證券帳戶及融資信用額度予告訴人，是被告陳稱其得因應
    市場情形而決定實際下單之時間及每股金額，賺取或吸收告
    訴人原通知金額與實際下單金額間之差價等情，應為可採；
２、又本件告訴人於看盤後通知被告欲買賣股票之名稱、張數及
    每股金額，兩人間並非單純之資金提供者與被提供者關係，
    且被告以告訴人原通知買賣股票之金額結算，賺取或吸收該
    金額與實際買賣金額間之差價，並非以被告實際下單金額結
    算而由告訴人承擔被告操作股票之一切盈虧，告訴人顯亦有
    相當之判斷空間，是被告雖就實際下單之時間及每股金額，
    有視市場情形斟酌之餘地，然就是否購入或售出何檔股票及
    股數，仍應受告訴人通知之限制，非得由被告自行決定逕將
    告訴人給付之購股款挪為他用而不予購入，或由被告於未得
    告訴人同意下即逕行售出，而僅用告訴人原先通知之金額以
    書面計算獲利，此顯非告訴人向被告借用證券帳戶及融資信
    用額度之旨。至如告訴人均要求買低賣高而致遲未能售出股
    票時，告訴人尚有須補繳款項以維持融資率，或不願補繳而
    認賠殺出之風險，亦無被告所質疑告訴人穩賺不賠之情形，
    洵無疑義。
３、綜上，關於被告為告訴人買賣股票之方式，係由告訴人決定
    是否購入或售出何檔股票之名稱及股數，並告知被告其欲購
    入或售出之每股金額，被告於接受告訴人之通知後，計算告
    訴人應給付之購股款而通知告訴人支付，至於何時實際購入
    或售出股票係由被告依市場情形決定，惟會算時仍以告訴人
    原先通知之股數及每股金額為基準，被告則賺取或吸收該金
    額與其實際購入或售出金額間之差價，又如融資自備款不足
    時，則由被告通知告訴人補繳以維持融資率，或不願補繳而
    認賠售出之事實，應堪認定。
(三)、事實(一)所述被告擅自售出股票部分：
１、經查被告於如附表一(一)、(二)、(三)所示之時間受告訴人通知，
    以如附表一(一)、(二)、(三)所示之每股金額及股數，購買開發金
    、臺光電、力晶股票之事實，(1)業據被告於偵查及審理中供
    承：告訴人於91年4 月18日通知購買大毅股票2 萬股後之翌
    日又表示欲以每股25.7元購買4 萬股開發金股票，經伊同意
    以大毅股票計算之獲利1 萬8 千125 元扣抵購股款，伊於91
    年4 月18日收到告訴人匯款40萬元，並於91年4 月19日退還
    告訴人4 千660 元現金；告訴人於91年5 月2 日通知欲以每
    股18.6元購買2 萬股臺光電股票，伊只於91年5 月3 日收到
    告訴人匯款13萬8 千500 元，並未收到告訴人所稱現金給付
    1 萬1 千030 元；告訴人於91年5 月28通知欲購買5 萬股力
    晶股票，伊於91年5 月30日收到告訴人匯款共43萬1 千225
    元等語（見97年度偵字第867 號卷附97年2 月13日偵訊筆錄
    ，本院審理卷附被告98年3 月9 日被告刑事準備書狀所附之
    附表一《即被告自承代操作買賣股票明細》、附表二《即被
    告自承款項往來明細》）；(2)且有前述本院認定經被告本
    人簽名生效之系爭保管條及被告自承其令陳志文書寫內容之
    系爭證明書，明載：告訴人欲以49.3元買進2 萬股大毅股票
    之翌日，欲以每股25.7元買進4 萬股開發金股票，而開發金
    股票扣除融資額後之購股款為41萬3 千465 元，大毅股票獲
    利為1 萬8 千125 元，又被告交給告訴人由陳志文支票帳戶
    開立之面額40萬元支票1 紙，另退款現金4 千660 元；告訴
    人於91年5 月2 日欲以每股18.6元購買2 萬股臺光電股票，
    而臺光電股票扣除融資額後之購股款為14萬9 千530 元，又
    被告交給告訴人由陳志文支票帳戶開立之面額15萬元支票1
    紙；告訴人欲以每股17.2元購買5 萬股力晶股票，而力晶股
    票扣除融資額後之購股款為43萬1 千225 元，又被告交給告
    訴人由陳志文支票帳戶開立之面額43萬1 千225 元支票1 紙
    等情（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據一），被告自
    承其書寫計算購股款金額之信封（見本院98年6 月24日審理
    筆錄），明載：大毅股票2 萬股各於4 月18日以購入價每股
    49.3元、於4 月19日以售出價計算之獲利為1 萬8 千125 元
    ，開發金股票4 萬股於4 月19日以每股25 .7 元計算並扣除
    融資額後之購股款為41萬3 千465 元；力晶股票5 萬股以購
    入價每股17.2元計算並扣除融資額後之購股款為43萬1 千
    225 元等情（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據三），
    告訴人之陽信商業銀行、臺灣銀行、中興商業銀行存摺內頁
    ，顯示確有如本判決附件（即告訴人交付購股款及融資自備
    款之往來明細）所示以匯款方式給付開發金、臺光電、力晶
    股票購股款之紀錄等情（見本院審理卷附告訴人書狀所附證
    據二）可憑，洵屬明確。(3)至於如附表一(一)、(三)所示之開
    發金、力晶股票部分：系爭保管條及證明書固記載告訴人通
    知購入大毅股票及開發金股票之日期為「91年4 月16日」及
    「91年4 月17日」，及記載告訴人通知購入力晶股票之日期
    為「91年4 月28日」等情。然查，如前述告訴人所提出之被
    告書寫計算購股款金額之信封（見本院審理卷附告訴人書狀
    所附證據三），已明載大毅及開發金股票通知購入之日期各
    為「91年4 月18日」及「91 年4月19日」，又依卷附股票成
    交資訊（見96年度他字第23 60 號偵查卷第107 、108 頁）
    顯示，大毅股票於91年4 月16日之盤中最低價及最高價各為
    每股46.1元、48元，告訴人當無可能如系爭保管條及證明書
    所載於91年4 月16日欲以每股49.3元購入大毅股票，又開發
    金股票於91年4 月17日之盤中最低價及最高價各為每股24元
    、24.6元，告訴人亦當無可能如系爭保管條及證明書所載於
    91年4 月17日欲以每股25.7元購入開發金股票，反而大毅股
    票於91年4 月18日之盤中最低價及最高價各為每股48元、51
    .5 元 ，開發金股票於91年4 月19日之盤中最低價及最高價
    各為每股26.7元、25.2元，告訴人確得分別以每股49.3元、
    每股25.7元購入，衡以告訴人於偵查中自承買開發金的股款
    是用大毅的錢買的，但因時間久遠，已無法明確記得買進大
    毅及開發金股票之日期，依被告親筆書寫於信封上之交易情
    形應可為參考等語（見91年度偵字第867 號偵查卷附97年1
    月9 日偵訊筆錄、97年1 月18日刑事補充告訴(二)狀），足認
    告訴人通知被告購入大毅及開發金股票之日期各為91年4 月
    18日及91年4 月19日甚明；又系爭保管條及證明書所載告訴
    人通知購入力晶股票之日期「91年4 月28日」，依曆所示係
    星期日，無可能為股票交易，且據告訴人於偵查中陳明係「
    91年5 月28日」之誤（見91年度偵字第867 號偵查卷附，97
    年2 月15日刑事補充告訴(三)狀），被告亦同認告訴人通知購
    入力晶股票之日期確為91年5 月28日（見本院審理卷附被告
    98年3 月9 日刑事準備書狀所附之附表一《即被告自承代操
    作買賣股票明細》），足認告訴人通知被告購入力晶股票之
    日期為91年5 月28日亦明。系爭保管條及證明書上開部分，
    經核與其他證據有明顯出入，當係誤載，但系爭保管條及證
    明書之其他部分，並無證據顯示有何錯誤之情形，且如前述
    經本院認定係被告自為簽名，或經被告自承其令陳志文書寫
    內容，仍為具法律效果之文書，附此敘明；如附表一(二)所
    示之臺光電股票部分：被告固稱只於91年5 月3 日收到告訴
    人匯款13萬8 千500 元，否認收到告訴人以現金給付1 萬1
    千030 元，然查，系爭證明書明載臺光電股票之購股款為14
    萬9 千530 元，又被告交付告訴人由陳志文支票帳戶簽發之
    面額15萬元支票1 紙，則如告訴人僅支付13萬8 千500 元，
    何以被告竟交付面額達15萬元之支票，顯與常情相違，本件
    告訴人就臺光電股票之購股款14萬9 千530 元，確已以匯款
    及現金全數給付完畢，而取得被告交付之整數面額15萬元擔
    保支票，應無疑義。
２、又查被告於受告訴人通知購買開發金、臺光電、力晶股票後
    ，各於如附表一(一)、(二)、(三)所示之實際購入時間，以如附表
    一(一)、(二)、(三)所示之每股金額，購入各檔股票之事實，有卷
    附陳志文證券帳戶之客戶交易明細表（見96年度他字第2360
    號偵查卷第45至57頁），顯示被告確於各該時間，購入多於
    告訴人通知購入數量之開發金、臺光電、力晶股票等情。而
    告訴人固質疑：被告買進股票之時間、每股金額及股數，與
    伊通知購入之時間、每股金額及股數，均有出入云云，然查
    ，被告受告訴人通知後，得因應市場情形而決定實際下單之
    時間及每股金額，業如前述，是如附表一(一)、(二)、(三)所示被
    告實際購入股票之時間及每股金額，雖有購入時間較告訴人
    通知時間稍晚、每股金額並未完全相同之情形，當不能因認
    被告非為告訴人購入股票；又被告及告訴人均稱：被告就陳
    志文證券帳戶，非只供為告訴人買賣股票，亦有其他買賣等
    情（見本院98年6 月24日審理筆錄），則被告購入各檔股票
    之股數，雖較告訴人通知購入之股數為多，當不能排除被告
    於各該購入時間買進之開發金、臺光電、力晶股票，包含有
    為告訴人購買之各檔股票。本件被告確有為告訴人購入開發
    金、臺光電、力晶股票之事實，應堪認定。
３、再查被告於為告訴人購買開發金、臺光電、力晶股票後，各
    於如附表一(一)、(二)、(三)所示之賣出時間，未經告訴人之通知
    ，即以如附表一(一)、(二)、(三)所示之每股金額賣出各檔股票，
    買賣金額由被告個人支配使用之事實，為被告所自承（見96
    年度他字第2360號偵查卷附96年8 月3 日警詢筆錄，97年度
    偵字第867 號偵查卷附97年2 月13日偵訊筆錄，本院審理卷
    附被告98年3 月9 日被告刑事準備書狀所附之附表一《即被
    告自承代操作買賣股票明細》），且經告訴人證述並未同意
    被告賣出開發金、臺光電、力晶股票等情明確（見本院98年
    6 月24日、98年8 月12日審理筆錄），而卷附陳志文證券帳
    戶之客戶交易明細表（見96年度他字第2360號偵查卷第45至
    57頁），亦顯示被告於各該時間，確有賣出多於告訴人通知
    購入數量之開發金、臺光電、力晶股票等情無訛。被告雖辯
    稱：伊係基於操作策略而售出股票云云，然查，告訴人對於
    股票買賣有相當之判斷空間，被告就實際下單之時間及每股
    金額，固有視市場情形斟酌之餘地，惟就是否購入或售出何
    檔股票及股數，仍應受告訴人通知之限制，非得由被告逕自
    將告訴人給付之購股款挪為他用而不予購入，或於未得告訴
    人同意下即逕自售出等情，業如前述，本件被告為告訴人購
    入開發金、臺光電、力晶股票而持有該等股票後，未待告訴
    人通知出售，復無任何證據顯示被告於售出該等股票前，有
    因市場情形不佳，經通知告訴人追繳融資款項或認賠售出，
    而遭告訴人拒絕之情形，被告逕行將股票售出，所得款項由
    個人支配使用，顯有意圖為自己不法之所有，而侵占他人財
    物之事實甚明。
４、綜上，被告如事實(一)所述之侵占犯行，事證明確。
(四)、事實(二)之１所述被告詐稱購入股票部分：
１、經查被告於如附表二(一)、(二)所示之時間，受告訴人通知以如
    附表二(一)、(二)所示之每股金額及股數，購買昱成、利華股票
    之事實，(1)業據被告於偵查及審理中供承：告訴人於91年6
    月10日通知以每股27.3元購買昱成股票，伊有收到告訴人於
    91年6 月11日從中興銀行匯款55萬7 千491 元，前檔萬泰銀
    股票賣出股款是21萬2 千676 元，告訴人另有多匯給伊5 萬
    元，總金額加起來是82萬0167元，伊有交付面額共82萬0167
    元之支票2 紙給告訴人；告訴人於91年6 月底通知欲伊再代
    其購入利華股票，伊有收到告訴人於91年6 月26日從臺灣銀
    行匯款10萬元、6 萬3 千396 元，從中興銀行匯款6 萬元，
    從陽信銀行匯款10萬元、7 萬元，總金額是39萬3 千396 元
    ，伊有交付面額40萬元之支票1 紙給告訴人等語（見97年度
    偵字第867 號偵查卷附97年2 月13日偵訊筆錄，本院審理卷
    附被告98年3 月9 日被告刑事準備書狀所附之附表一《即被
    告自承代操作買賣股票明細》、附表二《即被告自承款項往
    來明細》）；(2)且有前述本院認定經被告本人簽名生效之
    系爭91年7 月14日保管條及被告自承其令陳志文書寫內容之
    系爭證明書，明載：告訴人於91年6 月10日欲以每股27.3元
    購買3 萬股昱成股票，而昱成股票買賣之購股款為82萬0167
    元，萬泰銀股票賣出股款為21萬2 千676 元，又被告交給告
    訴人由陳志文支票帳戶開立之面額共計82萬0167元支票2 紙
    ；告訴人於91年6 月間通知欲以每股9.8 元購買10萬股利華
    股票，而利華股票扣除融資額後之購股款為39萬3 千396 元
    ，又被告交給告訴人由陳志文支票帳戶開立之整數面額40萬
    元支票1 紙等情（見本院審理卷附告訴人書狀所附證據一）
    ，被告自承其於91年6 月10日書寫計算購股款金額之信封
    （見本院98年8 月12日審理筆錄），明載：昱成股票以每股
    27.3元現股買賣3 萬股之購股款為82萬0167元，經扣除萬泰
    銀股票售出股款21萬2 千676 元、被告借款5 萬元，餘款55
    萬7 千491 元應於6 月12日中午前匯入等情（見本院審理卷
    附告訴人書狀所附證據三），告訴人之陽信商業銀行、臺
    灣銀行、中興商業銀行存摺內頁，顯示確有如本判決附件（
    即告訴人交付購股款及融資自備款之往來明細）所示以匯款
    方式給付昱成及利華股票購股款之紀錄等情（見本院審理卷
    附告訴人書狀所附證據二）可憑，洵屬明確。
２、又查被告於受告訴人通知購買昱成、利華股票後，並未購入
    各檔股票之事實，為被告所自承（見97年度偵字第867 號偵
    查卷附97年2 月13日偵訊筆錄，本院審理卷附被告98年3 月
    9 日被告刑事準備書狀所附之附表一《即被告自承代操作買
    賣股票明細》），且經告訴人證述：被告已收受購股款而同
    意為其購買昱成、利華股票，惟嗣向元大京華證券公司內湖
    分公司查詢，發現被告並未購入等情明確（見本院98年6 月
    24日、98年8 月12日審理筆錄），而卷附陳志文證券帳戶之
    客戶交易明細表（見96年度他字第2360號偵查卷第45至57頁
    ），亦顯示被告於受告訴人通知後，並無任何購入昱成、利
    華股票之紀錄等情無訛。被告雖辯稱：昱成股票部分，91年
    6 月10日當晚經伊查證該股票係體質不良的投機股，且須以
    現股買入，不能融資買入，亦不須使用融資帳戶，故伊於翌
    日已拒絕代為操作，而告訴人於91年6 月11日逕行匯款之55
    萬7 千491 元，伊已交付陳志文支票帳戶開立之2 紙依成本
    共82萬0167元之同額支票作為退款給告訴人，此可參告訴人
    所提出之系爭證明書記載開給告訴人2 張面額共82萬0167元
    之支票即明；又利華股票部分，91年6 月底時伊與告訴人間
    已有發生小爭執，伊堅持要告訴人出具書面授權書，惟告訴
    人迄未出具，故伊才未購入，而告訴人於91年6 月26日逕行
    匯款之39萬3 千396 元，伊亦已交付陳志文支票帳戶開立之
    1 紙面額40萬元之支票作為退款給告訴人，此可參告訴人所
    提出之系爭證明書記載開給告訴人1 張40萬元之支票亦明云
    云，然查，本件前述卷附被告自承書寫計算購股款金額之信
    封，明載經被告計算扣除萬泰銀股票售出股款及被告借款後
    ，要求告訴人給付昱成股票之購股款金額等情，且告訴人所
    匯關於昱成、利華股票之購股款金額，均非整數而有零頭，
    顯均係被告向告訴人表示同意代為購買而計算要求告訴人給
    付，非告訴人自行匯款甚明；又被告所謂嗣向告訴人表達拒
    絕購買昱成股票，及曾向告訴人堅持要求出具授權書，否則
    拒絕購買利華股票等節，業經告訴人明白否認在案，而被告
    所舉系爭證明書記載其交付告訴人面額共計82萬0167元、40
    萬元支票部分，已據被告於偵查中供承係作為日後結算之擔
    保之用等語（見97年度偵字第867 號偵查卷附97年2 月27日
    偵訊筆錄），並非被告於審理中所改稱係作為退款之用，衡
    以被告於警詢中即供承上開購股款由個人支配使用等情（見
    96年度他字第2360號偵查卷附96年8 月3 日警詢筆錄），顯
    難認被告辯稱業向告訴人表示拒絕購買股票並退款等詞為可
    信。本件被告向告訴人佯稱願為其購入昱成及利華股票，致
    告訴人陷於錯誤而交付購股款，惟並未為告訴人購入股票，
    款項自行支配使用，顯有意圖為自己不法之所有，向他人詐
    取財物之事實甚明。
３、綜上，被告如事實(二)之１所述之詐欺取財犯行，事證明確。
(五)、事實(二)之２所述被告以補足融資自備款為由要求匯款部分：
１、經查告訴人於91年9 月26日匯款20萬元至陳志文銀行帳戶之
    事實，為被告所自承（見本院審理卷附98年3 月9 日被告刑
    事準備書狀所附之附表二《即被告自承款項往來明細》），
    且有告訴人之臺灣銀行存摺內頁，顯示確有如本判決附件（
    即告訴人交付購股款及融資自備款之往來明細）所示以匯款
    方式給付該20萬元款項等情（見本院審理卷附告訴人書狀所
    附證據二）可憑；
２、又查關於告訴人給付該款項之原因，係因被告向告訴人告稱
    因買賣開發金、臺光電、利華股票而致融資自備款不足，要
    求告訴人補繳以維持融資率等情，業據告訴人於偵查及審理
    中證述明確（見97年度偵字第867 號偵查卷附97年2 月27日
    偵訊筆錄，本院98年6 月24日審理筆錄），且經被告於偵查
    中供承：告訴人於91年9 月26日匯款是因為伊算給告訴人20
    萬4 千636 元之金額，那是要補開發金、臺光電及利華股票
    之融資不足額及利息，這是伊自己幫告訴人算的等語（見97
    年度偵字第867 號偵查卷附97年2 月27日偵訊筆錄）無訛。
    被告嗣於審理中先改稱：告訴人係自行匯款欲維持部分融資
    率云云（見本院審理卷附被告98年3 月9 日刑事準備書狀）
    ，後改稱：告訴人所匯款項不是要補開發金、臺光電及利華
    股票之融資維持率，這是告訴人結帳後算出來虧損的錢，要
    付給伊的云云（見本院98年12月3 日審理筆錄），不唯前後
    矛盾，且與被告於偵查中所為供述不符，顯屬事後圖卸之詞
    ，委無足採。本件被告如前述為告訴人購入如附表一(一)、(二)
    所示之開發金、臺光電股票，業經擅自賣出，而如附表二(二)
    所示之利華股票則未為告訴人購入，竟向告訴人佯稱因買賣
    上開股票致融資自備款不足，而要求告訴人補繳款項，致告
    訴人陷於錯誤而匯款20萬元，顯有意圖為自己不法之所有，
    向他人詐取財物之事實甚明。
３、綜上，被告如事實(二)之２所述之詐欺取財犯行，事證明確。
(六)、末按侵占罪及詐欺取財罪均為即成犯，被告如事實(一)所述之
    侵占犯行及如事實(二)之１、２所述之詐欺取財犯行，分別於
    被告擅自售出開發金、臺光電及力晶股票而取得售出款時，
    及於被告向告訴人詐稱願為其購入昱成及利華股票而取得購
    股款、被告向告訴人詐稱須補足融資自備款而取得告訴人補
    繳款時，即已構成犯罪，至被告所辯其與告訴人嗣後因結算
    問題再生種種爭執，核與其犯罪事實之成立無影響，併為敘
    明。
(七)、本件被告如事實(一)所述之侵占犯行，及如事實(二)之１、２所
    述之詐欺取財犯行，均堪認定，應依法論科。
四、論罪科刑：
(一)、查被告行為後，刑法於94年1 月7 日修正通過，於94年2 月
    2 日公布，並於95年7 月1 日施行。按行為後法律有變更者
    ，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
    用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條第1 項訂有明文
    。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律
    禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比
    較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2
    條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應
    一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法
    律。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、
    未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯
    加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減
    例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95
    年5 月23日95年度第8 次刑事庭會議決議參照）。查關於本
    件新舊法之比較適用：
１、被告行為時即修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：（銀
    元）1 元（即新臺幣3 元）以上」，修正後刑法第33條第5
    款規定：「罰金：新臺幣1 千元以上」，比較新舊法結果，
    以修正前之法律，對被告較為有利；
２、被告行為後，刑法第56條連續犯之規定業經刪除，被告之數
    犯罪行為，於新法施行後，應予分論併罰，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，依修正後刑法第2 條第1 項規定，比較新舊法
    結果，以適用修正前之法律，對被告較為有利；
３、被告行為時之刑法第51條第5 款規定：「宣告多數有期徒刑
    者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑
    期。但不得逾20年。」；而修正後刑法第51條第5 款規定：
    「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併
    之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年。」，經比較新舊法
    結果，適用新法並未對被告較有利，自應適用被告行為時即
    修正前之規定；
４、綜上法律修正前後之比較，揆諸前揭最高法院決議及修正後
    刑法第2 條第1 項所定之「從舊從輕」原則，應適用被告行
    為時即修正前之刑法相關規定。
(二)、核被告就事實(一)所為，係犯刑法第335 條第1 項之侵占罪，
    就事實(二)之１及２所為，係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取
    財罪。檢察官就事實(一)部分，雖以：被告並未為告訴人購買
    開發金、臺光電、力晶股票而詐取購股款，因認此部分涉犯
    刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪嫌（見本案起訴書、本院
    審理卷附檢察官98年8 月11日補充理由書），惟查如前述附
    表一(一)、(二)、(三)所示被告實際購入開發金、臺光電、力晶股
    票之時間及每股金額，雖有購買時間較告訴人通知時間為晚
    、每股金額未完全相同、股數較告訴人通知數量為多之情形
    ，然因被告得因應市場情形而決定實際下單之時間及每股金
    額，且被告就陳志文證券帳戶，除告訴人外尚有供其他購股
    之用，是不能排除被告如附表一(一)、(二)、(三)所示實際購入之
    開發金、臺光電、力晶股票，包含有為告訴人購買之股票，
    自難認被告未為告訴人購買開發金、臺光電、力晶股票而詐
    取購股款，檢察官就此尚有誤會，惟其基本事實同一，本院
    自應予審理，並變更其起訴法條。被告就事實(一)所述多次侵
    占行為、就事實(二)１及２所述多次詐欺取財行為，各時間緊
    接，觸犯構成要件相同之罪名，顯係各基於概括犯意反覆為
    之，應各依修正前刑法第56條連續犯之規定，分別論以一侵
    占罪、詐欺取財罪，並均加重其刑。被告所犯上開兩罪，犯
    意各別，行為不同，應予分論併罰。
(三)、爰審酌被告不思循正當途徑獲取財富，竟貪圖欲便而侵占、
    詐取他人財物，實無足取，且於犯罪後並未坦承犯行，復未
    與告訴人達成和解，自承目前僅返還10餘萬元（見本院審理
    卷附被告歷次答辯狀），暨被告犯罪之動機、目的、手段、
    生活狀況、品行、智識程度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，及定其應執行之刑。
(四)、本件被告犯侵占及詐欺取財罪之犯罪時間，均係於96年4 月
    24日以前，且均無中華民國96年罪犯減刑條例所定不得減刑
    之情形，均應依同條例第2 條第1 項第3 款規定，減其宣告
    刑2 分之1 ；又犯最重本刑為5 年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，依本條例規定減為6 月以下有期徒刑、拘役者，應於為
    減刑裁判時，併諭知易科罰金折算之標準，中華民國96年罪
    犯減刑條例第9 條定有明文，再數罪併罰之數罪均得易科罰
    金時，其應執行之刑逾6 月者，亦適用之，99年1 月1 日修
    正施行之刑法第41條第8 項定有明文，而被告犯罪後，刑法
    第41條關於易科罰金折算之標準，亦由原配合依罰金罰鍰提
    高標準條例第2 條規定（現已廢止）提高之銀元100 元至
    300 元（即新臺幣300 元至900 元），修正為新臺幣1 千元
    、2 千元、3 千元，比較新舊法之結果，適用新法並未對被
    告等較有利，是爰就被告減刑後之刑及所定應執行之刑，均
    依修正前刑法第41條第1 項前段規定諭知易科罰金之折算標
    準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條，刑
法第2 條第1 項、第335 條第1 項、第339 條第1 項、第41條第
8 項，修正前刑法第56條、第51條第5 款、第41條第1 項前段，
刑法施行法第1 條之1 ，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，
現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2 條，中華民國96年罪
犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文
。
本案經檢察官葉乃瑋到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
                  刑事第三庭審判長法  官  李  育  仁
                                  法  官  劉  育  琳
                                  法  官  孫  曉  青
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴之理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本），切
勿逕送上級法院。
                                  書記官  李  佳  穎
中    華    民    國    99    年    1     月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第335條
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第339條
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前2 項之未遂犯罰之。
 附表一（擅自售出）：
 ┌──┬────┬─────┬───────┬───────┬───────┐
 │編號│股票名稱│告訴人通知│告訴人給付被告│被告實際購入之│被告擅自賣出之│
 │    │        │購入之時間│購股款之時間／│時間／每股金額│時間／每股金額│
 │    │        │／每股金額│總金額        │              │              │                      │                    │              │
 │    │        │／股數    │              │              │              │
 ├──┼────┼─────┼───────┼───────┼───────┤
 │(一)  │開發金  │91.4.19   │91.4.18 及4.19│91.4.25       │91.4.25       │
 │    │        │／25.7元  │／413465元    │／25.5元      │／25.1元      │
 │    │        │／40000股 │（開發金購股款│              │              │
 │    │        │          │共應付413465元│              │              │
 │    │        │          │，惟因告訴人已│              │              │
 │    │        │          │於91.4.18 匯款│              │              │
 │    │        │          │40萬元，並經雙│              │              │
 │    │        │          │方於91.4.19 同│              │              │
 │    │        │          │意加計前檔大毅│              │              │
 │    │        │          │股票結算之獲利│              │              │
 │    │        │          │18125 元，故計│              │              │
 │    │        │          │算結果告訴人已│              │              │
 │    │        │          │付418125元而溢│              │              │
 │    │        │          │付4660元，嗣經│              │              │
 │    │        │          │被告退還該溢付│              │              │
 │    │        │          │金額《詳附件計│              │              │
 │    │        │          │算式》）      │              │              │
 │    │        │          │              │              │              │
 ├──┼────┼─────┼───────┼───────┼───────┤
 │(二)  │臺光電  │91.5.2    │91.5.3        │91.5.2        │91.5.3        │
 │    │        │／18.6元  │／149530元    │／18.4元      │／以16.7元    │
 │    │        │／20000股 │              │              │賣出14000 股  │
 │    │        │          │              │              │，及以16.6元  │
 │    │        │          │              │              │賣出6000股    │
 ├──┼────┼─────┼───────┼───────┼───────┤
 │(三)  │力晶    │91.5.28   │91.5.30       │91.5.28       │91.5.29       │
 │    │        │／17.2元  │／431225元    │／18.4元      │／17.2元      │
 │    │        │／50000股 │              │              │              │
 └──┴────┴─────┴───────┴───────┴───────┘
附表二（詐稱購入）：
 ┌──┬────┬─────┬───────┬───────┐
 │編號│股票名稱│告訴人通知│告訴人給付被告│被告實際購入之│
 │    │        │購入之時間│購股款之時間／│時間／每股金額│
 │    │        │／每股金額│總金額        │              │
 │    │        │／股數    │              │              │
 ├──┼────┼─────┼───────┼───────┤
 │(一)  │昱成    │91.6.10   │91.6.11       │  未購入      │
 │    │        │／27.3元  │／820167元    │              │
 │    │        │／30000股 │（昱成購股款共│              │
 │    │        │          │應給付820167元│              │
 │    │        │          │，告訴人於91.6│              │
 │    │        │          │.11匯款557491 │              │
 │    │        │          │元，並經雙方同│              │
 │    │        │          │意加計前檔萬泰│              │
 │    │        │          │銀股票賣出股款│              │
 │    │        │          │212676元及告訴│              │
 │    │        │          │人借給被告之50│              │
 │    │        │          │000 元《詳附件│              │
 │    │        │          │計算式》）    │              │
 ├──┼────┼─────┼───────┼───────┤
 │(二)  │利華    │91.6月底  │91.6.26       │  未購入      │
 │    │        │／9.8 元  │／393396元    │              │
 │    │        │／100000股│              │              │
 └──┴────┴─────┴───────┴───────┘
[*jrecno*]99,上易,574,20100624,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]574
[*jdate*]990624
[*jcheck*]1
