[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c370%2c20090902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=370&jdate=980902&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000370&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c370%2c20090902%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=370&jdate=980902&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(一),370
[*裁判日期*]980902
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 98年度上更(一)字第370號
上　訴　人　甲○○
即　被　告
選任辯護人　郭緯中律師
　　　　　　周裕瑋律師
　　　　　　古健琳律師
上　訴　人　乙○○
即　被　告
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方法院
95年度重訴字第6號，中華民國95年6月30日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第14890號），提起上
訴，經最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、乙○○共同販賣第二級毒品，甲○○處有期徒刑玖年拾
月，乙○○處有期徒刑柒年拾月。扣案大麻參拾貳包（煙草合計
淨重柒玖伍伍點捌陸公克）沒收銷燬之，空包裝袋參拾貳只（重
壹壹捌陸點零玖公克）沒收。
    事  實
一、甲○○（綽號馬哥）、乙○○（綽號水弟）、曾裕凱（綽號
    水哥，原審另行審理）三人，明知大麻係毒品危害防制條例
    第2條第1項所列管之第二級毒品，不得非法運輸、販賣，亦
    屬懲治走私條例所規定未經許可不得私運來臺之管制物品，
    竟共同基於運輸第二級毒品大麻、私運管制物品大麻進口販
    賣之犯意聯絡，謀議集資至荷蘭向真實姓名年籍均不詳、綽
    號小周之成年男子購入大麻後，利用不知情國際運送業者以
    包裹郵寄方式走私運輸入台，並推由甲○○負責與小周聯繫
    購買大麻之數量、價格及交付時地等事宜，曾裕凱處理搭機
    、簽證，並另與乙○○分向不知情之友人葉憲錫、董坤叡佯
    以無暇或出國期間無法親收郵寄包裹為由，央請代收內含大
    麻之國際包裹，致董坤叡、葉憲錫不疑有他同意代收後，甲
    ○○、乙○○、曾裕凱三人即於民國（下同）94年5月4日一
    同由桃園中正國際機場搭機經曼谷轉往荷蘭阿姆斯特丹後，
    向小周以二萬八千八百歐元之代價，購得第二級毒品大麻三
    十二包（煙草合計淨重七九五五點八六公克，空包裝重一一
    八六點零九公克），並依前議定之利用國際郵寄包裹方式，
    以日常用品名義，將前開購得之大麻分裝六箱運輸走私入境
    ，甲○○、乙○○、曾裕凱則於94年5月12日返台，嗣後其
    中二箱裝有大麻包裹於94年5月14日寄至葉憲錫於台北縣板
    橋市○○路○段61號工作之機車行，曾裕凱適在該處因而簽
    收領取，復於94年5月15日上午9時許，另二箱裝有大麻之包
    裹寄至董坤叡經營位於台北市○○區○○路3段189巷12弄19
    號小吃店由董坤叡簽收後，旋由乙○○取走並與甲○○、曾
    裕凱聯繫碰面以分取大麻，然經警循線跟監於同日上午10時
    30分許，在臺北市○○路○段與安康路口，查獲甫會面欲分
    取大麻之甲○○、曾裕凱、乙○○，同日下午1時許，由曾
    裕凱帶同警方至臺北縣中和市○○路48之1號地下停車場內
    ，於其使用之車牌號碼2100DS自小客車後行李箱內，起獲前
    自葉憲錫處領得之二箱大麻郵包，又於同年月25日下午1時
    30分許，在內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊台中刑
    事組，依甲○○等人供述攔截啟封另二箱原欲寄予葉憲錫、
    董坤叡收受內含大麻之二箱郵包（內分裝為32袋）。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊報告南投地方
 　 法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五十九
    條之一至第一百五十九條之四之規定，而經當事人於審判程
    序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
    情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人
    於法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據
    之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之
    同意，同法第一百五十九條之五亦規定甚明。茲鑒於採用傳
    聞證據排除法則之重要理由之一，係因傳聞證據未經當事人
    之反詰問予以覈實，若當事人願放棄對原供述人之反對詰問
    時，原則上即可承認該傳聞證據之證據能力，而揆諸我國刑
    事訴訟法第一百五十九條之五之立法理由，除參照前述傳聞
    證據排除法則之基本法理外，亦參考日本刑事訴訟法第三百
    二十六條之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有關檢察
    官及被告均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可直接援
    引該國刑事訴訟法第三百二十六條作為傳聞例外之法律依據
    ，僅在檢察官與被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例
    外規定俾以斟酌該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在
    當事人間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規
    定提出於法院使用。據此，我國刑事訴訟法第一百五十九條
    之五之適用應可作同上之解釋，本件證人董坤叡、葉憲錫在
    警詢陳述，固為被告以外之人在審判外之言詞陳述，屬傳聞
    證據，惟公訴人、被告就前開審判外之陳述，於本院審判程
    序中同意作為證據，本院審酌前開人證陳述作成時之情況，
    核無違法取證及證明力明顯過低之瑕疵，本院認為以上述傳
    聞證據作為證據均為適當，故依諸上開規定及說明，前引被
    告以外之人於審判外之陳述是否屬於傳聞之例外，無庸先行
    考量刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九
    條之二、第一百五十九條之三等規定，得逕依同法一百五十
    九條之五規定作為證據。
二、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項規定甚明。依證人葉憲錫、董坤叡於偵查中乃經檢察
    官告以偽證罪責並具結後，方向檢察官為陳述，足認其是時
    所為陳述並無何顯有不可信之情況，是前開證人於偵查中向
    檢察官所為陳述，具有證據能力，併此敘明。
三、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    ，然鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或「書面」報
    告，同法第206條第1項亦規定甚明，是鑑定人以書面為鑑定
    報告提出於法院，依刑事訴訟法第159條第1項立法理由及同
    法第206條第1項規定，即具有證據能力。又法院或檢察官得
    囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他
    人之鑑定，並準用第203條至第206條之1之規定，刑事訴訟
    法第208條第1項亦定有明文。依此，檢察官對於偵查中之案
    件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定人或囑託
    鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機關調查中之案件
    ，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，如檢察
    官針對該類案件之性質（如查扣之毒品必須檢驗其成份、對
    施用毒品之犯罪嫌疑人必須檢驗其體內有無毒品代謝反應、
    對於查扣之槍砲彈藥必須檢驗有無殺傷力、對違反野生動物
    保育法案件必須鑑定是否屬於保育類動物案件等，認為當然
    有鑑定之必要者，經參考法務部92年5月20日法檢字第09208
    02203號函送之法務部「因應刑事訴訟法修正工作小組」研
    討之刑事訴訟法修正相關議題第二十一則之共識結論及台灣
    高等法院於92年8月1日舉行之刑事訴訟法新制法律問題研討
    會第三則法律問題研討結果之多數說（載於司法院92年8月
    印行刑事訴訟法新制法律問題彙編第15頁至第18頁），基於
    檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事前
    概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄區
    內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即時
    送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施鑑
    定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官所
    選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑定報告應屬
    刑事訴訟法第206條所定之傳聞例外，當具有證據能力（法
    務部92年9月1日法檢字第0920035083號函可供參照）。從而
    本件扣案大麻，經由查獲警察單位依先前轄區檢察署檢察長
    事前概括囑託鑑定機關即法務部調查局方式逕自送請鑑定，
    因由該局所出具之94年7月27日調科壹字第970002761號鑑定
    通知書即具有證據能力而得為本案之證據。
四、司法警察機關實施通訊監察時，依通訊保障及監察法第五絛
    取得法官核發之通訊監察書；或依同法第六條取得法官補發
    通訊監察書，已符合法定程序，所取得之監察資料即有證據
    能力（本件辯護人僅爭執其證明力）。又本院下列所引用卷
    內之文書證據，及其非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院亦均未
    主張排除下列文書證據、證物之證據能力，且迄本院言詞辯
    論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及其餘非供
    述證據並非公務員違背法定程序所取得，亦顯有不可信之情
    況，應均認為有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及其理由：
一、前揭被告二人對其與曾裕凱事前共同謀議集資至荷蘭向「小
    周」購得大麻後，郵寄空運回國，因之推由甲○○負責與「
    小周」聯繫購買大麻之數量、價格及交付時地等事宜，曾裕
    凱處理搭機、簽證、並另與乙○○分別提供不知情之友人葉
    憲錫、董坤叡代收大麻包裹，後因而順利運輸扣案大麻入境
    收受之事實，均坦認在卷，核與證人證人董坤叡、葉憲錫於
    警詢證述（見94年度偵字第2435號偵查卷第42至44、48至50
    頁），及證人即共犯曾裕凱證述（94年偵字第1786號卷）、
    證人董坤叡及葉憲錫之證述相符，並有甲○○、乙○○及
    曾裕凱之國人入出境端末查詢報表3紙、黏貼於郵包上之
    郵寄文件及郵寄郵包之存根各6紙、保安警察第三總隊第
    一大隊搜索扣押筆錄3份及蒐證照片58幀、法務部調查局
    鑑定通知書1紙（見九四年度偵字第二四三五號號偵查卷第
    一五三頁）、扣案之第2級毒品大麻（32包合計淨重7955
    .86 公克）在卷足憑，本件事證至為明確，被告等自荷蘭購
    買大麻花並利用國際航空郵寄包裹之方式輸入台灣之事實，
    堪予認定。
二、至被告等均否認係基於意圖販賣之意圖，並均辯稱僅係供己
    施用而持有，無販賣之意圖云云，被告甲○○之辯護人並辯
    稱：因荷蘭對於施用大麻者並無刑責且大麻交易價格低廉之
    緣故，甲○○前至荷蘭處理合夥餅舖生意時，染上施用大麻
    習慣，遂起意自國外郵購大麻回國供己施用，即甲○○持有
    大麻並無販賣之意圖，至通訊監察譯文之內容，亦不足以證
    明甲○○有將扣案大麻販賣與「胖哥」情事，而甲○○既係
    供己施用而運輸大麻，非為其他第三人而為之，則其應僅係
    單純持有大麻，並不構成運輸大麻犯行云云，被告乙○○之
    辯護人則辯稱：乙○○僅係供己施用而持有大麻，並無販賣
    意圖，至通訊監察譯文內容亦未能證明乙○○有將扣案大麻
    販賣之意圖等語。惟查：
(一)、再扣案大麻合計淨重七九五五點八六公克，數量甚鉅，被告
    一次取得如此大量之毒品，顯非一己短期內所能施用完畢，
    若依被告乙○○於偵查稱：「一天抽三到四公克，扣案大麻
    可分到一點五公斤左右」，被告甲○○於偵查稱：「每次用
    量最多三到四公克，扣案大麻可分到三分之一」等語計算，
    則被告甲○○、乙○○此次扣得大麻足供其等分別施用長達
    二年餘、一年餘，再參酌證人丙○○於原審證稱：「大麻（
    一公克）小盤價於國內可以賣到新台幣五到七千元」等語，
    則扣案大麻七九五五點八六公克市價已達新台幣四、五千萬
    元，即扣案之大麻不僅數量甚多而有若未能妥善保存，將致
    大麻受潮而有無法施用之高度風險，且價格甚鉅，俱見被告
    前開辯稱係供己施用而持有，無販賣之意圖云云，顯悖常情
    ，並無足取。再查本件因被告甫取得自荷蘭空運入境之大麻
    時，即為警逮捕，故尚未能查獲被告已將扣案大麻對外實際
    為銷售交付之事證，惟依下述查獲經過、被告及相關證人通
    訊監察譯文內容雖未明指交易物為大麻，但多有被告與人聯
    繫毒品交易之內容參酌觀之，益見被告販入進口大麻即具有
    販賣之意圖。
(二)、再參酌本案查獲經過，係緣自九十三年九月二十九日由台灣
    南投地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署保安警察隊第
    三總隊第一大隊員警丙○○等人組成之專案小組，於偵辦劉
    明寬（綽號阿寬）等六人販售大麻、ｋ他命案件時，依前對
    阿寬等人實施通訊監察（九十四年度投檢榮良勇聲監續字第
    一一九、一三二、一三三、一五五號通訊監察書）內容，經
    持續多月之溯源追查毒品上游，發現劉明寬之毒品上游為鄭
    明憲、鄭明憲之毒品上游為綽號阿華之成年男子、綽號阿華
    之成年男子毒品上游為洪博勳、洪博勳之毒品上游為洪韋志
    、洪韋志毒品上游為綽號胖哥之戊○○、戊○○之毒品上游
    為綽號馬哥之甲○○，並鎖定甲○○（綽號馬哥）持用之0
    000000000、乙○○（綽號水弟）持用之0000
    000000、曾裕凱（綽號水哥）持用之0000000
    000號行動電話，自九十四年四月十四日起至九十四年五
    月十五日止實施通訊監察，期間，發現被告三人確有販賣、
    走私搖頭丸及Ｋ他命等毒品犯行，並於九十四年五月十五日
    查獲被告三人，當場扣得大麻等情，經證人丙○○即內政部
    警政署保安警察隊第三總隊第一大隊分隊長於本院審理中具
    結後證稱：我在警政署保安總隊保三總隊第一大隊任職。之
    前是擔任小隊長，現在是分隊長（本件是否為你所查獲？）
    是的（因何原因鎖定本案三位被告？）之前是南投地檢署謝
    謂誠檢察官承辦，在九十三年九月二十九日偵破九十三年他
    字第03 2號劉明寬等六人涉嫌槍、毒案件，之後向上追查，
    根據通訊監察內容追查其等毒品來源，追到第五層之後，發
    現涉案人胖哥的上手就是甲○○等三位被告（執行通訊監察
    時，是由何人負責？）負責監聽通話的人是丁○○警員（為
    何會鎖定被告本案被告三人？是否如你職務報告書中所述？
    檢察官請求審判長提示丙○○警員所製成之職務報告書及販
    賣毒品之網路圖及所附通訊觀察譯文，審判長提示上述報告
    書等予證人閱覽）是的，職務報告書是我寫的，溯源網路圖
    是我跟丁○○討論畫出來的，通訊監察譯文主要是由丁○○
    所聽取並整理的（在通訊監察的過程中，有無聽到被告三人
    將本案的大麻走私進入國內之後要做何使用？）我們從三個
    人的通訊監察來看，針對甲○○部分，通訊監察時間比較久
    ，為何會對他的通訊監察時間比較久，因為他的交易對象就
    是綽號胖哥的戊○○，就從戊○○這邊分成兩線來追查，在
    其中一線就查到「馬哥」就是甲○○、「水哥」曾裕凱、「
    水弟」乙○○三人涉案。從他們在九十四年四月十四日到九
    十四年五月十五日的通譯內容當中發現，確實有販賣搖頭丸
    及走私Ｋ他命部分的事證等語綦詳在卷，並據丙○○提出其
    所製作之職務報告、通訊監察譯文等為憑。
(三)、再核諸丙○○所提出前開通訊監察譯文中，確有被告甲○○
    與綽號胖哥之人，談論關於供應買賣毒品之種類等事項及「
    胖哥」埋怨依指示之價格出售毒品獲利過少、「胖哥」與綽
    號「娃娃」之人談論毒品交易價格時稱價位是「上面」決定
    之通訊譯文如下：0000000000即五月十二日二十時二三分一
    八秒（以下關於此等數字之解釋亦同此意）「胖哥」（A）
    以0000000000撥打至甲○○（B）使用之0000000000：（A
    ）天空飛的500（蝴蝶），唐老鴨不要，其他三種綜合配500
    顆，（B）好（A）共1000顆（B）好（A）等一下我叫我老婆
    到老地方拿，順便拿錢給你。0000000000「胖哥」（A）以
    前開電話號碼撥打至「娃娃」（B）使用之0000000000：（A
    ）2000顆17，一千件要18（B）不要這樣，那175（A）我沒
    辦法（B）都沒賺到錢（A）這個是上面決定。0000000000
    「胖哥」（A）以前開電話號碼撥打至「馬哥」（B）前開電
    話號碼：（A）老大，老婆在罵，賺一點點而已（B）那沒關
    係，有問題算我的（A）現在跟你商量，外面都拿180，有一
    些腳（B）電話不要講那個，你回來再說（A）我想看能不能
    170。顯見證人丙○○證述甲○○為「胖哥」之毒品上游，
    二者間並有關於毒品交易之對談，應與事實相符，可以信實
    。
(四)、再核諸被告甲○○甫於九十四年五月四日出國，其毒品下游
    「胖哥」（A）即 於九十四年五月六日凌晨零時十三分五二
    秒，以前開電話號碼撥打至在桃園中壢地區經營俱樂部之「
    富哥」（B）處 告稱因老闆甲○○出國欲拿取頂級ＡＫ47（
    大麻花之品牌代稱）回台，詢問「富哥」有無意願購買後銷
    售與俱樂部客人等情，經證人丙○○於本院審理中結證後證
    稱：在五月六日時，由戊○○（即胖哥）手機通訊監察內容
    發現，在五月六日凌晨零時十三分五十二秒，戊○○打電話
    給中壢ＰＵＢ的一個經理，電話是0000000000號，內容是在
    職務報告所附第三頁的譯文，提到頂級ＡＫ47號，之前我們
    不清楚，以為ＡＫ47指的是搖頭丸。之所以會發現那是大麻
    的代稱是因在查獲「水哥」（曾裕凱）時，我問他裡面總共
    幾萬顆，他說不是搖頭丸，是大麻，那個時候才知道ＡＫ47
    指的是大麻。在這通電話裡面，胖哥是要促銷ＡＫ47給富哥
    ，富哥說頂級的我們不用，我們都用大眾的口味，不用給他
    們吃太好，胖哥就說我們老闆「昨天」出去了，因為是凌晨
    的關係，所以他講昨天是跟甲○○出去的時間相符合。他說
    他這次回來，他要拿頂級的ＡＫ47回來，富哥說是喔。再來
    胖哥就說他以前在用這個，富哥就說頂級那是識貨的人在用
    的，我們查詢後，ＡＫ47確實是在荷蘭經過比賽，有得名的
    ，在荷蘭確實有ＡＫ47的大麻品牌。所以此數量是滿大的，
    而且這個是大麻花，比大麻的價值還要高（當時你是如何判
    斷ＡＫ47是大麻？）當時是沒有辦法判斷，是查到後，在甲
    ○○車上，還沒有拆包裹前，我先問他，有幾萬顆，他說不
    是搖頭丸是大麻，馬哥也說這是ＡＫ47頂級大麻（怎麼樣證
    明胖哥是要跟馬哥買大麻的事？）第一個是他們有上下手的
    關係。第二個是胖哥提到他老闆昨天出去，這個時間點跟馬
    哥出國的時間是吻合的。第三個是ＡＫ47指的是大麻花，市
    面上並不多，他們進來的實際上也是ＡＫ47品牌的大麻。曾
    裕凱他也當場承認ＡＫ47是大麻的品牌，不過他們這次走私
    進來的還是大麻花（根據這樣子，如何判斷胖哥要跟馬哥買
    大麻？）因為胖哥大部分的搖頭丸等二、三級毒品，都是跟
    馬哥拿的，大麻之前沒有。至於大麻部分，我們之前從電話
    監聽裡面一直以為是搖頭丸，一直到查獲之後，在還沒有開
    箱之前，問被告才發現查獲的毒品是大麻，而不是搖頭丸（
    請問胖哥的老闆是誰？）胖哥的毒品來源有兩部分，一部分
    是甲○○，另外一部分是來自於四海幫，四海幫的部分是在
    本案被查獲前的半個月被查到的（針對胖哥與富哥通訊監察
    的譯文，富哥說了一句，我們都是大眾口味，不要給他們吃
    太好，依照你們的解讀，「他們」是什麼意思？）他們指的
    應該都是用大麻葉，價位一盎斯大約二十八公克左右，小盤
    價是新台幣五到七千左右（「他們」指的是哪一群人？）因
    為富哥是在中壢那邊開一家「大六ＰＵＢ」，他們應該指Ｐ
    ＵＢ的客人（胖哥是在做什麼的？）胖哥是桃園這邊大型Ｐ
    ＵＢ的大藥頭等語屬實在卷，並據其提出與其所述相符之前
    開「胖哥」（A）與 「富哥」（B）之 通訊對話錄音譯文如
    下：（A）「 富哥」，那個頂級ＡＫ47你們用的到嗎（B）
    頂級，那個不用，我們都是大眾口味，不要給他們吃太好（
    A）我 們老闆昨天出去，他回來是要拿頂級ＡＫ47（B）是
    喔（A）他 以前都是在用這個（B）頂 級那是識貨的人在用
    ，一般都吃自助餐而已等語。足徵證人丙○○前開證述，洵
    屬有據，可以信實，顯見被告甲○○自國外販入並運輸扣案
    大麻入境後具有販賣之意圖甚明，其辯稱只供自已施用，應
    係事後卸責之詞，容無足取。
(五)、另被告乙○○（水弟）與曾裕凱（水哥）二人於九十四年五
    月四日前往荷蘭購買本件扣案大麻前，即有談論關於自香港
    利用人頭（暗語為清兵）走私Ｋ他命等毒品（以細沙與味素
    之暗語代之）入境銷售、應給付清兵多少代價、商討自加拿
    大郵寄大麻花運輸入境、及於九十四年五月十二日入境後復
    與人談論毒品交易之對話等情，經證人丙○○於原審審理中
    證述在卷，並據丙○○提出與其所述相符之如下通訊監察譯
    文：0000000000，不詳男子：現在「香港」「1顆」行情要
    「14」。水哥：港幣！不詳男子：我們不囉唆，一趟你拿個
    「清冰」！算起來「清冰」要多少錢？水哥：現在就是我們
    這邊沒有「清冰」！他們好像是「貨櫃」的。不詳男子：包
    好一點就可以！開「旅行船」就可以！對不對？老哥。水哥
    ：我安排一下。不詳男子：我講有沒有道理！連「清冰」過
    來給我？我算你本錢「30」！連「清冰」可以嗎？水哥：這
    樣才「5千」不詳男子：「5千」好多！我還拿「1萬」？開
    過來！連「清冰」「30」應該可以吧。水哥：這個沒有叫「
    清冰」跑過，我不曉得行情？不詳男子：用「寄」的。水哥
    ：別人已經有再走了！我要借他的「路」。不詳男子：好啦
    ！你去安排，看價錢可不可以做！馬上去給他，不囉唆。水
    哥：我知道。不詳男子：錢先進來！過2個星期再過來拿！
    水哥：是可以不詳男子：是港幣！賺錢大家賺！而且他也要
    。水哥：我知道。不詳男子：香港行情20幾。水哥：那個沒
    有那麼快！要2星期。不詳男子：太晚了！水哥：現在很亂
    ，不好！會很麻煩不詳男子：老大！你放心！我們的「東西
    」可保證。水哥：是喔。0000000000，水哥：「小馬」你算
    他多少？水弟：你不是說「85」！現在外面「飛哥」進來時
    間，不是很好。水哥：我「香港」那邊，有安排。水弟：我
    有收到消息，「香港」那邊有進來，是「細砂」。水哥：應
    該不太可能。水弟：可能是「香港」轉進來。水哥：有可能
    。水弟：「馬來」那邊進來才「30幾」！最近臺灣出一些事
    ，可能不太好銷！你先去找「老闆」看他的意思怎樣。水哥
    ：好。0000000000水哥：小馬有跟我見面。水弟：喔。水哥
    ：他說要慢一點再跟我算。水弟：慢一點再跟你算？水哥：
    對，他說他那邊會出慢一點。水弟：沒差啦！他跟我說的一
    樣對不對？水哥：對。水弟：現在遇到這個問題，「阿三」
    又不會體諒，還硬要賺他的錢。水哥：我跟馬仔說他要給我
    們80 。水弟：好，沒關係我這邊也有同樣的問題，現在我
    們臺灣怎麼作你知道嗎？水哥：怎麼做？水弟：直接像「華
    哥」那樣四五組接，五六萬接。水哥：是喔。水弟：對呀！
    那我們見面再說。水哥：好。00000000，水哥：你說那邊「
    工廠」的「工錢」！你說「馬的（毒品樣式）」跟「香港（
    毒品樣式）」的工錢！就跟「線路」一樣，1個「5萬」水弟
    ：我確認一下！0000000000，水哥：這個星期四去「香港」
    處理「1個」。水弟：處理給「阿B」！人呢？水哥：那邊的
    人。水弟：我帶別人過去。水哥：不用！你在「香港」機場
    等就好！你直接拿走就好！拿「1個」給「阿B」....
    . 水哥：到時候詳細在告訴你！「阿微」說「15港幣」！到
    時候進去你跟「阿B 」說「16」！到時候賣多少再跟他分？
    我本來就跟「香港」那邊說「15」「16港幣」水弟：我就說
    「16」就對。水哥：對！看他處理多少，隔天我就回來分。
    000000 0000 ，水弟：我們在外面有看到褲子外面人家接到
    的東西跟我們的一模一樣還比我們的還漂亮，白白的都是結
    晶這個該死阿財他很喜歡完這套哈哈. 你在幹嘛？水哥：看
    電視啊！剛才跟阿山講完電話。水弟：講的怎樣？水哥：就
    說中國的事。水弟：喔！現在外面還在欠，我有看到一主她
    的東西也是白嚇嚇的很漂亮。水哥：喔那個大柄他要去中國
    去找深圳朋友。水弟：喔。水哥：到時候就不跟他拿？水弟
    ：阿V 喔。水哥：對呀。水弟：他的東西臺灣沒有效了。水
    哥：對，我也不要讓他的東西進來臺灣了，他有叫我幫他牽
    香港線。水弟：他不是有線？水哥：他哪有線？水弟：我覺
    得現在要慢慢來他們就開始緊張。水哥：對。水弟：我現在
    故意要亂一下外面的市場。水哥：沒關係你就亂一下。水弟
    ：我星期一就要開始出要把風聲放出去，看他們怎樣我要造
    福大眾。0000000000水哥：「捕手」多少錢？我忘記了。水
    弟：2 個10元。水哥：等於「1 箱」「2 萬5 」。水弟：都
    是用我們的人。水哥：等於「1 箱」「2 萬5 」、「8 箱」
    嗎？水弟：看我們人是我們的！我說怎樣就怎樣！沒有意見
    。水哥：我知道。水弟：看你。水哥：上次是多少！是2 萬
    ，我們出1 萬。水弟：上次是「1 箱、2 萬」、「4 箱、都
    到10萬」！多包「2 萬」。水哥：好。水弟：我們「成本」
    「1 粒」多少？水哥：成本「3 千多元」。水弟：算「台幣
    」。水哥：要12、13幾萬元。水弟：連機票、開銷。水哥：
    我是算差不多20萬元水弟：「1 粒」「1 包」嗎！人是我們
    的！不用順著「馬哥」的意思，他有人就會用他的人，不然
    ，就不會用我們的人，我說對不對？水哥：對，但是我們又
    多拿「1 粒」！又多拿「1 個」的股份。水弟：不能這樣講
    ，看是要給我們「捕手」的錢。水哥：多給「捕手」的錢！
    可以從其他地方，「馬哥」的部分！不好意思，因為他還有
    一個「技術」在！水弟：你有問「小馬」看他這一次「1 粒
    」要怎麼算！你先給他講，看他要怎麼開（價錢）！你跟他
    講「捕手」有在抱怨！人是我們的，我是覺得要對我們自己
    人要好一點。水哥：我知道！「小馬」是比較不好意思！是
    有「前例」？「翻譯」那個我就跟他說「2 萬5 或3 萬」水
    弟：我覺得「3 萬」水哥：3 萬說不過去！不行水弟：現在
    「3 萬」、「車手」對1 趟「歐美」算便宜。0000000000
    ，大柄：有「200 」（量）！那一條事情你知道嗎！你有辦
    法「銷」！你有辦法理。水哥：時間。大柄：找你以前那些
    。水哥：但是！要時間。大柄：當然！如果可以的話我就進
    一步！「少年」沒有辦法一次那麼多水哥：對！現在外面很
    多？大柄：那個不管！反正，他就慢慢處理！水哥：對？大
    柄：有一個訊息！我有聽「老哥」說！水哥：沒有。大柄：
    他是這樣說！這一次「這個」！比上次那個還要差，這個不
    太喜歡和他做了。水哥：這樣子。大柄：這一次我是要跟「
    老闆」做！你打算一下，看要「投資」或是怎樣。水哥：好
    阿。大柄：這一個「少年」是要過去那邊賺工錢，外面「報
    10」！不曉得要怎樣報！我看過他的方式是滿OK，他只是要
    賺工錢，他有很多方式！他有跟我講了，電話講不清楚水哥
    ：你說之前「8 」。大柄：對！他沒有什麼賺，只有場地就
    「5 」！開銷一些費用，例如「裝潢」一些！根本都沒有什
    麼賺。水哥：但是他的股份比較多。大柄：是沒有錯！「股
    份」我是覺得也不是他出錢的！他（少年）只是想賺工錢而
    已。水哥：他要求到「10」。大柄：我跟你講！目前的行情
    ，差不多是！「阿B 」（香港）那邊的前「1.5 」就「13萬
    多（港幣）」！我聽另外一個消息是「12萬」。水哥：人家
    是用那個。大柄：那個不管！他是跟我講包賠，那邊要賠，
    賠的的起嗎！我就他不要這樣講？我知道他在鑽研「交通工
    具」、「裝潢」部分，都是訂做。水哥：不要說「包賠」和
    你的關係！他要要求這個「數字」。大柄：我不可能讓他「
    包賠」！我們只能查詢這是純屬意外或是怎樣！這應該都可
    以找到。水哥：我是知道他跟你的關係，不然！這個「數字
    」應該是要包賠。大柄：用「人工」要10多萬元，也沒有在
    包賠等為憑，足徵被告乙○○與曾裕凱前有多次關於自境外
    買賣毒品、利用人頭運輸入境後銷售之聯繫通話紀錄，益徵
    其等運輸扣案大麻入境後即具有共同販賣之意圖無疑。
(六)、至本件因被告甫取得自荷蘭空運入境之大麻時，即為警逮捕
    ，故未能查獲被告將扣案大麻對外實際為銷售交付之事證，
    致無從認定被告有著手販賣之事實，雖上開被告及相關證人
    之通聯譯文對話並未明確論及販賣大麻，惟依前開通訊監察
    譯文內容多有被告與人聯繫毒品交易之內容，益足見被告運
    輸進口鉅量大麻自具有販賣之意圖，堪以認定。
(七)、本件因被告二人否認意圖販賣第二級毒品大麻犯行，致無從
    詳細查悉其意圖販賣扣案大麻之將實際利得與價差，而販賣
    毒品係違法行為，非可公然為之，亦無公定之價格，不論任
    何包裝，均可任意分裝增減分量，而每次買之價量，亦可能
    隨時依雙方間之關係深淺、資力、需求量及對行情之認知、
    來源是否充裕、查緝是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對
    象之可能性風險之評估等，因而異其標準，並機動調整，非
    可一概而論，販賣之利得除經坦承犯行或價量俱臻明確外，
    委難察得實情，販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，其
    意圖營利之非法販賣行為則一，是除非別有事證，足認係按
    同一價量委買、轉售或無償贈與，確未牟利外，尚難執此遽
    認非法販賣之證據有所未足，致使知過坦承者難辭重典，飾
    辭否認者反得僥倖，而失情理之平。再參酌第二級毒品大麻
    ，物稀價昂，取得不易，且此等交易為政府懸為嚴予取締之
    犯罪，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重刑之危險，平白
    無端義務為該買賣之工作，是被告二人販入之價格必較意圖
    售出之價格低廉，而有從中賺取買賣差價牟利之意圖，應屬
    合理之認定。則本件被告二人意圖販賣而販入之大量第二級
    毒品大麻，於一旦販賣必有甚為可觀之差價利益，否則其當
    無甘冒重典，而以原價買賣上開毒品之理，足見被告二人販
    入上開第二級毒品大麻之價格必較意圖販賣之價格低廉，而
    有從中賺取差價牟利之營利意圖（以此理由認定營利而判決
    確定之參考判決，如95年度台上字第4220號、第3028號、第
    1618號、第216號、94年度台上字第7290號、第5960號判決
    ）。
三、查被告二人行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1日起施行，並修正第2條、第28條、第55條等規定。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5月23日95年度第八次刑庭會議決
    議參照）。經查，刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：
    「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：
　　「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條
  　之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共
    同正犯是否合乎本條規定之正犯要件，而本案被告與綽號「
    輝哥」及陳姓男子共同詐欺之犯行，既屬實行犯罪行為之正
    犯，則適用舊法第28條規定論擬，對被告並無不利。綜上法
    律修正前、後之比較，揆諸前揭說明及修正後刑法第2條第1
　　項之「從舊從輕」原則，適用修正前之相關刑罰法律，對被
  　告較為有利，自應適用修正前刑法第28條規定。而關於想像
    競合犯部分，修正刑法法第55條但書係科刑之限制，為法理
    之明文化，非屬法律之變更（最高法院95年5月23日95年度
    第八次刑庭會議決議）。又行為後法律有變更者，依修正前
    刑法第2條第1項之規定，以適用裁判時法為原則，如行為時
　　法有利於行為人，則例外適用行為時法；依修正後刑法第2
  　條第1項規定，以適用行為時法為原則，惟如裁判時法有利
    於行為人，則例外的適用裁判時法。以往實務見解，認原判
    決未及比較適用新舊法時，上訴後，雖比較結果以舊法有利
    於行為人，而原判決別無其他撤銷事由，仍應由本院以此為
    由撤銷改判。惟修正後之規定係以適用行為時法為原則，因
    此原判決雖未及比較適用，然上訴本院後，經比較新舊法，
    行為後之法律並非較有利於行為人，仍應適用行為時法，則
    原判決適用行為時法即無不當，自不構成撤銷之事由。
四、按大麻係屬管制進口物品，此為行政院79年3月30日公告修
    正之「懲治走私條例管制項目及其數額」甲類管制進出口物
    品第4款所明定。是私運大麻進口，自符懲治走私條例第2條
    之構成要件。核被告甲○○、乙○○所為，均係犯毒品危害
    防制條例第4條第2項之販賣、運輸第二級毒品罪、懲治走私
    條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。按販賣毒品罪，並
    不以販入之後復行賣出為構成要件，但使以營利為目的，將
    毒品購入或將之賣出，有一於此，其犯罪即已完成，起訴亦
    認被告等係基於「販賣」牟利、私運管制物品進口及運輸第
    2 級毒品大麻之犯意聯絡，自荷蘭販入以郵寄方式私運大麻
    毒品進口，即與販賣毒品罪構成要件相當，起訴意旨認係違
    反毒品危害防制條例第5條第2項意圖販賣而持有第2級毒品
    罪，自有不當，此部分起訴法條應予變更。被告二人之私運
    毒品行為，係利用不知情之運送業者為之，屬間接正犯。被
    告甲○○、乙○○與曾裕凱三人間，就自荷蘭以郵寄方式私
    運大麻毒品部分之犯行，俱有犯意聯絡、行為分擔，為共同
    正犯。被告甲○○、乙○○二人所犯上開三罪，均係一行為
    觸犯數罪名之想像競合犯，應各從一重之販賣第二級毒品罪
    論處。
五、原審因認被告等犯行罪證明確予以論科固非無見，被告等係
    基於「販賣」牟利、私運管制物品進口及運輸第2級毒品大
    麻之意圖，自荷蘭販入以郵寄方式私運大麻毒品進口，即與
    販賣毒品罪構成要件相當，原審認被告等係違反毒品危害防
    制條例第5條第2項意圖販賣而持有第2級毒品罪，自有違誤
    ，被告等上訴否認意圖販賣而持有大麻犯行，指摘原判決不
    當為雖無理由，惟原判決既有上揭可議之處，自應由本院將
    原判決撤銷改判。爰審酌被告甲○○於原審審理中供稱就是
    分得運輸入境大麻的三分之一（依此，其可分得近二千六百
    公克大麻），被告乙○○自承可分得約一點五公斤大麻，足
    見其等二人各自可分得之大麻均數量甚鉅暨其等之品性、犯
    罪動機、目的、手段、所生散播麻煙之危害、犯罪後認罪坦
    承犯行等一切情狀，分別量處如主文第2項所示之刑。至扣
    案之大麻三十二包（煙草合計淨重七九五五點八六公克），
    併依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之
    ，另查扣用以包裹大麻之空包裝袋32只（重一一八六點０九
    公克），係防大麻裸露、潮濕之供運輸大麻所用之物，而大
    麻並非粉末自得與之析離，自應依毒品危害防制條例第十九
    條第一項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、刑法第2條第1項前段、第11條前段、修
正前第28條、第55條、毒品危害防制條例第4條第2項、第18條第
1項前段、第19條第1項、懲治走私條例第2條第1項、第11條判決
如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　2 　　日
                  刑事第二庭審判長法　官　洪光燦
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  林恆吉
　　　　　　　　　　　　　　　　　法　官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  鄒賢英
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　4 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
第 1 項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]98,上更(一),370,20090902,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]370
[*jdate*]980902
[*jcheck*]1
