[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1224%2c20100812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1224&jdate=990812&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001224&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1224%2c20100812%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1224&jdate=990812&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上易,1224
[*裁判日期*]990812
[*裁判案由*]賭博
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上易字第1224號
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　　馬在勤律師
　　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上　訴　人
即　被　告　乙○○
上　訴　人
即　被　告　己○
上　訴　人
即　被　告　庚○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上列上訴人等賭博案件，不服臺灣桃園地方法院99年度易字第
133號，中華民國99年4月13日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園
地方法院檢察署98年度偵字第3501號），提起上訴，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、乙○○前於民國（下同）94年間，因賭博案件，經本院判處
    有期徒刑3月，乙○○不服提起上訴，嗣又撤回上訴而確定
    ，在95年11月29日易科罰金執行完畢；溫明純前於92年間，
    因賭博案件，經本院判處有期徒刑3月確定，在93年6月15日
    易科罰金執行完畢。
二、辛○○於97年5月間，向周子琳頂讓而接手經營址設桃園縣
    中壢市○○路193號1樓之「中山電子遊戲場」後，即自同年
    月20日起對外懸掛「長春藤遊藝場」之招牌，且基於意圖營
    利，供給賭博場所而聚眾賭博之犯意，在該遊戲場之公眾得
    出入場所擺設「滿天星7PK」54台（含IC板54片）、「賓果
    行星八人座」1台（含IC板9片）、「百家樂八人座」1台（
    含IC板9片）、「滿貫大亨」1台（含IC板1片）、「水果拉
    霸2 台（含IC板2片）與不特定人士賭博財物，並自該時起
    陸續以每月新台幣（下同）18,000元之薪資，雇用具有上開
    犯意聯絡之丙○○（97年6月間某日到職，至同年9月離職後
    ，又於98年1月1日任職）、乙○○（97年6月中旬某日到職
    ）、己○（98年1月24日到職）、庚○○（98年2月1日到職
    ）、戊○○（98年2月2日到職）、溫明純（98年1月間某日
    到職）、傅一軒（97年10月間某日到職，已歿，由臺灣桃園
    地方法另為不受理判決確定），而除丙○○、乙○○係擔任
    現場負責人、己○係在遊戲場門口過濾賭客兼泊車外，其餘
    則均擔任開洗分員及清潔人員。其賭博方法係先藉熟識之賭
    客陪同、介紹等方式招攬會員，且賭客需在第1次前往時填
    載資料而成為會員，並於往後均需經店內職員確認會員身分
    後，始予放行入場。而賭客於入場後再向店員開分，即以1
    元開1分之比例在選定之機台開分，且下注若干分數後，滿
    天星7PK機台如出現特定撲克牌圖樣，賓果行星八人座機台
    如出現3顆球以上連線，百家樂八人座機台如押中合計撲克
    牌點數較大之一家（莊家或閒家），水果拉霸機台如出現3
    個同樣圖案之連續，均可得下注分數不等倍數之分數，反之
    ，下注分數則悉歸店家所有；至滿貫大亨則係依一般麻將之
    玩法計算分數。俟賭客不續玩並告知現場之開分小姐後，開
    分小姐即會以擴音器通知乙○○「有人要買東西（兌換現金
    暗號）」，並待乙○○確認機台上之剩餘分數後，即以1分
    兌換1元之比例，將分數折算為現金，並置放在披掛於廁所
    中之藍色外套口袋中，再由賭客進入廁所將現金由該外套口
    袋中取走，而辛○○等人即均藉此牟利。嗣於98年2月6日，
    經警獲報而持本院所核發之搜索票至現場搜索，並當場查獲
    該店員工丙○○、乙○○、己○、庚○○、戊○○、甲○○
    、傅一軒，及把玩機台之賭客丁○○、林凱（以上2人經檢
    察官為職權不起訴處分）、張育平、張玉民、黃德慶、楊俊
    民、沈銘俊、林倧璿、巫翊彰、胡中德、呂建明、馮輝富、
    江秉誠、林慶輝、胡其燊、陳韋嘉、陳仲雄、黃德偉、孫德
    理、劉德鎔、鍾榮枝（以上19人均由檢察官聲請簡易判決處
    刑），及在場之張玉中、林大翔、吳良虎、張瑞金、胡克勤
    、林茂（以上6人經檢察官為不起訴處分），且扣得如附表
    一所示之物，再循線查獲辛○○，始知悉上情。
三、案經桃園縣政府警察局中壢分局移請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後提起公訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第159條第1項雖規定，被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定外，不得作為證據。而
    本件證人林凱於偵查中所為之證詞固均屬被告以外之人於審
    判外之陳述，惟依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，原則
    上屬於法律規定為有證據能力之傳聞證據，於例外顯有不可
    信之情況，始否定其得為證據。是以，得為證據之被告以外
    之人於偵查中所為之陳述，因其陳述未經被告詰問，應認屬
    於未經合法調查之證據，此項詰問權之欠缺，非不得審判中
    由被告行使以補正，而完足為經合法調查之證據，此有最高
    法院97臺上字第2340號判決參照。是本案證人林凱於偵查中
    係以證人身分具結陳述，且在審判中業經原審法院傳喚到庭
    ，而賦予被告等及被告辛○○選任辯護人行使對質權、反對
    詰問權之機會，則被告等及被告辛○○選任辯護人之對質、
    詰問權已延緩至審判中確保，復本院亦查無有何顯不可信之
    情況存在，是證人林凱先前於偵查中所為之證述，自具有證
    據能力。
二、次按，刑事訴訟法第159條之1第2項另規定，被告以外之人
    於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，
    得為證據；此乃因檢察官訊問證人等被告以外之人時，均能
    遵守法律規定而不致違法取供，可信性極高，為兼顧理論與
    實務而設。故被告、辯護人如主張證人於偵查中所為證言顯
    有不可信之情形者，本乎當事人主導證據調查原則，自應負
    舉證責任，否則，被告以外之人向檢察官所為之陳述，毋庸
    另為證明，即得作為認定被告犯罪之證據。又按證人依法應
    具結而未具結者，其證言，不得作為證據；且證人未滿16歲
    者，不得令其具結，同法第158條之3及第186條第1項第1款
    亦定有明文；然被告以外之人於檢察官面前所為陳述，通常
    較諸其於司法警察官或司法警察調查中所為陳述，更具任意
    性及信用性之保障。查本件證人丁○○為61年8月29日出生
    ，於99年2月5日在檢察官偵查時，為已滿37歲之人，對於在
    檢察官偵查中之供證內容，應明白其真義，且其於檢察官訊
    問後，復在作證後具結，此有該筆錄附卷可稽，其在檢察官
    偵查中所為之供證，自筆錄內容觀之，並無不正取供之情事
    ，而無顯不可信之情況，自具有證據能力。
三、除上開所述外，本案認定犯罪事實所引用之本案卷內所有卷
    證資料（包含文書證據、物證等證據），並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，且被告等及被告辛○○之選任辯
    護人於本院審理終結前就卷內所有之卷證資料之證據能力均
    表示無意見，又卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159 條
    之4 之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，則依刑事
    訴訟法第159 條之5 之規定，本案認定犯罪事實所引用之本
    案卷證所有文書證據、物證等證據，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告辛○○，固不否認自97年5月間起頂讓「
    中山電子遊戲場」而成為負責人後，即對外懸掛「長春藤遊
    藝場」之招牌，並於場內擺設如附表一編號1至5所示之電子
    遊戲機台供客人把玩，且陸續雇用被告丙○○、乙○○、己
    ○、庚○○、戊○○、甲○○、傅一軒擔任員工等情；而其
    餘被告丙○○等人就渠等任職於該電子遊戲場，並擔任清潔
    工、泊車人員等情亦不否認，惟均矢口否認有何聚眾賭博之
    犯行，同辯以：長春藤遊藝場僅係單純提供電子遊戲機台，
    而供顧客以兌換代幣方式把玩娛樂，且若顧客把玩後仍有剩
    餘之點數，亦只能換取禮品，而不得兌換現金；在廁所內之
    外套，並非渠等所有云云；在本院審理中，被告辛○○之選
    任辯護人復為其辯護稱：「本案為警查獲之在場客人眾多，
    卻僅有證人丁○○、林凱曾為長春藤遊藝場提供客人把玩後
    得兌換現金之證述，渠等所言自非實在，又本案亦查無其餘
    證據足證被告等人確有在長春藤遊藝場與不特定客人賭博之
    情事，沒有賭博及兌現金錢的行為。」云云。
二、本院查：
（一）證人丁○○於偵查中具結證稱：「我是於本日下午15時許
      至中壢市○○路193號1樓『長春藤遊藝場』，在店內的
      7PK機檯編號第16、17號機檯把玩，約下午17時許警方入
      內臨檢搜索。」、「（在長春藤遊藝場你共進入把玩幾次
      ？第一次進入該遊藝場是於何時進入？你至該遊藝場內都
      把玩何種機檯？）我於今年I月初至該店把玩電玩機檯，
      我都玩店內7PK機檯。我共至該遊藝場共10餘次。」、「
      （今（5）日你所把玩的7PK第16、17號機檯分數共有多少
      ？）兩台分數為3000多分。」、「（7PK電玩如何把玩？
      ）要每隔兩天去長春藤電玩店以新台幣1000元開分，1000
      元開1000分，店家就會送玩家500分，每次押注20分，最
      高可押注入10分，而每1分代表新台幣1元，每次押注分數
      後與機檯對賭，若中獎則依倍數不同而有分數累積，如押
      注入10分時若機檯開葫蘆（二枝牌相同及三枝牌相同）則
      為押注七倍得分，而該分數得分為560分；若押注入10分
      時開同花（牌枝為同花色）則為五倍，該分數為四百分；
      但如果沒有押中，則為店家所得，若押注80分中（牌枝為
      4支牌一樣）鐵支，則為押注500倍得分，而該分數得分為
      4000分。」、「（你所把玩7PK機檯如何開分？而若你不
      想玩之後分數怎麼處理？）每次以新臺幣1000元向店方櫃
      台點餐後，然後櫃台人員登記後檯人員會拿一張開分卡給
      我，然後我就持開分卡到我想玩的機台，開分員就會幫我
      開分，我第一次叫開分員開分，而1000元可以開1500分，
      之後才與機檯對賭，若不想玩則可以跟店內的工作人員洗
      分兌換金錢，而機檯上分數不論多少，我就叫開分小姐說
      我不玩了，開分小姐以擴音器通知店家副理說有人要買東
      西（換錢的暗號），然後店家副理就會到去找開分小姐問
      客人洗多少錢，則店家副理會以相同價錢換錢，把錢放在
      廁所的夾克裡面，然後再由我至該夾克拿錢，例如機檯上
      400分店家會換400元新臺幣給我。」、「（你去該遊藝場
      是如何進入，是否有人介紹？該遊藝場是否為會員制？另
      你稱該遊藝場有洗分換錢之不法情事，你如何與店家兌換
      金錢？本（5）日是否有向店家兌換過金錢？）之前是我
      朋友綽號小黑男子（年籍資料我不知道），由他介紹我進
      入該遊藝場把玩電玩，該店有會員制，第一次要進去店內
      把玩機台一定要先做會員資料，我只要洗分兌換金錢都是
      由該店的員工傅一軒通知副理乙○○兌換給我的，而今（
      5）我只是把玩電玩，尚未向店家換過金錢。」、「（你
      於該遊藝場洗分兌換金錢共幾次？最後一次為何時？該店
      按金錢的場所為何處？）我於該遊藝場洗分兌換金錢共有
      6次，最後一次是於98年02月04日中班，由該店員工傅一
      軒通知該店副理乙○○兌換給我新臺幣九百元，而兌換金
      錢的場所為該店廁所裡面兌換的。」、「（進去廁所後如
      何兌換金錢？）當開分小姐以廣播通知該店副理乙○○並
      告知客人要洗多少分數後，我就跟隨副理乙○○到廁所，
      乙○○要我先在廁所外面等地，乙○○先進去廁所把客人
      洗分後的錢放在廁所裡面有掛著一件夾克的口袋內，然後
      乙○○出來叫我自己到廁所裡面的夾克口袋內取走洗分後
      的錢。」云云；核與證人林凱在偵查中具結證述之：伊曾
      將身分證影本及電話號碼留給長春藤遊藝場，故長春藤遊
      藝場把玩確係採會員制經營，而伊於被查獲當日，約係在
      下午4時50分許進入長春藤遊藝場，並取出1,000元要求店
      員為伊開分，惟把玩未久即為警查獲；除此之外，伊尚有
      在查獲之1至2月前某日至長春藤遊藝場置放在把玩7PK機
      台，並於贏得1,000分後，向店員表示欲洗分數，而店員
      即將現金放在廁所中之夾克內，再由伊進入廁所將現金取
      出等情節相符；足見本件長春藤遊藝場之係採取會員制，
      且所擺設之電子機台，於賭客開分把玩後，若有剩餘分數
      ，可按1比1之比例兌換現金等事實，堪予徵信。
（二）另參酌證人丁○○、林凱上開證詞均未曾提及在為警查獲
      當次，於渠二人進入長春藤遊藝場時，曾有任何店員向渠
      等表示長春藤遊藝場已更換經營方式，不再提供客人兌換
      現金之情事；且本案為警查獲之際，亦確有在廁所中扣得
      如附表一編號七所示之藍色外套1件，而經員警於警詢中
      提示該外套之照片予證人丁○○後，證人丁○○亦陳稱此
      即係先前渠前往長春藤遊藝場把玩機台並要求店員洗分後
      ，被告乙○○所置放現金之外套，自足堪認長春藤遊藝場
      迄為警查獲之日止，仍係維持得兌換現金而提供場所聚眾
      賭博之方式，是被告等人空言辯稱長春藤遊藝場只是單純
      提供機台讓客人把玩，且剩餘分數僅能換取禮品，不能兌
      換現金云云，顯係事後諉卸刑責之詞，不足為採。
（三）被告辛○○之選任辯護人固辯稱：本案為警查獲之在場客
      人眾多，卻僅有證人丁○○、林凱曾為長春藤遊藝場提供
      客人把玩後得兌換現金之證述，渠等所言自非實在云云；
      然查：長春藤遊藝場確有提供賭客得將把玩機台後剩餘分
      數兌換為現金之情已為本院所認定如上，則在場把玩機台
      之賭客，同時即亦涉犯賭博罪而屬被告身分，若此，除證
      人丁○○、林凱外之其餘顧客，為避免自己遭刑事追訴而
      為長春藤遊藝場並無賭博情事之供述，實乃常情，自不得
      遽此反推證人丁○○、林凱上開證詞即與事實不符。況本
      案若非長春藤遊藝場確有以上開方式供賭客兌換現金，則
      證人丁○○、林凱又何以得就係由店員洗分後先將現金置
      放在廁所外套口袋中，再由賭客進入廁所取走此特殊兌換
      現金方式為相同之證述？再參以渠二人僅係單純至長春藤
      遊藝場把玩機台之賭客，與被告等人均無仇隙，衡情亦不
      致無端誣陷被告等人，並同時導致自己亦受刑事追訴之可
      能，是辯護意旨此部分所辯，亦非可採。
（四）證人林凱雖於原審審理中改口證稱：伊除為警查獲之當次
      外，僅有在數年前曾進入長春藤遊藝場1次，而該次伊係
      以10元兌換4枚代幣之比例，向店家兌換代幣後把玩PK機
      台，並在所兌換之代幣全數把玩完畢後始離開店家，且伊
      並未留任何個人資料予長春藤遊藝場，而經警查獲該次，
      伊係與友人林茂一同進入店內，且尚未開始把玩，員警即
      到場現場。至伊先前之所以在偵查中為上開證述，係因伊
      被解送至台灣桃園地方法院檢察署時，有一未著警察制服
      之員警要求伊配合指證長春藤遊藝場店中有賭博之情事，
      否則將無法回家等語；惟查：
  、證人林凱此部分之證述，不僅就兌換代幣之比例與被告辛
      ○○辯稱之係以2元兌換1枚不符，且伊就所謂「未著警察
      制服之員警」究係何人，亦無法確認指明；況本案為警查
      獲之賭客眾多，然除證人丁○○外，其餘賭客自為警查獲
      時起迄至桃園地檢署接受偵訊為止，均係否認長春藤遊藝
      場有賭博之情事，且亦未向檢察官反應曾遭「未著警察制
      服之員警」要求需配合辦案之情事，則何以該員警僅特別
      向證人林凱為應配合辦案之指示？此實有疑義，已不足使
      本院遽信確有該員警之存在。
  、再參以證人林凱亦證稱：該員警僅有單純要求伊配合，但
      並未教導伊如何陳述，則若長春藤遊藝場確無兌換現金之
      賭博情事存在，其又豈可能得就在長春藤遊藝場店內如何
      開分、把玩何機台、如何把玩、如何兌現換金、在何處兌
      換、向誰兌換、曾去過幾次等細節為明確之證述，並就其
      中有關兌換現金之過程，又正巧與證人丁○○所述相符？
      足認證人林凱在原審審理中之供述，乃係迴護被告等人之
      詞，要無足採。
  、另對照證人林凱先前於偵查中所證稱之：「因伊係長春藤
      遊藝場之會員，曾留下電話號碼，故當日為警查獲後，於
      警察局製作筆錄之際，店家即撥打電話要伊等待律師到場
      後再為陳述，不要亂講話，且伊在長春藤遊藝場中有看到
      店家張貼標語，表示若造成店內損失即需賠償，伊擔心害
      怕，才會在店家選任之王唯鳳律師到場後，在警詢中為長
      春藤遊藝場並未有賭博情事之不實供述。」等語，本院認
      因證人林凱先前在偵查中之外在環境，並未與被告同時接
      受訊問，較無人情壓力，且未受外界之污染，故就是否曾
      至長春藤遊藝場把玩機台並兌現現金部分之陳述，具有特
      別可信之情況，並得由本院採為認定本案犯罪事實存否之
      依據。
（五）又查，本案所扣案如附表一編號1至5所示之電子機台，均
      屬有賭博性質之機具，且其玩法多係隨機按扭，或於選擇
      號碼後，藉由店內事先設定機率決定輸贏，玩法單調呆版
      ，此與具有聲光、動作及影音效果，需靈活動腦操縱可刺
      激感官之益智娛樂電子遊戲機具全然不同，則上開扣案機
      具，若長期把玩而無兌換現金誘因，勢必平淡乏味，無法
      令人駐足忘歸；甚而，一般電子遊戲場所提供顧客兌現機
      台上分數之「禮品」，均乃係布偶、玩具或日常生活用品
      ，然本案為警查獲之際，卻未在長春藤藤遊藝場中扣得任
      何與上開所述相關之物品，是此益足徵被告等人所辯稱長
      春藤遊藝場僅係單純提供機台供顧客把玩，並無洗分兌換
      現金之賭博情事存在云云，顯係事後諉卸刑責之詞，不足
      為被告等無上開不法犯行之證明。
（六）此外，復有桃園縣政府營利事業登記證、桃園縣政府電子
      遊戲場營業級別證及現場臨檢察查紀錄等件附卷可稽，及
      扣案如附表一所示之物可佐，是本案事證明確，被告等人
      之犯行洵堪認定，應依法論科。
三、被告辛○○、丙○○、乙○○、己○、庚○○、戊○○、甲
    ○○意圖營利而提供長春藤此公眾得出入之場所，並利用機
    器與不特定之人聚眾賭博財物，是核被告等人所為，均係犯
    刑法第268條之意圖營利供給賭博場所及聚眾賭博罪，及刑
    法第266條第1項前段之在公眾得出入之場所賭博財物罪。按
    刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、延續實行之
    特徵，立法時既予特別歸類，定為犯罪構成要件之行為要素
    ，則行為人基於概括之犯意，在密切接近之一定時地持續實
    行之複次行為，倘依社會通念，於客觀上認為符合一個反覆
    、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即應僅成立一罪。
    學理上所稱「集合犯」職業性、營業性或收集性等具有重複
    特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集、販賣、製
    造、散布等行為概念者皆是（最高法院95年台上字第1079號
    判決要旨參照）。本案被告等人自97年5月20日起至98年2月
    6日為警查獲時止，提供長春藤以之充為所邀集之多數人前
    來聚賭之場所，足徵被告等人自始即基於各反覆實施供給賭
    博場所及聚眾賭博之單一決意，在緊密之時間及空間內反覆
    、持續從事同一犯罪行為，依社會通念，應各僅成立實質上
    一罪。被告等人分別就各自受雇於被告辛○○之日起，彼此
    間就上開犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。又
    被告等係以一個賭博犯意決定所達成同一犯罪行為而同時觸
    犯上開3罪名，為想像競合犯，應從一重論以罪質較重之意
    圖營利聚眾賭博罪。再被告乙○○前於94年間，因賭博案件
    ，經原審法院判處有期徒刑3月，其不服提起上訴，嗣又撤
    回上訴確定，在95年11月29日易科罰金執行完畢；被告甲○
    ○前於92年間，因賭博案件，經原審法院判處有期徒刑3 月
    確定，在93年6月15日易科罰金執行完畢等情，有本院被告
    前案紀錄表在卷可稽，其二人於有期徒刑執行完畢後，5 年
    內故意再犯本案有期徒刑以上之供給賭博場所及聚眾賭博罪
    ，均為累犯，應依刑法第47條第1項之規定，加重其刑。
四、扣案如附表一編號1至5所示之機台（含IC板共75片），係當
    場賭博之器具，而如附表一編號6所示現金12,100元，則係
    在兌換籌碼處扣得之財物，此業經被告丙○○供稱係當日營
    業所得明確，是應依刑法第266條第2項之規定，不問屬於犯
    人與否，在被告等人之主文項下均宣告沒收之。扣案如附表
    一編號7至19所示之物，則係供被告等人犯本案之罪所用之
    物，且均為被告辛○○所有（被告辛○○雖辯稱不知其中如
    附表一編號7所示藍色外套係何人所有，然該外套既係供兌
    現現金予賭客所用，自堪認亦應係長春藤之負責人即被告辛
    ○○所有），亦應依刑法第38條第1項第2款之規定，在被告
    等人之主文項下均諭知沒收之宣告。扣案如附表二所示之現
    金及消費券，則係分別於如附表二所示被告等人身上所查獲
    ，並非係在賭檯或兌換籌碼處所扣案，且無證據足認係屬客
    人於把玩機台後依機台所剩分數所得以兌換之現金（即非屬
    賭資），是均爰不併為沒收之宣告，附此敘明。
五、原審援引刑法第28條、第266條第1項前段、第2項、第268
    條、第55條、第47條第1項、第41條第1項前段、第38條第1
    項第2款，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段等規定，
    審酌被告等人為貪圖利益即擺設電子遊戲機台與他人賭博，
    有害社會善良風俗，且本案被查獲之機台共60台，犯罪時間
    亦有10個月餘，犯罪情節堪屬重大，並兼衡被告等人於犯後
    仍飾詞狡辯，態度不佳，及被告乙○○、甲○○前已因賭博
    案件而有論罪科刑之紀錄，竟再犯本案相同之罪，足見其二
    人並未有所警惕而仍心存僥倖，不具悔意，及被告辛○○為
    長春藤之負責人，其犯罪情節顯較其餘被告為重等一切情狀
    ，分別量處被告辛○○有期徒刑捌月，扣案如附表一所示之
    物沒收；量處被告丙○○、己○、庚○○、戊○○四人各有
    期徒刑肆月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣
    案如附表一所示之物沒收；量處被告乙○○、甲○○各有期
    徒刑陸月，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日，扣案
    如附表一所示之物沒收；經核其認事用法均無不合，量刑亦
    稱妥適。本件被告等之上訴意旨否認犯罪，均難認為有理由
    ，均應予駁回。
參、被告庚○○經合法傳喚無正當理由不到庭，不待其陳述，逕
    行判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，判決如主文。
本案經檢察官劉斐玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8    月    12    日
            刑事第十六庭  審判長法  官  陳晴教
                                法  官  王敏慧
                                法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                書記官  廖麗蓮
中    華    民    國    99    年    8     月    16    日
附錄論罪科刑依據之法條：
中華民國刑法第266條
（普通賭博罪與沒收物）
在公共場所或公眾得出入之場所賭博財物者，處 1 千元以下罰
金。但以供人暫時娛樂之物為賭者，不在此限。
當場賭博之器具與在賭檯或兌換籌碼處之財物，不問屬於犯人與
否，沒收之。
中華民國刑法第268條
（圖利供給賭場或聚眾賭博罪）
意圖營利，供給賭博場所或聚眾賭博者，處 3 年以下有期徒刑
，得併科 3 千元以下罰金。
附表一：
┌──┬──────────────┬────┬───────┐
│編號│ 物      品      名      稱 │數    量│備          註│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 一 │滿天星7PK （各含IC板1 片）  │    54台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 二 │賓果行星八人座（含IC板9 片）│     1台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 三 │百家樂八人座（含IC板9 片）  │     1台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 四 │滿貫大亨（含IC板1 片）      │     1台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 五 │水果拉霸（各含IC板1 片）    │     2台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 六 │現金新台幣12,100元          │        │              │
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 七 │藍色外套                    │     1件│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 八 │代幣兌換卡                  │   332張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 九 │代幣                        │ 1,816枚│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│ 十 │顧客名冊                    │     2張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十一│寄卡單                      │     1張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十二│當日客人名單                │     2張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十三│員工規章                    │     1張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十四│員工公休表                  │     2張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十五│合欣商行報價單              │     4張│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十六│百家樂機械手臂              │     1隻│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十七│機械手臂IC板                │     1片│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十八│百家樂電腦主機              │     1台│被告辛○○所有│
├──┼──────────────┼────┼───────┤
│十九│百家樂電源箱                │     1個│被告辛○○所有│
└──┴──────────────┴────┴───────┘
附表二：
┌──┬───────────────────┬───────┐
│編號│物    品    名    稱                  │備          註│
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 一 │現金新台幣（下同）7,200 元            │被告乙○○所有│
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 二 │現金6,500 元                          │被告己○所有  │
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 三 │現金20,200元及面額5,800 元之消費券    │被告庚○○所有│
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 四 │現金1,200 元及面額200 元之消費券      │被告戊○○所有│
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 五 │現金11,500元                          │被告甲○○所有│
├──┼───────────────────┼───────┤
│ 六 │現金2,100 元                          │被告傅一軒所有│
└──┴───────────────────┴───────┘
[*jrecno*]99,上易,1224,20100812,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上易
[*jno*]1224
[*jdate*]990812
[*jcheck*]1
