[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2761%2c20071030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2761&jdate=961030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002761&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2761%2c20071030%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2761&jdate=961030&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2761
[*裁判日期*]961030
[*裁判案由*]妨害自由
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2761號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　馬在勤　　律師
上列上訴人因妨害自由案件，不服臺灣臺北地方法院95年度訴字
第499號，中華民國96年5月30日第一審判決（起訴案號：臺灣板
橋地方法院檢察署94年度偵字第8165號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本件公訴意旨及民國95 年6月21日補充意旨略以：乙○○原
    為玉峰開發實業股份有限公司（下稱玉峰公司）負責人，因
    丁○之母王薏菁向其收購玉峰公司，並由甲○○出名任負責
    人，尚有尾款新臺幣（下同）五千萬元遲未給付，竟因而心
    生不滿，與數名不詳姓名、年籍之人基於妨害自由之犯意聯
    絡，於民國93年9月14日下午4時15分起，在台北縣中和市○
    ○路1228號前，以架住丁○（嗣改名為楊傑壹）及黃稚貽（
    原名丙○○）使不能反抗之方式，將丁○及黃稚貽強押上車
    ，先載往臺北縣板橋市○○街138巷1弄85之1 號陳蔡雪會計
    事務所拿取大育營造有限公司之相關資料，復載往台北市○
    ○區○○路82號甲○○住處，而共同以上開非法方法剝奪丁
    ○及黃稚貽之行動自由。嗣於同日晚間11時許，一行人分乘
    5 部汽車抵達甲○○上開住處，乙○○即以丁○及黃稚貽之
    生命安全為要脅，迫使甲○○簽署不詳內容之文件，使甲○
    ○行此無義務之事。嗣乙○○等人再將丁○及黃稚貽帶往臺
    北市政府警察局北投分局，欲對丁○及黃稚貽提出詐欺之告
    訴未果，經王薏菁到場協議後始將丁○、黃稚貽救出。因認
    被告係與上開不詳姓名、年籍之人，共同涉犯刑法第302 條
    第1項剝奪他人行動自由及第304條第1項之強制罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。且告訴人之告訴，
    係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，
    仍應調查其他證據以資審認（最高法院52年台上7300號判例
    參照）。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，
    或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
    礎（最高法院40年台上字第86號判例參照）。另認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即無從為有罪之認定，亦有最高法院76年台上字
    第4986號判例足供參照。矧以刑事訴訟法係採自由心證主義
    ，被害人之陳述固亦得採為認定犯罪事實之證據資料，然須
　　無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，始得採為科刑之
  　基礎；而所謂無瑕疵，係指被害人所為不利被告之陳述，與
    社會上一般生活經驗或卷附其他客觀事證並無矛盾而言；至
    所謂就其他方面調查認與事實相符，非僅以所援用之證據足
    以證明被告犯罪之結果為已足，仍應調查其他補強證據，以
    證明被害人陳述確有相當之真實性，而為通常一般人均不致
    有所懷疑，即須綜合一切直接及間接證據，除認定被告確為
    加害人之外，在推理上無從另為其他合理原因之假設，始得
    據為有罪之認定。
三、訊據被告乙○○矢口否認有何上揭剝奪人行動自由及使人行
    無義務之事等罪，辯稱：伊於93年9月14日下午4時15分，固
    曾在台北縣中和市○○路1228號4 樓黃龍雄辦公室，與丁○
    、黃稚貽談玉峰公司移轉問題，在場尚有方慶亨、姜博軒，
    惟嗣丁○、黃稚貽離開後，其亦轉至中九機電股份有限公司
    ，並未至甲○○住處；直至當日間11時，始再經公司通知至
    北投分局洽談公司移轉事宜，當時丁○、黃稚貽已在北投分
    局等語。
四、經查：
  (一)證人即告訴人丁○、黃雅貽究係如何前往位於板橋市之陳蔡
    雪會計事務所，證人丁○及黃雅貽雖於警詢時均證稱：他們
    由中和市○○路1228號將伊押上車伊自小客車後，並令伊坐
    在後座，由他們的人開車載伊至板橋市等語（見偵查卷第31
    、37頁），惟丁○於原審審理時則改稱：他們將伊押上伊的
    車上後，由伊開車（見原審卷第48頁），前後所述已有未合
    。又被告逼迫甲○○逼簽文件當時，丙○○究身處何處一節
    ，證人丁○於原審審理時證稱：伊不太記得，只記得印象中
    應該在伊旁邊等語（見原審卷第52頁），互核與證人黃稚貽
    於偵查中經詢以「乙○○到甲○○家後說何話？」時，答稱
    ：伊當時在車上，伊記不得」（見偵查卷第86頁），及原審
    隔離訊問時證稱：伊只有在中正路開完會，及甲○○回到家
    中後，他們把丁○押下車時有看到被告，那時伊二人原本在
    車上，他們就把丁○押到甲○○家中，伊則在車上。伊沒有
    一起被押到甲○○家中，只有押丁○，伊在車上等語（見原
    審卷第62頁），二人所述，顯不相符。
  (二)就被告及不詳姓名、年籍之人強押告訴人丁○及黃稚貽至陳
    蔡雪事務所等情，證人即陳蔡雪會計事務所會計陳珊珊於原
    審審理時證稱：伊是因為客戶關係而認識丁○，伊有經手處
    理過丁○委託辦理公司的案件，是永雋工程公司...93 年9
    月14日下午，丁○有到事務所來... 有另外一、二個人陪他
    來，都是男性... 丁○到公司來拿公司資料... 伊沒有特別
    注意他的表情是否有異；因為那個資料本來就是客戶的，客
    戶要就是要給，當時他是否很急，伊不知道... 那二位男子
    有與丁○一起進事務所，丁○並沒有被他們二人押進事務所
    ... 印象中伊沒有聽到他們的對話，因為伊在幫他們找東西
    等語（見原審卷第150至153頁），並未證述被告與告訴人至
    該事務所時有何異樣，更毋論妨害自由等情。且告訴人丁○
    係該事務所之客戶，苟其確遭人強押至該處，且告訴人黃稚
    貽尚遭控制在車上，情況自甚緊急，則於遭強押至其顯較陪
    同取物之男子熟稔之上開處所，衡情自當以相當之方法向與
    其相識之事務所職員求援，又豈均無令證人陳珊珊察覺有異
    之任何跡證可循，此就一般社會生活經驗而論，實已非尋常
    。
  (三)就被告及不詳姓名、年籍之人強押告訴人丁○及黃稚貽至台
    北市○○區○○路82號甲○○住處，嗣於同日晚間11時許，
    被告並以丁○及黃稚貽之生命安全為要脅，迫使甲○○簽署
    不詳內容之文件等情。查告訴人丁○、黃稚貽就如何遭強押
    至甲○○住處之細節，所述有如上述(一)所述之歧異，已難遽
    採。且證人甲○○於原審審理時證稱：被告在93 年9月14日
    晚上到伊北投行義路住處（地下室），以他為首，一群人拿
    一些單子叫伊簽名... 包含被告當時有三個人圍著伊，伊先
    生要靠近伊維護伊，他們也不讓他靠近... 伊簽文件時，被
    告有在場... 當時伊先生也在場，但是被隔很遠，伊公公是
    在「一樓」... 他們要伊簽文件時，丁○坐得遠遠的，但有
    看到伊在簽東西，至於簽什麼東西，伊想他一定看不到等語
    （見原審卷第66至70頁）。然證人即甲○○公公陳進於偵查
    中卻證稱：93 年9月14日晚上11時許，「被告有到家裡來」
    ，伊「下樓」時有看到丁○、甲○○旁邊站有三個人，在桌
    子旁邊看甲○○簽東西等語（見偵查卷第97頁），就關於證
    人陳進究竟有無至該處地下室，及甲○○遭強迫簽署文件時
    丁○之相對位置等情，互核不符，且被告果係強迫告訴人簽
    發相關文件，自欲隱避為之，何以陳進得以下樓觀察其等之
    舉止？又果有強脅情事，何以陳進亦不能發現有何異狀而出
    面阻止或即返回樓上伺機報警處理？而證人陳進既在此時已
    見過被告乙○○，惟其於原審審理時，被告選任辯護人詢以
    ：「你是否看過在庭的被告乙○○？何時看過？」時，竟答
    以「我好像有看過... 是在板橋地檢署看過，只有那次看過
    被告」；經辯護人再進一步詢以「你有無在北投行義路看過
    被告？」時，更答以「那裡有幾個人，當天很暗，所以沒有
    注意，不能隨便說」（見原審卷第121至122頁），前後指述
    不一；復審酌證人陳進雖證述係在臺灣板橋地方法院檢察署
    見到被告，然證人陳進係於94年10月11日報到，被告則係分
    別於同年7月28日、8月16日應訊，有偵查卷第73頁、第76頁
    、第96頁點名單在卷足稽，是證人陳進所述曾於檢察官偵查
    時看過被告一情，是否可採，亦殊非無疑。
  (四)另證人丁○、黃稚貽於警詢時均證稱：93年9月15日2時許，
    由被告乙○○帶伊至北投分局，並要伊找伊母親王薏菁出面
    談條件（見偵查卷第33、40頁），被告於偵查中亦自承：93
    年6月15日凌晨2點，伊有到北投分局（見偵查卷第74頁），
    而證人王乙喬於原審審理時亦證稱：丁○是在北投分局打電
    話給伊（見原審卷第157 頁），足證被告及丁○最後均出現
    於北投分局無訛。苟被告及姓名、年籍不詳之人，確實有強
    押丁○及黃稚貽等妨害自由犯行，則以此等違法之舉，一般
    人自應極力避免遭警方追查，而欲低調秘密為之，豈有復將
    「被害人」帶往北投分局向警方自曝其行之理？而告訴人丁
    ○、黃稚貽均自承係被害人，又豈有至警局後全未向警方當
    場表示係遭被告妨害自由，並進而尋求救援及報案之理，此
    於一般社會事理，尤屬難以理解之事。
  (五)又依被告提出之告訴人黃稚貽簽發用以支付玉峰公司尾款五
    千萬元之支票及退票理由單，及證人即玉峰公司實際負責人
    王乙喬（原名王薏菁）於原審審理時所證：伊知道玉峰公司
    ，這家公司是由石碇鄉長葉榮華介紹向乙○○購買的... 因
    為買這家公司之後，去石碇鄉的工地現場瞭解之後，發現工
    地有很大的問題，第一，有二塊土地未取得，第二，實際進
    場之後，發現作水保的位置在半山腰，所以這個案子不可行
    ，有很大的問題，因為這樣伊止付尾款五千萬元，本來談好
    的價錢是九千萬元，伊先付了四千萬元，後來發現他們是在
    騙伊... 當初在買玉峰公司時有協議，一個月內要乙○○他
    們要協助我們辦理貸款，合約中也有註明，結果他們有過戶
    ，但是所有公司文件都沒有給我們... 如公司執照、公司證
    件、歷年財簽、營收、每個月的支出等都沒有給，跟銀行貸
    款必須要連續三年的財簽都有盈餘，才可以貸到款，我們上
    網去查發現，連續三年都是負數，從頭到尾都是負數，約一
    億多元，根本不可能貸款，是他們騙我們買這家空殼公司等
    語（見原審卷第154至156頁），及桃園中路郵局第1699號存
    證信函（見偵查卷第53至54頁）、板橋文化路郵局第6282號
    存證信函（同上卷第55至60頁）等情觀之，本件被告與王乙
    喬間，固因玉峰公司買賣而存有財務糾紛，然亦難以此即認
    被告有與不詳姓名、年籍之人，共同涉犯刑法第302條第1項
    剝奪他人行動自由、第304第1項強制罪嫌。
  (六)綜上，本件告訴人丁○、黃稚貽、甲○○之指訴，前後矛盾
    不一，復與常理有悖，而證人陳進、陳珊珊所為證述，亦從
    未指證被告有何妨害告訴人行動自由或使其等行無義務之事
    之犯行，且丁○、黃稚貽指訴被告帶同其等前往北投分局之
    舉，尤屬為妨害自由犯行時不可想像之事，故自難以此遽為
    被告不利之認定。本件核諸上情，應係雙方存有公司股權轉
    讓之債務糾葛，自應另循民事程序解決之，附此敘明。
五、此外，本院復查無其他積極證據，足資認定被告有何公訴意
    旨所指犯行，揆諸首揭規定及最高法院判例意旨，被告被訴
    之犯罪尚屬不能證明。原審因而為被告無罪之諭知，經核尚
    無不合。檢察官猶以告訴人丁○前往陳蔡雪會計事務所時，
    黃稚貽尚在被告及其同夥控制中，自無法冒然向陳珊珊求援
    ；證人王乙喬確實曾向中和分局報案等情為由，提起上訴，
    指摘原判決不當，為無理由（陳珊珊始終未證述告訴人有何
    遭妨害自由之情），應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官侯千姬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　30　　日
                  刑事第十庭  審判長法  官  楊炳禎
                                    法  官  李春地
                                    法  官  朱光仁
以上正本證明與原本無異。
被告不得上訴。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  王宜玲
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13　　日
[*jrecno*]96,上訴,2761,20071030,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2761
[*jdate*]961030
[*jcheck*]1
