[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1569%2c20091013%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1569&jdate=981013&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001569&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1569%2c20091013%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1569&jdate=981013&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1569
[*裁判日期*]981013
[*裁判案由*]傷害
[*裁判全文*]上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　毛國樑律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人因傷害案件，不服臺灣臺北地方法院96年度易字第32
39號，中華民國98年3 月24日及98年易緝字第82號中華民國98年
5 月8 日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年
度偵字第21837 、21770 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於庚○○、丙○○部分均撤銷。
庚○○教唆傷害人之身體，累犯，處有期徒刑陸月，如易科罰金
，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。減為有期徒刑月，
如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
丙○○共同傷害人之身體，處有期徒刑壹年，減為有期徒刑陸月
，如易科罰金，以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日。
其他上訴駁回。
    事  實
一、庚○○前犯傷害罪，經臺灣臺北地方法院93年度簡字第2051
    號判決有期徒刑3 月確定，於民國（下同）94年7 月8 日易
    科罰金執行完畢。丙○○曾犯賭博罪，經臺灣臺北地方法院
    96年簡字第2105號判決有期徒刑3月，減為有期徒刑1月15日
    確定，於97年7月29日易科罰金執行完畢。
二、緣林榮星於95年3 月10日晚間8 時許，在臺北市○○○路36
    1 巷7 號之中山國中籃球場打籃球時與甲○○發生糾紛，林
    榮星因而心生不滿，林榮星竟萌生教唆傷害之犯意，撥打電
    話予庚○○而教唆庚○○率人前來中山國中毆打甲○○及其
    球友，適庚○○該時人在外地不及趕回，庚○○竟因而產生
    教唆傷害犯意而另撥打電話予廖順益，教唆廖順益率領友人
    前去中山國中門口與「阿孝」（即丙○○）會合，並聽從「
    阿孝」之指示進入該校打人，旋廖順益即在中山國中與「阿
    孝」（即丙○○）會合後，廖順益、丙○○、乙○○、王國
    維、陳凱聰、辛○○與綽號「立東」及其他數名不詳姓名之
    成年男子等人，即基於共同之犯意，分持刀棒或徒手，共同
    毆打甲○○及甲○○同在上開球場打球之隊友己○○、丁○
    ○、戊○○，造成甲○○受有右腰部腫脹瘀血等傷害；己○
    ○受有背部撕裂傷（約20公分）等傷害；丁○○受有右側氣
    胸伴有胸腔開放性傷口、左側胸壁開放性傷口、頭皮之開放
    性傷口等傷害；戊○○受有胸腔內出血及右手臂脫臼等傷害
    。
三、案經甲○○、己○○、丁○○、戊○○分別告訴，由臺北市
    政府警察局少年警察隊報告臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    偵查起訴。（林榮星、廖順益、王國維、陳凱聰經原審判決
    有罪後，未上訴而確定）。
    理  由
壹、程序部分：
    查告訴人甲○○、己○○、丁○○、戊○○之警詢筆錄及本
    件共同被告以被告身分所為之陳述，本屬傳聞證據，然檢察
    官及全體被告及辯護人對於該等證據資料之證據能力均不加
    以爭執，而本院審核該等證據資料作成之情況，亦無不適合
    作為證據之情況，則該等證據資料自有證據能力，合先敘明
    。
貳、實體部分：
(一)、上訴人即被告庚○○坦承於案發前接獲林榮星電話後，因人
    在林口，乃撥打電話予廖順益之事實；上訴人即被告辛○○
    則坦承其於案發時間在中山國中附近之事實；上訴人即被告
    丙○○則坦承受林榮星之邀而前去案發現場之事實，惟三人
    均矢口否認有何傷害犯行，被告庚○○辯稱：伊僅單純打電
    話給廖順益，伊沒有問林榮星什麼事情，本件與伊無關云云
    （見原審卷第51頁及本院調查筆錄）；被告辛○○辯稱：伊
    於案發時間係前去中山國中附近找朋友云云（見原審卷第53
    頁）；而被告丙○○則辯稱：伊是前去中山國中現場還錢，
    伊沒有打人，不知何人打被害人云云（見原審卷第51頁背面
    、182頁背面）。上訴人即被告乙○○則就前揭犯罪事實於
    原審及本院審理時均坦承不諱。
(二)、經查：
  (1)告訴人四人因遭人毆打致受傷，甲○○受有右腰部腫脹瘀血
    等傷害、己○○受有背部撕裂傷（約20公分）等傷害、丁○
    ○受有右側氣胸伴有胸腔開放性傷口、左側胸壁開放性傷口
    、頭皮之開放性傷口等傷害、戊○○則受有胸腔內出血及右
    手臂脫臼等傷害之事實，有馬偕紀念醫院95年3月11日、長
    庚紀念醫院95年9月20日診斷證明書及相關病歷附卷足憑（
    見偵卷第130至133、155至168頁）。而教唆犯林榮星及其他
    共犯廖順益、王國維、陳凱聰經原審判決有罪後均未上訴而
    確定，此有案卷資料可憑。
  (2)被告庚○○於案發當日確未前往中山國中現場之事實，固有
    其通聯資料在卷可參，然被告庚○○於案發當晚20時24分26
    秒起，以其持用之0000000000撥打廖順益之0000000000電話
    時，廖順益之基地台位置乃係在內湖區，於通話後，廖順益
    即移動至臺北市○○○路之基地台附近之事實，有通聯紀錄
    可查（見偵卷第98、99頁），而廖順益就該日經過自承：95
    年3 月10日晚上伊大哥「凱凱」（即被告庚○○）打電話叫
    伊帶人在中山國中門口等「阿孝」（即被告丙○○）等人，
    只說「阿孝」會告知要幹什麼事情，於同日晚上9 時許「阿
    孝」來到校門口找伊，且告訴伊只要見到小弟動手就跟著動
    手，是「阿孝」及其小弟持開山刀及棒球棍毆傷他人（見偵
    卷第46至48頁）、伊有看到被告丙○○、辛○○及「立東」
    拿棒球棍、小白（即王國維）用手打等語詳實（見偵卷第52
    頁）。另參酌被告庚○○亦坦承：伊叫廖順益打電話給「立
    東」、陳愷聰等情無訛（見本院卷第185 頁背面），是該日
    被告庚○○固未前去中山國中現場，但被告庚○○於接獲林
    榮星電話後，顯即產生傷害犯意而指示廖順益召集友人前往
    中山國中門口與被告丙○○所偕同到場之人共同犯本件傷害
    犯行，至為明確。
  (3)被告辛○○雖否認曾前去中山國中現場，並辯稱係前去中山
    國中附近訪友云云。然被告辛○○對前去中山國中附近之何
    特定處所找尋何位朋友均無法供述（見原審卷第53頁），其
    所為上開辯解本難信實，更審酌陳愷聰（0000000000）與被
    告辛○○持用之0000000000於案發當時確有通話（見偵卷第
    111 、112 頁），且王國維所使用之0000000000於案發當日
    晚上9 時許前後多次與被告辛○○（0000000000）、陳愷聰
    （0000000000）及被告庚○○（0000000000）聯繫，且被告
    辛○○於案發前即晚上8 時16分41秒時基地台位置原在汐止
    市，於接獲王國維之電話後，即於8 時41分19秒移動至臺北
    市○○○路456 號基地台位置，且於8 時52分36秒、8 時53
    分34秒分別與「立東」及被告丙○○通話、復於9 時20分21
    秒、9 時44分54秒、22時12分1 秒再分別與陳愷聰、廖順益
    、王國維通話，以及參酌被告辛○○（0000000000）於案發
    當晚20時57分至21時44分之電話基地台位置均在中山國中附
    近之事實，有各該通聯資料可得勾稽（見偵卷第121 、122
    頁），而對照林榮星亦已具結證述：被告丙○○及王宇涵都
    在（中山國中）現場，其他人都是「立東」的朋友，伊不認
    識他們等語（見偵字第21770 號卷第7 頁），已足認被告辛
    ○○確實在場共同毆打告訴人成傷。
  (4)另查，被告丙○○雖坦承前去中山國中現場，然否認有動手
    毆打云云。但證人己○○於警詢中證述：陳愷聰、丙○○、
    王宇涵三人在場共同毆打等情無訛（見偵卷第11頁），核與
    證人甲○○於警詢中證述：陳愷聰拿球棒、丙○○也有參與
    毆打等語一致（見偵卷第33頁）。而證人甲○○復於原審結
    證：伊在警局指認陳愷聰是拿球棒打伊的人，且被告丙○○
    也有打伊，廖順益是第一個衝進來球場（見原審卷第181 頁
    ）。而廖順益已明確供述係受被告庚○○指示前去中山國中
    現場等候「阿孝」之人會合，業如前述，另觀諸證人曾易峰
    亦明確證述：廖順益帶伊到中山國中，看到校門口有人拿棒
    球棍等物品，廖順益就走過去跟一個伊不認識的人講話後，
    廖順益說若看到人家衝就跟著衝，伊看見一個不認識的人帶
    頭走進球場，帶頭的人先拿球棒毆打對方，接著其他人都跟
    著打等語詳實（見原審卷第39、41頁），足認被告丙○○辯
    稱係到場還錢而未參與毆打云云，委無可取。
  (5)綜上所論，被告庚○○、辛○○、丙○○三人辯解同為臨訟
    卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告四人之傷害犯行
    均堪認定。至被告丙○○雖請求調閱案發現場附近之監視器
    及當天通聯資料（見本院卷第187 頁背面），然案發時間距
    離現今已長達三年之久，客觀上該等監視器及通聯資料應均
    已逾保存期間而不復存在，是自無從調取該等資料。又被告
    辛○○請求再傳訊蔡明宏及王國維證明伊未參與毆打云云，
    因事證已明，且難免蔡明宏及王國維事後迴護，本院認無再
    加傳訊之必要，併此敘明。
(三)、被告行為後，刑法業於94年2 月2 日修正公布，自95年7 月
    1 日起施行，按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，修正後刑法第2 條第1 項定有明文。此條規定係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2 條第
    1 項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次
    法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（參看最高法院95年5 月23日95
    年度第8 次刑庭會議決議）。經查：
  (1)被告行為時刑法第33條第5 款規定：罰金為1 元以上。依罰
    金罰鍰提高標準條例第1 條前段提高為10倍，再依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條規定折算後為新臺幣為
    30元以上。而95年7月1日起施行之刑法第33條第5款規定：
    罰金為新臺幣1,000元以上，以百元計算。經比較新、舊法
    之結果，以被告行為時之舊法所定罰金單位對被告較為有利
    ，本件傷害罪有罰金刑之規定，依刑法第2條第1項規定，有
    關罰金刑最低額部分，應適用修正前刑法之規定。
  (2)刑法第28條共同正犯規定，於修正施行前之規定為：「二人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規
    定則為：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
    揆諸本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯
    是否合乎本條規定之正犯要件，修正後之刑法第28條已限縮
    共同正犯範圍，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯，自屬法律
    變更，比較新舊法，被告等係共同實行之共同正犯，新法之
    修正對被告等並無較有利，應依修正前刑法第28條規定論處
    。
  (3)刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之規定，94年2 月2 日
    修正前規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之
    罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育
    、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得
    以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，94年2月2日修
    正後規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前
    、後之法律，以修正前之法律較有利於被告。至於刑法第41
    條其後再度修正自98年9月1日起施行，本次修正係針對被判
    處6月以下有期徒刑及拘役確定之人，於執行時，本得聲請
    易科罰金，而未聲請易科罰金時，得改為聲請易服社會勞動
    ，此乃檢察官執行時所應處理之事項，非係刑罰法律有變更
    ，此次再修正，自毋庸為新舊法之比較，併此敘明。
  (4)被告庚○○係於受有期徒刑執行完畢後五年內，再故意犯有
    期徒刑以上之罪，無論依修正前刑法第47條或修正後刑法第
    47條第1項之規定均構成累犯，即無有利或不利之情形，無
    庸為新舊法之比較（參看最高法院97年第一次刑事庭會議決
    議）。
  (5)綜上，依整體比較之結果，以舊法對於被告較為有利，爰依
    修正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時即修正前
    刑法之相關規定及修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規
    定處斷。
(四)、核被告庚○○所為，係犯教唆他人犯刑法第277 條第1 項之
    傷害罪，應依同法第29條論以教唆犯，被告丙○○、辛○○
    、王宇涵所為，均係犯刑法第277 條第1 項之傷害罪。被告
    丙○○、辛○○、王宇涵與已判決確定之廖順益、王國維、
    陳凱聰、就前開傷害犯行間，與其餘不詳姓名之成年男子，
    有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告等以一傷害行
    為而毆打四名被害人人成傷，為同種想像競合犯。又被告庚
    ○○前受有期徒刑執行完畢後，5 年內故意再犯有期徒刑以
    上之罪，有本院被告前案紀錄表在卷足憑，為累犯，應依刑
    法第47條第1 項規定加重其刑。
(五)、原審對被告庚○○、丙○○論罪科刑，固非無見，惟庚○○
    ，係教唆犯，未參與毆打之共同傷害行為，原審卻認定其為
    傷害罪之共同正犯；而丙○○已與被害人和解，賠償被害人
    新臺幣（下同）20萬元，此有和解書一份在卷足憑，原審就
    此未及審酌，原判決關於被告庚○○、丙○○部分即無可維
    持，被告庚○○提起上訴，仍執陳詞，否認犯罪，固無可採
    ；被告丙○○提起上訴，指原審量刑過重，非無理由，應由
    本院將原判決關於庚○○、丙○○部分撤銷改判，審酌被告
    庚○○、丙○○品行、犯罪之動機係一時衝動、目的、持棍
    棒共同毆打之犯罪手段、該二名被告參與本件傷害之程度、
    告訴人各別所受之傷害程度及被告丙○○已賠償告訴人20萬
    元等一切情狀，分別量處庚○○有期徒刑六月，併諭知易科
    罰金之標準如主文之所示；丙○○有期徒刑一年。
(六)、末查，被告庚○○、丙○○二人犯罪時間均係在96年4 月24
    日之前，且無中華民國九十六年罪犯減刑條例所定不得減刑
    之情形，應依同條例第2 條第1 項第3 款規定減其宣告刑2
    分之1 ，併諭知減刑後易科罰金之折算標準如主文之所示。
    至本件未扣案之刀及棒球棍均非違禁物，且無積極證據證明
    係被告所有，自無從為沒收之諭知，併予敘明。
(七)、就被告辛○○、乙○○部分，原審審酌被告辛○○、乙○○
    之品行、犯罪之動機係一時衝動、目的、持棍棒共同毆打之
    犯罪手段、該二名被告參與本件傷害之程度、告訴人各別所
    受之傷害程度等一切情狀，分別量處辛○○、乙○○各有期
    徒刑一年，再以被告辛○○、乙○○二人犯罪時間均係在96
    年4 月24日之前，且無中華民國九十六年罪犯減刑條例所定
    不得減刑之情形，應依同條例第2 條第1 項第3 款規定減其
    宣告刑2 分之1 ，各為有期徒刑六月，併諭知如易科罰金時
    均以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日之標準，經核並無
    不合。被告辛○○提起上訴，仍執陳詞，否認犯罪，並無可
    採；乙○○被告提起上訴，指原審量刑過重云云。惟量刑屬
    法院之職權，原審已於理由欄內敘明量刑審酌之一切情狀，
    且原審量刑亦無失之於重之情形，被告辛○○、乙○○之上
    訴，均無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段、第368 條，修正前刑法第28條、第41條第1
項前段、刑法第277 條第1 項、第29條第1 項、第2 項、第55條
、第47條第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2 條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條
，判決如主文。
本案經檢察官吳國南到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　13　　日
                  刑事第十一庭審判長法　官   張連財
　　　　　　　　　　　　　          法  官   吳民
　　　　　　　　　　　　　          法  官   林明俊
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                    書記官   蕭詩穎
中　　華　　民　　國　　98　　年　　10　　月　　15　　日
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處 3 年以下有期徒刑、拘役或 1 千元
以下罰金。
[*jrecno*]98,上易,1569,20091013,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1569
[*jdate*]981013
[*jcheck*]1
