[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3135%2c20120822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3135&jdate=1010822&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003135&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3135%2c20120822%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3135&jdate=1010822&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,3135
[*裁判日期*]1010822
[*裁判案由*]殺人未遂
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第3135號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　周存欽
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人
即　被　告　李進輝
選任辯護人　粘舜權律師
上　訴　人
即　被　告　周存銓
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上　訴　人
即　被　告　王瑞麟
選任辯護人　湯其瑋律師
　　　　　　李銘洲律師
　　　　　　廖嘉琳律師
上　訴　人
即　被　告　徐金生
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人等因被告殺人未遂案件，不服臺灣板橋地方法院97年
度訴字第3842號，中華民國98年6月10日第一審判決（起訴案號
：臺灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第9936號、第22124號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
周存欽共同犯傷害致人重傷罪，累犯，處有期徒刑肆年陸月。
李進輝、周存銓共同犯傷害致人重傷罪，各處有期徒刑肆年貳月
。
徐金生共同犯傷害致人重傷罪，累犯，處有期徒刑肆年肆月。
王瑞麟無罪。
    事  實
一、周存欽前因違反廢棄物清理法案件，經臺灣苗栗地方法院以
    89年度訴字第149號判決判處有期徒刑1年，緩刑3 年確定，
    嗣經撤銷緩刑；又因違反廢棄物清理法案件，經本院以91年
    度上訴字第1341號判決判處有期徒刑1 年2 月確定，嗣經本
    院以93年度聲字第496 號裁定定應執行有期徒刑2 年1 月確
    定，於民國94年11月16日假釋出監付保護管束，至95年3 月
    17日因假釋期滿，假釋未經撤銷而視為執行完畢。徐金生曾
    因過失致人於死案件，經本院以92年度交上易字第514 號判
    決判處有期徒刑9 月確定，於94年1 月16日縮刑期滿執行完
    畢。
二、詎周存欽、徐金生與周存銓（周存欽之弟）、李進輝及其餘
    真實姓名年籍不詳之成年男子4 人共8 人，於97年1 月22日
    凌晨（起訴書誤載為下午）1 時50分許，在劉益所經營位於
    臺北縣土城市（現改制為新北市土城區，下同）中央路1 段
    325 號「來來餐廳」2 樓A3包廂飲酒消費，其間周存欽要求
    女服務生洪敏華出場進行性交易，為洪敏華所拒絕。周存欽
    心生不滿，先砸毀包廂內之液晶電視等設備（毀損部分未據
    告訴），洪敏華見狀旋欲起身離去，惟遭周存欽壓頭不准其
    離開，周存欽並向隨行友人表明其遭洪敏華拒絕出場。周存
    欽、徐金生、李進輝、周存銓及當時同在現場之其餘4 名成
    年男子，均知本件被害人洪敏華、黃憶君為女性，於客觀上
    均可預見糾眾以殘暴毆打之方式加害於女性被害人，可能造
    成被害人因受突然偶發且極度嚴重之創傷事件影響，而產生
    長期性創傷後壓力症候群之關於身體健康重大難治之傷害，
    竟基於傷害之犯意聯絡，聯手出拳重毆洪敏華頭部、太陽穴
    等處，而同包廂內另一陪同飲酒之女服務生黃憶君見狀即質
    疑何以毆打洪敏華，同遭周存欽、徐金生、李進輝、周存銓
    及同在現場之其餘4 名成年男子等人圍毆，其中亦有人以酒
    瓶砸向黃憶君頭部，店內廚房人員南景超於該時進入包廂排
    解，亦遭周存欽等人毆打成傷（此部分涉嫌傷害罪部分未據
    南景超提出告訴）。前述周存欽等8 人於毆打洪敏華、黃憶
    君告一段落後步出該包廂，黃憶君趁機告知南景超將包廂門
    反鎖。惟周存欽等人復自外面取得乾粉滅火器，並以之撞擊
    包廂門而欲進入包廂內。南景超、洪敏華唯恐周存欽等人如
    再進入該包廂即再將遭毆打，遂陸續自上揭二樓包廂跳樓逃
    離（起訴書誤認亦有黃憶君跳樓），周存欽等人聽聞該包廂
    內之人已跳樓逃離，遂放棄進入該包廂內，而將該包廂外之
    物件恣意翻動及噴灑滅火器乾粉後才離去（起訴書誤認周存
    欽等人入包廂內後，即開啟乾粉滅火器噴向包廂內部）。洪
    敏華、黃憶君因受周存欽、徐金生、李進輝、周存銓及當時
    同在現場之其餘4 名成年男子等人圍毆，洪敏華身體受有腦
    震盪、左頸挫傷、雙下肢多處擦傷，左小腿部分則因跳樓而
    受有撕裂傷之傷害，並因本傷害事件進而造成其健康受有精
    神官能性憂鬱症之傷害；黃憶君之身體則受有左胸、左眼、
    左背部及頭部多處挫傷之傷害，黃憶君亦因本傷害事件進而
    於健康方面發生含重度憂鬱症狀在內之長期性創傷後壓力疾
    患達到慢性化、難治且致使失能之重傷害，其具體症狀包含
    不斷地對本傷害事件產生記憶之再經歷，進而不斷迴避相關
    事物，造成長期情緒低落、失眠、厭食或暴食，幾乎無從事
    任何活動之動機，有時又進入激躁狀態、不考慮行事後果，
    致難以回復正常之工作及生活能力。
三、案經洪敏華、黃憶君訴由臺北縣政府警察局土城分局（現改
    制為新北市政府警察局土城分局）報告臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之認定
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院
    調查證據時，知有刑事訴訟法第159 條第1 項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意；刑事訴訟法第159 條之1 、第159 條之5 分別定有明文
    。
二、本件檢察官、被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生及其等
    辯護人對於本判決所引用之被告以外之人於審判外之陳述，
    於本院審理程序，對於證據能力均表示沒意見（見本院101
    年7 月26日審判程序筆錄第5 至44頁），迄言詞辯論終結前
    均未聲明異議，本院審酌該等證據作成之環境情況，無外力
    施壓干擾，亦無不當取證及證明力明顯過低之瑕疵，認以之
    作為證據應屬適當，揆諸前開規定，認前揭證據具有證據能
    力，得作為本件認定被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生
    等人犯罪事實之依據。
貳、認定被告周存欽、周存銓、李進輝、徐金生犯罪事實所憑證
    據及得心證之理由：
一、訊據被告周存欽於原審及本院審理時固坦承有於上開時、地
    對洪敏華、黃憶君為傷害行為（見原審卷一第62頁，本院卷
    三101 年7 月26日審判程序筆錄第5 頁），惟辯稱：我沒有
    要重傷害及殺人之意思，我跟被害人不認識，店家有圍事人
    員進來打人，但我沒有先打人云云；被告李進輝、周存銓、
    徐金生則均矢口否認犯行，被告李進輝辯稱：我吃到一半，
    去包廂外面上廁所，包廂裡面沒有廁所，回來的時候走到包
    廂外面時接著電話，轉身看到周存欽站在包廂門口也在講電
    話，我講完電話先進去包廂，如何發生衝突我不知道，裡面
    很亂，好像聽到什麼帶小姐出場，但是不合就起衝突，不知
    道是哪個人要帶小姐出場，我不知道何人先動手打小姐，3
    、4 個男生拉一個女生，我過去叫他們不要打，要把他們拉
    開，至於何人在拉我沒有印象。之後我就先走了，我也沒有
    看到有人拿酒瓶砸被害人，我在場的時候沒有聽到有人說「
    打給他們死」，我走之前我有看到一個男的服務生進來勸架
    ，我就跑到大廳等待他們，後來他們都還沒出來，我自己就
    先走了，後來的事情我不清楚，有無人拿滅火器，我沒有看
    到，我是自己回家的云云；被告周存銓辯稱：案發當天在我
    印象中，我是跟朋友去臺中，我沒有在場，不清楚本件衝突
    事件。當時朋友有一台車要賣，所以我跟他一起去，應該是
    那天下午去的，回來臺北的時候應該已經是隔天凌晨云云；
    被告徐金生辯稱：我當時看到起衝突，店裡服務生進來，大
    家就打起來，我不知道原因，我距離人群比較遠，因為我在
    睡覺，但我有跟店裡的服務生打架，我沒有打本件被害人，
    也沒有拉扯女的被害人，打完之後大家就散了，印象中我只
    有跟少爺打，我沒有印象其他的被告有打架，打完後大家就
    各自離開云云。
二、經查：
（一）本件被害人洪敏華於事實欄所示時地，因拒絕與周存欽出
      場進行性交易，遭被告周存欽夥同他人出拳圍毆其頭部、
      太陽穴等處。黃憶君見狀質疑其等何以毆打洪敏華，亦遭
      被告周存欽夥同他人共計8 人圍毆，而在場者有人揚言「
      打給他們死」等語，並以酒瓶砸向黃憶君頭部，店內廚房
      人員南景超於該時進入包廂排解，亦遭多人毆打成傷。而
      當時在場圍毆洪敏華、黃憶君之人係一同加入圍毆，僅有
      其他服務生拉著周存欽等人勸說不要打。待加害人等毆打
      洪敏華、黃憶君告一段落後步出該包廂，黃憶君旋告知南
      景超將該包廂門反鎖。惟其中有共犯自外面取得乾粉滅火
      器，並以之撞擊包廂門而欲進入包廂內。南景超、洪敏華
      唯恐周存欽等人如再進入該包廂即再將遭毆打，遂陸續自
      包廂跳樓逃離，被告周存欽及其他共犯聽聞該包廂內之人
      已跳樓逃離，遂放棄進入包廂，而將包廂外之物件恣意翻
      動及噴灑滅火器乾粉後離去，洪敏華因遭眾人毆打受有腦
      震盪、左頸挫傷及雙下肢多處擦傷，並因跳樓而受有左小
      腿撕裂傷，其後再因此傷害創傷事件而生精神官能性憂鬱
      症，黃憶君亦因遭被告周存欽糾眾圍毆而受有左胸、左眼
      、左背部及頭部多處挫傷之傷害，並因此而罹有重度憂鬱
      症及長期性創傷後壓力症候疾患等情，業據洪敏華、黃憶
      君分別於原審法院97年度訴字第3842號案件審理時結證在
      卷（見臺灣板橋地方法院97年度訴字第3842號卷第29至61
      頁），核與陳玉甄、南景超、劉益分別於警詢、偵查中所
      證述之情節大致相符（見臺灣板橋地方法院檢察署97年度
      偵字第9936號偵查卷第37、38、44、45、331至333頁），
      並有洪敏華、洪憶君所提出之財團法人亞東紀念醫院（下
      稱亞東醫院）診斷證明書、現場照片在卷可參（見同上第
      9936號偵查卷第29、30、34至36、49至51頁）。衡以洪敏
      華、黃憶君與被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生等人
      雖因本案致生相關民、刑事訴訟糾紛，然渠等在此之前並
      無任何仇恨怨懟，另陳玉甄、南景超、劉益亦與被告周存
      欽、李進輝、周存銓、徐金生毫無恩怨情仇，洪敏華、黃
      憶君、陳玉甄、南景超、劉益等人應無甘冒偽證罪責，故
      意設詞誣陷被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生等人之
      必要，而洪敏華、黃憶君、陳玉甄、南景超、劉益等人各
      自所述上開事件經過又大致相合，足認洪敏華、黃憶君、
      陳玉甄、南景超、劉益等人所述本傷害案件經過情節應屬
      事實，縱洪敏華、黃憶君於警詢及偵查及原審審理時所述
      案發情節，其等除對被告周存欽之印象較為深刻，而對其
      餘在場之人較無印象，然依其等所述，仍可確認與被告周
      存欽同在場之其餘參與毆打洪敏華與黃憶君之人，均無任
      何一人出面勸架，而係加入圍毆洪敏華、黃憶君2人，在
      場勸架者僅為來來餐廳服務生而已，此部分事實已堪認定
      。
（二）被告李進輝、周存銓、徐金生固均否認有參與傷害洪敏華
      、黃憶君之犯行，並分別以前詞置辯，從而本件首要探究
      之爭點之一即在於被告李進輝、周存銓、徐金生等人是否
      係與被告周存欽於案發當時同為在場8 人中之一，並且參
      與圍毆洪敏華、黃憶君，茲分述如下：
    1.被告李進輝雖辯稱其當時在案發現場係勸架，並未傷害洪
      敏華、黃憶君云云，惟遍查案內之被告周存欽、周存銓、
      徐金生分別於警詢、偵查中之陳述，抑或於原審以證人身
      分所為之證述，均無一人陳稱被告李進輝有何勸架情形，
      僅證人南景超於偵查中曾證述：「（問：裡面有聽到一個
      叫『阿泉』的人？）我進去時聽到他們喊不要打，對方也
      是喝了點酒」等語（見同上第9936號偵查卷第332 頁），
      惟所謂「他們」是否係被告李進輝、周存銓、徐金生等人
      ，已有疑問，遑論即為被告李進輝。再者，對照被告李進
      輝於原審陳稱：「我就跑到大廳等待他們，後來他們都還
      沒出來，我自己就先走了」云云，更與被告徐金生於原審
      陳述：「打完之後我、周存欽、李進輝一起走」等語（見
      原審卷一第64、67頁），相互矛盾齟齬，益見被告李進輝
      前揭所辯，不僅就本件參與圍毆洪敏華、黃憶君之相關人
      員涉案經過避重就輕，就自身與本件案情牽涉程度更係輕
      描淡寫帶過，是其所辯，已難採信。至被告周存欽、徐金
      生於原審審理中居於證人之地位，雖亦對自身以外之被告
      李進輝有無打洪敏華、黃憶君各陳述：「沒有注意、不清
      楚、裡面一團混亂」云云，惟本件案發經過係洪敏華因拒
      絕與被告周存欽出場，遭被告周存欽夥同在場之人出拳圍
      毆其頭部、太陽穴等處。黃憶君見狀質疑其等何以毆打洪
      敏華，亦遭被告周存欽夥同他人圍毆，而在場者有人揚言
      「打給他們死」等語，並以酒瓶砸向黃憶君頭部，店內廚
      房人員南景超於該時進入該包廂排解，亦遭多人毆打成傷
      。而當時在場圍毆洪敏華、黃憶君之人係一同加入圍毆，
      僅有其他服務生拉著周存欽等人勸說不要打。待被告周存
      欽等人等毆打洪敏華、黃憶君告一段落後步出該包廂，黃
      憶君旋告知南景超將該包廂門反鎖。惟其中有共犯自外面
      取得乾粉滅火器，並以之撞擊包廂門而欲進入包廂內。南
      景超、洪敏華唯恐被告周存欽等人如再進入該包廂即再將
      遭毆打，遂陸續自上開2 樓包廂跳樓逃離，被告周存欽及
      其他共犯聽聞該包廂內之人已跳樓逃離，遂放棄進入該包
      廂內，而將該包廂外之物件恣意翻動及噴灑滅火器乾粉後
      才離去等情，業經本院認定如前，是以被告李進輝、周存
      銓、徐金生等人所述，均與事實不符，被告等人此等為求
      自身及協助他人推免罪責所為之陳述，均無從採信。被告
      李進輝於案發當時既與被告周存欽同在包廂現場，且依洪
      敏華、黃憶君之可信指證，於被告周存欽動手打人之際，
      當時與被告周存欽同在包廂內之同行友人，均有聯手毆打
      洪敏華、黃憶君，而被告李進輝根本無其所自稱之勸架舉
      措，其確有參與圍毆洪敏華、黃憶君之行為無誤。
    2.被告周存銓以其當天跟朋友至臺中，未在案發現場等詞置
      辯。惟查，被告周存銓於警詢中就所謂不在場之證明，先
      係陳稱：「當日我應該至臺中縣買二手車。我只使用0000
      000000這支電話」云云（見同上第9936號偵查卷第107 頁
      ）；於偵查中則陳稱：「（問：97年1 月22日去來來餐廳
      ？）沒有。」、「（問：當天你去何處？）臺中或苗栗，
      太久忘記。」、「（問：你使用行動？）0000000000。」
      、「（問：去臺中或苗栗做何事？）找朋友」等語（見臺
      灣板橋地方法院檢察署97年度偵字第22124 號偵查卷第20
      頁），是以周存銓於警詢中所陳述之不在場說詞係指案發
      當天其自身前往臺中縣買中古車一情，然卻又於偵查中陳
      述案發當天去臺中或苗栗找朋友，而無提及買賣中古車情
      事，於原審復又以跟朋友去臺中賣車一節置辯，是其前後
      3 次所述情節已有矛盾出入，本有可疑。再者，苟被告周
      存銓確有與朋友南下臺中為車輛買賣情事，自可提出該名
      朋友之年籍資料，以供司法警察機關、檢察官或法院調查
      ，以證明其於案發當天確不在場，而其至今仍無從提供該
      名朋友之年籍資料以供調查，以俾還原真相情事，是其所
      辯，已難採信。且觀諸被告周存銓所使用之行動電話門號
      0000000000號於97年1 月21日起至同年月22日止之通聯記
      錄（見同上第9936號偵查卷第108 至109 頁），該門號於
      97年1 月21日下午5 時9 分35秒、同日下午6 時24分27秒
      、同日下午6 時31分17秒之發話基地台均位在桃園縣八德
      市一帶，均非被告周存銓所稱之臺中或苗栗。據此，顯難
      認被告周存銓所辯屬實。反觀洪敏華於於97年7 月20日接
      受司法警察調查時，即明確指出被告周存欽、周存銓兄弟
      2 人同在現場等情（見同上偵字第9936號偵查卷第126 頁
      背面），復於原審具結指稱：「（檢察官問：97年1 月22
      日凌晨左右，你與客人發生的衝突情形？）我與周存欽、
      周存銓、徐金生、王瑞麟（王瑞麟部分為洪敏華所誤認，
      詳後述）、李進輝等人共8 人喝酒之後，周存欽的兩個弟
      弟也有去，剛開始有6 人，周存欽、徐金生、王瑞麟、李
      進輝，周存銓是後來才來的，後面來的2 個人，周存欽跟
      我介紹2 個人，說是他弟弟，沒有說什麼名字，其中一個
      剛結婚並提出照片，拿手機所拍攝的照片給我看」等語（
      見原審卷一第214 至215 頁）；黃憶君於原審具結指稱：
      「（檢察官問：出手打你們的人是否認得？）我在警局有
      指認過了。」、「（檢察官問：是否現在說得出他們名字
      ？）我知道就只有5 個，李進輝、王瑞麟（王瑞麟部分為
      黃憶君所誤認，詳後述）、徐金生、周存欽、周存銓。」
      、「（檢察官問：為何認得上開5 人？）當時有介紹，所
      以我認得。當時我還沒有喝酒。」、「（檢察官問：周存
      欽有無介紹他弟弟？）有說他弟弟叫做『阿全（台語）』
      」等語（見原審卷一第233至234頁），顯見與被告周存銓
      身分為「周存欽弟弟」相符。雖被告周存欽於原審以證人
      身分具結陳稱：「（問：辯護人問：那天有一個外號『阿
      全』的人是誰？）那是從花蓮來的一個朋友。」、「（辯
      護人問：周存銓結婚與否？）無。」、「（辯護人問：花
      蓮那個『阿全』有無結婚？）沒有。」等語（見原審卷二
      第35頁），然被告周存欽既為被告周存銓之兄，其證詞難
      免有迴護被告周存銓之處，且與前引洪敏華、黃憶君於原
      審指證被告周存銓於案發當時確同在包廂現場乙節有所不
      合，難以信為真實。而被告徐金生固於97年8月19日偵查
      中陳稱：「在場有周存欽；剩下不認識。警訊中說周存銓
      有去可能有出入。周存銓不認識」云云（見同上第22124
      號偵查卷第22頁），而其於98年4月16日原審審理時以證
      人身分證稱：「認識周存銓，當天周存銓沒有在場。警詢
      筆錄說周存銓在場是因為當時喝酒已經七八分了，我印象
      中有人介紹一個『阿銓』的人，我就以為是周存銓有去，
      因為喝很多酒了。因為周存欽跟我說，我說的是不同人，
      就是周存欽跟我說，我聽王瑞麟等其他人說他（指被告周
      存銓）沒有去，所以我可能認錯人了」等語（見原審卷二
      第123頁反面、第124頁）。惟被告徐金生聲稱其誤認他人
      為被告周存銓之說詞，係受被告周存欽之影響，況被告徐
      金生於97年7月27日警詢中已明確陳述：「我記得包廂內
      男男女女約十多人，包廂內我只認識周存欽、周存銓，周
      存欽其他朋友我就不認識了」等語（見同上第22124號偵
      查卷第5頁）。觀諸被告徐金生於97年7月27 日警詢中所
      為陳述，距離案發當天已半年有餘，自不可能因案發當天
      飲酒而影響其於半年後所為陳述之正確性，且由被告徐金
      生於偵查及原審所述可知，其於偵查中忽而謂不認識周存
      銓、於原審審理中又謂認識周存銓，又陳述係受被告周存
      欽、李進輝等人所述影響其所稱周存銓有無在場一情，顯
      見被告徐金生於偵查及原審審理中所述，均已受到其他被
      告之干擾及污染，有刻意迴護被告周存銓之情形，自難認
      其於偵查及原審審理中就被告周存銓不在場一節之陳述為
      可採，且被告徐金生前揭於警詢中之陳述，前經檢察官勘
      驗其於警詢中陳述錄音帶結果認：「…員警問是否只認識
      周存欽、周存銓兩兄弟？被告答：嗯。員警再問『周存銓
      』確定有去？被告答：確定…員警問周存欽兩兄弟有嗎？
      被告答：有一起去喝酒」等語，此有臺灣板橋地方法院檢
      察署97年8月19日勘驗筆錄在卷可參（見同上第9936號偵
      查卷第336頁），益見被告徐金生於警詢中陳述所作成之
      情況，並無任何不法方法取供情事，且係出於被告徐金生
      自由意志所為之任意性陳述，較其於偵審中所述具有可信
      之特別情況，又為證明被告周存銓犯本件傷害犯罪事實存
      在所必要，自具有證據能力，且得採信。至其餘被告周存
      欽、李進輝於原審審理時居於證人之地位雖亦對自身以外
      被告周存銓有無在場打洪敏華、黃憶君2人均陳述：「周
      存銓沒有在場」云云，惟綜渠等所述證言內容，核與前述
      本院認定之本件案發經過係洪敏華因拒絕與被告周存欽出
      場，遭被告周存欽夥同他人出拳圍毆其頭部、太陽穴等處
      。黃憶君見狀質疑其等何以毆打洪敏華，亦遭被告周存欽
      夥同他人共計8人圍毆，而在場者有人揚言「打給他們死
      」等語，並以酒瓶砸向黃憶君頭部，店內廚房人員南景超
      於該時進入該包廂排解，亦遭多人毆打成傷。而當時在場
      圍毆洪敏華、黃憶君之人係紛紛加入圍毆，僅有其他服務
      生拉著周存欽等人勸說不要打。待被告周存欽等人等毆打
      洪敏華、黃憶君告一段落後步出該包廂，黃憶君旋告知南
      景超將該包廂門反鎖。惟其中有共犯自外面取得乾粉滅火
      器，並以之撞擊包廂門而欲進入包廂內。南景超、洪敏華
      唯恐被告周存欽等人如再進入該包廂即再將遭毆打，遂陸
      續自上開2樓包廂跳樓逃離，被告周存欽及其他共犯聽聞
      該包廂內之人已跳樓逃離，遂放棄進入該包廂內，而將該
      包廂外之物件恣意翻動及噴灑滅火器乾粉後才離去等犯罪
      事實，呈現諸多矛盾齟齬之情節，衡情而論，被告周存欽
      、李進輝、徐金生等人為求自身及協助他人推免罪責所為
      之陳述，亦均難以採信。綜上，足認被告周存銓前揭所辯
      ，顯係推諉卸責之詞，不足置信，被告周存銓於案發當時
      既與被告周存欽同在包廂現場，且依洪敏華、黃憶君之可
      信指證，於被告周存欽動手打人之時，與被告周存欽同在
      包廂現場之人，均有聯手毆打洪敏華、黃憶君，被告周存
      銓確有參與圍毆洪敏華、黃憶君之行為無誤。
    3.被告徐金生雖以其不知本件衝突事件之原因，其僅有跟男
      少爺服務生打架，沒有打洪敏華、黃憶君等詞置辯。惟被
      告周存欽於原審準備程序中曾以被告身分於法官面前陳述
      ：「我是看到徐金生砸電視，跟我一起動手打我打的被害
      人」等語（見原審卷一第63頁），因其當時係以被告身分
      應訊，故不生依法應具結之問題，被告周存欽復於原審以
      證人身分具結作證，經原審踐行交互詰問之合法證據調查
      程序，而使被告徐金生及其辯護人均有對被告周存欽之陳
      述行使對質詰問權之機會，前引被告周存欽之陳述，對於
      被告徐金生犯罪事實之證明，無刑事訴訟法第158條之3規
      定之適用，應認有證據能力，並可採信。再參諸被告徐金
      生於檢察官偵訊時亦自承：「我有將包廂桌子掀掉，跟店
      家起衝突。」等語（見同上第22124號偵查卷第22頁），
      而依洪敏華、黃憶君之可信指證，其等係遭被告周存欽夥
      眾圍毆，而依被告周存欽所述，被告徐金生係一同動手毆
      打被害人，是以被告徐金生辯稱其印象中只有跟少爺打架
      之辯詞，有違事實，自難採信，被告徐金生確有參與圍毆
      洪敏華、黃憶君之犯行無疑。至其餘被告周存欽、李進輝
      於原審審理中居於證人之地位雖亦對自身以外之被告徐金
      生有無打洪敏華、黃憶君2人各證述：「沒有注意、不清
      楚、裡面一團混亂」云云，惟渠等所述，顯與本院前所認
      定之事實不合，純為被告李進輝等人為求自身及協助他人
      推免罪責所為之陳述，無從援為被告徐金生有利之認定。
    4.綜上所析，被告李進輝、周存銓、徐金生所辯各節，均屬
      畏罪卸責之詞，殊無可採。從而，渠等與被告周存欽就傷
      害洪敏華、黃憶君之犯行，均具有所參與而分擔實行，自
      堪認定。
（三）按「稱重傷害者，謂下列傷害：一、毀敗或嚴重減損一目
      或二目之視能。二、毀敗或嚴重減損一耳或二耳之聽能。
      三、毀敗或嚴重減損語能、味能或嗅能。四、毀敗或嚴重
      減損一肢以上之機能。五、毀敗或嚴重減損生殖之機能。
      六、其他於身體或健康，有重大不治或難治之傷害。」刑
      法第10條第4 項定有明文。查黃憶君於97年1 月22日凌晨
      遭被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生及4 名真實姓名
      年籍不詳成年男子等8 人共同圍毆，致受有左胸、左眼、
      左背部及頭部多處挫傷之傷害，並因此患有長期性創傷後
      壓力病症（含重度憂鬱症、創傷壓力症候群及慢行偏頭痛
      ），有亞東醫院97年1 月28日黃憶君診斷證明書、同醫院
      97年4 月7 日診字第09700700158 號黃憶君診斷證明書、
      同院97年7 月23日診字第0970085662號黃憶君診斷證明書
      、同院97年11月28日亞歷字第0976410784號函所附黃憶君
      病歷資料，及國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫
      院）99年6 月28日診字第0990611017號黃憶君診斷證明書
      與病歷資料等件在卷可參（見同上第9936號偵查卷第30、
      51、314 頁、原審卷一第143 至179 頁、本院卷二第40至
      102 頁）。是以黃憶君出現長期性創傷後壓力病症（含重
      度憂鬱症、創傷壓力症候群及慢性偏頭痛），顯為被告周
      存欽、李進輝、周存銓、徐金生及4 名真實姓名年籍不詳
      成年男子等8 人共同圍毆所致，其間有相當因果關係甚明
      。而經本院囑請臺大醫院精神部對黃憶君實施精神健康所
      受傷害程度之鑑定，其鑑定結果為：黃憶君所患之創傷壓
      力症候群應已達到慢性化、難治且致使失能之程度，其具
      體症狀包含不斷地對本傷害事件產生記憶之再經歷，進而
      不斷迴避相關事物，造成長期情緒低落、失眠、厭食或暴
      食，幾乎無從事任何活動之動機，有時又進入激躁狀態、
      不考慮行事後果，致難以回復正常之工作及生活能力等情
      ，有國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱臺大醫院）101
      年4 月24日校附醫精字第1014700051號函所附黃憶君精神
      鑑定報告書在卷可參（見本院卷三第101 至105 頁）。就
      鑑定報告書其中謂「……然則疾病之狀況可能隨時間變化
      ，且目前黃員之病況有進步之跡象，本鑑定報告無法預估
      黃員之未來病況是否可達痊癒之程度」，是否顯示黃憶君
      所受傷害未達重大難治之程度之疑問，本院再函詢臺大醫
      院以求釐清，經該院以101 年7 月24日校附醫密字第1010
      903336號函覆本院略稱：黃憶君女士於本院日間住院病房
      住院，據臨床觀察其憂鬱、焦慮之症狀明顯，有專業治療
      之必要，目前需合併使用抗焦慮、抗憂鬱及抗精神病之藥
      物。倘若中斷服用藥物，症狀有惡化之可能性；若停止接
      受日間住院治療，生活職業功能可能無法進一步獲得改善
      等語（見本院卷三第176頁）。顯見黃憶君於遭被告周存
      欽、周存銓、李進輝、徐金生及在場之共犯圍毆成傷致患
      有包含重度憂鬱症在內之上述創傷壓力症候群病症，已達
      於健康有重大難治之失能程度，而與刑法第10條第4項第6
      款所稱重傷之規定相符。
（四）又刑法之加重結果犯，指行為人就其故意實行之基本犯罪
      行為，於一般客觀情況下，可能預見將發生一定之結果，
      但行為人因過失而主觀上未預見該結果之發生，乃就行為
      人主觀上意欲實行之基本犯罪行為，及客觀上可能預見其
      結果之發生，二者間因有相當因果關係存在，予以加重其
      刑之法律評價。亦即刑法上之加重結果犯，為客觀上可以
      預見，但於主觀上未預見。本件被害人黃憶君為女性，被
      告周存欽、徐金生、李進輝、周存銓及當時在場之其餘4
      名成年男子等8 人，均知黃憶君為女性，於客觀上亦可預
      見糾眾以殘暴手法圍毆女性被害人，可能造成被害人因受
      突然偶發且極度嚴重之創傷事件影響，而發生上述長期性
      創傷後壓力症候群之關於健康之重大難治傷害，竟基於傷
      害之犯意聯絡，聯手出拳毆打洪敏華、黃憶君，其中更有
      人以酒瓶砸向黃憶君頭部，而黃憶君遭被告周存欽、周存
      銓、徐金生、李進輝及其他在場共犯等人圍毆成傷並致患
      有前述創傷壓力症候群病症，其所受創傷壓力症候群病症
      既達於健康重大難治之失能程度，且與被告周存欽等人之
      傷害行為有相當因果關係，其等自應就傷害黃憶君致其重
      傷害之加重結果共負刑事責任。
三、綜上所析，被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生前揭所辯
    ，均無可採，渠等共同傷害洪敏華、黃憶君，並致黃憶君生
    有重傷害之犯行，事證明確，應堪認定，
參、論罪科刑及撤銷改判之理由
一、核被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生所為，就黃憶君部
    分，係犯刑法277 條第2 項後段之傷害致人重傷罪；就洪敏
    華部分，係犯刑法277 條第1 項之傷害罪。被告周存欽、李
    進輝、周存銓、徐金生與事實欄所示之其餘真實姓名年籍不
    詳之成年男子就上開傷害及傷害致重傷犯行，具有犯意聯絡
    及行為分擔，為共同正犯。被告周存欽、李進輝、周存銓、
    徐金生各以一共同接續行為毆打洪敏華、黃憶君成傷，並致
    黃憶君生有重傷害之結果，其等犯罪時間密接，行為難以分
    割，又同時侵害洪敏華、黃憶君之身體與健康法益，為想像
    競合犯，均應依刑法第55條前段之規定，各從重以犯一共同
    傷害致人重傷罪處斷。
二、公訴意旨雖以被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生等人係
    基於殺人之犯意，而對洪敏華、黃憶君為上開傷害行為，認
    其等涉犯刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪。惟殺
    人未遂與傷害之區別，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，
    及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有無殺意之心證，究
    不能據為絕對標準。亦即，殺人罪之成立，須具有使人生命
    喪失之故意與實施殺害之行為。故殺人與傷害之區別，當以
    下手殺害之時是否明知或預見足以致人於死為斷。至被害人
    受傷部位如何，犯人所用兇器如何，雖可供認定事實之資料
    ，究不能為殺人之絕對標準。是不能僅因被害人受傷之位置
    係屬人體要害，即認定加害人自始即有殺害被害人之犯意（
    最高法院47年度臺上字第1157號、52年度臺上字第93號、94
    年度臺上字第6857號判決要旨參照）。據此，行為人於行為
    當時，主觀上是否有殺人之故意，除應斟酌其使用之兇器種
    類、攻擊之部位、行為時之態度、表示外，尚應深入觀察行
    為人與被害人之關係、衝突之起因、行為當時所受之剌激、
    下手力量之輕重，被害人受傷之情形及行為事後之態度等各
    項因素綜合予以研析，經查：
（一）本件被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生等人均堅詞否
      認有何殺人之犯意，而參諸本件事故衝突之起因乃係洪敏
      華拒絕與被告周存欽出場，被告等人與洪敏華、黃憶君於
      事發前無深仇大恨，衡情，已難認有欲致洪敏華、黃憶君
      於死之動機或必要。再者，洪敏華、黃憶君當時遭被告周
      存欽等人徒手圍毆之傷勢為洪敏華受有腦震盪、左頸挫傷
      、雙下肢多處擦傷之傷害、黃憶君受有左胸、左眼、左背
      部及頭部多處挫傷之傷害，至於洪敏華所受之左小腿撕裂
      傷導因其自行決定跳樓，並非被告周存欽等人圍毆傷害所
      造成，此據洪敏華、黃憶君於原審證述明確，並有其等所
      提出之亞東醫院診斷證明書在卷可參。被告周存欽等人於
      本件中均係以徒手毆打洪敏華、黃憶君，縱其間有人持一
      酒瓶砸向黃憶君，然該酒瓶亦僅一次投擲為之，而非遭被
      告周存欽等人持續持之用以攻擊洪敏華、黃憶君。倘被告
      周存欽等人於案發當時果有致洪敏華、黃憶君於死地之殺
      人犯意，自可持該包廂內之桌椅、餐盤等堅硬、尖銳之物
      持續攻擊洪敏華、黃憶君，亦無僅有徒手圍毆並於毆打告
      一段落後離開包廂之理，且以被告周存欽等人均為身形壯
      碩之成年男子，苟有致洪敏華、黃憶君於死之殺人犯意，
      洪敏華、黃憶君當非僅有受到如前述診斷證明書所載之洪
      敏華受有腦震盪、左頸挫傷、雙下肢多處擦傷之傷害、黃
      憶君受有左胸、左眼、左背部及頭部多處挫傷之傷害，縱
      在場雖有人揚言「打給他們死」等語，然此等言語亦常為
      相關傷害犯罪之行為人所常用以助勢之言詞，亦無從據此
      即認被告周存欽等人確有殺人之犯意。況洪敏華、黃憶君
      於案發當天經送醫急診之情況，亦經亞東醫院函覆稱：洪
      君（指洪敏華）、黃君（指黃憶君）至本院急診時並無急
      性之生命危險，有亞東醫院97年11月28日亞歷字第097641
      0784號函在卷可憑（見原審卷一第111至179 頁）。故而，
      本件尚難認被告周存欽等人於案發當時對洪敏華、黃憶君
      所造成之傷害係出於殺人犯意而為之。
（二）又被告周存欽等人雖有自外面取得乾粉滅火器，並以之撞
      擊包廂門而欲進入包廂內，然被告周存欽等人並無成功撞
      開該包廂之門而進入。於此，亦無從據此即率而認定被告
      周存欽等人一旦撞開包廂之門進入後，係欲持該乾粉滅火
      器繼續攻擊或砸向洪敏華、黃憶君，或僅係持之用以撞開
      包廂之門抑或撞開包廂之門用以噴灑乾粉之用，縱南景超
      、洪敏華因聽聞此一撞擊聲進而心生恐懼致跳樓逃離，然
      此亦為其2人自行判斷所致，並非被告周存欽等人用以逼
      迫其2人跳樓逃離。
（三）至洪敏華因遭被告周存欽等人之毆打，因而受有腦震盪之
      傷害，嗣於98年5 月22日因腦幹中風而死亡，此有卷附行
      政院衛生署雙和醫院98年5 月22日雙死亡證字第98056002
      0 號洪敏華死亡證明書之死亡原因欄記載：「腦幹中風」
      可稽（見本院卷一第19頁）。然本院就此囑請臺大醫院鑑
      定洪敏華腦幹中風之死亡結果發生與受毆打之間有無因果
      關係，該院函稱：依一般醫理而言，重度憂鬱症、精神官
      能性憂鬱症、創傷後壓力症候群及單純慢性頭痛與腦中風
      並無因果關係（見本院卷二第109頁），本院為求慎重，
      再囑請法務部法醫研究所鑑定，其認：死者洪敏華於97年
      1月22日遭人毆打後，依亞東醫院病歷影本紀錄，多次行
      腦部電腦斷層造影至98年5月4日為止，檢查結果除右顳部
      頭皮下有一顆疑似良性腫瘤外，其他並無顱內出血等明顯
      的結構性病變。依病理學原理研判，遭人毆打與死者死亡
      似無直接相關。死者於98年5月11日發現的腦幹大區塊出
      血（出血性腦中風），似有可能為不明原因性的敗血性休
      克產生的併發症所造成。此有法務部法醫研究所99年5 月
      24日法醫理字第0990001661號函所附（99）醫文字第0991
      101084號鑑定書可憑（見本院卷一第234至237頁）。是以
      本件被害人洪敏華事後雖因出血性腦幹中風而不幸死亡，
      然既無法證明洪敏華之死亡結果與被告周存欽等人之毆打
      行為間有因果關係存在，當無從遽認被告周存欽等人需負
      被害人死亡加重結果之罪責，亦無從據此認定被告周存欽
      等人係居於殺人之主觀故意而對洪敏華為毆打之行為。
（四）綜上，被告周存欽等人雖有共同圍毆洪敏華、黃憶君，致
      洪敏華受有腦震盪、左頸挫傷、雙下肢多處擦傷之傷害、
      黃憶君受有左胸、左眼、左背部及頭部多處挫傷之傷害，
      終致重傷害結果之事實，惟在欠缺積極證據之情況下，本
      件尚無從遽認被告周存欽等人係出於殺人之犯意而為之。
      故而公訴意旨認被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生均
      係犯刑法第271 條第2 項、第1 項之殺人未遂罪嫌，尚有
      未洽，起訴法條應予變更，併此敘明。
三、原審以被告周存欽等人犯罪事證明確，據以論處其等共犯刑
    法第277條第1項之普通傷害罪，固非無見，惟被告周存欽、
    李進輝、周存銓、徐金生所為，就黃憶君部分，係共犯刑法
    第277條第2項之傷害致人重傷罪，而非僅成立普通傷害罪，
    且被告王瑞麟未參與本件犯罪（詳後述），原審誤其為共犯
    ，原判決此部分認事用法，即有未合。被告周存欽提起上訴
    主張其未重傷被害人、原審量刑過重，及被告李進輝、周存
    銓、徐金生等人提起上訴否認有傷害犯行，與檢察官提起上
    訴主張被告周存欽等人係共犯殺人未遂罪嫌等節，雖均無理
    由，然原判決既有上述可議瑕疵，仍屬無可維持，爰由本院
    撤銷改判。
四、本院查被告周存欽、徐金生有事實欄一所載前案科刑及執行
    情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其2 人於受有期徒
    刑執行完畢5 年內故意再犯本案有期徒刑以上之罪，構成累
    犯，均應依刑法第47條第1 項規定，各加重其刑。爰審酌被
    告周存欽等人僅因洪敏華拒絕應被告周存欽出場性交易要求
    之細故，竟共同出手圍毆洪敏華、黃憶君2 人成傷，並導致
    黃憶君受有事實欄所示之重傷害，其等行為誠屬惡劣，惟念
    及被告周存欽於本院審理時已各賠償新臺幣1,009,865元之
    損害賠償金予黃憶君及洪敏華之家屬（見本院卷三第34、35
    頁），被告周存欽坦承有傷害犯行、被告李進輝、周存銓、
    徐金生等3人至本院審理時仍否認犯行之犯後態度，以及被
    告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生等人各自犯罪之情節、
    程度，與洪敏華、黃憶君各自所受之傷害，暨被告周存欽等
    人犯罪動機、目的、手段等一切情狀，各量處如主文第2至4
    項所示之刑，以資懲儆。
肆、被告王瑞麟無罪部分
一、公訴意旨另以：被告王瑞麟與共同被告周存欽、李進輝、周
    存銓、徐金生及其餘姓名年籍不詳之成年男子3 人共8 人，
    於97年1 月22日下午1 時50分許，在劉益經營址設臺北縣土
    城市○○路○段325 號「來來餐廳」2 樓A3包廂消費，期間
    因被告周存欽要求該店內女服務生洪敏華出場性交易，惟為
    洪敏華所拒。被告周存欽為此不滿，先砸毀包廂內之液晶電
    視等設備，洪敏華見狀欲起立離去，復遭被告周存欽等人壓
    頭不准其離去，並由被告周存欽向隨行友人表明係遭洪敏華
    拒絕出場。被告周存欽等人為此竟基於殺人之犯意，出拳毆
    打洪敏華頭部太陽穴處，洪敏華隨即遭周存欽眾人共同圍毆
    。同包廂內另一女服務生黃憶君見狀即質疑何以毆打洪敏華
    ，亦遭被告周存欽等人圍毆，揚言「打給他們死」等語，並
    以酒瓶砸向黃憶君頭部。洪敏華、黃憶君2 人遭被告周存欽
    等人毆打期間，店內廚房人員南景超進入包廂排解，亦遭被
    告周存欽等人毆打成傷。被告周存欽等人於毆打期間，步出
    該包廂，黃憶君告知南景超將包廂門反鎖。惟被告周存欽等
    人復不停手，自外面取得乾粉滅火器，並撞擊包廂門，欲進
    入包廂內，繼續遂行其等令洪敏華、黃憶君死亡之行為。南
    景超、洪敏華、黃憶君等人為免續遭被告周存欽等人毆打致
    死，陸續自上揭2 樓包廂跳樓逃生，被告周存欽等人入包廂
    內後，即開啟乾粉滅火器噴向包廂內部，使洪敏華受有腦震
    盪合併左小腿撕裂傷、左頸挫傷及雙下肢多處擦傷、精神官
    能或憂鬱症；使黃憶君受有左胸、左眼、左背部及頭部多處
    挫傷、長期性創傷後壓力疾患之傷勢，因認被告王瑞麟涉與
    被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生共犯殺人未遂罪嫌。
二、檢察官認被告王瑞麟涉犯共同殺人未遂罪嫌，係以洪敏華、
    黃憶君於警詢、偵查中之證述，及被告周存欽、李進輝、王
    瑞麟、徐金生於警詢、偵查中之供述，及證人陳玉甄、南景
    超、劉益於偵查中之證述、證人劉益於警詢及偵查中之證述
    、現場照片、卷附洪敏華、黃憶君之亞東紀念醫院診斷證明
    書等件為其主要論據。訊據被告王瑞麟則堅決否認有本件被
    訴殺人未遂等犯行，辯稱：案發當日晚上11點時我去「來來
    餐廳」2 樓，我一上去就在包廂門口遇到周存欽，他就說我
    怎麼這麼晚才到，包廂的門就打開，就一個鍋子飛出來了，
    差點砸到我的臉，看裡面的樣子很混亂，之後我就下樓回家
    了，我是一個人去。我站在包廂門口看裡面，當時看到一個
    男服務生站在門口，我就馬上下樓，所以裡面誰打誰我沒有
    看到，我下樓之後就回家了。後來裡面什麼事情我不清楚，
    我沒有參與毆打洪敏華、黃憶君等語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。而認定不利於被告之事
    實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認
    定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，
    此觀最高法院30年上字第816 號判例要旨亦明。又刑事訴訟
    上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於通常一
    般人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為
    有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，
    而有合理性懷疑之存在，致使無法形成有罪之確信，根據「
    罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之
    認定（最高法院29年度上字第3105號、30年度上字第482 號
    、21年度上字第474 號、76年度臺上字第4986號等判例意旨
    參照）。至被害人之陳述，固得為證據之資料，然被害人與
    被告係立於相反立場，其所述被害情形，難免不盡實而有虛
    偽性之危險；故被害人之陳述，除須無瑕疵可指外，尚應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即尚須有補
    強證據以擔保其真實性，始得採為斷罪之依據。而所謂補強
    證據，係指除該被害人之陳述本身之外，其他足以證明所陳
    述之被害情形（犯罪事實）確具有相當程度真實性之證據而
    據與被害人之陳述相互利用，足使被害情形（犯罪事實）獲
    得確信者，始足當之，亦有最高法院91年臺上字第4443號判
    決、100年臺上字第7009號判決意旨足參。
四、經查：
（一）本件被害人洪敏華因拒絕與周存欽出場，遭被告周存欽夥
      同他人出拳圍毆其頭部、太陽穴等處。黃憶君見狀質疑其
      等何以毆打洪敏華，亦遭被告周存欽夥同被告周存銓、李
      進輝、徐金生及其他在場之成年男子共計8 人圍毆，而在
      場者有人揚言「打給他們死」等語，並以酒瓶砸向黃憶君
      頭部，店內廚房人員南景超於該時進入該包廂排解，亦遭
      多人毆打成傷。而當時在場圍毆洪敏華、黃憶君之人係紛
      紛加入圍毆，僅有其他服務生拉著周存欽等人勸說不要打
      。待加害人等毆打洪敏華、黃憶君告一段落後步出該包廂
      ，黃憶君旋告知南景超將該包廂門反鎖。惟其中有共犯自
      外面取得乾粉滅火器，並以之撞擊包廂門而欲進入包廂內
      。南景超、洪敏華唯恐周存欽等人如再進入該包廂即再將
      遭毆打，遂陸續自上開2 樓包廂跳樓逃離，被告周存欽及
      其他共犯聽聞該包廂內之人已跳樓逃離，遂放棄進入該包
      廂內，而將該包廂外之物件恣意翻動及噴灑滅火器乾粉後
      才離去，洪敏華因此受有腦震盪、左頸挫傷及雙下肢多處
      擦傷，並因跳樓而受有合併左小腿撕裂傷，其後再因此一
      傷害創傷事件而生精神官能性憂鬱症，黃憶君除受有左胸
      、左眼、左背部及頭部多處挫傷之傷害外，亦因此而生長
      期性創傷後壓力疾患，且達慢性化、難治並致使失能之重
      傷害等情，業經本院認定如前。而觀諸被告王瑞麟之答辯
      意旨，本件之事實爭點厥在於被告王瑞麟於案發當時究竟
      有無在場，以及被告王瑞麟有無參與圍毆洪敏華、黃憶君
      ，須釐清上情後，始可判斷被告王瑞麟有無公訴意旨所指
      之共同殺人未遂犯行。
（二）對於上述事實爭點，被告王瑞麟於警詢、偵查及原審審理
      時固自承於案發該日曾至「來來餐廳」與被告周存欽等人
      飲食（見同上偵查卷第122頁背面、同上第22124號偵查卷
      第21頁、原審卷一第66頁）。而被告李進輝於97年4月9日
      偵查中供稱：「（問：97年1月22日凌晨1點50分至來來餐
      廳消費？）是。周存欽叫我去。那裡我只認識周存欽及『
      拐六』。…。『拐六』就是王瑞麟」等語（見同上第9936
      號偵查卷第84頁）。是被告王瑞麟於97年1月22 日確有至
      「來來餐廳」與被告周存欽等人飲食乙節，應堪認定。惟
      對於被告王瑞麟究竟有無參與圍毆洪敏華、黃憶君2人，
      洪敏華、黃憶君於97年7月20日接受司法警察以直接提示
      被告王瑞麟照片供其等指認調查時，依序分別陳稱：「（
      ……提示相關人之照片供妳指認……有王瑞麟等7人……
      何者對你毆打傷害恐嚇及欲殺害妳？）當時房間很暗，且
      時間經過太久，只能指認周存欽、周存銓2人」、「當時
      只看到全部的人都衝過來，一陣猛打共有16隻手，我無從
      指認，希望從周存欽、周存銓及李進輝口中找出其他涉案
      人」等語（見同上偵字第9936號偵查卷第126頁背面、127
      頁背面），其等於97年7月29日接受檢察官偵訊時仍稱：
      「提示綽號『拐六』（即被告王瑞麟）之照片，『拐六』
      有在場？）不確定。」等語（見同上第9936 號偵查卷第
      313頁）。是以洪敏華、黃憶君於上述期日接受司法警察
      調查及檢察官偵訊時，均無法指明有無遭被告王瑞麟毆打
      。洪敏華嗣於原審卻具結改稱：「（檢察官問：97年1月
      22日凌晨左右，你與客人發生的衝突情形？）我與周存欽
      、周存銓、徐金生、王瑞麟、李進輝等人共8人喝酒…」
      （見原審卷一第214頁）；黃憶君則於原審具結改稱：「
      （檢察官問：出手打你們的人是否認得？）我在警局有指
      認過了。」、「（檢察官問：是否現在說得出他們名字？
      ）我知道就只有5個，李進輝、王瑞麟、徐金生、周存欽
      、周存銓。」（見原審卷一第233頁）。按人之記憶因受
      認知能力、時間經過或新發生事件之重疊性、相似性或習
      慣性、既定印象或自我暗示等影響，在建構過去記憶亦即
      回憶之過程中，往往會出現記憶模糊、遺忘、錯認、相互
      混淆等記憶缺失，故對於犯罪事實之認定，其中有關人證
      於本於記憶之供述性證據之證明力判斷，自須詳予檢視，
      一般而言，在距離事件發生時間點較近之時，人之記憶較
      為鮮明深刻，若陳述人有可能因為時間經過、事後資訊重
      組或源於既定印象或自我暗示之作用而出現記憶失真之情
      況時，即不能貿然信其陳述為真實。以洪敏華、黃憶君係
      就本件事發經過之回憶而事後述及被告王瑞麟亦在場毆打
      其2人，則何以洪敏華、黃憶君對如此重要案情及關鍵事
      證，未能於距離案發時間較近、理當處於記憶較為鮮明之
      接受司法警察調查及檢察官初次偵訊時即予以指明，反在
      事隔更久之後，卻能一致明確指稱被告王瑞麟有參與本件
      犯行，其後不利於被告王瑞麟之證詞有無因其他因素介入
      而失真，當值探究，在無其他積極佐證予以擔保其真實性
      之情況下，不能單以其等指證而遽為被告有罪之認定。
（三）而被告周存欽於原審供稱：「…王瑞麟有無打我沒有印象
      」、「（辯護人問：去吃的時候大約幾點？吃飯途中，王
      瑞麟有無先離開？）6 點多，我們樓下結完帳後，他有先
      離開。」（見原審卷一第63頁、原審卷二第35頁）；被告
      李進輝於原審供稱：「（問：你去2 樓的時候，有無看到
      王瑞麟？）沒有，我只有看到徐金生跟周存欽。」、「（
      問：後來你有無看到王瑞麟？）我有看到一下，後來他人
      又不見了，當時時間可能10點、11點了，我是在2 樓看到
      的。」等語（見原審卷二第121 正反面）；被告徐金生於
      原審供稱：「王瑞麟好像在起衝突前就先走了」、「（問
      ：你有無看到王瑞麟打人？）沒有。他當時不在場怎麼打
      人，他吃完飯到樓上包廂坐一會兒就走了。」、「（問：
      你一開始在樓下吃飯，有看到王瑞麟，但是後來你上去樓
      上時，你由無看到王瑞麟？）沒有，他說他要辦事，先走
      。」、「（問：你後來有無再看到王瑞麟？）後來我醒來
      時，就已經衝突了我沒有印象」等語（見原審卷一第67、
      68 頁 、原審卷二第124 頁背面），均未見有關於被告王
      瑞麟在場參與圍毆洪敏華、黃憶君之肯定證詞。而被告王
      瑞麟事後雖出面與「來來餐廳」老闆劉益洽談賠償事宜並
      交付現金新臺幣19萬元（見原審卷二第30頁劉益證述內容
      ），惟此係因其受被告周存欽委託代為出面對劉洽商賠償
      事宜，業經被告周存欽於原審以證人身分具結供述在卷（
      見原審卷二第37至38頁），並非被告王瑞麟以自己名義向
      劉益為賠償，是洪敏華、黃憶君上揭於原審對被告王瑞麟
      參與本件犯行之指證，是否有所誤認，當有探求之餘地。
      本院為求勿枉勿縱，針對被告王瑞麟所持其未在現場參與
      圍毆洪敏華、黃憶君之有利辯解，囑請內政部警政署刑事
      警察局對被告王瑞麟進行測謊鑑定，有關被告王瑞麟聲稱
      其未參與毆打洪敏華、黃憶君等情，被告王瑞麟並無說謊
      之情緒波動反應，此有內政部警政署刑事警察局100 年11
      月30日刑鑑字第1000159478號函附測謊鑑定書在卷可稽（
      見本院卷三第68至85頁）。而被告李進輝雖於97年4 月9
      日偵查中供稱：「我只看到周存欽、王瑞麟和他們拉來拉
      去」等語（見同上第9936號偵查卷第84至85頁），然被告
      李進輝既如前述於該次偵查中供稱其僅認識被告周存欽、
      王瑞麟，況被告李進輝乃係共同被告之身分，當易因自身
      之利害關係，為求卸責而隨口供出其所認識之人名，況被
      告李進輝於原審97年10月8 日準備程序時改供稱：「我不
      知道何人先動手打小姐，3 、4 個男生拉1 個女生，我過
      去叫他們不要打，要把他們拉開，至於何人在拉我沒有印
      象」等語（見原審卷一第64頁）」，是被告李進輝前揭於
      偵查中不利被告王瑞麟之供述，不足執以遽認被告王瑞麟
      有於被告周存欽動手毆打洪敏華、黃憶君之際，仍身處現
      場並參與圍毆犯行。是以被告王瑞麟所辯各節，尚非無稽
      。而卷附之現場照片，僅能證明案發後之包廂內所呈現之
      情況；另洪敏華、黃憶君所提出之亞東醫院診斷證明書，
      充其量僅能證明洪敏華、黃憶君有遭人毆打成傷，均無法
      用以證明被告王瑞麟有參與毆打洪敏華、黃憶君之犯罪事
      實。從而，洪敏華、黃憶君指訴被告王瑞麟有參與本件犯
      行乙節，實乏其他積極證據相佐，揆諸前引最高法院判決
      意旨，基於證據裁判原則，本件即不能率然認定被告王瑞
      麟於案發當時有在現場參與圍毆洪敏華、黃憶君之行為，
      遑論認其涉有公訴意旨所指之殺人未遂犯行。
五、綜上，本件檢察官對於洪敏華、黃憶君指訴被告王瑞麟有於
    97年1月22日凌晨1時50分許，在「來來餐廳」2樓Ａ3包廂，
    夥同被告周存欽、李進輝、周存銓、徐金生、及真實姓名年
    籍均不詳之成年男子3 人等人，共犯殺人未遂之犯罪事實，
    就被告王瑞麟涉案部分，均未提出洪敏華、黃憶君指訴可信
    為真實之補強證據。而以洪敏華、黃憶君於原審之指訴內容
    而言，對於被告王瑞麟究竟有參與本件犯行，亦有於警詢、
    偵查及審判中所言不一之情形，本院自無從形成被告王瑞麟
    有罪之確信。揆諸前引刑事訴訟法規定及最高法院判例、判
    決所闡證據法則，本件檢察官既未提出積極證據證明被告王
    瑞麟犯罪，復無其他補強證據足資佐證洪敏華、黃憶君之指
    訴為真，即無從為被告王瑞麟有罪之認定。原審未查上情，
    遽為被告王瑞麟有罪之諭知，容有未當，被告王瑞麟提起上
    訴，請求撤銷改判無罪，為有理由，爰由本院就原判決關於
    被告王瑞麟部分撤銷，改諭知其無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、第301條，刑法第277條第2 項後段、第
55條前段、第47條第1項，判決如主文。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    101   年     8    月    22    日
                   刑事第十八庭  審判長法  官  黃瑞華
                                       法  官  高玉舜
                                       法  官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                       書記官  黃家麟
中    華    民    國   101    年    8     月    27    日
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第277條
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
犯前項之罪因而致人於死者，處無期徒刑或7 年以上有期徒刑；
致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,3135,20120822,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]3135
[*jdate*]1010822
[*jcheck*]1
