[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c95%2c20150203%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=95&jdate=1040203&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000095&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e6%8a%97%2c95%2c20150203%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e6%8a%97&jno=95&jdate=1040203&jcheck=2
[*裁判字號*]104,抗,95
[*裁判日期*]1040203
[*裁判案由*]不服具保停止羈押等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　 104年度抗字第95號
抗　告　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　曾威豪
選任辯護人　謝思賢律師
　　　　　　方伯勳律師
　　　　　　李傳侯律師
被　　　告　劉芯彤
選任辯護人　陳怡均律師
被　　　告　蕭叡鴻
選任辯護人　林健群律師
　　　　　　余德正律師
　　　　　　陳鴻琪律師
被　　　告　萬少丞
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　袁啟恩律師
被　　　告　周譽騰
選任辯護人　王志超律師
　　　　　　呂雅婷律師
被　　　告　易寶宏
選任辯護人　蕭棋云律師
　　　　　　張佳雯律師
被　　　告　陳致霖
選任辯護人　許隨譯律師
　　　　　　林珪嬪律師
被　　　告　郭士均
選任辯護人　林舒婷律師
　　　　　　謝雨靜律師
被　　　告　游家樺
選任辯護人　何乃隆律師 
被　　　告　苟桓銘
選任辯護人　潘東翰律師
被　　　告　許淳凱
選任辯護人　陳榮哲律師
被　　　告　張家瑋
選任辯護人　許隨譯律師
被　　　告　廖嘉俊
選任辯護人　楊愛基律師
上列抗告人因被告等殺人等案件，不服臺灣臺北地方法院中華民
國104年1月17日裁定（103年度矚重訴字第3號），提起抗告，本
院裁定如下：
    主  文
原裁定關於准許卯○○、甲○○解除禁止接見、通信部分撤銷，
發回臺灣臺北地方法院。
其他抗告駁回。
    理  由
一、原裁定意旨略以：被告壬○○具保新臺幣（下同）1,000萬
    元、被告子○○具保100萬元、被告寅○○、乙○○均各具
    保50萬元、被告辛○○、庚○○、癸○○、丙○○、己○○
    、戊○○均各具保30萬元，並命均同時限制住居（含限制出
    境、出海，被告壬○○之澳國護照送陳原審法院扣存），並
    責付於指定之家屬，需依原審法院命令應遵守之以下事項：
    (一)不得藉任何理由試圖出境、出海；(二)嚴格遵守限制住居規
    定，於每日晚間10時許起迄次日凌晨6時許止，住居於原審
    法院指定之居所，絕不在外逗留、冶遊；(三)應於每週一、三
    、五、日晚間9時30分，向各指定之處所（住居地派出所）
    報到，由民國104年1月19日週一開始；(四)保證不對本案被害
    人、證人、辦理偵查、審判之公務員或其配偶、直系血親、
    二等親內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體
    或財產實施危害、恐嚇、騷擾、接觸、跟蹤、通話、通信或
    其他非必要之聯絡行為；(五)在外期間，絕不涉足夜總會、舞
    廳、酒家、酒店、夜店或電子遊戲場等聲色娛樂場所；(六)非
    經原審許可，絕不與本案其他共同被告為通話、通信或其他
    非必要之聯絡行為；(七)在指定時間內完成20篇之書面自我檢
    討。另被告卯○○、甲○○、丑○○部分，刑事訴訟法第10
    1條第1款、第3款之情形仍然存在，仍有羈押之必要，應續
    予羈押，但准許解除禁止接見、通信等語。
二、抗告意旨略以：本件偵查程序雖已終結，惟被告等人間均為
    朋友關係，彼此間之供述均有不相符之處，加以被告壬○○
    於準備程序中，就同案被告辛○○之供述，認屬審判外陳述
    ，主張無證據能力；被告寅○○於準備程序中，就同案被告
    子○○、王俊傑、己○○等人之供述，主張無證據能力；被
    告卯○○於準備程序中，就同案被告己○○、曾威瑾於警詢
    之供述，認屬審判外陳述，主張無證據能力，就渠等於偵查
    中之供述，認未經被告對質詰問，主張無證據能力；被告甲
    ○○於準備程序中，就同案被告子○○、乙○○、庚○○、
    癸○○、林璟叡、戊○○之供述及少年共犯周○甫之證述，
    主張無證據能力；被告庚○○於準備程序中，就同案被告林
    璟叡、曾威瑾之供述，主張無證據能力；被告己○○於準備
    程序中，就同案被告林璟叡之供述，屬審判外陳述，未經被
    告對質詰問，主張無證據能力，就少年共犯周○甫之證述，
    亦主張無證據能力；被告丑○○於準備程序中，就同案被告
    丙○○之供述，主張無證據能力，而本件蒞庭檢察官於準備
    程序中業已聲請傳喚上開各被告否認供述、證述內容之證據
    能力之同案被告子○○、乙○○、辛○○、庚○○、癸○○
    、丙○○、己○○、戊○○、王俊傑、曾威瑾、林璟叡及少
    年共犯周○甫作為人證，有於審理中進行交互詰問程序進一
    步究明犯罪事實之必要，故被告壬○○等人既交保在外，勾
    串相關將於審判中作證之同案被告或在逃共犯之可能性均極
    高。(二)本件被告等人主觀上有相當強之逃亡動機，亦曾實
    際上實施過逃亡計畫，若經原審認定犯有傷害致死或殺人等
    罪，所面對之刑度分別為7年及10年以上有期徒刑，所具保
    金額僅被告壬○○部分為1,000萬元，其餘被告均為30萬元
    、50萬元不等金額，該等金額顯不足以確保被告等人無逃亡
    之可能。(三)原審於104年1月17日僅為準備程序，尚未行任
    何證人之交互詰問程序，而依前開被告等人於案發後聯繫狀
    況觀之，壬○○、寅○○與卯○○於案發後均有接觸，並同
    時或協助逃亡之事實，子○○與王培安、邱宇玄及李俊賢有
    於案發後碰面，甲○○、乙○○、辛○○、庚○○、己○○
    與周柏諺、洪翊、王卓涵、張程翔、樊豪與少年共犯周○甫
    等人於犯案後隨即在金潮酒店碰面，並討論本件案情，癸○
    ○於案發後偕同黃皓瑜離開現場，丙○○於逃亡期間，與張
    博安、陳俊宇間有聯絡，更有詢問陳俊宇投案後之情形為何
    ，戊○○於犯案後仍有試圖聯絡丑○○之情形，故渠等於具
    保或解除禁止接見通信後，為求脫罪而勾串相關共犯之可能
    性極高，將阻礙後續審理之進行，是被告等人有羈押並禁止
    接見通信之必要。(四)又原審所諭知前開應遵守事項(二)、(四)
    至(六)部分，均無具體執行方式得以確認被告等人於具保期間
    並無相互勾串或按時住居於限制住居處所，倘非被告等人主
    動告以上情，原審又如何能知悉被告等人於具保期間內之往
    來及行動，而得於渠等違反上開事項時，命令再執行羈押。
    且原裁定僅以具保、限制住居、定時報到、禁止與共同被告
    聯繫及撰寫作文等方式，並無法達成防止被告逃亡、勾串共
    犯之目的，亦即若予被告等人具保或解除禁止接見通信，將
    可能因被告等人逃亡或與共犯勾串而影響全案審理及證據調
    查方向，有害於事實真相之究明，造成審理結果之歧異。故
    本件仍有繼續羈押被告等人並禁止接見通信之必要，請求撤
    銷原裁定等語。
三、按被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有逃亡或有事
    實足認為有逃亡之虞，或有事實足認為有湮滅、偽造、變造
    證據或勾串共犯或證人之虞者，或所犯為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪等情形之一者，非予羈押
    ，顯難進行追訴、審判或執行，得羈押之，為刑事訴訟法第
    101條第1項所明定。是依該規定羈押被告，除須有該條第1
    項各款所定之羈押原因外，尚須有羈押之必要，始與法律規
    定之羈押要件相符合。而所謂羈押必要與否者，自應就具體
    個案，按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌是
    否有非予羈押顯難進行證據保全或難以遂行訴訟程序者，並
    依比例原則而認定之（最高法院29年抗字第57號、46年台抗
    字第6號判例可參）。
四、撤銷原裁定即原審准許被告卯○○、甲○○解除禁止接見、
    通信部分：
    查被告卯○○、甲○○於檢察官103年11月10日起訴後，原
    審於103年11月14日進行訊問，被告卯○○、甲○○雖否認
    有殺人等犯行，然被告卯○○、甲○○所涉之上開犯行，業
    有同案被告等人、少年共犯及證人於警詢、偵查中之供述及
    證述可據，復有被告等人於案發現場行徑之監視錄影畫面、
    擷圖光碟及其他卷內書證、物證可資佐證，足見被告卯○○
    、甲○○共同犯殺人罪等之犯罪嫌疑確屬重大。且所犯刑法
    第271條第1項之殺人罪，為最輕本刑為5年以上有期徒刑之
    罪，合於刑事訴訟法第101條第1項第3款之規定。又被告卯
    ○○於98年曾因案遭通緝，有本院被告前案紀錄表附卷可稽
    ，有事實足認其有逃亡之虞；被告甲○○於案發後躲藏，於
    103年9月23日始出面投案經警拘提到案，足認有逃亡之事實
    ；且被告2人之供述與其他共犯之證述不符，觀諸卷內相關
    證據，足認其等涉案情節最重，被告卯○○係負責本案事件
    發生召集各相關被告到場之總召集人，被告甲○○亦召集其
    他被告到場，在案發現場指揮；且被告壬○○自承於案發後
    將行動電話交予被告卯○○丟棄，被告寅○○亦稱其將行動
    電話交給被告卯○○，被告卯○○事後教唆丟棄手機，被告
    甲○○於案發後將所著衣物及使用行動電話棄置於宜蘭山區
    溪邊以湮滅證據，顯見其2人有事實足認有湮滅證據或勾串
    共犯或證人之虞。原審雖僅以仍有刑事訴訟法第101條第1項
    第1款、第3款之情形，且有羈押之必要，續予羈押被告卯○
    ○、甲○○，惟亦說明係因其等羈押於看守所而較無存在勾
    串共犯、證人之可能性，顯若停止羈押，證據之保全仍有危
    殆之虞，且仍然無法排除被告卯○○、甲○○勾串共犯、證
    人之可能性，參以該2人前揭動員力量、滅證行為，衡諸勾
    串、滅證之行為態樣不限於直接為之，即間接聯繫亦有可能
    達成其目的，似非無仍對其等禁止接見、通信之必要。則原
    裁定關於准許被告卯○○、甲○○解除禁止接見、通信之部
    分，即有再予詳酌之餘地，抗告人就此部分之抗告為有理由
    ，自應就原裁定關於准許被告卯○○、甲○○解除禁止接見
    、通信部分予以撤銷。
五、駁回抗告即原審裁定停止羈押被告壬○○、寅○○、子○○
    、乙○○、辛○○、庚○○、癸○○、丙○○、己○○、戊
    ○○，及准許被告丑○○解除禁止接見、通信部分：
    經查：
(一)被告壬○○、寅○○、子○○、乙○○、辛○○、庚○○、
    癸○○、丙○○、己○○、戊○○、丑○○等人於檢察官10
    3年11月10日起訴後，原審於103年11月14日進行訊問，被告
    壬○○、寅○○雖否認涉有傷害致死等犯行，被告子○○、
    乙○○、辛○○、庚○○、癸○○、丙○○、己○○、戊○
    ○、丑○○等人則否認有殺人等犯行，然上開被告等人所涉
    之上開犯行，業有被告等人、少年共犯及證人於警詢、偵查
    中之供述及證述明確，復有被告等人於案發現場行徑之監視
    錄影畫面、擷圖光碟及其他卷內書證、物證可資佐證，足見
    上開被告等人分別共同犯傷害致人於死罪、殺人罪之犯罪嫌
    疑確屬重大。
(二)查被告壬○○、寅○○、子○○、乙○○、辛○○、庚○○
    、癸○○、丙○○、己○○、戊○○等人雖於當日行為後，
    曾有試圖隱匿之行為及丟棄手機等舉措，顯有逃亡之事實及
    有事實足認其有湮滅證據之虞，且所犯刑法第271條第1項之
    殺人罪、同法第277條第2項之傷害致人於死罪，均為最輕本
    刑為5年以上有期徒刑之罪，合於刑事訴訟法第101條第1項
    第3款之規定，亦有相當理由認為被告等人有逃亡、滅證之
    可能性。惟原審斟酌本案歷經多次訊問及準備程序，並經勘
    驗案發現場之監視錄影畫面，認已調查案發當時被告等人之
    衣著、行為動線等項，並認上開被告所涉犯罪行為本身已無
    勾串共犯、證人或偽造、隱匿、湮滅證據之可能；且被告等
    人於案發後2週內均分別在親友勸說或律師陪同下主動到案
    ，並無任何人經通緝後始行到案，再參以被告等人大多為青
    年，其經濟與自立生活能力均較為薄弱，倚附家庭之程度較
    深，而衡酌本件行為發生後，渠等之家人親友均採關心被告
    與肯定司法之態度，除有勸諭被告等人主動投案之積極行動
    外，且於偵查及原審多能主動到庭，表示積極囊助被告及尊
    重審判之態度，亦證渠等之家庭結構尚屬健全，並有堅強之
    家庭關係連結，從而被告等人逃亡之可能性已顯然降低，雖
    有刑事訴訟法第101條第1款、第3款之羈押原因存在，應無
    必須繼續羈押之必要，而裁定被告等人具保並命均同時限制
    住居（含限制出境、出海，被告壬○○之澳國護照送陳原審
    法院扣存），並責付於指定之家屬，且需遵守原審法院命令
    之事項。經核原審已就被告壬○○等10人之具體情狀及訴訟
    之進度，權衡國家刑事司法之有效行使需求，及羈押所干預
    人身自由之程度，難認違反經驗法則、論理法則及比例原則
    ，所為准許對被告壬○○等10人具保停止羈押，應無違法或
    不當。
(三)查被告丑○○於案發後將近2個月始經警拘提到案，係本案
    相關被告中最後1位到案者，原審斟酌其除有逃亡之事實外
    ，亦有較高之逃亡可能性，仍有刑事訴訟法第101條第1項第
    1款、第3款之羈押原因存在，且仍有羈押之必要，惟認為勾
    串、滅證之可能性已降低，准許解除禁止接見、通信。觀諸
    卷內事證，被告丑○○並非本案主導之人，雖曾稱將行動電
    話置於家中，嗣經警偕同返家卻遍尋不著，然並無查得有以
    不正當方法影響共犯或證人之嫌疑存在，致使真實之發現增
    加困難，故認應無勾串共犯、證人之可能，原審准許對被告
    丑○○解除禁止接見、通信，亦無違法或不當。
(四)抗告意旨雖指稱被告壬○○等人於準備程序中，就同案被告
    及少年共犯供述之證據能力多有爭執，本案蒞庭檢察官已聲
    請傳喚，尚未行任何證人交互詰問程序；又依被告等人案發
    後聯繫狀況觀之，被告等人勾串將於審判中作證之同案被告
    及相關共犯之可能性極高云云。惟被告等人雖於準備程序中
    爭執同案被告及少年共犯供述之證據能力，然本件歷經原審
    於103年11月14日行訊問程序、103年11月28日、12月1日、1
    7日、12月10日、104年1月7日、17日行準備程序詳予訊問，
    並經勘驗被告等人於案發現場行徑之監視錄影畫面，相關人
    證、物證等證據已有保全。檢察官並未提出任何具體事證釋
    明被告等人間有勾串之虞，僅於抗告意旨泛指被告等人具保
    在外，將與同案被告串供等情，難認有據。況傳喚證人進行
    詰問時，檢察官可透過主詰問時之問題設計，就所須了解細
    節一一追問，以發現真實，該等詰問內容，亦非被告及證人
    所可完全預知並有所謀串，縱有所商議，恐亦無法完全，而
    其歧異，正可檢驗其等證詞之可信性，尚難因之認渠等具保
    將阻礙後續審理之進行。
(五)另抗告意旨稱被告等人具保金額顯不足以確保無逃亡可能；
    原審所諭知應遵守之事項，前開應遵守事項(二)、(四)至(六)部分
    ，均無具體執行方式得以確認被告等人於具保期間並無相互
    勾串或按時住居於限制住居處所云云。惟參以司法實務審酌
    具保金額之多寡，並無一定之公式或計算方式，實務上均係
    參酌被告之身分、地位、經濟能力、所造成法益侵害之大小
    、被告之惡性、犯罪後逃亡可能性、被告犯罪所得金額、所
    造成之損失金額、檢察官求處罰金刑之金額等因素，由法院
    依自由心證決定之，且要求被告提出保證金之目的，在於確
    保日後刑事司法程序之完成，亦即被告到庭接受審判及刑之
    執行。是原審關於准許具保停止羈押聲請而就保證金額所為
    之酌定，既與法律規定無違，亦無事證足認其有悖於比例原
    則或平等原則等情事，要不能指摘其酌定為違法。且原審已
    認定被告壬○○等人具保在外，已無影響證據保全，要求被
    告等人遵守上開事項(六)，無非出於訓示，參以原審亦已函請
    臺北市政府警察局及各分局協助，當應足以注意被告壬○○
    等10人是否確實遵守原審法院前開命令。
(六)原審法院審酌全案及相關事證，斟酌訴訟進行程度及其他一
    切情事，就各被告具體情形依法裁量，經核在目的與手段間
    之衡量，並無違反比例原則，原裁定命被告壬○○、寅○○
    、子○○、乙○○、辛○○、庚○○、癸○○、丙○○、己
    ○○、戊○○具保、責付、限制住居並遵守法院命令相關事
    項，及准許被告丑○○解除禁止接見通信部分，於法並無不
    合。檢察官抗告指摘此部分原裁定不當，為無理由，應予駁
    回。
據上論結，應依刑事訴訟法第412條、第413條前段，裁定如主文
。
中    華    民    國  104    年    2    月    3    日
                  刑事第十四庭審判長法  官   彭幸鳴
                                    法  官   張永宏
                                    法  官   劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
不得再抗告。
                                    書記官   蔣忠興
中    華    民    國   104    年    2     月    3     日
[*jrecno*]104,抗,95,20150203,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]抗
[*jno*]95
[*jdate*]1040203
[*jcheck*]2
