[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2964%2c20121226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2964&jdate=1011226&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002964&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2964%2c20121226%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2964&jdate=1011226&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,2964
[*裁判日期*]1011226
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上訴字第2964號
上　訴　人
即　被　告　黃俊瑋
選任辯護人　陳佳雯律師
　　　　　　馬在勤律師
上　訴　人
即　被　告　張心怡
選任辯護人　陳鄭權律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院100年度訴字第1187號，中華民國101年8月9日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署100年度偵字第8318號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、甲○○部分均撤銷。
乙○○犯如附表所示之罪，各處如附表宣告刑欄所示之刑，應執
行有期徒刑貳年捌月，扣案之販賣毒品所得新臺幣壹仟元沒收；
未扣案之販賣毒品所得新臺幣佰元沒收，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。
甲○○無罪。
    事  實
一、乙○○（綽號阿俊、小瑋）明知愷他命（Ketamine）為毒品
    危害防制條例第2條第2項第3款所列管之第3級毒品，非經主
    管機關許可，不得販賣，竟意圖營利，基於販賣第三級毒品
    之犯意，而分別於附表所示之時間、地點，以附表所示之價
    格，販賣如附表所示數量之愷他命予附表所示之人，嗣於民
    國100年2月27日凌晨1時10分許，經警在前址實施臨檢時，
    當場查獲乙○○所有愷他命2小包（毛重合計1.91公克）及
    販毒所得新台幣(下同)1,000元（另14,800元非屬販毒所得
    ），王郁涵所有尚未用罄之愷他命1小包（毛重0.94公克，
    驗前淨重0.699公克，驗餘淨重0.689公克）、黃宜智所有尚
    未用罄之愷他命1小包（毛重0.92公克，驗前淨重0.708公克
    ，驗餘淨重0.698公克）、盛儒濂所有尚未用罄之愷他命1小
    包（毛重0.85公克，驗前淨重0.625公克，驗餘淨重0.615公
    克，所涉轉第三級毒品罪，業經原審判決確定），始悉上情
    。
二、案經桃園縣政府警察局桃園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○部分
甲、程序方面：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ；被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而
    為調查，該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自
    白之出於自由意志，指出證明之方法，刑事訴訟法第156條
    第1項、第3項定有明文。經查：被告乙○○、辯護人對檢察
    官所提其於警詢時及偵查中之供述，其證據能力並無意見，
    復本院亦查無有何顯然不正之方法取得情事，而悖於其自由
    意志，是被告乙○○前開供述得為證據。
二、本判決所引用其餘被告乙○○以外之人於審判外之陳述，被
    告乙○○及辯護人均不爭執其證據能力，本院審酌其作成時
    之情況，認為適合作為證據，依刑事訴訟法第159條之5第2
    項之規定，有證據能力。
三、另本院以下所引用證明被告乙○○有罪之非供述證據，均與
    本件事實具有自然關聯性，且核屬書證、物證性質，又查無
    事證足認有違背法定程序或經偽造、變造所取得等證據排除
    之情事，復經本院依刑事訴訟法第164條、第165條踐行物證
    、書證之調查程序，況公訴人及被告、辯護人對此部分之證
    據能力亦均不爭執，是堪認均有證據能力。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告乙○○對於事實欄一所示之犯行於偵查中
    （偵卷一第179至第181頁）、原審及本院審理時（原審卷第
    127頁、本院卷第48頁背面、第95頁背面）均坦承不諱，核
    與證人黃宜智於警詢之證述及偵訊中之結證（偵卷一第43頁
    背面、103頁）、證人王郁涵於警詢之證述（偵卷一第47頁
    ）、證人賴國福於警詢之證述及偵訊之結證相符（偵卷一第
    52頁、第107頁），警方於100年2月27日查扣被告乙○○出
    售並交付予黃宜智、王郁涵、賴國福（取得後轉交給實際買
    主盛儒濂）之愷他命共3小包，經送驗結果均呈愷他命陽性
    反應，有正修科技大學超微量研究科技中心檢驗報告（實驗
    室編號分別為D000-00-00000、D000-00-00000、D000-00-00
    000，見偵卷一第134、131、135頁）3紙在卷可查，證人賴
    國福、王郁涵、黃宜智於查獲當日確有施用愷他命之事實，
    並有台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告（檢體類
    別：尿液，檢體編號：D0000000、D0000000、D0000000）3
    紙附卷可稽（見偵卷一第124、125、127頁），足認被告乙
    ○○之任意性自白與事實相符。按毒品危害防制條例第4條
    規定之販賣毒品罪，係以行為人意圖營利而為販入或賣出毒
    品之行為為其要，至於其是否因而獲利，以及所獲之利益是
    否為現金，均非所問(最高法院99年度台上字第6007號判決
    參照)。被告乙○○雖於偵查中供稱愷他命係以每包1公克
    300元之價格向上游購入，而伊出售予王郁涵及賴國福之價
    格亦係每包300元等語，惟被告亦自承：伊有時候愷他命賣
    300元，有時候賣400元，價格會隨便賣，伊被查獲當日因為
    有施用搖頭丸，所以價格就隨便賣等語（偵卷一第179至第
    183頁），然對照其於警詢時所供：以400元代價販賣愷他命
    ，從中賺取差價100元等語（見偵卷一第6頁），足認被告販
    賣愷他命之價格會因自己精神狀況或交易情境之不同而有不
    同之售價，惟不論其售出之價格為何，或實際上能否獲利，
    被告均坦承其主觀上亦均仍有販賣以營利之故意。再查，對
    於販賣愷他命之數量，被告於偵查中供稱每次約1公克等語
    （見偵卷一第182頁），於原審審理中則供稱係約0.1公克等
    語（見原審卷第127頁），依證據裁判原則及罪疑惟輕原則
    ，被告乙○○於100年2月27日販賣愷他命3次之部分，以各
    實際扣案之愷他命重量為據（如附表所示，見偵卷一第134
    、131、135頁）。而被告乙○○於100年2月19日販賣愷他命
    之部分，該次交易之愷他命既未扣案，且證人王郁涵亦無法
    明確指證交易重量，依罪疑唯輕原則，應以被告於審中自白
    之交易數量可採。綜上，本件被告乙○○被訴部分事證明確
    ，其犯行洵堪認定，應依法論科。
二、核被告乙○○所為，係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販
    賣第三級毒品罪。被告販賣前持有愷他命之低度行為，為其
    販賣第三級毒品之高度行為所吸收，不另論罪。被告乙○○
    如附表所示之各次犯行，犯意各別、行為互殊，應分論併罰
    。其各次犯行，均於偵、審中自白，均應依毒品危害防制條
    例第17條第2項之規定減輕其刑。又按刑法第59條賦予法院
    裁量權，如認「犯罪之情狀可憫恕，認科以最低度刑仍嫌過
    重者，得酌量減輕其刑」，俾使法院就個案之量刑，能斟酌
    至當。而刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕
    其刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應
    審酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其
    刑時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項）
    ，予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特
    殊之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法
    定低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院38年
    台上字第16號、45年台上字第1165號、51年台上字第899號
    判例參照）。查被告乙○○固有附表所示販賣第三級毒品之
    行為，惟其行為時係未滿20歲之未成年人，年輕識淺，於本
    案販賣之次數只有4次，且每次數量皆未逾1公克，甚至附表
    編號一之犯行僅販賣約0.01公克，所得僅1千3百元，是被告
    顯係零星販售，與大盤毒梟或集團性販毒情形有別，且數量
    甚少，對社會治安及國民健康之危害較小，惡性尚非重大不
    赦，若以毒品危害防制條例第4條第3項之法定最低本刑有期
    徒刑5年，仍嫌過重，有情輕法重之情形，在客觀上足以引
    起一般之同情，有堪予憫恕之處，是本院認附表所示各罪均
    應依刑法第59條之規定，酌量遞減輕其刑。
三、原審認被告乙○○罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟
    如前所述，被告所犯販賣第三級毒品，僅有4次，且數量甚
    少，獲利不多，而法定刑甚重，有情堪憫恕之處，原審未依
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑，稍有未洽。被告上訴請求
    酌減其刑，為有理由，自應由本院將原判決此部分暨定應執
    行刑撤銷改判。爰審酌被告乙○○不思以正途賺取金錢，竟
    為謀私利，販賣愷他命圖利，戕害他人健康，惟念其犯罪時
    年輕尚輕，思慮不周，犯後尚能坦承犯行，顯具悔意等情，
    併考量其各次販賣愷他命之數量甚微、所得非鉅等一切情狀
    ，就被告各次犯行分別量處如附表所示之刑，併考量被告各
    次犯行間隔甚短，地點、手段均相同等情，基於罪刑相當性
    原則，定其應執行刑。
四、按毒品危害防制條例第19條第1項所規定因犯罪所得之財物
    ，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之意旨，於所得者為金錢以外之其他財物而無法沒
    收時，應追徵其價額，使繳納與原物相當之價額；如所得之
    財物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追
    徵價額之問題（最高法院97年度台上字第863號判決意旨參
    照）。被告乙○○於附表編號一所示之販賣愷他命犯罪所得
    之財物雖未扣案，仍應依毒品危害防制條例第19條第1項之
    規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之
    ；被告乙○○於附表編號二、三、四之販賣毒品所得部分，
    被告乙○○自承在扣案現金之列（原審卷第127頁及背面）
    ，爰分別於各宣告刑欄下諭知沒收。
五、被告乙○○自承有施用愷他命及搖頭丸之惡習，本件為警查
    扣之搖頭丸7顆、愷他命2包（毛重合計1.91公克）係其所持
    有及施用之物等語（偵卷一第5頁背面及第6頁），此部分扣
    案之毒品及除本件應沒收之犯罪所得以外之現金，經查均與
    本案販賣毒品無關，應由主管機關另行處理，併此敘明。
貳、被告甲○○部分
甲、程序方面：
  (一)按被告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
    問、違法羈押或其他不正方法，且與事實相符者，始得採為 
    認定被告犯罪事實之證據，刑事訴訟法第156條第1項規定甚
    明。此項證據能力之限制，係以被告之自白必須出於其自由
    意志之發動，用以確保自白之真實性，故被告之自由意志，
    如與上揭不正方法具有因果關係而受影響時，即應認其自白
    不具任意性，而不得採為證據（最高法院99年度台上字第70
    55號裁判意旨參照）。茲被告甲○○於警詢固曾自白：我有
    賣給葉泓志，2包賣他800元，一包400元等語(偵卷一第16頁
    )，惟於原審及本院一再主張伊於警詢中之自白係受警方脅
    迫所作，故不具有證據能力。本院於101年11月21日勘驗警
    詢筆錄錄音與錄影光碟，勘驗結果確有如下不當之處：
  1.警察問：
    妳是否要請親友或辯護人到場？
    被告甲○○答：
    親友或是辯護人？不知道。
    警察問：
    不知道是要還是不要？辯護人叫律師，看你要不要請律師來
    ，請律師來也沒有用，只是作旁邊而已，看我們程序是否違
    法而已。請親友來也是來看妳而已。看妳在這裡而已，看你
    需不需要？
    被告甲○○答：
    需要。
    警察問：
    妳剛剛有沒有打？
    被告甲○○答：
    沒有，剛剛沒有給我打電話。
    警察問：
    也只是跟他們說妳人在這裡而已，妳事後一樣可以打，筆錄
    做完也可以打。目前需不需要？
    被告甲○○答：
    不需要。 
  2.警察問：
    我跟你講你現在很麻煩喔，你最好配合一點。有人指證妳在
    賣喔。你自己去講，你有沒有仲介人家去賣？人家要買，找
    你買，妳說沒有，妳找另外一個男的去賣。妳最好老實一點
    ，我跟你講，妳不要到時候，那麼多人指證妳，妳還在說沒
    有，看法官是相信妳還是相信我。該幫妳的會幫妳，你要自
    己救妳自己。
    被告甲○○答：
    我真的沒有。
    警察問：
    不關妳的事情，妳就配合一點。 
  3.警察問：
    不承認，我看你會被收押，不承認，好幾個就是了，最好不
    要承認，人家都指證你了，坦白從寬，想不想交保，就押嘛
    ，管妳要不要承認，剛剛就跟你講，不承認，這是妳的問題
    ，人家跟你無冤無仇，妳自己想清楚。
    警察問：
    有沒有賣過K他命？有就有，沒有就沒有？這是妳自己的意
    思？有沒有？很簡單一句話，有就有，沒有就沒有？
    被告甲○○答：
    我有賣給葉泓志。
    警察問：
    有賣給葉泓志嘛。那你剛剛為何稱「妳沒有販賣K他命給葉
    泓志」？
    被告甲○○答：
    因為，我只有一個人，我還有小孩子要養，小孩子才剛生而
    已。
    警察問：
    你販賣多少包K他命給葉泓志？
    被告甲○○答：
    我只有帶兩包，所以都給他了。
    警察問：
    你賣800塊給他？
    被告甲○○答：
    兩包800。 
    綜觀上述警詢過程，員警雖告知被告甲○○有選任辯護人之
    權利，然卻以否定之語氣表示辯護人在場亦無作用與功能，
    使被告打消原欲延請辯護人之意願，足以影響被告受辯護人
    協助之權利，未充分保障被告之防禦權。又被告無自證己罪
    之義務，員警卻以「你最好配合一點」、「妳最好老實一點
    」、「看法官是相信妳還是相信我」、「簽名。沒妳的事，
    妳硬要把事情攬在妳身上，沒有關係」等脅迫性言詞，欲被
    告承認伊有介紹證人賴國福向被告乙○○購買愷他命，並要
    求被告甲○○於被告乙○○之相片影像資料下寫「我介紹別
    人去問他」及簽名（偵卷一第19頁）。再者，員警復以被告
    若不承認販賣愷他命，則可能會被收押之語氣，恫赫被告，
    造成被告心理壓力，想迫使被告自白販毒行為。是以員警於
    詢問被告時，非但未以懇切之態度為之，反而利用嚴厲之言
    詞、語氣，造成被告精神上恐懼、壓迫，被告因而一反先前
    否認之態度而為上開自白，被告之自由意志，顯與員警之脅
    迫態度具有因果關係而受影響，從而被告甲○○於警詢之自
    白不具任意性，不得採為證據。至證人即詢問甲○○之員警
    李志中於偵查中結證稱：伊等員警製作警詢筆錄，都是依據
    被告甲○○之陳述內容為記載，且詢問完畢後有將筆錄拿給
    被告甲○○觀覽並簽名等語（偵卷一第76頁）。然偵訊人員
    之證言，未達確足以證明自白之任意性，在趨吉避凶的人性
    考量下，實無從期待該等取得非任意性自白之偵訊人員為真
    實證述（最高法院100年度台上字第4430號判決意旨參照）
    ，茲被告甲○○於警詢之供述，業經本院勘驗結果略載如上
    ，與警詢筆錄對照觀之，警詢筆錄顯然省略上開脅迫性言詞
    ，是證人李志中之證言僅在說明其製作警詢筆錄具形式合法
    性，未及於實質之正當性，難執為不利被告之證據。
  (二)至證人葉泓志於警詢之供述，係被告甲○○以外之人於審判
    外之陳述，被告甲○○之辯護人於本院準備程序否認其證據
    能力，依法自不得作為證明被告甲○○犯罪事實之證據，但
    非不得作為彈劾證據，彈劾證人葉漲志證言之可信性。又被
    告甲○○之辯護人爭執證人葉泓志於偵查中證述之證據能力
    ，惟葉泓志於偵查中經命具結所為證述，並無顯不可信之情
    形，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，得作為證據。 
乙、實體方面：
一、公訴意旨略以：被告甲○○明知愷他命為毒品危害防制條例
    第2條第2項第3款所列管之第3級毒品，非經主管機關許可，
    不得販賣，竟基於營利之意圖，於100年2月27日凌晨0時許
    ，在桃園縣桃園市○○路00巷0○0號3樓之「四八街舞廳」
    內，販賣1小包400元愷他命予葉泓志。嗣於同年月27日凌晨
    1時10分許，經警在前址實施臨檢時，在葉泓志、王國、賴
    育祥所坐之搖籃椅地面查獲愷他命2小包(合計2.79公克)及
    含愷他命查菸2支。因認甲○○涉有毒品危害防制條例第4條
    第3項販賣第三級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按刑事訴訟法所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。又施用毒
    品者之指證某人為販毒之人，雖非屬共犯證人類型，但因彼
    此間具有利害關係，其陳述證言在本質上存有較大虛偽性之
    危險，為擔保其真實性，本乎刑事訴訟法第156條第2項規定
    之相同法理，自仍應認為有以補強證據佐證之必要性，藉以
    限制其證據上之價值。此之補強證據，必須求之於該指證者
    之陳述本身以外，其他足資證明其所指之犯罪事實具有相當
    程度真實性之別一證據(最高法院101年度台上字第1681號判
    決要旨參照）。又被告並無自證無罪之義務，是其否認犯罪
    所持之辯解，縱無可取，仍不得因此資以為反證其犯罪之論
    據（最高法院91年度台上字第4574號判決要旨參照）。況刑
    事訴訟法第161條第1項亦規定，檢察官就被告犯罪事實，應
    負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴之犯罪
    事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所提出之
    證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，
    無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則
    ，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128
    號判例要旨參照）。
三、本件公訴人認被告甲○○涉有毒品危害防制條例第4條第3項
    販賣第三級毒品罪嫌，無非係以其於警詢坦承有販賣愷他命
    予葉泓志、證人賴國福於警詢及偵訊中之證述、證人李志中
    於偵訊中之證詞、台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗
    報告(檢體類別：尿液)(檢體編號：D0000000)0紙。訊據上
    訴人即被告甲○○固坦承於前開時間在上址「四八街舞廳」
    內，惟堅決否認有何販賣第三級毒品愷他命予葉泓志之犯行
    ，辯稱：伊只是在「四八街舞廳」販賣門票，並沒有販賣愷
    他命，伊於100年2月27日警詢中之自白，係因警方要脅伊如
    果不承認，就要羈押伊48小時，伊當時有年僅3個多月之幼
    子在家需要照顧，所以才照著警察已經打好在電腦螢幕上之
    筆錄內容回答云云，其辯護人辯護意旨則以：被告甲○○於
    警詢中自白販賣2包愷他命予證人葉泓志，與證人葉泓志所
    數被告販賣僅1包愷他命之情節不符，顯見被告之自白有悖
    於事實，且依鈞院勘驗100年2月27日被告之警詢筆錄錄音及
    錄影光碟結果可知，被告係受警方脅迫，始為自白。又證人
    葉泓志於警詢及偵訊時對於交易之價格反覆不一，其購買之
    毒品並未扣案，可信度令人質疑；再者，證人賴國福證稱其
    於100年2月26日23時許向被告甲○○詢問有無愷他命，甲○
    ○表示身上已經沒有愷他命可供販售，而證人葉泓志卻證稱
    其於同年月27日0時向被告甲○○購得愷他命，顯與實情不
    符等語。
四、經查：
(一)證人葉泓志於偵查中證稱：當天約12點左右，向甲○○購買
    1包，價格為500元等語（偵卷一第105頁）；嗣於原審證稱
    ：當時買500元或1000元左右之愷他命，忘記是買1包或2包
    ；400元愷他命差不多1公克左右，大概可以抽三、四次K煙
    ，我自己一個人抽掉。我當晚係找一個有帶手提包的女生詢
    問有無賣愷他命，因舞廳很暗，不確定有無看過該女生，警
    察是先以相機內之現場女生照片2、3張拿予伊看，才想起是
    被告賣愷他命予伊並指認之等語（見原審卷第84頁至86頁）
    ，是證人葉泓志就購買毒品之包數與價格，於偵查及原審所
    證述均不一，而其於警詢係供稱：我向甲○○買1包K他命，
    1包400元，已經抽完了等語(偵卷第60頁反面)。核證人葉泓
    志於偵查及原審之證述，亦與其警詢之供述有別。是上開證
    詞是否可採，尚有疑義。另證人葉泓志於原審稱因舞廳很暗
    ，不確定有無看過被告，直至警察拿現場女生照片予伊看後
    ，始想起是被告賣愷他命予伊，則被告既因舞廳燈光昏暗，
    而未確定是否見過被告，何能在觀看現場女子2、3張照片後
    ，毫不猶豫，旋即指認被告是販毒者，況警方未從被告身上
    查扣任何毒品，是證人之指認，是否正確無訛，尚有疑慮。
    從而，證人之證詞前後不一，難採為對被告不利之證據。另
    台灣檢驗科技股份有限公司濫用藥物檢驗報告(檢體類別：
    尿液)(檢體編號：D0000000，原審卷第130頁)，固足以證明
    證人葉泓志證有施用愷他命，但無從據以證明確係被告甲○
    ○販賣愷他命予葉泓志施用所致。
(二)又證人賴國福於警詢及偵查中雖證稱：於100年2月26日23時
    許向被告甲○○詢問有無愷他命，被告甲○○表示身上已經
    沒有愷他命可供販售，故介紹其向被告乙○○買愷他命云云
    ，並於原審中更正其係在警察臨檢前半個多小時（即100年2
    月27日凌晨0時40分許）詢問被告甲○○有沒有愷他命可供
    販賣，她說她身上沒有，才帶我去找另一名男的，我記得臨
    檢是在午夜12點多（實際上警方臨檢係在凌晨1時10分許）
    ，所以往回推算半個多小時，才會在偵查中證稱詢問毒品時
    間係在100年2月26日23時許云云（原審卷第121頁背面至第
    122頁）。可知，證人賴國福供述向被告甲○○詢問之時間
    為深夜12點多，與證人葉泓志供稱12點左右，時間有重疊之
    處，已難分先後。且證人賴國福之供述，充其量亦僅能證明
    被告甲○○曾介紹證人賴國福向被告乙○○購買愷他命而已
    。依證人葉泓志上開證述，一小包可分三、四次施用，其當
    日為警查獲時已將購得之愷他命施用完了，可見其購買之分
    量不多，被告甲○○若係販賣愷他命以營利之人，理應準備
    相當之愷他命，以應需求，豈有僅販售予葉泓志一人，且僅
    少許數量，即無毒品可賣之理。且證人賴國福上開證言，僅
    係詢問被告甲○○有販賣無愷他命，不能資為認定被告甲○
    ○已將所有愷他命販售予葉泓志之補強證據。
五、綜上所述，公訴人所舉事證，尚不足以使本院確信被告甲○
    ○有販賣毒品愷他命予證人葉泓志之犯行，容有合理之懷疑
    ，依「罪證有疑、利於被告」之證據法則，即應為被告有利
    之認定。此外，復查無其他積極證據足資證明被告有何販賣
    第三級毒品愷他命犯行，自屬不能證明被告犯罪。
六、原審疏未詳酌上情，遽對被告甲○○為有罪之諭知，認事用
    法自有未洽，被告上訴，否認犯行，指摘原判決不當，為有
    理由，自應由本院將原判決關於被告甲○○罪刑部分撤銷，
    改諭知被告甲○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第301第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項
、第17條第2項、第19條第1項前段，刑法第11條、第59條、第51
條第5款，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
                  刑事第十七庭審判長法  官  王炳梁
                                    法  官  黃雅芬
                                    法  官  陳世宗
以上正本證明與原本無異。
被告甲○○不得上訴。
檢察官及被告乙○○，如不服本判決，應於收受送達後10日內向
本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  楊品璇
中    華    民    國   101    年    12    月    26    日
附錄本案論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處6月以上5年以下有期徒刑，得併科新臺幣
70萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣30萬元
以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處1年以下有期徒刑，得併科新臺幣10萬元
以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表：
┌──┬───┬────┬───┬───┬────┬───────────┐
│    │      │        │      │      │        │                      │
│編號│時間  │地點    │交易金│交易數│交易對象│宣    告     刑       │
│    │      │        │額（新│量    │        │                      │
│    │      │        │臺幣）│      │        │                      │
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───────────┤
│    │      │        │      │      │        │                      │
│ 一 │100年2│桃園縣桃│300元 │約0.01│王郁涵  │乙○○販賣第三級毒品，│
│    │月19日│園市中正│      │公克  │        │處有期徒刑壹年參月，未│
│    │某時  │路48巷9 │      │      │        │扣案之販賣毒品所得新臺│
│    │      │之2 號3 │      │      │        │幣佰元沒收，如全部或│
│    │      │樓之「四│      │      │        │一部不能沒收時，以其財│
│    │      │八街舞廳│      │      │        │產抵償之。            │
│    │      │」      │      │      │        │                      │
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───────────┤
│    │      │        │      │      │        │                      │
│ 二 │100 年│同上    │300元 │約毛重│賴國福（│乙○○販賣第三級毒品，│
│    │2月27 │        │      │0.85公│替盛儒濂│處有期徒刑壹年參月，扣│
│    │日凌晨│        │      │克    │出面購買│案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │0時40 │        │      │      │）      │佰元沒收。          │
│    │分許  │        │      │      │        │                      │
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───────────┤
│    │      │        │      │      │        │                      │
│ 三 │100年2│同上    │300元 │約毛重│王郁涵  │乙○○販賣第三級毒品，│
│    │月27日│        │      │0.94公│        │處有期徒刑壹年參月，扣│
│    │凌晨  │        │      │克    │        │案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │0時許 │        │      │      │        │佰元沒收。          │
├──┼───┼────┼───┼───┼────┼───────────┤
│    │      │        │      │      │        │                      │
│ 四 │100年2│同上    │400元 │約毛重│黃宜智  │乙○○販賣第三級毒品，│
│    │月27日│        │      │0.92公│        │處有期徒刑壹年肆月，扣│
│    │凌晨  │        │      │克    │        │案之販賣毒品所得新臺幣│
│    │1時許 │        │      │      │        │肆佰元沒收。          │
│    │      │        │      │      │        │                      │
└──┴───┴────┴───┴───┴────┴───────────┘
[*jrecno*]101,上訴,2964,20121226,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]2964
[*jdate*]1011226
[*jcheck*]1
