[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1574%2c20120816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1574&jdate=1010816&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001574&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1574%2c20120816%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1574&jdate=1010816&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上易,1574
[*裁判日期*]1010816
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 101年度上易字第1574號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　徐文發
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣士林地
方法院101 年度審易字第499 號，中華民國101 年4 月23日第一
審判決（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署100 年度偵字第10
995 號、第14496 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓第三級毒品部分撤銷。
徐文發轉讓第三級毒品，處有期徒刑拾月；扣案之第三級毒品愷
他命肆包（驗餘淨重肆拾柒點貳捌壹肆公克）、前開第三級毒品
愷他命之外包裝袋共肆只，均沒收。
    事  實
一、徐文發明知愷他命（俗稱「Ｋ他命」）係毒品危害防制條例
    所管制之第三級毒品，不得持有及轉讓，竟於民國100 年9
    月11日18至19時許，先在臺北市○○區○○街網路聊天室以
    新臺幣（下同）3 萬元，向姓名、年籍不詳之成年男子購買
    含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ成份之藥錠（
    持有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ部分，已為施
    用毒品所吸收，由臺灣士林地方法院檢察署另行偵辦）、大
    麻1 包（毛重8.5 公克，淨重7.0 公克，持有第二級毒品大
    麻部分，業經原審法院以101 年度審易字第499 號判決判處
    有期徒刑4 月，因未據上訴而確定）、愷他命數包，並相約
    在臺北市中山區○○○路與林森北路路口交付而持有之。繼
    於100 年9 月12日凌晨2 時至3 時許，與駱炫宏、郭桂燕、
    陳雅苓、林芸汝等人聚集在臺北市○○區○○路66號「探索
    汽車旅館」226 室內，徐文發乃基於單一轉讓愷他命之犯意
    ，以將愷他命1 包置放在桌上，任由駱炫宏、郭桂燕、陳雅
    苓、林芸汝等人施用之方式，轉讓愷他命供駱炫宏、郭桂燕
    、陳雅苓、林芸汝等人施用（駱炫宏等4 人施用毒品部分，
    由臺灣士林地方法院檢察署檢察官另案偵處，並無證據證明
    徐文發所轉讓之愷他命已有20公克以上）。
二、嗣於100 年9 月12日11時30分許，在上址「探索汽車旅館」
    226 室內，為警臨檢發現房間內桌上杯盤放置雜亂而查獲，
    並在桌上扣得毒品愷他命1 包（毛重37.5公克，淨重36.5公
    克）、含有第二級毒品ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ成份之
    藥錠1 包（共11顆、淨重2.5 公克）、Ｋ盤5 個、Ｋ片6 片
    ；另在駱炫宏之包包內查獲徐文發藏放之信封袋1 個，該信
    封袋內含有ＭＤＡ、ＭＤＭＡ、ＭＤＥＡ成份之藥錠1 包、
    毒品愷他命3 小包（毛重12公克，淨重11公克）；復在郭桂
    燕包包內查獲徐文發藏放之香菸盒1 個，該香菸盒內有第二
    級毒品大麻1 包（毛重8.5 公克，淨重7. 0公克），始悉上
    情。
三、案經臺北市政府警察局南港分局報告臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、原審判決原就被告徐文發持有第二級毒品大麻及轉讓第三級
    毒品愷他命等犯行，分別判處有期徒刑4 月、6 月，並定應
    執行有期徒刑9 月，得易科罰金；惟檢察官僅就被告轉讓第
    三級毒品愷他命犯行提起上訴，業據檢察官上訴書記載「認
    就被告轉讓第三級毒品部分，應提起上訴」等語明確，並經
    蒞庭檢察官當庭確認無訛（見本院卷第21頁背面）；準此，
    本案審理範圍，僅及於檢察官上訴部分即被告轉讓第三級毒
    品愷他命部分。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159 條之1 至第159 條之4 之規定，但經當事
    人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳
    述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代
    理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159 條第1 項不得
    為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有
    前項之同意，刑事訴訟法第159 條第1 項及第159 條之5 分
    別定有明文。查被告及其辯護人對於檢察官所舉提有關被告
    以外之人於審判外陳述之證據能力，均表示同意有證據能力
    （見本院卷第22頁正面），本院審酌該等傳聞證據作成時之
    情況，並無違法不當之情形，且與本案具有關聯性，應認以
    之作為證據應屬適當，而有證據能力。
貳、實體部分：
一、前開事實，業據被告於檢察官偵查、原審審理及本院審理時
    坦承不諱（見偵字第14496 號卷第10頁至第11頁、原審卷第
    16頁背面、本院卷第49頁背面），核與證人即收受被告轉讓
    毒品愷他命之郭桂燕、陳雅苓、林芸汝於檢察官偵查時證述
    之情節相符（見偵字第10995 號卷第115 頁、第10997 號卷
    第127 頁、第128 頁），復有臺灣尖端先進生技醫藥股份有
    限公司2011年9 月27日出具之尿液檢體編號052026（被告）
    、052027（林芸汝）、052028（陳雅苓）、052029（郭桂燕
    ）、052031（駱炫宏）號濫用藥物檢驗報告5 份（見偵字第
    1966號卷第32頁、第10995 號卷第153 頁、第1965號卷第28
    頁、第1099 7號卷第137 頁、第10996 號卷第138 頁）、查
    獲現場及毒品照片21幀、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、
    交通部民用航空局航空醫務中心100 年10月18日航藥鑑字第
    1005146Q號毒品鑑定書在卷可稽（見偵字第10995 號卷第66
    頁至第69頁、第39頁至第41頁、第41之1 頁、第43頁、第16
    2 頁至第163 頁），並有扣案之愷他命4 包、Ｋ盤5 個、Ｋ
    片6 片等物足資佐證；且查：
（一）證人駱炫宏雖於警詢及檢察官偵查時，均否認有施用毒品
      愷他命（見偵字第10995 號卷第24頁、第116 頁、第135
      頁）；然證人駱炫宏同被告於前開時、地經警查獲後所採
      集之尿液，經送鑑定確有毒品愷他命之陽性反應（已如前
      述），顯見證人駱炫宏前開否認，顯非事實，不足採信；
      被告前揭自白，核與事實相符，應可採信。
（二）被告經警查獲時，共被查扣愷他命4 包，經送鑑定後，其
      中置放在桌上之愷他命，外觀為白色結晶，淨重為36.039
      0 公克、驗餘淨重為36.0064 公克、純質淨重為34.7056
      公克。置放在證人駱炫宏隨身攜帶包包內之3 包愷他命，
      其中1 包外觀為米白色結晶粒，淨重為3.9710公克、驗餘
      淨重為3.9533公克、純質淨重為3.9313公克；另外2 包之
      外觀均為米黃色結晶，淨重為7.3610公克、驗餘淨重為7.
      3217公克、純質淨重為6.9856公克，有交通部民用航空局
      航空醫務中心100 年10月18日航藥鑑字第1005146Q號毒品
      鑑定書在卷可稽（已如前述），加總計算，合計愷他命4
      包之驗餘淨重為47.2814公克、純質淨重為45.6225公克。
（三）基上，本件事證明確，被告轉讓第三級毒品犯行，堪予認
      定。
二、論罪之理由：
（一）查愷他命為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所定之
      第三級毒品；又本件並無證據證明被告所轉讓之愷他命已
      有20 公克以上。核被告所為，係犯毒品危害防制條例第8
      條第3 項之轉讓第三級毒品罪。被告轉讓毒品愷他命前、
      後持有純質淨重20公克以上愷他命之低度行為，應為其轉
      讓之高度行為所吸收，不另論罪。
（二）轉讓第三級毒品罪之保護法益，主要重在社會法益之維護
      ，其罪數之計算，自應以社會法益為準，因此以一行為轉
      讓駱炫宏、郭桂燕、陳雅苓、林芸汝等人施用毒品者，縱
      然被告轉讓供施用者共有數人，仍應僅成立單純一罪。
（三）毒品危害防制條例第17條第2 項規定：「犯第4 條至第8
      條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」，依該條
      項修正立法理由觀之，係為使刑事案件儘速確定，鼓勵被
      告認罪，並節省司法資源，苟行為人於偵查及審判中均對
      自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之意，即符自
      白減輕其刑要件。且不論被告之自白，係出於自動或被動
      、簡單或詳細、一次或多次，及其自白後有無翻異，苟其
      於偵查及審判中均有自白，即得認有該條項之適用，不以
      始終承認為必要（最高法院100 年度臺上字第533 號、99
      年度臺上字第7470號、99年度臺上字第8207號等判決意旨
      參照）。查被告所犯毒品危害防制條例第8 條第3 項之轉
      讓第三級毒品罪，既於檢察官偵查、原審審理及本院審理
      時自白不諱（見偵字第10995 號卷第136 頁、第14496 號
      卷第11頁；原審卷第14頁背面、本院卷第49頁背面），揆
      諸前揭說明，應認已符合於偵查及審判中均有自白減輕其
      刑之要件，自應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定
      減輕其刑。
三、原審就被告轉讓第三級毒品犯行部分，予以論罪科刑，固非
    無見，惟查：
（一）被告以一行為轉讓駱炫宏、郭桂燕、陳雅苓、林芸汝等人
      施用毒品，因所侵害者為社會法益，自應成立單純一罪；
      乃原審卻以被告同時轉讓愷他命予駱炫宏、郭桂燕、陳雅
      苓、林芸汝之犯行，係以一行為而觸犯數罪名，為想像競
      合犯，應依刑法第55條規定，從一重處斷等語（見原審判
      決書第2 頁），容有違誤。
（二）扣案之Ｋ盤5 個、Ｋ片6 片等證物，並非被告所有，而為
      前開汽車旅館所有，業據被告於本院審理時供稱明確（見
      本院卷第22頁背面），且衡之被告於本院審理時供稱：Ｋ
      盤是我們用來施用毒品用的；Ｋ片乃一般之電信卡，是我
      們用來磨愷他命使用等語（同前卷頁），足見前開扣案物
      亦非被告轉讓毒品愷他命所用之物，而僅為被告施用毒品
      所用之物；乃原審卻以扣案之Ｋ盤5 個、Ｋ片6 片等物，
      均係被告所有，屬供其轉讓毒品所用之物，而依刑法第38
      條第1 項第2 款之規定宣告沒收，尚有誤會。
（三）被告基於單一犯意，將愷他命轉讓予駱炫宏等4 人施用，
      顯有助長毒品之氾濫；且被告本次持有之愷他命，送驗後
      驗餘淨重為47.2814 公克、純質淨重為45.6225 公克，已
      如前述。原審未審酌及此，僅判處有期徒刑6 月，並諭知
      易科罰金之折算標準，顯屬過輕。檢察官上訴指摘量刑過
      輕，為有理由。
（四）基上，原審判決就被告轉讓第三級毒品犯行部分，既有上
      開可議之處，即屬無從維持，自應由本院撤銷改判。
四、爰審酌被告以一行為轉讓愷他命予多人施用，顯助長施用毒
    品犯罪，而其轉讓毒品所生危害，非僅使施用毒品之人其生
    命、身體法益受到侵害，甚至危害社會、國家之健全發展，
    行為可訾，兼衡其犯罪之動機、目的、手段，持有、轉讓之
    愷他命數量非微，被告素行良好，有本院被告前案紀錄表在
    卷可稽，被告之智識程度，目前與友人合開公司之生活狀況
    ，暨被告犯後坦承犯行，犯後態度尚可等一切情狀，量處有
    期徒刑10月。
五、扣案物之沒收：
（一）被告乃攜帶扣案之毒品愷他命4 包至前開房間內，而經警
      查獲，已如前述；衡諸常情，被告於決意攜帶愷他命之初
      ，顯已考慮駱炫宏等4 人施用之需要，而盡可能攜帶足夠
      數量供應之，故扣案之毒品愷他命4 包雖係駱炫宏等4 人
      施用後為警查獲時所剩餘（驗餘淨重為47.2814 公克），
      且置放在不同地方；惟該4 包毒品愷他命，顯係因被告基
      於轉讓予駱炫宏等4 人施用之同一犯意而事前準備，故就
      扣案之毒品愷他命4 包，應認係被告基於轉讓愷他命之同
      一犯意，供轉讓駱炫宏等4 人施用之物，自應依刑法第38
      條第1 項第1 款之規定，併予宣告沒收（最高法院96年度
      臺上字第727 號判決意旨參照）；至包裝上開毒品愷他命
      之外包裝袋4 只，具有防止毒品裸露、逸出或潮濕之功用
      ，並便於攜帶，而為被告轉讓愷他命所用之物，爰依刑法
      第38條第1 項第2 款之規定，併予宣告沒收。
（二）扣案之Ｋ盤5 個、Ｋ片6 片，均與本件轉讓毒品愷他命犯
      行無涉，已如前述，爰不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，毒品危害防制條例第8 條第3 項、第17條第
2 項、刑法第11條前段、第38條第1 項第1 款、第2 款，判決如
主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    8     月    16    日
                  刑事第九庭審判長法  官  許仕楓
                                  法  官  劉興浪
                                  法  官  蔡守訓
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                  書記官  陳衍均
中    華    民    國   101    年    8     月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
[*jrecno*]101,上易,1574,20120816,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上易
[*jno*]1574
[*jdate*]1010816
[*jcheck*]1
