[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c194%2c20090311%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=194&jdate=980311&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000194&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93%2c194%2c20090311%2c3&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=194&jdate=980311&jcheck=3
[*裁判字號*]97,交上易,194
[*裁判日期*]980311
[*裁判案由*]過失傷害
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 97年度交上易字第194號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　毛國樑律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　馬在勤律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　邱雅文律師
　　　　　　黃青鋒律師
上列上訴人等因被告等過失傷害案件，不服臺灣板橋地方法院96
年度交易字第299號，中華民國97年4月3日第一審判決（起訴案
號：臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第25627號；移送併辦
案號：同署95年度偵字第29034號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○無罪。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、乙○○於民國（下同）95年9月6日下午4時40分許，騎乘車
    牌號碼A2C-112號重型機車，沿臺北縣土城市○○路○段直行
    （往中正路方向）行駛，行經土城市○○路○段與土城市○
    ○路○段365巷之無號誌交岔路口（即檢察官聲請簡易判決處
    刑書所載之土城市○○路○段110號前之交岔口），原應注意
    行經無號誌之交岔路口應減速慢行，作隨時停車之準備，且
    應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，而依當時情形
    ，又無不能注意之情事，竟疏未注意及此，貿然直行，適有
    甲○○騎乘車牌號碼LKQ-681號重型機車自中央路1段365巷
    駛出至上開交岔路口（即自乙○○行進方向之右方巷子駛出
    ），短暫停留在路中欲左轉進入學府路2段往學府路1段方向
    行駛時，乙○○所駕駛機車之車頭因而在學府路2段中心線
    附近撞及甲○○所駕駛機車之左側（約在腳踏板位置），甲
    ○○左腳受嚴重撞擊，人車向右傾倒，受有左側脛骨開放性
    骨折、雙側鎖骨骨折、頭部外傷併輕微顱內出血、右側臂神
    經叢受損、左眼結合膜下出血及左側顴骨骨折之傷害，其右
    側臂神經叢損傷導致右側上肢肌力約第2至3級；左下肢因骨
    折及感染造成關節僵直活動度（0~90度）受損，肌力約第2
    至3級，嚴重減損右上肢及左下肢機能而達重傷程度。乙○
    ○於肇事後，留在現場等候前來處理之警員，而於有偵查犯
    罪職權之機關或公務員發覺前即向前來處理之警員自首上情
    ，乙○○嗣並接受裁判。
二、案經甲○○訴由臺北縣政府警察局土城分局報請臺灣板橋地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、被告乙○○有罪部分（即上訴駁回部分）：
一、證據能力部分：
  (一)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1至第159條之4之規定，惟經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形
    ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，
    刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1項、第2項分別定有
    明文。經查，證人甲○○、潘信翰於警詢之陳述，檢察官、
    被告乙○○及其辯護人於本院言詞辯論終結前均未就其證據
    能力聲明異議，且證人甲○○、潘信翰於原審審理時以證人
    身分到庭具結證述及接受被告乙○○及其辯護人之詰問（見
    原審卷第92至107頁），已足保障被告之對質詰問權，本院
    審酌該證據資料製作時較無人情施壓、干擾及不當取供，亦
    未發現有何顯不可信之情況或證明力明顯過低之瑕疵，認以
    之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認前揭審判外之陳
    述均有證據能力。
  (二)又刑事訴訟法第159條之4第2款規定：除前3條之情形外，下
    列文書亦得為證據：除顯有不可信之情況外，從事業務之人
    於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明文書。
    查本件以下所引用各醫院之函覆資料及診斷證明書等件，為
    各該醫院醫生於通常業務過程所須製作之證明文書，且無顯
    有不可信之情況，本院認以之作為證據並無不當，故認亦有
    證據能力。另本件認定事實所引用之其他卷內文書證據及物
    證之證據能力部分，並無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得，被告乙○○及其辯護人、檢察官於原審及本院亦均未
    主張排除前開物證之證據能力，且迄於原審及本院言詞辯論
    終結前均未表示異議，本院經審酌前開物證並非公務員違背
    法定程序所取得，亦無刑事訴訟法第159條之4顯有不可信之
    情況，故上揭物證均有證據能力，均核先敘明。
二、訊據上訴人即被告乙○○固坦承於上揭時間駕駛機車行經上
    揭地點與告訴人即被告甲○○發生碰撞之事實，惟矢口否認
    有何過失傷害犯行，辯稱：伊有遵守交通規則，伊騎在自己
    的車道上慢慢騎，快接近路口的時候伊有放鬆油門減速，當
    時2台機車碰撞的地點是在伊的車道上，不是在對向車道；
    甲○○的機車在路口是突然從右邊衝出來，頓在伊的車道中
    間，伊來不及反應煞車就馬上撞上了，伊是直行車也是主幹
    道，對方是轉彎車又是支幹道，路權是屬於伊的，且甲○○
    所受之傷害尚未達重傷之程度云云。經查：
  (一)被告乙○○之過失傷害犯罪事實，業據告訴人甲○○於警詢
    、原審法院審理時證述明確，復有道路交通事故調查報告表
    (一)、(二)、道路交通事故現場圖、現場暨車損照片12幀（見95
    年度偵字第25627號偵查卷第16至25頁）、及財團法人振興
    醫院於95年11月21日出具之甲○○診斷證明書1件、亞東紀
    念醫院、臺北市立聯合醫院中興院區出具之甲○○診斷證明
    書各2件（見同前偵查卷第33頁、原審卷第77至78、179至18
    0頁）在卷可稽。
  (二)按行車行經無號誌之交岔路口，應減速慢行，作隨時停車之
    準備，此觀道路交通安全規則第93條第1項第2款之規定甚明
    。又按汽車行駛時，駕駛人應注意車前狀況及兩車併行之間
    隔，並隨時採取必要之安全措施，道路交通安全規則第94條
    第3項亦有明文規定。是被告乙○○駕駛機車行經上開無號
    誌之交岔路口時，理應減速慢行，作隨時停車之準備，且應
    注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，以避免危險之發
    生。查依上揭卷附之現場照片所示，告訴人甲○○之LKQ-68
    1號機車的倒地位置，以及散落物均是在被告乙○○的對向
    車道上，LKQ-681號機車的車尾則靠近道路（學府路2段）中
    心線處，可見本件車禍2部機車發生撞擊的位置乃是在道路
    中心線附近，並非如被告乙○○所稱2部機車碰撞的地點是
    在伊的車道上。又被告乙○○於警詢時自陳肇事前有發現對
    方車輛，距離對方車輛約3公尺。... 伊看一部機車從巷口
    衝出來，他就停在馬路中間，伊就來不及緊急煞車，閃避不
    及車頭撞上往左偏，伊就倒地受傷等語（見同前偵查卷第5
    頁），參以告訴人甲○○於警詢時陳稱撞擊的部位是左大腿
    ，左腿是放在地上時被撞的（見同前偵查卷第12頁）；於原
    審法院亦證稱伊在交叉路口中心線左轉，車頭已朝學府路1
    段方向，當時有1部也是往學府路1段方向的自用小客車對伊
    按喇叭，伊停下來讓他先過後旋遭撞擊等語（見原審卷第31
    、105至106頁），於本院審理時復為相同之陳述（見本院卷
    第78頁），顯見被告乙○○之機車並非在告訴人甲○○之機
    車自右方巷子甫駛入交岔路口時立即撞上甲○○之機車，而
    是在甲○○之機車已穿過乙○○的車道而駛至道路中心線附
    近且短暫停留時，被告乙○○之機車車頭才撞上甲○○之機
    車左側。換言之，被告乙○○當時駕駛機車對於本件車禍撞
    擊之發生並非無從閃避。被告乙○○當時駕駛機車駛至上開
    地點欲直行穿越該交岔路口時，既見甲○○之機車自右方巷
    子駛入交岔路口又穿過乙○○的車道而駛至道路中心線附近
    且短暫停留，自應注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施
    ，以避免危險之發生，詎被告乙○○之機車仍在其車道左側
    之道路中心線附近撞上甲○○之機車左側，其有疏於注意車
    前狀況、採取必要安全措施之情形甚明。
  (三)再者，被告乙○○於偵查中亦自承其駕駛機車行至上開交岔
    路口時沒有減速行駛等語（見同前偵查卷第37頁），亦見被
    告乙○○行經上開無號誌之交岔路口時未依規定減速慢行、
    作隨時停車之準備，而有違注意義務。倘被告乙○○駕駛機
    車行經上開無號誌之交岔路口時能依規定減速慢行，作隨時
    停車之準備，並注意車前狀況，隨時採取必要之安全措施，
    當能避免本件車禍之發生，其貿然前行而撞及甲○○之機車
    左側，告訴人即被告甲○○因而受傷，被告乙○○有違上開
    道路交通安全規則之規定甚明。復查肇事當時為日間自然光
    線，天候晴，路面乾燥、無缺陷，道路無障礙物、視距良好
    等情，均據上開道路交通事故調查報告表載明，並無不能注
    意之情事，被告乙○○竟疏未注意依上開道路交通安全規則
    之規定駕車，肇致本件車禍，自難辭過失之責。而告訴人即
    被告甲○○確因本件車禍受傷，已如前述，則與被告乙○○
    之過失行為間並有相當因果關係。至於被告乙○○於車禍發
    生當時所駕駛A2C-112號機車後座所載之潘信翰於原審法院
    審理時到庭雖證稱：乙○○在車禍地點前有放開油門讓機車
    減速云云（見原審卷第97頁），但查被告乙○○於偵查中已
    明確承稱其駕駛機車行至上開交岔路口時沒有減速行駛等語
    如前，且放開油門並不等於煞車減速，況證人潘信翰於警詢
    時自陳對於車禍如何發生的不清楚，對所乘坐機車的撞擊部
    位、車損情形其亦均稱不知道（見同前偵查卷第15頁），則
    證人潘信翰又如何能清楚記憶車禍發生前機車有無減速情事
    ？故證人潘信翰上揭證述之可信性猶有可疑，不足為有利於
    被告乙○○之認定，併此敘明。
  (四)又本件係甲○○之機車已行駛至道路中心線附近且短暫停留
    時始遭被告乙○○撞擊等情，已如前述，本件車禍經送請鑑
    定肇事責任結果，亦認「若甲○○車由巷子駛出左轉，臨停
    在路中數秒後才遭乙○○車碰及，則乙○○駕駛重機車，行
    經無號誌岔路口，已預見路口臨停之車輛，未及早採取安全
    措施撞擊甲○○車，為肇事原因。甲○○無肇事因素。」，
    有臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會97年9月16日覆議字
    第0976203543號函暨說明意見1件在卷可參（見本院卷第62
    頁），本院以肇事當事人即被告乙○○及甲○○上開事故現
    場之描述，因認上揭覆議回函所表示之意見為可採，足徵被
    告乙○○確有因過失而撞及告訴人甲○○車輛，致其受傷等
    情無訛，被告乙○○辯稱其並無過失云云，乃卸責之詞，洵
    非可取，本件事證明確，被告乙○○過失犯行堪以認定。
三、按稱重傷者，謂下列傷害：... 四、毀敗或嚴重減損一肢以
    上之機能...，刑法第10條第4項定有明文。本件告訴人甲○
    ○於車禍發生後經送往亞東紀念醫院就醫，嗣亞東紀念醫院
    出具甲○○診斷證明書載明其左側脛骨開放性骨折、雙側鎖
    骨骨折、頭部外傷併輕微顱內出血、右側臂神經叢受損、左
    眼結合膜下出血及左側顴骨骨折，有如前述，經原審法院向
    亞東紀念醫院函詢病況結果，該院認甲○○「右側臂神經叢
    損傷而導致右側上肢肌力約第2至3級，嚴重減損它的機能。
    患者左下肢骨折造成肌力及膝關節活動度受損，活動度減少
    一半，造成肢體障礙」等語；本院復再函詢亞東紀念醫院及
    臺北市立聯合醫院關於告訴人甲○○其肢體嚴重減損狀態是
    否在復健中、能否復原？該2醫院分別函覆「病患上肢障礙
    因神經損傷所致，下肢之活動障礙因骨折（開放性）及感染
    造成關節僵直活動度（0~90度）受損，已癒（應係「逾」之
    誤）2年，恢復機會甚低」；「吳君右上肢及左下肢之肌力
    如診斷書之記載，機能之減損應屬嚴重程度，且復原之機會
    極微，目前已無持續復健治療」等語，有亞東紀念醫院96年
    11月6日亞歷字第0966410663號、97年11月13日亞歷字第097
    6410745號函、臺北市立聯合醫院97年12月15日北市醫興字
    第09733727200號函各1件在卷可稽（見原審卷第68頁、本院
    卷第108、156頁），足徵告訴人甲○○因本件車禍所受之傷
    害，確已嚴重減損右上肢及左下肢的機能，依上揭刑法第10
    條第4項第4款規定，業已達重傷之程度，被告乙○○猶空言
    否認告訴人甲○○所受之傷害已達重傷之程度云云，自無可
    採。核被告乙○○所為，係犯刑法第284條第1項後段之過失
    致重傷罪，公訴意旨認被告乙○○所為係犯刑法第284 條第
    1項前段之過失傷害罪，尚有未洽，惟基本社會事實同一，
    爰依法變更起訴法條為同項後段之過失致重傷罪。又被告乙
    ○○於肇事後，於犯罪未發覺之前，留在現場等候前來處理
    之警員，而向前來處理之警員自首上情，甲○○亦於肇事後
    ，於犯罪未發覺之前，即向據報前去醫院處理之警員自首上
    情，此有臺北縣政府警察局土城分局道路交通事故肇事人自
    首情形紀錄表1件在卷可按（見同前偵查卷第27頁），被告
    乙○○嗣並接受裁判，被告乙○○合於自首之要件，爰均依
    刑法第62條前段規定減輕其刑。至於臺灣板橋地方法院檢察
    署所移送併案之95年度偵字第29034號偵查案件，其事實與
    聲請簡易判決處刑之犯罪事實相同，併此敘明。
四、原審以被告乙○○所犯事證明確，引用刑法第284條第1項後
    段、第62條前段、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1
    第1項、第2項前段之規定，並審酌被告乙○○之過失程度，
    致告訴人甲○○受傷之傷勢，與其犯罪後態度等一切情狀，
    量處有期徒刑7月，並敘明本件被告之犯罪時間均在96年4月
    24日以前，且無中華民國96年罪犯減刑條例所定不得減刑之
    情形，依同條例第2條第1項第3款、第7條、第9條之規定，
    就其所犯減其宣告刑2分之1為有期徒刑3月又15日，併諭知
    易科罰金折算之標準，經核並無不合，量刑亦稱妥適。被告
    乙○○上訴否認其有過失云云；檢察官依告訴人甲○○具狀
    以被告乙○○犯後未與告訴人甲○○達成和解，原審量刑過
    輕云云提起上訴，指摘原判決不當，核均無理由，應予駁回
    。
貳、被告甲○○無罪部分（即原判決撤銷部分）：
一、公訴意旨略以：乙○○於95年9月6日下午4時40分許，騎乘
    車牌號碼A2C-112號重型機車，沿臺北縣土城市○○路○段往
    中正路方向行駛，行經土城市○○路○段110號前之交岔口，
    適有甲○○騎乘車牌號碼LKQ-681號重型機車自學府路2段
    110 號旁之巷口駛出（即自乙○○行進方向之右方巷口駛出
    ），欲左轉進入學府路往學府路1段方向行駛，本應注意駕
    駛人行經無號誌之交叉路口，支線道車應讓幹線道車先行，
    且依當時情形，又無不能注意之情事，亦疏於注意，貿然左
    轉，致乙○○、甲○○兩車碰撞，雙方人車倒地後，乙○○
    受有頭部外傷合併左上眼瞼撕裂傷、胸前挫傷及四肢多處擦
    傷等傷害，因認被告甲○○涉犯刑法第284條第1項前段之過
    失傷害罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    而不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑
    之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而
    無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一
    般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得
    據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之
    懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院
    為諭知被告無罪之判決，亦經最高法院40年台上字第86號、
    76年度台上字第4986號著有判例意旨可資參照。
三、公訴意旨認被告甲○○涉有本件傷害罪嫌，無非係以告訴人
    乙○○之指訴及亞東紀念醫院診斷證明書、臺北縣政府警察
    局道路交通事故初步分析研判表、道路交通事故現場圖各1
    件、照片12張，資為論據。訊據上訴人即被告甲○○固坦承
    於上揭時間駕駛機車行經上揭地點與告訴人即被告乙○○發
    生碰撞之事實，惟矢口否認有何過失傷害犯行，辯稱：伊當
    時駕駛機車要左轉，已經過了學府路2段的道路中心線，伊
    的機車車頭朝往學府路1段方向，有1部也是往學府路1段方
    向的自用小客車對伊按喇叭，伊就停下來讓它先過，後來伊
    就被乙○○的機車撞到，之後伊就昏過去了云云。經查：
  (一)被告甲○○與告訴人乙○○於上開時、地因駕駛機車與對方
    發生碰撞而致告訴人乙○○受有上揭傷害之事實，業據告訴
    人乙○○於警詢時陳述甚明，而告訴人乙○○確實於案發當
    時受有頭部外傷合併左上眼瞼撕裂傷、胸前挫傷及四肢多處
    擦傷等傷害，亦有亞東紀念醫院診斷證明書1紙附卷可稽（
    見同前偵查卷第32頁），故本件案發當時被告甲○○與告訴
    人乙○○確有於上揭時、地發生車禍，而告訴人乙○○亦受
    有上開診斷書所載之傷害無訛。
  (二)惟依卷附之道路交通事故現場圖及現場照片所示（見同前偵
    查卷第18至25頁），被告甲○○之LKQ-681號機車的倒地位
    置，以及散落物均是在告訴人乙○○的對向車道上，LKQ-68
    1號機車的車尾則靠近道路（學府路2段）中心線處，可見本
    件車禍2部機車發生撞擊的位置乃是在道路中心線附近。又
    告訴人乙○○於警詢時自陳肇事前有發現對方車輛，距離對
    方車輛約3公尺。... 伊看一部機車從巷口衝出來，他就停
    在馬路中間，伊就來不及緊急煞車，閃避不及車頭撞上往左
    偏，伊就倒地受傷等語（見同前偵查卷第5頁），參以被告
    甲○○於警詢時陳稱撞擊的部位是左大腿，左腿是放在地上
    時被撞的（見同前偵查卷第12頁）；於原審法院亦證稱伊在
    交叉路口中心線左轉，車頭已朝學府路1段方向，當時有1部
    也是往學府路1段方向的自用小客車對伊按喇叭，伊停下來
    讓他先過後旋遭撞擊等語（見原審卷第31、105至106頁），
    於本院審理時復為相同之陳述（見本院卷第78頁），顯見案
    發當時係被告甲○○之機車已穿過告訴人乙○○的車道而駛
    至道路中心線附近且短暫停留時，告訴人乙○○之機車車頭
    才撞上甲○○之機車左側無訛。而本件車禍經送請鑑定肇事
    責任結果，臺灣省車輛行車事故覆議鑑定委員會函覆意見認
    「若甲○○車由巷子駛出左轉，臨停在路中數秒後才遭乙○
    ○車碰及，則乙○○駕駛重機車，行經無號誌岔路口，已預
    見路口臨停之車輛，未及早採取安全措施撞擊甲○○車，為
    肇事原因。甲○○無肇事因素。」，有該委員會97年9月16
    日覆議字第0976203543號函暨說明意見1件在卷可參（見本
    院卷第62頁），且與本院認定事發當時情狀相符，堪認本件
    案發當時被告甲○○之機車已行駛至道路中心線附近且短暫
    停留時始遭告訴人乙○○撞擊，被告甲○○尚無肇事責任，
    自難認有何過失傷害告訴人乙○○之情事。
四、綜上所述，告訴人乙○○雖受有上開診斷證明書所載之傷害
    ，然被告甲○○於本件車禍中並無肇事因素，難認係被告甲
    ○○故意或過失所造成，公訴意旨雖認被告甲○○涉犯刑法
    第284條第1項前段之過失傷害罪，惟依卷附證據，不能形成
    本院對於被告甲○○有罪認定之確切心證，此外復查無其他
    積極證據可資證明被告甲○○有此部分傷害之犯行，本案仍
    屬不能證明被告甲○○犯罪，應為被告甲○○無罪之諭知。
    原審未能詳查，遽論以被告甲○○過失傷害罪責，即有未洽
    。被告甲○○上訴否認犯行，指摘原判決不當，為有理由，
    自應由本院將原判決此部分撤銷，諭知被告甲○○此部分無
    罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　  11 　　日
         　　　　 刑事第二庭審判長    法  官 洪光燦
                                      法  官 宋明蒼
                                      法  官 林恆吉
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官 吳素雲
中　　華　　民　　國　　98　　年　　3 　　月　　11　　日
[*jrecno*]97,交上易,194,20090311,3
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]交上易
[*jno*]194
[*jdate*]980311
[*jcheck*]3
