[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c327%2c20090729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=327&jdate=980729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000327&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c327%2c20090729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=327&jdate=980729&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上更(二),327
[*裁判日期*]980729
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 98年度上更(二)字第327號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因被告毒品危害防制條例等案件，不服臺灣臺北地方
法院96年度訴字第168號，中華民國97年2月26日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署94年度偵字第10282號），提
起上訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○共同販賣第三級毒品，累犯，處有期徒刑陸年。扣案之第
三級毒品愷他命壹佰肆拾大包（不含空包裝袋，淨重共捌萬仟
陸佰拾點陸公克，純質淨重共貳萬肆仟玖佰零捌點肆玖公克）
，及盛裝第三級毒品愷他命，標示「OLD TOWN」之包裝袋壹佰肆
拾個（重量共陸仟伍佰肆拾柒點捌公克）、紙箱柒個，均沒收。
    事  實
一、乙○○前曾因犯過失傷害罪，經臺灣臺北地方法院於民國（
    下同）90年5月31日以89年度交簡上字第85號判決判處有期
    徒刑三月確定，91年5月21日易科罰金執行完畢。乙○○與
    甲○○（97年10月13日本院97年上訴字1676號判處有期徒刑
    六年一月確定）均明知愷他命（Ketamine）為毒品危害防制
　　條例第2條第2項第3款所規定之第三級毒品，亦係行政院依
　  懲治走私條例第2條第4項規定公告之「管制物品項目及其數
    額」命令甲項第4款規定之管制進出口物品，依法不得運輸
    、販賣或持有，更不得私運進口。甲○○、乙○○竟與姓名
    年籍不詳，綽號大哥之成年男子共同基於販入第三級毒品愷
    他命用之販售予不特定人以營利之犯意聯絡，及與戊○○、
    丁○○、周炎璋、綽號大哥、桂叔、陳大哥、溫大哥之成年
    男子、自稱李太太者、楊小姐（即Anger）共同基於自馬來
    西亞運輸第三級毒品及私運管制物品第三級毒品愷他命至中
    華民國境內之犯意聯絡，而於94年1月間某日，甲○○在綽
    號大哥成年男子安排下，對外自稱陳志東，利用周炎璋（原
    名丙○○，對外自稱周其璋即周哥）所經營位在臺北市大同
    區○○○路168號1樓之法典水族藝術有限公司（下稱法典公
    司）名義，向馬來西亞怡保OLD TOWN（譯舊街場）進口三合
    一白咖啡，並於94年1月至5月連續數次自馬來西亞怡保OLD
    TOWN（舊街場）進口三合一白咖啡。測試走私管道成功後，
    甲○○等於94年6月10日前之某日，先向馬來西亞怡保OLD
    TOWN（舊街場）進口150箱三合一白咖啡，由丁○○委託不
    知情之頂順有限公司人員代為辦理上開咖啡進口報關手續。
    甲○○旋又向馬來西亞不知名之毒梟訂購第三級毒品愷他命
    （淨重共83613.6公克），94年6月1日陳大哥者與自稱李太
    太之成年女子電話聯絡給付買受上開愷他命價金之管道，李
    太太告知價金分別匯入顏永昌（顏永昌判決幫助販賣第三級
    毒品有期徒刑二年七月確定），華南銀行中山分行00000000
    0000號，與曾一烽，華南銀行龍江分行000000000000號帳戶
    。再由綽號大哥之成年男子指示乙○○與真實姓名、年籍均
    不詳之成年人以周福星名義，陸續於下列時間，分別匯款入
    下列二帳號：(一)、華南商業銀行龍江分行000000000000號曾
    一烽帳號，94/06/01至94/06/10，以周福星名義以及由乙○
    ○共匯入1120萬元。分別為：、94/06/01，周福星分別匯
    入90萬元、90萬元。、94/06/01，乙○○分別匯入90萬元
    、80萬元、80萬元。、94/06/02，周福星分別匯入90萬元
    、90萬元。、94/06/01，乙○○分別匯入80萬元、80萬元
    、80萬元。、94/06/06，周福星分別匯入90萬元、90萬元
    、90萬元。(二)、華南商業銀行中山分行000000000000號顏永
    昌帳號，94/06/01至94/06/10，以周福星名義以及由乙○○
    共匯入1300萬元。分別為：、94/06/01，周福星分別匯入
    90萬元、90萬元。、94/06/01，乙○○分別匯入80萬元、
    90萬元。、94/06/02，乙○○分別匯入80萬元、80萬元、
    90萬元。、94/06/03，乙○○分別匯入80萬元、80萬元、
    90萬元。、94/06/02，周福星分別匯入90萬元、90萬元。
    、94 /06/09，周福星分別匯入90萬元、90萬元、90萬元
    （顏永昌判決幫助販賣第三級毒品有期徒刑二年七月確定，
    前述款項入帳後旋即轉帳）。而綽號桂叔之成年男子及自稱
    楊小姐之成年女子旋將甲○○前開訂購之愷他命，以上開馬
    來西亞怡保OLD TOWN（舊街場）三合一白咖啡包裝袋一百四
    十個盛裝後，將之封箱於七個紙箱內，夾藏在法典公司向馬
    來西亞怡保OLD TOWN（舊街場）所進口之150箱三合一白咖
    啡中，以空運方式，利用不知情之遠翔空運公司人員於94年
    6月8日晚上某時運輸、私運進入我國國境，儲放在遠翔空運
    倉儲場進口倉內。嗣於同日為法務部調查局航業海員調查處
    人員因監聽得知，並循線在遠翔空運倉儲場進口倉內查獲放
    置在外表標示為OLD TOWN紙箱7個內之第三級毒品愷他命140
    大包（不含空包裝袋之淨重共83613.6公克，純質淨重共249
    08.49公克，空包裝重共為6547.8公克）。
二、案經法務部調查局航業海員調查處移送臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
(一)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159條之1第2項定
    有明文。經查，證人丁○○、戊○○及韋羽鴻於94年6月7日
    偵查中分別以證人身分具結向檢察官所為之證述，並均無任
    何顯不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，
    均得為證據。共同被告甲○○於原審審判中以證人身分到庭
    陳述，雖與司法警察調查所述不符，惟其獲案之初，並無何
    考量，又無出於不正方法，其陳述亦無任意性之瑕疵，而先
    前之陳述復為本件犯罪事實之存否所必要，再經本院以證人
    身分傳喚供被告及辯護人為對質詰問，其先前調查時陳述之
    信用性已獲得確切保障，依同法第159條之2規定，其調查中
    之陳述亦得為證據。
(二)、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；法院或檢察官得囑託醫院、學校或
    其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，並準用
    第203條至第206條之1規定；其須以言詞報告或說明時，得
    命實施鑑定或審查之人為之，刑事訴訟法第159條第1項、第
    208條第1項分別定有明文。是法院或檢察官依刑事訴訟法第
    208條第1項之規定，囑託鑑定機關所出具之鑑定報告，應屬
    刑事訴訟法第206條第1項之鑑定報告，為傳聞法則之例外，
    而囑託包括檢察官直接囑託及概括指定而由警察機關逕送鑑
    定之情形。查法務部調查局於本案偵查時，受檢察官概括指
    定而由警察機關逕將本案扣案之上開第三級毒品愷他命送鑑
    定，並由該局94年7月6日出具調科壹字第09400298500號檢
    驗通知書一份（法務部調查局航業海員調查處卷證據15），
    依刑事訴訟法第159條第1項立法理由及同法第206條第1項規
    定，即均具有證據能力。
(三)、另按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為三年以上有
    期徒刑之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情節重大而有相
    當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法
    蒐集或調查證據者，在偵查中得由檢察官核發通訊監察書，
    通訊保障及監察法第5條第1項第1款、第2項定有明文。查本
    件監聽係法務部調查局航業海員調查處：(1)、依臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官93年8月3日93年北檢茂結聲監續字第00
    1003號通訊監察書，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制
    條例，監察對象為林男等人，實施監察之通訊號碼共計15支
    行動電話號碼，監察時間自93年8月6日上午10時起至同年9
    月3日上午10時止；(2)、依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    93年9月2日93年北檢茂結聲監續字第001135號通訊監察書，
    案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對象為林
    男等人，實施監察之通訊號碼共計19支行動電話號碼，監察
    時間自93年9月3日上午10時起至同年10月1日上午10時止；
    (3)、依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官93年11月24日93年北
    檢茂結聲監續字第001524號通訊監察書，案由及涉嫌觸犯之
    法條為毒品危害防制條例，監察對象為林男等人，實施監察
    之通訊號碼共計5支行動電話號碼，監察時間自93年11月26
    日上午10時起至同年12月24日上午10時止；(4)、依臺灣臺北
    地方法院檢察署檢察官94年2月4日94北檢大結聲監續字第
    000161號通訊監察書，案由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防
    制條例，監察對象為林男等人，實施監察之通訊號碼共計19
    支行動電話號碼，監察時間自94年2月4日上午10時起至同年
    3月4日上午10時止；(5)、依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
    94年3月2日94北檢大結聲監續字第000236號通訊監察書，案
    由及涉嫌觸犯之法條為毒品危害防制條例，監察對象為林男
    等人，實施監察之通訊號碼共計15支行動電話號碼，監察時
    間自94年3月4日上午10時起至同年4月1日上午10時止；(6)、
    依臺灣臺北地方法院檢察署檢察官94年5月16日94北檢大結
    聲監續字第000589號通訊監察書，案由及涉嫌觸犯之法條為
    毒品危害防制條例，監察對象為林男等人，實施監察之通訊
    號碼共計20支行動電話號碼，監察時間自94年5月16日上午
    10時起至同年6月14日上午10時止。是本案監聽符合前開通
    訊保障及監察法之法定程序，因此取得之監聽錄音帶係經檢
    察官核發通訊監察書後依法監聽所取得之證據，有臺灣臺北
    地方法院檢察署93年8月3日93年北檢茂結聲監續字第001003
    號、93年9月2日93年北檢茂結聲監續字第001135號、93年11
    月24日93年北檢茂結聲監續字第001524號、94年2月4日94北
    檢大結聲監續字第000161號、94年3月2日94北檢大結聲監續
    字第000236號、94年5月16日94北檢大結聲監續字第000589
    號通訊監察書各一份在卷可稽。是本案員警對前開行動電話
    實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察之範圍，則本案監聽
    符合前開通訊保障及監察法之法定程序，本件監聽錄音所取
    得之證據既係經檢察官核發通訊監察書後依法監聽所取得，
    自有證據能力。又監聽錄得之錄音，係憑機械力照錄，未經
    人為操作，復未伴有個人主觀意見在內，應有證據能力。而
    將監聽之內容製作成譯文則是法務部調查局航業海員調查處
    調查員依據上開具有證據能力之監聽錄音帶內容具體為文字
    紀錄，並經原審於審判程序期日職權勘驗監聽錄音帶內容令
    被告等辨認，並提示上揭通訊監聽譯文內容予被告甲○○及
    其選任辯護人、被告乙○○及其選任辯護人、被告顏永昌並
    告以要旨後，檢察官、被告乙○○及其選任辯護人不爭執其
    證據能力，亦不否認監聽譯文之內容為真正，自屬已經合法
    調查，無妨害被告訴訟上之防禦權，具有證據能力，而得據
    為裁判基礎（最高法院92年度臺上字第6944號、93年度臺上
    字第3304號判決意旨參照）。
(四)、又被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等四條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第15
    9條之5定有明文。查證人丁○○、戊○○、韋羽鴻、丙○○
    、曾一烽分別於法務部調查局航業海員調查處人員詢問、檢
    察官偵查之供證，雖屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，
    法典公司進口咖啡之號碼CＺ0000000000號進口報單、臺北關
    稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、法務部調查局航
    業海員調查處扣押物品目錄表、扣押物品清單、照片、華南
    商業銀行中山分行顏永昌帳戶之開戶印鑑卡、開戶資料及該
    帳戶華南商業銀行存款往來明細、華南商業銀行龍江分行曾
    一烽帳戶開戶印鑑卡、開戶資料及該帳戶華南商業銀行存款
    往來明細、華南商業銀行全行通收存款憑條、誠泰銀行匯款
    申請書、臺灣土地銀行入戶電匯申請書（代收入傳票）、臺
    東區中小企業銀行匯款申請書代收入傳票、上海商業儲蓄銀
    行匯出匯款申請書、國內匯款申請書（兼取款憑條）、華泰
    銀行跨行匯款申請書（代收入傳票）及臺北縣板橋市農會匯
    款申請書（代收入傳票），雖屬被告以外之人於審判外之書
    面陳述，且無符合同法第159條之1至之4等前4條之情形，但
    證人丁○○、戊○○、韋羽鴻、丙○○、曾一烽之上揭證言
    及卷附上開文書，經提示被告表示「沒意見」，而未經當事
    人於言詞辯論終結前聲明異議，是該等證言、證物，依刑事
    訴訟法第159條之5第2項規定，應具有證據能力。
二、上訴人即被告乙○○否認違反毒品危害防制條例、懲治走私
    條例犯行，辯稱略以：「是在不知情的情況下去匯款，以為
    是賭職棒的錢」云云。經查：
(一)、共同被告甲○○在法務部調查局航業海員調查處詢問、檢察
    官偵查、原審及本院前審，坦承前開事實，且其自白，核與
    證人丁○○、戊○○、韋羽鴻、丙○○分別於法務部調查局
    航業海員調查處人員詢問、檢察官偵查及原審供證情節相符
    ，並有法典公司進口咖啡之號碼CＺ0000000000號進口報單、
    臺北關稅局扣押貨物、運輸工具收據及搜索筆錄、法務部調
    查局航業海員調查處扣押物品目錄表、扣押物品清單、照片
    、臺灣臺北地方法院檢察署察署93年8月3日93年北檢茂結聲
    監續字第001003號、93年9月2日93年北檢茂結聲監續字第00
    1135號、93年11月24日93年北檢茂結聲監續字第001524號、
    94年2月4日94北檢大結聲監續字第000161號、94年3月2日94
    北檢大結聲監續字第000236號、94年5月16日94北檢大結聲
    監續字第000589號通訊監察書各一份在卷可稽。
(二)、共同被告甲○○向馬來西亞不知名之毒梟訂購第三級毒品愷
    他命，94年6月1日陳大哥者與自稱李太太之成年女子聯絡給
    付買受上開愷他命價金之管道，李太太告知價金分別匯入顏
    永昌，華南銀行中山分行000000000000號，與曾一烽，華南
    銀行龍江分行000000000000號帳戶等情，有監聽譯文在卷可
    查（94年度警聲搜字第863號卷第29頁）。另由綽號大哥之
    成年男子指示乙○○與真實姓名、年籍均不詳之成年人以周
　  福星名義，陸續於下列時間，分別匯款入下列二帳號：(一)、
    華南商業銀行龍江分行000000000000號曾一烽帳號，94/06/
    01至94/06/10，以周福星名義以及乙○○，共匯入1120萬元
    。、94/06/01，周福星分別匯入90萬元、90萬元。、94
    /06/01，乙○○分別匯入90萬元、80萬元、80萬元。、94
    /06/02，周福星分別匯入90萬元、90萬元。、94/06/01，
    乙○○分別匯入80萬元、80萬元、80萬元。、94/06/06，
    周福星分別匯入90萬元、90萬元、90萬元。(二)、華南商業銀
    行中山分行000000000000號顏永昌帳號，94/06/01至94/06/
    10，以周福星名義以及乙○○，共匯入1300萬元。、94/0
    6/01，周福星分別匯入90萬元、90萬元。、94/06/01，乙
    ○○分別匯入80萬元、90萬元。、94/06/02，乙○○分別
    匯入80萬元、80萬元、90萬元。、94/06/03，乙○○分別
    匯入80萬元、80萬元、90萬元。、94/06/02，周福星分別
    匯入90萬元、90萬元。、94/06/09，周福星分別匯入90萬
    元、90萬元、90萬元後，前述款項入帳後旋即轉帳等情，有
    華南商業銀行龍江分行關於000000000000號曾一烽帳號與華
    南商業銀行中山分行關於000000000000號顏永昌帳號前述時
    間往來帳戶明細表在卷可查（21601號偵查卷第31頁、第47
    頁），被告乙○○坦承匯款，僅辯解稱係為賭職棒的錢匯款
    等詞。
(三)、而綽號桂叔之成年男子及自稱楊小姐之成年女子旋將甲○○
    前開訂購之愷他命，以上開馬來西亞怡保OLD TOWN（舊街場
　　）三合一白咖啡包裝袋一百四十個盛裝後，將之封箱於七個
  　紙箱內，夾藏在法典公司向馬來西亞怡保OLD TOWN（舊街場
    ）所進口之150箱三合一白咖啡中，以空運方式，利用不知
    情之遠翔空運公司人員於94年6月8日晚上某時運輸、私運進
    入我國國境，儲放在遠翔空運倉儲場進口倉內。嗣於同日為
    法務部調查局航業海員調查處人員因監聽得知，並循線在遠
    翔空運倉儲場進口倉內查獲放置在外表標示為OLD TOWN紙箱
    7個內之第三級毒品愷他命140大包（不含空包裝袋之淨重共
    83613.6公克，純質淨重共24908.49公克，空包裝重共為654
    7.8公克）等情，除共同被告甲○○陳明，並有華南商業銀
    行中山分行顏永昌帳戶之開戶印鑑卡、開戶資料及該帳戶華
    南商業銀行存款往來明細、華南商業銀行龍江分行曾一烽帳
    戶開戶印鑑卡、開戶資料及該帳戶華南商業銀行存款往來明
    細、華南商業銀行全行通收存款憑條、誠泰銀行匯款申請書
    、臺灣土地銀行入戶電匯申請書（代收入傳票）、臺東區中
    小企業銀行匯款申請書代收入傳票、上海商業儲蓄銀行匯出
    匯款申請書、國內匯款申請書（兼取款憑條）、華泰銀行跨
    行匯款申請書（代收入傳票）及臺北縣板橋市農會匯款申請
    書（代收入傳票）等件在卷可參。扣案之白色粉末140大包
    經送法務部調查局以化學呈色試驗法、氣相層析質譜儀分析
    法檢驗結果，認均含有第三級毒品愷他命成分，不含空包裝
    袋之淨重共83613.6公克，純質淨重共為24908.49公克，空
    包裝重共為6547.8公克，有法務部調查局94年7月6日調科壹
    字第09400298500號檢驗通知書一紙附卷可憑。
(四)、至最高法院刑事判決97年度台上字第6612號及98年度台上字
    第2948號發回要旨略以：乙○○始終否認有參與運輸第三級
    毒品愷他命及私運該項管制物品愷他命進入我國國境行為。
    而原判決認定其有該二項行為，無非係以共犯甲○○於本院
    上訴審證稱：「（問：乙○○是否知道這次毒品的運輸經過
    ？）他知道；（問：他如何知道？）我大哥跟他說的，他從
    頭到尾都知道；……他都有參與」等語為論據，並無其他證
    據可佐；又本件共犯甲○○於第一審證稱略以：乙○○不知
    情並未參與等情。與其於本院所證「知情而參與本件私運及
    販賣「愷他命」犯行」，前後迥異，對於甲○○先前於第一
    審所為有利於上訴人之證述，並未說明何以不予採納之理由
    ，自有判決理由不備之違法等情。按「認定犯罪事實所憑之
    證據，並不以直接證據為限，即綜合各種間接證據，本於推
    理作用，為認定犯罪事實之基礎，如無違背一般經驗法則，
    尚非法所不許（44年台上字第702號判例）」，本件認定被
    告乙○○之犯罪事實，並非僅僅有共同被告甲○○之證詞，
    除前述監聽、匯款銀行帳戶資料以外，認定被告乙○○辯解
    匯款係賭職棒不實，以及知悉匯款為購買愷他命之理由如下
    ：
    被告乙○○於法務部調查局航業海員調查處詢問時已坦承
      匯款，而被告乙○○之所以至銀行匯款之緣由，被告乙○
      ○於原審95年5月30日審判期日原稱：「一位叫陳哥的人
      賭職棒，他那時候打電話給我，跟我約地方，在路上把錢
      拿給我，叫我幫他匯一下錢，我以為是賭棒球的錢」等語
      。然於原審96年8月15日審判期日又改稱：「當時只是在
      店裡，他（指大哥）叫我幫他匯錢」云云。是被告乙○○
      對於其所以至銀行匯款之緣由，先後供述不一，是否真實
      已容懷疑。
    同案被告甲○○明確證實稱被告乙○○之所匯款項為購買
      愷他命：查同案被告甲○○於第一審證稱：「（乙○○跟
      你何關係？）朋友，他的事情我不清楚，我們不是同一掛
      的，我大哥叫我負責聯絡的事情，乙○○做什麼我不清楚
      」、「乙○○參與其中我不知道，他講的『陳哥』我不認
      識」、「我雖然認識乙○○，他在本案出現，我很意外」
      、「（乙○○有無參與愷他命走私？）沒有」、「我事後
      才知道他（指上訴人）去匯Ｋ他命的錢，當初他去匯錢的
      時候我在場，我大哥說是匯職棒賭博的事情」、「乙○○
      是真的不知道」、「（乙○○匯款情形？）我只知道一開
      頭我大哥叫他（指上訴人）匯款職棒賭金的事情，詳細匯
      款情形我不知道」等語（見一審卷(一)第56、93、95頁、11
      4頁反面、115頁正面及反面）。惟於本院上訴審時證稱：
      「（乙○○是否知道這次毒品的運輸經過？）他知道」、
      「（他如何知道？）我大哥跟他說的，他從頭到尾都知道
      」、「他（指上訴人）都知情，所以毒品一進來，他也有
      拿部分去販賣，所以他從頭到尾都知情」等語（見原法院
      上訴卷第109頁正面及反面）。嗣於本院此次審理時證稱
      ：「（辯護人問：在本案你負責何工作？）答：聯絡。」
      、「（辯護人問：聯絡什麼事情？）答：聯絡運輸的事情
      。」、「（辯護人問：購買毒品的錢由何人如何匯款，你
      是否清楚？）答：清楚。」、「（辯護人問：請說明何人
      匯款的？）答：我不想回答。」、「（辯護人問：乙○○
      94年6月1、2、3日匯款給顏永昌、曾一烽1160萬元，你是
      否知道？）答：時間太久忘記了。」、「（辯護人問：你
      之前在這個案子為乙○○作證時原本說乙○○沒有參與本
      件毒品運輸，為何在97年8月28日作證說乙○○有參與此
      案，他知情？）答：之前我想自己一個人擔就好，而且我
      也知道乙○○事發後94年當年度被調查局找去作筆錄，全
      部推到我身上，這些我都知道，但我那時候選擇原諒他，
      所以幫他作證，說他沒有參與，但是後來我真的受不了，
      因為他一直拖我打官司的時間，我已經跟他講很多次，但
      他還是不理不睬，在那時候我已經被押二年多，他那時候
      一直不來開庭，我問法官是否他沒來開庭，我的案子就不
      能結束，這是我最受不了的原因。」、「（辯護人問：你
      說乙○○有參與，他參與的行為為何？）答：匯款。」、
      「（辯護人問：乙○○匯款是受何人指示？）答：我認為
      律師一直問下去，對乙○○沒有好處。」、「（審判長問
      ：除了最高法院發回剛剛陳述前後不一致部分外，其他相
      關細節，是否和以前所述相同？）答：一樣。」、「（審
      判長問：你在本院前審97年8月28日證述內容是否實在？
      提示上訴卷第109頁並告以要旨）答：是。」、「（問：
      一開始你想袒護他，是否他對你不錯？）答：我和乙○○
      是很多年的朋友。」、「（問：所以你一出事就打電話給
      乙○○？）答：我並不想袒護他。」、「（問：當時你是
      袒護他？）答：因為他在調查局全部推在我身上，當時一
      審我還有幫他，他們全部推到我身上，還一直拖我時間，
      我認為他們全部很不應該。」等語，復參酌被告乙○○於
      法務部調查局航業海員調查處調查時供述：「知道甲○○
      自馬來西亞走私愷他命來臺販售，甲○○自馬來西亞走私
      愷他命毒品來臺後，會批售部分毒品由我轉賣」、「（問
      ：甲○○在得知前述毒品為本處查獲即拒捕潛逃，並偷渡
      大陸，你是否有提供住處，並掩護渠潛逃及偷渡?）答：
      在6月13日晚上甲○○以電話告訴我說『出事了』，要我
      趕緊去接他太太施寶鈺先躲一躲，我即將她帶至我現在於
      南港路之住處暫住，另於6月15日晚上，我又接到甲○○
      電話，要我帶飲料至他躲藏之「國聯飯店」陪他喝酒，之
      後他曾以電話通知我幫他催收一些帳款供他使用外，其餘
      均由別人為渠安排，詳情我則不清楚。」「（問: 你平時
      均與甲○○如何聯絡? 如何交易毒品?）答：平時我係以
      使用之0000000000手機與甲○○使用之0000000000手機聯
      絡，約好時間地點當面處理K他命毒品批售之事情。」等
      語（見法務部調查局航業海員調查處調查卷第20、21頁）
      。由證人及被告以上證言及供述綜合觀之，證人甲○○在
      本案件中係負責聯絡工作，對何人有無參與定十分清楚，
      而其發現出事當時，及時通知被告，並請被告乙○○接他
      太太施寶鈺至被告南港路之住處暫住躲藏，又要被告帶飲
      料至他躲藏之「國聯飯店」陪他喝酒之外，另請被告幫其
      催收帳款等，亦徵被告與證人甲○○兩人間交情十分密切
      ，故證人甲○○出事時顧念被告代其安排諸多工作之情，
      其於第一審做證時迴護被告實不足為奇，故自以其在本院
      證詞為可採。
    情況證據：被告乙○○於案發前之94年5月25日5時35分4
      秒許及同日5時41分27秒許，陸續以其持有之0000000000
      號行動電話門號與0000000000號行動電話門號持有人對話
      時，該0000000000號行動電話門號持有人欲向被告乙○○
      購買褲子15支（即第三級毒品愷他命）乙節，有原審之勘
      驗監聽光碟筆錄一份在卷可參（原審卷(三)第121頁、第122
      頁）（此部分依據原審勘驗監聽光碟，顯係被告另外單獨
      以犯意為之，並非與甲○○等人共犯，又前述馬來西亞走
      私之愷他命，尚未入境，是與起訴之部分並無連續犯之裁
      判上一罪法律關係，並非起訴效力所及）。被告乙○○於
      當日之勘驗監聽光碟程序，已經坦承監聽錄音中所談之褲
      子為K他命，衣服為搖頭丸，其雖不敢明確回答法官質問
      而稱：「（你是不是在賣？價格如何？）我已經記不得了
      」，但依當日原審勘驗之監聽錄音記載，可見原審法官經
      過實際勘驗已認定被告曾經有販賣愷他命之情事，則以被
      告乙○○明知愷他命，且在此之前已經有與人聯繫販賣愷
      他命之監聽紀錄，其於前述時間密集匯款至曾一烽、顏永
      昌前開帳戶，又依據監聽紀錄之對話記載，所謂之約二千
      萬金額，即為購買愷他命之價金（94年度警聲搜字第863
      號卷第29頁），苟被告乙○○非為上開綽號大哥之成年
      男子熟識、信任，且熟知本案內情之人，綽號大哥之成年
      男子焉會將此龐大之金額任意交付予被告乙○○前往金融
      機構匯款。雖被告乙○○以所匯為職棒簽賭之款云云，然
      究竟簽何支球隊一無所知，而且在同一天，卻將鉅額款項
      分二至三筆匯至同一帳戶，竟也不知何故，足閱泛稱所匯
      為職棒簽賭款，亦係托詞而已。
(五)、綜上，同案被告甲○○在本院前審具結所為指證，應屬可信
    。是被告乙○○與同案被告甲○○及真實姓名、年籍均不詳
    綽號大哥之成年男子，有販入第三級毒品愷他命用之販售予
    不特定人以營利之事前犯意聯絡，且明知其所為匯款係購買
    毒品之資金，而前往銀行匯款，已可認定，其所辯：「是在
    不知情的情況下去匯款，以為是賭職棒的錢」等語，顯為事
    後卸責之詞，不足採信。而被告乙○○係明知且匯入購買愷
    他命之款項以供購入愷他命販賣，其係參與販賣之構成要件
    行為，屬於共同正犯。又共同被告甲○○於海調處訊問時供
    稱：「運送毒品來台後，下貨也在『周哥』的法典公司」、
    「…後來這些員工下班了…現場只剩下『周哥』、林振儒、
    戊○○（即周哥女友，法典公司會計），於是我就指導…貼
    紙固定貼在箱子上…」、「…我告訴丙○○夾藏愷他命包裝
    箱的記號，當時我與丙○○、丁○○、戊○○共4人還一起
    將該毒品取出…」等情甚詳（偵緝字第2469號卷第50頁反面
    、51頁、71頁反面），嗣於本院另稱：「證人丁○○、戊○
    ○、丙○○亦共同參與本案犯行」、「丙○○和我大哥是主
    謀，戊○○、丁○○是丙○○的人，他們每次都有參與運輸
    ，戊○○、丁○○、丙○○（即周炎璋）、乙○○事發後全
    部推給我。」、「他（溫大哥）是國外華人，只是化名」、
    「（溫大哥）在國外」、「應該是成年人」、「我和他也講
    過電話」、「…我幫大哥打電話聯絡國外的人」、「談毒品
    進出口相關細節」等情無訛（本院98年7月15日審判筆錄）
    ，足見丁○○、戊○○、丙○○與被告甲○○、乙○○、綽
    號「大哥」「溫大哥」等人就本案有犯意聯絡及行為分擔，
    而應以共同正犯論。丁○○、戊○○、丙○○等涉案部分宜
    由檢察官另行偵辦。
(六)、綜上，被告乙○○所辯非可採，其此部分犯行，亦堪認定，
    應依法論科。
三、論罪科刑部分：
(一)、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議
    參照）。又被告行為後，刑法業於94年2月2日經總統以華總
    一義字第09400014901號令修正公布，並於95年7月1日施行
    。其中：
１、於94年1月7日修正公布並於95年7月1日施行之新刑法第33條
    第5款規定：「主刑之種類如下：五罰金：新臺幣1,000元以
    上，以百元計算之」。刑法施行法第1條之1規定：「中華民
    國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣
    單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正施行後，就其所
    定數額提高為三十倍。但72年6月26日至94年1月7日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍」。經比較修正前、
　　後關於（毒品危害防制條例第4條第3項、懲治走私條例第2
　  條第1項）併科罰金刑之最低刑度規定，自應以被告行為時
    之修正前法律較有利於被告。
２、刑法第55條牽連犯之規定，業於94年1月7日修正公布刪除，
    並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為後新法業已刪
    除牽連犯之規定，則被告乙○○所犯各罪，應予分論併罰。
    新舊法比較之結果，適用被告乙○○行為時之法律即修正前
    刑法第55條牽連犯之規定，較有利於被告。
３、刑法第28條原規定：「二人以上共同實施犯罪之行為者，皆
    為共同正犯」，新法修正為：「二人以上共同實行犯罪之行
    為者，皆為正犯」，將舊法之「實施」修正為「實行」。原
    「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行
    為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共
    同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。
    新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律
    有變更，而非僅屬純文字修正，而修正後之刑法規定，較有
    利於被告。
４、刑法第30條幫助犯之規定，亦於94年1月7日修正，修正前之
    規定為：「幫助他人犯罪者，為從犯。雖他人不知幫助之情
    者，亦同。從犯之處罰，得按正犯之刑減輕之。」，現行刑
    法之規定則為：「幫助他人實行犯罪行為者，為幫助犯。雖
    他人不知幫助之情者，亦同。幫助犯之處罰，得按正犯之刑
    減輕之。」。修正後之刑法規定，並未較有利於被告。
５、經綜合適用修正前、後之罪、刑相關規定予以比較，修正後
    之規定顯非較修正前之規定對被告有利，因之，依現行刑法
    第2條第1項前段規定，自應整體適用修正前刑法之有關規定
    。
６、至於：(1)新刑法第47條雖將舊刑法修正限制為受徒刑之執行
    完畢，或一部之執行而赦免後，五年以內「故意」再犯有期
    徒刑以上之罪者，始成立累犯。但上述新舊法之規定，對於
　　本件被告「故意」犯罪，亦無所謂「有利或不利」之情形。
  　依上說明，應無適用修正後刑法第2條第1項之規定比較新舊
    法適用之問題。(2)刑法第38條有關沒收之規定亦經修正，惟
　　沒收為從刑，如前述，從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
  　者外，依主刑所適用之法律，本件主刑部分即宣告刑所據以
    決定之罪、刑法律既適用修正前之舊法，沒收部分自應從之
    。(3)刑法第55條關於想像競合犯之規定，新法增列但書「不
　　得科以較輕罪名所定最輕本刑以下之刑」，係科刑之限制，
  　為法理之明文化，非屬法律之變更，自無新舊法比較之問題
    。
(二)、按愷他命為毒品危害防制條例第2條第2項第3款所規定之第
    三級毒品，亦係行政院依懲治走私條例第2條第4項規定公告
    之「管制物品項目及其數額」命令甲項第4款規定之管制進
    出口物品，依法不得運輸、販賣及持有，更不得私運進口。
    又懲治走私條例第2條第1項之運送走私物品罪，法條文字並
    無限於運送他人所有或持有之走私物品為要件，可見「運輸
    」不以為他人輸送為必要，即為自己輸送者亦包括在內（最
    高法院82年度第三次刑事庭會議決議意旨參照）。次按販賣
    毒品罪，不以販入之後，復行賣出為必要，只須意圖營利而
    販入或賣出，有一於此，犯罪即應成立（92年度臺上字第70
    46號、92年度臺上字第2641號判決意旨參照）。又按運輸行
    為之既遂、未遂，以已否起運為準，不以到達目的地為要件
    （95年度臺上字第3050號判決意旨參照）。是向國外賣主訂
    購毒品，約定由賣主委交不知情之第三者運輸進口，於國外
    賣主將毒品交由不知情之第三人運送時，即屬毒品運輸行為
    之既遂，而就國內買主而言，亦係同屬利用不知情之第三者
    從事運輸行為。查本件共同被告甲○○與被告乙○○基於營
    利目的，利用不知情之遠翔空運公司人員將管制之第三級毒
    品愷他命運輸、私運入臺灣，雖為法務部調查局航業海員調
    查處人員查獲，但既已搭機抵達桃園國際機場，並下機進入
    我國領域內，其私運管制物品毒品愷他命進口及販賣、運輸
    毒品愷他命之行為皆已經完成。核被告乙○○與共同被告甲
    ○○所為，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣、運
    輸第三級毒品罪及懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品
    進口罪。被告乙○○與共同被告甲○○與綽號大哥之成年男
    子間就販賣第三級毒品之犯行，及被告乙○○與共同被告甲
    ○○、與戊○○、丁○○、丙○○、綽號大哥、桂叔、陳大
    哥、溫大哥之成年男子、自稱李太太、楊小姐之成年女子間
    就運輸第三級毒品及私運管制物品進口之犯行，分別有犯意
    聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告等利用不知情之空
    運業者犯運輸、私運愷他命進入我國國境內罪行，為間接正
    犯。被告乙○○與共同被告甲○○私運管制進口之第三級毒
    品愷他命進口，係一行為同時觸犯毒品危害防制條例第4條
    第3項之運輸第三級毒品及懲治走私條例第2條第1項之私運
    管制物品進口二罪名，為想像競合犯，應依刑法第55條規定
    ，從一重之運輸第三級毒品罪處斷（73年臺覆字第17號判例
    意旨參照）。被告甲○○、乙○○所犯販賣第三級毒品罪與
    運輸第三級毒品罪間，有方法目的之牽連關係（86年度台上
    字第5646號），又被告乙○○與共同被告甲○○運輸毒品之
    目的在販賣，『販賣之行為』較諸單純運輸毒品之行為，『
    與實害更為貼近』，應依修正前刑法第55條牽連犯之規定，
    從情節較重之販賣第三級毒品罪處斷（93年度臺上字第4859
    號判決意旨參照）。被告乙○○前曾因犯過失傷害罪，經臺
    灣臺北地方法院於90年5月31日以89年度交簡上字第85號判
    決判處有期徒刑3月確定，於91年5月21日易科罰金執行完畢
    ，有被告前案紀錄表在卷可按，其受有期徒刑之執行完畢，
    五年以內故意再犯上開有期徒刑以上之罪為累犯，應依刑法
    第47條第1項之規定，加重其刑。
(三)、原審予被告乙○○論罪科刑固非無見，惟查，本件查獲之愷
    他命淨重高達83613.6公克，倘未及查獲而流入市面，造成
    之影響將無以估計，且被告乙○○犯後推諉，原審勘驗監聽
    光碟，被告尚且否認監聽錄音為其聲音，嗣後才承認，但又
    以不記得推諉責任，原審僅從輕量處被告乙○○五年六月有
    期徒刑，輕重顯屬失衡而有不當，是檢察官上訴意旨以此為
    理由，指摘原判決關於被告乙○○部分不當，即有理由，至
    於被告上訴否認犯罪，雖無可取，惟原判決此部分既有可議
    ，自應將原判決此部分予以撤銷改判。
(四)、爰審酌被告乙○○正值壯年，不思上進，明知毒品戕害身心
    ，竟圖牟利，將足以危害身心健康之第三級毒品愷他命進口
　  臺灣，且販賣、運輸、私運第三級毒品愷他命140大包（不
　  含空包裝袋淨重共83613.6公克，純質淨重共24908.49公克
    ），如流入市面，對國人身心健康戕害甚鉅，敗壞社會風氣
    ，應予非難，又被告乙○○於原審勘驗監聽光碟，仍矢口否
    認係其聲音，雖嗣後承認為其聲音，但仍以不記得推諉，暨
    其等犯罪之目的、手段、參與程度、生活狀況及智識程度，
    斟酌檢察官上訴所陳等一切情狀，量處被告乙○○有期徒刑
    陸年。按毒品危害防制條例第2條第2項規定，毒品依其成癮
    性、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販
    賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用
    及轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。查第三、四
    級毒品均係管制藥品，特於同條例第11條之1明定無正當理
    由，不得擅自持有；第18條第1項後段復規定查獲之第三、
    四級毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，
    依同條例第18條第1項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之
    施用、持有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、
    販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施
    用或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定
    處罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例
    第19條第1項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指
    犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之
    罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、
    四級毒品之沒收依據（以犯第4條第3項販賣第三級毒品罪為
    例，其供犯罪所用之物，當指「供販賣第三級毒品所用之物
    」而言；第三級毒品本身為販賣之標的，為遂行販賣該毒品
    使用之物，始屬「供犯罪《犯第4條第3項之販賣第三級毒品
    罪》所用之物」，其理至明）。同條例對於查獲之製造、運
    輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他
    人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其
    行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應
    回歸刑法之適用，依刑法第38條第1項第1款之規定沒收之（
    95 年台上字第911號判決意旨參照）。查本件扣案之第三級
    毒品愷他命140大包（不含空包裝袋淨重共83613.6公克，純
    質淨重共24908.49公克），揆諸前揭判決意旨說明，均屬違
    禁物，應均依修正前刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收
    。次按犯第4條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、
    第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物，均沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償
    之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文。此規定係採
    義務沒收主義，凡供犯罪所用或因犯罪所得之財物，且屬犯
    人所有者，均應宣告沒收。本件扣案之愷他命包裝袋140個
    及紙箱7個，均為共犯所有，且均有掩人耳目、防止毒品裸
    露、逸出及潮濕之功用，分別為供被告乙○○及其共犯甲○
    ○犯本案所用之物，業據共同被告甲○○陳明，爰均依毒品
    危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第19條第1項，懲
治走私條例第2條第1項、第11條，刑法第2條第1項前段、第11條
前段、修正前第28條、第47條第1項、第55條、第38條第1項第1
款，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
                  刑事第二庭審判長法　官  洪光燦
                                  法　官  林恆吉
                                  法　官  宋明蒼
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，其未
敘述理由者並應於提出上訴狀後十日內向本院補提理由書 (均須
按他造當事人之人數附繕本)「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　98　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條第三項
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
懲治走私條例第二條第一項：
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上更(二),327,20090729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]327
[*jdate*]980729
[*jcheck*]1
