[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c818%2c20150630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=818&jdate=1040630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000818&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c818%2c20150630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=818&jdate=1040630&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,818
[*裁判日期*]1040630
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　104年度上訴字第818號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳進合
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
　　　　　　袁啟恩律師　　　　　　　　　　 
上列上訴人因被告偽證案件，不服臺灣桃園地方法院一０三年度
訴字第八一三號，中華民國一０四年一月三十日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署一０三年度偵字第二四三六號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告陳進合明知其曾先後於民國一０二年八
    月四日晚間九時許、同年月二十日晚間七時許，均在桃園縣
    桃園市（現改制為桃園市桃園區，下沿舊稱）南華街南華市
    場旁路邊某處，各以新臺幣（下同）三萬三千元、六萬六千
    元之代價，向陳進源分別購得重量為一錢、二錢之第一級毒
    品海洛因（有關陳進源自身所涉販毒犯行，業經本院以一０
    三年度上訴字第一三三七號判決判處應執行有期徒刑九年六
    月確定）。詎猶基於偽證之犯意，於一０二年十二月四日上
    午十一時四十九分許，在臺灣桃園地方法院檢察署（下稱桃
    園地檢署）第十七偵查庭檢察官偵查陳進源所涉販賣第一、
    二級毒品之案件中，以證人之身分到庭應訊，並於供前具結
    後，對於陳進源究否曾經販賣海洛因予自己而與案情有重要
    關係之事項，虛偽證稱：陳進源不曾販賣海洛因給伊等語，
    足以影響檢察官偵辦案件之結果。因認被告所為，涉犯刑法
    第一百六十八條之偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。再刑
    法第一百六十八條之偽證罪，係以證人、鑑定人、通譯於執
    行審判職務之公署審判時或於檢察官偵查時，於案情有重要
    關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽之陳述為構成要件
    。此所謂具結，係指依法有具結義務之人，履行其具結之義
    務而言，若在法律上不得令其具結之人，而誤命其具結者，
    即不發生具結之效力（參最高法院三十年非字第二四號判例
    意旨）。又刑事訴訟法第一百八十一條所定證人拒絕證言之
    規定，旨在免除證人陷於抉擇控訴自己或與其有一定身分關
    係之人、或陳述不實而受偽證之處罰、或不陳述而受處罰之
    困境。證人此項拒絕證言權，與被告之緘默權，同屬不自證
    己罪之特權，為確保證人此項權利，民事訴訟法第三百零七
    條第二項、行政訴訟法第一百四十七條以及刑事訴訟法第一
    百八十六條第二項均規定法官或檢察官有告知證人之義務。
    如法官或檢察官未對證人踐行此項告知義務，而逕告以具結
    之義務及偽證之處罰並命具結，將使證人陷於如前所述之抉
    擇之困境，無異剝奪證人此項拒絕證言權，強迫其作出讓自
    己入罪之陳述，違反不自證己罪之原則，自係侵犯證人此項
    權利（參最高法院九十四年度台上字第五一號判決意旨）。
    具體言之，證人若因陳述致自己受刑事訴追或處罰，依法原
    得拒絕證言；若法院或檢察官於訊問前未依刑事訴訟法第一
    百八十六條第二項之規定，告知證人有該等權利，逕命具結
    、供述，因證人得免自證己罪之權利已遭剝奪，則依同法第
    一百五十六條第一項規定反面解釋，該證人所為之供述，即
    非屬適法之證據，不得採為認定證人犯偽證罪之判斷依據。
三、次按犯罪事實之認定，係據以確定具體刑罰權之基礎，自須
    經嚴格之證明，故其所憑之證據不僅應具有證據能力，且須
    經合法之調查程序，否則即不得作為有罪認定之依據。倘法
    院審理之結果，認為不能證明被告犯罪，而為無罪之諭知，
    即無前揭第一百五十四條第二項所謂「應依證據認定」之犯
    罪事實之存在。因此，同法第三百零八條前段規定，無罪之
    判決書只須記載主文及理由。而其理由之論敘，僅須與卷存
    證據資料相符，且與經驗法則、論理法則無違即可，所使用
    之證據亦不以具有證據能力者為限，即使不具證據能力之傳
    聞證據，亦非不得資為彈劾證據使用。故無罪之判決書，就
    傳聞證據是否例外具有證據能力，本無須於理由內論敘說明
    （參最高法院一００年台上字第二九八０號判決），合先敘
    明。
四、本件公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非係以被告之供述、證
    人陳進源於警、偵訊時之證述、被告於一０二年十二月四日
    上午十一時四十九分在桃園地檢署第十七偵查庭之偵訊筆錄
    及證人結文、臺灣桃園地方法院一０三年度訴字第五一號之
    刑事判決書等件，為其主要論據。
五、訊據被告矢口否認有何偽證犯行，辯稱：我並沒有向陳進源
    買過任何毒品，因為我是無期徒刑假釋，現在還要按月定期
    去驗尿，有時也會臨檢抽驗云云。經查：
  (一)證人陳進源曾於一０二年八月四日晚間九時許，在桃園縣桃
    園市南華街南華市場旁路邊某處，以三萬三千元之代價販賣
    海洛因一錢予被告；繼於同年月二十日晚間七時許，仍在上
    址，另以六萬六千元之代價販賣海洛因二錢予被告等事實，
    業據其於前案警詢、偵訊及法院審理時坦承不諱（詳偵字第
    一七三七０號影卷第一二至一五頁反面、五四至五八頁，原
    審訴字第五一號影卷第一一二頁反面至一一六頁、一二五至
    一二九頁，本院上訴字第一三三七號影卷第五０至五一、五
    九頁反面至六三頁），並有如附表所示之通訊監察譯文在卷
    可稽。而陳進源所涉上開販毒犯行，嗣經桃園地檢署檢察官
    偵查後，以一０二年度偵字第一七三七０號起訴書向臺灣桃
    園地方法院提起公訴，先後經臺灣桃園地方法院以一０三年
    度訴字第五一號及本院以一０三年度上訴字第一三三七號刑
    事判決判處罪刑確定等情，有上開案號之起訴書、刑事判決
    書及陳進源之前案紀錄資料附卷可稽。從而，被告確各有於
    上開時、地，向陳進源購得海洛因而加以持有之事實，即屬
    明確，足以認定。
  (二)證人陳進源於本案審理時，固到庭改口證稱：我自己真的有
    販賣毒品，但不是賣給被告，而是賣給「龍哥」；先前我就
    有跟警察說是賣給「龍哥」，可是警察不相信，我才會隨便
    講被告的名字，後來的筆錄也都延續警詢筆錄的說詞而為陳
    述云云。惟：
  1.細繹證人陳進源於前案歷次警詢、偵訊及法院審理之筆錄內
    容，可知其於警詢時，即已供稱：「一０二年八月四日十三
    時四十分二十七秒、十六時五分三十九秒、十九時五十九分
    十七秒、二十一時五十一分十四秒，此四通通聯內容為我跟
    陳進合說一錢海洛因毒品是三萬三千塊，陳進合跟我說好，
    於是我就坐統聯搭車到桃園南崁交流道再坐計程車到桃園市
    南華路的市場路邊，將這一錢海洛因毒品賣給陳進合，陳進
    合支付我三萬三千塊」、「一０二年八月二十日十四時四十
    八分三十一秒、十九時三十五分三十七秒、八月二十三日二
    十一時四秒，前二通通聯是我跟陳進合說我帶二錢海洛因毒
    品上來桃園了，陳進合叫我到桃園南華街市場路邊與他進行
    交易，我拿兩錢海洛因給陳進合付給我六萬六千塊，第三通
    通聯是陳進合跟我說八月二十日我賣給他的海洛因重量不夠
    ，只有三點五公克，不到三點七五公克」等語（詳偵字第一
    七三七０號影卷第一五頁）；繼於檢察官偵查中，同樣供稱
    ：「（問：警詢說一０二年八月四日你搭車到南崁交流道，
    坐計程車到桃園市南華路市場路邊將海洛因一錢以三萬三千
    元賣給陳進合，是否如此？）是」、「（問：警詢說一０二
    年八月二十日你在桃園市南華路市場路邊將海洛因二錢以六
    萬六千元賣給陳進合，是否如此？）是」等語（詳偵字第一
    七三七０號影卷第五七頁）；後於臺灣桃園地方法院及本院
    審理時，亦仍均為相同內容之陳述（詳原審訴字第五一號影
    卷第一一二頁反面、本院上訴字第一三三七號影卷第五０頁
    反面）。是證人陳進源於前案偵、審過程中，確已不止一次
    清楚自白當初究係如何販賣海洛因予被告並向之收取金錢。
    詎其事後竟一改前詞，於原審審理時翻稱被告從未曾向其購
    買過海洛因云云，前後說詞顯有反覆，自難輕信。
  2.證人陳進源於原審審理時，每每經公訴檢察官詰以其為何前
    後說詞相互矛盾而予相質時，往往回以：「因為我跟陳進合
    認識，所以我才指被告」、「而且警詢時，警察說我有賣海
    洛因，我有跟警察說是賣給龍哥，但警察當時找不到龍哥，
    當時我想說我賣給誰無所謂，就隨便講」、「在偵查時，我
    會講跟我買毒品的人是陳進合，是因為我想說我在警詢時就
    講他了，所以就繼續講是陳進合」云云（詳原審卷第七一至
    七二頁反面）。惟觀諸證人陳進源於一０二年八月二十九日
    甫遭查獲當天所製作之警詢筆錄內容，其上清楚記載陳進源
    經警方詢及：「（問：本隊提供指認相片供你指認，相片中
    1-9 號之男女你是否認識？）」等語時，便立即答稱：「編
    號1 之男子為阿龍」、「編號7 之男子為財哥（按：即被告
    之綽號）」等語（詳偵字第一七三七０號影卷第一三頁反面
    ），併佐以證人陳進源於原審審理時坦言：我所說綽號叫「
    阿龍」之人，有時也會自稱自己叫「龍哥」；我可以區別出
    「龍哥」與「財哥」的差別等語（詳原審卷第七五、七六頁
    ）。顯見警方當時確已掌握到有關綽號「阿龍」或「龍哥」
    該人之相當線索，而非全然不予採信，否則又豈會仍依陳進
    源之供述而提出指認照片令其辨識？準此，證人陳進源於原
    審證稱：當初是因為警方不加採信其有販毒予「龍哥」之說
    詞云云，顯屬杜撰，並不實在。微論證人陳進源於前案警詢
    及偵訊時，均係依照其所販售毒品之對象究為「阿龍」或「
    財哥」等人之不同，而依序針對不同購毒者而為相關販毒細
    節之說明，此有卷附證人陳進源之警詢及偵訊筆錄足以為憑
    ，尤徵陳進源確無錯將馮京就馬涼，其早自警詢時起，即已
    清楚區別自己與「阿龍」、綽號「財哥」之被告等人彼此間
    究係如何進行毒品交易情節而為供述，灼然明確。
  3.實則證人陳進源與被告原均係在澎湖監獄執行無期徒刑時所
    結識之朋友，雙方先後假釋出監，雖各居於桃園、高雄，彼
    此間仍有保持聯繫等情，業據證人陳進源於原審審理時證稱
    ：「（問：你出監之後，活動範圍在何處？）在高雄」、「
    （問：你出監之後，有無北上桃園來找過被告？）有一、兩
    次，是來桃園玩的」、「（問：在你跟被告聯繫的過程中，
    你們都在討論什麼事情？）都在討論假釋出來做的生意好不
    好…」、「我是在賣魚貨、冰塊，我會送魚貨給陳進合吃…
    」等語無誤（詳原審卷第七四頁反面），並有法務部矯正署
    澎湖監獄一０三年十一月二十五日澎監教決字第○○○○○
    ○○○○○○號函附被告之假釋證明書在卷（見原審卷第二
    五至二六頁），堪認證人陳進源與被告間應有相當程度以上
    之交往情誼。證人陳進源事後因見被告向其購買海洛因毒品
    以致遭受偽證訴追，並恐受刑事制裁以致撤銷先前無期徒刑
    之假釋，不免曲意維護。此由觀諸證人陳進源於原審審理時
    ，先後脫口陳稱：「不可以自己承認有販毒去害到別人」、
    「那我現在要怎麼答」等語（詳原審卷第七０頁反面至七一
    、七二頁反面），已是不言可喻。況證人陳進源於原審審理
    時，除已坦言其認同前案本院一０三年度上訴字第一三三七
    號刑事確定判決書之認定結論外，更曾供稱：「（問：你當
    初在桃園地院及高院審理期間自白犯行，究竟是否出於真心
    的悔悟，還是取巧只是想要撈得減刑的寬典？）我不會騙人
    ，所以是真心悔悟」、「（問：所以你在本院前案審理期間
    所為之供述都是實在的？）是的」等語（詳原審卷第七五頁
    正反面），益徵其事後翻異改稱從未曾販售海洛因予被告云
    云，純係出於迴護被告所致，並非事實。被告附和其詞，空
    言否認未曾向陳進源購買過海洛因云云，核屬虛妄，自不能
    採信。
  (三)又被告於一０二年十二月四日上午十一時四十九分許，以證
    人身分接受桃園地檢署檢察官偵訊，並在檢察官告知證人具
    結之義務及偽證罪之處罰後，於供前命之具結，且經檢察官
    訊以：「陳進源說他曾經賣海洛因給你，有無此事？」時，
    逕予答稱：「沒有」等語之事實，此為被告所不否認，並有
    上開期日之偵訊筆錄在卷可證（詳偵字第一七三七０號影卷
    第一六九頁）。而上開偵訊過程中，檢察官既係就陳進源是
    否曾經販賣過海洛因予被告而為偵訊，則被告前揭證述內容
    ，確屬於案情有重要關係之事項無誤。
  (四)然被告於當初作證時，若是當庭逕予承認其曾有向陳進源購
    買過海洛因，此實無異自證其持有第一級毒品之罪嫌，而有
    可能招致刑事追訴、處罰之司法風險，故依刑事訴訟法第一
    百八十一條之規定，被告即享有不自證己罪之拒絕證言權，
    且檢察官亦應踐行同法第一百八十六條第二項規定之告知得
    以拒絕證言之程序，始符保障證人權益規定之法意。就此，
    桃園地檢署一０二年度偵字第一七三七０號案件一０二年十
    二月四日上午十一時四十九分之訊問筆錄，其上固有記載：
    「（問：你與被告陳進源有無親戚關係？）沒有」、「檢察
    官諭知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰者，得拒絕證
    言，是否瞭解？」、「檢察官諭知具結之義務及偽證之處罰
    ，並命證人朗讀結文後具結」等語（詳偵字第一七三七０號
    影卷第一六九頁），惟經原審勘驗該日偵訊錄影光碟結果，
    可知檢察官於當天確認被告之人別資料後，隨即表示：「好
    ，你身分證先收好齁，欸請問一下喔，你跟本件的被告，叫
    做陳進源哪，這個人喔，知不知道他是誰？陳進源」、「跟
    他有沒有親戚關係？」、「好，請你過來作證齁，你要老實
    說，不能做偽證，了不了解？」、「請你在證人結文上簽完
    名喔，再開始問你話喔」等語，待被告經依在庭法警之指示
    朗讀結文並簽名具結後，檢察官始繼而表示：「問喔，陳進
    源喔，說喔，這個，等一下檢察官是請你在這邊作證喔，但
    是如果檢察官所問你的話，你覺得可能會讓你自己喔，就是
    有刑事責任的話，關於自己的部分有權利保持沉默，但是咧
    ，關於這個陳進源的部分，你還是要老實說，了不了解？瞭
    解齁！」，然被告聞言，卻是不時向檢察官回稱：「我有假
    釋中啦，我還要去尿尿啦（台語）」、「我…我都還去尿尿
    捏！我…（台語）」、「…，我這個定期要採尿的人」等語
    ，此有原審所製勘驗筆錄在卷可稽（詳原審卷第三四頁反面
    、第三五頁倒數第五行、第三六頁第十五行、第二十一行）
    。準此，因檢察官於該次偵訊時，乃是先命被告以證人身分
    朗讀結文並簽名具結，迨至被告完成具結程序之後，方向被
    告諭明：「如果檢察官所問你的話，你覺得可能會讓你自己
    喔，就是有刑事責任的話，關於自己的部分有權利保持沉默
    ，但是咧，關於這個陳進源的部分，你還是要老實說」等語
    ，由形式上觀之，檢察官在令被告具結前，並未事先告以其
    得不自證己罪之權利，即遽命其具結，故上開被告以證人身
    分所為具結之程序，自是有欠完備而有瑕疵可指；另由實質
    上論之，因檢察官要求被告必須就陳進源所涉之販毒犯行據
    實陳述，顯亦未依刑事訴訟法第一百八十一條、第一百八十
    六條第二項之規定告知被告得以拒絕證言。上開偵訊筆錄上
    所記載：「檢察官諭知證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處
    罰者，得拒絕證言…」等語，容係誤載，難採為對被告不利
    認定之依據。
  (五)茲因販毒者與購毒者本屬對向犯罪之結構，檢察官於偵訊時
    強令被告必須以證人身分真實陳述自己如何向陳進源購毒，
    即已不當剝奪被告不自證己罪之拒絕證言權，造成被告緘默
    權之行使與真實作證義務互生衝突。是被告於該次偵訊時所
    為之證述，雖有不實，實屬不該，但被告在不自證己罪之拒
    絕證言權利被剝奪之情況下，其為保護自己以免受刑事之追
    訴、處罰所為不實之陳述，依刑事訴訟法第一百五十六條第
    一項反面解釋，尚非適法之證據，本不得採為認定被告犯偽
    證罪之判斷依據；而被告以證人身分所為之具結，復因檢察
    官並未依法踐行拒絕證言之告知義務以致不合乎法定程序，
    當不生具結之效力，更亦無從憑此遽以刑法第一百六十八條
    之偽證罪責相繩。
六、綜上所述，依公訴人所提之全部證據，尚不足認被告有何犯
    偽證罪之證明。此外，復查無其他積極證據足資證明被告確
    有公訴人所指之犯行。是被告被訴之犯罪事實，要屬不能證
    明。原審以不能證明被告犯罪而諭知被告無罪之判決，核無
    不合。檢察官上訴指摘原審判決不當，請求撤銷改判，為無
    理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  蔡聰明
                                      法  官  林銓正
                                      法  官  陳憲裕
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第377 條至第379 條、第393 條第1 款之規定，於前
項案件之審理，不適用之。
                                      書記官  蔡麗春
中    華    民    國   104    年    6     月    30    日






附表：
┌──┬─────┬─────┬─────┬─────────────────┐
│編號│通話人資料│通話人資料│ 通話時間 │        通訊監察譯文內容          │
│    │  （Ａ）  │  （Ｂ）  │          │                                  │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────────────────┤
│  1 │0000000000│0000000000│102 年8 月│Ａ：喂，怎樣？                    │
│    │（陳進源）│（陳進合）│2 日18時25│Ｂ：:都問不到喔？                 │
│    │          │          │分8 秒    │Ａ：我還沒問今晚在問啦因為他在上班│
│    │          │          │          │    。                            │
│    │          │          │          │Ｂ：好。                          │
│    │          │          │          │Ａ：OK。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：找有美女嗎？                  │
│    │          │          │3 日15時15│Ａ：沒有沒洗 每個都洗過了。       │
│    │          │          │分57秒    │Ｂ：那你再找找啦！                │
│    │          │          │          │Ａ：有東西 不過問題是。           │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦 你找好打給我。           │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：都沒有女人嗎？                │
│    │          │          │3 日17時44│Ａ：有在問了 晚點給你消息。       │
│    │          │          │分27秒    │Ｂ：好。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：喂，你好。                    │
│    │          │          │4 日13時39│Ｂ：花枝，我啦。                  │
│    │          │          │分13秒    │Ａ：喂？                          │
│    │          │          │          │斷線……                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：喂，怎樣？                    │
│    │          │          │4 日13時40│Ｂ：你不是說要上來？              │
│    │          │          │分27秒    │Ａ：我現在在這裡問他。            │
│    │          │          │          │Ｂ：是喔。                        │
│    │          │          │          │Ａ：我問看看如果沒有我傍晚再拿5 萬│
│    │          │          │          │    上去，好嗎？                  │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦！看那個。                │
│    │          │          │          │Ａ：怎樣？                        │
│    │          │          │          │Ｂ：拿對啦！                      │
│    │          │          │          │Ａ：好。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：喂！                          │
│    │          │          │4 日16時5 │Ａ：你叫我用的，現在漲到一斤33了。│
│    │          │          │分39秒    │Ｂ：可以還不可以？                │
│    │          │          │          │Ａ：可以啦！上次你看得那個。      │
│    │          │          │          │Ｂ：漲那麼多。                    │
│    │          │          │          │Ａ： 沒辦法我這個找很久跟你講一下 │
│    │          │          │          │     。                           │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦！                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：你幾點會來？                  │
│    │          │          │4 日19時59│Ａ：差不多再一個半小時到。        │
│    │          │          │分17秒    │Ｂ：再一個半小時喔！              │
│    │          │          │          │Ａ：恩。                          │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦，你順便從市場來。        │
│    │          │          │          │Ａ：好！                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：喂。                          │
│    │          │          │4 日21時51│Ｂ：有上來嗎？                    │
│    │          │          │分14秒    │Ａ：坐5 、6 個小時，夭壽！我坐車上│
│    │          │          │          │    來快到了。                    │
│    │          │          │          │Ｂ：喔。                          │
├──┼─────┼─────┼─────┼─────────────────┤
│ 2  │0000000000│0000000000│102 年8 月│Ａ：哈囉，怎樣？                  │
│    │（陳進源）│（陳進合）│13日19時20│Ｂ：都沒上來？                    │
│    │          │          │分33秒    │Ａ： 這幾天，打算禮拜六再上去。   │
│    │          │          │          │Ｂ：是喔？女的都醜的喔？          │
│    │          │          │          │Ａ：還好啦，有的還好。            │
│    │          │          │          │Ｂ：不然上來再拿過來看。          │
│    │          │          │          │Ａ：OK，跟上次一樣嗎？            │
│    │          │          │          │Ｂ：對啦。                        │
│    │          │          │          │Ａ：好。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：喂，怎樣？                    │
│    │          │          │13日19時23│Ｂ：另外一種的，我這邊有。        │
│    │          │          │分36秒    │Ａ：你那有喔？                    │
│    │          │          │          │Ｂ：對啦！我這邊小姐叫的價錢你看要│
│    │          │          │          │    多少？                        │
│    │          │          │          │Ａ：差不多，不要超過90啦。        │
│    │          │          │          │Ｂ：我問看看。                    │
│    │          │          │          │Ａ： 不要超過90，看有沒有辦法？   │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦。                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：我等等上去喔準備一下要給人喔。│
│    │          │          │13日20時38│Ｂ：哦哦。                        │
│    │          │          │分06秒    │Ａ：差不多15哦。                  │
│    │          │          │          │Ｂ：沒那麼多啦，沒那麼多錢。      │
│    │          │          │          │Ａ：那你那邊多少錢？              │
│    │          │          │          │Ｂ：我是說叫你上來有順便再一起上來│
│    │          │          │          │    。                            │
│    │          │          │          │Ａ：哦，好啦！我再看看我禮拜六再上│
│    │          │          │          │    去。                          │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦！                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：到哪了？                      │
│    │          │          │17日23時13│Ａ：還沒要，明天啦！這個不漂亮啦！│
│    │          │          │分37秒    │    我叫人看不漂亮，明天啦，不漂亮│
│    │          │          │          │    去也沒用。                    │
│    │          │          │          │Ｂ：人再等說。                    │
│    │          │          │          │Ａ：對呀，就不漂亮不敢上去呀！明天│
│    │          │          │          │    啦！再找啦！                  │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦。                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：喂，有沒有要上來要說呀！      │
│    │          │          │18日16時20│Ａ： 好啦，我一小時給你回消息。   │
│    │          │          │分04秒    │Ｂ：好！                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：我看還是不行，我在看有的話這兩│
│    │          │          │18日21時55│    天和你說。                    │
│    │          │          │分30秒    │Ｂ：好啦！                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ａ：哈囉！                        │
│    │          │          │19日18時21│Ｂ：你打給我喔！                  │
│    │          │          │分54秒    │Ａ：我可能晚一點會上去喔！        │
│    │          │          │          │Ｂ：好啦。                        │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：你來了沒？                    │
│    │          │          │19日23時50│Ａ：就還沒拿到，我手上還要等，他又│
│    │          │          │分43秒    │    說今晚七八點要來，到現在還沒來│
│    │          │          │          │    ，我明天到你那好了。          │
│    │          │          │          │Ｂ：看怎樣你再打過來。            │
│    │          │          │          │Ａ：好。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：喂。                          │
│    │          │          │20日14時48│Ａ： 喂，我差不多6 、7 點就到了。 │
│    │          │          │分31秒    │Ｂ：好。                          │
│    │          │          ├─────┼─────────────────┤
│    │          │          │102 年8 月│Ｂ：喂。                          │
│    │          │          │20日19時35│Ａ：你在家裡嗎？                  │
│    │          │          │分37秒    │Ｂ：沒有，在市場。                │
│    │          │          │          │Ａ：OK。                          │
└──┴─────┴─────┴─────┴─────────────────┘
[*jrecno*]104,上訴,818,20150630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]818
[*jdate*]1040630
[*jcheck*]1
