[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4650%2c20100121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4650&jdate=990121&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004650&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4650%2c20100121%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4650&jdate=990121&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,4650
[*裁判日期*]990121
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第4650號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋地方法
院98年度訴字第2252號，中華民國98年7 月31日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第6807號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑伍年貳月，扣案愷他命貳大
包之外包裝塑膠袋貳個暨其內之愷他命（驗餘淨重計貳仟零壹點
柒伍公克），均沒收。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，又稱K 他命）係經行政院衛
    生署公告列管之第三級毒品，不得擅自販賣，竟仍基於販賣
    第三級毒品愷他命以營利之犯意，於民國九十八年二月二十
    二日晚上七時許，在臺北縣新莊市○○○街七五號九樓，以
    新臺幣（下同）四十八萬元之價格，向陳政陞（另案起訴）
    販入愷他命二大包（原淨重計二千零一點八八公克，驗餘淨
    重計二千零一點七五公克）後，俟機出售以牟利。惟因警方
    循線本已得知陳政陞涉嫌販賣愷他命，並依臺灣板橋地方法
    院所核發之通訊監察書實施監察，知悉陳政陞至高雄市洽購
    愷他命後，於九十八年二月二十二日返回臺北縣新莊市○○
    ○街七五號九樓之住處欲出售牟利，警方乃於當日下午即於
    臺北縣新莊市○○○街七五號前埋伏，嗣於同日晚上七時許
    ，於該處先查獲甫向陳政陞購買愷他命一包後下樓之許杜群
    ，許杜群並供稱甲○○仍於陳政陞之上開住處內，迨同日晚
    上七時三十分，為警在臺北縣新莊市○○○街七五號前查獲
    甫向陳政陞販入愷他命後下樓之甲○○，並當場扣得其上開
    購得之愷他命二大包，旋於同日晚上八時許，經警復於臺北
    縣新莊市○○○街七五號前逮捕陳政陞。
二、案經海岸巡防署北部地區巡防局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問
    、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據
    ，刑事訴訟法第一百五十六條第一項定有明文。又同法第一
    百條之一第一項規定，檢察官訊問被告時，除有急迫情況且
    經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應全程連續
    錄影。揆其立法意旨，乃在建立訊問筆錄之公信力，並促使
    偵查機關恪遵訊問程序之規定，以確保程序之合法正當。再
    按同法第九十五條規定：「訊問被告應先告知左列事項：一
    犯罪嫌疑及所犯所有罪名。罪名經告知後，認為應變更者，
    應再告知。二得保持緘默，無須違背自己之意思而為陳述。
    三得選任辯護人。四得請求調查有利之證據。」，旨在使被
    告得以充分行使防禦權，以達刑事訴訟為發見真實並顧及程
    序公平、保障人權之目的。因此，舉凡與實現正當法律程序
    有關之偵查機關不作為與作為義務之遵守，諸如禁止以不正
    方法訊問、不得於夜間詢問及踐行同法第九十五條之告知程
    序等，悉在擔保之範圍內，非僅止於確保自白之任意性。是
    被告之自白縱經證明係本諸自由意志所為，而非出於不正之
    方法，亦難謂其受正當法律程序保障之訴訟上權益，業已完
    全獲得滿足，並得據以免除或減輕上開為擔保偵查機關恪遵
    訴訟上作為與不作為規定，所課予應全程錄音或錄影之義務
    。檢察官未依規定全程連續錄音或錄影所進行之訊問筆錄，
    亦屬違背法定程序取得之證據，其有無證據能力，仍應由法
    院適用同法第一百五十八條之四規定，依個案之具體情狀，
    審酌人權保障及公共利益之均衡維護，予以客觀權衡判斷之
    ，最高法院九十六年度台上字第四九○八號判決要旨參照。
    被告甲○○辯稱：九十八年二月二十三日晚上十一時三十四
    分許偵訊時，因檢察官口氣很凶地告知伊如不承認，將聲請
    法院羈押伊，若伊認罪的話，將向法院請求從輕量刑，伊為
    求交保，始配合檢察官之偵訊內容認罪，是伊上開自白並非
    出於自由意志所為等語。查，經本院諭請公訴人應提出九十
    八年二月二十三日晚上十一時三十四分訊問期日之錄音（錄
    影）資料以供勘驗，因公訴人無法提出，而經本院電詢臺灣
    板橋地方法院檢察署承辦股亦查無上開期日之錄音、錄影檔
    案，致本院無從勘驗，有本院準備程序筆錄及公務電話紀錄
    可憑（本院卷第三六頁背面、第四二頁），自難認檢察官於
    上開期日訊問被告時，有遵守全程連續錄音、錄影之規定。
    且檢察官於上開期日訊問前亦未向被告為權利告知，此有該
    期日偵訊筆錄可憑（第六八○七號偵查卷第三九頁）。是檢
    察官於上開偵訊過程中違反法定程序之情節應屬重大。雖被
    告於原審供承伊確曾供述如上開偵訊筆錄所載之內容（原審
    卷第二七頁背面），然以被告於本案偵查程序共接受三次偵
    訊，第一次為九十八年二月二十三日下午四時十六分、第二
    次為九十八年二月二十三日晚上十一時三十四分、第三次為
    九十八年六月五日下午二時五十一分，第一次及第三次均供
    稱並無販賣毒品之意圖，獨獨於上揭檢察官於訊問前未為權
    利告知及未遵守全程連續錄音、錄影之第二次偵訊時，曾供
    稱於向陳政陞購買毒品時係打算將其中一半之毒品轉賣酒店
    小姐與前來消費的客人等語，是被告抗辯其第二次偵訊時係
    遭檢察官為上開不正訊問乙情，尚非全無可信。綜上情節，
    本院認被告所涉犯販賣第三級毒品罪，雖屬最輕本刑有期徒
    刑五年以上之重罪，惟審酌實現正當法律程序人權保障及公
    共利益之均衡維護，予以客觀權衡後，認被告於九十八年二
    月二十三日晚上十一時三十四分訊問之自白，因該期日偵訊
    未遵守法定程序情節重大，應無證據能力。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之一
    第二項定有明文。此乃因檢察官訊問證人、鑑定人等被告以
    外之人時，均能遵守法律規定而不致違法取供，並令具結，
    可信性極高，為兼顧理論與實務而設。故被告、辯護人如主
    張證人於偵查中所為證言顯有不可信之情形者，本乎當事人
    主導證據調查原則，自應負舉證責任，否則，被告以外之人
    向檢察官所為之陳述，毋庸另為證明，即得作為認定被告犯
    罪之證據。查證人陳政陞於偵查中之供證，業經檢察官依法
    令其具結，而被告或辯護人復未指出並證明其證言有何顯不
    可信之情況，且無其他事證足資認定其於檢察官訊問時有受
    違法取供情事，得作為本案之證據。
三、司法警察機關於合乎通訊保障及監察法第五條第一項所規定
    之要件，偵查中由檢察官依司法警察機關聲請或依職權以書
    面記載第十一條之事項，並敘明理由、檢附相關文件，聲請
    該管法院核發通訊監察書後，即得實施通訊監察，通訊保障
    及監察法第五條，定有明文。本案員警對陳政陞所使用之門
    號0000000000號行動電話實施監聽錄音，已依法
    取得法官核發之通訊監察書，有卷附通訊監察書（含通訊監
    察書電話附表）在卷可稽（第六八○六號偵查卷第五頁）。
    依據該通訊監察書暨電話附表記載，案由及涉嫌觸犯之法條
    為毒品危害防制條例等實施監察通訊，監察方法為監聽、錄
    音，因之，前開通訊監察書均已載明涉嫌觸犯案由、監察對
    象、監察之通訊種類及號碼等足資識別之特徵、監察處所、
    理由、方法、聲請機關或依職權核發、執行機關、適用法條
    、監聽結果報告等事項，已符合前開法定要件，是以本案員
    警對上開行動電話實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察範
    圍。再者，監聽取得之錄音，是憑機械力照受監聽人之陳述
    所錄製，並未具操作者個人主觀之意見，又監聽錄音內容所
    呈現者，即為待證事實本身，並非擬援用經錄音之對話以證
    明發生於對話前之另一歷史社會事實，是以監聽錄音相對於
    所欲證明之待證事實，非屬供述證據，核無傳聞法則之適用
    ，復無證據顯示該錄音係經變造、偽造或存有其他不法情事
    ，依法自有證據能力。監聽譯文係執行監聽機關依通訊保障
    及監察法第十六條第一項規定，向通信監察書核發人所提有
    關執行情形報告之一部分，核屬公務員職務上製作之紀錄文
    書，且無證據可認製作者有故為出入，或譯文內容存有詐偽
    等顯不可信之情況，又檢察官、被告及選任辯護人亦均不爭
    執該監聽譯文證據能力，且迄本院言詞辯論終結前未就證據
    之證據能力聲明異議，該監聽譯文自具有證據能力。
四、扣案物品及查獲照片二幀（第六八○七號偵查卷第二二頁）
    與本案事實具有自然關聯性，復屬物證性質，且查無事證足
    認有違背法定程式或經偽造、變造所取得之情事，況公訴人
    及被告、辯護人對此部分之證據能力亦不爭執，是堪認有證
    據能力。內政部刑事警察局九十八年三月三十日刑鑑字第○
    九八○○二六六九七號鑑定書（同上偵查卷第五○頁），係
    該局依檢察機關概括授權執行鑑定職務所出具之書面鑑定報
    告，依刑事訴訟法第二百零八條第一項規定無須準用鑑定人
    具結之規定，屬同法第一百五十九條第一項之法律另有規定
    之傳聞例外，自得作為證據。扣案之第三級毒品愷他命二大
    包，並非供述證據，無傳聞法則之適用，然與本案具有關聯
    性，且上開物證經司法警察合法取得，又公訴人及被告、辯
    護人對此部分之證據能力亦不爭執，自具有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告甲○○坦承於前開時、地向陳政陞以四十
    八萬元之代價購買二大包愷他命（尚未付款），嗣經警查獲
    ，並當場扣得該二大包愷他命等情，惟矢口否認有何販賣第
    三級毒品犯行，辯稱：伊購買愷他命係欲自行施用云云。
二、經查：
  (一)被告於前揭時、地向陳政陞以四十八萬元之代價購買二大包
    愷他命（尚未付款）一節，除被告之上開供述外，並據證人
    陳政陞於偵查及原審供證屬實（第六八○七號偵查卷第三四
    至三七頁、原審卷第四七至四九頁），且扣案之白色晶體二
    大包，經內政部警政署刑事警察局為鑑定，鑑定結果為：「
    一送驗證物：K他命2005公克（2包）本局分別予以編號A1、
    A2。二編號A1、A2：經檢視均為白色晶體，外觀型態均相似
    ，隨機抽取編號A1鑑定。(一)驗前總毛重2017.68 公克（包
    裝塑膠袋總重約15.80公克）。(二)編號A1：1.淨重1000.59
    公克，取0.13 公克鑑定用罄，餘1000.46公克。2.檢出三級
    毒品"愷他命"（Ketamine，又稱K他命）成分。3.純度約98%
    。(三)依據抽測純度值，推估編號A1、A2均含愷他命之驗前
    總純質淨重約1961.84 公克。」，有該局九十八年三月三十
    日刑鑑字第○九八○○二六六九七號鑑定書在卷可憑（第六
    八○七號偵查卷第五○頁），足認被告上開任意性之供述與
    事實相符，洵堪採信。
  (二)又被告於偵查中以證人身分具結供證：伊會提供K 他命予至
    酒店消費之客人，但伊只是想說可以多賺一點酒錢及小姐節
    數的錢，伊真的沒有在販賣。又購買毒品所需之四十八萬元
    ，伊原本打算從伊的存款銀行中國信託提領十萬元，家中另
    有十萬元，再加上伊身上的四萬元來支付一公斤的價格，另
    外的二十四萬元，則是俟伊有賺到錢，看施用多少數量再把
    錢交給陳政陞等語（第六八○七號偵查卷第二九頁），復於
    原審羈押訊問時供稱：伊所購買之K 他命其中一公斤是人家
    要伊幫他買的，另外一公斤是伊自己要使用的等語（原審聲
    羈卷第十一頁），此均與被告於原審及本院所辯：上開購入
    之二大包愷他命均係供己施用云云不符，是其上開所辯即非
    無疑。且以被告供述毒品購入之價格觀之，其為警查獲之毒
    品價值高達四十八萬元，而被告於偵查中自承斯時收入約月
    薪四、五萬元等語（第六八○七號偵查卷第二七頁），及證
    人陳政陞於偵查及原審之供證：被告當時答應隔幾天，即三
    至五日就能付款等語（第六八○七號偵查卷第三四頁、原審
    卷第四八頁），此亦為被告於原審所不爭（原審卷第五○頁
    背面、第五一頁）。雖被告於本院翻異前詞辯稱：其最多一
    個月收入可達五十萬元云云，然被告不僅未提供其擁有穩定
    工作之證明，亦未提出其薪資所得資料或足以證明其資力之
    相關文件，則其是否擁有此等經濟能力可供其施用大量毒品
    ，自屬可疑。是衡諸被告於原審自承之收入情形與應付購毒
    之金額，若被告於購買時僅圖供己施用，又豈能於隔幾日即
    能支付高額之購毒價金。由上足認，被告購買上開愷他命二
    大包時，確係基於販賣之意圖而販入。被告所辯販入之毒品
    係供己施用云云，顯屬臨罪圖卸之詞，要無足採。
  (三)按，被告基於販賣之意圖而販入前開大量毒品愷他命，已如
    前述，雖無積極證據可資證明其有實際賣出毒品愷他命予他
    人情事，且因被告否認上開販賣犯行，致無從詳細查悉其販
    賣扣案愷他命實際利得與價差，惟販賣毒品係違法行為，非
    可公然為之，亦無公定價格，不論任何包裝，均可任意分裝
    增減分量，每次買之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深淺
    、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否
    嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險評估等，
    因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，販賣之利得除
    經坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販賣之人從
    價差或量差中牟利方式雖異，其意圖營利之非法販賣行為則
    一，是除非別有事證，足認係按同一價量委買、轉售或無償
    贈與，確未牟利外，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足
    ，致使知過坦承者難辭重典，飾辭否認者反得僥倖，而失情
    理之平。況毒品交易向為政府檢警機關嚴予取締之犯罪，法
    律並就此懸有重典處罰，一般常人均知之甚稔，自客觀以言
    ，倘無利可圖，被告何需販入大量毒品愷他命，甘冒重典，
    以原價買賣上開毒品之理，足見被告販入上開毒品之價格必
    較所販出之價格低廉，而有從中賺取差價牟利之營利意圖。
    綜上所述，
  (四)綜上所述，本案事證已臻明確，被告犯行洵堪認定，自應依
    法論科。
三、被告行為後，毒品危害防制條例已於九十八年五月二十日修
    正公布（同年十一月二十日生效）第四條、第十一條、第十
    一條之一、第十七條、第二十五條，其中第四條第三項有關
    「製造、運輸、販賣第三級毒品者」之法定刑，由「處五年
    以上有期徒刑，得併科新臺幣五百萬元以下罰金。」修正為
    「處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
    」，二者相較之下，應以修正前之規定較有利於被告。又同
    條例雖同時增訂第十一條第五項規定，對於持有第三級毒品
    純質淨重達一定數量以上者處以刑責，惟於被告行為時（九
    十五年八月間），其持有第三級毒品愷他命之行為既無刑事
    處罰之規定，自無新舊法比較之問題，併此敘明。
四、查愷他命（Ketamine，又稱K 他命）係毒品危害防制條例第
    二條第二項第三款所稱之第三級毒品，不得販賣。復販賣毒
    品罪，並不以販入後復行賣出為構成要件，只要以營利之目
    的，將毒品購入或賣出，有一於此，其犯罪即屬完成，最高
    法院九十四年度台上字第五三一七號、九十五年度台上字第
    三五七四號、第五○一四號、九十六年度台上字第四一六號
    判決要旨參照。查，被告意圖營利而販入第三級毒品愷他命
    ，雖未賣出，核其所為，係犯修正前毒品危害防制條例第四
    條第三項之販賣第三級毒品罪。
五、原審經審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見。
    惟查，被告於上開檢察官第二次偵訊時之自白，乃檢察官違
    背法定程序取得之證據，原審猶認得為本案之證據，顯未妥
    適審酌刑事訴訟法第一百五十八條之四有關人權保障及公共
    利益之均衡維護立法意旨，自有未當。被告提起上訴，否認
    有販賣毒品犯行，固為無理由，惟原判決既有上開可議，即
    屬無可維持，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告前無犯罪紀
    錄，有本院被告前案紀錄表可參，素行尚可，其視政府反毒
    政策及宣導如無物，意圖營利而販入第三級毒品甲基安非他
    命，影響所及，非僅他人生命、身體將可能受其侵害，社會
    、國家之法益亦不能免，為害之鉅，當非個人一己之生命、
    身體法益所可比擬，而被告本身有施用愷他命之習慣，當尤
    知此情，仍因貪圖一己之私利而為本案犯行，本應嚴厲懲罰
    ，惟其販入之上開毒品未及賣出即為警查獲，幸未造成具體
    實害，復兼衡被告之犯罪動機、販入之毒品數量及犯後態度
    等一切情狀，量處被告有期徒刑五年二月，以資懲儆。復按
    末按毒品危害防制條例第二條第二項規定，毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及
    轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用或持有
    第三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用
    及持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均
    係管制藥品，特於同條例第十一條之一明定無正當理由，不
    得擅自持有；第十八條第一項後段復規定查獲之第三、四級
    毒品，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同
    條例第十八條第一項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施
    用、持有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、販
    賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用
    或轉讓之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處
    罰之犯罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例第
    十九條第一項所定「供犯罪所用或因犯罪所得之物」，係指
    犯第四條至第九條、第十二條、第十三條或第十四條第一項
    、第二項之罪所用或所得之物，不包括毒品本身在內，自不
    得為第三、四級毒品之沒收依據（以犯第四條第三項販賣第
    三級毒品罪為例，其供犯罪所用之物，當指「供販賣第三級
    毒品所用之物」而言；第三級毒品本身為販賣之標的，為遂
    行販賣該毒品使用之物，始屬「供犯罪《犯第四條第三項之
    販賣第三級毒品罪》所用之物」，其理至明）。同條例對於
    查獲之製造、運輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使
    人施用、引誘他人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無
    特別規定，如其行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保
    護之違禁物，應回歸刑法之適用，依刑法第三十八條第一項
    第一款之規定沒收之（最高法院九十五年度台上字九一一號
    判決要旨參照）。扣案之第三級毒品愷他命二大包（驗餘淨
    重計二千零一點七五公克），既係被告所有供販賣而持有之
    物，且係違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款之規定
    ，予以宣告沒收。至包裝上開愷他命所用之塑膠袋二個，均
    具有防止毒品裸露、散逸，便於攜帶之功能，係供本案犯罪
    所用之物，且係被告所有，業據被告供明無訛，應依同條例
    第十九條第一項之規定宣告沒收。另扣案之行動電話一支查
    無證據證明與被告本案所犯販賣第三級毒品犯行相關，且上
    開扣案物品，性質上非屬違禁物，尚乏沒收依據，爰不併為
    沒收之諭知。
六、另依修正施行前之毒品危害防制條例第十七條規定，犯本條
    例第四條第一項至第四項、第五條第一項至第四項前段、第
    六條第一項至第四項、第七條第一項至第四項、第八條第一
    項至第四項、第十條或第十一條第一項、第二項之罪，供出
    毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。而其所稱「供出毒品
    來源，因而破獲者」，係指被告供出毒品來源之有關資料，
    諸如前手之姓名、年籍、住居所、或其他足資辨別之特徵等
    ，使調查或偵查犯罪之公務員因而對之發動調查或偵查並破
    獲者而言。申言之，被告之「供出毒品來源」，與調查或偵
    查犯罪之公務員對之發動調查或偵查並進而破獲之間，論理
    上須具有先後且相當的因果關係，非謂被告一有「自白」、
    「指認」毒品來源之人，而破獲在後，即得依上開規定予以
    減刑。若被告供出毒品來源者之前，調查或偵查犯罪之公務
    員已有確切之證據，足以合理之懷疑被告所供販賣毒品來源
    之人，則嗣後之破獲與被告之「供出毒品來源」間，即欠缺
    先後且相當的因果關係，自不得適用上開規定予以減刑（最
    高法院九十七年度台上字第一四七五號判決意旨參照）。查
    被告固然於偵查中即供述係向陳政陞買愷他命，惟因警方循
    線本已得知陳政陞涉嫌販賣愷他命，並依原審所核發之通訊
    監察書（九十八年聲監續字第○○○○○六五號）實施監察
    ，知悉陳政陞至高雄市洽購愷他命後，於九十八年二月二十
    二日返回臺北縣新莊市○○○街七五號九樓之住處欲出售牟
    利，警方乃於當日下午即於臺北縣新莊市○○○街七五號前
    埋伏，嗣於同日晚上七時許，於該處先查獲甫向陳政陞購買
    愷他命一包後下樓之許杜群，許杜群並供稱甲○○仍於陳政
    陞之上開住處內，迨同日晚上七時三十分，為警在臺北縣新
    莊市○○○街七五號前查獲甫向陳政陞販入愷他命後下樓之
    被告，並當場扣得其購得之該愷他命二大包，旋於同日晚上
    八時許，經警復於臺北縣新莊市○○○街七五號前逮捕陳政
    陞等情，業據證人即查獲本案之警員張興華於原審供證綦詳
    （原審卷第四九頁），並有上開通訊監察書、通訊監察譯文
    各1份（第六八○七號偵查卷第六四、六五、七七至八一頁
    ）附卷足憑。是於被告供出毒品係向陳政陞所購得之前，警
    員依通訊監察資料及現場埋伏、先查獲許杜群之所見所聞等
    情，顯然原已有確切之證據，足以合理懷疑陳政陞販賣K他
    命予被告，故警方查獲陳政陞販賣毒品愷他命予被告一事，
    核與被告「供出毒品來源」之間，實欠缺先後且相當的因果
    關係，揆諸前開說明，被告自不得依修正施行前之毒品危害
    防制條例第十七條之規定減輕其刑，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，修正前毒品危害防制條
例第四條第三項、第十九條第一項，刑法第十一條前段、第二條
第一項前段、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
本案經檢察官陳玉珍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
 　　　　　 刑事第二十一庭審判長法　官　蔡聰明
                                法　官　趙文
                                法　官　楊力進
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  楊麗娟
中　　華　　民　　國　　99　　年　　1 　　月　　21　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前毒品危害防制條例第4條第3項：
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
[*jrecno*]98,上訴,4650,20100121,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]4650
[*jdate*]990121
[*jcheck*]1
