[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c30%2c20110331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=30&jdate=1000331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000030&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c30%2c20110331%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=30&jdate=1000331&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重上更(二),30
[*裁判日期*]1000331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 100年度重上更(二)字第30號
上　訴　人
即　被　告　陳春華
選任辯護人　郭緯中律師
　　　　　　古健琳律師
上　訴　人
即　被　告　曾煥騏
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人違反因毒品危害防制條例等案件，不服臺灣板橋地方
法院95年度重訴字第6號，中華民國95年6月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第14890、14891、
14892、14893號），提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回
更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳春華、曾煥騏共同運輸第二級毒品，陳春華處有期徒刑陸年捌
月，曾煥騏處有期徒刑陸年陸月。扣案大麻參拾貳包（煙草合計
淨重柒玖伍伍點捌陸公克）沒收銷燬之，空包裝袋參拾貳只（重
壹壹捌陸點零玖公克）沒收。
    事  實
一、陳春華（綽號馬哥）、曾煥騏（綽號水弟）、曾裕凱（綽號
    水哥，原審另行審理）三人，明知大麻係毒品危害防制條例
    第2條第1項所列管之第二級毒品，不得非法運輸、販賣，亦
    屬懲治走私條例所規定未經許可不得私運來臺之管制物品，
    竟共同基於運輸第二級毒品大麻、私運管制物品大麻進口販
    賣之犯意聯絡，謀議集資至荷蘭向真實姓名年籍均不詳、綽
    號小周之成年男子購入大麻後，利用不知情國際運送業者以
    包裹郵寄方式走私運輸入臺，並推由陳春華負責與小周聯繫
    購買大麻之數量、價格及交付時地等事宜，曾裕凱處理搭機
    、簽證，並另與曾煥騏分向不知情之友人葉憲錫、董坤叡佯
    以無暇或出國期間無法親收郵寄包裹為由，央請代收內含大
    麻之國際包裹，致董坤叡、葉憲錫不疑有他同意代收後，陳
    春華、曾煥騏、曾裕凱3 人即於民國（下同）94年5月4日一
    同由桃園中正國際機場搭機經曼谷轉往荷蘭阿姆斯特丹後，
    向小周以2 萬8800歐元之代價，購得第二級毒品大麻32包（
    煙草合計淨重7955.86公克，空包裝重1186.09公克），並依
    前議定之利用國際郵寄包裹方式，以日常用品名義，將前開
    購得之大麻分裝6 箱運輸走私入境，陳春華、曾煥騏、曾裕
    凱則於94年5月12日返臺，嗣後其中2箱（查獲時編號1、2，
    各分裝為6包共12包）裝有大麻包裹於94年5月14日寄至葉憲
    錫於臺北縣板橋市○○路○ 段61號工作之機車行，曾裕凱適
    在該處因而簽收領取，復於94年5 月15日上午9時許，另2箱
    （查獲編號3、4，各分裝為5 包共10包）裝有大麻之包裹寄
    至董坤叡經營位於臺北市○○區○○路3段189巷12弄19號小
    吃店由董坤叡簽收後，旋由曾煥騏取走後駕7N-0165 號車號
    之廂型車前往中山高速公路內湖康寧交流道，而與陳春華、
    曾裕凱聯繫碰面以分取大麻，然經警循線跟監於同日上午10
    時30分許，在臺北市○○路○ 段與安康路口，查獲甫會面欲
    分取大麻之陳春華、曾裕凱、曾煥騏，並在曾煥騏所駕駛7N
    -0165號車內取出2箱大麻郵包同日下午1 時許，由曾裕凱帶
    同警方至臺北縣中和市○○路48之1 號地下停車場內，於其
    使用之車牌號碼2100DS自小客車後行李箱內，起獲前自葉憲
    錫處領得之2箱大麻郵包，又於同年月25日下午1時30分許，
    在內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊臺中刑事組，依
    陳春華等人供述攔截啟封另2箱（查獲編號5、6各分裝為5包
    共10包）原欲寄予葉憲錫、董坤叡收受內含大麻之2 箱郵包
    （內分裝共為32袋）。
二、案經內政部警政署保安警察第三總隊第一大隊報告南投地方
    法院檢察署檢察官呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺灣
    板橋地方法院檢察署檢察官偵查後起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1至
    第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159條之5亦規
    定甚明。茲鑒於採用傳聞證據排除法則之重要理由之一，係
    因傳聞證據未經當事人之反詰問予以覈實，若當事人願放棄
    對原供述人之反對詰問時，原則上即可承認該傳聞證據之證
    據能力，而揆諸我國刑事訴訟法第159條之5之立法理由，除
    參照前述傳聞證據排除法則之基本法理外，亦參考日本刑事
    訴訟法第326 條之立法例，查日本刑事審判實務之運作，有
    關檢察官及被告均同意作為證據之傳聞書面材料或陳述，可
    直接援引該國刑事訴訟法第326 條作為傳聞例外之法律依據
    ，僅在檢察官與被告不同意之情況下，乃須根據其他傳聞例
    外規定俾以斟酌該等書面材料或陳述是否具有證據能力，在
    當事人間無爭執之案件中，傳聞證據基本上均可依據前引規
    定提出於法院使用。據此，我國刑事訴訟法第159條之5之適
    用應可作同上之解釋，本件證人董坤叡、葉憲錫在警詢陳述
    ，固為被告以外之人在審判外之言詞陳述，屬傳聞證據，惟
    公訴人、被告就前開審判外之陳述，於本院審判程序中同意
    作為證據，本院審酌前開人證陳述作成時之情況，核無違法
    取證及證明力明顯過低之瑕疵，本院認為以上述傳聞證據作
    為證據均為適當，故依諸上開規定及說明，前引被告以外之
    人於審判外之陳述是否屬於傳聞之例外，無庸先行考量刑事
    訴訟法第159條之1第2項、第159條之2、第159條之3 等規定
    ，得逕依同法159條之5規定作為證據。
二、又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2 項規
    定甚明。依證人葉憲錫、董坤叡於偵查中乃經檢察官告以偽
    證罪責並具結後，方向檢察官為陳述，足認其是時所為陳述
    並無何顯有不可信之情況，是前開證人於偵查中向檢察官所
    為陳述，具有證據能力，併此敘明。
三、證人許克強於原審固經具結而證稱被告3 人走私大麻擬供販
    售等情（原審卷第154 頁），惟此乃證人許克強依負責監聽
    之員警蔡文淦製作之通訊監察譯文，自行判斷吳文程圖向被
    告陳春華購買大麻，此部分乃證人許克強個人意見或推測之
    詞，並非以實際經驗為基礎，依刑事訴訟法第160 條規定，
    不得作為證據，被告2 人之選任辯護人均否認有證據能力，
    則證人許克強上開證言，自不具證據能力。
四、次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明
    文，然鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或「書面」
    報告，同法第206條第1項亦規定甚明，是鑑定人以書面為鑑
    定報告提出於法院，依刑事訴訟法第159條第1項立法理由及
    同法第206條第1項規定，即具有證據能力。又法院或檢察官
    得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查
    他人之鑑定，並準用第203條至第206條之1 之規定，刑事訴
    訟法第208條第1項亦定有明文。依此，檢察官對於偵查中之
    案件，認須實施鑑定者，固應就具體個案，選任鑑定人或囑
    託鑑定機關（團體）為之；但對於司法警察機關調查中之案
    件，或有量大或急迫之情形，為因應實務之現實需求，如檢
    察官針對該類案件之性質（如查扣之毒品必須檢驗其成份、
    對施用毒品之犯罪嫌疑人必須檢驗其體內有無毒品代謝反應
    、對於查扣之槍砲彈藥必須檢驗有無殺傷力、對違反野生動
    物保育法案件必須鑑定是否屬於保育類動物案件等，認為當
    然有鑑定之必要者，經參考法務部92年5月20日法檢字第092
    0802203 號函送之法務部「因應刑事訴訟法修正工作小組」
    研討之刑事訴訟法修正相關議題第二十一則之共識結論及臺
    灣高等法院於92年8月1日舉行之刑事訴訟法新制法律問題研
    討會第三則法律問題研討結果之多數說（載於司法院92年 8
    月印行刑事訴訟法新制法律問題彙編第15頁至第18頁），基
    於檢察一體原則，得由該管檢察長對於轄區內之案件，以事
    前概括選任鑑定人或囑託鑑定機關（團體）之方式，俾便轄
    區內之司法警察官、司法警察對於調查中之此類案件，得即
    時送請事前已選任之鑑定人或囑託之鑑定機關（團體）實施
    鑑定，該鑑定人或鑑定機關（團體）亦應視同受承辦檢察官
    所選任或囑託而執行鑑定業務，其等出具之書面鑑定報告應
    屬刑事訴訟法第206 條所定之傳聞例外，當具有證據能力（
    法務部92年9月1日法檢字第0920035083號函可供參照）。從
    而本件扣案大麻，經由查獲警察單位依先前轄區檢察署檢察
    長事前概括囑託鑑定機關即法務部調查局方式逕自送請鑑定
    ，因由該局所出具之94年7月27日調科壹字第970002761號鑑
    定通知書即具有證據能力而得為本案之證據。
五、司法警察機關實施通訊監察時，依通訊保障及監察法第五絛
    取得法官核發之通訊監察書；或依同法第六條取得法官補發
    通訊監察書，已符合法定程序，所取得之監察資料即有證據
    能力（本件辯護人僅爭執其證明力）。又本院下列所引用卷
    內之文書證據，及其非供述證據，並無證據證明係公務員違
    背法定程序所取得，且檢察官、被告及辯護人於本院亦均未
    主張排除下列文書證據、證物之證據能力，且迄本院言詞辯
    論終結前均未表示異議，本院審酌前揭文書證據及其餘非供
    述證據並非公務員違背法定程序所取得，亦顯有不可信之情
    況，應均認為有證據能力。
貳、實體方面
一、訊據被告2 人對於上開犯罪事實，迭於警詢、偵查、原審、
    本院審理中均坦承不諱，核與證人證人董坤叡、葉憲錫於警
    詢證述（臺灣板橋地方法院檢察署94年度偵字第2435號偵查
    卷第42頁至第44頁、第48頁至第50頁），及證人即共犯曾裕
    凱證述（同前署94年偵字第1786號卷）、證人董坤叡及葉憲
    錫於同署94年度偵字第1786號案中之證述情節相符，並有
    被告陳春華、曾煥騏及同案曾裕凱之國人入出境端末查詢報
    表3紙、黏貼於郵包上之郵寄文件及郵寄郵包之存根各6紙
    、保安警察第三總隊第一大隊搜索扣押筆錄3 份及蒐證照
    片58幀、法務部調查局鑑定通知書1 紙（前揭2435號偵查
    卷第153頁）、上開扣案郵包6箱（編號1～6），內有32包
    ，經送法務部調查局鑑定結果：「送驗煙草32包均含第二級
    毒品大麻成分，煙草共重7955.86公克（空包裝重1186.09公
    克）」，此亦有法務部調查局94年7月27日調科壹字第97000
    2716號鑑定通知書在卷（同上卷第153頁）可考，足見被告2
    人自白，核與事實相符，至堪採信。本案事證至為明確，被
    告2 人及同案曾裕凱自荷蘭購買大麻花並利用國際航空郵寄
    包裹之方式輸入臺灣之事實，應予依法論科。
二、毒品危害防制條例之新舊法比較
(一)、毒品危害防制條例第4條第2項修正前法定刑為「無期徒刑或
    7年以上有期徒刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金」，98年
    5 月20日修正後法定刑為「無期徒刑或七年以上有期徒刑，
    得併科新臺幣1 千萬元以下罰金」，比較新舊法結果，應適
    用修正前毒品危害防制條例第4條第2項之規定。
(二)、毒品危害防制條例第17條第2項於98年5月20日修正增訂公布
    ：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑。」之規定，依刑法第2條第1項但書之規定，比較新舊法
    之規定自應適用修正後毒品危害防制條例第17條第2 項之規
    定。
三、查被告2 人行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並於95
    年7月1 日起施行，並修正第2條、第28條、第55條等規定。
    按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，修正後刑
    法第2條第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新舊法比較之問題
    ，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1項之規定，為「
    從舊從輕」之比較，先予敘明。再按本次法律變更，比較時
    應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續
    犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因
    （如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果
    而為比較（最高法院95年5 月23日95年度第八次刑庭會議決
    議參照）。經查：
    刑法第28條關於共犯之規定，由原條文：「二人以上共同實
    施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正為：「二人以上共同實
    行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸本條之修正理由係為釐
    清陰謀共同正犯、預備共同正犯、共謀共同正犯是否合乎本
    條規定之正犯要件，而本案被告與綽號「輝哥」及陳姓男子
    共同詐欺之犯行，既屬實行犯罪行為之正犯，則適用舊法第
    28條規定論擬，對被告並無不利。綜上法律修正前、後之比
    較，揆諸前揭說明及修正後刑法第2條第1項之「從舊從輕」
    原則，適用修正前之相關刑罰法律，對被告較為有利，自應
    適用修正前刑法第28條規定。而關於想像競合犯部分，修正
    刑法法第55條但書係科刑之限制，為法理之明文化，非屬法
    律之變更（最高法院95年5 月23日95年度第八次刑庭會議決
    議）。又行為後法律有變更者，依修正前刑法第2條第1項之
    規定，以適用裁判時法為原則，如行為時法有利於行為人，
    則例外適用行為時法；依修正後刑法第2條第1項規定，以適
    用行為時法為原則，惟如裁判時法有利於行為人，則例外的
    適用裁判時法。比較新舊法自以適用新法較為有利於被告 2
    人。
四、按大麻係屬管制進口物品，此為行政院79年3 月30日公告修
    正之「懲治走私條例管制項目及其數額」甲類管制進出口物
    品第4款所明定。是私運大麻進口，自符懲治走私條例第2條
    之構成要件。核被告陳春華、曾煥騏所為，均係犯修正前毒
    品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪、懲治走私
    條例第2條第1項之私運管制物品進口罪。被告2 人之私運毒
    品行為，係利用不知情之運送業者為之，屬間接正犯。被告
    陳春華、曾煥騏與同案曾裕凱3 人間，就自荷蘭以郵寄方式
    私運大麻毒品部分之犯行，俱有犯意聯絡、行為分擔，皆為
    共同正犯。被告陳春華、曾煥騏2人所犯上開2罪，均係一行
    為觸犯數罪名之想像競合犯，應各從一重之運輸第二級毒品
    罪論處。查被告2 人犯罪後於偵查及原審、本院審判中均自
    白其罪行，依修正後毒品危害防制條例第17條第2 項之規定
    ，均減輕其等之刑。
五、原審因認被告等犯行罪證明確予以論科，固非無見，惟原判
    決未及比較刑法新舊法之規定；亦未及適用毒品危害防制條
    例第17條第2 項規定，減輕被告2人之刑，又被告2人被訴違
    反毒品危害防制條例第5條第2項意圖販賣持有第二級毒品罪
    ，並不另為無罪之諭知，理由詳如後述，原審認被告等係違
    反毒品危害防制條例第5 條第2 項意圖販賣而持有第2 級毒
    品罪，並與前開論罪科刑部分，有一行為觸犯數罪名之想像
    競合犯關係，均有未洽，另查扣用以包裹大麻之空包裝袋（
    重1186.09 公克），係防大麻裸露潮溼之供運輸大麻所用之
    物，經認定可與大麻析離，自應依毒品危害防制條例第19條
    第1項規定宣告沒收，原判決依同條例第18條第1項宣告沒收
    並銷毀之，亦有未洽，被告2 人執此為上訴意旨，為有理由
    ，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告陳春華於原審審理中供
    稱就是分得運輸入境大麻的3分之1（依此，其可分得約2600
    公克大麻），被告曾煥騏自承可分得約1.5 公斤大麻，足見
    其等2 人各自可分得之大麻均數量甚鉅暨其等之品性、犯罪
    動機、目的、手段、所生散播麻煙之危害、犯罪後認罪坦承
    犯行等一切情狀，被告陳春華處有期徒刑陸年捌月；曾煥騏
    處有期徒刑陸年陸月。至扣案之大麻32包（煙草合計淨重
    7955.86公克），併依毒品危害防制條例第18條第1項前段規
    定沒收銷燬之，另查扣用以包裹大麻之空包裝袋32只（重
    1186.09 公克），係防大麻裸露、潮濕之供運輸大麻所用之
    物，而大麻並非粉末自得與之析離，自應依毒品危害防制條
    例第19條第1項規定宣告沒收。
六、公訴意旨另以：被告2 人上開走私前揭第二級毒品大麻之行
    為除犯毒品危害防制條例第4條第2項之運輸第二級毒品罪及
    懲治走私條例第2條第1項之私運管制物品進口逾公告數額罪
    外，另犯毒品危害防制條例第5條第2項之意圖販賣而持有第
    二級毒品罪嫌云云。
七、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項分別定有明文。又認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
    間接證據亦包括在內，然而無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信其
    為真實之程度，始得據為有罪之認定（最高法院30年上字第
    816號及76年台上字第4986號判例意旨參照）。
八、被告2 人雖均否認係基於意圖販賣之意圖，並均辯稱僅係供
    己施用而持有，無販賣之意圖云云，被告陳春華之辯護人並
    辯稱：因荷蘭對於施用大麻者並無刑責且大麻交易價格低廉
    之緣故，被告陳春華前至荷蘭處理合夥餅舖生意時，染上施
    用大麻習慣，遂起意自國外郵購大麻回國供己施用，被告陳
    春華持有大麻並無販賣之意圖，至通訊監察譯文之內容，亦
    不足以證明被告陳春華有將扣案大麻販賣與「胖哥」情事，
    而被告陳春華既係供己施用而運輸大麻，非為其他第三人而
    為之，則其應僅係單純持有大麻，並不構成運輸大麻犯行云
    云，被告曾煥騏之辯護人則辯稱：被告曾煥騏僅係供己施用
    而持有大麻，並無販賣意圖，至通訊監察譯文內容亦未能證
    明被告曾煥騏有將扣案大麻販賣之意圖等語。經查：
(一)、再扣案大麻合計淨重7955.86公克，數量甚鉅，被告2人一次
    取得如此大量之毒品，固非一己短期內所能施用完畢，若依
    被告曾煥騏於偵查稱：「一天抽3到4公克，扣案大麻可分到
    1.5公斤左右」，被告陳春華於偵查稱：「每次用量最多3到
    4 公克，扣案大麻可分到3分之1」等語計算，則被告陳春華
    、曾煥騏此次扣得大麻足供其等分別施用長達2年餘、1年餘
    ，再參酌證人許克強於原審證稱：「大麻（1 公克）小盤價
    於國內可以賣到新臺幣5到7千元」等語（原審卷第159 頁）
    ，則扣案大麻7955.86公克市價已達新臺幣（下同）4、5 千
    萬元，扣案之大麻不僅數量甚多而有若未能妥善保存，將致
    大麻受潮而有無法施用之高度風險，且價格甚鉅，僅供己施
    用而持有，亦與常情有違，惟依本案查獲經過及被告2 人、
    相關證人通訊監察譯文內容均未明指交易物為大麻，其他相
    關證人之證述亦未能明確指證被告確有販賣或2 人意圖販賣
    而持有之犯行。參酌本案查獲經過，係自93年9 月29日由臺
    灣南投地方法院檢察署檢察官指揮內政部警政署保安警察隊
    第三總隊第一大隊員警許克強等人組成之專案小組，於偵辦
    劉明寬（綽號阿寬）等6人販售大麻、K他命案件時，依前對
    阿寬等人實施通訊監察（94年度投檢榮良勇聲監續字第 119
    、132 、133、155號通訊監察書）內容，經持續多月之溯源
    追查毒品上游，發現劉明寬之毒品上游為鄭明憲、鄭明憲之
    毒品上游為綽號阿華之成年男子、綽號阿華之成年男子毒品
    上游為洪博勳、洪博勳之毒品上游為洪韋志、洪韋志毒品上
    游為綽號胖哥之吳文程、吳文程之毒品上游為綽號馬哥之被
    告陳春華，並鎖定被告陳春華（綽號馬哥）持用之00000000
    00、被告曾煥騏（綽號水弟）持用之0000000000、同案曾裕
    凱（綽號水哥）持用之0000000000號行動電話，自94年4 月
    14日起至94年5月15日止實施通訊監察，期間，發現被告2人
    及同案曾裕凱確有販賣、走私搖頭丸及Ｋ他命等毒品犯行，
    並於94年5月15日查獲被告2人及同案曾裕凱，當場扣得大麻
    等情，經證人許克強即內政部警政署保安警察隊第三總隊第
    一大隊分隊長於原審審理中具結後證稱：我在警政署保安總
    隊保三總隊第一大隊任職。之前是擔任小隊長，現在是分隊
    長（本件是否為你所查獲？）是的（因何原因鎖定本案2 位
    被告及同案曾裕凱？）之前是南投地檢署謝謂誠檢察官承辦
    ，在93年9月29日偵破93年他字第032號劉明寬等6 人涉嫌槍
    、毒案件，之後向上追查，根據通訊監察內容追查其等毒品
    來源，追到第5 層之後，發現涉案人胖哥的上手就是被告陳
    春華等3 位（執行通訊監察時，是由何人負責？）負責監聽
    通話的人是蔡文淦警員（為何會鎖定被告本案被告2 人及同
    案曾裕凱？是否如你職務報告書中所述？檢察官請求審判長
    提示許克強警員所製成之職務報告書及販賣毒品之網路圖及
    所附通訊觀察譯文，審判長提示上述報告書等予證人閱覽）
    是的，職務報告書是我寫的，溯源網路圖是我跟蔡文淦討論
    畫出來的，通訊監察譯文主要是由蔡文淦所聽取並整理的（
    在通訊監察的過程中，有無聽到被告2 人及同案曾裕凱將本
    案的大麻走私進入國內之後要做何使用？）我們從3 個人的
    通訊監察來看，針對被告陳春華部分，通訊監察時間比較久
    ，為何會對他的通訊監察時間比較久，因為他的交易對象就
    是綽號胖哥的吳文程，就從吳文程這邊分成兩線來追查，在
    其中一線就查到「馬哥」就是被告陳春華、「水哥」同案曾
    裕凱、「水弟」被告曾煥騏3人涉案。從他們在94年4月14日
    到94年5 月15日的通譯內容當中發現，確實有販賣搖頭丸及
    走私Ｋ他命部分的事證等語綦詳（原審卷第153、154頁）在
    卷，並據證人許克強提出其所製作之職務報告、通訊監察譯
    文等在卷（本院卷第105 頁背面至第106 頁背面、原審卷第
    113頁至第139頁）為憑。惟查證人許克強上開證言、通訊監
    察譯文均祇說明被告2 人多次從事走私販賣MDMA、愷他命，
    尚不包括本案之大麻，而證人許克強所謂扣案之大麻即AK47
    純屬個人臆測，尚難遽為採信。
(二)、再核諸證人許克強所提出前開通訊監察譯文中，其中有被告
    陳春華與綽號胖哥之人，談論關於供應買賣毒品之種類等事
    項及「胖哥」埋怨依指示之價格出售毒品獲利過少、「胖哥
    」與綽號「娃娃」之人談論毒品交易價格時稱價位是「上面
    」決定之通訊譯文如下：0000000000即5 月12日20時23分18
    秒（以下關於此等數字之解釋亦同此意）「胖哥」（A ）以
    0000000000撥打至被告陳春華（B）使用之0000000000：（A
    ）天空飛的500（蝴蝶），唐老鴨不要，其他三種綜合配500
    顆，（B）好（A）共1000顆（B）好（A）等一下我叫我老婆
    到老地方拿，順便拿錢給你。0000000000「胖哥」（A ）以
    前開電話號碼撥打至「娃娃」（B）使用之0000000000 ：（
    A）2000顆17，一千件要18（B）不要這樣，那175（A）我沒
    辦法（B）都沒賺到錢（A）這個是上面決定。0000000000「
    胖哥」（A）以前開電話號碼撥打至「馬哥」（B）前開電話
    號碼：（A）老大，老婆在罵，賺一點點而已（B）那沒關係
    ，有問題算我的（A）現在跟你商量，外面都拿180，有一些
    腳（B ）電話不要講那個，你回來再說（A ）我想看能不能
    170 。惟被告陳春華與「胖哥」所為上開對話，僅係買賣顆
    粒之毒品，而本案被告2 人所走私運輸之毒品，乃煙草外型
    之大麻，從而上開通訊監察譯文，尚不能執為被告2 人不利
    之論據。
(三)、再核諸被告陳春華甫於94年5月4日出國，其毒品下游「胖哥
    」（A）即於94年5月6日凌晨0時13分52秒，以前開電話號碼
    撥打至在桃園中壢地區經營俱樂部之「富哥」（B ）處告稱
    因老闆即被告陳春華出國欲拿取頂級ＡＫ47（大麻花之品牌
    代稱）回臺，詢問「富哥」有無意願購買後銷售與俱樂部客
    人等情，經證人許克強於原審審理中結證後證稱：在5月6日
    時，由吳文程（即胖哥）手機通訊監察內容發現，在5月6日
    凌晨零時13分52秒，吳文程打電話給中壢ＰＵＢ的一個經理
    ，電話是0000000000號，內容是在職務報告所附第3 頁的譯
    文，提到頂級ＡＫ47號，之前我們不清楚，以為ＡＫ47指的
    是搖頭丸。之所以會發現那是大麻的代稱是因在查獲「水哥
    」（曾裕凱）時，我問他裡面總共幾萬顆，他說不是搖頭丸
    ，是大麻，那個時候才知道ＡＫ47指的是大麻。在這通電話
    裡面，胖哥是要促銷ＡＫ47給富哥，富哥說頂級的我們不用
    ，我們都用大眾的口味，不用給他們吃太好，胖哥就說我們
    老闆「昨天」出去了，因為是凌晨的關係，所以他講昨天是
    跟被告陳春華出去的時間相符合。他說他這次回來，他要拿
    頂級的ＡＫ47回來，富哥說是喔。再來胖哥就說他以前在用
    這個，富哥就說頂級那是識貨的人在用的，我們查詢後，Ａ
    Ｋ47確實是在荷蘭經過比賽，有得名的，在荷蘭確實有ＡＫ
    47的大麻品牌。所以此數量是滿大的，而且這個是大麻花，
    比大麻的價值還要高（當時你是如何判斷ＡＫ47是大麻？）
    當時是沒有辦法判斷，是查到後，在被告陳春華車上，還沒
    有拆包裹前，我先問他，有幾萬顆，他說不是搖頭丸是大麻
    ，馬哥也說這是ＡＫ47頂級大麻（怎麼樣證明胖哥是要跟馬
    哥買大麻的事？）第一個是他們有上下手的關係。第二個是
    胖哥提到他老闆昨天出去，這個時間點跟馬哥出國的時間是
    吻合的。第三個是ＡＫ47指的是大麻花，市面上並不多，他
    們進來的實際上也是ＡＫ47品牌的大麻。曾裕凱他也當場承
    認ＡＫ47是大麻的品牌，不過他們這次走私進來的還是大麻
    花（根據這樣子，如何判斷胖哥要跟馬哥買大麻？）因為胖
    哥大部分的搖頭丸等二、三級毒品，都是跟馬哥拿的，大麻
    之前沒有。至於大麻部分，我們之前從電話監聽裡面一直以
    為是搖頭丸，一直到查獲之後，在還沒有開箱之前，問被告
    才發現查獲的毒品是大麻，而不是搖頭丸（請問胖哥的老闆
    是誰？）胖哥的毒品來源有兩部分，一部分是陳春華，另外
    一部分是來自於四海幫，四海幫的部分是在本案被查獲前的
    半個月被查到的（針對胖哥與富哥通訊監察的譯文，富哥說
    了一句，我們都是大眾口味，不要給他們吃太好，依照你們
    的解讀，「他們」是什麼意思？）他們指的應該都是用大麻
    葉，價位一盎斯大約二十八公克左右，小盤價是新臺幣五到
    七千左右（「他們」指的是哪一群人？）因為富哥是在中壢
    那邊開一家「大六ＰＵＢ」，他們應該指ＰＵＢ的客人（胖
    哥是在做什麼的？）胖哥是桃園這邊大型ＰＵＢ的大藥頭等
    語屬實在卷，並據其提出與其所述相符之前開「胖哥」（A
    ）與「富哥」（B）之通訊對話錄音譯文如下：（A）「富哥
    」，那個頂級ＡＫ47 你們用的到嗎（B）頂級，那個不用，
    我們都是大眾口味，不要給他們吃太好（A ）我們老闆昨天
    出去，他回來是要拿頂級ＡＫ47（B）是喔（A）他以前都是
    在用這個（B ）頂級那是識貨的人在用，一般都吃自助餐而
    已等語。惟證人許克強上開證言，乃依監聽譯文所為自行推
    測之個人意見，不具證據能力，已見前述，且查無其他證據
    足證本件扣案之大麻即AK47，自難遽認被告陳春華與吳文程
    已就扣案之大麻為買賣之約定。何況證人許克強於原審審理
    中證稱：「…我沒有判別，譯文中用是使用、販賣、還是走
    私，沒有其他證據可以判斷…」（原審卷第159 頁），益見
    證人許克強並無證據足以支持其推測被告陳春華有販賣大麻
    之意圖或犯行。
(四)、另被告曾煥騏（水弟）與曾裕凱（水哥）2 人於94年5月4日
    前往荷蘭購買本件扣案大麻前，即有談論關於自香港利用人
    頭（暗語為清兵）走私Ｋ他命等毒品（以細沙與味素之暗語
    代之）入境銷售、應給付清兵多少代價、商討自加拿大郵寄
    毒品運輸入境、及於94年5 月12日入境後復與人談論毒品交
    易之對話等情，經證人許克強於原審審理中證述在卷（同上
    卷第156、157頁），並據許克強提出與其所述相符之如下通
    訊監察譯文：0000000000，不詳男子：現在「香港」「1 顆
    」行情要「14」。水哥：港幣！不詳男子：我們不囉唆，一
    趟你拿個「清冰」！算起來「清冰」要多少錢？水哥：現在
    就是我們這邊沒有「清冰」！他們好像是「貨櫃」的。不詳
    男子：包好一點就可以！開「旅行船」就可以！對不對？老
    哥。水哥：我安排一下。不詳男子：我講有沒有道理！連「
    清冰」過來給我？我算你本錢「30」！連「清冰」可以嗎？
    水哥：這樣才「5 千」不詳男子：「5千」好多！我還拿「1
    萬」？開過來！連「清冰」「30」應該可以吧。水哥：這個
    沒有叫「清冰」跑過，我不曉得行情？不詳男子：用「寄」
    的。水哥：別人已經有再走了！我要借他的「路」。不詳男
    子：好啦！你去安排，看價錢可不可以做！馬上去給他，不
    囉唆。水哥：我知道。不詳男子：錢先進來！過2 個星期再
    過來拿！水哥：是可以不詳男子：是港幣！賺錢大家賺！而
    且他也要。水哥：我知道。不詳男子：香港行情20幾。水哥
    ：那個沒有那麼快！要2 星期。不詳男子：太晚了！水哥：
    現在很亂，不好！會很麻煩不詳男子：老大！你放心！我們
    的「東西」可保證。水哥：是喔。0000000000，水哥：「小
    馬」你算他多少？水弟：你不是說「85」！現在外面「飛哥
    」進來時間，不是很好。水哥：我「香港」那邊，有安排。
    水弟：我有收到消息，「香港」那邊有進來，是「細砂」。
    水哥：應該不太可能。水弟：可能是「香港」轉進來。水哥
    ：有可能。水弟：「馬來」那邊進來才「30幾」！最近臺灣
    出一些事，可能不太好銷！你先去找「老闆」看他的意思怎
    樣。水哥：好。0000000000水哥：小馬有跟我見面。水弟：
    喔。水哥：他說要慢一點再跟我算。水弟：慢一點再跟你算
    ？水哥：對，他說他那邊會出慢一點。水弟：沒差啦！他跟
    我說的一樣對不對？水哥：對。水弟：現在遇到這個問題，
    「阿三」又不會體諒，還硬要賺他的錢。水哥：我跟馬仔說
    他要給我們80。水弟：好，沒關係我這邊也有同樣的問題，
    現在我們臺灣怎麼作你知道嗎？水哥：怎麼做？水弟：直接
    像「華哥」那樣四五組接，五六萬接。水哥：是喔。水弟：
    對呀！那我們見面再說。水哥：好。00000000，水哥：你說
    那邊「工廠」的「工錢」！你說「馬的（毒品樣式）」跟「
    香港（毒品樣式）」的工錢！就跟「線路」一樣，1個「5萬
    」水弟：我確認一下！0000000000，水哥：這個星期四去「
    香港」處理「1個」。水弟：處理給「阿B」！人呢？水哥：
    那邊的人。水弟：我帶別人過去。水哥：不用！你在「香港
    」機場等就好！你直接拿走就好！拿「1個」給「阿B」....
    . 水哥：到時候詳細在告訴你！「阿微」說「15港幣」！到
    時候進去你跟「阿B 」說「16」！到時候賣多少再跟他分？
    我本來就跟「香港」那邊說「15」「16港幣」水弟：我就說
    「16」就對。水哥：對！看他處理多少，隔天我就回來分。
    000000 0000 ，水弟：我們在外面有看到褲子外面人家接到
    的東西跟我們的一模一樣還比我們的還漂亮，白白的都是結
    晶這個該死阿財他很喜歡完這套哈哈. 你在幹嘛？水哥：看
    電視啊！剛才跟阿山講完電話。水弟：講的怎樣？水哥：就
    說中國的事。水弟：喔！現在外面還在欠，我有看到一主她
    的東西也是白嚇嚇的很漂亮。水哥：喔那個大柄他要去中國
    去找深圳朋友。水弟：喔。水哥：到時候就不跟他拿？水弟
    ：阿V 喔。水哥：對呀。水弟：他的東西臺灣沒有效了。水
    哥：對，我也不要讓他的東西進來臺灣了，他有叫我幫他牽
    香港線。水弟：他不是有線？水哥：他哪有線？水弟：我覺
    得現在要慢慢來他們就開始緊張。水哥：對。水弟：我現在
    故意要亂一下外面的市場。水哥：沒關係你就亂一下。水弟
    ：我星期一就要開始出要把風聲放出去，看他們怎樣我要造
    福大眾。0000000000水哥：「捕手」多少錢？我忘記了。水
    弟：2 個10元。水哥：等於「1 箱」「2 萬5 」。水弟：都
    是用我們的人。水哥：等於「1 箱」「2 萬5 」、「8 箱」
    嗎？水弟：看我們人是我們的！我說怎樣就怎樣！沒有意見
    。水哥：我知道。水弟：看你。水哥：上次是多少！是2 萬
    ，我們出1 萬。水弟：上次是「1 箱、2 萬」、「4 箱、都
    到10萬」！多包「2 萬」。水哥：好。水弟：我們「成本」
    「1 粒」多少？水哥：成本「3 千多元」。水弟：算「臺幣
    」。水哥：要12、13幾萬元。水弟：連機票、開銷。水哥：
    我是算差不多20萬元水弟：「1 粒」「1 包」嗎！人是我們
    的！不用順著「馬哥」的意思，他有人就會用他的人，不然
    ，就不會用我們的人，我說對不對？水哥：對，但是我們又
    多拿「1 粒」！又多拿「1 個」的股份。水弟：不能這樣講
    ，看是要給我們「捕手」的錢。水哥：多給「捕手」的錢！
    可以從其他地方，「馬哥」的部分！不好意思，因為他還有
    一個「技術」在！水弟：你有問「小馬」看他這一次「1 粒
    」要怎麼算！你先給他講，看他要怎麼開（價錢）！你跟他
    講「捕手」有在抱怨！人是我們的，我是覺得要對我們自己
    人要好一點。水哥：我知道！「小馬」是比較不好意思！是
    有「前例」？「翻譯」那個我就跟他說「2 萬5 或3 萬」水
    弟：我覺得「3 萬」水哥：3 萬說不過去！不行水弟：現在
    「3萬」、「車手」對1趟「歐美」算便宜。0000000000，大
    柄：有「200 」（量）！那一條事情你知道嗎！你有辦法「
    銷」！你有辦法理。水哥：時間。大柄：找你以前那些。水
    哥：但是！要時間。大柄：當然！如果可以的話我就進一步
    ！「少年」沒有辦法一次那麼多水哥：對！現在外面很多？
    大柄：那個不管！反正，他就慢慢處理！水哥：對？大柄：
    有一個訊息！我有聽「老哥」說！水哥：沒有。大柄：他是
    這樣說！這一次「這個」！比上次那個還要差，這個不太喜
    歡和他做了。水哥：這樣子。大柄：這一次我是要跟「老闆
    」做！你打算一下，看要「投資」或是怎樣。水哥：好阿。
    大柄：這一個「少年」是要過去那邊賺工錢，外面「報10」
    ！不曉得要怎樣報！我看過他的方式是滿OK，他只是要賺工
    錢，他有很多方式！他有跟我講了，電話講不清楚水哥：你
    說之前「8」。大柄：對！他沒有什麼賺，只有場地就「5」
    ！開銷一些費用，例如「裝潢」一些！根本都沒有什麼賺。
    水哥：但是他的股份比較多。大柄：是沒有錯！「股份」我
    是覺得也不是他出錢的！他（少年）只是想賺工錢而已。水
    哥：他要求到「10」。大柄：我跟你講！目前的行情，差不
    多是！「阿B」（香港）那邊的前「1.5」就「13萬多（港幣
    ）」！我聽另外一個消息是「12萬」。水哥：人家是用那個
    。大柄：那個不管！他是跟我講包賠，那邊要賠，賠的的起
    嗎！我就他不要這樣講？我知道他在鑽研「交通工具」、「
    裝潢」部分，都是訂做。水哥：不要說「包賠」和你的關係
    ！他要要求這個「數字」。大柄：我不可能讓他「包賠」！
    我們只能查詢這是純屬意外或是怎樣！這應該都可以找到。
    水哥：我是知道他跟你的關係，不然！這個「數字」應該是
    要包賠。大柄：用「人工」要10多萬元，也沒有在包賠等語
    為憑，惟上開內容祇在討論利用人頭走私毒品及支出價款、
    毒品之品質，並未論及扣案之大麻，亦未就扣案大麻價格之
    而為約定，上開譯文尚不足證明被告曾煥騏與同案曾裕凱在
    商討販賣扣案大麻之事宜，自亦不足以為被告2 人不利之論
    據。
(五)、至本件因被告甫取得自荷蘭空運入境之大麻時，即為警逮捕
    ，故未能查獲被告將扣案大麻對外實際為銷售交付之事證，
    致無從認定被告有著手販賣之事實，而上開被告及相關證人
    之通聯譯文對話並未明確論及販賣大麻，又依前開通訊監察
    譯文內容多有被告與人聯繫毒品交易之內容，尚不足以認定
    係交易本件扣案之大麻，尚難遽認被告運輸進口鉅量大麻，
    即具有販賣之意圖。
(六)、要之，被告2 人被訴違反毒品危害防制條例第5條第2項之意
    圖販賣而持有第二級毒品之犯行，依上開判例意旨，即屬犯
    罪不能證明，惟此部分既與上開論罪科刑部分，有裁判上乙
    罪之想像競合犯關係，爰不另為無罪之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第2條第1 項前段、第11條前段、修正前第28
條、第55條、修正前毒品危害防制條例第4條第2項、修正後毒品
危害防制條例第17條第2項、第18條第1項前段、第19條第1 項、
懲治走私條例第2條第1項、第11條判決如主文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    31    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                    法  官  劉興浪
                                    法  官  許文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡慧娟
中    華    民    國   100    年    4     月    1     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處7年以下有期徒刑，
得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科
新臺幣5百萬元以下罰金。
第 1 項之未遂犯罰之。
第 1 項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]100,重上更(二),30,20110331,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]30
[*jdate*]1000331
[*jcheck*]1
