[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c552%2c20120501%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=552&jdate=1010501&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000552&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c552%2c20120501%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=552&jdate=1010501&jcheck=1
[*裁判字號*]101,上訴,552
[*裁判日期*]1010501
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　101年度上訴字第552號
上　訴　人
即　被　告　郭信鴻
選任辯護人　葉慶人律師
　　　　　　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣基隆地方法
院100年度訴字第112號，民國100年12月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣基隆地方法院檢察署100年度偵字第648號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於郭信鴻犯如原判決附表壹編號二、三及定執行刑部分
均撤銷。
郭信鴻犯如附表壹編號二、三所示之罪，均累犯，各處如附表壹
編號二、三「罪名及宣告刑」欄所示之主刑及從刑。
其他上訴駁回。
郭信鴻前揭撤銷改判所處之刑與上訴駁回如附表壹編號一、編號
四至六「罪名及宣告刑」欄所處之有期徒刑，應執行有期徒刑拾
捌年，未扣案之販賣毒品所得總計新臺幣壹萬元，其中新臺幣伍
仟伍佰元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之；
其中附表壹編號二之新臺幣貳仟元、附表壹編號四之新臺幣貳仟
伍佰元，各與姓名年籍不詳之成年男子連帶沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其等之財產連帶抵償之；未扣案行動電話門號0
000000000號SIM卡壹張及插置該門號之不詳廠牌型號
行動電話壹支（序號000000000000000號）、現
代廠牌GC1000型行動電話壹支（序號000000000000
000號）均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額（
其中行動電話門號0000000000號SIM卡壹張及插置該
門號之現代廠牌GC1000型行動電話壹支【序號00000000
0000000號】，與附表壹編號四之姓名年籍不詳之成年男
子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價額）。
    事  實
一、郭信鴻前因施用第一、二級毒品案件，經本院於民國95年5
    月11日，以95年度上訴字第999號判決，分別判處有期徒刑9
    月、4月，應執行有期徒刑1年確定（甲案），復因施用第一
    級毒品案件，經臺灣基隆地方法院（下稱基隆地院）於95年
    10月11日以95年度訴字第554號判決判處有期徒刑11月確定
    （乙案），於95年7月12日入監執行，嗣因乙案符合中華民
    國96年罪犯減刑條例規定之減刑條件，經基隆地院以96年度
    聲減字第346號裁定，減為有期徒刑5月又15日，甲乙案接續
    執行，於96年11月30日縮刑期滿執行完畢；嗣99年間，又因
    施用第一、二級毒品案件，經基隆地院於99年5月31日以99
    年度訴字第71號分別判處有期徒刑7月、4月，應執行有期徒
    刑10月確定（丙案）；再因毒品案件，經基隆地院於99年8
    月9日以99年度訴字第144號判處有期徒刑8月、4月，應執行
    有期徒刑11月確定（丁案）；另因毒品案件，經基隆地院於
    100年1月3日以99年度訴字第826號分別判處有期徒刑8月、4
    月，應執行有期徒刑10月確定（戊案）；前開丙、丁二案，
    經基隆地院以100年度聲字第36號裁定定應執行有期徒刑1年
    7月確定，於99年9月6日入監執行。
二、詎郭信鴻猶不知悔改，於上開96年11月30日執行有期徒刑完
    畢後5年內，明知海洛因係具有成癮性、濫用性及對社會危
    害性，為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所公告管制之
    第一級毒品，非經許可，不得非法販賣或持有，竟基於販賣
    第一級毒品海洛因牟利之犯意，向不詳姓名年籍之上手購入
    海洛因後，以其父郭建榮申請交付其使用之0000000000號行
    動電話門號，及不詳姓名年籍友人申辦贈予其使用之000000
    0000號行動電話門號，作為其與購毒者聯絡交易毒品事宜之
    工具，於附表壹編號一至六所示之交易時間、地點，以附表
    壹編號一至六所示之交易價格及過程，販賣如附表壹編號一
    至六所示數量之第一級毒品海洛因予何秀玲、陳立勛二人（
    其中附表壹編號二、四，係分由不詳姓名年籍之成年男子，
    代郭信鴻攜帶海洛因至交易地點交予購毒者陳立勛），嗣經
    警方聲請檢察官向法院聲請核准對郭信鴻做為販毒使用之00
    00000000號、0000000000號行動電話門號實施通訊監察後，
    查悉上情。
三、案經基隆市警察局移送臺灣基隆地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
  (一)按刑事訴訟法為保障被告之反對詰問權，排除具有虛偽危險
    性之傳聞證據，以求實體真實之發見，乃於92年2月6日修正
    公布、同年9月1日施行之刑事訴訟法第159條第1項明定：「
    被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者
    外，不得作為證據」；是被告以外之人於檢察事務官、司法
    警察官或司法警察調查中所為之陳述，未經被告於審判期日
    踐行詰問之程序，性質上屬於傳聞證據，依同法第159條之2
    規定，該陳述除具有較可信之特別情況及為證明犯罪事實存
    否所必要者外，不具有證據能力；則刑事訴訟法第159條之2
    顯係就證據能力所為之規定，至其所謂「具有較可信之特別
    情況」，應係指該被告以外之人於檢察事務官、司法警察官
    或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符，而其先前之
    陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以觀察，有足以取代
    審判中經反對詰問之可信性保證者而言（最高法院96年度台
    上字第5979號參照）。審酌本案證人何秀玲、陳立勛於警詢
    時之陳述，係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，而為傳
    聞證據，經被告之選任辯護人於原審及本院準備程序中表示
    無證據能力，且該言詞陳述並無因與在審判中所述不符而具
    有較可信之特別情況，依前揭規定，應認不具證據能力。
  (二)被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據。刑事訴訟法第159條之1第2項定有
    明文，所謂「顯有不可信性」，係指陳述是否出於供述者真
    意、有無違法取供情事之任意陳述信用性，是否受確實保障
    而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀
    察其信用性，據以判斷該傳聞證據是否無顯不可信之情況而
    例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以論
    斷，二者之層次有別，不容混淆。最高法院95年度台上字第
    6489號著有裁判要旨可參，而訊問證人、鑑定人時，如被告
    在場者，被告「得」親自詰問，詰問有不當者，檢察官得禁
    止之，刑事訴訟法第248條第1項規定甚明，採取傳聞法則之
    目的之一在於保障被告之對質詰問權，使審判外陳述之證人
    出庭作證，以供被告行使對質詰問權，保障其訴訟法上之防
    禦權，此一對質詰問權在偵查中應屬被告得行使之權利，非
    檢察官偵查時必須踐行之法定程序，如法院於審判中已傳喚
    該陳述人到庭依法具結，使被告或其辯護人有行使反對詰問
    權之機會，該偵查中向檢察官所為陳述，仍非不得作為認定
    犯罪事實之判斷依據。亦有最高法院95年度臺上字第5313號
    判決要旨可參；經查證人何秀玲、陳立勛於偵查中之陳述，
    既均經檢察官依法定程序，命其等具結具結以擔保其係據實
    陳述，且經均檢察官告知具結之義務及偽證之處罰後具結而
    為任意陳述，上開證人之證詞並無證據證明係非法取得或有
    設詞誣陷被告而有顯不可信之情況，且證人何秀玲、陳立勛
    於原審審理中均經傳喚到庭作證，業經被告及其辯護人行使
    反對詰問權，被告之詰問權已受保障，參以被告及辯護人就
    上開證人於檢察官偵查中所為之供述僅空言稱係審判外之陳
    述云云，而未具體表明有何顯不可信之情況存在，是其爭執
    證人證詞之證據能力，依上說明，尚無可採，故證人何秀玲
    、陳立勛於檢察官偵查中之證述，均有證據能力。
  (三)另非供述證據，並無傳聞法則規定之適用，如該非供述證據
    非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即不能謂無證據
    能力。通訊監察之錄音、錄影，其所錄取之聲音或畫面，既
    係憑機械力拍錄，未經人為操控，該錄音、錄影經依刑事訴
    訟法第165條之１第2項規定之調查程序後，固有證據能力。
    惟通訊監察錄音之譯文，僅屬依據監聽錄音結果予以翻譯之
    文字，固具文書證據之外觀，但實際上仍應認監聽所得之錄
    音帶或光碟，始屬調查犯罪所得之證物；是刑事訴訟法第16
    5條之1第2項所稱之證物，如其蒐證程序合法，並經合法調
    查，自具證據能力。因此檢察官如提出通訊監察錄音之譯文
    為其證據方法，實乃以其監聽所得之錄音帶或光碟，為調查
    犯罪所得之證物，法院本應依刑事訴訟法第165條之1所列之
    方法調查，以判斷該錄音帶或光碟是否與通訊監察錄音之譯
    文相符。而監聽錄音製作之譯文，雖通常為偵查犯罪機關單
    方面製作，然若被告或訴訟關係人對其真實性並無爭執，經
    法院於審判期日提示譯文供當事人辨認、表示意見並為辯論
    者，程序自屬適法。（最高法院95年度臺上字第295號、94
    年度臺上字第4665號判決意旨可資參考）查檢察官所提出之
    卷附行動電話0000000000門號，自98年7月19日起至99年1月
    9日止（期間98年9月15日上午10時起至98年10月14日上10時
    止，曾中斷實施通訊監察，然本案起訴之犯罪時間，並無該
    段時間內之犯罪，是尚不影響本案通訊監察之合法性），行
    動電話0000000000門號，自98年5月22起至99年3月8日止，
    受通訊監察之譯文，乃係依據由通訊監察機器設備錄音，且
    複製而成之光碟片內容予以轉譯製作，性質上屬儲放資料之
    光碟片所派生之證據，均在證明被告有與他人通話之事實及
    內容之存在，非屬供述證據，自無供述證據可能存在因人之
    知覺、記憶及表達能力與真誠性所生之認知扭曲問題，核無
    傳聞法則之適用。又被告於本案係涉犯毒品危害防制條例第
    4條第1項之販賣第一級毒品罪，本具有通訊保障及監察法第
    5條第1項第1款之情形，屬得核發通訊監察書之範圍，且本
    案實施通訊監察，係本於基隆地院所核發之通訊監察書而為
    之監聽錄音，有基隆地院98年度聲監字第209號、第295號、
    第427號，98年度聲監續字第387號、第461號、第526號、第
    528號、第594號、第682號、第764號、第766號、第849號、
    第851號，99年度聲監續字第15號、第90號等通訊監察書在
    卷可稽（見100年度偵字第648號卷〈下稱偵查卷〉第49頁至
    72頁），監聽程序並無瑕疵可指。準此，上開二行動電話門
    號執行之通訊監察符合法定程序，依法監聽電話所製作之通
    訊監察紀錄譯文即具備合法可信之適當性保障，應認屬於合
    法；況被告及其辯護人於原審及本院準備程序及審理時，對
    前揭譯文內容均表示無意見，且被告就關聯性部分亦為充分
    之陳述，是該等譯文顯無虛偽製作、記載不實或與本案欠缺
    關聯性之情事。從而，執行通訊監察機關對被告前揭所使用
    之二行動電話實施通訊監察結果，就被告或他人在上開電話
    中之通訊內容，轉譯為卷附之譯文，而被告及其辯護人於本
    院準備程序及審理中既均不爭執前揭資料之真實性，復經本
    院於審判期日依法踐行提示上開監察電話通訊譯文之調查證
    據程序，本案卷附前開譯文，自具有證據能力。
二、訊據被告郭信鴻固不否認伊於98年6月至12月間，有使用門
    號0000000000號、0000000000號行動電話，及本案通訊監察
    譯文所示內容，為伊與何秀玲、陳立勛間之對話，亦不否認
    有於如附表壹編號一至六所示之時、地，交付海洛因予何秀
    玲、陳立勛，並已收取陳立勛交付之對價等完成海洛因交易
    之事實，惟否認有販賣第一級毒品海洛因之犯行，辯稱：因
    伊自己長年吸毒，深悉毒癮發作時，無毒品可施用解癮之苦
    ；故伊友人欲吸毒而聯絡不到毒品上手時，伊始幫忙友人向
    伊上手「調貨」，伊純粹幫忙友人向上手調貨後，交毒品予
    何秀玲與陳立勛，再幫伊之上手收取價金後，全數轉交上手
    ，故伊完全沒有賺錢牟利，伊之上手綽號「阿賓」（音同）
    之男子，伊不知如何聯絡，據說已經死亡了，如果伊有營利
    販賣之意，不會只販賣予陳立勛5次，故伊只有代為「調貨
    、轉讓」海洛因之事實，沒有「營利販賣」之行為云云。經
    查：
  (一)被告持用門號0000000000號行動電話，於附表壹編號一「交
    易過程」所示，與何秀玲使用之0000000000號、0000000000
    號、0000000000號行動電話聯繫，持用0000000000號、0000
    000000號行動電話，於附表壹編號二至六「交易過程」所示
    ，與陳立勛持用之0000000000號、0000000000號行動電話聯
    繫等情，為被告所不否認，並據證人何秀玲、陳立勛於偵訊
    、原審審理時證述明確，並有被告持用之行動電話00000000
    00號、0000000000號之通訊監察譯文暨基隆地院98年度聲監
    字第209號、第295號、第427號，98年度聲監續字第387號、
    第461號、第526號、第528號、第594號、第682號、第764號
    、第766號、第849號、第851號，99年度聲監續字第15號、
    第90號等通訊監察書及電話附表、通聯調閱查詢單在卷可憑
    （各該筆錄、卷證所在，詳附表貳），是被告與何秀玲、陳
    立勛間，確有如附表壹編號一至六之交易毒品海洛因事實，
    堪予確認。
  (二)經比對被告與何秀玲間行動電話聯絡之對話內容，可證被告
    係基於營利意圖，將其由不明上手處取得或購入之海洛因，
    出售予何秀玲：
  1.被告郭信鴻於附表壹編號一所示之時間、地點，確有交付海
    洛因半錢予何秀玲之事實，該次交易雙方已談妥交易數量及
    價款，因何秀玲未當場給付購毒價款，而予積欠，迄今其仍
    積欠被告9000元購毒價金未付，此據證人何秀玲於偵查及原
    審審理時證述明確，細閱並比對證人何秀玲與被告之行動電
    話0000000000號通訊監察譯文及簡訊內容，其通話及簡訊內
    容均是聯絡交易海洛因之時間、地點、數量等事宜，且係被
    告與證人何秀玲「二人間」之交易，可認定該次確有交易海
    洛因之事實。
  2.再經彙整檢察官原先提出之被告0000000000號電話與何秀玲
    使用電話，暨原審審理時，命承辦員警補提被告持用之二支
    行動電話門號之全部通訊監察譯文及簡訊內容比對結果，被
    告與何秀玲就本件附表壹編號一之海洛因交易犯行，雙方間
    相關之通聯及簡訊譯文，及被告就附表壹編號一該次交易，
    與關係人間相關之通話譯文如下（譯文內之Ａ均代表被告郭
    信鴻）：
  (1)通話時間98年11月5日18時33分31秒，係綽號「鴨咪」者使
    用0000000000號電話（發話方），撥打至被告持用之000000
    0000號電話（受話方）：
    A（郭信鴻）：阿兄你幫我打給你朋友好不好，他是急著要
                 拿還是怎樣？
    B（鴨咪）：我不知道我還要問他，要嗎，要我就打給他呀
               ！
    A：好呀，你幫我打給他。
    B：好這電話誰的？
    A：我的呀！
    B：也是你的喔！
    A：對呀你幫我打一下好不好？
    B：好。
  (2)通話時間98年11月5日18時38分56秒，本次同為綽號「鴨咪
    」者，使用0000000000號電話（發話方），撥打至被告持用
    之0000000000號電話（受話方）：
    B（鴨咪）：你打過去給他，我不是有電話給你？
    A（郭信鴻）：有呀我看一下！
    B：你叫他過去不一定要你過去，他過來你還可以看的到。
    A：喔他在那？
    B：他剛剛說的那！
    A：好。
  (3)通話時間98年11月5日18時41分39秒，本次為被告主動以000
    0000000號電話（發話方），撥打至何秀玲使用之000000000
    0號電話（受話方）：
    A（郭信鴻）：我「鴨咪」他朋友。
    B（何秀玲）：「兄ㄟ」有告訴我，你是在哪裡？
    A：看我們約在哪裡，你有車嗎？
    B：沒有，你那邊價位差不多多少？
    A：1萬8。
    B：等一下會忙嗎？
    A：你差不多那時候要那個？
    B：1個小時。
    A：好。
  (4)通話時間98年11月5日18時52分32秒，本次同為綽號「鴨咪
    」者，使用0000000000號電話（發話方），撥打至被告持用
    之0000000000號電話（受話方）：
    A（郭信鴻）：他說半小時到1小時，他說他錢還差一點！
    B（鴨咪）：有跟你說多少？
    A：他有問我，我跟他說1萬8。
    B：他說什麼？
    A：他沒說什麼，意思是好就對了！
    B：好你跟他說就好了！
    A：謝謝！
    B：不會啦！
  (5)通話時間98年11月6日12時28分35秒，本次為何秀玲以00000
    00000號電話（發話方），撥打至被告持用之0000000000 號
    電話（受話方）：
    B（何秀玲）：你鴨咪啊的朋友喔！
    A（郭信鴻）：對，你昨天那個喔！
    B：可以拿「樣品」給我看嗎？
    A：可以，我好了打給你！
    B：那你打0960那支給我！
    A：好。
  (6)通話時間98年11月6日14時21分27秒，本次為綽號「鴨咪」
    者，使用0000000000號電話（發話方），撥打至被告使用之
    0000000000號電話（受話方）：
    B（鴨咪）：那個女的說你早上有打給他喔！
    A（郭信鴻）：對他剛剛有打來！
    B：是怎樣說你要打給他沒打？
    A：他剛剛有跟我要「樣品」！
    B：昨天有給他了？
    A：沒有呀！
  (7)通話時間98年11月6日14時53分07秒，本次為何秀玲另以000
    0000000號號電話（發話方），撥打至被告持用之000000000
    0號電話（受話方）：
    B（何秀玲）：我鴨兄他朋友！
    A（郭信鴻）：喔！
    B：「樣品」我們用錢跟你那個！
    A：沒關係我拿給你！
    B：你現在要過來嗎？
    A：在哪？
    B：一樣昨天那裡！
    A：我們在愛六路中間！
    B：好！
    A：你騎什麼顏色摩托車？
    B：黑色！
  (8)通話時間98年11月6日23時38分30秒，本次為何秀玲以00000
    00000號電話（發話方），撥打至被告持用之0000000000 號
    電話（受話方）：
    B（何秀玲）：要晚點喔，我朋友說要來沒來。
    A（郭信鴻）：他是要跟你合資喔。
    B：他本來是要跟我合資1個，結果他沒來，我現在要回家拿
       錢，就是跟你拿半個。
    A：我是先拿半個給你，還是怎樣？
    B：可是我身上沒有那麼多錢，要回家拿錢。
    A：我在外面等你還是怎樣？
    B：1個小時來回。
    A：好。
  (9)通話時間98年11月7日00時42分04秒，本次為何秀玲以同上
    (8)所述電話（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電
      話（受話方）：
    B（何秀玲）：你在哪裡？
    A（郭信鴻）：我在信義區。
    B：我沒車子。
    A：我過去，那裡？
    B：一樣在東和大樓這邊。
    A：好。
  (10)通話時間98年11月7日01時21分39秒，本次為何秀玲同以000
    0000000號號電話（發話方），撥打至被告持用之000000000
    0號電話（受話方）：
    B（何秀玲）：信鴻喔，你出來了沒？
    A（郭信鴻）：我出來了。
    B：我在東和大樓。
    A：你等一下是在路邊等我喔。
    B：對。
  3.由上開被告與何秀玲、綽號「鴨咪」者間之通訊監察譯文內
    容以觀，足見證人何秀玲與被告間，就有關98年11月7日當
    次購買半錢海洛因9000元之交易，係經由綽號「鴨咪」者之
    介紹，由被告親自攜帶半錢海洛因至約定地點，售予何秀玲
    ，是雙方已經就買賣標的、數量、價款達成交易合意並交貨
    完畢至為明確。
  4.再觀上開通訊監察譯文顯示，被告自始至終，均以自己出售
    海洛因、並以自己與何秀玲為交易對象之意思，與證人何秀
    玲洽談商議交易之事，絲毫未見被告有何代何秀玲或任何人
    向他人居中「調貨」之意，亦未提及有上游「阿賓」之事。
    此觀被告經由「鴨咪」者介紹後，積極詢問居間介紹之「鴨
    咪」者，要求確認何秀玲是否真要向伊購買海洛因，並要求
    「鴨咪」再與何秀玲聯繫確認一情可知（詳上開通話譯文(1)
    、(2)）；且被告嗣於98年11月5日18時41分39秒許，以「鴨
    咪」告知何秀玲之行動電話門號後，係「主動」撥打電話給
    何秀玲，並於何秀玲詢問價碼後，無須思索即「直接」回答
    「1萬8」，並未再以電話詢問其所稱之「調貨來源者」相關
    事宜、價金之事。
  5.又比對本件通訊譯文時間、通話過程及相關基地台位置，未
    見被告與購毒者何秀玲聯繫買賣毒品海洛因相關事宜時，及
    至約定地點完成海洛因買賣交易時，有何另向上手「調貨」
    之通聯紀錄，且依基地台相關位置顯示，亦無被告至他處另
    向上手「取貨」、「調貨」後，始能趕至約定交易地點交付
    海洛因之移動情資，是被告辯稱係何秀玲另向他人調貨交付
    一情，顯為不實。
  6.再證人何秀玲購買之海洛因，係於98年11月5日與被告聯絡
    後，翌日（11月6日）始由被告先行提供海洛因「樣品」予
    何秀玲試用，讓何秀玲視純度品質、價格等情況，再決定是
    否向被告購買，除有前開通訊監察譯文可證外，亦經原審於
    審理時，提示通訊監察譯文予證人何秀玲及被告閱覽，經證
    人與被告確認無誤，是被告不否認有於翌日先行無償提供海
    洛因「樣品」作為本次買賣毒品之誘因及交易行為之一部分
    （該次不另構成轉讓第一級毒品罪）。被告如非以本件販毒
    有利可圖，何有代為調貨，完全未從中圖利，而自行提供額
    外之海洛因毒品之可能，且本件何秀玲於98年11月5日與被
    告洽談聯繫購毒事宜，翌日先交付樣品，至98年11月7日完
    成交易時，時隔近2日，此與被告所辯因自己同感吸毒者如
    一時購不到毒品，毒癮難解之苦，是幫吸毒者向上手「調貨
    」，幫吸毒者解燃眉之急，故其完全未從中賺取利潤一詞，
    顯屬自相矛盾，自不待言。
  7.參以98年11月7日4時15分59秒至同日時16分06秒，何秀玲以
    0000000000號行動電話與被告之0000000000號行動電話傳送
    簡訊內容：「打了數通電話給你，你大概等我的電話等到睡
    著了，不好意思，因朋友驗過之後就閒話家常，直至剛剛才
    離開，原本說的數和你的一樣，實取只拿三分，因他們之前
    與人家的相較下，我們這邊的稍微遜色一點，原本打給你(一)
    要說明情形讓你明瞭，不想有所誤解，我絕非一個信口開河
    之人，與人在處理事情不會不清楚，你若是有擔心是人之常
    情，但是請放心再怎麼樣我要顧及我老公在外面的面子，還
    有是ㄚ兄介紹我們認識，我不能讓他為難，所以請放心。(二)
    是想問是否要先過來收部分現款或是明天一併收取款項。不
    好意思時間拖延許久，請見諒！」，可得知被告提供之海洛
    因「樣品」，與出售何秀玲之半錢海洛因，純度品質不同，
    且「實取只拿三分」；是被告原先提供之海洛因樣品，品質
    純度較佳，而實際出售之海洛因，品質純度較差，此除前開
    簡訊譯文外，亦據證人何秀玲於原審100年12月8日證述無誤
    ；且證人何秀玲於100年8月1日回答公訴檢察官詰問時，明
    確證稱該次向被告交易購得之半錢海洛因，其純度品質與其
    他管道來源取得的，確實較差，被告該次交付之半錢海洛因
    ，約僅相當於他人販售海洛因之三分（詳見證人100年8月1
    日審判筆錄，原審卷一第86頁）；顯見被告有將出售予何秀
    玲之半錢海洛因，摻入葡萄糖以稀釋純度，並得以提高利得
    ，是被告辯稱毫無「利得」、純粹幫他人「調貨」而絲毫未
    賺取價差或有何利潤一情，顯屬虛妄。
  8.再比對本件海洛因之買賣交易後，被告與何秀玲、相關友人
    間之通訊監察、簡訊譯文內容如下：
  (1)時間98年11月7日04時15分59秒、16分06秒、13秒、18秒，
    何秀玲使用0000000000號電話，傳送簡訊內容（如下）至被
    告使用之0000000000號電話：（同上開７之簡訊內容）：「
    打了數通電話給你，你大概等我的電話等到睡著了，不好意
    思，因朋友驗過之後就閒話家常，直至剛剛才離開，原本說
    的數和你的一樣，實取只拿三分，因他們之前與人家的相較
    下，我們這邊的稍微遜色一點，原本打給你（一）要說明情
    形讓你明瞭，不想有所誤解，我絕非一個信口開河之人，與
    人在處理事情不會不清楚，你若是有擔心是人之常情，但是
    請放心再怎麼樣我要顧及我老公在外面的面子，還有是ㄚ兄
    介紹我們認識，我不能讓他為難，所以請放心。（二）是想
    問是否要先過來收部分現款或是明天一併收取款項。不好意
    思時間拖延許久，請見諒！」
  (2)時間98年11月7日14時13分41秒，何秀玲以0000000000號電
    話（發話方），撥打至被告使用之0000000000號電話（受話
    方）：
    B（何秀玲）：信鴻喔，我再等一個就收齊。
    A（郭信鴻）：差不多多久。
    B：我現在打給他。
    A：好。
    B：我再等一個就夠給你。
    A：沒問題喔。
    B：沒問題啦。
  (3)時間98年11月7日15時25分46秒，綽號「鴨咪」者，使用000
    0000000號電話（發話方），撥打至被告持用之0000000000
    號電話（受話方）：（員警製作之通訊監察譯文將使用0000
    000000號之郭信鴻代號Ａ通話內容、誤繕打為Ｂ，以下更正
    為正確代號、對話內容顯示）
    B（鴨咪）：信鴻有消息嗎？那個誰那個女生不是說跟你約
               好你還沒那個？
    A（郭信鴻）：對呀拿去了呀，錢還沒給我，說等一下再給
                 我！
    B：剛拿去喔！
    A：早上就拿去了。
    B：現在三點多了呢？
    A：我剛剛有打電話給他他說等一下就好了，沒關係啦！
    B：第一次就這樣，心情也壞。
    A：沒關係啦，這事你不用煩惱！
    B：好啦，有消息嗎A：目前為止沒有。
    B：他那少年ㄟ不是今天要回來，你沒有問他大ㄟ看看？
    A：好我現在打給他！
    B：好。
  (4)時間98年11月7日17時10分03秒，持用0000000000號電話之
    不詳年籍者（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電
    話（受話方）：
    B（不詳年籍者）：你在做什麼？
    A（郭信鴻）：你誰？
    B：我啦，你還在睡喔？
    A：沒有呀！
    B：那那有收到嗎？
    A：那剛剛打來說等一下就好了。
    B：那個？
    A：女生。
    B：喔！
    A：應該是沒問題啦！
    B：我那個收到了！
    A：阿郎？
    B：對呀！
    A：喔好！
    B：要來家裡吃咖哩嗎？
    A：我剛剛在廟那邊吃過了，打給阿賓，叫阿賓過去好了！
    B：你跟他說就好了。
    A：好。
  (5)通話時間98年11月7日22時04分41秒，被告以0000000000號
    電話（發話方），撥打至「鴨咪」使用之0000000000號電話
    （受話方）：（員警製作之通訊監察譯文將使用0000000000
    號之郭信鴻代號Ａ通話內容、誤繕打為Ｂ，以下更正為正確
    代號、對話內容顯示）
    A（郭信鴻）：阿兄，我信鴻！
    B（鴨咪）：嗯！
    A：那個女的、你幫我打給他好嗎？
    B：怎樣？
    A：他說要拿給我，到現在還沒拿給我，你幫我打給他看他
       在那！
    B：他一直打給我、我就不理他！
    A：我打給他、他都不接。
    B：這個真的怪怪的。
    A：你幫我打給他。
    B：好。
  (6)時間98年11月7日22時57分49秒，被告使用0000000000號電
    話，傳送簡訊內容（如下）至何秀玲使用之0000000000號電
    話：「小姐，我信任你說的話？相信你不會讓我看走眼」。
  (7)時間98年11月7日23時35分14秒至27秒，何秀玲使用0000000
    000號電話，傳送簡訊內容（如下）至被告使用之000000000
    0號電話：「我非食言之人，實因現在跟朋友處理某些事務
    ，耽誤還款時間，因帳目上我需與你理清，才能續之，朋友
    一時的失信，雖然需予我之款項跟原先說定之期需延後一至
    二天，此情形下我無法完整款項予你，因第一次我就失信，
    我覺得很抱歉，現在湊錢十二點我盡量想想辦法湊齊，若未
    能達成之數，請你見諒。我不會跑這個錢的因有原由乃需延
    誤你一、二天，還請見諒，在此與你商確一事，能否與前次
    相同在商借我一次，使之有轉機，以之改善！」
  (8)時間98年11月9日23時00分17秒至23秒，何秀玲使用0000000
    000號電話，傳送簡訊內容（如下）至被告使用之000000000
    0號電話：「信宏：抱歉，現在才與你聯絡，我知道是我對
    你抱歉，不好意思拖了兩、三天，不過你放心啦！我不會跑
    掉的，其實也難怪你會有此感覺，因為這兩天都未與你聯絡
    ，不是不和你聯絡，而是這兩天瑣事纏身，另一點也是因錢
    未湊齊，這次會拖這麼久起初未想到某朋友因事不便導致我
    對你失信真的很抱歉！」
  (9)時間98年11月9日23時00分29秒至31秒，何秀玲使用0000000
    000號電話，傳送簡訊內容（如下）至被告使用之000000000
    0號電話：「你現在有空嗎？我將前金回帳予你，你方便再
    放與之前的數量先暫讓我再運轉，這筆款我不敢說隔天，但
    不會超過三天，不知道你是否願意再幫忙呢？請回覆！」
  9.由上開被告與何秀玲、綽號「鴨咪」以及不詳姓名者間之通
    訊監察、簡訊譯文內容以觀，被告不僅與何秀玲間、甚至與
    友人間之通話內容，均一再顯示本件交易購毒者何秀玲積欠
    交易價金之對象為被告，並無被告所謂之「調貨」上手，被
    告亦一再以自己為「債權人」之意思，親自或委託他人、多
    方向何秀玲催討欠款，購毒者何秀玲同以被告為其欠款之「
    債主」，多次向被告表達歉意、商量延欠、且希冀被告另提
    供相同數量之海洛因供其「運轉」籌款（詳見前開簡訊譯文
    (7)、(9)）；是被告辯稱伊係代何秀玲向「上手」調貨，因
    為何秀玲一直未付積欠之購毒款，害伊遭友人即調貨之上手
    催討一詞，顯係謊言。綜觀被告所有通訊或簡訊譯文，除未
    見有他人打電話（發話）向被告催討販售毒品之欠款，亦未
    見被告撥打電話向友人轉達未取得何秀玲之購毒價款之事。
    如被告確實代購毒者向友人調貨，伊僅代為轉交毒品及購毒
    款，而何秀玲並未交付價款，且一直延欠，何以未見被告去
    電向伊友人解釋？是被告辯稱伊係使用公用電話與該名友人
    聯繫，顯屬荒誕無稽；縱被告未使用持有之行動電話去電向
    友人說明解釋，何以亦從未見該名「上手販毒者」撥打至被
    告使用之行動電話詢問或催討？可證本件毒品交易，被告是
    以自己營利之意圖，販售價額9000元、數量半錢之海洛因予
    何秀玲之人無疑。
  10.又證人何秀玲於原審100年8月1日審理時，雖證稱98年11月7
    日係向被告「調」、「拿」半錢海洛因，然其於回答公訴檢
    察官詰問有關其與被告郭信鴻原本並不熟識，海洛因交易又
    係高風險之事，何以被告願意幫其「調」海洛因之問題時，
    答稱因為伊前夫與被告郭信鴻認識等語；然經原審隔離證人
    何秀玲與被告訊問結果，被告供稱伊原本與何秀玲並不認識
    ，係透過友人「鴨咪」介紹才認識的，且伊與何秀玲並無共
    通之友人，亦沒什麼交情（見原審卷一第96至97頁）；是證
    人何秀玲與被告2人所述之情，互有矛盾，是其迴護被告之
    舉，顯然可見；惟證人何秀玲於當次審理回答法官詢問時，
    已改稱其係向被告購買海洛因，但尚未給付被告金錢，且其
    只有向被告購買過這一次，自己因為販毒，已經判決，要關
    很多年，是其很為難回答問題等語（見原審卷一第91頁）；
    足證被告與何秀玲之間，並無特殊友好之情誼，被告自無甘
    冒風險於無利可圖之情況下，代為調貨予何秀玲，並僅代為
    收取價款之理。
  11.再參酌以下被告與綽號「香腸」（台語）之友人間之通訊監
    察譯文：
  (1)通話時間98年11月8日22時18分42秒，綽號「香腸」（台語
    ）以0000000000號電話（發話方），撥打至被告使用之0000
    000000號電話（受話方）：
    B（香腸）：我香腸！
    A（郭信鴻）：你電話很難打，那個女的在搞什麼鬼，錢也
                 不拿來！
    B：我才要跟你說這個問題。
    A：不然你跟我說她住哪裡，我來找她，你帶我去就好！
    B：我就是怕你說我載她去的！
    A：她現在人在哪啦！
    B：她沒打給你喔！
    A：沒有。
    B：是欠你多少？
    A：9千。
    B：幹你娘！
    A：不然你幫我打電話跟她說要翻臉也沒關係，要等翻臉生
       氣沒關係！
    B：我先打電話看有沒有接。
    A：好。
  (2)通話時間98年11月8日22時23分21秒，同為綽號「香腸」，
    以0000000000號電話（發話方），撥打至被告使用之
    0000000000號電話（受話方）：
    B（香腸）：不認識的你讓她欠那麼多，你怎麼不讓我欠？
    A（郭信鴻）：重點怎樣！
    B：我有叫她打給你呀！
    A：沒打啊！
    B：你是鴨咪介紹給你的不是嗎？
    A：對啊！
    B：你有找鴨咪嗎？
    A：有啊他意思是怎樣？
    B：我有叫他打給你！
    A：你知道她住哪嗎？
    B：她現在到處住，阿狗在關我怎麼知道她現在住哪！
    A：不然她跟我說你都有去找她！
    B：那天載她去是第二趟。
    A：她現在人都在那出入？
    B：都在文安里那出現。
  12.綜合上開通聯譯文及被告、何秀玲於原審審理時所述，被告
    與何秀玲間確實無特殊情誼，且二人原先並不熟識，本次交
    易係因共同認識之友人「鴨咪」介紹，何秀玲因而委請被告
    亦認識之「香腸」者，搭載其至約定地點向被告拿取海洛因
    「樣品」，是被告不但先行提供若干海洛因「樣品」，甚至
    風塵僕僕親自交付毒品完成交易，在販賣毒品為重罪及可能
    遭警逮捕之高風險情形下，以被告與何秀玲間並無特殊交情
    ，甚且原不相識之情況下，若謂被告絲毫無利可圖，令人難
    以置信。至於證人吳國祥於本院證稱：伊綽號為「香腸」，
    98年11月間有載何秀玲跟被告郭信鴻見面，當時被告郭信鴻
    車上還有一個人叫「阿賓」，「阿賓」就從口袋拿1包藥給
    被告郭信鴻，被告將藥拿給伊，伊拿給何秀玲云云，然證人
    何秀玲於原審已證稱：98年11月7日當天伊自己一個人跟被
    告拿海洛因，且被告也是一人等語明確（見原審卷一第360
    頁），另由上開被告與何秀玲、綽號「鴨咪」者間之通訊監
    察譯文內容以觀，證人何秀玲與被告間，就有關98年11月7
    日當次購買價格9000元之海洛因半錢之交易，係由綽號「鴨
    咪」者所介紹，且由被告親自攜帶半錢海洛因前往約定地點
    售予何秀玲，詳如前開理由二、(二)2.，可見綽號「香腸」之
    吳國祥所證稱伊載證人何秀玲去向被告拿海洛因毒品一事（
    惟當時應無「阿賓」在場之事實）之時間，應是98年11月7
    日之前拿取海洛因樣品的那一次；另證人沈秉宜於本院證稱
    ：伊綽號為「鴨咪」，當時有幫何秀玲打電話給被告，要被
    告幫何秀玲調海洛因，被告後來先幫何秀玲出錢云云，然被
    告於本院已否認伊有幫何秀玲出錢（見本院卷第94頁反面）
    ，而由被告與綽號「香腸」間之通訊監察譯文觀之，何秀玲
    確實因向被告購買毒品積欠被告9千元，前開譯文中均未出
    現有要向「阿賓」調貨之詞句，足見何秀玲係向被告購買如
    附表壹編號一所示海洛因，因而積欠被告金錢，況證人梁國
    恭於原審時亦證稱：「阿賓」在99年間已過世等語（見原審
    卷第106頁），本院已無從傳訊查證，是被告前開辯解，尚
    難採信，而證人吳國祥、沈秉宜於本院所為之上揭證詞，此
    與前開證人何秀玲之證詞及通訊監聽譯文有不符部分，即不
    得採為有利被告之認定。
  (三)就被告與陳立勛間之通聯對話內容，可證被告係基於營利意
    圖，將自己從不明上手處取得或購入之海洛因，售予陳立勛
    ：
  1.查被告郭信鴻於附表壹編號二至六所示時間、地點，確有交
    付如附表壹編號二至六所示數量之海洛因予陳立勛之事實，
    雙方就各次交易已談妥交易數量及價款，陳立勛均於收取海
    洛因毒品後，當場給付價款（其中附表壹編號二、四，價款
    係交給被告所委託前去交貨之不詳姓名年籍男子），業據證
    人陳立勛於偵查及原審審理時證述明確，又細閱比對證人陳
    立勛與被告之行動電話0000000000號、0000000000號通訊監
    察譯文內容，通話內容均顯示聯絡交易海洛因之時間、地點
    、數量等事宜，且係被告與證人陳立勛「二人間」之交易內
    容，是證人陳立勛基於購買毒品海洛因之意，被告亦本於販
    售毒品海洛因之意思，談妥交易數量、金額，由被告或被告
    委託之不詳姓名年籍之人，交付如附表壹編號二至六金額之
    海洛因，證人陳立勛並給付各該價金而完成交易，是被告與
    證人陳立勛間，係基於買賣之意思表示合致，交付海洛因及
    給付價金，被告所為應係販賣第一級毒品之行為。
  2.經彙整檢察官提出之被告0000000000號、0000000000號電話
    與陳立勛使用電話，暨原審審理時，命承辦員警補提被告持
    用之二支門號電話之全部通訊監察譯文及簡訊內容比對結果
    ，被告與陳立勛就附表壹編號二至六之海洛因交易犯行，其
    雙方間相關之通聯譯文如下（譯文內之Ａ均代表被告郭信鴻
    ）：
  (1)附表壹編號二部分（98年7月16日）
    時間—98年7月16日17時10分39秒，本次是陳立勛使用00000
    00000號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話
    （受話方）：
    B（陳立勛）：你在哪？
    A（郭信鴻）：「HAPPY」他家。
    B：我知道。
    A：你快一點。
    B：我只搞得到二張。
    A：好啦，要不然怎麼辦。
    B：你不要跟我說你出給別人了。
    A：沒有啦，你趕快過來。
    B：好。
  陳立勛於99年11月8日檢察官偵查時具結證稱（見偵查卷第
    125頁）：
    問：（提示98年7月16日17時10分39秒監聽譯文要旨）內容
        何意？
    答：此次有交易，時間在通話後5至10分鐘，地點在東光路
        基隆監獄對面的住宅，我向郭信鴻購買2千元的海洛因
        ，由他派不詳男子交貨、收錢。
    經互核上開通訊監察譯文與證人陳立勛所證述買賣海洛因過
    程相符，足資補強證人陳立勛確與被告有如附表壹編號二交
    易海洛因之事甚明。
  證人陳立勛雖於原審審理時，附合被告之說詞而避重就輕改
    稱：我是問被告有沒有辦法幫忙調2千元的東西云云，然上
    開通訊監察譯文內容顯示：證人陳立勛以電話與被告聯絡欲
    購買海洛因，經向被告確認購買金額為二張（二千元）後，
    即趕緊直接前往被告當時所在之「HAPPY」（譯文有時譯成
    「黑皮」）家，由被告指派之男子與證人陳立勛完成交易，
    可見被告於通話中即持有海洛因存貨可賣予陳立勛，要陳立
    勛直接至被告當時所在之「HAPPY」家交易至明。且被告明
    白表示伊所交易之海洛因來源非為綽號「HAPPY」者（被告
    供稱「HAPPY」是家中養有犬隻名叫「HAPPY」），準此，證
    人陳立勛係本於購買之意，被告亦本於販售之意思，由被告
    委託不詳姓名年籍之成年人交付該價值金額之海洛因，證人
    除立勛給付價金給被告委託之男子而完成交易，是被告與證
    人陳立勛雙方係基於買賣之意思而交付海洛因及給付價金，
    至為明確。
  另原審審理時，證人陳立勛證稱其於警詢及偵查中所為之陳
    述均屬實在，顯見證人陳立勛之後在原審所為之陳述，係基
    於與被告之情誼，不願當面明確指證而迴護被告，而證人陳
    立勛於檢察官偵查時已具結並為具體詳實之證述，衡之一般
    施用毒品者，其如不願指證販毒之人，大可隨意稱在某公共
    場所向某綽號之人購買以搪塞毒品來源，且陳立勛與被告二
    人並無怨隙，苟非真有其事，陳立勛不會特意憑空編造情節
    ，構陷被告，益徵證人陳立勛於偵查時所具結之證詞，可信
    度甚高，應與事實相近，較為可採。
  又依上開通訊監察譯文顯示被告要求證人陳立勛「快一點」
    ，證人表示錢只夠購買二張海洛因的量，被告允諾以2000元
    之價格出售，而證人陳立勛則唯恐被告會「出貨」給別人，
    綜觀上開行動電話之對話內容，該次交易條件均由被告自行
    掌控，無須另行請示「貨主」，可知被告係以自己為出賣人
    之意，與買受人陳立勛洽談交易內容，而從證人陳立勛之對
    話內容，亦可明確證明陳立勛交易之對象為被告，並無被告
    所稱「調貨」之「他人」存在，否則陳立勛不會擔憂地表示
    「你不要跟我說你出給別人了」一語。再證人陳立勛於原審
    100年8月29日審理交問詰問時，經檢察官提示上開通訊監察
    譯文時亦表示其在電話中所稱「你不要跟我說你『出』給別
    人了」中的『出』，意指「出售」給別人的意思，更可證該
    次交易確係被告販賣海洛因予證人陳立勛。況就通訊監察譯
    文內容觀之，若被告係代證人陳立勛向他人拿海洛因，陳立
    勛直接告知被告所需毒品數量即可，何須詢問被告：「我只
    搞得到二張」，被告回稱：「好啦，要不然怎麼辦」；益徵
    98年7月16日被告手中應有價值2千元以上之海洛因數量，可
    以提供陳立勛，而非為其調貨或跑腿代購甚明。
  (2)附表壹編號三部分（98年7月29日）
    時間—98年7月29日3時48分33秒，本次是陳立勛使用000000
    0000號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話（
    受話方）：
    B（陳立勛）：你在哪？
    A（郭信鴻）：剛回基隆，剛下高速公路。
    B：是喔，你是要回HAPPY那邊，還是要在街上見面。
    A：HAPPY那邊。
    B：那我現在從四腳亭過去。
    A：你慢一點沒關係。
    B：你多久會到？
    A：至少要20分鐘吧。
    B：那麼久？
    A：我載人回去。
    B：你盡量快一點。
    時間—98年7月29日4時14分49秒，陳立勛使用0000000000號
    （發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話（受話方
    ）：
    B（陳立勛）：已經快半小時了。
    A（郭信鴻）：你在哪？
    B：我在HAPPY這裡。
    A：我到了，我下去。
  陳立勛於99年11月8日檢察官偵查時具結證稱（見偵查卷第1
    24頁）：「（提示98年7月29日03時48分33秒與98年7月29日
    04時14分49秒監聽譯文要旨，問：內容何意？）答：這二通
    是我要跟郭信鴻買新台幣1000元海洛因毒品，但是有無交易
    成功不記得。」，經核上開通訊監察譯文與證人陳立勛所證
    述買賣海洛因過程相符，足可補強證人陳立勛確與被告有如
    附表壹編號三交易海洛因之事。
  證人陳立勛雖於原審審理時，附合被告之說詞而避重就輕改
    稱：我是問被告有沒有辦法幫我調1千元的東西云云，然上
    開通訊監察譯文內容顯示：證人陳立勛以電話與被告聯絡欲
    購買海洛因，被告當時剛從外縣市趕回基隆，欲直接至「HA
    PPY」家，二人隨後於第一通電話聯絡半小時後，相約至「H
    APPY」家直接完成交易，比對卷附被告持用之0000000000號
    電話基地台位置，被告確係由基隆市市區○○○路附近之基
    地台（基隆市○○路），往證人陳立勛所述「HAPPY」之男
    子住處所在（比對陳立勛上開(1)之98年7月16日通聯譯文及
    偵訊中所述，「HAPPY」住處在基隆市信義區基隆監獄對面
    一帶，與被告基隆市○○區○○路之住處地點，極為相近）
    移動（基地台位置為基隆市○○區○○路，見原審卷二28頁
    反面），並無被告須趕往他處幫證人陳立勛「調貨」之證據
    ，可證被告本身即有存貨可售予證人。
  此外，被告雖稱伊是幫忙陳立勛向伊友人調貨云云，然由當
    日證人陳立勛以電話聯絡被告要購買海洛因，被告當時人在
    車上，並要證人陳立勛直接至「HAPPY」住處交易，並未表
    示尚須向他人購買之情，又被告與陳立勛於附表壹編號三所
    示之時間及地點，當場交付海洛因及收取價金之犯罪事實，
    此與代為購買，須由被告向藥頭購買毒品後，再將取回之毒
    品交付之情形迴然相異，益徵被告所辯幫忙調貨代為購買云
    云，係脫罪卸責之詞，不足採信。再就上開譯文內容及證人
    陳立勛之證詞相互對照，衡諸毒品交易常情，若非為賺取中
    間利潤，向他人販入毒品後，再以加價或減量方式轉賣牟利
    ，當無甘冒觸犯重罪之危險，而與普通交情之人進行毒品交
    易，且證人陳立勛之認知，與其一手交錢、一手交貨（海洛
    因）之對象是被告，至於被告之海洛因來源，非其所關心者
    ，故其等上開交易為毒品海洛因之買賣。
  (3)附表壹編號四部分（98年9月15日）
    時間—98年9月15日01時27分11秒，本次是陳立勛使用00000
    00000號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話
    （受話方）：
    B（陳立勛）：你在哪？
    A（郭信鴻）：我在等你，一樣車站這裡。
    B：我現在過去。
    A：好。
    時間—98年9月15日01時29分58秒，陳立勛使用0000000000
    號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話（受話
    方）：
    B（陳立勛）：我在外面。
    時間—98年9月15日01時32分38秒，陳立勛使用0000000000
    號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話（受話
    方）：
    B（陳立勛）：這裡是8還是2？
    A（郭信鴻）：8啦，保證夠重。
    B：好啦。
  陳立勛於99年11月8日檢察官偵查時具結證稱（見偵查卷第1
    24頁）：「（提示98年9月15日1時27分11秒、29分58秒、32
    分38秒監聽譯文要旨，問：內容何意？）答：我是問他拿給
    我是81的量還是2千元的量，他回答我是8的就是81的。「81
    」要價2500元，「2」要價2000元。我買到2500元的海洛因
    。於通話後，我跟郭信鴻在基隆火車站那交易成功。毒品由
    郭信鴻派的不詳姓名成年男子拿給我，我則把錢交給他。」
    經互核上開通訊監察譯文與證人陳立勛所證述買賣海洛因過
    程相符，足資補強證人陳立勛確與被告有如附表壹編號四交
    易海洛因之事甚明。
  至證人陳立勛於原審審理經交互詰問時附合被告之說詞而避
    重就輕稱：我是問被告有沒有辦法幫忙調2千5百元的東西云
    云，然上開通訊監察譯文內容顯示：證人以電話與被告聯絡
    欲購買海洛因，與被告確認交易地點在「火車站」後，即趕
    往約定之「火車站」，由被告指派之男子與其完成交易，可
    見被告於通話之際，其本身即持有海洛因可賣予陳立勛，要
    陳立勛直接至被告當時所在之基隆火車站附近交易。準此，
    證人陳立勛係本於購買毒品海洛因之意，被告亦本於販毒之
    意思並委託不詳姓名年籍成年男子交付海洛因，而證人陳立
    勛亦給付價金給被告委託之男子完成交易，是被告與證人陳
    立勛係基於買賣之意思而交易海洛因至明。
  又原審審理時，證人陳立勛結證稱其於警詢及偵查中所為之
    陳述均屬實在，顯見證人陳立勛其後於原審審理時及本院所
    為有利於被告之證述，係基於與被告之情誼，故為迴護被告
    。且依上開通訊監察譯文內容顯示：證人陳立勛以電話與被
    告聯絡欲購買海洛因，被告當時人在「火車站」附近等候證
    人，二人隨後於第一通電話聯絡2分鐘後，在「火車站」附
    近，由證人與被告指派之男子完成交易，比對卷附被告持用
    之0000000000號電話基地台位置，被告與證人陳立勛通話時
    ，當時基地台位置在「基隆市○○路14-15號」，而基隆火
    車站即位於基隆市○○路上（見原審卷二第31頁），經核基
    地台位置與通話內容相符，而比對基地台位置及被告與證人
    陳立勛間對話內容，未見被告有何在此時點前、後，須趕往
    他處幫「調貨」之通話或基地台位置移動之證據，可證被告
    本身即有價值2500元以上、至少8分之1錢存量之海洛因得以
    出售予證人陳立勛。況就通訊監察譯文內容觀之，若被告係
    代證人陳立勛向他人拿海洛因，必先在電話中，由被告詢問
    證人陳立勛之需求數量或購買金額，確認後再向他人調貨，
    然該次交易電話，被告並未先行探詢證人陳立勛需要「調」
    多少量（數量、價格）之海洛因，故證人陳立勛於交易完成
    後，始會去電被告詢問本次交易被告究係給付「8」（8分之
    1錢，價格2500元）的海洛因，或僅給付「2」（少於8分之1
    錢，價格2000元）的海洛因。如係被告向他人調貨，即無可
    如此確認重量並向證人陳立勛表示「保證」「夠重」之理，
    益徵98年9月15日並非為證人陳立勛跑腿代購甚明。
  (4)附表壹編號五部分（98年10月21日）
    時間—98年10月21日00時56分02秒，本次是陳立勛使用0000
    000000號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話
    （受話方）：
    B（陳立勛）：你回來了喔？
    A（郭信鴻）：回來了。
    B：你在黑皮那裡喔。
    A：對呀，我現在要過去呀。
    B：那晚一點。
    A：還要晚一點，要就現在。
    B：我在擺攤。
    A：你在哪擺？
    B：廟口。
    A：那這樣子你先拿三千給我。
    B：好。
    A：我在愛三路這邊喔。
    B：你差不多多久？
    A：三分鐘。
    B：不行啦，太快了，我在倉庫，我在打給你。
    A：要多久？
    B：差不多20幾分鐘。
    A：在哪？
    B：倉庫你知道在哪嗎？
    A：不知道，你要下來再打給我。
    B：好。
    時間—98年10月21日01時42分35秒，被告使用0000000000號
    （發話方），撥打至陳立勛持用之0000000000號電話（受話
    方）：
    A（郭信鴻）：我在愛三路這邊快點。
    B（陳立勛）：彩券行那喔。
    A：對，快點。
    B：好。
  陳立勛於99年11月8日檢察官偵查時具結證稱（見偵查卷第
    124頁）：「（提示98年10月20日【按應為21日】0時56分2
    秒、1時42分35秒監聽譯文要旨問：內容何意？）答：這二
    通是我要跟郭信鴻買海洛因毒品，有交易成功，交易時間在
    第2通通話後2分鐘，地點在愛三路的彩券行旁邊，第一通郭
    信鴻先來跟我拿三千元的錢，包含本次購毒價格2500元和上
    次欠的500元，第二通是郭信鴻拿海洛因毒品來給我，他拿
    給我81的海洛因。」，互核上開通訊監察譯文與證人陳立勛
    所證述買賣海洛因過程相符，足資補強證人陳立勛確與被告
    有如附表壹編號五交易海洛因之事甚明。
  至證人陳立勛雖於原審審理經交互詰問時，附合被告之說詞
    而避重就輕改稱：我是問被告有沒有辦法幫我調2千5百元的
    東西云云，然上開通訊監察譯文內容顯示：證人陳立勛以電
    話與被告聯絡欲購買海洛因，被告表示當時「回來了」，現
    在正要去「黑皮」（即「HAPPY」）那裡，證人表示人在「
    廟口」擺攤，被告即表示伊當時人已在「愛三路這邊」（即
    「廟口」一帶），只要「三分鐘」即可至陳立勛「愛三路」
    擺攤處完成交易，證人陳立勛尚且表示「太快了」，「差不
    多20幾分鐘」始可，足證被告當時身上已有至少2500元數量
    之海洛因可與證人陳立勛交易。且經比對卷附被告持用之00
    00000000號電話基地台位置，被告與陳立勛在98年10月21日
    0時56分通話時，當時基地台位置在「基隆市○○區○○路5
    8號」，地緣亦屬「愛三路廟口一帶」（見原審卷二第19頁
    ），經核基地台位置與通話內容相符，嗣於當日1時許，基
    地台位置在「基隆市○○區○○路15號」，隨後（2時許）
    基地台位置已在被告住家附近之「基隆市○○區○○路」，
    未見被告有何在此時點前、後，須趕往他處幫證人「調貨」
    之通話內容，是證被告本身即有攜有價值2500元以上、至少
    8分之1錢存量之海洛因得以出售予證人陳立勛。此外，被告
    雖稱伊是幫忙陳立勛向伊友人調貨云云，然由當日證人陳立
    勛以電話聯絡被告要購買海洛因，當時被告在愛三路，表示
    即刻（3分鐘）可抵達證人陳立勛於廟口擺攤之處交易，未
    表示尚須去向他人購買之情，又被告與證人陳立勛於附表壹
    編號五所示之時間及地點，當場交付海洛因及價金之犯罪事
    實，此與代為購買，須由被告去向藥頭購買毒品後，再將取
    回之毒品交付之情形不同，益徵被告所辯幫忙調貨代為購買
    云云，係屬事後脫罪卸責之詞，與事實顯有不符，不足採信
    。
  (5)附表壹編號六部分（98年10月23日）
    時間—98年10月23日18時05分02秒，本次是陳立勛使用0000
    000000號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話
    （受話方）：
    A（郭信鴻）：你還要給我多少錢？
    B（陳立勛）：我昨天拿35給你嗎？
    A：對。
    B：你在黑皮那邊喔？
    A：對阿。
    B：我算一下。
    A：你在哪啦？
    B：我在街上。
    A：你算一下我在籌錢。
    B：還沒喔。
    A：我要知道多少錢啦？
    B：我到底是拿多少給你？
    A：之前多少呀？
    B：還是我邊騎邊想到了跟你說。
    A：好。
    B：我現在過去喔。
    A：好，你過來。
    時間—98年10月23日22時52分21秒，陳立勛使用0000000000
    號（發話方），撥打至被告持用之0000000000號電話（受話
    方）：
    B（陳立勛）：你能出來嗎？
    A（郭信鴻）：不行，你那邊有多少錢？
    B：二張呀，我這邊有二呀。
    A：過來呀。
    B：我是說你可以來洪記粿仔湯那嗎？
    A：不方便。
    B：那你可以到哪？
    A：沒車子你說可以到哪？
    B：因為我載我女友，看能不能在洪記這邊巧遇呀。
    A：我現在怎麼去？
    B：還是你們下面那不是有賣吃的嗎，我們去那相遇。
    A：我們下面路口那不是有一家永和豆漿嗎？
    B：對，好，我現在過去。
    A：好。
  陳立勛於99年11月8日檢察官偵查時具結證稱（見偵查卷第1
    24頁）：「（提示98年10月23日15時26分、18時05分、22時
    52分監聽譯文要旨，問：內容何意？）答：該次有交易成功
    ，我向郭信鴻購買2千元的海洛因毒品，時間在22時52分該
    通後5至10分鐘，地點在東信路上的一家永和豆漿店旁。」
    ，經核上開通訊監察譯文與證人陳立勛所證述買賣海洛因過
    程相符，足資補強證人陳立勛確與被告有如附表壹編號六交
    易海洛因之事甚明。
  證人陳立勛雖於原審審理時附合被告之說詞而避重就輕改稱
    ：我是問被告有沒有辦法幫忙調2千的東西云云，然查：原
    審審理時，證人陳立勛亦證稱其於警詢及偵查中所為之陳述
    均屬實在，顯見證人陳立勛其後於原審審理時及本院中所為
    有利於被告之證述，係基於與被告間之情誼，不敢當面明確
    指證，故為迴護被告。且依上開通訊監察譯文內容顯示：證
    人以電話與被告聯絡欲購買海洛因，證人原欲與被告約定於
    「洪記粿仔湯」附近交易，被告因當時無車輛可供代步，而
    更改交易地點至被告住處下面附近之「豆漿店」交易，比對
    卷附被告持用之0000000000號電話基地台位置，被告與證人
    當日22時52分通話時，至同日23時08分止，當時基地台位置
    均在「基隆市○○區○○路173號」，嗣於同日23時10分許
    ，基地台位置位於「基隆市○○區○○路3巷5號」（見原審
    卷二第25頁正、反面），經核基地台位置與通話內容相符，
    且無論培德路、東信路，均位於被告東光路住處一帶，比對
    基地台位置及被告與證人間對話內容，未見被告有何在此時
    點前、後，需趕往他處幫證人「調貨」之通話或基地台位置
    移動之證據，是證被告當時即自行持有價值2000元以上存量
    之海洛因得以出售予證人陳立勛。
  況就通訊監察譯文內容觀之，若被告係代證人陳立勛向他人
    拿海洛因，證人陳立勛於被告詢問「你那邊有多少錢」時，
    回答「二張」，被告隨即應允「過來呀」，且當時被告表示
    身邊無車輛可供使用，如被告身邊無海洛因存量，何以在自
    已無車輛可外出之情況下，即可直接回答陳立勛即刻「過來
    」交易，而無須向「調貨來源者」詢問是否有2000元之海洛
    因可供販售予與陳立勛？是依上開通聯內容及陳立勛證述、
    雙方間交易情形，再再足證被告以自己營利販賣之意思，販
    售海洛因予證人陳立勛。
  3.雖證人陳立勛於原審審理回答被告之辯護人詰問時，證稱他
    還有向其他人購買海洛因，但被告的海洛因比較便宜，因為
    被告給的量比較多，別人給的量比較少云云（見原審卷一第
    129頁）；然如被告與證人陳立勛之毒品交易，如確係比他
    人便宜，證人何須另向其他人購買？因為海洛因價格昂貴，
    非可輕易取得，一般人趨向便宜，乃人之常情，是證人所述
    ，已自相矛盾，不合常理；另證人於檢察官詰問「如果被告
    的海洛因價錢比較便宜，你應該絕大部分都是向被告購買，
    怎麼會四個月只跟被告買了5次海洛因」之問題時，答稱「
    因為別人的海洛因比較快拿到」，再經檢察官詰問「但是從
    剛才提示給你看的通訊監察譯文看來，每次你打電話給被告
    ，被告至少在半個小時內，就可以跟你約時間、地點交易海
    洛因，被告的速度哪裡有比較慢？」之問題時，答稱「別人
    是馬上，我過去就可以直接拿了，別人就是比較快，電話打
    了，問在哪裡，我過去就可以了」云云，然經比對前開證人
    陳立勛與被告間5次海洛因交易情形，不僅無證人陳立勛所
    述被告供貨速度較慢之情況，且有被告親赴證人陳立勛所在
    處送達交付毒品，甚而98年7月16日、98年10月21日二次，
    是被告反過來催促證人陳立勛快點交易（詳見上開２、(1)
    所述98年7月16日17時10分39秒、２、(4)所述98年10月21日
    0時56分02秒通訊監察譯文），且核該5次交易，除98年7月
    29日該次約歷時半小時外，證人陳立勛亦證稱每次於通話後
    2分鐘、或5至10分鐘內即完成交易（詳見證人偵訊筆錄）。
    是顯見證人陳立勛於原審審理時及本院所言有利於被告部分
    ，不僅自相矛盾、不合常情與事理邏輯，並與卷證資料不符
    ，顯為迴護被告之詞，不足採信。
  (四)衡以近來毒品之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，
    治安機關對於販賣或施用毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，
    各傳播媒體對於政府大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品
    不易取得且物稀價昂，苟被告於向其上游販入毒品海洛因，
    暨買受後有償之輾轉交付毒品海洛因予證人何秀玲、陳立勛
    之交易過程中無利可圖，若非至愚，當無甘冒被取締移送法
    辦判處重刑之危險，而平白從事上開毒品交易，未從中賺取
    買賣價差牟利之理。又毒品除純係供自己施用之使用者不會
    將毒品流出外，若非毒品「製造」者，或自國外「輸入」毒
    品至國內者外，無論係供自己施用，或係供販賣、轉讓，均
    須向「上手」、「上游」取得毒品來源。是毒品交易究有無
    營利意圖，係販賣或轉讓，當視證據及客觀事實顯示，不因
    毒品交易者之間，使用何種「代稱」「暗語」或「用語」、
    「名詞」而影響真正之事實，本件於通訊監察譯文內，被告
    與購毒者均以暗語「東西」代表毒品，雖未明示為「海洛因
    」，仍不影響本件為海洛因買賣之事實。況販賣者於自己一
    時缺乏購買者所需求之產品時，亦有向其他「同業」調貨販
    售之例，該販售者如何分配販賣所得利潤，自非購買者可得
    而知。同理，被告既非毒品製造者或輸入者，自須向「上手
    」調貨出售，縱被告仍須毒品供應來源，亦無解於本件被告
    向他人購入毒品海洛因後，為謀利益，再出售予證人何秀玲
    、陳立勛之事實。
  (五)按販賣毒品之所謂販賣行為，係行為人基於營利之目的，而
    販入或賣出毒品而言，販賣毒品者，其主觀上須有營利之意
    圖，且客觀上有販賣之行為，即足構成，至於實際上是否已
    經獲利，則非所問，即於有償讓與他人之初，係基於營利之
    意思，並著手實施，而因故無法高於購入之原價出售，最後
    不得不以原價或低於原價讓與他人時，仍屬販賣行為，必始
    終無營利之意思，以原價或低於原價有償讓與他人，方難謂
    為販賣行為，而僅得以轉讓罪論處。（最高法院93年度臺上
    字第1651號、94年度臺上字第5317號判決意旨分別參照）又
    海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第一級
    毒品，物稀價昂，衡以毒品之非法交易向為政府查禁森嚴且
    重罰不寬貸之行為，為一般民眾普遍認知之事，而被告與何
    秀玲、陳立勛並無深交，何秀玲甚且是因本件交易才認識被
    告等情，倘非有利可圖，被告絕無平白甘冒被查緝重懲之高
    度風險，單純代非至親好友之他人購買毒品之理，是其販入
    之價格當較其出售之價格為低，而有從中賺取買賣價差牟利
    之意圖及事實，應為合理之認定。再販賣毒品乃違法行為，
    非可公然為之，亦無公定價格，容易分裝並增減份量，而每
    次買賣之價量，輒因買賣雙方關係之深淺、資力、需求量及
    對行情之認知、來源是否充裕、查緝是否嚴緊、購買者被查
    獲時供出購買對象之風險評估等因素，而異其標準，非可一
    概而論。且販賣者從各種「價差」或「量差」或係「純度」
    謀取利潤方式，或有差異，然其所圖利益之非法販賣行為目
    的，則屬相同，並無二致。因之，販賣毒品之利得，除被告
    （行為人）坦承犯行或價量俱臻明確外，委難察得實情，販
    賣之人從價差或量差中牟利之方式雖異，其意圖營利之販賣
    行為則同一，職是之故，即使未經查得實際販賣之利得，但
    除非別有事證，足認係按同一價量委買或轉售，確未牟利外
    ，尚難執此遽認非法販賣之證據有所未足，而諉無營利之意
    思，或阻卻販賣犯行之追訴。（最高法院87年台上字第3164
    號判決參照）查被告交付海洛因予何秀玲、陳立勛，並收取
    如附表壹編號二至六所示之對價（附表壹編號一有約定對價
    ，僅尚未給付，延欠迄今），業據被告坦承及證人證述，且
    證人何秀玲、陳立勛亦分別證稱並不知被告每次向他人購得
    之海洛因數量多少及價格如何計算（詳證人何秀玲100年8月
    1日原審審理筆錄見原審卷一第92至93頁、證人陳立勛100年
    8月29日原審審理筆錄見原審卷一第127頁），是本件雖無法
    查得被告實際獲取利潤若干，但由被告之通訊監察譯文對話
    中，就海洛因之販售價格、重量、純度，與購毒者有所爭議
    ，或與購毒者計較，足見被告必然有從中賺取利潤而營利至
    明。另購毒者亦無法得悉被告向「上手」購得海洛因之交易
    價格，被告上開有償交易海洛因之行為，亦無法舉反證其確
    係另基於某種非圖利本意之關係而交付，自不能僅以無法查
    悉其販入價格，做為是否高價賣出之比較，執為無營利之意
    思而阻卻販賣犯行之追訴。依被告與陳立勛於98年6月21日2
    時9分59秒之通訊監察譯文（該次係被告使用0000000000號
    電話【發話方】撥打至陳立勛使用之0000000000號電話【受
    話方】）：A（郭信鴻）：阿勛喔B（陳立勛）：嗯A：麻煩
    你一下B：怎樣A：你幫我去愛三路有沒有B：嗯A：捷登啊B
    ：他沒有呀A：你聽我說，你幫我去捷登買葡萄糖，幫我買
    一下，我弄好一點給你B：好A：好不好現在喔B：好。經佐
    以上開譯文顯示，被告可自行掌控海洛因純度，並表示可以
    「弄好一點」，足證販賣毒品無公定價格，容易分裝並增減
    份量，可證被告販賣海洛因係為求利得。再被告有施用第一
    級毒品之前科，此有本院被告前案紀錄可憑，亦為被告所自
    承。足見被告有施用毒品之毒癮惡習，益徵被告為支應購買
    毒品之龐大支出，豈有將其花費不易取得之海洛因，分文未
    賺取僅代為交付毒品及收取價金。且參本件通聯及交易毒品
    時間，僅附表壹編號二之交易時間為下午5時許，其餘交易
    時間均在深夜10時許至凌晨4時許之深夜時段，是被告不管
    下午或深夜，隨時為朋友免費跑腿拿毒品或代買毒品，卻不
    求回報，顯與常情有違，參以上情，本件倘被告未販售附表
    壹編號一至六所載毒品從中牟利，當無頻繁購買昂貴毒品之
    資力，且又耗費諸多時、力以電話與上開證人電話聯繫後，
    再依約前往約定地點或由購毒者至伊住處附近，甘冒風險交
    付毒品，是謂其間無賺取任何差價，反須承擔被查獲後面臨
    重刑之可能，衡之常情殊難難想像。
  (六)綜上所述，足認被告上開所為，應有從價差或量差中賺取利
    潤而牟利，是被告所辯，顯係卸責之詞，並無可取，是被告
    主觀上確實有販賣海洛因以營利之不法意圖，本件被告犯如
    附表壹編號一至六所示之販賣第一級毒品犯行，事證明確，
    堪以認定。
三、論罪科刑
  (一)查被告本案行為後，毒品危害防制條例於98年5月20日修正
    公布部分條文，並自公布後6個月施行。此次修正，包含該
    條例第4條第3項及第17條第2項之規定，核與本案有關，是
    本案有就上開修正前、後條文為新舊法之比較，以定論罪科
    刑所應適用法律之必要。又最高法院95年5月23日刑事庭第
    八次會議決議，關於法律變更之比較適用原則，於比較時應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減比例等一切情形，本於統一性及整體性
    原則，綜其全部罪刑之結果而為比較。查被告行為後毒品危
    害防制條例修正與本案有關者為：
  1.按被告行為後，毒品危害防制條例第4條第1項有關販賣第一
    級毒品之法定本刑等規定，業於98年5月20日修正公布，於
    本院裁判時業已施行，修正前毒品危害防制條例第4條第1項
    係規定「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
    刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。」，
    修正為「製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒
    刑，處無期徒刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。」，
    經比較修正前、後之規定，可知販賣第一級毒品罪之法定本
    刑，修正後規定已就罰金刑部分提高，自以修正前毒品危害
    防制條例第4條第1項之規定有利於被告。依刑法第2條第1項
    前段之規定，對被告應適用修正前毒品危害防制條例第4條
    第2項之規定處斷。
  2.又毒品危害防制條例第17條原規定：「犯第4條第1項至第4
    項、第5條第1項至第4項前段、第6條第1項至第4項、第7條
    第1項至第4項、第8條第1項至第4項、第10條或第11條第1項
    、第2項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕其刑。
    」，於98年5月20日修正第1項為：「犯第4條至第8條、第10
    條或第11條之罪，供出毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯
    者，減輕或免除其刑」，另增列第2項規定：「犯第4條至第
    8條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其刑。」；其修正
    理由以：「一依學者研究及實務運作顯示，過度重刑化之嚴
    刑峻法刑事政策並不足以遏阻犯罪，抗制犯罪最有效之方法
    乃在有效之追訴犯罪及儘速判決確定。基於有效破獲上游之
    製造、販賣、運輸毒品組織，鼓勵毒販供出毒品來源之上手
    ，有效推展斷絕供給之緝毒工作，對查獲之毒販，願意供出
    毒品來源，因而查獲其他正犯或共犯者，採行寬厚之刑事政
    策，爰修正現行條文，擴大適用範圍並規定得免除其刑，列
    為第1項。二又為使製造、販賣或運輸毒品案件之刑事訴訟
    程序儘早確定，並鼓勵被告自白認罪，以開啟其自新之路，
    爰對製造、販賣、運輸毒品者，於偵查及審判中均自白時，
    亦採行寬厚之刑事政策，爰增列第2項規定」等旨。依上開
    說明，毒品危害防制條例第17條第1項及第2項之增修意旨，
    前者乃為擴大追查毒品來源，有效推展斷絕毒品供給之緝毒
    工作，以杜絕毒品泛濫，祇須被告願意供出毒品來源之上手
    ，因而查獲其他正犯或共犯者，即可邀減輕或免除其刑之寬
    典；後者則為使案件儘速確定，鼓勵被告早日自新，並節省
    司法資源，苟被告於偵查及審判中均自白者，即符減刑要件
    ，兩者之立法目的及減刑條件並不相同。倘被告犯毒品危害
    防制條例第4條至第8條之罪，願意供出毒品來源因而查獲其
    他正犯或共犯，並於偵查及審判中自白，均符合前述兩項減
    刑條件者，即應依上開規定予以遞減其刑，始符立法初衷（
    最高法院99年度臺上第630號判決意旨參照）。其中就毒品
    危害防制條例第17條第2項之減刑事由之規定，旨在獎勵犯
    罪人之悛悔，同時使偵查或審判機關易於發現真實，以利毒
    品查緝，俾收防制毒品危害之效；故不論該被告之自白，係
    出於自動或被動、簡單或詳細、一次或多次，並其自白後有
    無翻異，苟其於偵查及審判中均有自白，即應依法減輕其刑
    ，不以始終承認為必要。然此所稱之自白，乃對自己之犯罪
    事實全部或主要部分為肯定供述之謂（最高法院99年度臺上
    字第6608號判決意旨參照）。倘對「全部」或「主要」之犯
    罪事實，予以否認，為諉責他人或避重就輕之辯解，例如「
    交付」毒品僅稱係「轉讓」或「贈與」，「否認」有「買賣
    」之行為，因須偵查、司法機關耗時費力調查行為人有無營
    利之意圖，與節省司法資源、案件早日確定之立法意旨有違
    ，自不能遽以減刑。（最高法院100年度臺上字第4676號、
    100年度臺上字第5172號判決意旨參照）查98年5月20日修正
    公布之毒品危害防制條例第17條第2項雖增列偵、審中均自
    白減輕其刑之規定，就新修正之規定而言，增加被告減刑之
    事由，原較舊法有利，然本件被告郭信鴻就6次海洛因交易
    之犯行，雖對有收取價金、交付海洛因之交易經過、事實及
    交易時間、地點，均不否認，然辯稱僅係「轉讓」，絲毫無
    牟利或賺取價差，僅表示願意承認有「轉讓」第一級毒品之
    犯行，否認有「營利意圖」之「販賣」犯行。依上述說明，
    被告就本案「販賣」之犯罪事實，並未承認，仍須偵查、司
    法機關耗時費力調查行為人有無營利之意圖，與節省司法資
    源、案件早日確定之立法意旨有違，不符合修正後第17條第
    2項「自白」犯罪之規定，無法遽以減刑。
  3.綜合比較結果，被告所為因無自白減刑之適用，修正後之毒
    品危害防制條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪，已提高罰
    金刑之金額，並無較有利於被告，依刑法第2條第1項規定及
    前揭最高法院決議，綜其全部罪刑新舊法比較之結果，修正
    後之法律規定並未較修正前有利於被告，自應適用被告行為
    時即98年5月20日修正前之毒品危害防制條例第4條第1項規
    定處斷。
  (二)查海洛因為毒品危害防制條例第2條第2項第1款所定之第一
    級毒品，核被告郭信鴻各次所為，均犯修正前毒品危害防制
    條例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；被告因販賣而持有海
    洛因之低度行為，分別為販賣之高度行為所吸收，均不另論
    罪。另刑事上販賣罪之完成，與民事上買賣契約之成立，二
    者之概念尚有不同，在民事上，買賣雙方就買賣標的物與價
    金等買賣要件之意思表示一致，其買賣契約固已成立，然刑
    事上之販賣行為，則須以營利為目的，將標的物販入或賣出
    ，有一於此，其犯罪行為始為完成，苟行為人尚未將標的物
    販入或賣出，即難謂其販賣行為已屬完成。所謂賣出，自應
    以標的物已否交付為斷，苟標的物已交付，縱買賣價金尚未
    給付，仍應論以販賣既遂罪；反之，如標的物尚未交付，縱
    行為人已收受價金，仍難謂其販賣行為已屬完成。再刑事法
    之販賣行為，係基於禁止管制之物品擴散、流通之立場而為
    規範，故以該物品是否已經交付買方，作為犯罪既、未遂之
    區別標準，至於賣方是否已經收得價金或約定之對價，則非
    所問。此與民事法之買賣，係本於誠信之要求，而以雙方是
    否已為對待給付，作為契約履行完竣之區別者，尚屬有間。
    （最高法院88年度台上字第3760號判例、99年度台上字第49
    58號判決參照）查被告郭信鴻販賣海洛因予何秀玲部分（附
    表壹編號一），2人已先就買賣標的、價金、交易時地談妥
    ，被告並已將半錢之海洛因交付何秀玲而完成交易，何秀玲
    雖尚未給付價金9000元迄今仍欠被告（詳何秀玲警詢、偵訊
    、原審審理筆錄及通訊監察、簡訊譯文），但因被告已將海
    洛因交付，縱買賣價金尚未收取，揆諸上開見解，仍應論以
    販賣既遂罪。被告就附表壹編號二、四所示之犯行，各與姓
    名年籍不詳之成年男子（編號二、四之男子為不同人），具
    有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯。被告所犯如附表
    壹編號一至六所示之6次販賣第一級毒品行為，犯意各別，
    行為互殊，應予分論併罰。被告有如事實欄一所載之刑案前
    科及有期徒刑執行紀錄，有本院被告前案紀錄表可稽，其曾
    受徒刑之執行完畢後，5年內故意再犯本件有期徒刑以上之
    罪，均為累犯，然依法「死刑」及「無期徒刑」不得加重（
    罰金刑部分仍得加重），是就被告所犯販賣第一級毒品罪之
    「併科罰金」之罰金刑部分，依刑法第47條第1項規定加重
    其刑。再刑之量定，為求個案裁判之妥當性，法律固賦予法
    院裁量權，但此項裁量權之行使，除應依刑法第57條規定，
    審酌行為人及其行為等一切情狀，為整體之評價，並應顧及
    比例原則，俾使罪刑均衡，輕重得宜，以契合社會之法律感
    情。又刑法第59條規定犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑，其所謂「犯罪之情狀」，與同法第57條規定科刑時應審
    酌之一切情狀，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑
    時，應就犯罪一切情狀（包括第57條所列舉之10款事項），
    予以全盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由（即有無特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，以及宣告法定
    低度刑，是否猶嫌過重等等），以為判斷（最高法院95年度
    臺上字第6157號判決意旨參照）。而毒品危害防制條例就販
    賣毒品所設之法定刑度，均遠較其它犯罪為重，然同為販賣
    毒品者，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有大盤毒
    梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間為求互
    通有無之有償交付，是其態樣顯非可一概而論，即其販賣行
    為所造成危害社會之程度亦非可等量齊觀，故倘依其情狀處
    以相當之有期徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者
    ，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀
    ，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑
    ，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則（最高
    法院97年度臺上字第2652號判決意旨可參）。查本案被告郭
    信鴻販賣第一級毒品之次數6次，對象僅有何秀玲、陳立勛2
    人，其本身尚有施用毒品之習慣，其每次販賣海洛因之數量
    ，除販賣予何秀玲該次之數量稍多（因何秀玲購毒目的除供
    己施用外，另有販賣之意，因此購買數量稍多，何秀玲所涉
    販賣第一級毒品犯行，經警查獲並據此起訴，後基隆地院以
    99年度訴字第482號、第791號、第912號判決有罪確定）外
    ，其販賣予陳立勛之數量均甚微少，所為仍屬小額交易，應
    係毒品交易之下游，惡性顯然不如大量走私進口或長期販賣
    毒品之「大盤」、「中盤」毒梟者可比，對於他人及國家社
    會侵害之程度非屬重大，顯見其就附表壹之販賣第一級毒品
    之犯罪情節尚屬輕微，並非不可憫恕，而其所犯販賣第一級
    毒品罪之法定刑為「死刑或無期徒刑」之重典，以被告犯罪
    動機、具體犯罪情形及其主觀惡性等情狀，在客觀上足以引
    起一般人之同情，顯有情輕法重之情，其犯罪之情狀堪可憫
    恕，是參酌以上各情，依被告販賣第一級毒品情節、動機、
    原因等客觀情節，認其非屬極惡之人，且危害社會程度尚非
    重大，因認被告所犯之附表壹編號一至六之販賣第一級毒品
    罪，均有可堪憫恕之情狀，爰依刑法第59條規定，均酌量減
    輕其刑，被告所科之刑，有加重及減輕情形，應依刑法第71
    條第1項之規定先加後減之（原判決未論及依法先加後減部
    分，尚屬有誤，應予更正）。
四、原審就被告郭信鴻所犯如附表壹編號一、編號四至六販賣第
    一級毒品部分適用，修正前毒品危害防制條例第4條第1項、
    第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第4
    7條第1項、第59條、第51條第5款、第9款規定，並審酌被告
    販賣第一級毒品予人施用，使人沈迷毒癮而無法自拔，輕則
    戕害施用者之身心健康，重則引發各種犯罪，而為社會治安
    敗壞原因之一端，對社會平和秩序有相當程度之危害；且其
    有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例及毒品危害防制條
    例之多次前科，素行非佳；另其正值青壯年紀，不思努力工
    作賺取正當酬勞，反以販賣海洛因牟取利益，而其明知毒品
    對身體健康危害甚鉅，又國家對販賣毒品行為設有嚴刑峻罰
    ，猶鋌而走險，販賣第一級毒品，戕害他人身體健康，助長
    社會上施用毒品之不良風氣，實不足取；又其雖承認有如監
    聽譯文所顯示之海洛因交易內容，並坦承有先提供海洛因「
    樣品」予何秀玲試用，然始終否認有「營利」「販賣」之事
    實，否認犯行，態度不佳等情；兼衡其販賣海洛因此部分之
    次數僅4次、對象僅何秀玲、陳立勛二人，所得陳立勛交付
    共7,000元（何秀玲之購毒價金迄仍未交付），非屬販毒之
    大盤商，惟其販賣予何秀玲之次數雖僅1次，然數量遠多於
    販賣予陳立勛之各次交易，審酌其各次交易之數量、交易情
    形、犯罪動機、犯後態度、犯罪手段、犯毒次數、所得及其
    智識程度、家庭生活及經濟狀況等情，認被告郭信鴻所犯如
    附表壹編號一、編號四至六販賣第一級毒品等罪，各量處如
    附表壹編號一、編號四至六「罪名及宣告刑」欄所示之刑。
    又犯毒品危害防制條例第4條至第9條、第12條、第13條或第
    14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪所用或因犯罪所得之財
    物均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其
    財產抵償之，毒品危害防制條例第19條第1項定有明文，上
    開規定核屬相對義務沒收之規定，自有刑法第38條第1項第3
    款、第3項前段規定之適用，即以屬犯人所有者，方得宣告
    沒收。再者，毒品危害防制條例第19條第1項既採相對義務
    沒收主義，則其犯罪所得之對價，不問其中成本若干，利潤
    多少，固應全部諭知沒收；惟因法條既明文「因犯罪所得之
    財物」，是其沒收範圍必以犯人實際所得者為限，苟無所得
    或尚未取得，即無從為沒收、追徵或以財產抵償之諭知（最
    高法院96年度臺上字第2331號判決意旨參照）；另本條所稱
    「追徵其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以外之其他財
    物而無法沒收時，始有追徵其價額之可言，俾使其繳納與原
    物相當之價額，倘所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財
    產抵償，不生追徵價額之問題。就附表壹編號一，被告郭信
    鴻販賣第一級毒品海洛因予何秀玲部分，證人何秀玲於警詢
    、偵查及原審均證稱該次交易金額9000元，伊迄今尚積欠被
    告，並未給付（見偵查卷第37頁、第105頁、見原審卷一第
    97頁、第358頁）；且經比對監聽譯文（含簡訊）內容，被
    告多次直接或間接委託他人催討，證人何秀玲以簡訊表示某
    些款項未收齊，暫無法給付並央請延後清償欠款（詳附表貳
    編號一「認定犯罪所憑之證據」欄五所示之通話監聽及簡訊
    內容譯文），可知此部分販毒價金尚未取得，依上開說明，
    無從宣告沒收。至附表壹編號四至六，被告販賣第一級毒品
    海洛因予陳立勛之3次交易部分，依證人陳立勛證述及被告
    供述，暨監聽譯文比對結果，全數款項均已收訖，其中附表
    壹編號四部分之所得，係被告與不詳姓名年籍之成年男子（
    附表壹編號二及編號四，分由不同男子替被告攜帶海洛因交
    付陳立勛並代收價款）共犯，是就被告與該不詳姓名年籍成
    年男子共犯之附表壹編號四之該次販賣毒品犯行所得，於該
    次犯行項下宣告，並由被告與該不詳姓名年籍成年男子連帶
    沒收，且因未據扣案，如全部或一部不能沒收時，以其等財
    產連帶抵償之；至被告單獨犯附表壹編號五、六部分之販賣
    毒品所得，亦在各該次販毒行為主文項下分別諭知沒收，且
    因未據扣案，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    未扣案之行動電話門號0000000000號（使用於附表壹編號一
    、四）SIM卡1張，雖係他人申請，然該人申請後贈與被告使
    用，該人僅為門號名義上登記人，該門號SIM卡已屬被告所
    有，此據被告供承在卷，而該門號係被告作為其聯絡販毒之
    用，此據證人何秀玲、陳立勛證述在卷，並有通訊監察書、
    通訊監察譯文附卷可憑，該門號SIM卡，雖未據扣案，然無
    證據證明已滅失，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規定
    ，於各該項下分別諭知宣告沒收，又因該門號SIM卡未扣案
    ，如全部或一部不能沒收時，並諭知追徵其價額。其中附表
    壹編號四部分，並應與不詳姓名年籍之成年男子連帶沒收，
    如全部或一部不能沒收時，並連帶追徵其價額。又未扣案之
    行動電話門號0000000000號SIM卡，用於聯絡本案販賣第一
    級海洛因之時間，分別係附表壹編號一之98年11月7日、附
    表壹編號四之98年9月15日；比對證人梁國恭於原審100年12
    月8日審理時所證述之情，暨經其調閱並提出之被告所有使
    用於本案販毒聯絡之用而插置之行動電話（手機）之職務報
    告內容，該0000000000號SIM卡，於98年7月間，係插置於非
    我國代理、疑為大陸山寨機種之不詳廠牌型號行動電話（序
    號000000000000000號）使用；於98年9月間，則改插置於現
    代廠牌GC1000型行動電話（序號000000000000000號）使用
    （至附表壹編號一之98年11月7日插置之行動電話，不予沒
    收，詳如後述）；且該2支行動電話為被告所有，此為被告
    所是認（詳卷附職務報告及原審100年12月8日被告審判筆錄
    供述，見原審卷一第269頁、第365頁）；依上開說明，該販
    毒門號所插置之行動電話，既為被告所有供本案販毒之犯罪
    之用，雖未據扣案，然無證據證明業已滅失，亦應依毒品危
    害防制條例第19條第1項規定，於各該項下分別諭知宣告沒
    收，如全部或一部不能沒收時，諭知追徵其價額。其中附表
    壹編號四部分所插置SIM卡使用之現代廠牌GC1000型行動電
    話（序號000000000000000號），並應與不詳姓名年籍之成
    年男子連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，連帶追徵其價
    額。至未扣案之行動電話門號0000000000號（使用於附表壹
    編號五、六）SIM卡1張，於98年6月至同年12月間，均插置
    SIM卡於摩托羅拉廠牌EX232型行動電話（序號000000000000
    000號）使用，此據證人梁國恭證述在卷，並有其提出職務
    報告1紙附卷可憑（見原審卷一第269頁），且為被告所不否
    認（見原審卷一第365頁）；該門號SIM卡1張及插置之行動
    電話1支，雖均屬被告所有（0000000000門號係被告之父郭
    建榮申請登記，然贈與被告使用，為被告所承認），亦供被
    告本案販毒聯絡之用，該行動電話連同插置其內之00000000
    00號SIM卡，被告於本案犯罪後之某不詳時日，在基隆市信
    義區○○○路上某小吃店內遺失，經不詳之人拾得後，原與
    被告約定時間、地點欲返還被告，然被告將約定地點記錯，
    致未能取回該支門號SIM卡及手機，已據被告於原審審理時
    供述在卷（見原審卷一第155頁、第360至361頁），是該門
    號SIM卡與摩托羅拉廠牌EX232型電話手機經不詳之人拾得，
    固不能證明已滅失，然被告因故未能取回後，因已不想取回
    故未再聯絡該拾得人，且將0000000000號門號申請停用，此
    亦據被告供述明確，是該門號SI M卡暨插置之行動電話，雖
    未滅失，然被告已有拋棄門號SIM卡及電話手機所有權移轉
    予拾得人之意，故該0000000000門號SIM卡1張及插置之行動
    電話1支，既已不屬被告所有，無從對該門號SIM卡及行動電
    話予以沒收。至未扣案門號0000000000號SIM卡1張，於98年
    11月間，雖分別插置於SONY廠牌C702型行動電話（序號0000
    00000000000號）及摩托羅拉廠牌EX232型行動電話（序號00
    0000000000000號）使用之紀錄（詳證人梁國恭原審100年12
    月8日證述暨卷附職務報告），然就附表壹編號一之98年11
    月7日，被告使用之0000000000號SIM卡，究係插置於SONY廠
    牌C702型行動電話，抑或插置於摩托羅拉廠牌EX232型行動
    電話內使用，被告並無法確認（見原審卷一第360至361頁）
    ，而摩托羅拉廠牌EX232型行動電話已移轉予不詳之拾得人
    所有，不予宣告沒收，業如上述；至SONY廠牌C702型行動電
    話雖屬被告所有，雖無證據證明已滅失，然基於「罪證有疑
    ，利歸被告」之證據原則，認被告於98年11月7日，使用000
    0000000號門號與何秀玲聯絡販賣海洛因毒品事宜時，係將
    該門號插置於現已由拾得人取得之摩托羅拉廠牌EX232型行
    動電話使用，故不能對SONY廠牌C702型行動電話宣告沒收，
    另依被告使用門號插置行動電話紀錄之職務報告顯示，被告
    使用之0000000000門號SIM卡，於98年6月、98年8月、98年1
    0月間，雖有分別插置ROYAL廠牌QW100型、摩托羅拉廠牌W51
    0型、SONY廠牌C702型行動電話使用之紀錄，然各該時間，
    並無被告與本案購毒者聯絡販毒之通話紀錄，故與本案犯罪
    無關，爰不予宣告沒收，附此敘明等；經核認事用法及量刑
    均無不合。被告就此部分以猶執陳詞否認犯罪指摘原審判決
    不當提起上訴，非有理由，應駁回其此部分之上訴。原審認
    被告郭信鴻所犯如附表壹編號二、三所示販賣第一級毒品海
    洛因部分，罪證明確，予以論罪科刑，固非無見；惟查：原
    審就被告於附表壹編號二所示販賣海洛因部分，認該次海洛
    因數量不詳，然證人陳立勛於原審證稱：伊98年9月15日向
    被告買2千5百元的海洛因，數量大約是1錢的4分之一再一半
    （即8分之1錢），98年10月23日向被告購買海洛因2千元之
    數量是8分之一錢再少一點等語（見原審卷一第127至128頁
    ），故就附表壹編號二部分證人陳立勛向被告拿2千元的海
    洛因，該次數量應為不足8分之一錢，原審對此認被告於附
    表壹編號二部分以2千元販賣數量不詳海洛因予證人陳立勛
    ，尚有未洽，又被告係以2千元販賣不足8分之1錢之海洛因
    與證人陳立勛，已如前述，則於如附表壹編號三部分，證人
    陳立勛以1千元向被告購買海洛因之數量，依上論述，應為
    不足16分之1錢，原審對此認被告此次是販賣數量不詳海洛
    因與證人陳立勛，亦有不合。被告郭信鴻否認犯行提起上訴
    雖無理由，惟原判決關於此部分，既有上開可議之處，應由
    本院將此部分予以撤銷改判。爰審酌被告明知毒品對人體身
    心健康危害之烈，竟販賣第一級毒品海洛因予人施用，使人
    沉迷毒癮而無法自拔，輕則戕害施用者身心健康，重則引發
    各種犯罪，為社會治安敗壞之源頭，對於社會平和秩序實有
    嚴重危害；且被告有違反肅清煙毒條例、麻醉藥品管理條例
    及毒品危害防制條例之多次前科，素行非佳；另被告正值青
    壯年紀，不思努力工作賺取正當酬勞，反以販賣海洛因牟取
    利益，其明知毒品對身體健康危害甚鉅，又國家對販賣毒品
    行為設有嚴刑峻罰，猶鋌而走險，販賣第一級毒品，戕害他
    人身體健康，助長社會上施用毒品之不良風氣，實不足取；
    又始終否認有「營利」「販賣」之事實，犯後態度不佳等情
    ；兼衡被告此部分販賣海洛因之次數2次、對象僅陳立勛，
    所得總和僅3,000元，非屬販毒之大盤商，是審酌其各次交
    易之數量、交易情形、犯罪動機、犯後態度、犯罪手段、犯
    毒次數、所得及其智識程度、家庭生活及經濟狀況等情，分
    別量處如附表壹編號二至三「罪名及宣告刑」欄所示之刑，
    暨定其應執行之刑如主文所示。又犯毒品危害防制條例第4
    條至第9條、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者
    ，其供犯罪所用或因犯罪所得之財物均沒收之，如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之，毒品危害防
    制條例第19條第1項定有明文，上開規定核屬相對義務沒收
    之規定，故有刑法第38條第1項第3款、第3項前段規定之適
    用，即以屬犯人所有者，方得宣告沒收。再者，毒品危害防
    制條例第19條第1項既採相對義務沒收主義，則其犯罪所得
    之對價，不問其中成本若干，利潤多少，固應全部諭知沒收
    ；惟因法條既明文「因犯罪所得之財物」，是其沒收範圍必
    以犯人實際所得者為限，苟無所得或尚未取得，即無從為沒
    收、追徵或以財產抵償之諭知（最高法院96年度臺上字第23
    31號判決意旨參照）；另本條所稱「追徵其價額」者，必限
    於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始有追
    徵其價額之可言，俾使其繳納與原物相當之價額，倘所得財
    物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償，不生追徵價額之
    問題。附表壹編號二、三，被告販賣第一級毒品海洛因予陳
    立勛之2次交易部分，依證人陳立勛證述及被告供述，暨監
    聽譯文比對結果，全數款項均已收訖，是其中附表壹編號二
    部分之所得，被告與不詳姓名年籍之成年男子（該次交易替
    被告攜帶海洛因交付陳立勛並代收款之男子，與附表壹編號
    四所示之男子不同）共犯，是就被告與該不詳姓名年籍成年
    男子共犯之附表壹編號二該次販賣毒品犯行所得，於該次犯
    行項下宣告，並由被告與該不詳姓名年籍之成年男子連帶沒
    收，且因未扣案，如全部或一部不能沒收時，以其等之財產
    連帶抵償之；至被告單獨犯附表壹編號三部分之販賣毒品所
    得，亦在該次販毒行為主文項下分別諭知沒收，且因未扣案
    ，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。未扣案之行
    動電話門號0000000000號（使用於附表壹編號三）SIM卡1張
    ，雖係他人申請，然該人申請後贈與被告使用，該人僅為門
    號名義上登記人，該門號SIM卡屬被告所有，此據被告供承
    在卷；而該門號係被告作為其聯絡販毒之用，有通訊監察書
    、通訊監察譯文附卷可憑，該門號SIM卡，雖未據扣案，然
    無證據證明已滅失，爰依毒品危害防制條例第19條第1項規
    定，於各該項下分別諭知宣告沒收，又因該門號SIM卡未扣
    案，如不能沒收時，並諭知追徵其價額。又未扣案之行動電
    話門號0000000000號SIM卡，用於聯絡本案販賣第一級海洛
    因之時間，係附表壹編號三之98年7月29日，比對證人梁國
    恭於原審100年12月8日審理時所證述之情，暨經其調閱並提
    出之被告所有使用於本案販毒聯絡之用而插置之行動電話（
    手機）之職務報告內容，該0000000000號SIM卡，於98年7月
    間，係插置於非我國代理、疑為大陸山寨機種之不詳廠牌型
    號行動電話（序號000000000000000號）使用；於98年9月間
    ，係改插置於現代廠牌GC1000型行動電話（序號0000000000
    00000號）使用；且該2支行動電話為被告所有，為被告所是
    認（詳卷附職務報告及原審100年12月8日被告審判筆錄供述
    ）；依上說明，該販毒門號所插置之行動電話，既為被告所
    有，又供本案販毒之犯罪之用，雖未扣案，然無證據證明業
    已滅失，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，於該項
    下分別諭知宣告沒收，又因各該行動電話未扣案，如全部或
    一部不能沒收時，並諭知追徵其價額。至未扣案之行動電話
    門號0000000000號（使用於附表壹編號二）SIM卡1張，於98
    年6月至同年12月間，係插置於摩托羅拉廠牌EX232型行動電
    話（序號000000000000000號）使用，因該行動電話已由拾
    得人取得，已非被告所有，詳情同上所述，該不詳之拾得人
    又非本案共犯，故不對該門號SIM卡及行動電話予以沒收，
    另依被告使用門號插置行動電話紀錄之職務報告顯示，被告
    使用之0000000000門號SIM卡，於98年6月、98年8月、98年1
    0月間，雖分別插置ROYAL廠牌QW100型、摩托羅拉廠牌W510
    型、SONY廠牌C702型行動電話使用之紀錄，然各該時間，並
    無被告與本案購毒者聯絡販毒之通話紀錄，故與本案犯罪無
    關，爰不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，修正前毒品危害防制條例第4條第1項、
第19條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、第28條、第47條
第1項、第59條、第51條第5款，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    5     月    1     日
                  刑事第十一庭  審判長法  官  許宗和
                                      法  官  沈君玲
                                      法  官  潘進柳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  任正人
中    華    民    國   101    年    5     月    1     日
附錄論罪法條：
修正前毒品危害防制條例第4項第1項
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
附表壹
┌─┬────┬────┬─────┬─────────────┬──────────┐
│編│交易對象│交易時間│交易數量  │ 交     易     過     程  │罪  名  及  宣 告 刑│
│  │        ├────┼─────┤                          │                    │
│  │        │交易地點│交易金額  │                          │                    │
│號│        │        │（新臺幣）│                          │                    │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│一│何秀玲  │98年11月│海洛因半錢│何秀玲經由綽號「鴨咪」之沈│郭信鴻販賣第一級毒品│
│  │        │7日凌晨1│（含袋重約│秉宜介紹，得知郭信鴻有海洛│，累犯，處有期徒刑拾│
│  │        │時21分許│1.8公克） │因來源，郭信鴻亦由綽號「鴨│柒年。門號０九一七九│
│  │        │        ├─────┤咪」之沈秉宜告知，得悉何秀│五一三四八號SIM 卡壹│
│  │        │        │9,000元   │玲欲購買一錢之海洛因之情，│張沒收之，如全部或一│
│  │        │        │          │乃於98年11月5 日18時41分39│部不能沒收時，追徵其│
│  │        ├────┤          │秒，以不詳年籍友人所贈予而│價額。              │
│  │        │基隆市仁│          │交付其使用之門號0000000000│                    │
│  │        │愛區仁五│          │號電話（申請名義人為顏秀卿│                    │
│  │        │路「東和│          │），主動撥打至何秀玲使用之│                    │
│  │        │大樓」附│          │門號0000000000號電話，何秀│                    │
│  │        │近馬路邊│          │玲於電話中先詢問郭信鴻方面│                    │
│  │        │        │          │海洛因之出售價碼後，原約定│                    │
│  │        │        │          │購買新臺幣（下同）18,000元│                    │
│  │        │        │          │（即一錢）之海洛因，嗣何秀│                    │
│  │        │        │          │玲於翌日（98年11月6 日）12│                    │
│  │        │        │          │時28分35秒，另以門號098162│                    │
│  │        │        │          │7492號電話，撥打至郭信鴻前│                    │
│  │        │        │          │述電話，要求郭信鴻先行提供│                    │
│  │        │        │          │海洛因「樣品」，俾作購買與│                    │
│  │        │        │          │否之參考，並表示「樣品」亦│                    │
│  │        │        │          │願意出錢購買。郭信鴻乃基於│                    │
│  │        │        │          │販賣第一級毒品海洛因之犯意│                    │
│  │        │        │          │，表示先行提供試用之海洛因│                    │
│  │        │        │          │「樣品」不必付錢後（因郭信│                    │
│  │        │        │          │鴻係基於販賣之意，先行提供│                    │
│  │        │        │          │試用樣品，仍屬於當次交易之│                    │
│  │        │        │          │一部分，不另構成無償轉讓海│                    │
│  │        │        │          │洛因之犯行），並於同日攜帶│                    │
│  │        │        │          │數量不詳之少量「海洛因」樣│                    │
│  │        │        │          │品，至雙方電話中約定之基隆│                    │
│  │        │        │          │市○○○路中間」地點交付予│                    │
│  │        │        │          │何秀玲。何秀玲試用後，因原│                    │
│  │        │        │          │欲與友人合購一錢海洛因，後│                    │
│  │        │        │          │改由自己獨購半錢海洛因，乃│                    │
│  │        │        │          │於98年11月6 日23時38分30秒│                    │
│  │        │        │          │，另使用門號0000000000號電│                    │
│  │        │        │          │話，與郭信鴻前述電話聯絡，│                    │
│  │        │        │          │表明購買如左列數量、價額之│                    │
│  │        │        │          │第一級毒品海洛因，並與郭信│                    │
│  │        │        │          │鴻約定於左列時、地見面後，│                    │
│  │        │        │          │郭信鴻交付如左列數量之海洛│                    │
│  │        │        │          │因予何秀玲而完成交易，惟何│                    │
│  │        │        │          │秀玲交易當時未給付購毒價款│                    │
│  │        │        │          │，因而積欠郭信鴻9000元。嗣│                    │
│  │        │        │          │經郭信鴻多次親自及央請友人│                    │
│  │        │        │          │向何秀玲催討，何秀玲因無法│                    │
│  │        │        │          │給付所積欠之購毒價金，因而│                    │
│  │        │        │          │避不見面，郭信鴻因此尚未取│                    │
│  │        │        │          │得該次交易金額。          │                    │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│二│陳立勛  │98年7 月│海洛因略少│陳立勛以其所使用之門號0932│郭信鴻共同販賣第一級│
│  │        │16日下午│於8分之1錢│162126號電話跟郭信鴻之父郭│毒品，累犯，處有期徒│
│  │        │5 時20分├─────┤建榮申請而交付予郭信鴻使用│刑拾陸年。未扣案之販│
│  │        │許      │2,000元   │之門號0000000000號行動電話│賣毒品所得新臺幣貳仟│
│  │        │        │          │聯絡，表明購買左列數量、價│元，與姓名年籍不詳之│
│  │        │        │          │額之第一級毒品海洛因，並與│成年男子連帶沒收，如│
│  │        │        │          │郭信鴻指派之一名姓名年籍不│全部或一部不能沒收時│
│  │        │        │          │詳之成年男子，於左列時、地│，以其等之財產連帶抵│
│  │        ├────┤          │見面後，由該名男子交付海洛│償之。              │
│  │        │基隆市信│          │因予陳立勛，陳立勛交付2000│                    │
│  │        │義區東光│          │元予該男子收取後，而完成交│                    │
│  │        │路30之 2│          │易。                      │                    │
│  │        │號附近（│          │                          │                    │
│  │        │郭信鴻住│          │                          │                    │
│  │        │處旁）  │          │                          │                    │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│三│陳立勛  │98年7 月│海洛因略少│陳立勛以其所使用之門號0932│郭信鴻販賣第一級毒品│
│  │        │29日上午│於16分之1 │162126電話跟郭信鴻使用之門│，累犯，處有期徒刑拾│
│  │        │        │錢        │號0000000000號行動電話聯絡│陸年。未扣案之販賣毒│
│  │        │4 時20分├─────┤，表明購買左列數量、價額之│品所得新臺幣壹仟元沒│
│  │        │許      │1,000元   │第一級毒品海洛因，並與郭信│收之，如全部或一部不│
│  │        │        │          │鴻約定於左列時、地見面後，│能沒收時，以其財產抵│
│  │        │        │          │郭信鴻交付左列數量之海洛因│償之。未扣案插置行動│
│  │        │        │          │予陳立勛，陳立勛交付1000元│電話門號０九一七九五│
│  │        │        │          │予郭信鴻而完成交易。      │一三四八號SIM 卡之不│
│  │        ├────┤          │                          │詳廠牌型號行動電話壹│
│  │        │基隆市信│          │                          │支（序號一三五七九０│
│  │        │義區東光│          │                          │000000000號│
│  │        │路附近（│          │                          │，含00000000│
│  │        │郭信鴻住│          │                          │四八號SIM 卡壹張）均│
│  │        │處附近）│          │                          │沒收，如全部或一部不│
│  │        │        │          │                          │能沒收時，追徵其價額│
│  │        │        │          │                          │。                  │
│  │        │        │          │                          │                    │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│四│陳立勛  │98年9 月│海洛因8 分│陳立勛以其所使用之門號0932│郭信鴻共同販賣第一級│
│  │        │15日凌晨│之1 錢（含│162126電話跟郭信鴻使用之門│毒品，累犯，處有期徒│
│  │        │1 時32分│袋重約0.45│號0000000000號行動電話聯絡│刑拾陸年。未扣案之販│
│  │        │許      │公克）    │，表明購買左列數量、價額之│賣毒品所得新臺幣貳仟│
│  │        │        ├─────┤第一級毒品海洛因，並與郭信│伍佰元，與姓名年籍不│
│  │        │        │2,500元   │鴻指派之一名姓名年籍不詳之│詳之成年男子連帶沒收│
│  │        │        │          │成年男子於左列時、地見面後│，如全部或一部不能沒│
│  │        │        │          │，由該名男子交付左列數量之│收時，以其等之財產連│
│  │        │        │          │海洛因予陳立勛，陳立勛交付│帶抵償之。未扣案插置│
│  │        │        │          │2000元予該男子而完成交易。│行動電話門號０九一七│
│  │        │        │          │                          │九五一三四八號SIM 卡│
│  │        ├────┤          │                          │之現代廠牌GC1000型號│
│  │        │基隆市基│          │                          │行動電話壹支（序號三│
│  │        │隆火車站│          │                          │0000000000│
│  │        │前      │          │                          │三三二０號，含０九一│
│  │        │        │          │                          │0000000號 SIM│
│  │        │        │          │                          │卡壹張），與姓名年籍│
│  │        │        │          │                          │不詳之成年男子連帶沒│
│  │        │        │          │                          │收之，如全部或一部不│
│  │        │        │          │                          │能沒收時，連帶追徵其│
│  │        │        │          │                          │價額。              │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│五│陳立勛  │98年10月│海洛因8 分│陳立勛以其使用之門號098065│郭信鴻販賣第一級毒品│
│  │        │21日凌晨│之1 錢（含│7387電話跟郭信鴻使用之門號│，累犯，處有期徒刑拾│
│  │        │1 時44分│袋重約0.45│0000000000號行動電話聯絡，│陸年。未扣案之販賣毒│
│  │        │許（起訴│公克）    │表明購買左列數量、價額之第│品所得新臺幣貳仟伍佰│
│  │        │書誤載為├─────┤一級毒品海洛因，並與郭信鴻│元沒收之，如全部或一│
│  │        │98年10月│2,500元   │約定於左列時、地見面後，郭│部不能沒收時，以其財│
│  │        │20日）  │          │信鴻交付左列數量之海洛因予│產抵償之。          │
│  │        │        │          │陳立勛，陳立勛交付2500元與│                    │
│  │        ├────┤          │郭信鴻而完成交易。        │                    │
│  │        │基隆市仁│          │                          │                    │
│  │        │愛區愛三│          │                          │                    │
│  │        │路彩券行│          │                          │                    │
│  │        │旁      │          │                          │                    │
├─┼────┼────┼─────┼─────────────┼──────────┤
│六│陳立勛  │98年10月│海洛因略少│陳立勛以其使用之門號098065│郭信鴻販賣第一級毒品│
│  │        │23日下午│於8分之1錢│7387電話跟郭信鴻使用之門號│，累犯，處有期徒刑拾│
│  │        │10時57分│          │0000000000號行動電話聯絡，│陸年。未扣案之販賣毒│
│  │        │許      │          │表明購買左列數量、價額之第│品所得新臺幣貳仟元沒│
│  │        │        ├─────┤一級毒品海洛因，並與郭信鴻│收之，如全部或一部不│
│  │        │        │2,000元   │相約於左列時、地見面後，郭│能沒收時，以其財產抵│
│  │        │        │          │信鴻交付左列數量之海洛因予│償之。              │
│  │        │        │          │陳立勛，陳立勛交付2000元而│                    │
│  │        │        │          │完成交易。                │                    │
│  │        │        │          │                          │                    │
│  │        │        │          │                          │                    │
│  │        ├────┤          │                          │                    │
│  │        │基隆市信│          │                          │                    │
│  │        │義區東信│          │                          │                    │
│  │        │路永和豆│          │                          │                    │
│  │        │漿店前（│          │                          │                    │
│  │        │郭信鴻住│          │                          │                    │
│  │        │處附近）│          │                          │                    │
└─┴────┴────┴─────┴─────────────┴──────────┘
附表貳（犯罪事實之卷證資料）
┌──┬─────────────┬────────────────────────┐
│編號│事                      實│證             據             資             料 │
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 一 │附表壹編號一所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   100年1月25日下午12時23分警詢筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第5至6頁）                          │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第143至144頁）                      │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4 月12日下午3時50分準備程序筆錄        │
│    │                          │  （見原審卷一40至44頁）                        │
│    │                          │ (2)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審一卷第95至100頁）                     │
│    │                          │ (3)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第120至133頁）                    │
│    │                          │ (4)100年12月8 日下午1時40分審判筆錄            │
│    │                          │二、證人何秀玲證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年1月4 日下午6時22分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第36至37頁）                        │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8 日下午3時52分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第105頁）                           │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第85至86頁）                      │
│    │                          │ (2)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （原審卷一第100至103頁）                      │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (3)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000427號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │  （見偵查卷第70至72頁）                        │
│    │                          │五、監聽譯文及簡訊內容                          │
│    │                          │  （98年11月5日18時41分39秒、98年11月6 日23時38 │
│    │                          │    分30秒、98年11月7日0 時42分4秒、1時21分39秒 │
│    │                          │    、4時15分59秒、4 時16分6 秒、14時13分41秒、 │
│    │                          │    23時35分14秒、98年11月9 日23時17秒、23時23  │
│    │                          │    秒、23時29秒、23時31秒，見偵查卷第10至12頁）│
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 二 │附表壹編號二所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   100年1月25日下午12時23分警詢筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第8頁）                             │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第147頁）                           │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4 月12日下午3時50分準備程序筆錄        │
│    │                          │  （見原審卷一第40至44頁）                      │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第131至132頁）                    │
│    │                          │二、證人陳立勛證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年11月5日下午2時12分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第24頁）                            │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8日上午10時51分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第125頁）                           │
│    │                          │ 3.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第100至103頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (2)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000387號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │  （見偵查卷第49至51頁） 。                     │
│    │                          │五、監聽譯文內容                                │
│    │                          │  （98年7 月16日17時10分39秒，見偵查卷第18頁）。│
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 三 │附表壹編號三所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第144頁）                           │
│    │                          │ 2.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4 月12日下午3時50分準備程序筆錄        │
│    │                          │  （見原審卷一卷第40至44頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第131至132頁）                    │
│    │                          │二、證人陳立勛證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年11月5日下午2時12分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第22頁）                            │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8日上午10時51分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第124頁）                           │
│    │                          │ 3.原審：                                       │
│    │                          │   100年8月1日下午1時40分審判筆錄               │
│    │                          │  （見原審卷一第122至131頁）                    │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第100至103頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (3)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000461號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │    （見偵查卷第52至54頁）。                    │
│    │                          │五、監聽譯文內容                                │
│    │                          │  （98年7月29日3時48分33秒、4時14分49秒，見偵查 │
│    │                          │  卷第13頁）                                    │
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 四 │附表壹編號四所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   100年1月25日下午12時23分警詢筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第7頁）                             │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第145至146頁）                      │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4 月12日下午3時50分準備程序筆錄        │
│    │                          │  （見原審卷一第40至44頁）                      │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第131至132頁）                    │
│    │                          │二、證人陳立勛證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年11月5日下午2時12分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第23頁）                            │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8日上午10時51分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第124頁）                           │
│    │                          │ 3.原審：                                       │
│    │                          │   100年8月1日下午1時40分審判筆錄               │
│    │                          │  （見原審卷一第122-131頁）                     │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.庭訊：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第100至103頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (3)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000528號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │  （見偵查卷第52至54頁）。                      │
│    │                          │五、監聽譯文內容                                │
│    │                          │  （98年9月15日上午1時27分11秒、1 時29分58秒、1 │
│    │                          │    時32分38秒，見偵查卷第14頁）                │
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 五 │附表壹編號五所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   100年1月25日下午12時23分警詢筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第7頁）                             │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第146頁）                           │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4 月12日下午3時50分準備程序筆錄        │
│    │                          │  （見原審卷一第40至44頁）                      │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第131至132頁）                    │
│    │                          │二、證人陳立勛證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年11月5日下午2時12分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第23頁）                            │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8日上午10時51分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第124頁）                           │
│    │                          │ 3.原審：                                       │
│    │                          │   100年8月1日下午1時40分審判筆錄               │
│    │                          │  （見原審卷一第122至131頁）                    │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第100至103頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (3)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000682號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │  （見偵查卷第61至63頁）                        │
│    │                          │五、監聽譯文內容                                │
│    │                          │  （98年10月21日凌晨0時56分2秒、1時42分35秒，原 │
│    │                          │  審卷二第11至12頁）                            │
├──┼─────────────┼────────────────────────┤
│ 六 │附表壹編號六所示之犯罪事實│一、被告供述                                    │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   100年1月25日下午12時23分警詢筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第8頁）                             │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   100年1 月25日下午3時31分偵訊筆錄             │
│    │                          │  （見偵查卷第146頁）                           │
│    │                          │ 3.原審                                         │
│    │                          │ (1)100年4月12日下午3時50分準備程序筆錄         │
│    │                          │  （見原審卷一第40至44頁）                      │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第131至132頁）                    │
│    │                          │二、證人陳立勛證述                              │
│    │                          │ 1.警詢                                         │
│    │                          │   99年11月5日下午2時12分警詢筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第23至24頁）                        │
│    │                          │ 2.偵訊                                         │
│    │                          │   99年1月8日上午10時51分偵訊筆錄               │
│    │                          │  （見偵查卷第124頁）                           │
│    │                          │ 3.原審：                                       │
│    │                          │   100年8月1日下午1時40分審判筆錄               │
│    │                          │  （見原審卷一第122至131頁）                    │
│    │                          │三、證人梁國恭証述                              │
│    │                          │ 1.原審：                                       │
│    │                          │ (1)100年8月1日下午1時40分審判筆錄              │
│    │                          │  （見原審卷一第100至103頁）                    │
│    │                          │ (2)100年8 月29日上午9時40分審判筆錄            │
│    │                          │  （見原審卷一第132至133頁）                    │
│    │                          │ (3)100年12月8日下午1時40分審判筆錄             │
│    │                          │  （見原審卷一第364至365頁）                    │
│    │                          │四、臺灣基隆地方法院98年聲監續字000682號通訊監察│
│    │                          │    書影本1紙                                   │
│    │                          │  （見偵查卷第61至63頁）。                      │
│    │                          │五、監聽譯文內容                                │
│    │                          │  （98年10月23日15時26分56秒、18時05分02秒、22時│
│    │                          │    52分21秒，見偵查卷第16至17頁）。            │
└──┴─────────────┴────────────────────────┘
[*jrecno*]101,上訴,552,20120501,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]上訴
[*jno*]552
[*jdate*]1010501
[*jcheck*]1
