
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-刑-102上訴748</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第25
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000748&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=26&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=748&jdate=1030408&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=748&jdate=1030408&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','748','1030408','1')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">102,上訴,748</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">1030408</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">擄人勒贖等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 　 102年度上訴字第748號
上　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
上  訴  人
即  被　告　鄭彥之　
選任辯護人  文  聞律師
            許玉娟律師
上  訴  人
即  被　告　王立賢　
選任辯護人　袁啟恩律師
            <font color='red'>馬在勤</font>律師
            陳佳雯律師
上  訴  人
即  被　告　杜展僑　
指定辯護人  邱雅郡律師（義務辯護）
上  訴  人
即  被　告　蔡鴻昌　
選任辯護人　王東山律師
            許富雄律師
　　　　　　李美寬律師
被   　 告　王昶慶　
選任辯護人　陳筱屏律師（法律扶助）
上  訴  人
即  被　告　邵彥凱　
選任辯護人　許博森律師
被　　　告　葉守泰　
選任辯護人  黃柏彰律師（法律扶助）
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣新北地方法院99
年度重訴字第26號，中華民國101 年7 月31日、同年11月30日第
一審判決（起訴案號：臺灣新北地方法院檢察署98年度偵字第
18903 、19148 、21481 、25602 、25966 、26620 、28216 、
32360 號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文 
原判決關於鄭彥之所犯持有第三級毒品純質淨重二十公克以上罪
、王立賢所犯如起訴書犯罪事實一之(二)至(四)所示之罪、杜展僑所
犯如起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示之罪、蔡鴻昌所犯如起訴書
犯罪事實二、三之(一)至(七)、四之(一)至(五)所示之罪、王昶慶所犯如
起訴書犯罪事實二所示之罪、邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實三之
(三)所示之罪，暨王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱定應執行刑部
分，均撤銷。
王立賢犯如附表一編號１至３所示之罪，各處如附表一編號１至
３所示主文欄所示之刑。應執行有期徒刑捌年參月。未扣案之販
賣毒品所得合計新臺幣捌仟元均沒收，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。
杜展僑犯如附表一編號１７至２０所示之罪，各處如附表一編號
１７至２０所示主文欄所示之刑。應執行有期徒刑玖年壹月，扣
案之行動電話壹支（含門號○九八○二七三五五六號SIM 卡壹張
）沒收；未扣案之販賣毒品所得共計新臺幣壹萬肆仟壹佰元均沒
收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
蔡鴻昌犯如附表一編號４至１６所示之罪，各處如附表一編號４
至１６所示主文欄所示之刑。應執行有期徒刑拾玖年拾月，扣案
如附表二編號１之行動電話壹支（含○九一三五一八二六○號
SIM 卡壹張）與邵彥凱連帶沒收，未扣案之共同販賣第三級毒品
所得新臺幣壹萬壹仟伍佰元均沒收，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之；未扣案之共同販賣第三級毒品所得新臺幣貳仟
元與邵彥凱連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其與邵彥凱
之財產連帶抵償之。
王昶慶犯如附表一編號４所示之罪，處如附表一編號４主文欄所
示之刑。
邵彥凱犯如附表一編號７所示之罪，處如附表一編號７主文欄所
示之刑。
鄭彥之被訴持有第三級毒品純質淨重二十公克以上部分無罪。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、王立賢明知愷他命（Ketamine，俗稱K 他命，下稱愷他命）
    係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第三級毒品
    ，依法不得販賣，竟基於販賣第三級毒品以營利之犯意，以
    行動電話門號0900000000號作為聯絡工具，分別為下列販賣
    愷他命之行為：
  (一)於民國98年1 月24日下午8 時58分許，王立賢以其持用之行
    動電話門號0900000000號與謝文盛持用之行動電話門號0900
    000000號聯繫交易愷他命，雙方達成合意，王立賢旋前往臺
    北市光復南路與信義路口出售愷他命5 公克予謝文盛，並收
    取價金新臺幣（下同）2,500 元。
  (二)於98年2 月1 日下午4 時7 分許，王立賢以其持用之行動電
    話門號0900000000號與謝文盛持用之行動電話門號09000000
    00號聯繫交易愷他命，王立賢旋前往謝文盛位於臺北市文山
    區木柵路2 段000 巷000 弄00號00樓住處出售愷他命5 公克
    予謝文盛，並收取價金2,500 元。
  (三)於98年2 月6 日下午5 時9 分許，謝文盛以其持用之行動電
    話門號0900000000號撥打王立賢持用之行動電話門號090000
    0000號聯繫，表示要購買3,000 元之愷他命6 公克，雙方達
    成合意，王立賢旋前往臺北市忠孝東路「錢櫃KTV 」出售愷
    他命6 公克予謝文盛，並收取價金3,000 元。
二、蔡鴻昌為竹聯幫南堂南賢會之會長，王昶慶（綽號「神經」
　　）為蔡鴻昌之小弟。緣王昶慶及劉鳳娟（綽號「兔兔」）計
    畫向真實姓名年籍不詳、綽號「阿清」之男子（下稱「阿清
    」）購入第三級毒品硝甲西泮（Nimetazepam ，下稱一粒眠
    ）轉售牟利，惟「阿清」交付20萬顆一粒眠後，王昶慶竟提
    議不付貨款，「阿清」因認受騙，於98年3 月21日晚間某時
    許，要脅劉鳳娟假意約出王昶慶，並委請竹聯幫雷堂份子將
    王昶慶押走以逼迫其交出毒品，過程中除毆傷王昶慶及其友
    人黃若然外，並砸毀黃若然之座車。嗣由蔡鴻昌出面協調，
    同意返還毒品，並賠償南賢會已鋪貨賣出而未能返還部分之
    損失，王昶慶始於98年3 月22日上午獲釋（王昶慶、劉鳳娟
    涉嫌販賣第三級毒品部分應由檢察官另行偵查）。詎蔡鴻昌
    、王昶慶及竹聯幫雷堂成員於98年3 月22日聚集在臺北市信
    義區基隆路與信義路附近解釋誤會，蔡鴻昌及王昶慶因認係
    遭劉鳳娟出賣，為索討醫藥費、汽車修理費、賠付損失及售
    出一粒眠之預期獲利暨討回面子而出於報復之目的，謀議要
    求劉鳳娟賠償100 萬元，遂由王昶慶請其不知情之女友林怡
    珮（與劉鳳娟為同事關係）、在場之竹聯幫雷堂成員約出劉
    鳳娟。劉鳳娟於98年3 月22日晚間8 時許，依約至上開處所
    與王昶慶協調，惟王昶慶不聽劉鳳娟解釋而向其恫稱：出賣
    伊要如何處理，看是要剁手或是給100 萬元等語，並要劉鳳
    娟打電話向友人籌款，嗣王昶慶認劉鳳娟暫時無法賠償任何
    金錢，旋與在旁之蔡鴻昌謀議將劉鳳娟押走以逼迫其賠償損
    失，而共同基於剝奪他人行動自由之犯意聯絡，由王昶慶將
    劉鳳娟強拉上計程車，劉鳳娟因無力反抗，僅能由王昶慶拉
    入計程車載往臺北市信義區信義路5 段150 巷內之山區石頭
    公廟附近，而在場之蔡鴻昌確認劉鳳娟遭押上車後即行離去
    。車行途中王昶慶接續向劉鳳娟恫嚇要求賠償100 萬元，否
    則剁掉雙手等語，並聯繫其他人到場助勢，行經山區下之便
    利商店時，王昶慶便要求劉鳳娟下車購買易付卡，並以公共
    電話向其母親黃素屏借款賠償，此時真實姓名年籍均不詳之
    成年男子7 、8 人陸續抵達，而與王昶慶承前剝奪他人行動
    自由之犯意聯絡，分別以在場助勢、包圍等方式，使劉鳳娟
    不敢離去。於同日晚間10時許，王昶慶另招計程車搭載劉鳳
    娟，及上開男子7 、8 人分乘機車隨行，共同將劉鳳娟自該
    便利商店帶往上開石頭公廟旁之小木屋拘禁。拘禁期間，王
    昶慶多次以言詞恐嚇及丟擲遙控器、寶特瓶、徒手毆打劉鳳
    娟等強暴、脅迫方式，逼迫劉鳳娟打電話向其母親黃素屏籌
    款，致劉鳳娟受有兩側臉頰瘀傷、右側下嘴唇瘀傷、兩側耳
    後瘀傷等傷害（傷害部分未據劉鳳娟告訴，亦未經檢察官提
    起公訴），劉鳳娟為求離去，遂撥打電話向其母親黃素屏求
    援。而蔡鴻昌離去前開基隆路與信義路現場後，旋以其持用
    之行動電話門號0900000000號聯繫不知情之林志鴻，告知毒
    品已遭竹聯幫雷堂取回及王昶慶將劉鳳娟帶走等情，並詢問
    如何處置劉鳳娟較為妥適，復陸續以上開門號聯繫王昶慶，
    詢問劉鳳娟之情形及指示王昶慶可要求劉鳳娟向銀行或家人
    借款籌款，不足部分可簽立本票，且要王昶慶小心處理及盡
    快將劉鳳娟釋放以避免構成擄人勒贖等語。劉鳳娟聯繫黃素
    屏後，黃素屏表示時間已晚，僅能籌得5 萬元，王昶慶遂指
    示黃素屏至臺北市信義區莊敬路之信義國中圍牆旁交付，黃
    素屏旋於98年3 月23日凌晨某時許，前往上開指定地點交付
    5 萬元予王昶慶指派取款之男子；嗣同日中午12時許，王昶
    慶再要求劉鳳娟致電黃素屏籌措20萬元，惟黃素屏表示僅能
    籌得10萬元，王昶慶即指示黃素屏再前往信義國中附近交付
    10萬元，並於電話中應允將劉鳳娟釋回，故將劉鳳娟載往信
    義國中旁之某咖啡廳內等待，俟黃素屏依約交付10萬元後，
    王昶慶即依蔡鴻昌指示，要求劉鳳娟簽立本票及借據保證剩
    餘債務之履行，劉鳳娟遭拘禁已久，為求離去，遂簽立面額
    均為25萬元本票4 紙、借款金額100 萬元之借據1 紙交予王
    昶慶後，始於同日下午1 時許獲釋。王昶慶事後將劉鳳娟簽
    立之上開本票及借據交予蔡鴻昌保管，又於98年7 月前某日
    要求黃素屏給付款項，經協調後，黃素屏再給付8 萬元，蔡
    鴻昌及王昶慶始託人將上開本票、借據返還予黃素屏。
三、蔡鴻昌、邵彥凱均明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第
    2 項第3 款規定之第三級毒品，不得販賣，竟由蔡鴻昌單獨
    、或分別與邵彥凱、真實姓名年籍不詳之成年男子等人，基
    於意圖營利而販賣第三級毒品愷他命之犯意聯絡，由蔡鴻昌
    以其持用之行動電話門號0900000000號作為聯繫買賣毒品之
    工具，再由自己或分別指示邵彥凱、各該成年男子前往交付
    ，而於下述之時間、地點、價格及數量，販賣愷他命予林登
    富（原名林瑞麟，下仍稱林瑞麟）、林孝柔、張得洲等人。
    其等犯行分述如下：
  (一)於98年3 月26日晚間8 時8 分許，林瑞麟以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號向蔡鴻昌購買愷他命5 公克，雙方達成交易合意，約定
    由蔡鴻昌送往林瑞麟位在中和中正路住處，嗣蔡鴻昌因無車
    可派，遂再以電話通知林瑞麟自行至其位於新北市中和區秀
    朗路3 段000 巷00號0 樓之0 住處拿取愷他命，稍晚林瑞麟
    即前往上址向蔡鴻昌所指示之真實姓名年籍不詳之成年男子
    拿取前開購買之愷他命約5 公克，並給付該名男子2,000 元
    之代價而銀貨兩訖。
  (二)於98年3 月27日凌晨2 時42分許，林孝柔以持用之行動電話
    門號0900000000號傳送簡訊內容：「昌哥我最近很緊，能先
    給我個二千嗎」等語至蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號，向蔡鴻昌購買愷他命2,000 元，同日稍晚蔡鴻昌即依
    約前往臺北市中山區長春路與中山北路口「吉野家」前，將
    愷他命5 公克交予林孝柔並收取2,000 元而銀貨兩訖。
  (三)於98年4 月1 日凌晨3 時12分許，林孝柔以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號，向其購買2,000 元之愷他命5 公克，雙方達成交易合
    意，蔡鴻昌即指示有犯意聯絡之邵彥凱前往臺北市中山區長
    春路與中山北路口「吉野家」前，將愷他命5 公克交予林孝
    柔，林孝柔則給付2,000 元予邵彥凱而銀貨兩訖。
  (四)於98年4 月15日下午4 時12分許，張得洲以持用之行動電話
    門0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號0900000000
    號，表示要購買1,500 元之愷他命，雙方達成交易合意，張
    得洲即告知真實姓名年籍不詳、綽號「小勇」之成年男子順
    路前往蔡鴻昌位於新北市中和區秀朗路3 段000 巷00號0 樓
    之0 住處向蔡鴻昌拿取愷他命1 包（重量不詳），並以其持
    用之上開門號與蔡鴻昌聯繫碰面地點，蔡鴻昌於上址住處門
    口將愷他命1 包（重量不詳）交予「小勇」轉交張得洲。事
    後張得洲再給付蔡鴻昌1,500 元價金而銀貨兩訖。
  (五)於98年5 月1 日晚間9 時56分許，張得洲以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號，向其購買2,000 元之愷他命，雙方達成交易合意，蔡
    鴻昌即依約前往新北市板橋區館前西路與南雅南路口，將愷
    他命1 包（重量不詳）交予張得洲，並向其收取2,000 元價
    金而銀貨兩訖。
  (六)於98年5 月8 日晚間8 時36分許，林瑞麟以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號，向其購買2,000 元之愷他命5 公克，雙方達成交易合
    意，蔡鴻昌遂指示真實姓名年籍不詳之成年男子前往林瑞麟
    位於新北市中和區中正路000 號00樓住處，將愷他命約5 公
    克交予林瑞麟，並向林瑞麟收取2,000 元而銀貨兩訖。
  (七)於98年5 月26日中午12時45分許，林孝柔以其持用之行動電
    話門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話0900000000
    號，向其購買2,000 元之愷他命5 公克，雙方達成交易合意
    ，林孝柔即於同日下午1 時31分許前往蔡鴻昌位於新北市中
    和區秀朗路3 段000 巷00號0 樓之0 住處向其拿取愷他命1
    包（重量約5 公克），並給付2,000 元予蔡鴻昌而銀貨兩訖
    。
四、蔡鴻昌明知愷他命除為第三級毒品外，亦屬管制藥品管理條
    例第3 條第2 項之第三級管制藥品，非經核准，依法不得轉
    讓，竟基於轉讓愷他命之犯意，分別為下列行為：
  (一)於98年4 月19日凌晨1 時14分許，張得洲以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌所持用之行動電話門號090000
    0000號，表示欲施用愷他命，蔡鴻昌即於同日凌晨3 時33分
    許前往新北市板橋區館前西路與南雅南路口，將愷他命1包
    （重量不詳）無償轉讓予張得洲。
  (二)於98年4 月20日凌晨3 時28分許，張得洲以持用之行動電話
    門號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號09000000
    00號，表示欲施用愷他命，蔡鴻昌即於同日凌晨4 時6 分許
    前往新北市板橋區館前西路與南雅南路口，將愷他命1 包（
    重量不詳）無償轉讓予張得洲。
  (三)於98年5 月3 日下午2 時許，張得洲又以持用之行動電話門
    號0900000000號撥打蔡鴻昌持用之行動電話門號0900000000
    號，表示欲施用愷他命，蔡鴻昌即前往新北市板橋區館前西
    路與南雅南路口附近之85度C 咖啡店前，將愷他命1 包（重
    量不詳）無償轉讓予張得洲。
  (四)於98年5 月23日凌晨0 時42分許，張得洲又以持用之行動電
    話門號0900000000號撥打蔡鴻昌所持用之行動電話門號0900
    000000號，表示欲施用愷他命，張得洲遂於同日凌晨1 時24
    分許前往蔡鴻昌位於新北市中和區秀朗路3 段000 巷00號0 
    樓之0 住處附近向蔡鴻昌拿取愷他命1 包（重量不詳），蔡
    鴻昌未向張得洲收取金錢而無償轉讓之。
  (五)於98年6 月15日凌晨2 時42分許，張得洲又以持用之行動電
    話門號0900000000號撥打蔡鴻昌所持用之行動電話門號0900
    000000號，表示欲施用愷他命，張得洲遂於同日凌晨3 時25
    分許前往蔡鴻昌上址住處附近向蔡鴻昌拿取數量不詳之愷他
    命1 包，蔡鴻昌未向張得洲收取金錢而無償轉讓之。
五、杜展僑明知愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款
    規定之第三級毒品，依法不得販賣，竟基於販賣第三級毒品
    以營利之犯意，以其持用之行動電話門號0900000000號作為
    聯絡工具，分別為下列販賣愷他命之行為：
  (一)於98年6 月30日2 時15分許，杜展僑以其持用之行動電話門
    號0900000000號與廖婷玲持用之行動電話門號0900000000號
    聯繫交易愷他命，雙方達成合意，廖婷玲旋前往新北市板橋
    區干城路之「挪威森林汽車旅館」外向杜展僑購買愷他命30
    公克，並給付價金9,000 元予杜展僑。
  (二)於98年7 月1 日下午6 時59分許，杜展僑以其持用之行動電
    話門號0900000000號與廖婷玲持用之行動電話門號09000000
    00號聯繫交易愷他命，雙方達成合意，杜展僑旋前往新北市
    永和區保安路上之「7-11便利商店」前出售愷他命5 公克予
    廖婷玲，並收取價金1,600 元。
  (三)於98年7 月4 日上午7 時58分許，杜展僑以其持用之行動電
    話門號0900000000號與姜岳均持用之行動電話門號09000000
    00號聯繫愷他命交易，雙方達成合意，杜展僑旋前往新北市
    永和區保安路上之「7-11便利商店」前出售愷他命5 公克予
    姜岳均，並收取價金2,000 元。
  (四)於98年7 月4 日下午4 時32分許，陳元彬以其持用之行動電
    話門號0900000000號與杜展僑持用之行動電話門號09000000
    00號聯繫交易愷他命，雙方達成合意，陳元彬旋前往杜展僑
    位於新北市永和區保生路00巷00弄00號00樓住處附近巷口向
    杜展僑購買愷他命5 公克，並給付價金1,500 元予杜展僑。
六、邵彥凱另明知非經主管機關許可，不得無故持有、寄藏具有
    殺傷力之子彈，竟基於為他人保管具殺傷力子彈之意，於97
    年上半年間某日，在其友人林明厚（已歿）位於臺北市光復
    北路之住處，受林明厚委託，代為保管具殺傷力口徑9mm 制
    式子彈7 顆，旋即藏放在其位於新北市新店區安和路3 段00
    巷0 號0 樓住處而持有之。
七、嗣經警方分別對蔡鴻昌持用之行動電話門號0900000000號、
    鄭彥之持用之行動電話門號0900000000號及王立賢、杜展僑
    持用之上開行動電話門號依法實施通訊監察，查知蔡鴻昌、
    王昶慶、邵彥凱、王立賢、杜展僑前揭販賣愷他命犯行（鄭
    彥之、葉守泰被訴販賣第三級毒品罪嫌詳如後述無罪部分）
    ，並於98年7 月8 日持原法院核發之搜索票，前往蔡鴻昌上
    址住處實施搜索，並得王昶慶、邵彥凱、杜展僑同意搜索其
    等住處，分別在4 人之住所內扣得如附表二編號１所示蔡鴻
    昌所有供販賣、轉讓愷他命所用之行動電話1 支（含門號09
    00000000號SIM 卡1 張）、附表四編號１、２所示邵彥凱持
    有具有殺傷力之口徑9mm 制式子彈7 顆（嗣於鑑定時試射2
    顆，已不具殺傷力）、杜展僑所有供販賣愷他命所用之行動
    電話1 支（含門號0900000000號SIM 卡1 張），而循線查悉
    上情。
八、案經臺北市政府警察局信義分局報請臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
一、上訴範圍
  (一)被告鄭彥之所犯持有第三級毒品純質淨重二十公克以上罪（
    所涉如起訴書犯罪事實一所示之罪）、被告王立賢所犯如起
    訴書犯罪事實一之(二)至(四)所示之罪、被告杜展僑所犯如起訴
    書犯罪事實五之(一)至(四)所示之罪、被告蔡鴻昌所犯如起訴書
    犯罪事實二、三之(一)至(七)、四之(一)至(五)所示之罪、被告邵彥
    凱所犯如起訴書犯罪事實三之(三)、六所示之罪，業據被告鄭
    彥之、王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱等人分別提起上訴
    ，而檢察官亦就被告蔡鴻昌、邵彥凱、鄭彥之、王立賢等人
    經原審認定有罪部分，以量刑過輕為由，提起上訴。
  (二)被告王昶慶所犯如起訴書犯罪事實二所示之罪，經檢察官以
    量刑過輕為由，提起上訴。雖被告王昶慶有就該部分提起上
    訴，惟嗣已具狀向本院撤回上訴（本院卷一第196 至197 頁
    ），併此敘明。
  (三)就被告蔡鴻昌涉犯如起訴書犯罪事實三之(八)(九)所示之部分、
    被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(七)(八)所示之部分、
    鄭彥之涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(六)(七)所示之部分、王立
    賢涉犯如起訴書犯罪事實一之(一)所示之部分，經原審判決無
    罪後，檢察官為被告等人之不利益而提起上訴。
  (四)至被告葉守泰所涉如起訴書犯罪事實一之(一)(二)(三)(四)(六)所示部
    分、被告王立賢所涉如起訴書犯罪事實一之(五)(六)(七)(八)所示部
    分、被告鄭彥之所涉如起訴書犯罪事實一之(一)(二)(三)(四)(八)所示
    部分，經原審判決無罪後，未據檢察官提起上訴而告確定。
    是該部分之犯罪事實，並非本院上訴審理之範圍，併此敘明
    。
二、證據能力
    本案以下所據以認定被告王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱
    、王昶慶等人犯罪（指有罪部分）之供述證據及非供述證據
    ，業據被告王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱、王昶慶暨其
    等辯護人同意作為證據（本院卷一第308 頁反面、第338 頁
    、第352 頁），本院審酌屬被告以外之人於審判外之言詞或
    書面陳述部分，認為各該證據作成時並無違法及證明力明顯
    過低之瑕疵等不適當情況，故就上揭證據認為均有證據能力
    。
貳、實體部分（有罪部分，包括：王立賢所犯如起訴書犯罪事實
    一之(二)至(四)所示之罪、杜展僑所犯如起訴書犯罪事實五之(一)
    至(四)所示之罪、蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實二、三之(一)至
    (七)、四之(一)至(五)所示之罪、邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實三
    之(三)、六所示之罪，王昶慶所犯如起訴書犯罪事實二所示之
    罪）
一、被告王立賢販賣第三級毒品部分（即上開事實欄一之(一)至(三)
    所示部分，亦即起訴書犯罪事實一之(二)至(四)所示部分）：
  (一)訊據被告王立賢固不否認其於98年2 月前持用行動電話門號
    0900000000號，並於前開時間與謝文盛聯絡後，在前開地點
    交付如事實欄所示之愷他命予謝文盛，並收受謝文盛給付共
    計8,000 元之事實。惟矢口否認有販賣第三級毒品犯行，辯
    稱：謝文盛於98年1 月間曾給伊8,000 元，2 人出資共16,0
    00元，由伊向綽號「小凱」之酒店幹部購買約50公克愷他命
    ，因謝文盛說他那邊不方便放愷他命，先放在伊這裡，起訴
    書所載3 次皆是謝文盛向伊拿當時出資合買的愷他命云云。
    其辯護人則辯護稱：證人謝文盛於偵查中係證稱向被告王立
    賢「拿」的，檢察官即未再詢問，逕判斷係購買毒品，嗣證
    人謝文盛於原審審理中已說明其無購買愷他命之管道，故而
    與被告王立賢合資購買，是本件謝文盛部分係屬合資購買，
    並非販賣云云。
  (二)經查：
  1.依卷附通訊監察譯文所示，被告王立賢於98年1 月24日下午
    8 時58分48秒，以0900000000號行動電話與證人謝文盛之09
    00000000號行動電話通聯，其等通話內容為：「王立賢：鐵
    頭哥，我要跟你約在哪裡？謝文盛：我在光復南路信義路口
    。王立賢：我到那邊我再打電話給你。謝文盛：你幾分鐘之
    後到。王立賢：我一小時好嗎？謝文盛：多少？王立賢：25
    。謝文盛：我拿五喔。」等語（台北市政府警察局信義分局
    卷四第1071頁反面）；又被告王立賢另分別於98年2 月1 日
    下午4 時7 分12秒許、98年2 月1 日下午4 時19分31秒許，
    以0900000000號行動電話與證人謝文盛之0900000000號行動
    電話通聯，其等通話內容分別為：「王立賢：鐵頭哥嗎？謝
    文盛：過興隆路第一個紅綠燈左轉。王立賢：鐵頭哥你等我
    一下。」等語（台北市政府警察局信義分局卷四第1078頁反
    面）、「王立賢：鐵頭哥木柵109 巷麻？謝文盛：對。王立
    賢：進來呢？謝文盛：看到那個全家王立賢：109 巷，有全
    家嗎，有我看到了謝文盛：看到了吼，然後你左轉有看到小
    上坡喔。王立賢：恩。謝文盛：然後在右轉。王立賢：這條
    洗衣店這邊麻？謝文盛：對阿，上來然後左轉，然後你會看
    到我們保全。王立賢：喔，關心臺北喔？謝文盛：對對對，
    然後你就說要找74號11樓。王立賢：喔，好。」等對話（台
    北市政府警察局信義分局卷四第1078頁反面）；被告王立賢
    分別於98年2 月6 日下午5 時9 分44秒許、98年2 月6 日下
    午5 時9 分44秒許、98年2 月6 日下午7 時5 分36秒開始，
    以0900000000號行動電話與證人謝文盛之0900000000號行動
    電話通聯，其等通話內容分別為：「謝文盛：你在駝嗎？王
    立賢：我在忙也，不然我打電話給我朋友看方不方便。謝文
    盛：好。」、「王立賢：鐵頭哥，你有很趕嗎，我這邊6 點
    多好，7 點在到你那。謝文盛：好阿，我會先去SOGO錢櫃。
    王立賢：永和的嗎，那個忠孝東路那裡謝文盛：對對，我要
    六。王立賢：喔好。謝文盛：那你幫我分開，分三。王立賢
    ：好。」、「王立賢：鐵頭哥，我到了。謝文盛：好我下去
    了」等語。又被告王立賢有分別於98年2 月6 日下午5 時10
    分21秒、98年2 月6 日下午5 時14分41秒，與被告葉守泰通
    聯，其等間通話內容為：「王立賢：你在忙嗎？葉守泰：對
    阿，在外面阿，走不了。王立賢：鐵頭哥在那個。葉守泰：
    我知道阿，不然你回我家拿。王立賢：我在板橋阿。葉守泰
    ：不然我7 點多再拿過去給他。王立賢：恩，好。」、「王
    立賢：我去你家拿喔。葉守泰：在我的床頭。王立賢：恩，
    好。」等語（台北市政府警察局信義分局卷四第1081頁反面
    ）。對照證人謝文盛於偵查時證稱：伊於98年1 月24日向王
    立賢購買2,500 元、重量5 公克之愷他命，地點在光復南路
    與信義路口，「拿五」就是拿5 公克愷他命，「25」就是2,
    500 元；伊於98年2 月1 日、同年2 月6 日向被告王立賢購
    買愷他命，在木柵路那次（按即98年2 月1 日）是拿2500元
    買5 公克愷他命，另外那一次（按即98年2 月6 日）是花3,
    000 元買6 公克愷他命，地點是在電話中提到的SOGO百貨，
    「我要六」就是要拿6 公克愷他命，「分三」就是分成2 包
    等語（98年度偵字第18903 號卷五第174 頁，98年度偵字第
    18903 號卷七第198 至199 頁），可知上開通訊監察譯文所
    示，與證人謝文盛前開所證述情節，互核相符。況其等2 人
    間以「我要六」、「那你幫我分開，分三」、「25」、「我
    拿五」，就毒品交易之種類、數量、價格，僅以寥寥可數之
    簡短交談，即可彼此明瞭語意及目的之程度，顯見該二人默
    契甚佳，且係專為特定目的而聯繫，並為逃避檢警之查緝，
    而以此他人難以理解之對話方式交談，顯係從事違法之事，
    足以佐憑證人謝文盛於檢察官訊問時證稱於前述時、地向被
    告王立賢購買愷他命各情，應非虛捏。再者，謝文盛果係已
    事先交給被告王立賢8,000 元，二人共出資16,000元合購約
    50公克愷他命，衡情謝文盛當可得知可分得之數量，於要求
    被告王立賢交付合購毒品時，亦無再次支付價款之必要，則
    謝文盛尚於前揭通訊監察對話中詢問被告王立賢：「多少？
    」，王立賢答稱：「25。」，顯示謝文盛尚對被告王立賢詢
    問單位價格，應屬無謂之舉。足認證人謝文盛證稱係分次交
    易購買等情，應屬可信，反示被告王立賢所辯情節並無可採
    。又證人謝文盛於檢察官訊問時已明確證述係向被告王立賢
    「買」毒品，且已具體陳述金錢代價，非僅稱「拿」取毒品
    ，此觀上引偵訊筆錄即明，辯護人辯稱：證人謝文盛於偵查
    中係稱向被告王立賢「拿」毒品云云，應係未詳閱前後筆錄
    及語意，洵無可採。
  2.雖證人謝文盛嗣於原審一度改稱：伊沒有買愷他命的管道，
    所以請王立賢幫伊代買云云（原審卷四第108 頁反面）。惟
    證人謝文盛於原審審理時就代買時如何給付金錢一節係證稱
    ：伊每次請王立賢代買都會先付錢給他，看伊買多少，王立
    賢就拿多少愷他命給伊；伊一般都是先給2000、2500元左右
    ，想要用的時候就會先拿錢給王立賢等語（原審卷四第108
    頁反面至109 頁、第114 頁），已與被告王立賢所辯：謝文
    盛於98年1 月間拿8000元，合資共1 萬6000元由伊向「小凱
    」購買50公克一情不符。且按販賣各級毒品，係政府嚴予查
    緝之違法行為，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深
    淺、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的
    調整，因此販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均記載
    明確外，委難查得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際差
    價，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利之情
    形外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者
    難辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且毒品
    之價格不低，取得不易，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦
    重刑之危險，平白無端從事販毒之交易，或無償為藥頭擔任
    送貨之工作，是以有償販賣毒品者，除非另有反證，證明其
    出於非營利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為（
    最高法院87年度臺上字第3164號、93年度臺上字第1651號判
    決意旨參照）。證人謝文盛於原審審理時自承與被告王立賢
    僅係朋友關係，認識僅數月等情（原審卷四第111 頁），其
    等既無深厚特殊情誼，被告王立賢並無甘冒於途中遭查緝法
    辦重刑之危險，於無利可圖之情況下，僅基於認識數月之人
    情因素，即義務為證人謝文盛擔任聯繫、運送、收付金錢等
    工作。況且，證人謝文盛於原審審理時亦證稱：伊不知道王
    立賢中間有無賺錢，也不知道他拿愷他命的成本是多少，都
    是被告王立賢告訴伊在外面買要多少錢，再向伊收錢等語（
    原審卷四第112 頁反面），可見證人謝文盛並不知悉被告王
    立賢取得愷他命之進價為何，其主觀認知亦係向被告王立賢
    購買毒品無訛。足認證人謝文盛於原審翻異前詞所稱：伊委
    託被告王立賢代為購買愷他命云云，乃迴護被告王立賢之詞
    ，尚無從推翻前揭認定。反之，亦無從依此「代買」之證詞
    ，佐認被告王立賢及其辯護人辯稱係「合資購買」之情節為
    可信。
  (三)從而，被告王立賢上揭所辯，均無從建立合理懷疑而推翻前
    揭積極證據，此部分事證明確，被告王立賢犯行洵堪認定，
    自應依法論科。
二、被告蔡鴻昌、王昶慶私行拘禁部分（即上開事實欄二所示部
    分，亦即起訴書犯罪事實二所示部分）：
  (一)上開事實欄二所示之事實，亦即起訴書犯罪事實二所示之事
    實，業據被告蔡鴻昌、王昶慶於本院坦承不諱（本院卷一第
    351 頁、本院卷二第82頁、第81頁反面），與證人即被害人
    劉鳳娟、黃素屏於檢察官訊問及原審審理之證述，證人林志
    鴻、黃若然於原審之證述互核並無扞格（98年度偵字第1890
    3 號卷二第41至42頁，98年度偵字第18903 號卷三第27至28
    頁，98年度偵字第18903 號卷七第27至28、177 至178 頁，
    原審卷二第245 頁反面至266 頁，原審卷三第116 至118 頁
    ），復有卷附被告蔡鴻昌持用之行動電話門號0900000000號
    於98年3 月22日與竹聯幫份子對話之通訊監察譯文（台北市
    政府警察局信義分局卷四第778 頁正反面，原審卷二第136
    至137 頁，其中編號1 、3 至4 、6 至8 、10部分）、扣案
    如附表四編號6 、7 所示被害人劉鳳娟簽立之本票及借據影
    本（台北市政府警察局信義分局卷二第363 至364 頁）、被
    害人劉鳳娟於98年3 月23日獲釋後就醫之國防醫學院三軍總
    醫院附設民眾診療服務處之診斷證明書等件為憑（98年度偵
    字第18903 號卷二第42頁）。足認被告蔡鴻昌、王昶慶上揭
    任意性自白與事實相符，應堪採信。
  (二)從而，因認此部分事證明確，被告蔡鴻昌、王昶慶二人上揭
    犯行洵堪認定，自應依法論科。
三、上開事實欄三之(一)至(七)所示之販賣愷他命事實（亦即起訴書
    犯罪事實三之(一)至(七)所示之事實），業據被告蔡鴻昌於本院
    坦承不諱（本院卷一第31頁，本院卷二第82頁），而被告邵
    彥凱亦就上開事實欄三之(三)所示販賣愷他命之事實（亦即起
    訴書犯罪事實三之(三)所示部分）坦承不諱（本院卷一第351
    頁，本院卷二第80頁反面），與證人林瑞麟（更名為林登富
    ）於偵查及原審之證述（98年度偵字第18903 號卷四第44至
    45頁，原審卷三第5 至14頁）、林孝柔於偵查及原審之證述
    （98年度偵字第18903 號卷二第32至33頁，原審卷三第22頁
    反面至30頁反面）、張得洲於偵查之證述（98年度偵字第18
    903 號卷三第40至41頁）互核相符，復有卷附通訊監察譯文
    （原審卷二第137 頁反面至140 頁，其中編號12、13、15、
    17、18、19、20、27、29、30、33、35部分）為憑。足認被
    告蔡鴻昌、邵彥凱二人上揭任意性自白與事實相符，應堪採
    信。從而，因認此部分事證明確，被告蔡鴻昌、邵彥凱二人
    上揭犯行洵堪認定，自應依法論科。
四、上開事實欄四之(一)至(五)所示之轉讓愷他命事實（亦即起訴書
    犯罪事實四之(一)至(五)所示部分），業據被告蔡鴻昌於本院坦
    承不諱（本院卷一第351 頁，本院卷二第82頁），核與證人
    張得洲於偵查中之證述相合（98年度偵字第18903 號卷三第
    41至42頁），復有卷附通訊監察譯文可參（原審卷二第138
    頁反面至140 頁，其中編號21、23至26、28、32、36至39部
    分）。足認被告蔡鴻昌上揭任意性自白與事實相符，應堪採
    信。從而，因認此部分事證明確，被告蔡鴻昌上揭犯行洵堪
    認定，自應依法論科。
五、被告杜展僑販賣第三級毒品部分（即上開事實欄五之(一)至(四)
    所示部分，亦即起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示部分）：
  (一)訊據被告杜展僑坦承上揭販賣愷他命予姜岳均、陳元彬之犯
    行不諱，且坦承有於上揭時間，持行動電話門號0900000000
    號與廖婷玲聯絡後，在前開地點交付如事實欄所示數量之愷
    他命予廖婷玲之事實，惟否認有該部分販賣第三級毒品犯行
    ，辯稱：伊都是原價給廖婷玲，並沒有賺錢，純係朋友間之
    互通有無，至多僅係無償轉讓，並非販賣云云。被告杜展僑
    之辯護人則為其辯稱：被告杜展僑固坦承有交付毒品及收取
    金錢之事實，惟依卷附事證尚無從證明其有得利之意圖云云
    。
  (二)經查：
  1.被告杜展僑如事實欄五(一)(二)所示二次販賣第三級毒品予廖婷
    玲之部分：
  (1)依卷附通訊監察譯文所示，被告杜展僑於98年6 月30日上午
    2 時15分0 秒許，有以0900000000號行動電話與證人廖婷玲
    之0900000000號行動電話通聯，其等間通話內容為：「廖婷
    玲：我現在過去找你，順便拿錢給你好了，你在哪裡？杜展
    僑：我在板橋干城路挪威森林。廖婷玲：那你那邊現在有嗎
    ？杜展僑：有阿。廖婷玲：那我五號拿給你可以嗎。杜展僑
    ：OK。廖婷玲：那我直接過去。杜展僑：好，那我給你三十
    嗎？廖婷玲：恩！」等語（台北市政府警察局信義分局卷四
    第1098頁）、又於98年7 月1 日下午6 時59分24秒許，以09
    00000000號行動電話與證人廖婷玲之0900000000號行動電話
    通聯，其等間通話內容為：「廖婷玲：你那邊有十個嗎？杜
    展僑：現在嗎？可是是一樣的小姐ㄟ。廖婷玲：都沒有不一
    樣的嗎？杜展僑：我跟你講他們都在睡覺！我等一下還要去
    泰山『小廣』那邊。廖婷玲：你昨天跟我講昨天晚上。杜展
    僑：我是說我有問會打給他們的，如果沒有我今天會去跟你
    拿回來。廖婷玲：好。」等語（台北市政府警察局信義分局
    卷四第1098頁反面），且依證人廖婷玲於偵查中證稱：伊向
    杜展僑買過愷他命2 次，第一次於98年6 月30日相約在新北
    市板橋區挪威森林汽車旅館旁之「7-11」便利商店前交易愷
    他命，譯文中所講「三十」是指愷他命，該次以多少價格購
    買多少愷他命伊忘記了；第二次於98年7 月1 日購買5 公克
    愷他命，地點約在新北市永和區某「7-11」便利商店前，買
    多少錢伊也忘記了，譯文中「十」及「小姐」都是愷他命的
    代號等語（98年度偵字第18903 號卷五第12頁），核與被告
    杜展僑於偵查時供稱：廖婷玲於98年6 月30日花9000元向伊
    買愷他命30公克，伊在挪威森林門口交給她；廖婷玲於98年
    7 月1 日花1600元或1700元向伊買5 公克的愷他命，約在永
    和保安路上之「7-11」等語（98年度偵字第18903 號卷五第
    133 至134 頁），所述交易毒品情節大致相符，被告杜展僑
    既自稱與廖婷玲為並無宿怨，堪認證人廖婷玲前開證詞，應
    非虛捏誣陷之詞，可資採信。
  (2)被告杜展僑嗣於原審固改辯稱：伊與廖婷玲是十幾年的朋友
    ，伊只是幫忙拿沒有賺錢云云。惟查，被告杜展僑於檢察官
    訊問時已坦承販賣毒品予廖婷玲之犯行不諱（98年度偵字第
    18903 號卷五第134 頁），衡以販賣第三級毒品係屬重罪，
    乃公眾周知之常識，被告杜展僑於98年間即有施用毒品前科
    （本院卷一第185 頁被告杜展僑前案紀錄表），對於毒品相
    關犯罪應有認識，且為智識正常之成年人，無從諉為不知，
    要無於檢察官訊問時，隨意坦承販賣毒品重罪之理，是其於
    原審審理時始改稱：伊以為有收錢就是販賣，所以向檢察官
    承認云云（原審卷五第151 頁反面），已難遽信。況觀諸上
    開通訊監察譯文所示，證人廖婷玲均僅向被告杜展僑詢問稱
    「那邊現在有嗎」，被告杜展僑回稱：「有啊」，及證人廖
    婷玲向被告杜展僑詢問稱「你那邊有十個嗎」，被告杜展僑
    回稱：「現在嗎？可是是一樣的小姐ㄟ! 」，並無任何遲疑
    ，且證人廖婷玲係明確證述向被告杜展僑「購買」毒品等語
    ，顯非委託被告杜展僑代買，而被告杜展僑於通話間立即表
    示有愷他命可交予廖婷玲，毫無需另覓毒品來源予以代購之
    意，實與一般買賣無異。況販賣各級毒品，係政府嚴予查緝
    之違法行為，而每次買賣之價量，亦隨時隨雙方關係之深淺
    、當時之資力、需求程度及對行情之認知等因素，機動的調
    整，因此販賣之利得，除經坦承犯行，或帳冊價量均記載明
    確外，委難查得實情，是縱未確切查得販賣賺取之實際差價
    ，但除別有事證，足認係按同一價格轉讓，確未牟利之情形
    外，尚難執此認非法販賣之事證有所不足，致知過坦承者難
    辭重典，飾詞否認者反得逞僥倖，而失情理之平；且毒品之
    價格不低，取得不易，苟無利可圖，應無甘冒被查緝法辦重
    刑之危險，平白無端從事販毒之交易，或無償為藥頭擔任送
    貨之工作，是以有償販賣毒品者，除非另有反證，證明其出
    於非營利之意思而為，概皆可認其係出於營利之意而為（最
    高法院87年度臺上字第3164號、93年度臺上字第1651號判決
    意旨參照）。廖婷玲所需求之愷他命為違禁物，價值甚昂，
    交易時需承受賣方失信、買方毀諾、他人劫貨、檢警釣魚查
    緝或循線追緝等諸般危及自身之高度風險，被告杜展僑若無
    利可圖，難信甘冒遭查緝法辦重刑及上開危險，義務為證人
    廖婷玲聯繫並取得、保管愷他命，並親自進行交易，足認其
    確有販賣愷他命賺取價差或量差，而從中牟取利益之營利意
    圖無疑。被告杜展僑固辯稱愷他命市價約每公克450 元以上
    ，然依原審之認定，於98年6 月30日約係以每公克300 元（
    9000元/30 公克）出售予廖婷玲，98年7 月1 日約係以每公
    克320 元（1600元/5公克）出售予廖婷玲，顯然低於市價，
    並無營利意圖云云，然毒品市價顯然受品質成色、交易當時
    供需、查緝鬆嚴、轉手次數等狀況而隨時波動，非得以其他
    案例或報導中未經證實之交易價格為單一標準，況依上揭2
    次時間相近之交易中，顯示若廖婷玲購買量多即可降低每克
    單價，足示有量、價互衡，且隨時改變之狀況，被告杜展僑
    顯然仍依供、需等狀況調整售價，並非無償轉讓，已示具有
    將本求利商業考量，無從認為並無營利意圖，是被告杜展僑
    此部分所辯，仍無從推翻前揭認定。
  (3)至於起訴書雖依被告杜展僑供稱於98年7 月1 日以1600元或
    1700出售愷他命予廖婷玲，因認本件販賣毒品所得為1600元
    或1700元，然衡情可能係時隔已久，被告杜展僑未能詳實記
    憶，並無違經驗，自應採最有利於被告杜展僑之認定，而以
    該次販毒對價為1600元，附此敘明。
  2.被告杜展僑如事實欄五(三)所示販賣第三級毒品予姜岳均部分
    ，業據被告杜展僑於檢察官訊問、原審審理中坦承不諱（98
    年度偵字第18903 號卷五第134 頁，原審卷五第152 頁反面
    ），且依卷附通訊監察譯文所示，被告杜展僑於98年7 月4
    日上午7 時58分18秒許，有以0900000000號行動電話與證人
    姜岳均之0900000000號行動電話通聯，其等間通話內容為：
    「姜跟杜要叫五個小姐！杜展僑：你在哪裡？姜岳均：在你
    每次來找我的這裡！杜展僑：我等一下打給你！姜岳均：好
    ！」等語（台北市政府警察局信義分局卷四第1098頁反面）
    ，亦核與證人姜岳均於檢察官訊問及原審審理中證述證述情
    節相符（98年度偵字第18903 號卷五第13頁，原審卷五第
    144 至146 頁），足認被告杜展僑前揭不利於己之自白與事
    實相符，堪予採信。
  3.被告杜展僑如事實欄五(四)所示販賣第三級毒品予陳元彬部分
    ，業據被告杜展僑於檢察官訊問、本院審理中坦承不諱（98
    年度偵字第18903 號卷五第134 頁，本院卷二第80頁反面）
    ，且依卷附通訊監察譯文所示，證人陳元彬於98年7 月4 日
    下午4 時32分32秒許，有以0900000000號行動電話與被告杜
    展僑之0900000000號行動電話通聯，其等間通話內容為：「
    陳元彬：你在家嗎？我想要跟你拿？杜展僑：對！你到打給
    我！陳元彬：好！」等語（台北市政府警察局信義分局卷四
    第1100頁），核與證人陳元彬於偵查中證稱：伊於98年7 月
    4 日以1,500 元向杜展僑買愷他命5 公克，雙方約在杜展僑
    位於永和新生路40巷住所附近交易等語（98年度偵字第1890
    3 號卷五第13頁）、於原審證稱：伊於98年7 月4 日向杜展
    僑買愷他命5 公克，伊去杜展僑住處拿毒品並把錢給他等語
    （原審卷五第147 頁反面至148 頁反面）相符，足認被告杜
    展僑前揭不利於己之自白與事實相符，堪予採信。
  (三)從而，因認被告杜展僑前揭所辯部分，無從建立合理懷疑而
    推翻前揭積極證據，坦承部分則與客觀事證相符，堪予採信
    ，被告杜展僑此部分犯行事證明確，洵堪認定，自應依法論
    科。
六、上揭被告邵彥凱未經許可寄藏子彈（即上開事實欄六所示之
    事實，亦即起訴書犯罪事實六所示部分）等情，業據被告邵
    彥凱於原審及本院中坦承不諱（原審卷四第69頁，本院卷一
    第351 頁，本院卷二第80頁反面），並有子彈7 顆扣案可資
    佐證。而上開扣案之子彈7 顆，經送內政部警政署刑事警察
    局以檢視法、試射法鑑定結果，認送鑑子彈7 顆，均係口徑
    9mm 制式子彈，採樣2 顆試射，可擊發，認均具殺傷力，有
    該局98年7 月23日刑鑑字第0980096910號鑑定書1 份在卷可
    稽（台北市政府警察局信義分局卷二第341 頁反面），足認
    被告邵彥凱上開不利於己之自白與事實相符。因認被告邵彥
    凱此部分犯行事證明確，洵堪認定，自應依法論科。
七、新舊法比較
  (一)毒品危害防制條例第4 條、第11條、第11之1 條、第17條、
    第20條、第25條等條文，業經總統於98年5 月20日以華總一
    義字第09800125141 號令修正公布，並自公布後六個月施行
    （參考中華民國98年6 月8 日法務部法檢字第0980802279號
    函，依同條例第36條規定，修正條文自公布後六個月施行）
    ，即98年11月20日生效施行。
  1.查本案被告王立賢所犯如附表一編號1 至3 所示之販賣第三
    級毒品愷他命犯行、被告蔡鴻昌所犯如附表一編號5 至11所
    示之販賣第三級毒品愷他命犯行、被告邵彥凱所犯如附表一
    編號7 所示之販賣第三級毒品愷他命犯行，均係在98年11月
    20日之前所為，依據刑法第2 條第1 項規定，應比較新舊法
    後，適用較有利於被告之規定，而修正後毒品危害防制條例
    第4 條第3 項規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，處
    5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣700 萬元以下罰金。」，
    該修正前條項係規定：「製造、運輸、販賣第三級毒品者，
    處5 年以上有期徒刑，得併科新臺幣500 萬元以下罰金。」
    ，可知就販賣第三級毒品部分，修正後之規定，就有期徒刑
    之刑度部分並未提高，惟提高得併科罰金刑之刑度為700 萬
    元以下，又被告王立賢於偵、審中均否認犯行，蔡鴻昌、邵
    彥凱則於偵查中均否認犯行，亦無修正後同條例第17條減輕
    其刑規定之適用，是經比較新舊法後，修正後毒品危害防制
    條例第4 條第3 項規定，並未對被告王立賢、蔡鴻昌、邵彥
    凱等人較為有利，依刑法第2 條第1 項規定，自應以其等行
    為時即修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項規定論處。
  2.至於本案被告杜展僑所犯如附表一編號17至20所示之販賣第
    三級毒品愷他命之犯行，均係在98年11月20日之前所為，雖
    就修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項之罪，其得併科罰
    金刑之刑度已有提高，然該次修法，於毒品危害防制條例第
    17條第2 項則有增列「犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判
    中均自白，減輕其刑」之減刑規定，且衡酌被告杜展僑於偵
    查、審判中均已自白上開事實欄五之(三)、(四)所示部分販賣第
    三級毒品之犯行，而有修正後毒品危害防制條例第17條第2
    項減刑規定之適用（詳後述），亦即新法之規定明顯較舊法
    有利於行為人，綜合全部罪刑之結果為比較後，此部分應整
    體適用較有利被告杜展僑之新法即修正後毒品危害防制條例
    第4 條第2 項之規定，至上開事實欄五之(一)、(二)所示部分，
    因被告杜展僑未於審判中自白，並無修正後毒品危害防制條
    例第17條第2 項減刑規定之適用，即應以適用修正前毒品危
    害防制條例規定，較有利於被告杜展僑。
  (二)按刑法第2 條第1 項規定：「行為後法律有變更者，適用行
    為時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利
    於行為人之法律」。依刑法第51條定應執行刑時，「裁判確
    定前犯數罪，其中一罪在新法施行前者，亦同（即亦應為新
    舊法比較）。」最高法院95年5 月23日第8 次刑事庭會議決
    議可資參照。又按刑法第50條有關數罪併罰要件之規定，已
    於102 年1 月23日修正，並自102 年1 月25日起施行，修正
    後刑法第50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。
    但有下列情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不
    得易科罰金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動
    之罪。三、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、
    得易服社會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情
    形，受刑人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定
    之。」，即增訂第一項但書及第二項之規定。
  1.查本案王立賢、杜展僑、蔡鴻昌等人所犯上開各罪，均係不
    得易科罰金之罪，不論依修正前或修正後刑法第50條，均應
    併合處罰，並無修正後刑法第50條第1項但書情形，是刑法
    第50條之修正，對被告等人而言，並無有利不利之情形，應
    逕行適用裁判時之條文，併此敘明。
  2.至於被告邵彥凱所犯販賣第三級毒品，與未經許可寄藏具有
    殺傷力之子彈罪等二罪，一為不得易科罰金之罪，一為得易
    科罰金之罪。是依修正後規定，於裁判前所犯數罪兼有得易
    科罰金之罪與不得易科罰金之罪時，其是否依刑法第51條定
    應執行刑，繫乎受刑人之請求與否，而非不問受刑人之利益
    與意願，一律併合處罰之，經比較結果，以修正後之規定較
    有利於被告邵彥凱，應適用修正後之刑法第50條規定。
  (三)查被告邵彥凱行為後，槍砲彈藥刀械管制條例第8 條雖經總
    統於100 年1 月5 日總統華總一義字第09900358611 號令修
    正公布，然修正後之條文僅係就空氣槍部分增定第6 項即「
    犯第1 項、第2 項或第4 項有關空氣槍之罪，其情節輕微者
    ，得減輕其刑」之規定，就同條第4 項之未經許可持有、寄
    藏或意圖販賣而陳列空氣槍以外之槍枝者，修法前後構成要
    件及法定刑度均未變更，不生新舊法比較之問題，併予說明
    。
八、論罪部分
  (一)被告王立賢部分（即附表一編號1 至3 所示之犯行，亦即起
    訴書犯罪事實一之(二)至(四)部分）
  1.查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，非經許可不得販賣。被告王立賢如附表一編號
    1 至3 所示之犯行（即起訴書犯罪事實一之(二)至(四)部分），
    均係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級
    毒品罪。
  2.被告王立賢上開3 次販賣第三級毒品犯行，均犯意各別，行
    為互殊，各應分論併罰。
  (二)被告杜展僑部分（附表一編號17至20所示之犯行，亦即起訴
    書犯罪事實五之(一)至(四)部分）
  1.查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，非經許可不得販賣。被告杜展僑如附表一編號
    17至20所示之犯行（即起訴書犯罪事實五之(一)至(四)部分），
    其中附表一編號17、18部分，係犯修正前毒品危害防制條例
    第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪，附表一編號19、20部分
    ，係犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪
    。被告杜展僑所為4 次販賣第三級毒品犯行，均犯意各別，
    行為互殊，各應分論併罰。
  2.按犯第4 條至第8 條之罪於偵查及審判中均自白者，減輕其
    刑，毒品危害防制條例第17條第2 項定有明文。又販賣毒品
    罪之成立，以行為人主觀上具有販賣毒品營利之意圖，而在
    客觀上復有實行販賣毒品構成要件之行為，為其要件；故必
    須就上述主觀與客觀要件事實均自白者，始能認定其已自白
    販賣毒品犯行；若僅自白其中一部分事實，而對其他重要部
    分事實仍加以否認，致法院難以依據其陳述內容認定其有無
    販賣毒品之意思者，即不能認為其已自白販賣毒品犯行（最
    高法院101 年度台上字第4792號裁判內容參照）。又「代買
    毒品」、「合購毒品」或「買賣毒品」在外觀上均有授受毒
    品及現金之行為，縱被告坦承有上述外觀行為，未必即係自
    白販賣毒品；而「合資向第三人購買」或「代向第三人購買
    」與自己「販賣毒品」予他人之意義不同，自不能據此認定
    其已自白販賣毒品犯行（最高法院101 年度臺上字第5300號
    、102 年度臺上字第5266號、102 年度臺上字第5199號、
    102 年度臺上字第4630、102 年度臺上字第4557號、102 年
    度臺上字第2078號判決參照）。
  (1)查被告杜展僑就所犯如附表一編號19所示之犯行（即起訴書
    犯罪事實五之(三)所示），業於偵查及審判中自白上開犯行（
    98年度偵字第18903 號卷五第134 頁，原審卷第152 頁反面
    ），應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑。
  (2)查被告杜展僑就所犯如附表一編號20所示之犯行（即起訴書
    犯罪事實五之(四)所示），業於偵查及審判中自白上開犯行（
    98年度偵字第18903 號卷五第134 頁，本院卷二第80頁反面
    ），應依毒品危害防制條例第17條第2 項之規定減輕其刑。
  (3)至被告杜展僑就所犯如附表一編號17、18所示販賣愷他命予
    廖婷玲之犯行（即起訴書犯罪事實五之(一)(二)）部分，被告杜
    展僑於偵查中固有自白犯行（98年度偵字第18903 號卷五第
    134 頁），然衡以被告於原審僅供承：廖婷玲部分是跟朋友
    拿的，伊只是幫忙沒有賺錢；伊承認有在起訴書所載時地交
    付K 他命給廖婷玲，但是廖婷玲部分兩次都是她拜託伊去拿
    ，錢是伊幫她先墊，之後伊先把毒品交給她，錢好像是她匯
    款還給伊，伊並沒有賺她的價差；伊並沒有營利的意圖等語
    （原審卷五第152 頁反面，原審卷一第251 頁反面）、於本
    院時亦供稱：伊確實沒有賣愷他命，但伊確實有交付毒品；
    廖婷玲部分伊沒有賺她的錢，伊跟她是好朋友等語（本院卷
    二第71頁反面，本院卷二第80頁反面），依被告杜展僑上開
    於審判中之陳述，可知被告杜展僑並未陳述自身所獲利益或
    自承有營利之意圖，僅稱係替廖婷玲向他人代購毒品，揆諸
    上揭說明，自不符合偵、審中均曾自白之條件，自無該條例
    第17條第2 項減輕其刑規定之適用。
  (三)被告蔡鴻昌、王昶慶如附表一編號4 所示部分（即起訴書犯
    罪事實二部分）
  1.按刑法第302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規
    定，故行為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由
    者，除法律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪
    ），應適用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨
    害人行使權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自
    由之程度，即祇成立本罪，不應再依同法第304 條論處。誠
    以此項使人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，
    應為非法剝奪人之行動自由之高度行為所吸收（最高法院29
    年上字第2359號判例要旨、93年度台上字第3309號判決要旨
    參照）。查本件被告王昶慶依蔡鴻昌之指示，自98年3 月22 
    日晚間8 時許，將被害人劉鳳娟強押上車載至前開便利商店
    ，並關押在小木屋，後移至咖啡廳，嗣於同年3 月23日下午
    1 時許始獲釋，持續相當之時間，自被告王敞慶、蔡鴻昌所
    為自該當刑法第302 條第1 項之私行拘禁罪。雖被告王昶慶
    於拘禁被害人劉鳳娟過程中，曾出言恐嚇及傷害被害人劉鳳
    娟（傷害部分未據被害人劉鳳娟提出告訴，亦未據檢察官提
    起公訴），並脅迫被害人劉鳳娟撥打電話向黃素屏求援暨簽
    立本票、借據，而使被害人劉鳳娟行無義務之事，惟此係其
    等所犯共同私行拘禁之低度行為，應為渠等所犯共同私行拘
    禁之高度行為所吸收，應均不另論罪。
  2.又按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，
    即有間接之聯絡者，亦包括在內；如甲分別邀約乙、丙犯罪
    ，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯
    之成立（最高法院77年臺上字第2135號判例意旨參照）。是
    被告王昶慶與被告蔡鴻昌間就上開犯行有犯意聯絡，另被告
    王昶慶並與前開真實姓名年籍不詳之成年男子7 、8 人間就
    上開犯行有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  3.公訴意旨固認被告蔡鴻昌、王昶慶上開犯行，應屬擄人勒贖
    罪，或公訴檢察官當庭所補充論告之恐嚇取財罪等語，然按
    擄人勒贖罪，須預有不法得財之意思而施行強暴、脅迫，將
    被害人擄至自己勢力範圍之內，希圖其出款贖回者始能成立
    ；若初無得財意思，而僅用非法方法剝奪人之行動自由以洩
    忿或藉此以圖要挾者，祇能構成妨害自由罪，要難以擄人勒
    贖論；又按擄人勒贖罪，須行為人自始有使被害人以財物取
    贖人身之意思，如使被害人交付財物，別有原因，為達其取
    得財物之目的，而剝奪被害人之自由者，除應成立其他財產
    上之犯罪或牽連犯妨害自由罪外，要無成立擄人勒贖罪之餘
    地（最高法院23年上字第625 號判例、65年臺上字第3356號
    判例意旨參照）。公訴意旨認被告蔡鴻昌、王昶慶就起訴書
    犯罪事實二所示部分認為係犯擄人勒贖罪云云，無非以：其
    等為強索無適法權源之賠償而將被害人劉鳳娟擄至於自己實
    力支配下拘禁，並要求被害人之母黃素屏交付贖款，已逾越
    一般人得以容忍之強暴行為，足認其等有不法所有之意圖而
    為擄人勒贖犯行為其主要論據。惟查，被告蔡鴻昌及王昶慶
    係因被害人劉鳳娟出賣致被告王昶慶遭人毆打、拘禁，並須
    賠付金錢及證人黃若然之座車遭毀損需修復費用為由，因而
    妨害被害人劉鳳娟之行動自由，要求賠償損失共100 萬元等
    情，迭經被告蔡鴻昌、王昶慶陳明在卷，且據證人劉鳳娟於
    原審審理時證述：伊於警詢時隱瞞與被告王昶慶間一粒眠之
    糾紛，當時被告王昶慶拿了「阿清」的一粒眠不付錢，伊當
    下也同意，變成伊與被告王昶慶好像黑吃黑，「阿清」要伊
    打電話給被告王昶慶說有人要買該批貨將他騙出來，「阿清
    」找人動手打被告王昶慶，之後被告王昶慶就要伊出來給他
    交代，要賠償他100 萬元，伊並沒有欠他100 萬元，但伊若
    不同意賠錢，被告王昶慶就不讓伊回家等情（原審卷二第
    247 頁反面至250 、252 頁），及證人黃若然於原審審理時
    證述：伊載被告王昶慶去臺北，一下車就一群人衝過來打伊
    及被告王昶慶，伊汽車玻璃還有車身都被砸損傷，被告王昶
    慶向劉鳳娟拿錢後有給伊幾萬元修車費用等情詳實（原審卷
    三第116 頁反面至117 頁），雖被害人劉鳳娟否認須賠償被
    告王昶慶100 萬元，惟被告王昶慶確因被害人劉鳳娟之關係
    而衍生前開毒品糾紛並受有身體傷害、金錢損失，其損害額
    多寡本應依實際加害情形與被害人所受之痛苦、雙方之身分
    、地位、經濟狀況等關係決定，無固定之金額標準，又被告
    王昶慶及證人劉鳳娟原預計販售一粒眠牟利，客觀上雖係不
    法行為，然被告王昶慶主觀上除要求被害人劉鳳娟賠償無法
    售出一粒眠之預期獲利外，並包括因遭人毆打所生身體傷害
    、拘禁及汽車毀損之損失，此部分之求償並非毫無所據，是
    僅以其等要求被害人劉鳳娟賠償100 萬元，遽認所圖有不法
    得財之意思，稍嫌速斷，況參以被告蔡鴻昌與王昶慶間之對
    話內容，被告蔡鴻昌多次向被告王昶慶指示：「不要拖太晚
    ，6 點以前」、「盡量嚇她，天亮前先放她走」等語，可見
    被告蔡鴻昌及王昶慶自始並無須取贖始讓被害人劉鳳娟離去
    之意思，似隱含給被害人劉鳳娟教訓、洩恨之意，同時希圖
    被害人劉鳳娟賠償部分損失，而以此舉脅迫被害人交付款項
    、簽立本票及借據，並加諸身體、精神之強暴，作為出賣被
    告王昶慶之教訓，而令其不敢抗拒並同意付款及簽立本票以
    資擔保。是被告蔡鴻昌、王昶慶及其等辯護人主張：被告蔡
    鴻昌及王昶慶主觀上係為處理被害人劉鳳娟出賣被告王昶慶
    一事而要求賠償，並無勒贖之意圖等語，尚非無據。從而本
    案並無足夠之積極證據證明被告蔡鴻昌、王昶慶自始即係基
    於不法得財之意圖，將被害人劉鳳娟擄至自己勢力範圍內，
    並有意使其出款贖回自身，即無從構成公訴意旨所指之擄人
    勒贖罪或公訴檢察官當庭所補充論告之恐嚇取財罪。惟此部
    分起訴之基本事實同一，本院自仍得予以審理，並就此部分
    依法變更起訴法條為前揭刑法第302 條第1 項之妨害自由罪
    ，併此敘明。
  (四)被告蔡鴻昌如附表一編號5 至11所示部分（即起訴書犯罪事
    實三之(一)至(七)部分）'
  1.查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，非經許可不得販賣。是被告蔡鴻昌如附表一編
    號5 至11所示之犯行，均係犯修正前毒品危害防制條例第4
    條第3 項之販賣第三級毒品罪。
  2.又被告蔡鴻昌就附表一編號5 所示之犯行，與真實姓名年籍
    不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正
    犯。就附表一編號7 所示之犯行，與邵彥凱間有犯意聯絡及
    行為分擔，應論以共同正犯。就附表一編號10所示之犯行，
    與真實姓名年籍不詳之成年男子間，有犯意聯絡及行為分擔
    ，應論以共同正犯。
  (五)被告蔡鴻昌如附表一編號12至16所示部分（即起訴書犯罪事
    實四之(一)至(五)部分）
  1.按行政院於91年1 月23日以院台法字第0910001605號函將愷
    他命公告為毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款規定之第
    三級毒品，並於91年2 月8 日以台衛字第0910005385號公告
    愷他命為管制藥品管理條例第3 條第2 項之第三級管制藥品
    。而第三級管制藥品之製造或輸入或調劑，依藥事法第39條
    之規定，應向行政院衛生署申請查驗登記，並經核領藥品許
    可證後，始得製造或輸入；原料藥認屬藥品，其製造或輸入
    ，亦應依上開規定辦理，或依同法第16條藥品製造業者以輸
    入自用原料為之，惟非經該署核准，不得轉售或轉讓。且藥
    物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。因行政院衛生署
    管制藥品管理局迄今僅核准藥品公司輸入愷他命原料藥製藥
    使用，未曾核准個人輸入，另臨床醫療用之愷他命均為注射
    液形態，有該局98年6 月25日管證字第0980005953號函為憑
    。是轉讓愷他命如係固態粉末，應非屬合法製造，如無從證
    明係自國外走私輸入（按如係未經核准擅自輸入則屬禁藥）
    ，則持有轉讓之愷他命應屬國內違法製造之偽藥無誤。再毒
    品危害防制條例第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法
    第83條第1 項之轉讓偽藥罪，同有處罰轉讓愷他命之規定。
    故行為人明知為偽藥而轉讓予他人者，其轉讓行為同時該當
    於上開二罪，屬法條競合，應依重法優於輕法、後法優於前
    法等法理，擇一處斷。而93年4 月21日修正後之藥事法第83
    條第1 項轉讓偽藥罪之法定本刑（7 年以下有期徒刑，得併
    科新台幣5,000,000 元以下罰金），較毒品危害防制條例第
    8 條第3 項轉讓第三級毒品罪之法定本刑（3 年以下有期徒
    刑，得併科新台幣300,000 元以下罰金）為重，縱轉讓第三
    級毒品淨重達20公克以上，或成年人對未成年人為轉讓行為
    ，依毒品危害防制條例第8 條第6 項、第9 條各有加重其刑
    至二分之一特別規定，而應依各該規定加重處罰，惟仍以藥
    事法第83條第1 項之法定本刑較重，依重法優於輕法之法理
    ，應擇一適用藥事法第83條第1 項轉讓偽藥罪處斷（最高法
    院102 年度台上字第2252號、第2405號及第4073號判決參照
    ）。是核被告蔡鴻昌上開所為，分別係犯毒品危害防制條例
    第8 條第3 項之轉讓第三級毒品罪及藥事法第83條第1 項之
    轉讓偽藥罪。檢察官起訴書漏未記載藥事法第83條第1 項之
    轉讓偽藥罪，尚有未洽，惟此部分既與本案起訴之毒品危害
    防制條例轉讓第三級毒品罪為法規競合關係，應屬業經起訴
    範圍，本院自得審論。被告蔡鴻昌各別轉讓愷他命之行為，
    同時觸犯毒品危害防制條例第8 條第3 項及藥事法第83條第
    1 項等罪，應擇一重以藥事法第83條第1 項處斷。
  2.被告蔡鴻昌上開如附表一編號4 所示之妨害自由犯行、如附
    表一編號5 至11所示之7 次販賣第三級毒品犯行、如附表一
    編號12至16所示之5 次轉讓偽藥犯行，均犯意各別，行為互
    殊，各應分論併罰。
  (六)被告邵彥凱部分（附表一編號7 所示之犯行，亦即起訴書犯
    罪事實三之(三)部分；起訴書犯罪事實六部分）
  1.查愷他命係毒品危害防制條例第2 條第2 項第3 款所規定之
    第三級毒品，非經許可不得販賣。是被告邵彥凱如附表一編
    號7 所示之犯行，核係犯修正前毒品危害防制條例第4 條第
    3 項之販賣第三級毒品罪。又邵彥凱上開如附表一編號7 所
    示之犯行，與蔡鴻昌間，有犯意聯絡及行為分擔，應論以共
    同正犯。
  2.被告邵彥凱如起訴書犯罪事實六部分所示之犯行，係犯槍砲
    彈藥刀械管制條例第12條第4 項之未經許可寄藏具有殺傷力
    之子彈罪。其持有具殺傷力子彈之行為，為寄藏之當然結果
    ，不另論罪（最高法院97年度臺上字第4178號判決要旨參照
    ）
  (七)至被告杜展僑、蔡鴻昌請求依刑法第59條減輕其刑部分：
  1.按刑法第59條規定犯罪之情狀顯可憫恕，認科以最低度刑仍
    嫌過重者，得酌量減輕其刑，此雖為法院依法得行使裁量之
    事項，然非漫無限制，必須犯罪另有特殊之原因、環境與情
    狀，在客觀上足以引起一般之同情，認為即予宣告法定低度
    刑期，猶嫌過重者，始有其適用。是以，為此項裁量減輕其
    刑時，必須就被告全部犯罪情狀予以審酌，在客觀上是否有
    足以引起社會上一般人之同情，而可憫恕之情形，始謂適法
    （最高法院88年度臺上字第6683號判決意旨參照）。至同法
    第57條規定，科刑時應以行為人之責任為基礎，並審酌一切
    情狀，尤應注意該條所列10款事項，為科刑重輕之標準，則
    為在法定刑內量刑輕重之依據。所謂「犯罪之情狀」與「一
    切情狀」，兩者固非有截然不同之領域，於裁判上酌量減輕
    其刑時，雖應就犯罪一切情形予以考量，但仍應審酌其犯罪
    情狀有無「顯可憫恕」之事由。故適用刑法第59條酌量減輕
    其刑時，雖不排除審酌同法第57條所列舉10款之事由，惟其
    程度必須達於犯罪之情狀「顯可憫恕」者，始可予以酌減（
    最高法院98年度台上字第5454號判決意旨參照）。可知刑法
    第59條之酌量減輕其刑，其適用要件必須犯罪情狀「顯」可
    憫恕，認科以最低度刑仍嫌過重，始得酌量減輕其刑；意即
    須實行犯罪另有特殊原因與環境，客觀上足以引起一般同情
    ，認為即使宣告法定最低度刑期猶嫌過重，才有適用。例如
    觸犯毒品危害防制條例第4 條第1 項販賣第一級毒品罪，法
    定本刑「死刑或無期徒刑」，不問販毒數量、純度、價錢、
    次數、期間及是否共犯等不一情節，也未考量同為販賣第一
    級毒品，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，造成的社會
    危害程度也有差異，若依其情狀處以有期徒刑足以懲儆並可
    達防衛社會目的，卻必得一體適用死刑或無期徒刑，即有宣
    告法定最低刑度無期徒刑猶嫌過重的可能。於此自當依客觀
    犯行與主觀惡性考量，而有適用刑法第59條規定酌量減輕其
    刑餘地，期使個案裁判量刑，能斟酌至當，符合比例原則。
    而販賣第三級毒品犯行，法定本刑「5 年以上有期徒刑」，
    與販賣第一級毒品罪法律效果「死刑或無期徒刑」不具量刑
    審酌餘地的情形有別，並非毫無審酌量刑之空間，是於販賣
    第三級毒品犯行，司法權不宜輕易侵害立法權之意志，而適
    用特別減輕條文，量處低於法定最輕本刑之刑度，應予指明
    。
  2.本件被告杜展僑、蔡鴻昌、王立賢、邵彥凱等人明知毒品對
    人體危害至深，不思正途，反為一己私利而將愷他命販予他
    人，又被告蔡鴻昌轉轉毒品予他人之行為，亦有助長毒品氾
    濫，戕害國民健康之嫌，其等犯行對於妨害社會秩序之程度
    不言可喻，此外，亦無任何證據證明被告杜展僑、蔡鴻昌、
    王立賢、邵彥凱等人有何不得不為此犯行之原因，是客觀上
    核無情堪憫恕之特殊事由，自無依刑法第59條之規定減輕其
    刑之餘地。因認被告杜展僑、蔡鴻昌等人上開所請，要屬無
    據。
參、無罪部分
一、公訴意旨另以：
  (一)被告葉守泰、鄭彥之、王立賢與真實姓名年籍不詳之成年人
    及綽號「胖胖」之人，共同基於販賣第三級毒品愷他命之犯
    意，先於鄭彥之於不詳時、地，以不詳代價，購買不詳數量
    之K 他命，藏置在其與不知情之妻張芷穎所申請之編號E359
    、B2254 號保險箱中，伺機自行或交付葉守泰、王立賢販售
    牟利，遂以0900000000、0900000000號行動電話作為聯絡工
    具，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於98年間某日，林孝柔撥打電話向「胖胖」之人詢問
    購買愷他命事宜時，經由「胖胖」轉介，先後由被告王立賢
    與林孝柔相約在新北市新店區莊敬高中、臺北市林森北路上
    之錢櫃KTV 附近，及將愷他命交由「胖胖」持往林孝柔前位
    在臺北市長春路「吉野家」附近之居所，而各以800 元之代
    價，販賣不詳數量之愷他命2 小包予林孝柔牟利3 次（即起
    訴書犯罪事實一之(一)所示）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於98年2 月26日下午7 時29
    分許，賴慕禎以所持用之行動電話門號0900000000號撥打被
    告鄭彥之所持用之行動電話門號0900000000號，欲尋被告葉
    守泰洽購愷他命，遂由被告鄭彥之轉知被告葉守泰，與賴慕
    禎相約在臺北市松山區健康路00巷00號00樓之賴慕禎住處樓
    下附近，以每小包愷他命400 元之價格，販賣不詳數量之愷
    他命予賴慕禎牟利（即起訴書犯罪事實一之(五)所示）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />於
    98年3 月5 日下午5 時44分許，賴慕禎又撥打被告鄭彥之上
    開門號洽購愷他命，被告鄭彥之遂與賴慕禎相約在臺北市民
    生東路上之麥當勞餐廳，以每小包愷他命400 元之價格，著
    命真實姓名年籍不詳之成年人持不詳數量之愷他命交付予賴
    慕禎牟利（即起訴書犯罪事實一之(六)所示）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5812A0A00000040.GIF" />於98年3 月
    9 日下午10時24分許，賴慕禎又撥打被告鄭彥之前開門號，
    請其轉知被告葉守泰攜愷他命交易，遂在賴慕禎上址住處樓
    下附近，以每小包愷他命400 元之價格，販賣不詳數量之愷
    他命1 小包予賴慕禎牟利（即起訴書犯罪事實一之(七)所示）
    。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5802A0A00000040.GIF" />於98年4 月底某日1 時許，林孝柔以持用之行動電話門
    號0900000000號撥打被告葉守泰持用之不詳行動電話門號，
    向被告葉守泰購買愷他命時，由被告葉守泰與林孝柔相約在
    臺北市林森北路與民權東路交岔口之天橋下，以1,750 元之
    代價，販賣5 公克愷他命予林孝柔牟利（即起訴書犯罪事實
    一之(八)所示）。因認被告鄭彥之上開如起訴書犯罪事實一之
    (五)(六)(七)所示三次販賣愷他命之犯行、被告葉守泰上開如起訴
    書犯罪事實一之(五)(七)(八)所示三次販賣愷他命之犯行及被告王
    立賢上開如起訴書犯罪事實一之(一)所示之販賣愷他命之犯行
    ，均涉犯毒品危害防制條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品
    罪嫌。
  (二)被告蔡鴻昌於98年5 、6 月間某日，在其位於新北市中和區
    秀朗路3 段000 巷00號0 樓之0 之住處內，以2,000 元之代
    價，販售5 公克愷他命予邵彥凱牟利（即起訴書犯罪事實欄
    三之(八)所示）；又於不詳時間，在其上址住處內，以每公克
    愷他命300 元之均價，先後販售不詳數量之愷他命予杜展僑
    牟利4 至5 次（即起訴書犯罪事實欄三之(九)所示）。因認被
    告蔡鴻昌上開二次販賣愷他命之行為，均涉犯毒品危害防制
    條例第4 條第3 項之販賣第三級毒品罪嫌。
二、公訴意旨認被告鄭彥之、葉守泰、王立賢有上開販賣愷他命
    之犯行（即起訴書犯罪事實一之(一)(五)(六)(七)(八)所示部分），固
    係以證人林孝柔、謝文盛、賴慕禎於警詢及檢察官訊問時之
    證述、被告鄭彥之使用之行動電話門號0900000000號之通訊
    監察譯文、扣案之愷他命33包（總淨重3,252.28公克）、中
    國信託商業銀行保管箱開箱紀錄單、中國信託商業銀行雙和
    分行櫃檯監視錄影畫面翻拍照片及內政部警政署刑事警察局
    98年9 月4 日刑鑑字第0980096999號鑑定書等為其主要論據
    ；訊據被告鄭彥之、葉守泰、王立賢等人則均堅詞否認有公
    訴人所指之上開販賣愷他命犯行，(一)被告鄭彥之辯稱：係林
    志鴻轉介綽號「小偉」之吳偉國向伊借款50萬元，伊才會收
    受扣案之27包愷他命作為質押，其於收受時之認知係持有愷
    他命並未違法云云；伊確實持有他人質押之愷他命放在保險
    箱內，但伊當時認為並沒有違法，而伊未與葉守泰販賣愷他
    命予賴慕禎；至於胖胖、王立賢及葉守泰是否有販賣愷他命
    給其他人，更與伊無關，他們的愷他命都不是伊提供的等語
    。其辯護人辯護稱：賴慕禎已證述其未向被告鄭彥之購買愷
    他命，並說明通訊監察譯文中「酒」、「妹」、「飲料」都
    不是毒品，且賴慕禎於偵查中之證詞係檢察官違背程序所得
    ，不能作為證據等語。(二)被告葉守泰辯稱：伊曾經拿1 、2
    次愷他命給賴慕禎，但是否為起訴書所載的那2 次，伊不能
    確定，伊有時候也會抽賴慕禎的，伊從未向賴慕禎收錢，而
    賴慕禎於偵查中曾說是伊送給她吃的，並不是販賣；至於林
    孝柔、謝文盛部分，伊從未提供或轉讓愷他命給他們等語。
    其辯護人為其辯護稱：賴慕禎所述前後矛盾，不足以證明被
    告葉守泰有販賣愷他命之犯行，而賴慕禎與被告葉守泰或鄭
    彥之通訊監察譯文內容，均無從證明與本案起訴事實有關，
    自不能以之作為補強證據；至於林孝柔部分，僅有其單一證
    述，並無其他補強證據等語。(三)被告王立賢辯稱：伊與林孝
    柔不熟，林孝柔係透過「胖胖」打電話給伊詢問愷他命的價
    格，伊有告訴「胖胖」價格，但沒有與「胖胖」或林孝柔交
    易過；伊與賴慕禎並不熟識，僅前女友在賴慕禎處工作，但
    伊從未交付或提供愷他命予賴慕禎等語。其辯護人為其辯護
    稱：林孝柔係向「胖胖」購買愷他命，至於「胖胖」之愷他
    命來源是否為被告王立賢一情，林孝柔並未親眼見到，自屬
    於傳聞證據，並無證據能力等語。而公訴意旨認被告蔡鴻昌
    涉有上開販賣愷他命之犯行（即起訴書犯罪事實三之(八)(九)所
    示部分）則係以證人邵彥凱、杜展僑於警詢及檢察官訊問時
    之證述、起訴書證據清單編號五被告蔡鴻昌所使用之行動電
    話門號0900000000號之通訊監察譯文等為其主要論據；訊據
    被告蔡鴻昌堅詞否認有何販賣愷他命犯行，辯稱：伊沒有販
    賣愷他命予邵彥凱及杜展僑等語。
三、經查：
  (一)就被告鄭彥之涉犯持有第三級毒品純質淨重二十公克以上罪
    嫌部分（即起訴書犯罪事實一所示部分）
  1.按法院審判之對象，為起訴之犯罪事實，並不受起訴法條之
    拘束，即起訴範圍，應以起訴書犯罪事實欄所指控之犯罪事
    實為準（最高法院100 年度台上字第616 號判決意旨參照）
    。查本件起訴書「犯罪事實」欄既有記載「先由鄭彥之於不
    詳時、地，以不詳代價，購買不詳數量之K 他命，藏置在其
    與不知情之妻張芷穎於中國信託商業銀行雙和分行所開立編
    號E359、B2254 號之保險箱中，伺機自行或交予葉守泰、王
    立賢販售牟利」、「扣得K 他命33包（合計淨重3252.28 公
    克）」等語，且公訴檢察官於101 年10月2 日原審審理時亦
    稱：起訴書所記載被告鄭彥之持有第三級毒品愷他命純質淨
    重達二十公克以上犯行部分，增列所犯法條即毒品危害防制
    條例第11條第5 項規定（原審卷五第67頁），自可認被告鄭
    彥之持有第三級毒品愷他命純質淨重20公克以上之事實應為
    本件起訴範圍，本院就被告鄭彥之持有第三級毒品純質淨重
    二十公克以上犯行部分，自應予以審判，合先敘明。
  2.按行為之處罰，以行為時之法律有明文規定者為限，刑法第
    1 條前段定有明文，又被告之行為不罰者，應諭知無罪之判
    決，刑事訴訟法第301 條第1 項亦有明文。又毒品危害防制
    條例第11條第5 項有關持有第三級毒品純質淨重二十公克以
    上應予處罰之規定，係於98年5 月20日修正公佈。次按中央
    法規之制定、施行、適用、修正及廢止，除憲法規定外，依
    本法之規定。法規應規定施行日期，或授權以命令規定施行
    日期。法規明定自公布或發布日施行者，自公布或發布之日
    起算至第3 日起發生效力。法規特定有施行日期，或以命令
    特定施行日期者，自該特定日起發生效力。法規修正之程序
    ，準用本法有關法規制定之規定。中央法規標準法第1 條、
    第12條、第13條、第14條、第20條第2 項分別定有明文。是
    法規制定及修正，均應規定施行日期，或授權以命令規定施
    行日期。其特定有施行日期，或以命令特定施行日期者，自
    該特定日起發生效力。其僅明定自公布或發布日施行者，則
    自公布或發布之日起算至第3 日起發生效力。倘非法規「明
    定自公布或發布日施行」，自應依該法第14條規定，依法規
    所載施行日期定之，至法規之修正，則應準用前開有關法規
    制定之規定。毒品危害防制條例於民國92年7 月9 日修正公
    布全文，已於第36條規定「本條例自公布後六個月施行」，
    應屬中央法規標準法第14條「法規特定有施行日期，自該特
    定日起發生效力。」情形。嗣後該條例於97年4 月30日、98
    年5 月20日二次修正，均未另定施行日期，亦未明定「自公
    布或發布日施行」，揆諸上開說明，遽謂應適用中央法規標
    準法第13條「自公布或發布之日起算至第三日起發生效力」
    ，已乏依據。至倘有法規公布後，均未見規定施行日期者，
    此乃主管機關制定過程之疏漏，應循立法程序補救，尚不得
    據認該法規應適用中央法規標準法第13條「自公布或發布之
    日起算至第三日起發生效力」之規定。毒品危害防制條例既
    有第36條關於施行日期之規定，依中央法規標準法第14條，
    97年4 月30日、98年5 月20日修正之毒品危害防制條例相關
    條文施行日期，自應適用該條例第36條規定，方屬適法。毒
    品危害防制條例於92年7 月9 日公布修正全文，依該次「全
    文修正總說明」第20項之記載，「本條例修正文自公布後六
    個月施行。（第36條）依本條例新修正之規定，法務部需會
    同衛生署成立審議委員會每三個月定期檢討調整毒品之分級
    及品項，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經
    該審議會檢討後再調整公布，且依修正條文亦有必要再訂定
    相關子法及修正相關法規，以配合本條例之施行，故亦有需
    要預留適當緩衝期，以利訂頒相關子法及相關法規之配合修
    正。」顯係以該次修正，有關新增第四級毒品品項內容尚待
    審議公布、相關配合子法、法規亦待訂定、修正，特預留六
    個月緩衝期間，以利施行。毒品危害防制條例嗣於97年4 月
    30日經公布修正第24條，並未另訂施行日期，惟因該條第三
    項規定「第一項所適用之戒癮治療之種類、其實施對象、內
    容、方式與執行之醫療機構及其他應遵行事項之辦法及完成
    戒癮治療之認定標準，由行政院定之。」該次修正內容顯有
    其他待辦、配合事項，主管機關法務部認該次修正亦於「公
    布後六個月施行」。毒品危害防制條例嗣再於98年5 月20日
    經公布修正第4 條、第11條、第11條之1 、第17條、第20條
    、第25條，本次修正亦未另訂施行日期，惟依修正條文第11
    條之1 第4 項規定「第二項裁罰之基準及毒品危害講習之方
    式、內容、時機、時數、執行單位等事項之辦法，由法務部
    會同內政部、行政院衛生署定之。」此與行政院提案版本文
    字相同（立法院公報第97卷第72期委員會紀錄第44頁），立
    法院於一讀審議時，亦做成附帶決議「為有效遏止Ｋ他命濫
    用情形，法務部應於本次修正草案通過後，針對第十條（按
    應係第十一條之誤）之一所訂有關裁罰基準、講習方式、內
    容、時數、執行單位等辦法，於二個月內制定完成。」（立
    法院公報第98卷第26期院會紀錄第209 頁）依其立法過程、
    方式，立法者於立法時已預見草案通過、公布後，尚待制定
    裁罰基準、毒品危害講習方式等事項之辦法，亦需緩衝期間
    ，以利施行。法務部於98年6 月8 日以法檢字第0980802279
    號函示「修正毒品危害防制條例條文經總統於98年5 月20日
    公布，依同條例第36條規定，自公布後6 個月施行。」並說
    明「一、…中央法規標準法第14條規定：『法規特定有施行
    日期，或以命令特定施行日期者，自該特定日起發生效力』
    ，而該同條例第36條已定有施行日期，故本次修正條文自公
    布後6 個月施行。」「二、本次修法涉及多項授權法規修正
    或訂定，須定有一定施行日期，以完備相關法令修訂及行政
    作業程式，而毒品危害防制條例第36條已定有施行日期，本
    次修法自無另訂或修正該條文之必要。」亦與事實相符。綜
    合上述，由中央法規標準法之規定或毒品危害防制條例修正
    過程、內容，可見98年5 月20日修正公布之毒品危害防制條
    例相關條文，應依該條例第36條規定，於該次修正「公布後
    六個月」，即98年11月20日生效施行（最高法院101 年台上
    字第6443號、101 年台上字第6573號判決參照）。
  3.從而，公訴意旨既認為被告鄭彥之係於98年4 月底、5 月初
    某日收受上開愷他命而持有之，嗣於98年7 月8 日查獲，是
    被告鄭彥之持有第三級毒品之行為時間，尚在98年5 月20日
    修正公布之毒品危害防制條例相關條文於98年11月20日生效
    施行前，依修正前毒品危害防制條例第11條，並無處罰持有
    第三級毒品之規定，依上開規定，本件被告鄭彥之被訴持有
    第三級毒品行為不罰，依法應為無罪之諭知。
  (二)就被告王立賢涉犯如起訴書犯罪事實一之(一)所示部分（於98
    年間某日，以800 元之代價，販賣不詳數量之愷他命2 小包
    予林孝柔3 次），暨被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之
    (八)所示部分（於98年4月底某日1時許，以1,750元之代價，
    販賣5公克愷他命予林孝柔）：
  1.證人林孝柔於檢察官訊問時固證稱：伊最近一次係於98年4
    月底凌晨1 時許，撥打葉守泰之手機，以1750元購買5 公克
    愷他命1 包，伊與葉守泰約在林森北路與民權東路天橋下交
    易；王立賢曾賣愷他命給伊2 、3 次，最後一次係於98年王
    立賢去大陸之前，伊先打電話給綽號「胖胖」之唐邦勤拿愷
    他命，胖胖問王立賢之後，說王立賢要拿愷他命給伊，雙方
    約在林森北路靠近錢櫃附近，該次以8000元購買愷他命2 小
    包；另二次是比這再早一、二個月，大約是快跨年時候，一
    次是胖胖帶伊去王立賢位於新店莊敬高中後面住處樓下，該
    次伊以8,000 元購買愷他命2 小包，一次是胖胖自己去王立
    賢住處拿愷他命，再送到伊位於臺北市長春路吉野家附近住
    處，那次也是以8,000 元購買愷他命2 小包，王立賢毒品來
    源伊並不清楚云云（98年度偵字第18903 號卷二第33頁、第
    48頁）。
  2.惟衡以證人林孝柔前於警詢中則係證稱：伊每天都要施用好
    幾次，每次約施用0.1 公克；伊於去年（按即97年）底開始
    施用愷他命時係向蔡鴻昌買的，有時蔡鴻昌自己送來給伊，
    有時是叫綽號「小凱」之邵彥凱送來給伊，因為次數很多次
    ，時間伊一時記不起來，地點大多數是送至伊位於臺北市中
    山區長春路與中山北路口之「7-11」前，或是伊直接去蔡鴻
    昌位於秀郎橋附近住處樓下跟他交易；另外伊有時向綽號「
    釋賢」之王立賢購買愷他命，伊記得都是在今年初，時間記
    不起來，向他買2 至3 次，伊與王立賢交易都是直接去他位
    於新店市住處樓下交易，每次大約買2,000 至2,500 元，王
    立賢出國前介紹綽號「小樂」之葉守泰認識，之後伊也有跟
    葉守泰購買愷他命施用，時間記不起來，因為交易很多次，
    伊都與他約在中山區林森北路一帶交易或永和中正橋附近由
    伊過去向他買；伊還向綽號「胖胖」之唐邦勤購買過幾次愷
    他命，約在中和市或萬華區之華中橋頭交易；伊約5 至6 天
    就會向上述之人購買1 次愷他命，每次買400 元至2,500 元
    等語（台北市政府警察局信義分局卷三第612 至614 頁），
    足見證人林孝柔施用之愷他命來源另有同案被告蔡鴻昌、綽
    號「胖胖」之唐邦勤等人，且其用量甚大，5 至6 日即需購
    買一次，購買次數甚多，其能否正確記憶向被告王立賢、葉
    守泰購買愷他命之時間、地點，顯非無疑。況證人林孝柔於
    原審審理時證稱：伊施用之愷他命透過「胖胖」取得，「胖
    胖」說他有愷他命放在王立賢那邊，「胖胖」好像有帶伊去
    找過王立賢，但伊忘記有無拿成，是「胖胖」上去找他，伊
    沒有見到王立賢，伊也沒有向他拿過任何毒品；伊與葉守泰
    一起玩過愷他命，沒有向他買過，是警察說一定有向葉守泰
    買過，伊才會說有向葉守泰買愷他命，且警察說到檢察官那
    邊說不一樣就會被收押；警察問伊最後一次是何時地向葉守
    泰買愷他命，伊回答98年4 月底那天去葉守泰公司一起玩愷
    他命等語（原審卷五第17至18頁），與其前開於檢察官訊問
    時所述向被告王立賢、葉守泰買過毒品等情，並不一致。此
    外，證人林孝柔證述向被告葉守泰、王立賢及「胖胖」等人
    購買愷他命等情節，遍查公訴人所舉卷附事證，並無任何補
    強證據足資佐證其供述可信性，參諸前揭說明，此部分核屬
    不能證明被告葉守泰、王立賢犯罪，應諭知無罪之判決。
  (三)就被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(七)所示部分、被
    告鄭彥之涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(六)(七)所示之部分（即
    販賣愷他命予賴慕禎部分）：
  1.依卷附通訊監察譯文所示，被告鄭彥之持用之門號09000000
    00號行動電話，固有與證人賴慕禎、被告葉守泰通聯，其等
    間對話內容為：「（98年2 月26日下午7 時29分47秒開始）
    賴慕禎：那個誰有跟著你嗎？鄭彥之：怎麼樣？賴慕禎：我
    想要喝「飲料」有沒有辦法？鄭彥之：現在嗎？現在沒有辦
    法，他去板橋了。賴慕禎：是喔！鄭彥之：對，我請他處理
    完再跟你聯絡好不好？賴慕禎：所以也不會很快對不對？鄭
    彥之：對，你是要跟昨天一樣是不是？賴慕禎：對阿，我只
    是想喝飲料而已。鄭彥之：那可能要晚一點，我打個電話給
    他請他聯絡好不好？賴慕禎：好。」（台北市政府警察局信
    義分局卷四第870 頁反面）、「（98年2 月26日下午7 時29
    分47秒開始）鄭彥之：我要先跟你碰一下面，今天不是有人
    介紹「一個妹」給你嘛？鄭彥之：現在我是答應他十點之前
    ，你就先回他個電話說這個妹你看了不喜歡暫時取消。葉守
    泰：我懂。鄭彥之：因他老闆晚上有直接來找我。葉守泰：
    好。鄭彥之：因我不確定你另外一個做S 的談好了…葉守泰
    ：好了。鄭彥之：那做S 的談好了，那個小姐就取消了，總
    不能一次兩個小姐一起弄阿。葉守泰：對阿，我知道了。鄭
    彥之：因為健康路也在等你跟昨天一樣。葉守泰：那我先打
    給他好了。鄭彥之：你確定談好了大家都能接受的範圍？葉
    守泰：是。鄭彥之：那你去搬電腦把那些東西拿一拿。葉守
    泰：好。」（台北市政府警察局信義分局卷四第871 頁）、
    「（98年3 月5 日下午5 時44分31秒開始）賴慕禎：你在那
    裡？你的「酒」是你要喝的嗎？鄭彥之：我在松江路，那個
    見面在說，怎麼樣？賴慕禎：你有時間嗎？鄭彥之：那我們
    約在民生東路( 敦化路口) 的麥當賴慕禎：好。鄭彥之：多
    久到？賴慕禎：五分鐘。」（台北市政府警察局信義分局卷
    四第877 頁）、「（98年3 月9 日下午10時24分23秒開始）
    賴慕禎：你先叫他過來找我。鄭彥之：現在喔？那你要等一
    下。賴慕禎：會很久嗎？鄭彥之：稍為要一點時間阿。賴慕
    禎：叫他先帶「一個妹」，先叫「一個妹」來。拜拜。」等
    語（台北市政府警察局信義分局卷四第877 頁），而證人賴
    慕禎於偵查時亦證稱：98年2 月26日，伊打電話要找葉守泰
    結果是鄭彥之接的，飲料是指愷他命，伊本來要向葉守泰買
    愷他命，後來鄭彥之有叫葉守泰打電話給伊，該次成交毒品
    時間、地點忘記；98年3 月5 日，伊打電話給鄭彥之問他「
    你的酒是你要喝的嗎？」，酒也是愷他命，伊找不到葉守泰
    就會打電話給鄭彥之說要愷他命，鄭彥之會找人拿給伊，伊
    忘記那次是誰拿給伊；98年3 月9 日，伊打電話給鄭彥之叫
    葉守泰帶1 包愷他命給伊，應該是拿到家裡給伊，1 包愷他
    命都是花2,000 元；伊知道應該是鄭彥之出貨給葉守泰他們
    來放貨的，鄭彥之有說過，但伊沒有親眼看到鄭彥之拿給他
    們，伊只知道鄭彥之會管毒品的帳等情（98年度偵字第
    18903 號卷七第150 至152 頁）。
  2.惟證人賴慕禎於警詢中就相同通聯譯文內容則係證稱：98年
    2 月26日對話內容所指「飲料」，伊忘記是那一個品牌，不
    是指愷他命，「跟昨天一樣」是不是指數量伊也忘記了；98
    年3 月9 日對話內容所指「一個妹」是叫伊帶一個小姐去參
    加轟趴等語（98年度偵字第26620 號卷第49頁、第51頁），
    均否認於前開時間曾向被告鄭彥之及葉守泰購買愷他命。然
    觀諸其同日警詢中，另經警方提示於98年4 月16日下午5 時
    10分許、同年4 月18日下午10時22分許、同年4 月19日凌晨
    0 時30分許、同年4 月21日下午9 時26分許、同年5 月14日
    凌晨1 時51分許、同年5 月28日上午5 時12分許，與被告葉
    守泰之6 次通訊監察譯文閱覽後，證人賴慕禎均坦然陳明係
    談論與被告葉守泰、鄭彥之交易第三級毒品愷他命之事（98
    年度偵字第26620 號卷第53至55頁），應無就本案起訴之98
    年2 月26日、同年3 月9 日通話內容故意隱晦而陳述並非交
    易愷他命之必要，可見證人賴慕禎前後所述已有差異。
  3.再者，以上開通訊監察譯文而言：
  (1)於98年2 月26日下午7 時29分許之對話內容，證人賴慕禎稱
    ：「我想要喝飲料有沒有辦法」，被告鄭彥之稱：「你是要
    跟昨天一樣是不是」，證人賴慕禎稱：「對啊，我只是想要
    喝飲料而已」。嗣於同日下午9 時45分許之對話內容，被告
    鄭彥之稱：「因為健康路也在等你跟昨天一樣」，被告葉守
    泰稱：「那我先打給他好了」。對話內容中雖有稱「飲料」
    、「跟昨天一樣」等語，且要求被告鄭彥之遠道送達「飲料
    」，實有違常情，而屬可疑，惟證人賴慕禎於通話中並未談
    及關於毒品之數量、價格等重要之點，其係購買何種毒品、
    或係無償索取毒品，或係要求鄭彥之提供其他物件，均非無
    可能。或可認為渠等間就購買毒品已有默契，惟證人賴慕禎
    於檢察官訊問時不僅就該毒品之數量、價格未為說明，甚至
    連交易地點是否在其「健康路」之住處，證人賴慕禎竟表示
    忘記等語（98年度偵字第18903 號卷七第150 頁），尚難憑
    該通訊監察譯文，佐證證人賴慕禎前開有瑕疵之證詞。
  (2)於98年3 月5 日下午5 時43分許之對話內容，證人賴慕禎係
    詢問：「你的酒是你要喝的嗎」，被告鄭彥之稱：「我在松
    江路，那個見面再說，怎麼樣」等語，係由證人賴慕禎主動
    詢問被告鄭彥之，與一般購毒者之對話內容迥異，究係證人
    賴慕禎欲出售或轉讓毒品予被告鄭彥之，抑或被告鄭彥之向
    證人賴慕禎調取毒品，均非無可能，尚難以佐證證人賴慕禎
    於檢察官訊問時所述之可信性。
  (3)於98年3 月9 日下午10時24分許之對話內容，證人賴慕禎除
    稱：「叫他先帶一個妹，先叫一個妹來」等語外，並未談及
    關於毒品之數量、價格等重要之點，是否為購買毒品已非無
    疑，況證人賴慕禎於警詢中證稱：是帶一個小姐去參加轟趴
    等語（98年度偵字第26620 號卷第51頁），於原審審理中亦
    證稱：伊當時有從事仲介陪同吃飯的公關小姐等情（原審卷
    五第16頁），則上開對話內容所稱：「一個妹」係指女子，
    並非毫無可能，尚難以前開通訊監察譯文內容補強證人賴慕
    禎於偵查中證詞。
  4.況且，按共同正犯或其他共犯間若彼此利害關係相反，如共
    同販賣毒品之人，為免其中一人意圖卸責而嫁禍其他共同正
    犯，或為求避就而虛偽陳述，刻意顛倒犯罪中之主從地位，
    尤應有足以令人確信其陳述為真實之補強證據，始能據以為
    論罪之依據（最高法院96年度臺上字第7672號、98年度臺上
    字第1580號判決意旨參照）。查證人賴慕禎於偵查中，原係
    與被告鄭彥之、葉守泰、王立賢等人共同販賣第三級毒品愷
    他命之共犯身分，移送臺灣新北地方法院檢察署偵辦（證人
    賴慕禎所涉販賣第三級毒品罪嫌，均經檢察官為不起訴處分
    確定），且本案曾對賴慕禎持用之行動電話門號0900000000
    號實施通訊監察，證人賴慕禎於警詢時已供承通話內容係談
    論愷他命之事，僅辯稱係合資購買或共同施用等情，此有臺
    北市政府警察局信義分局偵辦竹聯幫南堂南賢會會長蔡鴻昌
    等人違反組織犯罪條例等案關係人一覽表、98年7 月8 日、
    同年8 月18日警詢筆錄及其持用之行動電話門號通聯譯文各
    1 分在卷可稽（台北市政府警察局信義分局卷一第7 頁，98
    年度偵字26620 號卷第47至60、67至69頁），足見證人賴慕
    禎為圖推卸自己與同案共犯之牽連，而指稱向被告鄭彥之、
    葉守泰等人購買毒品，並非毫無可能。再由上開通訊監聽譯
    文所示（98年度偵字第26620 號卷第67至69頁），其中證人
    賴慕禎於98年5 月16日下午9 時43分許接獲門號0900000000
    號電話之某女稱：「阿妹，我要跟你拿二千」，賴慕禎回稱
    ：「要晚一點喔，大概十二點喔」等語，賴慕禎旋於同日下
    午10時2 分許撥打被告葉守泰之行動電話門號0900000000號
    未通，改向被告鄭彥之詢問：「你朋友電話怎麼沒電啊」、
    「我有生意要找他啊」等語。再者，於98年5 月18日下午7
    時49分許，該女子又向賴慕禎稱：「我現在想要向你拿方便
    嗎」，賴慕禎稱：「現在喔，你在哪裡」、「南港喔，那我
    要晚點，我問一下等下打給你馬上」、「那你來林森北這邊
    」，該女子回稱：「林森北嗎，小樂公司這邊，好，那我過
    去」等語，賴慕禎即於同日下午8 時48分許發送簡訊予被告
    葉守泰稱：「小樂，你要多晚才能拿給我，我空了」等語，
    可見證人賴慕禎販售愷他命後，似有向被告葉守泰鋪貨之舉
    ，此部分犯行雖未據起訴，然證人賴慕禎與被告葉守泰、鄭
    彥之等人間並非全無共同販賣毒品之可能，為免其卸責而嫁
    禍其他共同正犯，依前述說明，即應有足以令人確信其陳述
    為真實之補強證據，始能據以為論罪之依據，惟除公訴人所
    舉附表六所示通訊監察譯文內容有前述難採憑之處外，並無
    其他證據可資佐證，自難逕以證人賴慕禎於偵查中之證詞，
    認定被告鄭彥之、葉守泰有此部分販賣愷他命之犯行。
  5.公訴意旨另以扣案之愷他命33包（總淨重3,252.28公克）、
    中國信託商業銀行保管箱開箱紀錄單、中國信託商業銀行雙
    和分行櫃檯監視錄影畫面翻拍照片及內政部警政署刑事警察
    局98年9 月4 日刑鑑字第0980096999號鑑定書等事證，資為
    被告鄭彥之、葉守泰共同販賣第三級毒品愷他命之依據。惟
    查：扣案經檢驗出第三級毒品愷他命成分者，僅前述被告鄭
    彥之持有之27包（驗前總淨重2,671.84公克、純度98 %，推
    估驗前總純質淨重2,618.40公克），其餘在被告葉守泰住處
    扣得之6 包白色細晶體送驗結果，並未檢出第二級毒品甲基
    安非他命或第三級毒品愷他命成分，有前開鑑定書在卷可查
    ，合先敘明。而按持有毒品之可能原因非僅一端，或基於販
    賣營利之目的販入毒品而持有，或基於非營利之目的而取得
    毒品並持有，或為施用之目的而持有，甚或單純之持有，如
    無確切證據，自不得僅憑持有毒品之數量多寡，即推定是否
    有販賣毒品之意圖（最高法院98年度臺上字第4875號判決意
    旨參照）。本案被告鄭彥之雖持有驗前總純質淨重2,618.40
    公克之第三級毒品愷他命，然上開毒品係置於被告鄭彥之與
    其妻張芷穎申請使用中國信託商業銀行雙和分行E359、
    B2254 號保險箱內，與一般販賣者將其藏放在住所隨時得以
    取出販賣不同。又被告鄭彥之辯稱上開愷他命係綽號「小偉
    」之人質押暫放，而依公訴人所舉事證，均無從證明被告鄭
    彥之自98年4 月底、5 月初收受該愷他命起至98年7 月8 日
    查獲止，有取出該愷他命販賣之行為，自難僅以被告鄭彥之
    持有數量龐大之愷他命，逕予推論其有販賣或意圖販賣而持
    有第三級毒品之犯行，更無從以此證明被告葉守泰有共同販
    賣愷他命之事實。
  (四)就被告蔡鴻昌涉犯如起訴書犯罪事實三之(八)所示部分（即於
    98年5 、6 月間某日，以2,000 元之代價，販售5 公克愷他
    命予邵彥凱1 次）：
  1.起訴書固於證據清單編號五部分記載以被告蔡鴻昌所使用之
    行動電話門號0900000000號通訊監察譯文為佐證，然究係卷
    內所附何處譯文與被告蔡鴻昌販售愷他命予邵彥凱之犯行有
    關？起訴意旨實未說明。即使公訴人於100 年1 月15日補充
    理由書補充起訴書犯罪事實三之通訊監察譯文範圍（原審卷
    二第51頁反面至52頁），仍查無與此部分犯行相關之譯文。
  2.證人邵彥凱於檢察官訊問時固證稱：被告蔡鴻昌沒有交付愷
    他命給伊販售，伊只知道他有交給杜展僑販售，伊只有向被
    告蔡鴻昌拿來施用，他有收錢，最近一次是98年5 、6 月間
    ，伊去永和市（按應為中和之誤）秀朗路家中找他拿，他賣
    伊5 公克愷他命、2,000 元等情（98年度偵字第18903 號卷
    三第139 頁，98年度偵字第18903 號卷七第200 頁）。惟證
    人邵彥凱於原審審理時即改稱：伊在被告蔡鴻昌家裡跟他朋
    友拿過毒品，並非向被告蔡鴻昌拿，是檢察官誤會伊之意思
    ，且伊當時怕被羈押只好配合檢察官講話等語（原審卷三第
    18頁反面至19頁、第20頁反面至21頁反面），先後陳述已有
    不一，已難遽採；且縱使證人邵彥凱之陳述無瑕疵，本件公
    訴意旨認被告蔡鴻昌於98年5 、6 月間某日販賣愷他命給邵
    彥凱1 次之犯罪事實，參諸前揭說明，亦必須有補強證據佐
    證，以擔保其供述之真實性，然遍查全卷並無任何補強證據
    足資佐證，是此部分應屬不能證明被告蔡鴻昌犯罪。
  (五)就被告蔡鴻昌涉犯如起訴書犯罪事實三之(九)所示部分（即於
    不詳時間，以每公克愷他命300 元之均價，先後販售不詳數
    量之愷他命予杜展僑牟利4 至5 次）：
  1.查本件起訴書未就卷內所附何處譯文與被告蔡鴻昌販售愷他
    命予杜展僑之犯行加以說明，雖原審檢察官於100 年1 月15
    日補充理由書補充起訴書犯罪事實三之通訊監察譯文範圍（
    原審卷二第51頁反面至52頁），惟仍查無與此部分犯行相關
    之通訊監察譯文。嗣原審檢察官再於100 年8 月5 日補充理
    由書內指明卷附被告蔡鴻昌所持行動電話門號0900000000號
    與杜展僑持用門號0900000000號之通訊監察譯文（原審卷三
    第77至78頁），惟觀諸檢察官所指下列譯文所示：（98年3
    月21日下午3 時22分34秒，台北市政府警察局信義分局卷四
    第774 頁）「杜展僑：你那邊方便嗎？還有多少？能先給我
    嗎？蔡鴻昌：我這邊不方便，我要先弄給檸檬哥。杜展僑：
    我也是要先弄給他啊！蔡鴻昌：我聯絡一下等一下拿給你!
    杜展僑：好。」。（98年3 月22日晚間7 時51分22秒，見警
    卷第781 頁）「杜展僑：那個紅豆的湯還有在你家嗎？蔡鴻
    昌：有阿! 放在家裡，你在家嗎？杜展僑：是! 蔡鴻昌：有
    個袋子，白色衣服! 杜展僑：好。」。（98年4 月22日凌晨
    3 時4 分38秒，台北市政府警察局信義分局卷四第818 頁反
    面）「蔡鴻昌：你在哪邊？杜展僑：在中永和，你說! 蔡鴻
    昌：純金的銅板放在你家的還剩多少錢？杜展僑：沒有了!
    有些都丟出去了! 蔡鴻昌：好! 瞭解! 」。（98年5 月13日
    凌晨0 時24分53秒，台北市政府警察局信義分局卷四第834
    頁）：「杜展僑：昌哥。蔡鴻昌：恩。杜展僑：那個，我想
    問一下。蔡鴻昌：恩。杜展僑：你可以用另外一支電話打給
    我嗎？蔡鴻昌：好，等一下。杜展僑：好! 掰。」（98年5
    月13日凌晨0 時27分21秒，台北市政府警察局信義分局卷四
    第834 頁）：「杜展僑：昌哥，我沒有你的另外一支電話。
    蔡鴻昌：等一下，沒電了，再充一下電啦! 等一下我打給你
    。杜展僑：好。」（98年6 月8 日晚間10時0 分15秒，台北
    市政府警察局信義分局卷四第856 頁反面）「蔡鴻昌：小杜
    喔。杜展僑：昌哥。蔡鴻昌：你在哪？杜展僑：中和。蔡鴻
    昌：先過來我這邊一下。杜展僑：現在嗎？蔡鴻昌：對啊!
    杜展僑：有事是嗎？蔡鴻昌：沒有啦! 你身上有嗎？杜展僑
    ：有什麼？蔡鴻昌：兔子啊! 杜展僑：有啊。蔡鴻昌：拿過
    來一下啊。杜展僑：要多少？蔡鴻昌：五啊! 杜展僑：好!
    掰掰! 」（98年6 月9 日下午5 時21分33秒，台北市政府警
    察局信義分局卷四第857 頁反面）「蔡鴻昌：小杜喔。杜展
    僑：昌哥。蔡鴻昌：你在哪？杜展僑：中和。蔡鴻昌：過來
    這邊一下。杜展僑：要帶小姐嗎？蔡鴻昌：不用啦! 我拿那
    個資料給你。杜展僑：我要晚一點，等人家來找我，我再過
    去。蔡鴻昌：好! 好! 」（98年6 月14日晚間11時59分28秒
    ，台北市政府警察局信義分局卷四第858 頁）「杜展僑：昌
    哥喔! 蔡鴻昌：恩。杜展僑：你現在可以叫你朋友過你那邊
    啊! 蔡鴻昌：你先過來再一起去找他就好。杜展僑：要去哪
    裡找他。蔡鴻昌：板橋那邊。杜展僑：那不然我就叫我朋友
    過去你那邊，我朋友你也認識。蔡鴻昌：是喔! 是誰？杜展
    僑：天煞啊! 蔡鴻昌：哪一個天煞？杜展僑：中和這個天煞
    啊! 你看到就知道啦。蔡鴻昌：就你剛剛講那個還有米尼也
    要ㄟ! 杜展僑：你叫他先想好，不然明天再弄啦。蔡鴻昌：
    也可以啊。杜展僑：不然你跟他講，我明天在弄給他。蔡鴻
    昌：好啦! 」（98年6 月15日凌晨0 時1 分55秒，台北市政
    府警察局信義分局卷四第858 頁）「杜展僑：昌哥! 我等一
    下弄好打給你。OK今天可以啦。蔡鴻昌：可以你就直接過來
    啊。杜展僑：我直接過去你那裡。蔡鴻昌：好! 好! 」（98
    年6 月15日凌晨2 時15分10秒，台北市政府警察局信義分局
    卷四第858 頁）：「杜展僑：喂! 昌哥，你可以下來了啊。
    蔡鴻昌：你不是說明天。杜展僑：我剛剛就跟你說弄好了啊
    。蔡鴻昌：好! 好! 」。（98年6 月15日晚間10時13分53秒
    ，見警卷第859 頁背面）「蔡鴻昌：喂，在哪邊？杜展僑：
    中和啊! 蔡鴻昌：昨天說的那個... 他們吃的那個飯啊。杜
    展僑：ㄟ! 你說! 蔡鴻昌：吃的不錯啊! 說要各買一個便當
    ㄟ。杜展僑：ㄟ! 就是一零零嗎。蔡鴻昌：ㄟ! 對，然後我
    的那個你順便帶一點給他看一下。杜展僑：我的那個是哪個
    啊？蔡鴻昌：我在家裡抽的啊。杜展僑：你說我的嗎？蔡鴻
    昌：ㄟ! 對啊。杜展僑：那要帶幾個，五個阿。蔡鴻昌：不
    用啦! 他們要試而已，看版啦。杜展僑：那要去拿啊! 蔡鴻
    昌：你那邊沒有啊？杜展僑：我這邊沒辦法出給他們。蔡鴻
    昌：是喔! 杜展僑：不然晚一點啦! 我這邊弄一弄再過去找
    你。蔡鴻昌：好! 好! 」。（98年6 月16日凌晨1 時43分46
    秒，台北市政府警察局信義分局卷四第860 頁）：「杜展僑
    ：喂! 蔡鴻昌：ㄟ! 好了嗎？杜展僑：還要等一下喔。蔡鴻
    昌：那你弄好打給我。杜展僑：好! 」。（98年6 月16日凌
    晨3 時9 分20秒，台北市政府警察局信義分局卷四第860 頁
    ）「蔡鴻昌：喂。杜展僑：ㄟ，昌哥，我到樓下了。蔡鴻昌
    ：好! 好! 杜展僑：掰。」等語，僅足證明證人杜展僑曾向
    被告蔡鴻昌調取毒品欲轉交給「檸檬哥」，並無杜展僑向被
    告蔡鴻昌購買毒品之對話內容，且被告蔡鴻昌究有無交付毒
    品予證人杜展僑，亦有疑問，即便事後被告蔡鴻昌確有交付
    毒品予杜展僑，然其等間究係幫助施用、轉讓或販賣，以及
    毒品種類、數量、金額，均未可知，不能憑此遽認被告蔡鴻
    昌於不詳時間有販賣愷他命予杜展僑之犯行4 至5 次。又前
    揭通訊監察譯文所示內容，亦查無被告杜展僑向被告蔡鴻昌
    購買毒品之相關語句，反係被告蔡鴻昌指示被告杜展僑將「
    某物品」帶往被告蔡鴻昌家中，實與公訴意旨起訴「被告蔡
    鴻昌販賣愷他命予被告杜展僑4 至5 次」之事實，相去甚遠
    ，顯不足以補強證人杜展僑於檢察官訊問時所為不利於被告
    蔡鴻昌之證述，是此部分不能證明被告蔡鴻昌犯罪，亦應諭
    知無罪之判決。
  2.雖證人杜展僑於檢察官訊問時證稱：伊毒品來源都是與被告
    蔡鴻昌及嘴嘴聯絡，伊向被告蔡鴻昌拿過4 、5 次，原則上
    是1 公克300 元，有時漲、有時跌，價額不一定，被告蔡鴻
    昌的利潤就是這個差價，沒有再額外跟伊收取費用等語（98
    年度偵字第18903 號卷七第64頁），其於原審審理時改口稱
    ：伊都是向被告蔡鴻昌家裡綽號「狗哥」的人以現金交易，
    伊沒有「狗哥」的電話，所以先打電話問被告蔡鴻昌有沒有
    菸抽，被告蔡鴻昌就會與「狗哥」聯絡，伊再將錢交給被告
    蔡鴻昌轉交給「狗哥」，毒品也是「狗哥」從他口袋裡拿給
    伊，這種情形大約有4 、5 次，約在98年5 、6 月間，伊都
    是請被告蔡鴻昌代購，伊有時候也會幫朋友跟被告蔡鴻昌拿
    等語（原審卷三第43至47頁），是其前後所述已有不一致情
    形，甚難僅憑證人杜展僑於檢察官訊問時之證詞即認定被告
    蔡鴻昌有於不詳時間販賣愷他命予杜展僑4 至5 次犯行。
四、綜上所述，本院就被告鄭彥之、葉守泰、王立賢、蔡鴻昌等
    人是否有上開販賣第三級毒品愷他命之犯行，認猶有合理之
    懷疑，尚未達有罪之確信，依罪疑唯有利於被告之原則，即
    應為有利於被告等人之認定。此外，復又查無足夠之積極證
    據可資證明被告等人上開部分確有公訴意旨所指之販賣第三
    級毒品之犯行，揆諸前揭法條及判決意旨，此部分既不能證
    明被告鄭彥之、葉守泰、王立賢、蔡鴻昌有上開部分之犯罪
    ，自應就上開部分均諭知無罪之判決。另就被告鄭彥之所涉
    毒品危害防制條例第11條第5 項有關持有第三級毒品純質淨
    重二十公克以上部分，因被告鄭彥之行為時，上開毒品危害
    防制條例第11條並無處罰持有第三級毒品之規定，因認被告
    鄭彥之被訴持有第三級毒品行為不罰，依法應為無罪之諭知
    。
肆、撤銷改判暨上訴駁回理由 
一、撤銷改判部分
  (一)就被告王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱所犯販賣毒品部分
    及蔡鴻昌所犯轉讓毒品，暨被告蔡鴻昌、王昶慶所犯私行拘
    禁犯行部分
  1.原審詳查後，對被告王立賢所犯如起訴書犯罪事實一之(二)至
    (四)所示之罪、杜展僑所犯如起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示
    之罪、蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實二、三之(一)至(七)、四之
    (一)至(五)所示之罪、王昶慶所犯如起訴書犯罪事實二所示之罪
    、邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實三之(三)所示之罪，各予論罪
    科刑，固屬的見。惟：
  (1)被告王立賢、杜展僑、蔡鴻昌、邵彥凱所犯上開販賣毒品之
    犯行，難認有刑法第59條所指顯可憫恕之情狀，已如前述，
    因認原判決就被告王立賢所犯如起訴書犯罪事實一之(二)至(四)
    所示之罪、杜展僑所犯如起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示之
    罪、蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實三之(一)至(七)之罪、邵彥凱
    所犯如起訴書犯罪事實三之(三)所示之罪，均援引刑法第59條
    規定減輕其刑，即有未洽。此外，杜展僑所犯如起訴書犯罪
    事實五之(四)所示之罪，杜展僑除前於偵查時自白犯罪外，雖
    於原審否認犯罪，然於本院審理時又坦承犯罪，已如前述，
    是為其利益，應依毒品危害防制條例第17條第2 項規定減輕
    其刑，原審未及審究及此，仍有未洽。
  (2)原判決對於蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實四之(一)至(五)所示之
    轉讓毒品罪，漏論藥事法第83條第1 項之轉讓偽藥罪，亦有
    未洽。
  (3)又蔡鴻昌、王昶慶所犯如起訴書犯罪事實二所示之私行拘禁
    罪，係以「私行拘禁」之方式犯之，已如前述，原判決於附
    表所載之「主文欄」係論以「共同私行拘禁」，然於理由欄
    內又認蔡鴻昌、王昶慶係「以其他非法方法剝奪人之行動自
    由」（原判決第35頁），亦有主文與理由之矛盾。
  (4)原審未及就被告邵彥凱定應執行刑部分，比較102 年1 月23
    日修正，並自102 年1 月25日起施行之刑法第50條規定，將
    其所犯得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪定應執行刑，亦
    有未洽。
  2.檢察官及被告王立賢、杜展僑、蔡鴻昌均提起上訴。檢察官
    就被告王立賢、蔡鴻昌、王昶慶、邵彥凱上開部分，以量刑
    過輕為由，提起上訴；而被告蔡鴻昌、邵彥凱等人則不否認
    犯罪，僅請求從輕量刑云云；被告杜展僑上訴意旨則不否認
    販賣毒品予姜岳均、陳元彬等人，惟辯稱其交付毒品予廖婷
    玲之部分並沒有賺錢，應僅係轉讓毒品，而非販賣，況其既
    有於偵、審中自承有交付毒品及收取金錢之事實，自應依毒
    品危害防制條例第17條第2 項規定減輕其刑云云；至於被告
    王立賢則辯稱：其是與謝文盛合資購買，並不是販賣云云。
    檢察官或被告等人上開所陳，或非全然有理由，已如前述，
    然原判決上開部分既有前揭可議之處，自屬無可維持，應由
    本院就上開部分予以撤銷改判。又本案關於被告杜展僑部分
    ，係因原審判決適用法條不當而撤銷，故無不利益變更禁止
    原則之適用，附此指明。
  3.量刑部分
  (1)就被告王立賢所犯如起訴書犯罪事實一之(二)至(四)所示之罪，
    爰審酌被告被告王立賢有傷害、毒品前科，雖不構成累犯，
    但可徵其素行非佳，且其多次販賣第三級毒品予他人，非但
    戕害他人身心健康，亦危害社會秩序及善良風俗，兼衡其販
    賣愷他命之數量、所獲利益輕微，暨被告王立賢原否認犯行
    ，顯示仍存僥倖心理，嗣後於本院審理中自知事證明確而坦
    承犯行，應見悔意，及其自述之學經歷、家庭狀況（本院卷
    二第81頁）等一切情狀，因而分別量處各如附表一編號1 至
    3 主文欄所示之刑，並就被告王立賢上開三次之犯行，合併
    定其應執行之刑如主文所示。
  (2)就被告蔡鴻昌、王昶慶所犯如起訴書犯罪事實二所示之罪，
    爰審酌被告蔡鴻昌前有偽造文書等前科，被告王昶慶有恐嚇
    、毀損、槍砲等前科，雖均不構成累犯，但可徵渠等素行非
    佳；被告蔡鴻昌、王昶慶為使被害人劉鳳娟賠償毒品糾紛所
    生損失，竟率以私行拘禁之方式強加身體、精神暴力，迫使
    被害人同意賠償及交付財物，造成被害人精神上之恐懼甚深
    ，並受有輕微身體傷害，嚴重危害社會秩序，及被告王昶慶
    係本件糾紛肇因之人且實際施暴，惡性較重，被告蔡鴻昌居
    於同謀地位，惡性較輕，暨被告蔡鴻昌原否認犯行，被告王
    昶慶則原否認部分犯行，顯示仍存僥倖心理，然嗣後於本院
    審理中均自知事證明確而坦承犯行，應見悔意，及其等自述
    之學經歷、家庭狀況（本院卷二第81頁）等一切情狀，因而
    分別量處如附表一編號４主文欄所示之刑。
  (3)就蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實三之(一)至(七)、四之(一)至(五)所
    示之罪，暨被告邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實三之(三)所示之
    罪部分，爰審酌被告蔡鴻昌前有偽造文書等前科，被告邵彥
    凱有毀損、槍砲、偽造文書前科，雖均不構成累犯，但可徵
    渠等素行非佳；又被告蔡鴻昌多次販賣及轉讓第三級毒品予
    他人，被告邵彥凱協助蔡鴻昌販賣毒品，非但戕害他人身心
    健康，亦危害社會秩序及善良風俗，兼衡被告蔡鴻昌販賣毒
    品之次數高達7 次、轉讓毒品5 次，情節甚重，及被告邵彥
    凱販賣毒品1 次，係立於附從地位，情節較輕，併其等所販
    賣、轉讓毒品之種類、數量、所獲利益；暨被告蔡鴻昌、被
    告邵彥凱原於偵查、原審均有否認犯行、避重就輕之情狀，
    顯示仍存僥倖心理，然嗣後於本院審理中均自知事證明確而
    坦承犯行，應見悔意，及其等自述之學經歷、家庭狀況（本
    院卷二第81頁）等一切情狀，分別量處如附表一編號5 至16
    主文欄所示之刑。另就被告蔡鴻昌如附表一編號4 至16主文
    欄所示之刑，合併定其應執行之刑如主文所示。
  (4)就被告杜展僑所犯如起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示之罪，
    爰審酌被告杜展僑無犯罪科刑前科，素行尚可，然其多次販
    賣第三級毒品予他人，非但戕害他人身心健康，亦危害社會
    秩序及善良風俗，兼衡其販賣愷他命之數量、所獲利益，於
    偵查中原坦承犯行，嗣於原審則翻異前詞，否認部分犯行，
    顯示有避重就輕之情狀，仍存僥倖心理，然嗣後於本院審理
    中復坦承部分犯行，應見悔意，及其自述之學經歷、家庭狀
    況（本院卷二第81頁）等一切情狀，分別量處各如附表一編
    號17至20主文欄所示之刑，並就上開4 次犯行合併定其應執
    行之刑如主文所示。
  4.沒收部分
  (1)就被告王立賢所犯如起訴書犯罪事實一之(二)至(四)所示各次之
    販賣毒品所得，雖均未扣案，惟被告王立賢均自承收受上開
    財物不諱，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分
    別於被告王立賢各次販賣第三級毒品之主文項下宣告沒收，
    併諭知如全部或一部不能沒收時，各以其財產抵償之。至於
    被告王立賢持以為本案犯行所用之行動電話1 支（含門號
    0900000000號SIM 卡1 張），固已扣案，惟被告王立賢於警
    詢、原審準備程序中辯稱：該行動電話已於98年2 月27日前
    轉讓予被告葉守泰所有等語（98年度偵字第18903 號卷一第
    91頁，原審卷一第251 頁），且查卷附通訊監察譯文並無其
    後仍使用該行動電話之紀錄，尚難認現屬被告王立賢所有，
    爰不予宣告沒收，併此敘明。
  (2)就被告蔡鴻昌所犯如起訴書犯罪事實三之(一)至(七)各次之販賣
    毒品所得，暨被告邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實三之(三)所示
    之犯罪所得，雖未扣案，但無證據證明已不存在，仍應依毒
    品危害防制條例第19條第1 項規定，分別於被告蔡鴻昌各次
    販賣第三級毒品之主文項下宣告沒收，併諭知如全部或一部
    不能沒收時，各以其財產抵償之：另於被告蔡鴻昌、邵彥凱
    共同販賣第三級毒品（即起訴書犯罪事實三之(三)部分）之主
    文項下宣告連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等之
    財產連帶抵償之。至於扣案如附表二編號1 之行動電話1 支
    （含門號0900000000號SIM 卡1 張），為被告蔡鴻昌所有供
    犯如起訴書犯罪事實三之(一)至(七)、四之(一)至(五)所示部分所用
    之物，此有通訊監察譯文及原法院依職權查詢SIM 卡門號資
    料在卷可佐，應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分
    別於被告蔡鴻昌各次販賣、轉讓第三級毒品之主文項下宣告
    沒收，及於被告蔡鴻昌、邵彥凱共同販賣第三級毒品（即起
    訴書犯罪事實三之(三)部分）之主文項下均宣告連帶沒收。又
    該行動電話既已扣案，則無全部或一部不能沒收之問題，自
    毋庸再行諭知追徵其價額（最高法院98年度臺上字第5542號
    判決意旨參照），併予敘明。至於本案被告蔡鴻昌就起訴書
    犯罪事實三之(一)、(六)所示販賣毒品犯行各與真實姓名年籍不
    詳之成年男子為共同正犯，然各該男子均非本案受裁判之對
    象，本案判決於各該男子皆無拘束力，是關於沒收部分，自
    不宜在本案主文中宣示被告蔡鴻昌與其等連帶沒收及追徵、
    抵償之旨。
  (3)就被告杜展僑所犯如起訴書犯罪事實五之(一)至(四)所示各次之
    販賣毒品所得，雖均未扣案，惟被告杜展僑均自承收受上開
    財物不諱，仍應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，分
    別於被告杜展僑各次販賣第三級毒品之主文項下宣告沒收，
    併諭知如全部或一部不能沒收時，各以其財產抵償之。又扣
    案之行動電話1 支（含門號0900000000號SIM 卡1 張），為
    被告杜展僑所有，已據其供承在卷，且係供其犯本案犯罪事
    實五各次犯行所用之物，此有前述通訊監察譯文在卷可佐，
    亦應依毒品危害防制條例第19條第1 項規定，於被告杜展僑
    各次販賣第三級毒品之主文項下宣告沒收。
  (4)其餘在被告蔡鴻昌住處所扣得如附表二編號2 至7 所示，被
    告王昶慶住處扣得之如附表三所示，被告邵彥凱住處扣得之
    如附表四編號3 至9 所示各該物品，均無證據證明與本案妨
    害自由、販賣及轉讓第三級毒品犯行有直接關聯，或確係被
    告蔡鴻昌、王昶慶所有，均無從在本案有罪判決之主刑下宣
    告沒收（最高法院94年度臺上字第1227號判決意旨參照），
    併此敘明。
  (二)原審詳查後，對鄭彥之所犯持有第三級毒品純質淨重二十公
    克以上罪，予以論罪科刑，固非無見。然查，原審以「按毒
    品危害防制條例第4 條於98年5 月20日修正公布，同年月22
    日施行；又法規之制定與法規之修正，如有特定生效日之必
    要者，依中央法規標準法第14條或第20條第2 項準用第14條
    之規定，應分別特定其施行日期。法規制定或前次修正基於
    特殊因素所特定之施行日期，並不適用於日後修正或再次修
    正之條文。法律之制定或修正，若未明定施行日期者，中央
    法規標準法雖未規定應自何時生效，然法律既經制定或修正
    並經總統公布，自應依一般原則，自公布日起算至第3 日發
    生效力。至於92年7 月9 日修正公布之毒品危害防制條例第
    36條規定：『本條例自公布後6 個月施行。』其立法理由係
    謂：『<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />依修正草案第2 條第3 項規定，法務部需會同衛生
    署成立審議委員會每3 個月定期檢討調整毒品之分級及品項
    ，而本次新增第四級毒品，有需要在新法施行前先經該審議
    會檢討後再調整公布，爰預留6 個月緩衝期，以利處理。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />
    依本條例新修正之規定，有必要再訂定相關子法及修正相關
    法規，以配合本條例之施行，故亦有需要預留適當緩衝期，
    以利訂頒相關子法及相關法規之配合修正。』故該條規定，
    顯係因應該次修正之需，始預留適當之緩衝期。本次之修正
    並未定有施行日期之特別規定，且亦未明示係基於何特殊因
    素而修正，自並不能適用92年7 月9 日修正公布之毒品危害
    防制條例第36條自公布後6 個月施行之規定（司法院98年6
    月29日院臺廳刑一字第0980014643號函參照）。準此，被告
    鄭彥之行為時即98年4 月底、5 月初某日收受上開愷他命後
    ，因於98年5 月22日修正後毒品危害防制條例第11條第5 項
    業已生效，其持有該愷他命純質淨重已達20公克以上，自非
    法律所許。」，然毒品危害防制條例第11條第5 項增設之處
    罰規定，應係自98年11月20日始生效力，是被告鄭彥之持有
    毒品當時，該處罰之規定尚未生效，原判決僅執前揭司法院
    函，認該條文於被告鄭彥之持有當時已經生效，論述仍有未
    盡。檢察官就被告鄭彥之上開部分，以量刑過輕為由提起上
    訴，固無理由；而被告鄭彥之提起上訴，以上開理由指摘原
    判決不當，為有理由，自應由本院就被告鄭彥之上開部分予
    以撤銷改判，另為無罪之諭知。
二、上訴駁回部分
  (一)原審詳查後，就被告邵彥凱所犯如起訴書犯罪事實六所示部
    分之犯行，適用槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項規定，
    並審酌被告邵彥凱漠視法令之禁制而為本件寄藏子彈犯行，
    足以滋生其他犯罪，惡化治安，嚴重損及公益，惟所寄藏具
    有殺傷力之子彈數量7 顆、寄藏時間短暫、尚無持以犯案之
    實情，及犯後坦承其持有子彈犯行之犯後態度等一切情狀，
    因而量處有期徒刑肆月，併科罰金新臺幣貳萬元，及諭知易
    服勞役之折算標準；另敘明扣案之具有殺傷力之口徑9mm 制
    式子彈5 顆，應予沒收等語，經核其認事用法均無不合，其
    量刑亦稱妥適。檢察官固以原審量刑過輕，被告邵彥凱則以
    原審量刑過重為由，均提起上訴。按量刑之輕重，乃實體法
    上賦予法院得為自由裁量之事項，倘已斟酌刑法第57條各款
    所列情狀，而未逾越法定刑度，或濫用其權限，即不能任意
    指為違法（最高法院72年度臺上字第6696號判例可資參照）
    。衡以原判決於量刑時已就被告邵彥凱之素行、犯罪所生之
    危害、犯後態度等一切情狀有所審究，是原判決僅量處有期
    徒刑4 月，併科罰金2 萬元等語，尚難認有量刑過輕或過重
    之情。因認檢察官、被告邵彥凱此部分之上訴，均無理由，
    應予駁回。
  (二)原審判決對於被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(七)(八)
    所示部分、被告鄭彥之涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(六)(七)所
    示部分、被告王立賢涉犯如起訴書犯罪事實一之(一)所示部分
    、被告蔡鴻昌涉犯如起訴書犯罪事實三之(八)(九)所示部分，均
    以檢察官所舉被告等人犯罪之上揭證據，尚未達於一般人均
    不致有所懷疑之程度，不足以令本院形成被告等確實有罪之
    心證，應認不能證明被告等人犯罪，故而諭知被告等人無罪
    判決，經核其認事用法及證據取捨，均無違誤。檢察官上訴
    意旨固以：1.就被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(七)
    所示部分，及被告鄭彥之涉犯如起訴書犯罪事實一之(五)(六)(七)
    所示部分之犯罪事實，業有證人賴慕禎於偵查中之證述及卷
    附通訊監察譯文可參，核與被告葉守泰於偵查及審判中多次
    供稱：伊有拿愷他命給賴慕禎，次數伊不記得，大約一、二
    次等語相合，足認被告鄭彥之、葉守泰有各該販賣第三級毒
    品之犯行。又就被告葉守泰涉犯如起訴書犯罪事實一之(八)所
    示部分，業有證人林孝柔於偵查中之證述可參，佐以被告葉
    守泰在本件亦另涉販賣毒品予賴慕禎，且共同與被告鄭彥之
    販賣毒品愷他命等情，堪認證人林孝柔之證詞為真實，故原
    審判決僅以證人林孝柔之證詞可信度不足，即遽為被告葉守
    泰有利之認定，稍嫌速斷。3.被告王立賢涉犯如起訴書犯罪
    事實一之(一)所示部分，亦有證人林孝柔於偵查中之證述可參
    ，且與被告王立賢於偵查及審判中供承：海品哥要向胖胖拿
    愷他命，但是他沒有胖胖的電話，所以才透過伊聯絡胖胖；
    人家向伊調愷他命，伊只是幫人家介紹向胖胖調，他們都沒
    有胖胖的電話，伊只是介紹他們認識而已等語相合，足認證
    人林孝柔所稱有胖胖之人幫伊牽線向被告王立賢購買毒品並
    非憑空捏造，而係有所憑據。4.被告蔡鴻昌涉犯如起訴書犯
    罪事實三之(八)(九)所示部分，亦有證人邵彥凱與杜展僑於偵查
    中之證述，且有被告蔡鴻昌與證人杜展僑之通聯聯譯文可為
    佐憑，原審未能詳予審明，即遽為被告蔡鴻昌有利之認定，
    亦有未當云云置辯，指摘原判決上開部分係不當。然檢察官
    所提積極證據，均有瑕疵，尚難認定被告等有起訴書所指之
    犯行而無疑，已如前述，因認檢察官此部分之上訴，亦無理
    由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第300 條、第301 條第1 項，修正前毒品危害防制條例
第4 條第3 項，修正後毒品危害防制條例第4 條第3 項、第17條
第2 項、第19條第1 項，槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4 項，
藥事法第83條第1 項，刑法第2 條第1 項、第11條前段、第28條
、第302 條第1 項、第38條第1 項第1 款、第42條第3 項前段、
第51條第5 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官李叔芬到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4 　　月　　8 　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭  審判長法  官  蘇素娥
                                    法  官  梁耀鑌
                                    法  官　王偉光
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。檢
察官提起上訴請注意刑事妥速審判法第9條之規定。

刑事妥速審判法第9條：
除前條情形外，第二審法院維持第一審所為無罪判決，提起上訴
之理由，以下列事項為限：
一、判決所適用之法令牴觸憲法。
二、判決違背司法院解釋。
三、判決違背判例。
刑事訴訟法第 377 條至第 379 條、第 393 條第 1 款之規定，
於前項案件之審理，不適用之。
                                    書記官　游秀珠
中　　華　　民　　國　 103　　年　　4 　　月　　8 　　日
附錄：本案論罪科刑法條
毒品危害防制條例第4條第3項（修正前）
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 5 百萬元以下罰金。

毒品危害防制條例第4條第3項（修正後）
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。

槍砲彈藥刀械管制條例第12條第4項
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列子彈者，處 5 年以下
有期徒刑，併科新台幣 300 萬元以下罰金。

藥事法第83條第1項
明知為偽藥或禁藥，而販賣、供應、調劑、運送、寄藏、牙保、
轉讓或意圖販賣而陳列者，處 7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣 5 百萬元以下罰金。

中華民國刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5 年以
下有期徒刑、拘役或 3 百元以下罰金。

附表一：
┌──┬───────┬───────┬─────────┬─────────────┬──────┐
│編號│ 犯罪事實     │   行為人     │    所犯法條      │           主文           │ 備 註      │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ １ │本判決事實欄一│王立賢        │修正前毒品危害防制│王立賢販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(一)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年陸月。未扣案之販│實一(二)      │
│    │              │              │                  │賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元│            │
│    │              │              │                  │沒收，如全部或一部不能沒收│            │
│    │              │              │                  │時，以其財產抵償之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ２ │本判決事實欄一│王立賢        │修正前毒品危害防制│王立賢販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(二)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年陸月。未扣案之販│實一(三)      │
│    │              │              │                  │賣毒品所得新臺幣貳仟伍佰元│            │
│    │              │              │                  │沒收，如全部或一部不能沒收│            │
│    │              │              │                  │時，以其財產抵償之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ３ │本判決事實欄一│王立賢        │修正前毒品危害防制│王立賢販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(三)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年陸月。未扣案之販│實一(四)      │
│    │              │              │                  │賣毒品所得新臺幣參仟元沒收│            │
│    │              │              │                  │，如全部或一部不能沒收時，│            │
│    │              │              │                  │以其財產抵償之。          │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ４ │本判決事實欄二│蔡鴻昌、王昶慶│刑法第302條第1項  │蔡鴻昌共同私行拘禁，處有期│起訴書犯罪事│
│    │              │、真實姓名年籍│                  │徒刑壹年。                │實二        │
│    │              │均不詳之成年男│                  │王昶慶共同私行拘禁，處有期│            │
│    │              │子7 至8 人    │                  │徒刑貳年陸月。            │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ５ │本判決事實欄三│蔡鴻昌、真實姓│修正前毒品危害防制│蔡鴻昌共同販賣第三級毒品，│起訴書犯罪事│
│    │(一)            │名年籍不詳之成│條例第4 條第3 項  │處有期徒刑伍年貳月，扣案如│實三(一)      │
│    │              │年男子        │                  │附表二編號１之行動電話壹支│            │
│    │              │              │                  │（含○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收，未扣案之│            │
│    │              │              │                  │共同販賣第三級毒品所得新臺│            │
│    │              │              │                  │幣貳仟元沒收，如全部或一部│            │
│    │              │              │                  │不能沒收時，以其財產抵償之│            │
│    │              │              │                  │。                        │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ６ │本判決事實欄三│蔡鴻昌        │修正前毒品危害防制│蔡鴻昌販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(二)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年貳月，扣案如附表│實三(二)      │
│    │              │              │                  │二編號１之行動電話壹支（含│            │
│    │              │              │                  │○九一三五一八二六○號SIM │            │
│    │              │              │                  │卡壹張）沒收，未扣案之販賣│            │
│    │              │              │                  │第三級毒品所得新臺幣貳仟元│            │
│    │              │              │                  │沒收，如全部或一部不能沒收│            │
│    │              │              │                  │時，以其財產抵償之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ７ │本判決事實欄三│蔡鴻昌、邵彥凱│修正前毒品危害防制│蔡鴻昌共同販賣第三級毒品，│起訴書犯罪事│
│    │(三)            │              │條例第4 條第3 項  │處有期徒刑伍年貳月，扣案如│實三(三)      │
│    │              │              │                  │附表二編號１之行動電話壹支│            │
│    │              │              │                  │（含○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）與邵彥凱連帶沒│            │
│    │              │              │                  │收，未扣案之共同販賣第三級│            │
│    │              │              │                  │毒品所得新臺幣貳仟元與邵彥│            │
│    │              │              │                  │凱連帶沒收，如全部或一部不│            │
│    │              │              │                  │能沒收時，以其與邵彥凱財產│            │
│    │              │              │                  │連帶抵償之。              │            │
│    │              │              │                  │邵彥凱共同販賣第三級毒品，│            │
│    │              │              │                  │處有期徒刑伍年壹月，扣案如│            │
│    │              │              │                  │附表二編號１之行動電話壹支│            │
│    │              │              │                  │（含○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）與蔡鴻昌連帶沒│            │
│    │              │              │                  │收，未扣案之販賣第三級毒品│            │
│    │              │              │                  │所得新臺幣貳仟元與蔡鴻昌連│            │
│    │              │              │                  │帶沒收，如全部或一部不能沒│            │
│    │              │              │                  │收時，以其與蔡鴻昌之財產連│            │
│    │              │              │                  │帶抵償之。                │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ８ │本判決事實欄三│蔡鴻昌        │修正前毒品危害防制│蔡鴻昌販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(四)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年貳月，扣案如附表│實三(四)      │
│    │              │              │                  │二編號１之行動電話壹支（含│            │
│    │              │              │                  │門號○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之；未扣案│            │
│    │              │              │                  │之販賣第三級毒品所得新臺幣│            │
│    │              │              │                  │壹仟伍佰元沒收，如全部或一│            │
│    │              │              │                  │部不能沒收時，以其財產抵償│            │
│    │              │              │                  │之。                      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│ ９ │本判決事實欄三│蔡鴻昌        │修正前毒品危害防制│蔡鴻昌販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(五)            │              │條例第4 條第3 項  │期徒刑伍年貳月，扣案如附表│實三(五)      │
│    │              │              │                  │二編號１之行動電話壹支（含│            │
│    │              │              │                  │門號○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之；未扣案│            │
│    │              │              │                  │之販賣第三級毒品所得新臺幣│            │
│    │              │              │                  │貳仟元沒收，如全部或一部不│            │
│    │              │              │                  │能沒收時，以其財產抵償之。│            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１０│本判決事實欄三│蔡鴻昌、真實姓│修正前毒品危害防制│蔡鴻昌共同販賣第三級毒品，│起訴書犯罪事│
│    │(六)            │名年籍不詳之成│條例第4 條第3 項  │處有期徒刑伍年貳月，扣案如│實三(六)      │
│    │              │年男子        │                  │附表二編號１之行動電話壹支│            │
│    │              │              │                  │（含門號○九一三五一八二六│            │
│    │              │              │                  │○號SIM 卡壹張）沒收之；未│            │
│    │              │              │                  │扣案之共同販賣第三級毒品所│            │
│    │              │              │                  │得新臺幣貳仟元沒收，如全部│            │
│    │              │              │                  │或一部不能沒收時，以其財產│            │
│    │              │              │                  │抵償之。                  │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１１│本判決事實欄三│蔡鴻昌        │修正前毒品危害防制│蔡鴻昌販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(七)            │              │條例第4條第3項    │期徒刑伍年貳月，扣案如附表│實三(七)      │
│    │              │              │                  │二編號１之行動電話壹支（含│            │
│    │              │              │                  │門號○九一三五一八二六○號│            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之；未扣案│            │
│    │              │              │                  │之販賣第三級毒品所得新臺幣│            │
│    │              │              │                  │貳仟元沒收，如全部或一部不│            │
│    │              │              │                  │能沒收時，以其財產抵償之。│            │
│    │              │              │                  │                          │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１２│本判決事實欄四│蔡鴻昌        │藥事法第83條第1項 │蔡鴻昌明知為偽藥而轉讓，處│起訴書犯罪事│
│    │(一)            │              │                  │有期徒刑伍月，扣案如附表二│實四(一)      │
│    │              │              │                  │編號１之行動電話壹支（含門│            │
│    │              │              │                  │號○九一三五一八二六○號  │            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１３│本判決事實欄四│蔡鴻昌        │藥事法第83條第1項 │蔡鴻昌明知為偽藥而轉讓，處│起訴書犯罪事│
│    │(二)            │              │                  │有期徒刑伍月，扣案如附表二│實四(二)      │
│    │              │              │                  │編號１之行動電話壹支（含門│            │
│    │              │              │                  │號○九一三五一八二六○號  │            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１４│本判決事實欄四│蔡鴻昌        │藥事法第83條第1項 │蔡鴻昌明知為偽藥而轉讓，處│起訴書犯罪事│
│    │(三)            │              │                  │有期徒刑伍月，扣案如附表二│實四(三)      │
│    │              │              │                  │編號１之行動電話壹支（含門│            │
│    │              │              │                  │號○九一三五一八二六○號  │            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１５│本判決事實欄四│蔡鴻昌        │藥事法第83條第1項 │蔡鴻昌明知為偽藥而轉讓，處│起訴書犯罪事│
│    │(四)            │              │                  │有期徒刑伍月，扣案如附表二│實四(四)      │
│    │              │              │                  │編號１之行動電話壹支（含門│            │
│    │              │              │                  │號○九一三五一八二六○號  │            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１６│本判決事實欄四│蔡鴻昌        │藥事法第83條第1項 │蔡鴻昌明知為偽藥而轉讓，處│起訴書犯罪事│
│    │(五)            │              │                  │有期徒刑伍月，扣案如附表二│實四(五)      │
│    │              │              │                  │編號１之行動電話壹支（含門│            │
│    │              │              │                  │號○九一三五一八二六○號  │            │
│    │              │              │                  │SIM 卡壹張）沒收之。      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１７│本判決事實欄五│杜展僑        │修正前毒品危害防制│杜展僑販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(一)            │              │條例第4條第3項    │期徒刑陸年。扣案之行動電話│實五(一)      │
│    │              │              │                  │壹支（含門號○九八○二七三│            │
│    │              │              │                  │五五六號SIM 卡壹張）沒收；│            │
│    │              │              │                  │未扣案之販賣毒品所得新臺幣│            │
│    │              │              │                  │玖仟元沒收，如全部或一部不│            │
│    │              │              │                  │能沒收時，以其財產抵償之。│            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１８│本判決事實欄五│杜展僑        │修正前毒品危害防制│杜展僑販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(二)            │              │條例第4條第3項    │期徒刑伍年伍月。扣案之行動│實五(二)      │
│    │              │              │                  │電話壹支（含門號○九八○二│            │
│    │              │              │                  │七三五五六號SIM 卡壹張）沒│            │
│    │              │              │                  │收；未扣案之販賣毒品所得新│            │
│    │              │              │                  │臺幣壹仟陸佰元沒收，如全部│            │
│    │              │              │                  │或一部不能沒收時，以其財產│            │
│    │              │              │                  │抵償之。                  │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│１９│本判決事實欄五│杜展僑        │毒品危害防制條例第│杜展僑販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(三)            │              │4 條第3 項        │期徒刑貳年捌月。扣案之行動│實五(三)      │
│    │              │              │                  │電話壹支（含門號○九八○二│            │
│    │              │              │                  │七三五五六號SIM 卡壹張）沒│            │
│    │              │              │                  │收；未扣案之販賣毒品所得新│            │
│    │              │              │                  │臺幣貳仟元沒收，如全部或一│            │
│    │              │              │                  │部不能沒收時，以其財產抵償│            │
│    │              │              │                  │之。                      │            │
├──┼───────┼───────┼─────────┼─────────────┼──────┤
│２０│本判決事實欄五│杜展僑        │毒品危害防制條例第│杜展僑販賣第三級毒品，處有│起訴書犯罪事│
│    │(四)            │              │4 條第3 項        │期徒刑肆年。扣案之行動電話│實五(四)      │
│    │              │              │                  │壹支（含門號○九八○二七三│            │
│    │              │              │                  │五五六號SIM 卡壹張）沒收；│            │
│    │              │              │                  │未扣案之販賣毒品所得新臺幣│            │
│    │              │              │                  │壹仟伍佰元沒收，如全部或一│            │
│    │              │              │                  │部不能沒收時，以其財產抵償│            │
│    │              │              │                  │之。                      │            │
└──┴───────┴───────┴─────────┴─────────────┴──────┘

附表二【被告蔡鴻昌部分之扣案物】
┌──┬──────────────────┬──┬────────┐
│編號│          物  品  名  稱            │數量│      備註      │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ １ │NOKIA 廠牌行動電話手機（序號35664900│1 支│供被告蔡鴻昌（共│
│    │2358921 號、含門號0900000000號SIM 卡│    │同）販賣、轉讓第│
│    │1 張）                              │    │三級毒品愷他命犯│
│    │                                    │    │行所用之物，應依│
│    │                                    │    │毒品危害防制條例│
│    │                                    │    │第19條第1 項規定│
│    │                                    │    │於各項罪名下宣告│
│    │                                    │    │沒收之。        │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ ２ │NOKIA 廠牌行動電話（手機序號35796400│1 支│無證據證明與被告│
│    │7406842號、含門號SIM 卡1張）        │    │蔡鴻昌所犯本件犯│
│    │                                    │    │行有直接關連，且│
├──┼──────────────────┼──┤非違禁物，爰均不│
│ ３ │ETMT廠牌行動電話（手機序號3544090121│1 支│併予宣告沒收。  │
│    │81611號、含SIM 卡1 張）             │    │                │
│    │                                    │    │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ４ │長袖上衣（左胸有「南堂」字樣）      │1 件│                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ５ │手抄電話簿                          │1 本│                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ６ │處理債務授權書                      │1 批│                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ７ │光碟片（南堂堂歌）                  │1 片│                │
└──┴──────────────────┴──┴────────┘

附表三【被告王昶慶部分之扣案物】
┌──┬──────────────────┬──┬────────┐
│編號│          物  品  名  稱            │數量│      備註      │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ １ │SONY ERICSSON 廠牌行動電話（序號    │1 支│無證據證明與被告│
│    │354388025720567 號、含門號0900000000│    │王昶慶所犯本件犯│
│    │號SIM 卡1 張）                      │    │行有直接關連，且│
│    │                                    │    │非違禁物，爰均不│
│    │                                    │    │併予宣告沒收。  │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ ２ │票據號碼TH0243051 號、面額新臺幣25萬│1 張│被害人劉鳳娟簽發│
│    │元、發票人劉鳳娟之本票              │    │交付之物，難認為│
│    │                                    │    │被告蔡鴻昌、王昶│
│    │                                    │    │慶所有，爰不予宣│
│    │                                    │    │告沒收之。      │
└──┴──────────────────┴──┴────────┘

附表四【被告邵彥凱部分之扣案物】 
┌──┬──────────────────┬──┬────────┐
│編號│          物  品  名  稱            │數量│      備註      │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ １ │口徑9mm制式子彈                     │2 顆│經鑑驗試射用罄，│
│    │                                    │    │已失其原有效能而│
│    │                                    │    │不具殺傷力，即非│
│    │                                    │    │屬違禁物，自無庸│
│    │                                    │    │為沒收之宣告。  │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ ２ │口徑9mm制式子彈                     │5 顆│經鑑定均有殺傷力│
│    │                                    │    │，屬違禁物，應依│
│    │                                    │    │刑法第38條第1項 │
│    │                                    │    │第1 款規定沒收之│
│    │                                    │    │。              │
├──┼──────────────────┼──┼────────┤
│ ３ │票據號碼TH3389523 至TH3389546 號、面│24張│無證據證明與被告│
│    │額均為新臺幣3 萬元、發票人蔡清發之本│    │邵彥凱所犯本件犯│
│    │票                                  │    │行有直接關連，且│
├──┼──────────────────┼──┤非違禁物，爰均不│
│ ４ │票據號碼TH023528號、面額新臺幣12萬元│1張 │併予宣告沒收。  │
│    │、發票人蔡清發之本票                │    │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ５ │票據號碼CH6051448 號、面額新臺幣15萬│1張 │                │
│    │元、發票人蔡清發之本票              │    │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ６ │劉鳳娟借據影本                      │1張 │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ７ │票據號碼TH0243452 至TH2043055 號、面│4張 │                │
│    │額新臺幣25萬元、發票人劉鳳娟之本票影│    │                │
│    │本                                  │    │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ８ │便利貼                              │2張 │                │
├──┼──────────────────┼──┤                │
│ ９ │LG廠牌行動電話（含門號0900000000 號 │1支 │                │
│    │SIM 卡1 張）                        │    │                │
└──┴──────────────────┴──┴────────┘</pre>
<!-- 原因：[未成年] -->
<!-- 檔名：[D:\jupload\upload\NOK\LAWTPH\CRIMINAL\10304\08\TPHM10348.021] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[1]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共200
											筆 / 現在第25
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000748&selectedCrtid=TPH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=24&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=26&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=200&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%a6%ac%e5%9c%a8%e5%8b%a4&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=748&jdate=1030408&jcheck=1">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=748&jdate=1030408&jcheck=1">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('102%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c748%2c20140408%2c1','TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2','M','102','%e4%b8%8a%e8%a8%b4','748','1030408','1')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="25"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPH 臺灣高等法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="馬在勤">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="馬在勤">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
