[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2282%2c20101021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2282&jdate=991021&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002282&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2282%2c20101021%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2282&jdate=991021&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,2282
[*裁判日期*]991021
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第2282號
上　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣板橋
地方法院98年度訴字第3981號，中華民國99年4 月30日第一審判
決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署98年度偵字第22406 號
），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第三級毒品，處有期徒刑參年；未扣案之販賣第三級
毒品所得新台幣伍佰元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財
產抵償之。又販賣第三級毒品，處有期徒刑參年貳月；扣案之第
三級毒品愷他命肆包（驗餘淨重貳點參伍參陸公克）及其包裝袋
肆只、販賣第三級毒品所得新台幣壹仟元均沒收。應執行有期徒
刑肆年；扣案之第三級毒品愷他命肆包（驗餘淨重貳點參伍參陸
公克）及其包裝袋肆只、販賣第三級毒品所得新台幣壹仟元均沒
收；未扣案之販賣第三級毒品所得新台幣伍佰元沒收，如全部或
一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
一、甲○○明知愷他命（Ketamine，俗稱「Ｋ他命」）係毒品危
    害防制條例規定之第三級毒品，為供己施用，於民國98年7
    月29日中午12時10分以前，以三包總毛重約2 公克（每包約
    毛重0.7 公克）新台幣（下同）1000元之代價，向姓名年籍
    不詳綽號「阿生」之男子販入愷他命。詎98年7 月29日中午
    12時10分許，因游一心以門號0000000000號行動電話撥打甲
    ○○使用之門號0000000000號行動電話聯繫，表示欲購買愷
    他命，甲○○竟基於轉賣前述愷他命牟利之犯意，於同日12
    時25分許，至臺北縣土城市○○街253巷20號7樓游一心住處
    樓下，依前述購入之愷他命原包裝（每包約毛重0.7 公克）
    ，以500元之價格，出售愷他命一包予游一心，得款500元。
    嗣甲○○為供己施用，又於98年8月13日下午2時04分前，以
    三包總毛重約2公克（每包約毛重0.7公克）1000元之價格，
    向「阿生」販入愷他命。詎游一心再於98年8月13日下午2時
    04分許，以前揭門號行動電話與甲○○使用之前述門號行動
    電話聯繫，表示欲購買愷他命，甲○○復起意轉賣前述購得
    之愷他命牟利，並於同日下午2 時53分許，至游一心前揭住
    處樓下，依前述購入之愷他命原包裝，以二包（每包約毛重
    0.7 公克）1000元之價格，轉賣游一心，得款1000元。經警
    於二人交易完畢後上前盤查，經甲○○同意受搜索，自甲○
    ○身上扣得愷他命四包（合計毛重3.3140公克、合計淨重2.
    3540公克，經取樣0.0004公克，驗餘合計淨重2.3536公克）
    及其包裝袋4 只、販賣毒品所得1000元，並於甲○○位於臺
    北縣土城市○○路○段260 巷3號3樓住處，扣得非供販賣毒
    品使用之分裝袋37個，始悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局土城分局移送臺灣板橋地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
    本件認定事實所引用之卷內所有卷證資料，並無證據證明係
    公務員違背法定程序所取得，且未據被告於本院審理時爭執
    檢察官所提證據方法之證據能力（本院99年7 月19日準備程
    序筆錄第2頁），而卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159
    條之4 顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，從而，依
    刑事訴訟法第159條至159條之5 之規定，本件事實認定所引
    用之卷附證據，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、上開事實，業據被告於本院審理時坦承：其以每包0.7 公克
    ，三包1000元之價格購入愷他命，原為供己施用，但因游一
    心於98年7月29日、8月13日分別致電向其表示欲購買愷他命
    ，其始起意販賣，並以一包0.7公克500元之價格，於98年7
    月29日、8 月13日在游一心住處樓下，依其購入愷他命之原
    包裝，分別於7月29日出售一包、8月13日出售二包愷他命予
    游一心，並從中賺取價差等情不諱（見本院99年10月7 日審
    判筆錄第2、6頁），核與被告於警詢及偵查中所供之販入價
    格（每三包計毛重2公克1000元）、賣出價格（每一包0.7公
    克500 元）大致相符（見偵查卷第14、53、63頁），並經證
    人游一心於偵查及原審結證「98年8月13日下午2點與被告在
    住處樓下見面，其請被告幫忙拿愷他命，被告當天給其2 小
    包愷他命，其則現場交付被告1000元」、「照通聯紀錄看，
    其於98年7月29日和被告聯絡毒品的事，其給被告500元，被
    告則給付一小袋愷他命」（見偵查卷第63、104頁）、「每
    次都用500 元價格購買一包愷他命」（見原審卷第57頁），
    並有游一心所有之0000000000號行動電話與被告使用之0000
    000000號行動電話於98年7月29日、8月13日通聯之記錄附卷
    可稽（見偵查卷第80頁背面、第83頁背面），互核相符。且
    被告於98年8月13日為警查獲之白色係結晶4包，毛重303140
    公克（含4袋4標籤），淨重2.3540公克，取樣0.0004公克，
    餘重2.3536公克，檢出愷他命（Ketamine）成分，屬毒品危
    害防制條例第三級毒品等情，有交通部民用航空局航空醫務
    中心98年8月27日航藥鑑字第0984356號毒品鑑定書（見偵查
    卷第91頁）在卷可按，及前述愷他命4 包併其包裝袋四只、
    現金1000元扣案可資佐證。是被告為供自己施用，以三包計
    毛重2公克（每包毛重約0.7公克）1000元之價格購入愷他命
    後，經游一心表示欲購買愷他命，即起意販賣，而分別於前
    述時地以每包毛重0.7公克500元之價格，依購入愷他命之原
    包裝出售予游一心，其有賺取價差出售毒品營利之意圖甚明
    。綜上所述，本案事證已明，被告犯行堪以認定。
二、按販賣毒品罪，只需以營利為目的，將毒品購入或將毒品賣
    出，有一於此，其犯罪即已成立。被告將原購入供己施用之
    愷他命，依原包裝以較高價格轉賣他人牟利，核其所為二次
    犯行，均係犯毒品危害防制條例第4條第3項之販賣第三級毒
    品罪。被告販賣前後持有愷他命之低度行為，為其販賣之高
    度行為所吸收，均不另論罪。再按修正後毒品危害防制條例
    第17條第2項規定：「犯第4條至第8 條之罪於偵查及審判中
    均自白者，減輕其刑。」係指偵查及審判中均有自白犯罪而
    言，故僅須被告於偵、審中均曾經自白，即得認有該條項之
    適用，不以始終承認為必要。所稱偵查中之自白，包含向有
    偵查犯罪職權之司法警察（官）自白，以及偵查中檢察官向
    法院聲請羈押，於法官訊問時所為之自白。又自白乃對自己
    之犯罪事實全部或主要部分為肯定供述之謂，且非以其係有
    罪之肯定為必要，縱時日、處所、行為態樣等非構成犯罪事
    實之要素略有不符，或另有阻卻違法、阻卻責任事由存在之
    主張，亦不影響其為自白（最高法院99年度台上字第4962號
    判決意旨參照）。查被告於98年8 月14日檢察官偵訊時，已
    供承為警查獲愷他命4 包及販毒所得1000元，並明白供述前
    開毒品購入及賣出之價格（見偵查卷第53頁），且於同日檢
    察官向法院聲請羈押時，復自白曾販賣毒品予游一心，並自
    承販毒之價格及扣案之1000元係游一心向其購買毒品之價金
    等情甚詳（見聲請羈押案卷第3 頁背面），是被告於偵查中
    顯已對於所涉販賣毒品罪嫌自白其販入、賣出而賺取價差之
    犯行。至被告於原審雖辯稱所為不成立販賣罪，然此係被告
    對於自己行為之法律評價，無足影響法院之事實認定，且被
    告於原審迄未否認「曾於98年7月29日以500元價格交付愷他
    命一包，及於98年8 月間以1000元價格交付愷他命兩包（每
    包毛重0.7 公克）予游一心」之事實（見原審卷第35頁），
    更於本院99年10月4 日審理期日供承本案販入及賣出毒品之
    原委及賺取價差牟利各節，且經本院採為認定被告犯販賣毒
    品罪之基礎，自屬於法院審理中自白。依照前揭說明，被告
    於偵查及審理中均曾自白，所犯二罪均依前開條例第17條第
    2 項規定減輕其刑。又被告兩次販賣愷他命之犯行，其犯意
    各別，行為互殊，應予分論併罰。
三、原審據以論科，固非無見，然查：（一）被告原欲供己施用
    ，而於98年7月29日中午12時10分前及同年98年8月13日下午
    2 時04分前，分別以每三包總毛重約2公克（每包約毛重0.7
    公克）1000元之代價購入愷他命，嗣因游一心於98年7 月29
    日中午12時10分及同年98年8月13日下午2時04分以行動電話
    向被告表示欲購買愷他命，被告始起意販賣，二度依原包裝
    高價轉賣愷他命予游一心牟利等情，業如前述。是原判決認
    被告自始基於販賣愷他命予游一心之犯意，意圖出售而二度
    向「阿生」購入愷他命，又未就被告販入行為併予論罪，或
    說明不予論罪之理由，已有違誤。（二）於被告住處扣得之
    分裝袋37個，並非被告用以包裝販賣毒品所用之物，此據被
    告於本院及警詢時供述明確（見本院99年10月7 日審判筆錄
    第5 頁、偵查卷第13頁），且被告係將其預先購入供己施用
    之愷他命，依購入之原包裝以較高價轉售牟利，業如前述，
    是扣案之分裝袋顯非供被告販賣毒品所用之物，原判決依毒
    品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收，於法有違。
    （三）被告用以聯絡販毒之0000000000號行動電話，經查係
    案外人劉懿萱申辦，有該行動電話客戶資料在卷可按（見偵
    查卷第58頁），又無證據證明係被告所有之物，原判決依同
    條例第19條第1 項規定宣告沒收，亦非適法。原判決既有前
    揭可議之處，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告正
    值青壯之年，不思以正途賺取財物，明知愷他命對於人體戕
    害甚鉅，為圖私利，竟起意轉賣毒品賺取價差牟利，嚴重危
    害國民身心健康及社會秩序，惟其於本院審理時已坦承犯行
    ，表明悔悟之意，犯罪後態度尚佳，衡以其兩次販賣毒品之
    數量、所得利益非高，及被告生活狀況、犯罪動機、二次犯
    罪之手段情節等一切情狀，分別量處如主文第二項所示之刑
    ，並就有期徒刑部分衡酌其行為情節、次數及刑罰之一般預
    防與特別預防功能，對所犯二罪為整體非難評價，定其應執
    行之刑。扣案之白色細結晶4 袋（合計淨重2.3540公克，取
    樣0.0004公克，餘重2.3536公克），經鑑驗檢出第三級毒品
    愷他命成分，業如前述，且毒品危害防制條例對於因製造、
    運輸、販賣等犯罪而持有之第三、四級毒品，並無特別之沒
    收規定，如其行為已構成犯罪，該毒品即屬不受法律保護之
    違禁物，爰依刑法第38條第1項第1款之規定宣告沒收（最高
    法院96年度臺上字第727號、96年度臺上字第728號、96年度
    臺上字第89號判決意旨參照）。至上開毒品之外包裝袋4 只
    ，具有防止毒品裸露、逸出、便於攜帶及潮濕之功用，自屬
    被告於98年8 月13日販賣前後持有愷他命所用之物，爰併依
    刑法第38條第1項第2款宣告沒收。此外，被告既於98年7 月
    29 日及同年8月13日分別出售愷他命予游一心，並先後收取
    價金500 元（未扣案）、1000元（已扣案），是前開販賣愷
    他命所得之500 元及1000元，乃因本件犯罪所得之財物，應
    依毒品危害防制條例第19條第1項規定沒收之，未扣案之500
    元如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
四、公訴意旨另以：被告意圖販賣第三級毒品愷他命營利，於98
    年8月11日晚間10時許，以三包（共計毛重2.0公克）1000元
    之代價向「阿生」販入愷他命，亦成立販賣第三級毒品罪嫌
    等語。然查：被告販入愷他命數量非多（三包計毛重2 公克
    ），不能排除係為供己施用之目的而販入，此外，復查無其
    他積極事證足認被告係意圖賣出營利而販入毒品，自難單以
    現存卷證認定此部分犯行。又意圖營利而販入毒品後，其首
    次賣出行為與販入行為，有接續犯之單純一罪關係，上述被
    告被訴販入毒品部分，既與有罪部分有單純一罪關係，爰不
    另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，毒品危害防制條例第4條第3項、第17條第2項、第
19條第1項，刑法第11條、第38條第1項第1款、第2款、第51條第
5款，判決如主文。
本案經檢察官黃柏齡到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
                  刑事第二十四庭審判長法  官  李錦樑
                                      法  官  張惠立
                                      法  官  朱瑞娟
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  郭家慧
中    華    民    國    99    年    10    月    21    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣2千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期
徒刑，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併
科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期
徒刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上
7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]99,上訴,2282,20101021,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]2282
[*jdate*]991021
[*jcheck*]1
