[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c222%2c20110329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=222&jdate=1000329&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000222&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c222%2c20110329%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=222&jdate=1000329&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(二),222
[*裁判日期*]1000329
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 99年度重上更(二)字第222號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　高佳文
上　訴　人
即　被　告　謝銘鐘
選任辯護人　陳郁仁律師
上　訴　人
即　被　告　吳嘉豪原名吳木興.
選任辯護人　邱鎮北律師
上　訴　人
即　被　告　陳照雄
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地
方法院95年度矚訴字第2號，中華民國96年2月16日第一審判決（
起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第10046 號），
提起上訴，經判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
原判決關於高佳文共同輸入禁藥及陳照雄、謝銘鐘、吳嘉豪部分
均撤銷。
高佳文共同連續輸入禁藥，處有期徒刑貳年；如附表一扣案藥品
欄所示之禁藥均沒收。
謝銘鐘連續稽徵關員，明知為走私物品而放行，處有期徒刑捌年
，褫奪公權肆年。所得財物新台幣拾肆萬壹仟陸佰貳拾捌元，應
予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之；又連
續依據法令從事公務之人員，對於違背職務之行為，收受賄賂，
處有期徒刑柒年，褫奪公權肆年。所得財物新臺幣貳萬壹仟元，
應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。應
執行有期徒刑拾貳年，褫奪公權肆年，所得財物共新台幣拾陸萬
貳仟陸佰貳拾捌元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以
其財產抵償之。
吳嘉豪連續對於依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限
之人員，關於違背職務之行為，交付賄賂，處有期徒刑壹年貳月
，褫奪公權壹年；減為有期徒刑柒月，褫奪公權壹年。
陳照雄無罪。
    事  實
一、高佳文係以走私手機、手錶、燕窩、藥品等非懲治走私條例
    所規定之管制物品為業，並僱用其胞兄高世亮為其自國外攜
    帶前開非管制物品入境，另僱用李書漢、劉宗達為其收受由
    國外郵寄入境裝有前揭非屬懲治走私條例之管制物品之包裹
    及將走私入境之手機改裝為中文化，其犯罪之行為如下：
（一）高佳文明知其未經中央主管機關行政院衛生署核准發給藥
      品許可證，不得自國外輸入藥品，詎其仍與李書漢、劉宗
      達（二人均經本院於96年12月6日以96年度矚上訴字第8號
      判處有期徒刑1年6月，減為有期徒刑9月，緩刑3年確定）
      共同基於輸入禁藥之概括犯意聯絡，自民國（下同）94年
      底某日起，由高佳文與居住在香港具有前揭概括犯意聯絡
      之某位姓名年籍不詳綽號「九龍」之成年男子聯繫妥當後
      ，由「九龍」連續自香港郵寄禁藥即香港製「安宮牛黃丸
      」及大陸製「白鳳丸」、「牛黃清心丸」等未經行政院衛
      生署核准輸入之中藥藥品入境，分別以劉宗達、李書漢、
      黃妙泥（高佳文之嫂）、郭國榮（高佳文之友人）等人之
      名義為收件人，寄至劉宗達台北市○○區○○里○ 鄰○○
      路○段58號7樓住處，再由劉宗達以自己之印章或以高佳文
      所交付，及黃沙妮、郭國榮因故置放於高佳文家中之印章
      ，惟未經黃妙泥、郭國榮同意或授權使用之印章，蓋用於
      郵包收執上而收受郵包上，劉宗達收受之部分，則再由高
      佳文或李書漢攜至臺北市○○區○○街169巷6號1 樓高佳
      文居住處；復於95年5月3日前數日，「九龍」承高佳文之
      指示，自香港郵寄未經行政院衛生署核准輸入之「牛黃解
      毒丸」中藥藥品48盒至臺北市○○區○○路6段58號7樓劉
      宗達住處，於95年5月3日下午4 時許由劉宗達收取後，李
      書漢因受高佳文之囑咐，於翌日（4 日）上午11時30分許
      ，駕駛8Q－4532號自用小客貨車前往上開劉宗達住處，取
      回前述未經行政院衛生署核准輸入之「牛黃解毒丸」48盒
      放置在前述自用小客貨車上，欲交予高佳文。
（二）高佳文復與居住在新加坡某姓名年籍不詳綽號「Jason
      Lium」之成年男子，共同基於前揭犯意之聯絡，由「
      Jason Lium」於95年5月6日前數日自新加坡郵寄分別經行
      政院衛生署核准荷商葛蘭素史克藥廠股份有限公司（下稱
      葛蘭素公司）、泛亞貿易股份有限公司（下稱泛亞公司）
      輸入之西藥即：「TAGAMET HB 200 MGTABLETS」（中文品
      名為泰胃美錠200 公絲）150盒（每盒150錠）、「ZANTAC
      TABLETS 150MG（RANTIDINE HYDROCHLORIDE）」（中文品
      名為善胃得錠150公絲、鹽酸雷尼得錠）2,400片（每片10
      錠）、「OSSPAN TABLETS」（中文品名為歐素胖）905 盒
      （每盒90錠）等藥品，其中泰胃美錠與核准輸入之製造國
      不同；善胃得錠外標示無法判別與上開核准輸入之藥品相
      同；另歐素胖，其外標示為法文，無法據以判別與上開核
      准輸入之藥品相同，係均未標示中文品名及行政院衛生署
      核准之藥品許可證字號，皆屬禁藥。至臺北市○○區○○
      路6段58號7樓劉宗達住處，欲經由前揭方式轉交予高佳文
      ，而連續輸入前揭未經中央主管機關行政院衛生署核准輸
      入之禁藥及與輸入許可查驗登記內容不符之禁藥入境。嗣
      分別於附表一所示之時地，為法務部調查局北部地區機動
      工作組（下稱北機組）及財政部臺北關稅局人員查獲，並
      扣得高佳文所有因本件犯罪所得如附表一扣案藥品欄所示
      未經中央主管機關行政院衛生署核准輸入之禁藥及與輸入
      許可證查驗登記內容不符之禁藥。
二、謝銘鐘（綽號歐大哥、OK）於75年間進入財政部基隆關稅局
    服務，76年間轉任財政部臺北關稅局先後於進口組、稽查組
    、理機組任職，93年底調任臺北關稅局北郵支局（下稱北郵
    支局）驗估二股負責進出口國際快捷郵包之驗估工作迄今，
    係依法令從事於公務之稽徵關員。高佳文自94年12月底某日
    起，自香港、日本等地，訂購如附表二所示之行動電話，再
    透過郵寄方式，將前揭應經國家傳播通訊委員會核發進口許
    可證方可放行入境之行動電話運送來台，且由李書漢、劉宗
    達等人分批收受，藉以分散貨源躲避查緝，並為免該郵寄包
    裹遭海關人員查獲而被課稅受有損失，竟勾結北郵支局之關
    員謝銘鐘，由高佳文事先以傳真之方式，將貨物收件人姓名
    及郵寄箱號預報予謝銘鐘，使謝銘鐘於查驗時得以辨識係高
    佳文之來貨。謝銘鐘明知手機輸入應先取得國家傳播通訊委
    員會核發之進口許可證方可放行，且進口郵包價值在 3,000
    元以上者，須由海關代徵5 ％之營業稅，屬運送管制進口逾
    公告數額之走私物品，並已事先知悉如附表二所示之國際郵
    寄包裹將於何時抵達，惟其仍基於概括之犯意，連續於如附
    表2 所示之日期（即郵包到達我國互換局之日期），對於其
    負責進出口國際快捷郵包驗估主管之事務，明知違反關稅法
    所規定對國外進口貨物從價課徵進口稅，及進口手機需取得
    國家傳播通訊委員會核發之進口許可證及由海關代徵5 ％之
    營業稅之規定，在被告高佳文輸入前揭手機，並未取得國家
    傳播通訊委員會核發之進口許可證及未經海關代徵5 ％之營
    業稅時，仍為直接圖高佳文私人不法利益，對於上開走私物
    品，於查驗時予以通關放行，使高佳文取得如附表二所示之
    手機計384 支（價值達283萬2,550元），不致被查獲而遭海
    關代徵營業稅，因而使高佳文獲取不法利益計14萬1,628 元
    （即前開手機總價之5％營業稅，小數點以下4捨5入）。
三、吳嘉豪自92年間起由香港進口魚翅等應稅物品入境後，轉售
    予餐廳謀利。然其為避免進口之魚翅遭開封檢驗及節省進口
    稅捐，於94年11月前某日，透過香港友人介紹，結識謝銘鐘
    ，自94年11月間某日起，吳嘉豪陸續由香港訂購魚翅郵寄入
    境，郵包抵達前，吳嘉豪均事先以電話通知謝銘鐘，告知該
    郵包將寄送予其本人（收件地址為臺北市○○區○○路76巷
    31號1 樓），或其友人左慧玲（收件地址為臺北市○○○路
    103號7樓），以便謝銘鐘查驗時得以辨識吳嘉豪之來貨，且
    為免遭查獲，通話內容均以「小孩」（意指包裹）、「衣服
    」（意指魚翅）、「龍」（意指收件地址為其本人上開地點
    ）、「西」（指收件地址為左慧玲上開地址）等暗語表示，
    而謝銘鐘明知吳嘉豪來貨係應稅並須接受查驗、課稅之貨物
    ，竟另行起意違背職務予以放行，此後吳嘉豪之貨物即未再
    遭海關開箱檢驗。吳嘉豪為答謝謝銘鐘前揭違背職務之行為
    ，乃基於交付賄賂之概括犯意，連續於94年年底某日、95年
    1月間某日、95年2、3月間某日、95年4月間某日，分別在臺
    北市大安郵局附近之萊爾富超商門口、臺北市○○路76巷31
    號附近之真鍋咖啡店門口、臺北市○○路76巷31號1 樓，分
    別交付謝銘鐘3,000元、5,000元、6,000元、7,000元共2 萬
    1,000元在5萬元以下之賄款用以酬謝謝銘鐘前揭違背職務之
    行為，而謝銘鐘亦因未對吳嘉豪之來貨課稅及開封查驗，而
    基於對於前述違背職務行為收受賄賂之概括犯意，在前揭時
    地連續收受上開賄賂中飽私囊。嗣因檢察官接獲線報，核發
    通訊監察指揮書監聽高佳文、陳照雄、謝銘鐘等人之電話，
    吳嘉豪並於檢察官偵查時自白行賄犯行，始循線查獲上情。
四、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮航空警察局及法務
    部調查局北部地區機動工作組移送偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查
    中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信
    之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據；
    又被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況外，得為證據，分別為刑事訴訟法第159條之2、第
    150 條所明文規定。其中所謂「具有可信之特別情況」（學
    理上所稱之特信性），係指其陳述係在特別可信為真實之情
    況下所為者而言。例如被告以外之人出於自然之發言、臨終
    之陳述或違反自己利益之陳述等特別情形均屬之。蓋被告以
    外之人在類此特別情況下所為之陳述，其虛偽之可能性偏低
    ，可信之程度較高，若該項陳述為證明犯罪事實存否所必要
    ，依上規定，自得構成傳聞法則之例外，而承認其證據能力
    。上開規定所指「具有可信之特別情況」，係屬傳聞證據例
    外取得證據能力之特別要件，與一般供述證據必須具備任意
    性之證據能力要件有別，二者不可混為一談。故被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
    ，縱係出於任意性，然仍必須具備「具有可信之特別情況」
    及「證明犯罪事實存否所必要」之要件，始能採為證據。不
    能僅以被告以外之人在檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述係出於其任意性，即謂具有特別可信之情
    況，而承認其證據能力。查證人即被告吳嘉豪於調查局關於
    被告謝銘鐘所為之陳述、因其自白行賄，除能證明被告謝銘
    鐘有受賄之事實外，亦因其陳述而罹有行賄之刑責，自屬違
    反自己之利益，即有可信之特別情況，則證人即被告吳嘉豪
    雖於原審、本院之陳述與上開陳述不符，上開陳述既具「可
    信之特別情況」復為證明被告謝銘鐘犯罪事實存否所必要，
    依上開說明，自具證據能力。另被告以外之人於偵查中向檢
    察官所為之陳述，例外為有證據能力，乃因檢察官訊問證人
    、鑑定人等被告以外之人時，均能遵守法令規定，而不致違
    法取供，並令具結，可信性極高，為兼顧理論與實務而設，
    故被告、辯護人如主張證人於偵查中所為證言顯有不可信之
    情形者，本乎當事人主導調查證據之原則，自應負舉證責任
    ，否則被告以外之人向檢察官所為之陳述，無庸另為證明，
    即得作為認定被告犯罪之證據，而具證據能力。查證人即被
    告吳嘉祥於偵查中，以證人身分，就有關被告謝銘鐘犯罪事
    實部分，向檢察官所為之陳述，業經檢察官依法令其具結，
    而被告謝銘鐘及其選任辯護復未指出並證明各該證言有何顯
    不可信之情形，且查無其他事證足認證人即被告吳嘉豪於檢
    察官訊問時有違法取供情事，依上開規定，證人即被告吳嘉
    豪於偵查中之陳述，自具證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項固定有明文
    。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第159條之1
    至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院
    審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦
    得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結
    前聲明異議者，視為有前項之同意，此亦據同法第159條之5
    規定甚明。查本件事實欄一所載經行政院衛生署核准輸入「
    OSSPAN TABLETS」（中文品名為歐素胖）西藥之廠商汛亞有
    限公司負責人藍朱淑姬之子證人藍峻明，以書狀向原審陳明
    該公司未授權被告高佳文輸入前開西藥，係被告以外之人在
    審判外之陳述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第159條之3
    之規定，惟檢察官、被告及辯護人就上開審判外之陳述，迄
    於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，而本院審酌證人藍峻
    明係自行以書狀向原審陳明，核無違法取證之瑕疵，亦認為
    以之作為證據為適當，依上開規定，前述審判外之陳述，得
    為證據。
三、再按如法官於審判外或檢察官於偵查中訊問被告以外之人之
    程序，未予被告或其辯護人行使反對詰問權之機會，除非該
    陳述人因死亡、或身心障礙致記憶喪失或無法陳述、或滯留
    國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到庭後無正當理
    由拒絕陳述外，均應傳喚該陳述人到庭使被告或其辯護人有
    行使反對詰問權之機會，否則該審判外向法官所為陳述及偵
    查中向檢察官所為陳述，均不容許作為證據，以保障被告之
    反對詰問權，並符憲法第8條第1項及第16條之規定意旨，最
    高法院94年度台上字第3728號判決意旨參照。查被告高佳文
    、李書漢、劉宗達、高世亮均於原審審理時以證人之身分接
    受檢察官、被告及辯護人之詰問，故其等於檢察官偵查中，
    經具結而向檢察官所為陳述，且無顯有不可信之情況，依刑
    事訴訟法第159條之1第2項之規定，亦得採為證據。
四、又本件所引用之通訊監聽錄音譯文，均係經偵查犯罪機關依
    法定程序監聽之錄音譯文，並已踐行調查證據程序，其聲請
    監聽之情形有下列監察聲請書等文件資料可佐，因係偵查犯
    罪機關依法定程序監聽之錄音譯文，並已踐行調查證據程序
    ，故應認證據能力：內政部警政署刑事警察局通訊94年 4
    月15日航警刑字第094010531-1監察聲請書（偵字第10046號
    卷1第3頁）。、臺灣桃園地方法院檢察署通訊監察審核一
    覽表（偵字第10046 號卷1第4頁）。、內政部警政署刑事
    警察局94年4 月18日94年桃檢聲監字第000235號通訊監察聲
    請書（偵字第10046號卷1第11頁）。、通訊監察作業報告
    摘要表（偵字第10046號卷1第15至20頁）。、內政部警政
    署刑事警察局94年5月19日航警刑字第09400141721號通訊監
    察聲請書（偵字第10046號卷1第27頁）。、臺灣桃園地方
    法院檢察署航警刑字第09400141721 號通訊監察審核一覽表
    （偵字第10046號卷1第28頁）。、通訊監察作業報告摘要
    表（偵字第10046號卷1.p33-25、41-49）。、內政部警政
    署刑事警察局94年6月20日航警刑字第09400172821號通訊監
    察聲請書（偵字第10046號卷1.p51）監察對象：高佳文、江
    明田。、臺灣桃園地方法院檢察署航警刑字第0940017282
    1 號通訊監察審核一覽表（偵字第10046號卷1.p52）。、
    通訊監察作業報告摘要表（偵字第10046 號p57-65）。、
    內政部警政署刑事警察局94年7月20日航警刑字第094002044
    7號通訊監察聲請書（偵字第10046 號卷1.p76）。、臺灣
    桃園地方法院檢察署航警刑字第0940020447號通訊監察審核
    一覽表（偵字第10046號卷1.p77）。、通訊監察作業報告
    摘要表（偵字第10046 號p87-85）。、通訊監察作業報告
    摘要表（偵字第10046 號卷1.p91-100、102-10 9、110-111
    ）。、內政部警政署刑事警察局94年8 月04日航警刑字第
    09400239601號通訊監察聲請書（偵字第10046號卷1.p113）
    。、臺灣桃園地方法院檢察署航警刑字第09400239601 號
    通訊監察審核一覽表（偵字第10046 號卷1.p114）。、通
    訊監察作業報告摘要表（偵字第10046號卷1.p119-123 ）。
    、內政部警政署刑事警察局94年8月18日航警刑字第09400
    235131號通訊監察聲請書（偵字第10046 號p113）。、臺
    灣桃園地方法院檢察署航警刑字第09400235131 號通訊監察
    審核一覽表（偵字第10046 號卷1.p138）。、法務部調查
    局北部地區機動工作組94年10月26日電廉七字第0947804836
    0通訊監察聲請書（偵字第10046號卷1.p147）。、94年10
    月11日陳照雄與黃健男子之通話（偵字第10046號卷1 .p170
    -152）。、法務部調查局北部地區機動工作組94年11月23
    日電廉七字第09478051180通訊監察聲請書（偵字第10046號
    ）。、法務部調查局北部地區機動工作組95年2 月16日電
    廉二字第09501006900通訊監察聲請書（偵字第10046號卷1.
    p179 ）。、監聽報告（偵字第10046號卷1.p160-161）。
    、高佳文向日本劉丹丹行購手機並與謝銘鐘聯絡護航走私
    手機譯文（偵字第10046號卷1.p163-170）。、92年5 月9
    日15時35分謝銘鐘與吳嘉豪護航走私物品監聽譯文（偵字第
    10046號卷1.p171- 176）。、95年2 月25日17時47分張勝
    泰與謝銘鐘監聽譯文（偵字第10046 號卷1.p177-183）。
    、95年3月4日23時29分高佳文與李書漢監聽譯文（偵字第10
    046 號卷1.p185）。、95年3月6日15時58分江明田請高佳
    文協助走私乾貨譯文（偵字第10046 號卷1.p186-187）。
    、95年3 月11日10時43分李書漢與高佳文聯絡收到走私物品
    之譯文、及95年3月11日9時44分吳嘉豪與謝銘鐘約定收取賄
    款譯文（偵字第10046號卷1.p188-198）。、95年3月30日
    高佳文與謝銘鐘、陳照雄約定見面之譯文（偵字第10046 號
    卷1.p198）。、95年3 月30日15時44分高佳文叫劉宗達收
    取走私手機之譯文（偵字第10046 號卷1.p199-291）。、
    （問：提示95年3月6日18時35分高佳文與陳照雄通聯內容及
    譯文）（偵字第10046 號卷2.p141）。、（問：提示謝銘
    鐘傳真電話00-00000000，95年3月16日解譯內容，所示資料
    ）（偵字第10046 號卷2.p164）。、高佳文與陳照雄通聯
    內容分析表（偵字第10046號卷2.p22 2-223）。、高佳文
    與陳照雄譯文對照表（偵字第10046號卷2）。、謝銘鐘與
    吳嘉豪通聯內容分析表（偵字第10046號卷2.p24 3-244背面
    ）。、00000000000及0000000000 之通訊監察譯文乙宗（
    偵字第10046 號卷2.p288-295背面）。、謝銘鐘與高佳文
    通聯內容與譯文（偵字第10046號卷2 ）。、95年1月18日
    謝銘鐘與高佳文通聯內容與譯文（偵字第10046號卷3）。
    、臺灣桃園地方法院檢察署94年桃檢惟敬監字第000177號通
    訊監察書電話附表（偵字第10046 號卷3.p234-235）。、
    、臺灣桃園地方法院檢察署94年10月26日94年桃檢惟敬監續
    字第000221號（偵字第10046 號卷3.p236）。、臺灣桃園
    地方法院檢察署94年桃檢惟敬監字第000221號通訊監察書電
    話附表（偵字第10046 號卷3.p237-238）。、臺灣桃園地
    方法院檢察署94年11月24日94年桃檢惟敬監續字第000291號
    通訊監察書電話附表（偵字第10046號卷3. p239）。、臺
    灣桃園地方法院檢察署94年桃檢惟敬監字第000291號通訊監
    察書電話附表（偵字第10046 號卷3.p240-241）。、臺灣
    桃園地方法院檢察署94年12月21日94年桃檢惟敬監續字第00
    0311號（偵字第10046 號卷3.p242）。、臺灣桃園地方法
    院檢察署94年桃檢惟敬監字第000311號通訊監察書電話附表
    （偵字第10046 號卷3.p243-244）。、臺灣桃園地方法院
    檢察署95年1 月19日95年桃檢惟敬監續字第000014號（偵字
    第10046 號卷3.p245）。、臺灣桃園地方法院檢察署95年
    桃檢惟敬監字第000014號通訊監察書電話附表（偵字第1004
    6號p246-247）。、臺灣桃園地方法院檢察署95年2月16日
    95年桃檢惟敬監續字第000040號（偵字第10046號卷3. p248
    ）。、臺灣桃園地方法院檢察署95年桃檢惟敬監字第0000
    40號通訊監察書電話附表（偵字第10046號卷3. p249）。
    、臺灣桃園地方法院檢察署95年3 月21日95年桃檢惟敬監續
    字第000081號（偵字第10046 號卷3.p250）。、臺灣桃園
    地方法院檢察署95年桃檢惟敬監字第000081號通訊監察書電
    話附表（偵字第10046 號卷3.p251-252）。、臺灣桃園地
    方法院檢察署95年4月7日95年桃檢惟敬監續字第000104號（
    偵字第10046 號卷3.p253）。、臺灣桃園地方法院檢察署
    95年桃檢惟敬監字第000104號通訊監察書電話附表（偵字第
    10046 號卷3.p254-255）。、通訊監察譯文乙份（偵字第
    10046 號卷3.p256-340）。、高佳文、謝銘鐘、陳照雄、
    吳嘉豪等人通訊監察譯文內容研析表（偵字第10046 號卷3.
    p340-356）。、謝銘鐘住宅傳真電話（02）00000000通訊
    監察解譯內容25頁（偵字第10046號卷4.p1-24）。、通訊
    監察錄音光碟乙張（偵字第10046號卷4.（p25）。、本案
    相關電話申登人暨帳寄地址資料乙冊（偵字第10046 號卷4.
    p26-39）。被告謝銘鐘以上開監聽內容，係臆測之詞，不具
    證據能力，即有誤會。
貳、實體部分：
甲、被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪有罪部分：
一、事實欄一部分：
（一）訊據被告高佳文，矢口否認有上揭不法犯行，其在本院上
      訴審審理時辯稱：伊只有僱請高世亮自香港夾帶手機、手
      錶、燕窩等物品入境，綽號九龍者之東西是他拜託人家帶
      進來，不是郵寄，那是別人要的，不是伊要賣的，Jason
      Lium是新加坡人，雇用印度人，有時弄不清楚而寄錯他有
      要求郵局寄回去，但郵局沒有，在伊家查到的是出國順便
      帶回來，不是違禁品，再次依規定帶兩、盒，累積很久
      ，確無輸入禁藥之犯行云云。
（二）經查：
  、被告高佳文於警詢時供稱：「伊自94年底開始，即委由香
      港一名綽號『九龍』之成年男子，幫伊郵寄中藥材入境，
      『九龍』是依據伊之指示，將中藥材寄到被告劉宗達、李
      書漢或伊家，而北機組人員於95年5月4日在伊位於臺北市
      大安區○○街169巷6號1 樓居所扣案之安宮牛黃丸、白鳳
      丸及牛黃清心丸等中藥，就是伊委請『九龍』分批郵寄入
      境。」等語（台灣桃園地方法院檢察署95年度偵字第1004
      6 號偵查卷，下稱偵查卷，卷(三)第39、50頁），同案劉宗
      達於警詢時供述及檢察官訊問時具結證述：「被告高佳文
      係於94年12月18日僱用伊擔任手機、藥品收貨員，一般接
      貨之方式，都是貨到前一天，被告高佳文或同案李書漢通
      知伊將抵達之貨品係手機或藥品，如果是藥品，就原封不
      動等被告高佳文或李書漢載走，伊收到之貨品都寄到伊位
      於臺北市○○路○段58號7樓住處，其他收貨地方還有被告
      高佳文及同案李書漢之住處。」等情節相符（前揭偵查卷
      (三)第93頁、卷(二)第207、208頁），並有北機組幹員在被告
      高佳文前揭居所扣案之安宮牛黃丸25盒、白鳳丸50盒、牛
      黃清心丸85盒可資佐證（即附表一編號一所示之藥品）。
      而安宮牛黃丸係香港製中藥製劑，白鳳丸、牛黃清心丸係
      中國製中藥製劑，均應以藥品管理，如未經核准擅自輸入
      ，核屬藥事法第22條第2 款之禁藥，業經行政院衛生署95
      年9月8日署授藥字第0950002747號函覆在卷（原審卷(一)第
      268 頁）。而該署未曾核發安宮牛黃丸、牛黃清心丸之輸
      入藥品許可證，並未曾核准前開白鳳丸中藥藥品進口，又
      前揭藥品許可證，尚不得以個人名稱提出申請一節，亦經
      行政院衛生署95年10月12日署授藥字第0950003099號函敘
      明詳實（原審卷(二)第69頁），足見被告高佳文夥同同案李
      書漢、劉宗達於前揭時地輸入禁藥安宮牛黃丸、白鳳丸、
      牛黃清心丸之事實，至為明確，應堪徵信。
  、又被告高佳文另行輸入之：「TAGAMET HB 200 MGTABLETS
      」（中文品名為泰胃美錠200 公絲）150 盒（每盒150 錠
      ）、「ZANTAC TABLETS 150MG（RANTIDINE HYDROCHLOR
      IDE ）」（中文品名為善胃得錠150 公絲、鹽酸雷尼得定
      ）2,400 片（每片10錠）、「OSSPAN TABLETS」（中文品
      名為歐素胖）905 盒（每盒90錠）等西藥藥品，先經原審
      向行政院衛生署送驗上開西藥結果：「…案內「 Tagamet
      200mg」，外包裝標示之製造廠商國別「Australia」與核
      准之製造國別「Puerto Rico」不符；另案內藥品「
      Zantac 150mg」本署核准以該品名及GSK 藥廠之藥品許可
      證，惟依其外標示無法據以判斷；至案內Ossopan 本署核
      准該品名之藥品，依其外觀標示為法文，無法據以判別…
      」，此有該署95年9月13日衛署藥字第0950036594 號函（
      原審卷(一)第260 頁）可考。又經本院更(一)審向行政院衛生
      署及行政院衛生署藥物食品檢驗局函詢結果，據行政院衛
      生署98年5 月26日衛署藥字第0980014173號函稱：「二、
      按藥品之製造或輸入，依藥事法第39條規定，應向本署申
      請查驗登記，經核准發給藥品許可證後，始得為之，且藥
      物之製造，應依藥事法第57條之規定辦理。至入境旅客攜
      帶物品之藥品則應依藥物樣品贈品管理辦法及財政部關稅
      總局入境旅客攜帶行李物品報驗稅放辦法第4 條規定之入
      境旅客攜帶自用藥物限量表規定辦理，始為合法藥品，併
      先予敘明。三、依據案附產品資料，該等產品『 Tagamet
      200mg』、『Zantacl5Omg』、『Ossopan』3項，應屬藥品
      管理，均未標示中文品名及本署核准之藥品許可證字號等
      資料，與本署核准不符。惟，藥品之製造或輸入，鑑於『
      藥品』不同於一般商品，關係民眾健康與使用安全之鉅，
      基於針對藥品之不確定風險巨素之源頭管理，以達保障民
      眾健康與安全之社會公益目的，依上開相關法令規定辦理
      ，始為合法，否則，惠請貴院究其源認屬藥事法第20條第
      1項第1款未經核准擅自製造之偽藥，應依同法第22條第 1
      項第2 款未經核准擅自輸入之禁藥，應依同法第82或83條
      之規定論處。」（本院更(一)卷第142 頁）云云；另依據同
      署以98年7月28日衛署藥字第0980018735 號函函示檢體「
      Tagamet」檢出Cimetidine；「Zantac」檢出 Ranitidine
      成分；「Ossopan」檢出Calcium Salt及PHosphate成分，
      復依據案附產品外盒包裝標示及仿單說明書之「成分、含
      量、用途、用法、用量等資料」，該等產品皆應屬藥品管
      理，未標示中文品名及本署核准之藥品許可證字號，顯與
      本署曾核准之產品不符…」（同上卷第156 頁），因被告
      高佳文未能說出前開藥之合法來源，故亦應認定係屬禁藥
      。
  、被告高佳文復供稱：「北機組人員於附表一編號2 所示之
      時地，所查扣之牛黃解毒丸48盒，是伊請前述綽號『九龍
      』之男子寄到同案劉宗達家中，李書漢剛好要去劉宗達家
      ，伊請李書漢載回給伊。」等情（前揭偵查卷(三)第50頁背
      面），證人即確定之同案李書漢於警詢時供述及檢察官訊
      問時具結證述：「上開牛黃解毒丸48盒是被告高佳文從國
      外郵寄至同案劉宗達家中，伊再到同案劉宗達家中提領，
      被告高佳文叫伊帶回去。」等語（前揭偵查卷(三)第74頁、
      偵查卷(二)第190 頁），及證人即同案劉宗達於警詢時供述
      ：「95年5月3日下午4 時許寄至伊住處一箱貨物，裏面除
      藥品外，尚有7支手機，同年月4日上午11時30分許，同案
      李書漢將該箱藥品帶走。」等情節相符（前揭偵查卷(三)第
      93頁），並有如附表一編號2 所示之牛黃解毒丸48盒扣案
      可佐。而牛黃解毒丸係中國製中藥製劑，應以藥品管理，
      如未經核准擅自輸入，核屬藥事法第22條第2 款之禁藥，
      業經行政院衛生署95年11月17日署授藥字第0950003391號
      函覆在卷（原審卷(二)第66之3 頁）；且該署未曾核發牛黃
      解毒丸之輸入藥品許可證，又前揭藥品許可證，尚不得以
      個人名稱提出申請一節，亦經行政院衛生署95年10月12日
      署授藥字第0950003099號函敘明詳實（同上卷第69頁），
      足見被告高佳文及同案李書漢、劉宗達上揭供述及證述應
      非子虛，堪予採信。
  、至同案李書漢雖於原審審理時證述：「附表一編號2 之牛
      黃解毒丸48盒是原來就在車號8Q－4532號自用小客貨車上
      ，並非伊於95年5月4日前往同案劉宗達住處收取的。」云
      云（原審卷(三)第46、47頁），同案劉宗達亦於原審審理時
      附合前詞證稱：「95年5月3日伊並未收到國外郵寄之貨物
      ，伊不記得李書漢是否有於翌日（4 日）至伊住處收取貨
      物。」云云（同上卷第74至77頁），惟查，北機組人員於
      附表一編號2 所示之時、地，在車號8Q－4532號自用小客
      貨車上除查獲牛黃解毒丸48盒外，尚有查獲致高有限公司
      發票1張、鹿茸包裝4包、鹿茸盒裝57盒等物（前揭偵查卷
      (二)第381、382頁），而上開致高有限公司發票上記載之日
      期為「5月2日」，貨名及數量分別為鹿茸片（數量61）、
      牛黃解毒（數量48）、Mobile Phone V903（數量7）等情
      ，此有前開發票影本1紙在卷可稽（原審卷(三)第156頁），
      顯見上開鹿茸、牛黃解毒丸、手機是同一貨物；又牛黃解
      毒丸、鹿茸包裝紙箱上貼有Mail No：292、Bag No：65、
      Form HONG KONG及條碼之貼紙，此有照片一紙附卷可憑（
      同上卷第154 頁上方照片），對照本件查詢被告高佳文等
      人於95年5 月3日、4日收受國際快捷郵件之網路資料，從
      香港郵寄之總包號碼292之郵件共計3件，郵件號碼分別為
      EＺ000000000HK、EＺ000000000H K、EＺ000000000HK（前揭
      偵查卷(四)第181至183頁），而該三件郵件均係由臺北郵局
      快捷收投股各於95年5月3日下午3時50分許、4時28分許投
      遞成功，參照在同案劉宗達家中扣得之郵件號碼EＺ000000
      000HK快遞簽單，其上記載之收件地址為「臺北市○○路○
      段58號7 樓」，貨品為健康食品，此有上開簽單影本一紙
      在卷可考（原審卷(三)第158 頁），顯見上開鹿茸、牛黃解
      毒丸、手機是寄至同案劉宗達住處；另在同案李書漢駕駛
      之車號8Q－4532號自用小客貨車內扣得之手機包裝紙箱，
      其上蓋有日本郵局及本國北投郵局95年5月3日23時之郵戳
      ，此有照片一幀存卷可憑（同上卷第155 頁下方照片），
      參酌同案劉宗達住在臺北市○○路，同案李書漢住臺北市
      北投區，顯見該手機紙箱非取自同案劉宗達家中，故可確
      定上揭貼有Mail No：292、Bag No：65、Form HONG KONG
      號貼紙之紙箱，係同案李書漢取自被告劉宗達家中之物，
      足見同案李書漢、劉宗達上揭原審審理時之證述，核屬避
      就圖卸之詞，不足採信。準此，被告高佳文夥同同案李書
      漢、劉宗達於前揭時地輸入禁藥牛黃解毒丸之事實，彰彰
      明甚，亦堪認定。
  、本件臺北關稅局北郵支局人員於95年5月6日在快捷郵件發
      現來貨申報內容為健康食品，收件地址均為臺北市○○路
      ○ 段58號7樓（同案劉宗達之住處）之郵包5件，經查明確
      定為如附表一編號3 所示之西藥藥品，此有財政部臺北關
      稅局督察辦公室95年5月11日（95）北關督字第232號函附
      扣案貨物明細及照片6張在卷可稽（前揭偵查卷(二)第308頁
      至第312 頁）。上開西藥經上訴審函查結果，行政院衛生
      署雖有核發藥品許可證，惟分別係核發予葛蘭素公司、汛
      亞公司，而前開二公司皆未授權予被告高佳文輸入上開西
      藥（詳細函查之資料見附表一編號3 之依據欄）。被告高
      佳文亦供稱：「上揭藥品係新加坡綽號『Jason Lium』寄
      給伊的」等語（前揭偵查卷(三)第51頁），參酌上揭被告高
      佳文、李書漢、劉宗達輸入禁藥之過程，足認附表一編號
      3 所示之西藥，亦為被告高佳文夥同同案劉宗漢、李書漢
      所為，被告高佳文所謂上開藥品係其多次依規定帶回及他
      人誤寄云云等辯解，均非可取，是此部分輸入禁藥之事實
      ，亦堪認定。
  、而由外國寄至同案劉宗達「台北市○○區○○里○ 鄰○○
      路○段58號7樓」住處之郵包，係分別以被告高佳文之嫂黃
      妙泥、被告高佳文之友人郭國榮等人之名義為收件人，再
      由同案劉宗達以被告高佳文所交付之未經黃妙泥、郭國榮
      同意使用之印章，蓋於郵包收執上而收受郵包等情，業據
      被告高佳文於上訴審審理中坦認稱：「黃妙泥是我嫂嫂，
      郭國榮是我朋友，黃妙泥、郭國榮二人沒有授權我使用渠
      印章，剛好他們的印章都在我家，我自己拿去用的。」等
      語，被告高佳文於本院供稱：「…黃妙妮及郭國榮的印章
      在我家抽屜，沒有人交給我，我不知為何會放在那邊」（
      本院卷第58頁背面）等語，核與同案劉宗達於本院上訴審
      審理中供稱：「黃妙泥、郭國榮不是我的家人，被告高佳
      文有把黃妙泥跟郭國榮的印章交給讓我收」等語相符（本
      院更(一)審卷第191 頁背面），足見被告高佳文與同案劉宗
      達，係共同盜用黃妙泥、郭國榮二人之印章，並冒黃妙泥
      、郭國榮二人之名義，而偽造並持以行使偽造之私文書，
      自足以生損害於黃妙泥、郭國榮二人甚明。
  、綜上，被告高佳文前揭否認犯行之辯解，核屬畏罪卸責之
      詞，尚不足採。被告高住文與同案李書漢、劉宗達等三人
      共同輸入禁藥之事實，罪證明確，至堪認定。
二、事實欄二、三部分：
（一）上揭事實欄二部分，訊據被告謝銘鐘辯稱：檢方及原審均
      認傳真箱號、收件人姓名就可包庇犯行，實際上是不可能
      的，因為被告高佳文上班時，我可能並未上班，被告高佳
      文傳真給我，祇是怕她東西會遺失，叫我幫她上網查詢她
      郵包的進度，還是需要課稅？我無法依其傳真號碼找到特
      定包裹放行，因現場有多位人員共同查驗，非我一人所能
      決定放行，被告謝銘鐘選任辯護人則以：海關回函高等法
      院說每天驗貨多達3、4千個。貨物通過過程中只有幾秒。
      被告謝銘鐘無法在短時間中以號碼、姓名，分辨出是何人
      的特定包裹，客觀上來看也是不易辦到的。驗貨時有3 人
      成1 組，如有大量的手機或魚翅進來，其他人亦會發現，
      可見被告高佳文進來的東西應非大量的手機，且郵寄會有
      很大的風險。被告謝銘鐘確無圖利及放行走私物品之犯行
      ，最高法院發回意旨認為如被告謝銘鐘成立犯罪，應係數
      罪併罰情形，如被告謝銘鐘成立犯罪，其與被告高佳文應
      是概括犯意存在，在此以下可當作一行為，祇成立一罪云
      云置辯。惟查：
  、被告謝銘鐘（綽號歐大哥、OK）於75年間進入財政部基隆
      關稅局服務，76年間轉任財政部臺北關稅局先後於進口組
      、稽查組、理機組任職，93年底調任北郵支局驗估二股負
      責進出口國際快捷郵包之驗估工作迄今等情，業經被告謝
      銘鐘供述在卷，並有財政部臺北關稅局政風室95年6 月21
      日北政字第95175 號函附北郵支局分層負責明細表一份在
      卷可佐（前揭偵查卷(四)第50頁、第53、54頁），足認被告
      謝銘鐘係依法令服務於國家所屬機關而具有法定檢查國際
      郵件職務權限之稽徵關員，且進口郵包之驗估工作，自係
      其主管之事務，甚為明確。
  、同案李書漢於檢察官訊問時具結證稱：「伊自94年10月間
      某日起受僱於被告高佳文，替被告高佳文收取自香港或日
      本郵寄入境之手機包裹，再由伊將收受之手機改裝為中文
      化，若要伊負責之手機，就會直接郵寄至伊位於臺北市○
      ○路176號1樓之居所。」等語（前揭偵查卷(二)第186 頁）
      ，同案劉宗達亦於檢察官訊問時具結證述：「伊自94年12
      月中旬某日起，受僱被告高佳文擔任手機收貨員，幫被告
      高佳文收取來自香港、日本郵寄入境之手機包裹，如由伊
      負責之手機，伊會使用同案李書漢提供之手提電腦將手機
      改裝為中文化，而手機包裹係寄至伊位於臺北市○○路 ○
      段58號7 樓之住處，收件人姓名除伊本人外，尚有郭國榮
      、黃妙泥。」等語（前揭偵查卷(二)第206、207頁），足見
      被告高佳文由香港、日本訂購之手機，係透過郵寄包裹之
      方式入境，並由同案李書漢、劉宗達代為收取後，將所收
      取之手機改裝為中文化。
  、被告高佳文為使其訂購由日本、香港郵寄入境之手機，得
      以未經取得國家傳播通訊委員會核發之進口許可證而逕行
      入境，且為避免遭海關課徵營業稅，遂勾結北郵支局關員
      即被告謝銘鐘，預先將來貨收件人姓名及郵寄箱號以傳真
      之方式通知被告謝銘鐘，使被告謝銘鐘可事先知悉被告高
      佳文之來貨，而故予包庇放行，其事證分述如下：
    １、如附表二編號1 所示之日期前，被告高佳文與同案李書
        漢通話內容，可知在94年12月27日將由日本寄出之手機
        為如附表二編號1 所示之品名及數量，此有通訊監聽譯
        文2 份在卷可稽（前揭偵查卷(三)第282頁背面、第277頁
        ），並有卷附被告高佳文預先以傳真通知被告謝銘鐘郵
        包箱號之傳真影本一紙為證（同上卷第85頁），而前開
        郵寄之包裹已分別由北投郵局及臺北郵局快捷收投股投
        遞成功，亦有查詢國際快捷郵件資料5 紙附卷可憑（前
        揭偵查卷(四)第187頁至第191頁）。
    ２、同案劉宗達於檢察官訊問時具結證述：「曾收受由日本
        郵寄予伊如附表二編號2 之手機。」等情（前揭偵查卷
        (二)第208、209頁），並有扣案之快遞簽單影本一紙為證
        （原審卷(三)第157 頁），而前開快遞郵件，業經臺北郵
        局快捷收投股投遞成功，亦有查詢國際快捷郵件資料一
        紙附卷可憑（前揭偵查卷(四)第201頁）。
    ３、被告高佳文於附表二編號3 所示之日期前，傳真將於前
        開日期到達我國郵件編號之傳真一紙予被告謝銘鐘，並
        載明如附表二編號3 所示之手機品名及數量，有卷附傳
        真影本一紙為證（前揭偵查卷(三)第114 頁背面），而前
        開郵寄之包裹已分別由臺北郵局快捷收投股及北投郵局
        投遞成功，亦有查詢國際快捷郵件資料3 紙附卷可憑（
        前揭偵查卷(四)第158頁至第160頁）。
    ４、如附表二編號4 所示之日期前，被告高佳文與同案劉宗
        漢通話內容，可知在94年12月29日將有入境之手機如附
        表2編號4所示之品名及數量（譯文內載有百餘支，以最
        低數100 支計），此有通訊監聽譯文乙份在卷可稽（前
        揭偵查卷(三)第324 頁背面），並有卷附被告高佳文預先
        以傳真通知被告謝銘鐘郵包箱號之傳真影本乙紙為證（
        前揭偵查卷(四)第11頁），而前開郵寄之包裹已由臺北郵
        局快捷收投股投遞成功，亦有查詢國際快捷郵件資料 3
        紙附卷可憑（見偵卷四第136至138頁）。
    ５、如附表二編號5 所示之日期前，被告高佳文與綽號「九
        龍」之男子通話內容，可知在前開日期將由香港寄出之
        手機如附表二編號5 所示之品名及數量，此有通訊監聽
        譯文1份在卷可稽（前揭偵查卷(三)第328頁），並有卷附
        被告高佳文預先以傳真通知被告謝銘鐘郵包箱號之傳真
        影本一紙為證（前揭偵查卷(四)第15頁），而前開郵寄之
        包裹已由臺北郵局快捷收投股投遞成功，亦有查詢國際
        快捷郵件資料3紙附卷可憑（同上卷第149頁至第151 頁
        ）。
    ６、如附表二編號6 所示之日期前，被告高佳文與綽號「九
        龍」之男子通話內容，可知在前開日期將由香港寄出之
        手機如附表二編號6 所示之品名及數量，此有通訊監聽
        譯文1份在卷可稽（前揭偵查卷(三)第330頁），並有卷附
        被告高佳文預先以傳真通知被告謝銘鐘郵包箱號之傳真
        影本乙紙為證（前揭偵查卷(四)第16頁），而前開郵寄之
        包裹已由臺北郵局快捷收投股投遞成功，亦有查詢國際
        快捷郵件資料3紙附卷可憑（同上卷第152 頁至第154頁
        ）。
    ７、由在同案李書漢駕駛之車號8Q－4532號自用小客貨車內
        扣案之發票及快遞簽單及前述一（二）所載之內容可
        知，同案劉宗達之住處於95年5月3日曾收受如附表二編
        號7 所示之手機，此有發票及快遞簽單影本各一紙在卷
        可稽（原審卷(三)第156頁、第158頁），核與卷附被告高
        佳文預先以傳真通知被告謝銘鐘郵包箱號之傳真影本 1
        紙相附（前揭偵查卷(四)第23頁），而前開郵寄之包裹係
        由臺北郵局快捷收投股投遞成功，亦有查詢國際快捷郵
        件資料1紙附卷可憑（同上卷第183頁）。
    ８、同案李書漢於檢察官訊問時具結證述：「於95年5月5日
        在其臺北市○○路176號1 樓扣案之如附表二編號8所示
        之手機，是由被告高佳文由日本郵寄入境後，請伊改裝
        成中文化，尚未交予被告高佳文之手機。」等語（前揭
        偵查卷(二)第190、191頁），並有如附表二編號8 所示之
        手機扣案可佐。
  、按手機輸入應驗憑國家傳播通訊委員會核發之電信管制射
      頻器材進口許可證方可放行，且進口郵包價值在3,000 元
      以上者，須由海關代徵5 ％之營業稅一節，已詳如前述，
      並經郵包物品進口免稅辦法第2條第1項規定明確。被告謝
      銘鐘於75年間起進入財政部基隆關稅局服務，歷經進口組
      、稽查組、理機組等職務，任職逾20年，已如前述，且被
      告謝銘鐘於調查局訊問時，亦供述上開規定無訛，故其對
      於前揭規定，自係知之甚詳，此部分事實，至堪認定。
  、又財政部台北關稅局有關進品郵包之驗估過程乙節，經查
      ：
    １、據該局函稱：「(一)進口郵包於驗估過程均須放置輸送帶
        上通過Ｘ光機透視。(二)關於『進口郵包一箱內，裝有同
        型號走私手機及配件包，包含整個包裝盒完整無缺，多
        者二十支以上，少者七支，經Ｘ光機透視而顯示於Ｘ光
        機螢幕上時，是否仍辨識出而開箱查驗？』乙節，查Ｘ
        光儀檢作業係輔助人工查驗之不足，主要以查緝槍毒為
        主，惟如Ｘ光儀螢幕顯示郵包內有同款多件商銷應稅物
        品（諸如手機），本局台北郵局支局Ｘ光儀施檢當值同
        仁於一般作業情況下應可辨識，註記打勾並通知郵方人
        員自輸送帶取下，置放於待驗區，待實施人工開箱查驗
        後，依規定辦理通關手續。」等情，此經財政部台北關
        稅局98年3月23日北普郵字第098100 5893號函示（本院
        上更(一)卷第127頁）。又據同局95年6月21日台北關稅局
        政風室北政字第95175 號函所示，被告謝銘鐘之分層負
        責明細表及差勤紀錄略載：「謝員於本局北郵支局驗估
        二股係負責進口國際快捷郵包之驗估工作，並輪值早晚
        班，早班（08:30-17:00 ），負責通關未放行留待複驗
        進口國際快捷郵包之驗估作業及出口國際快捷郵包之驗
        估工作；晚班（07:30-22:00 ）負責進口國際快捷郵包
        Ｘ光透視篩檢、驗貨估價及免稅，免驗進口快捷郵之放
        行工作。」云云（前揭偵查卷(四)第50頁至第58頁），足
        見被告謝銘鐘案發時確負責郵包通關之驗估工作對於 7
        支以上手機之郵包，經Ｘ光透視機顯見，均足以辨識而
        自輸送帶取下而置於待驗區。
    ２、該局另就有關關國際郵包之驗估流程及手錶、手機及燕
        窩等物是否為應稅物品等事項函稱：「二、本局台北郵
        局支局國際快捷郵包之通關驗估流程如下：(一)進口郵包
        由郵車目桃園國際機場運抵該支局（台北郵件處理中心
        ）時，先由郵局管理員帶領部方作業人員，於7 樓作業
        區將運來之郵包依收件人地址及部方作業地區別，區分
        成(1)本口(2)轉口(3)外轉他關區等三類。其後再將郵包依
        外轉他關區、本口、轉口等順序，將郵包放置輸送帶上
        ，經由海關X 光機透視後，予以通關放行。(二)該支局快
        捷郵包驗估人員共有9員，分成早班、晚班、輪休3組，
        每組3名執勤。晚班執勤時，1名負責本口郵包之查驗、
        核發稅單等驗估工作；另1 名負責轉包之查驗、核發稅
        單等驗估工作；第3員則負責X光透視及開立准單封發郵
        袋至他關區。三員執勤時，皆就X光機處，對X光機螢幕
        畫面，及輸送帶上郵包發遞單上申報項目、外觀，目視
        篩選。當發現有應稅或需開驗之郵包時，即於郵包上打
        勾，並囑郵方作業人員將該郵包取下，集中等待開拆查
        驗。(三)郵包擺放於輸送帶時，原則上，固應將貼有收件
        人姓名、申報事項之發遞單面朝上，以利關員篩選。惟
        實務上，輸送途中，往往由於包裹滾動或經X 光機入口
        之鉛幕阻擋等因素，導致郵包有翻轉、重疊情形發生。
        (四)每日經過X 光機透視篩選通關之進口國際快捷郵件，
        約有3,000-4,000件，而留下開拆查驗郵件約有100-200
        件。(五)Ｘ光儀器之監視器顯示畫面尺寸為17吋（34.5公
        分27.3公分停留於畫面之時間，隨輸送帶移動從畫面
        名側至左側約1.5-2.5 秒。(七)來函附件一所示之「郵寄
        報單號」係國外寄件人郵寄包裹時，填寫黏貼於郵包上
        之發遞單號碼。(八)檢附快捷郵包驗估作業區現場照片（
        詳附件光碟）供參。三、查來函附件2 所示之手機，稅
        則號別為第8525. 20.110號，稅率第一、二欄均為Free
        ，進口稅為0，非屬海關緝私條第39 條之應稅貨物。又
        ，手錶，其稅則號別為第9101.29.00，稅率第一欄為4%
        ，第二欄為 Free及2.2﹪，依進口條件適用稅率之不同
        而課徵不同之進口稅。其進口稅分別為新臺幣 1,520（
        稅率4%時）、0元（稅率Free時）及836元（稅率 2.2﹪
        時）須確認其進口條件，始能知該貨物是否屬海關緝私
        條例第39條之應稅貨物。另燕窩，其稅則號別為第0410
        .00.10號，稅率第一欄為20%，第二欄為18.6%及14﹪，
        其進口稅、重量及完稅價格等，須就實物會本局政風人
        員清點，依法定程序送請財政部關稅總局估處查價後，
        始能獲知，以上物品如非屬關稅法第49條第1項第14 款
        規定之「旅客攜帶之自用行李、物品，免稅範圍者，均
        應由海關代徵5 ﹪之營業稅。另手機部分，其輸入規定
        為「602 」，應驗憑國家傳播通訊委員會核發之電信管
        制射頻器材進口許可證方可放行。四、檢附本局陳照雄
        、謝銘鐘2員94年12月起至95年5月之輪值表供參。」等
        情（原審卷(三)第269頁至第280頁），由上可見，被告高
        佳文以郵包方式進口之手機，乃管制進口物品逾公告數
        額之走私物，被告謝銘鐘對之知之甚詳。
    ３、又台北郵件處理中心檢查郵件作業區之現場情形，詳如
        本院更(一)審勘驗之附卷光碟內容（本院上更(一)審卷(一)第
        193頁至第236頁）所示，再由上開函文及相片顯示之內
        容可知，被告謝銘鐘為該支局快捷郵包9 名驗估人員之
        一，該9員分成早班、晚班、輪休3組，每組3 名執勤。
        晚班執勤時，1 名負責本口郵包之查驗、核發稅單等驗
        估工作；另1 名負責轉包之查驗、核發稅單等驗估工作
        ；第3員則負責X光透視及開立准單封發郵袋至他關區；
        三員執勤時，皆就X光機處，對X光機螢幕畫面，及輸送
        帶上郵包發遞單上申報項目、外觀，目視篩選；當發現
        有應稅或需開驗之郵包時，即於郵包上打勾，並囑郵方
        作業人員將該郵包取下，集中等待開拆查驗；又郵包擺
        放於輸送帶時，原則上，應將貼有收件人姓名、申報事
        項之發遞單面朝上，以利關員篩選；每日經過X 光機透
        視篩選通關之進口國際快捷郵件，約有3,000- 4,000件
        ，而留下開拆查驗郵件約有100-200 件。綜上，本件被
        告謝銘鐘在事先已知被告高佳文前開應稅物品郵寄進口
        之情形下，在看見前開裝有應稅物品之郵包時，自是故
        不予取下查驗，尚難因同時另有二位關員同時值勤，遽
        認其不可能單獨縱放故不予查驗。是其明知被告高佳文
        所傳真載明收件人姓名及郵包號碼之郵件內之手機，應
        經國家傳播通訊委員會核發進口許可證始可放行，並須
        由海關代徵5 ％之營業稅，然其仍故意不加以拆封查驗
        ，故予放行通關，是其對於主管之事務，明知手機應由
        海關代徵營業稅而違背上開法令，為直接圖被告高佳文
        之不法利益，故予放行之事實，至為明灼。
  、復查附表二所示之手機共計384 支，經參酌財政部關稅總
      局查價之結果，每支手機之價值詳如附表二價格欄所示，
      此有財政部關稅總局95年6 月28日台總局驗字第09510126
      51號函附價格明細表在卷可憑（前揭偵查卷(四)第256 頁至
      第259 頁），是上開手機價格合計283萬2,550元，應由海
      關代徵之5％營業稅為14萬1,628元（小數點以下4捨5入）
      。準此，被告謝銘鐘為被告高佳文圖得之不法利益計14萬
      1,628 元，應堪徵信。至檢察官起訴書固記載被告謝銘鐘
      包庇放行之行動電話機具共計約4,600 支（即行動電話機
      具包裹有115 件，每件包裹約有40支），圖利被告高佳文
      不法利益約2千3百萬元（以每支行動電話機具5 千元計算
      ）云云，惟檢察官係就被告高佳文自94年12月4 日起至95
      年5月4日止，以「李書漢等人名義郵寄包裹共115 件，依
      同案劉宗漢、李書漢2 人之供述，每件包裹約郵寄手機平
      均約40支，每支手機依財政部關稅總局函附之鑑定價格平
      均約5,000元，合計約2,300萬元」而推算出來，核與被告
      高佳文所逃漏之營業稅亦即為被告高佳文獲得之不法利益
      為14萬1,628元不符，是檢察官就超過14萬1,628元價值之
      手機部分予以起訴部分，因被告謝銘鐘就此部分堅決否認
      ，此外復查無其他證據足認被告謝銘鐘有超過14萬14,628
      元價值之手機予以放行之犯行，此部分核屬犯罪不能證明
      ，惟此部分與上開論罪科刑部分為裁判上乙罪之連續犯，
      本院自應就此部分，不另為無罪之諭知，附此敘明。
  、綜上所述，被告謝鐘此部分犯行，因罪證明確，亦足認定
      ，應予依法論科。
（三）上開事實欄三部分，訊據被告謝銘鐘辯稱：「伊未違背職
      務，伊均係依據海關之規定查驗，且依查驗之實際情況，
      根本無從故意縱放，再者被告吳嘉豪所郵寄的只是樣品，
      不需課稅，其不需要拿錢給伊，且伊也不會收；被告吳嘉
      豪寄來的魚翅是樣品，不是整箱魚翅，依規定既不必課稅
      ，他不必向我行賄」云云置辯；被告謝銘鐘選任辯護人則
      以：被告謝銘鐘如要包庇放行被告吳嘉豪寄來之郵包，應
      是事先講好代價，而本案是被告吳嘉豪要給多少就給多少
      ，被告謝銘鐘有無拿到錢，勘驗被告吳嘉豪於調查局調查
      光碟即知，當時被告吳嘉豪很激動、下跪，否認交付賄賂
      ，但調查局還是以交付賄賂制作筆錄並移送檢察官，至被
      告謝銘鐘被訴3 項罪名，因其與被告高佳文、吳嘉豪間有
      概括之犯意，應祇成立乙罪云云置辯。被告吳嘉豪固坦承
      由香港訂購魚翅等物品入境，並透過友人介紹而認識被告
      謝銘鐘，且委請被告謝銘鐘幫忙放行郵寄予伊之包裹，並
      於事後曾4 次各拿出3,000元、5,000元、6,000元、7,000
      元之紅包要交給被告謝銘鐘等情不諱，惟亦矢口否認有上
      揭行賄犯行，辯稱：「郵寄的是樣品，不是整箱魚翅，在
      香港大約5、6百元新台幣，因之前我寄樣品常不見，才拜
      託被告謝銘鐘看一下，我沒有行賄他，因那是小東西，不
      是貴重東西，我知道郵寄東西不必給海關官員錢，因我們
      香港習慣，為了答謝他，但他說台灣沒有這種習慣，他退
      還錢給我，我就拿回去，他第一次就不收，我覺得不好意
      思，才又送，確未行賄」云云；被告吳嘉豪選任辯護人則
      以：「本件查獲的魚翅，卷內無任何資料足以證明運進來
      的魚翅價值超過3 千元，依法令規定重量未逾10公斤、價
      值超過3000元免徵貨物稅及關稅，而被告吳嘉豪進來的魚
      翅係免驗、免稅物品，假如有放行，被告謝銘鐘對免驗、
      免稅物品放行是否有違背職務的問題，則被告謝銘鐘有賄
      賂的問題嗎？被告吳嘉豪在北機組問他是否有送錢給被告
      謝銘鐘等語，被告吳嘉豪均答沒有。被告吳嘉豪在桃園地
      檢署的筆錄所述，係語意不清，不了解問話的意思回答不
      清，因他第2 天要結婚，如被收押會很難看，筆錄看起來
      似有承認，但既然係免稅免驗的東西，被告吳嘉豪需要 3
      、4 千元的行賄嗎？此似與常理不合，被告吳嘉豪在電話
      中與被告謝銘鐘祇約見面，沒說要做什麼事情，被告吳嘉
      豪也說他每次要交錢給被告謝銘鐘他都不收，他係因香港
      習慣，要謝謝他或請他吃飯，而且拿錢給被告謝銘鐘他也
      不肯收，被告吳嘉豪第1 次給被告謝銘鐘不收，第2、3次
      才會加錢上去，最後1 次丟了就跑，所以為什麼錢會越來
      越高，但被告謝銘鐘都不收，最後1 次丟了就跑但被告謝
      銘鐘是否有撿起來，也沒有人知道，故被告吳嘉豪與謝銘
      鐘未對行賄達成協議，是否基於行賄意思是有問題的，被
      告吳嘉豪自白違反情理及違反經驗法則，故本件被告吳嘉
      豪行為該當無罪」云云置辯。惟查：
  、上揭事實三之事實，迭經被告吳嘉豪在調查局調查及原審
      審理時供承不諱（前揭偵查卷(三)第202至205頁、原審卷(一)
      第169 頁），並以證人身分於檢察官訊問及原審審理時具
      結證述詳實（前揭偵查卷(二)第247 、248 頁、原審卷(二)第
      206頁至第213頁）；經核被告吳嘉豪與被告謝銘鐘兩人自
      94年11月間至95年4 月間密切通話，內容均涉及被告吳嘉
      豪表示來貨即將入境，或來貨有幾個收件人，或來貨已經
      收到，或被告謝銘鐘表示最近風頭緊，請被告吳嘉豪不要
      來貨或減少來貨，兩人並相約見面數次，其見面之日期，
      與被告吳嘉豪供述交付賄賂之日期大致相符等情節相合，
      此有通訊監聽譯文在卷可稽（前揭偵查卷(一)所附之監聽譯
      文），並有北機組幹員在被告吳嘉豪位於臺北市○○路76
      巷31號1樓公司內查獲剩餘之來貨魚翅3包可資佐證（前揭
      偵查卷(二)第418頁之扣押物品目錄表）。
  、按魚翅乾貨雖非應檢疫之物品，惟屬為應稅貨品，並應向
      經濟部標準檢驗局申請辦理輸入查驗，有中華民國輸出入
      貨品分類號列及輸入規定欄位使用說明電腦資料各一份在
      卷可稽（前揭偵查卷(四)第210、211頁），被告吳嘉豪在原
      審審理時亦明確具結證：「請被告謝銘鐘幫忙前，伊郵寄
      入境之貨品遭抽驗機會很高，之後，幾乎沒有被檢驗過，
      也沒有被退貨過。」等語（原審卷(三)第210 頁），足見被
      告謝銘鐘明知吳嘉豪由國外之來貨係應稅並須接受查驗之
      管制進口物品逾公告數額之走私物品，惟其仍為之放行甚
      明。
  、被告吳嘉豪雖於原審、本院上訴審稱：「伊雖有上揭時地
      前後4 次各準備3,000元、5,000元、6,000元、7,000元之
      紅包要交給被告謝銘鐘，但被告謝銘鐘均未收受。」云云
      （原審卷(三)第207、208頁、本院上訴審卷第183 頁背面）
      ；本院更(一)審勘驗其於95年5月5日檢察官偵查時（自16；
      09；12至16；10；30止）之訊問光碟時亦供證：「（檢察
      官問：魚趐用海運到海關？）從基隆關、其他關，用正式
      進口。」、「（檢察官問：魚趐、鮑魚、咖啡還有餅乾。
      這是一些乾貨來台灣）是乾貨，作SAMP LE 、樣品。」、
      「（檢察官問：寄個樣品，你都寄幾箱東西進來？）沒有
      ，2 個樣品，那個本來的樣品不是貨。」、「（檢察官問
      ：每次寄來的東西，大都多少錢？你從香港寄來的東西，
      都多少錢？）．．．只是個樣品給客人看。」、「（檢察
      官問：你在電話上說給他5 次是不是？你給他幾次紅包？
      ）4次，4-5次，我硬塞的，他不肯拿。」、「（檢察官問
      ：第一次給他3,000 元？）他都不肯拿。」、「（檢察官
      問：為什麼給他這些錢？）．．．我請他吃飯，他不肯，
      我包禮，我這個是丟給他，我丟給他我走了。」、「（檢
      察官問：你拿這些錢給他，他有沒有拿走？你交給他，他
      有拿走了？）我用丟的啦，我開車就跑了。」、「（檢察
      官問：拿到他手中，你就離開了？）拿到他手中，有時第
      一次，他硬是不肯，我丟，不好意思，我就丟在地上，我
      趕快跑。」等語（此有前揭勘驗筆錄在卷，本院更(一)審卷
      第190、191頁）；又其於原審、本院上訴審及本院更(一)審
      審理時復稱被告謝銘鐘未收紅包云云。然查：１、被告吳
      嘉豪前於警詢時已供述其交付被告謝銘鐘4 、5 次紅包，
      且交付賄款後，並未記載於帳冊內等語（前揭偵查卷(三)第
      204 頁正、背面），惟均未提及被告謝銘鐘未收紅包或謝
      銘鐘不收，其係以丟包方式，丟在地上，而後趕快離開等
      情。２、被告吳嘉豪於檢察官訊問時復具結證稱：「伊有
      在上揭時地包紅包給被告謝銘鐘4、5次，因為被告謝銘鐘
      幫伊貨物順利入境，伊硬塞紅包給被告謝銘鐘，錢拿給被
      告謝銘鐘後，伊就離開了。」等語（前揭偵查卷(二)第 248
      頁）。３、又被告吳嘉豪與被告謝銘鐘兩人自94年11月間
      至95年4 月間密切通話，內容均涉及被告吳嘉豪表示來貨
      即將入境，或來貨有幾個收件人，或來貨已經收到，或被
      告謝銘鐘表示最近風頭緊，請被告吳嘉豪不要來貨或減少
      來貨；兩人並相約見面數次，其見面之日期，與被告吳嘉
      豪供述交付賄賂之日期大致相符等情節相合，此亦有前揭
      通訊監聽譯文在卷可稽，如前所述。４、被告吳嘉豪前開
      為被告謝銘鐘有利之供述，亦核與其在警詢時所稱有交與
      被告謝銘鐘收受不符。是被告吳嘉豪前開為被告謝銘鐘有
      利之供證，要為事後故予迴護謝銘鐘之詞，非無可能；況
      查，被告吳嘉豪之前開有利被告謝銘鐘之供證，亦只能證
      明其交付錢時，被告謝銘鐘曾有拒收受之情形，惟並不能
      即證明被告謝銘鐘確有將該賄款返還被告吳嘉豪之事實，
      是並不足為被告謝銘鐘確無前開受賄事實之證明。是被告
      吳嘉豪對於依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權
      限之人，關於違背職務之行為，交付賄賂之犯行，洵屬確
      定，而被告謝銘鐘對於上開違背職務之行為，收受賄賂之
      犯行，亦堪認定。
  、被告吳嘉豪雖提出下列有關被告吳嘉豪於調查局、檢察官
      訊問時之陳述，認調查筆錄、偵訊筆錄均未記載，致上開
      筆錄所記載之內容與被告吳嘉豪陳述之原意不符，主張不
      得為被告吳嘉豪不利之論據云云。茲就其所提錄音內容臚
      列於下：
      調：放4/18。4/18有沒有給錢？
      吳：那次好像有，因為我出國，跟我太太去大陸。
      調：這次有沒有？
      吳：這次沒有，這次沒有。
      調：有麻，老地方，大安郵局樓下是不是？
      吳：那個旁邊便利商店。
      調：就那一次，是不是？那次給多少錢？
      吳：（想很久沒有回答）
      調：你跟他到底見過幾次面？
      吳：我們講，只有見面，沒有付款。
      調：都一樣，有付款就有見面。
      吳：沒有，沒有。
      調：為什麼？付款沒見面，付款一定要見面，不是親自拿
          給他嗎？見幾次面？我不是叫你好好聊天。
      吳：好像有4次面，4次裡面不是付錢，有2次是我出國。
          我跟他講…（吳說話被打斷）
      調：才見過3、4次面，我他媽才不相信（笑）。
      吳：如果有付錢，我有跟你講。
      調：依前開提示，你與謝銘鐘相約碰面次數，即有7次之
          多…何以答稱只見3、4次面？
      吳：有時約定後並未實際碰面，他沒有過來，也未再跟我
          聯絡，所以也不會特別打電話，確定取消碰面。
      調：（播放95年4月18日通訊監察錄音內容）此次通聯，
          你與謝銘鐘，相約碰面，用意為何？
      調：你只要講這一通就好了，你那一次跟他碰面是幹嘛？
      吳：我跟他講我出國。
      調：你告訴他，你要出國，然後呢？
      吳：要出國，如果有東西照顧一下。
      調：如果你不在時，還是請你照顧一下，你有給他錢嗎？
      吳：沒有，我出國…
      調：你不是說你要給他錢？（調查員很大聲）
      吳：出國，那是最後一次。
      調：4月18日你跟他在大安郵局樓下碰面，因為你要出國
          ，請他幫忙請他在你不在國家台灣這段時間幫你忙，
          那另外就是說，那順便給他錢，對不對？
      吳：順便有，不好意思，請你吃飯，你也不肯吃…（吳說
          話被打斷）
      調：就是有包錢嘛，那時你出國多久？你是準備結婚，對
          不對？
      吳：對。
      調：因為當時我已經準備要結婚，必須約回香港一趟，我
          到樓下的萊爾富，便利商店，是要告訴他請他在我不
          在台灣的這段時間，幫忙照顧我的貨品，之後我也順
          便，包了一個紅包給他（上述這段話是調查員自己口
          述的，但在筆錄中卻寫成是吳嘉豪的回答）
      調：包多少錢？
      吳：5000。
      調：那他有收下嘛，對不對？
      吳：他本來不肯收。
      調：那就收了嘛，他也說好會代你照顧就這樣。
      調：之後我順便包了一個5000元的紅包給他，他允諾幫忙
          ，也收下那個紅包。
      檢：（那你給謝銘鐘這些錢，用意、目的為何？）
      檢：為什麼給他這些錢？
      吳：沒有，長官，因為我覺得不好意思，我落難的時候，
          他能幫忙，我本身剛才跟檢察官、跟你講過，我請他
          吃飯，他不肯，我包禮，我這個丟給他，我丟給他我
          就走了。
      檢：就是因為他幫你。
      吳：我感覺上不好意思。
      檢：就是他幫你貨物能順利進來，所以你不好意思，所以
          你拿給他。
      吳：我們香港人，感覺上不好意思阿，你這樣幫我，也不
          拿錢，也不吃飯，也不怎麼樣，所以我是硬塞給他，
          這個我們講坦白話實在，事實，是事實，因為我們感
          覺上，我們香港人要拜託人家事情，就是…
      檢：你拿這些錢給他，他有沒有拿走？你交給他，他有拿
          走了？
      吳：我用丟的啦，我開車就跑了。
      檢：不是啦，你拿給他就對了。
      吳：可以這樣講，因為我是用丟的啦。
      檢：拿到他手中，你就離開。
      吳：拿到他手中，有時第一次，他硬是不肯，我丟，不好
          意思，我就丟在地上，我趕快跑。
      惟細繹其錄音譯文內容，被告吳嘉豪於調查局、檢察官訊
      問時，其說詞反覆，諸多矛盾，且語多飾卸，經調查員、
      檢察官反覆推敲、質問，始整理出供述之架構，且被告吳
      嘉豪對於其交付賄款之細節，不論是直接交付被告謝銘鐘
      手中，抑或丟下錢後立即離開，事後被告謝銘鐘始終未將
      賄款返還被告吳嘉豪等情，則為被告吳嘉豪所不否認，則
      被告謝銘鐘確有多次收受被告吳嘉豪所交付之賄款，殊堪
      認定，上開筆錄內容亦與被告吳嘉豪陳述之原意相符，被
      告吳嘉豪上開自白行賄及證明被告吳嘉豪受賄之意思甚為
      明確，殊難以其質問中所為矛盾不一飾卸之詞執為被告吳
      嘉豪、謝銘鐘有利之論據。
  、至於查扣之魚翅3 包，經本院更(一)審函財政部台北關稅局
      結果，該局於98年6 月10日以北郵字第0981012989號函覆
      固稱：「查本局並無該3 包魚翅進口之實際交易價格紀錄
      ，惟依關稅法第35條規定得參照財政部關稅總局蒐集合理
      價格資料予以核定，經參據財政部關稅總局編定（95年 1
      月1日至95年6月30日）之『旅客行李及郵包物品進口合理
      價格資料表』，貨物品名：乾魚翅（未、翅），規格散裝
      ，完稅價格每公斤新臺幣2,500 元。準此，貴院函送扣案
      魚翅3包其毛重約為0.1公斤，依上開價格資料核估，其完
      稅價格約為新臺幣250 元，因未逾進口郵包免稅限額新臺
      幣：3,000 元，免課徵進口稅及營業稅，應予免稅放行。
      」此有財政部台北關稅局98年6月10日北普郵政字第09810
      2989號函在卷可考（本院更(一)卷第136頁至第137頁），惟
      該3 包魚翅係業經發覺而予查扣者，縱非被告謝銘鐘故不
      查驗放行進口之魚翅僅只該3 包，是亦不能為被告謝銘鐘
      、吳嘉豪有利之認定。
    綜上所述，被告謝銘鐘、吳嘉豪二人所辯，要屬事後諉飾刑
    責之詞，不足採信，其等前揭犯行，因罪證明確，均堪認定
    ，應依法論科。
三、新舊法比較適用
  (一)藥事法第82條第1項：
    被告高佳文與同案李書漢、劉宗達行為後，藥事法第82條於
    95年5月30日修正公布，並於同年7月1日施行，惟該條第1項
    並未修正，僅係配合刑法之修正，刪除原第2 項有關常業犯
    之規定，第3項及第5項配合酌修文字，遞移為第2項及第4項
    ，原第4項遞移為第3項，內容並未修正，故就被告高佳文與
    同案李書漢、劉宗達所犯藥事法第82條第1 項之規定，並未
    修正，亦無新舊法比較之問題。
  (二)按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第 2
    條第1項定有明文，此條規定乃與刑法第1條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修
    正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新
    舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
    定適用之刑罰法律。又以本次刑法修正之比較新舊法，應就
    罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、
    結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如
    身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為
    比較，最高法院95年5月23日95年度第8次刑事庭會議決議參
    照，經查：
  1.修正前刑法第10條第2 項規定：「稱公務員者，謂依法令從
    事於公務之人員。」；修正後刑法第10條第2 項規定：「稱
    公務員者，謂下列人員：一依法令服務於國家、地方自治團
    體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事於公
    共事務，而具有法定職務權限者。二受國家、地方自治團體
    所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共事務者
    。」，本件被告謝銘鐘無論依刑法修正前後規定，均為公務
    員，自無有利、不利之比較適用可言。又被告謝銘鐘行為後
    ，貪污治罪條例於95年5 月30日修正公布，並於同年7月1日
    施行，將原第2 條規定「依據法令從事公務之人員，犯本條
    例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關委託承辦公務之人
    ，犯本條例之罪者，亦同。」，修正為「公務員犯本條例之
    罪者，依本條例處斷。」，惟此修正僅係配合刑法第10條第
    2 項之上開修正情形而為，而被告謝銘鐘無論依修正前後規
    定均為公務員，應適用貪污治罪條例處斷，此部分對被告謝
    銘鐘亦無有利、不利之比較適用可言。
  2.修正後刑法第28條雖將舊法之「實施」修正為「實行」，其
    中「實施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內
    ，其範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實
    之行為，其範圍較狹；二者之意義及範圍固有不同，但對於
    本件被告高佳文與決被告李書漢、劉宗達共同輸入禁藥之情
    形而言，刑法第28條之修正內容，對於被告高佳文、李書漢
    、劉宗達三人並無「有利或不利」之影響，自無新舊法比較
    適用之問題，最高法院95年度台上字第5589號、第5669號刑
    事判決意旨參照。
  3.關於刑法第55條牽連犯部分，修正前刑法第55條規定：「一
    行為而觸犯數罪名者，或犯一罪而其方法或結果之行為犯他
    罪名者，從一重處斷。」，修正後已將「犯一罪而其方法或
    結果之行為犯他罪名者，從一重處斷」之牽連犯規定刪除，
    故依修正後之刑法規定，被告謝銘鐘所犯對於主管事務圖利
    罪與放行走私罪間，對於違背職務之行為收受賄賂罪與放行
    走私物品罪間，各罪應分別依數罪併罰之規定分論併罰。比
    較修正前、後之法律規定，應以修正前之牽連犯規定較有利
    於被告謝銘鐘。
  4.關於刑法第56條連續犯部分，被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪
    行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修正公
    布刪除，並於95年7月1日施行。被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉
    豪行為後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成
    要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律
    有變更。依修正前規定，被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪之數
    次犯行，可論以連續犯而以一罪論，然依修正後之規定，應
    予分論併罰，被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪有多次犯罪行為
    ，苟予分論併罰，其刑度必重於以連續犯論以一罪而僅加重
    二分之一之刑度，故依修正後刑法第2條第1項規定，比較新
    、舊法結果，自以修正前刑法第56條連續犯之規定，較有利
    於被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪。
  5.被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪行為後，刑法第33條第5 款業
    已修正規定「罰金：新臺幣1000以上，以百元計算之。」，
    與修正前刑法第33條第5款規定「罰金：1元（按係銀元，折
    算新臺幣為3 元）以上。」不同，比較新舊法結果，以舊法
    較有利於被告。
  6.被告謝銘鐘、吳嘉豪行為後關於褫奪公權之規定，修正後刑
    法第37條將裁量宣告褫奪公權之有期徒刑下限，由6 月以上
    有期徒刑提高為1 年以上有期徒刑，並增訂同時宣告緩刑者
    ，其期間自裁判確定時起算之規定，核屬從刑之科刑規範事
    項，隨同主刑適用同一準據法，應依主刑適用修正後裁判時
    刑法第37條第2項規定宣告褫奪公權。
    綜上法律修正前、後之罪刑相關規定而為比較，以修正前之
    刑法相關規定較有利於被告，自應適用修正前刑法相關規定
    論科。
四、被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪論罪科刑部分
  (一)核被告高佳文所為，係犯藥事法第82條第1 項之輸入禁藥罪
    ；被告高佳文另犯刑法第216條、第210條行使偽造私文書、
    及第217條第2項之盜用印章罪；其所犯盜用印章為偽造私文
    書之階段行為，不另論罪，其低度之偽造私文書之行為則為
    被告高度之行使行為所吸收，應依行使偽造私文書論罪。被
    告高佳文與同案李書漢、劉宗達就上開輸入禁藥之犯行，與
    姓名年籍不詳綽號「九龍」及「Jason Lium」等成年男子，
    就各該部分犯行間，及被告高佳文就先後多次行使偽造私文
    書罪，與同案李書漢、劉宗達間，各均具有犯意聯絡及行為
    分擔，各應論以共同正犯。又被告高佳文與同案李書漢、劉
    宗達先後多次輸入禁藥之犯行，被告高佳文先後多次行使偽
    造私文書罪，均時間緊接，方法相同，觸犯構成要件相同之
    罪名，顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，依修正前刑法
    第56條之規定，各論以一罪，並均加重其刑。被告高佳文所
    犯連續行使偽造私文書罪、與連續輸入禁藥罪，2 罪間有方
    法結果之牽連關係，應從一重依連續輸入禁藥罪處斷。被告
    高佳文所犯行使偽造私文書罪雖未據檢察官於起訴書中敘及
    ，惟此部分與已敘及之部分，有牽連犯裁判上一罪之關係，
    自為檢察官起訴效力所及，本院自當一併審究，附此敘明。
  (二)核被告謝銘鐘如事實欄(二)所為，係犯貪污治罪條例第6條第1
    項第4 款之對於主管事務圖利罪、懲治走私條例第9條第1項
    之放行走私物品罪；其所犯如事實欄(三)所示之行為，應成立
    貪污治罪條例第4條第1項第5 款之對於違背職務之行為收受
    賄賂罪。被告謝銘鐘先後多次所為對於主管事務圖利罪、放
    行走私物品罪及違背職務行為之收受賄賂、放行走私物品之
    犯行，時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名，
    顯係基於概括犯意為之，皆為連續犯，依修正前刑法第56條
    之規定，各以一罪論，除法定本刑無期徒刑部分，依法不得
    加重外，並依法均加重其刑。又被告謝銘鐘所犯對於主管事
    務圖利罪與放行走私罪間，對於違背職務之行為收受賄賂罪
    與放行走私物品罪間，各有方法、結果之牽連關係，皆屬牽
    連犯，應依修正前刑法第55條之規定，各從一重之放行走私
    物品罪及對於違背職務之行為收受賄賂罪處斷，此外，被告
    謝銘鐘所犯上開二罪，係在不同時、地，對於不同之對象為
    之，乃犯意各別，行為互殊，為數罪，自應分論併罰。復按
    貪污治罪條例第12條第1 項規定：犯第4條至第6條之罪，情
    節輕微，而其所得或所圖得財物或不正利益在5 萬元以下者
    ，減輕其刑。其立法目的，乃本條例之制定在於嚴懲重大貪
    污，對於所得或所圖得之財物或不正利益為5 萬元以下之貪
    污行為，因犯罪情節較為輕微，避免處罰過於嚴苛，期能以
    較輕之刑罰相繩，俾免輕罪重罰之弊。苟貪污所得或所圖得
    之財物或不正利益已逾該數額，即無適用本條項規定減輕其
    刑之必要。是以所謂所得或所圖得財物或不正利益在5 萬元
    以下，其數額之計算，自應以貪污所得或所圖得財物或不正
    利益之總額為準。連續數貪污行為所得或所圖得財物或不正
    利益之總額，已逾5 萬元者，即無本條項之適用。查被告謝
    銘鐘連續多次圖利被告高佳文放行走私物品部分，合計14萬
    1,628元，已逾5 萬元，自不得適用貪污治罪條例第12條第1
    項之規定減輕其刑；至其連續多次對於違背職務之行為收受
    被告吳嘉豪交付賄賂放行走私物品罪部分，合計2萬1千元，
    尚未逾5萬元，自應依同條例第12條第1項之規定減輕其刑。
    又上開二罪乃數罪，自不應合併計算，附此敘明。
  (三)查被告吳嘉豪並非公務員，其對於依法令服務於國家所屬機
    關而具有法定職務權限之人被告謝銘鐘，關於違背職務之行
    為，交付賄賂之行為，係犯貪污治罪條例第11條第3項、第1
    項之交付賄賂罪。其前後4 次交付賄賂之犯行，時間緊接，
    方法相同，觸犯構成要件相同之罪名，為連續犯，依修正前
    刑法第56條之規定，論以一罪，並加重其刑。按犯貪污治罪
    條例第1條第3項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中
    自白者，減輕或免除其刑，貪污治罪條例第11條第4 項定有
    明文。查被告吳嘉豪，於檢察官偵查時，就前開行賄犯行自
    白不諱，爰依前開規定減輕其刑。且被告吳嘉豪行賄金額總
    額未滿5萬元，情節尚屬輕微，併依同條例第12條第2項之規
    定減輕其刑，並先加後遞減其刑。次按證人保護法第2 條所
    列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情
    有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察
    官得以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限
    ，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其刑，證人保護法第
    14條第1 項定有明文。查，被告吳嘉豪雖於偵查中自白行賄
    犯行，然遍查全卷，檢察官並未事先同意得依前開規定減輕
    其刑，自無依前揭條文減輕其刑之餘地，被告吳嘉豪之辯護
    人認其得依該條規定減刑，尚有誤會，併此敘明。
五、原審以被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪3 人本案犯行，事證明
    確，據以論科，固非無見。惟查：本件原判決採取卷附被
    告高佳文與同案李書漢（經原審判決罪刑確定）、劉宗達、
    綽號「九龍」之不詳姓名、年籍男子；被告謝銘鐘與被告吳
    嘉豪分別持用市內或行動電話為通話之通訊監察譯文（前揭
    偵查卷(一)第261頁至291頁、偵查卷(三)第277頁、第282頁背面
    、第324頁背面、第328頁），作為認定被告謝銘鐘犯罪事實
    之證據。惟就各該通訊監察譯文是否合法取得？有無證據能
    力？原判決均未為說明，即遽採為判斷之依據，尚有未合。
    被告高佳文另犯盜用印章、行使偽造私文書罪，業如上述
    ，原審就此部分未予一併審酌，不無可議。被告謝銘鐘所
    犯對於主管事務圖利、放行走私物品罪，對於違背職務上之
    行為收受賄賂、放行走私物品罪2 罪之間，犯罪之時、地，
    對象不同，犯罪構成要件亦互異，應成立數罪，原審認被告
    謝銘鐘所犯違背職務受賄罪，對於主管事務圖利罪、放行走
    私物品罪3 罪間，具有方法、目的之牽連關係，而依修正前
    刑法第55條規定，從一重之貪污治罪條例第4條第1項第5 款
    之罪處斷，適用法條，顯有不當。原審判決後，中華民國
    96年罪犯減刑條例於96年7 月16日公布施行，原審未及就被
    告吳嘉豪行賄部分予以適用，亦有未妥。被告謝銘鐘犯本
    件貪污罪所得財物合計為16萬2,628 元，如前所述，原審判
    決認被告謝銘鐘犯貪污罪所得財物僅2萬1千元，亦有未當。
    本件被告高佳文、謝銘鐘、吳嘉豪上訴意旨，或執詞否認犯
    行，或求予輕判，雖均無理由，惟原判決上開部分，既有上
    述可議之處，即屬無可維持，應由本院將原判判決關於被告
    高佳文共同輸入禁藥部分、被告謝銘鐘、吳嘉豪部分，均予
    撤銷改判。爰審酌被告高佳文共同輸入禁藥，妨害國家管理
    藥物之制度，影響所及甚或危害國人健康，且於本院審理時
    猶飾詞圖卸，尚難認有悔過之意，並參酌被告高佳文為輸入
    禁藥之主腦（同案李書漢、劉宗達所為尚屬輔助角色）等犯
    罪情節等一切情狀；審酌被告謝銘鐘係財政部臺北關稅局北
    郵支局驗估二股關員，對於主管之事務，故為放行應稅物品
    ，影響國家財政之收入，所為殊屬不當，且不思廉潔自守，
    戮力從公，反利用職務收賄謀利，犯後飾詞卸責，尚無悔悟
    之意，兼衡其直接圖被告高佳文私人不法之利益及被告謝銘
    鐘所得之賄賂尚非鉅大等一切情狀；審酌被告吳嘉豪為使輸
    入應稅貨物免受檢驗及免於課稅，竟對於海關關員行賄，所
    為殊難可取，且於本院審理時又飾詞迴護被告謝銘鐘，亦難
    認有悔悟之意等一切情狀；分別量處被告高佳文有期徒刑貳
    年，就被告謝銘鐘放行走私物品罪部分，處有期徒刑捌年；
    就違背職務受賄罪部分，處有期徒刑柒年，量處被告吳嘉豪
    有期徒刑壹年貳月。又被告謝銘鐘、吳嘉豪部分，並分別依
    貪污治罪條例第第17條及刑法第37條第2 項之規定，就被告
    謝銘鐘所犯上開2罪部分，各宣告褫奪公權4年、4 年，就被
    告吳嘉豪部分，宣告褫奪公權1 年。此外，並就被告謝銘鐘
    部分定其應執行刑為有期徒刑拾貳年，褫奪公權4 年。又查
    被告吳嘉豪此部分犯罪，係在96年4 月24日以前，合於中華
    民國96年罪犯減刑條例之減刑條件，應依該條例第2條第1項
    第3款之規定，減為有期徒刑7 月（褫奪公權1年部分依規定
    不能減）。又犯藥事法第82條第1 項之罪，經宣告逾有期徒
    刑1年6月之刑者，不予減刑，為中華民國96年罪犯減刑條例
    第3條第1項第12款所明定。本件被告高佳文所為從一重論以
    藥事法第82條第1項之輸入禁藥罪，並判處有期徒刑2年，依
    前開規定，應不得減刑。至本件被告謝銘鐘部分，固未據公
    訴人對其提起上訴，惟因原判決適用法條不當而為本院撤銷
    ，本院自不受刑事訟法第370 條前段「不得諭知較重於原審
    判決之刑」規定之限制，合此敘明。末者，如附表一扣案藥
    品欄所示之禁藥，尚未經主管機關依藥事法第79條第1 項為
    沒入銷毀之處分，惟前開禁藥既為被告高佳文輸入，自為其
    所有，且係因本件犯罪所得之物，併依刑法第38條第1項第3
    款之規定宣告沒收。被告謝銘鐘連續多次圖利被告高佳文之
    不法利益合計14萬1,628元，又連續4次自被告吳嘉豪收取違
    背職務之賄賂共計2萬1千元，應依貪污治罪條例第10條第 1
    項、第3 項之規定分別於各罪下宣告追繳沒收之，如全部或
    一部無法追繳時，以其財產抵償之。並就其總額16萬2,628
    元，定其應執行全部沒收及追繳、抵償之。至北機組人員另
    在被告高佳文、同案李書漢、劉宗達、被告吳嘉豪住居處所
    及同案李書漢所駕駛之車號8Q－4532號自用小客貨車上，及
    在被告謝銘鐘住處所扣得之文件資料、存摺、借據等物品，
    尚無證據足認與本件有何直接關係，爰不另為沒收之諭知。
六、被告謝銘鐘聲請函詢財政部台北關稅局查明扣案之魚翅是否
    為需檢疫之物品？暨聲請勘驗95年5月5日被告吳嘉豪於法務
    部調查局北部地區機動組，台灣桃園地方法院檢察署檢察官
    之陳述錄音帶，又函查扣案之魚翅是否為需檢疫之物？聲請
    傳訊證人即案發時與被告謝銘鐘一同驗貨之陳文華及勘驗查
    驗郵包之現場；被告吳嘉豪則聲請勘驗被告吳嘉豪於調查局
    及檢察官陳述之錄音光碟。經查被告吳嘉豪於95年5月5日於
    調查局、檢察官所為之陳述，陳述過程中，語多矛盾，前後
    不一，反反覆覆，飾詞避就，調查員於質問並整理其語意，
    作出結論，被告吳嘉豪對最後調查員所整理之結論，未再異
    議；而檢察官對於被告吳嘉豪之陳述，僅敘述其要旨，未逐
    字記載，亦不違背被告吳嘉豪之原意，理由已見前述被告吳
    嘉祥上開自白或證詞中前後矛盾之飾詞，尚無礙於本院對於
    被告謝銘鐘、吳嘉祥之認定，其等2 人上開調查證據之聲請
    ，核與本案待證事實無必要關聯，殊無調查之必要。次查扣
    案之魚翅為乾貨，並非有動、植物疫病或蟲害，自非屬應檢
    疫之物品，公訴人認應檢疫，尚有誤會，惟其超過一定數量
    ，即為應稅物，仍不得明知予以放行，則扣案魚翅是否需檢
    疫與待證事實無必要關聯。至證人陳文華縱與被告謝銘鐘於
    案發時，同為查驗郵包之海關查驗組員，惟因在場查驗關員
    ，1組3人，各有職司工作，而郵包件數甚多，且非3人1組會
    同查驗，自不生互為監督之效果，組員間自難證明相互有無
    故意放行之行為，又本案事證已臻明確，被告謝銘鐘此部分
    調查證據之聲請，亦核無必要。要之，被告謝銘鐘、吳嘉豪
    上開調查證據之聲請，均核無必要，皆應予駁回，附此敘明
    。
乙、被告陳照雄無罪部分：
一、公訴意旨以：被告係臺北關稅局稽查組第四課秘書，負責中
    正國際機（下稱中正機場）場旅客疏導、旅客通關查驗及機
    場之督導等業務，係依據法令負責海關檢查之公務人員。高
    佳文係以自國外走私物品為業，並僱用與其有犯意聯絡之高
    世亮（業經原審於96年2月16日以95年度矚訴字第2號判決無
    罪確定在案）、李書漢、劉宗達等人為助理。自94年12月起
    ，高佳文、高世亮兄妹，自香港攜帶手機、手錶、燕窩等應
    稅或特許進口之貨品，由中正機場第二航廈夾帶闖關入境，
    惟為免入境時遭海關人員查獲而受有損失，竟勾結被告，由
    高佳文提供0000000000之門號予被告使用，再由高佳文事先
    向被告預報其與高世亮入境日期，且為免遭查獲，通話內容
    均以「有兄弟要去南部吃尾牙」、「大哥要下南部拜拜」、
    「大哥要找跳舞」、「明天要去南部掃墓」等暗語表示高佳
    文及高世亮返台之日期，且每次二人均固定搭乘ＢＲ872 班
    機從香港飛往桃園中正機場第二航廈入境，使被告能確定掌
    控二人入境之班機時間及航廈，並於高世亮、高佳文入境接
    受查驗時，被告利用其負責機場旅客疏導及旅客入境通關時
    安排旅客至查驗檯接受查驗之業務，明知高世亮、高佳文兄
    妹攜帶手機、手錶、燕窩等物品，係須經由主管機關核准進
    口之應稅物品或管制進口物品，卻予以掩護，故意予以包庇
    放行而不叫渠等至查驗檯接受查驗，使高世亮、高佳文能走
    私上開應稅物品及管制進口物品入境販售，而不會因遭查獲
    而全數被沒入，致使高佳文兄妹獲取不法利益約達新臺幣（
    下同）1千8百萬元（高佳文於94年12月起共計自香港入境 6
    次，高世亮共入境14次，每次走私金額以高世亮95年5月4日
    走私所帶物品經財政部關稅總局鑑價結果係91萬7,320 元，
    總計20次約1千8百萬元）。因認被告所為，係違反貪污治罪
    條例第6條第1項第4款及懲治走私條例第9條第1 項之罪嫌；
    又被告陳照雄所犯上開各罪，犯意各別，所犯構成要件不同
    ，應分論併罰云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決；
    刑事訴訟法第154條第2項及第301條第1項分別定有明文。刑
    事訴訟法上所謂認犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有
    犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事
    實之認定，始得採為斷罪資料。事實之認定，應憑證據，如
    未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬
    制之方法，以為裁判基礎。刑事訴訟法第161條第1項規定：
    檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法
    。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服
    之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
    極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有
    罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭
    知（最高法院29年上字第3105號、40年台上字第86號、92年
    台上字第128號判例意旨參照）。
三、本件公訴意旨認被告涉犯前開貪污罪，不外以下列所載之證
    據為論據：高佳文供述其有提供門號0000000000號行動電
    詭譎予被告使用之事實。高世亮供述其受僱於高佳文自香
    港走私手機、手錶、燕窩等物品及被告予以通關放行之事實
    。被告供述與高佳文認識，高佳文並有提供手機予其使用
    並由高佳文處理電話帳單，而高佳文曾送其水果、ＸＯ醬、
    洋酒等物，且卷附其與高佳文之監聽內容係其與高佳文之對
    話之事實。在高佳文住查獲走私之手機及藥品之事實，
    在桃園機場查獲高世亮走私手機、手錶、燕窩等事實。在
    被告之辦公處所查扣行動電話（含SIM卡0000000000）1支、
    電話簿8冊、通訊錄1本、文件資料5冊等事實。95年5月12
    日交通部民用航空局正站中密字第095 S0000550號函，被告
    95年4 月19日、95年5月4日執行職務監視錄影畫面光碟暨節
    錄照片各乙份。95年6 月21日台北關稅局政風室北政字第
    95175 號函，被告分層負責明細表及差勤紀錄乙份記錄陳照
    雄差勤及工作內容高佳文、高世亮入出境紀錄2張。
四、訊據被告陳照雄堅決否認上開犯行，其於上訴審辯稱：伊與
    高佳文不熟，與高世亮根本不認識，如何包庇高世亮入境，
    且伊職務是臺北關稅局秘書，並未負責檢查行李，亦無從包
    庇高世亮，我不是檢查行李的官員，也沒有放行的權利，我
    不認識高世亮，他在通關時我沒有任何協助行為，我是稽查
    組的秘書，我沒有檢查行李的權利，也沒有放行行李，與高
    世亮也不認識，我不可能包庇他，我不是檢查行李的官員，
    也沒有放行的權利，我不認識高世亮，他在通關時我沒有任
    何協助行為等語；其復具狀辯稱：伊於89年底調任稽查組
    秘書後，上班時均會不定時至檢查室協助疏導旅客，請旅客
    循序一一通過檢查檯，由檢查檯執檢關員決定是否抽驗。倘
    有「注檢」旅客入境時，主動協助翻閱旅客護照以尋找該注
    檢旅客，並無檢查入境旅客行李或影響執檢關員決定抽驗行
    李與否之權。至於伊於95年4 月19日當晚在二期航站旅客入
    境通關處翻視旅客護照，係當晚二期航站有電腦「注檢」旅
    客入境，須憑設照尋人，因檢查關員人手不足，又恐疏漏而
    主動協助。臺北關稅局對於旅客行李之檢查，採紅綠線通
    關制度，由旅客依所攜帶行李有無應稅（逾個人自用數量）
    或應申報物品（如外幣、黃金等），自行選擇自紅線檯（申
    報檯）或綠線檯（免申報檯）通關。若確有應稅或應申報物
    品，由紅線檯通關；若無應稅或應報物品，則由綠線檯通關
    。海關對紅線檯通關之旅客行李，須逐件查驗；自綠線檯通
    關旅客，則由檢查檯關員視實際情況採抽驗方式，未被指件
    抽驗即予免驗通關。惟若攜帶應稅或應申報物品卻由綠檯通
    關，一旦被指定抽驗即視同未申報，物品應予沒入。少部份
    不肖旅客利用紅綠線通關制度之盲點，攜帶應稅物品卻由綠
    線檯通關，若未被指件抽驗亦能僥倖過關。此由高世亮調查
    筆錄亦供稱「為免被海關查到，所以會在飛機上先填一張申
    報單，要是被查到就拿出來」，足證高世亮自知攜帶應稅物
    品應由紅線檯通關，竟捨此而自綠檯通關，其心存僥倖闖關
    意圖甚明。則高世亮所攜帶行李之免驗通關，應是檢查關員
    認為並無異狀予抽檢而放行，並非由於被告加以掩護、包庇
    故意免驗放行。原審法院勘驗95年5月4日高世亮入境時之
    監視錄影光碟，形像亦顯示高世亮經過檢查檯時，伊無任何
    「掩護」、「包庇」之動作。公訴意旨及原審判決所認定之
    事實，顯與卷內證據事實不符。高世亮在調查站所為供述
    ，係被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，依刑事訴訟
    法第159條第1款規定，不得作為證據。高世亮在偵查中所為
    證言雖經具結，但未經伊及其辯護人行使詰問權，故仍無證
    據能力。高世亮在調查站之供述及偵查中之證言，亦欠缺可
    信性。伊與高佳文監聽譯文內容縱令認為暗語，但該暗語
    至多只能延伸解讀為高佳文大哥高世亮明天要回國，尚無法
    延伸到高世亮將攜帶手機、手錶、燕窩等物品入境。其通話
    內容既未提及高世亮將攜帶「手機、手錶、燕窩」等物品入
    境，被告即無從「明知」。尤其是伊與高佳文僅普通認識之
    朋友，並無深交，對於高佳文撥打電話告以「明天我大哥要
    找你打牌唷」等語，被告陳照雄回應「好啦」、「知道了」
    、「嗯」等語予以敷衍回應，既不能認定伊與高佳文已達成
    包庇放行之合意，更不能證明伊有圖利高佳文不法利益之直
    接故意。檢察官未經積極舉證證明伊對於監聽譯文內容有
    關高佳文所述究何所指有所瞭解，而高佳文亦始終否認監聽
    譯文內容係告知伊於高世亮之入境時間，是故原審僅以高世
    亮入境日期恰巧與監聽譯文所述同日，即臆測高佳文與伊已
    就「高世亮入境時間之暗語」及「高世亮攜帶應稅物品入境
    予以放行」達成合意，顯屬率斷等語。被告選任辯護人則以
    ：從被告及高佳文的譯文中可看出高佳文打電話來，而被告
    只是虛應她，以此認定係通關密語是有問題的。被告是否可
    以影響這些人，但綠線抽驗是據現場海關人員職權判斷，被
    告在現場看到前面人多叫人排隊，或人員不足調人來協助，
    都是他的工作，但絕無影響調查，綠線台是不查驗為主，查
    驗為例外，如人員不足被告會調人來協助，高世亮說他都背
    黑色包，但本件高世亮並無背黑色包，由照片中可看到。綠
    線通關只是抽驗或免抽驗通關二種情形，原審卻創造出依被
    告揮手即可通關的另外一種方式，原審將定格畫面看到被告
    揮手即有人通關，但並未看完15分鐘，被告揮手動作非常多
    ，依法令規定綠線台陳照雄即使不揮手亦可通關，且揮手並
    無任何意義，且被告與高佳文無任何犯意聯絡等語置辯。
五、本院查：
（一）查本件同案高佳文僱用其胞兄高世亮為其自國外攜帶前開
      非管制物品手機、手錶、燕窩、藥品等非懲治走私條例所
      規定之管制物品，於95年5月2日，高世亮依高佳文之指示
      ，由臺灣搭機前往香港攜帶應稅之手錶40支（完稅價格為
      新臺幣（下同）3 萬8,000元，進口稅率為4％，進口稅為
      1520元；另因超過2萬元之免稅額度，尚須加徵5％之營業
      稅，營業稅為1900元）、燕窩9包（淨重合計為4.131公斤
      ，完稅價格為83425元，稅率為20％，進口稅為1 萬6,685
      元；如上述，尚須加徵5％之營業稅，營業稅為4,171元）
      及手機163支（完稅價格為57萬2,799元，如上述，須加徵
      5％之營業稅，營業稅為2 萬8,640元（小點數以下4捨5入
      ）等物品，於95年5月4日晚間9 時28分許，高世亮搭機入
      境；嗣高世亮於同日晚間9 時30分許，甫出桃園機場時，
      即為北機組人員查獲等情，經同案高佳文供述在卷，且經
      證人高世亮證陳屬實，復被告高世亮入出境紀錄、北機組
      搜索、扣押筆錄及扣押物品目錄表各一份在卷可佐（前揭
      偵查卷(二)第369頁至第372頁、偵查卷(四)第59、60頁），應
      堪認為真實。
（二）次查同案高佳文自北機組初訊時起，至本院更(一)審審理中
      ，始終堅詞否認其有前開為使其兄高世亮得以由國外夾帶
      未報關之手機、手錶、燕窩等物品順利入境，而事前即與
      被告以暗語約定高世亮將即將搭乘之班機名稱、時間，及
      將由第二航廈入境，委請被告予以放行之事實，其在北機
      組調查時稱：「我不知道陳照雄為中正機場海關關員。」
      、「（問：據高世亮於此午95年5月5日接受本組調查時供
      稱，『因為我妹妹高佳文事先都已經打點好了，她每次都
      叫我走去特定海關人的櫃檯，所以就可以跟一般旅客一樣
      出關，不需要海關人員加以查驗，我今天也是乘著旅客人
      數較多的時候，走向那個海關官員（經指認照片為陳照雄
      ），才順利把東西帶出來』、『我在第一次帶東西進來時
      ，我妹妹高佳文交待我走第二個通關道，而她已經事先跟
      該每關人員講好我的特徵，像我都會背一個黑包包，所以
      海關人員才會認出我，放我通行，從那次以後，我就認得
      那個海關官員，以後幾次，我都走那一個海關官員查驗的
      通道，也都順利從未遭查驗』，再佐證前示通聯內容，顯
      見妳與陳照雄有所勾結，由渠掩護、縱放高世亮夾帶私貨
      闖關，對此妳作何解釋？）我不會解釋。」（前揭偵查卷
      (二)第45頁正、背面）、「（問：提示高佳文與陳照雄通聯
      內容研析表乙份，所示資料係本組依法針對你及陳照雄執
      行通訊監察而來，何以高世亮及你入境前，你均以『大哥
      要找你跳舞』等語暗示陳照雄之日期，與你及高世亮入境
      日期相符？）我不知道我為何告訴陳照雄這些。」、「（
      問：你是否打行動電話0000000000及0000000000與陳照雄
      聯絡，預報返台日期，牌使於境通關時，由陳照雄掩護下
      ，不被查驗行李順利將貨物夾帶進口？）沒有。」、「（
      問：你前述你赴香港，只買一些不需申報的貨物，依據前
      提示的通聯內容研析表，你於95年3 月14日入境前一日，
      為何仍要打電話給陳照雄預報入境日期？）我也不知道。
      」、「沒有給予陳照雄任何好處。」、「（問：你是否願
      意自白你與陳照雄、謝銘鐘等海關人員，包庇你自國外夾
      帶或郵寄貨物進口而不為查驗之詳情？）我不會回答。」
       （同上卷(二)第426頁正、背面）、「（問：94年7月5日14
      時23分，你是否有和0000000000對話提到我大哥今天要下
      南部等內容，此人是否為陳照雄？）（提示譯文）我哥他
      要去玩。我忘了。」、「（94年7月18日18時27分及94年7
      月21日17時4 分，你與何海關人員討論請他護航走私？）
      （提示譯文）我不知道，沒這回事，我記不得了，這是不
      可能的事。」、「（問：妳將手機走私進入臺灣之管道及
      方式為何？）從香港機場趁著人多帶進來的。」、「（問
      ：高世亮行香港帶手機回來時，你有無叫他要走陳照雄所
      站之通關？）沒有。高世亮沒有看過陳照雄。」（同上卷
      第76頁至第79頁）、「（問：對於高世亮稱妳叫他背小背
      包為記號，入境時第二線，且經過時陳照雄也沒有對他檢
      查，有何意見？）我們都算他的班，以前跑單幫的人碰到
      『好的』，現在則是人比較多就沒有在檢查。我沒有叫高
      世亮專門走陳照雄的檢查台。」、「（問：對於95年4 月
      輪值表、95年4 月陳照雄輪值表有何意見？）我們想說那
      個班比較好走。」、「（問：提示機場檢查台放行連續照
      片？）現在機場幾乎沒有在檢查。」、「我沒有告訴高世
      亮要走第二線，我都是跟他說跟著人多的地方走，他喝酒
      喝到頭腦壞掉。」、「手機我並沒有做很久，被起訴的案
      子我是清白的，我絕對沒的勾結另外兩位被告包庇放行。
      」（參見原審聲羈卷95.5.5訊問筆錄）、「我進口的手錶
      都有報關，手機的部分因為是要給代理商進口，我進口的
      手機沒有辦法報關，所以就利用夾帶的機會入關。燕窩的
      部分也沒有報關，也是我利用夾帶的機會攜帶入境，但是
      陳照雄並沒有跟我勾結。」（原審卷95.7.3第9 頁至第12
      頁、第15頁至第20頁）、「高世亮的部分，是我請我哥哥
      高世亮到香港幫我帶干貝、香菇、手機、燕窩等物品，我
      並沒有勾結陳照雄，因為通關的時候並沒有刻意走那一個
      入口。我僅承認確實有叫我哥哥從香港攜帶沒有報關的手
      機、燕窩等物品入境。」（原審卷(一)第168頁、第170頁）
      、「與陳照雄之間，沒有曾經約定通關的話如何的暗語。
      」、「（問：根據監聽譯文，在通話內容，有如起訴書所
      述，檢察官所謂的暗語，是什麼意思？）有兄弟要去南部
      吃尾牙，是指要找陳照雄一起去吃尾牙，大哥要下南部拜
      拜，是指要找陳照雄到廟裡拜拜，大哥要找跳舞，是指找
      陳照雄去卡拉OK唱歌。明天要去南部掃墓，是指找陳照雄
      各自去掃墓，一台車一起下去。」、「夾帶手機、手錶、
      中藥材回臺灣，所得利益沒有曾經分給陳照雄。」、「陳
      照雄的眼力不好，我曾經回來之後，問他有沒有看到我，
      他說沒有看到我，我沒有特意要他放行。」（原審卷(三)第
      49頁至第52頁、第83頁）、「我沒叫我哥哥怎麼走，我沒
      有特別指示他如何通關。」（原審卷(三)第342 頁）等語。
      再者，證人高世亮與高佳文二人自94年9月6 日起至95年4
      月25日止，入出境往來台灣香港兩地次數共計12次，高世
      亮自94年9月3日起至95年5月4日止，共有23次，此有渠等
      二人入出境查詢結果在卷可稽（前揭偵查卷(四)第58頁至第
      60頁），再參酌高世亮於調查局陳稱：「我大約從94年底
      、95年初，才開始替我妹妹高佳文走私前述物品，平均 7
      個月大概有2、3 次」等語（前揭偵查卷(二)第218頁正面）
      ，足見高世亮與高佳文2 人夾帶未報稅物品入境通關應有
      數十次之多，顯然超出高佳文與被告間之通話次數甚多（
      參見卷附錄音譯文），顯見高世亮與高佳文二人入境與否
      ，與高佳文有無致電被告間並無絕對關係，是高佳文與被
      告間關於「大哥要下南部拜拜」等個位數之通話監聽譯文
      內容，與高世亮與高佳文二人入境時間，是否有絕對之關
      係，亦滋生疑義。
（三）按被告係於60年9 月10日起進入財政部臺北關稅局服務，
      歷任關員、股長，於89年2 月10日起擔任該局稽查二組（
      91年6月5日原稽查一、二組合併為稽查組）九等秘書迄95
      年5月9日停職，其工作性質為督導稽查組第四課（該課掌
      理進出口及保稅倉庫之監管事宜及機坪巡緝與其他人民申
      請案件事宜）第二股查緝業務並襄理課務等情，業經被告
      供述在卷，並經財政部臺北關稅局函覆屬實，有該局95年
      8 月31日北普稽字第0951021127號函附被告陳照雄任職基
      本資料及財政部臺北關稅局政風室95年6 月21日北政字第
      95175 號函附稽查組分層負責明細表、內部異動清表各一
      份在卷可稽（原審卷(一)第247頁、第249頁、偵查卷(四)第50
      頁至第52頁、第57頁），且經財政部臺北關稅局辦事細則
      第6條、第6條之1 規定甚明，是被告應為依法令從事於公
      務之公務員，自毋庸疑。惟查，依前開財政部臺北關稅局
      政風室所提出之稽查組分層負責明細表（前揭偵查卷(四)第
      51、52頁）所載之內容及前述稽查組內部異動清表可知，
      被告陳照雄係稽查組第四課秘書，並督導第二股查緝業務
      及襄理課務（同上卷第57頁），再依財政部臺北關稅局辦
      事細則第三條規定，該局內設有稽查一組（掌理第一航廈
      入出境旅客之事宜）、稽查二組（掌理第二航廈入出境旅
      客事宜，該二組如前所述已合併為稽查組），均分四課，
      再另分14股及12股，入出境旅客行李檢查及應稅行李物品
      之稽徵，分屬稽查組第一課及第三課之職責，而稽查組第
      四課之職掌，則為進、出口及保稅倉庫之監管事宜、辦理
      機坪巡緝與其他人民申請案件事宜，亦經財政部臺北關稅
      局辦事細則第6條、第6條之1 規定甚明；是入出境旅客行
      李之檢查尚非稽查組第四課之職務，自非屬被告主管之事
      務。另依財政部台北關稅局95年8月31日北普稽字第09510
      21127函（原審卷(一)第247）所載：「三、經查陳照雄自89
      年2月10日起任職本局稽查二組九等秘書迄今（91 年6月5
      日原稽查一、二組合併為稽查組），其工作性質為查緝督
      導，並未直接參與檢查旅客之行李。」云云，足見被告其
      工作性質為查緝督導，其職務並不直接參與檢查旅客行李
      之工作。惟被告於北機組調查時所供：「我負責疏導旅客
      通關及督導關員檢查行李等業務」等語以觀（前揭偵查卷
      (二)第128 頁背面）。可見其雖毋須直接參與檢查入出境旅
      客行李工作，但既有在現場督導海關人員檢查行李及查緝
      （走私）之職務，顯足以影響入出境旅客行李檢查之執行
      ，故對於旅客是否夾帶應稅或管制物品闖關，以及海關人
      員執行查緝走私工作是否切實而無弊端，仍屬於其監督事
      務之範圍。
（四）至被告於入境旅客尖峰時，在出關檢查室協助疏導旅客，
      有無以財政部台北關稅局稽查組第四課秘書之身分及行為
      ，影響檢查關員執行入境旅客行李之檢查與放行，或有無
      憑藉其此項職權之機會，影響檢查關員執行入境旅客行李
      之檢查與放行，因此圖得第三人不法利益情事乙節，經查
      ：
  、按旅客入境通關時，財政部台北關稅局在出關入境之行李
      檢室設有「應申報檯」（紅線檯通關）及「免申報檯」（
      綠線檯通關），據證人即在95年5月4日晚上，與被告同在
      桃園機場旅客出關檢查室免申報檯通關處之財政部台北關
      稅局關員證人葉文源在本院更(一)審審理時證稱：「（95年
      5 月4日晚上，你是否帶領關員在第2航廈執行旅客行李檢
      查勤務？）是的。」、「（當時你的職務是什麼？）我是
      八職等的股長。」、「（第2 航廈免申報檯，也就是綠線
      檯，有幾個通道？）有兩個綠線檯，每檯配置有兩個人，
      出關的綠線檯有四個關員在執行。」、「（檢查檯是否分
      「申報檯」及「免申報檯」？有何不同？）依照規定、入
      境旅客攜帶物品價值在新台幣兩萬元以下時，可以免申報
      ，超過的話就要走紅色的申報檯。紅色申報檯是一個申報
      檯有兩個關員。」、「（你們對於入境旅客通常如何檢查
      ？）我們對旅客走綠色的免申報檯通關時採抽驗方式，由
      關員視行李及旅客通關情形來抽驗。一般看行李是否非常
      的重或多，我們會請他打開可疑的，其他也不一定會全部
      打開，如果有問題的話就把旅客與全部行李請到另一個檢
      查室檢查。」、「（如果有應稅物品，走綠色的免申報檯
      ，但沒有被抽驗，是否就可直接通關？）可能會漏掉，沒
      有被抽驗到的，就直接通關放行。我們就行李，一般已先
      經過Ｘ光儀器檢查過了。」、「（陳照雄是不是你所帶領
      的檢查行李關員？他有無檢查權？）他是督導，當天是我
      帶班，但他不是我帶領的關員，他在現場如果認為行李有
      問題，可以指示關員就該行李加以檢查，他自己不會去作
      檢查。」、「（第2 航廈出關的旅客如出現擁擠的現象時
      ，陳照雄是否會到場協助疏導？）會。他大部分時間都是
      在現場。」、「（陳照雄是否在95年5月4日晚上有到場協
      助疏導？）有。」、「（你認識旅客高世亮這個人嗎？）
      不認識。」、「（陳照雄95年5月4日晚上有沒有請你或請
      你轉告檢查其他關員不要檢查高世亮的行李？）沒有。」
      、「（審判長問：陳照雄有無權力作疏導動作？）現場有
      規劃動線，一般都依動線在走，不需要疏導，當天陳照雄
      沒有作疏導動作，疏導除非有ＶＩＰ走公務檯。」云云（
      本院更(一)審卷(二)第134頁正、背面、第135頁正面）。證人
      即與葉文源同時地值班之關員證人林秋東在本院更(一)審審
      理時亦結稱：「（95年5月4日晚上是否與葉文源一起當班
      ？）是的。」、「（長榮BR872 班機旅客進來之情況是否
      記得？）不記得。」、「（證人葉文源所言之行李檢查及
      不檢查情形是否如他所言？）是的。」、「（你自己檢查
      情況如何？）我看行跡是否可疑，察顏觀色、行李數量、
      同行人數。」、「（有無人指示你要做何事？）沒有。」
      、「（對高世亮有無印象？）沒有，因為它走綠線，沒有
      抽驗到他，就不會檢查他，他依法就可以通關入境。」等
      詞（同上卷第135頁背面、第136頁正面）。按入出境旅客
      行李之檢查及應稅行李物品之稽徵，並非屬於被告主管之
      事務，如前所述；因此被告對於入境旅客行李既無檢查權
      ，亦無決定抽驗與否之權；縱有監督抽驗之權，惟依其現
      場監督情形，並無運用其影響力而影響其他抽驗關員為是
      否抽驗之行為，此經認定無訛。此外，復無積極證據足證
      被告就高佳文、高世亮入境時行李之檢查明知而故意放行
      ，或有任何影響檢查關員之行為，足見被告從未有利用身
      分或憑藉職權機會影響檢查關員執行入境旅客行李之檢查
      及放行之違法行為，應可認定。
  、至被告實際亦有從事疏導旅客、指示旅客前往檢查台檢查
      行李、放行入境旅客之行為，且其於95年4 月19日當晚在
      二期航站旅客入境通關處，亦曾有翻視旅客護照情事，此
      有被告於95年4 月19日及同年5月4日在旅客入境時執行職
      務之監視錄影翻拍照片15幀存卷（前揭偵查卷(四)第42頁至
      第49頁）可考，並經原審當庭勘驗95年5月4日被告於旅客
      入境時執行職務之錄影監視光碟在案，有勘驗筆錄乙份附
      卷可按（原審卷(二)第152頁至第155頁），是入境旅客行李
      之檢查，雖非被告主管之事務，然其仍有實際與入境旅客
      接觸之機會，並有監督之職責，固無疑問；惟查，被告辯
      稱：「係因當晚二期航站有電腦注檢旅客入境，須憑設照
      尋人，因檢查關員人手不足，又恐疏漏而主動協助。」云
      云；本院更(一)審經向財政部台北關稅局查證，經該局函稱
      ：「查旨揭日期航站電腦注檢入境旅客中，經海關列管者
      計4 位（如附表），上開名單不含內政部入出訴及移民署
      （時為內政部警政署入出境管理局）所列管之旅客。」云
      云，此亦有財政部台北關稅局98年3月16日北普稽字第098
      1005364 號函暨附表附卷（本院更(一)卷第106、107頁）可
      稽；是被告在通關檢查行李處協助疏導旅客或協助尋找注
      檢旅客時，倘有注檢旅客入境時，主動協助翻閱旅客護照
      以尋找該注檢旅客，乃依職務所為，其並無檢查入境旅客
      行李或影響執檢關員決定抽驗行李與否之行為，毋庸置疑
      。
  、原審法院在95年10月23日進行準備程序時，勘驗前開桃園
      機場95 年4月19日及年5月4日錄影光碟結果，影像上面所
      顯示被告在「免申報檯」（即綠線檯）前通道入口處疏導
      、翻閱旅客證件等之情形，其疏導入境旅客過程，並無任
      何怪異之處，其僅就部分旅客審閱其證件，而並未對全部
      通關旅客均予翻閱證件，亦未指示除高世亮以外之旅客，
      均至檢查檯檢查行李；據影像所顯示之情形，當時未經被
      指示至檢查檯檢查行李之通關旅客，不但人數眾多，且所
      帶之行李，很多人亦不會比證人高世亮少，以上各情（原
      審卷(二)第146頁）有原審暨偵查卷所附被告於95年4月19日
      及同年5月4日在旅客入境時執行職務之監視錄影翻拍照片
      15幀存卷（前揭偵查卷(四)第42至49頁）可資佐證；足徵被
      告並非祇對高世亮有特別關照之情形，亦未見其對高世亮
      之通關有特別之指示，更未見其有對在檢查檯之檢查關員
      ，有任何指示，以利高世亮之通關。
（五）至卷附有關「通訊監察譯文內容及研析表」所示「高佳文
      與被告通聯內容分析表」，及「本案件研析表」所載高佳
      文與被告多次監聽譯文，固有「明天我大哥要找你打牌唷
      」、「有兄弟要去南部吃尾牙」、「大哥要下南部拜拜」
      、「大哥要找跳舞」、「明天要去南部掃墓」等內容；但
      該等內容，是否即能據以作為高佳文通知被告其兄高世亮
      將攜帶行動電話、手錶及燕窩等物品入境之消息事實，以
      及被告已明知高世亮將攜帶行動電話、手錶及燕窩等物品
      入境之事實，頗生疑義；縱認該等通話內容為暗語，但該
      暗語至多只能延伸解讀為高佳文大哥高世亮在同日或翌日
      將要回國之事實，惟其通話內容既未提及高世亮將攜帶「
      手機、手錶、燕窩」等物品入境，即難認被告陳照雄業已
      明知高世亮將攜帶行動電話、手錶及燕窩等物品」入境之
      事實。再者，由通訊監察譯文內容顯示，被告對於高佳文
      所撥打之電話，多難簡單覆以「好啦」、「知道了」、「
      嗯」等語，被告辯稱係敷衍高佳文之回應，即乏佐證足以
      證明確為告知放行之聯絡，自不能認定被告與高佳文已達
      成放行之合意，更不能證明被告有圖高佳文得到不法利益
      之直接故意。再者，公訴人未經積極舉證證明被告對於監
      譯文內容有關高佳文所述之真正含義是否真已瞭解，而高
      佳文亦始終否認監聽譯文內容係告知被告陳照雄於高世亮
      之入境時間，其並於原審法院審理時證稱：「（與陳照雄
      之間，是否曾經約定通關的話如何的暗語？）沒有」等語
      （原審卷(三)第50頁），並就監聽譯文內容加以說明：「有
      兄弟要去南部吃尾牙，是指要找陳照雄一起去吃尾牙，大
      哥要下南部拜拜，是指陳照雄到廟裡拜拜，大哥要找跳舞
      ，是指要找陳照雄去卡拉OK唱歌。明天要去掃墓，是指找
      陳照雄各自去掃墓，一台車一起下去。」等語（同上卷第
      50頁）。何況被告亦否認其了解高佳文於電話中所述意思
      ；是要不能僅以高世亮入境日期恰巧與監聽譯文所述同日
      ，即臆測高佳文與被告已就「高世亮入境時間之暗語」及
      「高世亮攜帶應稅物品入境予以放行」達成合意，而遽令
      被告負前開貪污之罪責。
（六）至被告所使用之0000000000號行動電話機固係由高佳文所
      交付，此為被告及高佳文所是認；惟據被告辯稱：「該手
      機係於93年間，經友人介紹認識做手機買賣之高佳文，在
      一次餐宴，伊要撥打手機給朋友，卻臨時故障，高佳文見
      狀，即一時提供一手機給伊暫時使用，嗣後伊交付3, 000
      元以為價購，伊曾在高佳文來電中告訴她，請其取回晶片
      或將該手機更改為伊名字，惟伊和高佳文鮮少聯絡，乃延
      宕未處理。伊係因手機故障，而非作為聯絡之用；伊從未
      打電話給高佳文；高佳文提供該手機之時間亦遠在93年間
      ，而非原判決書所認定之95年中或年底某日，動機與時間
      與事實均不符。」云云；證人高佳文亦先後在北機組調查
      、檢察官偵查及原審訊問時證述：「（陳照雄所使用0000
      -000000 門號，申登人為「陳世偉」，該手機及門號是否
      亦為妳提供陳照雄使用？）是的，陳照雄說他手機壞掉，
      所以我拿給他用。」、「有交付0000000000門號給陳照雄
      使用，他說他手機壞了。」、「因他們說他們手機壞了。
      」、「（負責中正機場進出關品的海關陳照雄，…你是否
      認識？）他們是我的朋友，陳照雄我認識他幾個月了。」
      、「陳照雄的電話號碼門號是我申請的，只是在優惠期間
      ，所以不需要拿錢出來繳電話費。至於陳照雄我只有幫他
      申請過0000000000的門號。」、「我有將上開手機交給陳
      照雄，因為陳照雄的手機壞掉，而我這支手機也不很新，
      所以就先交給他用。」、「94年年底因為陳照雄說他的手
      機無法撥打，我就把那隻手機給他，地點在何處我忘記了
      。」云云（前揭偵查卷(二)第45頁正面、第78頁、原審聲羈
      卷第11頁、原審卷(一)第29、30頁）。經綜合上開被告之辯
      解及高佳文之供證以觀，其等供述，固足證明高佳文確有
      交付前開手機予被告之事實，且2 人對於交付之時間及原
      因，所述固稍有不同，惟2 人均未述及交付手機即係為幫
      高佳文走私手機等物之用，經查亦無積極證據足證2 人有
      互為約定暗語及幫忙走私之情事，是要不能以之即認被告
      有前開不法情事，而遽以貪污之罪責相繩。
（七）至於證人高世亮在調查站及偵查中固為對被告不利之供證
      ，即：於95年5月5日調查時稱：「（問：你既未申報前述
      扣押物，何以能順利通關？海關人員有無查驗？）因為我
      妹妹高佳文事先都已經打點好了，她每次都叫我去走特定
      海關人員的櫃檯，所以就可以跟一般旅客一樣出關，不需
      要海關人員加以查驗，我今天也是乘著旅客人數較多的時
      候，走向那個海關官員，才順利把東西帶出來」等語（前
      揭偵查卷(二)第217 頁正面）；「（問：你是如何認識陳照
      雄的？）我在第一次帶東西進來時，我妹妹高佳文交待我
      走第二個通關道，她已經事先跟該海關人員講好我的特徵
      ，像我都會背一個黑色包包，所以該海關人員才會認出我
      ，放我通行，從那次以後，我就認得那個海關官員，以後
      幾次，我走那一個海關官員查驗的通道，也都順利，從未
      遭查驗」等語（同上卷第217 頁背面）；其於同日檢察官
      訊問時證稱：「（問：與高佳文、陳照雄有無親戚關係？
      ）高佳文是我妹妹，陳照雄我認得此人，但未曾與陳照雄
      說過話」、「（沒有申報稅賦如何通關？）我有背一個小
      背包為記號，事前高佳文有跟我說入境時要走第二線，要
      我直接走過去，我經過之時人員不會對我檢查，每次經過
      均是陳照雄在檢查台」、「（提示卷附陳照雄照片）（問
      ：通關時都是由此人站在檢查台）是，我都是直接通過」
      等語（同上卷第233、234頁）。惟查：
  、桃園機場臺北關稅局對於旅客行李之檢查，採紅、綠線通
      關制度，由旅客依所攜帶行李有無應稅或應申報物品，自
      行選擇自紅線檯（申報檯）或綠線檯（免申報檯）通關。
      若確有應稅或應申報物品，由紅線檯通關；若無應稅或應
      報物品，則由綠線檯通關，海關對紅線檯通關之旅客行李
      ，須予查驗；自綠線檯通關旅客，則由檢查檯關員視實際
      情況採抽驗方式抽檢，未被指件抽驗即予免驗通關；常有
      部份旅客利用紅、綠線通關制度，雖攜帶應稅物品卻由綠
      線檯通關，是若未被指件抽驗時，即能僥倖過關，此經證
      人葉文源、林秋東證述在卷，已如前述。證人高世亮在北
      機組應訊時亦稱：「為免被海關查到，所以會在飛機上先
      填一張申報單，要是被查到就拿出來。」等詞（同上卷第
      218 頁正面），足證證人高世亮本人亦自知攜帶應稅物品
      應由紅線檯通關，惟其竟捨此而自綠檯通關，其心存僥倖
      闖關意圖甚明。是本件高世亮所攜帶行李之免驗通關，要
      係檢查關員認為並無異狀而未予抽檢放行，並非由於被告
      陳照雄加以掩護、包庇故意免驗放行，不無可能。
  、又證人高世亮於檢察官訊問時固曾供證：「她（指高佳文
      ）每次都叫我去走特定海關人員的櫃檯，所以就可以跟一
      般旅客一樣出關，不需要海關人員加以查驗，我今天也是
      趁著旅客人數較多的時候，走向那個海關官員，才順利把
      東西帶出來」、「從那次以後，我就認得那個海關關員，
      以後幾次，我都走那一個海關官員查驗的通道，也都順利
      ，從未遭查驗」，及「每次經過時均是陳照雄檢查台」等
      語（同上卷第217 頁正、背面）；依證人高世亮之前開供
      述內容以觀，其意似為高世亮每次均自被告執檢之檢查檯
      通過，而被告每次均予放行未加以檢查，因而每次均能順
      利通關；惟查：
    １、被告並非負責檢查行李之關員，且未在檢查檯執行檢查
        行李之勤務，已如前述，而證人高世亮卻稱：「每次經
        過時均是陳照雄在檢查台」、「我都走那一個海關官員
        查驗的通道」云云，顯與事實不符。況且原審審理時，
        曾當庭勘驗95年5月4日高世亮入境時之監視錄影光碟結
        果，光碟影像顯示高世亮經過檢查檯時，被告並未在檢
        查檯檢查行李，旅客之行李係檢查檯關員未指件抽檢而
        通關，並非被告所放行，此可證證人高世亮前開供證，
        顯與事實及卷內證據不符。至於入境旅客行李之檢查，
        並非被告主管之事務，縱屬其監督事務，其在疏導旅客
        時，與入境旅客有可能有接觸之機會，惟「與入境旅客
        可能有接觸之機會」與「對高世亮行李放行，故意不予
        查驗」之間，並無必然之關聯。本件欲認定被告是否對
        高世亮有故不加查驗而予放行之行為，仍須有積極證據
        證明，始能作為論罪之依據，如無證據，自不能以推測
        或擬制方法，據為犯罪事實之認定。
    ２、證人高世亮於調查局雖又證稱：「因為我妹妹高佳文事
        先都已經打點好了。」；「她（指高佳文）已經事先跟
        該海關人員講好我的特徵。」云云（同上卷第217 頁正
        、背面），惟證人高世亮於偵查中卻又稱：「我因為怕
        被警察抓到，所以會先預備一張申報單，如果被查到就
        拿出來申報。」（同上卷第235 頁正面）等語；則果如
        高佳文已事先打點好，證人高世亮可順利通關，證人高
        世亮何須因害怕而事先填寫中報單，以備在被抽驗時提
        出使用？此益證證人高世亮所謂高佳文與海關談妥等情
        尚乏依據足以證明。其次，由證人高世亮因害怕被檢查
        而事先填寫申報單之行為以觀，顯然與其於偵查中所稱
        ：「我經過之時人員不會對我檢查，每次經過都是陳照
        雄在檢查台」等語，相互矛盾。況查，檢查抽驗入境旅
        客行李並非被告之職務，而另有負責檢查行李之關員，
        則被告既非執行檢查行李之關員，自不會於海關檢查台
        檢查行李；是證人高世亮上開：「我妹妹高佳文事先都
        已經打點好了」及「我經過之時人員不會對我檢查，每
        次經過都是陳照雄在檢查台」之證述，顯與事實不符，
        難予採信。
    ３、證人高世亮雖又於調查局陳稱：「他（指高佳文）已經
        事先跟該海關（陳照雄）講好我的特徵，像我都會背一
        個黑色包包，所以陳照雄才認出我」（同上卷第217 頁
        背面），及於偵查中具結證稱：「我有背一個小背包，
        事前高佳文有跟我說入境時要走第二線，要我直接走過
        去，我經過之時人員不會對我檢查，每次經過都是陳照
        雄檢查台」云云（同上卷第234 頁正面）；然查，被告
        與證人高世亮未曾謀面，互不相識，此經被告及證人高
        世亮2人分別供述在卷；且證人高世亮所稱之「黑色背
        包」或「小背包」，係極為平常之隨身行李，於旅客往
        來頻繁且均有攜帶行李之海關查驗通道，以此為辨認特
        徵，已顯違常理。且證人高世亮自陳其多次背黑色小背
        包經過被告檢查台之方式入境，則於通關1至2次後，被
        告應已知悉何人為證人高世亮，證人高世亮又何須背黑
        色小包包為記號入境？況依前開海關監視錄影畫面翻拍
        照片可知，高世亮入境時均未背其所稱之黑色小背包，
        則高世亮所稱高佳文已與海關人員約定以黑色小背包為
        特徵等之供證，亦乏佐證，尚難遽信。又證人高世亮於
        原審審理時經辯護人詰問時，證稱：「（高佳文有無交
        代你過海關時，包包如何背？或其他暗號的動作？）沒
        有。」；「（高佳文有無告訴你，他在海關有認識的朋
        友？）沒有。」，及「（有無聽過高佳文提過陳照雄？
        ）沒有。」等語（原審卷(三)第79頁），此益證證人高世
        亮於調查站、偵查中與審判中所為供證，前後不一，其
        於調查站及偵查中所為供述及證言，顯然欠缺可信性，
        自不足採為認定被告犯罪之依據。
（八）最高法院本次發回意旨略以：「審理事實之法院對於被告
      有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案證
      據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心
      證之理由於判決內詳為說明。故證據雖已調查，若尚有其
      他必要部分並未調查，仍難遽為被告有利或不利之認定。
      本件公訴意旨以陳照雄於案發當時擔任財政部台北關稅局
      稽查組第四課秘書，負責桃園中正國際機場（下稱中正機
      場）旅客疏導、通關查驗及機場督導等業務，係依據法令
      從事海關檢查業務之公務人員。因高世亮、高佳文兄妹等
      人自94年12月間某日起，為自香港攜帶行動電話、手錶、
      燕窩等應稅或管制進口物品由中正機場第二航廈闖關入境
      ，乃與陳照雄勾結，先由高佳文提供門號0000000
      000行動電話予陳照雄使用，再以「有兄弟要去南部吃
      尾牙」、「大哥要下南部拜拜」、「大哥要找跳舞」、「
      明天要去南部掃墓」等暗語向陳照雄預報返台入關日期。
      陳照雄則利用其執行前揭職務之便，於高世亮兄妹入境時
      故予包庇通關放行，使渠等不經查驗而將上開物品走私入
      境，因而獲取不法利益約1800萬元等情，認陳照雄涉犯貪
      污治罪條例第6條第1項第4款圖利及懲治走私條例第9條第
      1項放行走私物品罪嫌。原判決以陳照雄雖有督導查緝（
      走私）業務及襄理課務之職務，但並不直接參與檢查入出
      境旅客行李之工作，認入出境旅客行李檢查及應稅物品之
      稽徵，非屬陳照雄主管或監督之事務；復無證據證明陳照
      雄有利用身分或憑藉其職權機會影響海關人員執行入境旅
      客行李檢查之違法行為，因而為其無罪之諭知。惟依原判
      決上揭認定及陳照雄於北機組調查時所供：「我負責疏導
      旅客通關及督導關員檢查行李等業務」等語以觀（見95年
      度偵字第10046號卷(二)第128頁背面）。可見其雖毋須直接
      參與檢查入出境旅客行李工作，但既有在現場督導海關人
      員檢查行李及查緝（走私）之職務，顯足以影響入出境旅
      客行李檢查之執行，故對於旅客是否夾帶應稅或管制物品
      闖關，以及海關人員執行查緝走私工作是否切實而無弊端
      ，仍屬於其監督事務之範圍。原判決以入出境旅客行李之
      檢查及應稅物品之稽徵，非屬陳照雄主管或監督之事務，
      而為其有利之認定，已有商榷餘地。且高佳文於北機組調
      查時陳稱其有提供門號0000000000手機予陳照
      雄使用等語；於檢察官偵訊時又陳稱：伊有提供上述門號
      之手機予陳照雄使用，並由其支付通話費用等語；而陳照
      雄於北機組調查及檢察官偵訊時亦供承上情不諱（同上偵
      查卷(二)第45、78、129、148頁）。果爾，則高佳文交付上
      述手機供陳照雄使用，並替陳照雄支付上述手機之通話費
      用，顯違常情，究竟目的何在？應有探究釐清之必要。且
      依卷附「高佳文與被告陳照雄通聯內容分析表」所載高佳
      文與陳照雄電話通話內容有「高佳文表示將手術無法出國
      ，託小姐送酒給陳照雄」、「高（佳文）表示陳（照雄）
      的禮物明天小妹（米芳）再拿給陳（照雄）」、「高佳文
      表示今天有兩兄弟要去南部吃尾牙，明天的水果晚兩天送
      」、「高佳文表示大哥要下南部拜拜」、「高佳文表示今
      天大哥要找陳照雄跳舞」、「高佳文表示大哥今天要去南
      部」、「高（佳文）提醒陳（照雄）今日高世亮將入境，
      並表示明天晚上將找陳見面」等語（同上偵查卷(二)第 222
      、223 頁），究其真意為何？是否高佳文通知陳照雄關於
      高世亮將攜帶應稅或管制物品闖關之暗語？亦有進一步調
      查釐清之必要。另證人高世亮在北機組調查時陳稱：「（
      問：你既未申報前述扣押物，何以能順利通關？海關人員
      有無查驗？）因為我妹妹高佳文事先都已經打點好了，她
      每次都叫我去走特定海關人員的櫃檯，所以就可以跟一般
      旅客一樣出關，不需要海關人員加以查驗，我今天也是乘
      著旅客人數較多的時候，走向那個海關官員，才順利把東
      西帶出來」、「（問：你是如何認識陳照雄的？）我在第
      一次帶東西進來時，我妹妹高佳文交待我走第二個通關道
      ，她已經事先跟該海關人員講好我的特徵，像我都會背一
      個黑色包包，所以該海關人員才會認出我，放我通行，從
      那次以後，我就認得那個海關官員，以後幾次，我走那一
      個海關官員查驗的通道，也都順利，從未遭查驗」等語（
      同上偵查卷(二)第217頁至第219頁）。嗣於檢察官偵訊時陳
      稱：「（問：與高佳文、陳照雄有無親戚關係？）高佳文
      是我妹妹，陳照雄我認得此人，但未曾與陳照雄說過話」
      、「（沒有申報稅賦如何通關？）我有背一個小背包為記
      號，事前高佳文有跟我說入境時要走第二線，要我直接走
      過去，我經過之時人員不會對我檢查，每次經過均是陳照
      雄在檢查台」、「（提示陳照雄照片問：通關時都是由此
      人站在檢查台？）是，我都是直接通過」等語（同上偵查
      卷(二)第233、234頁）。若其所述可信，顯屬對陳照雄不利
      之證據。原判決雖以陳照雄並無檢查旅客行李之職務，認
      高世亮所述與事實不符而不予採信。但陳照雄雖未參與檢
      查旅客行李之工作，但仍有在現場督導海關人員檢查行李
      及查緝走私之職務，原判決以此遽謂高世亮所述與事實不
      符，尚屬速斷。且高世亮與陳照雄之間並無怨隙，若無其
      事，何以其於北機組調查及檢察官偵訊時故意虛捏事實而
      為前揭不利於陳照雄之陳述？此與其前揭所述是否可信攸
      關，亦有澈底究明之必要。此外，卷附「陳照雄９５．５
      ．４執行職務監視錄影畫面」暨下方說明文字顯示：、
      陳照雄於95年5月4日旅客入境時，於入境旅客指定抽驗行
      李（紅色箭頭處即陳照雄）。、陳照雄所指定之旅客即
      到櫃檯處受驗。、由陳照雄負責抽驗旅客，再交由櫃檯
      查驗。、不須查驗者，陳照雄揮手指示逕行通關（黃色
      箭頭處為高世亮）。、陳照雄向高世亮揮手指示逕行通
      關。、高世亮逕行通關等情（同上偵查卷(四)第47頁至第
      49頁）。而陳照雄於檢察官偵查中對於高世亮上揭通關情
      形亦供稱：「我看不需要檢查的，我就叫他過去」等語（
      同上偵查卷(二)第150 頁）。依上述監視錄影畫面以觀，陳
      照雄見高世亮攜帶行李入關時，並未指示其應抽驗行李，
      而揮手指示高世亮逕行通關，核與高世亮前揭指證情節相
      符。則陳照雄是否因認識高世亮、高佳文兄妹而故意包庇
      放行通關，即非無疑竇。究竟陳照雄何以認為不需要檢查
      高世亮之行李，而指示其逕行通關？其所憑為何？以上諸
      多疑點與陳照雄有無違法圖利高世亮兄妹之犯意攸關，猶
      有詳加根究明白之必要。原審對上述疑點俱未詳加調查釐
      清，並於理由內加以剖析闡述明白，遽認不能證明陳照雄
      犯罪，尚嫌調查未盡」云云，經查被告於調查站已供明其
      有負責疏導旅客通關及督導關員檢查行李等業務，則對於
      入出境旅客行李檢查及應稅物品之稽徵，自屬被告監督事
      務之範圍，惟被告有此監督事務，仍應視被告主觀上有無
      圖得高世亮、高佳文兄妹之進口走私物品入境販售之不法
      利益，及明知為走私物品而故意放行為判斷成立罪責之依
      據，並非得以認定被告有上開監督職責，即當然成立該罪
      。再查高佳文曾提供門號0000000000號手機供被告使用，
      並由高佳文支付電話費等情，固為高佳文、被告所不否認
      ，惟高佳文所支付之電話費若非鉅額高達數萬元或數十萬
      元以上，朋友間求方便提供電話供對方使用，在令證據足
      證受惠一方所為違法行為與使用手機利益間有對價關係下
      ，尚難僅憑一方面無償提供電話予他方使用，遽以推定必
      有違法之目的，從而高佳文單純提供手機予被告使用，尚
      不足為被告有罪之論據。又查上開通聯內容分析表，高佳
      文與被告間以手機通聯時，雖有諸多暗語，惟上開暗語尚
      難比對、勾稽出高佳文或高世亮擬走私物品入境，自不得
      以上開令人生疑之暗語，遽為推定係高佳文與被告就走私
      物品入境予以放行入之謀議或約定，亦不足認定係高佳文
      通知被告關於高世亮擬攜帶應稅或管制物品闖關之暗語。
      又查證人高世亮上開證詞固屬不利於被告之證據，惟上開
      證詞中有諸多與事實不符，如95年5月4日高世亮入境時，
      被告並未在檢查台檢查行李，又高世亮於入境時恐被查獲
      應稅物品，均會預填申報單以備抽驗時使用，若每次安排
      好由被告在檢查台檢查，何須預填申報單？另高世亮已知
      被告面貌，何須每次以背黑色小包包為記號？因被告與高
      世亮並未謀面，高世亮每次攜帶應稅物品進口均由高佳文
      口頭交待，則高佳文為安定高世亮攜帶應稅物品進口恐被
      查獲之疑心，交待言語自是浮誇為多，高世亮與被告間並
      無怨隙，自無故意虛捏事實而為不利被告陳述之必要，惟
      其誤信高佳文浮誇之詞致為上開與事實不符之陳述，尚非
      無由，高世亮上開與事實不符之證詞，亦不足為被告有罪
      之論據。末者卷附95年5月4日執行職務監視錄影畫面中，
      固有被告向高世亮揮手指示逕行通關之畫面，惟高世亮所
      通關之動線為綠線台（免申報台），原則上是不抽驗，被
      告對於通過綠線台旅客以手指揮逕行通關，乃事理之常，
      而當時通關者並非祇有高世亮1 人，被告對其他同時先後
      通關之旅客，並未抽驗行為，尚非獨厚於高世亮，自難以
      上開揮手示意高世亮逕行通關之行為，遽論被告明知高世
      亮攜帶應稅物品入境而故意放行。
    綜上所述，本件並無證據足以證明被告有故意放行高佳文或
    高世亮走私物品之事實，被告所辯應堪採信，此外復查無其
    他積極證據證明被告犯罪，其犯行尚屬不能證明。
六、原審未仔細勾稽，遽以論科，認事用法，均有未當，被告執
    此為上訴意旨，為有理由，自應由本院就被告部分，撤銷改
    判，而為諭知無罪之判決，用昭公允。
據上論斷，應依刑事訴訟法第第369條第1 項前段、第364條、第
299條第1項前段、第301條第1項，藥事法第82條第1 項，貪污治
罪條例第4條第1項第5款、第6條第1項第4款、第10條第1 項、第
3項、第11條第3項、第1項、第4項、第12條第2項、第1項、第17
條，懲治走私條例第9條第1項，刑法第2條第1項前段、第11條、
第28條、第216條、第210條、第37條第2項、第38條第1項第3 款
，修正前刑法第56條、第55條、第51條第5款、第8款、第9 款，
中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條，判決如主
文。
本案經檢察官彭南雄到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
                  刑事第三庭  審判長法  官  陳博志
                                    法  官  劉興浪
                                    法  官  許文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  蔡慧娟
中    華    民    國   100    年    3     月    29    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
藥事法第82條第1項
製造或輸入偽藥或禁藥者，處10年以下有期徒刑，得併科新臺幣
1千萬元以下罰金。
貪污治罪條例第11條
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣
3百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5 年以下有期徒刑
或科新臺幣1百萬元以下罰金。
不具第2條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1項、第2項之罪者，不問犯罪地之法律有
無處罰規定，均依本條例處罰。
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第12條
犯第4條至第6條之罪，情節輕微，而其所得或所圖得財物或不正
利益在新台幣5萬元以下者，減輕其刑。
犯前條第1項、第2項之罪，情節輕微，而其行求、期約或交付之
財物在新台幣5萬元以下者，亦同。
貪污治罪條例第17條
犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權。
懲治走私條例第9條
稽徵關員或其他依法令負責檢查人員，明知為走私物品而放行或
為之銷售或藏匿者，處七年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處3年以
下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表一：
┌──┬────────┬───────────┬────────┐
│編號│ 查  獲  時  地 │   扣  案  藥  品     │ 鑑  定  意  見 │
├──┼────────┼───────────┼────────┤
│ 1  │95年5月4日晚間9 │安宮牛黃丸25盒。白鳳丸│安宮牛黃丸係香港│
│    │時30分許，在臺北│50盒。牛黃清心丸85盒。│製中藥製劑，白鳳│
│    │市○○街169巷6號│                      │丸、牛黃清心丸係│
│    │1樓高佳文居所， │                      │大陸製中藥製劑，│
│    │為法務部調查局北│                      │均應以藥品管理，│
│    │部地區機動工作組│                      │如未經核准擅自輸│
│    │人員查獲。      │                      │入，核屬藥事法第│
│    │                │                      │22條第2款之禁藥 │
│    │                │                      │（見原審卷一第  │
│    │                │                      │268頁）。       │
│    │                │                      │而行政院衛生署未│
│    │                │                      │曾核發前揭中藥之│
│    │                │                      │藥品許可證及未曾│
│    │                │                      │核准前揭中藥進口│
│    │                │                      │（見原審卷二第69│
│    │                │                      │頁）。          │
├──┼────────┼───────────┼────────┤
│ 2  │95年5月4日晚間9 │牛黃解毒丸48盒。      │牛黃解毒丸係大陸│
│    │時40分許，於停放│                      │製中藥製劑，應以│
│    │在臺北市北投區明│                      │藥品管理，如未經│
│    │德路176號1樓門口│                      │核准擅自輸入，核│
│    │車號8Q－4532號自│                      │屬藥事法第22條第│
│    │用小客貨車內，為│                      │2款之禁藥（見原 │
│    │法務部調查局北部│                      │審卷二第66之3頁 │
│    │地區機動工作組人│                      │），行政院衛生署│
│    │員查獲。        │                      │未曾核發牛黃解毒│
│    │                │                      │丸之藥品許可證（│
│    │                │                      │見原審卷二第69  │
│    │                │                      │頁）。          │
├──┼────────┼───────────┼────────┤
│ 3  │95年5月6日在臺北│「TAGAMET HB 200MG TAB│行政院衛生署雖有│
│    │關稅局北郵支局，│LETS」（中文品名為泰胃│核發前揭西藥藥品│
│    │為臺北關稅局人員│美錠200公絲）150盒（每│許可證予荷商葛蘭│
│    │查獲。          │盒150錠）。「ZANTAC   │素史克藥廠股份有│
│    │                │TABLETS 150MG（       │限公司臺灣分公司│
│    │                │RANTIDINE HYDROCHLOR  │或汛亞貿易股份有│
│    │                │IDE）」（中文品名為善 │限公司（見原審卷│
│    │                │胃得錠150公絲、鹽酸雷 │一第260至263頁）│
│    │                │尼得定）2400片（每片10│，惟前開公司並未│
│    │                │錠）。「OSSPAN TABLETS│授權高佳文輸入前│
│    │                │」（中文品名為歐素胖）│揭西藥（見原審卷│
│    │                │905盒（每盒90錠）。   │二第76之2頁、第 │
│    │                │                      │86之7頁）。     │
└──┴────────┴───────────┴────────┘
附表二：
┌──┬───────┬──────┬────┬───────┬─────┬──────────┐
│編號│  日    期    │  手機品名  │  數量  │  每支價格    │  總  價  │      依   據       │
│    │（到達寄達國互│ （收件人） │        │（新臺幣，依臺│（新臺幣）│                    │
│    │換局日期）    │            │        │北關稅局95年6 │          │                    │
│    │              │            │        │月28日函認定，│          │                    │
│    │              │            │        │見偵卷四第256 │          │                    │
│    │              │            │        │至259頁）     │          │                    │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 1  │94年12月28日下│903SH       │118支。 │8000元。      │944000元  │EＺ000000000JP、EI282│
│    │午4時1分許。  │（收件人為李│        │              │          │615202JP、EI00000000│
│    │              │書漢及黃妙泥│        │              │          │6JP、EＺ000000000JP、│
│    │              │即劉宗達之地│        │              │          │EＺ000000000JP 國際郵│
│    │              │址）。      │        │              │          │寄包裹號碼傳真1紙（ │
│    │              │            │        │              │          │見偵卷三第85頁）、查│
│    │              │            │        │              │          │詢國際快捷郵件資料5 │
│    │              │            │        │              │          │紙（見偵卷四第187至 │
│    │              │            │        │              │          │191頁）、通訊監查譯 │
│    │              │            │        │              │          │文3份（見偵卷三第282│
│    │              │            │        │              │          │頁背面、277頁）。   │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 2  │95年1月15日下 │903（收件人 │20支。  │8000元。      │160000元。│快遞簽單編號EE390004│
│    │午3時32分許。 │劉宗        │        │              │          │205JP 1紙（見原審卷 │
│    │              │達）。      │        │              │          │三第157頁）、查詢國 │
│    │              │            │        │              │          │際快捷郵件資料1紙（ │
│    │              │            │        │              │          │見偵卷四第201頁     │
│    │              │            │        │              │          │）、被告劉宗達於警詢│
│    │              │            │        │              │          │之自白及檢察官訊問時│
│    │              │            │        │              │          │經具結之證述（見偵卷│
│    │              │            │        │              │          │三第94、95頁、偵卷二│
│    │              │            │        │              │          │第208、209頁）。    │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 3  │95年3月13日下 │703SH （收件│48支。  │6000元。      │288000元  │EＺ000000000JP、EI293│
│    │午4時11分許、 │人劉宗達、李│        │              │          │729846JP、EI00000000│
│    │同日下午4時21 │書漢）      │        │              │          │0JP傳真1紙（見偵卷三│
│    │分許。        │。          │        │              │          │第114頁背面）、查詢 │
│    │              │            │        │              │          │國際快捷郵件資料3紙 │
│    │              │            │        │              │          │（見偵卷四第158至160│
│    │              │            │        │              │          │頁）。              │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 4  │95年3月28日下 │903 （收件人│100支。 │8000元。      │800000元。│EＺ000000000SG、EE519│
│    │午3時45分許。 │劉宗達）。  │（依高佳│              │          │633799SG、EE00000000│
│    │              │            │文與劉宗│              │          │8SG傳真1紙（見偵卷四│
│    │              │            │達之通聯│              │          │第11頁）、查詢國際快│
│    │              │            │監聽譯文│              │          │捷郵件資料3紙（見偵 │
│    │              │            │得知有百│              │          │卷四第136至138頁）、│
│    │              │            │餘支，以│              │          │通訊監聽譯文1份（見 │
│    │              │            │最低數  │              │          │偵卷三第324頁背面） │
│    │              │            │100支計 │              │          │。                  │
│    │              │            │）。    │              │          │                    │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 5  │95年4月9日上午│VS2 （收件人│30支。  │4125元。      │123750元。│EＺ000000000HK、EE709│
│    │8時10分許。   │郭國榮即劉宗│        │              │          │384063HK、EE00000000│
│    │              │達之地址）。│        │              │          │7HK 國際郵寄包裹號碼│
│    │              │            │        │              │          │傳真1紙（見偵卷四第 │
│    │              │            │        │              │          │15頁）、查詢國際快捷│
│    │              │            │        │              │          │郵件資料3紙（見偵卷 │
│    │              │            │        │              │          │四第149至151頁）、通│
│    │              │            │        │              │          │訊監聽譯文1份（見偵 │
│    │              │            │        │              │          │卷三第328頁）。     │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 6  │95年4月12日上 │D750（收信人│16支。  │6300元。      │100800元。│EＺ000000000HK、EE709│
│    │午8時13分許。 │郭國榮即劉宗│        │              │          │384094HK、EE00000000│
│    │              │達之地址）。│        │              │          │3HK 國際郵寄包裹號碼│
│    │              │            │        │              │          │傳真1紙（見偵卷四第 │
│    │              │            │        │              │          │16頁）、查詢國際快捷│
│    │              │            │        │              │          │郵件資料3紙（見偵卷 │
│    │              │            │        │              │          │四第152至154頁）、通│
│    │              │            │        │              │          │訊監聽譯文1份（見偵 │
│    │              │            │        │              │          │卷三第330頁）。     │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 7  │95年5月3日上午│V903（收件人│7支。   │8000元。（發票│56000元。 │EＺ000000000HK 國際郵│
│    │8時19分許。   │為黃妙泥即劉│        │單價為3400元）│          │寄包裹號碼傳真1紙（ │
│    │              │宗達之地址）│        │。            │          │見偵卷四第23頁）、查│
│    │              │。          │        │              │          │詢國際快捷郵件資料1 │
│    │              │            │        │              │          │紙（見偵卷四第183頁 │
│    │              │            │        │              │          │）、發票及快遞簽單各│
│    │              │            │        │              │          │1紙（見原審卷三第   │
│    │              │            │        │              │          │156、158頁）。      │
├──┼───────┼──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 8  │94年底至95年5 │903SH       │45支。  │8000元。      │360000元。│於95年5月5日在李書漢│
│    │月5日間某日。 │            │        │              │          │位於臺北市北投區明德│
│    │              │            │        │              │          │路176號1樓居所扣得上│
│    │              │            │        │              │          │開45支手機，經被告李│
│    │              │            │        │              │          │書漢於警詢自白及檢察│
│    │              │            │        │              │          │官訊問時經具結證述上│
│    │              │            │        │              │          │情（見偵卷三第74頁、│
│    │              │            │        │              │          │偵卷二第190、191頁）│
│    │              │            │        │              │          │。                  │
├──┼───────┴──────┼────┼───────┼─────┼──────────┤
│ 合 │                            │384支。 │              │0000000元 │                    │
│ 計 │                            │        │              │          │                    │
└──┴──────────────┴────┴───────┴─────┴──────────┘
[*jrecno*]99,重上更(二),222,20110329,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(二)
[*jno*]222
[*jdate*]1000329
[*jcheck*]1
