[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c37%2c20080827%2c11&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=37&jdate=970827&jcheck=11
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000037&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c37%2c20080827%2c11&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=37&jdate=970827&jcheck=11
[*裁判字號*]96,矚上重訴,37
[*裁判日期*]970827
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　96年度矚上重訴字第37號
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　黃銀河律師
上列上訴人因擄人勒贖案件，不服臺灣板橋地方法院95年度矚重
訴字第1號，中華民國96年1月26日第一審判決（起訴案號：臺灣
板橋地方法院檢察署95年度偵字第12966號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丙○○共同意圖勒贖而擄人，因而致人於死，處有期徒刑拾伍年
，褫奪公權拾年。扣案如附表一編號1至3所示之物均沒收。
    事  實
一、丙○○自民國74年間起即在臺北縣政府警察局新莊分局擔任
    警察之工作，其認識住在臺北縣新莊市○○街12號之黃清亮
    ，迄93年間已近二十年之久，知悉尚未結婚之黃清亮房租收
    入豐厚，家境富裕，因黃清亮生性內向，朋友不多，故黃清
    亮或其姐妹平時有事，均會找丙○○幫忙。而乙○○（業經
    本院另案以96年矚上重更(二)字第27號，判處「共同意圖勒贖
    而擄人，因而致人於死，處有期徒刑15年，褫奪公權10年」
    上訴後，經最高法院撤銷發回本院更審中）與吳文通（綽號
    「老猴」、「老董」、「阿通」，已於93年10月9日上午6時
    許，在臺南縣東山鄉水雲村3鄰牛肉崎23號之1處之鬼仔洞龜
    重溪，溺水窒息死亡，另經檢察官為不起訴處分確定）係舊
    識，吳文通透過友人丙○○之介紹，認識黃清亮，因而得知
    黃清亮房租收入豐厚，家境富裕之上情，丙○○、吳文通旋
    於93年5月間，邀同乙○○，乙○○復邀友人甲○○（業經
    本院另案以96年矚上重更(二)字第27號，判處「共同意圖勒贖
    而擄人，因而致人於死，處無期徒刑，褫奪公權終身」，上
    訴後，經最高法院撤銷發回本院更審中）、己○○（業經本
    院另案以94年矚上重訴字第2號，即本院96年矚上重更(二)字
    第27號之前審，判處「共同意圖勒贖而擄人，因而致人於死
    ，處有期徒刑14年、褫奪公權9年」確定），共同基於意圖
    勒贖而擄人之犯意聯絡，在不詳地點，由吳文通負責籌劃，
    分配綁架黃清亮之工作予乙○○、甲○○、己○○，並以丙
    ○○係員警與黃清亮家人熟悉，黃清亮被擄，其家屬會尋求
    丙○○協助，由丙○○負責至黃清亮家當內應，打探消息，
    提供警方調查方向，以利取得贖款，並擬向黃清亮家屬勒索
    贖款新臺幣（下同）一、二千萬元。謀議既定，吳文通先於
    93年5月底某日，提供金錢予乙○○、甲○○購買擄人勒贖
    之工具，乙○○前往臺北縣板橋市○○路○段附近之水電材
    料行購買黑色膠帶，再前往臺北市○○街夜市之某通訊行購
    買手機二支及易付卡二張作為聯絡工具；甲○○則在臺北縣
    中和市某五金行購買黑色膠帶，並於臺北縣土城市某五金行
    購買麻布手套一包十雙，另與己○○一同前往臺北市萬華區
    附近之通訊行購買易付卡多張，以供彼此間連絡擄人勒贖之
    用。嗣吳文通指示甲○○至臺北縣新莊市○○街12號黃清亮
    住處附近勘查環境，甲○○乃於93年5月底至6月初之期間，
    七次駕駛登記其父親林太陽名義之車牌號碼ZG-4802號自用
    小客車，前往黃清亮位在臺北縣新莊市○○街12號之住處附
    近勘查，其間己○○並二次陪同甲○○一同前往。甲○○為
    防止擄人勒贖犯行曝光，多次攜帶所有之鐮刀（業經甲○○
    丟棄而滅失），前往黃清亮住處附近剪斷武前街與碧江街口
    處及武前街4巷路口處之監視器線路（毀損部分未據告訴）
    ，惟經該里里長劉國忠發現，均適時修復。吳文通復指示乙
    ○○、甲○○、己○○竊取擄人之交通工具，彼等四人復共
    同意圖為自己不法所之犯意聯絡，基於竊盜之犯意，由吳文
    通提供竊車所用之T型工具一支（類以鑰匙形狀，無法證明
    係兇器，業經甲○○丟棄），於93年6月9日上午7時30分許
    ，由甲○○駕駛前開車號ZG-4802號自用小客車，搭載乙○
    ○及己○○，結夥三人至臺北縣中和市○○道北二高橋下，
    由甲○○把風，乙○○以T型工具開啟徐應興所有之車號HB-
    7786號藍色廂型車之車門，復由己○○以該T型工具啟動電
    門方式，竊取該輛藍色廂型車（此部分丙○○並不知情）。
    得手後，己○○將該車駛往甲○○位在臺北縣中和市○○路
    35號住處附近空地停放；又為使該竊得之廂型車適於綑綁壓
    制人質，由乙○○將該廂型車內之第二排座椅拆除，預留綑
    綁人質之空間。嗣於93年6月13日下午，吳文通邀丙○○與
    乙○○、甲○○、己○○於吳文通住處樓下踫面，丙○○因
    故改於新莊棒球場見面，丙○○為了避免讓太多人看到其容
    貌，還要求只能有二人即吳文通、乙○○與其碰面，吳文通
    、乙○○遂前往新莊棒球場與丙○○踫面，吳文通告知丙○
    ○近日即將著手擄人勒贖，要丙○○作好內應，嗣吳文通、
    乙○○、甲○○及己○○等前往乙○○位於臺北縣板橋市○
    ○路○段226巷1號3樓之住處，商討擄人分工事宜，吳文通認
    己○○右手受傷不宜負責押人，乃決定由己○○負責擄人時
    之駕車；又以甲○○身材較為壯碩，負責押人上車，乙○○
    則在車上接應甲○○，並與甲○○綑綁人質，行車至臺北縣
    新莊市○○路、思源路口之「思源釣蝦場」附近，乙○○、
    己○○先行下車丟棄作案工具，由甲○○駕車搭載人質前往
    臺北縣蘆洲市○○街107號之中山立體停車場停放，甲○○
    再搭機至大陸地區與吳文通會合，並由甲○○負責撥打電話
    向黃清亮之家屬勒贖。又丙○○、吳文通、甲○○、乙○○
    、己○○，客觀上均能預見於擄人時，為避免人質呼救以異
    物置入人質之口內，可能堵塞呼吸道使人質窒息死亡，惟其
    等主觀上並無使黃清亮發生死亡結果之故意，吳文通、甲○
    ○、乙○○、己○○四人謀議於綁架黃清亮時，須設法以物
    塞住黃清亮嘴部避免其呼救，並將人質及廂型車藏放於臺北
    縣蘆洲市○○街107號之中山立體停車場藏放，以免為人發
    現，而甲○○因勘查環境及押人上車曝露身份，將可分得較
    多之贖款，吳文通並將黃清亮住家電話告知甲○○、乙○○
    等人，隨即於93年6月14日前往大陸地區廈門，安排銀行帳
    戶以供擄人後之勒贖及匯款取贖事宜，並於同年月15日晚上
    打電話至乙○○住家，當時甲○○、己○○在乙○○家中，
    告知隔日擄人，乙○○即囑己○○將其白色轎車停放於臺北
    縣新莊市○○路、思源路口之「思源釣蝦場」之停車場內。
    93年6月16日凌晨，吳文通撥打電話提醒己○○準備動手。
    甲○○於同日上午約7時許，先行前往黃清亮上址臺北縣新
    莊市○○街12號住處對面之早餐店監看黃清亮住處情形，並
    撥打電話通知乙○○、己○○前來會合。甲○○為避免留下
    指紋，於該日（93年6月16日）上午8時25分許，至臺北縣新
    莊市○○路457號7-11便利商店購買瞬間膠塗抹於雙手手指
    指紋部分，隨即返回黃清亮住處前等待己○○、乙○○。己
    ○○於接獲吳文通之電話後，承前竊盜之概括犯意聯絡，即
    前往臺北縣中和市○○路35號前空地駕駛前開廂型車，於行
    經大漢橋下時，持其所有對人生命、身體安全有危險性之梅
    花扳手一支（未扣案，業經己○○丟棄而滅失），竊取戲骨
    科技股份有限公司所有，於92年10月3日下午7時許，遭不詳
    人士竊取後，停放該處之車牌號碼3T-2607號廂型車之車牌
    二面。己○○攜帶竊得之二面車牌，前往停放藍色廂型車之
    空地，將竊得之3T-2607號車牌二面改懸掛在藍色廂型車上
    ，以為掩護，並隨手將藍色廂型車原車號HB-7786號之車牌
    二面丟棄，旋即駕駛該改懸掛3T-2607號車牌之藍色廂型車
    ，至臺北縣板橋市○○路○段226巷口搭載乙○○，一同前往
    黃清亮上址住處。同日（93年6月16日）上午9時許，己○○
    、乙○○二人與甲○○在黃清亮上址住處門口會合，己○○
    迴車後停車於黃清亮住處門口，乙○○此時戴上頭套及麻布
    手套避免為黃清亮認出其面目，甲○○亦戴上麻布手套，按
    黃清亮住家門鈴，黃清亮前來應門，甲○○佯稱欲購買東西
    跟隨黃清亮進入屋內，並自後方勒住黃清亮之脖子，然為黃
    清亮掙脫並推倒於地，黃清亮旋往外逃跑求救，甲○○立即
    起身追逐，坐於駕駛座之己○○見狀即告知乙○○，乙○○
    聞言即打開廂型車之右後側車門，甲○○見狀順勢將黃清亮
    推入車內所預留之空間（即原先第二排座椅遭拆除處），乙
    ○○並配合將黃清亮之雙腳拉上車，甲○○隨即上車，己○
    ○見已押得黃清亮，即駕車離去。黃清亮被押上車後，由甲
    ○○壓制黃清亮上半身，黃清亮奮力抵抗，乙○○乃毆打黃
    清亮之胸部、腹部，並以事前購買之黑色膠帶綑綁黃清亮之
    雙腳，再與甲○○合力將黃清亮翻身趴下欲反綁其雙手，乙
    ○○壓住黃清亮綑綁好之雙腳，惟黃清亮不斷掙扎，甲○○
    即出手毆打黃清亮之頭部及胸、腹部數下，乙○○於壓制黃
    清亮過程中扯下黃清亮所繫皮帶，拉扯黃清亮之褲子褪至小
    腿處，甲○○旋以黑色膠帶將黃清亮之雙手反綁於身後，因
    黃清亮始終不斷喊叫，甲○○拾起乙○○前所拉下黃清亮之
    皮帶，以之綑綁黃清亮之嘴巴，惟因該皮帶一再滑落，甲○
    ○、乙○○為避免黃清亮大聲呼救，承前塞物進入黃清亮嘴
    巴之謀議，由甲○○脫下手套塞入黃清亮之口中堵其出聲，
    卻疏未注意手套塞入口內，可能進入喉頭阻塞呼吸道因而致
    死，猛力塞手套至黃清亮嘴巴，加以黃清亮欲出聲呼救及吞
    嚥口水之自然反應，該麻布手套因而深入黃清亮喉頭內部，
    甲○○、乙○○不察，仍以黑色膠帶封住黃清亮嘴巴、眼睛
    ，使黃清亮無法吐出該麻布手套因而阻塞呼吸道無法呼吸，
    甲○○、乙○○疏未注意黃清亮隨即陷於呼吸困窘之境，仍
    繼續合力將黃清亮翻移至車廂後座，由甲○○壓住黃清亮身
    體，乙○○以黑色膠帶將黃清亮之手、腳固定於第三排座椅
    之椅腳支架上。甲○○為免膠帶鬆脫，復卸下自己所繫之皮
    帶綑綁黃清亮之雙腳避免鬆脫。己○○則駕駛上開廂型車沿
    臺北縣新莊市○○路右轉中正路逃逸，而黃清亮因甲○○所
    塞入之麻布手套，深入其喉頭深部，於塞入手套後約三至五
    分鐘之後，因異物悶縊呼吸道窒息死亡。嗣車行至臺北縣新
    莊市○○路、思源路口「思源釣蝦場」附近巷道，乙○○、
    己○○攜帶擄人所用之物品包括黑色膠帶、麻布手套、頭套
    、易付卡、手機等物先行下車，至「思源釣蝦場」開走乙○
    ○事先停放該處之車，前往臺北縣五股疏洪道丟棄前開犯罪
    所用物品。甲○○則依原定計畫，將車開往臺北縣蘆洲市○
    ○街107號之中山立體停車場內藏放，於同日（93年6月16日
    ）上午9時58分許抵達該立體停車場，並將該車停放於最左
    邊之第七停車塔二號機械停車位，隨即離去，並將前開T型
    工具及停車卡隨手丟棄。甲○○依原定計畫前往大陸地區，
    並於同日（93年6月16日）上午11時許，搭乘計程車抵達桃
    園中正國際機場（以下簡稱中正機場）大廳，於等候班機之
    時，以公用電話撥打吳文通前所告知黃清亮家之電話，依計
    畫欲向黃清亮家屬勒贖，疑因抄錯電話號碼，致撥打多通電
    話均無人接聽。嗣於同日（93年6月16日）下午1時5分許，
    甲○○即搭乘復興航空公司GE-371班機前往大陸地區之澳門
    再轉進珠海地區藏匿，並與吳文通會合，於藏匿期間，吳文
    通指示甲○○多次撥打電話至黃清亮家欲向其家屬勒贖二千
    萬元，亦因電話號碼錯誤均無人接聽，甲○○隨即於當日（
    93年6月16日）下午撥打電話告知乙○○，乙○○表示由其
    負責處理，乙○○隨即多次撥打電話至黃清亮家中，亦因電
    話號碼錯誤無人接聽而無法得逞，乙○○乃聯絡丙○○欲瞭
    解狀況，丙○○因知黃清亮家屬已報警處理，轉知乙○○事
    情很棘手即未再聯絡。嗣於93年6月20日上午7時20分許，前
    開中山立體停車場之員工劉陳素惠，於巡視立體停車場時，
    因藍色廂型車發出異味，旋即報警處理，因而發現黃清亮之
    屍體，並扣得如附表一所示之物，新聞及報紙媒體並陸續報
    導本案相關訊息，乙○○見發現黃清亮屍體一事，心生恐慌
    ，旋於翌日即93年6月21日搭機至大陸地區躲藏。於逃亡期
    間，依媒體報導內容認警方未發現其涉案，於93年7月6日搭
    機返臺，嗣甲○○見乙○○返臺已近二個月，均未遭警方查
    獲，亦認警方未發現其涉案，於93年9月2日搭機返臺，惟警
    方早已查悉彼等涉案，並知悉甲○○即將返臺，隨即於93年
    9月2日下午1時50分許，先在臺北縣板橋市○○路○段266巷1
    號乙○○住處前查獲己○○，再持搜索票於同日（93年9月2
    日）下午2時許，帶同己○○前往其臺北縣板橋市○○路○段
    32號3樓住處，扣得其所有非供前開擄人勒贖所用之如附表
    二所示之物；又於同日（93年9月2日）下午2時許，在臺北
    縣板橋市○○路○段226巷1號3樓乙○○住處逮捕乙○○；另
    於同日（93年9月2日）下午4時45分許，在桃園中正國際機
    場入境大廳，逮捕甫自大陸地區搭機返臺之甲○○，並扣得
    如附表三所示之物。
二、嗣後丙○○害怕其與上開甲○○、乙○○、己○○與吳文通
    共同謀議擄人勒贖之上情東窗事發，於93年9月2日晚上8 時
    許，至吳文通逃亡之前與女友壬○○之住處－臺北縣新莊市
    ○○街56巷1-7號9樓，壬○○問丙○○究竟發生何事，起先
    丙○○表示明天看電視即知，後才說是被害人黃清亮命案之
    事，並說一位姓邱的咬吳文通及咬彼，丙○○對壬○○說彼
    與姓邱的只吃幾次飯，不知為何姓邱的要咬彼，要壬○○找
    出吳文通，同晚12時許，丙○○再度到壬○○之上址住處詢
    問吳文通是否打電話聯絡。翌日即93年9月3日，壬○○參加
    堂妹先生之喪禮，丙○○以電話叫壬○○喪禮結束後與彼聯
    絡，壬○○至喪禮結束後打電話給丙○○，丙○○已在壬○
    ○之上址住處樓下等候，丙○○一到壬○○之住處即開電視
    看新聞，並問壬○○有關吳文通之東西放於何處，壬○○告
    知並指出放吳文通東西之房間在何處，而當時壬○○之姐姐
    莊玉梅亦在場，丙○○即進去壬○○與吳文通之前放東西之
    房間搜東西，丙○○將房間之衣櫃拉出來，翻箱倒櫃，並稱
    晚上一定有檢察官、警察來搜東西，叫壬○○拿一個垃圾袋
    過來，壬○○之姐姐莊玉梅就拿垃圾袋過來給丙○○，丙○
    ○就將一些吳文通之存摺、文件與錄音帶五、六捲放進垃圾
    袋內，丙○○自行在該房間搜尋許久之後，向壬○○詢問是
    否有看過吳文通拿過一個銀色比打火機大之錄音機，其就是
    要找這種東西，壬○○稱其從來未見過，丙○○重覆問壬○
    ○上開問題多次，但壬○○均答稱從未見過該等物品，後來
    中午左右莊玉梅要上班，丙○○即要莊玉梅將上開內裝有吳
    文通之存摺、文件與錄音帶五、六捲等物品之垃圾袋拿去丟
    ，莊玉梅即依丙○○之指示，將上開垃圾袋拿到一樓之大垃
    圾桶丟棄。
三、丙○○再於93年9月4日與5日，多次到壬○○所開設位於臺
    北縣新莊市○○街之服飾店，要求壬○○到臺北縣政府警察
    局新莊分局做偽證，丙○○要壬○○向警方證稱略以：丙○
    ○是先認識壬○○，後來丙○○是透過壬○○認識吳文通云
    云，然因壬○○認為此與事實不符，因事實上是丙○○先認
    識吳文通，之後壬○○再認識吳文通，壬○○因而透過吳文
    通再認識丙○○，壬○○因此堅拒丙○○要其做前開偽證之
    要求。
四、另逃匿在南部之吳文通，於93年10月9日上午6時許，在臺南
    縣東山鄉水雲村3鄰牛肉崎23號之1處之鬼仔洞龜重溪，因不
    詳原因溺水窒息死亡，在其身上搜出內容為「新莊分局最後
    一個字為『春』」之警員是本件擄人勒贖案之主謀」之遺書
    ，且因共犯乙○○亦曾供稱丙○○警員是本件主謀，又壬○
    ○亦向檢警單位供出丙○○在案發後前開諸多不合常情之舉
    措，再黃清亮之妹戊○○與丁○○亦向檢警單位提出丙○○
    警員可能涉案之質疑，加上新聞媒體已經報導本件擄人勒贖
    案可能有警員涉案，檢察官爰於95年5月16日上午9時50分許
    ，指揮法務部調查局臺北縣調查站至臺北縣政府警察局新莊
    分局拘提丙○○到案。
五、案經黃清亮之妹丁○○、戊○○告訴及法務部調查局臺北縣
    調查站移送臺灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力
一、共犯乙○○、甲○○與己○○在於警詢與偵查中及另案審理
    （原審法院93年度矚重訴字第1號、本院94年度矚上重訴字
    第2號、本院95年度矚上重更(一)字第2號被告乙○○等擄人勒
    贖等案件）之供述或證述：
  (一)按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159 條固有明文。
    惟按「被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
    調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較
    可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證
    據」，刑事訴訟法第159 條之2 亦有明文。又按「被告以外
    之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察
    官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據：一死亡者
    。二身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三滯留國外或所在
    不明而無法傳喚或傳喚不到者。四到庭後無正當理由拒絕陳
    述者」，刑事訴訟法第159條之3亦有明文。查共犯乙○○、
    甲○○與己○○警詢中所為關於被告丙○○參與本件犯罪之
    陳述，與其等之後在另案偵審中具結之證言，經核大致相符
    ，且上開共犯乙○○、甲○○與己○○等人亦未抗辯其等在
    警詢中曾被刑求或以其他不正方法取供。被告丙○○及其辯
    護人於本院聲請傳喚共犯乙○○、甲○○與己○○到庭作證
    。其中，甲○○於原審及本院審理時雖經合法傳喚，然均未
    到庭，查共犯甲○○原由本院另案審理並羈押中，嗣經釋放
    ，而該共犯已經判處有罪及重刑，可能已經逃匿，致所在不
    明。然證人即共犯甲○○先前在警詢中所為之陳述，係證明
    犯罪事實所必要，且其陳述時亦未受外力脅迫干擾，該先前
    警詢中之陳述應具有可信之特別情況，依刑事訴訟法第159
    條之3第3款之規定，堪為證據使用。另乙○○、己○○2人
    於本院均曾表示拒絕作證，己○○並稱：「我該講的都講了
    」等語（見本院卷(二)第3頁背面、第4頁）。然為保障被告之
    對質詰問權，本院審理時，仍依被告丙○○及其辯護人之聲
    請，命證人乙○○、己○○到庭接受交互詰問，惟就受詰問
    之問題，如恐因陳述致自己或與其有刑事訴訟法第180條第
    1項關係之人受刑事追訴或處罰者，仍得拒絕證言。而證人
    己○○於本院具結後，經被告之辯護人、檢察官交互詰問時
    ，仍表示不願意在本案作證，並稱：「我該講的都講了」等
    語，對於被告辯護人之詰問，多答以「以前講過了」、「忘
    了，太久了」、「拒絕回答」等語（見本院卷(二)第257頁背
    面至第259頁）。惟證人即共犯己○○先前在警詢中所為之
    陳述，係證明犯罪事實所必要，且其陳述時亦未受外力脅迫
    干擾，該先前警詢中之陳述應具有可信之特別情況，依刑事
    訴訟法第159條之3第3款之規定，堪為證據使用。至證人乙
    ○○於本院具結後，經被告之辯護人、檢察官交互詰問之證
    詞，仍與警詢時所述相若，並證稱：被告丙○○是透過吳文
    通跟伊聯絡，被告丙○○是主謀，伊在警詢中所述，伊與吳
    文通、被告丙○○於93年6月13日下午3點多，在新莊棒球場
    有碰面謀議，確屬事實；當天吳文通先下車跟被告丙○○講
    話，伊後來走過去，被告丙○○跟伊講一句話，被告丙○○
    說那天要抓一定要抓黃清亮本人，錢才比較好拿到手，不要
    抓其他人等語（見本院卷(二)第254頁背面至第256頁）。因此
    ，證人即共犯乙○○於本院審理時，已基於證人地位，經合
    法具結，並在賦予被告對質詰問機會之情形下為證述。則前
    開警詢所為之陳述，本即可作為彈劾乙○○於本院證述可信
    度之證據，況核其內容實與渠於本院審理中之所證部分相若
    ，據此逆推，已可見供述者即證人乙○○應係本於真意始為
    如警詢筆錄所載之供述，其在警詢之陳述距離本案之案發時
    間較近，除記憶應較清晰之外，考量乙○○於製作筆錄時，
    應無充裕時間權衡其陳述之利害得失，且係與被告隔離詢問
    而為，其內容亦較少受他人干預之可能，其內容應與案件之
    真實較為相近，衡諸常情，乙○○當無故為反於真實之陳述
    而故意誣攀被告之必要，且以渠於陳述時之外在環境，並未
    與被告同時接受詢問，較無人情壓力，且尚無與被告聯繫之
    機會，未受外界之污染，且未有不法取供情事，案內亦無證
    據證明有何陳述不自由之情況，自渠於警詢之陳述客觀外部
    狀況，當有可信性特別情況，應可確定。且渠陳述涉及被告
    是否涉犯本案事實，是渠證詞對被告犯罪事實之存否具有必
    要性，亦可確定。從而，本院認為證人乙○○警詢筆錄具有
    較可信之特別情況，且為證明被告犯罪事實存否所必要者，
    具有「可信性」及「必要性」要件，應認為乙○○於警詢中
    所為之證述，就被告之犯罪事實得為證據。
  (二)再按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
    不可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第
    2項亦有明文。所謂不可信情況，法院應審酌被告以外之人
    於陳述時之外在環境及情況，例如：陳述時之心理狀況、有
    無受到外力干擾等，以為判斷之依據。查：證人即共犯乙○
    ○、甲○○各於「93年9月2日」在檢察官面前所為之陳述，
    均已依法具結其證言，且共犯己○○於該日之供述，亦經依
    法具結其證言，有證人結文三紙存卷可參（見93年度偵字第
    14517號卷(二)第180至182頁），且查無證據足認其等三人於
    偵查時之證述，有何違法取供或顯不可信之情況，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項規定，共犯乙○○、甲○○、己○○
    於偵查中經具結之證言，就被告丙○○部分，均有證據能力
    。另共犯乙○○、甲○○於「93年9月3日、同年10月5日、
    同年10月19日」各向檢察官所為之陳述，並未經具結，此有
    訊問筆錄可證，依刑事訴訟法186條、第158條之3規定，即
    無證據能力（惟就共犯乙○○、甲○○本身，乃係被告本人
    之陳述，並非證人，自無具結之問題，是就其本身而言，其
    二人前開於偵查中所為之供述，均有證據能力）。
  (三)按「被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據」
    ，刑事訴訟法第159條之1第1項定有明文。共犯乙○○、甲
    ○○與己○○在另案審理（原審法院93年度矚重訴字第1號
    、本院94年度矚上重訴字第2號、本院95年度矚上重更(一)字
    第2號被告乙○○等擄人勒贖等案件）向法官所為之供述或
    證述，依上開規定，自有證據能力。
二、證人丁○○、戊○○、壬○○、莊玉梅在本案或另案偵審中
    具結後之證詞：
    按「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第2
    項亦有明文。又按「「被告以外之人於審判外向法官所為之
    陳述，得為證據」，刑事訴訟法第159條之1第1項定有明文
    。依上開說明，證人丁○○、戊○○、壬○○、莊玉梅在本
    案或另案偵審中具結後之證詞自有證據能力。
三、卷附警方職務上所製作之黃清亮命案勘查報告所附與本案相
    關之照片；暨卷內與本案相關之照片部分：
    所謂「傳聞證據」之定義係指「審判外」所為之「陳述或所
    發生之敘述性動作」，而提出於法庭用來證明該敘述事項之
    真實性之證據，其中「敘述性動作」乃指使人可得而知其意
    涵之動作。基本上，證據係在公判庭上經過調查程序後方得
    以被採用。因此，以公判庭為基準以考量證據之性質時，「
    傳聞證據」自屬以公判庭外之供述為內容之證據。即係透過
    人之意思活動予以傳達，即供述者對於有關體驗之事實，經
    由知覺、記憶、表現、敘述或敘述性動作等過程予以傳達，
    故亦稱之為「供述證據」。此與「非供述證據」（非傳聞證
    據），即非透過人之意思活動予以傳達之證據，如物證、書
    證等之不同，在於人之傳達、保存之正確度無法與物證、書
    證相比。因照相係屬機械性記錄特徵，也就是認識對象的是
    照相鏡頭，透過鏡頭形成的畫面映寫入膠卷，然後還原於照
    相紙上，故照相中不含有人的供述要素，再現實情形與作為
    傳達結果的照相，在內容上的一致性是透過機械的正確性來
    加以保障的，在照相中，並不存在人對現實情形的知覺、記
    憶，在表現時經常可能發生的錯誤（如知覺的不準確、記憶
    隨時間推移而發生的變化），故照相當然是非供述證據。易
    言之，上開卷附警方職務上所製作之黃清亮命案勘查報告所
    附與本案相關之照片；暨卷內與本案相關之照片部分，乃到
    場處理之警員或他人，依機械之方式所留存之現場影像，並
    非供述證據，無傳聞法則適用，且對被告丙○○擄人勒贖之
    待證事實，具有相當之關聯性，而具有證據能力。
四、內政部警政署刑事警察局所出具之測謊報告書：
    內政部警政署刑事警察局95年6月8日刑鑑字第0950040353號
    鑑定書，係臺灣板橋地方法院檢察署檢察官指揮臺北縣政府
    警察局依刑事訴訟法第208條第1項規定，囑託有資格之機關
    ─內政部警政署刑事警察局為測謊檢查，受囑託之內政部警
    政署刑事警察局在符合測謊基本程序要件，包括：經受測人
    同意配合，並經告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓
    力；測謊員經良好之專業訓練與相當之經驗；測謊儀器品質
    良好且運作正常；受測人身心及意識狀態正常；測謊環境良
    好，無不當之外力干擾等要件下，加以製作而以內政部警政
    署刑事警察局之名義函覆原囑託之臺北縣政府警察局之文書
    ，並有同局95年6月8日刑鑑字第0950040353號測謊鑑定過程
    資料表隨卷可參，則本件測謊鑑定書係屬內政部警政署刑事
    警察局測謊公務所出具之書面鑑定報告，依刑事訴訟法第
    159條第1項立法理由及同法第206條第1項規定（按該條項係
    規定：「鑑定之經過及其結果，應命鑑定人以言詞或書面報
    告」），得為證據。
五、另卷內所附之其他文書證據及扣案證物，並無證據證明係公
    務員違背法定程序所取得，該等證據依刑事訴訟法第158 條
    之4 規定之反面解釋，自有證據能力，而得為證據（按刑事
    訴訟法第158條之4規定「除法律另有規定外，實施刑事訴訟
    程序之公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力
    之認定，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護」，依該規
    定之反面解釋，如實施刑事訴訟程序之公務員係依法定程序
    取得證據者，該等證據即具有證據能力），故卷內所附之其
    他文書證據及扣案證物自有證據能力，合先敘明。
貳、認定事實
一、訊據上訴人即被告丙○○固承認自74年間起即在臺北縣政府
    警察局新莊分局擔任警察之工作，其認識住於臺北縣新莊市
    ○○街12號之富商黃清亮迄93年間已有一、二十年之久，得
    知尚未結婚之黃清亮房租收入豐厚，家境富裕，而其亦認識
    吳文通多年，經由其介紹，黃清亮始會認識吳文通，其於93
    年6月13日下午確實有至新莊棒球場，並穿著警用制服，且
    有配槍，再其得知被害人黃清亮因被綁票致死，且吳文通等
    人有可能涉案之消息後，曾到吳文通與其女友壬○○位於臺
    北縣新莊市○○街56巷1-7號9樓的住處，且其未曾持搜索票
    ，而當時其已由偵查隊得知吳文通已不在該處，其有與壬○
    ○說過話，再其於93年1月間至93年9月間有與吳文通用行動
    電話聯絡，又其在得知黃清亮被綁架後，曾經買兩台新的室
    內電話是其自己出錢買的，大約三千多元，買去給當時在黃
    清亮住處的專案警察，讓該等警察安裝等情，惟堅詞否認有
    何涉犯擄人勒贖之犯行，辯稱略以：「我不認識乙○○、甲
    ○○、己○○等人，我也不曾與吳文通、乙○○、甲○○、
    己○○一起共謀要對於黃清亮擄人勒贖。另我於93年6月13
    日至新莊棒球場，並未和吳文通或乙○○或甲○○或己○○
    等人見面，且我在得知黃清亮因被綁票致死，吳文通等人有
    可能涉案之消息後，曾到吳文通與其女友壬○○位於新莊的
    住處，並沒有向壬○○表示要找一個與打火機大小一樣之錄
    音機，更未曾在壬○○住處蒐集一些東西放在垃圾袋中，指
    示壬○○或莊玉梅要將之丟棄。又乙○○或甲○○或己○○
    未曾以電話和我聯絡。」云云。
二、惟查：
  (一)證人即共犯甲○○供述並證稱略以：綽號「老猴」、「阿通
    」之吳文通，於案發前一、二個月，曾多次在其住處、乙○
    ○板橋住家等處，提起很瞭解被害人黃清亮，被害人黃清亮
    租金月入一、二百萬元，抓被害人黃清亮至少可以拿到一、
    二千萬元，在場尚有乙○○、己○○。曾經與吳文通、乙○
    ○、己○○要一起去公園找丙○○，但吳文通表示丙○○不
    想一次見那麼多人，沒見過丙○○，但有聽吳文通與丙○○
    打電話。當時其因欠人家一百多萬元缺錢，吳文通表示可分
    錢遂答應參與擄人，提議後吳文通即不定時地提供三至五千
    元，第一次係購買手套、膠帶，並陸續提供資金，供其等花
    用。其有開ZG-4802 號車去新莊市○○街、碧江街等處勘查
    地形，己○○二次陪其前去，其用自備鐮刀割斷被害人黃清
    亮住處附近監視器電線。在案發前幾天，吳文通在乙○○家
    告訴其與乙○○、己○○決定綁黃清亮，綁黃清亮之目的係
    要勒贖錢財，作案前一天吳文通打電話到乙○○家，當時其
    與乙○○、己○○均在場，吳文通要其等隔天作案。93年 6
    月16日早上6 、7 時許，其聯絡乙○○、己○○出門，即搭
    乘計程車至武前街吃早餐等待乙○○、己○○，8時25分許
    有到新莊市○○路457號之7-11便利商店二次購買小瓶瞬間
    膠，湮滅指紋之用，約9時許，己○○、乙○○駕駛ZG-4802
    號車前來，迴轉停車在黃清亮家門前，其即去按黃清亮家之
    門鈴，鐵門打開，假裝購買東西進入，伺機勒住黃清亮，但
    遭黃清亮推倒，黃清亮即往外跑叫喊「搶劫」，乙○○打開
    車門，其順勢將黃清亮推入車內，己○○立即將車子開走，
    乙○○在車上接應被推上車之黃清亮，其壓控制黃清亮上半
    身，乙○○則以黑色膠帶綑綁黃清亮腳部，二人再合力綑綁
    黃清亮雙手於後，因黃清亮呼叫，其原本認為以皮帶勒住黃
    清亮嘴巴，會比較快讓黃清亮不叫，但沒效果，因吳文通曾
    說要塞手套，即脫下手套塞入黃清亮嘴巴，然後以膠帶封住
    黃清亮眼晴、嘴巴，留鼻孔呼吸道，將黃清亮固定在後排椅
    腳腳架，再用其所繫之皮帶綑綁黃清亮腳部，在綑綁被害人
    期間，因黃清亮拼命掙扎，其與乙○○有毆打黃清亮。乙○
    ○、己○○在「思源釣蝦場」下車，其將車開往五股工業區
    往堤防疏洪道，往蘆洲疏洪道下堤防走蘆洲中興路接中山一
    路進入得勝街立體停車場停車，當初其與吳文通、乙○○、
    己○○因怕犯行遭發現，事先決定將黃清亮放在該停車場。
    擄走黃清亮後，其於同日約10至11時許，在桃園中正機場大
    廳公用電話打電話給黃清亮家屬二、三次，目的是要勒贖錢
    財，但沒有人接聽，之前吳文通有時說要勒贖一千萬元，有
    時說要勒贖二千萬元，其抵達大陸珠海地區後，吳文通叫其
    打二至三次給黃清亮家屬要二千萬元，但電話仍然沒人接聽
    ，其聯絡乙○○表示黃清亮家中無人接聽電話，乙○○表示
    他會處理，後來之情形其即不知，其承認擄人勒贖，但不是
    要殺黃清亮，己○○自始至終均知要綁黃清亮並向其家屬要
    錢，吳文通有提「阿春」，亦曾聽吳文通與「阿春」通電話
    ，但其未見過「阿春」，有一次要去見「阿春」，但「阿春
    」只同意讓乙○○見他等語（見93年度偵字第14517號偵查
    卷(一)第10頁、第11頁、第13頁、第17頁、第21頁、第22 頁
    、93年度偵字第14517號偵查卷(二)第171頁至第178頁背面、
    93年度偵字第14517號偵查卷(三)第270頁至第273頁、原審法
    院93年度矚重訴字第1號卷(二)第141頁至第150頁）。從上可
    知本件係由被告丙○○透過共犯吳文通，邀同乙○○、甲○
    ○、己○○等人共同謀劃綁架被害人黃清亮。甲○○並曾經
    與吳文通、乙○○、己○○等人要一起去找被告丙○○，但
    吳文通表示丙○○不想一次見那麼多人，因此甲○○並沒見
    過丙○○本人，但有聽過吳文通與丙○○間之電話通聯。謀
    劃既定後，由甲○○、己○○開車勘查地形，勘查期間，甲
    ○○用自備鐮刀割斷被害人黃清亮住處附近監視器電線。案
    發當日（93年6月16日）早上6、7時許，甲○○聯絡乙○○
    、己○○出門，並到便利商店二次購買小瓶瞬間膠，以湮滅
    指紋之用，嗣己○○、乙○○駕車前來，停車在被害人黃清
    亮家門前，甲○○去按被害人黃清亮家之門鈴，假裝購買東
    西進入後，伺機勒住黃清亮，將黃清亮推入車內，己○○立
    即將車子開走，乙○○在車上接應被推上車之黃清亮，甲○
    ○壓控制黃清亮上半身，乙○○則以黑色膠帶綑綁黃清亮腳
    部，二人再合力綑綁黃清亮雙手於後，因黃清亮呼叫，甲○
    ○脫下手套塞入黃清亮嘴巴，然後以膠帶封住黃清亮眼晴、
    嘴巴，留鼻孔呼吸道，將黃清亮固定在後排椅腳腳架，再用
    其所繫之皮帶綑綁黃清亮腳部，在綑綁黃清亮期間，因黃清
    亮拼命掙扎，甲○○與乙○○有毆打黃清亮。乙○○、己○
    ○在「思源釣蝦場」下車，甲○○將車開往五股工業區○○
    ○○○道，往蘆洲疏洪道下堤防走蘆洲中興路接中山一路進
    入得勝街立體停車場停車。另擄走黃清亮後，甲○○於同日
    約10至11時許，在桃園中正機場大廳公用電話打電話給黃清
    亮家屬二、三次，目的是要勒贖錢財，但沒有人接聽。甲○
    ○抵達大陸珠海地區後，吳文通叫其打二至三次給黃清亮家
    屬要二千萬元，但電話仍然沒人接聽等情。被告丙○○之辯
    護人於本院聲請傳喚共犯甲○○到庭作證，惟甲○○於原審
    及本院審理時經合法傳喚，均未到庭，查共犯甲○○原由本
    院另案審理並羈押中，嗣經釋放，而該共犯已經判處有罪及
    重刑，上開共犯甲○○可能已經逃匿，致所在不明（已如前
    述）。
  (二)證人即共犯乙○○供述並證稱略以：吳文通說丙○○告訴他
    ，黃清亮很有錢，乃以黃清亮為作案對象。係丙○○先找吳
    文通謀議，吳文通才找伊，其再找甲○○、己○○一起作案
    。丙○○均經由吳文通居中聯絡傳遞訊息，通常是其與吳文
    通、己○○、甲○○四人在其板橋市○○路家中謀議。約案
    發前一個月，由吳文通負責籌劃綁架黃清亮，其與甲○○、
    己○○負責綁人，丙○○負責作案後至黃清亮家打探消息，
    提供警方調查方向並拿取贖款，並由吳文通先前往大陸廈門
    提供匯款帳戶，係預備丙○○無法自黃清亮家屬取得贖款時
    ，改以匯款方式供黃清亮家屬匯款。謀議時即決定將黃清亮
    放到停車場，己○○、甲○○均知要勒索錢財。案發前約一
    週其去板橋市○○路水電材料行買膠帶，吳文通並拿錢給其
    去臺北市○○街買二個門號易付卡，又交T 型工具給其與甲
    ○○、己○○三人，至臺北縣中和市○○道北二高橋下竊取
    車號HB-7786 號藍色廂型車，得手後，己○○將該車駛往甲
    ○○住家附近之空地停放，其等四人並決定將廂型車之第二
    排座椅拆除以利綁人。作案前約2 、3 天前某日下午3 時許
    ，其與吳文通及丙○○三人，在新莊市棒球場門口討論作案
    過程，吳文通告知丙○○近日即將著手擄人勒贖，要丙○○
    留意電話。後其與吳文通、甲○○及己○○等前往其臺北縣
    板橋市○○路○段226巷1號3樓之住處，一起商討擄人分工事
    宜，吳文通認己○○右手受傷不宜負責押人，乃決定由己○
    ○負責駕車，甲○○身材較為壯碩，負責押人上車，其在車
    上接應甲○○，並與甲○○綑綁人質，隔日即93年6月14日
    ，吳文通前往大陸地區廈門，安排銀行帳戶以供擄人後之匯
    款取贖之用，並於93年6月15日晚上打電話要其三人隔日擄
    人，其先由己○○將其所有之轎車停放至「思源釣蝦場」之
    停車場，因其與己○○要先在該處下車。93年6月16日早晨
    ，甲○○先到現場，8時許其及己○○接獲甲○○的電話，
    己○○即開廂型車載其一起到現場，停車在黃清亮家門前，
    由甲○○去按電鈴，黃清亮開門，後己○○說黃清亮撞倒甲
    ○○，其聽到聲音打開車門，甲○○見其開門，就順勢將黃
    清亮推上車，其立即將黃清亮的腳拉上車並關上車門，甲○
    ○就由黃清亮背後抱住黃清亮，以雙腳挾住黃清亮雙腳，由
    其以黑色膠帶綑綁死者雙腳，然後和甲○○一起把死者翻身
    趴下，由其壓住黃清亮雙腳，甲○○再以黑色膠帶反綁黃清
    亮的雙手，然後其用膠帶綑綁黃清亮雙眼，甲○○脫掉手套
    塞住死者嘴巴防止他呼救，後其與甲○○合力將黃清亮翻過
    第三排座椅，其以黑色膠帶將黃清亮雙手及雙腳捆綁於第三
    排座椅兩邊椅腳上，而黃清亮之褲子因其掙扎致被其脫下，
    其間因黃清亮反抗，其與甲○○均有打黃清亮。後來己○○
    將車子開到「思源釣蝦場」旁之巷子，其與己○○先下車，
    至「思源釣蝦場」停車場開車並將綁架黃清亮用之行動電話
    SIM卡及手機、頭套、手套、膠帶棄置在五股鄉○○道排水
    溝。甲○○則將車開往蘆洲中山立體停車場。甲○○依計畫
    出國，因他被黃清亮看見，而其有戴頭套不用出國，其是新
    聞報導黃清亮死亡，隔天才出國。犯案過程係其與吳文通、
    甲○○、己○○商談決定的，綁黃清亮目的是要勒索錢財，
    前吳文通曾經說過要勒贖五百萬元至一千萬元或二千萬元，
    甲○○在大陸打電話給伊表示吳文通有叫其打電話給被害人
    家屬要二千萬元，但打不通，事後其有用事先購買之易付卡
    行動電話門號及公用電話，打電話向其家屬勒贖錢財，但是
    電話有通卻沒人接。被告丙○○是透過吳文通跟伊聯絡，被
    告丙○○是主謀，伊在警詢中所述，伊與吳文通、被告丙○
    ○於93年6月13日下午3點多，在新莊棒球場有碰面謀議，確
    屬事實。當天吳文通先下車跟被告丙○○講話，伊後來走過
    去，被告丙○○跟伊講一句話，被告丙○○說那天要抓一定
    要抓黃清亮本人，錢才比較好拿到手，不要抓其他人等語（
    見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第28頁至第35頁、93年度
    偵字第14517號偵查卷(二)第163頁至第170頁背面、第179頁正
    、背面、93年度偵字第14517號偵查卷(三)第8頁至第10頁、第
    271頁至第273頁；原審法院93年度矚重訴字第1號卷(一)第109
    頁、原審法院93年度矚重訴字第1號卷(二)第102頁至第113 頁
    、第118頁、第119頁、第124頁、第126頁、第128頁、本院
    卷(二)第255頁至第257頁）。據上供證，可知本件係由被告丙
    ○○先找吳文通謀議綁架被害人黃清亮，吳文通才邀同乙○
    ○、甲○○、己○○等人一起作案，而被告丙○○均經由吳
    文通居中聯絡傳遞訊息。謀議既定，吳文通負責籌劃綁架黃
    清亮，乙○○與甲○○、己○○負責綁人，被告丙○○負責
    作案後至黃清亮家打探消息，提供警方調查方向並拿取贖款
    ，並由吳文通先前往大陸廈門提供匯款帳戶，係預備被告丙
    ○○無法自黃清亮家屬取得贖款時，改以匯款方式供被害人
    家屬匯款。案發前約一週乙○○去買膠帶及易付卡，又吳文
    通交T型工具給乙○○與甲○○、己○○三人，至臺北縣中
    和市○○道北二高橋下竊取車號HB-7786號藍色廂型車，得
    手後，己○○將該車駛往甲○○住家附近之空地停放，並決
    定將廂型車之第二排座椅拆除以利綁人。作案前約2、3天前
    某日下午3時許，乙○○與吳文通及被告丙○○三人，在新
    莊市棒球場門口討論作案過程，吳文通告知被告丙○○近日
    即將著手擄人勒贖，要被告丙○○留意電話。93年6月16 日
    早晨，甲○○先到現場，乙○○及己○○接獲甲○○的電話
    ，己○○即開廂型車載乙○○一起到現場，停車在黃清亮家
    門前，由甲○○去按電鈴，黃清亮開門，甲○○順勢將黃清
    亮推上車，乙○○將黃清亮的腳拉上車並關上車門，甲○○
    就由黃清亮背後抱住黃清亮，以雙腳挾住黃清亮雙腳，乙○
    ○以黑色膠帶綑綁黃清亮雙腳，然後和甲○○一起把黃清亮
    翻身趴下，壓住黃清亮雙腳，甲○○再以黑色膠帶反綁黃清
    亮的雙手，然後乙○○用膠帶綑綁黃清亮雙眼，甲○○脫掉
    手套塞住黃清亮嘴巴防止他呼救，乙○○與甲○○均有毆打
    黃清亮。後來己○○將車子開到「思源釣蝦場」旁之巷子，
    乙○○與己○○先下車，至「思源釣蝦場」停車場開車並將
    綁架黃清亮用之行動電話SIM卡及手機、頭套、手套、膠帶
    棄置在五股鄉○○道排水溝。甲○○則將車開往蘆洲中山立
    體停車場等情。
  (三)共犯己○○亦供述：本案係吳文通主導，吳文通曾經約其與
    甲○○、乙○○在中港路旁之公園要一起去找丙○○，但後
    來吳文通表示丙○○不想見那麼多人，故其與甲○○留在公
    園等待。93年5月底、6月初，由甲○○開車載其前往被害人
    黃清亮住處「勘查地形」二次，第二次待了半個小時，甲○
    ○表示黃清亮不在，廂型車係其與甲○○、乙○○去偷的，
    車牌係案發當天其在大漢橋下以梅花板手偷的，吳文通有交
    待案發當天接乙○○後等甲○○之電話，約8時10分許，甲
    ○○打電話叫其等開車至武前街，至武前街甲○○要其將車
    迴轉停在黃清亮家門口，黃清亮被押入車後，甲○○即稱趕
    快開車，到了中山路與思源路口，其與乙○○先下車開乙○
    ○停在該處之車，該車係6月15日晚上，由其先駛至該處停
    放，以備隔日抓到人，其與乙○○在該處先下車，然後乙○
    ○載其一起去丟作案的東西，甲○○則載黃清亮至蘆洲中山
    停車塔，當初吳文通表示如果押到黃清亮有要到錢，會給其
    20萬元，後來看新聞才知黃清亮死亡等語（見93年度偵字第
    14517號偵查卷(一)第42頁、93年度偵字第14517號偵查卷(二)第
    160頁背面、第161頁、第179頁背面；原審93年度矚重訴字
    第1號卷(二)第185頁、第186頁、第196頁、第197頁、第200頁
    、第201頁、第202頁、第206頁、第207頁；本院94年度矚上
    重訴字第2號95年3月21日審判筆錄）（證人己○○於本院具
    結後，經被告之辯護人、檢察官交互詰問時，仍表示不願意
    在本案作證，並稱：「我該講的都講了」等語，對於被告辯
    護人之詰問，多答以「以前講過了」、「忘了，太久了」、
    「拒絕回答」等語，見本院卷(二)第257頁背面至第259頁，已
    如前述）。從上供證，可知本案係吳文通主導，吳文通曾經
    約己○○與甲○○、乙○○等人在中港路旁之公園要一起去
    找被告丙○○，但後來吳文通表示被告丙○○不想見那麼多
    人，故己○○與甲○○留在公園等待。案發前，由甲○○開
    車載己○○前往被害人黃清亮住處附近勘查地形；案發當日
    ，由甲○○打電話叫己○○開車至黃清亮家門口，黃清亮由
    甲○○押入車，到了新莊市○○路與思源路口，己○○與乙
    ○○先下車一起去丟作案的東西，甲○○則載黃清亮至蘆洲
    中山停車塔等情。
  (四)互核共犯甲○○、乙○○、己○○上開被告丙○○與共犯吳
    文通、甲○○、乙○○、己○○共同意圖勒贖而擄人之犯行
    部分，均供證一致。可認本件係由被告丙○○、吳文通邀同
    乙○○、甲○○、己○○等人，共同基於意圖勒贖而擄人之
    犯意聯絡，由吳文通負責籌劃，分配綁架黃清亮之工作予乙
    ○○、甲○○、己○○，並以被告丙○○係員警與黃清亮家
    人熟悉，黃清亮被擄，其家屬會尋求被告丙○○協助，由被
    告丙○○負責至黃清亮家當內應，打探消息，提供警方調查
    方向，以利取得贖款。謀議既定，吳文通先於93年5月底某
    日，提供金錢予乙○○、甲○○購買擄人勒贖之工具，由乙
    ○○購買黑色膠帶，以及購買手機二支及易付卡二張作為聯
    絡工具；甲○○亦另購買黑色膠帶，並購買麻布手套一包十
    雙，另與己○○一同購買易付卡多張，以供彼此間連絡擄人
    勒贖之用。嗣吳文通指示甲○○乃於93年5月底至6月初之期
    間，前往被害人黃清亮位在臺北縣新莊市○○街12號之住處
    附近勘查，其間己○○並二次陪同甲○○一同前往。甲○○
    為防止擄人勒贖犯行曝光，多次攜帶所有之鐮刀，剪斷黃清
    亮住處附近之監視器線路，吳文通復指示乙○○、甲○○、
    己○○竊取車號HB-7786號藍色廂型車，作為擄人勒贖之工
    具（此為被告丙○○所不知）。得手後，己○○將該車駛往
    甲○○位在臺北縣中和市○○路35號住處附近空地停放；又
    為使該竊得之廂型車適於綑綁壓制人質，由乙○○將該廂型
    車內之第二排座椅拆除，預留綑綁人質之空間。嗣於93年6
    月13日下午，吳文通邀被告丙○○與乙○○、甲○○、己○
    ○於吳文通住處樓下踫面，被告丙○○因故改於新莊棒球場
    見面，被告丙○○為了避免讓太多人看到其容貌，還要求只
    由吳文通、乙○○與其碰面，吳文通、乙○○遂前往新莊棒
    球場與被告丙○○踫面，吳文通告知被告丙○○近日即將著
    手擄人勒贖，要被告丙○○作好內應，嗣吳文通、乙○○、
    甲○○及己○○等在乙○○之住處，商討擄人細部分工事宜
    。93年6月16日凌晨，吳文通撥打電話提醒己○○準備動手
    。甲○○於同日上午約7時許，先行前往被害人黃清亮住處
    對面之早餐店監看黃清亮住處情形，並撥打電話通知乙○○
    、己○○前來會合。甲○○為避免留下指紋，於該日購買瞬
    間膠塗抹於雙手手指，隨即返回黃清亮住處前等待己○○、
    乙○○。己○○於接獲吳文通之電話後，承前竊盜之犯意，
    駕駛前開所竊得之藍色廂型車，於行經大漢橋下時，持其所
    有對人生命、身體安全有危險性之梅花扳手一支，竊取停放
    該處之車牌號碼3T-2607號廂型車之車牌二面（此為被告丙
    ○○所不知）。己○○攜帶竊得之二面車牌，前往停放藍色
    廂型車之空地，將竊得之3T-2607號車牌二面改懸掛在藍色
    廂型車上，以為掩護，並搭載乙○○，一同前往黃清亮之住
    處。同日（93年6月16日）上午9時許，己○○、乙○○二人
    與甲○○在黃清亮之住處門口會合，己○○停車於黃清亮住
    處門口，由甲○○按黃清亮住家門鈴，黃清亮前來應門，甲
    ○○佯稱欲購買東西跟隨黃清亮進入屋內，並自後方勒住黃
    清亮之脖子，然為黃清亮掙脫並推倒於地，黃清亮旋往外逃
    跑求救，甲○○立即起身追逐，坐於駕駛座之己○○見狀即
    告知乙○○，乙○○聞言即打開廂型車之右後側車門，甲○
    ○見狀順勢將黃清亮推入車內，乙○○並配合將黃清亮之雙
    腳拉上車，甲○○隨即上車，己○○見已押得黃清亮，即駕
    車離去。黃清亮被押上車後，由甲○○壓制黃清亮上半身，
    黃清亮奮力抵抗，乙○○乃毆打黃清亮之胸部、腹部，並以
    事前購買之黑色膠帶綑綁黃清亮之雙腳，再與甲○○合力將
    黃清亮翻身趴下欲反綁其雙手，乙○○壓住黃清亮綑綁好之
    雙腳，惟黃清亮不斷掙扎，甲○○即出手毆打黃清亮，因黃
    清亮始終不斷喊叫，甲○○拾起乙○○前所拉下黃清亮之皮
    帶，以之綑綁黃清亮之嘴巴，惟因該皮帶一再滑落，甲○○
    、乙○○為避免黃清亮大聲呼救，由甲○○脫下手套塞入黃
    清亮之口中堵其出聲，，乙○○以黑色膠帶將黃清亮之手、
    腳固定於第三排座椅之椅腳支架上。己○○則駕駛上開廂型
    車沿臺北縣新莊市○○路右轉中正路逃逸。嗣車行至臺北縣
    新莊市○○路、思源路口「思源釣蝦場」附近巷道，乙○○
    、己○○攜帶擄人所用之物品包括黑色膠帶、麻布手套、頭
    套、易付卡、手機等物先行下車，至「思源釣蝦場」開走乙
    ○○事先停放該處之車，前往臺北縣五股疏洪道丟棄前開犯
    罪所用物品。甲○○則依原定計畫，將車開往臺北縣蘆洲市
    ○○街107號之中山立體停車場內藏放等事實。另證人即共
    犯乙○○於本院具結後，經被告之辯護人、檢察官交互詰問
    時，被告之辯護人詰問證人乙○○：據你（乙○○）在警詢
    時所講93年6月13日下午3點多，你與吳文通、丙○○在新莊
    棒球場有碰面謀議。為何你所有之0000000000號行動電話通
    訊紀錄並無該處之訊號發射紀錄乙節，乙○○證稱：手機不
    在我身上，不代表我人沒有和他在一起；因這支手機登記我
    名字，我知道手機可以查出發射地址，所以我要和吳文通、
    丙○○見面時，我儘量不會帶自己手機出門，因為他們也不
    會打這支手機跟我聯繫，吳文通不會打這支手機跟我聯繫等
    語（見本院卷(二)第255頁背面）。因此，證人乙○○所有之
    0000000000號行動電話，於93年6月13日下午3時許，雖並無
    在新莊棒球場附近之訊號發射紀錄，然並不能以此作為乙○
    ○當時不在新莊棒球場之認定。又證人乙○○於本院具結後
    雖證稱：「（在你的自白書第2頁第17行，稱作案前的前兩
    天，吳文通先前往大陸準備劃撥事宜，供丙○○取得款項後
    ，再劃撥過去使用，這是否屬實？）自白書，我承認有部分
    屬實，有部分虛構，我為何寫這個，是因為那時我被禁見，
    直接給我感覺檢察官不辦這個警察，我想說寫這個看是否會
    讓檢察官來偵辦警察，所以有部分是屬實，有部分是虛構」
    等語（見本院卷(二)第257頁正面），然本院並未採取該自白
    書作為認定被告丙○○有參與本件共同擄人勒贖犯行之證據
    （審判外之書面陳述，並無證據能力），乙○○於本院稱該
    自白書部分屬實，部分虛構等語，對本件事實認定並無影響
    ，自不得作為被告有利或不利之認定，併予敘明。
  (五)被害人黃清亮之屍體，於93年6月20日，在臺北縣蘆洲市○
    ○街107號，中山立體停車場第7停車塔2號停車位所停放懸
    掛車牌3T-2607號之藍色廂型車（實際車號HB-7786號）內發
    現，業經停車場員工劉陳素惠證述在卷（見93年度偵字第14
    517號偵查卷(一)第110頁背面），並經臺灣板橋法院檢察署檢
    察官督同法醫師相驗，製有勘驗筆錄二份、驗斷書一份、相
    驗屍體證明書一紙，且有相驗照片八幀附卷足參（見93年度
    相字第781號卷下稱相驗卷第15頁至第17頁、第22頁至第26
    頁、第31頁至第34頁、第46頁），足徵該屍體為被害人無訛
    。被害人之死因，經法務部法醫研究所鑑定，發現：「一外
    傷證據：1.嘴部有橫向生前膠帶捆綁痕，由右下略向左上，
    膚色呈蒼白並向後頸形成環形生前壓痕，環形寬度約在2.5
    至4.5公分之間。嘴內有麻布手套緊密於喉頭並致懸壅垂扁
    平變形至向後彎曲。 2.雙眼眉毛以下至雙頰邊有生前寬約
    2.5至3公分膠帶捆綁痕，並橫向後至雙耳上端及枕頸部。3.
    雙腳踝離足底15公分處外側有生前捆綁壓痕寬約8至10公分
    ，右腳較明顯。4.雙手腕離指尖約20公分處，外背側有生前
    捆綁壓痕。5.頸部有生前環頸壓痕寬3.5至6公分（前頸）並
    漸次消失於後上頸部。6.額頂部帽腱膜上8x5公分出血，頭
    顱骨無骨折。7.右側第4、5肋骨間及左側第5、6、7肋骨間
    有皮下出血狀。二肉眼及解剖觀察結果：死者為一老年男子
    ，身長165公分，體重約50公斤，胸寬、厚各為40及21公分
    ，外觀體型及營養狀況尚可，屍體已呈中度腐敗。瞳孔糢糊
    放大。背部屍斑之壓迫區呈蝴蝶狀分佈，淺而固定，依序檢
    視如下：1.雙眼部、嘴部有生前雙環形捆綁痕（如外傷證據
    ）。切開頭部皮膚，皮下有出血（如外傷證據）。2.頸部：
    咽喉上部原有麻布手套異物移除後，氣管內無異物存。3.肋
    骨有明顯外傷狀（見外傷證據）。三死者死亡經過及對其死
    因之看法：1.死者於失蹤當日似在遭限制行動後50分內即被
    置於廂型車輛後座，頭部之眼口部遭膠帶捆綁、內褲遺失、
    麻手套塞於喉頭深處再外捆膠帶（下寬達2.5公分，上寬達
    4.5公分），手遭反綁、腳捆綁固定於廂型車支架上，皮帶
    捆在頸部。兇嫌似有預謀而尚無章法，推定初時僅限制自由
    或擬逼供時，受害人驚叫，慌忙處置受害人時，有因塞麻手
    套於口喉間、欲封住受害人嘴巴時致死者死亡之可能。全身
    除悶縊及頭頂部敲擊傷外，似均為限制行動之皮肉傷。頸部
    有環形扼頸壓痕，應非生前致命傷。2.由以上死者死亡經過
    及檢驗判明：死者之死亡機轉為呼吸性休克，死亡原因為異
    物悶縊呼吸道窒縊呼吸道，窒息死亡。死亡方式為『他殺』
    。四鑑定結果：死者黃清亮，因遭綁架、異物悶縊呼吸道窒
    息死亡，死亡方式為「他殺」等情，有該所93年9月10日法
    醫理字第0930002292號函暨附件（93）法醫所醫鑑字第0933
    號鑑定書一件在卷可稽（見相驗卷第36至45頁）。依上開鑑
    定報告及卷附照片，關於被害人有非致命之環形扼頸壓痕、
    嘴內有麻布手套緊密於喉頭、眼部、嘴部環形綑綁痕、手遭
    反綁、肋骨外傷、額頂部出血、腳綑綁固定於廂型車支架上
    ，懸掛被害人頸部之皮帶、皮肉傷等情，核與共犯甲○○前
    開所述自後勒住被害人頸部，及共犯甲○○、乙○○所述以
    黑色膠帶綑綁被害人手腳，因被害人呼救以皮帶勒住被害人
    嘴巴但無效果，改以手套塞入被害人嘴巴，毆打被害人頭、
    胸、腹，以膠帶綑綁被害人之眼、嘴等情，互核相符。
  (六)原審法院另案93年度矚重訴字第1號被告乙○○等擄人勒贖
    等案件曾函詢法務部法醫研究所再次鑑定有關被害人之確實
    死亡時間，經該所鑑定認：「1.死者黃清亮約於93年6月16
    日上午9時，在住家3樓因聽到鈴聲就下去，似有聽到『搶劫
    』及車子搖晃等遭綁架之跡象。2.乘載死者黃清亮之車輛似
    於當日（即遭劫持後約50分鐘），93年6月16日9時58分駛入
    蘆洲市○○街107號立體停車場，並於93年6月20日遭人發現
    。3.死者解剖時有嚴重死後腐敗現象，惟嘴部有橫向膠帶捆
    綁痕，嘴內有麻布手套緊密於喉頭並致懸壅垂扁平變形致向
    後彎曲。眼臉並有多樣膠帶捆綁痕並橫向後至雙耳上端及枕
    頸部。4.由死者遭綁限制行動於車廂內，似有車子搖晃之資
    料，研判死者於93年6月16日9時許初時應有強力抵抗，惟由
    死者遭膠帶封嘴及麻布手套深入喉頭為極粗糙之手法，且極
    易造成受害者於3至5分鐘內死亡」等情，此有該所94年3 月
    23日法醫理字第0940000212號函暨附件法醫所（94）醫鑑字
    第0107號法醫文書審查鑑定書一件存卷可參（見原審法院93
    年度矚重訴字第1號案件卷(一)第192頁至第196頁），足見被
    害人黃清亮之死因，為異物悶縊呼吸道窒息死亡，死亡時間
    係被害人黃清亮遭膠帶封嘴及遭塞入之麻布手套深入喉頭後
    約3至5分鐘內死亡，應堪認定。至上開鑑定報告，研判死者
    確實死亡時間為93年6月16日上午9時10分許，惟依共犯甲○
    ○、乙○○所述，並非被害人被推上車，其等立即以手套塞
    入被害人黃清亮之口內，而係先壓制被害人之抵抗，綑綁被
    害人黃清亮手、腳，之後因黃清亮喊叫以黃清亮之皮帶勒住
    被害人黃清亮口部仍無效果，始改塞手套，其間經過之時間
    因被害人黃清亮反抗之程度，及被告等人綑綁時間之快慢，
    洵無法確認被害人黃清亮之死亡時間為9時10分，但可確定
    被害人黃清亮應係經塞入手套後3至5分鐘內死亡。共犯甲○
    ○稱至停車場被害人黃清亮尚活著，並無可取。而共犯乙○
    ○辯稱其與同案被告己○○下車時，被害人黃清亮仍有出聲
    ，惟以被害人黃清亮被塞手套深入喉頭，並外封膠帶，豈可
    能出聲，共犯乙○○所述，亦非可信。
  (七)上開廂型車經採證結果，車輛編號4右側車門旁腳墊煙蒂DN
    A-STR型別，與共犯乙○○相符；車輛編號15-1方向盤左側
    擦拭棉棒DNA-STR型別，與共犯甲○○相符；垃圾桶編號42
    煙蒂之DNA-STR型別，與共犯己○○相符，亦有內政部警政
    署刑事警察局鑑驗書可稽（見93年度偵字第14517號偵查卷
    (三)第62頁），確證共犯乙○○與甲○○二人所述以該廂型車
    擄走黃清亮屬實。
  (八)此外，
    1.共犯甲○○、乙○○及己○○自白為擄人而竊取車牌號碼
      HB-7786 號藍色廂型車，己○○並於案發當天竊取3T-260
      7號車牌懸掛在廂型車上，掩人耳目，分別有HB-7786號車
      之車主徐應興，3T-2607號車主黃順隆及使用人郭福田證
      述在卷（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第66頁至第67
      頁背面、第107頁至第109頁、第62頁至第64頁）；HB-778
      6號及3T-2607號車籍作業查詢認可資料（見93年度偵字第
      1451 7號偵查卷(三)第180頁、第181頁）、贓物認領保管單
      （見93年度偵字第14517號偵查卷(三)第36頁）在卷可參；
    2.共犯甲○○於作案前前往剪斷被害人住處附近之監視器線
      路，亦經被害人住處之里長劉國忠證述明確（見93年度偵
      字第14517號偵查卷(一)第98頁至第104頁），並有共犯甲○
      ○於93年6月12日於新莊市○○街4巷內經監視器攝得之翻
      拍照片可稽（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第122頁）
      ；
    3.93年6 月16日共犯甲○○先至被害人住處監看，並在被害
      人家對面之早餐店購買早餐，業經早餐店老闆高俐陵證述
      在卷（見93年度偵字第14517 號偵查卷(一)第95頁至第96頁
      背面），並有共犯甲○○經監視器攝得之翻拍照片在卷可
      參（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第131頁、第132 頁
      ）；共犯甲○○於同日早上在被害人黃清亮住處附近超商
      購買瞬間膠，亦經超商店員廖秋黃證述在卷（見93年度偵
      字第14517號偵查卷(一)第97頁正、背面），並有監視器之
      翻拍照片在卷可考（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第
      133頁、第136頁、第149頁、第150頁）；
    4.93年6月16日9時許，共犯己○○駕駛改懸掛3T-2607號藍
      色廂型車搭載共犯乙○○進、出新莊市○○街4巷，亦有
      監視器之翻拍照片在卷（見93年度偵字第14517號偵查卷
      (一)第120頁、第124頁）；
    5.93年6月16日上午9時58分許，共犯甲○○駕駛前開廂型車
      搭載被害人至蘆洲市中山立體停車場停放，亦有停車收費
      憑證卡影本（見93年度他字第4249號卷第116頁）及甲○
      ○於停車塔附近經攝得之照片在卷足憑（見93年度偵字第
      14517號偵查卷(一)第137頁至第142頁、第148頁）。
    6.綜上各情，亦與共犯甲○○、乙○○及己○○三人之上開
      供述或證述相符。
  (九)本案共犯吳文通業經自殺身亡，此有臺灣臺南地方法院檢察
    署相驗屍體證明書在卷可按（見93年度偵字第14517號偵查
    卷(三)第235頁），吳文通生前留有一份陳情書（影本見93年
    度偵字第14517號偵查卷(三)第234頁，原本外放證物袋），該
    份陳情書據證人即吳文通之同居人壬○○證稱：其去認屍時
    看到陳情書（經原審法院93年度矚重訴字第1號案件承審法
    官提示上開偵查卷(三)第234頁），是吳文通之字跡等語（見
    原審法院93年度矚重訴字第1號案件卷(二)第85頁）；證人壬
    ○○於本院具結後證稱：「（這裡有封信函，也曾經給你看
    過，你再看一遍，他是否是吳文通的字跡？提示上開偵查卷
    (三)第234頁）我之前看到的不是影印的。那是吳文通的字跡
    。」「（你為何確定可以認出是吳文通的字跡？）他之前在
    家也有寫過字，我有看過他寫的一些資料，所以我熟悉他的
    字跡」等語（見本院卷(二)第52頁背面）。該紙吳文通之陳情
    書記載：「您好揭弊中心，我有找過社會追擊令的宋組長，
    但無效，就像前天桃園一位學生被綁要求5000萬元是新莊一
    位退休員警所主使的案件一樣，新莊中港派出所裡面有位員
    警叫阿春（名字尾叫春），他也主使了一件相模似的案子，
    他是主謀，但後來卻配合專案小組緝兇真是奇怪，這是否因
    為官官相護還是那個原因，您能查明嗎，還是有何單位能確
    知其中真象，此事件是新莊聞人黃清亮事件」等語，依吳文
    通之上開陳情書，指新莊分局中港派出所之員警「阿春」（
    名字之字尾為春者）涉嫌被害人之綁票案，而被告丙○○當
    時係新莊分局中港派出所之員警，並承認認識吳文通。再共
    犯乙○○於93年9月2日14時許，在臺北縣板橋市○○路○段
    226巷1號3樓被警逮捕後，第1次之警詢筆錄即指參與犯罪者
    除吳文通、甲○○、己○○之外，尚有「警察人員阿春」共
    五人等語（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第24頁）；於
    第2次警詢筆錄復稱：「阿春」擔任內應工作，負責其等作
    案後前往被害人家探聽消息，提供警方偵辦方向，並負責向
    被害人拿贖款，吳文通在作案前先前往大陸廈門提供銀行帳
    戶供被害人家屬匯款，是預備「阿春」無法向被害人家屬拿
    取贖款時，改以匯款方式拿取贖款。作案前五人並未一起開
    過會，一般均是其與吳文通、己○○、甲○○四人討論，但
    在作案前二天或三天下午，其與吳文通、「阿春」約在新莊
    市棒球場門口討論作案過程，並告訴「阿春」即將動手犯案
    ，要「阿春」作好內應工作，「阿春」則囑託一定要綁被害
    人，不要綁家屬，因被害人比較有錢也比較好辦事，但將被
    害人放在蘆洲市中山立體停車場，我們均知道，「阿春」不
    知道等語（見93年度偵字第14517號偵查卷(一)第28頁、第31
    頁、第32頁）；共犯乙○○於第3次警詢筆錄復稱：「阿春
    」與被害人及被害人家屬熟識，吳文通表示「阿春」是警察
    ，與被害人及其家屬很熟，其與「阿春」喝過三次酒，去過
    「阿春」家三次，在犯案前幾天下午，與吳文通在新莊棒球
    場消防隊門口旁邊告知「阿春」犯案之事情，當時「阿春」
    穿著警察制服，還有帶槍及騎警用摩托車，並指認丙○○之
    照片（經提供43位中港派出所員警照片A4紙張12張，指認第
    12張第4位）等語（見93年度偵字第14517號偵查卷(三)第9頁
    、第10頁），並有共犯乙○○指認丙○○之照片可稽（見93
    年度偵字第14517號偵查卷(三)第58頁），共犯乙○○於警詢
    時指認中港派出所之員警確實係丙○○，而共犯乙○○自警
    詢時起即指證丙○○涉案，並輕易地在43名中港派出所員警
    之照片中無訛地指出丙○○，若被告丙○○與共犯乙○○不
    相識，乙○○如何能明確指認出丙○○係本案之共犯之一？
  (十)又共犯乙○○稱於作案之前二、三日下午與丙○○、吳文通
    約在新莊棒球場踫面討論作案之事，吳文通於作案前一天（
    即93年6月15日）打電話來指示隔日（即93年6月16日）作案
    等情，誠如上述，經查依吳文通之入出境紀錄（附本院94年
    度矚上重訴字第2號被告乙○○等擄人勒贖等案卷），吳文
    通於93年6月14日（作案前二日）自金門出境，同年月25 日
    復由金門入境，可知乙○○所指與吳文通、丙○○作案前會
    面之時間，應係93年6月13日（作案前三日）下午，因作案
    前2日即6月14日吳文通已自金門出境，不可能會面。又依新
    莊分局中港派出所93年6月份之勤務分配表及員警出入及領
    用槍彈無線電登記簿所載，93年6月13日丙○○於該日下午4
    時起，執行防搶防竊巡邏，係執行「棒球場」售票口安全秩
    序維護兼取締黃牛票兼機動服務所，該日丙○○亦以「球場
    勤務」為由領用槍枝、無線電，有臺北縣政府警察局新莊分
    局94年12月27日北縣警新刑字第0940044199號函檢附之新莊
    分局中港派出所45人勤務分配表暨臺北縣政府警察局員警出
    入及領用槍彈無線電登記簿附卷可稽（見本院94年度矚上重
    訴字第2號被告乙○○等擄人勒贖等案卷(一)第275至366 頁）
    ，可知共犯乙○○指與吳文通、丙○○於案發前三在新莊棒
    球場附近會面討論作案之時間、地點，丙○○當天有配槍，
    均與丙○○之勤務種類、地點、領用槍枝相符，共犯乙○○
    指證丙○○涉案，並非空言。
  (十一)況共犯己○○亦稱：案發前三日，在吳文通女友住處樓下的
    公園等丙○○，遲不見丙○○之人影，吳文通即說要打電話
    給丙○○，因丙○○在電話中表示只見吳文通及乙○○，不
    想見其他人，因此吳文通、乙○○表示要去新莊棒球場附近
    ，其與甲○○留在公園等，俟吳文通、乙○○回來，吳文通
    表示後續丙○○會處理等語（見原審法院93年度矚重訴字第
    1號案件卷(二)第191頁；本院94年度矚上重訴字第2號卷94 年
    11月16日準備程序筆錄第12頁、95年3月21日審判筆錄）。
    另被告之選任辯護人於本院聲請將上開陳情書移送法務部調
    查局，鑑定是否為吳文通筆跡，及函調臺南縣警察局白河分
    局有關吳文通相驗有關資料（見本院卷(一)第53、54、55頁）
    。由於吳文通已死亡，本院訊問證人壬○○目前還有無保留
    吳文通書寫的一些文件，以提供鑑定。壬○○證稱：「沒有
    ，之前都給檢調，吳文通有留下一些他朋友的電話號碼、還
    有他家屬的電話號碼，這些電話號碼是寫在一張紙上，這張
    紙之前我已交給檢調單位。另還有一張類似企劃書單子的字
    跡，那時開庭時我交給哪個單位，我忘了。因當時他們說要
    核對字跡，我有交出來。故共有兩張，其他沒有了」等語（
    見本院卷(二)第52頁背面）。經本院查卷內資料，證人壬○○
    所稱吳文通所留下之電話號碼便條紙，附於臺灣板橋地方法
    院檢察署95年度偵字第12966號卷第49頁（影本附於本院卷
    (二)第99頁至第100頁）。本院另調取臺灣板橋地方法院檢察
    署93年偵字第1451號卷，取得臺南縣警察局白河分局有關吳
    文通死亡之調查筆錄（該調查筆錄影印附本院卷(二)第57頁至
    第67頁）；本院再向臺灣臺南地方法院檢察署調取該署93年
    相字第1224號吳文通相驗卷宗，調得上開陳情書原本（影本
    附於本院卷(二)第96頁）及開發建築計劃書原本（即壬○○所
    稱企劃書，影本附於本院卷(二)第97頁）。本院將上開陳情書
    、開發計劃書、及臺灣板橋地方法院檢察署95年度偵字第
    12966號卷第49頁所附便條紙送請法務部調查局鑑定是否為
    同一人筆跡。法務部調查局回覆說明：本案由於提供參對之
    筆跡資料不足，無法憑以進行鑑定；如需再鑑定，請補足相
    關筆跡資料，並請提供當事人當庭橫式書寫待鑑便條紙上筆
    跡廿遍之筆跡資料過局，以利鑑定等語，此有法務部調查局
    97年3月31日調科貳字第09700121970號函在卷可稽（見本院
    卷(二)第118頁）。由於吳文通已死亡，上開陳情書即無法再
    行取得筆跡，憑以進行鑑定。上開陳情書雖無法鑑定，然上
    開陳情書據證人即吳文通之同居人壬○○於前往台南縣警察
    局白河分局認屍時即證稱：是吳文通之字跡等語，並於本院
    為相同之證述，已如前述。而壬○○與被告丙○○素無恩怨
    ，並無構陷被告丙○○之可能。況共犯乙○○、己○○亦指
    稱被告丙○○有參與本件犯行，與該陳情書之內容互核相符
    ，堪認該陳情書之內容並非子虛。又查被告丙○○於案發後
    ，多次與壬○○接觸，急欲找尋吳文通所有內含有被告丙○
    ○與吳文通通話內容之錄音筆，且被告丙○○又要求壬○○
    配合作偽證，以及被告丙○○於是否與吳文通等人商議擔任
    內應等測謊鑑定報告，均呈現不實反應等情（均詳如後述）
    ，足證被告丙○○確有參與本件擄人勒贖之犯行，縱認上開
    陳情書因難以鑑定而使其證據能力有所動搖，惟從其他積極
    證據仍可認被告丙○○確有參與本件擄人勒贖之犯行，自不
    能以上開陳情書無法進行鑑定乙節，作為有利於被告之認定
    。另被告之選任辯護人以證人姜台龍稱其知悉該陳情書之內
    容，聲請傳喚姜台龍到庭說明（見本院卷(一)第53頁、54頁）
    ，然證人姜台龍究屬何人，與本案有何關係，均無從得知，
    被告之辯護人以證人姜台龍稱其知悉該陳情書之內容，聲請
    傳喚其到庭說明，尚嫌突兀；且上開陳情書確係共犯吳文通
    生前所寫，已如前述，參以本件其他積極證據仍足資認定被
    告丙○○確有參與本件擄人勒贖之犯行，故被告之選任辯護
    人於本院聲請傳喚姜台龍到庭作證，核無必要，併予敘明。
  (十二)共犯己○○、乙○○與甲○○三人於93年9月2日經警逮捕後
    ，被告丙○○於93年9月2日晚上8時許，至吳文通逃亡之前
    與女友壬○○之住處－臺北縣新莊市○○街56巷1-7號9樓，
    壬○○問丙○○究竟發生何事，起先丙○○表示明天看電視
    即知，後才說是被害人黃清亮命案之事，並說一位姓邱的咬
    吳文通及咬彼，丙○○對壬○○說彼與姓邱的只吃幾次飯，
    不知為何姓邱的要咬彼，要壬○○找出吳文通，同晚12時許
    ，丙○○再度到壬○○之上址住處詢問吳文通是否打電話聯
    絡。翌日即93年9月3日，壬○○參加堂妹先生之喪禮，丙○
    ○以電話叫壬○○喪禮結束後與彼聯絡，壬○○至喪禮結束
    後打電話給丙○○，丙○○已在壬○○之上址住處樓下等候
    ，丙○○一到壬○○之住處即開電視看新聞，並問壬○○有
    關吳文通之東西放於何處，壬○○告知並指出放吳文通東西
    之房間在何處，而當時壬○○之姐姐莊玉梅亦在場，丙○○
    即進去壬○○與吳文通之前放東西之房間搜東西，丙○○將
    房間之衣櫃拉出來，翻箱倒櫃，並稱晚上一定有檢察官、警
    察來搜東西，叫壬○○拿一個垃圾袋過來，壬○○之姐姐莊
    玉梅就拿垃圾袋過來給丙○○，丙○○就將一些吳文通之存
    摺、文件與錄音帶五、六捲放進垃圾袋內，丙○○自行在該
    房間搜尋許久之後，向壬○○詢問是否有看過吳文通拿過一
    個銀色比打火機大之錄音機，其就是要找這種東西，壬○○
    稱從來未見過，丙○○重覆問壬○○上開問題多次，但壬○
    ○均答稱從未過過該等物品，後來中午左右莊玉梅要上班，
    丙○○即要莊玉梅將上開內裝有吳文通之存摺、文件與錄音
    帶五、六捲等物品之垃圾袋拿去丟，莊玉梅即依丙○○之指
    示，將上開垃圾袋拿到一樓之大垃圾桶丟棄等情，業經證人
    壬○○與莊玉梅迭次在偵審中具結證述明確（見95年度他字
    第1988號偵查卷第75至78頁、95年度偵字第12966號偵查卷
    第67至72頁；原審法院93年度矚重訴字第1號案件卷(二)第93
    頁、第94頁；原審95年12月19日審判筆錄），而被告當日去
    壬○○住處搜東西，並未持有搜索票一節，亦經證人壬○○
    結證在卷（見原審95年12月19日審判筆錄）。再被告並非承
    辦黃清亮被擄人勒贖案件之警方專小組之成員之一，專案小
    組或檢察官亦未曾指揮被告至共犯吳文通住處搜索等情，業
    經證人即警方專小組之小隊長張澄鴻到庭具結證述在卷（見
    原審95年12月22日審判筆錄），足徵被告既非承辦黃清亮被
    擄人勒贖案件之專案小組成員，且亦無人指揮其至共犯吳文
    通住處搜索，又苟被告至共犯吳文通與女友壬○○住處搜東
    西之目的是為了搜索本案之物證，則其應是將搜索之物品扣
    押起來做為證據，而非將該等物品丟棄在垃圾桶，益徵被告
    實係怕犯罪事發，才會因怕所搜到屬於共犯吳文通所有之文
    件或錄音帶等物中有牽連到被告之處，而將之丟棄。另被告
    選任辯護人於本院聲請傳喚證人庚○○，以證明被告在被收
    押以後，庚○○告知被告曾聽到有人犯在囚車上討論要陷害
    一位新莊的員警云云。本院依該聲請傳喚證人庚○○到庭作
    證，庚○○證稱：伊的記憶模糊，僅依稀記得在囚車上曾聽
    到有犯人聊一些案情，該等犯人說要找人來墊底，但不知該
    等犯人是誰等語（見本院96年8月1日準備程序筆錄，本院卷
    (一)第193頁至第194頁），從上庚○○之證詞，並無從得知是
    何犯人在囚車上談論，亦不知該等犯人所談論之人究指為誰
    ，故此並不能作為被告有利或不利之認定，附此敘明。
  (十三)又共犯吳文通之女友壬○○如何於93年9月6日因買房子貸款
    對保之事，與其姐莊玉梅至嘉義找「許仔」之男子一起去辦
    上開對保之事，「許仔」有拿一封吳文通親筆寫的信給壬○
    ○，壬○○拆閱該信，信中之內容是提及吳文通認為其在黃
    清亮被擄人勒贖案件中是被一位「阿春」或丙○○之好朋友
    陷害，壬○○看完該信後就將之丟棄等情，業經證人壬○○
    在原審具結證述稽詳（見原審95年12月19日審判筆錄）。又
    被告丙○○及其選任辯護人於本院聲請傳喚證人許錫宏到庭
    作證，以證明證人壬○○上揭於原審證稱93年9月6日與許錫
    宏（即「許仔」）見面時，許錫宏曾轉交一封吳文通親筆信
    給渠，信的內容提到被告丙○○涉及本件擄人勒贖案件等語
    係憑空杜撰一節。然查：依證人壬○○上揭於原審具結後所
    證述：壬○○於93年9月6日與許錫宏見面時，許錫宏曾轉交
    一封吳文通親筆信給渠等語，可知許錫宏曾轉交吳文通之親
    筆信給壬○○一事，惟許錫宏並不知信中內容為何；又查吳
    文通死亡後所留下之陳情書，內容亦有提到被告丙○○涉及
    本件擄人勒贖案件一事，已如前述，可認證人壬○○於原審
    證述吳文通請許錫宏轉交之親筆信內容中提到被告丙○○涉
    及本件擄人勒贖案件一節，尚非子虛。綜上，縱傳喚證人許
    錫宏到庭作證，以證明證人許錫宏是否有轉交吳文通親筆信
    給壬○○一事，亦不能作為本件被告丙○○有利或不利之認
    定，核無傳喚證人許錫宏到庭作證之必要，附此敘明。抑且
    ，被告一直在尋找且向壬○○多次尋問之錄音筆或錄音機，
    業經共犯乙○○在原審法院93年度矚重訴字第1號案件審理
    中提出該錄音筆，乙○○並供稱其於大陸地區曾逼吳文通交
    出與丙○○對話之錄音筆，上開錄音筆經原審法院93年度矚
    重訴字第1號案件審理中當庭勘驗，前開錄音筆中之對話內
    容是「A男：喂。B男：董仔，我告訴你，這幾天開始要上班
    ，電話的時候要注意，你有聽到嗎？。A男：知道，知道。B
    男：嗯嗯，你一定要記得。A男：好」等語等情，亦經原審
    法院另案勘驗屬實，製有勘驗筆錄在卷可稽（見原審法院93
    年度矚重訴字第1號案件卷(二)第179、213頁，影本附本院卷
    (二)第186頁至第189頁），參酌被告丙○○急於要找出該錄音
    筆之情，以及確實有被告丙○○所要找之錄音筆之存在，足
    徵上開錄音筆之對話應係被告丙○○與吳文通之前談論到對
    於黃清亮要擄人勒贖之犯行準備要著手進行之內容，被告丙
    ○○始急於要找出對其不利之錄音筆以將之銷燬等情，亦堪
    認定。另被告丙○○及其選任辯護人於本院聲請傳喚證人癸
    ○○（即同案共犯乙○○之配偶）到庭作證說明如何取得上
    開錄音筆，以證明證人癸○○所取得上開錄音筆為臨訟杜撰
    一事。經本院傳喚證人癸○○到庭作證，癸○○具結後，經
    被告之選任辯護人、檢察官、被告丙○○交互詰問，證稱：
    「（錄音筆是否你提供交給法官的？）對。」「（你如何取
    得這個錄音筆？）我去看乙○○時，他跟我說他有放錄音筆
    在叔叔那裡，叫我去那邊拿交給律師。」「（你知否錄音筆
    的內容是誰與誰的對話？）我不知道，是後來問乙○○，他
    才跟我講的。」「（乙○○怎麼跟你講的？）我問他是什麼
    東西，他說是丙○○與另外死掉那個人吳文通的電話對話」
    等語（見本院卷(二)第191頁至第192頁），癸○○已將如何取
    得上開錄音筆之過程證述明確，且參酌被告丙○○急於找尋
    錄音筆等情，可知確實有被告丙○○所要找之錄音筆存在。
    又如被告丙○○及其辯護人所稱癸○○並不認識被告丙○○
    等情，可知被告丙○○與癸○○二人並無恩怨；且上開錄音
    筆之提出，並不能作為有利於共犯乙○○（即證人癸○○之
    配偶）之認定，依一般常情，癸○○並無為使被告丙○○入
    罪，而特別杜撰上開錄音筆之可能。另上開錄音筆業經共犯
    乙○○於原審法院93年度矚重訴字第1號案件審理中提出，
    並經原審法院於該案審理時勘驗其內容，已如前述。綜上，
    上開錄音筆並非臨訟杜撰一事，足堪認定。
  (十四)況被告丙○○使用之行動電話門號係0000000000號，與共犯
    乙○○共同發話之對象有行動電話0000000000號，被告對之
    發話約十五次，乙○○則受話二次，如被告完全不認識共犯
    乙○○，何以電話復有共同交集之處，是共犯乙○○指稱其
    等共同聯絡者係吳文通，並非不可信。又被告之選任辯護人
    於本院請求傳喚證人蕭俊傑到庭作證，以證明有關被告0000
    000000號行動電話中有1通1千多秒的電話記錄非被告所持有
    之電話等情（見本院卷(一)第53、54頁），惟此並不能為被告
    有利或不利之認定，核無傳喚證人蕭俊傑之必要，併予敘明
    。
  (十五)另被告丙○○繼於93年9月4日與5日，多次到共犯吳文通之
    女友壬○○所開設位於臺北縣新莊市○○街之服飾店，要求
    壬○○到臺北縣政府警察局新莊分局做偽證，被告要壬○○
    向警方證稱略以：丙○○是先認識壬○○，後來丙○○是透
    過壬○○認識吳文通云云，然因壬○○認為此與事實不符，
    因事實上是被告丙○○先認識吳文通，之後壬○○再認識吳
    文通，壬○○因而透過吳文通再認識丙○○，壬○○因此堅
    拒被告要其做前開偽證之要求等情，業經證人壬○○與莊玉
    梅到庭結證稽詳（見原審95年12月19日審判筆錄），互核相
    符。益徵被告確實有參與其他共犯吳文通、甲○○、乙○○
    與己○○等人所為之本件擄人勒贖犯行，被告才要吳文通之
    女友壬○○做上開偽證，以撇清其早就認識共犯吳文通之事
    實，如被告未曾為本件犯行，自無需要壬○○做上開不實之
    證述之必要。
  (十六)抑且，被告於偵查中經送測謊鑑定，「被告對於下列問題均
    呈不實反應：
    1.有關本案，案發前你有沒有與吳文通等人商議擔任內應的
      工作？（答：沒有）。
    2.有關本案，案發前你有沒有在新莊市棒球場附近與吳文通
      等人商議擔任內應的工作（答：沒有）。」等情，此有內
    政部警政署刑事警察局95年6月8日刑鑑字第0950040353號鑑
    定書在卷可憑（見95年度他第1988號偵查卷第94至96頁）。
    益徵被告確曾與共犯吳文通等人商議，就本案黃清亮被擄人
    勒贖案擔任內應的工作，且被告確曾在新莊市棒球場附近與
    吳文通等人商議本案之犯情，始會在上開有關答稱「未於案
    發前與吳文通等人商議擔任內應的工作；暨「未於案發前在
    新莊市棒球場附近與吳文通等人商議擔任內應的工作」之事
    情上呈說謊之反應，亦無庸置疑。另按「測謊之鑑驗，係就
    受測人對相關事項之詢答，對應其神經、呼吸、心跳等反應
    而判斷，其鑑驗結果有時亦因受測人之生理、心理因素而受
    影響，該鑑驗結果固可為審判上之參考，但非為判斷之唯一
    及絕對之依據，鑑驗結果是否可採，應由法院斟酌取捨。」
    （最高法院85年度臺上字第5791號刑事判決要旨參照），是
    測謊結果雖不得作為論罪之唯一及絕對之依據，然仍可作為
    審判上之參考。況上開測謊程序係內政部警政署刑事警察局
    在符合測謊基本程序要件，包括：經受測人同意配合，並經
    告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力；測謊員經良
    好之專業訓練與相當之經驗；測謊儀器品質良好且運作正常
    ；受測人身心及意識狀態正常；測謊環境良好，無不當之外
    力干擾等要件下加以製作等情，已如上述，足徵本件之測謊
    程序與過程並無何不當之處。況本院認定被告有為本件擄人
    勒贖犯行之最主要證據，係依共犯乙○○、甲○○、己○○
    與證人壬○○、莊玉梅之供證；暨相關之文件或卷證資料作
    為判斷被告確有為本件犯行之依據。參以，被告在對內政部
    警政署刑事警察局回答有關「未於案發前與吳文通等人商議
    擔任內應的工作；暨「未於案發前在新莊市棒球場附近與吳
    文通等人商議擔任內應的工作」之事情上呈說謊之反應，迭
    如前述，此實與本院依共犯乙○○、甲○○、己○○與證人
    壬○○、莊玉梅之供證暨其他前開相關證據所認定之結果相
    符。易言之，本院並非僅依測謊報告作為認定被告有為本件
    擄人勒贖犯行之唯一證據，而僅是以上開測謊結果做為判斷
    本案之諸多證據之一，自得參酌該測謊結果與其他不利於被
    告之證據，做出判斷，自不待言。被告之選任辯護人聲請函
    調刑事警察局，就被告當時接受測謊之全程光碟及所有測試
    結果（見本院卷(一)第55頁），核無必要，併予敘明。
  (十七)綜上諸情參互以析，共犯吳文通係透過被告而認識被害人黃
    清亮，亦因被告而知悉被害人黃清亮之經濟狀況，吳文通於
    生前「陳情書」記載被告丙○○係主謀，共犯乙○○指是被
    告丙○○負責內應，所述謀議之時間、地點亦與前開客觀之
    勤務表、領用槍枝證據相符，被告知悉其他共犯甲○○、乙
    ○○與己○○等人被捕後，立即前往共犯吳文通住處，並要
    求共犯吳文通之同居人壬○○銷燬錄音資料，顯見被告係與
    吳文通、共犯甲○○、乙○○與己○○等人共同犯罪無訛。
    又被告丙○○及其選任辯護人於本院聲請傳喚證人蔡銘宏到
    庭作證，以證明被告丙○○與乙○○如何認識一事。然查：
    關於證人蔡銘宏所述被告丙○○與乙○○如何認識一事之細
    節問題，難免因時間與記憶等因素，略有出入；且不論被告
    丙○○是透過吳文通之介紹與乙○○認識，抑或透過證人蔡
    銘宏介紹被告丙○○與吳文通、乙○○認識，均不影響本案
    案發前，被告丙○○與乙○○已經認識之事實，被告聲請傳
    喚證人蔡銘宏一節，核無必要。另被告之選任辯護人聲請傳
    喚林孟德、辛○○、魏權遷，以證明被告係於93年6月17日
    下午才到被害人家中，以及被告並無與吳文通、黃清亮等人
    在新莊市○○路卡拉OK店一起用餐過等情（見本院卷(一)第53
    、54頁），惟此均與本院認定被告參與本件擄人勒贖犯行之
    證據無涉，核無傳喚之必要，附此敘明。
  (十八)按以自己共同犯罪之意思，參與實施犯罪構成要件以外之行
    為，或以自己共同犯罪之意思，事先同謀，而由其中一部分
    人實施犯罪之行為者，均為共同正犯（司法院大法官會議釋
    字第109號解釋意旨參照）。本件共犯甲○○、乙○○關於
    如何擄人，雖均稱係與己○○、吳文通四人一起謀議，被告
    丙○○未參與，被告丙○○不知要將被害人放於停車塔云云
    ，惟據共犯乙○○前開證述：被告丙○○負責內應，擄人後
    打探消息，及員警之偵辦方向等部分等語，業如前述，被告
    丙○○本即不須參與擄人細節之謀議。因此，甲○○、邱義
    、和己○○證稱被告丙○○未一起謀議如何綁架被害人，係
    甲○○、乙○○二人與己○○、吳文通一起謀議一節，實無
    礙共犯間之分工，倘被告丙○○未參與本件擄人勒贖，則吳
    文通、乙○○何須於93年6月13日與丙○○見面，告知即將
    作案，矚被告丙○○作好內應。顯見被告丙○○就本件擄人
    勒贖犯罪確係與吳文通、乙○○有所謀議。次按共同正犯之
    意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡
    者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼
    此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立（最高法
    院77年度台上字第2135號判例參照）。是被告丙○○雖未與
    共犯甲○○、己○○有直接之聯絡，仍無礙為本件犯罪之共
    同正犯。又按共同實施犯罪行為之人，在合同意思範圍以內
    ，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行為，以達其
    犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（最
    高法院28年上字第3110號判例意旨參照）。另按共同正犯在
    犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。惟加重結果犯，
    以行為人能預見其結果之發生為要件，所謂能預見乃指客觀
    情形而言，與主觀上有無預見之情形不同，若主觀上有預見
    ，而結果之發生又不違背其本意時，則屬故意範圍；是以，
    加重結果犯對於加重結果之發生，並無主觀上之犯意可言。
    從而共同正犯中之一人所引起之加重結果，其他之人應否同
    負加重結果之全部刑責，端視其就此加重結果之發生，於客
    觀情形能否預見；而非以各共同正犯之間，主觀上對於加重
    結果之發生，有無犯意之聯絡為斷（最高法院91年台上字第
    50號判例意旨參照）。本件被告丙○○以共同犯罪之意思，
    負責打探消息，提供警方調查方向，以利取得贖款，係以共
    同擄人勒贖之犯意聯絡，參與構成要件以外之行為，為共同
    正犯，已如前述。被告丙○○主觀上雖無殺害被害人之故意
    ，亦無預見被害人會因共犯擄人過程行為致死而故意使其發
    生之主觀犯意。然被害人黃清亮係一成年男子，在擄人過程
    中，因被害人極力掙扎、抗拒，及共犯等必然使用強暴手段
    以遂其擄人行為，加上在作案倉促、緊張之狀態下，犯罪行
    為人可能失手造成被害人死亡之結果，此為一般人客觀上所
    能預見。而於擄人過程中，因共犯甲○○將麻布手套塞入被
    害人嘴內，深入其喉頭深部而阻塞呼吸道，因而窒息死亡之
    結果，就被告丙○○及共犯吳文通、己○○、乙○○、甲○
    ○此一意圖勒贖而擄人之行為觀察，在客觀上均有預見之可
    能性。惟被告並無欲致被害人於死之犯意，是發生被害人死
    亡之結果，實非被告期待其發生，自不宜以所生被害人死亡
    之結果，即認被告有殺人之故意或未必故意。惟被告對於共
    同正犯在犯意聯絡範圍內之行為，應同負全部責任。本件被
    告丙○○與共犯間有共同擄人勒贖之犯意聯絡，對於其他共
    犯於擄人過程失手造成被害人窒息死亡之結果，客觀上有預
    見之可能，自仍應就此死亡之加重結果負責，併此指明。
、論罪科刑
一、新舊法比較：
    查被告行為後，刑法部分條文業經修正公布，並均於95年7
    月1日施行。修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律。」，此係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，於修正刑法施行後，
    應適用修正後刑法第2條第1項規定之「從舊從輕」之原則為
    比較。刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為正犯。」新法修正為：「二人以上共同『實行
    』犯罪之行為者，皆為正犯。」將舊法之「實施」修正為「
    實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行
    等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯
    。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之
    共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬
    犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較
    適用之問題（最高法院96年度台上字第1323號判決、臺灣高
    等法院暨所屬法院96年11月28日法律座談會刑事類提案第1
    號研討結果參照）。修正後刑法第28條之規定，將完全未參
    與犯罪行為實行之陰謀共同正犯及預備共同正犯刪除，雖限
    縮共同正犯之適用範圍，但無礙於實行共同正犯之存在，比
    較結果，應適用修正前刑法第28條（參照最高法院96年台上
    字第6427號、97年台上字第906號判決）。又刑法第38條雖
    亦有修正，惟該條第1項第2款，不論修正前、後均規定：「
    供犯罪所用或犯罪預備之物」；同條第3項由原所定「第一
    項第二款、第三款之物，以屬於犯人者為限，得沒收之。」
    ，修正為「第一項第二款、第三款之物，以屬於犯罪行為人
    者為限，得沒收之。」，為純文字之修正，非屬法律之變更
    ，自無新舊法比較之問題，應逕依裁判時即修正後刑法第38
    條之規定。另外，修正前刑法第37條第2項原規定：「宣告
    六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者
    ，宣告褫奪公權一年以上十年以下」，修正後刑法第37條第
    2 項雖修正為：「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認
    為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公權」
    ，然此修正對本件被告並無有利或不利之情形，自亦不生比
    較問題，應適用裁判時即修正後刑法第37條第2項之規定，
    附此敘明。
二、核被告丙○○所為，係犯刑法第347條第2項之意圖勒贖而擄
    人，因而致人於死罪。起訴書認被告丙○○應依刑法第347
    條第1項之意圖勒贖而擄人罪處斷，容有未洽，惟起訴基本
    事實相同，爰依法變更起訴法條。被告丙○○與已死亡之吳
    文通暨甲○○、乙○○與己○○四人間，就本件犯行有犯意
    聯絡及行為分擔，應依刑法第28條之規定，論以共同正犯。
    原審以被告丙○○所犯事證明確，予以論罪科刑，固非無見
    。惟查：(一)本件被告丙○○與共犯間有共同擄人勒贖之犯意
    聯絡，故在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，
    相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的，即應對於全部所
    發生之結果負責；且被告丙○○對於其他共犯於擄人過程失
    手造成被害人窒息死亡之結果，客觀上有預見之可能，自應
    就本件被害人死亡之加重結果負責（已如前述）。原審未予
    詳究，認被告丙○○就擄人勒贖因而致人於死之加重結果，
    毋庸負責，尚有未洽；(二)按刑法第2條第1項規定：「行為後
    法律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於
    行為人者，適用最有利於行為人之法律。」，被告行為後，
    刑法部分條文業經修正公布，並均於95年7月1日施行。其中
    ，刑法第38條第1項雖有修正，惟修正後對被告並無有利、
    不利或刑罰輕重之情形，自不生新舊法比較之問題，依一般
    法律適用原則，應適用裁判時法（已如前述）。原審比較新
    舊法後，依刑法第2條第1項之規定，適用行為時刑法第38條
    之規定，亦有未合。被告丙○○上訴意旨，否認有共同擄人
    勒贖之犯行，辯稱：伊並無作本件擄人勒贖犯行之內應云云
    。然本件被告丙○○與共犯吳文通、乙○○、甲○○、己○
    ○等人，共同意圖勒贖而擄人，因而致人於死之犯行，罪證
    明確，堪以認定，已如前述。被告丙○○仍執前詞，否認本
    件犯行，其上訴意旨，核無理由。惟原判決既有上開可議之
    處，仍應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告身為警察，竟不
    盡做人民褓姆之義務，反而不務正業，好逸惡勞圖藉犯罪而
    取不義之財，與吳文通、甲○○、乙○○與己○○為本件犯
    行，致枉送被害人黃清亮無辜之生命，其惡行惡狀危害治安
    敗壞社會善良風俗，莫此為甚，再其犯後否認犯行，態度不
    佳等一切情狀，量處被告如主文所示之刑，並依刑法第37條
    第2項之規定，宣告褫奪公權10年，以資懲儆。末按，刑事
    訴訟法第370條前段規定：由被告上訴或為被告之利益而上
    訴者，第二審法院不得諭知較重於原審判決之刑。但因原審
    判決適用法條不當而撤銷之者，不在此限。所謂原審判決之
    刑，當指宣告刑而言（最高法院67年度第1次刑庭庭推總會
    議決議(一)要旨參照）。又所謂原審判決適用法條不當，凡對
    於第一審所引用刑法法條有所變更者，皆包含之，並非專指
    刑法分則上之法條而言（最高法院29年上字第5380號、32年
    上字第969號判例參照）。查本件雖由被告丙○○上訴，原
    審認被告丙○○係犯刑法第347條第1項共同意圖勒贖而擄人
    罪，判處無期徒刑，褫奪公權終身。然本院認被告丙○○係
    犯刑法第347條第2項共同意圖勒贖而擄人，因而致人於死罪
    。本院既變更第一審所引用論罪科刑之法條，原判決自有適
    用法條不當之情形，本依上揭刑事訴訟法第370條但書之規
    定，得諭知較重於原審判決之刑。惟本院審酌被告身為警察
    ，與吳文通、甲○○、乙○○與己○○為本件犯行，致枉送
    被害人黃清亮無辜之生命，犯後否認犯行，態度不佳，以及
    其參與本件犯行之角色、地位、程度等一切情狀，量處被告
    有期徒刑15年，褫奪公權10年（已如前述），其宣告刑並不
    較第一審宣告刑為重，與刑事訴訟法第370條前段不利益禁
    止變更原則之規定無違，自無適用刑事訴訟法第370條但書
    規定之餘地，併予敘明。
三、扣案如附表一編號1 至3 所示之物，係各如附表編號所示之
    共犯所有，而均供本件擄人勒贖犯罪所用之物，業據共犯甲
    ○○、乙○○與己○○等分別供明在卷，依「共同犯罪，應
    各負全部責任」之法理，應依刑法第38條第1項第2款規定宣
    告沒收。另因被告未參與其他共犯有關竊盜犯行之犯意聯絡
    與行為分擔，故共犯甲○○持以破壞監視器線路之鐮刀、共
    犯甲○○、乙○○與己○○等持以竊車之T型工具、共犯己
    ○○持以竊取車牌之梅花扳手，爰不在本件宣告沒收。至共
    犯甲○○、乙○○與己○○等持以擄人綑綁被害人與通聯所
    用之黑色膠帶、麻布手套、瞬間膠、易付卡及手機等物，業
    經共犯甲○○、乙○○及己○○丟棄於不詳地點或臺北縣五
    股疏洪道而滅失，爰不予宣告沒收。至扣案如附表一編號5
    至7、附表二、附表三所示之物，或係被害人所有之物、或
    係其他共犯甲○○、乙○○與己○○等人日常所用之物，或
    非本件犯罪所用之物，或非違禁物（詳如各附表所示），因
    均無積極事證足認與本件犯行有涉，自無從併予宣告沒收，
    附此指明。
肆、本院無從審理，應由檢察官另行處理部分：
    另被告擔任警察期間，曾向被害人黃清亮與其妹妹戊○○拿
    過十幾年之規費，每年大約拿三次，過年時是拿三萬元，另
    二次是普渡與中秋節各一次，該二次每次拿一、兩萬元，因
    被害人黃清亮與其妹妹戊○○是在賣鞭炮怕會被取締，所以
    於被告至其等住處向其等索取該等規費時均有按時給付等情
    ，業經證人戊○○結證在卷（見原審95年12月22日審判筆錄
    ），則被告此部分是否另涉犯貪污罪嫌，因檢察官並未起訴
    ，致本院無從審理，此部分應由檢察官另行偵辦處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第300
條、第299條第1項前段，刑法第2條第1項、第347條第2項、第37
條第2項、第38條第1項第2款，行為時刑法第28條，判決如主文
。
本案經檢察官鄭龍照到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　27　　日
　　　　　        刑事第四庭  審判長法　官　沈宜生
                                    法　官　周煙平
                                    法  官  陳國文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳雅加
中　　華　　民　　國　　97　　年　　8 　　月　　28　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第347條
意圖勒贖而擄人者，處死刑、無期徒刑或七年以上有期徒刑。
因而致人於死者，處死刑、無期徒刑或十二年以上有期徒刑；致
重傷者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
預備犯第一項之罪者，處二年以下有期徒刑。
犯第一項之罪，未經取贖而釋放被害人者，減輕其刑；取贖後而
釋放被害人者，得減輕其刑。
附表一（93年度保字第6578號贓證物品清單）：
┌──┬───────────┬───┬────────────────┐
│編號│物  品  名  稱　　　  │數量  │備　註　　　　　　　　          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 1. │黑色膠帶              │1 條  │共犯甲○○、己○○、吳文通、邱義│
│    │                      │      │庭所有而供本件犯罪所用之物，應依│
│    │                      │      │修正前刑法第38條第1 項第2 款規定│
│    │                      │      │宣告沒收。                      │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 2. │棉質手套              │1 只  │同  上                          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 3. │皮帶                  │1 條  │共犯甲○○所有而供本件犯罪所用之│
│    │                      │      │物，應依修正前刑法第38條第1 項第│
│    │                      │      │2 款規定宣告沒收。              │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 4. │皮帶頭                │1 只  │被害人黃清亮所有之物，無須沒收。│
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 5. │皮帶                  │1 條  │被害人黃清亮所有之物，無須沒收  │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 6. │手錶、戒指            │各1 只│被害人黃清亮所有之物，無須沒收  │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 7. │菸蒂頭                │2 個  │共犯甲○○、己○○、乙○○平日抽│
│    │                      │      │煙所餘煙頭，並非犯罪所用之物，無│
│    │                      │      │須沒收。                        │
└──┴───────────┴───┴────────────────┘
附表二（93年度保字第6568號贓證物品清單）：
┌──┬───────────┬───┬────────────────┐
│編號│物  品  名  稱　　　  │數量  │備　註　　　　　　　　          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 1. │NOKIA行動電話         │1 支  │共犯己○○所有，非供本件犯罪所用│
│    │                      │      │之物，無沒收必要。              │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 2. │GREAT行動電話         │1 支  │同  上                          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 3. │GPRS行動電話          │1 支  │同  上                          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 4. │電話簿                │1 本  │同  上                          │
└──┴───────────┴───┴────────────────┘
附表三（93年度保字第6567號贓證物品清單）：
┌──┬───────────┬───┬────────────────┐
│編號│物  品  名  稱　　　  │數量  │備　註　　　　　　　　          │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 1. │NOKIA行動電話         │1 支  │共犯甲○○所有，非供本件犯罪所用│
│    │                      │      │之物，無沒收必要。              │
├──┼───────────┼───┼────────────────┤
│ 2. │褲子（灰色）          │1 件  │共犯甲○○所有供其日常生活所用之│
│    │                      │      │物，無沒收必要。                │
└──┴───────────┴───┴────────────────┘
[*jrecno*]96,矚上重訴,37,20080827,11
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]矚上重訴
[*jno*]37
[*jdate*]970827
[*jcheck*]11
