[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c723%2c20080129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=723&jdate=970129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000723&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c723%2c20080129%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=723&jdate=970129&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(一),723
[*裁判日期*]970129
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　96年度上更(一)字第723號
上　訴　人　台灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人等因被告違反毒品危害防制條例案件，不服台灣台北
地方法院九十四年度訴字第九六二號，中華民國九十四年十一月
九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年
度偵字第一一０五八號），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○販賣第二級毒品，處有期徒刑捌年。扣案含第二級毒品MD
MA、MDEA成分之藥錠伍佰捌拾玖顆（驗餘淨重壹佰伍拾玖點肆公
克）沒收銷燬之；第三級毒品愷他命包（驗餘淨重壹佰伍拾壹
點陸陸公克）及包裝袋伍個均沒收。
    事  實
一、甲○○綽號「左哥」，明知MDMA、MDEA及愷他命（Ketamine
    ，俗稱Ｋ他命）分屬毒品危害防制條例所列之第二、三級毒
    品，不得非法販賣。民國九十四年六月間，甲○○因計劃與
    朋友同去墾丁參加搖頭派對，在朋友要求統一代購，以便屆
    時能共同施用之情況下，於同年月二十三日凌晨二時許，前
    往台北市松山區○○○路某不知名之DJ舞廳內，向真實姓名
    、年籍不詳、綽號「阿成」之成年男子，購買總價新台幣（
    下同）十三萬元之含第二級毒品MDMA、MDEA之藥錠及第三級
    毒品愷他命，並當場交付六萬五千元現款，雙方並約定甲○
    ○於翌（二十四）日晚間九時三十分許，前往同市「榮星花
    園」交付剩餘尾款六萬五千元後，再由「阿成」交付上開約
    定金額之毒品。然於該（二十四）日下午三時三十六分許，
    恰有真實姓名、年籍不詳、綽號「小馬」之成年男子，以0
    000000000號行動電話撥打甲○○所使用之000
    0000000號行動電話，表示要向甲○○購買毒品，甲
    ○○竟變更原來純為自己及友人買進毒品自用之犯意，改以
    販入轉售他人牟利之販賣毒品故意，在電話中議定交易標的
    為三百克愷他命、五百顆一粒眠、一百顆搖頭丸（後二者屬
    於第二級毒品）。甲○○並心中暗自盤算，欲以十四萬元之
    代價，將所向「阿成」訂購之毒品出售給「小馬」，而賺取
    一萬元之價差。主意既定，甲○○乃於同（二十四）日晚間
    九時三十分，前往上揭約定之「榮星花園」，付清餘款，而
    向「阿成」販入取得其以十三萬元之代價訂購之毒品，旋即
    撥打行動電話給「小馬」，約定於同（二十四）日晚間二十
    二時許，在同市區○○○路○段八十二號附近進行交易，並
    告知愷他命部分只能先交付一五○ (公)克。嗣甲○○將上
    開毒品備妥，置於車牌六Ｄ─三○五八號自用小客車之後方
    座椅上，駕車前往交易。同日、時四十分許，甲○○到達約
    定地點等候「小馬」前來，尚未完成交易，即為透過通訊監
    察知悉而埋伏之員警當場查獲，扣得含第二級毒品MDMA、
    MDEA 成分之藥錠五八九顆（淨重一六一公克；驗餘淨重一
    五九．四公克）、愷他命三包（淨重一五一．七一公克；驗
    餘淨重一五一．六六公克）、甲○○所有供販賣毒品裝置所
    用之包裝袋五個及上揭屬於案外人Johanna Bu ta所有，由
    甲○○平日使用之行動電話（含SIM卡）一支。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局報告台
    灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○除否認有出於販賣毒品意思，而買
    進毒品之外，就其餘上揭諸情，均坦承不諱，其與「小馬」
    電話約定毒品交易一節，並有通訊監察書及監聽譯文在卷可
    稽（見偵查卷第四十四至四十七、五十三、五十四頁），其
    向「阿成」買進毒品，未及易手交給「小馬」一節，復有該
    毒品照片存卷（偵卷第二十五頁），及該毒品與裝置毒品用
    之包裝袋五個，暨聯繫毒品交易用行動電話一支（含SIM卡
    ）扣案足資佐證，其毒品經送鑑結果為：含第二級毒品MDMA
    、MDEA成分之藥錠五八九顆（淨重一六一公克；驗餘淨重一
    五九．四公克）、第三級毒品愷他命三包（淨重一五一．七
    一公克；驗餘淨重一五一．六六公克），則有內政部警政署
    刑事警察局九十四年七月十三日刑鑑字第○九四○○九九一
    九三號鑑定書附卷可憑（同上卷第六十二、六十三頁）。
二、被告雖矢口否認係因轉售牟利而販入毒品，並以系爭通訊監
    察譯文中，未見有十四萬元交易代價之約定，所查扣之毒品
    數量亦與電話中所洽定者不符，是本件應認不具有販賣牟利
    之意圖，而係僅屬友人間調貨、無利可圖之毒品轉讓情形，
    況伊答應之後，因感數量甚大，非伊能力所及，已請雙方好
    友出面回絕云云置辯。惟查：
  (一)被告在檢察官聲請羈押，原審法院訊問時，已坦承：伊綽號
    「左哥」，上揭通訊監察譯文所顯示之通聯內容悉屬事實，
    伊確實有意幫「小馬」調取各種毒品（見聲羈卷第八頁）；
    在檢察官偵查中，進而直陳：「該通訊譯文所載『300』（
    ，係）指K（愷）他命三○○（公）克；『紅賓』是（指）
    紅色的搖頭丸；『90』，就是九○顆的『紅賓』。（伊）本
    來準備去墾丁（玩時，供自己及朋友使）用的，（但）他（
    指小馬）如果要，就賣給他；伊想說先賣給他部分，（不夠
    的）到時候再說；『YMCA』‥‥是一粒眠，是用來解HIGH的
    ；他（小馬）說『跟你調500』，是指調搖頭丸五○○顆，
    可是伊沒有那麼多；『300的那個』、『500YMCA』，（係）
    指小馬要的是五○○顆的一粒眠，一○○顆的搖頭丸，三○
    ○（公）克的K（愷）他命；我們只是在敲定數量；『我先
    給你150』是指K（愷）他命」（見偵查卷第三十九、四十頁
    ）。足見被告與「小馬」就其二人間毒品交易之數量，已經
    洽定。
  (二)被告向毒品上手「阿成」購進毒品，總價為「十三萬元，其
    中K他命是十萬元，搖頭丸跟一粒眠各是一萬五千（元）」
    ，復據被告供明在卷（偵查卷第三十七頁）；被告且坦承：
    確有「販賣給小馬毒品的事實」（偵查卷第九十九頁），經
    檢察官質以：你沒有五百顆搖頭丸，為何會答應可以賣給小
    馬五百顆時，被告尚直言：「因為我想先回答他（可以），
    我自己再（想辦法）找貨調」（偵查卷第四十頁），更供明
    ：「（問：賣小馬的價錢如何算？）那一批貨總共十四萬」
    ，「問‥‥買十三萬，賣十四萬？）是」；「因為我也不想
    逐一的算這麼麻煩，所以就加上一萬元」（同上卷、頁）。
    可見被告有向「阿成」販入毒品，逕行轉售「小馬」以牟利
    之意圖，至為明確。
  (三)衡諸被告自案發迄今，無法提供「小馬」之基本資料以進行
    查證，足見二人交情不深，參以政府查緝販賣毒品甚嚴，乃
    眾所周知之事，苟無利可圖，被告自無干冒觸法之險，而率
    將其所購買之第二級及第三級毒品，悉數轉讓予「小馬」之
    必要，上揭所供因不想逐一計算之麻煩，所以就加計一萬元
    等語，核與事理不相違悖。然所稱伊已洽請雙方友人出面回
    決「小馬」之買約一節，既未舉出所謂之「好友」以供查證
    ，已值懷疑，衡諸被告確實係依原約定之時間、地點，等候
    「小馬」前來，為被告所不諱言，如謂買賣之約已經取消，
    何須如此？此部分所辯，難認實在。
  (四)被告固謂：伊向「阿成」訂購毒品本意，係要供自己與友人
    一起去屏東墾丁遊玩，開舞會時施用云云（見偵查卷第十八
    、三十六頁；原審卷第二十六頁），但被告既坦陳：當「小
    馬」打電話向伊調貨之時，雙方即敲定交易數量，伊更有意
    將購入之貨先交「小馬」，賺取價差，自己及友人需用部分
    ，容後徐圖，業見前述，足見其已經變易原來買進毒品、純
    粹供自己與朋友一起施用之意思，轉成欲牟利而販入毒品之
    犯意，自非屬無何利潤之轉讓行為，亦不能因使用「調貨」
    一詞，而認無利可圖，其已該當於刑法販賣之行為概念，不
    容狡展。
  (五)又雖然被告已經忘記其向「阿成」販入毒品之單價（見原審
    卷第二十五頁），無從核算交易詳情，但被告既以類似「躉
    買躉售」之方式為本件毒品交易，並預計有利可圖，即無解
    於應負之刑責。
  (六)至被告之原審選任辯護人辯稱：被告自小罹患精神分裂症，
    對於日常事務缺乏正常反應及判斷力，實無販毒能力，並提
    出台北市立陽明醫院病歷、馬偕紀念醫院診斷證明書、免役
    證明書、身心障礙手冊、台北市立聯合醫院診斷證明書為證
    一節。惟精神分裂症，係指病患出現與現實脫節，思想及知
    覺上有明顯困擾，及奇怪行為等特徵所組合而成之心理異常
    現象，患者固然偶有出現思想及注意力紊亂、知覺與情緒紊
    亂或妄想與幻覺等情形，但非謂罹患此疾病者，即一生隨時
    處於此等病癥之情況。衡諸被告為警查獲之時，不僅對於毒
    品來源、種類、數量能正確詳述，猶且否認犯罪（偵查卷第
    十九、二十頁），則其行為當時是否因為罹患精神分裂症，
    而出現精神障礙或心智缺陷，即非無疑。況經原審將被告送
    往其平時診療之台北市立聯合醫院陽明院區鑑定結果，該院
    即認定：「劉員對於司法偵查卷宗之筆錄，以及本次鑑定中
    針對犯行當時之陳述，其言詞條理分明、邏輯清楚，對涉案
    周遭事物、自身情感、自主決定，皆清楚知悉，其於犯行當
    時，並未受到精神病症狀之影響。劉員平日之智能及判斷力
    ，或許稍差，但於犯行當時，並未脫離現實範圍，亦未明顯
    較普通人之平均程度降低，顯見其犯行與精神疾病存在與否
    ，並無關聯。因此本院認為，劉員於前述犯行當時，並未達
    精神耗弱、亦未達心神喪失之程度」，此有該院九十四年十
    月三日北市醫陽字第○九四三二六七九三○○號函檢附精神
    鑑定報告書一份在卷可佐（原審卷第七十四至七十七頁）。
    被告在本院更審中，對於所訊各情，均能清晰回答，未見有
    異常現象，有本院更審審判筆錄可考，均足推斷被告行為當
    時精神狀況健全，並予指明。
  (七)綜合上揭直接、間接證據，本件犯罪事證業臻明確，所辯各
    節，無罪畏罪避就之詞，不足採信，其犯行可以認定。
三、按刑法販賣毒品罪之成立，祇須販入或售出行為，其中一種
    完成，即屬既遂，是核被告所為，關於販賣MDMA、MDEA部分
    ，應成立毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品
    罪；愷他命部分，應成立同條第三項販賣第三級毒品罪。其
    中販賣第二級毒品前後之持有該級毒品行為，為販賣之高度
    行為所吸收，不另論罪。被告以一行為而同時販賣第二級及
    第三級毒品，觸犯二不同罪名，為異種想像競合犯，應依從
    一重之販賣第二級毒品罪論處。
四、原審予以論科，固非無見。惟原判決認被告犯罪尚未達於既
    遂階段，論以未遂犯，尚嫌未洽；又將非屬被告所有之00
    00000000號行動電話，諭知沒收，亦非適當。被告
    猶執陳詞，否認犯重罪，提起上訴，雖無理由；檢察官指摘
    原判決適用法則欠妥，則有理由，應由本院將原判決撤銷改
    判。爰審酌被告係高中畢業學歷，曾因罹患精神分裂症，但
    未至精神障礙或心智缺陷之程度，年紀尚輕，思慮淺薄，本
    欲購買毒品供己及朋友施用，卻因他人央求，而圖營利犯重
    罪之動機及目的，所欲售之毒品種類、數量不少，對社會所
    生危害程度不輕，暨其犯罪後多方飾卸之態度等一切情狀，
    量處主文第二項所示之刑示懲。扣案第二級毒品MDMA、MDEA
    成分之藥錠五八九顆（驗餘淨重一五九．四公克），係查獲
    之毒品，應依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒
    收銷燬；愷他命三包（驗餘淨重一五一．六六公克）為第三
    級毒品，仍屬違禁物，應依刑法第三十八條第一項第一款規
    定，諭知沒收；另扣案毒品包裝袋五個，則為供販賣毒品所
    用之物，業據供明為其所有，併依上揭條例第十九條第一項
    規定，宣告沒收。至其餘查扣之行動電話七支，其中000
    0000000號，雖係被告與「小馬」聯繫毒品交易所用
    之物，但係屬Johanna Buta所申請，有和信電信股份有限公
    司函一件在本院更一卷（第二十四、二十五頁）可徵，又係
    被告平日使用，並非專供毒品交易之用，已經被告供明，而
    其餘六支，尚乏證據證明與本案有關，爰不予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四
條第二項、第三項、第十八條第一項、第十九條第一項，刑法第
十一條、第五十五條、第三十八條第一項第一款，判決如主文。
中    華    民    國    97    年    1    月    29    日
                   刑事第十九庭 審判長法  官　尤豐彥
                                      法  官  魏新國
                                      法  官  洪昌宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官　王韻雅
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣五百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上更(一),723,20080129,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]723
[*jdate*]970129
[*jcheck*]1
