[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1533%2c20150826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1533&jdate=1040826&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001533&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1533%2c20150826%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1533&jdate=1040826&jcheck=1
[*裁判字號*]104,上訴,1533
[*裁判日期*]1040826
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 104年度上訴字第1533號
上　訴　人
即　被　告　周正華
指定辯護人　本院公設辯護人　郭書益
上列上訴人因偽造有價證券等案件，不服臺灣臺北地方法院104
年度訴緝字第6號，中華民國104年5月14日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵緝字第370號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
周正華緩刑貳年。
    事  實
一、周正華基於意圖為自己不法所有之意圖，於民國94年5月1日
    ，在位於臺北市○○區○○路000巷00號1樓乾隆通寶國際股
    份有限公司（下稱乾隆通寶公司）之辦公桌抽屜內，竊取詹
    玉琴所有之空白支票1張。復另基於供行使之用而偽造有價
    證券之犯意，明知未經詹玉琴授權或同意，於94年6月間，
    偽填發票日94年6月30日、金額為新臺幣（下同）30萬元等
    內容，並盜蓋乾隆通寶公司及詹玉琴之印章於發票人處，而
    偽造如附表所示之支票（下稱本件支票）後，持向辛西壽行
    使以借調現金。嗣因本件支票印鑑不符，經付款人華泰商業
    銀行通知詹玉琴，並辦理掛失止付，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局中正第一分局報請臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5第1項分別定有明文。經查，本判決所
    引用被告以外之人於審判外之陳述，固為傳聞證據，然檢察
    官、上訴人即被告周正華及其辯護人於本院準備程序時均表
    示同意作為證據，本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚
    無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據
    應屬適當。揆諸前開規定，依刑事訴訟法第159條之5規定，
    認前揭證據資料均有證據能力。
二、前揭犯罪事實，業據被告於原審及本院準備程序時坦承不諱
    （見原審訴緝字卷第40-43頁，本院卷第24-25頁），核與證
    人即被害人詹玉琴、證人即辛西壽資金來源之馬在勤於警詢
    及偵查時、證人即被害人辛西壽於偵查時證述情節相符（見
    偵字卷第4-10、51-5 2頁，偵緝字卷第41-42、51-53頁），
    並有本件支票、退票理由單、票據掛失止付通知書、遺失票
    據申報書及掛失止付票據提示人資料查報表附卷可憑（見偵
    字卷第25-29頁），足認被告之自白內容與事實相符。被告
    未事先知會即擅自拿取他人所有之空白支票為己所用，復未
    基於有制作權人之同意或授權，無制作權而擅自以他人名義
    虛偽制作本件支票，本案事證明確，被告上揭犯行洵堪認定
    ，均應予依法論科。
三、被告行為後，刑法部分條文於94年2月2日修正公布，於95年
    7月1日施行，其中修正後刑法第2條第1項規定：「行為後法
    律有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行
    為人者，適用最有利於行為人之法律。」，茲本條係規範行
    為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，本身尚無新
    舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條第1
    項之規定，為「從舊從輕」之比較。而比較時應就罪刑有關
    之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，
    以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減
    ）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最
    高法院95年度第8次刑事庭會議決議參照）。又刑法第201條
    第1項、第320條第1項法定刑均有罰金刑之規定，關於罰金
    刑，在刑法修正前，刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    原為銀元，其最高罰金數額，從各該法條規定，而最低罰金
    數額，則依修正前刑法第33條第5款之規定為1元以上（貨幣
    單位為銀元），且若定有罰金刑之論罪法條係於72年6月25
    日前所制定，而該法條日後均未修正者，得依罰金罰鍰提高
    標準條例第1條前段規定，就其原定數額提高為2倍至10倍，
    其後修正者則不提高倍數，並依現行法規所定貨幣單位折算
    新臺幣條例第2條規定，以銀元1元折算為新臺幣3元；於刑
    法修正後，因刑法第33條第5款修正為：「罰金：新臺幣1,0
    00元以上，以百元計算之。」使得刑法之罰金貨幣單位已由
    銀元改為新臺幣，則刑法分則編各罪所定罰金刑之貨幣單位
    ，自應配合修正為新臺幣，又為使刑法分則編各罪所定罰金
    之最高數額與刑法修正前趨於一致，乃增訂刑法施行法第1
    條之1：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，刑法分則
    編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法修正時，
    刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修
    正施行後，就其所定數額提高為30倍。但72年6月26日至94
    年1月7日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3倍」。
    從而，刑法分則編各罪所定罰金刑之最高數額，適用刑法施
    行法第1條之1之規定後，並無不同，即對被告並無有利或不
    利之情形；惟修正後刑法第33條第5款所定罰金刑最低數額
    ，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款規定有利
    於被告，依刑法第2條第1項前段之規定，應適用行為時即修
    正前之規定。此外，修正後刑法第59條之規定僅為法院就刑
    之裁量及酌減審認標準見解之明文化，非屬法律之變更，無
    庸為新舊法之比較。
四、按銀行支票，係以券面載明金額而欲實行其金額之權利，必
    須占有該支票，且該支票得自由轉讓，具有流通之性質，自
    係有價證券之一種，其以他人空白支票偽填內容而資行使者
    ，即屬偽造有價證券。又行使偽造有價證券以使人交付財物
    ，本即含有詐欺之性質，如果所交付者即係該證券本身之價
    值，則其詐欺取財仍屬行使偽造有價證券之行為，不另論以
    詐欺取財罪（最高法院31年上字第1918號判例意旨參照）。
    查本案被告所犯意圖供行使之用而偽造有價證券罪，其目的
    無非為取得票面價值之對價，是其詐欺取財行為，應屬於行
    使偽造有價證券行為之當然結果，不另成立詐欺取財罪。是
    核被告所為，係犯刑法第320條第1項之普通竊盜罪、第201
    條第1項之意圖供行使之用而偽造有價證券罪。又有價證券
    內所蓋之印文，為構成證券之一部，被告盜用印章盜蓋印文
    之行為，係其偽造支票之部分行為，應包括於偽造有價證券
    罪之內，被告偽造有價證券後復持以行使，其行使之低度行
    為為偽造之高度行為所吸收，亦不另論罪。再被告竊取上開
    詹玉琴所有之本件支票後，隔1個多月，因需用錢，始持本
    件支票向辛西壽借錢等情，為被告自承在卷（見偵緝字卷第
    28頁），是被告所犯2罪，行為互殊，犯意各別，應予分論
    併罰。另被告犯罪之動機僅係為圖順利借款，與大量偽造有
    價證券用以販賣、詐欺等犯罪，顯屬有間。衡其偽造支票數
    量僅1張、票面金額計30萬元，對市場交易秩序所造成之危
    害尚非重大，與一般智慧或財產犯罪者，為滿足個人私慾，
    大量偽造有價證券以之販賣或詐欺，金額動輒上千萬元之情
    形，亦屬有間，因認被告本案所犯意圖供行使之用而偽造有
    價證券罪之犯罪情狀足堪憫恕，如宣告法定最低刑度有期徒
    刑3年，猶嫌過重，而有情輕法重之情，爰依刑法第59條之
    規定，酌減其刑。
五、原審同此認定，因依刑法第2條第1項前段、第320條第1項、
    第201條第1項、第205條，修正前刑法第41條第1項前段，廢
    止前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位
    折算新臺幣條例第2條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2
    條第1項第3款、第7條、第9條之規定，審酌被告先竊取詹玉
    琴空白支票；復未經詹玉琴同意而偽造有價證券，並持以向
    他人行使，影響發票人之票據信用及危害社會大眾對票據之
    信賴；惟其犯後坦承犯行，取得詹玉琴之原諒，且業已先清
    償辛西壽部分債務，犯後態度尚稱良好，兼衡其犯罪之動機
    、目的、手段、五專畢業之智識程度、偽造支票之數量及金
    額等一切情狀，就其所犯普通竊盜罪部分，量處拘役40日。
    其所犯意圖供行使之用而偽造有價證券罪部分，量處有期徒
    刑1年8月。並說明：被告行為後，刑法關於易科罰金折算標
    準之規定業經修正，經比較修正前後易科罰金折算標準之結
    果，以修正前之規定較有利於被告，爰依修正前刑法第41條
    第1項前段、廢止前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，
    就宣告拘役40日部分，諭知易科罰金之折算標準。又被告所
    犯普通竊盜罪部分，其犯罪時間在96年4月24日以前，且非
    中華民國九十六年罪犯減刑條例第3條所定不予減刑之情形
    ，應依該條例減其宣告刑二分之一（減為拘役20日），並諭
    知易科罰金之折算標準。至被告所犯意圖供行使之用而偽造
    有價證券罪，其犯罪時間雖係於96年4月24日以前，惟該罪
    名所宣告之有期徒刑已逾1年6月，自無從依中華民國九十六
    年罪犯減刑條例第2條第1項第3款之規定減刑。另就沒收部
    分說明：未扣案被告所偽造之本案支票1張，應依刑法第205
    條規定諭知沒收。未扣案之乾隆通寶公司及詹玉琴之印章各
    1枚、以及本案支票上之印文，不予宣告沒收。核其認事用
    法，俱無違誤，量刑亦甚允洽。
六、被告上訴意旨一度否認犯行，且指摘原審未依當時認罪協商
    之條件，給予被告緩刑之宣告云云。惟查：觀諸被告歷次準
    備程序、審判程序筆錄，可知原審並未進行協商程序；又被
    告於原審法院102年3月5日準備程序時，雖有為願意認罪之
    表示，請求法院給予緩刑之機會，法院並就此部分詢問被害
    人意見，其等均未為反對，而檢察官亦表示若被告有先賠償
    辛西壽15萬元，同意將其於和解條件列為緩刑條件，然被告
    事後並未依約還款，又經合法傳喚未到庭，拘提亦無所獲，
    經原審法院發布通緝；嗣被告於104年3月間經警緝獲到案，
    復經原審充分給予被告辯解之機會，並詳為曉諭被告若確實
    無罪，務必陳明，此見原審法院102年3月5日、6月4日、104
    年3月19日、4月23日庭訊筆錄之記載甚明（原審訴字卷第58
    -59、65-66頁、訴緝字卷第40-43、57-61頁），是被告指稱
    於原審認罪協商一節，並無足取。被告執前詞上訴，並無理
    由，應予駁回。
七、被告行為後有關刑法第74條緩刑之規定，已於95年7月1日修
    正施行，惟關於刑法第74條緩刑之規定，犯罪在新法施行前
    ，而於新法施行後裁判，緩刑之宣告應適用新法第74條之規
    定（最高法院95年第8次刑庭會議決議意見參照）。查被告
    前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告乙節（被告曾因
    業務侵占罪被判處有期徒刑8月，緩刑3年，緩刑期滿，緩刑
    之宣告未經撤銷，其刑之宣告失其效力），其因一時失慮致
    罹刑典，犯後業已坦承犯行，且詹玉琴事後表示已原諒被告
    ，不需要被告賠償(見原審訴字卷第66頁)，另被告已清償辛
    西壽全部債務30萬元，有收據2紙、本院公務電話查詢紀錄
    表1紙在卷可佐(見原審訴緝字卷第62頁，本院卷第40-41頁)
    ，辛西壽亦表示願原諒被告，給予被告自新機會（見本院卷
    第40頁），被告經此科刑教訓，日後當知所警惕，信無再犯
    之虞，本院因認其所受上開刑之宣告，以暫不執行為適當，
    爰依刑法第74條第1項第1款，諭知緩刑2年，以啟自新。
八、被告經合法傳喚無正當理由不到庭，爰不待其等陳述逕行判
    決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第371條，刑法第2條第1項
但書，第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官蔡興華到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
                  刑事第十四庭審判長法 官  彭幸鳴
                                    法 官  張永宏
                                    法 官  劉秉鑫
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官 蔣忠興
中    華    民    國   104    年    8     月    26    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
中華民國刑法第201條
（有價證券之偽造變造與行使罪）
意圖供行使之用，而偽造、變造公債票、公司股票或其他有價證
券者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑，得併科 3 千元以下罰
金。
行使偽造、變造之公債票、公司股票或其他有價證券，或意圖供
行使之用，而收集或交付於人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒
刑，得併科 3 千元以下罰金。
中華民國刑法第320條
（普通竊盜罪、竊佔罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處 5  年以下有期徒刑、拘役或 5 百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌──┬─────┬──────┬──────┬──────┬──────┐
│編號│票據號碼  │發票日      │金額(新臺幣)│付款銀行    │發票人欄印文│
├──┼─────┼──────┼──────┼──────┼──────┤
│ 1  │AA0000000 │94年6月30日 │30萬元      │華泰商業銀行│「詹玉琴」  │
│    │          │            │            │松山分行    │「乾隆通寶國│
│    │          │            │            │            │際股份有限公│
│    │          │            │            │            │司」        │
└──┴─────┴──────┴──────┴──────┴──────┘
[*jrecno*]104,上訴,1533,20150826,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]上訴
[*jno*]1533
[*jdate*]1040826
[*jcheck*]1
