[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5095%2c20090831%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5095&jdate=980831&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=005095&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c5095%2c20090831%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=5095&jdate=980831&jcheck=2
[*裁判字號*]96,上訴,5095
[*裁判日期*]980831
[*裁判案由*]違反公司法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第5095號
上　訴　人　台灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　乙○○
被　　　告　甲○○
前列二人共同
選任辯護人　鄭文婷律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　弄10號
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人因違反公司法等案件，不服臺灣桃園地方法院96年度
訴字第235號，中華民國96年10月31日第一審判決（起訴案號：
臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第15567號），提起上訴，
本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○詐欺罪所處罪刑部分撤銷。
乙○○被訴詐欺戊○○部分，無罪。
其餘上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：(一)被告乙○○為興亞太節能科技股份有限公
    司（下稱興亞太節能公司）、興亞太有限公司（下稱興亞太
    公司）及愛龍有限公司（下稱愛龍公司）之代表人，丙○○
    為興亞太節能公司之董事及總經理，甲○○為興亞太節能公
    司之董事及財務總管（丙○○、甲○○部分，已經原審判決
    無罪確定），3人意圖為自己不法所有，共同基於詐欺之犯
    意聯絡：明知興亞太公司與愛龍公司董事會並未同意戊○○
    入股，竟由乙○○於民國90年9月間，在臺北市○○區○市
    街6號1樓興亞太公司，向戊○○佯稱公司為擴大營運，目前
    在招募新股東加入，使戊○○陷於錯誤，於90年9月7日匯款
    新台幣 (下同)50 萬元入興亞太公司在世華銀行士林分行帳
    號000000000000號之帳戶，同年9月14日、19日分別匯款50
    萬元、21萬元入愛龍公司在第一商業銀行士林分行帳號0000
    0000000號之帳戶，隨後於同年12月28日由乙○○出具繳款
    證明書，嗣後經戊○○調閱上揭2家公司之股東名冊資料，
    被告乙○○並未將其登記為該2家公司之股東，戊○○始知
    受騙。因此被告乙○○涉嫌共犯刑法第339條第1項之詐欺罪
    嫌；(二)又以被告乙○○、甲○○及丙○○均知悉興亞太節能
    公司之董事會並未同意丁○○入股該公司，卻於93年9月1日
    ，在臺北市市6號1樓興亞太公司，向丁○○佯稱
    該公司董事會已於同年8月31日同意，丁○○遂陷於錯誤，
    交付金額分別為44萬4250元及5萬5750元之支票2紙予乙○○
    ，用以抵充50萬元之股款，乙○○並於同日簽立同意丁○○
    入股興亞太節能公司50萬元之備忘錄及股東繳款證明書，惟
    嗣後乙○○、丙○○2人遲不交付興亞太節能公司股票，丁
    ○○乃委由律師發函促其妥善處理，乙○○卻於同年10月14
    日回函指稱，其自始不曾擔任該公司股東，該公司亦不曾接
    受其出資，又於94年2月24日由乙○○、丙○○寄發之存證
    信函表示，未代其保管任何財物且其未擔任該公司之股東，
    丁○○始知受騙。因指被告乙○○、甲○○及丙○○上述所
    為，亦係犯刑法第339條第1項前段之詐欺罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事
    訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；告訴人
    之告訴係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實
    相符，仍應調查其他證據以資審認，亦有最高法院40年臺上
    字第86號、52年臺上字第1300號判例意旨可稽。次按認定不
    利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不利被
    告之認定時，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證
    據，並有最高法院30年上字第816號判例可資參照。再按刑
    法第339條第1項詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法
    之所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件，所謂
    以詐術使人交付，必須被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其
    所用方法不能認為詐術，亦不致使人陷於錯誤，即不構成該
    罪，最高法院亦著有84年度臺上字第4734號判決可參。且民
    事債務人未依債之本旨履行給付之原因，茲有多端，非必出
    於詐欺犯罪一端，倘無足資認定自始具不法所有意圖之積極
    證據，縱認於債之關係成立後，惡意不為給付，或遲延給付
    ，僅屬民事債務糾不履行責任，殊難據以刑事詐欺罪相繩。
三、關於上述一、(一)起訴書所指被告乙○○詐騙戊○○部分：
（一）公訴人指稱被告乙○○涉犯此嫌，係以告訴戊○○於偵訊
      中之指述、匯款單、興亞太、愛龍有限公司股金確認書、
      證明書、興亞太公司股東同意書、設立登記股東繳納股款
      明細表、愛龍公司增加資本股東繳那股款明細表、公司基
      本資料查詢表為其主要之論據。訊據被告乙○○固坦認於
      上揭時地其為興亞太公司及愛龍公司之代表人，並招募告
      訴人戊○○入股，告訴人戊○○確有分別次匯款，第一次
      係匯款50萬元入興亞太公司在世華銀行士林分行帳號0000
      00000000號之帳戶，第二、三次則分別係匯款50萬元、21
      萬元入愛龍公司在第一商業銀行士林分行帳號0000000000
      0號之帳戶，共計匯入投資款121萬元，其並於90年12月28
      日出具繳款證明書予告訴人戊○○之事實，惟堅決否認此
      部分有何涉犯詐欺取財之犯行，辯稱：戊○○投資，有經
      過興亞太公司及愛龍公司董事會的同意，伊沒有把戊○○
      的出資額登記在該二公司名下的原因，是因為該二公司的
      前總裁、副總裁那時候不斷告公司，在訴訟中一再否認，
      在這種狀況下，伊沒有辦法幫戊○○的出資額登記在該二
      個公司名下，戊○○也都知道，戊○○也有參與股東會、
      公司的會議，而且也擔任公司的營業副理，怎會不知道當
      時公司處於風雨飄搖的狀況，況云云。經查：
    (1)告訴人戊○○同意入股愛龍公司及興亞太公司為股東，於
      90年9月7日匯款50萬元至興亞太公司設於世華銀行士林分
      行第000000000000號帳戶，於90年9月14日及同年月19日
      各匯款50萬元、21萬元至愛龍公司設於第一銀行士林分行
      第00000000000號帳戶，興亞太公及愛龍公司出具入股證
      明書及股金確認書交原告戊○○收執，有匯款回條3紙、
      入股證明書、股金確認書各1紙在卷可稽。又愛龍公司及
      興亞太公司之股東名簿迄未將原告戊○○登記為股東，分
      別在93年11月、92年8月間停業乙情，雖為被告乙○○所
      不爭執。
    (2)惟按公司設立登記後，有應登記之事項而不登記，或已登
      記之事項有變更而不為變更之登記者，不得以其事項對抗
      第三人，公司法第12條定有明文。又公司登記，除設立登
      記為公司之成立要件（公司法第6條）外，其他登記，皆
      屬對抗要件，變更董事、監察人，固屬應登記之事項，但
      此事項之有效存在，並不以登記為其要件（最高法院67年
      台上字第760號判例要旨參照）。查興亞太公司及愛龍公
      司於88年間變更章程登記，當時興亞太公司登記之股東有
      乙○○、甲○○、黃明杰、楊清隆、吳瑞瑯5人；愛龍公
      司登記之股東有乙○○、吳瑞瑯、甲○○、張玉祥、柯福
      財、賴映冠、丙○○、黃王月嬌、楊清隆9人，其後未再
      為章程及股東之變更登記，有興亞太公司及愛龍公司章程
      各1件在卷可稽（見本院卷二第49、201頁）。嗣迄至90年
      5 月12日止因增資，股東已變更為乙○○、柯福財、丙○
      ○、楊清隆、己○○、黃西湖、楊志賀、黃明杰、吳宗明
      、蕭永成、王則欽等人，且推選楊清隆、乙○○、丙○○
      、柯福財、王則欽5人為董事，有告訴人於民事請求損害
      賠償事件時不爭執之90年5月12日股東會議事錄、台灣桃
      園地方法院95年訴字第1557號民事判決影本、現金增資股
      東明細表及存摺影本在卷可徵（見本院卷第140、211、21
      2頁、240至281頁）。是興亞太公司及愛龍公司之資本、
      股東、董監事人選均已有變更，雖均未經變更登記，自應
      認各該變更係屬有效存在。再者，興亞太公司及愛龍公司
      於90年8月10日董事會授權被告乙○○召募新股東，辦理
      增資，有90年8月10日董事會決議錄在卷可稽（見原審卷
      第63頁）。告訴人戊○○雖否認該董事會決議錄之真正，
      惟查，告訴人戊○○原為興亞太公司之經銷商，於90年9
      月間因被告乙○○之召募而入股興亞太公司及愛龍公司，
      並至90年8月27日起至興亞太公司任職營業部副理一職，
      有名片、勞工保險卡、簽呈、傳真資料、報價單等興亞太
      公司相關之業務文件可稽（見本院卷第67至85頁）。而依
      告訴人戊○○於原審證稱：（檢察官問：確認投資哪家公
      司的股金？）當時給我的股金確認書還是興亞太公司和愛
      龍公司。（檢察官問：既然妳投資興亞太公司和愛龍公司
      ，為何會參加興亞太節能公司的股東會？）因為就我來講
      ，這些都是同一家公司，因為產品一樣、員工一樣、設備
      一樣，什麼都一樣，什麼時候變成興亞太節能公司，對我
      們來講都是同一家公司，因為我上班的興亞太公司通知我
      去參加股東會，因為我認為我是興亞太公司和愛龍公司的
      股東，因為我有投資而且乙○○有出具興亞太公司和愛龍
      公司的股金確認書給我，我去的時候，不知道是參加興亞
      太節能公司的股東會，因為我不懂，對我來講，我認為都
      是同一家公司，不管節能不節能。（檢察官問：當時妳離
      職原因？）最主要是發現乙○○對於興亞太公司資金跟財
      務的運用完全不讓我們瞭解，我們問乙○○，乙○○都說
      興亞太公司虧錢，可是營業部賺進很多錢，我向乙○○詢
      問，我的經銷款跟我先生的翻譯費，什麼時候給，乙○○
      才願意讓我先生入股興亞太節能公司，當時已經從興亞太
      公司改名為興亞太節能公司，因為我的經銷款與我先生的
      翻譯費這筆錢，是從90年6月就發生，乙○○一直不處理
      ，並說直接併入股金好了，歷經3年，還是沒有正式入股
      興亞太公司登記為股東，後來乙○○自己簽了3張支票，
      另外兩張總計50萬元，就直接繳入興亞太節能公司的股金
      ，後來我先生丁○○去商管處調查，才發現興亞太公司和
      愛龍公司都沒有我的入股登記資料，這時候才發現被騙。
      （檢察官問：妳有無在93年7月5日繳納股款二十四萬兩千
      三百九十元予興亞太節能公司？）沒有。（檢察官問：妳
      是否知道興亞太節能公司事後將妳登記為該公司的股東？
      ）其實我一直問乙○○，乙○○有出具給我看，把我登記
      為興亞太節能公司股東的文件，因為我當時不懂，我以為
      都是同一家，而且等了3、4年，終於把我登記為公司的股
      東，而且一切東西都沒有變過，包括公司人員、工作地點
      、公司產品都沒有變，至於名稱怎麼變，我沒有辦法管，
      也不能多問。（審判長問：妳方稱：乙○○有拿興亞太節
      能公司股東登記文件給妳看，則在登記之前，是否有先經
      妳同意，並召開股東會……？）……乙○○將我登記為興
      亞太節能公司股東，我事先並沒有同意，但是我很高興乙
      ○○把我登記為股東，至於哪一家公司的股東，我真的搞
      不清楚……等語（見原審卷一第220至223 、226頁），參
      以被告乙○○代表公司出具予各股東之股金確認書均書立
      「興亞太＆愛龍有限公司股金確認書」，可見興亞太公司
      與愛龍公司登記股東雖有部分不同，惟內部公司運作並未
      區分，上開90年8月10日董事會決議錄應為興亞太公司及
      愛龍公司之董事會議事錄無訛。
    (3)次按有限公司之增資僅經股東過半數同意，即屬有效，其
      是否辦理變更章程登記，應屬對抗要件（最高法院86年度
      台上字第622判決要旨參照）。依興亞太公司及愛龍公司
      90年5月12日股東會議紀錄所載投資金額合計2,953萬元，
      而90年8月10日決議增資之董事會議紀錄，參與董事股乙
      ○○、王則欽、丙○○、柯福財，合計原投資股權計算已
      有1,548萬元，依興亞太公司及愛龍公司章程第8條規定，
      股東每出資1,000元，有一表決權，則應認該90年8 月10
      日所為增資決議已經股東過半數同意，應屬有效。再者民
      事法律行為成立債之關係者，在債權人與債務人之間，本
      有互為誠信履約之義務，不生因他方表示必將履約而陷於
      錯誤之問題，若有未依債務本旨履行給付（包括瑕疵給付
      ）之情形，在一般社會經驗而言，原因非一，其因不可歸
      責之事由無法給付，或因合法得對抗他造主張抗辯而拒絕
      給付，甚至債之關係成立後，始行惡意不為履行，皆有可
      能，非必出於自始無意給付之詐欺犯罪一端，故除有證據
      證明係假藉民事違約手段從事刑事詐欺行為外，尚不得以
      債務不履行之客觀結果，推斷或遽指其施行欺罔而謀取不
      法利益。查被告乙○○確經董事會授權召募新股東辦理增
      資，則被告乙○○向告訴人戊○○招募入股，經戊○○同
      意參加入股，被告乙○○尚無故意示以不實之事，令戊○
      ○陷於錯誤而為意思表示之詐欺行為。況告訴人戊○○繳
      交股款計121萬元匯入興亞太公司及愛龍公司之帳戶，並
      經興亞太公司及愛龍公司出具入股證明書予告訴人，且原
      告戊○○因入股為股東於90年8月27日進入興亞太公司任
      職，並參與興亞太公司及愛龍公司之股東會，由興亞太公
      司及愛龍公司再次出具股金確認書確認股權，有原告戊○
      ○於92年2月22日參與經營會議之開會紀錄及股金確認書
      在卷可稽（見原審卷第100至102頁），足認雙方確有成立
      認股契約之意思合致。而有限公司辦理增資，如由新股東
      參加，依公司法第106條第3項規定，固應經全體股東同意
      ，惟公司法就有限公司並無股東會組織之規定，是有限公
      司全體股東之同意，未必以召開股東會作成議事錄為必要
      方法。本件興亞太公司及愛龍公司經股東過半數同意增資
      ，董事會並授權被告乙○○招募新股東辦理增資，當時招
      募之新股東人選尚未可知或確定，自無同時提經全體股東
      或徵詢股東同意之可能，則被告乙○○招募戊○○入股，
      經戊○○同意參加後，乙○○應有提請徵詢全體股東同意
      之義務以符規定。而依戊○○入股後，至興亞太公司任職
      ，並參與興亞太公司及愛龍公司股東經營會議，未有其他
      股東異議、質疑或反對，可堪認原股東已同意新股東戊○
      ○之入股。縱認戊○○之參加入股嗣後未經全體股東之同
      意致戊○○無法取得增資股份，或股東已同意戊○○入股
      ，僅其後因故未登記為股東，均屬債務不履行之問題。不
      僅如此，即告訴人戊○○於本院審理時亦自承加入為股東
      係因公司營運獲利甚佳，加入時並不知股東為何人？亦不
      知有限公司加入為新股東，須得全體股東同意，是事後律
      師告知才知道等語（見本院審判筆錄）。從而，告訴人入
      股時，既不知有限公司參入新股東應得全體股東同意，足
      見股東同意否？尚非告訴人決定入股與否考量之因素。從
      而，被告乙○○亦無虛構已得股東同意之事實訛詐告訴人
      之必要，自難認有此部分詐術之施用明甚。
（四）綜上，公訴人所舉之證據不足使本院形被告乙○○涉及此
      部分詐騙行為之確信，又查無其他事證資為不利被告之認
      定，其此部分犯行即屬不能證明，原審不察，逕予論罪科
      刑，即有未洽，被告乙○○上訴指摘原判決此部分不當，
      為有理由，應由予以撤銷，改諭知無罪之裁判，以免冤抑
      。
四、關於上述一、(二)起訴書所指被告3人詐騙丁○○部分：
（一）訊據被告乙○○、甲○○、丙○○均堅決否認此部分涉有
      詐欺取財之犯行，被告乙○○辯稱：當初戊○○寫了公司
      內部簽呈，請求公司讓丁○○投資，公司經過董事會投資
      之後，在9月1日入股，因為丁○○之前有幫公司翻譯的款
      項，就指定公司開支票，兩張面額共50萬元的支票，退回
      給丁○○，讓丁○○當作入股金，後來在91月1日談妥之
      後，還沒有辦理登記的時候，到了9月15日的時候，丁○
      ○對於戊○○擔任營業部副理只能領到八、九千元的獎金
      不滿，就對其稱不入股了，其稱兩張共50萬元的票拿回去
      ，可是丁○○不同意，並且要求召開股東會，此時其即以
      董事長的名義召開董事會，而自始至終丁○○就不是公司
      的股東，其亦有委由律師發函請丁○○領回該二張支票等
      語；被告甲○○、丙○○均辯稱：其二人依據董事之身分
      參加興亞太節能公司董事會對於丁○○入股及退股事項而
      決議，而乙○○依據決議後之內容執行之細節，其二人並
      未參與，起訴書僅泛指其二人與乙○○有犯意聯絡及行為
      分擔，卻未指出其二人參與犯罪構成要件之事實，自不足
      以證明其二人確有詐欺犯行等語。本件公訴人認被告乙○
      ○、甲○○、丙○○此部分共同涉有刑法第339條第1項之
      詐欺取財罪嫌云云，無非係以告訴人丁○○之指訴、備忘
      錄、股東繳款書、旭理法律事務所93旭律文字第93101401
      號函、被告3人於94年2月24日寄發之存證信函等為其主要
      之論據。
（二）經查：
    (1)公訴意旨雖以：被告乙○○、甲○○、丙○○均知悉興亞
      太節能公司之董事會並未同意告訴人丁○○入股該公司云
      云。惟查，經原審依職權向臺北市政府調取興亞太節能公
      司之相關登記案卷查閱後查悉：自92月26日起至95年3 月
      25日止擔任興亞太節能公司之董事者有3人，即為：乙○
      ○、甲○○、丙○○。此有臺北市政府以96年4月25日函
      覆之興亞太節能公司登記案卷資料一份在卷可參（見原審
      卷二第345頁），則於93年9月間，被告乙○○、甲○○、
      丙○○既均係擔任興亞太節能公司之董事，且該董事會會
      議亦僅由其3人所組成，其3人於本院審理中均自承有依據
      董事之身分參加興亞太節能公司董事會對於丁○○入股事
      項而決議一節，自無公訴意旨所指：被告乙○○、甲○○
      、丙○○均知悉興亞太節能公司之董事會並未同意告訴人
      丁○○入股該公司情事。
    (2)又被告乙○○、甲○○、丙○○對於原先興亞太節能公司
      董事會對於告訴人丁○○入股而為決議同意，並有以該金
      額分別為44萬4千2百50元及5萬5千7百50元之支票2紙用以
      抵充50萬元之股款，被告乙○○並有簽立同意告訴人丁○
      ○入股興亞太節能公司50萬元之備忘錄及股東繳款證明書
      ，嗣後因與告訴人丁○○產生糾紛而再度決議不同意告訴
      人丁○○入股一節均不爭執，且觀之興亞太節能有限公司
      委由律師於93年10月14日發函之旭理法律事務所93旭律文
      字第93101401號函中亦陳述：……倘若莊君（即告訴人丁
      ○○）及其配偶之意係在要求興亞太有限公司給付莊君先
      前交付之支票2者，本公司亦願意退還，惟需請莊君及賴
      君攜同備忘錄正本至本公司辦理退還支票手續等語，此有
      該函一份在卷可參（見94年度發查字第716號偵卷第16頁
      ）。準此以觀，如被告乙○○、甲○○、丙○○自始即有
      詐騙告訴人丁○○之意圖，又何需以興亞太節能公司名義
      委請律師發函予告訴人丁○○請其備妥相關文件前來領回
      該二紙共50萬元支票之理！顯見被告乙○○、甲○○、丙
      ○○對於告訴人丁○○之上開投資款，於行為當時並未有
      詐欺之犯意與意圖。
    (3)雖被告乙○○、甲○○、丙○○及興亞太節能公司至今未
      能返還告訴人丁○○前開2紙共50萬元投資款之支票一節
      固屬實情，惟此涉及告訴人丁○○不甘因此糾紛而未能登
      記成為興亞太節能公司之股東而不願前往領回，且被告乙
      ○○、甲○○、丙○○於行為當時，均無不法所有之意圖
      ，已如前述，依上說明，即與詐欺罪之要件不符。原審以
      被告3人此部分犯罪不能證明，為被告3人無罪之諭知，自
      無不合。上訴意旨雖略以被告等當時係同意以吳明宗之股
      權轉讓，惟於93年4月27日吳明宗已非股東，自屬詐騙云
      云。按股權乃股東依其出資額比例對於公司享有一定權利
      之表徵，乃得自由轉讓之財產權，與所有人之屬性無涉，
      不因所有人異其權利之性質或價值，從而，締約移轉一定
      成數之股份，其債務人於債務屆清償得祇需依約移轉之約
      定之股權比例為已足，至其所移轉之股權原所有人為何人
      ？並不影響受讓人之權益，自非雙方當事人締約時考量之
      要素，其理明甚。故縱吳明宗已非股東，仍不排除被告3
      人可移轉其餘股權予告訴人可能。檢察官提起上訴復未就
      被告3人同意告訴人入股時，明知已無移轉興亞太節能公
      司股權可能之事實，舉證證明或為調查證據之請求。自難
      僅以原股東吳明宗喪失股權無從移轉為由，遽認被告3人
      無履約之可能而涉及詐騙，其指摘原判決此部分不當，自
      難憑採，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第301條第1項，判決如主文。
本案經檢察官王清杰到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8　　月　　31　　日
 　　　      　　 刑事第二十二庭  審判長法　官　江振義
                                        法　官　洪于智
                                        法　官　李麗珠
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                        書記官  陳韋杉
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　7 　　日
[*jrecno*]96,上訴,5095,20090831,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]5095
[*jdate*]980831
[*jcheck*]2
