[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20071113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=961113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002944&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2944%2c20071113%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2944&jdate=961113&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2944
[*裁判日期*]961113
[*裁判案由*]擄人勒贖等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2944號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　劉昌崙律師
　　　　　　陳郁仁律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　趙君宜律師
　　　　　　劉昌崙律師
　　　　　　林聖彬律師
被　　　告　乙○○
指定辯護人　義務辯護律師郭盈蘭律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃重鋼律師
　　　　　　林上鈞律師
　　　　　　李詩浩律師
上列上訴人因被告等擄人勒贖等案件，不服臺灣臺北地方法院94
年度重訴字第68號、95年度重訴字第121號，中華民國96年5月24
日第一審判決（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署93年度偵字
第12914號；追加起訴案號：同署94年度偵字第14581號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○○部分撤銷。
丙○○、丁○○共同以非法方法剝奪人之行動自由，丙○○處有
期徒刑年，減為有期徒刑壹年陸月；丁○○處有期徒刑肆年，
減為有期徒刑貳年。扣案之黃色膠帶貳個沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丙○○前於民國93年2月2日與蔡銘凱（96年6月7日更名為蔡
    明洋，下同）曾發生糾紛，丙○○並因而受有傷害至醫院治
    療，治療期間其姪子丁○○曾至醫院照顧丙○○，因而知悉
    丙○○與蔡銘凱間之前隙。丙○○一直心有未甘，而丁○○
    亦替丙○○打抱不平，其二人擬找機會教訓蔡銘凱，並向蔡
    銘凱索償，但一直苦無機會。於93年7月17日凌晨4時許，丙
    ○○與丁○○自桃園北上至臺北市松山區○○○路 100號DJ
    舞廳。在舞廳外巧遇蔡明凱與其女友正準備搭乘計程車離開
    。其二人認出就是苦尋無著的蔡明凱後，即與同行之姓名年
    籍不詳綽號「阿成」、「阿樂」、「阿清」及另一名不知名
    之成年男子等多人，擬押走蔡銘凱逼他處理傷害賠償事宜。
    其等共同基於傷害之犯意聯絡，由丁○○先將蔡明凱拉下車
    ，並朝蔡銘凱之臉部揮出一拳，其餘之人繼而紛紛上前，各
    自徒手共同圍毆蔡銘凱身體。蔡銘凱因左眼甫於93年7月4日
    發生車禍受傷，且對方人數較多，根本無力招架。丙○○、
    丁○○等人進而共同基於妨害自由之犯意聯絡，將蔡銘凱強
    押進丙○○所駕駛之車牌號碼8D─2412號自用小客車後座中
    間，丁○○則與該名不知名之男子分坐於蔡銘凱二側，另綽
    號「阿成」之男子則坐上右前座，至於綽號「阿清」及「阿
    樂」則駕駛另一部不詳車牌號碼之自用小客車緊跟在後，途
    中丁○○下車購買膠帶，由丁○○以膠帶捆綁蔡銘凱之雙手
    及蒙雙眼後，丙○○隨即將車駛往臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷
    54 之4號空屋處。一行人將蔡銘凱強拉下車，下樓梯時丙○
    ○用手推倒蔡銘凱，另丁○○等人分持在該空屋內所拾得之
    黃色塑膠管及不詳之長條型硬物共同毆打蔡銘凱身體、腳底
    等處，因而造成蔡銘凱受有顏面骨多處骨折（左側顴骨、上
    頷骨及下頷骨）、左上肢、大腿、背部挫傷及皮下瘀血、左
    頰癒合裂傷等傷害，丁○○復將在現場所拾得之甲苯自蔡銘
    凱之頭部淋下，致蔡銘顏面及下腹部因而遭受二度化學性灼
    傷（佔體表面積百分之七）。丙○○隨即開口要求蔡銘凱就
    前開糾紛衍生之傷害賠償新臺幣（下同）70萬元，蔡銘凱因
    遭受毆打，復被限制行動自由之情況下不得不從，乃告知丙
    ○○其女友盧珮玶之電話。丙○○即通知盧珮玶付款放人，
    經雙方同意先交付20萬元即放人，另50萬元於同年月19日付
    款。
二、雙方談妥賠償金額後，於等候盧珮玶籌款期間，一行人先後
    將蔡銘凱押往基隆市○○區○○路297巷97號1樓「上豐茶行
    」及基隆市○○區○○路259號1樓「張一家」檳榔攤躲藏。
    嗣丙○○與盧珮玶談妥在臺北市松山區○○○路○ 段京樺三
    溫暖交款，但丙○○不敢自己出面取款，乃至路上招來由不
    知情之乙○○（無罪部分，詳後述）所駕駛之車牌號碼237-
    LN號營業用小客車，給付車資2000元，指示乙○○至上開地
    點找盧珮玶取物，並留下乙○○的行動電話號碼，告知乙○
    ○會再以電話通知取得後之交付地點。乙○○隨即前往上開
    處所，但途中丙○○再去電通知乙○○及盧珮玶二人改至南
    京東路 5段力霸飯店門口，乙○○及盧珮玶二人再分別前往
    ，盧珮玶本擬確認蔡銘凱安全後始行付款，但丙○○立即以
    電話催促，因盧珮玶前往付款前已向警方報案，警方並已事
    先埋伏在交款處，盧珮玶乃予以付款。而當丙○○與乙○○
    電話聯絡確認已取得款項後，即於當日12至13時間，在基隆
    碇內隧道內釋放蔡銘凱。前後共妨害蔡銘凱之行動自由長達
    約8小時。
三、嗣簡宏予通知盧珮玶已經放人，經盧珮玶與蔡銘凱取得連繫
    ，並確認其已獲釋放後，警方立即前往追捕乙○○，旋即在
    甫過中山高速公路北上汐止收費站不遠處攔獲乙○○，並在
    乙○○之車上起獲盧珮玶甫交付之20萬元現金。警方要求乙
    ○○配合約出丙○○等人，乙○○隨即與丙○○約定在基隆
    八堵火車站見面，丁○○與丙○○前往取款時遭警當場查獲
    。
四、案經蔡銘凱訴由臺北市政府警察局松山分局報告臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴及追加起訴。
    理  由
壹、有罪部分:
一、被告之供述及辯解:
  (一)上揭犯罪事實，訊據上訴人即被告丁○○均坦白承認。
  (二)訊據被告丙○○固坦承於上揭時、地，強押告訴人蔡銘凱上
    車，並由其負責駕駛，將告訴人載至臺北縣瑞芳鎮粗坑口一
    巷54之 4號空屋等處，妨害告訴人之行動自由，直至當日12
    時至13時間，始釋放告訴人等情不諱，惟矢口否認有共同傷
    害之犯行，並辯稱: 在DJ舞廳及臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷54
    之 4號空屋等處，均未動手毆打告訴人。而其他人在DJ舞廳
    或臺北縣瑞芳鎮粗坑口一巷54之 4號空屋處毆打告訴人非基
    於事前謀議，係偶發衝突云云。
二、認定本件犯罪事實所依憑之證據及理由:
  (一)告訴人蔡銘凱於上揭時間，在臺北市松山區○○○路 100號
    DJ舞廳前，與其女友盧珮玶準備搭乘計程車離開時，遭被告
    丁○○強拉下車，並遭丁○○、丙○○及姓名年籍不詳綽號
    「阿成」等多人聯手毆打後，遭強押進被告丙○○所駕駛之
    車牌號碼8D─2412號自用小客車後座中間，駛往臺北縣瑞芳
    鎮粗坑口一巷54之 4號空屋等處，剝奪其行動自由。途中被
    告丁○○曾下車購買膠帶，捆綁其雙手及蒙雙眼。至上開空
    屋後，被告丙○○曾用手推告訴人造成告訴人跌倒。另丁○
    ○等多人則曾分持在該空屋內所拾得之黃色塑膠管及不詳之
    長條型硬物共同毆打蔡銘凱身體、腳底等處，因而造成蔡銘
    凱受有顏面骨多處骨折（左側顴骨、上頷骨及下頷骨）、左
    上肢、大腿、背部挫傷及皮下瘀血、左頰癒合裂傷等傷害。
    以及被告丁○○曾以甲苯淋其頭部及身體，致告訴人之顏面
    及下腹部因而遭受二度化學性灼傷（佔體表面積百分之七）
    等傷害一節，業據被告丁○○全部坦白承認在案。並經證人
    即告訴人蔡銘凱於原審審理時、證人盧珮玶於偵查中分別具
    結作證在卷（蔡銘凱部分參原審96年3月22日及96年4月12日
    審判筆錄; 盧珮玶部分參偵字第112914號卷一第96頁。證人
    盧珮玶於原審審理時經傳拘均未到庭，但其於偵查中96年 8
    月 6日訊問時業經具結，且其所為之證詞，並無顯有不可信
    之情況，依刑事訴訟法第159條之1第 2項規定，得作為證據
    ，附此敘明）。復有馬偕紀念醫院所出具之甲種診斷證明書
    二紙、告訴人受傷照片21張、粗坑口等三處剝奪告訴人行動
     自由之處所照片9張在卷可稽（參偵字第12914號卷一第100
    頁、101頁、70-75頁、152-153頁、155-157頁）。此外，並
    有扣案之被告等人用以縛綑告訴人所用過之黃色膠帶 2個、
    毆打告訴人所用之黃色水管、潑淋告訴人所用之甲苯等物扣
    案可資佐證，足認被告丁○○上開出於任意性所為之自白，
    核與事實相符，而可採信。至於被告丙○○於法院審理時雖
    僅承認強押告訴人上車至上址，妨害告訴人行動自由，而否
    認共同參與傷害告訴人云云。但查，被告丙○○於案發後，
    在93年7月17日當日17時5分許第一次警詢時供承: 在臺北市
    松山區○○○路DJ舞廳外碰到蔡銘凱，我就動手打他，他有
    還手，後來我夥同丁○○及阿清、阿成、阿樂及一名不認識
    之人強押蔡銘凱上我駕駛之自小客車等語不諱（參偵字第12
    914號卷一第48頁 ）。足認被告丙○○在本件第一個現場DJ
    舞廳前亦曾對告訴人實施傷害行為。此外，依證人蔡銘凱於
    原審審理時亦結證稱: 到達一個不知的地方後，要下樓梯時
    ，丙○○動手推我，我跌倒等語（以上參原審96年 3月22日
    審判筆錄第3頁 ）。因此，被告丙○○第二個現場粗坑口之
    空屋內，亦曾對告訴人實施傷害之行為。且按「共同正犯之
    意思聯絡，不限於事後有所協議，其於行為當時，基於相互
    之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無礙於共同正犯之成
    立（最高法院73年台上字第1886號判例要旨可資參照）」。
    被告丙○○、丁○○二人既係因為丙○○與告訴人間之前怨
    ，而在DJ舞廳巧遇告訴人後，即一同上前毆打並強押告訴人
    ，足認其等於行為當時確有相互之認識，並有共同犯罪之意
    思無疑，是被告丙○○否認有傷害之共同犯意及行為分擔，
    核為卸責之詞，不足採信。
  (二)被告丙○○、丁○○二人將告訴人蔡銘凱強押至上述粗坑口
    空屋後，仍持續傷害告訴人，要求告訴人賠償70萬元，嗣並
    由被告丙○○以電話通知盧珮玶付款。被告丙○○嗣再委由
    不知情之被告乙○○駕駛車牌號碼237-LN號營業用小客車，
    至臺北市○○○路 ○段力霸飯店門口向盧珮玶取款。以及被
    告丙○○與被告乙○○以電話確認已取得款項後，即在基隆
    碇內隧道內釋放告訴人蔡銘凱一節，亦據證人盧珮玶於偵查
    中結證: 對方要求70萬元贖人，我說為何這麼多錢，我說現
    金不夠只有20萬元，對方同意剩下的錢下週再付，叫我到力
    霸餐廳，他們會找人向我取款，所以後來我在中午拿錢給計
    程車司機等語（參偵字第12914號卷第96-97頁。證人盧珮玶
    之偵查中證詞得為證據已如前述）; 及證人蔡銘凱於原審審
    理時結證: 他們有打電話給我的女友、爸爸，他們用電話聯
    絡我家人就是要錢。我聽到大哥說我要找他們索賠我哥哥翻
    車的賠償陸佰萬。他們跟我爸爸、媽媽、女友聯絡要錢，金
    額我不確定。聯絡以後，我家裡沒那麼多錢，我只知道最後
    有交付20萬贖款，是誰出的，我不知道。我聽到他們叫我女
    朋友單獨一個人過去，到哪邊等，會有人去拿。我聽到丙○
    ○有打電話給乙○○。在我被釋放前，丙○○在車上聯繫司
    機，問司機錢拿到了沒，確認拿到後，把我放了等語在案（
    參原審96年 3月22日審判筆錄）。此外，並有被告丙○○當
    時所持用之0000000000號、被告乙○○當時所持用之000000
    0000號之行動電話之雙向通聯紀錄可資佐證，依卷附之上開
    雙向通聯紀錄顯示被告乙○○在7月17日12時53分、13時;13
    時10分許，曾接獲被告丙○○3次來電（ 附於外放證物袋內
    ）。而質之被告丙○○亦坦承在粗坑口要求告訴人付款70萬
    元後，曾以電話通知證人盧珮玶付款，以及委請被告乙○○
    至力霸飯店向證人盧珮玶取款，並曾去電與被告乙○○確認
    等情不諱（參原審94年11月18日準備程序筆錄）。此外，並
    有員警在被告乙○○駕駛之上開計程車內起出之現金20萬元
    照片及證人盧珮玶所出具之贓物領據在卷可憑（參偵字第12
    914號卷一第61-62頁），足認證人盧珮玶、蔡銘凱之上開證
    詞，以及被告丙○○就此部分所為之自白，確與事實相符，
    而可採信。
  (三)綜合上開各項事證，本件被告丙○○、丁○○共同傷害及剝
    奪告訴人之行動自由之犯行，均事證明確，洵堪認定。
三、論罪
  (一)被告二人行為後，刑法於94年1月7日修正通過，於94年2月2
    日公布，並於95年7月1日施行。按行為後法律有變更者，適
    用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最
    有利於行為人之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。又本
    次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、
    想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自
    首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切
    情形，綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年 5月23
    日著有95年度第8刑庭會議決議可資參照）。經查：
  (1)本件被告二人行為時刑法第33條第5款規定：罰金為1元以上
    。經折算為新臺幣後，為新臺幣 3元以上。修正後之刑法第
    33條第 5款規定：罰金為新臺幣1000元以上。經比較新、舊
    法之結果，被告行為時之舊法對其較為有利。
  (2)被告二人行為後，刑法第55條後段之牽連犯規定亦經刪除。
    是於新法修正施行後，被告所為之傷害與以非法方法剝奪人
    之行動自由之犯行，即須分論併罰。比較新、舊法之規定，
    修正前之規定對於被告較為有利。
  (3)又被告行為後，刑法第28條亦有修正，修正前規定為：2 人
    以上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯。修正後之規定則為
    ：2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。而本條之修
    正理由係為排除陰謀共同正犯、預備共同正犯於本條所規定
    之正犯之外，已限縮刑法共同正犯之範圍，應屬法律變更。
  (4)綜合比較上開法律變更之情形，被告等人行為時之舊法對於
    被告等人較為有利，依修正後刑法第2條第1項前段規定，應
    適用修正前刑法。
  (5)又依刑法施行法第1條之1之立法說明，謂該條文第2項係「
    考量新修正之刑法施行後，不再適用『現行法規所定貨幣單
    位折算新台幣條例』，為使罰金數額趨於一致，避免衍生新
    舊法比較適用問題，以緩和實務適用法律之衝擊之前提下，
    規定第2項如上」等詞，顯見刑法施行法第1條之1第2項增訂
    後，自無再就「現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例」、
    「罰金罰鍰提高標準條例」比較新舊法適用之問題（最高法
    院96年台上字第4185號判決意旨參照），附此敘明。
  (二)被告丙○○及丁○○二人在臺北市○○○路DJ舞廳前毆打告
    訴人之所為係犯刑法第277條第1項之傷害罪。又按「刑法第
    302 條之妨害自由罪，係妨害他人自由之概括的規定，故行
    為人具有一定目的，以非法方法剝奪人之行動自由者，除法
    律別有處罰較重之規定（例如略誘及擄人勒贖等罪），應適
    用各該規定處斷外，如以使人行無義務之事，或妨害人行使
    權利為目的，而其強暴脅迫復已達於剝奪人行動自由之程度
    ，即祇成立本罪，不應再依同法第 304條論處。誠以此項使
    人行無義務之事，或妨害人行使權利之低度行為，應為剝奪
    人行動自由之高度行為所吸收，不能以其目的係在使人行無
    義務之事，或妨害人行使權利，認為係觸犯刑法第302條第1
    項及第304條第1項之二罪名，依同法第55條，從一重處斷」
    、「刑法第302條第1項及第304條第1項之罪，其所保護之法
    益均為被害人之自由，而私行拘禁，及不外以強暴、脅迫為
    手段，其罪質本屬相同，惟第302條第1項之法定刑，既較第
    304條第1項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目
    的使人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第 302
    條第1項論罪，並無適用第304條第 1項之餘地」（最高法院
    29年上字第2359號、29年上字第3757號判例要旨可資參照）
    。是被告丙○○及丁○○二人強押告訴人剝奪告訴人之行動
    自由，並於期間傷害告訴人及要求告訴人賠償損害部分，核
    其等所為係犯刑法第302條第1項之以其他非法方法剝奪人之
    行動自由罪。被告丙○○、丁○○及「阿成」、「阿清」、
    「阿樂」及另名不詳姓名年籍之成年男子間有犯意之聯絡，
    並共同實施本件犯行，均為共同正犯。被告丙○○及丁○○
    二人所犯上開二罪間，有方法目的之牽連關係，應依修正前
    刑法第55條規定從一重之妨害自由之一罪處斷。
  (三)公訴意旨認被告丙○○、丁○○二人之所為係犯刑法第 347
    條第 2項之擄人勒贖致重傷罪。惟按刑法擄人勒贖罪，須行
    為人自始有使被害人以財物取贖人身之意思。如使被害人交
    付財物，別有原因，為達其取得財物之目的，而剝奪被害人
    之自由者，除應成立其他財產上之犯罪或牽連犯妨害自由罪
    外，要無成立擄人勒贖罪之餘地（最高法院65年台上字第33
    56號判例意旨參照）。本件被告丙○○及丁○○均辯稱: 因
    在93年2月2日曾遭被告傷害，但被告一直沒有出面處理，所
    以，才將他押走逼他賠償; 另告訴人的眼睛先前已有受傷，
    並非係因其等之上開傷害行為而失明等語。經查:
  (1)被告丙○○於93年2月2日曾遭被告傷害，並曾向基隆市警察
    局第三分局提出告訴一節，業經原審向該局查明屬實，並有
    該局之工作紀錄簿及刑事案件報告單附卷可稽，及告訴人蔡
    銘凱於93年2月2日之警訊及其在93年 8月17日於偵查中之筆
    錄可稽（參偵字第12914號卷第131-133頁）。復經原審向臺
    灣區煤礦業同業公會附設臺灣礦工醫院函詢，經該院於96年
    1 月29日以（96）礦醫事字第22號函覆暨提供被告丙○○之
    病歷可資佐證。因此，被告丙○○、丁○○二人所辯上開各
    節尚非無據。公訴人循告訴人蔡銘凱所請上訴意旨雖以告訴
    人於原審已明確表示伊與被告丁○○等人間並無債權債務關
    係，且被告丙○○向伊家人要70萬元時，有說如果沒付就見
    不到伊，該70萬元並非伊答應之賠償金，此觀證人盧佩玶於
    警、偵訊之證詞可稽，本件應係擄人勒贖云云，惟被告丙○
    ○於93年2月2日遭被告傷害，並曾向基隆市警察局第三分局
    提出告訴乙節，已如前述，且告訴人於原審審理時亦結證稱
    : 「‧‧‧我聽到大哥說我要找他們索賠我哥哥翻車的賠償
    陸佰萬‧‧‧」等語，然徵以告訴人哥哥翻車受傷乙情，乃
    係因同一糾紛所衍生出雙方開車追逐後致翻車受傷，業據告
    訴人、及被告丙○○、丁○○於偵查中供述在卷，則被告丙
    ○○、丁○○應係認己方有理，對方竟先以求償，乃以丙○
    ○遭告訴人傷害乙節反向求償，否則焉須刻意提及此事，足
    認告訴人、證人盧佩玶此部分指述，仍隱瞞部分實情，尚不
    得逕採為被告丙○○、丁○○二人不利之認定。綜此，被告
    丙○○與告訴人間既有上述之傷害糾紛，則被告剝奪告訴人
    之行動自由之目的確係另有原因，而非係使被害人以財物贖
    身為目的，揆諸前開說明，自與刑法第 347條之擄人勒贖之
    構成要件有間。
  (2)告訴人之左眼已無光覺而達於毀敗之程度一節，經原審囑託
    馬偕紀念醫院鑑定在案，並有該院所出具之95年 4月12日甲
    種診斷證明書附卷可按。但查，告訴人在本件案發前另於93
    年7月4日因車禍，導致左眼受傷，復為告訴人所不爭執（參
    原審95年 5月12日準備程序筆錄），亦有財團法人長庚紀念
    醫院95年6月22日以（95）長庚院法字第 0617號函暨所附告
    訴人之病歷資料在卷可參（回函中將左眼誤載為右眼）。告
    訴人因該次眼傷而於95年 7月15日轉介至馬偕紀念醫院診治
    ，其於當日初診結果「左眼視神經病變視力無光覺」，此亦
    有該院96年 3月31日函暨所附病歷資料附卷可考。經原審再
    以公務電話與該院醫師確認，告訴人當天進行瞳孔虹膜光反
    射檢測無光反射反應，亦有公務電話紀錄附卷可考。因此，
    告訴人之左眼確實早於93年 7月15日之前已經失去光覺而達
    於毀敗之程度。自與被告丙○○及丁○○等人之上開傷害行
    為並無因果關係。是自難認被告丙○○、丁○○二人有重傷
    害之犯行。
  (3)綜上，公訴意旨認被告丙○○、丁○○二人之所為係涉犯刑
    法第347條第2項之擄人勒贖致重傷罪，尚有未洽，惟其起訴
    之妨害自由及傷害之基本社會事實相同，本院自仍應予審理
    ，並變更其起訴法條，附此敘明。
四、原審以被告丙○○、丁○○犯罪事證明確，均予以論罪科刑
    ，固非無見，惟查：中華民國96年罪犯減刑條例，業於96年
    7月4日公布，同年月16日施行，被告丙○○、丁○○所犯妨
    害自由罪，犯罪時間均在96年 4月24日以前，符合減刑條件
    ，均應予減刑，原審未及審酌及此，即有未當。公訴人循告
    訴人所請上訴意旨認本件應成立擄人勒贖罪，及被告丙○○
    、丁○○二人上訴意旨請求予以緩刑。惟查本件被告丙○○
    、丁○○二人所為並不構成擄人勒贖罪名，理由已如前述。
    又被告丙○○並未坦承全部犯行，被告丁○○雖坦承犯行，
    但迄未與告訴人和解賠償損害，均難認已有悔悟之心，而無
    再犯之虞，自不宜宣告緩刑，檢察官及被告丙○○、丁○○
    之上訴雖均為無理由，惟原判決既有上開可議，仍屬不可維
    持，自應由本院將原判決關於被告丙○○、丁○○部分撤銷
    改判，爰審酌被告丙○○、丁○○二人與告訴人間雖有前怨
    ，但其等不思以正常管道解決，而實施本件犯行之犯罪動機
    ，其等剝奪告訴人期間長達8 小時餘，以及其二人分別對告
    訴人傷害之程度，被告丙○○已與告訴人達成和解，此有和
    解書在卷，並經告訴人於原審當庭陳明在案，以及被告丁○
    ○犯後坦承犯行，被告丙○○坦承部分犯行之犯後態度，分
    別量處如主文第2 項所示之刑，並依法均予以減刑。至扣案
    之黃色膠帶2 個，係被告丁○○所購，為被告丁○○所有，
    且係供犯本罪所用之物，爰併依刑法第38條第1項第2款宣告
    沒收。另扣案之甲苯、黃色塑膠管雖為供犯本罪所用之物，
    但係被告丙○○、丁○○拾得之物，非其二人所有，另扣案
    之手機非供犯罪所用之物，爰均不另為沒收之諭知，附此敘
    明。
貳、無罪部分
一、公訴意旨另略以：
  (一)被告乙○○係基於幫助擄人勒贖之犯意，為被告丙○○及丁
    ○○等人至臺北市松山區○○○路 ○段力霸飯店前拿取告訴
    人女友盧珮玶之贖金20萬元，因認被告乙○○涉犯刑法第30
    條第1項、第347條第2項之幫助擄人勒贖致重傷罪嫌。
  (二)被告甲○○與被告丙○○及丁○○等人基於共同之犯意聯絡
    ，於上開犯罪事實欄所載時、地，將告訴人擄至臺北縣瑞芳
    鎮粗坑口一巷54之 4號空屋處後，向告訴人之女友勒贖70萬
    元，因認被告甲○○涉犯刑法第347條第2項之擄人勒贖致重
    傷罪嫌。
二、公訴意旨認被告乙○○及甲○○各犯上開罪嫌，無非係以：
    證人蔡銘凱、盧珮玶、被告丙○○、丁○○之證詞，被告乙
    ○○、甲○○之供述，及馬偕紀念醫院及中興醫院之診斷證
    明書等為其論據。
三、訊據被告乙○○固坦承曾於上開時間，駕駛上開營業小客車
    ，依被告丙○○之指示前往力霸飯店向證人盧珮玶取物等情
    不諱，但與被告甲○○二人均堅詞否認犯行。被告乙○○辯
    稱：伊只是在路上被攔車，被告丙○○拿了2000元車資，請
    伊到台北市幫忙取物，伊不知是何物，也不知告訴人遭被告
    丙○○等人擄走等語。另被告甲○○則辯稱：伊有在案發當
    天到DJ舞廳跳舞，但伊不知道外面有人在打架，且伊沒有接
    過丙○○及丁○○二人的電話，也沒有指示其二人犯本案等
    語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另認定犯罪事實
    所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；而
    告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是
    否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認，此有最高法院
    29年上字第3105號、30年上字第 816號、52年台上字第1300
    判例可資參照。
五、經查:
  (一)被告乙○○部分
  (1)被告乙○○於上開時間，駕駛上開營業小客車，收取丙○○
    2000元之車資後，依被告丙○○之指示前往力霸飯店向證人
    盧珮玶取得現金20萬元一節，業據被告乙○○坦承不諱，核
    與證人盧珮玶於偵查中具結之證詞相符（參偵字第12914 號
    卷一第97頁），並有在被告乙○○所駕駛之上開營業小客車
    內起出之現金20萬元可資佐證，被告乙○○此部分所為之自
    白，核與事實相符，而可採信。
  (2)惟按幫助犯，非但行為之外形可認為幫助，且必須與正犯有
    犯意之聯絡。若幫助之人，誤信為正當行為，並無違法之認
    識，則其行為縱予正犯以助力，尚難遽令負幫助之罪責。亦
    即行為人須有幫助他人犯罪之意思，如無此種故意，基於其
    他原因，以助成他人犯罪之結果，尚難以幫助論（最高法院
    20年上字第1828號、20年上字第1022號判例要旨參照）。經
    查，本件被告乙○○係在被告丙○○、丁○○等二人將告訴
    人由DJ舞廳門口押往粗坑口限制行動自由，並談妥賠償金後
    ，始受被告丙○○之委託前往力霸飯店取款一節，亦分據被
    告丁○○、丙○○二人於原審審理時以證人之身分結證在案
    。因此，被告乙○○未參與被告丙○○、丁○○之前開傷害
    、押人、索賠等犯罪行為已明。是以本件所應審究者為，被
    告乙○○前往向證人盧珮玶取款，是基於於幫助被告丙○○
    等人犯罪之故意，或只是基於計程車司賺取車資之營業行為
    而已。
  (3)被告乙○○堅稱其係駕車行駛於路上時遭被告丙○○攔車等
    語。而被告丁○○於原審審理時以證人身分作證時，亦堅稱
    不認識被告乙○○，是在與被告丙○○前往八堵火車站前見
    面取款時，始見到被告乙○○等語（參原審95年12月21日審
    判筆錄第20頁）。另被告丙○○以證人身分具結作證稱：在
    此之前沒見過被告。是到八堵隨手攔車，碰到乙○○。上車
    後尚未啟動前，跟乙○○說要去臺北，但因之前有受傷，所
    以想一想自己不要去，就拿2000元給乙○○，請他幫我去臺
    北，跟我朋友拿東西。我跟他要手機號碼，並說他回來時我
    再打給他（以上部分參原審96年4月12日審判筆錄第9、10頁
    ）。沒有跟乙○○講錢的事，我是拜托乙○○幫我去飯店那
    邊一趟，印象中沒有說要載人或拿東西或拿錢，付2000元是
    當作跳錶的費用。我並沒有跟乙○○說我們對某人妨害自由
    等語（參原審同上日筆錄第31、33頁）。參之被告丙○○於
    本案發生時所持用之0000000000號與被告乙○○當時所持用
    之0000000000號之行動電話，僅分別於93年 7月17日12時53
    分、13時、13時10分許，曾接獲被告丙○○ 3次來電，已如
    前述。而該三通電話之通話時間均在當天12時以後，被告丙
    ○○在此之前，與被告乙○○間並無任何通聯情形。且依證
    人蔡銘凱於歷次審訊均未曾提及被告乙○○有參與押人，或
    毆打伊之情，並於原審審理時證稱：「我有聽到計程車司機
    問大哥這是什麼錢，但是大哥叫他不要問，去拿就對了‧‧
    ‧」等語（見原審卷(二)第93頁），益徵被告乙○○對本件押
    人、傷害等相關過程根本毫不知情，亦乏證據足以證明被告
    乙○○與被告丙○○、丁○○二人間有擄人勒贖之犯意聯絡
    ，而為構成要件以外之幫助行為，亦無證據足以證明被告乙
    ○○驅車前往已知悉被告丙○○、丁○○等人已將告訴人強
    押在粗坑口空屋並索款之事實。參以被告乙○○只向被告丙
    ○○拿取2000元之代價，衡情如果被告乙○○知悉其等正在
    進行擄人勒贖之犯行，豈有僅為區區2000元之代價，而甘冒
    重罪之危險之可能。況本件尚不成立擄人勒贖罪，已如前述
    ，則被告乙○○在不知情下受人利用取款，自亦不構成該罪
    之幫助犯。
  (4)此外，復查無其他積極之證據足以證明被告乙○○確有幫助
    被告丙○○、丁○○二人上開犯行之幫助故意，其雖有形同
    幫助之行為外觀，亦尚難認被告乙○○有何幫助之犯行。揆
    諸前開規定及說明，自應為被告乙○○無罪之諭知。
  (二)被告甲○○部分
  (1)證人蔡銘凱就被告甲○○在DJ舞廳前是否曾出手毆打一節，
    其於偵查中具結作證稱：有很多人打我，丁○○也有打我，
    因為他拖我下車所以我印象比較深刻，其中一位光頭黑衣男
    子打到我的眼睛等語（參偵字第12914號卷二第230頁）。其
    嗣於原審審理時先係結證: 我確定在DJ舞廳打我頭的人不是
    被告甲○○，是光頭的人，光頭不是甲○○。甲○○有無在
    場，我不確定。我被拖下車，第一個打我的人是丁○○等語
    。但其後又改稱：我現在確定甲○○是在DJ舞廳前打我頭的
    人，他那時頭髮比較短等語（參原審96年 4月12日審判筆錄
    ）。另就在粗坑口時，被告甲○○是否在場，先係結證稱：
    我眼睛被蒙住，我沒有看到甲○○。但之後又改稱: 我有目
    擊甲○○打我的腳底，因為我的眼睛雖然被蒙住，當時我被
    壓在地上仰躺，有縫隙可以用看到外面等語。並稱: 有聽到
    甲○○有跟另外一個人在談要多少錢等語（參同上日筆錄）
    ，但其後在被告甲○○依其要求當庭以台語複誦「當時就是
    這個小孩跟我嗆的」等語二次後，又稱: 在山上現場說話的
    不是甲○○等語（同上日筆錄）。證人蔡銘凱對於被告甲○
    ○究竟有無在本件案發之DJ舞廳以及粗坑口等現場，以及是
    否曾在粗坑口空屋處出手毆打及說話等情，前後所述明顯不
    一。參以告訴人自承當時是遭被告丁○○先以衛生紙矇住眼
    睛，再以黃色膠帶縛綑，並有扣案之膠帶可參，是就客觀而
    言，於此狀況下，告訴人蔡銘凱能否清楚辨識在場人之身分
    ，非無疑問。是證人蔡銘凱之證詞，非無瑕疵可指。
  (2)證人盧珮玶固曾於偵查中具結作證稱: 在舞廳前是丁○○認
    出告訴人，向他老大「堯口」確認，才去找蔡，堯口在蔡被
    押走後叫我不能報警等語（參偵字第 12914號卷一第96頁）
    。但查，證人盧珮玶於93年7月17日上午8時許第一次至中崙
    派出製作筆錄時，僅提及「當時我與男友正要離開，蔡銘凱
    突遭十幾名【年輕男子】強押上車，我當時並未看清楚對方
    車號」等語。嗣於同日16時45分許製作第二次、同日18時15
    分許製作第三次筆錄時，亦均未曾提及「堯口」之男子曾否
    參與本案（參偵字第 12914號卷一第23、27-30、59-60頁）
    。且遍翻全卷亦無證人盧珮玶指認過「堯口」究竟是何人之
    相關紀錄。在DJ舞廳前之現場，不論依告訴人或證人盧珮玶
    之陳述，現場人數眾多，且非常混亂，而在此一混亂過程中
    ，果綽號「堯口」之男子，在告訴人被押走之後，單獨向證
    人盧珮玶出言恫嚇不得報警，證人盧珮玶當對此一事實記憶
    深刻，但何以其在前三次筆錄中，均未曾提到該名曾對其出
    言恫嚇之人。證人盧珮玶嗣於原審審理期間，經多次傳訊及
    拘提均未到庭，而其偵查中之證詞既有上開瑕疵，自難據以
    為被告甲○○不利認定之依據。
  (3)被告丁○○雖曾於93年 8月19日偵查中具結作證稱: 「到那
    後（指舞廳）有林煌輝、甲○○及還有我們認識的人十幾人
    在那邊，我們在地下室玩，後來我在地下室看到蔡銘凱，就
    告訴丙○○上次那件事，就是蔡銘凱造成的，就把他押走，
    想要打他」、「後來到山上的粗坑口路第一個地點那裡，我
    與甲○○用水管打他」（偵字第 12914號卷一第165、166頁
    ）。另被告丙○○於93年 8月23日偵查訊問中具結作證稱：
    「我們在第一處（即粗坑口）用水管打他，甲○○及丁○○
    有用水管打他背部及腳」等語（參同上偵卷第 198頁）。惟
    查：
    被告丙○○於該次訊問時仍稱: 在舞廳當時沒有看到甲○
      ○及林煌輝語（參同偵卷第 195頁）。是被告丙○○、丁
      ○○二人之說法已非全然一致。
    被告丙○○、丁○○二人在案發後當日第一次製作警詢筆
      錄時，二人均未曾提及被告甲○○曾參與任何一個過程，
      其中被告丁○○在警方詢問其是否認識「繞口」時，尤稱
      ：不認識等語（參同上偵卷第45頁）。嗣於移送檢察官複
      訊時，被告丙○○、丁○○二人亦未曾提及甲○○（參同
      上偵字第 6-8頁）。其後二人移送原審進行羈押庭訊問時
      ，對法官所詢「繞口」是何人時，被告丙○○則答稱：「
      繞口是林煌輝的朋友，他們昨天沒和我在一起，都沒參與
      綁架」等語。另被告丁○○仍重申不認識「繞口」等語（
      參原審聲羈253號卷第3頁、7頁）。
    被告丙○○、丁○○嗣於原審審理中，分別以證人之身分
      具結作證時，均堅詞否認被告甲○○曾參與本案（分別參
      原審95年12月21日、96年4月12日審判筆錄）。
    綜閱全卷可知，被告丁○○第一次指證被告甲○○亦曾於
      粗坑口之空屋出現，參與毆打告訴人之時間為93年 8月19
      日在松山分局借提訊問時，但被告丁○○於該次警詢中，
      對於警方所詢「繞口」是否有參與，以及其角色為何時，
      答稱:繞口有打告訴人等語（ 參偵字第12914號卷一第147
      頁）。另被告丙○○第一次指證被告甲○○亦曾於粗坑口
      之空屋出現，參與毆打告訴人之時間為93年 8月23日松山
      分局借提訊問時，丙○○於該次警詢中，對於警方所詢「
      繞口」是否有參與，以及其角色為何時，答稱: 繞口有打
      告訴人等語（參偵字第12914號卷一第180頁）。其二人在
      警詢中就警方所詢之其他問題之所有回答如出一轍。而參
      酌被告丙○○、丁○○二人之上開偵查中具結作證時間，
      均係在此次借提返還地檢署接受複訊時所為。且被告丁○
      ○及丙○○二人之該次筆錄均係以被告之身分受訊問後，
      檢察官再命其二人具結。檢察官亦均未曾詢問被告二人是
      否同意將其等所為之陳述，作為證人之證詞。被告二人並
      非一開始以證人之身分進行陳述。因此，其二人當時所為
      之陳述，究係以證人之身分指證被告甲○○，亦或係以被
      告身分所為之陳述，非無疑問。
    被告丙○○嗣於原審第一次準備程中雖曾供稱: 甲○○是
      我們到山區後約一個多小時後過來，在到山區途中，沈春
      有打電話問我是不是帶走一個人等語（參原審94年11月28
      日準備程序筆錄第 2頁）。而查。被告甲○○堅詞否認於
      當日曾與被告丙○○有過電話聯絡等語。經查，檢察官於
      偵查中當庭勘驗被告丙○○所持用遭扣案之手機，查閱該
      手機在97年 7月17日之已接來電及已撥電話均已無紀錄，
      經提示被告丙○○辨識，並命其指出被告甲○○所使用之
      電話號碼，被告丙○○當庭指出被告甲○○所使用之電話
      為0000000000號（參偵12914號卷二第253頁）。但被告甲
      ○○則堅詞否認曾持用該門號之電話，供稱其所使用之電
      話為0000000000號。經本院比對卷附之被告丙○○所使用
      之行動電話0000000000號及被告丁○○所使用之00000000
      00號之雙向通聯紀錄結果，在93年7月17日案發當日4時至
      13時許，均未曾與0000000000號電話有過任何通聯之紀錄
      。但被告丙○○之電話在當日3時59分、7時18分、9時7分
      許，曾三次與0000000000號電話有過三次的通聯（外放證
      物袋）。但再比對0000000000號之雙向通聯紀錄，該支00
      00000000號電話確曾與被告丙○○之0000000000號電話通
      話，但在與被告丙○○通話前即自當日 1時37分許，至與
      被告丙○○通話後即至23時28分許，該支電話持用人收、
      發話所在之基地臺位置均為臺北市士林區，且電話極為密
      集，該電話之基地臺位置從未曾出現在本件案發之第二個
      現場即基隆地區。因此，被告丙○○上開所述被告甲○○
      曾以電話0000000000與其聯絡，是否真實，亦非無疑問。
    綜上，被告丙○○及丁○○二人，對於被告甲○○究竟有
      無在粗坑口之空屋內出現，並參與毆打告訴人一節，其二
      人之陳述前後均不一致。並有上述瑕疵可指，自亦不足以
      據為被告甲○○不利認定之依據。
  (4)至於馬偕紀念醫院及中興醫院之診斷證明書等證據，只能證
    明告訴人在上開時間，曾遭人妨害自由及傷害之事實，但亦
    不足以證明與被告甲○○有何關連。
  (5)此外，復查無其他積極之證據足以證明被告甲○○確曾參與
    本件犯行，既無證據證明，揆諸前開規定及說明，自應為被
    告甲○○無罪判決之諭知。
六、原審基上認不能證明被告乙○○、甲○○二人犯罪，而諭知
    其二人均無罪之判決，經核並無違誤，公訴人循告訴人所請
    上訴意旨執前詞指摘原判決不當，為無理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第 1項前段、第300條，刑法第2條第1項前段、第28
條、第277條第1項、第302條第1項、第55條（修正前）、第38條
第1項第2款，中華民國96年罪犯減刑條例第 2條第1項第3款、第
7條，判決如主文。
本案經檢察官陳國鳴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　13  　日
　　　　　　　　　刑事第一庭審判長法　官  蔡長溪
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  謝靜恒
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳春秋
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  李家敏
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　14　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第277條第1項、第302條第1項:
刑法第277條第1項
傷害人之身體或健康者，處3年以下有期徒刑、拘役或1千元以下
罰金。
刑法第302條第1項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處 5年以下
有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
[*jrecno*]96,上訴,2944,20071113,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2944
[*jdate*]961113
[*jcheck*]1
