[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1474%2c20130417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1474&jdate=1020417&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001474&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1474%2c20130417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1474&jdate=1020417&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,1474
[*裁判日期*]1020417
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第一四七四號
上　訴　人　黃阿文
選任辯護人　陳佳雯律師
　　　　　　馬在勤律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一０
一年十二月五日第二審判決（一０一年度侵上訴字第一二八號，
起訴案號：台灣士林地方法院檢察署九十九年度偵字第七九四八
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並非依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法
情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回
。本件原審經審理結果，認上訴人甲○○有原判決事實欄所載妨
害性自主犯行明確，因而撤銷第一審以不能證明上訴人犯行而為
無罪諭知之判決，改判論上訴人以對於女子以強暴而為性交罪，
處有期徒刑四年，已綜核全部卷證資料，詳加斟酌論斷，敘明被
害人Ａ女（姓名年籍住址詳卷）警詢就遭性侵時間、過程之陳述
與偵查、審理中未盡相同，因其為七旬老婦，記憶力及陳述案發
經過之能力，隨時間而遞減，其於警詢中對於時間之描述距離案
發時間較近，且該警詢記載內容關於遭性侵害之過程描述較詳實
，復在女性員警詢問下完成，認Ａ女於警詢中就本案案發時間之
描述，具備較可信之特別情事，經審酌認為以之作為證據應屬適
當，Ａ女於警詢中之證述，自具有證據能力。本件依據Ａ女於警
詢、偵查、第一審證言，上訴人於案發翌日至Ａ女住處下跪並請
求Ａ女家人不要報案，願意賠償解決問題，上訴人旋在Ａ女之子
Ｂ男（姓名年籍住址詳卷）交付之和解書上簽名、捺印，亦經Ｂ
男證述在卷，有和解書在卷可稽。上訴人經測謊結果，就否認強
姦Ａ女之辯解，呈不實反應；Ａ女雖未立即報警或告知他人受侵
害之事，亦未積極採證作為，但因Ａ女為未受正式教育老農，年
逾七十歲，居住於偏鄉，因顧慮名節暫時隱忍未報警，難認與常
情有悖；Ａ女受外力壓迫，並有強力抵抗作為，隔日至診所就診
主訴腰酸背痛，堪認應與本案有關，難以無明顯外傷即認Ａ女未
受到上訴人暴力相待。再依上訴人申辦之0000000000號行動電話
於民國九十九年四月十四日案發當日收發話基地台台號顯示，上
午十一時三十三分、十一時四十八分、五十八分及下午十三時二
十分、十四時十分、十四時三十七分之基地台台號均為 58333，
期間十二時二十九分、三十二分、三十三分之基地台台號雖依序
為02632、02632、42632，但依中華電信函覆說明，58333基地台
涵蓋本案案發地點，該基地台四月份曾滿載；該基地台滿載時跳
轉之基地台包括12615；而42632、02632 基地台在正常維運下固
未涵蓋Ａ女住處，然實際涵蓋區有時會受現場環境影響而稍有變
化；前開基地台是否正常維運既未能確認，自不得以前開函文之
內容認定上訴人確於案發當日上午十二時二十九分、三十二分、
三十三分時離開Ａ女住處。又該42632、02632基地台正常維運下
之涵蓋範圍（為同一基地台位置，因發射角度不同而有不同編號
，前開42632、02632基地台均位於新北市○○區○○公園內）與
Ａ女住處同屬○○區○○里，屬相鄰區域，依前開通聯紀錄顯示
上訴人手機於當日十三時二十分、十四時十分、十四時三十七分
收發話基地台均位於Ａ女住家涵蓋範圍內，佐以上訴人於案發當
日十一時許與黃○○結束飲宴，為上訴人所自承，Ａ女既於當日
下午一時許遭上訴人性侵，與結束飲宴之時間相距約二小時，是
縱使上訴人案發當日酒後曾經短暫離開Ａ女住處，亦不能排除其
於案發當日下午一時二十分前再度回到Ａ女住處，是中華電信函
覆關於42632、02632基地台於正常維運之狀態下涵蓋區域之結果
，尚不足為有利上訴人之認定等，為其所憑之證據及認定之理由
。並就上訴人辯稱和解書係受Ｂ男脅迫不得已始簽名云云，說明
上訴人自承並無外傷，果無故遭脅迫簽下和解書答應賠償新台幣
（下同）三百萬元，何以自簽立後近一月始提出恐嚇、傷害告訴
？所辯顯與常情不符；另證人黃○○固證稱案發當日上午十一點
多伊離開Ａ女家，上訴人有到車上發動車子把車開走等語，但其
與上訴人為堂兄弟關係，證詞難免偏頗，且其證詞縱令屬實，亦
不能排除上訴人於下午一時再度回到Ａ女住處為性侵行為，是其
證言亦不足為上訴人有利之證明，俱依卷存證據資料詳予指駁說
明。從形式上觀察，並無足以影響判決結果之違法情形存在。
上訴人上訴意旨雖以：（一）、原判決雖採信Ａ女於警詢之證言
認定其遭性侵害之時間為當日十三時許，但因犯罪時間攸關上訴
人是否確犯本案，原審遽依Ａ女警詢證言認定犯罪時間，是否已
盡調查證據之責已非無疑。而中華電信函覆，42632、02632基地
台在正常維運下並未涵蓋Ａ女住處，已足證明上訴人於案發當日
上午十二時二十九分、三十二分、三十三分確已離開Ａ女住處，
可推翻原判決認定上訴人於下午一時犯本案之論述。然原審在無
證據確認前開基地台是否正常維運情形下，即推論不能認上訴人
於前開時點已離開Ａ女住處，且縱使上訴人酒後曾短暫離開Ａ女
住處，亦不排除上訴人於當日下午一時二十分前再回到Ａ女住處
，並為上訴人不利之認定，顯未盡其調查證據之責。（二）、依
證人秦○○證言，若被害人Ａ女被打得很慘始會造成全身酸痛。
如果無訛，以Ａ女七十歲之年邁身軀，受此強力打擊，能忍至翌
日才就醫？為何其主訴為跌倒？凡此種種均不無可疑而應詳查之
處。就和解書部分，何以因上訴人無外傷即認其未受脅迫？況上
訴人係主張受活埋之脅迫，此為精神之壓迫，何來外傷？關於和
解金額究為何人所提，證人所述亦相矛盾，該和解書之證據能力
亦有應於審判期日調查之證據而未予調查之違誤。（三）、原審
雖採信測謊鑑定結果，但該鑑定中，Ａ女就上訴人強姦幾次之問
題無法完成鑑定，並非呈現據實說明反應，原審忽視Ａ女部分之
鑑定結果，即遽採為判斷依據，亦有應於審判期日調查之證據而
未予調查之違誤。（四）、原審以證人黃○○與上訴人為堂兄弟
關係，證詞難免偏頗不予採信。但Ａ女向其女Ｃ女（姓名年籍住
址詳卷）陳述遭性侵，為何Ｃ女未為保存證據動作，反將相關證
據洗掉？顯與常情及一般經驗法則違背。而現場證物如棉被、鐵
棍復查無上訴人指紋及DNＡ跡證，Ａ女亦無法提出相關體液證明
，原審徒憑Ａ女、Ｂ男、Ｃ女證言即認所言屬實，就Ａ女與Ｂ男
、Ｃ女為母子、母女關係，其證詞難免偏頗，原審猶採為不利上
訴人之證據，自有應於審判期日調查之證據而未予調查、判決不
備理由之違誤。況本件證據之證明程度仍無法達於通常一般人不
致有所懷疑，可排除合理懷疑而形成上訴人有罪之法律上確信程
度，原審遽為判決，亦非適法等語。
惟查：（一）、證據之取捨、證明力之判斷及事實之認定，俱屬
事實審法院自由裁量判斷之職權，此項職權之行使，倘不違背客
觀存在之經驗法則或論理法則，即不違法，觀諸刑事訴訟法第一
百五十五條第一項規定甚明，自無許當事人任憑主觀指為違法，
而資為合法之第三審上訴理由。本件原判決已詳為敘明上訴人性
侵時間應以Ａ女警詢所述較可採信，而簽立和解書部分，倘上訴
人係無故遭脅迫簽立答應賠償三百萬元，竟於案發後一個月始提
出恐嚇、傷害告訴，核與常情不符；另關於中華電信基地台部分
，因案發時間42632、02632基地台是否正常維運既未能確認，自
不得以前開函文之內容認定上訴人確於案發當日上午十二時二十
九分、三十二分、三十三分時離開Ａ女住處。該42632、02632基
地台正常維運下之涵蓋範圍與Ａ女住處屬相鄰區域，再依通聯紀
錄顯示上訴人手機於當日十三時二十分、十四時十分、十四時三
十七分收發話基地台均位於Ａ女住家涵蓋範圍內，Ａ女於當日下
午一時許遭上訴人性侵，與結束飲宴之時間已相距約二小時，是
縱使上訴人案發當日酒後曾短暫離開Ａ女住處，亦不能排除其於
案發當日下午一時二十分前再度回到Ａ女住處，是中華電信函覆
關於42632、02632基地台於正常維運之狀態下涵蓋區域之結果，
尚不足為有利於上訴人之認定等，已如前述。況上訴人於第一審
供承「他們有說是我強制性交他母親所以才要賠償」（第一審卷
第四十九頁背面），至原審仍陳稱「（檢察官問：當天你有無跪
下？）我是被他踢跌倒的；（檢察官問：跌倒後有無爬起？）證
人叫我跪著不准起來；（檢察官問：跪了多久？）不記得」等語
（原審卷第一一三頁），亦見上訴人於案發翌日至Ａ女住處，Ａ
女之子亦係以上訴人有對Ａ女為性侵行為據以要求致歉、賠償。
即上訴人於偵查中所提出九十九年五月五日案外人黃○棠與Ａ女
商談之錄音譯文，Ａ女亦仍指上訴人對其性侵過程甚詳。況上訴
人果係遭設局脅迫簽立同意賠償之和解書，為免日後糾葛、舉證
困難，既已返家，亦無不立即報警處理之理。乃其仍俟Ａ女於九
十九年五月七日提出告訴，經警通知於同年月八日前往說明後，
始於同年月十六日提出傷害及恐嚇告訴，實與常理有違。原審採
信Ａ女、Ｂ男、Ｃ女證言及相關證據，互為印證，憑以認定上訴
人有本件犯行，所為論斷，並無違反經驗法則或論理法則情形，
自均屬事實審證據取捨及證明力判斷職權之合法行使，不得任意
指為違法。此部分上訴意旨猶就原判決已論述甚詳事項再為事實
爭執，指摘原審未盡調查證據之責，已非適法之第三審上訴理由
。（二）、刑事訴訟法第三百七十九條第十款所稱依法應於審判
期日調查之證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調
查必要性之證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷
待證事實之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實
，而為不同之認定，始足當之。若所證明之事項已臻明確，或就
同一證據再度聲請調查，或僅枝節性問題，自均欠缺調查之必要
性，原審未依聲請或職權為無益之調查，並無違法之可言。本件
Ａ女於偵查中已證稱「（檢察官問：為何到九十九年五月七日才
去報案？）我想說我這麼老，我怕講出去被笑；（檢察官問：現
場有何證據？）我想說我沒有對他做什麼或報案，我把它都洗掉
了；（檢察官問：為何把被告甲○○那些性侵的證據都丟掉？）
我當時沒有告，我也不知道要留下來；（檢察官問：為何當時沒
有要提告，為何證據都不見了才要告？）我現在被他弄得快死了
；（檢察官問：你為何洗掉證據？）跟我女兒講後才去洗掉，我
女兒也沒有阻止我；（檢察官問：你女兒為何不阻止你？）我也
不知道；（床單、枕頭套、棉被單）沒有洗，我只有洗我的衣服
。」等語（偵查卷第三八、三九頁），Ｃ女則證稱「（檢察官問
：腰酸背痛與本件有關？）有關，我沒有跟醫生說我母親被性侵
，我母親當時跟醫生說她是跌倒；（檢察官問：你母親說她被性
侵，你帶她去看醫生又說是跌倒，這不相符？）因為我母親說怕
被笑，所以說跌倒；（檢察官問：為何不說實話？）我母親跟我
說她想說她年紀那麼大；（檢察官問：你母親洗那些被性侵害的
衣服，你有無幫忙？）沒有，我不知道。」等語（偵查卷第三九
、四０頁），俱已說明Ａ女未即時報案並保留相關證據之理由，
所為陳述，與常情並無違背。Ａ女使用之枕頭套、棉被等經鑑定
結果，雖因未檢出足資比對結果，致無法與上訴人比對，有內政
部警政署刑事警察局鑑定書可參，但因該採驗已在Ａ女提出告訴
（偵查卷第十八頁）之後，距案發已逾二十餘日，跡證難免因不
足或滅失致無從比對，自難為上訴人有利或不利之證明。前述測
謊鑑定關於Ａ女部分，係因問及「有關甲○○對妳強姦（性器官
插入下體）幾次？」經測試結果，圖譜反應紊亂，無法鑑判，有
該鑑定書可參。此部分既非屬「不實反應」，原判決亦未以之為
本件參酌之證據，原判決未再說明此部分不足為上訴人有利或不
利之論斷，亦無違法。原審就上開部分未再為無益之調查及說明
，自無上訴意旨所指應於審判期日調查之證據而未予調查、判決
不備理由之違誤可言。上訴意旨或就原審採證認事職權之適法行
使，或就原判決已說明事項，仍憑己見，泛指為違法，或再為事
實爭執，或舉與判決本旨無關之枝節問題為事實爭辯，俱非適法
之第三審上訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    四    月   十七   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  王  居  財  
                                法官  郭  毓  洲  
                                法官  沈  揚  仁  
                                法官  林  恆  吉  
                                法官  呂  永  福  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    四    月  二十二  日
                                                      Q
[*jrecno*]102,台上,1474,20130417
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]1474
[*jdate*]1020417
[*jcheck*]
