[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5944%2c20091015&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5944&jdate=981015&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005944&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5944%2c20091015&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5944&jdate=981015&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,5944
[*裁判日期*]981015
[*裁判案由*]強盜等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第五九四四號
上　訴　人　癸○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上　訴　人　辛○○○
選任辯護人　陳萬發律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　甲○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　乙○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
上列上訴人等因強盜等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
八年六月四日第二審判決（九十八年度上訴字第八七五號，起訴
案號：台灣桃園地方法院檢察署九十六年度偵字第二六二一四、
二七一九四、二九０四七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於其附表一編號一癸○○、丙○○部分，附表一編號六
癸○○、乙○○部分及辛○○○、壬○○販賣第三級毒品部分均
撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、撤銷發回（原判決附表一編號一癸○○、丙○○部分，附表
一編號六癸○○、乙○○部分及辛○○○、壬○○販賣第三級毒
品）部分
本件原判決撤銷第一審判決關於如原判決附表（下稱附表）一編
號一、六加重強盜部分及辛○○○、壬○○販賣第三級毒品部分
之科刑判決，改判論處癸○○意圖為自己不法之所有，結夥三人
以上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物二
罪（附表一編號一、六，各處有期徒刑七年四月）；丙○○意圖
為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至
使不能抗拒，而取他人之物（附表一編號一，處有期徒刑七年二
月）；乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器
，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物（附表一編號六，
處有期徒刑七年二月）；辛○○○、壬○○販賣第三級毒品（依
序處有期徒刑六年、三年）各罪刑，固非無見。
惟查：（一）、犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項加重竊
盜之各款加重行為者，為加重強盜罪，應適用同法第三百三十條
之規定處罰。原判決附表一編號一部分，犯罪事實記載為：癸○
○、甲○○、丙○○、何任平、「阿川」等人，於民國九十六年
二月十八日晚間十一時許，得知桃園縣中壢市○○街七十五號住
處內有人把玩麻將之資訊後，即由甲○○駕駛其女友父親所有之
車號五三八八－KS自用小客車，搭載丙○○、癸○○、何任平、
甯守成等人，攜帶客觀上足供兇器使用扣案之西瓜刀一把及未扣
案之西瓜刀二把、「阿川」提供殺傷力未明之銀色手槍一把，抵
達上址後，以強暴、脅迫方式，至使蔡玉瑄等人不能抗拒，而強
取蔡玉瑄所有置於桌上之財物等語（見原判決第四七頁），倘若
不虛，則癸○○、丙○○除結夥三人以上、攜帶兇器犯強盜罪之
之外，尚有於夜間侵入住宅之情形，即犯強盜罪而有刑法第三百
二十一條第一項第一、三、四款之加重情形，而論以加重強盜罪
。然原判決理由卻認此部分，癸○○、丙○○係犯刑法第三百三
十條第一項、第三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人
以上、攜帶兇器強盜罪（見原判決第二六頁二六至二八行），主
文亦為相同之記載，事實之認定與理由說明、主文記載不相一致
，難謂適法。又附表一編號六部分，原判決犯罪事實記載為：癸
○○、乙○○、甲○○、何任平、甯守成、「阿川」等人，基於
意圖為自己不法所有之犯意聯絡，於九十六年十月十三日晚上十
一時三十分許，由「阿川」提供在桃園縣平鎮市○○街八巷十六
弄二號之超商二樓有人打麻將，即由乙○○駕車搭載癸○○、甲
○○、何任平、甯守成等人，共同前往上址之超商，由乙○○在
外把風，癸○○、甲○○、甯守成、何任平四人分別頭帶頭套、
手戴手套攜帶客觀上足供兇器使用之西瓜刀、開山刀及仿克拉克
改造手槍一枝（經鑑定不具殺傷力），進入該超商二樓內，喝令
許炳辰及在場打麻將之人不准動，以強暴、脅迫方式，至使許炳
辰及在該超商二樓打麻將之人不能抗拒，而強取置於桌上及被害
人衣服口袋內之財物等語（見原判決第五二、五三頁），認該部
分成立結夥三人以上、攜帶兇器強盜罪。然於夜間侵入有人居住
之建築物而竊盜者，為加重竊盜罪，刑法第三百二十一條第一項
第一款後段定有明文。該超商店內是否為有人居住之建築物，關
乎癸○○等人是否犯強盜罪而有刑法第三百二十一條第一項第一
款之情形，依卷附被害人許炳辰之供述，謂其係在顧店時，突有
四名歹徒持刀及黑色槍械押伊上樓，當時樓上尚有四名親友在打
麻將，二人在看電視而被搜括財物（見九十六年度偵字第二六二
一四號卷第二宗第一六０、一六一頁、第六宗第四四六、四四七
頁）。復依現場及監視器翻拍照片顯示，該處二樓確有沙發、桌
椅及電扇家俱等物（見九十六年度偵字第二六二一四號卷第一宗
第二十至二四頁），若係有人居住其內，仍不失為侵入有人居住
之建築物。乃原審未予調查審認，亦未於判決內說明不予調查之
理由，遽認癸○○、乙○○僅係犯刑法第三百三十條第一項、第
三百二十一條第一項第三款、第四款之結夥三人以上、攜帶兇器
強盜罪（見原判決第二六頁二六至二八行），亦有未妥。（二）
、原審就辛○○○販賣第三級毒品部分，係採用證人陳奕璇於警
詢、檢察官訊問時之證述為論罪之依據，然辛○○○及其原審選
任辯護人於原審始終否認陳奕璇於警詢、檢察官偵查時之證詞具
有證據能力（見原審卷一第三三六、三六○頁，原審卷二第二一
一頁），原審未說明陳奕璇於警詢或檢察官偵查中之言詞陳述，
如何符合法律所規定傳聞證據例外可信之情況及心證理由，而得
認其審判外之陳述有證據能力，尚嫌理由欠備。又原判決理由就
辛○○○處所扣得之Ｋ他命十包（驗餘淨重共九點六六一二公克
）為查獲之第三級毒品，認係違禁物，應依刑法第三十八條第一
項第一款之規定沒收之（見原判決第四三頁二二至二六行），然
該條款並無銷燬之規定，原判決主文卻又諭知該Ｋ他命十包（驗
餘淨重共九點六六一二公克）沒收銷燬之，亦有未妥。（三）、
壬○○於原審爭執證人蔡宏毅於警詢及偵查時之陳述具有證據能
力（見原審卷一第七四頁），原判決未說明蔡宏毅於警詢或檢察
官偵查中之言詞陳述，如何符合法律所規定傳聞證據例外可信之
情況及心證理由，而得認其審判外之陳述有證據能力，逕採用其
於警詢、檢察官訊問時之證述為壬○○販賣第三級毒品論罪之依
據，亦有理由不備之違法。（四）、販賣毒品之所謂販賣行為，
係行為人基於營利之目的，而販入或賣出毒品而言，即主觀上有
營利之意圖，且客觀上有販賣行為，始足構成。原判決事實欄雖
記載壬○○意圖營利，販賣第三級毒品Ｋ他命予蔡宏毅，惟理由
並未說明其認定壬○○有營利意圖所憑證據及得心證理由，亦有
判決理由不備之違法。（五）、原判決認定壬○○販賣第三級毒
品之犯行，有壬○○使用之0000000000號行動電話與蔡宏毅之通
訊監察譯文在卷可稽，然依所引卷附通訊監察譯文（見偵字第五
一四二號卷第一二一至一二三頁），其對話並無原判決事實欄柒
所示Ｋ他命毒品代號、暗語或毒品交易重量、價格新台幣（下同
）五百元等內容，原判決未說明該通訊監察譯文之具體內容如何
，如何斟酌取捨足以形成壬○○確有販賣第三級毒品心證之理由
，亦嫌理由不備。以上，或為癸○○、丙○○、乙○○、辛○○
○、壬○○等上訴意旨所指摘，或係本院得依職權調查之事項。
按第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，刑事訴
訟法第三百九十四條第一項前段定有明文。原判決上述之違背法
令影響於事實之確定，本院無可據以為裁判。應認原判決關於附
表一編號一癸○○、丙○○部分，附表一編號六癸○○、乙○○
部分及辛○○○、壬○○販賣第三級毒品部分有撤銷發回之原因
。又原判決理由肆之四(一)不另為無罪諭知部分，基於審判不可分
原則，亦一併發回。
貳、上訴駁回部分
一、癸○○如附表一編號四、五、七及共同未經許可，持有獵槍
；乙○○如附表一編號三、五、七及未經許可，寄藏子彈；丙○
○、辛○○○、己○○如附表一編號二；戊○○如附表一編號三
、五；壬○○如附表一編號三；庚○○意圖供他人犯罪之用，未
經許可，出借獵槍部分：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴人癸○○上訴意旨略以：(一)附表一編號四之加
重強盜行為，癸○○於警詢及偵查時陳稱其僅提供強盜地點之情
資，並未參與強盜，吳振豪事後有拿七千元清償借款等語，非如
原審認定已自白犯罪。吳振豪於警詢時供稱癸○○有一同至現場
觀察，並非實在，其後於檢察官及軍事檢察官詢問時進而供稱癸
○○分贓七千元云云，同屬不實，上情業經吳振豪於原審澄清其
於警詢及偵查之陳述係誣攀癸○○。由吳振豪之證言可知，癸○
○對於吳振豪是否會去搶及何時、如何著手，並無支配力，事後
吳振豪以贓款清償借款，癸○○收受時亦不知來源，是癸○○並
無犯意聯絡及行為分擔。吳振豪對於癸○○提供情資、事後收受
七千元等情，供述始終如一，前後並無矛盾，原審僅以吳振豪警
、偵訊筆錄距案發時較近即認有較為可信之特別情形，無視吳振
豪基於報復心態而為不實供述，致刑事訴訟法交互詰問制度形同
具文，原判決又未說明何以吳振豪至第一審方要迴護癸○○，有
判決不適用法則之違法。(二)關於癸○○共同未經許可持有獵槍、
預備強盜部分，癸○○於第一審稱：不知何任平當天是去借槍搶
賭場，槍用東西包著故不知裡面是槍等語。顯見癸○○係被捕後
始知悉何任平當日預備搶劫賭場。何任平、庚○○於第一審亦為
一致供述。而何任平於警詢中僅稱：癸○○陪他一起去找庚○○
，於第一審並未提及強盜賭場如何分工，並稱癸○○係其自己聯
絡，並非甲○○囑其聯絡癸○○，不知警詢筆錄何以如此記載等
語，其於警詢與第一審所述並無矛盾或迴護之情。故癸○○雖有
強盜賭場之打算，但具體地點及分工均不知悉，是否足以成立預
備犯罪或僅止於謀議？亦非無疑；原審未將乙○○、甲○○一同
定罪？以不相合之證據認定癸○○犯罪，有證據上理由矛盾、判
決不適用法則之違法云云。(三)如附表一編號五之加重強盜行為，
原審認癸○○不符自首要件。但癸○○於九十六年十月二十七日
一時至二時五十八分第一次警詢時，已經供出此部分犯罪事實，
與乙○○係同時供出，並非於九十六年十一月八日始供出，原判
決對於上開有利於癸○○之證據不採又未說明理由，有判決不備
理由、不適用法則之違法云云。上訴人辛○○○上訴意旨略以：
(一)原判決就辛○○○所涉犯之強盜罪，係以不具證據能力之傳聞
證據論罪，違背證據法則。又以辛○○○所涉強盜案之情節，不
應判處強盜罪，原審之推論違背論理法則。第一審及原審均論以
攜帶兇器之加重強盜罪，然並無西瓜刀扣案為憑，原審如何認定
未經扣案之西瓜刀為兇器？有判決不載理由之違背法令。(二)原判
決附表一編號二部分，黃文德於偵查時之供述，並未具體描述或
自承其拿西瓜刀上車抵住楊明偉。於原審審理則稱未帶刀下車、
與楊明偉見面過程沒有人拿刀出來、伊與辛○○○只是坐在對方
車上等語，足認究竟有無人攜帶兇器上楊明偉車抵住楊明偉，尚
有爭議，原審未予釐清，又未敘明如何取捨黃文德前後供述不同
之差異，自屬判決理由不載之違背法令。(三)楊明偉於警詢時稱：
二名男子上車後架住伊與己○○之脖子等語，惟其於警詢初詢時
並未供稱其遭兇器抵住脖子，足認黃文德所稱未拿刀到楊明偉之
車上等語，尚非無據，原判決未採楊明偉於警詢之初陳述，有判
決不備理由之違法云云。上訴人丙○○上訴意旨略以：附表一編
號二部分，丙○○聲請傳喚證人秦維遠、楊明偉，以證明確因債
務糾紛，絕無強盜，原判決之認定與事實不符。楊明偉於偵、審
中已自承有精神障礙，其前後陳述，實有落差。己○○、辛○○
○、黃文德均證稱楊明偉與丙○○確有債務糾紛，是本件事實未
臻明瞭且積極證據不足。原審僅憑楊明偉之單面且出入甚鉅之證
言，即認定丙○○犯罪，認無再傳喚楊明偉之必要，有應於審判
期日調查之證據未予調查之違法云云。上訴人壬○○上訴意旨略
以：壬○○於九十七年二月二十二日遭警拘提後，第二次警詢筆
錄，即主動供出參與如附表一編號三之加重強盜犯行，此部分合
於自首要件，應可減刑。原判決認定事實未依積極證據，有判決
不適用法則或適用法則不當之違法云云。上訴人乙○○上訴意旨
略以：原判決以概括籠統之說明，據為論處乙○○執行刑之依據
，未說明乙○○個人之情狀如何與刑法第五十七條規定相符，有
判決不載理由之違誤。且乙○○如附表一編號五、七部分均符合
自首要件，犯後態度良好，配合偵辦，智識程度僅國小畢業，生
活環境封閉單純，正值血氣方剛之年，又因家境因素憎恨職業賭
場，原判決未審酌上開各情；又原審已撤銷第一審關於槍砲彈藥
刀械管制條例部分，改判諭知較輕之罪名，宣告刑由有期徒刑三
年六月改為七月，加重強盜部分合併刑度亦由二十六年改為二十
二年四月，然所定執行刑僅由有期徒刑十五年改為十四年，減輕
之刑度及所量之執行刑，顯違反比例原則，有適用法則不當之違
誤云云。上訴人戊○○上訴意旨略以：戊○○於第一次警詢時即
自白犯行，當時警方尚不確知犯罪者為何人，故應有自首減刑規
定之適用。戊○○自始主動坦承犯行並配合偵辦，犯後態度良好
並具悔意，犯案時年輕氣盛誤蹈重典，手段尚非至劣，應適用刑
法第五十九條酌減。原判決有不備理由及理由矛盾之違法云云。
上訴人己○○上訴意旨略以：(一)丙○○利用智能不足之己○○，
僅告知其欲向楊明偉討債，請己○○假稱有人欲購買Ｋ他命將楊
明偉約出來，己○○事前不知丙○○有強取Ｋ他命抵債之計畫，
亦未與丙○○合謀，更未參與強制行為之實行，故己○○於案發
後即建議楊明偉報警處理，並未隨同丙○○離開。(二)本件自警、
偵訊及第一審審理時，己○○即因智能不足無所主張，無人注意
己○○之的身心特質，致有誤導訊問、誤解證詞和羅織入罪之虞
。原審辯護人提出己○○之停役證明，並聲請調取己○○相關病
歷資料，以證明己○○犯罪時之識別能力不足，並聲請傳喚在場
證人秦維遠，以證明己○○並非共犯，原審法院就己○○上開有
利之辯解，未予以調查或送鑑定，有應於審判期日調查之證據未
予調查之違法。(三)原判決既認定丙○○因與楊明偉有債務糾紛而
強制取得楊明偉之Ｋ他命抵充債務，丙○○等於犯案過程中又未
致使楊明偉達到不能抗拒的程度，原判決竟以加重強盜罪判處，
顯非適法，又未審酌犯罪之動機、目的及手段等情節。己○○等
人應僅成立強制罪，原判決以加重強盜罪判處，有判決不適用法
則之違法云云。上訴人庚○○上訴意旨略以：(一)何任平、癸○○
於警詢時之陳述無證據能力，渠等在檢察官偵查時，未經交互詰
問，亦無證據能力，原判決採為對庚○○不利之證據，違背法令
。(二)何任平於第一審已否認於偵訊時所稱庚○○知悉取槍之目的
，並稱持槍強盜之事是之前在軍中講的，借槍時沒有講，不知道
偵查筆錄何以這樣記載等語。癸○○於第一審證稱，不知何任平
當天是去借槍，且何任平未告知當天要搶劫之事，槍用東西包著
故不知裡面是槍等語。足見庚○○並無意圖供人犯罪之用而出借
槍、彈之情，原判決之認定違背法令。(三)槍砲彈藥刀械管制條例
第八條第三項之罪並未處罰預備犯。原判決依癸○○、何任平之
證言，認庚○○是預備持槍、彈供他人犯罪之用，亦認癸○○等
尚未持該槍、彈犯案前即為警查獲，顯見癸○○等持有槍、彈部
分尚在預備階段，不成立犯罪。庚○○之行為應僅成立槍砲彈藥
刀械管制條例第八條第四項之寄藏槍枝罪及第十二條第四項之寄
藏子彈罪云云。
惟查原判決依憑上訴人癸○○、乙○○、丙○○、戊○○、壬○
○、辛○○○、己○○、庚○○等之部分自白，證人蔡玉瑄、黃
文德、己○○、辛○○○、乙○○、戊○○、張國營、朱家興、
吳振豪、徐志豪、癸○○、甯守成、林麗蘭、甲○○、戊○○、
丁○○、古彩鈺、何任平、許炳辰、陳運珍、庚○○、蔡宏毅、
黃聖嘉之證言，現場照片六張，扣案如附表二編號一至三所示西
瓜刀、頭套、手套，現場照片八張，扣案如附表二編號四至六所
示開山刀、不具殺傷力之改造手槍、頭套，現場照片六張，現場
照片十張，現場及監視器翻拍照片九張，現場及監視器翻拍照片
九張，扣案具殺傷力之口徑12 GAUGE制式霰彈槍一把及具殺傷力
之口徑12 GAUGE制式霰彈六顆，內政部警政署刑事警察局九十六
年十二月十一日刑鑑字第０九六０一六五四０四號槍彈鑑定書、
九十八年四月十六日刑鑑字第０九八００三００七四六號函，扣
案具殺傷力之制式霰彈一顆、非制式子彈四顆、制式子彈二顆，
內政部警政署八十三年一月十八日八三警署保字第三七七號函、
內政部警政署刑事警察局九十六年十月二十四日搜索票聲請書、
偵辦癸○○等強盜集團涉犯強盜、槍砲偵查報告、癸○○等強盜
集團及其成員所涉強盜事實清單等證據，資以認定癸○○有如附
表一編號四、五、七及共同未經許可，持有獵槍；乙○○有如附
表一編號三、五、七及未經許可，寄藏子彈；丙○○、辛○○○
、己○○有如附表一編號二；戊○○有如附表一編號三、五；壬
○○有如附表一編號三；庚○○有意圖供他人犯罪之用，未經許
可，出借獵槍部分，如原判決事實欄所記載之犯罪事實，因而撤
銷第一審判決關於癸○○、乙○○、戊○○、己○○、辛○○○
、壬○○部分，丙○○強盜部分、庚○○出借獵槍有罪部分之判
決，改判論處癸○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜
帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物三罪（如附
表一編號四、五、七，依序判處有期徒刑七年四月、七年四月、
四年），又共同未經許可，持有獵槍（處有期徒刑四年，併科罰
金新台幣五萬元）；乙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以
上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物三罪
（如附表一編號三、五、七，依序判處有期徒刑七年二月、四年
、四年），又未經許可，寄藏子彈（處有期徒刑七月，併科罰金
新台幣一萬元）；丙○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以上
、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物（如附
表一編號二，處有期徒刑七年二月）；戊○○意圖為自己不法之
所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，
而取他人之物二罪（如附表一編號三、五，依序各處有期徒刑四
年、七年二月）；辛○○○意圖為自己不法之所有，結夥三人以
上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而取他人之物（如
附表一編號二，處有期徒刑七年）；己○○意圖為自己不法之所
有，結夥三人以上、攜帶兇器，以強暴、脅迫至使不能抗拒，而
取他人之物（如附表一編號二，處有期徒刑五年二月）；壬○○
意圖為自己不法之所有，結夥三人以上、攜帶兇器，以強暴、脅
迫至使不能抗拒，而取他人之物（如附表一編號三，處有期徒刑
七年）；庚○○意圖供他人犯罪之用，未經許可，出借獵槍（處
有期徒刑五年，併科罰金新台幣五萬元）各罪刑，已詳述其依憑
之證據及認定之理由。對於丙○○、己○○、辛○○○矢口否認
有如附表一編號二所載加重強盜犯行，均辯稱：係楊明偉與丙○
○有債務糾紛，楊明偉自己同意以Ｋ他命五百公克抵償債務云云
；癸○○矢口否認有如附表一編號四所載加重強盜犯行，辯稱：
伊並不知道吳振豪要去強盜該福利社，且吳振豪給的七千元是償
還之前的欠款，並非參與強盜所分得之報酬云云，又矢口否認有
何預備強盜罪及未經許可，持有獵槍、子彈之犯行，辯稱：沒有
跟何任平討論過要去新竹強盜賭場，也不知道何任平係向庚○○
借得扣案之槍、彈云云；庚○○對意圖供他人犯罪之用而出借具
有殺傷力霰彈槍、子彈部分辯稱：伊並不知道何任平借用槍、彈
，是要作為強盜賭場之用云云；經綜合調查證據之結果，認均不
可採，已在判決內詳予指駁，並說明其理由。就公訴人指癸○○
、丙○○與何任平、甯守成等人，於九十六年二月十八日攜帶由
丙○○向庚○○借得之制式霰彈槍一把，用於犯附表一編號一所
示之強盜犯行。乙○○於九十六年九月間在桃園縣平鎮市丹尼爾
旅館附近，收受年籍不詳綽號「阿川」者之成年男子交付土製霰
彈槍一把，非法持有之。嗣於九十六年十月二十日二十時三十分
許，在桃園縣平鎮市○○路○段五一０號為警查獲，並扣得該土
製霰彈槍，認癸○○、丙○○、乙○○另涉有槍砲彈藥刀械管制
條例第八條第四項之未經許可，持有可發射子彈具有殺傷力之槍
枝罪嫌部分，經調查證據結果，認為犯罪不能證明。惟公訴人認
此部分與前開論罪科刑部分為想像競合之裁判上一罪關係，爰不
另為無罪之諭知，亦在判決內加以說明。原判決所為論述，核與
卷證資料相符，從形式上觀察，並無違背法令之情形。按認事採
證、證據之取捨及證據證明力之判斷，俱屬事實審法院之職權，
苟無違背證據法則，自不能指為違法。又（一）癸○○如何涉犯
附表一編號四之加重強盜犯行，除據癸○○於警詢、偵查時自白
外，核與證人吳振豪、徐志豪於偵查時、證人甯守成於警詢時證
述之情節相符。由上開供述可知，癸○○提議強盜後，先查看強
盜場所，提供指示強盜地點，並與各行為人平分強盜贓款，足認
其與吳振豪、徐志豪等人之強盜犯行，具有犯意之聯絡，事後亦
分得贓款。原判決已詳述其理由，雖吳振豪嗣於第一審翻供改稱
癸○○並未提到隔天要去強盜福利社之事，警詢時說有分給癸○
○七千元，是警察說先咬出癸○○，才會這樣說云云。惟吳振豪
上揭所述，如何與其於偵查時所述不符，且與徐志豪、甯守成及
癸○○之供述亦有未合。其於警詢、偵查時之供證，如何具有較
可信之特別情況，嗣後於第一審所證係事後迴護癸○○之詞，並
不足採等情。均經原判決詳予說明，經核所為論敘與卷內證據資
料相符，從形式上觀察並無認定事實不依證據或有何採證違背經
驗法則、論理法則等違法情形存在，亦無癸○○上訴意旨所指判
決不適用法則情形。（二）癸○○於警詢、偵查時即供承：扣案
之槍、彈是何任平向朋友借用的，是準備要強盜賭場用的，賭場
的地點是甲○○提供的等語，核與何任平於警詢、偵查時所供相
符。足見癸○○搭載何任平前，即已知悉當天晚上要去強盜賭場
之事，且因得知強盜之賭場規模很大，才與何任平向庚○○借用
大支之口徑12 GAUGE制式霰彈槍及制式霰彈。雖何任平於第一審
翻供改稱未告知癸○○要向庚○○拿槍、彈之事，亦未打算帶槍
、彈去強盜，不知警詢筆錄會這樣記云云，原判決就何任平於警
詢、偵查時之供述，如何具有較可信之特別情況，嗣後於第一審
翻異之詞，如何係事後迴護癸○○之詞，無足憑採等情。均已依
據卷內資料予以說明，從形式上觀察，原判決並無癸○○上訴意
旨所稱理由矛盾、判決不適用法則之違法情形。（三）附表一編
號五之強盜行為，證人即警員黃聖嘉於九十六年十月二十四日偵
查報告書，已就癸○○等人所涉九十六年十月十一日晚上持刀強
盜案簽報實施搜索及拘提（見聲搜字第八七三號卷第三至七頁）
，而癸○○經警於同年月二十六日晚上拘提到案後，於隔日（二
十七日）凌晨一時起製作警詢筆錄時，並未供述九十六年十月十
一日晚上十一時十分強盜之犯行（見偵字第二六二一四號卷(一)第
八至十三頁）。是警員黃聖嘉在拘提癸○○之前，應已就癸○○
所涉附表一編號五之強盜行為，有合理的可疑，原判決因認癸○
○在有偵查權之公務員知悉其犯行後，才自白犯行，並不合自首
之要件，已詳述其理由，並無判決不備理由之情形。（四）辛○
○○、丙○○、己○○、黃文德、「阿廷」、「阿土」等如何持
西瓜刀共犯附表一編號二所示強盜楊明偉之犯行，業據辛○○○
、丙○○、己○○等於警詢時自白不諱，核與黃文德、己○○於
偵查時證述之情節相符，且與證人即被害人楊明偉於警詢、第一
審證述遭強盜之過程相符。渠等一致供稱當時是由辛○○○徒手
扣住楊明偉脖子，黃文德持西瓜刀架住己○○脖子等情不諱。就
辛○○○及黃文德嗣於第一審翻供改稱刀子並未拿出來使用等語
，所供如何與渠等於警詢、偵查時之供述有明顯之出入及矛盾，
顯係避重就輕之詞，並不足採。原判決均已依據卷內資料予以說
明，辛○○○上訴意旨係憑己見，就原判決已說明事項或屬原審
採證認事職權之適法行使，任意指摘為違法。核與法律規定得為
第三審上訴理由之違法情形，不相適合。（五）己○○於原審固
提出免役證明書、役男體格檢查表等主張其為智能不足之人，應
依法減輕或免除其刑。原判決已說明：附表一編號二之強盜犯行
，己○○要丙○○假裝買賣約楊明偉，並開車載楊明偉至現場，
由其他共犯強取楊明偉之Ｋ他命，並分得Ｋ他命施用，配合演出
假買毒真搶劫犯行。其被查獲後，於警詢、偵查及審理時均能完
整陳述，思想清晰，顯未因心智缺陷致不能或降低辨識其行為違
法之能力，因認己○○不合刑法第十九條免除或減輕其刑之規定
。另丙○○、己○○、辛○○○與黃文德於警詢、偵查時已一致
供稱：己○○、辛○○○與黃文德強盜楊明偉財物時，丙○○人
在車上，並未現身等情，渠等嗣於第一審竟改稱：當時丙○○有
下車與楊明偉交談，楊明偉主動將Ｋ他命交予丙○○等語，顯不
實在，所辯楊明偉與丙○○有債務糾紛，楊明偉自己同意以Ｋ他
命抵償債務云云，自不足採。至於己○○於原審聲請傳喚證人秦
維遠，欲證明其被押到虎頭山及交六萬元予楊明偉的過程云云，
原判決亦說明待證事項縱認為真，亦無礙於己○○強盜犯行之成
立。丙○○於原審聲請傳喚楊明偉，亦因楊明偉已於第一審到庭
具結作證並接受交互詰問，故認均無傳喚之必要。原審此項自由
判斷之職權行使，核與論理法則無違，此係事實審法院採證認事
之職權行使，難謂有己○○、丙○○上訴意旨所指違反證據法則
、判決不備理由，或應於審判期日調查之證據而未予調查之情形
。（六）如附表一編號三之強盜犯行，壬○○於九十七年二月二
十二日警詢時始供承犯行，但在此之前，共犯丁○○、戊○○已
於九十六年十二月十三日警詢時供承該犯行，並稱壬○○有參與
之情。壬○○係在有偵查權之公務員知悉其犯行後，始自白犯行
。戊○○於九十六年十一月二十八日警詢時始供承犯附表一編號
五之強盜部分，但共犯乙○○於此前即同年十一月九日警詢時已
供稱戊○○參與該次犯行。原判決因認壬○○、戊○○均在有偵
查權之公務員知悉其犯行後，始自白犯行，不合自首之要件，原
判決均已依據卷內資料詳予說明。又適用刑法第五十九條酌減其
刑與否，法院本屬有權斟酌決定，原審未依該規定就戊○○犯行
部分減輕其刑，自無違法可言，均不得據為上訴第三審之理由。
（七）癸○○、何任平等於警詢時之陳述，雖屬審判外之陳述，
且與第一審審理中陳述有所不符，然第一審法院審理時，渠二人
既已居於證人地位接受交互詰問。原判決在證據能力方面，就渠
二人於警詢時之供述如何具有較可信之特別情況，且為證明被告
犯罪事實存否所必要，應具有證據能力，而可採為認定犯罪事實
之依據，均已詳述其理由。並說明：何任平於偵查時已明確證稱
其與癸○○向庚○○借用制式霰彈槍一把及子彈六顆時，就有跟
庚○○說借槍的目的，並向庚○○表示如果有搶成會分報酬給庚
○○等語。雖何任平於第一審改稱當時並沒有跟庚○○說借槍的
目的，庚○○也不知道伊借槍要做什麼等語，然審酌何任平於警
詢、偵查時之供證，係在案發後密接時間隔別接受詢問時，較無
暇斟酌利害關係而為不實陳述，亦無餘裕相互勾串而為迴護之詞
，又無證據證明其之供述係出於強暴、脅迫、利誘或其他非法方
式所為，認其於警詢、偵查時之供述具有較可信之特別情況，嗣
後於第一審翻異之詞，係迴護庚○○之詞，而癸○○於審理時所
辯其未跟何任平討論過要去新竹強盜賭場，亦不知何任平係向庚
○○借得槍、彈云云，均無足憑採等語。原判決所為論述，核與
卷證資料相符，從形式上觀察，亦無違背法令之情形。又庚○○
既係意圖供何任平等人犯強盜罪之用，而將制式霰彈槍及子彈出
借予何任平，其行為自非僅係寄藏槍、彈而已，原審依想像競合
犯之規定，從一重論以槍砲彈藥刀械管制條例第八條第三項之意
圖供他人犯罪之用而出借獵槍罪，亦無違法可言。（八）量刑之
輕重，係屬事實審法院得依職權自由裁量之事項，苟於量刑時，
已依行為人之責任為基礎，並斟酌刑法第五十七條各款所列情狀
，而未逾越法定範圍，又未濫用其職權，即不得遽指為違法。原
判決於量刑時，已依上揭規定，審酌乙○○年輕力壯，結夥三人
、攜帶刀械等危險之兇器強盜他人財物，對被害人及社會之秩序
及安寧危害甚深。又子彈屬高度危險之物品，非經主管機關許可
不得擅自持有、寄藏，其惡性及情節非輕，兼衡其犯罪之動機、
目的、所犯案件之手段、所得財物、參與之件數、犯後態度，或
自首，或自白等一切情狀，就其所加重強盜罪三罪（附表一編號
三、五、七），依序判處有期徒刑七年二月、四年、四年，未經
許可，寄藏子彈部分，判處有期徒刑七月，併科罰金新台幣一萬
元，有期徒刑部分定執行刑為十四年，既未逾越法定刑度，又未
濫用自由裁量之權限，不得執為合法之第三審上訴理由。上訴人
癸○○、乙○○、丙○○、辛○○○、己○○、戊○○、壬○○
、庚○○等上訴意旨主張原判決有採證違法、認定事實與卷內資
料不符、理由不備、理由矛盾、應於審判期日調查之證據未予調
查之違法云云，核係對原審取捨證據與自由判斷證據證明力之職
權行使及原判決理由已經說明之事項，或就與犯罪構成事實無關
之枝節問題，或就不影響於判決本旨事項再為事實上之爭辯，徒
以自己之說詞，泛指其為違法，並為單純事實上之爭執，皆非適
法之第三審上訴理由，渠等上開上訴均違背法律上之程式，應予
駁回。
二、甲○○部分：
查第三審上訴書狀，應敘述上訴之理由，其未敘述者，得於提起
上訴後十日內補提理由書於原審法院，已逾上述期間，而於第三
審法院未判決前仍未提出上訴理由書狀者，第三審法院應以判決
駁回之，刑事訴訟法第三百八十二條第一項、第三百九十五條後
段規定甚明。本件關於上訴人甲○○犯加重強盜罪三罪部分，甲
○○不服原審判決，於九十八年六月二十九日提起上訴，並未敘
述理由，迄今逾期已久，於本院未判決前仍未提出，依上開規定
，其上訴自非合法，應予駁回。
三、辛○○○妨害公務部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院，為該法條所明定。本件關於辛○○○
妨害公務部分，原判決撤銷第一審諭知無罪之判決，改判依刑法
第一百三十五條第一項論處辛○○○對於公務員依法執行職務時
，施強暴罪刑之判決，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款之
案件。依前開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法院
，上訴人辛○○○就此部分猶提起上訴，顯為法所不許，亦應予
駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　十五　　日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  莊　登　照
                                法官  陳　世　淙
                                法官  徐　昌　錦
                                法官  許　錦　印
                                法官  林　立　華
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　　十　　月　 二十　 日
                                                    R
[*jrecno*]98,台上,5944,20091015
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]5944
[*jdate*]981015
[*jcheck*]
