[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1443%2c20090319&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1443&jdate=980319&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001443&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1443%2c20090319&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1443&jdate=980319&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,1443
[*裁判日期*]980319
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第一四四三號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　邱群傑律師
　　　　　　許卓敏律師
　　　　　　賴志凱律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列上訴人等因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院中華民國九十
七年十二月二十四日第二審更審判決（九十七年度上重更(一)字第
三二號，起訴案號：台灣宜蘭地方法院檢察署九十五年度偵字第
三０００、三０六四、三二二二、三二九四號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原審經審理結果，認為上訴人甲○○、乙○○夥同
業經第一審判刑定讞之李智傑及綽號「阿輝」之不詳姓名成年男
子，共同持甲○○先前未經許可持有之德國SIGSAUER 廠製Ｐ228
型口徑9ｍｍ制式半自動手槍 (槍枝管制編號：0000000000 號，
甲○○所涉非法持有上開槍枝部分，業經判刑確定），為對被害
人林浩良強盜而擄人勒贖等犯行，並於取得贖款後釋放被害人，
均屬明確，因而撤銷第一審關於乙○○部分及甲○○擄人勒贖部
分之科刑判決，改判依刑法修正前牽連犯從一重論上訴人等以共
同強盜而擄人勒贖罪（甲○○處有期徒刑拾肆年，乙○○處有期
徒刑拾年。及各為相關從刑之宣告）。已詳敘其調查、取捨證據
之結果及憑以認定犯罪事實之心證理由。並就上訴人等否認犯行
之供詞及其所辯各語認非可採，予以論述及指駁。從形式上觀察
，原判決關於上訴人等強盜而擄人勒贖及乙○○牽連未經許可持
有手槍部分，尚無足以影響判決結果之違背法令情形存在。甲○
○上訴意旨略稱：(1)林浩良當時酒醉意識不清，同意將身上現款
新台幣（下同）十萬元交付上訴人等，其隨身皮包及其內之行動
電話、國民身分證、駕照等則係離去時遺落在車上，原判決未為
究明，即論以強盜犯行，有不適用法則及理由不備之違法。(2)林
浩良當時僅遭束帶綑綁雙手，尚能飲水、進食，其就與表弟王國
榮間有無金錢往來，前後供述不一，原審未依上訴人之請求傳喚
其到庭與上訴人對質、詰問，有調查職責未盡之違法。(3)證人林
浩良、趙素卿、王國榮、蘇國清等人於偵、審中之證詞，卷附高
速公路后里站監視系統之翻拍照片、台灣銀行買匯水單交易憑證
、台北國際商業銀行賣匯水單、手續費收入收據、鈔票影本、甲
○○與趙素卿聯絡贖款之通訊監察譯文、基地台位置資料、現場
採證照片，暨扣案手槍、原判決附表所示（下稱附表）之物，何
以有證據能力？甲○○等三人於偵查中未以證人訊問並命具結之
供詞，有無「顯有不可信之情況」？原判決俱未說明論列，即採
為判決基礎，有不適用法則或適用法則不當、理由不備之違法。
(4)上訴人等之強盜行為，究為刑法第三百二十八條第一項之強盜
取財罪，抑為同條第二項之強盜得利罪，原判決未為記載認定，
有不載理由之違法。(5)李智傑供稱：王國榮前年向伊借錢，說林
浩良能幫其還債，伊就請甲○○幫為處理云云，如果無訛，甲○
○係幫李智傑處理債務，並無擄人勒贖之意圖，原判決置此不顧
，認定事實與採用之證據不相適合，有理由矛盾之違法等語。乙
○○上訴意旨略稱：(1)依原判決事實欄之記載，乙○○係於甲○
○押林浩良上車並搜括其身上財物後，始萌生擄人勒贖之犯意，
其理由則謂乙○○參與擄人勒贖之犯罪故意，始於林浩良被押上
車之時，對乙○○何時起意擄人勒贖，前後認定不一，有理由矛
盾之違法。(2)乙○○僅負責開車，未參與擄押被害人之事前謀議
、電話勒贖、看管被害人，主觀上之認知係幫甲○○討債，且未
見甲○○持槍，不知甲○○在車上搜括被害人身上財物之事，與
甲○○等人並無犯意聯絡或行為分擔，縱事後駕車釋放被害人，
亦僅為幫助犯；原判決認乙○○有擄人勒贖、強盜、非法持槍之
犯行，並與甲○○等人為共同正犯，係不依證據、以擬制推測方
法判斷事實，有不適用法則之違法等語。惟查：(一)、原判決認定
上訴人等之上揭犯行，係依憑：上訴人等之供述，其等與第一審
共同被告李智傑相互間及證人林浩良、趙素卿、王國榮、蘇國清
等人之證詞，卷附高速公路后里站監視系統之翻拍照片、台灣銀
行買匯水單交易憑證、台北國際商業銀行賣匯水單、手續費收入
收據、鈔票影本及現場採證照片，暨扣案手槍、附表所示甲○○
所有供犯罪所用之ＭＰ３、束帶、帽子、頭套及偽造之車牌等證
據，為其主要依據。並敘明：(1)李智傑供稱：係王國榮欠伊錢，
甲○○知伊與林浩良無債務關係；甲○○亦稱：整個綁架過程中
均未與林浩良講討債之事；林浩良並稱：伊被綁架期間未曾聽到
有人提及王國榮之債務問題，伊與李智傑無債務往來各等語，足
見林浩良與甲○○、李智傑間自始無任何債務關係，亦不曾承諾
為王國榮履行清償義務，參以上訴人等強押林浩良上車後，不僅
未開口向林浩良討債，或強迫其簽下本票，隨即將林浩良套上甲
○○事前準備之頭套，以塑膠束帶綑綁其手腳，以ＭＰ３耳機塞
住其雙耳，斷絕林浩良對外界環境之感知能力，以強暴方式剝奪
林浩良之行動自由，此與一般處理債務或暴力討債之情形均不相
符，顯見上訴人等係出於擄人勒贖犯意，非為處理債務而擄人至
明。(2)乙○○自民國九十五年五月二十四日晚間十一時許起，即
開始駕車搭載甲○○、「阿輝」及林浩良，至翌日（二十五日）
凌晨五時許始離去，其間經歷強押林浩良上車、在車上綑綁林浩
良及搜刮其身上現金、行動電話、身分證、駕照、健保卡、提款
卡、信用卡等財物之過程，其所見上開情節，顯非索債可擬，佐
以甲○○於原審證稱：「有告知乙○○若要不到錢就押人。」及
於偵、審中多次供述乙○○事後分得贓款七十五萬元等語，乙○
○倘係單純駕車為人討債，焉能獲致如此鉅額之利潤，且其所參
與押人、在車上強取被害人財物、取贖、放人、分贓並依甲○○
之指示數度更換取贖地點，復於取得贖款後更換車牌以免為警鎖
定，其過程均與一般人所認知強盜而擄人勒贖之情節相符，屬強
盜而擄人勒贖構成要件行為之實行，可見其主觀上確有參與本件
強盜而擄人勒贖犯行之直接故意，所辯：係為討債，不知擄人勒
贖云云，顯不可採。至於甲○○所稱：伊只告訴乙○○有債要討
，未告訴乙○○擄人勒贖之事，乙○○不知道伊與趙素卿談判之
過程，亦不知林浩良仍被拘禁等詞，要為脫免乙○○之罪責，亦
不足為乙○○有利之認定。又乙○○負責駕車，並目睹甲○○持
槍押林浩良上車，可見其當時即已知悉甲○○非法持有上開手槍
以供本案犯罪之用，而就本件非法持槍強盜而擄人勒贖之犯行，
與甲○○、李智傑、「阿輝」間均有犯意聯絡及行為分擔，為共
同正犯各等情。對於上訴人等均具非法持有槍枝及強盜而擄人勒
贖之犯意，俱予說明論列，有卷內證據資料可為覆按，且其推理
論斷衡諸經驗及論理等證據法則皆無違背，不得指為違法。(二)、
「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
情況者外，得為證據。」「證人已由法官合法訊問，且於訊問時
予當事人詰問之機會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行
傳喚。」刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百九十六
條分別定有明文。林浩良、趙素卿就其等被害經過，業據其二人
於偵查中及林浩良於歷審具結證述綦詳，揆諸上揭其餘卷內事證
，其等在偵查中之證述，及上訴人等與李智傑在偵查中有關參與
犯案之證詞，並無顯有不可信之情況，原判決就其等證詞採為論
罪依據，並無不合；且林浩良業經第一審及原審行人證之交互詰
問調查程序，予上訴人等及其辯護人詰問之機會，難認另有調查
未盡情事，原審未依甲○○之請求再對林浩良為無益之傳喚查證
，與調查證據必要性不相違背，亦無違法可言。又王國榮於第一
審、蘇國清於原審亦均行人證之交互詰問調查程序；卷附高速公
路后里站監視系統之翻拍照片、台灣銀行買匯水單交易憑證、台
北國際商業銀行賣匯水單、手續費收入收據、鈔票影本、現場採
證照片、扣案手槍、附表所示甲○○所有供犯罪所用之ＭＰ３、
束帶、帽子、頭套及偽造之車牌等證物，均為警方基於職務上調
查犯罪搜證所得之證據資料，其取得過程並無違法情事，復均經
原審於審判期日合法調查，俱難謂並無證據能力，原判決採為論
斷事實之依據，要無違誤。雖原判決並未說明上列證據資料何以
具證據能力，但於判決無影響，自與得執為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合。至甲○○與趙素卿聯絡贖款之通訊監察譯文
、相關之基地台位置資料等，其實施監聽之依據為何，原判決未
為調查說明，是否具證據能力，固欠明瞭，但有關上訴人等擄走
林浩良後向其家屬取贖之過程，並有林浩良、趙素卿之證述等卷
證資料可憑，是除去上開監聽資料部分之證據，就上訴人等擄人
勒贖之事實仍應為同一之認定，亦非為適法之第三審上訴理由。
(三)、刑法第三百三十二條第二項第三款之犯強盜罪而擄人勒贖之
結合犯，條文稱「犯強盜罪」，自指犯刑法第三百二十八條至第
三百三十條之情形在內，並不因其基礎行為係犯第三百二十八條
第一項之強盜取財或第二項之強盜得利罪，而在該結合犯之論罪
上有所差異。依原判決事實之認定，上訴人等係於擄人勒贖行為
進行中並強盜林浩良身上之現款及行動電話、身分證、駕照、健
保卡、提款卡、信用卡等財物，乃論以刑法第三百三十二條第二
項第三款之強盜而擄人勒贖罪之結合犯，雖未說明上訴人等強盜
財物行為之所犯法條，並不影響於判決結果，亦與得執為第三審
上訴理由之違法情形，不相適合。(四)、原判決事實欄記載上訴人
等強押林浩良上車後，即予強戴頭套、綑綁手腳、搜括身上財物
等，而「乙○○負責駕車載送且在車上目睹全情，依此客觀情狀
，已預見其等所為係持槍強盜而擄人勒贖取款之行為，此際乃萌
生參與共同犯案之故意」等情，依其認定，乙○○既於林浩良遭
強押上車時，即負責駕車並目睹其情，自非係於看見甲○○等強
押林浩良上車並搜括其身上財物後，始萌生擄人勒贖之犯意，此
與其理由說明：「乙○○參與勒贖擄人犯罪之故意，始於被害人
林浩良被押上車之時」等語，難謂相齟齬；乙○○上訴意旨指原
判決對其何時起意擄人勒贖之認定前後不一，尚有誤會。經核其
餘上訴意旨，亦係置原判決所為明白論斷於不顧，仍持已為原判
決指駁之陳詞，專憑己意再事爭辯，或任意指摘原判決違法，難
認已符合首揭法定之第三審上訴要件。本件上訴違背法律上之程
式，應予駁回。又上訴人等牽連犯刑法第二百十六條、第二百十
二條之行使偽造特許證罪部分，該罪之最重法定本刑為一年以下
有期徒刑，核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款所列之案件，
既經第二審判決，不得上訴於第三審法院，其對得上訴第三審之
強盜而擄人勒贖等部分之上訴既不合法，應從程序上駁回，無從
為實體上判決，此部分之上訴亦非合法，應併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　  三  　月   十九   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵　燕　玲
                                法官  李　伯　道
                                法官  孫　增　同
                                法官  李　英　勇
                                法官  劉　介　民
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　  三  　月  二十五  日
                                                    Ｍ
[*jrecno*]98,台上,1443,20090319
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]1443
[*jdate*]980319
[*jcheck*]
