[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20080312%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=970312&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c8%2c20080312%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=8&jdate=970312&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上更(一),8
[*裁判日期*]970312
[*裁判案由*]誣告
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 97年度上更(一)字第8號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
上列上訴人因誣告案件，不服臺灣臺南地方法院95年度訴字第15
43號中華民國96年3月3日第一審判決（起訴案號：臺灣臺南地方
法院檢察署95年度偵字第13691號），提起上訴，判決後經最高
法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
戊○○意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，處有期徒刑貳
年，減為有期徒刑壹年。
    事  實
一、戊○○與乙○○於民國（下同）88年間原係男女朋友關係，
    乙○○曾於88年11月29日及同年12月7日，分別匯款新臺幣
    （下同）二萬元及三十八萬元至戊○○所有大眾銀行鳳山分
    行帳號000000000000號帳戶內，嗣2人因有債務糾紛及其他
    感情因素而分手。95年2月4日上午，戊○○多次以其所有00
    00000000號行動電話撥打乙○○所有0000000000號行動電話
    邀乙○○外出，而乙○○亦因需錢急用，為與戊○○商討清
    償債務問題，即以其上揭行動電話撥打予戊○○之上開行動
    電話，通知戊○○會面之時間及地點，乙○○為避免遭戊○
    ○挾持，故而相約於臺南縣警察局永康分局永康派出所（下
    稱永康派出所）附近之臺南縣永康市○○○路363號中山郵
    局前，並邀丙○○一同前往。95年2月4日22時許丙○○開車
    搭載乙○○先到達上址，丙○○將車停放於附近等候，乙○
    ○獨自下車後，戊○○隨即駕駛車號Ｅ5—9840號自小客車
    到場並臨時停車於丙○○之車前方約5公尺處，乙○○要求
    戊○○將車停放於該處廣場內，因戊○○不願依乙○○指示
    ，並要求乙○○須先上車，乙○○不得已依戊○○指示上車
    後，因發現戊○○並未將車子熄火，並詢問乙○○要去那裡
    ，乙○○即因恐遭戊○○挾持帶離現場，而伸手將汽車熄火
    並拿取鑰匙，戊○○為阻止乙○○拿取鑰匙，隨即與其在車
    內拉扯爭奪鑰匙，丙○○見狀即下車行至戊○○之車處，並
    打開乙○○座位處車門要乙○○下車，並立即打電話向永康
    派出所報案，復行至戊○○座位處欲請戊○○下車好好談，
    戊○○即向110報警稱遭人挾持。嗣經承辦員警甲○○到場
    處理時，戊○○即向甲○○表示欲對乙○○及丙○○提起妨
    害自由之告訴，甲○○受理該案件後即分別由戊○○自行開
    車、丙○○與乙○○駕駛自己之車返回永康派出所製作筆錄
    ，戊○○明知與乙○○間僅因談判債務糾紛及熄火停車爭奪
    汽車鑰匙，與丙○○並無妨害其自由之犯行，丙○○亦無傷
    害、搶奪之犯行，竟基於意圖使乙○○與丙○○2人受刑事
    追訴之犯意，先後於下列時地誣告乙○○、丙○○犯罪：
    (一)於95年2月4日22時50分虛構事實向永康派出所誣告指稱：
    「乙○○與丙○○以徒手將我控制在我的自小客車內，丙○
    ○將身體衝進車內與乙○○合力將我車鑰匙搶走，控制我的
    身體，使我無法離開現場，時間長達10分鐘至20分鐘之久」
    等情，而誣告丙○○涉犯搶奪、妨害自由犯行。(二)於95年2
    月7日15時30分，再虛構事實向永康派出所誣告丙○○稱：
    「我於95年2月4日22時30分左右，在臺南縣永康市○○○路
    363號前，丙○○將我右手第3指、第5指挫傷及右手挫傷」
    ，而誣告丙○○涉犯傷害犯行。(三)於95年3月9日14時18分許
    虛構事實向永康派出所誣告指稱：「丙○○與乙○○合力將
    我插在鑰匙孔內之汽車鑰匙及遙控器、鑰匙圈拔下搶走，讓
    我坐在車上，不讓我離開」、「是丙○○造成我右手第3指
    、第5指挫傷及右手挫傷」等語，而對乙○○、丙○○提出
    告訴，誣告乙○○（妨害自由）、丙○○（妨害自由、搶奪
    、傷害）犯罪。(四)於95年4月24日復具狀告訴，虛構「乙○
    ○與丙○○合力挾持告訴人（即被告戊○○）及所駕駛之自
    用小客車，丙○○並搶奪告訴人之車鎖及搖控電鎖，致引擎
    熄火，其等復威脅恐嚇告訴人交出金錢或開立本票，不令駛
    離，及致告訴人右手指挫傷」等事實，而誣告乙○○、丙○
    ○涉犯妨害自由、丙○○另涉犯搶奪、傷害等罪嫌。(五)95年
    8月1具狀告訴並聲請再行起訴，虛構「乙○○、丙○○2人
    於95年2月4日22時許，臺南縣永康市○○○路363號中山郵
    局前，乙○○、丙○○竟基於犯意聯絡，合力強行拔下告訴
    人車號E5-9840號自小客車鑰匙，阻止告訴人離開而妨害告
    訴人之行動自由，丙○○並致告訴人右手第3手指、第5手指
    挫傷及右手挫傷」等事實，而誣告乙○○、丙○○妨害自由
    ，丙○○另犯傷害、搶奪罪嫌。嗣經臺灣臺南地方法院檢察
    署檢察官偵查後，乙○○與丙○○涉犯妨害自由、丙○○另
    涉犯傷害等犯行，均臺灣臺南地方法院檢察署檢察官以95年
    度偵字第5672號為不起訴處分，戊○○聲請再議後，復經臺
    灣高等法院臺南分院檢察署駁回再議而確定。
二、案經臺灣臺南地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
甲、証據能力部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。刑事訴訟法
    第159條第1項、同條之1第2項分別定有明文。查：
  (一)證人乙○○、丙○○分別於95年2月5日、同年月19日警詢之
    供証，為審判外之供証，且核與証人乙○○、丙○○事後於
    偵查及原審以証人身份接受交互詰問所為之指証，又大致相
    同，証人乙○○、丙○○上開警詢中之供証，並無較可信之
    特別情況，並無刑事訴訟法第159條之1以下有關傳聞法則例
    外之適用，揆之上開規定，証人乙○○、丙○○二人於警詢
    之供証，均無証據能力。
  (二)証人乙○○、丙○○、甲○○於95年9月5日偵查中，証人甲
    ○○於95年5月9日偵查中，証人丙○○於95年5月9日偵查中
    之供証，均已依法具結在卷，並於原審審理中均以証人身份
    接受交互詰問，本院審酌其等於上開偵查中之言詞供述作成
    時之狀況，並無顯有不可信之情況，亦無不宜作為證據之情
    事，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規定，証人乙○○、
    丙○○、甲○○於上開偵查中之供証，均得作為證據。
二、按刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定人依法應具結
    而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據。」；而所
    謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑事訴
    訟法第175條之規定，以證人身分傳喚被告以外之人（證人
    、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到庭作證，
    或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中，轉換為
    證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，則檢察官
    、法官自應依同法第186條有關具結之規定，命證人供前或
    供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有證據能力
    。若檢察官或法官非以證人身分傳喚，而以告發人、告訴人
    、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（例如刑
    事訴訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1項、第
    248條之1、第271條第2項、第271條之1第1項），其身分既
    非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，
    純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言
    。而前揭在檢察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告
    以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證
    據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟權，如已經法院傳喚
    到庭具結而為陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身
    分而在檢察官面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情
    況者外，得為證據，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外
    之理由，不能因陳述人未經具結，即一律適用同法第158條
    之3之規定，排除其證據能力（最高法院96年度臺上字第352
    7號判決參照）。查，証人乙○○、丙○○於95年4月13日偵
    查中之供述，雖未經具結，但彼等於該日偵查中，均係以被
    告身份接受檢察官之訊問，而非係以証人身份到庭作証；且
    証人乙○○、丙○○於原審審理中，亦均以証人身份具結，
    並經被告及其辯護人為反對詰問，揆之上開規定及最高法院
    判決意旨，應認証人乙○○、丙○○於95年4月13偵查中之
    供述，均有証據能力。
三、大眾商業銀行鳳山分行函覆戊○○所有大眾銀行鳳山分行帳
    號000000000000號帳戶於88年11月29日及同年12月7日，分
    別匯入二萬元及三十八萬元之商業銀行存款往來明細表，乃
    銀行行員就存款戶其帳戶內存款時間、種類、金額、餘額之
    紀錄以機械記錄方式列印製作之存款往來明細表，係函覆原
    審法院依法向大眾商業銀行鳳山分行函詢所取得，並非被告
    以外之人於審判外之言詞或書面陳述，自有證據能力。至證
    人乙○○所製作之匯出匯款申請單2份，為88年間所製作，
    距本案發生之日已久，於製作當時尚難預料將來訴訟上做為
    證據之用，復核與上揭大眾商業銀行鳳山分行函覆紀錄相符
    ，且與證人乙○○到庭結證之證述相符，偽造之可能性極小
    ，因認乃於具有可信之特別情況下所製作，依據刑事訴訟法
    第159條之4第3款之規定，而得為證據。
四、0000000000號行動電話通聯紀錄為臺灣大哥大股份有限公司
    於作為收取電話費或證明發、送話記錄之用，於電話發送話
    時，機房電腦就會利用磁片紀錄，固定時間將磁片電腦列印
    ，係機械性列印之通聯紀錄，且屬合法取得，自具有證據能
    力。
五、臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第5672號、第12369號
    不起訴處分書、臺灣高等法院臺南分院檢察署95年度上聲議
    字第466號處分書，乃檢察官為提起或實行公訴，而依法調
    查犯人及證據之程序。上揭不起訴處分書及處分書，乃本於
    實施偵查權檢察官，依法定程序調查犯人及證據後所製作偵
    查之結果，係公務員職務上製作之偵查結果證明文書。該偵
    查過程屢次訊問被告、證人及被害人，並調閱相關證物，依
    偵查卷內所顯示之證據，並未有不可信之情況，依刑事訴訟
    法第159條之4第1款規定，而有證據能力。又永達醫院簡便
    行文表（見本院更一審卷第38頁），係該醫院經本院函請查
    覆被告受傷情形，該醫院本於業務上所製作之文書，且本院
    審酌該醫院既係被告當時受傷前往驗傷之醫院，就被告受傷
    情形並無虛構之必要，足認該醫院所製作之上開簡便行文表
    ，係在可信之特別情況下所製作之文書，依刑事訴訟法第15
    9條之4第3款規定，自得作為本件之証據，被告主張該簡便
    行文表無証據能力，尚無可採。
六、被告雖主張其於台南縣警察局永康分局永康派出所之警詢筆
    錄、偵查中之刑事告訴暨再行起訴聲請狀、刑事告訴暨再行
    起訴聲請補充理由狀等，因非出於被告自由意志而無証據能
    力云云。然觀之被告上開警詢筆錄、及聲請狀、刑事告訴暨
    再行起訴聲請狀所載，所述內容清楚，且一再要求對乙○○
    或丙○○追訴，意思一貫，並無任何因「陷於昏迷、精神錯
    亂」或其他因素致有意識不清，或違背其自由意思之情事，
    被告所稱「非出於其自由意志」，所指何事，實無可知，亦
    屬無稽，上開被告警詢筆錄或聲請狀等，均得作為本件之証
    據，被告此部分所辯，亦無可採。
乙、實體方面：
一、訊據上訴人即被告戊○○矢口否認有何上開誣告之犯行，辯
    稱「伊與乙○○並無債務糾紛，丙○○為教唆討債，確曾與
    乙○○共同對伊出言恐嚇、暴力相向，共犯搶奪及妨害伊之
    行動自由、恐嚇取財等罪，伊只是陳述，及請依法偵查，沒
    有誣告的事實與意圖，後來在偵查庭也說不告了」云云。
二、經查：
  (一)被告於95年2月4日22時50分許，向永康派出所指稱：「乙○
    ○與丙○○以徒手將我控制在我的自小客車內，丙○○將身
    體衝進車內與乙○○合力將我車鑰匙搶走，控制我的身體，
    使我無法離開現場，時間長達10分鐘至20分鐘之久」等情，
    並對証人丙○○提出涉犯妨害自由、搶奪等犯行之告訴；復
    於95年2月7日15時30分，再向永康派出所告訴丙○○稱：「
    我於95年2月4日22時30分左右，在臺南縣永康市○○○路36
    3號前，丙○○將我右手第3指、第5指及挫傷及右手挫傷」
    ，而告訴丙○○涉犯傷害犯行。又於95年3月9日14時18分許
    ，向永康派出所指稱：「丙○○與乙○○合力將我插在鑰匙
    孔內之汽車鑰匙及遙控器、鑰匙圈拔下搶走，讓我坐在車上
    ，不讓我離開」、「是丙○○造成我右手第3指、第5指及右
    手挫傷」等語，而對乙○○、丙○○提出告訴，告訴乙○○
    （妨害自由）、丙○○（妨害自由、搶奪、傷害）犯罪。又
    於95年4月24日，具狀告訴，指稱「乙○○與丙○○合力挾
    持告訴人（即被告戊○○）及所駕駛之自用小客車，丙○○
    並搶奪告訴人之車鎖及搖控電鎖，致引擎熄火，其等復威脅
    恐嚇告訴人交出金錢或開立本票，不令駛離，及致告訴人右
    手指挫傷」等事實，而告訴乙○○、丙○○涉犯妨害自由、
    丙○○另涉犯搶奪、傷害等罪嫌；另於95年8月1日具狀告訴
    並聲請再行起訴，指稱「乙○○、丙○○2人於95年2月4日
    22 時許，臺南縣永康市○○○路363號中山郵局前，乙○○
    、丙○○竟基於犯意聯絡，合力強行拔下告訴人車號E5-984
    0號自小客車鑰匙，阻止告訴人離開而妨害告訴人之行動自
    由，丙○○並致告訴人右手第3手指、第5手指挫傷及右手挫
    傷」等事實，而告訴乙○○、丙○○妨害自由，丙○○另犯
    傷害、搶奪罪嫌等事實，有各該警詢筆錄及刑事告訴暨再行
    起訴聲請狀可按 (詳臺南縣警察局永康分局南縣永警偵字第
    0950002559號卷第13頁至第23頁，95年度偵字第5672號卷第
    28頁至第29之1頁、95年度他字第3848號卷第2頁至第4頁)，
    則被告顯有向偵查犯罪之公務員提出申告之事實；且稽之被
    告上開四次相繼指稱証人乙○○、丙○○涉犯上開妨害自由
    或搶奪、傷害等犯行，並於警詢時明確稱「對丙○○，或對
    丙○○、乙○○2人提起告訴」，或於偵查中再以刑事告訴
    狀，或刑事告訴暨再行起訴聲請狀明確請求「依刑事訴訟法
    第232條之規定提出告訴，狀請鈞署鑒核查辦，並即予以起
    訴，以儆不法，並障（維）民權」等語，益足認被告確有向
    偵查機關對乙○○、丙○○提出申告之意，且申告之意甚堅
    ，即有使乙○○、丙○○2人受刑事訴追之意，而無其所辯
    之「其僅陳述事實，請依法偵查」，或於偵查中表明不予「
    告訴」等情，被告上開所辯，自無足取。
  (二)又被告告訴證人乙○○、丙○○或涉犯妨害自由（即証人乙
    ○○涉嫌與丙○○二人合力強行拔下車鑰匙，阻止告訴人離
    開而妨害告訴人之行動自由）、或涉犯傷害等犯行，業經臺
    灣臺南地方法院檢察署檢察官於95年5月10日以95年度偵字
    第5672號以犯罪嫌疑不足為由而為不起訴處分，並經被告聲
    請再議後經臺灣高等法院臺南分院檢察署檢察官駁回再議確
    定在案，有上開不起訴處分書、臺灣臺南地方法院檢察署呈
    文、臺灣高等法院臺南分院檢察署令在卷足憑（見95年度偵
    字第5672號卷第42頁至第47頁）。
  (三)被告雖辯稱其與乙○○並無債務糾紛等情，但查：
  １證人乙○○於原審結證稱「伊與戊○○於88年間為男女朋友
    關係，曾匯款四十餘萬元予戊○○投資法拍屋，戊○○尚欠
    伊二十餘萬元，之後伊與戊○○因故分手，嗣於95年2月4日
    上午某時許起，戊○○打電話約伊外出，伊因需錢急用，為
    與戊○○商討債務問題以獲得清償，而以電話告知戊○○同
    意約會並相約時間及地點，惟伊為避免遭戊○○挾持帶往飯
    店，故事先查好永康派出所之報案電話並邀丙○○一同前往
    等語（詳原審卷第266頁至第267頁、第269頁至290頁）。核
    與乙○○於95年4月13日偵查中之供証內容大致相符。並與
    證人丙○○於原審具結證稱「乙○○告訴伊戊○○要帶她去
    飯店，她怕被帶走而沒有辦法求救，要伊陪她一起去，以便
    緊急時報警」等情互核一致 (詳原審卷第304頁至314頁)。
    復有匯出匯款申請單2紙、臺灣大哥大股份有限公司雙向通
    聯資料查詢、大眾商業銀行鳳山分行函覆各1份在卷可憑（
    見95年偵字第5672號卷第19頁、第20頁），則證人乙○○及
    丙○○所證述「被告戊○○與乙○○債務關係或相約見面事
    件」之始末情節，自堪信為真實。
  ２被告戊○○於原審固辯稱：伊並未取得乙○○之匯款四十萬
    元等情，惟於本院前審準備程序時則不否認有收取上開匯款
    ，但辯稱「伊與乙○○沒有債務糾紛，乙○○投資房產虧掉
    了，但已取回二十萬元，並有部分錢花在化妝品及生活費用
    」云云（見本院上訴卷第98頁）。然參以被告所有大眾銀行
    鳳山分行帳號000000000000號帳戶內，於88年11月29日及同
    年12月7日確有乙○○分別匯款二萬元及三十八萬元，該帳
    戶陸續經由提款機以使用提款卡之方式提領現金五千元至三
    萬元不等之金額，復於89年5月31日當日，共有9筆十萬元之
    存款入帳，至89年6月1日，存款餘額即高達一百萬八千八百
    零八元，有大眾商業銀行鳳山分行函覆及交易代號一覽表各
    一份在卷可按（見原審卷第112頁至第115頁)。而上揭帳戶
    戶名為被告名義，既有如此頻繁之交易往來明細，且存款金
    額甚鉅，均顯見此乃被告所經常使用之交易帳戶，苟非被告
    自行管領存摺、印章及提款卡，他人自無法經常使用提款卡
    提領小額款項，並任意將高達百萬之存款存放於該帳戶之理
    ，顯見証人乙○○上開所証「有匯款與被告投資法拍屋」等
    情為真實，被告所辯証人所匯之款項除用於投資房產外，其
    餘經証人乙○○用於化妝品及生活費用云云，尚無足取。則
    依証人乙○○上開所証曾匯款四十餘萬元與被告，供作投資
    之用，事後已取回二十萬元等情，而被告亦供認「証人乙○
    ○投資後確有取回二十萬元」，則証人乙○○投資後僅取回
    二十萬元，從而証人乙○○認其投資款並未全數取回，而與
    被告有債務之糾紛，即非無據，被告此部分所辯，自無可採
    。
  (四)被告雖辯稱其無誣告之意，僅陳述事實云云。然查：
  １被告於警、偵訊時，雖一再指稱乙○○與丙○○有上開妨害
    自由，丙○○另有搶奪其車鑰匙、傷害等事實；但為証人乙
    ○○、丙○○所否認，証人乙○○於原審並具結証稱「當日
    因發現戊○○並未將車子熄火，並詢問伊要去那裡等語，伊
    即因畏懼遭戊○○帶離現場而伸手為將汽車熄火而拿取鑰匙
    ，戊○○為阻止伊熄火隨即與伊拉扯以爭奪鑰匙，丙○○見
    狀後即下車行至戊○○之車處，並打開伊座位處車門要伊下
    車，並立即打電話向永康派出所報案，復行至戊○○座位處
    欲請戊○○下車好好談，戊○○即向110報警稱遭人挾持。
    甲○○到場處理時，戊○○即表示欲提起妨害自由之告訴」
    等情（見原審卷第267頁至第294頁）；且証人乙○○於原審
    亦証述「（當時有無將鑰匙搶下來）有，但是最後是在被告
    手上」、「（當時車子是否已熄火，鑰匙在何處）已熄火，
    鑰匙在戊○○手上」、「如果我要搶你鑰匙，我搶到鑰匙就
    可以下車了，我是要熄火時候才跟你發生拉扯，等警察到的
    時候我就先下車了，而且那時候鑰匙已經在你手上了」、「
    鑰匙已經落入我手中時，這時丙○○將車門打開，丙○○叫
    我下車，那時我和被告仍持續拉扯，結果鑰匙就落入被告手
    中」、「丙○○沒有開門進來幫我搶鑰匙」等語（見原審卷
    第267頁、第270頁、第280頁、第291頁至第292頁）；証人
    丙○○於原審另結証稱「乙○○先在郵局前面廣場向戊○○
    招手，請戊○○下車，但因戊○○不願意，乙○○才進入戊
    ○○車中，伊看見乙○○進入戊○○車中不久，二人就發生
    拉扯，伊趕緊下車將乙○○座位處之車門打開以方便乙○○
    逃生後，打電話給永康派出所，再走至戊○○座位處請他開
    門下車好好談」等語（見原審卷第304頁至第316頁)。證人
    丙○○並証稱「未與乙○○一起搶被告車內的鑰匙」等語（
    見原審卷第305頁）；而觀之証人乙○○、丙○○2人就上開
    事發經過之証述，先後大致相符。
  ２再稽之證人甲○○於原審結證稱：伊於95年2月4日是服夜間
    10時至12時之巡邏勤務，永康派出所內先以無線電通知伊說
    有接到乙○○及丙○○之報案，然後勤務中心再轉來戊○○
    之報案電話稱有人遭到挾持，伊到達現場時乙○○與丙○○
    站在車子旁邊，丙○○向伊表示與戊○○有財務糾紛，戊○
    ○當時車輛熄火坐在駕駛座上，向伊表示被乙○○及丙○○
    挾持不讓他走，拉住他並控制他的行動，並要提起妨害自由
    之告訴，伊因受理戊○○之告訴，請3人皆到派出所內製作
    筆錄，戊○○開自己的車前往，並無被押至派出所，戊○○
    係做完第1次筆錄後，才出去又回派出所說遙控器與鑰匙鬆
    脫分開等語（見原審卷第317頁至第330頁）。且証人甲○○
    於原審更証稱「（被告要到派出所時，有無找尋車子的鑰匙
    ）因為被告是自己開車去的，所以鑰匙當時應該在被告身上
    」等語（見原審卷第319頁）；於偵查中則証稱「我與同事
    一起趕到台南縣永康市○○○路363號二王郵局前，看到三
    個人在場，戊○○一個人自己坐在駕駛座，丙○○站在自小
    客車的左前方，乙○○站在郵局停車廣場上，沒有看到有人
    被挾持」、「（你看到戊○○在車上時有無被妨害自由）沒
    有，當時乙○○與丙○○都在車外，戊○○一人在駕駛座上
    握著方向盤，如果他（即戊○○）開車隨時可以開走」等語
    （見偵字第5672號卷第38頁至第39頁），則依証人即承辦警
    員甲○○上開証詞，又核與証人乙○○、丙○○二人上開証
    述如何向派出所報案，及未挾持被告而剝奪其行動自由等情
    相符；再審酌証人甲○○當日係因証人乙○○、丙○○報案
    ，而到場處理，與証人乙○○、丙○○、被告3人並無任何
    關係，亦無怨隙，衡情當無「偏頗証人乙○○、丙○○」，
    而誣陷被告之理，証人甲○○就當日處理之經過所為之証詞
    自為可採；且若果真証人丙○○當日確有與証人乙○○將被
    告【車鑰匙】搶走，並以此剝奪被告之行動自由，則衡情証
    人丙○○又何須主動向派出所報案處理？被告又如何能於證
    人甲○○到場時安然穩坐於其所有之汽車駕駛座上，並能持
    該車「鑰匙」發動其所駕駛之自用小客車，到警局製作警詢
    筆錄？顯見証人乙○○、丙○○2人上開供証非虛，証人乙
    ○○雖有為將被告所駕駛之上開車輛熄火，而與被告拉扯，
    且縱拉扯過程中証人乙○○有欲將該車之鑰匙拿下，且一度
    拿下該車鑰匙，但最終並未取得該車輛之鑰匙，亦未與証人
    丙○○以此手法剝奪被告之行動自由，而証人丙○○既未與
    被告拉扯，自無搶奪被告車鑰匙之行為，亦未因而致被告受
    傷，被告於警、偵訊時告訴証人乙○○、丙○○以此方法剝
    奪其行動自由，或証人丙○○有搶奪、傷害等情，其所為上
    開指訴顯與事實不符。
  ３復查，被告自承案發現場是在馬路邊，車水馬龍、燈火通明
    等情（見原審卷第309頁、第316頁)，而證人丙○○亦證述
    「案發現場為交通要道，人車往來不少」等語（見原審卷第
    315頁)。則案發現場既非人煙罕至，且僻靜而無法求救或自
    救之處，若果真證人乙○○及丙○○確有妨害自由之情事，
    被告豈有不即時對外求救，或自行駕車離去，反而安然等待
    警方到場處理之理？益証被告告訴証人乙○○、丙○○以上
    開共同搶奪其鑰匙之方法，而剝奪其行動自由，証人丙○○
    並與乙○○搶走其車鑰匙等情，顯係虛構。至證人乙○○為
    防止遭被告挾持帶離現場，縱令有將被告所駕駛之汽車熄火
    ，且為拿取鑰匙與之發生拉扯，自不能僅以該鑰匙鬆脫，驟
    指証人丙○○有與証人乙○○合力將其車鑰匙搶走、妨害自
    由，或傷害之犯行。從而被告此部分之申告，即有不實，而
    有虛構事實之情事。
  ４又証人丙○○既未參與與被告拉扯之行為，而係証人乙○○
    因車子熄火之事，而有與被告拉扯等情，又據証人乙○○於
    原審証述「鑰匙已經落入我手中時，這時丙○○將車門打開
    ，丙○○叫我下車，那時我和被告仍持續拉扯，結果鑰匙就
    落入被告手中」、「丙○○沒有開門進來幫我搶鑰匙」等語
    ，則縱令被告當日確有因與証人乙○○拉扯而受傷之情，亦
    難認証人丙○○有何傷害，或與証人乙○○有何基於共同之
    犯意，而推由証人乙○○為之，從而被告縱令當日受有右手
    第3指、第5指及挫傷及右手挫傷，亦難認係証人丙○○所為
    ，被告驟然指訴因遭証人丙○○之拉扯所致傷害之情節，顯
    與事實相違，而為虛構之事實。
  ５按告訴人所訴事實不能證明其係屬實，在對於被訴人為不起
    訴處分確定者，固不能謂告訴人因此即應負誣告罪責，然此
    必以告訴人有出於誤會或懷疑被訴人有此事實，或對其事實
    誇大其詞而為申告之情形，始足以當之，若告訴人以自己親
    歷被害事實，堅指被訴人有犯罪行為，指名向該管公務員告
    訴，經不起訴處分，認被訴人無此犯罪事實者，即不能謂告
    訴人不應負誣告罪責。次按誣告罪之成立以意圖他人受刑事
    處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發報告者為要件。所謂
    虛偽係指明知無此事實故意捏造而言（最高法院32年上字第
    184號、40年臺上字第88號判例可資參照）。查被告與證人
    乙○○於88年間起即已熟識，並有債務糾紛，95年2月4日上
    午起，乃因被告多次邀約乙○○外出約會，嗣經乙○○答應
    並與證人丙○○結伴一同前往案發地點後，被告及證人乙○
    ○因汽車是否熄火而發生上述之糾紛，証人丙○○並未與被
    告拉扯，均如上述；則縱使被告事先未能預期證人乙○○與
    證人丙○○結伴赴約，惟審酌被告非但曾與證人乙○○為男
    女朋友關係，深諳乙○○之性格，對2人間之債務關係知之
    甚稔，且又親身經歷案發情形始末，証人乙○○、丙○○並
    未「以搶走其車鑰匙，不讓被告離開，而剝奪被告行動自由
    」，証人丙○○亦無與被告拉扯而致被告受傷之情事，且既
    係因汽車是否熄火起爭執，証人乙○○雖有拿下該車鑰匙將
    車熄火之行為，但最終並未搶走被告之車鑰匙或遙控器、鑰
    匙圈，証人丙○○亦未參與拿取被告車鑰匙等行為，均如上
    述；被告為大專畢業，依其智識程度及社會經歷，當無不知
    証人乙○○、丙○○2人並無妨害自由，証人丙○○並無搶
    奪或傷害之行為，乃竟就案發事實之片段斷章取義，並加以
    誇大、粉飾、羅織後即一再具體指訴證人乙○○、丙○○涉
    有上揭犯行，則被告顯係意圖他人受刑事處分而明知無此事
    實卻故意捏造，其所為依常情判斷，均顯非出於「誤會」或
    「有所懷疑」所可比擬。再者，證人乙○○到庭結證稱：戊
    ○○於95年2月5日曾經打電話告知伊要叫丙○○拿出八十萬
    元和解等語，佐以被告確於第1次警訊筆錄中表明僅對證人
    丙○○提起告訴，95年3月1日即送達存證信函一份與證人乙
    ○○及丙○○表示須賠償被告等語後，隨即於同年月9日至
    警局製作第3次筆錄表明對證人乙○○及丙○○提起告訴，
    有存證信函及警詢筆錄各一份在卷可稽，顯見證人乙○○證
    述並非子虛，更足徵被告有藉以誣告之手段換取金錢賠償之
    利益，灼然甚明，被告所辯無誣告之故意云云，亦無足取。
  (五)被告前於95年11月28日原審準備程序時當庭提出錄音帶1份
    ，經原審當庭勘驗錄音帶調查並逐字逐句製作詳實譯文，有
    譯文1份附卷可稽，依該譯文內容所示，乃被告分別撥打予
    證人乙○○、甲○○及員警陳瑋澤之電話對話內容，除被告
    陳述有關本案之事實外，上揭3人之應答於本案之待證事實
    均無重要關係，且證人甲○○亦到庭結證稱：當初伊承辦這
    個案子後，被告一直打電話到派出所投訴，這通電話內容應
    該是伊敷衍他的談話等語。從而上揭譯文亦未足為有利於被
    告之認定。
  (六)末按當事人、代理人、辯護人或輔佐人聲請調查之證據，法
    院認為不必要者，得以裁定駁回之。下列情形，應認為不必
    要：不能調查者。與待證事實無重要關係者。待證事
    實已臻明瞭無再調查之必要者。同一證據再行聲請者。刑
    事訴訟法第163條之2定有明文。被告雖於原審準備程序時當
    庭提出與證人丙○○及案外人楊明宗通話錄音帶1份要求調
    查，原審認案外人楊明宗與本案無涉，與待證事實自無重要
    關係。而證人丙○○業於原審本案言詞辯論時到庭具結證述
    ，並經被告為詰問與對質後，待證事實已臻明瞭，且被告對
    證人之詰問權亦受充分之保障，而無再行調查此錄音帶之必
    要。再者，測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真
    相時，會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、
    不安等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理狀
    況亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快
    、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變化
    ，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待證事
    實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）記錄受測者對各個
    質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否下意識刻
    意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊機本身並不
    能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，而係測謊員依
    其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客觀之分析解讀，
    惟測謊檢查之受測者可能因人格特性或對於測謊質問之問題
    無法真正瞭解，致出現不應有之情緒波動反應，此時若過於
    相信測謊結果，反而有害於正當之事實認定，又測謊檢查之
    時間過遲，攸關受測者情緒得否平復，與鑑定之精確性非無
    影響。而刑事審判，係採直接審理主義及言詞主義，法院憑
    直接之審理及言詞之陳述，獲得證據，形成正確之心證，以
    為證據證明力之判斷。本院審酌證人乙○○、丙○○及甲○
    ○業於本案言詞辯論時均到庭具結證述，並經被告為詰問與
    對質後，正當法律程序所保障之詰問權亦經充分實現，待證
    事實已臻明瞭，證人乙○○、丙○○及甲○○因被告之誣告
    行為纏訟已久，其內心之壓力可見一般，而測謊結果既有如
    上述諸多不確定之影響因素，因認被告請求與證人乙○○、
    丙○○及甲○○測謊部分，核無必要；另被告請求詰問証人
    乙○○、丙○○、警員王慶章、蔡雅男、所長葉敏旭、巡官
    王群河、偵查佐陳瑋澤、朋友鄭金修、巡佐湯豔玲、警員楊
    明忠等人；然証人乙○○、丙○○於原審均以証人身份接受
    交互詰問，被告請求再予詰問証人乙○○、丙○○，已無必
    要；又被告要求詰問其餘之上開証人，既非事發時在場之人
    ，且與本案並無直接之關聯性（見本院更一審卷第87頁至第
    88頁），均無詰問之必要，爰未依被告之聲請傳喚上開証人
    。
  (七)綜上所述，被告對其親身經歷之事件，明知乙○○與丙○○
    並無妨害自由或搶奪或傷害（丙○○部分）之施行，竟就上
    開不實內容，以言詞或具狀向臺南縣警察局永康分局永康派
    出所及臺灣臺南地方法院檢察署檢察官提出刑事告訴，誣指
    乙○○與丙○○涉犯上開犯行，則被告確有意圖使他人受刑
    事處分而誣告乙○○、丙○○之事實，被告上開所辯，均係
    事後卸責之詞，均無可採。被告犯行，堪以認定。
三、查被告意圖他人受刑事處分，向該管公務員誣告，核其所為
    ，係犯刑法第169條第1項之誣告罪。又按誣告罪為妨害國家
    審判權之罪，故就其性質而論，直接受害者係國家，即國家
    之審判事務，每因誣告而為不當之進行，致個人受害，乃國
    家進行不當審判事務所發生之結果，與誣告行為不生直接之
    關係，故以一訴狀誣告數人，僅能成立一誣告罪（參照最高
    法院18年上字第33號判例）。從而被告以一訴狀分別誣告乙
    ○○及丙○○2人，僅成立一誣告罪。次按誣告為妨害國家
    審判權之犯罪，故就同一訴訟案件，於向該管公務員申告後
    ，雖於偵查中或不同審級，再為相同之陳述，仍屬同一事實
    ，僅能成立單純一罪，不發生連續犯或數罪之問題（參考最
    高法院90年度台上字第1729號判決）。被告相繼95年2月4日
    、同年2月7日、同年3月9日、同年4月24日、同年8月1日捏
    造乙○○與丙○○有妨害自由，証人丙○○另有搶奪、傷害
    之不實事項，或向永康派出所對丙○○或對乙○○、丙○○
    2人提出告訴，或向臺灣臺南地方法院檢察署具狀對乙○○
    、丙○○2人提出告訴，均係基於單一之誣告犯意，以提出
    控告多項罪名為方法，達成使對方入罪之目的，應僅成立一
    個誣告罪。
四、原審以被告罪証明確，因予論罪科刑，固非無見。但查(一)被
    告對所申告妨害名譽（丙○○部分）、傷害（乙○○部分）
    、恐嚇（乙○○、丙○○部分）、誣告（乙○○、丙○○部
    分），並無虛構事實，或不成立誣告罪（均詳後述），原審
    就此部分併予論處罪行，尚有未合；(二)被告犯罪在96年4月2
    4日以前，符合中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條之規定
    ，原審未及適用上開條例之規定減其刑期，亦有未當。被告
    上訴否認犯罪，並以上開情詞指摘原判決不當，就妨害自由
    及証人丙○○涉犯搶奪、傷害犯行部分為無理由，就申告妨
    害名譽、誣告、恐嚇，及乙○○搶奪、傷害部分，則為有理
    由，且原判決亦有上開可議之處，即屬無可維持，應由本院
    將原判決予以撤銷改判。爰審酌被告係大專畢業之學歷，智
    識程度非低，其為索金錢，而向司法機關誣告乙○○、丙○
    ○犯罪，致乙○○、丙○○遭長久訟累，足徵被告之犯罪動
    機、手段惡劣，所造成之危害非輕，且被告任意誣告他人，
    不僅造成乙○○、丙○○受有刑事訴追之危險，且國家刑事
    偵、審機關亦因此浪費訴訟資源，更可能損及司法正確性之
    危害程度；而被告於警詢、偵訊迄至本院審理時均未能坦承
    犯行，顯無悔意，犯後猶飾詞矯卸，態度不佳，若予以【輕
    縱】，實難以維護人權，及法院維護公平正義之功能與目的
    等一切情狀，從重量處有期徒刑2年，且不宜為緩刑之諭知
    。又被告犯罪既在96年4月24日以前，符合中華民國96年罪
    犯減刑條例第2條之規定，應依該條例第2條第1項第3款之規
    定減其刑期2分之1。
丙、不另為無罪部分
一、公訴意旨另以：被告戊○○基於意圖使乙○○、丙○○二人
    受刑事追訴之犯意，捏造乙○○有傷害、搶奪，並與丙○○
    二人有妨害名譽、恐嚇及誣告之不實事項，於95年2月4日晚
    上10時50分許，至臺南縣警察局永康分局（派出所）提出告
    訴，誣指乙○○、丙○○二人涉犯妨害名譽、恐嚇，乙○○
    另涉犯傷害、搶奪等犯行，嗣經檢察官偵查後，乙○○涉犯
    傷害、妨害名譽、恐嚇犯行部分，以95年度偵字第5672號為
    不起訴處分確定；戊○○嗣於95年8月2日具狀向本署提起刑
    事告訴暨再行起訴聲請狀誣指乙○○與丙○○涉犯誣告犯行
    ，同年9月8日提出刑事告訴暨再行起訴聲請補充理由狀（此
    部分係於起訴書証據清單及待証事實提出），此部分亦經本
    署檢察官以95年度偵字第12369號為不起訴處分，因認被告
    犯有此部分之誣告犯嫌等語。
二、訊據被告堅詞否認有此部分犯行，且查：
  (一)關於申告乙○○與丙○○恐嚇部分：
  １被告雖於95年年3月9日14時18分許向臺南縣警察局永康分局
    永康派出所指稱：「丙○○出言恐嚇稱『我騙錢、詐欺，要
    我交出錢或者開票，不要讓你走，要叫警察來抓我』，乙○
    ○出言恐嚇我稱『你要交出錢，不要讓你走，要叫警察來抓
    我』」等語。於同年4月24日復具狀告訴，指訴乙○○與丙
    ○○2人共犯恐嚇（取財）等罪，有被告該日之警詢筆錄、
    刑事告訴狀（見偵字第5672號卷第28頁起）在卷足憑。但觀
    之被告指訴之內容，証人丙○○係出言恐嚇稱『我騙錢、詐
    欺，要我交出錢或者開票，不要讓你走，要叫警察來抓我』
    ，而乙○○係恐嚇稱『你要交出錢，不要讓你走，要叫警察
    來抓我』等語，均非涉及以「加害生命、身體、自由、名譽
    、財產之事」，而行恐嚇或恐嚇取財之行為，被告縱有上開
    指訴，亦未該當刑法恐嚇或恐嚇取財罪之構成要件，証人乙
    ○○與丙○○尚無因被告此部分之指訴，而受有刑事處分之
    危險。
  ２而按刑法第一百六十九條第一項固規定：意圖他人受刑事或
    懲戒處分，向該管公務員誣告者，處七年以下有期徒刑；惟
    按誣告罪之成立，須以被誣告人，因虛偽之申告，而有受刑
    事或懲戒處分之危險為其要件 (最高法院三十年上字第二○
    ○三號判例參照)。查証人乙○○與丙○○既無因被告此部
    分之指訴，而受有刑事處分之危險，揆之上開最高法院判例
    要旨，即難認被告此部分所為，該當誣告罪之構成要件。
  (二)關於被告指訴乙○○共犯傷害、搶奪罪嫌部分：
  １被告於95年2月4日、同年2月7日、同年3月9日，分別在永康
    派出所雖相繼指稱「乙○○有與丙○○合力將我車鑰匙搶走
    ，乙○○另造成我右手第3指、第5指挫傷及右手挫傷」等情
    ；復於於95年4月24日、95年8月1日具狀為相同之指訴。但
    查，証人乙○○確有於該日因汽車熄火之事，欲拿取該車之
    鑰匙而與被告拉扯，業據証人乙○○於原審証述在卷；而被
    告事後至永達醫院驗傷結果，又受有右手第3指、第5指挫傷
    及右手挫傷之傷害，亦有永達醫院診斷證明書附卷足憑。雖
    該醫院診斷証明書載明被告應診之日期為95年2月6日，已在
    本件事發之後。但經本院向永達醫院函詢被告受傷情形，據
    醫院函覆稱「（被告之）傷勢無法推知其受傷時間，患者沒
    有骨折現象，應可用右手簽名」等語，有該醫院簡便行文表
    在卷足憑（見本院更一審卷第38頁），則依該醫院事後所為
    之上開說明，被告雖係於本件事發後之95年2月6日前往醫院
    驗傷，但該傷勢既無法推知受傷時間究否係本件事發後所致
    ，即無法排除被告當日有受傷之可能。
  ２再查，証人甲○○於本院審理中証述：2月4日當天因被告沒
    有提出診斷書，伊沒有檢視被告右手指相關部位是否有受傷
    ，第一次製作警詢筆錄時，被告沒有說有受傷，第二次作警
    詢筆錄時，因被告已經提出驗傷單，因此伊並沒有檢查被告
    受傷情形等情（見本院更一審卷第117頁、第121頁）；則依
    証人甲○○上開証詞，証人甲○○既未檢視被告事發時有無
    受傷之情形，再參酌被告當日確有與証人乙○○拉扯之情事
    ，已如上述，則縱令被告事後於同年2月6日再前往永達醫院
    驗傷，亦難因此排除被告於同年2月4日事發當日有受傷之可
    能。至於被告雖於同年2月4日第一次警詢時，在該日之警詢
    筆錄有親自簽名之情事（見編號6警卷第15頁）；但稽之永
    達醫院上開簡便行文表所載，被告雖有受傷之情事，但因沒
    有骨折現象，可用右手簽名，顯見被告受傷之傷勢甚輕，從
    而被告雖有於該日之警詢筆錄簽名之情，亦難以此即認被告
    當日確無受傷，並據為被告不利之認定。
  ３又查，証人乙○○當日確有因車子熄火一事，欲拿下被告所
    駕駛之上開車輛之車鑰匙，並因而與被告發生拉扯等情，又
    據証人乙○○於原審証述在卷，已如上述；且証人乙○○於
    原審亦証述「有順利將車鑰匙搶到，並將該車子熄火，因為
    雙方在拉扯，有將鑰匙拔出來，剛拔出來時，車鑰匙是在我
    手中，後來又被他（即被告）搶回去」等語（見原審卷第29
    1頁）；顯見証人乙○○當日確有拔下該車之車鑰匙，但因
    與被告拉扯，該車鑰匙又被被告搶回之情，則証人乙○○最
    終雖未取得該車鑰匙，但於與被告拉扯之際，其間曾一度拔
    下該車鑰匙，可堪認定。從而被告認証人乙○○此舉，顯係
    為搶奪其車鑰匙，並以此申告証人乙○○犯罪，即難認有何
    誣告之意。
  ４綜上，被告雖於本件事發後之95年2月6日前往永達醫院驗傷
    ，但依該診斷書所載，被告確受有上開傷害，且與本件事發
    日期相近，並參酌永達醫院簡便行文表所載，及証人乙○○
    証述有與被告拉扯之情事，暨証人甲○○上開所証「並未檢
    查被告受傷情形」等情，均無法排除被告所受之上開傷害，
    與其與証人乙○○拉扯有所關聯；又証人乙○○既有與被告
    拉扯，並曾一度將該車鑰匙拔下，從而被告指証「其遭証人
    乙○○拉扯受傷，及乙○○搶奪其車鑰匙」等情，即無証據
    足証係屬「虛構」，或有何「誣告」之意。
  (三)關於被告申告妨害名譽部分：
    被告戊○○於95年2月4日22時許，被帶往臺南縣警察局永康
    分局永康派出所時，在該派出所內，因丙○○向所內警察表
    示：「戊○○很過份很惡質」等語，而提出妨害名譽之告訴
    ，嗣該部分，經檢察官不起訴處分確定，因認被告亦犯有誣
    告罪嫌云云。惟查証人丙○○確曾向所內警察表示：「戊○
    ○很過份、很惡質」等語，業據証人丙○○於原審審理時供
    認（見原審卷第306頁、第307頁、第308頁）；而証人甲○
    ○亦於原審結證稱：當時伊在製作戊○○之筆錄，丙○○在
    伊辦公室的另一邊跟另一位同事說戊○○很惡質等情（見原
    審卷第320頁、第322頁）；証人丙○○既有出言稱「戊○○
    很過份，很惡質」等語，從而被告因証人丙○○上開言詞，
    而認丙○○涉犯妨害名譽，亦無「虛構事實」之情事。另本
    件除被告指稱証人丙○○曾有上開言詞外，遍查全卷，尚無
    被告指稱証人乙○○亦有出言妨害被告名譽之事，足見被告
    並未對乙○○提出妨害名譽之告訴；檢察官認被告亦有誣指
    乙○○妨害被告名譽一事，尚屬不能証明。
  (四)關於被告申告誣告部分：
    查公訴意旨雖認被告有意圖使乙○○、丙○○二人受刑事追
    訴之犯意，捏造乙○○、丙○○二人有誣告之不實事項，而
    誣告乙○○、丙○○二人犯罪。但就被告如何「虛構事實」
    而誣指乙○○、丙○○二人涉犯誣告犯行，則未提出確實之
    証據以資証明；且稽之被告95年4月24日刑事告訴狀所載，
    亦僅泛指「被告丙○○警方慌稱告訴人詐欺、騙錢並要求逮
    捕告訴人移送台南縣警察局永康派出所，．．．其等不實指
    訴告訴人詐欺、騙錢、欠錢等行為，告訴人予以否認．．．
    」等語（見編號7偵查卷第29頁）；另於95年8月1日刑事告
    訴暨再行起訴聲請狀亦僅載明「被告乙○○、丙○○涉嫌誣
    告部分，原偵審一、二審均漏未偵辦，容有未洽」等語（見
    編號9偵查卷第2頁）；而証人丙○○、乙○○二人當日確有
    報警處理，並與被告至台南縣警察局永康分局永康派出所製
    作筆錄，且被告與証人乙○○確有上開債務糾紛，均如上述
    ，則被告上開申告內容亦難認有何「虛構事實」之情事，亦
    核與誣告罪之構成要件有間。另稽之檢察官95年度偵字第12
    369號不起訴處分書所載（見編號8偵查卷第15頁），亦僅認
    被告係告訴「乙○○、丙○○基於誣告之犯意聯絡，報警處
    理」等語，至於被告如何「虛構事實」而誣告乙○○、丙○
    ○二人，亦難以上開不起訴處分書所載內容而可証明，自難
    以上開不起訴處分書，據為被告不利之認定。
三、綜上所述，依被告此部分申告內容，關於申告恐嚇部分，証
    人乙○○與丙○○尚無因被告此部分之指訴，而受有刑事處
    分之危險。其餘部分則難認被告有何「虛構事實」而為誣告
    之行為，或有何「誣告之意」，本院依檢察官所提出之證據
    ，均不足為被告此部分有罪之積極證明，亦無從說服本院以
    形成被告此部分有罪之心證；此外，復查無其他積極証據以
    資証明被告有公訴意旨所指之此部分犯行，基於無罪推定之
    原則，自應認不能証明被告此部分之犯行。惟公訴意旨認此
    部分與上開有罪部分為一罪關係，爰不另為無罪判決之諭知
    。
丁、被告於本件審理期日後具狀請求再開辯論，並請求詰問証人
    即永達醫院醫師林易煌。然本件事証已臻明確，且本院就被
    告涉犯誣告乙○○、丙○○共同傷害部分，及被告於審理期
    日前聲請詰問証人部分，均詳述理由，及有無再予詰問調查
    之必要如上所述，並就卷附之証據資料有無証據能力，詳述
    理由如上述甲、証據能力部分所示，已無再予詰問証人林易
    煌之必要，自無須再開辯論，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、刑法第169條第1項，中華民國96年罪犯減刑條例
第2條第1項第3款、第7條，判決如主文，
本案經檢察官張太龍到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　12　　日
                  刑事第四庭  審判長法　官  吳志誠
                                    法　官  羅心芳
                                    法　官  陳珍如
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  岑  玢
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3 　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
刑法第169條第1項：意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員
                  誣告者，處七年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,上更(一),8,20080312,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]8
[*jdate*]970312
[*jcheck*]1
