[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3116%2c20100520&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3116&jdate=990520&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003116&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3116%2c20100520&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3116&jdate=990520&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,3116
[*裁判日期*]990520
[*裁判案由*]常業詐欺
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第三一一六號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　黃紹文　律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　陳忠鎣律師
上　訴　人　丙○○
上列上訴人等因常業詐欺案件，不服台灣高等法院台南分院中華
民國九十七年五月二十八日第二審判決（九十六年度上訴字第九
五０號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署九十三年度偵字第
六八六、二五八九、八四八七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁
回。原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○有其事實欄所載
犯行，因而維持第一審依行為時牽連犯規定，從一重論甲○○、
乙○○、丙○○共同以犯意圖為自己不法之所有，以詐術使人將
本人之物交付罪為常業，甲○○處有期徒刑肆年，乙○○處有期
徒刑貳年貳月，丙○○處有期徒刑貳年拾月，並為相關從刑宣告
之判決，駁回甲○○、乙○○、丙○○在第二審之上訴。已詳敘
其所憑證據及取捨證據認定之理由；並說明證據能力之有無，復
就刑法於民國九十五年七月一日修正施行後之新舊法規定，比較
何者有利於上訴人，而選擇應適用之法律，俱有卷存證據資料可
資覆按。而採證認事，係事實審法院之職權，依自由心證原則，
對證據之憑信力如何，事實審法院本有斟酌取捨之權。苟其取捨
，不違反經驗法則或論理法則，復已敘述其憑以判斷之心證理由
者，即不得任意指為違法，而據為適法之第三審上訴理由。原判
決依憑全案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，認定甲○○
原係聯愛健康事業股份有限公司（下稱聯愛公司，八十五年十月
十九日核准設立，八十九年一月十四日解散）負責人，後因聯愛
公司內部經營發生糾紛，乃變更公司名稱為上愛健康事業股份有
限公司（下稱上愛公司，登記負責人為林易煌，八十九年一月核
准設立，九十二年五月廢止）後，仍繼續擔任上愛公司之最大股
東及實際負責人。聯愛公司與上愛公司均經營醫院管理顧問、醫
療器材批發、零售等業務。甲○○、乙○○、丙○○與同案被告
陳建宏、林兆隆（聯愛公司旗下愛欣診所實際負責醫師，九十二
年九月十四日死亡）、證人王世南等人，於原判決事實（下稱事
實）一所示時地，由甲○○、林兆隆招考訓練並僱用無醫師執照
之密醫乙○○、丙○○及同案被告陳建宏等人至所轄診所，分別
冒用曾觀達、林兆隆、黎耀強、陳品聰、葉敏雄等合格醫師名義
看診，向中央健康保險局（下稱健保局）詐領補助金計新台幣（
下同）11,943,435元；林兆隆於事實二所示時地，自行經營愛欣
診所、大欣診所，聘用不知情之蔡寶明、張旭雿擔任大欣診所之
負責醫師，嗣因病住院，其配偶何素琴委請甲○○介紹醫師至愛
欣診所替補林兆隆看診，甲○○即安排乙○○、丙○○二人在愛
欣診所無照看診，冒用葉敏雄或曾觀達等醫師之電腦代號並於電
腦檔（電磁紀錄）冒名製作病歷及處方箋等診療紀錄，詐領健保
費217,875 元；李欽進代表金華診所與聯愛公司負責人甲○○簽
訂聘僱契約書，嗣重新簽訂委託經營契約書，該診所委託聯愛公
司經營，李欽進再受聘於該公司，看診醫師班表均由甲○○排定
，健保局將補助款撥到李欽進帳戶，該帳戶印章則交聯愛公司保
管。甲○○乃安排不詳姓名密醫至金華診所以曾觀達醫師名義看
診，計向健保局詐領健保補助款1,636,552 元，而擅自執行醫療
業務、常業詐欺及行使偽造準私文書（冒名利用電腦製作看診處
方箋之電磁紀錄並據以行使）等犯罪事實。並敘明：證人即曾任
上愛公司董事長之黎耀強於第一審審理時證稱：甲○○擔任聯愛
公司負責人期間，曾在主管會報上特別指示必須聘用領有醫師執
照的醫師，應確實查核聘僱之醫師資格，並囑咐各加盟診所不准
有虛報、浮報、蓋卡換藥等申報健保補助情形；甲○○復舉證人
蕭旭峰、黎耀強、溫秀芳證明聯愛公司及上愛公司就新進醫師之
錄用，係由該公司醫務部面試決定錄用與否，並提出醫師薪資明
細，證明陳建宏、乙○○、丙○○及王世南等人之看診費用，與
合格醫師相當等有利證據，何以不足採取之理由。另對於乙○○
、丙○○等人辯稱：彼等僅負責看診，因電腦檔案（電磁紀錄）
均有醫師名稱，乃由護士製作處方箋，向健保局請領健保補助，
無偽造文書及詐欺犯行云云；甲○○否認主導或介紹乙○○、丙
○○、陳建宏及王世南等未具醫師資格之人，至事實一、二所列
診所無照看診；其辯稱：乙○○、丙○○、陳建宏及王世南等人
均非伊面試僱用，不知彼等無醫師資格；聯愛公司及上愛公司關
於醫師聘僱、排班皆有專人負責，且上愛公司非伊負責經營，醫
師之錄用，由醫務部負責，有否執照應由人事部負責，伊係董事
長，僅事後參與簽約用印。至如何排班及安排何人至各診所看診
，都由醫務部負責，乙○○、丙○○、陳建宏及王世南等人無照
行醫，伊完全不知情；甲○○復否認李欽進為負責人之金華診所
於事實三所示時間，曾假冒禁治產人曾觀達名義，詐領健保補助
乙節與伊有關；李欽進既自行保管存摺，伊無從領健保補助；另
乙○○則於原審辯稱：未曾在弘愛診所看診；又甲○○之辯護人
為其辯護稱：自八十五年七月一日起至八十八年十一月三日止，
均有合法醫師看診，事實一所計算詐領健保補助之金額與事實不
符等云，如何不可採，均在理由內逐一指駁。所為論述及說明，
核與經驗法則、論理法則無違。甲○○、乙○○、丙○○上訴意
旨否認犯行，並就原判決已說明或屬原審採證認事職權之適法行
使，任意指摘採證違背證據法則、理由不備及查證未盡，及重為
單純事實之爭執，均非適法之第三審上訴理由。又經驗法則或論
理法則，乃客觀存在之法則，非當事人主觀之推測。上訴意旨對
於原審取捨證據之職權行使，究有如何違反經驗法則、論理法則
情形，既未具體指明，乃任憑己見，漫事指摘，難認係合法上訴
第三審之理由。另供述證據前後，雖稍有參差或互相矛盾，事實
審法院非不可本於經驗法則，斟酌其他證據作合理之比較定其取
捨。從而供述證據之一部認為真實者予以採取，亦非證據法則所
不許。原判決已說明就卷內證據本於調查所得心證，分別定其取
捨而為事實判斷之心證理由，核無違背證據法則情形。至被告或
被告以外之人之供述是否屬實，需待事實審法院調查相關證據認
定之，不得以乙○○、丙○○、陳建宏、王世南等人否認至弘愛
醫院看診、或乙○○未敘及有接受內科醫師訓練，包括看診、使
用電腦記載病歷及開立處方箋，即認原判決所認定之事實有與卷
內證據不符之違法。再刑法關於正犯、幫助犯之區別，係以其主
觀之犯意及客觀之犯行為標準，凡以自己犯罪之意思而參與犯罪
，無論其所參與者是否犯罪構成要件之行為，皆為正犯。其以幫
助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所參與者，苟係犯罪構成要件
之行為，亦為正犯。苟以幫助他人犯罪之意思而參與犯罪，其所
參與者又為犯罪構成要件以外之行為，始為幫助犯。而共同實行
犯罪行為之人，在合同意思範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部
，相互利用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所
發生之結果，共同負責。原判決已說明甲○○、乙○○、陳建宏
、丙○○、王世南及林兆隆等人，就事實一部分；甲○○、乙○
○與丙○○，及乙○○與林兆隆，分別就事實二部分；甲○○與
姓名不詳之成年密醫間，就事實三部分，各有犯意之聯絡，行為
之分擔，俱為共同正犯之理由及依據。並敘明甲○○明知曾觀達
已遭宣告禁治產，仍致電其妻虞靜容商借曾觀達之醫師執照，並
介紹丙○○無照行醫，顯見介入甚深，其就此部分之犯罪事實，
已達為自己犯罪之意思，而為構成要件以外行為之程度，應論以
共同正犯。檢察官認應成立幫助犯，尚有未合。又刑法上之常業
犯，指反覆以同種類之行為為目的之職業性犯罪而言，亦即藉該
犯罪以為日常謀生之職業者，即足當之，縱令同時兼操其他職業
，仍無礙其為常業犯罪，非謂常業犯必須別無其他正當職業，始
克成立。原判決依憑調查所得證據，說明甲○○與林兆隆長期以
未具有合法醫師資格之乙○○、丙○○、陳建宏及王世南等人，
假冒曾觀達、黎耀強、陳品聰、葉敏雄等醫師之名，擅自執行醫
療業務，並據以向健保局詐領健保補助，顯屬反覆以同種類之行
為為目的之社會活動之職業性犯罪，其為詐欺罪之常業犯。甲○
○、丙○○上訴意旨主張其等非以犯詐欺罪為常業，請領之健保
費均屬診所之營業收入，非上訴人等所得朋分，指摘原判決採證
違法及理由不備，亦非適法之第三審上訴理由。再有利於被告之
證據不採納及應於審判期日調查之證據，係指該證據與判斷待證
事實之有無，具有關聯性，倘予採納或經調查所能證明者，得以
推翻原審判決所確認之事實，而得據以為不同之認定而言。如非
事理所必然，或係無從調查之證據方法，或僅係枝節性問題，或
所證明之事項已臻明瞭，當事人聲請調查之證據，僅在延滯訴訟
，甚或就同一證據再度聲請調查，即欠缺其調查之必要性，縱未
調查，或未於理由加以說明，均與所謂違背法令之情形不相適合
。上訴人等擅自執行醫療業務、常業詐欺及行使在電腦內冒名製
作看診處方箋之電磁紀錄準私文書等犯行，事證已臻明確。本件
因遭冒名看診並申報健保給付之合格醫師，除禁治產人曾觀達外
，其他醫師亦曾親自看診，而該等密醫看診後，均於電腦中製作
看診紀錄、處方箋等，非每一次密醫看診後均列印書面處方箋及
病歷，亦非每一次均在看診紀錄上蓋用偽造合格醫師之印文，看
診紀錄難以區分何者係密醫看診，何者係由合格醫師親自看診，
及其看診次數，均屬無從調查。縱原判決就甲○○、林兆隆於何
時僱用無醫師執照之乙○○、丙○○及陳建宏至何診所，分別冒
用何一合格醫師名義看診，看診次數如何，向健保局詐領補助金
計算方式等細節之認定與實際稍有出入，然與判決本旨不生影響
，依刑事訴訟法第三百八十條之規定，仍不得執為上訴第三審之
合法理由。其餘上訴意旨，無非係對與本件犯罪構成要件無關之
事項，重為事實上或細節上之爭執，亦非合法之上訴第三審理由
。綜上說明，應認其等上訴均違背法律上之程式，併予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    五    月   二十   日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  洪  文  章
                                法官  王  居  財
                                法官  郭  毓  洲
                                法官  黃  梅  月
                                法官  邱  同  印
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    五    月  二十五  日
                                                      V
[*jrecno*]99,台上,3116,20100520
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]3116
[*jdate*]990520
[*jcheck*]
