[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c566%2c20090821%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=566&jdate=980821&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000566&selectedCrtid=MLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c566%2c20090821%2c1&v_court=MLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%8b%97%e6%a0%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=566&jdate=980821&jcheck=1
[*裁判字號*]96,訴,566
[*裁判日期*]980821
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣苗栗地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第566號
公　訴　人　臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官
被　　　告　卯○○
選任辯護人　汪團森律師
　　　　　　江錫麒律師
　　　　　　黃淑齡律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　號
選任辯護人　陳建中律師
　　　　　　張智宏律師
　　　　　　林志宏律師
被　　　告　辰○○
選任辯護人　饒斯棋律師
　　　　　　顧立雄律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　林堡欽律師
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第33
85號、第4049號），本院判決如下：
    主  文
辰○○犯詐欺取財罪，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參
佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，減為有期徒刑參月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
卯○○、丙○○、乙○○均無罪。
　　事  實
一、辰○○係象猛消防工程顧問有限公司（下稱象猛公司）負責
    人，於民國91年4 月12日至19日間某日，意圖為自己不法之
    所有，假藉苗栗縣消防局欲辦理苗栗縣苗栗市婦女防火宣導
    活動需要經費為由，向位於苗栗縣苗栗市之長春石油化學股
    份有限公司（下稱長春公司）副廠長庚○○，要求捐贈新臺
    幣（下同）10萬元。庚○○將上情向廠長甲○○報告後，甲
    ○○基於長春公司本有長期支持地方公益事項之意願，不疑
    有他而應允。庚○○則於91年4 月19日向長春公司申請款項
    後，於同日下班之17時許後，親至同市○○街96號象猛公司
    ，將現金10萬元當面交付辰○○，辰○○於收受後，並未將
    之交付予苗栗縣消防局或苗栗市婦女防火宣導隊使用，而詐
    得現金10萬元。
二、案經法務部調查局苗栗縣調查站移送臺灣苗栗地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分
一、按通訊保障及監察法業於88年7 月14日制定公布，同年月16
    日生效（同法部分條文修正，經總統於96年7 月11日公布，
    同年12月11日施行），司法警察機關因偵辦刑事案件，為蒐
    集或調查證據而有實施通訊監察之必要者，於偵查中應由檢
    察官依職權或聲請核發通訊監察書，載明應記載事項始得為
    之，其有急迫之情形，經檢察官口頭通知先予執行通訊監察
    者，亦應於24小時內補發通訊監察書，修正前通訊保障及監
    察法第5 條、第6 條、第11條規定已明。次按有事實足認被
    告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪嫌，並
    危害國家安全或社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通
    訊內容與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據
    者，在偵查中得由檢察官核發通訊監察書，修正前通訊保障
    及監察法第5 條第1 項第1 款、第2 項亦定有明文。查本件
    96年度聲搜字第18號卷、95年度他字第849 號卷所附之關於
    被告卯○○所使用門號為0000000000號之行動電話與他人間
    通話之通訊監察譯文（參96年度聲搜字第18卷第23至46頁，
    95年度他字第849 號卷第24至56頁、第57至79頁），係依據
    臺灣苗栗地方法院檢察署檢察官於95年10月12日所核發之95
    年度苗檢堂宙聲監字第000256號通訊監察書、95年11月7 日
    所核發之95年苗檢堂宙聲監續字第000283號通訊監察書、95
    年12月4 日95年苗檢堂宙聲監續字第000309號通訊監察書、
    96年1 月30日96年苗檢堂宙聲監續字第000030號通訊監察書
    、96年3 月1 日96年苗檢堂宙聲監續字第000057號通訊監察
    書、96年3 月29日96年苗檢堂宙聲監續字第000084號通訊監
    察書、96年4 月25日96年苗檢堂宙聲監續字第000110號通訊
    監察書、96年5 月25日96年苗檢家宙聲監續字第000143號通
    訊監察書、96年6 月26日96年苗檢家宙聲監續字第000172號
    通訊監察書所進行之合法通訊監察，此有臺灣苗栗地方法院
    檢察署95年度聲監字第256 號卷宗、95年度聲監續字第283
    號卷宗、95年度聲監續字第309 號卷宗、96年度聲監續字第
    30號卷宗、96年度聲監續字第57號卷宗、96年度聲監續字第
    84號卷宗、96年度聲監續字第110 號卷宗、96年度聲監續字
    第143 號卷宗、96年度聲監續字第172 號卷宗在卷可佐及通
    訊監察書電話附表附卷可稽，上開針對前述被告卯○○所使
    用之上述行動電話進行電話監聽，均符合通訊保障及監察法
    之法定程序，係屬合法取得之證據。再者，被告卯○○等人
    及其等之辯護人，於本院審理期間對於上開監察譯文並無異
    議（見本院審卷第五卷98年7 月22日審判筆錄卷第35至42頁
    、同上審卷98年7 月29日審判筆錄第16至20頁），足見並無
    錯誤或不法情形，應認為上開通訊監察譯文之內容確實屬實
    。是辯護人雖於本院準備程序中，主張上述門號行動電話之
    通訊監察譯文，無證據能力（參本院號審卷第一卷第251 至
    253 頁），容有誤會，應認為上開通訊監察譯文有證據能力
    ，合先敘明。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第159 條之1 第2 項定
    有明文。偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以
    外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結。而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，自得為證據。經查，本件證人即同案被告辰○○
    、證人即同案被告卯○○、證人即同案被告丙○○，及證人
    丁○○、未○○、庚○○、甲○○、辛○○、子○○、癸○
    ○、壬○○、己○○、巳○○、丑○○等人，於檢察官偵查
    中所為之證述，性質上雖屬審判外之陳述，惟其等係於偵查
    中向檢察官所為之證述，且均經具結，復無顯有不可信之情
    況，衡諸上開規定，自具有證據能力，併此敘明。
貳、有罪部分：
一、本件被告辰○○否認有詐欺之犯行，辯稱：「我是冤枉的，
    是苗栗消防局預防課的課員未○○叫我去募款，錢也是直接
    交給未○○，錢的去向我就不知道了。」等語。
二、惟查：
  (一)證人即案發當時擔任長春公司副廠長之庚○○證稱（參本院
    審卷第二卷第300 至309 頁、第三卷第37至39頁，95年度他
    字第849 號卷第二卷第67至71頁、96年度偵字第3385號卷第
    三卷第94頁）：
    1.象猛公司辰○○於91年4月間有承包長春公司的消防工程
      ，曾向長春公司表示苗栗縣消防局欲舉辦防火宣導活動，
      但經費不夠，欲透過辰○○向長春公司請求捐款。
    2.辰○○說捐款10萬元即可交代過去，款項亦由辰○○轉交
      即可。之後將上情向廠長甲○○報告，廠長有答應捐贈10
      萬元予苗栗縣消防局。
    3.知悉上情後約一星期內，並於91年4 月19日向長春公司出
      納請款，並將面額1 仟元之現金共10萬元置於信封袋，在
      下班後持至象猛公司，當面交付予辰○○，並請辰○○轉
      交予苗栗縣消防局。未曾將此事告知苗栗縣消防局之人員
      ，亦不知辰○○將10萬元拿至何處，長春公司的出納依規
      定會核銷該筆款項，但不知出納係以收據、發票或何種方
      式核銷。
    4.交付前述10萬元時，僅有辰○○在場，另有1 位小姐泡茶
      出來，除此以外，並無其他人在場。將款項交付後，並未
      久留即離開該處。
    5.相信辰○○的人格應該不會也不敢侵吞10萬元。
  (二)證人即案發當時擔任長春公司廠長之甲○○證稱（參本院審
    卷第二卷第14至21頁，96年度偵字第3385號卷第二卷第65至
    66頁）：
    1.庚○○曾說苗栗縣消防局要辦防火週宣傳活動，象猛公司
      的辰○○請長春公司捐款10萬元辦上述活動。
    2.長春公司在苗栗設廠已久，如有公益活動，長春公司會參
      與。
    3.庚○○是副廠長，口頭向廠長報告上情即可，庚○○可以
      直接向出納預支，出納即自行處理，並將錢直接拿給庚○
      ○。長春公司91年迄今的出納係寅○○，前述預支現金必
      須要有憑據才可以核銷。
  (三)證人即長春公司之出納寅○○證稱：於91年4 月19日左右，
    副廠長庚○○有向我領10萬元現金，但未陳述原因。該筆款
    項有辦理核銷，係將憑證寄至總公司，但不曉得總公司如何
    核銷，已忘記該憑證係收據或其他憑據等語（參本院審卷第
    三卷第109 至114 頁）。
  (四)證人即於案發時擔任象猛公司消防士、會計之丁○○證稱：
    庚○○於91年4 月19日至象猛公司，送防火宣導或制服的經
    費10萬元現金。庚○○到公司是找辰○○，辰○○當時有在
    公司內，我有泡茶，但錢交給誰，沒有當面看到等語（參本
    院審卷第三卷第82至86頁）。
  (五)是由證人庚○○、甲○○、寅○○、丁○○等人的上述證詞
    觀察，並參考被告辰○○陳稱：苗栗縣消防局卯○○的部屬
    未○○向我表示，婦女防火宣導隊需要辦活動缺少經費，請
    我跟長春公司募款10萬元，我即向長春公司副廠長庚○○聯
    繫，請庚○○捐10萬元給婦女防火宣導隊。我曾是長春公司
    消防安全設備工程的承包商，與庚○○熟識，約10天左右庚
    ○○說可以。91年4 月間某天下班時間約6 、7 點，庚○○
    用黃色牛皮紙袋內裝一疊鈔票，當著我的面要拿給我等語（
    參96年度偵字第3385號卷第三卷第48頁、第52至53頁），可
    知被告辰○○於91年4 月19日前1 星期內某日，向證人即長
    春公司副廠長庚○○表示苗栗縣消防局婦女防火宣導隊要辦
    活動缺少經費，希望長春公司能捐款10萬元贊助。證人庚○
    ○向證人即長春公司廠長甲○○報告上情，證人甲○○即本
    於支持地方公益事項之初衷，允許此事。嗣於91年4 月19日
    ，證人庚○○向證人即長春公司出納寅○○預支10萬元現金
    ，並於同日下班後之下午6 、7 時許至象猛公司，將10萬元
    現金交付被告辰○○等事實。
三、雖被告辰○○辯稱庚○○於上述日期帶至象猛公司之10萬元
    現金，係由證人庚○○交予在場的證人丁○○，嗣證人庚○
    ○離開後，證人丁○○打電話請證人未○○到象猛公司，復
    由證人丁○○將10萬元現金交付證人未○○，但不知證人未
    ○○是否有將該筆款項交給苗栗市婦女防火宣導隊等語。然
    查：
  (一)證人庚○○證稱10萬元係於上述時地，當面交付給被告辰○
    ○等語，已如前述。
  (二)證人丁○○證稱：「（問：你有就交付10萬元這件事跟未○
    ○聯繫過嗎？）沒有。」、「（問：庚○○91年4 月19日下
    午5 時左右，有沒有在你們象猛消防工程顧問有限公司裡面
    將10萬元交給你？）沒有」等語（參本院審卷第三卷第98頁
    、第107 頁）。
  (三)證人未○○證稱：辰○○曾告知長春公司有意願要捐助婦宣
    隊的活動，我告訴辰○○跟長春公司說直接跟苗栗市婦女防
    火宣導隊聯繫捐款即可，之後就沒有再談此事。苗栗市婦女
    防火宣導隊是一個民間團體，這個業務是我承辦，如果民間
    有捐款，都會向我回報，在我承辦防火宣導業務期間，苗栗
    市婦女防火宣導隊未曾告訴我有收到長春公司的捐款。庚○
    ○從未與我接洽長春公司捐款事宜，亦未在象猛公司與庚○
    ○見過面。91年4 月間，未曾至象猛公司向丁○○拿取長春
    公司的10萬元，苗栗縣消防局未曾接受過民間捐款等語（參
    本院審卷第二卷第287 至299 頁，95年度他字第849 號卷第
    二卷第83頁、96年度偵字第3385號卷第三卷第63至64頁）。
  (四)是由證人丁○○、未○○上述證詞，可知證人丁○○、未○
    ○2 人未曾就長春公司捐贈10萬元事宜聯絡，證人丁○○、
    未○○均未收受證人庚○○所交付的上述10萬元現金。再斟
    酌證人庚○○證稱10萬元係交給被告辰○○，被告辰○○陳
    稱證人庚○○係因其請求長春公司捐款贊助婦女防火宣導，
    證人庚○○持10萬元現金至象猛公司時係找其等情，均可證
    明證人庚○○係將上述10萬元交付被告辰○○無訛。被告辰
    ○○上述辯解為虛，不足為採。而依據證人未○○之上述證
    詞，可知苗栗縣消防局、苗栗市婦女防火宣導隊，未曾接受
    長春公司捐贈之款項，是被告辰○○收受證人庚○○交付的
    10萬元後，並未交付苗栗縣消防局、苗栗市婦女防火宣導隊
    乙節，亦可認定。由此足證，被告辰○○向證人庚○○陳稱
    婦女防火宣導隊辦活動欠缺經費需長春公司捐贈等情，實屬
    虛偽。而被告辰○○將此虛偽不實的事情告知證人庚○○，
    致使證人庚○○信以為真向甲○○報告，獲得甲○○首肯後
    ，乃向長春公司預支10萬元交付被告辰○○，則被告辰○○
    具不法所有之意圖，對證人庚○○施用詐述，並詐得10萬元
    現金等事實，亦即其詐欺取財之犯行，洵堪認定。
四、被告辰○○行為後，刑法於94年2 月2 日修正公布，於95年
    7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    ，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，修正後刑法第2 條第1 項，定有明文。此條規定乃與
    刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原
    則，係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法
    ，是刑法第2 條本身雖經修正，但刑法第2 條既屬適用法律
    之準據法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時
    之修正後刑法第2 條規定以決定適用之刑罰法律，先予敘明
    。又本次刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未
    遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加
    重、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例
    等一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95
    年5 月23日95年度第8 次刑庭會議決議，可資參照。茲就本
    案相關修正前後之法律規定，比較如下：
  (一)按修正後刑法第33條第5 款經修正為：「主刑之種類如下：
    五、罰金：新臺幣1 千元以上，以百元計算之」，依修正後
    之法律，刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪，所得科處之罰
    金刑最低額為新臺幣1 千元，然依被告行為時即修正前刑法
    第33條第5 款之罰金最低額為銀元1 元，並提高10倍，前開
    罰金刑之最低額為銀元10元，若換算為新臺幣（乘以3 倍）
    ，最低額僅為新臺幣30元。比較上述修正前、後之法律，自
    以被告行為時即修正前關於科處罰金刑之法律較有利於被告
    （另同時修正施行之刑法施行法第1 條之1 ，與被告行為時
    之罰金罰鍰提高標準條例第1 條前段比較，二者規定適用之
    結果並無不同，自應適用裁判時之法律即刑法施行法第1條
    之1 ，最高法院96年度臺上字第1136號刑事裁判意旨參照）
    。
  (二)被告行為時，依修正前刑法第41條第1 項前段、修正刪除前
    罰金罰鍰提高標準條例第2 條之規定，易科罰金之折算標準
    原以銀元1 百元、2 百元、3 百元折算1 日，經依現行法規
    所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條折算為新臺幣後，應以
    新臺幣3 百元、6 百元、9 百元折算1 日。而刑法第41條第
    1 項前段修正後，則規定為以新臺幣1 千元、2 千元、3 千
    元折算1 日。因屬科刑規範事項之變更，其折算標準為裁判
    時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要。經比較新舊法
    結果，以被告行為時之舊法較為有利於被告，此部分自應依
    修正前刑法第41條第1 項前段、修正刪除前罰金罰鍰提高標
    準條例第2條之規定，諭知易科罰金之折算標準。
  (三)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2 條第1 項規定之「從舊從輕」原則，本案
    被告辰○○之行為，自應適用其行為時之法律，即修正前刑
    法之相關規定，予以論處。
五、核被告辰○○所為係犯刑法第339 條第1 項之詐欺取財罪【
    檢察官認被告辰○○雖不具公務員身分，但就上述詐欺取財
    犯行，與具有公務員身分之被告卯○○，具有犯意聯絡與行
    為分擔，應依刑法第31條第1 項規定，論以貪污治罪條例第
    5 條第1 項第2 款之利用職務上之機會詐取財物罪的共同正
    犯。但查，被告卯○○就被訴涉有前述利用職務上機會詐取
    財物犯行部分，本院認證據不足，而為無罪之諭知（理由詳
    後述）。而被告辰○○係單獨犯上述詐欺取財罪，已如前述
    ，則在同一詐欺取財的社會事實範圍內，檢察官的起訴法條
    ，應依刑事訴訟法第300 條之規定予以變更為刑法第339 條
    第1 項之詐欺取財罪，附此敘明。】。爰審酌被告假藉苗栗
    縣消防局辦理苗栗市婦女防火宣導活動為由，向長春公司的
    副廠長庚○○詐取10萬元現金，實屬不當。再斟酌其犯罪的
    動機、目的、手段、智識程度、犯罪所生的損害、詐得的金
    額為10萬元、否認犯行等一切情狀，量處如主文所示之刑，
    並依修正前刑法第41條第1 項前段的規定，諭知易科罰金的
    折算標準。又查，被告辰○○所犯的詐欺取財罪之犯罪時間
    ，係在96年4 月24日之前，所犯符合中華民國九十六年罪犯
    減刑條例所定之減刑條件，爰依同條例第2 條第1 項第3 款
    之規定，減其宣告刑二分之一，故減為如主文所示之刑，並
    依修正前刑法第41條第1 項前段的規定，諭知易科罰金的折
    算標準。
參、無罪部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)被告乙○○係苗栗縣消防局局長，被告卯○○係苗栗縣消防
    局災害預防課課長，均係依法令服務於地方自治團體所屬機
    關，而具有請領建築執照、使用執照之消防安檢圖說審查、
    防火宣導、公共危險物品檢查與取締等消防檢查法定職務權
    限之人；丙○○則係佳安消防工程股份有限公司（下稱佳安
    公司）負責人。
  (二)91年4 月間，被告卯○○為支付其參加苗栗縣消防局加拿大
    旅遊之花費，竟夥同辰○○基於利用職務機會，詐取財物之
    犯意聯絡，由被告卯○○假藉苗栗縣消防局欲辦理苗栗縣苗
    栗市婦女防火宣導活動需要經費為由，透過辰○○向長春公
    司副廠長庚○○，要求捐贈10萬元。庚○○不疑有他，向長
    春公司申請款項後，即於91年4 月19日下班之17時許後，親
    至同市○○街96號象猛公司，將現金10萬元當面交付辰○○
    ，再由辰○○轉交被告卯○○收取。被告卯○○詐得上開10
    萬元後，即於翌（20）日前往加拿大旅遊。
  (三)94年12月下旬間，群創光電股份有限公司（下稱群創公司）
    因公共危險物品、可燃性高壓氣體等方面消防缺失，為苗栗
    縣消防局開立「舉發違反消防法案件通知單」（下稱舉發單
    ），認其中數項苗栗縣消防局所認定之缺失並不合理，係在
    刁難，乃由負責消防業務之工程師子○○，透過被告丙○○
    探詢被告卯○○之意見。詎被告卯○○竟憑藉其為苗栗縣消
    防局災害預防課課長，有消防缺失之檢查及認定權勢，並藉
    群創公司此一消防缺失事由，明白向被告丙○○表示群創公
    司先前未依約定成立苗栗縣消防局竹南消防分隊，故其所開
    出之缺失沒得談，必須要改等語，致群創公司負責消防業務
    之壬○○、癸○○、子○○等人，因被告丙○○轉知被告卯
    ○○之意思，及中央主管機關函示結果，傾向由地方消防機
    關自行依權責認定消防缺失，擔心苗栗縣消防局將持續前來
    檢查，並從嚴認定缺失，將受苗栗縣消防局不必要之刁難，
    影響公司營運，遂於95年10月間，由壬○○再次透過被告丙
    ○○向被告卯○○表達願意捐贈救護車1 部，以息事寧人之
    意思。然被告卯○○得知群創公司此捐贈內容後，並不接受
    ，僅告知被告丙○○轉達群創公司有關苗栗縣消防局所需之
    物品，將再行通知等語，後即將群創公司因遭苗栗縣消防局
    開立舉發單，為釋出善意、尋求解套，及願意回饋苗栗縣消
    防局車輛之意思，報告被告乙○○。而被告乙○○明知群創
    公司之捐贈，係因該公司之消防檢查缺失而起，竟與被告卯
    ○○基於藉勢、藉端強募財物之犯意聯絡，指示苗栗縣消防
    局現時急需機車62部，總價值約250 萬元，可由群創公司捐
    贈等語。被告卯○○接獲此一指示後，隨於95年10月下旬，
    以電話通知被告丙○○轉達群創公司子○○有關苗栗縣消防
    局之要求。期間，被告丙○○明知卯○○對群創公司消防設
    施所為之缺失認定，並不全然合理，實係藉端、藉勢向群創
    公司強索財物，竟因不願破壞其與被告卯○○間良好之業務
    上關係，亦與被告卯○○基於藉勢、藉端強募財物之犯意聯
    絡，多次傳達被告卯○○意思，向子○○恫嚇稱「不捐就不
    用改了」、「怎麼改也不會讓你們好過」等語；復於同年11
    月9 日後，轉知子○○苗栗縣消防局將至群創公司，進行公
    共危險物品之檢查，但將不開罰單，被告卯○○目的是在釋
    出善意，看群創公司將如何回應捐贈一事等語，致壬○○、
    癸○○等人因子○○轉知被告丙○○上開言語，擔心苗栗縣
    消防局如從嚴檢查，將影響公司生產作業，心生畏懼，即於
    同年11月15日以「回饋」為由，簽請公司高階管理人同意捐
    贈苗栗縣消防局60部機車，經費約250 萬元。嗣被告卯○○
    果於同年12月6 日帶隊前往群創公司進行消防檢查，針對消
    防缺失部分，僅手寫缺失單供群創公司參考、改進，並未正
    式開立舉發單。而被告丙○○在該次檢查後，針對子○○提
    出之該次缺失改善計畫，復重申「你們如果沒有捐贈，怎麼
    改也沒有用」等語，再致群創公司負責消防安檢業務之壬○
    ○、癸○○、子○○等人心生莫大之畏懼。96年1 月初，群
    創公司之壬○○、癸○○、子○○等人，深知公司核准捐贈
    之數額僅100 萬元，與被告乙○○、卯○○等人要求之250
    萬元，數額差距過大，將引來苗栗縣消防局實施消防檢查之
    報復，即不敢與被告卯○○聯繫；而被告卯○○因多次透過
    被告丙○○詢問群創公司關於捐贈事宜處理進度，遲遲未見
    群創公司發函同意捐贈機車，乃親自去電催促壬○○，得知
    群創公司僅同意總價約1 百萬元之捐贈，至為不滿，於報告
    被告乙○○後，即聯繫被告丙○○表示不願再與群創公司溝
    通，一切依照規定，必要時就去檢查群創公司消防設備等意
    思。後群創公司壬○○等人為避免事態擴大，乃推子○○於
    96年1 月8 日，以電話告知被告卯○○捐贈受阻原因，並附
    和被告丙○○先前多次提及卯○○將實施消防檢查之意思，
    虛以委蛇表示被告卯○○可以前來檢查，以使公司上層知悉
    不捐贈會有如何麻煩等語，而被告卯○○竟回稱「照規定我
    們本來就可以抽查再檢查，所以這部分我們內部再考量，必
    要時，我中旬過後就會到貴公司去檢查」等語。復於同年月
    間，被告卯○○在癸○○前來尋求消防缺失改善時，再次向
    癸○○恐嚇稱「以後我就照規定，當年我是好意講你們東西
    跟圖面不符，依規定要拆，以後有這種情形，我就會要求要
    拆成跟圖面相符」等語，致群創公司總經理辛○○終因上開
    情勢，在96年2 月8 日前，被迫指示人力資源部經理資深經
    理巳○○，於辦理贊助苗栗縣政府年終摸彩事宜時，一併辦
    理捐贈苗栗縣消防局總價100 萬元之20部機車事宜。另在同
    一期間，苗栗縣長劉政鴻因故得知群創公司有受苗栗縣消防
    局藉勢強迫捐贈情事，責問被告乙○○何以如此。詎被告乙
    ○○與卯○○討論後，明知被告卯○○確有以消防檢查為手
    段，要求群創公司為捐贈，竟隱瞞上情，回覆劉政鴻全係群
    創公司主動自願捐贈，今既有糾紛，苗栗縣消防局不會接受
    如此捐贈等語，致劉政鴻未再追究此事。後96年3 月間，被
    告卯○○因苗栗縣政府通知，得知群創公司已購得20部機車
    欲轉贈苗栗縣消防局，即報請被告乙○○裁示。詎乙○○不
    顧前已向劉政鴻報告不會接受如此有爭議之捐贈，與被告卯
    ○○討論後，即指示藉由群創公司行文捐贈機車予苗栗縣政
    府，指明供苗栗縣消防局使用之方式，收取群創公司捐贈之
    機車，以免強募財物情事曝光。嗣同年4 月間，群創公司果
    以此方式，捐贈20部機車予苗栗縣政府，再轉苗栗縣消防局
    收受，分送給轄內各消防分隊使用，終使乙○○、卯○○、
    丙○○等人以上開方式，共同藉勢、藉端向群創公司強行募
    得20部機車。因認被告卯○○就(二)所為，係犯貪污治罪條例
    第5 條第1 項第2 款利用職務上之機會詐取財物罪嫌；被告
    乙○○、卯○○、丙○○就(三)所為，則均係犯貪污治罪條例
    第4條第1項第2款藉勢、藉端強募財物罪嫌等語。
二、公訴人認被告辰○○、卯○○、丙○○、乙○○等人涉有前
    述罪嫌，係以下列證據為論據：
  (一)被告辰○○、卯○○、丙○○、乙○○等人於調查、偵查中
    之供述。
  (二)證人丁○○、未○○、庚○○、甲○○、子○○、癸○○、
    壬○○、己○○、劉政鴻、巳○○、丑○○等人之證詞。
  (三)被告卯○○0000000000號行動電話通訊監察譯文。
  (四)被告卯○○入出境記錄查詢資料。
  (五)苗栗縣消防局消防安全檢（複）查不合規定限期改善通知單
    、舉發違反消防法案件通知單影本（苗栗縣調站扣押物編號
    8-13）。
  (六)群創公司建議修改法令之相關資料影本（苗栗縣調站扣押物
    編號8-12）。
  (七)群創公司95年11月15日250 萬元捐贈簽呈影本（苗栗縣調站
    扣押物編號8-1）。
  (八)苗栗縣消防局消防安全檢查列管系統列印資料。
  (九)群創公司內部就95年12月6 日苗栗縣消防局檢查所列缺失整
    理及建議捐贈資料（苗栗縣調站扣押物編號8-4）。
  (十)群創公司96年2 月8 日簽呈（苗栗縣調站扣押物編號8-9）
    。
  (十一)群創公司96年間捐贈苗栗縣消防局20部機車全部資料。
  (十二)苗栗縣政府及所屬機關94年、95年間，群創公司捐贈相關
    物品調查表。
  (十三)苗栗縣政府行政室簽收單。
  (十四)苗栗縣消防局課員邱義鴻出具之責付保管單。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項，分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判基礎。而所謂認定犯罪事實之積極證據，係指適合於被告
    犯罪事實認定之積極證據而言，雖不以直接證據為限，間接
    證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一
    程度，而有合理之懷疑存在時，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（最高法院29年上字第3105號、30年上字第816
    號、40年臺上字第86號、76年臺上字第4986號判例參照）。
    。刑事訴訟法第161 條第1 項亦規定，檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法，是檢察官對於起訴
    之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任，倘其所
    提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之
    方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定
    之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年度台上
    字第128 號判例參照）。又按公務人員於作戰期內藉端強募
    財物者，懲治貪污暫行條例第2 條第4 款固已定有罰則，但
    本條例既為懲治貪污而設，則凡犯本條例之罪者，其行為自
    以圖利私人為必要，若其藉端強募並無圖利私人之意思，除
    其程度應觸犯刑法上之罪名，依刑法處斷外，要難遽認為構
    成本條例之犯罪，最高法院32年永上字第383 號判例可資參
    照。
四、本件被告卯○○否認有利用職務上之機會詐取財物及藉勢、
    藉端強募財物之犯行，辯稱：「長春案件我根本沒有在北安
    街上面，我確實沒有拿到錢，簡先生【指辰○○】沒有交給
    我。我去加拿大那是消防局績優消防人員出國旅遊，是公家
    補助讓我們去玩，我自己只是一般消費，沒有牽涉到什麼。
    群創公司部份，一開始是丙○○轉知我群創有意要回饋捐贈
    ，我才跟他們聯絡討論。我後來知道，是壬○○跟丙○○聯
    絡的，我之前不曉得，他打電話給我說要回饋，我說要回饋
    當然好，我希望是回饋消防車，因為要救災用。後來丙○○
    轉知群創，他們也沒有意見。我後來跟局長說消防車1 台要
    250 萬，局長考量消防車消防署可以補助，才跟局長討論說
    外勤同仁最迫切是機車，機車1 台4 萬元，以共同契約查出
    ，250 萬約62台，我跟群創講，群創公司沒有意見，願意回
    饋。丙○○是好意，11月9 日主動於國揚餐廳聚會，當天對
    方來了好多人，我們局長等也在且很融洽，他們願意回饋討
    論中都沒有不愉快，會中我還說希望年底前要行文回捐贈機
    車之事情。今年（96年）元月初沒有公文來我才打電話給壬
    ○○經理，後來他說公司有意見要降為100 萬，我向局長報
    告既然公司出爾反爾我們就不要這筆錢，事實上我就沒有去
    聯絡這部份。我們幫群創公司解套行文給內政部消防署作修
    法的動作，我們沒有強募」等語；被告丙○○否認有藉勢、
    藉端強募財物之犯行，辯稱：「因為我於95年9 月到12月底
    是群創公司廠商及合法供應商，當時是兩造合意，尤其是群
    創希望我跟消防局溝通改善方案，給他們回報消防局之看法
    。當時群創要捐贈不是機車而是三菱陽春型之119 救護車，
    因為他們當時預算就是這樣，所以我回報消防局要捐贈救護
    車。謝課長說經過評估後希望回饋62台機車，後來才安排國
    揚餐會。本案中我完全沒有所得，11月9 日之見面是三方面
    安排的，之後我就完全沒有接觸這件事。我沒有意圖，沒有
    犯意，但是我不知道這樣是犯法，我對於法律無知，我的想
    法是把雙方面的意思轉達」等語；被告乙○○辯稱：「我到
    任的時間是95年10月16日，到任前的所有安檢工作我完全不
    知情，我知道這件事情，是我們謝課長告訴我才知道，我也
    沒有命令我們課長去脅迫取得這些捐贈」等語。
五、經查：
  (一)被告卯○○涉犯利用職務上之機會詐取財物部分【即起訴書
    犯罪事實欄二部分】：
    1.證人丁○○於偵查、審理時均證稱庚○○於91年4 月19日
      下班後某時，持10萬元現金至象猛公司位於苗栗市○○街
      96號辦公室，係因辰○○告訴庚○○，苗栗縣消防局製作
      婦女防火宣導制服需經費。辰○○命其通知卯○○到場，
      並將10萬元轉交卯○○。辰○○復命其開立交易金額為10
      萬5 千元的統一發票，其中5 千元為百分之5 的營業稅，
      交付庚○○返長春公司報帳。被告卯○○拿到上述10萬元
      後，至加拿大旅遊等語（參96年度偵字第3385號卷第二卷
      第8 至9 頁、96年度偵字第3385號卷第三卷第64至65頁、
      第93至94頁，本院審卷第三卷第81至108 頁）。
    2.證人庚○○證稱係被告辰○○說苗栗縣消防局欲舉辦防火
      宣導活動，經費不夠。其向廠長甲○○報告獲得允許後，
      於上述日期將10萬元現金持至象猛公司，交付被告辰○○
      ，並未見到被告卯○○，亦未將該筆現金交給被告卯○○
      ，辰○○未曾交付發票給其向長春公司報帳等語（參本院
      審卷第二卷第300 至309 頁、第三卷第37至39頁，95年度
      他字第849 號卷第二卷第67至71頁、96年度偵字第3385號
      卷第三卷第94頁）。
    3.證人即共同被告辰○○證稱其向長春公司副廠長庚○○聯
      繫，請長春公司贊助婦女防火宣導經費10萬元，庚○○到
      象猛公司捐款時其在場，卯○○未在場等語（參95年度他
      字第849 號卷第一卷第100 頁、第102 頁、96年度偵字第
      3385號卷第三卷第52至53頁、第63至64頁，本院審卷第三
      卷第28至29頁、第35頁）。
    4.是由證人庚○○、辰○○之上述證詞，可知有關長春公司
      捐款10萬元予苗栗縣消防局辦理苗栗市婦女防火宣導乙節
      ，係證人即共同被告辰○○與證人庚○○接洽，尚與被告
      卯○○無關。
    5.證人庚○○於上述時間，在象猛公司，係將10萬元捐款交
      付證人即共同被告辰○○，已如前述（參理由欄貳、二）
      。再斟酌證人庚○○、辰○○的上述證詞，可知證人庚○
      ○捐款時，被告卯○○不在場，捐助的款項亦未交付予被
      告卯○○。雖證人丁○○證稱上述10萬元捐款，係被告卯
      ○○拿走後持至加拿大旅遊，回國後並致贈證人辰○○2
      瓶冰酒等語。然查，證人丁○○的此節證詞，核予證人庚
      ○○、辰○○的證詞不符，且本件卷宗內，並無證人庚○
      ○將該筆10萬元交付被告卯○○，或由何人將之轉交被告
      卯○○的其他證據。就證據法則而論，自不能僅因證人丁
      ○○的單一證詞，遽認被告卯○○將證人庚○○所捐贈的
      10萬元捐款取走，被告卯○○利用職務上之機會詐取財物
      之犯嫌，證據實有不足。
  (二)被告卯○○、丙○○、乙○○涉犯藉勢、藉端強募財物部分
    【即起訴書犯罪事實欄三部分】：
    1.94年9 月12日（起訴書物載為94年12月下旬），群創公司
      因公共危險物品、可燃性高壓氣體等方面消防缺失，經苗
      栗縣消防局認定違反消防法第6 條第1 項、15條、第42條
      ，並開立「舉發違反消防法案件通知單」（一）、苗栗縣
      消防局安全檢（複）查不合規定限期改善通知單（二），
      並定於94年10月12日至竹南廠複查，復於94年9 月26日對
      群創公司處以罰鍰4 萬元，群創公司並如數繳納罰鍰。而
      苗栗縣消防局復核准群創公司申請消防設備改善工程展延
      複查，同意展延至94年12月31日前改善完畢。群創公司於
      95年11月1 日公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨
      安全管理辦法修正後，依上述管理辦法第79條之規定，於
      96年4 月26日以96群創字第0029號函向苗栗縣消防局檢陳
      公共危險物品改善計劃書及其設置場所平面圖及構造、設
      備圖說，預定於97年10月31日前全部改善完畢等情，此有
      苗栗縣消防局舉發違反消防法案件通知單（一）、苗栗縣
      消防局安全檢（複）查不合規定限期改善通知單（二）、
      裁罰處分書、自行收納款項統一收據、苗栗縣消防局94年
      10月5 日苗消預字第0940008355號書函、群創公司96年4
      月26日96群創字第0029號函在卷可佐（參96年度偵字第33
      85號卷第二卷第109 至114 頁、96年度偵字第4049號卷第
      30至31頁、96年度偵字第3385號卷第二卷第83至86頁）。
    2.證人即苗栗縣消防局防火管理、公共危險物品檢查業務承
      辦人丑○○證稱（參96年度偵字第3385號卷第二卷第106
      頁，本院審卷第四卷第206 至217 頁）：
      (1)群創公司竹南廠使用執照審查會勘時，廠房剛蓋好，是
        空空的，現場沒有放置公共危險物品或是原料，我們就
        依法核發使用執照，大約在92、93年間。
      (2)94年9 月間執行檢查時才發現廠房有放置公共危險物品
        ，我們才開立缺失單。群創公司送相關資料給我們審核
        核發使用執照時，並沒有公共危險物品等東西，廠房現
        場的狀況，與當初送圖申請准發使用執照的圖面不符。
        且無塵室裡面的防煙區劃已經破壞了，防煙區劃就是我
        們要求群創公司每5 百平方公尺要做一個防煙區劃去排
        煙，使煙蓄積在這個區劃裡面，由抽風機抽出去，不讓
        煙散布到其他的地方。群創公司已經把這個區劃破壞，
        並設置其他的生產機台，機台輸送管線的部分會把原先
        規定的防煙區劃部分拆除掉，復有另外的隔間，此會影
        響排煙設備，發生火災時，無法將煙有效排出。
      (3)群創公司的廠房共有8 棟建築物，彼此是互相連通的。
        依據公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管
        理辦法的規定，上述建築物必須要有安全距離及保留空
        地。安全距離就是跟其他公司的距離，保留空地是公司
        內建物跟建物之間的距離。上述廠房8 棟建築物的生產
        管線是連通的，地下層也是連通的，加上儲槽還有廠區
        境界線的距離，以上述建築物的腹地（即廠區所有的土
        地）而論，是無法符合法令的規定。
      (4)於95年11月1 日修正，最大的不同是修正前有要求到位
        置（安全距離、保留空地）、構造（建築物要有防火構
        造、防火門窗）、設備（有防護的設備、排出設備等）
        。修正後要求廠商依照附表五改善的部分，沒有要求位
        置，就是不要求安全距離、保留空地，構造的部分不要
        求防火門了。設備的部分還是要依照修正前規定的防護
        設備，依據法令規定去設置，位置完全不要求，構造的
        部分已經剩部分要求。
      (5)上述管理辦法修正之後，苗栗縣消防局對於全縣公共危
        險物品場所，均編排時間到場輔導，直到96年4 月30日
        。於95年12月6 日，與卯○○、第二大隊安檢小組人員
        ，至群創公司輔導、檢查，有發現缺失，公共危險物品
        的部分是在96年4 月30日前，可以提出改善計劃書。因
        群創公司有使用執照，是屬於我們認定的既設場所，依
        規定不能開罰單，所以我們就用手寫的缺失單，請他們
        提改善計劃書，並請他們在97年10月31日前改善完畢，
        但未開立罰單。
    3.證人即群創公司經理壬○○證稱（參95年度他字第849 號
      卷第二卷第55至56頁、96年度偵字第3385號卷第二卷第79
      頁、第三卷第106 至109 頁，本院審卷第三卷第278 至29
      9頁）：
      (1)群創公司於91年建廠之初，竹南科學園區的各廠商，要
        共同出資成立竹南消防分隊，群創公司分配到1 台福斯
        救護車，大概要250 萬元，但群創公司因故未履行。
      (2)苗栗縣消防局於94年中前後至群創公司做消防檢查，當
        時由高溥檉就消防設備小型消防車的部分訪價，這個小
        型消防車的訪價與之前福斯救護車，是同一件事情，訪
        價的目的應該是群創公司主動規劃要捐贈給苗栗縣消防
        局。
      (3)94年9 月12日苗栗消防局進行消防安全及公共危險安全
        檢查，針對檢查出來的缺失，群創公司認該改善的就改
        善，及尋求內政部消防署裡面作法條的解釋與修法。假
        如認定無塵室是一個設備或是房子的話，那就無法改善
        了，那會牽涉到停產的問題，公司的損失會很大。換句
        話說也不是說不能改，只是要依照那時候相關的規定，
        及消防局的要求來改的話，整個生產線都會停掉。曾與
        丙○○見過兩次面，主要是在談消防局給群創公司的缺
        失，究竟要如何解套的事情。
      (4)95年10月間談要捐贈，與群創公司94年9 月12日安檢沒
        有過此事無關。當時子○○說如果有捐贈的話，大家關
        係會比較好，但是沒有明確提到是卯○○或丙○○的意
        思。而且群創公司有這個計劃，只是不知道特定的對象
        是誰，我們這次的對象應該是苗栗縣政府。
      (5)95年11月15日請陳書斌繕打簽呈請求群創公司編列250
        萬元預算捐贈苗栗縣政府購買機車供消防局使用，與苗
        栗縣消防局95年12月6 日至群創光電作輔導改善乙節，
        並無關聯。以前就有這個計劃、想法，亦與95年11月9
        日的國揚餐廳聚會沒有直接的關係。在我們的想法裡面
        ，有很多是地方單位有一個認定的權限，我們總是認為
        有一個上下限的關係在，大家關係比較好的話，會有一
        個平均值的上下限，他們的認定會取中間值，不會對我
        們比較不利。同樣的法令訂一個上下限，我們會想說下
        限低標讓我們過。
    4.證人即群創公司消防工程師子○○證稱（本院審卷第三卷
      第223 至244 頁，95年度他字第849 號卷第二卷第52至55
      頁、96年度偵字第3385號卷第三卷第77至79頁、第104 至
      109 頁）：
      (1)苗栗縣消防局94年9 月12日至群創公司竹南廠檢查消防
        設備、公共危險物品，有被認定不合格之處，改善期為
        30日，但被告卯○○並未帶人去檢查或再開罰單。95年
        1 月至11月9 日間，群創公司並未被查到違反消防法的
        規定。
      (2)針對上述缺失，我要找廠商處理，並經由先前主管高溥
        檉介紹認識丙○○，有寄1 份電子檔給丙○○，請丙○
        ○就前述限改單作評估，丙○○有提出1 份改善報告書
        。
      (3)前述缺失就無塵室外及危險物品的部份，我認為是合理
        的，但無塵室內我覺得與業界完全不同，因為其他業界
        都無法做到。苗栗縣消防局將無塵室內之設備列入到圖
        說上當作隔間，並要把無塵室裡面的機器附屬隔間，當
        作一般房子的隔間來拆掉，這我們認為是不合理的地方
        ，如此會影響到生產及製程，產品良率會很低。
      (4)95年10月間某日，丙○○稱卯○○希望群創公司捐250
        萬元。95年11月9 日在國揚餐廳聚餐時，卯○○介紹新
        任局長乙○○給大家認識，並說感謝群創公司願意捐25
        0 萬元給苗栗縣政府作為購買機車使用。壬○○經理聽
        到以後，表示這個部分能夠回饋地方儘量辦理，但仍須
        要回去再請示更高層的主管。
      (5)卯○○幾乎沒有主動與我聯絡過，我知道的事情大部分
        都是由丙○○轉述卯○○的態度，我跟我們主管報告後
        所作的判斷，及事後遇到卯○○旁敲側擊後，確定丙○
        ○有忠實轉達卯○○的意思。
      (6)丙○○於95年11月間，向我說「群創公司的缺失怎麼改
        都不可能過」、「苗栗縣消防局要找出缺失太容易」，
        我聽了會害怕，並將上情轉知上司壬○○、癸○○。
      (7)群創公司決定只願捐贈100 萬元後，我怕後果嚴重，乃
        請丙○○向卯○○提出可前來群創公司檢查之建議，讓
        群創公司高層瞭解事態嚴重。
    5.證人即群創公司副理癸○○證稱（參本院審卷第三卷第20
      4 至222 頁，96年度偵字第3385號卷第二卷第79至81頁、
      第三卷第106 頁）：
      (1)苗栗縣消防局94年、95年有至群創公司檢查，94年的檢
        查有開罰單是一些公共危險物品，95年那次只有缺失的
        手稿，沒有正式開單。95年那次是消防局依據新的公共
        危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法作
        輔導檢查。
      (2)依據95年11月1 日修正的公共危險物品及可燃性高壓氣
        體設置標準暨安全管理辦法之規定，苗栗縣消防局應於
        2 年內輔導廠商改善，不能對群創公司開罰。
      (3)95年11月9 日在國揚餐廳聚餐時，卯○○有表示感謝群
        創公司捐贈250 萬元即62部機車，副處長己○○表示「
        我們沒有問題，但是要請示上面」，回來之後經理壬○
        ○就要求陳書斌繕打簽呈。
      (4)95年間苗栗消防局到群創公司作消防檢查，依據法令的
        規定，有關無塵室的部份是無法改善的。無塵室裡面有
        個部分叫做ＳＴＯＣＫＥＲ，這個我們要用隔間隔起來
        ，這是作物品傳輸之用。當初ＳＴＯＣＫＥＲ與隔間是
        一套一起買下來，我們認為這是無法分離的。我們要申
        請建照及使用執照時，將消防圖送消防局審核時，不會
        把設備畫進去。消防局認為上述隔間就是一個房間，但
        是我們認為那是ＳＴＯＣＫＥＲ的隔間，係屬設備，不
        是房間與房間的隔間。這個法令的訂定與執行，與我們
        業者在採購及生產流程的認定不同，我覺得此部分不合
        理。消防局來公司檢查，公司必須配合，部分的生產線
        必須要停工，如果要求予以改善，有些部分要停工施作
        ，這個會影響公司的營運狀況，所以我們會擔心，且內
        政部消防署曾回函表示此部分的認定權責單位為地方消
        防局。
      (5)95年11月間某日，子○○有說丙○○稱群創公司如果不
        捐贈250 萬元給消防局的話，群創公司怎麼改善都不會
        通過消防檢查。
      (6)96年1 、2 月間，卯○○於知悉群創公司捐贈僅剩100
        萬元後，向我表示「以後我就照規定，當年我是好意講
        你們東西跟圖面不符，依規定要拆，以後有這種情形，
        我就會要求要拆成跟圖面相符」。圖面是指無塵室裡面
        的設備隔間，我覺得卯○○的意思是要依據法令的規定
        辦理。
    6.證人即群創公司副處長己○○證稱（本院審卷第三卷第30
      2 至317 頁，95年度他字第849 號卷第二卷第57至58頁）
        ：
      (1)子○○、癸○○、壬○○都是我的下屬，他們執行業務
        須經我的同意。94年9 月12日苗栗縣消防局到群創公司
        進行消防檢查，所列的缺失，無法改善部分，找消防署
        針對法令作解釋，可改善的部分即改善，另外也找地方
        的消防單位溝通。
      (2)95年度偵字第849 號卷第二卷第31至34頁所示的資料，
        係群創公司的業務承辦人員所製作，針對上述缺失進行
        改善的金額評估，及捐贈的部分可以回餽地方，此係呈
        給總經理的資料。當時有向統寶、京元電等公司查詢捐
        贈的相關情形，希望比照業界的作法，一方面回饋地方
        ，一方面與地方建立良好關係。承辦人員自行猜測苗栗
        縣消防局希望群創公司捐贈，但未直接詢問苗栗縣消防
        局是否如此，因為同仁大部分在新竹地區工作，對於苗
        栗較不熟悉，沒有一個管道與消防局談論此事。
      (3)有參加95年11月9 日的國揚餐會，沒有注意卯○○講什
        麼，當時係表示群創公司這邊能做到的，我們會盡量爭
        取，這只是客套話。上述餐會後，壬○○上了1 個簽呈
        ，該簽呈內有敘明捐贈的目的，此係群創公司捐贈的實
        際用意。壬○○提出簽呈時表示擔心會有後續開單的情
        形，希望可以避免。94年9 月12日被檢查的消防缺失，
        群創公司盡力去改，這個捐贈只是將來與消防局的配合
        溝通順利的動作。這個簽呈送到辛○○總經理時，有向
        總經理報告無塵室的設備有違反法規的情形，還是有被
        開單的危險。但此簽呈被總經理否決，係認為該改就改
        ，不然就讓消防局罰，後來是總務單位執行。總經理希
        望把捐贈制度化，不要造成不必要的聯想。
      (4)公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦
        法修正後，最終還是要由地方消防主管單位認定，有些
        爭議還是要由現場來判斷。
    7.證人即群創公司總經理辛○○證稱（96年度偵字第3385號
      卷第二卷第18至20頁，本院審卷第四卷第79至90頁）：
      (1)96年尾牙以前，己○○、壬○○有來找我，建議公司捐
        250 萬元給苗栗縣消防局。我跟他們說了4 個重點，第
        1 合理的該改就要改，第2 不合理的他罰就讓他罰，將
        來我要拿這些罰單向政府申訴，第3 公司之捐贈是由公
        司自由選擇，不能讓受贈者來要求，第4 受贈對象不要
        與公司有業務上利害關係，應該捐贈給他的上級單位。
      (2)我認為捐贈金錢不合理，要捐有用的物品，所以我否決
        掉，後來交給總務部門處理前述捐贈事宜。我認為治安
        、消防對於社會很重要，縣政府只有兩個單位會用到機
        車，一個是警察單位，一個是消防局，我因己○○以前
        在開會時跟我提過消防局需要機車，不是因為這次才有
        這個印象。之後在苗栗縣政府年終尾牙邀請群創公司共
        襄盛舉捐贈一些禮品供摸彩的時候，我一共批示20部機
        車給苗栗縣政府，連同2 部機車參與摸彩。
      (3)我不知道苗栗縣消防局跟我們要求什麼東西。己○○他
        們有3 個顧忌，第1 是怕消防部分沒有作好受我責備。
        第2 怕當時消防法規修法過程中很久，中間溝通協調會
        不順暢，以致消防局開的缺失造成懸案要很久才能解決
        。第3 以長遠來講就算修法通過後，在法律面的解釋與
        認定，也是由消防單位來做，他們怕弄僵之後，將來消
        防方面的檢查解釋上會發生一點問題。
    8.證人即群創公司人力資源處經理巳○○證稱（參96年度偵
      字第3385號卷第三卷第16至17頁，本院審卷第四卷第140
      至144 頁）：
      (1)96年間我們在規劃給苗栗縣政府尾牙的抽獎獎項，同時
        考慮捐贈給地方基礎建設，過程中來來回回有討論，後
        來主管說可以做機車的規劃，我們的規劃這個構思的詳
        情時，有考慮到苗栗縣消防局有20幾個分隊，每個分隊
        1 台機車，向主管報告之後，我們就上簽呈。
      (2)群創公司成立以來，就有對地方有捐贈，我們先前有考
        慮教育局，給消防局這個計畫是認為係地方基礎建設之
        一，消防這個議題我們是考量我們對於消防公安很重視
        ，這是我們企業想要表達的方向，加上協助地方基礎建
        設的想法，所以當時這幾個想法我們有跟我們辛○○總
        經理報告，就以消防捐贈來做我們的捐贈。
      (3)沒有聽到辛○○提到哪個單位或是哪些人有要求捐贈消
        防車、機車、救護車給消防局，沒有聽到同仁有抱怨說
        這是不樂之捐。
    9.證人即興社工業股份有限公司副總經理午○○證稱（參本
      院審卷第四卷第171 至177 頁）：
      (1)丙○○於94年12月2 日提供一些群創公司化學溶劑室的
        一些要改善的平面圖給我，我依照這個平面圖，提出高
        膨脹的泡沫系統型錄及價格給丙○○。
      (2)95年12月6 日的前一天丙○○打電話給我，說苗栗縣消
        防局要到群創公司做危險物品的行政指導，他說他在台
        北有其他的事情，他無法去，所以他叫我代替他去，我
        那天陪同佳安公司的戊○○○協理一起去群創公司。
      (3)我與戊○○○大約於95年12月6 日上午8 點多到群創公
        司的大門，有聯絡子○○請他帶我們到公司裡面，大概
        9 點多左右，消防局的人亦到達該處。我們前往會議室
        ，那裡面有施工的承包商、苗栗縣消防局的卯○○、丑
        ○○、子○○、消防分隊的人，會議是己○○主持的，
        己○○致詞時表示歡迎苗栗縣消防局的卯○○等人來做
        危險物品管理辦法的行政指導，致詞完之後他們就分組
        ，帶到一樓的室內儲槽區與化學溶劑室去看現場的情況
        ，我們跟的是丑○○那組，那時候鄭先生有提示「公共
        危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」
        的法令給群創公司的人員，並告知他們現場的缺失及改
        善建議，然後把那些紀錄在紙張上面。勘察完了之後，
        又回到會議室，卯○○就把今天發現的缺失紀錄在紙上
        ，交給廠務人員，並說依照95年11月1 日「公共危險物
        品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」，群創
        公司有兩年的緩衝改善期，希望這兩年群公司可以把這
        些缺失改善。之後己○○感謝苗栗縣消防局來指導，後
        來我就與戊○○○等人送苗栗縣消防局離開，我們又回
        來與子○○他們在會議室討論上開問題，我們再離開群
        創。
    10.證人即佳安公司協理戊○○○證稱（參本院審卷第四卷第
      218至232頁）：
      (1)我是在94年的9月份左右，接到子○○打我的行動電話
        ，在電話中有跟我問到是否對他們的廠區有些消防設備
        的改善有興趣，並說是根據擴建工程處負責機電消防之
        高浦檉的推薦，才知我的行動號碼。
      (2)94年11月間，跟子○○約至群創公司廠務部開會，我請
        丙○○支援前往群創公司，當天是由壬○○經理主持會
        議，參加的人大部分是廠務部的人員，有子○○、癸○
        ○等人。壬○○等人有把消防局的缺失單及些照片拿出
        來與我及丙○○討論，要求我們就他們公共危險物品不
        瞭解的部分，協助他們與卯○○溝通。壬○○要我們以
        後直接與子○○回報，且要求我們拿這些資料趕快找消
        防局卯○○，就公共危險物品法令的依據提供見解給群
        創公司，也請我們彙整一些評估報告，給他們一些改善
        的參考。
      (3)隔了一個禮拜，我們帶著這些資料去找卯○○，請卯○
        ○對消防法規逐條逐項說明，卯○○並請丑○○來共同
        討論。卯○○說群創公司某些建築有違反公共危險物品
        法令的規定，並建議我們轉告群創公司，在窒礙難行的
        地方或是法令不合時宜的地方，向消防署來行文請求釋
        疑或是修法，讓地方機關有執法的依據，如此群創公司
        才有辦法符合法令來做修改。
      (4)我們後來把上開建議轉知子○○，並且把改善評估建議
        報告在94年12月份左右彙整Ｅ- ＭＡＩＬ給子○○，於
        95年的1 到3 月左右，子○○陸續都有打電話請我們幫
        群創公司作改善的評估報告。
      (5)95年的9 、10月份，子○○打電話表示壬○○有事找我
        們，請我們到群創公司。於95年10月份左右，我跟丙○
        ○兩人去群創公司，在場人為我、丙○○、壬○○、子
        ○○4 人，壬○○說有向消防署行文釋疑，正在等內政
        部頒布新的法令，再做後續的處理。壬○○並說他們都
        是科技人員，對外比較少接觸，不善表達，希望我們繼
        續幫忙跟消防局作法令的溝通，且表示群創公司建廠前
        後，有承諾會做一個回饋地方的計畫，但是因故都沒有
        履行。群創公司在95年營運的狀況不錯，有獲利，所以
        開始規劃一些回饋的計畫。壬○○說可以爭取到的回饋
        地方計畫的金額大概在70到100 萬之間，他們有去訪價
        三菱陽春型的救護車，價錢在7 、80萬元，也有去訪價
        福斯全配備的救護車，價格在250 萬元左右，但因群創
        公司94年獲利不多，所以回饋的計畫，只能爭取到三菱
        陽春型的119 救護車，希望我們代為傳達群創公司想要
        捐贈救護車的訊息給卯○○。因群創公司建廠前後有說
        要捐贈，但是因故都沒有捐贈，所以不好意思與消防局
        做一個傳達捐贈的意思，因此才請我們傳達，後續情形
        再跟子○○報告。在聽到這個訊息之前，苗栗縣消防局
        有並沒有事先跟我們表達希望群創公司捐贈物品給苗栗
        縣消防局。前述會後丙○○有跟卯○○說明上情，卯○
        ○表示要問地方最需要的是什麼，後來要求丙○○回覆
        群創公司，表示救護車已經不是那麼需要，需要的是救
        災機車。卯○○有去調查過轄區的需求機車數量統計出
        來是62部，如果透過政府統購每部機車的價格是是4 萬
        元，62部的金額機車的總金額大概需要250 萬元的價格
        。
      (6)95年10月底左右，子○○打電話給我說廠務部的己○○
        廠長要認識新任的局長，及感謝消防局這段期間的協助
        ，所以請我們去代為詢問卯○○那天是否方便參加，卯
        ○○稱要請示乙○○局長，後來回電說可以。95年11月
        9 日國揚餐廳聚會，群創公司來7 、8 個人，消防局有
        乙○○、卯○○、搶救課的課長等，也有7 、8 位，及
        我與丙○○共有10幾人。己○○於餐會謝謝消防局的提
        供一些法令的諮詢服務，並表示群創公司94年營運的狀
        況不錯，認為95年會更好。群創公司在94年有贊助一些
        苗栗當地的國中、小學的營養午餐、電腦等活動，對於
        捐贈救災機車沒有問題，但公司內部有一定的程序要跑
        ，所以叫壬○○、子○○與消防局保持連續，群創公司
        會邀請高級長官與媒體來舉行大型公開捐贈儀式，壬○
        ○講說子○○要去結婚、開刀，所以後續捐贈的事宜交
        由徐憶驊來負責，與卯○○做對口聯繫，不要再透過子
        ○○與丙○○了。
      (7)後來於95年12月初，受群創公司的拜託，陪同苗栗縣消
        防局到他們公司做公共危險物品法令的行政輔導，丙○
        ○那天台北有消防檢查會勘無法去，請我和同行的興社
        工業午○○前往群創公司。行政輔導的行程是在國揚餐
        會95年11月9 日，那時候壬○○、子○○他們就有一再
        的請託消防局撥空到他們廠區依據新頒布的消防法規去
        檢查、改善，卯○○有說新頒布的法令是針對全縣的科
        技廠區做輔導，可能無法馬上去幫群創公司作輔導，必
        須消防局排定行程後再跟他們告知。
    11.是由證人己○○、辛○○、壬○○、巳○○、戊○○○等
      人之上述證詞，參酌卷附證人己○○所持有之群創公司無
      塵室（FAB） 內外消防設備、公共危險物品放置場所改善
      預估金額及建議捐贈表（參95年度他字第849 號卷第二卷
      第31至34頁）、苗栗縣工商發展投資策進會95年3 月2 日
      苗95工策字第095015號函及研討「公共危險物品即可燃性
      高壓氣體設置標準暨安全管理辦法」會議記錄（參96年度
      偵字第3385號卷第二卷第116 至122 頁）、內政部95年11
      月1 日台內消字第09508256024 號函及內政部、經濟部台
      內消字第0950825602號、經能字第09504606540 號令修正
      「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦
      法」部分條文（參96年度偵字第3385號卷第二卷第138 至
      141 頁）所示，可知下列事實：
      (1)群創公司於91年建廠之初，即有回饋地方之計劃，並根
        據群創公司每年獲利的情形，調整捐贈額度。換言之，
        獲利較多之際，捐贈額度即多，獲利較少時，捐贈額度
        則較小。
      (2)參酌證人壬○○證稱群創公司91年建廠之初，與其他廠
        商有意協助成立竹南消防分隊，欲捐贈價值約250 萬元
        之福斯救護車，但因故未捐贈等情【參理由欄貳、五、
        (二)、3.】，足證群創公司於91年在苗栗縣竹南鎮建廠之
        初，原有捐贈苗栗縣消防局福斯救護車1 部之意，但或
        因獲利不多，或有其他因素而未實現。
      (3)觀察證人己○○的證詞，及衡酌被查扣的消防設備改善
        及建議捐贈表所示，可知苗栗縣消防局於94年9 月12日
        至群創公司竹南廠作消防安全檢查時，檢測出如上之缺
        失【參理由欄貳、五、(二)、1.】，由業務承辦人員針對
        上述缺失改善所需之金額作評估，並詢問統寶公司、京
        元電公司有關捐獻事宜，並做出此次捐獻給苗栗縣消防
        局至少150 萬元，不要低於京元電公司之捐款（參95年
        度他字第849 號卷第二卷第34頁）。由此可見，針對群
        創公司為苗栗縣消防局所檢查出的缺失，及群創公司以
        往的捐贈、回饋計劃，及參酌京元電等公司的捐贈情形
        ，群創公司內部即有捐贈苗栗縣消防局約150 萬元的方
        案產生。
      (4)群創公司內部會有前述改善缺失評估及建議捐贈方案，
        原因在於如證人壬○○證稱在我們的想法裡面，有很多
        是地方單位有一個認定的權限，我們總是認為有一個上
        下限的關係在，大家關係比較好的話，會有一個平均值
        的上下限，他們的認定會取中間值，不會對我們比較不
        利。同樣的法令訂一個上下限，我們會想說下限低標讓
        我們過等語（本院審卷第三卷第291 頁）。換言之，就
        群創公司內部員工的觀點，前述缺失改善涉及苗栗縣消
        防局的認定係從嚴或從寬而有所不同，從嚴則改善經費
        較高，從寬則改善經費較低，至於無法改善部分，即有
        賴於內政部消防署的法令解釋及修改法令一途。而苗栗
        縣消防局在其裁量權範圍內，就前述缺失的認定，採取
        下限低標或平均值的中標作認定的標準，不要採取最嚴
        格的上限，亦即群創公司不用花費太大的經費改善缺失
        ，對群創公司係屬較為有利的狀況。為使上述有利的狀
        況發生且實現，必須與苗栗縣消防局維持良好的關係，
        並參酌京元電等公司的作法，乃有前述捐獻金額建議的
        產生。
      (5)由上述論證，再參酌證人即共同被告卯○○證稱群創公
        司被開了1 張罰單，一直問我該如何改善，要釋出善意
        ，尋求如何解套，就找了丙○○出面協調等語（參95年
        度他字第849 號卷第一卷第120 頁倒數第6 至8 行），
        證人即共同被告丙○○證稱群創公司最早是於94年11月
        初，與戊○○○協理接觸，子○○有寄電子檔給我，要
        我去詢問卯○○有關消防安檢的建議，但卯○○要求按
        照限改單處理等語（參96年度偵字第3385號卷第三卷第
        108 頁），足證苗栗縣消防局於94年9 月12日群創公司
        消防檢查之後，證人子○○經先前消防主管高浦檉之介
        紹認識被告丙○○、戊○○○，並請被告丙○○就上述
        缺失提出改善計劃。證人戊○○○、被告丙○○於94年
        11月間某日，在群創公司與證人壬○○、子○○、癸○
        ○等人開會，證人壬○○請證人戊○○○、被告丙○○
        協助詢問被告卯○○消防安檢的建議並溝通，並向證人
        子○○回報。被告丙○○則於94年11月29日提出群創光
        電消防缺失改善報告書（參96年度偵字第3385號卷第一
        卷第50頁），並向被告卯○○詢問有關群創公司前述消
        防安檢缺失的意見，被告卯○○回覆依限改單處理，被
        告丙○○將之轉告證人子○○。
      (6)苗栗縣副縣長林久翔於95年2 月27日在科學工業園區管
        理局竹南服務處，召開「公共危險物品及可燃性高壓氣
        體設置標準暨安全管理辦法」研討會，並作成會議記錄
        ，其中八決議（二）縣府立場：目前該項法令（消防法
        第15條及「公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨
        安全管理辦法」第79條）確實存在，但就法條本身而言
        ，仍有修正空間；根據本府主動瞭解相關規定，並聽取
        多家業者心聲，得知消防署也有意於今年9 月作一修法
        的可能，以便更貼近實務層面。為避免本縣廠商造成重
        大衝擊，本府在執行該項法令時，除將採取輔導之方式
        進行外，並建請相關單位配合修法，以期能達成雙贏的
        局面。準此，苗栗縣政府宣示為避免廠商造成重大衝擊
        ，在前述管理辦法未修正前，苗栗縣消防局應採取輔導
        之方式執行前述法令，而非以處罰之方式執法。
      (7)95年9 、10月間某日，證人戊○○○、丙○○兩人至群
        創公司，與證人壬○○、子○○開會，證人壬○○表示
        有向消防署行文釋疑，尚待內政部頒佈新法令。希望證
        人戊○○○、丙○○繼續幫忙與消防局作法令的溝通。
        復表示群創公司建廠前後，有承諾會做一個回饋地方的
        計畫，但是因故都沒有履行，95年營運的狀況不錯，有
        獲利，所以開始規劃一些回饋的計畫，去訪價三菱陽春
        型的救護車，價錢在7 、80萬元，亦去訪價福斯全配備
        的救護車，價格在250 萬元左右，並請證人戊○○○、
        丙○○傳達捐贈三菱陽春型救護車予苗栗縣消防局之訊
        息。復衡酌證人丙○○證稱壬○○於95年9 月下旬在群
        創公司表示願意捐贈1 部三菱廠牌的陽春型救護車回饋
        苗栗縣消防局息事寧人，希望我把這個訊息傳達給卯○
        ○，我有打電話給卯○○等語（參96年度偵字第3385號
        卷第三卷第129 頁），證人卯○○證稱的確是丙○○打
        電話給我說群創公司有意回饋等語（參96年度偵字第33
        85號卷第三卷第129 頁），足見證人丙○○有將壬○○
        表示願意捐贈三菱陽春型救護車1 部的訊息告知被告卯
        ○○。
      (8)苗栗縣消防局、被告卯○○自94年9 月12日至群創公司
        竹南廠檢查消防設備、公共危險物品之後，迄於95年12
        月6 日前，並未帶人至群創公司檢查或再開罰單。
      (9)依據95年11月1 日新修正之「公共危險物品及可燃性高
        壓氣體設置標準暨安全管理辦法」第79條之規定，群創
        公司自修正施行之日起6 個月內，檢附場所之位置、構
        造、設備圖說及改善計畫陳報苗栗縣消防局，並依附表
        五所列改善項目，於修正施行之日起2 年內改善完畢，
        屆期未辦理且無相關文件足資證明係屬既設合法場所、
        逾期不改善，或改善仍未符附表五規定者，依消防法第
        42條規定處分。換言之，苗栗縣消防局依據上述修正後
        的規定，2 年內不能對群創公司檢測、處罰，僅能採取
        輔導之方式進行。復參酌證人子○○證稱知悉上述規定
        等語（參本院審卷第三卷第225 頁），足證群創公司對
        於前述規定知之甚稔。
      12.衡諸證人即共同被告丙○○證稱：「我把群創公司的訊
        息【即捐贈三菱陽春型救護車1 部予消防局】傳達給卯
        ○○，但卯○○很不高興並且說他不要救護車，他有說
        要什麼他再想看看再給我電話，我就把這個訊息轉告子
        ○○。卯○○在95年10月25日以前的下旬左右，有打電
        話跟我講，他說要62部機車價值250 萬元給苗栗縣消防
        局，250 萬元的算法是每部機車4 萬元總價248 萬元，
        另外2 萬元是牌照跟過戶的費用。我就把這個訊息跟子
        ○○說，子○○就跟我說會有一點困難，但他會跟上面
        報告要我等他的消息。過兩天卯○○有打電話來跟我說
        250 萬元的現金匯入縣政府的帳戶，且要群創公司發文
        給縣政府，指名要給苗栗縣消防局專款專用，發文格式
        及內容消防局會提供給群創公司，我有把這個訊息轉達
        給子○○。」、「（問：最後決定群創公司捐贈250 萬
        元是何人提出的？）是卯○○課長提出的」（參96年度
        偵字第3385號卷第三卷第35至36頁、第129 頁）、「我
        有問卯○○，你為何要機動的救難機車，他告訴我苗栗
        是丘陵地形，巷弄狹窄，每次發生火災，都是因為消防
        車對路況無法掌握，而延誤救災，卯○○有跟各大隊、
        分隊、局本部開過會，認為如果各大隊、分隊、局本部
        每個單位分配兩台，當火災發生時，請救難機車先行前
        往，通報火場狀況，以利後續救災，這個就是為何卯○
        ○要62部救難機車的原因」（參本院審卷第四卷20頁）
        ，證人即共同被告卯○○證稱：「是，因為消防車全配
        備250 萬元，所以我才會提出250 萬元的數額，我向局
        長報告之後才決定為250 萬元數額的機車」等語（參96
        年度偵字第3385號卷第三卷第129 頁，本院審卷第四卷
        第39至40頁）。是由證人丙○○、卯○○上述證詞，再
        參考證人子○○證稱：苗栗縣消防局是我們消防的主管
        單位，既然苗栗縣消防局有透過丙○○跟我講，我認為
        有必要轉達給我們公司的高層知道等語（參96年度偵字
        第3385號卷第三卷第78頁），證人癸○○證稱：在95年
        11月間苗栗消防局來作消防檢查前，我聽子○○說消防
        局是希望我們捐250 萬元的事情，我沒有權作決定，我
        就往上陳報給壬○○等語（參96年度偵字第3385號卷第
        二卷第80頁），證人壬○○證稱：子○○傳達回來的消
        息也認為苗栗縣消防局要250 萬元的數字等語（參96年
        度偵字第3385號卷第79頁），可知證人壬○○請求被告
        丙○○向被告卯○○轉達群創公司願捐贈三菱陽春型救
        護車1 部回饋苗栗縣消防局，以尋求解套等情後，被告
        卯○○並不接受，並與苗栗縣消防局局長即共同被告乙
        ○○、各消防大隊、分隊共同討論，決定請群創公司捐
        贈250 萬元，亦即每台4 萬元的機車62部含牌照、過戶
        費用，被告丙○○將此訊息告知證人子○○，證人子○
        ○表示會有困難但仍會向群創公司長官報告，並陳報證
        人癸○○、壬○○知悉。
      13.證人己○○證稱有參加95年11月9 日群創公司與苗栗縣
        消防局的餐會，餐會的目的係新任乙○○局長上任，作
        禮貌性的拜會等語（參本院審卷第三卷第306 頁），復
        斟酌證人戊○○○的上述證詞，及證人即共同被告丙○
        ○證稱95年10月20幾日，我有接到子○○的電話，他告
        訴我有關於捐贈62部救難機車的事情，他們徐經理說應
        該沒有問題，剛好那時候新的局長剛上任，群創公司的
        高層有意認識新到任的局長，子○○問我可不可以約看
        看，大家見個面吃個飯，他請我去聯絡，於是我打了電
        話給卯○○，卯○○說他問看看，不確定，最後在95年
        的10月底卯○○說他們新的局長有空，沒有問題，我就
        跟子○○聯絡，子○○說他們杜廠長去美國大概95年的
        11月3 、4 日會回臺灣，到時候再確認餐敘的日期，所
        以才會有95年11月9 日的國揚餐會。最後的時間是群創
        公司定的，子○○請我們公司派車去台北接他們，群創
        公司告訴我說餐會的所有費用要由我支付，所以說主動
        的人是群創公司，而邀約的人是我。依照商場的習慣與
        社會的慣例，在整個餐會裡面，我們廠商的地位是屬於
        最小最低微的，只要業主要交辦我們作任何事情，我們
        沒有說不的權利。群創公司捐不捐給消防局與我一點關
        係都沒有。基本上我們生意人在外面付錢都是我們，如
        果我們沒有付，群創公司可能會覺得我很小氣。我主要
        是想與群創公司保持良好的關係，至於與消防局是否有
        良好關係，現在法令都規定的很清楚，只要我們不違法
        ，消防局根本無法刁難我們等語（參本院審卷第四卷第
        97頁、第100 至101 頁、第109 頁），證人即共同被告
        卯○○證稱群創公司要認識剛上任的石局長，且丙○○
        好意湊成群創公司回饋消防局而舉辦國揚餐會等語（參
        本院審卷第四卷第28頁、第51至52頁）。是由證人己○
        ○、丙○○、卯○○上述證詞，可知群創公司高層有意
        認識苗栗縣消防局新任局長即共同被告乙○○，且有關
        前述捐贈事宜尚未定案，群創公司與苗栗縣消防局意見
        仍有不同，有當面溝通之必要，乃請證人丙○○與苗栗
        縣消防局聯繫。而證人卯○○於95年10月底與證人丙○
        ○聯絡表示被告乙○○有空，再經由被告丙○○與證人
        子○○聯繫，證人子○○表示需等證人己○○自美國返
        國後再確定日期，之後才敲定95年11月9 日的國揚餐會
        。證人丙○○有意促成群創公司對苗栗縣消防局的捐贈
        事宜，且群創公司係證人丙○○所屬佳安公司的業主，
        佳安公司有承包群創公司消防安檢申報工程，欲與群創
        公司維持良好關係，方居間聯繫群創公司相關人員及苗
        栗縣消防局在國揚餐廳聚會，並支付餐會費用。
      14.茲將群創公司與苗栗縣消防局相關人員於95年11月9 日
        在國揚餐廳聚會所談論的事宜分敘如下：
        (1)證人子○○證稱一開始卯○○介紹新任石局長給大家
          認識，卯○○有講很高興群創公司願意捐贈250 萬元
          給苗栗縣消防局作為購買機車使用，壬○○經理聽到
          後，表示這個部分能夠回饋地方，我們盡量辦理，但
          是仍須回去再請示更高層的主管。餐會後，壬○○經
          理有請同仁上簽。國揚餐會前只知道要群創公司捐25
          0 萬元，國揚餐會後才知道要買機車等語（參本院審
          卷第三卷第225至226頁）。
        (2)證人癸○○證稱國揚餐會時卯○○感謝群創公司要捐
          贈250 萬元即62部機車時，己○○副處長當場表示沒
          有問題，但是要請示上面，那是餐會上的客套話等語
          （參本院審卷第三卷第208至209頁）。
        (3)證人戊○○○證稱國揚餐會當日己○○感謝消防局提
          供法令諮詢服務，群創公司94年營運況不錯，95年會
          更好，94年有贊助一些苗栗當地國中、國小的營養午
          餐、電腦等，群創公司對於捐贈救災機車沒有問題，
          但公司內部有一定程序要跑，並叫壬○○、子○○與
          消防局保持聯繫。有聽到壬○○說捐62部機車沒有問
          題，只是內部有程序要跑等語（參本院審卷第四卷第
          225 至227 頁）。
        (4)證人徐億樺證稱國揚餐會當天主要談關於群創公司捐
          贈機車給苗栗縣消防局的事情等語（參96年度偵字第
          3385號卷第二卷第61頁）。
        (5)證人己○○證稱國揚餐會當日曾表示群創公司這邊能
          做到的，我們會盡量去爭取，但是我無法當場承諾一
          定會作這個捐贈等語（參本院審卷第三卷第33頁）。
        (6)證人即共同被告丙○○證稱己○○一直強調群創公司
          有回饋地方的計劃，壬○○經理有講關於捐贈62部救
          難機車的事情，大致上沒有問題，己○○已經答應等
          語（參本院審卷第四卷第98頁）。
        (7)是由上述證人的證詞，復參酌證人壬○○請證人即共
          同被告丙○○向被告卯○○表示群創公司有意捐贈苗
          栗縣消防局1 部價值約70萬元的三菱陽春型救護車之
          意，被告卯○○卻回覆證人即共同被告丙○○轉達希
          望群創公司捐贈250 萬元即價值約4 萬元的救災機車
          62部等訊息。證人即共同被告丙○○則將之轉知證人
          徐富翔，證人子○○乃將此訊息報告證人癸○○、壬
          ○○等情觀之，可見前述捐贈事宜尚未定案，群創公
          司與苗栗縣消防局意見仍有不同，有當面溝通之必要
          ，在證人即共同被告丙○○居間聯繫促成國揚餐會的
          舉行。被告卯○○在餐會中表示感謝群創公司捐贈苗
          栗縣消防局250 萬元即62部救災機車，而群創公司己
          ○○、壬○○等人即表示捐贈事宜基本上並無問題，
          但公司內部仍有公文程序要跑。是就己○○、壬○○
          的觀點及立場，係當場確定苗栗縣消防局希望群創公
          司捐贈250 萬元購買62部救災用機車，亦即否決了群
          創公司原先所提議捐贈1 部價值約70萬元的三菱陽春
          型救護車，而非如國揚餐會前僅係由證人丙○○的轉
          達而間接知悉此情，透過此次餐會得到確切而肯定的
          答案。然因250 萬元金額龐大，並非己○○、壬○○
          等人之層級能決定，並需簽請群創公司更高層的主管
          核可後，方能付諸實行。而被告卯○○、乙○○、丙
          ○○等人，則認為己○○、壬○○於國揚餐會上的陳
          述，即係群創公司已決定捐贈250 萬元。
      15.衡諸證人壬○○命陳書斌繕打之95年11月15日簽呈（參
        95年度他字第849 號卷第二卷第28頁、96年度偵字第33
        85號卷第三卷第218 頁）所示：【主旨：群創光電九十
        六年度回饋苗栗縣治方案。說明一、本公司設廠於苗栗
        縣治，從建設而至營運，於地方行政受相關機關指導與
        協助，快速取得公司各項營運執照，如今各項營運已展
        現正面績效，故提案推動回饋地方方案，造福鄉里。二
        、經多項業務接觸，消防局於公共安全法規提供本公司
        多項法令解釋與實務建議，業務溝通過程中，間接瞭解
        地方消防局裝備設施有不足之處，故本次回饋方案擬以
        消防局為優先對象，滿足其所需。三、公司員工戶籍登
        記於苗栗縣人數約950 人，回饋方案將提高消防局急難
        應變能力，間接照顧到員工起居安全，達實質回饋與增
        進企業於地方之形象。四、本次捐款擬充實消防局轄下
        各單位巡查所需機車60部費用，經費約新臺幣250 萬元
        ，以撥款方式，由消防局自行採購裝備。五、捐贈時間
        擬於消防局96年6 月底擴大防火宣導活動前完成，於公
        開儀式中完成捐贈活動。六、本次的捐贈，擬以苗栗縣
        政府為受贈對象，捐款將指定縣府分配消防局增購設備
        專款所使用。】，是由上述簽呈的文字內容觀察，可知
        此次捐贈建議，係基於群創公司的回饋鄉里計劃，尚與
        苗栗縣消防局94年9 月12日消防安全檢查無關。復參考
        證人壬○○、己○○、辛○○等人之上述證詞，可知在
        國揚餐會後，群創公司知悉苗栗縣消防局希望捐贈之款
        項及用途後，於內部以簽呈的方式，向證人即群創公司
        總經理請示是否准予捐贈苗栗縣政府250 萬元供苗栗縣
        消防局購買設備即巡查機車60部之用，但為證人辛○○
        以捐贈金錢不合理，應捐有用之物品而否決，且命令證
        人己○○、壬○○等人不准插手此事，改由總務部分負
        責。就證人己○○、壬○○向證人辛○○報告上述捐贈
        事宜時顯示出3 個顧忌，第1 是擔心消防部分沒有作好
        為辛○○責備；第2 怕修法過程之溝通協調不順暢，以
        致消防局開的缺失造成懸案要很久才能解決；第3 即便
        修法通過，在法律的解釋與認定，是由消防單位來做，
        怕關係弄僵之後，消防方面的檢查、解釋上會發生問題
        【以上參理由欄貳、五、(二)、7.】。
      16.參考證人丑○○（參本院審卷第四卷第206 至211 頁）
        、癸○○（參本院審卷第三卷第204 至205 頁）、戊○
        ○○（參本院審卷第四卷第20至21頁）、午○○（參本
        院審卷第四卷第173 至174 頁）等人的上述證詞，可知
        證人丑○○經由被告卯○○的指示，依據新修正之「公
        共危險物品即可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法
        」，對苗栗縣全縣廠商安排日期輔導檢測，被告卯○○
        於95年12月6 日帶隊至群創公司竹南廠進行消防安全檢
        查。群創公司由證人己○○主持，表示感謝消防局前來
        行政指導，佳安公司則由證人戊○○○到場，證人午○
        ○亦應邀在場，共分2 組檢查。消防局僅以手稿書寫內
        容，交予群創公司承辦人員進行改善計劃。
      17.被告卯○○於95年11月7 日撥電話予被告丙○○（參96
        年度偵字第4049號卷第79頁反面至第80頁反面所附的通
        訊監察譯文），彼此談論的內容如下：
        (1)被告卯○○稱：「我跟你講，他今天只花250 萬元，
          他當年要拆的話要1 千萬元。」、「我可以有誠信，
          可是他沒有誠信，你知道嗎？」。
        (2)被告丙○○稱：「你們的意思我要充分轉達，大家都
          可以談的嘛。你說的我都幫你轉達。」。
        (3)被告丙○○稱；「他們有跟我交代，我是不能超過他
          們（指群創公司）的授權啦。乙台消防車。」。
      18.被告卯○○於96年1 月2 日撥電話予被告丙○○（參96
        年度偵字第4049號卷第91頁正反面所附的通訊監察譯文
        ），被告丙○○於96年1 月5 日打電話給被告卯○○（
        參同上偵卷第92頁正反面所附的通訊監察譯文），彼此
        談論的內容如下：
        (1)被告卯○○表示打電話給證人壬○○，證人壬○○說
          捐贈有問題，仍在溝通，欲分2期。
        (2)被告卯○○認群創公司說話不算話，不想再打電話給
          壬○○，檢修申報必要時去抽查，抽查消防設備，照
          規定。
        (3)被告丙○○表示抽查是被告卯○○職權上的事情，要
          向群創公司瞭解一下，再給被告卯○○電話。
        (4)被告丙○○表示問了2 天，得知的結果為鴻海集團副
          總，對於200 萬元的金額有意見，還在開會。但群創
          廠務很堅持，壬○○要被告丙○○向被告卯○○表示
          不要急，給他們一點時間，他們集團副總說要准100
          萬元，還在喬，要再等幾天。被告卯○○表示好。
      19.證人子○○於96年1 月8 日撥電話予被告卯○○（參96
        年度偵字第4049號卷第93頁正反面所附的通訊監察譯文
        ），彼此談論的內容如下：
        (1)證人子○○稱最高主管總經理對金額有意見，總經理
          對半砍。壬○○經理的文發不出去，因為要先經總經
          理先核。總經理不知道利害關係，為什麼贊助這麼多
          。要被告卯○○運作壓力，要讓群創上頭知道，原來
          我們沒有這麼做，會有什麼麻煩，要他們感覺到為什
          麼消防局常常來，天天來，有很多問題給我們讓主管
          感受到，不然我們也推不起來。知道被告卯○○的好
          意，想幫群創公司解決、解套。
        (2)被告卯○○表示照法規本來可以抽查再檢查，必要時
          中旬過後就會到群創去檢查，不是針對群創，全縣都
          要做檢修申報檢查，可能就利用這個時候順便去。
        (3)證人子○○表示檢查要影響到公司正常，要有影響才
          會有動作，如果一直檢查廠務方面的東西，工廠內的
          你不去動他，那沒有用。
        (4)被告卯○○表示當時你們出來同意，為什麼後來衍生
          出上面不肯。證人子○○表示副處長（指己○○）很
          贊成這樣的想法，因為他知道這個部分，裁量權在你
          們手上，你們裁量的時候，在我們改善時候會省很多
          金額。要讓他們（指群創高層）知道你要花1 千萬元
          改善，還是選擇250 萬元的捐贈，不然我們怎麼推都
          推不動。
        (5)被告卯○○表知道證人子○○的意思，以及要怎樣去
          檢查，但還要想看看。
      20.被告丙○○於96年1 月8 日撥電話予被告卯○○（參96
        年度偵字第4049號卷第94頁正反面所附的通訊監察譯文
        ），彼此談論的內容如下：
        (1)被告丙○○對於群創公司子○○等人失信感到氣憤，
          認為被騙，要提供群創公司消防缺失，讓被告卯○○
          去公事公辦，去操翻群創公司。並希望被告卯○○轉
          告局長，這不是被告丙○○的問題。
        (2)被告卯○○表示對「公事公辦，把他們操翻了」這種
          事情，還要斟酌。
      被告卯○○於96年2 月3 日撥電話予被告丙○○（參96
        年度偵字第4049號卷第101 頁反面至102 頁正面所附的
        通訊監察譯文）稱：「子○○後來有找許副理（即癸○
        ○）來跟我講，我就跟他們講以後我就照規定，當年我
        是好意跟他們講，你們東西與圖面不符，依規定是要拆
        ，以後有這種狀況，我就會要求要拆成與圖面相符，我
        這樣講是很實際，他去跟縣長告狀。」。
      被告乙○○於96年2 月4 日、同年2 月8 日撥電話予被
        告卯○○（參96年度偵字第4049號卷第102 頁反面至第
        103 頁所附的通訊監察譯文），彼此談論的內容如下：
        (1)被告乙○○稱縣長本來要乙○○2 月5 日面見縣長，
          後來改由政風室查，縣長在意的是對方說被告卯○○
          稱「你若不給我們，過兩天要去複查，看你怎樣」。
        (2)被告卯○○表示：「重點是他【指群創公司子○○】
          後面說我們去複查，但是我們沒有去查第2 次」、「
          所以後來我到現在沒有去查第2 次」、「確實後來我
          們沒有去查，我不可能去做這件事，是他們要我去查
          」。
        (3)被告乙○○稱：「對啊，這個話你講出來，他要倒大
          楣，搞不好連工作沒有了，我覺得他也不是惡意，他
          有點想要幫助我們達成這項狀況。」、「我想我們都
          可以肯定，他講出來，就不要跟他們總經理講，總經
          理就去跟縣長講，才會鬧成今天這個樣子。」。
        (4)被告卯○○表示：「所以那時候我配合他去查，那今
          天不是更慘？」，被告乙○○說：「慘什麼，我們兩
          個都要打包走人啦。」。
        (5)被告乙○○稱：「早上縣長把我叫去就是講明湖水樣
          的事情，群創的事他已經瞭解了，他說這個事就到此
          為止，不用再處理了。」。
      衡酌證人辛○○、巳○○之上述證詞，復參諸群創公司
        96 年2月8 日簽呈（參96年度偵字第3385號卷第二卷第
        15 9頁）所示，可知群創公司現為苗栗縣最大企業，受
        苗栗縣政府輔導及協助，為強化與政府關係，經群創公
        司內部討論所擬定，並經證人辛○○簽名批准，復修正
        數量及增加大獎2 台機車，捐贈苗栗縣政府員工尾牙獎
        品、苗栗縣政府消防局20台125CC 機車，乃係群創公司
        自願的捐贈。群創公司即於96年3 月20日以96群創人字
        第0010號函苗栗縣政府表示擬捐贈20部機車，提供消防
        局作為救災巡邏使用，苗栗縣政府即於96年4 月10日以
        府消行字第0967200050號函群創公司表示同意，苗栗縣
        政府行政室於96年4 月26日簽收群創公司所捐贈之機車
        20 台 ，復將之交予苗栗縣消防局，供苗栗縣消防局、
        18鄉鎮各消防分隊救災巡邏之用，此有前述群創公司函
        文、苗栗縣政府函文、簽、簽收單、通報單、加油卡申
        請書、苗栗縣政府感謝狀、新聞稿、機車行車執照、分
        配應領清冊、責付保管單在卷可考（參同上偵卷第162
        頁、96年度偵字第4049號卷第35至59頁）。
      是由上述的論證可知，群創公司於91年在苗栗縣竹南鎮
        建廠之初，即有意捐贈價值約250 萬元的福斯消防車，
        但因廠房剛設立獲利不多而作罷。而苗栗縣消防局於94
        年9 月12日至群創公司竹南廠作消防安全檢查，發現上
        述缺失，除出具限改單外，並開立前述罰單。證人己○
        ○除命相關承辦人員評估改善缺失的金額外，亦向苗栗
        縣轄區內的京元電等公司詢問捐贈苗栗縣消防局之事宜
        。承辦人員經評估後，認前述缺失改善部分，因嚴格認
        定與否而異其金額，並做出捐贈約150 萬元的提議。嗣
        證人壬○○商請被告丙○○、證人戊○○○等人詢問被
        告卯○○法令解釋問題後，獲悉應依限改單處理的訊息
        後。群創公司則申請內政部消防署作法令解釋，獲悉消
        防署正研議修正公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標
        準暨安全管理辦法的規定，但認定權責仍傾向由地方消
        防局負責。證人壬○○復於95年9 、10月間，為尋求竹
        南廠有關消防安全缺失解套，及獲得苗栗縣消防局於裁
        量權行使時，對群創公司不要採取最嚴格的方式作認定
        ，再度請被告丙○○、戊○○○等人，向被告卯○○表
        示群創公司願捐贈價值約70萬元三菱陽春型救護車1 部
        予苗栗縣消防局。但被告卯○○與苗栗縣消防局的局長
        即被告乙○○等人商議後，認苗栗縣消防局目前最迫切
        需要的是作為巡邏救災用之機車，共約62部，價值約25
        0 萬元，乃將此訊息告知證人子○○，證人子○○則將
        此訊息轉知證人癸○○、壬○○。而證人即群創公司副
        處長己○○、經理壬○○等人，為確切瞭解苗栗縣消防
        局的意向，且為認識甫於95年10月16日接任苗栗縣消防
        局局長的被告乙○○，乃請被告丙○○聯繫苗栗縣消防
        局餐敘。被告丙○○則為與其業主即群創公司維持良好
        關係，且欲促成群創公司捐贈苗栗縣消防局設備或物品
        ，即居間聯繫敲定了95年11月9 日的國揚餐會。嗣於國
        揚餐會上，群創公司確認苗栗縣消防局希望捐贈約250
        萬元的62部機車，作為防災巡邏之用，證人己○○、壬
        ○○乃於餐會上表示原則上沒有問題，但公司內部仍有
        程序要跑等情。證人壬○○即於95年11月15日命陳書斌
        繕打前述捐贈簽呈，經證人己○○核可後，呈總經理批
        示。上述公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安
        全管理辦法於95年11月1 日修正後，被告卯○○請證人
        丑○○針對全縣廠商安排日期到場輔導檢測，於95年12
        月6 日至群創公司檢測，證人戊○○○、午○○等人在
        場。嗣檢查完畢後，被告卯○○將手寫的缺失單交由群
        創公司承辦人據此改善。而前述捐贈250 萬元簽呈送至
        總經理處時，為證人辛○○所否決，並命令證人己○○
        等人不必處理此事，改由總務部門負責。證人巳○○則
        受證人辛○○之命，辦理捐贈苗栗縣政府年終尾牙摸彩
        品、苗栗縣消防局機車事宜，於96年2 月8 日上簽，經
        證人辛○○核可捐贈苗栗縣政府消防局20部機車，作為
        巡邏救災之用。群創公司並於上述日期發文苗栗縣政府
        表明前述捐贈事宜，獲得苗栗縣政府同意。迄於96年4
        月26日由苗栗縣政府行政室簽收群創公司捐贈的20部機
        車，並將之交由苗栗縣消防局，復由苗栗縣消防局將機
        車分配予各消防大隊、分隊使用，應為本件事發經過。
      被告卯○○於94年9 月12日至群創公司檢查出上述消防
        安全缺失後，迄於95年12月5 日止，均未再至群創公司
        抽查、檢測或開罰單，實無藉群創公司上述缺失而予以
        施壓的動作。而95年12月6 日至群創公司檢查，係因應
        公共危險物品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦
        法相關條文修正，針對全縣轄區廠商所做的行政輔導措
        施，已如前述，亦非向群創公司施壓、逼迫，強求群創
        公司捐贈250 萬元予苗栗縣消防局。雖證人子○○證稱
        被告丙○○於95年11月間表示「群創公司的缺失怎麼改
        都不可能過」、「苗栗縣消防局要找出缺失太容易」等
        語（參95年度他字第849 號卷第二卷第54頁），被告卯
        ○○向證人癸○○稱被告卯○○稱「以後我就照規定，
        當年我是好意跟他們講，你們東西與圖面不符，依規定
        是要拆，以後有這種狀況，我就會要求要拆成與圖面相
        符」等語（參本院審卷第三卷第219 頁），但查：
        (1)證人即共同被告丙○○證稱：「、、是因為卯○○跟
          丑○○講的，他們有到群創公司看了好幾次，我跟群
          創公司講苗栗縣消防局要找你們的麻煩太容易了，我
          並且有勸群創公司向中央解釋法、、，我是為群創公
          司好」等語（參96年度偵字第3385號卷第三卷第38頁
          ），因此就證人丙○○的上述證詞內容觀察，可知其
          係依被告卯○○、證人丑○○所述的群創公司廠房狀
          況，認為苗栗縣消防局到場檢查，可輕易認定為缺失
          ，建議群創公司請求中央釋法以求徹底解決此一窘境
          。復徵諸證人癸○○證稱苗栗縣消防局94年9 月間至
          群創公司作消防安全檢查時所列的缺失，並無不合理
          之處。依照當時的法令，無塵室部分是無法改善的等
          語（參本院審卷第三卷第216 頁）。
        (2)再參考證人壬○○證稱：有很多是地方單位有一個認
          定的權限，我們總是認為有一個上下限的關係在，大
          家關係比較好的話，會有一個平均值的上下限，他們
          的認定會取中間值，不會對我們比較不利。同樣的法
          令訂一個上下限，我們會想說下限低標讓我們過等語
          （參本院審卷第三卷第291 頁）。
        (3)復徵之證人丑○○的上述證詞，足見群創公司知悉上
          述消防安檢的缺失，依據當時有效的法令規定，就無
          塵室的消防系統部分，是無法改善的。因此，當被告
          丙○○向證人子○○稱缺失如何改都不可能過時，證
          人子○○實係明瞭依照當時的法令規定，無塵室部分
          的缺失，無從改善，除了修法之外，別無他途，被告
          丙○○係陳述事實，並無恐嚇之可言。至被告卯○○
          向證人癸○○陳稱上述言詞，係表示可依照規定要求
          群創公司將無塵室裡的設備隔間拆除。而此部份的爭
          議，依據當時法令的規定，證人癸○○亦心知肚明被
          告卯○○有權作前述認定、要求，只有修法才能解決
          業者（群創公司）與執法者（苗栗縣消防局相關人員
          ）之意見衝突。由此觀之，被告卯○○上述言詞，係
          表明依法執行可為如何之認定與要求，並未脫逸或踰
          越法令的規定，實無恐嚇、脅迫之意，證人癸○○亦
          明白被告卯○○之上述言語，依法有據，並非恫嚇之
          詞。復徵諸證人壬○○之上述證詞，再參酌證人子○
          ○向被告卯○○稱消防安全檢查缺失的認定，裁量權
          在苗栗縣消防局手上等語（參參96年度偵字第4049號
          卷第93頁所附的通訊監察譯文），可知群創公司希冀
          與執法單位即苗栗縣消防局維持良好關係，在執法者
          法令規定之裁量權限範圍內，做出平均值或低於平均
          值的認定，不要採取最嚴格的方式，造成群創公司必
          須以較高的金額改善缺失。由此益見，被告卯○○並
          無恐嚇、脅迫證人壬○○、徐年喜、子○○等人之意
          。而證人壬○○95年11月15日的建議捐贈簽呈，亦即
          基於前述理念所為，換言之，群創公司希望藉著捐贈
          乙事，與苗栗縣消防局建立良好互動關係，於苗栗縣
          消防局執法時在法令規範許可內，對群創公司作較為
          優厚的對待，並非因被告卯○○的恐嚇、脅迫而為。
      證人己○○、壬○○、癸○○，於本院審理時均證稱95
        年11月15日的捐贈建議簽呈，與苗栗縣消防局94年9 月
        12日群創公司消防安全檢查缺失無關，並非不樂之捐等
        語，已如前述。但查，依據上述的論證，可知上述日期
        的捐贈簽呈，實與苗栗縣消防局係消防法、公共危險物
        品及可燃性高壓氣體設置標準暨安全管理辦法等相關消
        防法令的苗栗縣轄區執法單位（主管機關為苗栗縣政府
        ），且為群創公司廠房消防安全設施是否有缺失的有權
        認定機關。即便前述管理辦法於95年11月1 日業已修正
        部分條文，群創公司有2 年的緩衝期可改善缺失，苗栗
        縣消防局僅能輔導改善，不能開單處罰，但最終認定是
        否符合上述消防法令規範者仍為苗栗縣消防局。苗栗縣
        消防局的認定嚴格與否，關係著群創公司改善金額的大
        小，群創公司係高科技業者將本求利，當然希望苗栗縣
        消防局不要以最嚴格的標準認定相關缺失，以平均標準
        或低標認定，盡量降低改善缺失的金額，創造公司最大
        的利潤。再者，證人己○○等人，係群創公司的受僱人
        ，支領群創公司的薪水，在有關廠房之消防安全部分，
        其等擔心沒有做好，或者做的結果被公司認為不好而受
        高層主管責備，亦擔心與苗栗縣消防局關係處不好，因
        消防之缺失及改善而影響公司的營運與產值，復配合公
        司本諸企業之社會責任回饋鄉里的精神及政策，在前述
        種種因素交互作用之下，為求一舉數得並面面俱到，而
        有上述建議捐贈簽呈的擬定，實非由於被告卯○○、被
        告丙○○之上述言詞，產生心理上的畏懼而被迫簽擬。
        至證人壬○○雖於偵查、審理時均否認有請被告丙○○
        向被告卯○○表示群創公司願捐贈1 部價值約三菱陽春
        型救護車予苗栗縣消防局乙節，茲因證人壬○○為調查
        員詢問、檢察官訊問時，係因涉嫌行賄罪而被偵訊，此
        有調查站詢問、檢察官訊問筆錄在卷可考。其為避免所
        陳述的內容，為調查員、檢察官解讀為有行賄之犯意及
        犯行，當然會堅詞否認前述情節。但就群創公司前述94
        年9 月12日消防安全檢查後之缺失改善金額評估及建議
        捐獻表所示，復參諸證人己○○、戊○○○、午○○等
        人的證詞，可知證人壬○○確有請被告丙○○轉達捐贈
        之意乙節，實可認定等情，已如前述，足見證人壬○○
        此節證詞為虛，不可採信。
      被告乙○○陳稱其於95年10月16日接任苗栗縣消防局局
        長，其於中央警官學校行政系畢業後，歷任保一總隊分
        隊長、臺北市政府警察局分隊長、巡官、偵查員、警政
        科員、消防署火災調查科科長，對於其他消防業務較不
        熟悉，亦未做過消防業務檢查。會參加95年11月9 日的
        國揚餐會，係因擔任苗栗縣消防局火災預防課課長即被
        告卯○○，告知其有廠商要捐贈消防機車，建議其出席
        那個餐會謝謝廠商。在國揚餐會之前被告卯○○有跟其
        報告，群創公司要苗栗縣消防局提需求，因救護車已經
        有了，但是機車業已老舊，自88年迄今未汰換，且預算
        不能編列機車，所以才請群創公司改捐贈機車，局裡18
        個分隊，每分隊3 部，每個大隊2 部，有3 大隊共6 部
        ，局本部控管3 部，一共63部，每部4 萬元，總共252
        萬元，若提出總額為250 萬元，2 萬就由局裡編列，此
        亦是參與國揚餐會的原因之一，局裡面的人從未跟說此
        係不樂之捐。群創公司捐贈的機車，2 部留在局裡使用
        ，其餘直接發到18個分隊使用等語（以上參本院審卷第
        五卷98年7 月29日審理筆錄第18至22頁，95年度他字第
        135 至142 頁、第144 至148 頁）。而徵諸證人即共同
        被告卯○○證稱：「（問：你剛才提到丙○○向你提到
        群創公司要主動捐贈時，石局長上任了嗎？）好像還沒
        有，就在上任前差不多1 個禮拜左右那個階段。」、「
        （問：石局長上任後，你如何跟他報告群創公司主動捐
        贈的事情？）我跟局長說群創公司要捐贈消防車，因為
        我那時候已經跟丙○○講說我們希望群創公司捐贈消防
        車，當時我們跟顏課長與局長一起討論說消防車跟中央
        申請補助還有機會，目前外勤消防同仁最欠缺的就是機
        車，而且縣政府不同意我們編列經費來購置機車，所以
        我們才會決議說轉為購置機車。」、「（問：石局長上
        任後到餐會前，你有跟他提到說群創公司缺失的問題嗎
        ？）我不是很清楚，因為如果跟石局長講安檢的問題，
        石局長也不是很瞭解，因為石局長不是我們消防本科系
        出身的。」、「（問：你跟石局長報告說群創公司要捐
        贈之後，他如何跟你表示？）他說捐贈回饋這是一件好
        事，所以他也同意這樣的捐贈。」（以上參本院審卷第
        五卷第34至35頁）、「（問：你在偵訊提到你有將群創
        公司要捐贈車輛的部分報告給乙○○知道，詳情如何？
        ）94年間群創被我們開罰單之後，一直要尋求如何解套
        ，但是他們的缺失是沒有辦法改善，這是因為法令的不
        周延，後來丙○○標到群創公司的檢修申報工程，所以
        群創公司就透過丙○○跟我們說他們公司要回饋地方，
        我們表示可以捐贈一部消防車，我跟石局長說群創公司
        被我們開罰單，為了表示善意及尋求解套願意捐贈消防
        車，後來石局長說消防車中央會補助，可以要群創公司
        捐贈外勤機車來解決現況。」（參95年度他字第849 號
        卷第一卷第第32至133 頁）等語。證人即苗栗縣消防局
        災害搶救課課長顏勤益證稱：「（問：群創公司為何要
        捐贈62部機車？）卯○○課長跟我說群創公司有意要捐
        贈250 萬元的裝備，後來我和局長跟卯○○討論之後，
        決定需要的是機車。」等語。是由證人卯○○、顏勤益
        2 人的上述證詞，可知被告乙○○前述陳述非虛，堪以
        採信，亦即被告乙○○甫於95年10月16日接任苗栗縣消
        防局局長乙職，因非消防科系畢業，於內政部消防署科
        長任內，僅負責火災調查工作，對於消防安全檢查業務
        係屬外行且陌生。雖證人卯○○有向其報告群創公司於
        94年9 月12日消防安全檢查有缺失被開罰單乙節，但被
        告乙○○對於有何缺失、如何改善、改善經費若干、法
        令周延與否等專業及細節部分應屬不明瞭。再者，證人
        卯○○向其報告群創公司有意尋求解套，欲捐贈款項予
        苗栗縣消防局時，就其身為苗栗縣消防局長的立場，在
        機車老舊需汰換但經費無著落之狀況，群創公司欲捐贈
        款項，適足以解決上述窘境。且證人卯○○或消防局內
        同仁或群創公司人員，均未有人向其陳述此係受脅迫的
        不樂之捐。尚不能以其與證人卯○○、顏勤益等人研議
        請群創公司捐贈機車，遽認其有藉勢、藉端強募財物之
        犯意。
      再考諸被告卯○○、乙○○於96年2 月4 日、同年2 月
        8 日的電話談論內容所示（參96年度偵字第4049號卷第
        102 頁反面至第103 頁所附的通訊監察譯文），可知其
        等2 人，並無藉群創公司上述消防缺失，對群創公司相
        關人員施壓、脅迫捐贈物品情事。否則證人子○○在25
        0 萬元捐贈事宜為群創公司高層否決後，建議被告卯○
        ○可多次至群創公司做消防安全檢查，最好影響公司營
        運，以便讓公司高層瞭解問題嚴重性後，促成上述捐贈
        等建議後，並未依證人子○○的建議至群創公司檢查。
        而被告乙○○亦明白向被告卯○○表示證人子○○係好
        意，目的在促成上述捐贈事宜，益見被告乙○○、卯○
        ○，並未藉群創公司上述消防檢查缺失，施壓、脅迫或
        恐嚇而強募財物。至被告丙○○雖與被告卯○○在電話
        聯繫中，數次對於群創公司就捐贈事宜出爾反爾感到氣
        憤，然徵諸其為促成群創公司捐贈苗栗縣消防局乙事，
        受群創公司之請求詢問被告卯○○有關法令解釋，並帶
        話表示願意捐贈救護車1 部，復於群創公司高層欲與新
        任消防局長即被告乙○○見面並確認苗栗縣消防局的意
        念時，居間聯繫苗栗縣消防局與群創公司雙方，舉辦了
        95年11月9 日的國揚餐會，初步敲定群創公司在副處長
        層級的主管願捐贈250 萬元的事宜，並支付餐敘費用後
        ，得知250 萬元的捐贈有變卦，在言語上有較為激烈的
        表示，亦屬人之常情。且以上述論證可知，被告丙○○
        係受群創公司之託傳話、詢問被告卯○○上情，復就群
        創公司捐贈苗栗縣消防局乙節，並無獲得任何金錢或財
        物，反而支付了國揚餐會之費用。復查，被告丙○○係
        佳安公司的副總經理，相對於資本額有2 百多億的群創
        公司，群創公司實屬被告丙○○的衣食父母之一，衡情
        ，其應不敢亦不願得罪群創公司而失去此一大客戶，果
        若群創公司並無捐贈苗栗縣消防局之意，被告丙○○實
        無藉上述消防安全檢查的缺失，逼迫群創公司捐贈苗栗
        縣消防局款項或機車之可能。且經由前述論證，可知群
        創公司在創廠之初即有捐贈物品予苗栗縣消防局的意思
        ，持續至94年9 月12日消防安全檢查、95年12月6 日修
        法後之輔導檢查前後，均有此意。而被告丙○○居間傳
        話聯繫，促成國揚餐會、支付餐費，其所獲得的利益，
        應係如其所陳的與群創建立良好的關係，在科學園區取
        得較響亮的名氣。復就本件事發前後經過觀察，被告丙
        ○○亦可因此與公權力機關即苗栗縣消防局取得良好的
        互動關係，在科技業者包含群創公司、消防設備同業、
        認識之親友眼中，視之為有相當影響力的人士，尚非因
        不願意破壞與被告卯○○良好的業務關係，而與被告卯
        ○○共同藉端、藉勢，對群創公司強募財物。
      群創公司於96年4 月間，捐贈苗栗縣政府20部機車，供
        苗栗縣消防局作為巡邏救災之用，係由證人辛○○基於
        回饋鄉里之心意而主動捐贈，並未受任何脅迫、壓力，
        亦非因群創公司之上述消防缺失而捐贈，已如前述【參
        理由欄貳、五、(二)、】。由此可見，此項捐贈，並非
        因被告卯○○、丙○○、乙○○等人藉勢、藉端強募財
        物而來，亦可認定。
      退步言之，縱認被告卯○○、乙○○、丙○○等人，要
        求群創公司捐贈250 萬元即62部機車予苗栗縣消防局，
        有藉勢、藉端強募財物之犯嫌。但查，貪污治罪條例既
        為懲治貪污而設，則凡犯本條例之罪者，其行為自以圖
        利私人為必要，若其藉端強募並無圖利私人之意思，除
        其程度應觸犯刑法上之罪名，依刑法處斷外，要難遽認
        為構成本條例之犯罪，最高法院32年永上字第383 號判
        例、87年度台上字第2305號判決意旨、93年度台上字第
        2541號判決意旨可資參照。故貪污治罪條例第4 條第1
        項第2 款藉勢或藉端強募財物罪，自應以圖利私人為必
        要，若係圖利於國庫或地方自治團體，自不符合貪污治
        罪條例規範之對象。準此，被告卯○○、乙○○上開行
        為，並非圖利私人，係圖利苗栗縣政府，自非貪污治罪
        條例規範之對象。是具有公務員身分之被告乙○○、卯
        ○○的前述行為，既不構成藉勢、藉端強募財物罪，則
        無公務員身分的被告丙○○亦無藉勢、藉端強募財物之
        可言。
三、綜上所述，公訴人提出指為被告卯○○、乙○○、丙○○犯
    罪之論證，既未達於通常一般人均不致有所懷疑，而得確信
    被告犯罪之程度，即屬不能證明被告犯罪。此外，復查無其
    他積極證據足證被告卯○○、乙○○、丙○○等人，確有公
    訴人所指犯行，衡諸上述判例意旨，本件不能證明被告卯○
    ○、乙○○、丙○○犯罪，自應為被告卯○○、乙○○、丙
    ○○無罪判決之諭知。
肆、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告辰○○係象猛公司負責人，係商業會計
    法第4 條所稱之商業負責人。被告辰○○應庚○○要求，為
    辦理長春公司捐贈10萬元予苗栗縣消防局，作為苗栗縣苗栗
    市婦女防火宣導活動經費之核銷事宜，明知象猛公司當時並
    無實際銷貨予長春公司，竟於91年4 月19日下班之17時許後
    某時，基於填製不實統一發票之犯意，指使在場不知情之象
    猛公司會計人員丁○○，填載交易金額為10萬5,000 元（其
    中5 千元為百分之五營業稅）之象猛公司統一發票（未扣案
    ），交庚○○持向長春公司報帳，因認被告辰○○涉犯修正
    前商業會計法第71條第1 款填製不實會計憑證罪等語。
二、檢察官認被告辰○○涉有前述犯嫌，無非係以下列證據為論
    據：
  (一)被告辰○○於調查、偵查中之供述。
  (二)證人丁○○、庚○○等人之證詞。
三、訊據被告辰○○否認有違反商業會計法的犯行，辯稱：沒有
    叫丁○○開發票予長春公司，在偵查中陳述有請丁○○開發
    票，是記憶錯誤，之後找尋發票存根等資料後，才記起此事
    等語。
四、經查：
  (一)依據財政部臺灣省中區國稅局苗栗縣分局96年11月5 日中區
    國稅苗縣三字第0960014356號函所附象猛公司91年間所開立
    申報統一發票及明細表（參本院審卷第二卷第12至21頁），
    及長春公司於96年11月16日陳報狀、96年12月14日陳報狀，
    分別檢附之象猛公司及延安公司（上述2 公司均為被告辰○
    ○經營）統一發票等資料（參本院審卷第二卷第22至35頁、
    第73至176 頁），再斟酌象猛公司及延安公司91年3 月至同
    年4 月之三聯式統一發票存根及「營業人銷售額與稅額申報
    書收執聯」（參本院審卷第一卷第139 至244 頁），可知無
    論是象猛公司或延安公司並未在91年4 月間開立交易金額為
    105000元之統一發票予長春公司。
  (二)至延安公司於91年1 月10日開立銷售額10萬元，營業稅5 千
    元，品名為消防安全檢查申報費，編號為LA00000000號統一
    發票，證人丁○○證稱此張發票不是4 月19日那天開的發票
    ，那天開的發票備註欄係空白的，前述發票備註欄有寫案名
    ，就是跟長春公司簽的案名，那是有實際去的等語（參本院
    審卷第三卷第87至88頁）。是證人丁○○雖於偵查、審理時
    均證稱於91年4 月19日下午受被告辰○○之命，填載交易金
    額為10萬5,000 元（其中5 千元為百分之5 營業稅）之象猛
    公司統一發票），交付證人庚○○持向長春公司報帳等語，
    但經查證結果，並未發現有證人丁○○所述的發票存在。
  (三)證人庚○○證稱交付10萬元予辰○○當日並未拿發票走等語
    （參本院審卷第三卷第117 頁）。由此可見，證人丁○○於
    偵查、審理時證稱於上述時地，受被告辰○○之命，開立前
    述發票，交予證人庚○○持向長春公司報帳等語的真實性，
    實有可疑。
  (四)雖被告辰○○於96年8 月2 日接受檢察官訊問時證稱於上述
    時間，命證人丁○○開立統一發票交予證人庚○○等語（參
    96年度偵字第3385號卷第三卷第53頁）。但其於審理時陳稱
    係因時間久遠，於偵查時已不復記憶是否有開發票，經查證
    後，確實沒有等語。而參諸被告辰○○於96年7 月6 日接受
    調查員詢問時，表示記不起來91年間是否曾以象猛公司名義
    開立10萬5000元發票予長春公司，要問丁○○才清楚等語（
    參95年度偵字第849 號卷第一卷第94頁），可知其上述辯解
    非虛。且衡諸常情，人的記憶可能因歲月的流逝而有模糊不
    清的情形，由此益見被告辰○○於審理時的陳述，並非無的
    放矢。
  (五)綜上，公訴人提出指為被告辰○○犯罪之論證，既未達於通
    常一般人均不致有所懷疑，而得確信被告犯罪之程度，即屬
    不能證明被告犯罪。此外，復查無其他積極證據足證被告辰
    ○○確有公訴人所指之違反商業會計法犯行，衡諸上述判例
    意旨，原應為被告辰○○無罪判決之諭知，但因檢察官認此
    部分若成立犯罪，係與前述共同利用職務上詐取財物之犯行
    ，具有修正前刑法之牽連犯裁判上一罪關係，爰不另為無罪
    之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項、刑法第339 條第1 項
、修正前刑法第41條第1 項前段，刑法施行法第1 條之1 第1 項
、第2 項前段，修正刪除前罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，中華民國九十六年罪
犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條、第9 條，判決如主文
。
本案經檢察官黃明正到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
                  刑事第三庭審判長法　官　柳章峰
                                  法  官  林佩儒
                                  法  官  呂曾達
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書 (均須按他造當事人之人數附繕本)「 切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                  書記官  許千士
中　　華　　民　　國　　98　　年　　8 　　月　　21　　日
附錄：
刑法第339條第1項。
中華民國刑法第339條
（普通詐欺罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5 年以下有期徒刑、拘役或科或併科1 千元以下罰
金。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,566,20090821,1
[*v_court*]MLD 臺灣苗栗地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]566
[*jdate*]980821
[*jcheck*]1
