[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c370%2c20080509%2c4&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=370&jdate=970509&jcheck=4
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000370&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c370%2c20080509%2c4&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=370&jdate=970509&jcheck=4
[*裁判字號*]96,訴,370
[*裁判日期*]970509
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第370號
公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
被　　　告　午○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　林春榮律師
被　　　告　丁○○
選任辯護人　羅豐胤律師
　　　　　　洪明儒律師
被　　　告　壬○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　蔡瑞煙律師
被　　　告　未○○
選任辯護人　蔣志明律師
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（95年度偵字第2849
號、第3292號、第3464號、第4258號），本院判決如下：
    主  文
午○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程有舞弊
情事，處有期徒刑拾伍年，併科罰金新臺幣貳仟伍佰萬元，罰金
如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權拾
年，共同所得財物新臺幣壹仟肆佰陸拾肆萬參仟元，應與丁○○
連帶追繳，並發還被害人南投縣議會，如全部或一部無法追繳時
，與丁○○連帶以其財產抵償之；又經辦公用工程，收取回扣，
處有期徒刑拾壹年，併科罰金新臺幣陸佰萬元，罰金如易服勞役
，以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權伍年，所得財
物新臺幣伍佰萬元，應予追繳，並發還被害人南投縣議會，如全
部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑貳拾年
，併科罰金新臺幣參仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸
個月之日數比例折算，褫奪公權拾年，所得財物其中新臺幣壹仟
肆佰陸拾肆萬參仟元部分，應與丁○○連帶追繳，另新臺幣伍佰
萬元部分，應予追繳，並均發還被害人南投縣議會，如全部或一
部無法追繳時，應就新臺幣壹仟肆佰陸拾肆萬參仟元部分，與丁
○○連帶以其財產抵償之，另新臺幣伍佰萬元部分，以其財產抵
償之。
丁○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程有舞弊
情事，處有期徒刑貳年，褫奪公權壹年貳月，共同所得財物新臺
幣壹仟肆佰陸拾肆萬參仟元，應與午○○連帶追繳，並發還被害
人南投縣議會，如全部或一部無法追繳時，與午○○連帶以其財
產抵償之。
壬○○共同意圖影響採購結果及獲取不當利益，而借用他人名義
及證件投標，處有期徒刑拾月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金
，以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日。
午○○、丁○○被訴犯洗錢罪部分均無罪。
戊○○、未○○均無罪。
    犯罪事實
一、午○○係自民國83年3月1日起至95年2月28日止之南投縣議
    會第13、14、15屆議長，負責綜理該議會業務，且對南投縣
    議會所建築或經辦之公用工程，具有主管、監督之權；丁○
    ○與壬○○則係南投縣議會秘書室之約僱人員，均係依法令
    從事公務之人員。另癸○○則係南投縣議會公務車駕駛，擔
    任午○○任職議長期間座車司機，丑○○係詮昌營造有限公
    司（下稱詮昌營造）之負責人，辰○○係東山營造有限公司
    （下稱東山營造）之負責人，甲○○及庚○○分別係家揚營
    造有限公司（下稱家揚營造）之負責人、董事，乙○○係鴻
    溙營造有限公司（下稱鴻溙營造、名義登記負責人為丙○○
    ）之實際業務負責人，酉○○、巳○○、辛○○分別係治科
    資訊股份有限公司（下稱治科公司，於民國95年12月8日前
    名義登記負責人子○○，於95年12月8日變更登記為酉○○
    ）之協理、經理，且均為實際業務負責人，申○○係勵維科
    技有限公司（下稱勵維公司）之負責人（癸○○、丑○○及
    詮昌營造、辰○○及東山營造、甲○○、庚○○及家揚營造
    、乙○○及鴻溙營造、酉○○、巳○○、辛○○及治科公司
    、申○○及勵維公司涉犯政府採購法及甲○○涉犯商業會計
    法、稅捐稽徵法部分業於97年4月14日審結）。
二、詎午○○於擔任前述南投縣議會議長期間，因該會辦理如下
    所述之3件工程招標，總工程預算高達新台幣（下同）3035
    萬7千元，認有利可圖，竟與丁○○基於經辦公用工程舞弊
    及意圖影響開標結果並獲取不當利益而借用他人名義及證件
    投標之概括犯意聯絡，先向具有投標資格之廠商借牌投標，
    實則由午○○取得工程，再轉由他人實際施工，並由丁○○
    擔任監工，迨完工後由午○○賺取工程利潤之方式，就如下
    之3件工程為下列舞弊情事：
  (一)南投縣議會黨團辦公室及鳥園增建工程（下稱鳥園增建工程
    ）部分：
  (1)南投縣議會辦理之「鳥園增建工程」於92年12月12日公告公
    開招標，定於92年12月30日開標並以最有利標決標。而於公
    告招標前之某日，午○○在不詳之地點向丑○○表示南投縣
    議會有一件翻修工程，需向丑○○借用詮昌營造之營利事業
    登記證、營造業登記證書、公司大小章等資料參與投開標事
    宜，丑○○應允後，約隔數日，午○○、丁○○及癸○○基
    於意圖影響開標結果並獲取不當利益而借用他人名義及證件
    投標之犯意聯絡，由午○○指示癸○○，由癸○○前往丑○
    ○位於南投縣埔里鎮○○○路125號1樓之住處拿取詮昌營造
    之營利事業登記證、營造業登記證書及公司大小章，交與午
    ○○收執。而丑○○明知午○○及癸○○借用詮昌營造之名
    義及證件，係為南投縣議會發包工程之圍標不法事宜，竟仍
    容許午○○及癸○○等人借用詮昌營造之名義及證件，供午
    ○○及癸○○等人用以參與「鳥園增建工程」及「南投縣議
    會四樓廳舍及議員住宿所修建工程」（詳下述）之投開標圍
    標不法事宜。
  (2)除此之外，午○○另指示壬○○借用其他公司之牌照，以利
    圍標「鳥園增建工程」；壬○○遂於「鳥園增建工程」投標
    前之92年間某日，透過癸○○介紹，二人一同前往辰○○位
    在南投縣埔里鎮○○路230號之住處，午○○、丁○○、癸
    ○○承上之概括犯意聯絡並與壬○○基於意圖影響採購結果
    並獲取不當利益而借用他人名義及證件投標之犯意聯絡，由
    壬○○當面向辰○○洽談借用東山營造之公司執照、營利事
    業登記證及公司大小章等用以投標南投縣議會工程事宜，辰
    ○○應允後，將公司執照、營利事業登記證及營造業登記證
    書交予壬○○，壬○○再轉交午○○，並於開標當日，由不
    詳之人通知辰○○攜帶東山營造之大小章前往南投縣議會，
    在投標文件上蓋用公司大小章，藉以圍標「鳥園增建工程」
    。而辰○○明知壬○○借用其擔任負責人之東山營造名義及
    證件，係用來借牌圍標工程之不法事宜，竟仍容許午○○、
    癸○○及壬○○等人借用東山營造之名義及證件參加投標。
    另午○○為順利取得第三家廠商之投開標相關證件，遂於不
    詳時、地，以不詳方式取得由不詳之人所提供之德慶營造有
    限公司（下稱德慶營造）公司登記證、營利事業登記證及營
    造業登記證書等相關投標證件影本，連同投標文件之「廠商
    印模單」上蓋有不詳之人偽造之「德慶營造有限公司」及負
    責人「張美」之印文，以作為「鳥園增建工程」之陪標廠商
    ，藉以完成形式上符合三家廠商之投開標程序之假象。
  (3)午○○順利取得詮昌營造、東山營造及德慶營造等三家廠商
    之投開標相關證件之後，即指示丁○○購買供投標廠商支付
    押標金所用之票據，丁○○遂於92年12月30日「鳥園增建工
    程」開標當日上午9時許偕同庚○○，前往南投市三和郵局
    ，由丁○○具名購買編號00000000000號、面額4萬元及編號
    00000000000號、面額50萬元之郵政匯票各1張，充作詮昌營
    造參與「鳥園增建工程」之押標金；及前往南投市臺灣銀行
    南投分行，由丁○○具名購買票號FF0000000號、面額54萬
    元之臺灣銀行本票1張，充作德慶營造參與「鳥園增建工程
    」之押標金，另東山營造部分則以現金54萬元支付押標金，
    備妥後即由該三家廠商投標「鳥園增建工程」。然於92年12
    月30日10時許公開評選時，因外聘委員出席未達法定人數而
    流會，遂改於93年1月7日公開評選，評選結果果由午○○借
    牌之東山營造以1067萬元得標，而「鳥園增建工程」預算、
    底價及決標價亦均為1067萬元，並於同日決標。而午○○明
    知投標廠商有借用他人名義、證件投標之情形，於開標前發
    現者，應不予開標，開標後發現者，應不決標予該廠商，決
    標或簽約後發現者，應撤銷決標、終止契約或解除契約，然
    午○○仍違背上開規定，於93年1月12日，在總務組組員徐
    銘圻擬具之簽呈核可由東山營造得標，並於93年1月16日由
    南投縣議會與東山營造簽立工程契約書。
  (4)午○○以東山營造名義得標「鳥園增建工程」後，遂指示丁
    ○○找尋廠商施作，惟迄於93年6、7月間仍尋無廠商施作，
    午○○乃指示丁○○將該工程交由不知情之卯○○施作。「
    鳥園增建工程」於93年8月1日開工，期間丁○○並轉交午○
    ○所交付之396萬元工程款與卯○○。「鳥園增建工程」於9
    4年7月6日完工，東山營造於94年11月30日獲核撥工程款103
    3萬4953元，匯入東山營造之臺灣銀行埔里分行帳號0000000
    00000號之帳戶內，扣除借牌費及發票部份稅金合計66萬622
    0元後，丁○○要求辰○○將剩餘之工程款966萬8733元自該
    東山營造臺灣銀行埔里分行帳戶內轉匯給卯○○，然卯○○
    表示因其個人稅款欠繳問題，唯恐款項匯入後遭扣押，所以
    要求辰○○於94年11月30日改匯入卯○○指定、不知情之羅
    秀端設於臺灣銀行埔里分行帳號000000000000號帳戶內。後
    午○○因涉嫌賄選案件行蹤成謎，不便出面，乃以不詳方式
    指示丁○○將前述「鳥園增建工程」核撥之款項扣除材料費
    等後剩餘之款項領出交予林博文，丁○○遂指示卯○○匯款
    ，卯○○乃要求羅秀端先於94年12月7日某時許，自上揭羅
    秀端之臺灣銀行埔里分行匯款832萬元入丁○○設於慶豐商
    業銀行南投分行帳號00000000000000號帳戶中，丁○○於94
    年12月8日14時30分許請託不知情之南投縣議會駐衛警寅○
    ○陪同前往慶豐銀行南投分行欲提領800萬元時，因該分行
    認為有異常情事，乃以庫存現金不足及已過台銀調撥現金時
    間為由，請其次日再來提領，另午○○亦以不詳方式指示丁
    ○○領取之工程款應係850萬元，丁○○乃再要求卯○○需
    補匯18萬元，卯○○遂轉知羅秀端於94年12月9日某時許，
    以同一方式匯款18萬元入丁○○之上開帳戶，而因丁○○無
    法連絡午○○，遂由寅○○與林博文聯繫，將領得之款項先
    交予林博文，丁○○始於94年12月9日12時3分許，復由寅○
    ○陪同丁○○前往慶豐商業銀行南投分行，自丁○○所有之
    上揭帳戶內提領現金850萬元後，立即返回南投縣議會，在
    南投縣議會大門服務台由寅○○交給林博文，再轉交午○○
    收執。午○○因「鳥園增建工程」借牌圍標而由自己實際施
    作之舞弊行為，所取得之850萬元扣除施工期間丁○○交付
    卯○○之396萬元後，不法獲利高達454萬元。
  (二)南投縣議會四樓廳舍及議員住宿所修建工程（下稱住宿所修
    建工程）部分：
  (1)南投縣議會辦理之「住宿所修建工程」於92年12月16日公告
    公開招標，定於92年12月30日開標，並以最有利標決標。而
    於「住宿所修建工程」開標之前某日，午○○指示丁○○需
    借牌投標，丁○○遂在不詳之地點，向庚○○借用家揚營造
    之營利事業登記證、營造業登記證書及公司大小章等相關資
    料，庚○○應允而容許丁○○借用家揚營造之名義及證件，
    用以參與「住宿所修建工程」之投開標圍標不法事宜；除此
    之外，午○○另以前述方式取得之詮昌營造及德慶營造之營
    利事業登記證、營造業登記證書及公司大小章或蓋妥印聞之
    廠商印模單等相關文件，以作為「住宿所修建工程」之陪標
    廠商，藉以完成形式上符合三家廠商之投開標程序之假象。
  (2)午○○順利取得家揚營造、詮昌營造及德慶營造等三家廠商
    之投開標相關證件之後，即指示丁○○購買供投標廠商支付
    押標金所用之票據，丁○○遂於92年12月30日「住宿所修建
    工程」開標當日上午9時許偕同庚○○，前往南投市三和郵
    局，由庚○○具名購買編號00000000000號、面額50萬元及
    編號00000000000號、面額6萬元之郵政匯票各1張，充作詮
    昌營造參與「住宿所修建工程」之押標金；及前往南投市臺
    灣銀行南投分行，由庚○○具名購買票號FF0000000號、面
    額56萬元之臺灣銀行本票1張，充作德慶營造參與「住宿所
    修建工程」之押標金，另家揚營造部分則以現金56萬元支付
    押標金，備妥後即由該三家廠商投標「住宿所修建工程」。
    然於92年12月30日11時許公開評選時，因外聘委員出席未達
    法定人數而流會，遂改於93年1月7日公開評選，評選結果果
    由午○○借牌之家揚營造以1130萬元得標，而「住宿所修建
    工程」預算、底價及決標價亦均為1130萬元，並於同日決標
    。而午○○明知投標廠商有借用他人名義、證件投標之情形
    ，於開標前發現者，應不予開標，開標後發現者，應不決標
    予該廠商，決標或簽約後發現者，應撤銷決標、終止契約或
    解除契約，然午○○仍違背上開規定，於93年1月15日，在
    總務組組員徐銘圻擬具之簽呈上核可由家揚營造得標，並於
    93年1月19日由南投縣議會與家揚營造簽立工程契約書。
  (3)午○○以家揚營造名義取得「住宿所修建工程」後，實際上
    則係午○○指示丁○○找尋不詳之廠商施作。而於「住宿所
    工程」完工後，由丁○○與甲○○會算工程款，於93年11月
    1日家揚營造將獲核撥之面額1130萬元之工程款支票存入家
    揚營造設於臺灣中小企業銀行埔里分行帳號00000000000號
    帳戶內，於翌日兌現入帳，因施工期間甲○○有以其支票支
    付材料費及工程款，故由甲○○扣除其支出之材料費、工程
    款及總工程款百分之10之借牌費113萬元共計610萬元後，於
    93年11月4日11時26分許由丁○○會同甲○○，在臺灣中小
    企業銀行埔里分行內，由甲○○自上開家揚營造帳戶內領出
    剩餘之現金520萬元當場交給丁○○，旋由丁○○親自帶至
    午○○南投縣埔里鎮住處交付午○○收執。午○○因「住宿
    所修建工程」借牌圍標而由自己實際施作之舞弊行為，不法
    獲利高達520萬元。
  (三)南投縣議會門前意象及周邊景觀工程（下稱周邊景觀工程）
    部分：
  (1)南投縣議會辦理之「周邊景觀工程」於93年12月2日第1次公
    告公開招標，定於93年12月13日14時開標，並以最有利標決
    標。繼於93年12月13日開標時，因參與投標之廠商資格不符
    而宣告流標；嗣於93年12月15日辦理「周邊景觀工程」之第
    2次公告公開招標，定於93年12月22日14時許開標，以最有
    利標決標；而午○○竟於開標前某日，在南投縣議會指示丁
    ○○，告知若有廠商要施作「周邊景觀工程」，該廠商需支
    付200萬元之工程回扣款予午○○，丁○○即將午○○之上
    揭指示轉達予家揚營造之庚○○知悉，庚○○應允後，旋於
    93年12月間某日，由午○○指示不知情之未○○，前往甲○
    ○位於南投縣埔里鎮大城巷21之1號1樓住處，準備拿取家揚
    營造之大小章，然當時庚○○未在場，而甲○○因不識未○
    ○，故當場拒絕將家揚營造之大小章交由未○○帶回；後丁
    ○○即親自前往上開甲○○住處，告知先前與庚○○已達成
    欲承攬「周邊景觀工程」需支付200萬元工程回扣款之協議
    ，惟因甲○○表示一時之間無法籌措出該筆回扣款，丁○○
    遂向甲○○表示，改借用家揚營造之牌照參與「周邊景觀工
    程」之投標事宜，甲○○應允後，隨即將家揚營造之大小章
    交予丁○○，藉以參與「周邊景觀工程」之投標事宜；而甲
    ○○明知丁○○借用家揚營造之名義及證件，係為南投縣議
    會發包工程之圍標不法事宜，竟仍予以同意而容許丁○○等
    人借用家揚營造之名義及證件，用以參與「周邊景觀工程」
    之圍標事宜。
  (2)午○○及丁○○雖未能自家揚營造取得「周邊景觀工程」20
    0萬元之回扣款，然亦未放棄自行圍標施作「周邊景觀工程
    」之機會，丁○○遂與甲○○協議，除向甲○○借用家揚營
    造之牌照外，另由甲○○借用其他公司之牌照參與圍標，甲
    ○○同意後，即與丁○○、午○○共同基於意圖影響採購結
    果並獲取不當利益而借用他人名義及證件投標之犯意聯絡，
    於丁○○向其借牌後之同日某時許，前往乙○○位於南投縣
    埔里鎮○○路269巷19號住處，向乙○○借用鴻溙營造之公
    司執照、營利事業登記證、綜合營造業登記證書及公司大小
    章，交予丁○○，藉以參與「周邊景觀工程」之圍標事宜；
    而乙○○明知甲○○借用鴻溙營造之名義及證件，係為南投
    縣議會發包工程之圍標不法事宜，竟仍予以同意而容許甲○
    ○借用鴻溙營造之名義及證件，用以參與「周邊景觀工程」
    之圍標事宜。除此之外，「周邊景觀工程」另有「友臣營造
    有限公司」參與投標。
  (3)午○○順利取得家揚營造及鴻溙營造之投開標相關證件之後
    ，即指示丁○○於93年12月13日「周邊景觀工程」第一次開
    標日前某時許，前往南投市臺灣銀行南投分行，由丁○○具
    名購買票號FF0000000號、面額38萬元之臺灣銀行本票1張，
    充作家揚營造參與「周邊景觀工程」之押標金，另鴻溙營造
    部分則以現金38萬元支付押標金，備妥後即由該二家廠商投
    標「周邊景觀工程」。然因該日參與投標之廠商資格不符而
    宣告流標，嗣於93年12月15日辦理「周邊景觀工程」之第2
    次公告公開招標，定於93年12月22日14時許公開評選，評選
    結果果由午○○借牌之家揚營造以741萬元得標，而「門前
    景觀工程」之預算為838萬7千元，底價及決標價亦均為741
    萬元，並於同日決標。而午○○明知投標廠商有借用他人名
    義、證件投標之情形，於開標前發現者，應不予開標，開標
    後發現者，應不決標予該廠商，決標或簽約後發現者，應撤
    銷決標、終止契約或解除契約，然午○○仍違背上開規定，
    於93年12月25日，在總務組組員徐銘圻擬具之簽呈上核可由
    家揚營造得標，並於93年12月31日由南投縣議會與家揚營造
    簽立契約書。
  (4)午○○以家揚營造名義得標「周邊景觀工程」後，遂要求丁
    ○○委請不知情之卯○○及其他不詳之廠商施作「周邊景觀
    工程」，而「周邊景觀工程」於94年1月10日開工後，丁○
    ○數次轉交午○○所交付之工資總計90萬元予卯○○。「周
    邊景觀工程」於94年6月26日完工後，甲○○於94年10月4日
    領得工程款支票695萬2978元，於94年10月7日匯入家揚營造
    設於臺灣中小企業銀行埔里分行帳號00000000000號帳戶內
    ，並由丁○○出面與甲○○會算。而因施工期間甲○○有以
    其支票支付工程材料費80萬2066元，故由甲○○扣除該部分
    金額後，於94年10月11日10時49分許，由丁○○會同甲○○
    ，在臺灣中小企業銀行埔里分行內由甲○○自上開家揚營造
    帳戶內領出現金615萬元，扣除工程款百分之5之借牌費34萬
    7千元後，剩餘之580萬3千元在該分行內由甲○○當場交給
    丁○○，丁○○立即將該款項裝入紙箱內，旋親自帶往午○
    ○位於南投縣埔里鎮之住處親自交給午○○收執。午○○因
    「周邊景觀工程」借牌圍標而由自己實際施作之舞弊行為，
    所取得之580萬3千元扣除施工期間丁○○交付卯○○之90
    萬元後，不法獲利高達490萬3千元。
三、南投縣議會議事資訊網際網路化（WEB）系統建置案（下稱
    網際網路工程）：
  (一)午○○於93年8、9月間某日，因酉○○前往拜會午○○時，
    向其推銷治科公司規劃設計之議事影像系統，詎午○○於酉
    ○○推銷、簡報該公司所設計之議事影像之過程中，另基於
    經辦公用工程收取回扣之犯意，當場以手勢及台語「五」表
    示，要求酉○○需支付工程回扣款500萬元，酉○○當場表
    示同意。其後午○○遂指示不知情之承辦人己○○，將南投
    縣議會94年度資訊設備費用預算除辦理公文電子化系統之48
    0萬元外，另加入上開「議事影像系統」，合計編列預算金
    額為3800萬元，藉以順利牟取500萬元之工程回扣款。己○
    ○遂依照午○○之指示，編列94年度之3800萬元之資訊設備
    費用預算。嗣於94年1月12日，午○○在其議長辦公室內，
    指示己○○關於「議事影像系統」之相關設計問題，可請教
    在場之巳○○；巳○○繼於94年1月17日某時許，將「南投
    縣議會議事影像網際網路化資訊系統建置案」之電子檔交予
    己○○，己○○再以該建置案作為附件，於94年1月20日上
    簽擬採購該規格文件上載之設備，經逐級呈核後，午○○批
    示「組評選小組公開評選」。而己○○因察覺有異，遂在記
    事本內記載上開午○○、巳○○與其聯繫之日期及內容，以
    求自保。
  (二)南投縣議會為辦理「網際網路工程」，於94年3月16日公告
    公開招標，定於94年4月8日14時開標，以最有利標決標。而
    酉○○雖已與午○○取得由治科公司承攬施作支付回扣款50
    0萬元之默契及共識，然為順利取得本件工程，酉○○、巳
    ○○、辛○○共同基於意圖影響採購結果並獲取不當利益而
    借用他人名義及證件投標之犯意聯絡，由辛○○於94年4月7
    日本工程開標前一日某時許，前往勵維公司之負責人申○○
    位於高雄縣仁武鄉○○路194號住處，向申○○借用勵維公
    司名義及營利事業登記證、高雄市電腦商業同業公會94年度
    會員證書、公司大小章等參與形式上之投標，而申○○明知
    辛○○借用其擔任負責人之勵維公司牌照等相關證件，係為
    參與工程圍標之用，竟仍同意而容許辛○○借用勵維公司之
    名義及證件，藉以參與「網際網路」工程之圍標事宜；此外
    ，碩彥公司之專案經理掌孝臺亦獲悉南投縣議會有此一「網
    際網路工程」採購工程，而備妥碩彥公司相關之投開標證件
    ，準備參與本件工程之投開標事宜；然因故無法參與，遂將
    碩彥公司相關參與本件工程投開摽之文件放置在治科公司內
    ，酉○○見狀即基於意圖影響採購之結果，而自行拿取碩彥
    公司之名義及證件，參與本件「網際網路」工程之投開標。
    嗣於94年4月8日開標，果由酉○○、辛○○及巳○○等人所
    主導之治科公司得標，並於94年4月15日決標，而「網際網
    路工程」之預算、底價及決標價則均為3600萬元。
  (三)治科公司於得標後，第三期於94年7月21日完工並驗收，工
    程款1620萬元於94年7月29日匯入治科公司設於臺灣中小企
    業銀行北高雄分行帳號00000000000號帳戶內，酉○○慮及
    午○○索求之500萬元回扣尚未給付，恐無法驗收，酉○○
    遂指示巳○○領取500萬元準備作為交付予午○○之回扣，
    巳○○乃於94年8月2日某時許，與治科公司之會計龔淑如，
    前往高雄市臺灣中小企業銀行九如分行自治科公司上揭帳戶
    內領取現金300萬元，及於同日某時許前往高雄市臺灣中小
    企業銀行七賢分行，自同一帳戶領取現金200萬元，合計500
    萬元，交由巳○○保管。並於領取500萬元現金後之數日，
    酉○○與巳○○一同前往南投縣議會議長辦公室內，親自將
    「網際網路工程」500萬元之回扣款交給午○○當面收執。
四、嗣經臺灣南投地方法院檢察署檢察官於95年6月20日指揮專
    案小組前往下列處所執行搜索時，分別：(一)在南投縣埔里鎮
    大城里大城巷21-1號甲○○住處內，扣得住宿所修建工程契
    約書1份、周邊景觀工程契約書1份、臺灣中小企業銀行支票
    簿支票存根1冊、甲○○臺灣中小企業銀行埔里分行活期儲
    蓄存款存摺1本等物；(二)在治科公司位於高雄市三民區○○
    ○路255號15樓之1扣得龔淑如前述記載會記科目南投、摘要
    Green、金額500萬元之轉帳傳票1紙及治科公司臺灣中小企
    業銀行北高雄分行存摺1本等物；(三)在南投縣議會資訊室扣
    得己○○記事本1本及巳○○所提供之電子檔（即光碟1片）
    等物，而循線查知上情。
五、案經臺灣南投地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局中部
    機動工作組（下稱中機組）及南投縣調查站偵查起訴。
    理    由
壹、證據能力部分：
一、被告午○○部分：
  (一)丁○○於95年6月20日、95年6月21日、95年8月1日、95年9
    月13日、己○○於95年6月20日、95年8月1日、寅○○、丑
    ○○、巳○○、酉○○於95年8月1日及秘密證人在南投縣調
    查站之證述，為被告午○○以外之人於審判外之言詞陳述，
    且經其辯護人於準備程序時爭執其等之證據能力，亦無刑事
    訴訟法第159條之2得為證據之例外情形，依刑事訴訟法第
    159 條第1項之規定，上開證人於審判外之言詞陳述對於被
    告午○○均無證據能力。
  (二)中機組卷附之法務部調查局95年8月9日調科參字第09500366
    100號測謊報告書，鑑定人為法務部調查局調查員易繼湘，
    測謊對象為丁○○，為被告午○○以外之人於審判外之書面
    陳述，亦非法院或檢察官囑託之鑑定，而不符刑事訴訟法第
    208條之要件，依刑事訴訴法第159條第1項之規定，對被告
    午○○無證據能力。
  (三)中機組於95年3月22日之調查報告（參94年度他字第831號卷
    一第32-34頁）、中機組95年5月12日調振廉字第0950001898
    0號函（參同卷第70-73頁），均係司法警察人員依其調查結
    果及個人認知所製作有關本案犯罪事實之說明，非具有人證
    、物證及書證之證據資格；另南投縣議會人員不法案扣押物
    整理表（參95年度偵字第2849號卷第25-36頁），製作人員
    不明，對於被告午○○均不具有證據能力。
  (四)丁○○於95年6月20日、95年8月1日、丑○○、辰○○、癸
    ○○、巳○○、酉○○於95年8月1日、甲○○於95年6月21
    日在偵查中向檢察官所為之陳述，雖為被告午○○以外之人
    於審判外之言詞陳述，惟按刑事訴訟法第159條之1所稱得為
    證據之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，及於偵查
    中向檢察官所為之陳述，立法者係以被告以外之人（含共同
    被告、共犯、被害人、證人等）因其陳述係在法官面前為之
    ，故不問係其他刑事案件之準備程序、審判期日或民事事件
    或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述之信用性已受確定
    保障之情況下所為，因此該等審判外向法官所為之陳述，應
    得作為證據；另以刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪
    、實施公訴，依法有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務
    運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則
    上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼
    顧理論與實務，而對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。乃同法第159
    條第1項所謂得作為證據之「法律有規定者」之一，為有關
    證據能力之規定，係屬於證據容許性之範疇。而被告之反對
    詰問權，雖屬憲法第8條第1項規定「非由法院依法定程序不
    得審問處罰」之正當法律程序所保障之基本人權及第16條所
    保障之基本訴訟權，不容任意剝奪。但詰問權係指訴訟上被
    告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，應認被
    告具有處分權，非不得由被告放棄對原供述人之反對詰問權
    。此與證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為
    證明犯罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同。被告
    得以詰問證人，以被告或其辯護人在場為前提。上開得為證
    據之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向
    檢察官所為之陳述，就本案被告而言，事實上均難期有於另
    案法官審判外或檢察官偵查中行使反對詰問權之機會。從而
    ，於事實審法院審判實務中，案內遇有此類未能賦予被告行
    使詰問權之供述證據，即應依刑事訴訟法第273條第1項第5
    款、第8款及第171條規定，於準備程序期日訊明、曉諭被告
    或其辯護人是否聲請傳喚該被告以外之人以踐行人證之調查
    程序，使被告或其辯護人針對該被告以外之人於審判外向法
    官及於偵查中向檢察官所為之陳述，有補足行使反對詰問權
    之機會。倘被告明示捨棄詰問者，應記明筆錄，以杜爭議。
    除有類如刑事訴訟法第159條之3所列各款之情形以外，均應
    傳喚該被告以外之陳述人到庭依法具結，給予被告或其辯護
    人詰問，或依同法第163條第1項、第167條之7規定為詢問之
    機會。此即刑事訴訟法第196條明定「證人已由法官合法訊
    問，且於訊問時予當事人詰問之機會，且陳述明確別無訊問
    必要者，不得再行傳喚」，以與傳聞法則之理論相符，並與
    第159條之1規定相呼應。故上開尚未經被告行使詰問權之被
    告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中向檢察官
    所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，非謂無證據能力，
    不容許作為證據。否則，如被告以外之人於本案審判中所為
    之陳述，與其先前在另案法官審判外或檢察官偵查中所為之
    陳述不符時，既謂後者無證據能力，依同法第155條第2項規
    定，即應悉數摒除不用，僅能採取其於本案審判中之陳述作
    為判斷之依據，按之現行刑事訴訟法關於傳聞證據排除例外
    之規定，殊難謂為的論。於法院踐行詰問程序後，綜合該被
    告以外之人全部供述證據，斟酌卷內其他調查之證據資料，
    本於經驗法則及論理法則，作合理之比較而為取捨、判斷，
    此屬實質證據價值之自由判斷問題，要無所謂其證據價值自
    比審判外之陳述為高之可言，最高法院95年度台上字第6675
    號判決可資參照。上開證人於偵查中之結證陳述，固經午○
    ○之辯護人於準備程序時均否認渠等之證據能力，惟上開證
    人均於檢察官諭知證人具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結
    文具結後，以證人之身分完整、連續陳述事件之經過，檢察
    官就上開偵查訊問之實施，並無任何違反相關規定之瑕疵，
    並未釋明於偵查中有何「顯有不可信之情況」，亦未具體指
    明證人等於檢察官訊問時，其等為陳述時之心理狀況受到何
    外力干擾，或曾受到何強暴、脅迫、詐欺、利誘等外力之干
    擾等之違法，難認有何「顯不可信之情況」；且上開證人亦
    於本院審理時到庭為證，已保障被告反對詰問之權利，依刑
    事訴訟法第159條之1第2項及上揭判決意旨，上開證人於偵
    查中之證述，自具有證據能力。
  (五)丁○○、巳○○、酉○○在本案於96年5月15日準備程序時
    之陳述，及丁○○之辯護人、庚○○之辯護人、詮昌營造有
    限公司及丑○○之辯護人在本案於96年5月15日準備程序所
    提出之書狀，依刑事訴訟法第159條之立法理由，該條第1項
    之「審判」指廣義之審判，即包含準備程序與言詞辯論程
    序在內，故其等於本案準備程序之陳述並非被告午○○以外
    之人於審判外之言詞或書面陳述，依該條第1項之反面解釋
    ，對於被告午○○自均有證據能力。
  (六)己○○之記事本（外放證物箱1，扣押物編號1-13）及巳○
    ○所提供予己○○之「網際網路工程」建置案電子檔（外放
    證物箱1，扣押物編號1-15），雖為被告午○○以外之人於
    審判外之書面陳述；然刑事訴訟法第159條之4第1款、第2款
    規定：除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文
    書、證明文書，從事業務之人於業務上或通常業務過程所須
    製作之紀錄文書或證明文書，仍得為證據；同條第3款規定
    ：其他於可信之特別情況下所製作之文書，亦得為證據。此
    刑事訴訟法第159條之4第3款所定之「其他於可信之特別情
    況下所製作之文書」，係指與同條第1款之公文書及同條第2
    款之業務文書具有同類特徵，且就該文書製作之原因、過程
    、內容、功能等加以判斷，在客觀上認為其有特別可信性，
    適於作為證明被告或犯罪嫌疑人所涉犯罪事實存否及其內容
    之文書而言（參照刑事訴訟法第159條之4立法說明四，最高
    法院96年台上字第2134號、96年台上字第2365號、96年台上
    字第4462號、96年台上字第6716號判決意旨）。再刑事訴訟
    法第159條之4第2款所稱從事業務之人於業務上或通常業務
    過程所須製作之紀錄文書、證明文書，因係於通常業務過程
    不間斷、有規律而準確之記載，且大部分紀錄係完成於業務
    終了前後，無預見日後可能會被提供作為證據之不實登載動
    機，不實之可能性小，除非該等紀錄文書或證明文書有顯然
    不可信之情況，否則有承認其為證據之必要。因此，採取上
    開文書作為證據，應注意該文書之製作，是否係於例行性之
    業務過程中，基於觀察或發現而當場或即時記載之特徵（參
    照刑事訴訟法第159條之4立法說明三，最高法院95年台上字
    第6003號判決意旨）。揆諸上開說明，刑事訴訟法第159 條
    之4第3款所定之「其他於可信之特別情況下所製作之文書」
    ，亦應具備上開特徵，始得作為證據。經本院檢視上開記事
    本內容，係己○○記載其與巳○○、午○○就「網際網路工
    程」洽談之時間、地點、內容（詳下述）等，且係於本案最
    初發動搜索之96年6月20日即扣得，筆跡一致、連續，非事
    後補填、塗改，應屬真實之記載；又上開電子檔係巳○○提
    供予己○○，憑以製作「網際網路工程」之招標文件，應屬
    其業務之例行性範圍，而巳○○為獲得該工程之承攬權，亦
    無可能為不實之記載；此外，上揭記事本及電子檔更無預見
    日後可能會被提供作為證據之不實登載動機，客觀上並無顯
    然不可信之情況，可認為真實，揆諸上開判決意旨，可認上
    開記事本為刑事訴訟法第159條之4第3款所定之「其他於可
    信之特別情況下所製作之文書」，有證據能力。
二、被告戊○○、壬○○部分：
  (一)丁○○、癸○○、辰○○於南投縣調查站之證述，為被告戊
    ○○、壬○○以外之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法
    第159條第1項之規定，對被告戊○○、壬○○均無證據能力
    。（理由同上一(一)所述）。
  (二)丁○○、癸○○、辰○○在偵查中向檢察官所為之陳述，雖
    為被告戊○○、壬○○以外之人於審判外之言詞陳述，惟均
    依法具結，且無顯有不可信之情況，並於本院審理時到庭為
    證，已保障被告戊○○、壬○○反對詰問之權利，依刑事訴
    訟法第159條之1第2項之規定，對於被告戊○○、壬○○均
    有證據能力。（理由同上一(四)所述）。
  (三)丁○○、癸○○、辰○○在本案於96年5月15日準備程序時
    之陳述，分別係被告戊○○、壬○○以外之人於審判時之言
    詞陳述，對於被告戊○○、壬○○均有證據能力。（理由同
    上一(五)所述）。
三、被告未○○部分：
  (一)丁○○、甲○○於南投縣調查站之證述，為被告未○○以外
    之人於審判外之言詞陳述，依刑事訴訴法第159條第1項之規
    定，對被告未○○無證據能力。（理由同上一(一)所述）。
  (二)丁○○、甲○○在偵查中向檢察官所為之陳述，雖為被告未
    ○○以外之人於審判外之言詞陳述，惟均依法具結，且無顯
    有不可信之情況，並於本院審理時到庭為證，已保障被告未
    ○○反對詰問之權利，依刑事訴訟法第159條之1第2項之規
    定，對於被告未○○有證據能力。（理由同上一(四)所述）
  (三)丁○○、甲○○在本案於96年5月15日準備程序時之陳述，
    係被告未○○以外之人於審判時之言詞陳述，對於被告未○
    ○有證據能力。（理由同上一(五)所述）。
四、關於卯○○於調查站詢問時之證詞是否出於脅迫所致：
  (一)經本院勘驗卯○○於95年6月20日調查站詢問光碟，其於該
    日調查員確有向其稱：「現在你要用證人保護法或是自白…
    自白的效力，自白就是要講實話才叫自白。不講實話哪有什
    麼好自白。那聽你說是浪費時間。適用證人保護法的先決條
    件也就是要講實話。剛你也有看到丁○○... 我跟你講，每
    個人都在保護自己，我是覺得... 我就跟你講... 不可能只
    有你講的跟人家不一樣，那你就慘了！對不對？因為這四個
    人不可能是串好的嘛！今天不可能！憑良心講你這個…我們
    一般人的常理也可以推的出來，我覺得你自己，你自己要替
    你自己考慮一下。這個東西.. 我跟你講這矛頭指向誰現在
    是很明顯了。因為你保護人家是沒有意義的，你不要為了這
    個... 我去年辦那選舉午○○賄選，你知道對不對？他有幾
    個助理很可憐呀！午○○後來沒有關呀！可憐那些小助理，
    在看守所裡面關了一個多月，每次出來，那個女助理哭的跟
    什麼一樣。你知道，她說在裡面吃的... 她說她一輩子豬都
    可能沒有吃的那麼爛，在看守所裡面。她說沒有住過的人，
    在外面的人是永遠想不出來在裡面是多可憐！兩個人擠在一
    個一、兩坪的地方，裡面還放著一個廁所，臭的要死。所以
    ，真的啦！你知道的就不要那個... 既然你要，就講清楚啦
    ！做工程都那麼辛苦了，沒有個必要去負這個責任」等語，
    此有本院96年12月3日勘驗筆錄可證（參本院卷三第20-21頁
    ）。
  (二)惟卯○○經調查員告知該等話語後，即表示「受人之託忠人
    之事而已，既然文裕都這樣講了」等語，並隨即請羅秀端進
    入詢問地點協助卯○○接受調查員詢問，且於檢察官於95年
    6 月21日訊問時，檢察官問：「你在調查筆錄所述，是否有
    受到強暴脅迫或其他不正當的訊問？」，亦答：「沒有」等
    語（參本院卷三第21頁、第49頁）；另於96年12月18日審理
    時證稱：「（問：在調查站調查員有說議長身邊的一些會計
    小姐被收押的事情？）我沒有印象」、「（問：調查員是否
    有說到議長的助理小姐被關在何地方，有什麼事情之類？）
    我忘記了，我記得他們是說不趕快說的話，要被關」、「（
    問：聽了他們這樣講，你的心情如何？）很害怕」、「（問
    ：調查員是在一開始做筆錄時，就有說午○○女助理被關的
    事情還是之後？）應該是做到一半。之前就有一邊講，我也
    不記得」、「（問：做筆錄時，除了你、調查員外，還有何
    人在場？）沒有。我跟兩位調查員」、「（問：後來羅秀端
    有無進來？）有，我拜託調查員請羅秀端進來」、「（問：
    羅秀端進來後，是否就一直在場？）沒有。我不記得她進來
    多久。應該沒有到半小時、一小時的時間」、「（問：做筆
    錄時，丁○○有無進去？）有」、「（問：為何他進去訊問
    的地點？）調查員叫他進去」、「（問：丁○○進去多久？
    ）沒有到半小時」、「（問：調查員叫丁○○進去是否要跟
    你對質？）調查員說午○○他兒子有拿錢給丁○○，丁○○
    有拿錢給我，叫他進來說明，丁○○要我這樣說」、「（問
    ：調查員在問你的時候，就叫你這樣說？）他們說事情應該
    是這樣才對」等語（參本院卷三第122-124頁）。由上可知
    ，縱使調查員確有向卯○○暗示不說清楚有可能遭受羈押之
    情事，造成卯○○心生畏懼，惟卯○○之後之證述既已依其
    要求由其友人羅秀端陪同接受詢問，可見其恐懼已因羅秀端
    之陪同而解除，且在檢察官偵訊時亦表明其於調查站之證述
    未受強暴脅迫等不正當之訊問，足見其於調查站之證述，並
    未因調查員上揭用語而影響其陳述之任意性，自有證據能力
    。
貳、有罪部分：
一、訊據被告午○○對於其於擔任南投縣議會第15屆議長期間，
    南投縣議會辦理「鳥園增建工程」、「住宿所修建工程」、
    「周邊景觀工程」、「網際網路工程」招標，及該4件工程
    投標及得標廠商、底價及得標、決標價，完工後工程款支付
    予各該得標廠商、丁○○向各該廠商領取工程款之方式及金
    額等詳如犯罪事實欄所述，「鳥園增建工程」、「周邊景觀
    工程」實際由卯○○施作等之事實固均不爭執，惟矢口否認
    有何經辦公用工程舞弊、違反政府採購法及經辦公用工程收
    取回扣之犯行，辯稱：檢察官起訴之工程舞弊及收取回扣、
    借牌圍標，都是收到起訴書後才知悉，「鳥園增建工程」、
    「住宿所修建工程」、「周邊景觀工程」部分主要是以共同
    被告丁○○之證詞為中心，惟該3件工程自借牌圍標乃至交
    付不法利益之過程，廠商均無人直接與伊接觸，故極可能是
    丁○○假借伊名義所為，且丁○○證詞多所矛盾且與其他證
    人歧異，不可採信；除此之外，「鳥園增建工程」部分，依
    丑○○、癸○○於審理時及壬○○之證述，可證伊未指示渠
    三人借牌圍標，丁○○交付現金850萬元部分，係於南投縣
    議會服務台之公開場合交付予與丁○○有宿怨之林博文，顯
    不合常理，況林博文於94年12月9日丁○○所指交付當日係
    在台北出差；「住宿所修建工程」部分，依庚○○於審理時
    之證述，可知家揚營造係丁○○借牌，與伊無關，且丁○○
    所指於93年11月4日中午交付520萬元至伊埔里住處，惟當日
    伊在南投縣議會主持會議，自無可能同時出現在埔里住處；
    「周邊景觀工程」部分，庚○○於審理時否認丁○○向其洽
    談支付工程回扣款200萬之事，甲○○於審理時亦證述未○
    ○係於該工程「得標之後」始拜訪，自無可能進行借牌圍標
    之事；「網際網路工程」部分，係巳○○向己○○介紹該系
    統，進而由己○○介紹酉○○向伊進行簡報，伊不懂電腦，
    不可能限定己○○需依巳○○之電子檔辦理，而起訴書未指
    明酉○○、巳○○究係何時將500萬元交付伊，酉○○及巳
    ○○亦對於該500萬元之鉅款交付伊確實時間之如此重大事
    件無深刻記憶，且依治科公司轉帳傳票，會計科目「南投」
    、摘要「Green」分別於94年8月1日有支出200萬元，94年8
    月2日有支出500萬元，酉○○於審理時證稱無法區別這二筆
    錢之用途，可認所謂交付伊500萬元回扣之情節純屬虛構云
    云。
二、訊據被告丁○○，對於上揭事實均坦承不諱。
三、訊據被告壬○○固坦承其確曾透過癸○○之介紹而認識辰○
    ○之事實，惟矢口否認有何違反政府採購法之犯行，辯稱：
    係在癸○○住處認識辰○○，且只見過一次面，當時辰○○
    表示希望介紹工程給他，並交付名片而已，沒有談論借牌之
    事，辰○○、癸○○之證詞前後不一，並非實在云云。
四、不爭執之事實：
    午○○係自83年3月1日起至95年2月28日止之南投縣議會第1
    3屆至第15屆議長，丁○○與壬○○則係南投縣議會秘書室
    之約僱人員，關於南投縣議會辦理之上揭「鳥園增建工程」
    、「住宿所修建工程」、「周邊景觀工程」、「網際網路工
    程」招標，其公告招標及開標時間、投標及得標廠商、押標
    金之支付方式及匯票、本票購買名義人、底價、得標及決標
    價，「鳥園增建工程」、「周邊景觀工程」均係卯○○實際
    施工、工程款支付與得標廠商之日期及金額、丁○○向辰○
    ○、甲○○領取剩餘工程款之方式、日期及金額、巳○○於
    94年8月2日領取共500萬元現金、丁○○有向庚○○、甲○
    ○借用家揚營造，及委請甲○○向乙○○借用鴻溙營造投標
    、東山營造、詮昌營造、德慶營造、家揚營造、鴻溙營造、
    勵維公司、碩彥公司並未實際參與投標，東山營造、家揚營
    造、鴻溙營造、勵維公司有借牌投標等如事實欄二、三所載
    之事實，業據被告午○○、丁○○、壬○○所不否認，核與
    同案被告辰○○、丑○○、甲○○、酉○○、巳○○於偵查
    中及審理時、同案被告庚○○於審理時、同案被告申○○、
    乙○○、證人龔淑如、羅秀端、德慶營造之實際負責人黃菘
    鶴於警詢時及偵查中、證人己○○、卯○○於偵查中及審理
    時、碩彥公司業務經理掌孝臺於警詢時證述之情節相符，並
    有：(一)「鳥園增建工程」部分：有中文限制性招標公告資料
    、東山營造、詮昌營造、德慶營造參與投標「鳥園增建工程
    資料（南投縣議會廠商資格審查表，內附該3廠商之營利事
    業登記證、營造業登記證書、廠商印模單、退還押標金申請
    書等，及東山營造支付押標金之92年12月29日、現金54萬元
    之南投縣議會收款收據1紙、詮昌營造支付押標金之92年12
    月30日、面額4萬元及50萬元、票號00000000000、00000000
    000之郵政匯票各1紙、德慶營造支付押標金之票號FF000000
    0、發票日92年12月30日、面額54萬元之臺灣銀行南投分行
    支票1紙）、92年12月31日南投縣議會總務組組員徐銘圻簽
    呈、南投縣議會93年1月7日開標紀錄、93年1月8日南投縣議
    會總務組組員徐銘圻簽呈、93年8月1日東山營造開工報告書
    、南投縣議會工程契約書各1份（上外放證物箱2內）、臺灣
    銀行埔里分行帳號000000000000、戶名羅秀端之歷史明細查
    詢系統（參中機組卷第189頁至該頁背面）、臺灣銀行94年1
    2月7日匯款單（參中機組卷第192頁）、羅秀端上開帳戶存
    摺往來明細查詢、客戶往來明細查詢單（參中機組卷第193
    -194頁）、南投三和郵局郵政匯票號碼00000000000、00000
    000000之申購單各1紙（參中機組卷第196-197頁）、臺灣銀
    行南投分行票號0000000本行支票申請書（參中機組卷第202
    頁）、東山營造之臺灣銀行埔里分行帳號00000 0000000號
    之存摺影本（參95年度他字第654號卷一第148-149頁）、臺
    灣銀行埔里分行匯款單（參95年度他字第654號卷一第150頁
    ）、決標公告（參95年度偵字第2849號卷第220頁）慶豐商
    業銀行南投分行帳號00000000000、戶名丁○○之客戶歷史
    交易明細表（參本院卷一第164-165頁）、慶豐銀行南投分
    行96年11月15日（96）慶銀投字第430號函（參本院卷二第
    223頁）可證；(二)「住宿所修建工程」部分：有中文限制性
    招標公告資料、家揚營造、詮昌營造、德慶營造參與投標「
    住宿所修建工程」資料（南投縣議會廠商資格審查表，內附
    該3廠商之營利事業登記證、營造業登記證書、廠商印模單
    、退還押標金申請書等，及家揚營造支付押標金之92年12月
    29日、現金56萬元之南投縣議會收款收據1紙、詮昌營造支
    付押標金之92年12月30日、面額50萬元及6萬元、票號
    00000000000、00000000000之郵政匯票各1紙、德慶營造支
    付押標金之票號FF0000000、發票日92年12月30日、面額56
    萬元之臺灣銀行南投分行支票1紙）、92年12月31日南投縣
    議會總務組組員徐銘圻簽呈、南投縣議會93年1月7日開標紀
    錄、93年1月8日南投縣議會總務組組員徐銘圻簽呈各1紙（
    上外放證物箱2內）、南投縣議會工程契約書（外放證物箱1
    內扣押物編號6-2）、臺灣中小企業銀行埔里分行帳號00000
    000000、戶名家揚營造之存款交易明細查詢單（參中機組卷
    第22-36頁）、南投三和郵局郵政匯票號碼00000000000、00
    000000000之申購單各1紙（參中機組卷第198-199頁）、臺
    灣銀行南投分行票號0000000本行支票申請書（參中機組卷
    第203頁）、決標公告（參95年度偵字第2849號卷第221頁）
    可證；(三)「周邊景觀工程」部分：有中文限制性招標公告資
    料、家揚營造、鴻溙營造、友臣營造參與投標「周邊景觀工
    程」資料（南投縣議會廠商資格審查表，內附該3廠商之營
    利事業登記證、營造業登記證書、廠商印模單、退還押標金
    申請書等，及家揚營造支付押標金之票號FF0000000、發票
    日93年12月13日、面額38萬元之臺灣銀行南投分行支票1紙
    、鴻溙營造支付押標金之93年12月13日、現金38萬元之南投
    縣議會收款收據1紙）、93年12月13日評選紀錄表、93年12
    月13日南投縣議會開標紀錄、93年12月14日南投縣議會總務
    組組員徐銘圻簽呈、無法決標公告、93年12月22日開標紀錄
    表及開標紀錄、93年12月23日南投縣議會總務組組員徐銘圻
    簽呈、94年1月9日家揚營造開工報告書、南投縣議會契約書
    各1份（上外放證物箱3內）、甲○○設於臺灣中小企業銀行
    帳號00000 0000 00之支票簿存根（外放證物箱1內扣押物編
    號6-7）臺灣中小企業銀行埔里分行帳號00000000000、戶名
    家揚營造之存款交易明細查詢單（參中機組卷第22-36頁）
    、臺灣銀行南投分行票號0000000本行支票申請書（參本院
    卷二第3-4頁）可證；(四)「網際網路工程」部分：有南投縣
    議會94年度歲出計畫說明提要與各項費用明細表、94年1月
    20日公共事務組約聘管理師己○○簽呈、中文限制性招標公
    告資料、治科公司、勵維公司、碩彥公司參與投標「網際網
    路工程」資料（南投縣議會廠商資格審查表，內附該3公司
    之營利事業登記證、高雄市電腦商業同業公會九十四年度會
    員證書、廠商印模單、退還押標金申請書等）、94年4月8日
    總務組組員徐銘圻簽呈、94年4月8日開標紀錄及開標紀錄表
    、決標公告、治科公司94年7月11日治專字第0940711001號
    函及南投縣議會驗收紀錄各1份（上外放證物箱3內）、治科
    公司臺灣中小企業銀行北高雄分行帳號00000000000號帳目
    明細表（外放證物箱1內扣押物編號7-2）、支票出入明細登
    記本（外放證物箱1內扣押物編號7-5）、上揭帳戶存摺（外
    放證物箱1內扣押物編號7- 8）、94年8月2日轉帳傳票（外
    放證物箱1內扣押物編號7-6）治科公司臺灣中小企業銀行北
    高雄分行帳號00000000000號存款交易明細查詢單（參中機
    組卷第137-138頁）可證，及碩彥公司、鴻溙營造、銓昌營
    造、東山營造、治科公司、勵維公司、家揚營造之營利事業
    登記基本資料查詢網路列印本附卷可稽（參95年度偵字第28
    49號卷第214-219頁），此部分之事實已可認定。
五、認定犯罪事實之證據及理由：
  (一)「鳥園增建工程」部分：
  丁○○於95年6月21日偵查中證稱：鳥園增建工程發包前，
    午○○在議會叫我去找3家廠商來圍標，我告訴他只能借到
    家揚公司的牌照，他就跟我講他要自己去找廠商來圍標，我
    有借家揚公司的牌交給午○○，但是午○○並未用家揚公司
    的牌來圍標，他自己去找3家廠商的牌照來圍標，我只知道
    其中1家是得標的東山公司，另外2家我不清楚；工程款是由
    東山公司向縣議會請款後，扣除牌照費用後把9百多萬元匯
    到卯○○的1個女性員工帳戶內，到了94年12月6、7日，未
    ○○叫我打電話聯絡卯○○，把錢匯到我的帳戶，我就叫卯
    ○○把錢匯到我慶豐銀行南投分行帳戶內，總共匯2筆，1筆
    是832萬元，另1筆是18萬元，我找議會駐衛警寅○○跟我到
    慶豐銀行南投分行提領850萬元，我們2人回到議會後，由寅
    ○○把850萬元交給議會秘書林博文。午○○以東山公司的
    牌照圍標到鳥園增建工程後，本來要轉包給其他廠商，到了
    93年6、7月間仍沒有廠商願意轉包，午○○就在議會拿卯○
    ○的名片給我，叫我找他來施作這個工程。我只有轉發鳥園
    增建工程、門前意象周邊景觀工程的工資給下包，錢是由午
    ○○或未○○在議會拿給我，由我在辦公室再轉發。94年12
    月中旬午○○的太太及未○○來我家，我們再去找卯○○，
    未○○交待我萬一有檢調單位來查議會的工程案件，就叫我
    說是卯○○去借牌來圍標那些工程，不要提到是午○○指示
    ，並且叫我跟下包廠商串供等語（參94年度他字第831號卷
    一第123-126頁）；於95年8月1日偵查中證稱：是未○○指
    示我在午○○因選罷法案件逃匿期間將羅秀端匯入我所有的
    帳戶中850萬元提出，卯○○匯給我的850萬元是在94年12月
    9日中午12時許提領，我在94年12月8日有去提領，因慶豐銀
    行說現金不足，所以我隔天再去提領等語（參95年度他字第
    654號卷一第21-26頁）；於審理時證稱：「（問：南投縣議
    會在92年間有南投縣議會黨團辦公室及鳥園增建工程投標是
    否知道？）知道」、「（問：你是否為該工程監工？）算起
    來不算監工，不算議會裡面的監工，因為議長有承包，我算
    是議長午○○他們私下的監工」、「（問：92年12月30日有
    無到南投市三和郵局購買匯票，到臺灣銀行買銀行本票？）
    有。還有家揚營造的庚○○一起去」、「（問：買匯票及本
    票為何是你名義？）因為投標時，他們來不及，他們沒有準
    備，所以用我名義，當時說用他們名義會出事情，如果用我
    名義，如果出事，就可以說自己標也會標不到之類的」、「
    （問：剛剛提到投標金，你買匯票及本票外，有無看到其他
    人有買匯票跟本票？）庚○○也有買」、「羅秀端匯款是因
    為卯○○有施作黨團辦公室及議會工程，所以才匯款到我這
    邊」、「（問：實際施作人是何人？）實際工程是午○○。
    現場施作是卯○○」、「（問：你為何知道現場施作是卯○
    ○？）當初這件工程有一段時間，議長找我去要發小包，那
    時物價上漲很高，沒有人要施作，過了4、5個月，議長帶卯
    ○○來，說卯○○他不會資料要送審，叫我幫忙處理」、「
    （問：850萬元部分，是由你指示，東山營造的人匯給被告
    卯○○？）是的，當初是這樣」、「（問：為何你指示東山
    營造的人匯款給卯○○？）未○○他們會直接到埔里跟卯○
    ○提領。不是未○○叫我去跟東山營造的人說，是我直接跟
    他們講說，叫他們直接去埔里跟卯○○領，是我自己的意思
    叫他匯到那邊」、「（問：未○○有無自己去領款？）沒有
    。有一段時間，我不知道他們有沒有領，選舉完之後，我跟
    他們沒有聯繫到，他們說要處理850萬的事情，是未○○打
    電話給我，當初我以為他們已經領了，選舉完之後我才知道
    他們沒有領850萬，我自己也不敢一個人去領，所以拜託卯
    ○○匯到我的帳戶」、「（問：匯到你帳戶後，你如何處理
    850萬？）第一天匯款832萬，我有打電話給未○○，他說金
    額是850萬，我打電話給給卯○○，他再匯款18萬，我跟寅
    ○○領款回來，到議會交給林博文」、「（問：南投縣議會
    黨團辦公室及鳥園增建工程，東山營造取得工程款以後，是
    何人跟東山營造會帳？）我」、「（問：會完帳之後，跟何
    人報告？）對帳完跟未○○報告」、「（問：要匯到850萬
    ，是你跟何人會帳？）我跟未○○，未○○是電話跟我說的
    」、「（問：有關鳥園增建工程的押標金，及住宿所修建工
    程的押標金，是在同一天去購買匯票及台銀本票？）應該是
    ，兩個案子好像是同一天開標」、「（問：95他654號卷一
    第22頁95年8月1日檢察官偵訊筆錄第22頁第10行到第23頁第
    5行的敘述，是否屬實？）印象中記得他帶我們去三和郵局
    ，庚○○是我帶去的，我沒有標過工程，也不知道匯票有限
    制，不能超過50萬，所以才有一張50萬，一張4萬，我買完
    之後，到臺灣銀行去購買」、「應該是庚○○買一個金額，
    我買一個金額，臺灣銀行的時候，也是他買壹份，我買壹份
    。是同一時間內一起去的」、「（問：先前你提到94年12月
    9日有跟寅○○一起去領850萬現金，之後交給林博文？）我
    開車，用藍色環保袋，由寅○○交給林博文，在議會大門進
    去那邊」、「（問：當時寅○○有無跟林博文說要交給誰？
    ）有，是林博文交代。是林博文是台北下來，有跟我、寅○
    ○講說錢要給林博文。最初錢是未○○說要交錢。領完之後
    將錢交給林博文，當時未○○有跟我說錢要交給林博文，林
    博文再來跟我拿」、「（問：既然你找不到未○○，將錢交
    給林博文，為何又說是未○○在電話中跟你聯繫？）因為領
    款到832萬，他跟我說總金額是850萬，那天還有聯繫上，都
    是他們跟我聯繫。那時候銀行也不夠錢，隔天才去領，我找
    不到未○○，寅○○有跟林博文聯繫，所以將錢交給林博文
    」、「（問：錢交給林博文，是寅○○跟林博文聯繫的結果
    ，還是你跟未○○聯繫的結果？）都有。前一天是我跟未○
    ○聯繫，領錢當天是寅○○跟林博文聯繫。隔天領錢我沒有
    跟未○○聯繫。我跟寅○○直接將錢交給林博文」、「（問
    ：850萬是大數目，為何在領錢之前，沒有先跟未○○聯繫
    就直接去領錢？）因為都是他們聯繫我，我沒有辦法聯繫他
    們」、「（問：前一天你跟未○○聯繫的時候，未○○有沒
    有叫你將錢交給林博文？）他說錢領完之後就交給林博文」
    、「（問：黨團辦公室跟鳥園增建工程承作是何人？）是卯
    ○○施作。工程是午○○標」、「（問：關於黨團辦公室跟
    鳥園增建工程的工程款後續領款事宜，都是未○○跟你聯繫
    ？）請款850萬都是未○○跟我聯繫」、「（問：一開始未
    ○○如何告訴你？）選舉完之後，我沒有辦法聯繫到他們，
    他們跟我說850萬在卯○○那邊還沒有領，我說當初那麼早
    匯去為何沒有領，他們說當初銀行那邊沒有辦法領款，後來
    叫我跟卯○○聯繫，趕快將850萬領回來」、「（問：你第
    一次到銀行領款，除了寅○○，還有何人？）有兩位議會駐
    衛警，我忘記是誰，我拜託他們一起去」、「（問：94年12
    月9日你領850萬，是何人要你將錢交給林博文？）未○○，
    前一天他告訴我。就是第一天要去領850萬那天，他告訴我
    錢領出來交給林博文」、「（問：未○○請你領取850萬交
    給林博文，是以何方式談？）電話交談。是未○○打電話給
    我。沒有領到錢是我打給他。那時候他有留電話，說金額不
    是850萬，是832萬那通」等語（參本院卷三第156-189頁）
    。
  癸○○於95年8月1日偵查中證稱：92年間午○○交代到丑○
    ○住處向他拿取詮昌營造大小章等資料交給午○○，不知道
    拿這些資料之用途，92年間帶壬○○到辰○○住處向辰○○
    借牌圍標是壬○○授意的，當時是壬○○問辰○○借牌費用
    計算方式，辰○○當時把東山公司的營利事業登記證等相關
    資料交給壬○○等語（參95年度他字第654號卷二第5-7頁）
    。
  雖癸○○於審理時證稱：我擔任午○○司機約8年，我不太
    記得有無誰跟我說要丑○○家拿資料，我也不知道是何資料
    ，是交給午○○或是議會裡面的的人，不見得是交給誰，我
    是一個司機，有長官叫我拿，我就會去拿，因為常常拿東西
    ，我也不曉得，在丑○○處拿的東西用牛皮紙袋裝起來，我
    沒有打開云云（參本院卷二第120-127頁），惟以本院該次
    審理時係96年11月2日，距離案發當時之92年間，已達4年之
    久，而上開調查站詢問及偵查中係95年8月1日，距離案發時
    間較近，記憶自較為清晰，後者陳述之可信性較高；且癸○
    ○前曾擔任午○○之座車司機長達8年，於本院證述時午○
    ○亦在庭，則其證述即有可能因其與被告之間的長官部屬關
    係，而在午○○面前較不願陳述對於午○○不利之事實；此
    外，癸○○此部分之證述亦與丑○○於審理時證述「（問：
    癸○○在跟你拿大小章、公司營利事業登記證和公司執照時
    是如何說？）他說要拿公司的營利事業登記證，我就裝在袋
    子裡給他」、「（問：癸○○到場後有無說要拿何資料？）
    說要拿公司的章、營利事業登記證」、「（問：癸○○是否
    知道裡面裝何東西？）可能知道，他沒有打開」、「（問：
    他知道是因為他來你家就說要拿什麼東西？）是的」等語不
    符（參本院四第134-135頁、第139頁），故癸○○證稱不知
    向丑○○拿取何資料、不知拿回之後交給何人之云云，非可
    採信。
  丑○○於95年8月1日偵查中證稱：詮昌營造並未參與「鳥園
    增建工程」及「住宿所修建工程」之投開標事宜，約在92年
    間某日，午○○與我在某一個場合碰面，午○○跟我說南投
    縣議會有一件翻修工程，問我要不要做，我說好，結果他要
    我把牌借給他，他要去處理，隔沒有多久他的司機癸○○來
    我家跟我拿詮昌公司的大小章、營利事業登記證及完稅證明
    ，又隔沒有多久癸○○就把上開證件資料拿到我家還給我，
    癸○○沒有告訴我要標幾件工程，上開二工程之投、開標、
    標單及服務建議書、押標金我都不知情，都是午○○和癸○
    ○處理的，詮昌公司就是單純出借牌照，工程細節要問午○
    ○、癸○○等語（參95年度他字第654號卷一第139-141頁）
    ；於審理時證稱：「（問：癸○○在跟你拿大小章、公司營
    利事業登記證和公司執照時是如何說？）他說要拿公司的營
    利事業登記證，我就裝在袋子裡給他」、「（問：癸○○到
    場後有無說要拿何資料？）說要拿公司的章、營利事業登記
    證」、「（問：癸○○是否知道裡面裝何東西？）可能知道
    ，他沒有打開」、「（問：他知道是因為他來你家就說要拿
    什麼東西？）是的」等語（參本院卷四第134-135頁、第139
    頁）。
  另丑○○於審理時改稱：92年間癸○○前往我的住處，我將
    公司營利事業登記證及大小章交給他，是想要標南投縣議會
    議會的工程，我曾經在埔里碰到午○○，他問我有沒有興趣
    做議會整修工程，我說可以，我有興趣，當時他沒有跟我借
    牌，也沒說有件工程需要詮昌營造配合，那次見面後隔幾天
    ，癸○○來說要拿公司的章和營利事業登記證，我就連同印
    章裝在牛皮紙袋裡給他，幫我去議會做工程投標登記，但是
    南投縣議會沒有寄投標資料給我，銓昌營造沒有參與「鳥園
    增建工程」及「住宿所修建工程」的投標，也沒有施作，我
    不知道癸○○把我公司大小章等資料拿回去交給何人，當時
    我是想去做工程，我想去標，我以為拿去登記他會寄標單給
    我，還是什麼，我也不知道云云（參本院卷0000-000頁）
    。然丑○○亦稱：登記是要登記優良廠商，亦即儲備名單性
    質之優良廠商，那至於確定工程要對外招標，營造公司不用
    先去登記等語（參本院卷二第140頁）。故丑○○既僅是要
    在公家機關登記廠商之儲備名單，至多提供營利事業登記證
    或營造業登記證書等即可，應無需將公司大小章之重要物品
    交由癸○○帶走之理，故丑○○於審理時之證述，與常情不
    符，亦非可採。
  辰○○於於95年8月1日偵查中證稱：東山營造有將牌照借給
    他人投標「鳥園增建工程」，92年中某日，癸○○帶壬○○
    到我家向我借東山營造的營利事業登記證、營造的職業證及
    公司的執照，當時他們沒有拿公司的大小章，壬○○當時問
    我借牌費如何計算，我說依工程慣例是工程款的一成，隔了
    很久議會打電話要我隔天帶大、小章去議會參與投標，隔天
    我去議會，我當場在投、開標資料上蓋完大小章，之後代表
    東山公司作簡報的人做完簡報我們就離開現場，有關這件工
    程的標單、服務建議書、押標金我不知道何人處理，我是去
    當人頭等語（參95年度他字第654號卷一第152-154頁）；於
    審理時證稱：92年間癸○○有帶壬○○來，說要借東山營造
    的牌照，本來是說要叫我去做，但是想說那麼大的工程，沒
    有資本，想說借牌讓他去做，我不知道要標何工程，我把公
    司的資料交給壬○○，「鳥園增建工程」投標時，壬○○有
    通知我去，是壬○○跟我問借牌費，我說是百分之5，癸○
    ○是介紹壬○○給我認識，說有工程要給我做，但是談了之
    後，覺得金額太高，我沒有辦法作，之後壬○○說不然牌照
    借他，他自己去做，我是將東山營造的營利事業登記證跟工
    地執照等證件資料是交給壬○○，講到借牌，是癸○○和壬
    ○○都有講說不然就用借的，我在調查站說是癸○○去找你
    借牌，在檢察官偵訊時說是壬○○，是因為我不認識壬○○
    ，我當時只認識癸○○，所以就說是癸○○來找我，是當時
    一直問我說癸○○帶何人來，我就是不認識這個人，他說是
    否壬○○，我才說，對是壬○○，是在我家談借牌的事，把
    我的影印本帶走後，過了很久，將近一年之後，才去癸○○
    家談，在我家跟在癸○○談都是同一件事，癸○○、壬○○
    都有在場，在我家談我答應借牌後，交出公司營業登記證、
    使用執照，就是要投標的公司資料影本，正確時間我忘記了
    ，大約是92年底，從癸○○到我家要找你去工作，到議會投
    標中間過了很久等語（參本院卷二第106-119頁）。
  德慶營造實際負責人黃菘鶴於95年8月1日調查站詢問時及偵
    查中證稱：我不曾將公司大小章及投標證件資料借予他人使
    用，亦未以德慶營造名義投標南投縣議會工程，「鳥園增建
    工程」及「住宿所修建工程」投標資料中之營利事業登記證
    等證件影本確實與正本符合，但是德慶營造之公司章、負責
    人章與書寫字跡均非本公司或本人所為，我確定本公司有被
    冒名投標之情形，押標金支票也非本人購買，服務建議書亦
    非德慶公司或股東所為等語（參95年度他字第654號卷一第8
    2-87頁、第92-93頁）；經核對德慶營造有限公司設立登記
    表上之「德慶營造有限公司」及負責人「張美」之印文（參
    95年度他字第654號卷一第88頁）及黃崧鶴於95年8月1日提
    出之「德慶營造有限公司」及負責人「張美」之印文（參95
    年度他字第654號卷一第90頁），確與廠商印模單上「德慶
    營造有限公司」及負責人「張美」之印文（參95年度他字第
    654號卷一第89頁）不同，故德慶營造確有遭人偽造「德慶
    營造有限公司」及負責人「張美」之印章，而蓋用印文在「
    鳥園增建工程」投標文件之「廠商印模單」上，而連同公司
    登記證、營利事業登記證及營造業登記證書影本，用以投標
    「鳥園增建工程」之情事。
  寅○○於審理時證稱：「（問：94年12月你是否有跟丁○○
    到慶豐銀行南投分行去？）應該有」、「（問：94年12月間
    ，你跟丁○○去慶豐銀行南投分行做了什麼？）業務上有需
    要領錢的話，我們警衛需要陪同」、「（問：你跟丁○○去
    銀行領錢，領錢出來，你有將錢交給誰？）錢領出來，丁○
    ○叫我拿給誰，我就拿給誰。我交給林博文」、「（問：在
    何處交付錢給林博文？）議會」、「交錢給林博文前，有無
    打電話給林博文？有」、「（問：將錢交給林博文，錢有無
    用何東西裝？）用購物袋」、「（問：購物袋是否是環保袋
    ？）類似」、「（問：你交多少錢給林博文？）我搬去而已
    ，我也沒有點收」、「（問：交給林博文的錢，是否第一次
    去銀行，錢不夠，第二次再跟丁○○去銀行？）是的」、「
    （問：你把錢交給林博文時，有何人在場？）我拿錢進去的
    時候，丁○○在外面有看到」、「（問：你是在議會何處交
    付錢給林博文？）櫃台。（改稱）服務台」、「（問：你說
    錢用環保袋裝著，是何顏色的袋子？）好像是藍色的」、「
    （問：你在94年12月間跟丁○○去慶豐銀行南投分行去領錢
    這件事，是丁○○請你去的？）是的」、「（問：你剛才說
    拿錢給林博文，也是丁○○請你拿給林博文？）是的」、「
    （問：拿錢給林博文的時候，丁○○有無看到？）他在車上
    ，應該有看到。」、「（問：為何不由丁○○自己拿給林博
    文，而是交由你拿給林博文？）因為他在開車，他叫我拿下
    去，我就拿給林博文，我也沒有覺得有什麼」、「（問：你
    去慶豐銀行南投分行領該筆錢時，是否有在第一次慶豐銀行
    沒有足夠現金，而沒有領到？）我是陪同丁○○去，期間我
    是跟他去兩次」、「（問：第一次去的時候，有沒有其他的
    駐衛警陪同一起去？）我不記得。印象中只有我有去」、「
    （問：95年度他字第654卷一第34頁中，你在那次筆錄提到
    說第一次還有其他駐衛警陪同去，當時所說是否屬實？）是
    的」、「好像是一次兩個」、「（問：第二天再去慶豐銀行
    ，有無其他駐衛警陪同？）好像沒有」、「（問：那你有打
    電話給林博文說要拿錢給他？）有」、「（問：你有無說要
    拿何東西給他？）沒有」、「（問：他也沒有問你說要拿何
    東西給他？）沒有」、「（問：你拿給他的時候，購物袋是
    打開的或是拉鍊拉上？）購物袋沒有拉鍊，是打開的」、「
    （問：購物袋拿給他的時候，林博文是否能夠從購物袋馬上
    看出裡面是何東西？）應該可以」、「（問：他有無問你是
    誰叫你拿給他的？）他知道。我打電話給他，就把東西交給
    他」、「（問：你打電話給林博文時，有無說是丁○○要交
    給他？）有」、「（問：你打電話給他時，有無跟他說丁○
    ○要交給他何東西？）沒有」、「（問：你只是跟他說丁○
    ○要交給他一些東西或一項東西？）我只說問他在何處，麻
    煩他到服務台一下，我把東西交給他這樣的話。」、「（問
    ：你在電話中沒有說要拿給他什麼東西，他在當面跟你拿東
    西時，也沒有打開袋子點收裡面的東西？）他有點收」、「
    （問：如何點收？）他算金額」、「（問：他有無當你面算
    金額？）好像是我算給他看」、「（問：你在交給林博文這
    些錢，而且在當場有點算的情形下，當時有無人在場看到？
    ）丁○○在車上應該有看到。我沒有注意有無其他人看到，
    應該是有，但是時間太久了，我也不記得」、「（問：你交
    錢的地點是在服務台？）是的」、「（問：你說的服務台是
    一個公開，且人來人往的場合，你在那邊作點算的動作？）
    是的」、「（問：林博文也在那邊看你做點算的動作，沒有
    任何避嫌的情形？）因為我交給他，作點算的動作而已。服
    務台那時候都有服務人員，當時有無離開去辦事情，我也不
    記得」、「（問：約在服務台，是林博文跟你說的？）是我
    打電話給他，問他在何處，我說我到議會這樣。」、「（問
    ：到底有無約在服務台？）我說不然你站到服務台這樣」、
    「（問：根據丁○○的帳戶出入資料，丁○○在94年12月9
    日中午去提領850萬現金，你們回到議會時，大約是幾點？
    ）確定時間我不記得，如果去領錢的話，印象中那天應該是
    一個多小時左右」、「（問：議會中午休息時間？）12點到
    1點半」、「（問：這段時間服務台有無人？）中午有值班
    人員，是總務組排班的服務小姐，不一定是總務組的人，是
    議會裡面的人，中午會有兩個值班小姐。上班時間是一個至
    兩個人」、「（問：你交錢給林博文時，丁○○在議會何處
    ？）大門口外面」、「（問：當時在銀行點算的數目為何？
    是否850萬？）是850萬」等語（參本院卷三第72-87頁）。
  甲○○於95年6月20日調查站詢問時證稱：在94年12月間，
    午○○因競選議員涉及賄選後，丁○○有找卯○○、未○○
    到我家商討如何因應司法單位調查，當時丁○○要求我和卯
    ○○如果遭約談時，要講是卯○○向我借牌圍標，不要扯到
    丁○○和未○○，那時候我才知道丁○○借牌圍標後面的人
    是未○○等語（參94年度他字第831號卷二第2頁至第7頁）
    ；於95年6月21日偵查中證稱：94年12月間，丁○○通知我
    和卯○○，他和未○○到我家共同商談，如果遭調查時，要
    講說是卯○○向我借牌的，不要牽扯到未○○及丁○○等語
    （參94年度他字第831號卷二第21至第27頁）於審理時證稱
    ：「（問：當時議長午○○94年12月競選議員，你們幾個人
    有無在你家談何事？）丁○○、卯○○、我、未○○，在我
    家泡茶聊天，詳細說什麼，我已經忘記了」、「（問：當時
    丁○○有跟你講說，如果有人問借牌的事，要說是卯○○借
    的，不要扯到丁○○跟未○○。對不對？）大概是這樣」、
    「（問：是否說借牌是卯○○，而不要提到丁○○等人跟你
    借牌？）當時是說不要說是他們向我借牌，而是卯○○借牌
    」、「（問：94年12月你說你跟丁○○、庚○○、卯○○跟
    你在你家聊天，是何人提議的？）我不記得」、「（問：未
    ○○當天有沒有要你講什麼話？）因為我跟他不熟，我跟丁
    ○○比較熟，所以我主要是跟丁○○、卯○○在談」、「（
    問：所以那天主要是你跟丁○○、卯○○三個人在談。他有
    沒有講什麼話，有沒有要你不能亂講話，還是說要做什麼事
    情？）沒有，要怎麼講，可能只是叫我說牌是阿麟借去的，
    其他沒說什麼話，哪有說什麼話，說是阿麟借，我說好啊，
    借啊，算阿麟借這樣而已，你聽得懂我的意思嗎。就是本來
    是丁○○出面要跟我借牌，這次是叫我說借牌的說是卯○○
    這樣」、「（問：94年12月午○○涉及賄選案後，丁○○有
    找卯○○、未○○到你家去討論，最後一句話你說你才知道
    丁○○借牌圍標，後面的人是未○○，你這句話是什麼意思
    ?）我是很單純的借牌給別人，但後來丁○○說如果有人問
    借牌的事，要說是卯○○，我什麼也沒賺到。我也不知道那
    時候這樣講」等語（參本院卷二第148-155頁、本院卷五第
    53頁）。
  卯○○於95年6月20日調查站詢問時證稱：94年12月間午○
    ○因涉嫌賄選案件，丁○○在投票日後某日打電話要我到甲
    ○○住處，當時除了我、丁○○及甲○○外，未○○亦在場
    ，丁○○當時要我與甲○○若遭調查，要我說850萬元是購
    買土地的錢，不是工程款，另「周邊景觀工程」說是我主動
    找甲○○承作下包，而我匯款給丁○○之850萬元是「鳥園
    增建工程」之工程款，本來東山營造要匯錢到我帳戶，因我
    欠稅，所以我要東山營造改匯入羅秀端帳戶，我再要羅秀端
    改匯入丁○○帳戶內，實際是誰借牌要問丁○○，「鳥園增
    建工程」我向丁○○領取約396萬元工程款，「門前景觀工
    程」部分約領取90萬元工程款，丁○○另有找其他廠商施作
    部分工程等語（參94年度他字卷第831號卷二第37頁至第39
    頁）；於95年6月21日偵查中證稱：在「鳥園增建工程」及
    「周邊景觀工程」約向丁○○領取共400餘萬元工程款，在
    94年12月間，午○○涉嫌賄選案件後，丁○○邀集我與甲○
    ○、未○○在甲○○住處，丁○○跟我說如果有警察問的話
    ，要說850萬元是要買土地的，不是工程款等語（參94年度
    他字第831號卷二第42-45頁）。
  另卯○○於96年9月18日審理時改稱：「（問：94年12月間
    ，鄭議長爆發賄選案，有無人通知你去甲○○家？）是丁○
    ○打電話叫我去的」、「（問：你有無問說是何目的要去甲
    ○○家？）說要領工錢要去他家」、「（問：當時有何人在
    場？）我不知道，我只認識丁○○、甲○○」、「（問：除
    了你、丁○○、甲○○外，有無其他人在場？）我沒有看到
    」、「（問：當時作何事？）只有泡茶、算帳，沒有現領工
    資」、「我沒有說去他家串證」、「（問：是否在94年12
    月間有跟丁○○、未○○、甲○○就工程作串證的商談？）
    我沒有這樣講」、「我有去甲○○家，我沒有說午○○兒子
    未○○有在場。有無在場是調查員跟我說，我回答說嗯，可
    能是這樣，我也不知道未○○是誰」、「我去甲○○家那次
    ，是丁○○帶我去的。是甲○○電話報地點，我才知道在那
    裡」、「（問：你去甲○○家作何事？）他家大約7、8人，
    我在大廳跟他談事情，坐在泡茶桌子旁邊的人只有我、甲○
    ○、丁○○。我坐客廳只有一陣子，我沒有辦法確定屋內到
    底有何人」、「（問：在庭被告未○○，你在當天甲○○家
    有無看到？）我不知道，我沒有印象。（改稱）沒有在場」
    、「（問：當天未○○沒有在場？）是的」、「（問：為何
    在調查站筆錄說未○○有在場？）我當時沒有這樣說」云云
    （參本院卷二第22-30頁），於96年12月18日審理時復證稱
    ：「（問：你在調查站為何說是議長的兒子打電話給你去甲
    ○○那邊？）那是丁○○跟我說的。那是丁○○打電話給我
    ，在電話中說議長的兒子也在那邊，要跟我說話，說甲○○
    也在，叫我過去」、「（問：那天在甲○○那邊，未○○有
    無在場？）我不知道，我也沒有跟他說到話」、「（問：你
    在調查站為何說未○○有在場？）都是調查員他們給我的資
    訊，說他們有在那邊，我也不知道」云云（參本院卷三第
    122頁）。惟此除與上揭丁○○、甲○○之證述相悖外，更
    與未○○於97年4月11日審理時自承「丁○○說的全部不實
    在，他說12月串證部分不實在，他曾經12月有來家裡找我爸
    爸，但是當時我爸爸不在，他當時有提到要介紹一個人要給
    我認識，我去的時候我也不認識施先生，旁邊的人我也不認
    識，他只介紹說施先生有在蓋房屋，也沒有提到說施先生有
    在標工程，我當時去時間很短，他們當時在閒聊，我覺得怪
    怪的，後來他們說了什麼我也不知道。他們只有提到一句話
    說最近有一件工程被調查，其餘我都不知道他們在談什麼，
    我覺得我可能是被陷害的」等確有與丁○○一同前往甲○○
    住處，而當日係談論工程遭調查之事不符（參本院卷五第52
    頁），故卯○○於審理時之證詞顯非事實，難以採信。
  綜上：
  1.依上開丑○○及癸○○之證述可知，係因午○○曾向丑○○
    表示要借牌投標南投縣議會工程，始由午○○之座車司機癸
    ○○前往丑○○住處，向丑○○表示要拿取銓昌營造之營利
    事業登記證及公司大小章等投標資料後交予午○○，此核與
    丁○○上開證述「鳥園增建工程」午○○表示要自己找廠商
    圍標等語相符，是以午○○確有與癸○○向丑○○借用銓昌
    營造投標「鳥園增建工程」之事實。
  2.又自上揭癸○○、辰○○之證述可知，係因壬○○向癸○○
    表示要尋找廠商借牌，始由癸○○介紹壬○○前往辰○○住
    處，由壬○○向辰○○詢問借牌費用之計算等事宜，辰○○
    同意借牌後，遂將東山營造之營利登記證影本等要投標資料
    交給壬○○，且開標當天亦是壬○○以電話通知辰○○前往
    南投縣議會，是以癸○○與壬○○確有向辰○○借用東山營
    造投標「鳥園增建工程」之事實。然以癸○○於審理時所證
    ：「（問：你自己或壬○○有無承包工程？）我自己沒有，
    就我所知，壬○○也沒有承包工程」等語（參本院卷二第12
    8 頁）觀之，壬○○自己既未承包工程，則其何以向辰○○
    借用東山營造牌照投標「鳥園增建工程」，自有疑義。對照
    丁○○上揭證述「鳥園增建工程」午○○表示要自己找廠商
    圍標等語，及壬○○於95年8月7日調查站詢問時供稱：我在
    南投縣議會是約雇人員，擔任秘書工作，工作執掌是替午○
    ○負責埔里地區（埔里、國姓、仁愛）的婚喪喜慶業務等語
    （參95年度他字第654號卷二第143頁），其與午○○有相當
    密切之關係，自有相當之理由可認壬○○借牌係經過午○○
    授意而為。
  3.此外，在「鳥園增建工程」完工、東山營造領取工程款後，
    丁○○與寅○○曾二次前往慶豐銀行埔里分行領款，第二次
    始由丁○○領得現金850萬元，且是由寅○○聯繫林博文後
    ，於94年12月9日中午，在南投縣議會服務台處，將裝在藍
    色購物袋或環保袋內之現金850萬元，由寅○○交給林博文
    等情，丁○○及寅○○上開證述均甚一致；另依本院卷附之
    慶豐銀行南投分行96年11月15日（96）慶銀投字第430號函
    ，亦覆以：「本分行客戶陳君（按即丁○○）於94年12月8
    日下午2時30分左右來行表示欲提領現金800萬，當時查詢其
    往來紀錄，94年12月7日匯入款乙筆新台幣832萬元，由於陳
    君於本分行尚有小額信貸，經詢問是否結清其貸款（本金餘
    額約新台幣14248元），陳君表示暫時不還貸款；而該戶從
    未有大筆資金進出紀錄，又不急於結清小額信貸，且少有客
    戶會要求提領鉅額現金；另基於安全考量，勸誘其轉為匯款
    ，但陳君仍要求提領現金，本分行以庫存現金不足，且已過
    台銀調撥現金時間（14：30）為由，故請陳君於次日（94年
    12月9日）再來本行提領；當日（12/8）並依規定通報疑似
    洗錢交易」（參本院卷二第223頁）之內容，亦說明丁○○
    確有分別於94年12月8日、同年月9日二次前往該行提領現金
    ，第一次該行以存款餘額不足為由未讓丁○○提領，第二次
    始提領850萬元之事實，故丁○○及寅○○之上揭證述憑信
    性甚高，而足證丁○○確有與寅○○將「鳥園增建工程」剩
    餘之850萬元工程款交付林博文之事實。
  4.另在94年12月間，丁○○確實有因本案工程事宜，邀同未○
    ○、卯○○前往甲○○住處，一同討論本案若遭查獲時應如
    何因應之事，此經丁○○、未○○、卯○○、甲○○上揭證
    述一致，此部分之事實亦足認定。
  5.而午○○既係向丑○○及指示壬○○向辰○○分別借用銓昌
    及東山營照之牌照，而投標「鳥園增建工程」；且詮昌營造
    支付押標金之南投市三和郵局號碼00000000000、面額4萬元
    及號碼00000000000、面額為50萬元之郵政匯票2紙均係丁○
    ○具名購買，此有該匯票之申購單各1紙附卷可證（參中機
    組卷第196頁至第197頁）；另依林博文於調查站詢問時證稱
    ：我在南投縣議會擔任機要秘書，主要負責幫午○○規劃選
    區服務及選舉組織架構，與未○○、戊○○就像一家人一樣
    等語（參95年度他字第654號卷一第73- 77頁），足見其與
    午○○之關係十分良好而緊密，丁○○於領得「鳥園增建工
    程」之剩餘850萬元工程款後，隨即與寅○○一同返回議會
    ，由寅○○交付與午○○有密切關係之林博文，自午○○借
    牌圍標自係欲取得工程利潤，且林博文與「鳥園增建工程」
    並無關聯觀之，故有相當理由可認林博文收受該850萬元現
    金，係經午○○之指示，於收受後再轉交午○○；甚在94年
    12 月間，丁○○與午○○之子未○○、卯○○、甲○○，
    在甲○○住處，一同討論本案若遭查獲時應如何因應之事，
    若本案與午○○無關，則丁○○應無聯絡未○○、未○○亦
    無應丁○○之請而前往之理。由上可知，關於「鳥園增建工
    程」之投標以迄於押標金之購買及支付、施作及領取工程款
    ，以及工程款之領取方式，均如丁○○上揭證述係由午○○
    主導，而由其指示「白手套」丁○○所為；而「德慶營造」
    之投標資料部分，因午○○曾向丁○○表示要自己借牌圍標
    ，且投標之押標金臺灣銀行票號FF0000000支票亦係與午○
    ○所借之陪標廠商「銓昌營造」押標金票號00000000000、
    00000000000郵政匯票於92年12月30日均由丁○○具名購買
    （參上開中機組卷第196頁至第197頁之郵政匯票申購單、中
    機組卷第202頁臺灣銀行支票申請書），故亦可認係由午○
    ○以不詳方式而取得來參與「鳥園增建工程」之圍標。至於
    丁○○證稱係未○○指示其向辰○○領取工程款部分，因未
    ○○否認有此事實，故僅有丁○○之證述，而無其他證據可
    資補強，自無從認定此部分之事實。午○○辯以未指示癸○
    ○、壬○○借牌圍標，亦未收受丁○○交付之850萬現金，
    壬○○辯以未向辰○○借牌云云，均非事實，其所辯不足採
    信。
  林博文於調查站詢問時固證稱：我在南投縣議會擔任機要秘
    書，主要負責幫午○○規劃選區服務及選舉組織架構，與丁
    ○○是同事關係，而丁○○因經常不參加我所主持之晨報會
    議，我多次要求他也不聽指揮，所以我與他嚴重交惡，根本
    不可能要求他提領現金交給我，且94年12月8、9日我是在台
    北的立法院處理民眾陳情事件等語（參95年度他字第654號
    卷一第73-77頁），並提出其於94年12月9日前往台北出差之
    出勤紀錄及南投縣議會員工出差請示單為證（參95年度他字
    第65 4號卷一第78頁、第80頁）。然以林博文之職務係「規
    劃選區服務及選舉組織架構」，並無特定具體之工作內容；
    且林博文提出之南投縣議會員工出差請示單（參95年度他字
    第654號卷一第80頁），其於94年12月8至9日出差事由為「
    業務連繫」之籠統記載、出差地點「台北」，對照其於94年
    12月19日出差事由明確載明「拜訪立法院」、出差地點「台
    北」觀之（參95年度他字第654號卷一第81頁），可見若林
    博文有確切之出差地點及出差事由，在出差請示單上應會詳
    實記載，故其於94年12月8、9日雖有出差，然而是否該二日
    均確實未在南投縣議會，則非可以此證明；至於林博文又稱
    其與丁○○交惡，不可能要求丁○○提領現金交予渠等語，
    然由上開丁○○與寅○○之證述可知，850萬元現金係寅○
    ○與丁○○一同前往銀行提領後，由寅○○與林博文連絡，
    亦由寅○○交現金與林博文，此適足以說明為何丁○○未親
    自而係由寅○○與林博文聯繫交款之理由。
  午○○之辯護人又辯稱丁○○及寅○○所指係在南投縣議會
    服務台交付850萬元現金不合常理云云，惟丁○○係於94年1
    2月9日12時3分許領款後隨即與寅○○返回南投縣議會，當
    時係南投縣議會中午休息時間，在服務台進出之人員較少；
    且寅○○與林博文並不知悉交付該850萬元之緣由，自無刻
    意避人耳目之舉，故辯護人此部分所辯，尚屬無據。
  (二)「住宿所修建工程」部分：
  丁○○於95年6月21日偵查中證稱：「住宿所修建工程」領
    出之520萬元工程款，是在午○○埔里服務處後方住處，我
    用灰色塑膠手提袋裝起來給他等語（參95年度他字第654號
    卷一第21-26頁）；於審理時證稱：「（問：92年12月30日
    有無到南投市三和郵局購買匯票，到臺灣銀行買銀行本票？
    ）有。我買匯票跟本票是要標議會工程。還有家揚營造的庚
    ○○一起去」、「（問：買匯票及本票為何是你名義？）因
    為投標時，他們來不及，他們沒有準備，所以用我名義，當
    時說用他們名義會出事情，如果用我名義，如果出事，就可
    以說自己標也會標不到之類的」、「（問：你是否有營造商
    ？）沒有。我跟家揚營造借牌」、「（問：是否曾經跟家揚
    營造借牌並投標並得標？）我有借牌但是投標我就不知道，
    都是我拿資料回來議會」、「（問：你是為了自己去借牌？
    ）不是，我是為了午○○借牌」、「（問：你把資料拿回來
    是拿給何人？）午○○」、「（問：剛剛提到投標金，你買
    匯票及本票外，有無看到其他人有買匯票跟本票？）庚○○
    也有買」、「當初家揚營造是我去借牌，後來家揚得標，他
    們去施作，是埔里一個人，我忘記名字，是議長發包，請他
    們施作」、「（問：實際承包商是向你領款？）是的」、「
    （問：依照卷內資料，93年11月4日你到臺灣中小企銀埔里
    分行領取520萬元，不是580萬3千元，就這部分，情形是如
    何？）有兩個款項，所以我有點搞亂」、「（問：住宿所工
    程，家揚營造在11月2日已經取得1130萬元，為何在11月4日
    只提領520萬交給你？）有部分的要給包商，尾款開營造廠
    的支票，所以要扣除」、「（問：93年11月4日11點26分，
    是你跟何人去銀行領款？）跟家揚營造的甲○○」、「（問
    ：你去領款之前，有無看過午○○？）前一天有」、「（問
    ：11月4日當天你離開議會，到臺灣中小企銀埔里分行，需
    時多久？）50分鐘至1小時」、「（問：從該銀行到午○○
    家，多久？）5、6分鐘」、「（問：你跟甲○○領520萬，
    為何知道午○○在家，等你送錢過去？）前一天有聯繫」、
    「（問：你不知道午○○93年11月4日上午都在議會主持大
    會？）我忘記了，我到他家是中午11點多」、「（問：你領
    了520萬，直接到午○○家？）是的」、「（問：當天你帶
    了580萬3千元，用何東西裝？）第一次（按即指93年11月4
    日領取之520萬元）我拿手提袋，第二次（按即指94年10月
    11日領取之580萬3千元）我用紙箱裝」、「（問：有關鳥園
    增建工程的押標金，及住宿所修建工程的押標金，是在同一
    天去購買匯票及台銀本票？）應該是，兩個案子好像是同一
    天開標」、「（問：印象中記得他帶我們去三和郵局，庚○
    ○是我帶去的，我沒有標過工程，也不知道匯票有限制，不
    能超過50萬，所以才有一張50萬，一張4萬，我買完之後，
    到臺灣銀行去購買）應該是庚○○買一個金額，我買一個金
    額，臺灣銀行的時候，也是他買壹份，我買壹份。是同一時
    間內一起去的」、「（問：完成這兩個工程所有押標金的匯
    票及本票的購買，庚○○都有在場？）對」、「開始是午○
    ○叫我去借牌，要找一家比較有信用的，我就知道是午○○
    要做」、「（問：這些下包商的工資你有無經手？）有」、
    「（問：何人將工資交給你？）午○○」、「（問：剛才辯
    護人提到93年11月4日你說拿了520萬元到午○○家，那次早
    上午○○在縣議會主持會議，你有無印象？）我是大約中午
    送去的，我沒有印象當天午○○是否在議會主持會議」、「
    （問：這兩次520萬、580萬3千元，你都是親自交給午○○
    ？）是的」等語（參本院卷三第157-188頁）。
  庚○○與審理時證稱：「（問：你經營的家揚營造公司有去
    投標南投縣議會的住宿所修建工程嗎？）有」、「（問：你
    自己去投標的嗎？）不是」、「（問：那你有把牌照借給別
    人標這工程嗎？）有」、「（問：你牌照是借給誰去投標這
    工程？）丁○○」、「（問：家揚公司去投標這工程，押標
    金是誰付的？）丁○○給我的」、「（問：丁○○在什麼時
    候給你押標金？）開標當天」、「（問：他是給你現金、還
    是匯票、還是本票？）現金」、「（問：南投縣議會住宿所
    修建工程實際上是誰在施作的？）不清楚，好像是丁○○他
    們自己執行的」、「（問：你說是丁○○跟你借家揚營造的
    牌，是不是？）對」、「（問：丁○○有沒有跟你說他借牌
    要做什麼？）借牌作南投縣議會的住宿工程」、「（問：他
    說他要幫誰借？）議長」、「（問：議長是指在場的這位午
    ○○先生嗎？）是」、「（問：借牌給丁○○去做住宿所這
    工程，費用怎麼算？）費用就是10%」、「（問：就是要給
    付工程款的10%給家揚？）對。因為要開發票」、「（問：
    發票是誰要負責去拿來？）那時候是丁○○。丁○○那時候
    是對甲○○。」、「（問：所以後續的部份你不了解，你只
    做到投標那裡？）對」等語（參本院卷四第29-42頁）。
  庚○○雖於審理時證稱：「（問：92年12月30日你有沒有去
    南投市三和郵局買匯票？）沒有」、「（問：92年12月30日
    你有沒有去台灣銀行南投分行買匯票？）沒有」、「（問：
    買銀行的本票？）沒有」、「（問：你想想投標當天92年12
    月30日有沒有到郵局或台灣銀行買匯票跟本票？）沒有。因
    為我之前有看起訴書上面簽名好像不是我的」、「（問：簽
    名不是你的？）我看到匯票想再確認一下」、「（問：提示
    95偵2849號第161、162頁國內匯款單的購買憑證，上面簽名
    是否你的？）不是」云云（參本院卷四第30-34頁），惟參
    「鳥園增建工程」銓昌營造支付押標金之南投三和郵局郵政
    匯票號碼00000000000、00000000000、面額4萬元、50萬元
    之申購單各1紙（參中機組卷第196頁至第197頁），匯款人
    均為丁○○，輸入電腦時間分別為92年12月30日9時2分31秒
    、同日9時3分23秒；「住宿所修建工程」銓昌營造支付押標
    金之南投三和郵局郵政匯票號碼00000000000、00000000000
    、面額50萬、6萬元之申購單各1紙（參中機組卷第198頁至
    第199頁），匯款人均為庚○○，輸入電腦時間分別為92年
    12月30日9時1分42秒、同日9時0分39秒，四張匯票前後購買
    時間不到4分鐘；而「鳥園增建工程」德慶營造支付押標金
    之臺灣銀行南投分行票號0000000、面額56萬元本行支票申
    請書（參中機組卷第202頁），申請日為92年12月30日、申
    請人為丁○○；「住宿所修建工程」德慶營造支付押標金之
    臺灣銀行南投分行票號0000000、面額54萬元本行支票申請
    書（參中機組卷第203頁），申請日為92年12月30日、申請
    人為庚○○，二張支票票號僅差1號。由上可證，該4張匯票
    與2張支票係分別在甚為相近之時間、在同一地點購買；再
    將上開匯票及支票申請書上「庚○○」之簽名，與本院96年
    5月15日準備程序筆錄上「庚○○」（參本院卷一第96頁）
    、97年3月30日準備程序筆錄上「庚○○」（參本院卷四第
    201頁、203頁、204頁）之親筆簽名比對，無論其勾勒、運
    勢、筆順、字形、結構等等，均甚為相似，故該匯票及支票
    確係庚○○親自購買。由上可知，丁○○上揭所證其係於同
    日與庚○○前往南投三和郵局及臺灣銀行購買「鳥園增建工
    程」及「住宿所修建工程」之押標金，確屬實在，庚○○此
    部分之證述並非可採。
  甲○○於95年6月20日調查站詢問時證稱：在南投縣議會辦
    理「住宿所修建工程」招標前，議會人員有找庚○○洽談借
    牌圍標，庚○○有問我意見，經我同意後借牌，住宿所剩餘
    之工程款520萬元是庚○○告訴我丁○○會來拿錢，但我不
    知道丁○○拿工程款之用途；「住宿所修建工程」及「周邊
    景觀工程」我只負責將公司章程、執照等投標所需之資料提
    供給丁○○，其餘是由丁○○處理等語（參94年度他字第83
    1 號卷二第2頁至第7頁）；於95年6月21日偵查中證稱：「
    住宿所修建工程」我有借家揚營造的牌照給丁○○投標，是
    丁○○找庚○○洽談後再找我洽談，經我同意借牌給丁○○
    ，得標後由何人施作我不清楚，93年11月4日在臺灣中小企
    銀埔里分行內提領該工程款之520萬元當場交付給丁○○，
    是用丁○○的手提箱裝，下游廠商的工程款是丁○○拿發票
    給我，並且跟我說要開多少金額，再開我本人的支票支付等
    語（參94年度他字第831號卷二第21至第27頁）；於審理時
    證稱：「（問：南投縣議會四樓廳舍及議員住宿所修建工程
    ，你們有無去投標？）沒有」、「（問：那招標的時候你公
    司有去招標嗎？）有」、「（問：牌照借給誰？）丁○○」
    、「（問：請說明丁○○向你借牌的過程？）之前是庚○○
    與他接觸，後來才換我接觸」、「（問：借牌費用如何計算
    ？）百分之五實領」、「（問：這是誰跟你說借牌費用百分
    之五？）是庚○○跟丁○○講的」、「（問：有關丁○○跟
    庚○○談借牌條件，你確實沒有在場，是事後聽庚○○說的
    ？）是的」等語（參本院卷二第141-150頁）。
  自上開證人之證述可知，丁○○確有向庚○○借用「家揚營
    造」之牌照，來投標「住宿所修建工程」，且庚○○當時已
    經由丁○○而知悉係午○○要借牌；而「住宿所修建工程」
    之陪標廠商另有「銓昌營造」及「德慶營造」，而該二陪標
    廠商之牌照亦係午○○所借用或以不詳之方式取得，已如上
    述，是以午○○確有以借牌圍標之方式取得「住宿所修建工
    程之承攬權。而由午○○借牌圍標自係欲取得工程利潤觀之
    ，故丁○○於93年11月4日11時26分許，在向甲○○取得520
    萬元之工程款後，確係交付予午○○，甚在94年12月間，丁
    ○○與午○○之子未○○、卯○○、甲○○，在甲○○住處
    一同討論本案若遭查獲時應如何因應之事，已如上述，若本
    案與午○○無關，則丁○○應無聯絡未○○、未○○亦無應
    丁○○之請而前往之理。由上可知，關於「鳥園增建工程」
    之投標以迄於押標金之購買及支付、施作及領取工程款，以
    及工程款之領取方式，均如丁○○上揭證述係由午○○主導
    ，並由其指示「白手套」丁○○所為，午○○辯以家揚營造
    係丁○○借牌，與其無關，不足採信。
  午○○之辯護人另辯以午○○於93年11月4日係在南投縣議
    會主持會議，根本不可能在該日中午出現在其南投縣埔里鎮
    住處云云，惟經本院函詢南投縣議會，該日固係自上午9時
    35分許起至下午15時9分許止確有召開第15屆第6次定期會第
    2次會議，此有該會97年4月1日投議議字第0970001381號函
    及後附之第15屆第6次定期會各次會議記錄可證（參本院卷
    四第212-217頁），惟該日會議午○○亦僅任上午之會議主
    席，下午會議主席係由時任南投縣議會副議長吳棋祥為之，
    此參本卷附之南投縣議會第15屆第6次定期會議事錄第99頁
    上載「93年11月4日第二次會議主席為議長午○○」、第129
    頁上載「午○○『今天早上的會議到此結束，下午二點繼續
    開會』、「主席副議長吳棋祥：今天下午的會議是繼續上午
    第一審查會各單位業務檢討」自明（參本院卷四第98頁至第
    143頁），故午○○上午會議結束之後，是否仍留在南投縣
    議會而未返回住處，並無法以此證明，是辯護人此部分所辯
    自無從採為對其有利之證據。
  (三)「周邊景觀工程」部分：
  丁○○於於95年6月21日偵查中證稱：在門前意象周邊景觀
    工程發包前，午○○在議會裡面告訴我，要我去找特定廠商
    來施作門前意象周邊景觀工程，但施作廠商需要支付2百萬
    元的回扣給午○○，如果廠商不願意做的話，午○○就叫我
    去借牌來圍標，午○○要自己承作。我就去找家揚公司的股
    東庚○○，庚○○原本願意承作，要支付2百萬元的回扣給
    午○○，後來未○○到家揚公司拿牌照要去投標時找不到庚
    ○○，家揚公司實際負責人甲○○不知我與庚○○的約定，
    拒絕把公司牌照交給未○○。隔天，午○○在議會把家揚公
    司不願意把牌照交給未○○的事情跟我說，叫我去處理，因
    為我聯絡不到庚○○，我就直接去找甲○○，向甲○○借牌
    照圍標，另外去拜託施予翔去借1支牌來陪標，午○○會支
    付甲○○總工程款百分之5作為借牌費，甲○○有同意，隔
    天中午我再去找甲○○拿家揚公司的牌照及甲○○所借之鴻
    溙公司的牌照，拿回來議會後交給午○○；午○○另透過陳
    惠民建築師去借另1家公司的牌照來陪標，投標時3家廠商的
    押標金都是午○○出的，1家是用現金，1家是用台灣銀行的
    本票，1家是用南投郵局的匯票，後來家揚公司得標，工程
    後來是午○○交待我去找卯○○來施作，工程款最後是由甲
    ○○領出來後，由我和甲○○銀行提領現金約580萬元，我
    親自把580萬元拿到午○○家交給午○○等語（參94年度他
    字第831號卷一第123-126頁）；於95年8月1日偵查中證稱：
    「周邊景觀工程」領出之580萬3千元工程款，也是在午○○
    埔里服務處後方住處，我用紙箱裝起來交給他，當時沒有其
    他人在場等語（參95年度他字第654號卷一第21-26頁）；於
    審理時證稱：「（問：你剛剛提到門前意象及週邊景觀工程
    ，你領了520萬，是何人給你這筆錢？）跟家揚營造到埔里
    的銀行領現金之後，直接拿到埔里議長家」、「（問：這個
    520萬、580萬，是否都是工程款？）是的」、「（問：是何
    人指示你領錢出來？）鄭議長」、「（問：有關周邊景觀工
    程，是由你出面借牌？）家揚營造是我借的，其他的不是我
    借。」、「（問：你跟家揚營造何人借的？）剛開始跟庚○
    ○，後來跟甲○○談」、「（問：決標之後，是何人在現場
    施作？）卯○○」、「（問：這個工程從頭到尾都是卯○○
    施作？）應該是，有部分是他的，有部分是我們這邊發小包
    給第三人」、「（問：家揚營造取得工程款後，提領多少錢
    給你？）一個520萬，一個580萬元，我有點搞亂」、「（問
    ：94年10月11日上午10點49分，家揚營造從帳戶領615萬元
    ，家揚營造將580萬3千元交給你，是否屬實？）是的」、「
    （問：當時除了你跟甲○○外，有無其他人？」沒有」、「
    （問：你出發到銀行前，有無看到午○○？）有電話聯絡」
    、「（問：他當時人在何處？）在家」、「（問：當天你帶
    了580萬3千元，用何東西裝？）第一次我拿手提袋，第二次
    （按即97年10月11日領款580萬3千元）我用紙箱裝。」、「
    （問：議會門前意象及週邊景觀工程這件議長有無交代你去
    借牌？）有」、「（問：後來找何人？）家揚營造」、「（
    問：後來廳舍及住宿所工程及門前意象及週邊景觀工程有部
    分工程款，你交給誰？）交給午○○，是午○○指示我交給
    他」、「（問：這兩次520萬、580萬3千元，你都是親自交
    給午○○？）是的」等語（參本院卷三第161-188頁）。
  甲○○於95年6月20日調查站詢問時證稱：在南投縣議會辦
    理「住宿所修建工程」招標前，議會人員有找庚○○洽談借
    牌圍標，庚○○有問我意見，經我同意後借牌，投標當天庚
    ○○通知我親自出席，結果該工程由家揚營造以1130萬得標
    ，之後「周邊景觀工程」就仍然由家揚營造出借牌照給丁○
    ○，由卯○○負責施作；「周邊景觀工程」於93年12月間招
    標前，未○○有來找我，要向我借牌照圍標「周邊景觀工程
    」，但是我不了解狀況，且與未○○不認識，所以我拒絕，
    後來丁○○到我家找我，表示如果要承包「周邊景觀工程」
    需支付200萬元回扣，是「上面」要的，但我告訴他我沒有
    錢，必須完工請款後才可以支付，但丁○○不答應，表示不
    然就以借牌圍標方式處理，我同意後，在「周邊景觀工程」
    投標當天丁○○通知我親自出席，家揚營造順利以741萬元
    得標，該工程是卯○○施作，丁○○擔任監工，「周邊景觀
    工程」投標前，丁○○除向我借牌外，還問我有無其他牌照
    可以借用，後來我向鴻溙營造負責人丙○○借牌，投標「周
    邊景觀工程」押標金我沒有出資，應該是丁○○處理的；「
    住宿所修建工程」及「周邊景觀工程」我只負責將公司章程
    、執照等投標所需之資料提供給丁○○，其餘是由丁○○處
    理等語（參94年度他字第831號卷二第2-7頁）；於95年6 月
    21日偵查中證稱：「周邊景觀工程」我出借家揚營造的牌照
    給丁○○投標，時間在發包前1、2個月左右，未○○是在丁
    ○○之前，到我家找我洽談，我沒有借給他，因為我不認識
    他，丁○○當時跟我說原本是叫未○○過來談的，我拒絕後
    才叫丁○○出面，丁○○表示如果有標到工程，他們的人要
    200萬回扣，我告訴他我沒錢，希望完工後再支付，丁○○
    不同意，才改以借牌方式投標該工程，該工程是卯○○施作
    ，工程款695萬2978元於94年11月7日入帳後，於94年10月11
    日扣除80餘萬之材料費及工程款百分之5即34萬7千元之借牌
    費後，其餘款項在台灣中小企銀埔里分行當場交給丁○○，
    丁○○用手提箱裝現金，丁○○有要我幫忙找其他廠商來陪
    標，我向鴻溙營造負責人丙○○的弟弟借牌陪標，「住宿所
    修建工程」及「周邊景觀工程」押標金是何人支付我不清楚
    等語（參94年度他字第831號卷二第21-27頁）於審理時證稱
    ：「（問：南投縣議會門前意象及周邊景觀工程的工程，你
    們公司有無去投標？）有」、「（問：是何人投標？）過程
    我不了解，我是借牌給別人。我沒有去投標」、「（問：南
    投縣議會門前意象及周邊景觀工程，丁○○有無去你家談工
    程回扣的事情？）之前是股東庚○○跟他談，我比較不了解
    ，是庚○○回來才跟我說。庚○○說工程多少，我跟庚○○
    說資金沒有那麼多，是庚○○再跟他談說要怎樣」、「（問
    ：丁○○有無當面跟你說工程回扣的事情？）沒有。但是庚
    ○○有說，我說沒有錢」、「（問：有關丁○○跟庚○○談
    借牌條件，你確實沒有在場，是事後聽庚○○說的？）是的
    」、「（問：南投縣議會門前意象及周邊景觀工程，你牌借
    給誰？）丁○○」、「（問：丁○○借牌時，有無其他人在
    場？）沒有。他是跟庚○○接觸一些，跟我接觸一些」、「
    （問：丁○○跟你談回扣的事，是在什麼時候？）他是跟庚
    ○○談，回來庚○○再跟我說的」等語（參本院卷二第145-
    152頁）。
  雖甲○○於審理時證稱：「（問：未○○有無去你家，談何
    事？）有去我家，說工作上的問題」、「（問：他去你家，
    有無說要拿什麼資料？）他說要拿印章，我那時候與他不認
    識，所以不給他」、「（問：他要跟你拿什麼資料，你不給
    他？）要拿公司大小章印章。我們這兩個工程都有標到，我
    想說跟他不認識，東西不能交給他」、「（問：未○○去你
    家這件事之後，丁○○有無去你家找你？）去我家拿印章，
    說我大小章要給他，我有交給他」、「（問：未○○是在工
    程得標之後，才找上你，還是得標之前？）確定是在得標之
    後。是他要跟我拿印章」、「（問：未○○是哪件工程要跟
    你借牌？）是工程標完後，我不知道他要做什麼，我也不敢
    借他」、「是第二件工程標完，他才來跟我那印章，說要拿
    給文裕，我就沒有拿給他」、「（問：工程那時候是否要結
    束？）我不知道，還沒有驗收。工程有一點問題，不知道要
    做什麼，說工程有點延遲，我也不是很清楚」云云（參本院
    卷二第146-154頁），即未○○係於「周邊景觀工程」得標
    之後，始向甲○○拿「家揚營造」大小章，惟此與丁○○之
    上揭證述不同，更與甲○○自己前於調查站及偵查中證述迥
    異；且就常情而言，人的記憶會隨時間而漸漸模糊、淡忘，
    而本案案發係於93年12月至94年10月間，然甲○○就此部分
    之記憶，竟係於距離案發日期較遠之96年11月2日審理時，
    「確定」是在「周邊景觀工程」家揚營造得標後，未○○才
    向其拿家揚營造的大小章，反而是在距離案發日期較近之95
    年6月20日調查站詢問、95年6月21日檢察官偵查中，錯誤記
    憶成未○○是在「投標前」即向其拿取家揚營造之投標資料
    ，顯與常理有違。故甲○○此部分之證述自有疑義，而非可
    採。
  庚○○於審理時證稱：「（問：根據丁○○的證詞，他說，
    當時這工程是要由家揚公司來施作，然後要求你要給付貳佰
    萬元的回扣？）沒有，不是跟我談」、「（問：那甲○○先
    生有沒有跟你提過這些事？）沒有。因為我的工作是負責在
    工地跑的」云云（參本院卷二第39-40頁），惟其證述與丁
    ○○及甲○○上開證述不符，其證述自非可採。
  由上開證人之證述可知，於「周邊景觀工程」投標前，丁○
    ○向庚○○表示「上面」的人要收取回扣200萬元，而要以
    「家揚營造」投標，庚○○並將此事告知甲○○後，午○○
    之子未○○確有前往甲○○住處要向甲○○拿取家揚營造參
    與投標之相關資料，惟遭甲○○拒絕，乃由丁○○前往拿取
    之事實，以未○○並非議會人員，其應無可能聽從丁○○之
    指示行事，而丁○○之長官即係午○○，故丁○○證述係午
    ○○要找廠商施作，並收取回扣200萬元，後始有其子未○
    ○前往甲○○住處拿取「家揚營造」相關資料之行為，其憑
    信性甚高；此外，由午○○借牌投標自係欲取得工程利潤觀
    之，午○○借牌之家揚營造領得工程款後，丁○○於94年10
    月11日10時49分許，在向甲○○取得520萬元之工程款後，
    確係交付予午○○，且在94年12月間，丁○○與午○○之子
    未○○、卯○○、甲○○，在甲○○住處一同討論本案若遭
    查獲時應如何因應之事，已如上述，若本案與午○○無關，
    則丁○○應無聯絡未○○、未○○亦無應丁○○之請而前往
    之理。由上可知，關於「周邊景觀工程」之投標以迄於押標
    金之購買及支付、施作及領取工程款，以及工程款之領取方
    式，均如丁○○上揭證述係由午○○主導，並由其指示「白
    手套」丁○○所為，是以關於甲○○向乙○○借用「鴻溙營
    造」之牌照圍標「周邊景觀工程」，亦如丁○○證述係午○
    ○指示丁○○所為，午○○辯以丁○○未曾向庚○○洽談收
    取200萬元回扣之事，顯屬臨訟杜撰之詞，委無足採。
  (四)按投標廠商有借用他人名義、證件投標之情形，於開標前發
    現者，應不予開標，開標後發現者，應不決標予該廠商，決
    標或簽約後發現者，應撤銷決標、終止契約或解除契約，政
    府採購法第50條第1項第3款、第2項分別定有明文。午○○
    違背上開規定，就上述「鳥園增建工程」、「住宿所修建工
    程」、「周邊景觀工程」借牌圍標，並因而得標，仍分別於
    93 年1月12日、93年1月15日、93年12月25日在總務組組員
    徐銘圻擬具之簽呈上核可由其所借牌之「東山營造」及「家
    揚營造」得標，及分別於93年1月16日、93年1月19日、93年
    12 月31日就上揭三件工程與東山營造、家揚營造簽立工程
    契約書，並於完工後取得工程款，詳如前述，嚴重違背政府
    機關採購招標程序，本在求多數廠商透過彼此競爭，由符合
    資格及最接近核定底價者取得締約機會之目的，反而利用職
    權私相授受，對於公務員操守之廉潔，國家機關之公信力，
    及工程之品質而言，均足生嚴重之損害，午○○及丁○○所
    為，自屬經辦公用工程舞弊甚明。而午○○自「鳥園增建工
    程」取得之850萬元，應扣除施工期間丁○○轉交卯○○之
    396萬元；自「周邊景觀工程」取得之580萬3千元，亦應扣
    除施工期間丁○○轉交卯○○之90萬元，始為午○○實際獲
    利，連同「住宿所修建工程」取得之520萬元，午○○合計
    因上開工程舞弊行為取得不法利益高達1464萬3千元。
  (五)「網際網路工程」部分：
  己○○於95年6月21日偵查中證稱：93年間為了因應公文橫
    式書寫及公文管理系統，編列480萬預算，我把預算簽核後
    ，午○○說要建立一套議會議事資訊網際網路系統，指示我
    將預算改為3800萬元，但沒有給我採購項目的資料，我只有
    在明細表表明要用議事影像系統所需經費為3800萬，未標明
    各項明細，94年1月12日午○○叫我進議長室，當時巳○○
    在議長室，議長跟我說議事影像系統採購案如果不懂就問巳
    ○○，94年1月17日巳○○拿議事影像系統標案的電子檔給
    我，裡面有設備清單，我就依據這個清單打簽呈送核表示要
    採購這些設備，因為午○○在94年1月20日就要我簽報購買
    清單上之設備，所以我沒辦法訪價，辦理採購時就依據巳○
    ○給我的設備清單來辦理採購，是午○○交辦的等語（參94
    年度他字第831號卷三第1-3頁）；於審理時證稱：「（問：
    94年為何要辦理網際網路工程？請說明緣由？預算經過情形
    ？）93年編列預算，第一次編列480或450萬元，我忘了，議
    長有意思要將議事錄及提案資料轉成電腦檔，有說要列入94
    年的執行，將預算改編為3800萬」、「（問：94年預算金額
    3800萬元是何人指示？）是議長」、「（問：當時議長是何
    人？）午○○」、「（問：你在94年1月20日是否有寫公文
    ？﹝提示95他654卷第70頁公文及附件﹞）是的」、「（問
    ：公文附件是如何來？）附件是有一位巳○○先生提供」、
    「（問：他提供給你，你有無修改附件資料？）有做少許修
    改，修改部分我忘了，我是將裡面認為不妥的部分刪掉，數
    量我沒有刪減」、「（問：調查站有扣到記事本，除了記事
    本外，有無查扣到其他東西？）電腦檔裡面有燒成一片光碟
    片」、「（問：你的筆記本內，記載說蔡先生94年1月12日
    下午兩點在議長室，是何意思？）那是我的工作日記簿，記
    事本是有時候簽的時候，1月12日好像是議長找我上去，蔡
    先生在場，他有說明要作議事影像網際網路化的要做哪些東
    西，我有提到公文系統是否含到這裡面來做」、「（問：當
    時議長有無說何話？）這個工程比較屬於專業部分，我有跟
    議長說，我的專業能力，可能比較不夠，議長叫我請教蔡先
    生」、「（問：筆記本裡面記載94年1月17日下午2點20分，
    送規格文件電子檔，是何意思？）那時候講完約個時間，說
    要送，怕忘記時間，所以將要送的時間記下來，蔡先生1月
    17日下午有拿壹份電子檔，將這件案子的配備、裡面要做的
    內容規格都記載裡面。」、「（問：電子檔的內容為何？）
    記載議事影像系統裡面的硬體規格、軟體規格」、「（問：
    電子檔內容是否同94他831號卷二第140至172頁的內容？）
    內容很像，應該不是這個檔案，那天送來給我的只有第二部
    分，第一部份沒有」、「（問：是否同1月20日公文附件的
    內容？）是的」、「（問：你的筆記本，寫『94年1月20日
    下午二時議長找來談』是何意思？）那時候是問工程是否已
    經簽辦出去」、「（問：1月20日公文附件，設備清單、產
    品名稱、數量，這個跟巳○○提供的電子檔規格、設備清單
    、產品名稱是否相同？）是的」、「（問：94年1月17日下
    午2點巳○○送一份電子檔，是你跟巳○○講的叫他送過來
    ，還是巳○○主動送來？）12日那天在議長室巳○○先生有
    提到會送壹份電子檔過來。是他送過來，不是我叫他送的」
    、「（問：他送電子檔過來給你的用意為何？）那時候議長
    有交代要執行這工程，巳○○送一份電子檔來，議長要我依
    他的電子檔當附件簽辦，我在第一份簽裡面有記載奉議長指
    示簽辦這個工程」、「（問：95年度他字第654號卷二第70
    頁94年1月20日公文，所謂奉議長交辦是這個簽？）是的」
    、「（問：你剛說是奉議長指示什麼？）是奉議長交辦，不
    是指示。就是說明第二奉鈞長交辦提升影像資訊系統WEB 版
    本，以利民眾查詢，提升功能及強化網路工程安全性，其詳
    細內容如附件所述」、「（問：你從巳○○收到電子檔後，
    有將電子檔交給議長看過？）沒有」、「（問：所以巳○○
    沒有提供該電子檔給你的話，你沒有辦法寫出影像資訊系統
    的具體設備，數量跟規格？）如果我們比較不清楚的話，可
    能會問其他議會有無相同案子，如果要我們自己寫可能有問
    題」、「（問：所以你才希望巳○○協助你？）我沒有主動
    要求他給我檔案」、「（問：但是你對他給你檔案，協助你
    完成94.1.20簽呈所需要的附件，你並沒有拒絕？）1月12在
    議長室裡面他就說要送一份檔案過來」、「（問：議長是否
    懂電腦？）議長不懂」、「（問：巳○○給你的電子檔，上
    面有該設備的金額？）我記得細項沒有。只有總額裡面有金
    額，我有刪除金額，我忘記金額是多少」、「（問：你刪除
    金額的依據為何？）簽呈不需要金額」、「（問：在94月1
    月17日你拿到電子檔前，有無跟巳○○先接觸，瞭解他們公
    司有做議會議事影像系統？）拿到電子檔之前，在1月12日
    在議長室有聊到他們有承作其他議會類似工程，在之前來的
    時候，不知道有一個小型工程不知道是否他做的，有接觸過
    他，有見過面。我記不起來在93年6、7月間他是否有來跟我
    談過影像系統的事情」、「（問：94年1月12日跟議長、巳
    ○○在議長辦公室裡面，有無談到公文電子化要如何處理？
    ）我有請示議長說公文電子化是否要放到這個案子處理，但
    是巳○○有說這是不同的領域，如果要放在一起的話，比較
    有問題」、「（問：電子公文預算要如何處理，當時有無談
    ？）當時巳○○說5、60萬，就可已完成，我當時認為不只
    這個錢，要另外成立一個案子有困難」、「（問：公文電子
    化系統最後執行金額？）公文電子化跟議事影像系統合在一
    起一個標案，得標後總務那邊有價格分析表，但是我沒有看
    到，我不曉得」、「（問：後來有無照你的意見將公文電子
    化系統放在建置案裡面完成？）我在94年1月20日簽裡面，
    說明一有說要做公文電子化系統一起執行，議長有批可」、
    「（問：南投縣議會，94年度資訊預算是你在93年編列？）
    是的」、「（問：大約是93年幾月？）大約在93年9、10月
    」、「（問：你一開始提出要編列的資訊預算是做何工程？
    ）是做公文電子化系統，還有更換一些電腦」、「（問：是
    何人指示要做議會議事影像網際網路化系統？）是議長」、
    「（問：編列多少預算是何人決定？）那時候是議長指示
    3800萬。連同我在公文電子化編列的4百多萬一起編列為380
    0萬」、「（問：所以，你本來有寫預算書是寫480萬？）有
    ，那張已經到會計室，我不知道隔了多久，議長說要做這個
    議事網際網路化系統後，我才重新寫一張預算書」、「（問
    ：94年1月12日下午兩點在議長室在場人是議長、你、巳○
    ○？）是的」、「（問：是議長找你去，你才發現巳○○在
    場？）是的」、「（問：當時談何事？）談要做什麼，做起
    來有什麼效果，還有講到公文的問題」、「（問：當時是何
    人提到要巳○○交出規格電子檔？）這部分我不敢確定，巳
    ○○那時候說過幾天會拿電子檔給我，議長有無提到這部分
    我不曉得」、「（問：你在記事簿上面，寫到94年1月20日
    下午2時，議長找來談，是議長找你的意思？）是的」、「
    （問：同一天你上簽是在議長找你之前或之後寫的？）是之
    前就上簽，簽是當天早上寫的」、「（問：你剛才說議事影
    像網際網路這部分不是你的專長，94年1月12日巳○○在議
    長室有跟你提過這個部分的系統，94年1月17日巳○○又將
    該系統規格資料送給你，94年1月20日你的簽就是以巳○○
    的電子檔資料作為附件？）是的」、「（問：既然網際網路
    你不擅長，議會決定要做，你為何沒有去向別人請教、徵詢
    ，而直接以巳○○的資料作為附件？）之前議長要我以巳○
    ○的資料簽辦，我們也會去詢問，我在簽的時候，有請議長
    明示招標方式，如果是公開招標，我們要開規格，我再去問
    其他的人，因為議長批評選，我們就可請委員審規格」、「
    （問：3800萬是議長告訴你編列這個金額？）是的」、「（
    問：你有無去詢價過這個金額合不合理？）他告訴我要做這
    個編列預算，細項要做什麼，當時我不清楚，所以沒有辦法
    詢價，議會之間有聯繫，其他議會有做過，他們的金額大約
    是這些」、「（問：巳○○在95年6月20日在調查站筆錄，
    提到93年6、7月，他有到議會拜訪你，介紹議事影像系統，
    後來經過你的安排，酉○○到議會向議長簡介該系統，是否
    實在？）我沒有安排他們見面，他們6、7月有無上來找我，
    我就不清楚」等語（參本院卷二第34-48頁）。
  酉○○於95年8月1日偵查中證稱：治科公司參與「網際網路
    工程」有支付工程回扣款給午○○，之前透過朋友介紹認識
    午○○，約在93年8、9月間我去南投縣議會拜訪午○○，並
    向他簡介議會資訊網際網路工程，當時我有向他提到一般估
    價是4千多萬，價格可以再協調，當時午○○向我表示要5，
    我知道他要工程回扣款5百萬，我有同意，事後我把午○○
    要5 百萬回扣這件事情告訴巳○○，並告訴巳○○這個工程
    以後直接跟己○○聯繫，這個工程在完成第三期請款之後，
    約94 年7月間午○○打電話給我，問我何時要到南投縣議會
    ，我就知道他要拿工程回扣款，我要巳○○向會計龔淑如請
    領5百萬元，過沒幾天我才和巳○○把5百萬元拿到南投縣議
    會議長辦公室交給午○○，卷附94年8月2日、會計科目南投
    、摘要Green、金額5百萬元之轉帳傳票就是支付午○○工程
    回扣款之金額，當時午○○一開口就是要5百萬，至於94年8
    月1日、會計科目南投、摘要Green、金額200萬元之轉帳傳
    票是業外投資開設撞球場用，怕子○○知道等語（參95年度
    他字第654號卷二第56-58頁）；於審理時證稱：「（問：在
    庭被告午○○是否認識？）我在調查局有說是朋友介紹，我
    要推廣議會影像業務這樣」、「（問；93年間，有無到議會
    拜會議長？）有，拜訪過一次」、「（問：這次拜會議長午
    ○○，有無說什麼？）他當時說要瞭解這個產品這樣，我在
    調查局都有說」、「（問：當時午○○有無說什麼？）當時
    沒有」、「（問：你拜會午○○幾次？）兩次。第一次沒有
    說什麼，第二次才是正式拜訪，將簡報全部講一下」、「（
    問：第二次簡報完畢，午○○有無說什麼？）我記得是說如
    果有機會的話，他要參考看看這樣」、「（問：除了這個之
    外，午○○還有無表示什麼？）沒有」、「事後，巳○○有
    繼續聯絡這個案子，在這段期間，巳○○有跟我去議會拜會
    議長，有這樣說過，但是這不是我剛剛說的時間」、「（問
    ：你剛剛說有這樣說過，午○○是怎樣說？）他稍微有點頭
    這樣，有比手勢。事後交給巳○○去處理」、「（問：你說
    午○○當時有點頭，有比手勢，手勢如何比？）比五」、「
    （問：他比這手勢，你知道是何意思？）他嘴巴有稍微說五
    ，我說是否5百的意思，他點頭」、「（問：當時有說錢何
    時交給他？）這沒有講，這是事後交給巳○○處理。」、「
    （問：這件你後來有指示巳○○說多少的報價？）4千多萬
    」、「（問：後來有無減價？）3800萬」、「（問：後來你
    有指示巳○○去領錢，從公司領錢出來？）有，跟巳○○」
    、「（問：是領多少錢？）總共是領500萬」、「（問：你
    叫巳○○領500萬出來，流向為何？）我跟巳○○一起拿給
    午○○。我們拿到議會給他」、「（問：這個轉帳傳票是領
    款伍佰萬，94年8月2日領出，領出後錢是何人保管，多久才
    拿給午○○？）我同意，巳○○去領錢，領出來都是巳○○
    保管，我跟巳○○一同去交付」、「（問：94年8月2日領出
    後，過了多久才交給午○○？）我記得是8月份，但是我不
    記得是哪天。而且錢也是巳○○保管。當時我同意，是巳○
    ○去領錢」、「（問：轉帳傳票上Green的人是指何人？）
    巳○○」、「（問：另一張轉帳傳票94年8月1日200萬的流
    向為何？）所有的錢都是巳○○領的，但是我不知道錢如何
    使用，我們公司當時也有投資大陸，當時也有假藉這樣的名
    義，錢拿去投資為了避免讓其他股東知道，這筆錢是否拿去
    作這些事情，我也不能確定」、「（問：94年8月你們到南
    投議會議長辦公室，交錢給午○○多少錢？）500萬」、「
    （問：你為何要交付午○○500萬？）怕不能驗收」、「（
    問：你在議長辦公室交500萬給午○○，現場有何人？）現
    場只有我們三人」、「（問：你有跟巳○○說這件工程，請
    巳○○到議會找何人接洽？）有。找己○○處理」、「（問
    ：是何人跟你說找己○○？）是我跟議長溝通後，議長指示
    跟資訊室的人聯絡」、「（問：你們交500萬給午○○，是
    用何東西裝？）好像是一個袋子，我真的忘記了」、「（問
    ：）當時檢察官問你你們公司參與資訊網路系統，是否有支
    付工程回扣給午○○，你答說有，是否屬實？）有，我說了
    是500萬」、「（問：剛才說議長有比五的手勢，這是第二
    次簡報的時候，或第二次簡報之後的事情？）第二或第三次
    的印象我很模糊，但是我記得是簡報的時候有這個動作出來
    。」、「（問：比這個動作時，有何人在場？）議長跟我。
    我不記得巳○○是否在場」、「（問：五為什麼不是伍拾或
    五萬呢？）我剛剛有說當時他嘴裡有說五，我問說是否500
    萬，他有點頭」、「（問：你們要到南投縣議會交錢給議長
    ，有無先跟他聯繫？）我不知道，要問巳○○，都是他聯繫
    」、「（問：根據你在調查站筆錄，午○○在向你索賄時，
    巳○○沒有在場，是你回到公司後才轉知巳○○，與今天所
    述不同，到底當時巳○○有無在場？）我記得有兩次到三次
    簡報的時候，印象很模糊，應該是調查局所說最準確」、「
    （問：調查站筆錄裡面有提到在索賄當場，你有向午○○詢
    問能否在請款之後在支付賄款給他，午○○點頭表示同意，
    是否屬實？）我有這樣說嗎，可能時間太久了，我不記得。
    」、「（問：到底當時如何回答？）應該是有。當時有說事
    後再付款，但是可能沒有講的這麼詳細」等語（參本院卷二
    第87-101頁）。
  酉○○雖於96年12月18日審理時證稱：「（問：從公司94年
    8月1日帳傳票有支出一筆200萬的傳票，摘要記載Green，94
    年8月2日轉帳傳票也支付一筆500萬，摘要也是Green，這兩
    者如何區別真正的用途？）公司是我的，只要獲利就好，不
    一定要我決定要怎樣，我是股東，也是要跟子○○交代，我
    不想讓子○○知道我投資是成功或失敗。詳細要問巳○○，
    我不能區別這兩筆錢的用途」等語（參本院卷三第98-99頁
    ），惟酉○○業於95年8月1日偵查中已明確證述係94年8月2
    日領取之500萬元，係交予午○○之工程回扣款，則於審理
    時，距離領款之時已逾2年餘，且傳票上面之摘要亦均相同
    ，其印象難免模糊，是以此部分尚難採為對午○○有利之認
    定。
  巳○○於95年6月20日調查站詢問時證稱：93年6、7月間，
    我前往南投縣議會拜訪己○○，向他介紹治科公司的「議會
    議事影像系統」，後經過他的安排，由酉○○前往南投縣議
    會向議長簡介本系統，我最初拜訪己○○時，有提供工程細
    項及單價表給他，印象中總工程費用約為4000萬元，94年1
    月12日我有在南投縣議會議長辦公室與己○○會面，當時是
    酉○○向我表示已與午○○約好，要我去找午○○，將簡報
    資料交給午○○，我抵達後，在議長室向午○○簡報本案，
    後來午○○找己○○到其辦公室，將簡報資料交給己○○，
    當場向己○○表示如果以後有問題，直接找我連絡；於94年
    1 月17日我是以隨身碟將內含工程項目及金額的檔案交給己
    ○○，有列出總金額為3800萬元，此金額是酉○○決定的，
    而「網際網路工程」的招標須知、需求規範、評選辦法等是
    由我依過去的案子略加修改製作，卷附之南投縣議會議事影
    像網際網路化資訊系統建置案招標文件（草案）是我提供予
    己○○之電子檔資料內容（參94年度他字第831號卷二第81-
    86頁）；於95年6月21日偵查中證稱：94年1月12日有前往南
    投縣議會午○○辦公室，與午○○及己○○見面討論「網際
    網路工程」事宜，午○○當天在辦公室內向己○○表示該工
    程之相關問題均與我討論，卷附南投縣議會議事影像網際網
    路化資訊系統建置案招標文件（草案）是我在94年1月17日
    用隨身碟給己○○，總價是3800萬元，我故意將開發時程定
    為4個月，己○○的招標草案也是訂成4個月等語（參94年度
    他字第831號卷二第108-112頁）；於95年8月1日偵查中證稱
    ：治科公司參與「網際網路工程」有支付工程回扣款給午○
    ○，酉○○在93年底告訴我可以直接和己○○聯絡，當時酉
    ○○就有告訴我午○○要5百萬元工程回扣，並要我向午○
    ○確認這5百萬元有無問題，之後我來找己○○有上去找午
    ○○但我不敢直接這樣問，所以我有問午○○說酉○○要我
    問你這個案子有沒有問題，午○○回答我說沒有問題，要我
    好好做，並且要我以後直接找己○○聯絡，94年8月2日酉○
    ○要我去向會計領一筆5百萬元要給午○○當工程回扣款，
    領了後我保管了幾天，酉○○要我開車帶這5百萬元載他到
    南投縣議會，到了南投縣議會後就直接到議長辦公室，我將
    裝有5百萬元的斜背包交給午○○，午○○把5百萬元拿走後
    把斜背包還給我，過沒多久我們就返回高雄，卷附94年8月2
    日、會計科目南投、摘要Green、金額5百萬元之轉帳傳票就
    是支付午○○工程回扣款之金額，至於94年8月1日、會計科
    目南投、摘要Green、金額200萬元之轉帳傳票是業外投資開
    設撞球場用，怕子○○知道（參95年度他字第654號卷二第
    56-58頁）；於審理時證稱：「（問：這件剛開始是何人拜
    會議長？）酉○○」、「（問：你有無跟酉○○一起去議會
    拜會議長？）有」、「（問：你跟酉○○一起去幾次？）詳
    細次數我不記得，大約兩、三次」、「（問：到議會拜會議
    長，酉○○有無向議長作簡報？）這我不知道」、「（問：
    你跟酉○○一起去拜會議長時，酉○○有無作簡報？）酉○
    ○沒有做簡報，好像他之前單獨有做簡報」、「（問：酉○
    ○作簡報完，回公司有無說午○○表示什麼？）沒有確定的
    表示」、「（問：這是何意思？）他說有機會做到那個案子
    這樣，但沒有明白表示」、「（問：94年8月間你有跟龔淑
    如一起去銀行領公司的錢？）有」、「（問：轉帳傳票會計
    科目為南投，摘要Green是何人？）是我」、「（問：你有
    跟公司會計龔淑如領這筆伍佰萬現金出來？）有」、「（問
    ：這伍佰萬是分幾次領？）一次」、「（問：你之前說分兩
    次，一次領300萬，是在九如分行，到七賢路分行領200萬，
    總共500萬，是否屬實？）這是同一天領的，只是分兩個分
    行去領。」、「（問：這500萬領出後，流向為何？）拿到
    南投這邊」、「（問：跟何人拿到南投？）跟酉○○」、「
    （問：拿錢來南投交給誰？）交給議長」、「（問：是在何
    處交付給議長？）議長室」、「（問：你們為什麼要交付50
    0萬給議長？）這我也不是很清楚，應該算是佣金」、「（
    問：你說酉○○說要支付回扣500萬給午○○，是否屬實？
    ）是的」、「（問：你交付500萬給午○○，是用何東西裝
    ？）手提袋，是我準備的手提袋」、「（問：當時說是斜背
    式公事包是否屬實？）是的」、「（問：95年度他字第654
    卷二第10頁筆錄說93年底，酉○○說午○○有向酉○○表示
    說要標得工程，要支付500萬回扣，是否屬實？）是的」、
    「（問：這件工程你是跟何人接觸？）己○○」、「（問：
    是何人指示你跟己○○接洽？）議長」、「（問：你有無交
    付何東西給己○○？）建議書。是電子檔」、「（問：提示
    94年度他字第831卷二第87頁招標文件、草案，你交給己○
    ○電子檔資料，是否所提示的文件？）是的」、「（問：當
    初報價多少？）4千多萬，我不太記得」、「（問：是否380
    0萬？）是後來確定是3800萬。」、「（問：總金額3800萬
    ，產品名稱、數量都是你記載？）是的」、「（問：後來己
    ○○依照你的草案定了4個月？）是的」、「（問：94年8月
    2日你跟會計去領500萬出來，是何人指示你去領？）我跟酉
    ○○請示後，請會計去領」、「（問：你有無跟會計龔淑如
    一起去領500萬？）我開車載她去領」、「（問：8月2日你
    跟會計領500萬，8月1日你是否也有從公司領出200萬，會計
    科目也是南投，摘要是Green，這200萬是做何用？）這筆錢
    是我跟酉○○個人的獎金」、「（問：200萬有無跟南投縣
    議會資訊工程有關？）沒有」、「（問：提示94年度他字第
    831卷第83頁，你說『當時是本公司實際負責人酉○○向我
    表示，他已經跟午○○約好要我在該日（94年1月12日）某
    個時間，去找午○○，將簡報資料交給午○○，當我單獨抵
    達南投縣議會時，我先找陳國忠秘書表明來意，經陳秘書引
    薦議長後，就在議長室簡報本案，後來議長當場找己○○來
    辦公室，將簡報資料交給己○○，並當場向己○○表示本標
    案如果有問題，直接找你聯絡』，是否屬實？）是的」、「
    （問：在94年1月12日前往午○○辦公室作簡報，酉○○並
    沒有同你前往？）是的，但是那天沒有做簡報，只是帶資料
    過去」、「（問：你之後94年1月17日，將1份電子檔交給己
    ○○，是否屬實？）是的」、「（問：該日有無碰過午○○
    ？）不記得」、「（問：所以你確定是在94年8月2日到這筆
    錢？）時間我不能確定，但是傳票上記載8月2日，所以應該
    是在那天領到」、「（問：你是在領到錢當天，或第二天，
    或第三天或之後，到南投交給被告午○○？）時間我不記得
    」、「（問：從你拿到錢到拿給午○○到底隔多久？）大約
    5到15天之間」、「（問：你在拿錢到南投縣議會給午○○
    ，你有親眼看到午○○？）有」、「（問：地點在何處？）
    在議長室」、「（問：總共幾位在場？）三位。是我、酉○
    ○、午○○，沒有其他人在場」、「（問：是何人聯絡午○
    ○在那一天，去南投縣議會交付錢？）有人打電話給我們，
    叫我們上去」、「（問：是何人打電話給你們？）不曉得是
    誰」、「（問：確定會面時間據你印象所及是酉○○告訴你
    還是你聯絡得知？）不記得」、「（問：說要拿伍佰萬給議
    長這件事，是酉○○告訴你或是你親眼看到或聽到議長說的
    ？）酉○○說的」、「（問：94年8月2日跟會計領出500萬
    後，錢都是你保管？）是我保管」、「（問：你如何保管？
    ）放在家裡」、「（問：跟會計領錢的時候，是已經聯絡好
    要將錢交給午○○，還是領完之後才有人跟你聯絡要去交錢
    ？）領完之後」、「（問：領錢的同時，還沒有聯絡說何時
    去南投縣議會拿錢給午○○？）是的」、「（問：你如何知
    道在那天要去跟會計領錢？）我收到錢之後，過幾天就去領
    錢出來。」、「（問：領500萬元到南投縣議會給午○○，
    是在請領本件工程款後？）是的」、「（問：午○○還沒有
    聯絡你之前，為何你們會想要先領500萬出來？）陸續領了
    幾次錢，有時要轉投資大陸，會先領款出來。酉○○好像跟
    其他股東說要領一筆錢出來，就一起領出來」等語（參本院
    卷三第102-119頁）。
  由上開證人之證述，已詳細說明犯罪事實三所載之於93年間
     ，酉○○拜會午○○，並向其介紹治科公司規劃設計之議
    事影像系統，午○○確有向酉○○表示要收取500萬元回扣
    之事，且其後命己○○在94年度預算中編列3800萬元之資訊
    設備費用預算；且於94年1月12日，午○○在議長室交代己
    ○○就「網際網路工程」之問題，可向在場之巳○○請教，
    巳○○確係於94年1月17日交付「網際網路工程」之電子檔
    與己○○，而由己○○憑以製作「網際網路工程」之招標文
    件，後於94年8月2日即治科公司領得第3期工程款1620萬元
    後，由巳○○自上揭治科公司之臺灣中小企銀北高雄分行之
    帳戶內領出共500萬元，數日後與酉○○一同前往南投縣議
    會，在議長室親自將5百萬元交由午○○收執，此外，並有
    己○○之記事本上載：蔡先生，94年1月12日下午2時在議長
    室，94年1月17日下午2時送規格文件（電子檔），94年1月
    20 日下午2時，議長找來談之內容（外放證物箱1扣押物編
    號1-13）、巳○○所提供之電子檔光碟片1片（外放證物箱
    扣押物編號1-15）、南投縣議會議事影像網際網路化資訊系
    統建置案招標文件（草案）（參94年度他字第831號卷二第
    87-104頁）可證，午○○徒空口辯以未向酉○○索取500萬
    元回扣、未限定己○○需依巳○○提供之電子檔辦理招標文
    件、未收受巳○○及酉○○交付之500萬元云云，難以採信
    。
  (六)綜上所述，丁○○之自白核與事實相符，足以採信，午○○
    、壬○○所辯均屬脫卸罪行之詞，並非可採，本件事證明確
    ，午○○、丁○○、壬○○之犯行均足以認定。
六、新舊法之比較：
    被告午○○、丁○○、壬○○行為後，貪污治罪條例第2條
    、證人保護法第14條第1項於95年7月1日修正公布施行；而
    刑法亦於95年7月1日修正公布施行，其中新法刪除刑法第56
    條，修正同法第2條、第10條、第28條、第55條、第33條、
    第37條規定。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法第1
    條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規
    範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法
    第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據法，
    本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法
    第2條規定，以決定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次
    刑法修正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想
    像競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首
    減輕暨其他法定加減原因（如身分加減與加減例等一切情形
    ），綜其全部罪刑之結果而為比較。經查：
  (一)貪污治罪條例第2條於修正施行前之規定為：「依據法令從
    事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務
    機關委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」修正施
    行後之規定為：「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。
    」其立法理由載明係配合刑法有關公務員定義規定之修正，
    酌修該條條文。而刑法第10條第2項於修正施行前之規定為
    ：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員。」修正施行
    後之規定為：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務
    於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及
    其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、
    受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關
    權限有關之公共事務者。」其立法理由在於修正施行前有關
    公務員之定義，其規定極為抽象、模糊，於具體適用上，經
    常造成不合理現象，且公務員在刑法所扮演之角色，有時為
    犯罪之主體，有時為犯罪之客體，為避免因具有公務員身分
    ，未區別其從事職務之種類，即課予刑事責任，有不當擴大
    刑罰權之情形，而針對公務性質檢討修正。被告午○○係南
    投縣議會議長，負責綜理該議會業務，且對南投縣議會所建
    築或經辦之公用工程，具有主管、監督之權；丁○○係南投
    縣議會秘書室之約僱人員，均係依據法令從事公務之人員，
    亦均係依法令服務於國家所屬機關而具有法定職務權限之人
    員，是無論依修正施行前後之貪污治罪條例第2條、刑法第
    10 條第2項之規定，被告午○○、丁○○均係公務員，則適
    用被告午○○、丁○○行為時之法律，即上開修正施行前之
    貪污治罪條例第2條、刑法第10條第2項之規定，對被告午○
    ○、丁○○並無不利之情形。
  (二)修正前刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之
    行為者，皆為共同正犯。」新法修正為：「二人以上共同『
    實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯。」將舊法之「實施」
    修正為「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著
    手及實行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立
    共同正犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、
    預備犯之共同正犯。新舊法就共同正犯之範圍既因此而有變
    動，自屬犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新
    舊法比較適用之問題（最高法院96年度台上字第934號裁判
    要旨參照）。本案被告午○○、丁○○、壬○○既屬實行犯
    罪行為之正犯，則不論依修正前、後刑法第28條規定，均成
    立共同正犯，新法並無較有利於被告，則適用被告午○○、
    丁○○行為時之法律，即修正施行前之刑法第28條之規定，
    對被告午○○、丁○○並無不利之情形。
  (三)新修正刑法刪除第56條連續犯之規定，是於新法修正施行後
    ，被告午○○、丁○○多次依據法令從事公務之人員，經辦
    公用工程舞弊之犯行，即須分論併罰。比較新、舊法結果，
    適用被告午○○、丁○○行為時之法律即修正施行前之刑法
    第56條規定論以連續犯，對被告午○○、丁○○並無不利之
    情形。
  (四)新修正施行之刑法，亦刪除第55條後段之牽連犯規定，是於
    新法修正施行後，被告午○○、丁○○所為依據法令從事公
    務之人員，經辦公用工程舞弊及違反政府採購法之犯行，即
    須分論併罰。比較新、舊法之結果，適用被告午○○、丁○
    ○行為時之法律，即修正施行前之規定，從一重論以依據法
    令從事公務之人員，經辦公用工程舞弊罪，對被告午○○、
    丁○○並無不利之情形。
  (五)刑法第33條第5款修正為「罰金：新台幣一千元以上，以百
    元計算之。」然依被告午○○、丁○○、壬○○行為時之刑
    罰法律，即修正前刑法第33條第5款規定之罰金最低額為銀
    元1元，若換算為新台幣，僅為新台幣3元。比較新、舊法之
    結果，適用被告午○○、丁○○、壬○○行為時之法律即修
    正前刑法第33條第5款之規定，並無不利之情形。
  (六)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決議
    及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定之「從舊、從輕」
    原則，被告午○○、丁○○、壬○○應適用行為時之法律，
    即修正前貪污治罪條例及刑法之相關規定予以論處。
  (七)證人保護法第14條第1項原規定：「第二條所列刑事案件之
    被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案案情有重要關係之
    待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴該
    案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者為限，就其因供述
    所涉之犯罪，減輕或免除其刑。」；修正後則規定：「第二
    條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案
    案情有重要關係之待證事項或其他正犯或共犯之犯罪事證，
    因而使檢察官得以追訴該案之其他正犯或共犯者，以經檢察
    官事先同意者為限，就其因供述所涉之犯罪，減輕或免除其
    刑。」係因刑法第四章章名已由「共犯」修正為「正犯與共
    犯」，而配合將「其他共犯」修正為「其他正犯或共犯」，
    僅係文字之修正，非屬法律變更，不生新舊法比較適用之問
    題，應逕適用修正後之規定。
  (八)修正前刑法第59條規定：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減
    輕其刑」；修正後則條規定：「犯罪之情狀顯可憫恕，認科
    以最低度刑仍嫌過重者，得酌量減輕其刑」，僅係酌減標準
    見解法律之明文化，非屬法律變更，故不生新舊法比較適用
    之問題，應逕適用修正後之規定。
  (九)按褫奪公權為從刑之一種，且與主刑有其從屬關係。被告午
    ○○、丁○○上開主刑經綜合比較貪污治罪條例及刑法新舊
    法之結果，適用行為時之舊法，從刑部分亦應適用上開行為
    時之舊法規定，不得割裂適用。
  (十)最高法院95年5月23日95年度第8次刑事庭決議認為易服勞役
    、易科罰金、數罪併罰之定執行刑於法律修正時，均應為新
    舊法有利不利之比較，又依現在仍有效之最高法院24年上字
    第4634號判例及95年度第8次刑事庭會議決議，就應綜合比
    較及一體適用之範圍，仍均未將易刑處分（即易服勞役、易
    科罰金）及數罪併罰之定執行刑納入綜合比較及一體適用之
    範圍，故本院認易刑處分（即易服勞役、易科罰金）及數罪
    併罰之定執行刑，雖應比較新舊法，但並無應與本刑論罪科
    刑之規定一體適用之必要，應另行單獨予以比較適用，此觀
    諸倘被告犯二罪，其中一罪經比較後應適用新法，另一罪經
    比較後應適用舊法時，根本不可能依一體適用原則直接適用
    新法或舊法定應執行刑自明。
  (1)修正前刑法第41條第1項前段規定「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以銀元一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金」。又就壬○○行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第2條（現已刪除，惟若應適用舊刑
    法，應仍予適用）規定，就其原定數額提高為1百倍折算1日
    ，則本件壬○○行為時之易科罰金折算標準，應以銀元3百
    元折算1日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣9百元折算1日
    。惟現行刑法第41條第1項前段則規定「犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日
    ，易科罰金」。經比較修正前後之易科罰金折算標準，以修
    正前之規定（含罰金罰鍰提高標準條例第2條規定）較有利
    於壬○○，故依刑法第2條第1項後段之規定，適用修正前刑
    法第41條第1項前段之規定，定其折算標準。
  (2)修正前刑法第42條第2項規定：「易服勞役以一元以上三元
    以下折算一日。但勞役期限不得逾六個月」，第3項規定：
    「罰金總額折算逾六個月之日數者，以罰金總額與六個月之
    日數比例折算」，又午○○行為時之易服勞役折算標準，按
    修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段規定，就其原定數
    額提高為100倍折算1日，因此午○○行為時之易服勞役折算
    標準，應以銀元300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟
    修正後之刑法第42條第3項規定：「易服勞役以新台幣一千
    元、二千元或三千元折算一日。但勞役期限不得逾一年」，
    第5項規定：「罰金總額折算逾一年之日數者，以罰金總額
    與一年之日數比例折算」。茲比較修正前後之易服勞役折算
    標準結果，若依修正前之規定不得逾6個月，修正後則為1年
    ，仍以修正前之規定，較有利於午○○，自應依刑法第2條
    第1項前段規定，適用修正前之刑法第42條第2項規定，定其
    折算標準。
  (3)修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾二十年。」修正後刑法第51條第5款
    規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
    刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年。」比較結
    果，以修正前刑法較有利於午○○，是以依刑法第2條第1項
    前段之規定，應適用修正前之刑法第51條第5款，定其有期
    徒刑應執行之刑。
七、論罪科刑之理由：
  (一)按貪污治罪條例第4條第1項第3款，以建築或經辦公用工程
    或購辦公用器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣或有其
    他舞弊情事者，為其犯罪構成要件。所謂「舞弊」，係指舞
    文飾非營私作弊而言，為浮報價額、數量，收取回扣以外之
    概括規定，舉凡業務方面規劃、設計、編列預算；工務方面
    之施工、監工、驗收、及綜理、領導、督導總其成等，均屬
    之。苟在經辦工程之招標過程中，有營私舞弊之行為，亦該
    當之。查政府機關採購招標程序之目的，本在求多數廠商透
    過彼此競爭，由符合資格及最接近核定底價者取得締約機會
    ，如參與投標廠商事先互就競標價格有所聯絡，甚至全然委
    由其中特定人統籌投標事宜，甚而有借牌圍標之情事，則競
    爭比價之目的，即蕩然無存，而工程之承辦甚至主管監督之
    人員苟利用職權私相授受，尤與招標案所欲利用之市場競爭
    機制相悖，所為自屬該條所指之「舞弊」無疑。又共同正犯
    之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯
    絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間
    彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。（司
    法院大法官會議解釋釋字第109號、最高法院93年度台上字
    第1260號判決意旨、77年台上字第2135號判例意旨參照）。
  (二)是核午○○、丁○○就犯罪事實二(一)、(二)、(三)部分，均係犯
    貪污治罪條例第4條第1項第3款之經辦公用工程舞弊罪及政
    府採購法第87條第5項前段之意圖影響採購結果及獲取不當
    利益，而借用他人名義及證件投標罪（下簡稱借牌投標罪）
    ；午○○就犯罪事實三部分，係犯貪污治罪條例第4條第1項
    第3款之經辦公用工程收取回扣罪。壬○○就犯罪事實二(一)
    (2)部分，係犯政府採購法第87條第5項前段之借牌投標罪。
  (三)午○○、丁○○與癸○○就犯罪事實二(一)(1)之借牌投標罪間
    、午○○、丁○○、壬○○與癸○○就犯罪事實二(一)(2)之借
    牌投標罪間、午○○與丁○○就犯罪事實二(二)(1)、二(三)(1)之
    借牌投標罪間、午○○、丁○○與甲○○就犯罪事實二(三)(2)
    之借牌投標罪間、午○○與丁○○就犯罪事實二(一)、(二)、(三)
    之經辦公用工程舞弊罪間，各均有犯意聯絡及行為分擔，皆
    為共同正犯。
  (四)貪污治罪條例第6條第1項第4款之公務員圖利罪，係關於公
    務員職務上圖利之概括規定，必其圖利之該行為不合刑法或
    貪污治罪條例各條特別規定者，始依本罪論處，倘其圖利之
    行為合於其他條文或款項之特別規定，即應依該特別規定之
    罪論擬，無再適用本罪之餘地，最高法院著有96年度台上字
    第1967號判決意旨可資參照。故午○○、丁○○就上開犯罪
    事實二(一)、(二)、(三)所載之犯行，固有圖利午○○，惟亦符合
    經辦工程舞弊罪之構成要件，自應適用經辦工程舞弊罪之特
    別規定論罪，而不再適用圖利罪之概括規定，公訴人認二罪
    間係方法結果之牽連關係，尚有誤會。
  (五)午○○、丁○○前後各3次之經辦公用工程舞弊、午○○、
    丁○○前後各5次之借牌投標，分別時間緊接，所犯各均係
    構成要件相同之罪名，顯係分別基於概括之犯意為之，皆為
    連續犯，應俱依修正前刑法第56條之規定各論以一罪，除法
    定本刑為無期徒刑部分不得加重外，就其餘部分分別加重其
    刑。
  (六)又午○○、丁○○所犯之連續經辦公用工程舞弊、連續借牌
    投標罪間，有方法目的之牽連關係，應依修正前刑法第55條
    之規定，從一重之連續經辦公用工程舞弊罪處斷。
  (七)午○○所犯之連續經辦公用工程舞弊及經辦公用工程收取回
    扣罪間，犯意各別，行為有異，罪名亦殊，應予分論併罰。
  (八)又查丁○○於偵查中自白犯行，並經檢察官於95年6月20日
    事先同意適用證人保護法第14條第1項予以減輕刑責後（參
    94 年度他字第831號卷一第100頁訊問筆錄），供述與本案
    案情有重要關係之待證事項即同案被告午○○之犯罪事證，
    因而使檢察官得據以起訴被告午○○，應依證人保護法第14
    條第1項之規定減輕其刑。（如在偵查中自白，而同時符合
    貪污治罪條例第8條第2項前段及證人保護法第14條第1項所
    規定之情形時，因證人保護法有減輕或免除其刑之規定，較
    之貪污治罪條例第8條第2項前段僅規定得減輕其刑，對被告
    較為有利，自應優先適用證人保護法，最高法院96年度台上
    字第246號判決意旨參照）。
  (九)丁○○係基層公務人員，或因上有強大壓力迫使其屈從上級
    違法指示而於經辦公用工程時舞弊及借牌圍標，固應負其法
    律上責任，然因其從中並未獲取任何利益，致罹重典，以其
    所處之環境背景觀之，在客觀上均足以引起一般人之同情，
    顯有可憫恕之處，因認縱使予以宣告法定刑之最低刑，猶嫌
    過重，依刑法第59條之規定，就其所受之刑減輕其刑，並依
    法遞減之。以上加重減輕事由，並先加重後減輕之。
  (十)爰審酌政府採購法之制訂目的，在建立公平、公開之政府採
    購程序，以提升採購效率與功能，確保採購品質，使政府採
    購程序回歸市場競爭機制，而午○○、丁○○、壬○○三人
    企圖在形式上製造符合法定投標家數之決標要件之假象，所
    為實際上已導致前開標案缺乏價格之競爭，使政府採購法所
    期待建立之競標制度無法落實，有害於公益；而午○○身為
    地方民意機關首長，理應善盡監督地方政府之責，竟不知恪
    盡職守，戮力從公，圖自己不法利益單獨或夥同丁○○為本
    件犯行，利用議長職權，多次以借牌圍標方式包攬議會工程
    ，甚而明目張膽在議會收取回扣，敗壞官箴，視法律及人民
    之付託為無物，不法所得高達1964萬3千元，犯罪情節重大
    ，犯後飾詞狡飾，企圖將所有責任歸咎於丁○○；丁○○僅
    基層公務員，均係聽命午○○行事，且未獲得任何利益，犯
    後坦承犯行，深具悔意，且無前科，素行良好，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表1紙可證；壬○○亦係聽命午○○行事
    ，惟犯後否認犯行，態度不佳等一切情狀，分別量處如主文
    一、二、三項所示之刑，午○○併科罰金部分，並依修正前
    刑法第42條第3項規定，諭知如易服勞役，以罰金總額與6
    個月之日數比例折算。午○○、丁○○經宣告有期徒刑以上
    之刑，並依貪污治罪條例第17條之規定宣告褫奪公權，及依
    修正前刑法第37條第2項規定定午○○、丁○○二人褫奪公
    權之期間，午○○部分並定其應執行之刑。
  (十一)壬○○之犯罪時間係在96年4月24日以前，所犯之罪核符中
    華民國96年罪犯減刑條例第2條第1項之規定，復無同條例第
    3條規定之除外情事存在，合於減刑條件，爰依同條例第2條
    第1項第3款之規定，減其宣告刑2分之1，並依修正前刑法第
    41條第1項前段之規定，諭知易科罰金之折算標準。
八、沒收：
    按貪污治罪條例第10條第1項規定：「犯第四條至第六條之
    罪者，其所得財物，應予追繳，並依其情節分別沒收或發還
    被害人。」，同條第2項規定：「前項財物之全部或一部無
    法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之。」。依上開
    規定觀之，必限於所得者為金錢以外之其他財物而無法追繳
    時，始應追徵其價額，使其繳納與原財物相當之價額，如所
    得財物為金錢而無法追繳時，則應以其財產抵償之，不發生
    追徵價額之問題（最高法院90年度台上字第1195號判決要旨
    參照）。又共同正犯之犯罪所得，因係合併計算，且於全部
    或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之，為
    避免執行時發生重複追繳情形，故各共同正犯之間係採連帶
    追繳主義，應於裁判時諭知連帶追繳，不得就全體共同正犯
    之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知追繳（最高法院95
    年度台上字第6588號判決要旨參照）。本院認午○○與丁○
    ○二人就犯罪事實二(一)、(二)、(三)經辦公用工程舞弊所取得之
    不法利益，合計為1464萬3千元，依上開規定，午○○及丁
    ○○二人此部分犯罪所得財物1464萬3千元應連帶追繳，並
    發還南投縣議會，如全部或一部無法追繳時，應以其等財產
    抵償之；午○○就犯罪事實三經辦公用工程收取回扣所取得
    之不法利益，為500萬元，依上開規定，午○○此部分犯罪
    所得財物500萬元應予追繳，並發還南投縣議會，如全部或
    一部無法追繳時，應以其財產抵償之。
九、不另為無罪諭知部分：
  (一)公訴意旨另以：
    午○○為順利取得「周邊景觀工程」之施作，遂於該工程公
    告前某日，在南投縣議會指示丁○○自行尋找廠商施作，然
    需支付工程回扣款200萬元，丁○○即將午○○上開索取回
    扣款之意思轉達予家揚營造之董事庚○○知悉，陳信陽當場
    即表示同意支付工程回扣款200萬元予午○○；嗣於雙方達
    成協議約10日後，午○○即指示具有犯意聯絡之未○○前往
    家揚營造準備拿取家揚營造之相關投開標證件藉以圍標「周
    邊景觀工程」；然當時庚○○因故不知去向，而家揚營造負
    責人甲○○並不知事前庚○○業已與午○○、丁○○等人達
    成上開支付回扣款藉以承攬本工程之協議事宜，故當場拒絕
    將家揚營造之牌照證件交由未○○帶回；未○○返回之後遂
    轉告午○○上開未能取得家揚營造牌照之情事後，翌日午○
    ○即在南投縣議會告知丁○○家揚營造不願提供牌照之事宜
    ，丁○○即向午○○表示其會處理後續事宜；事隔數日之後
    ，丁○○即親自前往埔里甲○○之住處告知先前與庚○○約
    定支付200萬元工程回扣款藉以換取「周邊景觀工程」之施
    作等協議；惟因當時丁○○考量時間上因素，且甲○○表示
    一時之間亦無法支付籌措200萬元之回扣款，丁○○遂直接
    向甲○○表示欲借用家揚營造之牌照參與「周邊景觀工程」
    之圍標（午○○、丁○○涉犯借牌投標罪部分業已判決如上
    ），故有關本件工程午○○要求家揚營造支付「周邊景觀工
    程」回扣，遂未能得逞，因認午○○、丁○○此部分涉犯貪
    污治罪條例第4條第2項、第1項第3款之經辦公用工程收取回
    扣未遂罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又事實之認定，應
    憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能
    以推測或擬制之方法，為裁判基礎，且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理懷疑
    存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應諭知被告無
    罪之判決，最高法院40年台上字第86號、76年台上字第4986
    號判例可資參照。且刑法之未遂犯，必須已著手實行構成犯
    罪要件之行為而不遂者，始能成立；若於著手此項要件行為
    以前之準備行動，係屬預備行為除法文有處罰預備犯之明文
    ，應依法處罰外，不能遽以未遂犯論擬，最高法院亦著有30
    年上字第684號判例、88年度台上字第531號判決可佐。
  (三)公訴人認午○○、丁○○涉犯上開犯行，無非以丁○○之自
    白及甲○○之證述為其論據。經查：依上開本院認定之事實
    ，係午○○指示丁○○向廠商收取回扣200萬元，丁○○轉
    達予庚○○，庚○○雖應允，惟嗣後因甲○○表示無法支付
    ，遂由丁○○改向甲○○借用「家揚營造」之名義投標（詳
    犯罪事實二(三)(1)及理由五(三)所述），是以丁○○僅止於向庚
    ○○及甲○○商討是否及如何支付「周邊景觀工程」之回扣
    款，對於本罪之構成要件行為係「收取回扣」難謂有何著手
    可言，自不得以有「收取回扣」之商議而後未成，而認午○
    ○、丁○○應課予收取回扣未遂之罪責。
  (四)綜上所述，「周邊景觀工程」部分午○○與丁○○所為，既
    未有著手而與貪污治罪條例第4條第2項、第1項第3款經辦公
    用工程收取回扣未遂罪之構成要件不相符合，此外，復查無
    其他積極證據足認午○○與丁○○有何公訴人所指此部分之
    犯行，原應為其二人無罪之諭知，然公訴人既認此部分與前
    揭有罪部分，有連續犯之裁判上一罪之關係，爰不另為無罪
    之諭知。
參、無罪部分：
一、午○○及丁○○部分：
  (一)公訴意旨略以：「鳥園增建工程」施作完成後，「東山營造
    」於94年11月30日獲核撥工程款，丁○○即要求東山營造負
    責人辰○○將工程款966萬8733元自東山營造臺灣銀行埔里
    分行第000000000000號帳戶轉匯入卯○○之帳戶內，然卯○
    ○表示因其個人稅款欠繳問題，所以改匯入卯○○指定之羅
    秀端設於臺灣銀行埔里分行第000000000000號帳戶內，然因
    當時正值縣市議員選舉結束，午○○因涉嫌賄選案件行蹤成
    謎，不便出面，乃透過未○○指示丁○○，要求丁○○向卯
    ○○表示，將前述「鳥園增建工程款」扣除材料費後剩餘約
    850萬元，於94年12月7日自羅秀端前開帳戶內領出後，分2
    次先後轉匯入丁○○設於慶豐銀行南投分行第000000000000
    00號帳戶中，再由南投縣議會駐衛警寅○○陪同丁○○前往
    提領現金後，轉交給午○○；而丁○○明知羅秀端所匯入之
    上開款項850萬元，係午○○前述重大犯罪之不法所得，竟
    為幫忙午○○掩飾或隱匿上開重大犯罪所得之850萬元，而
    同意提供其上開帳戶供羅秀端轉帳匯入之用，而午○○即以
    此方式藉以掩飾或隱匿上開自己重大犯罪所得之財物，因認
    午○○及丁○○涉犯（修正前）洗錢防制法第9條第1項之洗
    錢罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又洗錢防制法第2條
    第1款之洗錢行為，除利用不知情之合法管道（如金融機關
    ）所為之典型行為外，固尚有其他掩飾、藏匿犯特定重大犯
    罪所得財產或利益之行為，但仍須有旨在避免追訴、處罰而
    使其所得財物或利益之來源合法化，或改變該財物或利益之
    本質之犯意，始克相當，若僅係行為人對犯特定重大犯罪所
    得之財產或利益作直接使用或消費之處分行為，自非該法所
    規範之洗錢行為，最高法院著有92年度台上字第3639號判決
    可資參照。
  (三)公訴人認午○○、丁○○涉犯上開犯行，無非以丁○○之自
    白，及辰○○、卯○○、羅秀端等人之證述，及上揭東山營
    造、羅秀端之帳戶交易明細資料為其論據。訊據丁○○固坦
    承有指示辰○○將966萬8733元匯給卯○○，而卯○○因有
    欠稅問題，故卯○○要求匯至羅秀端帳戶，再轉匯至丁○○
    帳戶之事實，惟堅決否認有何洗錢之犯行，辯稱：匯款是我
    自己的意思，本來是叫辰○○匯到卯○○處，要未○○他們
    直接跟卯○○領，後來因為沒有領，才會到我這裡等語；午
    ○○則堅詞否認有何上揭犯行。經查：
  (1)洗錢防制法第9條於96年7月11日修正公布施行，修正後將第
    9條第1項移列第11條第1項，原條文內容為：「犯第二條第
    一款之罪者，處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元
    以下罰金。」修正後為：「有第二條第一款之洗錢行為者，
    處五年以下有期徒刑，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。」
    是僅條文之移列及文字之修正，構成要件及刑度均未修正，
    先予敘明。
  (2)東山營造係於94年11月30日獲核撥「鳥園增建工程」工程款
    1033萬4953元，匯入東山營造之臺灣銀行埔里分行帳號0000
    00000000號之帳戶內，因卯○○欠稅故於同日匯款966萬873
    3元至羅秀端設於臺灣銀行埔里分行帳號000000000000 號帳
    戶內，繼羅秀端分別於94年12月7日、94年12月9日，將832
    萬元、18萬元合計850萬元匯入丁○○設於慶豐商業銀行南
    投分行帳號00000000000000號帳戶內，丁○○於94年12月9
    日12時3分許，與寅○○一同前往慶豐銀行南投分行提領850
    萬元後，隨即返回南投縣議會，在南投縣議會大門服務台由
    寅○○交給林博文，再轉交午○○等情，俱詳如上述。
  (3)而依丁○○於95年6月21日偵查中供稱：工程款是由東山公
    司向縣議會請款後，扣除牌照費用後把9百多萬元匯到卯○
    ○的1個女性員工帳戶內，到了94年12月6、7日，未○○叫
    我打電話聯絡卯○○，把錢匯到我的帳戶，我就叫卯○○把
    錢匯到我慶豐銀行南投分行帳戶內，總共匯2筆，1筆是832
    萬元，另1筆是18萬元，我找議會駐衛警寅○○跟我到慶豐
    銀行南投分行提領850萬元，我們2人回到議會後，由寅○○
    把850萬元交給議會秘書林博文等語（參94年度他字第831號
    卷一第124頁）；於95年8月1日偵查中證稱：是未○○指示
    我在午○○因選罷法案件逃匿期間將羅秀端匯入我所有的帳
    戶中850萬元提出（參95年度他字第654號卷一第21頁）；於
    本院準備程序時供稱：「（問：工程款部分匯到你的帳戶是
    何人指示？）他們選舉完之後，都找不到人，未○○說叫我
    去處理。我就叫卯○○把錢匯到我的帳戶。所以不是午○○
    叫我去處理。未○○也沒有叫我把錢匯到我帳戶，是我自己
    這樣處理」等語（參本院卷一第82頁）；於審理時證稱：「
    （問：850萬元部分，是由你指示，東山營造的人匯給被告
    卯○○？）是的，當初是這樣」、「（問：為何你指示東山
    營造的人匯款給卯○○？）未○○他們會直接到埔里跟卯○
    ○提領。不是未○○叫我去跟東山營造的人說，是我直接跟
    他們講說，叫他們直接去埔里跟卯○○領，是我自己的意思
    叫他匯到那邊」等語（參本院卷三第163頁）。由上可知，
    無論是未○○或丁○○自己的意思，而要辰○○將966萬873
    3元匯給卯○○，後經卯○○指示匯入羅秀端帳戶，羅秀端
    再轉匯給丁○○，均僅係為領取「鳥園增建工程」之工程款
    所為，在客觀上並無掩飾及藏匿該犯罪所得之行為，且亦無
    積極證據足資認定上開多次匯款在主觀上係為避免追訴、處
    罰，而使其所得金錢之來源合法化，或改變其財產之本質，
    是此與洗錢防制法所欲處罰之洗錢行為，尚有未合。
  (四)此外，復查無其他積極證據足認午○○及丁○○有何公訴人
    所指此部分之犯行，自應為二人此部分無罪之諭知。
二、戊○○及未○○部分：
  (一)公訴意旨略以：
  (1)「鳥園增建工程」部分：
    午○○與丁○○、戊○○、癸○○、壬○○基於意圖影響採
    購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標之犯意
    聯絡，於「鳥園增建工程」公告招標之前，即先行指定丁○
    ○為「鳥園增建工程」之監工；另於不詳之時、地，向友人
    即詮昌營造負責人丑○○表示南投縣議會有一件翻修工程，
    是否有興趣要承作，丑○○即當場表示有意願之後，午○○
    即向丑○○表示需提供、出借詮昌營造之牌照、公司大小章
    等相關投開標證件資料，交由其處理相關之投、開標後續事
    宜；嗣於某日，午○○即指示知情且具有借牌圍標犯意聯絡
    之司機癸○○前往丑○○位於埔里鎮之住處拿取詮昌營造之
    大小章、營利事業登記證及完稅證明等相關文件資料，藉以
    參與「鳥園增建工程」及「南投縣議會四樓廳舍及議員住宿
    所修建工程」（詳下述）之圍標事宜後，再交由午○○收執
    ；午○○除夥同知情之癸○○向丑○○借用詮昌營造之名義
    及證件外，另指示秘書壬○○借用其他公司之牌照，以利圍
    標「鳥園增建工程」；壬○○遂於92年間某日透過癸○○之
    介紹並一同前往東山營造負責人辰○○之住處，由壬○○當
    面向辰○○洽談借用東山營造牌照圍標之借牌費用等相關事
    宜，辰○○明知壬○○借用其擔任負責人之東山營造，係用
    來借牌圍標工程之不法事宜，竟仍同意容許午○○、癸○○
    及壬○○等人借用東山營造之名義及證件（即東山營造之大
    小章、營利事業登記證等相關證件），並將證件等交給壬○
    ○，藉以圍標「鳥園增建工程」；壬○○於借得東山營造之
    相關證件之後，即帶回交給午○○收執。此外，午○○為順
    利取得第三家廠商之投開標相關證件，遂於不詳時、地另以
    不詳之方式取得不詳之人所偽造之德慶營造有限公司（下稱
    德慶營造）大小章、營利事業登記證等相關投標證件，以作
    為「鳥園增建工程」之陪標廠商，藉以完成形式上符合三家
    廠商之投開標程序之假象。午○○順利取得詮昌營造、東山
    營造及德慶營造等三家廠商之投開標相關證件之後；即指示
    丁○○夥同知情且具有犯意聯絡之戊○○，於92年12月30日
    由丁○○陪同戊○○前往南投市三和郵局，由戊○○提供現
    金後，繼由丁○○出面具名購買新台幣（下同）4萬元（編
    號00000000000號）及50萬元（編號00000000 000號）郵政
    匯票各一張；另向臺灣銀行南投分行購買54萬元臺灣銀行本
    票（編號FF0000000號）一張，分別充當陪標廠商「詮昌營
    造」及「德慶營造」等參與「鳥園增建工程」之押標金，因
    認戊○○涉犯政府採購法第87條第5項前段之借牌投標罪嫌
    等語。
  (2)「住宿所修建工程」部分：
    午○○、丁○○、未○○、戊○○基於意圖影響採購結果及
    獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標之犯意聯絡，由
    午○○指示丁○○擔任「住宿所修建工程」之監工後，由午
    ○○指示未○○、戊○○及丁○○等人先行向庚○○借用家
    揚營造之公司牌照外；另由午○○指示癸○○先行取得詮昌
    營造之大小章及營利事業登記證等相關證件後，繼由午○○
    自不詳人士處取得德慶營造之大小章及營利事業登記證等證
    件（詳如前述），藉以完成形式上符合三家廠商參與投標之
    假象後，實際上則均係由午○○主導投開標事宜；午○○等
    人於順利取得家揚營造等三家廠商之投開標相關證件後，繼
    於92年12月30日，指示丁○○陪同戊○○前往南投市三和郵
    局後，由戊○○提供現金繼由庚○○（起訴書誤載為丁○○
    ）出面具名購買6萬元（編號00000000000號）及50萬元（編
    號00000000000號）郵政匯票各一張及臺灣銀行南投分行以
    現金購買56萬元臺灣銀行本票（編號FF0000000號）一張，
    分別充當陪標廠商「詮昌營造」及「德慶營造」等廠商之押
    標金。另由戊○○提供56萬元之現金予陳信陽後，以充當家
    揚營造之押標金。午○○等人於順利以家揚營造名義取得「
    住宿所修建工程」後，實際上則係午○○交由其子戊○○負
    責實際施作；而「住宿所修建工程」於戊○○之施工過程中
    ，因遭人檢舉疑似偷工減料，戊○○遂於93年8、9月間某日
    ，去電丁○○要求至南投縣議會三樓秘書室內協商如何解決
    、善後及協助完工；丁○○始發現「住宿所修建工程」現場
    施工之4樓骨架與原設計圖說不相符，遂要求戊○○拆除重
    作，因認戊○○、未○○涉犯政府採購法第87條第5項前段
    之政府採購法第87條第5項前段之至借牌投標罪嫌等語。
  (3)「周邊景觀工程」部分：
    午○○、丁○○、未○○、甲○○基於意圖影響採購結果及
    獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標之犯意聯絡，遂
    於「周邊景觀工程」公告前某日，由午○○在南投縣議會指
    示丁○○自行尋找廠商施作，然需支付工程回扣款200萬元
    ，丁○○即將午○○上開索取回扣款之意思轉達予家揚營造
    之董事庚○○知悉，陳信陽當場即表示同意支付工程回扣款
    200萬元予午○○；嗣於雙方達成協議約10日後，午○○即
    指示具有犯意聯絡之未○○前往家揚營造準備拿取家揚營造
    之相關投開標證件藉以圍標「周邊景觀工程」；然當時庚○
    ○因故不知去向，而家揚營造負責人甲○○並不知事前庚○
    ○業已與午○○、丁○○等人達成上開支付回扣款藉以承攬
    本工程之協議事宜，故當場拒絕將家揚營造之牌照證件交由
    未○○帶回；未○○返回之後遂轉告午○○上開未能取得家
    揚營造牌照之情事後，翌日午○○即在南投縣議會告知丁○
    ○家揚營造不願提供牌照之事宜，丁○○即向午○○表示其
    會處理後續事宜；事隔數日之後，丁○○即親自前往埔里甲
    ○○之住處告知先前與庚○○約定支付200萬元工程回扣款
    藉以換取「周邊景觀工程」之施作等協議；惟因當時丁○○
    考量時間上因素，且甲○○表示一時之間亦無法支付籌措
    200 萬元之回扣款，丁○○遂直接向甲○○表示欲借用家揚
    營造之牌照參與「周邊景觀工程」之圍標，故有關本件工程
    午○○要求家揚營造支付「周邊景觀工程」回扣款，遂未能
    得逞。而未○○於「周邊景觀工程」之施作期間，數次透過
    丁○○將工錢轉交給卯○○，總計約有數十萬元，因認未○
    ○涉犯政府採購法第87條第5項前段之借牌投標罪嫌等語。
  (二)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。又按被告或共犯之
    自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之
    證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法第156條第2項亦
    有明文，而刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，
    由檢察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形
    成，其間各別被告及犯罪事實仍獨立存在。若共同被告具有
    共犯關係者，雖其證據資料大體上具有共通性，共犯所為不
    利於己之陳述，固得採為其他共犯犯罪之證據，然為保障其
    他共犯之利益，該共犯所為不利於己之陳述，須無瑕疵可指
    ，且仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，不
    得專憑該項陳述作為其他共犯犯罪事實之認定，即尚須以補
    強證據予以佐證，不可攏統為同一之觀察。次按事實之認定
    ，應憑證據，所謂證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，
    始得採為斷罪資料，如未能發現相當證據，或證據不足以證
    明，自不能以推測或擬制之方法以為裁判基礎；又認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據，最高法院53年台上字第2750號、30年上字第816
    號、40年台上字第86號分別著有判例可資參照。
  (三)公訴人認戊○○、未○○涉犯上開罪嫌，無非以共同被告丁
    ○○及甲○○、證人卯○○之證述為其論據。訊據戊○○、
    未○○均堅決否認有何上開公訴人所指之犯行，戊○○辯稱
    ：伊未提供現金或與丁○○一同前往南投三和郵局、臺灣銀
    行南投分行購買匯票及本票充作「銓昌營造」及「德慶營造
    」之押標金，亦未受午○○指示向庚○○借用家揚營造之牌
    照投標「住宿所修建工程」，更未施作「住宿所修建工程」
    ，及於93年8、9月間，去電丁○○解決該工程遭檢舉偷工減
    料之事，伊於93年7月起即在台北工作等語；未○○辯稱：
    對於起訴書所載之工程都不知情，更未交付「周邊景觀工程
    」之工程款與丁○○，由丁○○轉交卯○○，更未至甲○○
    住處拿印章等語。經查：
  (1)「鳥園增建工程」部分：由上述丁○○、癸○○、丑○○、
    壬○○、辰○○之證詞（詳如理由五(一)至所載），丁○
    ○係證稱午○○表示要自己借牌來圍標，癸○○、丑○○、
    壬○○、辰○○所證則均未提及關於借用「銓昌營造」及「
    東山營造」投標「鳥園增建工程」與戊○○有何關聯；而購
    買押標金所用之匯票及本票部分，除丁○○之證述外，與丁
    ○○一同前往南投市三和郵局、臺灣銀行南投分行購買匯票
    及本票之庚○○於審理時證稱不認識戊○○，沒有見過戊○
    ○等語（參本院卷四第42頁），是以，關於上述戊○○提供
    現金，而與丁○○一同前往南投市三和郵局、臺灣銀行南投
    分行，由丁○○具名購買匯票及本票，分別充作「銓昌營造
    」及「德慶營造」押標金之事實，僅有共同正犯丁○○之證
    述，別無其他證據可資補強丁○○證詞之真實性；此外，該
    工程係卯○○實際施作，工程款亦由丁○○交與卯○○，而
    領得之工程款，亦由丁○○領出850萬，再由寅○○交予林
    博文，始轉交午○○收受，已如前述，亦未見戊○○涉入「
    鳥園增建工程」之痕跡。
  (2)「住宿所修建工程」部分：
  依上述丁○○之證述（詳如理由五(二)所載），係午○○要
    其借牌，未提及戊○○及未○○。
  而購買押標金所用之匯票及本票部分，除丁○○之證述外，
    與丁○○一同前往南投市三和郵局、臺灣銀行南投分行購買
    匯票及本票之庚○○於審理時證稱不認識戊○○，沒有見過
    戊○○等語（參本院卷四第42頁），是以，關於上述戊○○
    提供現金，而與丁○○、庚○○一同前往南投市三和郵局、
    臺灣銀行南投分行，庚○○具名購買匯票及本票，分別充作
    「銓昌營造」及「德慶營造」押標金之事實，僅有共同正犯
    丁○○之證述，別無其他證據可資補強丁○○證詞之真實性
    。
  又該工程實際上係戊○○負責實際施作部分，丁○○於審理
    時證稱：「當初家揚營造是我去借牌，後來家揚得標，他們
    去施作，是埔里一個人，我忘記名字，是議長發包，請他們
    施作」、「住宿所當初拆除之前，是埔里那邊，我忘記是什
    麼名字，後來拆除之後重新發包是台中的人，他們有好幾個
    小包」等語（參本院卷三第159-160頁、第169頁），其已改
    稱非戊○○施作。
  另施工過程中，因遭人檢舉疑似偷工減料，戊○○遂於93年
    8、9月間某日，去電丁○○要求至南投縣議會三樓秘書室內
    協商如何解決、善後及協助完工等情，依丁○○於審理時之
    證述，係稱：「（問：你所提到93.8、九月間戊○○跟庚○
    ○在辦公室跟我說，他們施作的議員休息室工程四樓部分矽
    酸鈣板，被人反應與圖說不符，有偷工減料之嫌，要我協助
    完工，這個敘述是否屬實？）當初營造廠的庚○○是我打電
    話叫他去的，因為總務組有通知他們，有這個狀況，庚○○
    的牌是我借的，所以我打電話給他，看這個工程要如何解決
    」、「（問：當時有無找戊○○？）是戊○○找我的」、「
    （問：93.8、9月某日為了夕酸鈣板去找庚○○去議會，某
    日是否上班日？）是的」、「（問：你跟庚○○在議會何處
    見面？）秘書室三」、「（問：有幾個人在場？）應該只有
    我、庚○○、戊○○三人在場」等語（參本院卷三第179-18
    1頁），即關於該事實，係丁○○、庚○○及戊○○三人會
    商解決，惟質之庚○○，其於審理時證稱：「（問：南投縣
    議會住宿所修建工程實際上是誰在施作的？）不清楚，好像
    是丁○○他們自己執行的」、「（問：這個工程的施工中，
    你有沒有去現場？）沒有」、「（問：這個工程由得標到施
    工完成，你有沒有見過戊○○？沒有」、「（問：這個工程
    有沒有遭人檢舉偷工減料？）那時候有聽丁○○講，口頭講
    一下而已，就沒有下文」、「（問：丁○○有沒有為了這偷
    工減料的事情，找你去南投縣議會？）沒有」、「（問：在
    被人檢舉偷工減料這件事，怎麼處理的？）不知道」等語（
    參本院卷四第31-32頁），即庚○○否認有丁○○所指曾與
    戊○○一同在議會秘書室商討如何處理遭人檢舉偷工減料之
    事；另戊○○自93年7月15日起至93年9月15日止，係任職台
    北市○○○路之富邦人壽保險公司，自93年9月16日起至95
    年2月28日止，係任職於台北市○○路之東鉅營造工程有限
    公司，此經富邦人壽保險公司處經理吳秀文、東鉅營造工程
    有限公司負責人戌○○於審理時證述明確（參本院卷五第19
    頁、本院卷四第25頁），並有扣繳單位為東鉅營造工程有限
    公司、所得人為戊○○之所得所屬年月為93年9月至12月、
    給付淨額為108336元，及所得所屬年月為94年1月至12月、
    給付淨額330000元之扣繳憑單各1紙（參本院卷四第61頁）
    、戊○○之稅務電子閘門財產所得調件明細表（參本院卷四
    第75頁至第97頁，上載：93年度東鉅營造工程有限公司薪資
    所得給付總額108336元；94年度東鉅營造工程有限公司薪資
    所得給付總額330000元）、富邦人壽花開通訊處業務經理吳
    秀文出具之證明（參本院卷五第124頁）、富邦人壽保險股
    份有限公司96年6月5日受訓學員結訓證明2紙（參本院卷五
    第125頁）、富邦人壽北二區部登錄輔導班日間班學員名冊
    、學員簽到表（參本院卷五第126-127頁）、富邦人壽「STA
    R培訓營」學員名冊、學員簽到表（參本院卷五第128-129
    頁）、東鉅營造工程有限公司96年5月1日出具之在職證明書
    （參本院卷五第220頁）在卷可稽，足證戊○○自93年7月15
    日起迄於95年2月28日止，均在台北工作，似無可能於該期
    間內之93年8、9月間，返回南投處理「住宿所修建工程」事
    宜，益徵公訴人所指「戊○○於93年8、9月間某日，去電丁
    ○○要求至南投縣議會三樓秘書室內協商如何解決、善後及
    協助完工」等情，並非實在。
  又未○○固有於94年12月間，午○○賄選案爆發後，與丁○
    ○前往甲○○住處，連同卯○○一起商討若本案工程遭調查
    時，應如何因應之事，詳如前述，惟未○○自「住宿所修建
    工程」投標、購買押標金、工程之施作及工程款之領取均未
    見有參與之情形，且未○○係午○○之子，出於關心其父午
    ○○涉案情形，而應丁○○之邀而前往，亦屬人之常情，自
    難以此即認定未○○就「住宿所修建工程」有何共同借牌投
    標之行為。
  (3)「周邊景觀工程」部分：
  未○○雖於本工程投標前，有向甲○○拿取家揚營造大小章
    之行為，已如前述，惟以當時丁○○與庚○○係約定由家揚
    營造施作，但是家揚營造需支付工程回扣款200萬元觀之，
    該工程仍係家揚營造實際投標施作，僅係拿取公司大小章代
    為投標而已，借牌之合意係於甲○○不同意未○○拿走大小
    章，後丁○○與甲○○洽談時，甲○○表示無法支付200萬
    元回扣，改以借牌方式時成立，故未○○前往拿取家揚營造
    之大小章時，丁○○與庚○○既無借牌之合意，其所為自與
    借牌無關。
  至於本工程施工期間，未○○有無將工資交與丁○○，再由
    丁○○轉交實際施作之卯○○，除丁○○之證述外，依卯○
    ○於95年6月21日偵查中之證述，係稱：「是由未○○交給
    丁○○轉交給我的，這是丁○○跟我說的」等語（參94年度
    他字第831號卷二第44頁），可見係聽聞丁○○而來，並未
    親眼看見未○○有轉交丁○○工資；於審理時亦證稱：「（
    問：你在這兩個工程施作期間，有無見過未○○？）沒有」
    、「（問：未○○都沒有在工地出現？）沒有」等語（參本
    院卷二第20頁）。是以此部分之事實，僅有共同正犯丁○○
    之證述，別無其他證據可資補強丁○○證詞之真實性。
  又如上述，未○○固有於94年12月間，與丁○○前往甲○○
    住處，連同卯○○一起商討若本案工程遭調查時，應如何因
    應之事，惟未○○自「周邊景觀工程」借牌投標、購買押標
    金、工程之施作及工程款之領取均未能證明有參與之情形，
    且未○○係午○○之子，出於關心其父午○○涉案情形，而
    應丁○○之邀而前往，亦屬人之常情，自難以此即認定未○
    ○就「周邊景觀工程」有何共同借牌投標之行為。
  (四)綜上所述，公訴人所指戊○○及未○○犯罪事實所依憑之證
    據，僅只共同被告丁○○之惟一供述，且丁○○之供述亦有
    前後不一且與事實不符之處，自難僅憑共同被告丁○○有瑕
    疵之供述而入罪。此外又查無其他任何積極之證據，足認戊
    ○○、未○○有上述犯行，是以不能證明戊○○、未○○犯
    罪，自應諭知二人均無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
貪污治罪條例第4條第1項第3款、第10條第1項、第2項、第17條
，政府採購法第87條第5項前段，證人保護法第14條第1項，刑法
第2條第1項前段、第59條、第51條第7款、第8款，修正前刑法第
28條、第56條、第55條、第37條第2項、第3項、第41條第1項前
段、第42條第2項、第3項、第51條第5款，修正前罰金罰鍰提高
標準條例第2條前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1
項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官蔡孟君到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                  刑事第一庭  審判長法　官　黃光進
                                    法  官  賴秀雯
                                    法  官  廖慧娟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀，並應敘
述上訴理由（均須按他造當事人之數附繕本）「切勿逕送上級法
院」。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5 　　月　　9 　　日
                                    書記官
附錄：
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
政府採購法第87條
（強迫投標廠商違反本意之處罰）
意圖使廠商不為投標、違反其本意投標，或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包，而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處1
年以上7年以下有期徒刑，得併科新臺幣3百萬元以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或7年以上有期徒刑
；致重傷者，處3年以上10年以下有期徒刑，各得併科新臺幣3百
萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法，使廠商無法投標或開標發生不正確結
果者，處5年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不當利益，而以契約、協議或其他方式
之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭者，處6月以上5年以
下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，而借用他人名義或證件投標
者，處3年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。容許
他人借用本人名義或證件參加投標者，亦同。
第1項、第3項及第4項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,訴,370,20080509,4
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]370
[*jdate*]970509
[*jcheck*]4
