[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1058%2c20030925%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=920925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001058&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e8%a8%b4%2c1058%2c20030925%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e8%a8%b4&jno=1058&jdate=920925&jcheck=1
[*裁判字號*]92,訴,1058
[*裁判日期*]920925
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度訴字第一五八號
　　公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　許純琪律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　馮君傑律師
右列被告因違反公職人員選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（九十一年度選偵字
第二四號、第一六二號、第一六三號），本院判決如左：
    主  文
甲○○、丙○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告甲○○與告訴人戊○○同係第五屆立法委員選舉之候選人，
    因二人互為競選對手，被告甲○○竟與其妻即被告丙○○二人，共同意圖使候選
    人戊○○不當選，基於誹謗及侮辱之犯意，於民國九十年十一月二十二日，在臺
    北市中正區○○○路一號立法院內召開記者會，以演講及使用文字所印製之聲明
    書等方式，公然指摘稱：「黑道宋楚瑜，黑道親民黨，宋楚瑜提名的黑道人士以
    恐嚇放話來威脅我，威脅我的樁腳，說要封殺我‧‧‧爪牙戊○○放話要威脅我
    ，說要讓我死得很難看，宋楚瑜提名黑道，用親民黨的勢力來封殺我」等語，被
    告丙○○亦指摘稱：「太誇張了，黑道可在社會上張牙舞爪，放話威脅，要夾殺
    你，封殺你，要你死的很難看」等語，而傳播不實之事，足以侮辱及生損害於選
    民對於投票之正確選擇及戊○○之名譽。案經被害人戊○○告訴臺北縣政府警察
    局蘆洲分局報告偵辦。因認被告甲○○、丙○○二人所為，均係涉犯公職人員選
    舉罷免法第九十二條之意圖使人不當選以文字散布謠言罪嫌；及刑法第三百零九
    條第一項公然侮辱罪嫌、第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。被告二人間有犯意
    之聯絡及行為分擔，請依共同正犯論處。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決；刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又犯罪事實之認定，應憑真實之證據，倘證據是否真實尚欠明確，自
    難以擬制推測之方法，為其判斷之基礎；而認定犯罪事實之證據係指足以認定被
    告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始
    得採為斷罪資料，最高法院五十三年著有臺上字第六五六號、二十九年上字第三
    一０五號判例。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定
    ，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從
    形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被
    告之認定，亦有最高法院七十六年度臺上字第四九八六號判例可稽。其以情況證
    據（即間接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑主觀上之推想，將一
    般經驗上有利被告之其他合理情況逕予排除，此觀諸最高法院三十二年上字第六
    十七號判例意旨亦甚彰明。
三、公訴意旨認被告甲○○、丙○○共同涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條之意圖
    使人不當選以文字散布謠言罪嫌；及刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌、第
    三百十條第二項之加重誹謗罪嫌，無非以「被告丙○○經傳未到。惟訊據被告甲
    ○○對於召開記者會之事實坦承不諱，然辯稱：聲明書係國民黨黨團所發出，目
    的是對親民黨之提名人選有質疑，要求親民黨及宋楚瑜說明，另在立法院的記者
    會內容與選罷法無關云云。經查，右揭犯罪事實，業據告訴人戊○○指述綦詳，
    復經告訴代理人黃淑怡律師指稱：誹謗是指戊○○涉及恐嚇威脅之行為，要使被
    告甲○○死得很難看；侮辱部分是指黑道爪牙，對人格之侮辱；選罷法部分是立
    法委員選舉時會影響選情，意圖使戊○○不當選，被告指戊○○是黑道爪牙，是
    針對柯女本人，是為私人選舉上之利益，與立法委員言論免責權無關等語（參九
    十一年九月十日、十月二十三日偵訊筆錄），且被告甲○○亦供稱：『我們講的
    內容，大致如聲明書』（參九十一年九月二十日偵訊筆錄），並有聲明書及本署
    檢察事務官之勘驗筆錄等附卷可稽，顯見被告甲○○等確有指摘如事實欄之文字
    與言論。次查，憲法第七十三條固然規定：『立法委員在院內所為言論及表決，
    對院外不負責任。』其旨在保障立法委員受人民付託之職務地位，並避免國家最
    高立法機關之功能遭致其他國家機關之干擾而受影響。立法委員得藉此保障，於
    無所瞻顧及無溝通障礙之情境下，暢所欲言，充分表達民意，反映多元社會之不
    同理念，形成多數意見，以符代議民主制度理性決策之要求，並善盡監督政府之
    職責。然所謂對院外不負責任，係指立法委員不因『行使職權』所為之言論及表
    決而負民事上損害賠償責任或受刑事上之訴追，倘若行為已超越前述範圍而與『
    行使職權無關』，諸如蓄意侮辱、誹謗之言論及肢體動作等，顯然不符意見表達
    之『適當情節』致侵害他人法益者，自不在憲法上開條文保障之列。至於具體個
    案中，立法委員之行為是否已逾越範圍而應負刑事責任，於維持議事運作之限度
    內，司法機關依民主憲政之常規，固應尊重議會自律之原則，惟遇有『情節重大
    而明顯」』或『經被害人提出告訴』或自訴時，為維護社會秩序及被害人權益，
    亦非不得依法行使偵審之權限。此觀大法官會議解釋第四百三十五號解釋理由書
    亦同其旨。據此，本案被告甲○○偕其配偶丙○○雖在立法院內召開記者會，然
    詳觀其等使用之文字與言語如『黑道』、『爪牙』等，均難令一般人所忍受，所
    指摘遭恐嚇及樁腳、家人受威脅之情節，均無法舉證以實其說，且立法委員選舉
    勝負頗大，被告既係立法委員，有一定之社會地位，非年幼無知之輩，豈有未明
    其言論與舉動影響選民極為深遠之理？是本案犯罪已符合前揭大法官會議解釋所
    揭櫫之『情節重大而明顯』之情形。再者候選人之學歷、品德、操守乃選民評選
    候選人之重要事項，被告在此方面對於告訴人作上述不實之傳播，自有使告訴人
    不當選之意圖，足以生損害於選民對於投票之正確選擇與告訴人之名譽甚明。足
    見被告上揭所辯，顯係卸責之詞，不堪採信。此外，並有華視新聞之錄影帶、聯
    合報、中國時報、自由時報於九十年十一月二十三日之剪報等附卷可考。事證明
    確，被告犯嫌洵堪認定。」等情，為其論據。
四、訊據被告甲○○固坦承曾於九十年十一月二十二日在立法院召開記者會，當時彼
    及被告丙○○出席，彼是用演講方式說到以下幾點：「一、我有收到恐嚇電話，
    對方說是羅福助的人，因為我在立法院財政委員會選舉召集委員時，與羅福助競
    選召集委員，他說我對於羅（福助）不尊敬，要我死得很難看。二、親民黨提名
    的候選人戊○○的先生乙○○具有黑道背景，我要求親民黨及宋主席要對外說明
    ，因為柯（淑敏）要競選的是立法委員，所以她的背景有必要讓外界知道。」等
    情；訊據被告丙○○固坦承曾於九十年十一月二十二日與丈夫即被告甲○○在立
    法院召開記者會等情；惟均堅詞否認有何涉犯公職人員選舉罷免法第九十二條之
    意圖使人不當選以文字散布謠言罪嫌；刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌、
    第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。被告二人均辯稱：「『黑道宋楚瑜，黑道親
    民黨』之書面聲明不是我們二人所寫，也不是我們所發放，且我們並沒有要侮辱
    、誹謗或意圖使告訴人戊○○不當選以文字散布謠言之意，因我們認為告訴人戊
    ○○的先生乙○○具有黑道背景，此種背景有必要讓外界知道。」等語。
五、經查：
（一）按「刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨
      礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至刑法同條第三
      項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內容與事實相符者
      之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須
      自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容
      為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不
      能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序
      中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義
      務。」，此有司法院大法官會議釋字第五０九號解釋可資參照。再按「公職人
      員選舉罷免法第九十二條之所謂『散布謠言，傳播不實』之事，應以散布、傳
      播虛構具體事實為構成要件，除需具此特別要件外，尤須具有故意之一般要件
      。因此若候選人對於所傳播之言論內容所提出其出處並非無據或出於虛假，縱
      使因疏虞未能完全自行查證事實真相，欲成立前項罪責，檢察官或自訴人仍須
      負候選人故意虛構具體事實之舉證責任，法院亦不能免除發現真實之義務。」
      、「公職人員選舉罷免法第九十二條之罪，須行為人在主觀上有使候選人當選
      或不當選之意圖，而在客觀上有散布謠言或傳播不實之事，始足成立。所謂謠
      言或不實之事，指虛構不實或虛偽訛詐之事。如誤認有該事實而加以散布或傳
      播，或所述非不實，僅表達之詞句較為簡略，因欠缺犯罪故意，即不成立該罪
      。」等情，此亦有最高法院八十九年度臺上字第六七四一號、九十二年臺上字
      第七二二號判決可稽。
（二）又乙○○係告訴人戊○○之前夫，彼二人於八十一年十二月二十七日結婚，後
      於八十七年一月二十二日離婚等情，此有卷附告訴人之戶籍謄本一件可稽（見
      本院卷）。再乙○○曾涉犯脫逃、恐嚇、殺人及違反槍砲彈藥刀械管制條例等
      刑事案件，而經本院或臺灣臺東地方法院或其他法院判決有罪確定等情，此亦
      有臺灣高等法院被告（指乙○○部分）全國前案紀錄可稽，足以引起吾人依社
      會通念將其評價為「黑道」，且證人即前臺北縣調查站主任丁○○於本院九十
      二年七月十四日調查期日時具結證稱：「我是有聽過乙○○的黑道背景」等語
      （見本院九十二年七月十四日訊問筆錄）。況候選人之家庭背景係選民考量其
      良莠之依據，故縱被告於記者會上對告訴人前配偶乙○○之黑道背景加以揭露
      ，不但毫無虛構情事，更對維護公共利益有所幫助，應無不法內涵可言。
（三）抑且，告訴人戊○○之前夫乙○○曾以電話向臺北縣蘆洲市某國小的義工媽媽
      隊長恐嚇略以，不得去幫同一選區之其他候選人陳宏昌或被告甲○○的忙，更
      不可以幫彼二人助選，只可以幫告訴人，如果膽敢違反，被乙○○發現曾幫告
      訴人以外的候選人助選，一定會加以報復，事後一定算帳，出門就要小心了，
      所以上開義工媽媽隊長表示非常害怕而不敢參加陳宏昌等候選人之競選總部成
      立大會等情，業據祕密證人臺北縣蘆洲市光華里鄰長Ａ（姓名年籍、住址均詳
      卷）於法務部調查局臺北縣調查站調查時證述明確，此有本院依職權向法務部
      調查局臺北縣調查站所函調之相關資料可稽（祕密證人Ａ之前開筆錄見不可閱
      卷）。足徵被告前開於記者會上指稱告訴人前配偶乙○○具有黑道背景，且指
      稱宋楚瑜提名的人以恐嚇放話來威脅，威脅樁腳，說要封殺被告等情，尚非無
      稽。
（四）再依九十年九月六日「新浪雜誌－新臺灣週刊」報導，告訴人係羅福助參選第
      三屆立法委員臺北縣第二選區時之操盤手，而羅福助退選第四屆立委選舉後，
      預計其樁腳將流向告訴人身上，此外，東森新聞報於同年十一月十六日亦曾作
      類似報導等情，此有本院卷附九十年九月六日「新浪雜誌－新臺灣週刊」影本
      一件與九十年十一月十六日東森新聞報影本一件可稽（見本院卷被告九十二年
      八月二十五日答辯狀附件十與附件十一之文件）。足見告訴人係羅福助競選第
      三屆立法委員時之操盤手，對羅福助當選第三屆立委居功匪淺，而羅福助於九
      十年十月間曾經臺北市政府警察局提報流氓一事，乃當時新聞焦點並眾所皆知
      ，此有剪報二則在卷足憑（見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯狀附件十
      二之文件），故被告於記者會上之發言實與當時羅福助被社會評價為黑道及告
      訴人曾為羅福助競選助力之實情相符，參諸前揭判決意旨，應與公職人員選舉
      罷免法第九十二條所謂「散布謠言，傳播不實」之要件不符。
（五）況依九十年十一月二十八日中時新聞專輯報導，檢調單位曾於九十年十一月二
      十七日將含乙○○在內之告訴人競選樁腳等三十六人約談到案，除調查彼等涉
      嫌賄選外，亦全力追查黑道介入選舉情事，文中並提及檢調單位該次行動係經
      過「監控相當時日」、「長期蒐報」後所為，顯見客觀上檢調單位亦具有相當
      理由認為有黑道介入選舉情事，否則在該敏感時機下豈會大舉進行搜索、約談
      等偵查作為？此亦有卷附上開九十年十一月二十八日中時新聞專輯報導影本一
      件可稽（見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯狀附件十三之文件），是參
      諸前開司法院大法官會議釋字第五０九號解釋意旨，對被告自不能以誹謗罪之
      刑責相繩。
（六）另掃除黑金、防止黑道藉參選漂白乃朝野共識，此亦為民間之期待，被告甲○
      ○於九十年十一月二十二日以立法委員身分在立法院內發言仍不出立法委員行
      使職權之範疇，應受憲法第七十三條言論免責權之保障：
１、依臺北縣政府政風室網站轉載行政院院長八十九年五月二十四日第二六八三次行
    政院院會提示「掃除黑金行動方案」（見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯
    狀附件十四之文件）、法務部網站上登載該部「掃黑除暴工作之成效」（見本院
    卷被告九十二年八月二十五日答辯狀附件十五）及內政部網站上登載「內政部向
    院長簡報施政重點工作項目」九十年各季辦理情形（見本院卷被告九十二年八月
    二十五日答辯狀附件十六之文件）等資料，可知掃除黑金、防止黑道藉參選漂白
    乃政府既定政策，法務部並於八十九年一月十四日研擬「公職人員選舉罷免法修
    正草案」，函請主管之內政部增訂「公職人員選舉罷免法」第三十四條第五款、
    第六款規定，將因犯罪受死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑之有罪判決者，或
    因案經宣告強制工作之保安處分或流氓感訓處分尚未執行或執行完畢未滿十年者
    列入候選人之消極資格，案經內政部八十九年十月三十一日函報行政院於同年十
    二月八日核轉立法院審議，經立法院於第四屆第四會期第六次會議決議由內政部
    將修正草案數十版本彙整後再送審議（見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯
    狀附件十七之文件），在在顯示政府掃除黑金之具體作為。另依報載立法院於第
    四屆第四會期報到時，因有立委被列掃除黑金對象，多位朝野立委為此拜會立法
    院長，希望承諾強化紀律委員會，帶領立委全面自清自律，以行動宣示支持國會
    掃黑之決心（見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯狀附件十八之文件）。職
    是，被告辯稱掃除黑金、防止黑道藉參選漂白之議題在立法院第四屆第四會期期
    間可謂眾所關注，並已形成朝野共識，誠屬有據。
２、被告甲○○於九十年十月間因爭取立法院財政委員會召集委員席位而與競爭對手
    羅福助形成對峙，此有卷附ＥＴｔｏｄａｙ九十年十月十七日之網路新聞可稽（
    見本院卷被告九十二年八月二十五日答辯狀附件十九之文件），則被告甲○○辯
    稱選後接獲自稱羅福助小弟打來之恐嚇電話，表示彼對羅福助不尊敬，揚言要彼
    死得很難看等語，並非無稽。而被告甲○○辯稱為捍衛先前爭取財政委員會召集
    委員此等立委職權之行使，暨支持政府掃除黑金政策，故於九十年十一月二十二
    日以立法委員身分在立法院內發言，一方面抨擊黑道恐嚇彼立委職權之行使；一
    方面以告訴人配偶乙○○之黑道背景質疑親民黨之提名政策，以杜絕黑道進入國
    會殿堂等語，惟此等言行依大法官會議釋字第四三五號解釋意旨：「憲法第七十
    三條規定立法委員在院內所為之言論及表決，對院外不負責任，旨在保障立法委
    員受人民付託之職務地位，並避免國家最高立法機關之功能遭致其他國家機關之
    干擾而受影響。為確保立法委員行使職權無所瞻顧，此項言論免責權之保障範圍
    ，應作最大程度之界定，舉凡在院會或委員會之發言、質詢、提案、表決以及與
    此直接相關之附隨行為，如院內黨團協商、公聽會之發言等均屬應予保障之事項
    。」等情，本院認公訴意旨所指被告李先行與妻丙○○之行為仍不出立法委員行
    使職權之範疇，自應受憲法第七十三條言論免責權之保障，況被告之前開有關受
    告訴人之夫乙○○之恐嚇、或彼樁腳被告訴人之夫乙○○威脅等情，亦非無稽，
    迭如前述，則民主政治首要之道是在透明、公平、不受威脅之基礎下互相競爭，
    故被告前開向社會大眾公開受告訴人之夫乙○○恐嚇、或彼樁腳被告訴人之夫乙
    ○○威脅等情，並未有何不當或違法之處，甚且這是需要莫之道德勇氣，始敢舉
    發此等不法，故公訴人起訴被告前開在立法院之行為違法云云，顯係忽略與誤解
    民主政治與言論自由之真諦。
六、綜上諸情參互以析，尚乏明確之積極證據足證被告共同涉犯公職人員選舉罷免法
    第九十二條之意圖使人不當選以文字散布謠言罪嫌；及刑法第三百零九條第一項
    公然侮辱罪嫌、第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。此外，復查無其他積極證據
    足認被告有何上開犯行，揆諸前開規定及判例意旨，自應為無罪之諭知，以昭審
    適。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官顏妃琇到庭執行職務。
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五  日
                            臺灣板橋地方法院刑事第四庭
                                法  官  許必奇
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                書記官  金和國
中      華      民      國      九十二      年      九    月   二十五  日
[*jrecno*]92,訴,1058,20030925,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]訴
[*jno*]1058
[*jdate*]920925
[*jcheck*]1
