[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c1%2c20130613%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1020613&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e9%87%91%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e9%87%91%e8%a8%b4%2c1%2c20130613%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e9%87%91%e8%a8%b4&jno=1&jdate=1020613&jcheck=1
[*裁判字號*]102,金訴,1
[*裁判日期*]1020613
[*裁判案由*]銀行法
[*裁判全文*]臺灣新北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度金訴字第1號
公　訴　人　臺灣新北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　呂春成
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
上列被告因違反銀行法案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字
第15928 號），本院判決如下：
    主  文
呂春成共同違反非銀行不得經營辦理國內外匯兌業務之規定，處
有期徒刑壹年陸月。緩刑肆年，並應於檢察官指定之期間內向公
庫支付新臺幣拾萬元。
    事  實
一、呂春成明知並非銀行業者，依銀行法之規定除法律另有規定
    者外，不得辦理國內外匯兌業務，而在大陸地區之「淘寶網
    」拍賣網站上交易，可透過第三方擔保交易網站「支付寶」
    點數支付買賣價金，而以人民幣購買、儲值「支付寶」點數
    後，如經實名認證，仍可自該帳戶領回現金人民幣，是如為
    不特定客戶以自身「支付寶」點數支付貨款，或為不特定客
    戶購買、儲值「支付寶」點數，以此方式為客戶清理與第三
    人間之債權債務關係或進行資金轉移，已屬匯兌業務之範疇
    ，竟與大陸地區成年女子「胡寶雲」（綽號「妹妹」），共
    同基於辦理臺灣地區與大陸地區匯兌業務之犯意聯絡，自民
    國99年11月17日起至101 年4 月25日止，由呂春成在新北市
    ○○區○○路0 段000 巷00弄0 號住處內，使用電腦設備連
    接網路上網，向雅虎奇摩拍賣網站申請「happy78591」及「
    glss10」等會員帳號，以「天涯」、「樂誠小舖」等賣家名
    稱，在雅虎奇摩拍賣網站上，刊登臺灣地區客戶在大陸地區
    「淘寶網」拍賣網站購物時，可以其所有之「支付寶」點數
    代為支付買賣貨款；或可代臺灣地區客戶購買、儲值「支付
    寶」點數，嗣如附表所示之臺灣地區客戶在上開網站上，見
    呂春成刊登之上開訊息，即透過網路告知呂春成欲委託其代
    為支付或購買、儲值之「支付寶」點數數額，由呂春成依當
    時人民幣與新臺幣匯率，決定客戶應給付之新臺幣金額，上
    開客戶即於附表所示之時間，將附表所示之金額，匯入呂春
    成所有中國信託商業股份有限公司敦化分行帳號0000000000
    00號帳戶，呂春成再指示胡寶雲依客戶委託內容，依附表所
    示方式，以胡寶雲所有之「支付寶」點數代客戶支付買賣貨
    款，或代客戶購買、儲值「支付寶」點數。呂春成與胡寶雲
    即以此方式實際經營臺灣地區與大陸地區匯兌業務，呂春成
    為每筆交易可從中抽取手續費50元，共獲利700 元。嗣於10
    1 年4 月26日，為法務部調查局彰化縣調查站循線查獲。
二、案經法務部調查局彰化縣調查站移送臺灣新北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、本院原名臺灣板橋地方法院，已於102 年1 月1 日更名為臺
    灣新北地方法院，又臺灣板橋地方法院檢察署亦同時更名為
    臺灣新北地方法院檢察署，合先敘明。
二、證據能力之說明：
（一）按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
      定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項固定
      有明文。又按當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
      ，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
      論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條
      之5 第2 項亦有明文。本案判決所引用具傳聞性質之各項
      證據資料，業據本院於審判期日依法踐行調查證據程序，
      被告呂春成及其辯護人就上開證據之證據能力均表示無意
      見（詳本院卷第27頁反面），且於言詞辯論終結前亦未聲
      明異議，本院審酌結果，認上開證據資料製作時之情況，
      尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為
      證據應屬適當，依上開規定，應認有證據能力。
（二）至本判決下列所引用之其餘非供述證據（詳後述），並無
      證據證明係公務員違背法定程序所取得，依同法第158 條
      之4 規定反面解釋，均有證據能力。
貳、實體方面
一、上揭犯罪事實，業據被告於本院審理時坦承不諱（見本院卷
    第27頁）；核與證人即附表編號4 、7 所示客戶蕭伊玲、陳
    秋讚於調詢時之證述情節相符（見偵卷第12至13、19至20頁
    ）；復有雅虎奇摩拍賣網站列印資料、雅虎奇摩拍賣網站問
    與答網路列印資料、雅虎奇摩公文回覆信箱之電子郵件信箱
    內容列印資料、支付寶說明資料及中國信託商業銀行股份有
    限公司101 年9 月6 日中信銀00000000000000號函暨所附帳
    號000000000000號帳戶自99年12月1 日至101 年9 月5 日歷
    史交易查詢報表各1 份在卷可稽（見偵卷第6 至9 、28至35
    、64至65頁反面、99至208 頁反面）。足認被告任意性之自
    白與事實相符，堪予採信。綜上所述，本案事證明確，被告
    犯行洵堪認定，應依法論科。
二、論罪：
    按銀行法第29條第1 項所稱「匯兌業務」，係指行為人不經
    由現金之輸送，而藉與在他地之分支機構或特定人間之資金
    清算，經常為其客戶辦理異地間款項之收付，以清理客戶與
    第三人間債權債務關係或完成資金轉移之行為。而「國內外
    匯兌」則係謂銀行利用與國內異地或國際間同業相互劃撥款
    項之方式，如電匯、信匯、票匯等，以便利顧客國內異地或
    國際間交付款項之行為，代替現金輸送，了結國際間財政上
    、金融上及商務上所發生之債權債務，收取匯費，並可得無
    息資金運用之一種銀行業務而言。是凡從事異地間寄款、領
    款之行為，無論是否賺有匯差，亦不論於國內或國外為此行
    為，均符合銀行法該條項「匯兌業務」之規定。再資金款項
    皆得為匯兌業務之客體，本無法定貨幣或外國貨幣等之限制
    （最高法院95年度台上字第5910號判決意旨參照）。而大陸
    地區之「支付寶」網站係擔保「淘寶網」拍賣網站交易所設
    機制，以人民幣購買、儲值「支付寶」點數後，如通過實名
    認證，仍可自該帳戶領回現金人民幣，此為本院職務上已知
    之事，足認「支付寶」點數具有資金款項性質並無疑義。本
    件被告在臺灣地區招攬有使用「支付寶」點數需求之客戶，
    由被告依當時人民幣與新臺幣匯率，決定客戶應付之新臺幣
    金額，未經現金之輸送，即以胡寶雲所有之「支付寶」點數
    代客戶支付買賣貨款，或代客戶購買、儲值「支付寶」點數
    ，經常性了結不特定客戶在大陸地區拍賣網站上購物之債權
    債務關係，或藉此完成資金轉移之行為，自屬辦理匯兌業務
    之範疇。是核被告所為，係違反銀行法第29條第1 項非銀行
    辦理國內外匯兌業務之規定，而涉犯同法第125 條第1 項前
    段之罪。又刑事法若干犯罪行為態樣，本質上原具有反覆、
    延續實行之特徵，立法時既予以特別歸類，定為犯罪構成要
    件之行為要素，則行為人基於同一之犯意，在密切接近之一
    定時、地持續實行之複數行為，倘依社會通念，於客觀上認
    為符合一個反覆、延續性之行為觀念者，於刑法評價上，即
    應僅成立一罪，俾免有重複評價、刑度超過罪責與不法內涵
    之疑慮，學理上所稱「集合犯」之職業性、營業性或收集性
    等具有重複特質之犯罪均屬之，例如經營、從事業務、收集
    、販賣、製造、散布等行為概念者。而銀行法第29條第1 項
    規定所稱「辦理匯兌業務」，本質上即屬持續實行之複數行
    為，具備反覆、延續之行為特徵，應評價為包括一罪之集合
    犯，本件被告自99年11月17日起至101 年4 月25日止，所持
    續實行如附表所示之匯兌業務行為，自應論以包括一罪。被
    告與與大陸地區成年女子胡寶雲就上開犯行，具有犯意聯絡
    與行為分擔，為共同正犯。
三、科刑：
（一）按「犯第125 條、第125 條之2 或第125 條之3 之罪，在
      偵查中自白，如有犯罪所得並自動繳交全部所得財物者，
      減輕其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，減輕其刑至二
      分之一」，銀行法第125 條之4 第2 項定有明文。本院審
      酌本條項之立法目的，旨在鼓勵犯罪行為人勇於自新；而
      限於偵查中已自白者，始有減輕其刑之適用，乃在防止證
      據滅失以兼顧證據保全。然犯罪所得財物之自動繳交，緩
      速與否，則與證據保全無涉。參諸立法過程資料，93年增
      訂該條文時，並不以繳交犯罪所得與自白同在偵查中為必
      要。況偵查程序之終結，並未先行揭示或通知，被告難以
      預知偵查何時終結。而所謂「全部所得財物」，其數額或
      須至審判中方能確定。如偵查中所繳數額較審判中認定所
      得短少，將因偵、審程序認定數額歧異，徒生爭議。是被
      告於偵查中自白，並於審理時自動繳交全部所得財物者，
      即有銀行法第125 條之4 第2 項前段減輕其刑之適用。又
      本項規定，是為鼓勵犯罪行為於犯罪後能勇於自新而設，
      被告於偵查中自白，復就全部所得財物，於偵、審中自動
      繳交者，因已足認其有悛悔向善之意，即應准予寬典。次
      按所謂自白乃對自己之犯罪事實全部或主要部分為肯定供
      述之意。至行為人之行為應如何適用法律，係屬法院就所
      認定之事實，本於職權而為法律上之評價，故被告自白，
      並不以自承所犯之罪名為必要（最高法院101 年度台上字
      第2364號判決意旨可資參照）。
（二）查被告於偵查中對於所為客觀犯罪事實均坦認在卷，僅對
      其所為是否構成犯罪有所答辯（見偵卷第45頁反面、215
      頁反面），依上開判決意旨，其既已對犯罪事實之全部為
      肯定供述之意，縱其因對銀行法相關規定存有不同法律見
      解，而未明白供承所犯罪名，仍應認被告於偵查中之供述
      已屬自白。又被告用以經營匯兌業務之上開帳戶，同時亦
      作為其代購商品使用（見偵卷第211 頁），且因本案犯罪
      時間歷時甚久，是於偵查中尚無法確認其因本案犯罪所得
      之具體數額，被告因而未於偵查中自動繳交犯罪所得，然
      被告於本院審理時，業將因本案犯罪所得財物共700 元繳
      交至國庫，此有本院自行收納款項統一收據1 紙在卷可證
      （見本院卷第48頁），揆諸上開說明，應依銀行法第125
      條之4 第2 項前段規定減輕其刑。
（三）按刑法上之酌量減輕，必於犯罪之情狀可憫恕時，始得為
      之，為刑法第59條所明定，至情節輕微僅可為法定刑內從
      輕科刑之標準，不得據為酌量減輕之理由（最高法院28年
      上字第1064號判例要旨參照）。申言之，刑法第59條之酌
      減其刑，必於犯罪之情狀，在客觀上足以引起一般同情，
      認為即予宣告法定最低度刑期，猶嫌過重者，始有其適用
      ；如別有法定減輕之事由者，應優先適用法定減輕事由減
      輕其刑後，猶嫌過重時，方得為之。至於行為人之智識程
      度、手段、犯罪所生之危害及犯後態度是否良善，有無衷
      心悔悟等，僅屬同法第57條所規定，於法定刑內為科刑輕
      重之標準，並非酌量減輕其刑之事由。是辯護人雖以：本
      件被告犯罪所得甚低，交易金額次數不高，對我國金融秩
      序並無實質危害等語，請求依刑法第59條酌減其刑。惟查
      被告與胡寶雲，共同基於辦理臺灣地區與大陸地區匯兌業
      務之犯意聯絡，以上開方式非法實際經營臺灣地區與大陸
      地區匯兌業務，經營時間逾1 年5 個月，匯兌金額共計9
      萬365 元，其貪圖不法利益，所為已影響國家對金融交易
      之管理，且歷時非短，其犯罪情狀在客觀上尚不足以引起
      一般同情，亦無顯可憫恕之處；況經前開銀行法第125 條
      之4 第2 項規定減輕其刑後，法定刑已大幅減輕，即無情
      輕法重之情形，無再依刑法第59條規定減輕其刑之餘地，
      辯護人上開主張，尚難遽採。
（四）審酌被告貪圖不法利益，無視法律禁令，非法經營銀行辦
      理國內、外匯兌之業務，所為影響國家對金融交易之管理
      ，破壞金融秩序，且經營時間逾1 年5 個月，交易數量達
      14筆，所為誠屬非是，應予非難，兼衡其前無犯罪紀錄之
      品行，素行良好（參卷附臺灣高等法院被告前案紀錄表）
      、自陳職任新北市文化局臨時雇員而經濟小康之生活狀況
      （見偵卷第3 頁被告調查筆錄受詢問人資料），暨其犯罪
      動機、目的、所用手段及所獲利益僅700 元，尚屬輕微，
      並念其犯後始終均能坦承犯行，態度良好等一切情狀，爰
      量處如主文所示之刑。
（五）末查，被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
      此有臺灣高等法院被告前案紀錄表1 份在卷可參，其因短
      於思慮，致觸犯本件犯行，犯後坦認犯行，深具悔意，犯
      後已自動將犯罪所得繳交國庫，已如前述，信其經此偵審
      程序及罪刑之宣告，應知所警惕，而無再犯之虞，是本院
      認前開對被告宣告之刑，以暫不執行其刑為當，爰併予宣
      告緩刑4 年，用啟自新。又衡量被告犯罪情節，實不宜無
      條件給予緩刑宣告，認除前開緩刑宣告外，另有賦予被告
      相當程度負擔之必要，爰另依刑法第74條第2 項第4 款規
      定，命被告應於檢察官指定之期間內向公庫支付新臺幣10
      萬元，以啟自新，倘被告違反上開應行負擔之事項且情節
      重大者，依刑法第75條之1 第1 項第4 款之規定，其緩刑
      之宣告仍得由檢察官向本院聲請撤銷。又被告既已自白並
      繳交全部犯罪所得，本院自無從依銀行法第136 條之1 之
      規定，再就被告之犯罪所得予以宣告沒收，均併此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，銀行法第125
條第1 項前段、第29條第1 項、第125 條之4 第2 項前段，刑法
第11條前段、第28條、第74條第1 項第1 款、第2 項第4 款，判
決如主文。
本案經檢察官林士淳到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    6     月    13    日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  蘇揚旭

                                      法  官  林正忠

                                      法  官  周宛蘭
上列正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內敘明上訴理由，向本院提
出上訴狀 (應附繕本) ，上訴於臺灣高等法院。其未敘述上訴理
由者，應於上訴期間屆滿後20日內向本院補提理由書「切勿逕送
上級法院」。
                                      書記官   簡婷瑩
中    華    民    國   102    年    6     月    14    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
銀行法第29條
除法律另有規定者外，非銀行不得經營收受存款、受託經理信託
資金、公眾財產或辦理國內外匯兌業務。
違反前項規定者，由主管機關或目的事業主管機關會同司法警察
機關取締，並移送法辦；如屬法人組織，其負責人對有關債務，
應負連帶清償責任。
執行前項任務時，得依法搜索扣押被取締者之會計帳簿及文件，
並得拆除其標誌等設施或為其他必要之處置。

銀行法第125條
違反第29條第1 項規定者，處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
科新臺幣1 千萬元以上2 億元以下罰金。其犯罪所得達新臺幣1
億元以上者，處7 年以上有期徒刑，得併科新臺幣2500萬元以上
5 億元以下罰金。
經營銀行間資金移轉帳務清算之金融資訊服務事業，未經主管機
關許可，而擅自營業者，依前項規定處罰。
法人犯前二項之罪者，處罰其行為負責人。

附表：
┌──┬────┬───────┬──────┬────────┐
│編號│  客戶  │   匯款日期   │  匯款金額  │辦理匯兌業務方式│
│    │        │              │ （新臺幣） │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│1   │臺灣地區│99年11月17日  │1,050 元    │由胡寶雲代客戶購│
│    │不詳人士│              │            │買「支付寶」點數│
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│2   │臺灣地區│100年11月24日 │2,500 元    │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│3   │臺灣地區│101年1月4日   │1,000 元    │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│4   │蕭宇智（│101年1月19日  │9,940 元    │由胡寶雲以其所有│
│    │由其胞姐│              │            │之「支付寶」點數│
│    │蕭伊玲代│              │            │代客戶支付買賣款│
│    │為匯款）│              │            │項或代客戶儲值「│
│    │        │              │            │支付寶」點數    │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│5   │臺灣地區│101年2月4日   │1 萬2,000 元│同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│6   │臺灣地區│101年2月6日   │710 元      │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│7   │陳秋讚  │101年2月8日   │5,965 元    │同上            │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│8   │臺灣地區│101年2月29日  │9,600 元    │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│9   │臺灣地區│101年2年29日  │1 萬5,000 元│同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│10  │臺灣地區│101年2月29日  │1 萬4,370 元│同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│11  │臺灣地區│101年2月29日  │4,800 元    │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│12  │臺灣地區│101年3月2日   │9,600 元    │同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│13  │臺灣地區│101年4月19日  │2 萬3,800 元│同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
├──┼────┼───────┼──────┼────────┤
│14  │臺灣地區│101年4月25日  │2 萬3,800 元│同上            │
│    │不詳人士│              │            │                │
└──┴────┴───────┴──────┴────────┘
[*jrecno*]102,金訴,1,20130613,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]金訴
[*jno*]1
[*jdate*]1020613
[*jcheck*]1
