[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c105%2c20050531%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=105&jdate=940531&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000105&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c105%2c20050531%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=105&jdate=940531&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,105
[*裁判日期*]940531
[*裁判案由*]違反選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第105號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○　男　59歲.
選任辯護人　楊隆源律師
　　　　　　顧立雄律師
上列被告因違反選舉罷免法等案件，經檢察官提起公訴（90年度
選偵字第7 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，褫奪公權壹年。
    事實及理由
壹、構成犯罪事實：
    甲○○與己○○同為臺灣省新竹縣第14屆縣長候選人（甲○
    ○號次為1 號，投票日為民國90年12月1 日），2 人互為競
    選對手（該次選舉僅有2 名候選人）。詎甲○○明知己○○
    從未因賄選買票案件經法院判決有罪，竟基於意圖散布於眾
    及使己○○不當選之意圖，於90年11月29日之競選期間內，
    在新竹縣竹東鎮竹東育樂公園舉辦之公辦政見發表會場之公
    共場所，利用其上台發表政見演說之機會，當眾公然接續以
    客家話宣稱：「哪有到了選舉最後兩天，一方面放給己○○
    買票，一方面來查甲○○的宗親買月餅」、「省1 億8 千9
    百萬不夠己○○買票」、「我請問大家，今天新竹縣己○○
    選舉，什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票，選議員開始，
    甲○○哪一次買票？」等語，具體指摘己○○確有買票等不
    實事項，而傳播上開不實且足以毀損己○○名譽之事，足以
    生損害於己○○及新竹縣選區之選民對於選舉候選人之判斷
    。
貳、認定犯罪事實所根據的證據及理由：
一、被告甲○○於檢察官偵查中及本院審理時所為之供述。
二、告訴人己○○於偵查中及本院審理時之指訴。
三、臺灣省新竹縣選舉委員會90年11月29日新竹縣竹東鎮竹東育
    樂公園公辦政見發表會錄音帶及其譯文在卷可證。
四、本院當庭勘驗上開錄音帶及譯文附卷可查。
、對於被告辯解，本院的判斷：
    被告於本院審理時固不否認曾經在公辦政見會上講過：「哪
    有到了選舉最後兩天，一方面放給己○○買票，一方面來查
    甲○○的宗親買月餅」、「省1 億8 千9 百萬不夠己○○買
    票」、「我請問大家，今天新竹縣己○○選舉，什麼時候沒
    有買票，哪一次沒有買票，選議員開始，甲○○哪一次買票
    ？」等語，但辯稱當時有將己○○買票的人、時、地都告訴
    調查站，他們卻不去抓、而省下的1 億8 千9 百萬是不夠他
    買票，並沒有說他買票，而己○○買票的事也是確有其事，
    並沒有不實等等。經查，本院基於下列理由，認為被告之前
    開辯解並不可採：
一、被告確有於公辦政見會上講過上開話語，已據被告供陳在卷
    ，並經告訴人己○○指訴甚詳，亦有臺灣省新竹縣選舉委員
    會90年11月29日新竹縣竹東鎮竹東育樂公園公辦政見發表會
    錄音帶及其譯文在卷可證；且並經本院當庭勘驗上開錄音帶
    屬實，是本件之爭點即在於被告上開話語是否為不實事項且
    係出於「真實惡意」，以及被告的上開言論是否符合刑法第
    310 條第3 項前段（即對於所誹謗之事，能證明其為真實者
    ，不罰）的免責條件及刑法第311 條第3 款（即以善意發表
    ，對於可受公評之事，而為適當之評論者，不罰。）之免責
    要件，茲分析如下：
（一）按憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論
      自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權
      利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，
      乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給
      予最大限度之保障。惟為保護個人名譽、隱私等法益及維
      護公共利益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方式為適
      當限制（司法院大法官會議釋字第509 號解釋參照）。再
      按【發表意見】與【陳述事實】不同，意見為主觀之價值
      判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會各種價值判斷皆
      應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓
      勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機制，使真理
      愈辯愈明而達去蕪存菁之效果，對於可受公評之事項，縱
      然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為
      仍受憲法之保障，蓋維護言論自由即所以促進政治民主及
      社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，
      顯然有較高之價值；其中有關「政治性之評論」，尤其是
      競選期間政治性之評論，於民主政治之健全發展尤具關鍵
      之重要性，為確保資訊之流通以作為選民選賢與能之判斷
      依據，國家權力尤不宜介入此一政治性評論領域中，而為
      正確與否之審查，以免引發「寒蟬效應」，使國民於發表
      言論前陷於自我檢察之恐懼，是關於政治之評論應給予最
      高標準之言論自由保障，此為近代民主國家顛撲不破之價
      值。惟陳述事實與發表意見仍有差異，因事實本身有真實
      與否的問題，雖事實陳述與意見發表兩者在概念上偶有流
      動，有時難期其涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或
      於發表言論之過程中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一
      談時，在評價言論自由與保障個人名譽及公平選舉之公共
      利益之考量上，即應考慮事實之真偽問題，以判斷行為人
      是否具有「實質之惡意」，而得以刑事制裁相繩。
（二）查被告於前開公辦政見發表會公然演講：「哪有到了選舉
      最後兩天，一方面放給己○○買票，一方面來查甲○○的
      宗親買月餅」、「省1 億8 千9 百萬不夠己○○買票」等
      語部分：
  １、被告就前段演講的主要內容雖非針對告訴人，而是闡述林
      氏宗親因月餅事件如何遭司法機關查緝等不平等對待，然
      竟指告訴人有「買票」行為，並於緊接其後即以毫無關聯
      性之其他事實即司法機關欲購土地所編列之預算，而事後
      實際購買土地的金額並未如編列之預算，以致省下的錢隨
      即陳述「省1 億8 千9 百萬不夠己○○買票」，相互配合
      以觀即明白被告當時係指稱己○○有買票之犯罪行為，且
      具體指明己○○買票的金額高於1 億8 千9 百萬元，被告
      此項言論並無任何證據資料足資證明所言之事為真實，亦
      非基於一般合理之質疑，而係具體指摘告訴人有買票之行
      為及金額之多寡，雖候選人有無買票一事非屬涉於私德而
      與公共利益無關，應係為可受公評之事，但仍應於政治性
      評論之範疇內，始得為之，而被告對此指謫之事並無任何
      查證，已非善意，更以毫無關聯性之其他事實作為公開傳
      播不實事項之基礎，不僅無法認為適當，且應認此等以攻
      擊告訴人為目的之言論已屬「事實之陳述」，即生事實真
      偽與否之問題，亦即應受公職人員選舉罷免法第92條「不
      得散布謠言或傳播不實之事」之規範，就具有「實質惡意
      」之不實事項之陳述，應受前開法律之制裁。
  ２、被告所演講之上開內容，均具體指摘告訴人有買票之行為
      ，並且買票的金額高於1 億8 千9 百萬元，核該言論之性
      質要屬「事實之陳述」，而非評論，殆無疑義。是被告明
      知並無確實之證據足以證明己○○本人有買票之犯罪行為
      ，卻仍於政見發表會上公然以演講方式指摘己○○確有買
      票且金額高於1 億8 千9 百萬元之不實之事，並加以傳播
      ，顯係意圖以此不實事項混淆選民之視聽，以達使己○○
      不當選之結果，具有「實質之惡意」，已顯然可見。
（三）再被告於同次演講中指摘「我請問大家，今天新竹縣己○
      ○選舉，什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票，選議員開
      始，甲○○哪一次買票？」部分：
  １、被告此段言論，雖以「我請問大家．．．什麼時候沒有買
      票，哪一次沒有買票」之疑問句方式表達，但就整體文意
      觀察，應係具體指明告訴人每次選舉均有買票之犯罪行為
      。
  ２、經查，告訴人己○○並沒有因賄選買票行為而經法院判決
      有罪之紀錄，此有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表1 份
      在卷可憑，是被告對於告訴人於各次選舉中是否確有買票
      之行為，應於政治性評論之範疇內，始得為之，若其言論
      已涉及「事實之陳述」，即生事實真偽與否之問題，亦即
      應受公職人員選舉罷免法第92條「不得散布謠言或傳播不
      實之事」之規範，就具有「實質惡意」之不實事項之陳述
      ，應受前開法律之制裁。今被告上開陳述已具體指摘告訴
      人每次選舉均有買票行為，核該言論之性質要屬「事實之
      陳述」，而非評論，亦無疑義。是被告明知並無確實之證
      據足以證明己○○本人每次選舉均有買票之犯罪行為，卻
      仍於政見發表會上公然以演講方式指摘己○○每次選舉均
      有買票之不實之事，並加以傳播，亦顯係意圖以此不實事
      項混淆選民之視聽，以達使己○○不當選之結果，具有「
      實質之惡意」，亦顯然可見。
  ３、至告訴人雖曾於83年間因妨害投票（瀆職等）案件，經檢
      察官起訴，但嗣為法院判決無罪確定，有上開告訴人前案
      紀錄表及本院83年度訴字第430 號及臺灣高等法院83年度
      上訴字第7139號判決附卷可查；另證人丁○○雖於本院審
      理時具結證述於79年間與告訴人第1 次選議長時，告訴人
      確有買票行為等等，並提出剪報1 份可證，然告訴人未因
      此而遭檢察官起訴等情，亦為證人所確認，是亦可認告訴
      人於該次選舉中並未因遭檢察官起訴，而媒體亦未報導己
      ○○本人因買票之事遭檢調機關偵辦之情；另證人丙○○
      雖亦於本院審理時具結證述其在80年間因為鄭永堂國大代
      表選舉而遭檢察官起訴並因而判決有罪案件中，實情係由
      告訴人己○○交付彭步雲金錢的，並非係由其（指證人丙
      ○○）交付金錢給彭步雲等等，並提出其所涉案之判決1
      份在卷可參（見本院卷2 第70頁以下），然該案經法院認
      定的事實確係由證人丙○○交付金錢予彭步雲無誤亦有該
      判決可證，且該次判決告訴人己○○亦未遭起訴，告訴人
      更未因而遭法院判決有罪等情，是尚無從認為告訴人有因
      賄選買票行為遭起訴判決之認定，亦應可肯認。縱認上開
      2 位證人所述屬實（實則79年間告訴人並未因任何賄選案
      件遭檢察官起訴、而於80年間丙○○涉犯案件中，告訴人
      亦未因遭檢察官起訴，甚而法院認定的事實亦與告訴人無
      關），然亦僅係2 次的選舉（其中1 次告訴人還不是候選
      人即證人丙○○所涉案件，該次候選人係鄭永堂），而被
      告竟指摘告訴人哪一次（選舉）沒有買票等語，被告曾任
      立法委員、縣長職務，且受有高等教育，應能知悉告訴人
      確未經法院因買票賄選案件判處有罪確定情事，即在無任
      何證據之情形下遽以認定告訴人每次選舉均有買票（賄選
      ）之事實，並傳播於眾，其具備意圖使候選人己○○不當
      選之實質惡意，實顯然可見。
二、綜上所述，對於可受公評之事，以善意發表言論，而為適當
    之評論者，不罰，固為刑法第311 條第3 款所明定，但需行
    為人所為，係出於善意者，且所為之評論為適當者，始為相
    當；再所稱「適當之評論」，即其評論不偏激而中肯，未逾
    越必要範圍之程度而言，查候選人之品格、操守固為可受公
    評之事項，而候選人是否買票，與候選人之品德、操守、名
    譽等至為相關，果其屬實，幾可斷送候選人之政治生命，實
    為選民評選候選人時之重要事項。又候選人於競選期間政治
    性之評論，縱然刻薄、煽情、誇張、渲染、戲謔，而以演講
    、文字、漫畫、行動劇等方式加以表現，以圖使選民加深印
    象，使對手難堪，其手段或屬高尚、或屬卑鄙，其用意或屬
    良善、或屬惡質，均仍受憲法言論自由之制度性保障。惟候
    選人於享有此一充分之言論自由之同時，仍應謹守公職人員
    選舉罷免法第92條所揭示之規範：即不得散布謠言或傳播不
    實之事，今被告既未加以查證，即以演講方式散布前開不實
    之言論，指摘告訴人每次選舉均有買票之行為，且具體指摘
    金額高於1 億8 千9 百萬元等情，已足以毀損告訴人之名譽
    及純正之選風，被告所為上開話語，顯然已逾越政治性評論
    之範疇，而係就己○○本人買票之不實之事，以演講方式加
    以散布傳播，顯然有使告訴人己○○不當選之意圖，足以生
    損害於選民對於投票之正確選擇與告訴人本人權益。被告前
    開所辯無非事後卸責之詞，本件事證明確，被告犯行足以認
    定，應依法論罪科刑。
肆、論罪科刑的理由：
一、論罪：
（一）被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第92條之傳播不實事
      項罪。被告所犯上開第92條之傳播不實事項罪部分，雖另
      構成刑法第310 條第1 項之誹謗罪，惟依特別法優於普通
      法之原則，應優先適用公職人員選舉罷免法第92條之規定
      論處，公訴意旨稱被告所為另應成立刑法第310 條第1項
      之誹謗罪，並認2 罪係想像競合犯之關係，尚有誤會，併
      予敘明。
（二）接續犯：被告於同一時間、地點，出於數行為而持續侵害
      同一法益之犯罪，時間密接，顯係出於單一犯意，為接續
      犯。
二、科刑：
（一）主刑：審酌被告的犯罪動機、目的係在為求勝選，犯罪之
      手段係透過演講之方式，被告之素行，以及被告曾任縣議
      員、立法委員及縣長等職務，擁有一定之支持群眾，行為
      動見觀瞻，衡足為選民之表率，於選舉期間本應力求選舉
      之公正公平，並致力於政見之發表，以爭取選民之認同而
      爭取選票，並匡正選風以促進民主政治的穩健發展，卻以
      散布不實之事之惡質手段為不正訴求，實有違公職人員選
      舉罷免法之立法目的，並有損純正選風及立國之民主制度
      ，其所造成告訴人之損害以及對民主政治發展之不良影響
      ，及與告訴人夙為政敵，及被告犯罪後未與告訴人和解，
      仍否認犯行之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
      諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。
（二）從刑：依公職人員選舉罷免法第98條第3 項規定，及參酌
      被告行為特性等，並宣告褫奪公權期間為1 年。
伍、不另為無罪之諭知：公訴意旨另以被告於該次演講中另公開
    陳稱：「己○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉，錢
    從哪裡來，頭一次和丁○○選舉、選議長，兩人買票，丁○
    ○被起訴，他不被起訴，檢察官說己○○買票錢是議員當選
    公告前給的，那叫做政治獻金．．．」、「我們的地檢處，
    我們的調查局，配合己○○買票掩護他買票，全縣1 戶1千
    ，別的我不知道，溪北1 戶1 千元，前天晚上，在竹北下錢
    的時候，馬上有人跟我講．．．」、「20個最壞的立法委員
    己○○打前幾名，竹東真的會被這個人搞衰掉，選立法委員
    3 年前，所有的政見，沒有一條實現，現在又寫一大堆來騙
    大家，這樣的人有什麼用，我說真的，講話虛虛假假，什麼
    壞事都做得出來．．．」等等，因認被告此部分行為亦構成
    公職人員選舉罷免法第92條之罪等等。惟查：
（一）按司法院大法官會議釋字第509 號解釋文謂：「言論自由
      為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國家應給予
      最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及
      監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧對個
      人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自
      由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310 條第1 項及第
      2 項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自
      由權利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條
      第3 項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針
      對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範
      圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其
      言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明
      言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相
      當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦
      不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依
      法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現
      其為真實之義務。就此而言，刑法第310 條第3 項與憲法
      保障言論自由之旨趣並無牴觸。」該解釋文理由欄亦載稱
      ：「憲法第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言
      論自由有實現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的
      權利，形成公意，促進各種合理的政治及社會活動之功能
      ，乃維持民主多元社會正常發展不可或缺之機制，國家應
      給予最大限度之保障。惟為保護個人名譽、隱私等法益及
      維護公共利益，國家對言論自由尚非不得依其傳播方式為
      適當限制。至於限制之手段究應採用民事賠償抑或兼採刑
      事處罰，則應就國民守法精神、對他人權利尊重之態度、
      現行民事賠償制度之功能、媒體工作者對本身職業規範遵
      守之程度及其違背時所受同業紀律制裁之效果等各項因素
      ，綜合考量。以我國現況而言，基於上述各項因素，尚不
      能認為不實施誹謗除罪化，即屬違憲。況一旦妨害他人名
      譽均得以金錢賠償而了卻責任，豈非享有財富者即得任意
      誹謗他人名譽，自非憲法保障人民權利之本意。刑法第31
      0 條第1 項：「意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他
      人名譽之事者，為誹謗罪，處1 年以下有期徒刑、拘役或
      500 元以下罰金」，第2 項：「散布文字、圖畫犯前項之
      罪者，處2 年以下有期徒刑、拘役或1,000 元以下罰金」
      係分別對以言詞或文字、圖畫而誹謗他人者，科予不同之
      刑罰，為防止妨礙他人自由權益所必要，與憲法第23條所
      定之比例原則尚無違背。刑法第310 條第3 項前段規定：
      「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰」，係以指
      摘或傳述足以毀損他人名譽事項之行為人，其言論內容與
      事實相符者為不罰之條件，並非謂行為人必須自行證明其
      言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明
      言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相
      當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦
      不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依
      法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現
      其為真實之義務。就此而言，刑法第310 條第3 項與憲法
      保障言論自由之旨趣並無牴觸。刑法第311 條規定：「以
      善意發表言論，而有左列情形之一者，不罰：一、因自衛
      、自辯或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者
      。三、對於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於
      中央及地方之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之
      載述者。」係法律就誹謗罪特設之阻卻違法事由，目的即
      在維護善意發表意見之自由，不生牴觸憲法問題。」等語
      ，合先敘明。
（二）另按公職人員選舉罷免法第92條之規定，「重在行為人所
      述不實，有使其他候選人當選或不當選之意圖，倘所述並
      非不實，縱表達辭句有辱人之嫌，乃另涉妨害名譽罪與否
      問題，自難以本罪相繩」（最高法院85年台上字第4762號
      判決），是本罪之成立，「須行為人主觀上明知其所散布
      或傳播者為謠言或不實事項，而仍本於真確之惡意以文字
      等方式予以散布、傳播，始與該罪之構成要件相當」。況
      「犯罪事實應依證據認定之，不得以推測之詞入人於罪，
      且犯罪之成立，除應具備各罪之特別要件外，尤須具有故
      意或過失之一般要件。被告之文宣戰報內容... 自難以推
      測之詞指其造謠而意圖使告訴人不當選... ，縱使被告及
      其助選人員未... 查證事實真相，即製作文宣分發，容或
      有疏虞之處，惟難認為有傳播不實之事之故意」（最高法
      院85年台上字第3486號判決）依前開判解，行為人必須具
      有散布不實事項而使他人不當選之意圖，且「本於真確之
      惡意」散布「不實」事項，始能構成公職人員選舉罷免法
      第92條之傳播不實事項罪，若行為人合理確信其所散布之
      事實為真實，縱未經確切查證，亦不得率爾推測行為人有
      傳播不實之事之故意。
（三）經查，被告上開陳稱：「己○○19年來他們家合起來選了
      那麼多的選舉，錢從哪裡來，頭一次和丁○○選舉、選議
      長，兩人買票，丁○○被起訴，他不被起訴，檢察官說己
      ○○買票錢是議員當選公告前給的，那叫做政治獻金．．
      ．」等語部分：被告此部分供稱，除據證人丁○○於本院
      審理時具結證稱於79年間有與告訴人己○○同為議長參選
      人，嗣其遭檢察官起訴，而告訴人己○○並未遭起訴，並
      稱己○○在事前即選議員期間送給可能當選的人1 個人1
      百萬元，就是所謂政治獻金，而調查局也說己○○那邊沒
      有證據，說那1 百萬元沒有公告以前是政治獻金，要公告
      當選以後才是賄選等語明確，而被告亦自承證人丁○○有
      將此情告訴他；另於83年間告訴人因投票行賄罪而遭檢察
      官起訴，嗣經法院判處無罪確定，而於該次判決，法院認
      定：檢察官雖指於83年1 月選舉縣議員之期間，己○○為
      請求支持連任議長，乃於新竹縣各縣議員之住處，交付楊
      敬賜、雲天寶及其他不詳姓名之縣議員各1 百萬元賄款，
      要求其等投票支持伊當選之行為，然查楊敬賜、雲天寶，
      係於83年2 月5 日，始由新竹縣選舉委員會公告縣議員當
      選，在此之前，彼等既無正副議長之選舉權，亦無被選舉
      權，已如前述，被告（指己○○）縱有檢察官所指施以賄
      賂情事，然檢察官所指犯罪時間係83年1 月間楊敬賜、雲
      天寶等人尚未經公告當選為議員，因彼等尚無選舉權，被
      告所為究與刑法之投票行賄罪之構成要件不符，被告此部
      分之行為應屬不罰（見本院83年度訴字第430 號及臺灣高
      等法院83年度上訴字第7139號判決），亦即告訴人己○○
      確因上開事件而遭檢察官提起公訴，而經法院之認定亦確
      如被告所質疑、評論，而從被告稱「己○○19年來他們家
      合起來選了那麼多的選舉」，以及「他不被起訴」、「檢
      察官說己○○買票錢是議員當選公告前給的，那叫做政治
      獻金」等語觀之，鄭家（含己○○本人）確實曾參與多次
      選舉之情，告訴人亦不否認，而己○○本人亦確有於83年
      選議長時遭偵查起訴，並經法院判處無罪，亦有上開判決
      可證，而法院認定的無罪理由之一，亦有如被告所言係因
      買票錢是議員當選公告前給的，那叫做政治獻金，則顯見
      被告已經合理查證，亦確有其事，符合善意之意涵。而前
      述「錢從哪裡來」一語，應屬疑問句，目的乃請聽講者自
      行依常情及臺灣之選舉實情判斷之。又核被告於此次演講
      中，緊接上述言論道：「法律上有一條叫期約賄選」，足
      見被告係針對己○○不被起訴、被判無罪，而所稱買票錢
      是議員當選公告前給的，那叫做政治獻金一情，發表個人
      之法律見解，並訴諸於社會大眾之評論，應屬可受公評之
      事，可認係出於政治性之評論，尚難謂被告有傳播不實之
      事之故意。
（四）另被告亦陳稱：「我們的地檢處，我們的調查局，配合己
      ○○買票掩護他買票，全縣1 戶1 千，別的我不知道，溪
      北1 戶1 千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人
      跟我講．．．」等語，就整體文意觀之似係指告訴人在溪
      北地區有買票之行為，並批評檢調機關查緝賄選不力，而
      被告於演講時復緊接稱：「我把這個人、地、時間全部交
      調查局的主任」等語，經查，證人丙○○、丁○○及乙○
      ○及戊○○等人於本院審理時均具結證稱確有於選舉前幾
      天接到選民告知竹北下1 千元之事，並有將此情告知調查
      站及被告甲○○，而被告亦陳稱有將此情向調查機關告發
      ，是應認為被告是在評論同時將所根據事實之來源一併公
      開，則社會大眾已有事實基礎以判斷行為人之評論是否持
      平及正確，只是基於保護消息提供者，不便於演講場合將
      詳細資料公開，應認被告此部分尚與事實相符，亦即就此
      部分，被告既係根據證人等所提供之訊息而有合理事證可
      疑己○○買票，且合理確信其所散布之事實為真實，縱未
      經確切查證，尚不得率爾推測行為人有傳播不實之事之故
      意，是被告於演講時公開傳播此言論，應無傳播不實之可
      言，殊難謂被告尚無任何根據，即臆測率指告訴人有買票
      之行為。
（五）至被告另亦供稱：20個最壞的立法委員己○○打前幾名，
      竹東真的會被這個人搞衰掉，選立法委員3 年前，所有的
      政見，沒有一條實現，現在又寫一大堆來騙大家，這樣的
      人有什麼用，我說真的，講話虛虛假假，什麼壞事都做得
      出來．．．」等語，而被告上開話語係引述自「全國監督
      立法院行動聯盟」所提供之資料等情，除於本段話語之前
      已明確指出「還有全國監督立法院的聯盟提出來」可參外
      ，亦並有被告提出之剪報資料1 份在卷可證（見本院卷2
      第88頁），則被告上述不利於告訴人之言論，即並非來自
      被告所虛構或捏造，而係本於其他較為客觀之第三者所做
      之評價，且監督聯盟之此項報告，亦為報章媒體所刊載報
      導（如前剪報資料），已為多數不特定之選民所知悉，被
      告在政見發表會上予以引述，應無散布謠言或傳播不實之
      事之情。又我國實務就言論自由部分，採真正惡意原則，
      且選舉時政治性之評論應受憲法言論自由最大限度之保障
      ，亦均如前述，既然被告之前開指稱均係出處有據，且信
      賴該專業團體所為之調查報告而於政見發表會上加以引述
      其內容，在被告主觀上已盡合理查證之義務，已無真正惡
      意，要屬善意，縱此一監督聯盟之報告內容有誤或不真實
      ，亦屬公布該報告之團體之責任，而非轉而要求被告應再
      進一步查證此一專業監督團體所為之報告。至於被告根據
      相關評鑑報告，推論告訴人擔任公職期間之能力不佳、不
      信守承諾，即屬被告對於此事件之意見表達或對於告訴人
      之政治性評論，參以告訴人當時已是擔任立法委員之政治
      性公眾人物，現又參與縣長之競選，理當受全民之監督，
      被告引述監督團體之評鑑報告，因而對於告訴人之能力或
      操守有所質疑，且候選人個人之能力及操守問題乃選民應
      予認知之重要部分，尚非純屬私德而與公共利益無關之事
      項，應屬對於可受公評之事，縱使被告所為係對告訴人負
      面之評價，惟該評論性質之言語，既係屬被告本於上開報
      紙報導甚至是專業的監督團體所提之事情所為之評論，縱
      屬誇大而煽情，仍應為民主法治國家中所必需容忍並給予
      制度性保護之言論，至其發表言論之後果如何，則應交由
      言論之自由市場機制決定，要非國家權力所應介入，故被
      告此部分行為亦應尚不成立公職人員選舉罷免法第92條或
      刑法上誹謗罪之刑責。
（六）綜上所述，前開公訴意旨所指部分，均不構成公訴人所指
      之犯行，惟公訴意旨既認此部分與前開論罪科刑部分有裁
      判上一罪之法律關係，本院爰不另為無罪之諭知。
陸、適用法律依據：
（一）程序法方面：刑事訴訟法第299 條第1 項前段。
（二）實體法方面：公職人員選舉罷免法第92條、第98條第3 項
      ，刑法第11條前段、第41條第1 項、第37條第2 項，罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官鍾曉亞到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　31　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  王紋瑩
                                  法  官  蔡欣怡
                                  法  官  馮俊郎
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　6 　　月　　1 　　日
                                  書記官  鄧雪怡
附錄本案論罪科刑法條全文：
＊公職人員選舉罷免法第92條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]93,訴,105,20050531,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]105
[*jdate*]940531
[*jcheck*]1
