[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20060119%2c6&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=950119&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20060119%2c6&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=950119&jcheck=6
[*裁判字號*]94,重訴,4
[*裁判日期*]950119
[*裁判案由*]殺人等
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度重訴字第4號
公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丑○○
　　　　　　　　　　（
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　范瑞華律師
上列被告因殺人等案件，經檢察官提起公訴（九十四年度偵字第
一二七○號），本院判決如下：
    主  文
丑○○連續對於直系血親尊親屬以非法方法剝奪人之行動自由，
處有期徒刑貳年；又殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身。應執行
無期徒刑，褫奪公權終身。
    事  實
一、丑○○係陳華洲與陳鍾梅嬌之子，陳長誠、陳萍惠分別為丑
    ○○之弟弟、妹妹，丑○○、陳華洲、陳鍾梅嬌、陳長誠、
    陳萍惠及其等相關家屬共約十人，均居住在新竹縣竹北市○
    ○路九六巷一號「得意居」社區住宅。緣丑○○當兵退伍不
    久即不再工作，平日賦閒在家，期間並沾染施用毒品安非他
    命之惡習，日常生活及購買毒品之金錢，均向陳鍾梅嬌伸手
    討取，然陳鍾梅嬌並未工作賺錢，經濟情況不佳，有時拒絕
    丑○○索錢之要求，丑○○因此對陳鍾梅嬌產生不滿。又陳
    鍾梅嬌身體不好，於每星期一、三、五固定前往醫院洗腎時
    ，皆由無業之丑○○負責騎機車接送，丑○○以陳鍾梅嬌洗
    腎完後，血壓升高會導致頭部暈眩，不適宜乘坐機車為理由
    ，要求家人購買汽車接送陳鍾梅嬌就醫，惟此一提議未獲其
    家人認同，僅由陳萍惠出資購買中古機車一部欲供丑○○使
    用，丑○○因認其提議遭到否決，甚為生氣，既不接受新買
    之機車，之後更遷怒於陳鍾梅嬌而不再接送陳鍾梅嬌就醫洗
    腎。迨於民國九十四年三月一日下午一時許，丑○○在上址
    住處獨自飲酒後，心情不佳，至廚房內取得陳長誠之妻所購
    買，供家人日常生活使用之菜刀一把，揚言要自殺，而丑○
    ○當時雖有飲酒，惟未達心神喪失或精神耗弱之程度，竟因
    先前累積對於家人之不滿，基於妨害自由之概括犯意，連續
    先持菜刀抵住當時正在住宅內之陳鍾梅嬌頸部，喝令陳鍾梅
    嬌不准動，將陳鍾梅嬌強押在客廳內，並要求陳鍾梅嬌通知
    陳長誠與陳華洲返回住處。當陳長誠於同日下午一時三十分
    前某時，接到通知趕回住處時，丑○○又承前妨害自由之犯
    意，持菜刀脅迫陳長誠，並喝令陳長誠不准動，亦將陳長誠
    強押在客廳內。迨陳華洲於同日下午一時三十分許，接到陳
    長誠電話通知返家時，丑○○再承前犯意，以同一方式，脅
    迫陳華洲，而在上址客廳內控制陳鍾梅嬌、陳長誠、陳華洲
    三人之行動自由。期間，丑○○更對陳鍾梅嬌、陳長誠、陳
    華洲表示不想活了，將引爆瓦斯自殺。嗣於同日下午二時二
    十五分許，陳華洲、陳鍾梅嬌假裝倒垃圾，趁機逃出屋外；
    陳長誠則趁丑○○由一樓廚房搬運一桶二十公斤裝之桶裝瓦
    斯上樓之際逃離現場，丑○○即以上開非法之方式，剝奪陳
    鍾梅嬌、陳長誠、陳華洲之行動自由約一小時。
二、陳鍾梅嬌逃出屋外時，因見丑○○將瓦斯桶搬上樓，馬上撥
    打一一○，向新竹縣警察局勤務指揮中心人員告以其兒子在
    上址欲引爆瓦斯，請警方多派人手前來處理。勤務指揮中心
    接獲報案後，除立即通知新竹縣消防局竹北分隊，由竹北分
    隊派遣消防隊員吳育銘、邱港盛等人趕赴現場警戒，同時轉
    告新竹縣警察局竹北分局，由竹北分局指派正在執行巡邏勤
    務之竹北派出所警員壬○、己○○二人前往處理。同日下午
    二時三十分許，壬○、己○○、吳育銘、邱港盛等人趕到「
    得意居」社區鐵門外即新竹縣竹北市○○路與九六巷口時（
    九六巷為「得意居」社區○○○○巷道，接連新興路口設有
    鐵門，巷道設置中庭花園，車輛無法進入），丑○○已將一
    桶瓦斯搬到上址住宅二樓東側陳華洲與陳鍾梅嬌之房間內。
    丑○○在房間內看到警消人員到場，認為其只是要自殺，且
    自殺是其個人之事，不需要警察插手阻止，又其先前曾因施
    用毒品案件遭警察查獲，對警察甚為討厭，認定警察此次前
    來，是要將其逮捕爭取績效，不是真的要阻止其自殺，遂決
    心堅拒警消人員。其明知瓦斯桶內之高壓液化石油氣體具有
    毒質，且為易燃氣體，「得意居」社區又為連棟建築，任意
    漏逸瓦斯桶內之液化石油氣體，可能使附近民眾吸到毒氣，
    稍一不慎更會引燃液化石油氣，甚至發生氣爆，危及社區住
    宅與住戶之公共安全，其為嚇阻警消人員接近房屋，利用液
    化石油氣之上開特性，另行起意，基於漏逸氣體之單一犯意
    ，以開啟房間內之瓦斯桶開關之方式，漏逸瓦斯桶內之液化
    石油氣體，並在該房間內對外喊叫，要求警消人員撤開，否
    則將引爆瓦斯等語。惟壬○、己○○、吳育銘、邱港盛四人
    看到該址大門並未上鎖，仍由陳華洲陪同，經由大門進入住
    宅東側一樓客廳內，準備沿著客廳樓梯上到二樓，適陳華洲
    表示正在樓上之丑○○持有菜刀並開啟瓦斯，而壬○等人在
    客廳內確已聞到液化石油氣之臭味，並聽到瓦斯桶漏逸氣體
    之嘶嘶聲響，因壬○、己○○自認無法處理漏逸瓦斯桶內氣
    體之狀況；吳育銘、邱港盛則認為無法應付丑○○持刀抗拒
    ，眾人決定先行撤離。在上開房間之丑○○看到撤離中之壬
    ○等人，隨即拔下窗戶丟到屋外，以之驅趕壬○等人，並且
    下樓將住宅門窗全部鎖上，阻止警消人員再行進入屋內。壬
    ○等人撤退到新興路後，旋於同日下午二時四十分許，聯絡
    竹北派出所警員鄭福強攜帶盾牌（長度八十五公分、寬度五
    十公分）、藤質長警棍（長度一百五十八公分）、木質短警
    棍（鎮暴用，長度約八十一公分）等制式裝備前來支援。在
    等待支援期間，壬○等人另計劃由丑○○之某位親戚，向丑
    ○○喊叫：「有種就下來」等語，刺激丑○○主動走出屋外
    ，壬○等人則躲在中庭花園鐵門邊，等丑○○下樓走出鐵門
    時加以制伏。丑○○經人言語刺激後，果真手持菜刀，打開
    住宅大門走入中庭花園內，惟其在中庭花園未發現任何人，
    隨即折回住宅，將大門持續開啟，改由住宅西側一樓廚房後
    門外出。迨其由後門穿越小巷道走到新興路時，看到壬○等
    人均在中庭花園鐵門邊，並未發現其已走出屋外，乃持菜刀
    靠近鐵門，對著壬○等人喊叫：「你們不是叫我有種出來，
    我出來了」等語。壬○等人突然看到丑○○手持菜刀站在一
    旁，一時驚慌失措遂全部散開，丑○○見狀，逕自走進社區
    ，經由住宅大門進入屋內，將大門與後門重新鎖上。
三、嗣於同日下午三時許，竹北派出所警員鄭福強、寅○○攜帶
    長、短警棍及盾牌等裝備到場後，立即釐定由壬○、己○○
    在屋前喊叫，以言語再次刺激丑○○外出，鄭福強、寅○○
    分持長警棍、盾牌到後門埋伏，待丑○○由後門外出加以制
    伏之計劃。而丑○○聽到壬○、己○○之挑釁聲，手持菜刀
    ，再次開啟後門準備外出時，發現在後門埋伏之警員，立即
    持菜刀攻擊鄭福強、寅○○二人，鄭福強乃以長警棍與丑○
    ○對打，寅○○則持盾牌抵禦，尚在屋前之壬○、己○○經
    附近民眾提醒趕到後門支援時，丑○○已經退回屋內欲將後
    門關上，鄭福強則以長警棍伸到屋內卡住後門阻止丑○○，
    是時丑○○害怕警察會從後門衝入屋內，為驅趕警員，遂將
    原本放置在後門邊之另一桶二十公斤裝之桶裝瓦斯拉到後門
    口，把瓦斯桶噴嘴朝向門外，打開開關，使瓦斯桶內液化石
    油氣噴向鄭福強等人，鄭福強等人聽到屋內傳出瓦斯漏逸之
    聲響，為避免危險，於鄭福強將長警棍自後門抽出同時，立
    即與壬○、己○○、寅○○等三人撤退到新興路上。丑○○
    看到鄭福強等人撤離後，將瓦斯桶關閉，後門鎖上，把該桶
    瓦斯桶搬到二樓東側房間內，與先前放在房間內之另只瓦斯
    桶一起擺放在房間門口附近，瓦斯桶開口對著房間北面牆壁
    ，均開啟開關至三分之二位置，持續漏逸液化石油氣體。
四、丑○○將瓦斯桶擺放妥當後，想到剛才在後門被警方攻擊之
    情況，愈想愈氣，遂在上開二樓房間內，基於毀損他人物品
    之犯意，或由三樓及四樓之陽台查看新興路上之狀況時，持
    屋內原有之玻璃器物或在四樓陽台拆除三樓突出建物上之琉
    璃瓦片，往新興路上警消人員聚集之處所隨意丟擲，用以發
    洩對警方之不滿，同時警告警消人員不要接近該住宅。其丟
    擲之部分琉璃瓦片並擊中曾煥清所有，停放在上開社區鐵門
    附近之車號五Ｈ─五九九○號自用小客車，致該部汽車前擋
    風玻璃、引擎蓋及右車門損壞（毀損部分，業經曾煥清於本
    院審理時撤回告訴，應不另為不受理判決之諭知，詳述於後
    ）。嗣於同日下午三時四十分許，竹北派出所負責執行查察
    戶口勤務之乙○○接到通知前往支援。不久，原在派出所內
    休息而未當班之卯○○，亦與同事天○○一起趕赴現場處理
    。乙○○等人到場後，看到丑○○在上開二樓房間、三樓或
    四樓陽台等處出沒，並往新興路上丟擲玻璃及琉璃瓦片等物
    品，卯○○遂持盾牌與乙○○等人在現場警戒。
五、卯○○等人到場後，警方由在場官階最高之鄭福強與消防局
    人員協調時，鑑於屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，
    研判丑○○係將瓦斯桶放在一樓，而天色漸暗，警消人員現
    有之燈光設備不足，乃決定於天色全暗前，將一樓玻璃全部
    敲破，保持空氣流通，避免發生氣爆，接著進入一樓拿出桶
    裝瓦斯，排除可能發生氣爆之危險，再上樓制伏丑○○。遂
    於同日下午四時二十分許，趁丑○○在樓上丟擲物品之機會
    ，由卯○○、鄭福強分持盾牌協助壬○、己○○、寅○○、
    乙○○、天○○及消防局人員吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人
    攜帶裝備前進到上址門口，由卯○○持盾牌在旁警戒，壬○
    等警員迅速以警棍敲破一樓客廳玻璃後，找來丑○○之家屬
    持鑰匙欲開啟大門時，發現大門是由屋內反鎖而無法開啟，
    遂由消防局人員調來破壞機具，將設置在客廳窗戶外之防盜
    鋁窗部分鋁條切斷，準備派人由鋁窗破洞爬進屋內開啟大門
    。嗣於同日下午五時許，消防隊員破壞鋁窗，且將擋在鋁窗
    破洞前之電視機推倒清除障礙後，即由鄭福強爬進屋內開啟
    大門。又因丑○○之姐夫方銘松向警方表示知悉一樓廚房放
    置瓦斯桶之位置，乃由方銘松在前方帶路，卯○○與鄭福強
    手持盾牌緊跟方銘松，預備於丑○○衝下樓時以盾牌先行擋
    架，壬○、乙○○、寅○○、天○○、己○○等人則持長警
    棍、短警棍、滅火器或警用手電筒跟著卯○○與鄭福強，消
    防隊員吳育銘、李修齊、蔡峰昌則拉著水線走在最後。眾人
    進入客廳後，方銘松逕自客廳通往廚房之通道，穿過設置在
    客廳與一樓往二樓樓梯口之拉門，經過樓梯口及樓梯旁邊之
    廁所門口，直接進入廚房查看，卯○○跟著方銘松走到廁所
    門口附近，乙○○跟在卯○○後面站在樓梯口處，其餘人員
    則聚在接近樓梯口之通道附近警戒。迨方銘松查看廚房後，
    向卯○○等人表示丑○○不在一樓，廚房內亦無瓦斯桶，隨
    即單獨離開房屋。乙○○因此退到一樓客廳拉門南側，卯○
    ○則移動到乙○○原來站立之樓梯口處，壬○、鄭福強、寅
    ○○、天○○、己○○等人站在客廳通道上，各自認為可以
    彼此支援之位置，預為攻堅到二樓之準備。而當時屋內一樓
    樓梯口處僅餘些許自然光線，除非極為靠近，否則只能感覺
    有人站在附近，而難以辨識臉孔，加以眾人進入客廳時即聞
    到液化石油氣體之臭味，並聽到瓦斯桶內高壓氣體漏逸之聲
    響，是時既未排除瓦斯氣爆之危險，丑○○又於先前對峙時
    曾持菜刀揮砍鄭福強及寅○○二人，如遇有緊急狀況，為避
    免發生氣爆，亦不能開槍制止，在此情形下，眾人繃緊神經
    ，心情甚為緊張。待各人站定位置，卯○○開口要求同事持
    手電筒照射樓梯口時，與卯○○間隔另一名警員之己○○聽
    聞，馬上將手電筒開啟，伸到樓梯口附近照射後，隨即將手
    電筒關閉。原在上開二樓房間之丑○○，於警方推倒電視機
    時，聽到樓下傳來重物摔落之聲音，驚覺有異，跑到房間內
    之廁所窗口查看樓下狀況時，雖未看到樓下有人，卻聽到樓
    下傳來講話聲，意識到警方已經進入屋內，對於執意攻堅之
    警消人員甚為氣憤，本於抗拒警方，不想遭到逮捕之一貫意
    思，手持菜刀，立即由二樓房間沿樓梯衝到一樓。丑○○下
    樓時，己○○剛剛關閉手電筒不久，站在己○○前方之警員
    聽到有人下樓之腳步聲，頓時交錯喊叫「衝下來了! 」、「
    不要動! 」等語，同時稍微往客廳後退。而丑○○明知所持
    之菜刀頗具質量，且甚為銳利，可預見以該把菜刀砍擊人體
    之頸部要害，足以發生死亡之結果，為抵抗進入屋內之警消
    人員，基於即使以菜刀砍擊人體頸部，致人發生死亡之結果
    ，亦不違背其本意之不確定殺人故意，於下樓接近樓梯口之
    台階上時，一眼看到與其正面相對，站在樓梯口警戒之卯○
    ○身影，立即手持菜刀，以約四十五度之角度，由右上方往
    左下方之方向，朝卯○○左側頸部猛力揮砍一刀，卯○○不
    及防備，遭菜刀砍中左側頸部，受有左側頸部約耳垂高度延
    伸到左側鎖骨上方，長約二十五公分，垂直計算深約二十公
    分之深撕裂傷，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈、頸靜脈
    、氣管、脊椎動脈等處斷裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害
    ，並因頸部大量出血靠著牆壁攤坐在地。而乙○○等人於後
    退同時，有人持滅火器對著樓梯口噴灑，現場頓時滿佈滅火
    器噴出之白色煙霧，乙○○等人遭煙霧阻礙視線，該等煙霧
    所含物質又甚為嗆鼻，一時不知如何處理，待己○○聽到有
    人喊叫「卯○○受傷了！」，馬上打開手電筒往樓梯口方向
    照射，發現卯○○面朝客廳背靠牆壁坐在地上，左邊頸部已
    經受傷而大量出血，己○○見狀甚為驚駭，呆了約十秒鐘回
    神後，馬上大叫救護車，是時己○○雖畏懼丑○○可能還在
    樓梯口附近，仍率先衝到樓梯口，拉著業已失去意識之卯○
    ○，想要趕緊將卯○○拉出屋外送醫急救。在己○○上前營
    救同時，其他警員與消防隊員大叫放水，期以強力水柱掩護
    搶救卯○○之行動，吳育銘及其他二名警員更上前協助己○
    ○，乙○○則從吳育銘手上接過消防噴水龍頭，走到客廳拉
    門邊，開啟強力水柱朝樓上噴灑，用以避免丑○○再次下樓
    ，掩護己○○等人安全退出。而丑○○砍倒卯○○後，因樓
    梯口充滿白色煙霧影響視線，害怕警方趁此機會衝上二樓，
    隨手將菜刀丟往樓梯口暫為抵擋，即返身衝到上開二樓房間
    內。
六、丑○○回到房間時，明知上址住宅為陳華洲、陳鍾梅嬌、陳
    長誠、陳萍惠等人居住使用，屋內多為易燃之衣物、裝潢及
    傢俱，當時壬○、卯○○、己○○、乙○○、寅○○、天○
    ○、吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人尚在屋內，與該屋相連之
    新竹縣竹北市○○路九六巷三號與五號房屋，分別有丙○○
    、丁○○二家住戶，為現供人使用之住宅。其先前故意漏逸
    之液化石油氣體又已持續一段時間，該等氣體充滿整個房間
    ，如在該房間內使用電氣設備，勢必產生火花引起氣爆，同
    時點燃屋內之液化石油氣體，正在屋內之警消人員將首當其
    衝，竟為抗拒警消人員之攻堅行動，基於放火燒燬現供人使
    用住宅之犯意及承前殺人之單一犯意，立即跑到房間廁所內
    ，開啟廁所內之電燈而產生火花，引爆空氣中之液化石油氣
    體，使房間內及由房間擴散到一樓天花板之液化石油氣燃燒
    之方式，點燃上開房間內之物品，而瓦斯瞬間氣爆所造成之
    強大震波將上開二樓房間東面之鋁門窗炸飛到陽台及中庭花
    園內，並造成附近住宅，如附表一所示之損壞，是時僅將卯
    ○○抬到客廳門口之己○○等人，則遭爆炸震波衝擊倒地。
    在屋外支援之警消人員見狀，馬上接手救護卯○○及遭氣爆
    震傷之己○○等人，並噴水滅火，在火勢繼續延燒前，於同
    日下午六時二十七分許，即將火災撲滅，既未波及丙○○、
    丁○○之房屋，上開住宅亦僅一樓樓梯天花板部分燻黑，二
    樓東側房間內傢俱與物品大部分燒損、牆壁水泥剝落、磁磚
    掉落、牆面燻黑、房間內鐵櫃、鐵桌受燒變色變形，該址住
    宅之居住效用並未喪失，該屋主要構成部分亦未毀損，惟亦
    造成己○○等人受有如附表二所示之傷害，其殺害壬○、卯
    ○○、己○○、乙○○、寅○○、天○○、吳育銘、李修齊
    、蔡峰昌等人及放火燒燬現供人使用住宅及之行為均未能得
    逞。而丑○○在上開房間廁所內引爆液化石油氣體後，受困
    在二樓房間廁所內，其臉部、頸部、胸部、背部及四肢並受
    有百分之五十五體表面積之第二至三度火傷及吸入性灼傷而
    無法動彈，等到消防人員進入上開二樓房間救火時，才在廁
    所將其救出，送往長庚紀念醫院治療。卯○○於同日下午五
    時四十六分許，經救護車送到新竹縣竹北市東元綜合醫院急
    診室時，已無心跳、血壓及自發性呼吸，經急診室醫師急救
    ，送到手術室施行緊急手術後，仍合併低體溫、凝血功能不
    良及持續出血之狀況，終於同年三月二十日上午五時二十分
    許，因左頸刀傷，引起出血性休克死亡。嗣警方於火勢撲滅
    後，進入火場勘驗時，在一樓廁所門口附近查扣菜刀一把而
    查獲上情。
七、案經陳華洲、陳鍾梅嬌、卯○○之妻巳○○、卯○○之兄辰
    ○○、丙○○、戊○○、子○○、午○○、庚○○、辛○○
    、酉○○、戌○○、甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局報告
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、訊據被告丑○○固坦認有於上開時間，自上開住宅廚房內持
    菜刀一把揚言自殺，並要求其母陳鍾梅嬌通知其父陳華洲、
    其弟陳長誠返回住處，其後陳鍾梅嬌並打電話報警，被告於
    警方及消防局人員到場後，因認自殺與否是其個人之事，其
    又甚為討厭警察，堅拒警消人員接近上址住宅，而將住宅門
    窗全部上鎖與警方對峙，其且自廚房搬運二桶瓦斯桶放在上
    址二樓東側其父母親居住之房間內，打開瓦斯桶開關漏逸桶
    內液化石油氣體。其於對峙期間，在二樓東側房間內、三樓
    及四樓陽台上，丟擲玻璃器物及琉璃瓦片等物。又因有人出
    言刺激，持菜刀開啟前門欲行外出，因前門無人，遂由後門
    走到新興路上，在新興路之警消人員見其下樓外出一哄而散
    ，其遂由新興路進入中庭花園，繞到前門進入屋內。且因警
    方出言刺激，欲由後門再行外出時，與警方事先安排在後門
    之警員發生衝突，待其欲關閉後門時，見警員以警棍卡住後
    門，乃隨手開啟廚房內之瓦斯桶噴向警員，將警員趕走。於
    警消人員攻堅進入一樓客廳時，持菜刀由二樓房間衝到一樓
    後，將菜刀丟在一樓樓梯口附近，返回二樓房間廁所，在廁
    所電燈開啟之狀態下發生氣爆，造成如附表一所示房屋損壞
    、如附表二所示警消人員受傷。被害人卯○○則遭菜刀砍中
    左頸部，於同年三月二十日上午五時二十分許，因左頸刀傷
    ，引起出血性休克死亡等事實。惟矢口否認有何妨害自由、
    漏逸氣體、殺人及放火燒燬現供人使用住宅等犯行，辯稱：
    「(1)、我叫我母親陳鍾梅嬌通知我父親陳華洲、弟弟陳長誠
    回家，是要自殺給他們看，我沒有拿菜刀強押陳鍾梅嬌、陳
    華洲、陳長誠三人，且如果我有強押他們，他們如何打電話
    報警。(2)、警方到場時，我已經將門窗鎖上，我父親沒有跟
    警員一起進到屋內。而我第一次到後門時，就被警方拿警棍
    攻擊，當時我把菜刀放在廚房小桌子上，沒有持菜刀與警方
    對打。遭警方攻擊後，才把二桶瓦斯桶搬到二樓房間內，將
    房間關上，開瓦斯想把自己悶死，惟在房間內想到被警察攻
    擊的經過，愈想愈氣，才從後門出去，由前門回到屋內，沒
    有要漏逸氣體之意思。(3)、警消人員進入一樓客廳時，我打
    開二樓房間廁所小燈，由廁所窗口往下查看後，持菜刀下樓
    時，在樓梯轉彎處碰到好幾名警察，因當時地板很滑，我有
    滑倒，警察看我滑倒，就拿棍子打我，我被打了好幾下，等
    我爬起來，他們已經退到一樓樓梯口，但還是拿棍子對著我
    ，我就把插在後腰上褲子裡的菜刀拿起來，問他們剛才為什
    麼打我，卯○○那時站在廚房靠冰箱門位置，叫其他警員把
    我拖下去，他們不敢靠近我，就一直用棍子戳我，我很生氣
    ，用手擋著戳我的棍子，因我看到卯○○拿棍子丟過來，所
    以我拿菜刀往卯○○方向丟，我沒有持菜刀砍卯○○，也沒
    有殺人的意思。(4)、我丟完菜刀，怕警察繼續攻擊，就跑回
    房間，發現房間內廁所的電燈沒關，怕會氣爆，剛想要去關
    燈時，就發生爆炸，我不是故意開燈引爆瓦斯點燃火勢。且
    氣爆後，我自己走下樓時，看到卯○○靠在樓梯口牆壁上，
    我走到門口叫消防人員把卯○○抬出去，他不理我，我繼續
    往外走到屋外鐵門，碰到另一個消防人員，向他說瓦斯我已
    關掉，去把卯○○抬出來，他還是不理我，等到我走到鐵門
    圍牆，對一個穿便服的員警再說一次，他才叫別人進去看，
    員警才把我拷起來，我不是在二樓廁所被發現的。」云云。
    被告之辯護人另為被告辯稱：「依桃園療養院之精神鑑定報
    告可知，被告患有安非他命所致之精神病、安非他命與酒精
    依賴及疑似未明示之憂鬱症等精神疾病，依其心理衡鑑結果
    顯示，其性格有自卑壓抑，做事衝動草率，有情緒問題，遇
    到壓力時容易以行為來表現，懷疑有躁鬱症之症狀傾向。被
    告於案發當天與家人相處不愉快，並因此施用安非他命及酒
    精，復因家人未對其情緒不佳給予滿意反應，加重其精神疾
    病症，從而產生輕生厭世之念頭，導致其後開瓦斯自殺之行
    為，其所涉公共危險部分應已達精神耗弱之程度。而其持刀
    要求其母親及其弟觀看其自殺，乃至開瓦斯實行自殺等一連
    串行為，均受到上開精神疾病所導致自殺意念影響，應均已
    達精神耗弱之程度。」云云。經查：
一、被告於上開時間，自上址住宅廚房內持菜刀一把揚言自殺，
    要求陳鍾梅嬌通知陳華洲、陳長誠返回住處。迨於陳華洲、
    陳長誠回到住處不久，陳鍾梅嬌、陳華洲、陳長誠離開住宅
    後，陳鍾梅嬌即打電話報警。被告見警察到場，因其討厭警
    察，又認為自殺是其個人之事，堅拒警消人員插手，遂將屋
    內門窗全部鎖上與警方對峙。對峙期間，其曾自二樓東側房
    間、三樓或四樓陽台丟擲玻璃或琉璃瓦片，用以警告並趨趕
    警消人員。且因他人言語刺激，持菜刀開啟前門欲行外出，
    惟見前門無人，改由後門走到新興路上，新興路上之警消人
    員見其持刀下樓一哄而散，遂逕行進入社區，由前門回到屋
    內。或因警方出言挑釁，於開啟後門欲行外出時，與在廚房
    後門之警員發生衝突，並於警員故意持警棍卡住後門不使其
    關門時，打開廚房內之瓦斯桶開關嚇阻警員。且自廚房搬了
    二桶二十公斤裝之桶裝瓦斯，放在上開二樓房間內，開啟開
    關漏逸液化石油氣。而於警消人員進入一樓客廳時，由上開
    二樓房間持菜刀衝到一樓，待其將菜刀丟在一樓樓梯口旁邊
    之廁所門口附近，返身跑回上開二樓房間內，於房間廁所電
    燈開啟狀態下發生氣爆，引燃火勢，造成上開住宅一樓樓梯
    天花板部分燻黑，二樓東側房間內傢俱與物品大部分燒損、
    牆壁水泥剝落、磁磚掉落、牆面燻黑、房間內鐵櫃、鐵桌受
    燒變色變形，及附近住宅如附表一所示房屋損壞及如附表二
    所示警消人員受傷。其臉部、頸部、胸部、背部及四肢並受
    有百分之五十五體表面積之第二至三度火傷及吸入性灼傷。
    被害人卯○○則遭菜刀砍到左頸部，於同年三月二十日上午
    五時二十分許，因左頸刀傷，引起出血性休克死亡等情，業
    經被告於本院審理時供陳明確，核與被害人陳華洲於警訊時
    供稱：「九十四年三月一日下午一時許，我小兒陳長誠打電
    話叫我趕快回家，之後由陳鍾梅嬌打電話通知報案，警方及
    消防人員到場後，被告開始向屋外丟擲物品，其後警方破門
    進入屋內，消防局人員開始噴水，就發生瓦斯氣爆」（見相
    驗卷第十頁至第十一頁）、證人即到場處理之警員己○○於
    警訊及本院審理時證稱：「我執行巡邏勤務時，接獲通報有
    人欲開瓦斯自殺，我與壬○於下午二時三十分許，一起到達
    現場時，消防隊也已經到了。之後丑○○的一個親戚故意用
    言語激他，希望他下來，結果被告拿著菜刀從後門出來，大
    家看到他一哄而散，他又從前門進入屋內。我們也有用言語
    刺激被告，被告從後門出來，與當時在後門之鄭福強、寅○
    ○發生衝突，鄭福強並用警棍卡住後門，結果屋內傳出瓦斯
    打開之聲音，我們就撤退。其後鄭福強與消防局人員協調於
    敲完玻璃後就破門攻堅，我們進去屋內時有聞到瓦斯味道，
    當時是要進去關瓦斯，被告的一個家人走在最前面，之後卯
    ○○拿盾牌站在樓梯口時，我聽到有人下樓的聲音，前面有
    人說『衝下來了』，前面的人往後撤，我跟著撤到客廳，這
    時有聽到有人說『智琳受傷了』，我就趕緊拿手電筒照，看
    到卯○○坐著，背靠著樓梯的牆，面稍微向客廳方向，左邊
    頸部已經受傷流血，我看到嚇到，就大叫救護車，上前將卯
    ○○往門口拉，等聽到爆炸聲我就跌倒，被彈到客廳門口。
    」（見偵查卷第八九頁、第九十頁、本院卷二第一三四頁至
    第一三六頁）、證人即到場處理之警員乙○○於警訊及本院
    審理時證稱：「九十四年三月一日下午我執行查戶口勤務時
    ，基地台無線電通知我過去新興路支援，我於三點四十分許
    到達現場，因為被告在不同樓層跑來跑去，主要在二樓陽台
    丟玻璃碎片及瓦片，所以我在現場戒備，因為屋內有瓦斯，
    天色又漸漸暗了，所以決定攻堅將瓦斯拿出來，被告的姐夫
    方銘松說他知道瓦斯在廚房，所以他帶我們進去後自己走到
    廚房，等方銘松說廚房沒有瓦斯桶，被告也沒在一樓，卯○
    ○就站在樓梯口處，大家站好位置不久，我聽到像有人走樓
    梯的聲音，有人喊『不要動』，後來聽到『呯』的一聲，剛
    聽到聲音時嚇到，又馬上有滅火器的煙霧，等我們反應過來
    ，同事拿手電筒照樓梯口，看到卯○○已經倒在地上，有人
    喊救人，卯○○受傷了，我就拿水管噴樓梯口，看到同事將
    卯○○拉到客廳時，就看到一團火球從樓上轉下來就爆了，
    很多同事都因此被震出門口。」（見偵查卷第十九頁至第二
    十一頁、本院卷二第一四九頁至第一五五頁）、證人即新竹
    縣消防局消防員吳育銘於警訊及本院審理時證稱：「指揮中
    心通報說有人要開瓦斯自殺，到場後，配合員警攻堅，我走
    在警員後面，看到卯○○站在樓梯口靠近牆邊的地方，我看
    到樓梯口出現一道由左上到右下的反光，後退一、二步，就
    看到卯○○背靠著牆壁，下半身坐在地上，倒在樓梯口，卯
    ○○左耳下沿脖子斜著下來血一直流，我跟員警一起過去把
    卯○○拉到門口，轉頭看到一道藍光，接著就發生氣爆，原
    本在抬卯○○的人全部都被彈到屋外，同事李修齊、蔡峰昌
    及我都有受傷。」（見偵查卷第一四三頁、本院卷二第一七
    六頁至第一七九頁）、被害人即到場處理之警員壬○、寅○
    ○、天○○均指訴接獲通報至現場處理被告欲引爆瓦斯桶自
    殺案件，於進入上址住宅內處理時，被害人卯○○遭砍，傷
    重不治死亡，其等欲將被害人救出時，發生瓦斯氣爆，均受
    有傷害、被害人午○○供述放置在新興路旁，其所有之車號
    五Ｈ─五九九○號自用小客車遭被告丟擲之琉璃瓦砸壞前擋
    風玻璃、引擎蓋及右車門、被害人即案發住宅鄰近住戶陳政
    傑、丙○○、卓萬岑、丁○○、亥○○、子○○、庚○○、
    辛○○、戌○○、癸○○、甲○○供述上址住宅發生爆炸，
    導致其等住宅或社區中庭之物品毀損等情節大致相符，並有
    壬○、己○○、寅○○、天○○、吳育銘、李修齊、蔡峰昌
    等人受傷就診之診斷證明書各一紙、被告受傷就診之診斷證
    明書共二張、被害人曾煥清及如附表一所示陳政傑等人自行
    僱工修復房屋之收據與估價單共二十五張、瓦斯爆炸後上址
    住宅屋內及附近住宅損壞之相片共七十四張在卷可證。又被
    害人卯○○遭菜刀砍中左頸部，受有左側頸部約耳垂高度延
    伸到左側鎖骨上方，長約二十五公分，垂直計算深約二十公
    分之深撕裂傷，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈、頸靜脈
    、氣管、脊椎動脈斷裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害，經
    送往東元醫院急救時，已無心跳、血壓及自發性呼吸，於急
    救後送到手術室施行緊急手術，仍合併低體溫、凝血功能不
    良及持續出血之狀況，最後於同年三月二十日上午五時二十
    分許，因出血性休克死亡，則經證人即為被害人卯○○開刀
    之前東元醫院醫師謝奇勳於本院審理時證述明確，其並當庭
    檢視扣案菜刀認與被害人卯○○的傷口吻合，且有勘驗筆錄
    、相驗屍體證明書、相驗報告書、東元醫院診斷證明書、東
    元醫院九十四年三月九日東秘總字第○九二○○○○二九八
    號函暨所附急診病歷影本、九十四年十月二十一日東秘字總
    字第○九四○○○一六九四號函暨所附病歷各一份、被害人
    卯○○遭砍受傷死亡之相片共十二張及扣案之菜刀一把在卷
    可證，足見被告上開供述之部分案發經過，確與事實相符，
    可以採信。
二、被告雖否認有何妨害自由之犯行，並以上開(1)之理由抗辯。
    惟被告於案發當日下午一時許，如何持菜刀架在陳鍾梅嬌脖
    子上，喝令陳鍾梅嬌不准動，並要求陳鍾梅嬌通知陳華洲、
    陳長誠回家，又如何於同日下午一時三十分許前，陳長誠、
    陳華洲先後返家時，以菜刀脅迫，並喝令不准動之方式，控
    制陳華洲、陳長誠二人之行動自由，其後陳華洲、陳鍾梅嬌
    二人假裝要倒垃圾趁機走出屋外；陳長誠則趁被告抱一桶瓦
    斯桶上樓時逃離現場，陳鍾梅嬌於逃出屋外後，旋於同日下
    午二時三十分許打電話報警等情，分別為被害人陳華洲於警
    訊及偵查中供稱：「當日下午一時許，陳長誠打電話叫我趕
    快回來，我約下午一時三十分許回到家，在客廳看到丑○○
    持菜刀押住陳長誠及陳鍾梅嬌，我進去後也被他拿菜刀脅迫
    不准動，後來我與陳鍾梅嬌假裝倒垃圾趁隙走出門趕緊打電
    話報警，陳長誠則趁丑○○抱瓦斯桶上二樓之際跑出來。」
    （見偵查卷第十六頁至第十七頁、相驗卷第五四頁）、被害
    人陳鍾梅嬌於偵查中供稱：「案發當天丑○○拿著菜刀，押
    住我要砍我的脖子，我先在家裡遭他持菜刀押住，丑○○後
    來拿菜刀嚇令陳長誠、陳華洲不准動，之後我衝出門外報警
    時，有看到他拉瓦斯桶，所以請警察多派一些人來。」（見
    相驗卷第五七頁）、被害人陳長誠於偵查中供稱：「案發當
    天丑○○有持菜刀押我及我母親陳鍾梅嬌，後來我爸爸陳華
    洲回來也是被他拿刀押住。」等語明確（見相驗卷第五八頁
    ），且互核其等供述一致，被告空言否認持刀強押陳華洲、
    陳鍾梅嬌、陳長誠云云，是否可信，已值懷疑？又陳華洲、
    陳鍾梅嬌為被告之父母，陳長誠為被告之弟，其等與被告同
    住，關係甚為密切，如非被告確持菜刀強押，陳華洲、陳鍾
    梅嬌、陳長誠豈有聯合誣陷被告之可能？再被害人陳長誠於
    案發後，表明不願追訴被告之意思（見相驗卷第五八頁），
    可見其無構陷被告之意。另被告退伍不久即不再工作，期間
    復沾染施用安非他命之惡習，日常生活費用及購買安非他命
    之金錢，均向陳鍾梅嬌討取等情，業經被告供陳明確（見本
    院卷第三三一頁），核與證人即被告之妹陳萍惠於本院審理
    時供稱：「丑○○都沒有工作，每天閒閒在家，他的金錢都
    是由我母親提供，我母親告訴我如果沒有給他錢，被告就沒
    有辦法買毒品。」等語相符（見本院卷第二○五頁、第二○
    九頁），而被告確於九十年間因施用毒品案件，經本院裁定
    觀察勒戒，有臺灣高等法院被告前案紀錄表一份在卷可證，
    則陳鍾梅嬌既願長期支應被告金錢方面之需求，應甚為照顧
    被告，益見陳長誠、陳鍾梅嬌與被告間確實存在深厚之情誼
    ，因被告為家中長子，即使在外人眼中或許不甚長進，但父
    母對其仍是十分疼愛與無奈，被害人陳長誠、陳鍾梅嬌更無
    虛構事實之必要。反之，被告向陳鍾梅嬌索錢時，曾因陳鍾
    梅嬌沒錢加以拒絕，而對陳鍾梅嬌有所不滿，業經證人陳萍
    惠證述明確（見本院卷第二○五頁），本院依職權將被告送
    往行政院衛生署桃園療養院精神鑑定，被告向醫師自訴涉案
    經過時表示：因母親身體不好需要洗腎，都是其協助接送，
    其要求購買車子接送，但其他兄弟姐妹不願出錢，後來買了
    一台舊的機車，其認為為何不買新的，卻買舊車而心生不滿
    。有行政院衛生署桃園療養院九十四年九月二十二日桃療醫
    字第○九四○○○五○一二號函暨所附精神鑑定報告書一份
    在卷可佐（見本院卷二第七二頁），堪認被告於案發前，對
    於陳華洲、陳長誠、陳鍾梅嬌三人已有不滿，洵有強押陳華
    洲、陳長誠、陳鍾梅嬌三人之動機存在。是被害人陳華洲、
    陳長誠、陳鍾梅嬌上開所述，應是敘述事實，堪值採信，被
    告此部分所辯，則係卸責之詞，無足採信。至被告既自承要
    求陳鍾梅嬌打電話通知陳華洲、陳長誠二人返家，陳鍾梅嬌
    於遭被告強押期間撥打電話對外聯絡之行為，即係聽從被告
    之要求，自無足引為有利於被告之認定。綜上所述，被告此
    部分所辯並不足信，其於上開時地持菜刀強押陳華洲、陳長
    誠及陳鍾梅嬌三人之事實，應可認定。
三、被告又否認有何漏逸氣體之犯行，並以上開(2)之理由抗辯。
    惟查：
１、被害人陳鍾梅嬌逃出屋外時，因見被告自廚房搬運一桶瓦斯
    桶上樓，打電話向警方報案表示被告欲開瓦斯引爆，要求警
    方多派人手到場處理，警方接獲通知後，立即派遣警員壬○
    、己○○前往，同時轉告新竹縣消防局竹北分隊派員到場警
    戒，迨壬○、己○○及消防隊員吳育銘、邱港盛等人到場後
    ，見上址一樓大門未關，遂由陳華洲帶同壬○、己○○、吳
    育銘、邱港盛進入屋內，是時被告已將搬到二樓之瓦斯桶開
    啟而漏逸桶內之液化石油氣體，而壬○等人因被告持刀，又
    漏逸液化石油氣體，遂先行撤退，請求支援。在等待支援期
    間，被告之親戚言語刺激被告，被告乃持菜刀由後門繞到新
    興路上，再由前門進入屋內。待警員鄭福強、寅○○趕來支
    援後，由己○○再次出言刺激被告，被告第二次欲從後門外
    出時，持菜刀與埋伏在後門之鄭福強、寅○○發生衝突，鄭
    福強於被告關上後門時，故意將警棍卡在後門，阻止被告關
    門，被告遂打開廚房另一桶瓦斯桶開關，趨趕警員等情，則
    為證人己○○於本院審理時證稱：「我跟壬○一起到現場時
    ，大門沒上鎖，我與壬○及消防隊員一起進到屋內客廳，陳
    華洲也跟著我們進去屋裡，消防隊員先到客廳樓梯那邊，他
    們原本想上去看，因陳華洲說被告開瓦斯又拿菜刀，消防隊
    員就說拿菜刀我們沒辦法，我也說有瓦斯我們沒辦法，所以
    我們先撤到外面。我們聯絡鄭福強帶盾牌、長警棍、安全帽
    等工具過來，在鄭福強還沒到前，被告的一個親戚故意用言
    語激被告，希望他下來，被告真的走下來，當時我們幾個警
    員躲在鐵門邊，他的親戚有拿木棍，想說他下來就要先敲他
    的腳，結果被告從後門跑出來，拿著菜刀繞到我們身邊，我
    們看到他就一哄而散，沒想到他又繞到前門進入屋內。等到
    約三點多，鄭福強、寅○○都來了，我們在前門叫被告出來
    ，鄭福強、寅○○到後門埋伏，被告又從後門跑出來，我與
    壬○跑到後門途中，看到被告在後門口，拿著菜刀與拿著棍
    子之鄭福強對打，我還看到被告拿菜刀砍，寅○○拿盾牌擋
    ，結果被告又跑回屋裡，鄭福強就用警棍去卡鐵門，希望被
    告不能關門，這時就傳出瓦斯開啟之聲音，大家就撤退。之
    後，寅○○還拿盾牌給我們看，說上面有菜刀砍的痕跡。」
    （見本院卷二第一三三頁、第一三四頁）、證人吳育銘於本
    院審理時證稱：「我到時有警察在場，被告在二樓往下喊，
    叫我們趕快撤開，不然要引爆瓦斯。我進去一樓時有聞到瓦
    斯味，也聽到嘶嘶的聲音，因現場有民眾說被告身上有菜刀
    ，我們無法處理，就先出來。」等語明確（見本院卷二第一
    七六頁、第一七七頁）。
２、陳鍾梅嬌報警前，被告已經搬運一桶瓦斯桶上樓一節，為被
    害人陳鍾梅嬌、陳華洲供明在卷。而陳鍾梅嬌、陳華洲應無
    故意誣陷被告之可能及必要，已如上述。陳鍾梅嬌打電話報
    警時，確向警方表示其兒子欲開瓦斯引爆等語，亦有新竹縣
    警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄表一份在卷可佐（見
    相驗卷第三八頁），堪認被害人陳鍾梅嬌、陳華洲此部分供
    述，應是事實，可以採信。則證人己○○、吳育銘證稱甫到
    現場進入上址住宅時，被告已經開啟瓦斯等語，即非無稽，
    堪值採信。被告辯稱與警方在後門衝突後，才將二桶瓦斯搬
    到二樓房間，同時打開瓦斯桶開關漏逸瓦斯云云，無足採信
    。
３、被告承認於上開對峙期間，因屋外人員刺激，二次由後門外
    出等情，既與證人己○○供述之情節大致相符，證人己○○
    即無故意顛倒此部案發經過之必要。且被告供述搬運瓦斯桶
    上樓及漏逸瓦斯桶內氣體之時間均不實在，可見其此部份供
    述有所迴避。而被告在後門與警員發生衝突時，確持菜刀與
    鄭福強對打，並砍擊寅○○所持之盾牌，業經證人己○○供
    述明確，雖被告辯稱當時菜刀係放在廚房桌子上云云，然被
    告既始終採取抗拒之手段，於下樓外出時，攜帶菜刀作為抵
    抗警方之工具，本符事理。而其手持菜刀，並不影響開啟後
    門之動作，何必先將把菜刀放在廚房桌子上？是其此部分所
    述，難以理解，顯不足信。關於上開案發經過，自以證人己
    ○○、吳育銘所述為真實，則被告於己○○等人到場時，即
    打開瓦斯開關持續漏逸液化石油氣之事實，應可認定。
４、按瓦斯桶內之液化石油氣體含有毒質，並具爆炸性，將該等
    氣體外洩，如為人體吸入，或遇有火花，引起火災，甚至發
    生氣爆，有造成他人傷亡及損害他人財產之可能，足生公共
    危險。被告為四十餘歲，具有一定社會經驗之成年人，對於
    漏逸氣體致生公共危險之事實，本無委為不知之道理。又被
    告既表示開瓦斯可以將自己悶死，其又用以嚇阻警消人員進
    入屋內之手段，益見被告對於上開氣體之特性知悉明瞭，對
    於所為造成公共危險之事實應有所認識，竟仍執意為之，其
    有漏逸氣體之故意，甚為明確。至被告漏逸上開氣體之目的
    為何，不過為犯罪動機之問題，縱係以之為自殺手段，亦無
    足引為其無漏逸瓦斯之故意至明。
四、被告又否認有何持菜刀砍殺被害人卯○○之犯行，並以上開
    (3)之理由抗辯，惟查：
１、被告與警員鄭福強、寅○○於後門衝突後，乙○○、卯○○
    、簡得明先後到場支援，當時由鄭福強與消防局人員協調，
    認為屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，研判被告可能
    將桶裝瓦斯放在一樓，而天色漸暗，警消人員現有之燈光設
    備不足，遂決定於天色全暗前，將一樓玻璃全部敲破後，攻
    堅進入屋內拿出瓦斯桶，接著上樓制伏被告。遂於同日下午
    四時二十分許，趁被告尚在樓上丟擲物品，由卯○○、鄭福
    強、壬○、己○○、寅○○、乙○○、天○○及消防局人員
    吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人前進到上址住宅大門口，先以
    警棍敲破一樓客廳玻璃，再由消防局人員以破壞機具方式將
    客廳玻璃框外防盜鋁窗破壞，鄭福強即爬進客廳開啟大門，
    在被告姐夫方銘松帶領下進入一樓，待確定一樓並無瓦斯桶
    ，方銘松旋即退出屋外，被害人卯○○站在樓梯口，壬○、
    鄭福強、寅○○、天○○、己○○站在客廳通道處，消防人
    員站在警員身後，預為攻堅之準備，而己○○應被害人卯○
    ○要求以手電筒照射樓梯口後，被告即持菜刀衝到一樓，警
    員聽到被告下樓之腳步聲，稍微後撤，並朝樓梯口噴灑滅火
    器，其後觀看樓梯口狀況時，發現被害人卯○○左側頸部受
    傷，靠著牆壁攤坐在地上等情，分別經證人己○○於本院審
    理時供稱：「鄭福強、寅○○與被告第二次對峙後，乙○○
    先到，陳建琳、天○○一起到，鄭福強與消防局人員協調，
    決定把屋子的窗戶敲破，以免發生氣爆，敲完玻璃後，請被
    告的親戚開門讓我們進去，因為被告在裡面反鎖，所以由消
    防隊把鋁門窗剪一個洞，鄭福強爬進去屋內把門打開，被告
    家人走在最前面，卯○○持盾牌跟著進去，我拿手電筒、棍
    子，壬○拿長警棍、寅○○、乙○○、天○○、不知拿什麼
    ，被告的親人一進屋內就直接往廚房走，等他出去後，卯○
    ○就站在樓梯口，舉著盾牌，對我說燈光照一下樓梯口，我
    前面還有人，我就伸手過去照，等我關手電筒後，就聽到有
    人下樓乒乒乓乓的聲音，前面的人說『衝下來了』，後面的
    人就噴滅火器，結果前面的人往後跑，我就跟著撤到客廳，
    撤到客廳後，我們本來想要再回去，就聽到有人說智琳受傷
    了，我趕快拿手電筒照，看到卯○○左邊頸部已經受傷流血
    ，整個脖子幾乎快要斷掉，他當時坐著，背靠著樓梯的牆，
    面稍微向客廳的方向。」（見本院卷二第一三四頁至第一三
    七頁）、證人乙○○於本院審理時供稱：「因為被告丟玻璃
    及瓦片，所以我在場警戒，又因屋內有嘶嘶的聲音，我們判
    斷瓦斯桶可能在一樓，當時天色漸漸暗了，如果天色完全暗
    ，我們的燈光不足，沒辦法把瓦斯拿出來，所以要先排除危
    險攻堅進入屋內，當時被告的家屬說有鑰匙，但裡面反鎖鑰
    匙打不開，就請消防局破壞大門旁邊的鐵窗，鄭福強爬進去
    把大門打開，被告的姐夫方銘松帶我們進去，我拿警棍，卯
    ○○、鄭福強拿盾牌、壬○、寅○○、己○○、天○○不記
    得拿什麼，消防局的人在我們後面，我本來站在樓梯口位置
    ，方銘松走到廚房，說一樓沒瓦斯，就出去了，我退到牆邊
    時就聽到有腳步聲，之後有人喊不要動，還聽到二聲類似拳
    頭擊掌扭打的聲音，接著聽到砰的肉體倒地聲，後面就有人
    噴滅火器，我們都嗆到，稍微退到客廳，因眼睛張不開，等
    反應過來，有同事拿手電筒照樓梯口，我看到卯○○倒在地
    上，有同事說卯○○受傷，喊說救人、救人時，我看到卯○
    ○左臉頰靠近脖子處都是紅的，整件制服都是血。」（見本
    院卷二第一五○頁至第一五四頁）、證人吳育銘於本院審理
    時證稱：「約於下午四、五點多，配合員警攻堅進入屋內，
    我走在警察後面，卯○○站在樓梯口的位置，當時我看到一
    件會反光的東西從樓梯由左上往右下揮下來，接著就很混亂
    ，我們就退一、二步，就看到卯○○倒在樓梯口，他是背靠
    著牆壁，下半身坐在地上，左耳下沿著脖子斜著下來有傷口
    ，流很多血。」等語明確（見本院卷二第一七七頁至第一七
    九頁）。而己○○、乙○○、吳育銘三人，雖因本案受到程
    度不同之傷害，卯○○更因處理本案遭菜刀砍中身亡，然其
    等於本院作證時，對於此部分事發之經過證述清楚，互核彼
    此證詞大致相符，對於被害人卯○○如何受傷之情節，均供
    稱因案發當時屋內昏暗，且確未親眼目擊，而僅陳述當時見
    聞經過，並未直接指證被告持刀砍殺被害人卯○○，足見證
    人己○○、乙○○、吳育銘此部分指述，並無偏頗。參照案
    發後，新竹縣警察局派員前往案發現場勘查時，以燈照法仔
    細查看上址住宅一樓往二樓之樓梯木頭及牆面後，發現牆壁
    及樓梯木頭上，均無任何破壞痕跡或抹痕，業經證人即到場
    勘驗之警員未○○於本院審理時證述明確（見本院卷二第一
    八六頁），可見案發當時確無被告所稱遭警員持警棍攻擊之
    事實，況證人己○○、乙○○等人均結證被害人卯○○當天
    手持盾牌，由勘驗之錄影帶亦可清楚看見被害人卯○○進屋
    攻堅時是雙手舉盾牌（見本院卷二第一二八頁、第一三一頁
    ），可見被告辯稱是被害人卯○○先拿木棍向其丟擲一節，
    亦屬無稽，益見證人己○○、乙○○、吳育銘上開所述，確
    為事實，可以採信，被告辯稱在樓梯轉彎處遭警方持警棍攻
    擊云云，則為卸責之詞，無足採信。
２、被害人卯○○左頸部所受之傷害為利器造成之撕裂傷，靠近
    耳朵部分比較淺，到鎖骨處比較深，因傷口邊緣銳利，沒有
    鋸齒狀及被來回切割之情形，所以不是刀劃的，應該是直接
    一刀砍進去造成的，被害人卯○○的氣管及頸動脈遭砍斷裂
    ，而氣管斷裂時病人會無法呼吸，頸動脈斷裂則會造成大量
    失血，如果在現場立即作氣管的內管插管使他能夠呼吸，及
    適當的壓迫使其不再出血，或許有存活之可能，否則由救護
    車送到醫院後，存活機會幾乎是○，縱使不死也是植物人，
    則經證人謝奇勳於本院審理時證述明確（見本院卷第一九九
    頁至第二○一頁），足認被害人卯○○係遭菜刀一刀砍中左
    頸部死亡之事實。
３、按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理之作用，為其認定犯罪事實之基礎
    ，仍為法之所許。本件被告自承發覺屋內有人時，即持菜刀
    衝到一樓，其並不逃避，反而持菜刀下樓，本於一貫抗拒之
    態度，下樓為抵抗行為，不言可諭。又被害人卯○○於案發
    時係站在樓梯口，被告持刀下樓後，被害人卯○○左側頸部
    即受到菜刀砍傷，而被害人卯○○所受之刀傷，又係遭人一
    刀砍中，均如前述，被告所述在樓梯口遭警方攻擊之情，又
    非事實，是依上開事實推論，被害人卯○○所受之刀傷，應
    係被告抵抗警方時，持刀揮砍所造成，被告辯稱係將菜刀丟
    向被害人卯○○，沒有持刀揮砍云云，並不足信。
４、被告又辯稱並無殺人之意思云云。惟按刑法關於犯罪之故意
    分為直接故意與間接故意，直接故意須犯人對於構成犯罪之
    事實具備明知及有意使其發生之兩個要件。間接故意則須犯
    人對於構成犯罪之事實預見其發生，且其發生不違背犯人本
    意始成立（最高法院二十二年上字第四二二九號判例可供參
    考）。所謂間接故意，即指行為人主觀上對於構成要件之實
    現有所預見，而聽任其自然發展，終致發生構成要件該當結
    果，或實現法定構成要件之心態。再殺人與傷害之區別，應
    以加害人有無殺意為斷，行為人有無殺人之犯意，乃個人內
    在之心理狀態，欲判斷其主觀上之犯意究僅傷害抑或殺人，
    應就外在之一切證據，詳查審認，舉凡犯罪之動機、兇器類
    別、行兇之具體過程、戕害之部位致命與否、傷痕之多寡輕
    重、傷勢程度、案發當時之情境、犯後態度等情綜合研析認
    定。查人之頸部，佈有維持生命之氣管與血管，係人身要害
    ，倘持銳利之菜刀猛砍頸部，極易造成氣管斷裂而無法呼吸
    或血管斷裂而大量失血，引發死亡之結果，被告為成年人，
    有一定之社會歷練，對此即無不知之道理，堪認被告主觀上
    對於其行為之結果已有所預見。本件被告因情緒不佳，於上
    開時地揚言自殺後，見警消人員到場立即將住宅門窗上鎖，
    採取堅決抗拒之態度，又因先前另案曾遭警方人員逮捕，對
    警方甚為敵視，此由被告在後門與警方衝突時，持菜刀攻擊
    警方之行為即可明瞭，堪認其於案發當時，對於警方極度不
    滿，難認無持刀砍殺警員之動機。迨警方強力攻堅時，其為
    避免遭到警方逮捕而極力舉刀反抗，而以菜刀朝被害人卯○
    ○左頸部猛砍一刀，造成卯○○受有左側頸部約耳垂高度延
    伸到左側鎖骨上方，長約二十五公分，垂直計算深約二十公
    分之深撕裂傷，併造成卯○○左側頸部深淺層肌肉、頸動脈
    、頸靜脈、氣管、脊椎動脈等處斷裂、頸椎骨折合併神經受
    損等傷害，其持刀揮砍不留餘力。是其明知以菜刀猛砍被害
    人卯○○頸部，有造被害人卯○○死亡之可能，仍然為之，
    容任被害人卯○○頸部受到重創，導致被害人卯○○出血性
    休克死亡之結果，其持刀揮砍時，主觀上基於殺人之間接故
    意應足認定。綜上所述，被告此部分所辯均不可信，其基於
    間接故意，持菜刀揮砍被害人卯○○左側頸部，致被害人卯
    ○○死亡之事實，應可認定。
五、被告復否認故意開啟電燈，引爆並點燃液化石油氣體，用以
    燒燬住宅，並殺害是時正在住宅內之警消人員等犯行，並以
    上開(4)之理由抗辯。惟查：
１、被告持菜刀揮砍被害人卯○○後，己○○等人發現被害人卯
    ○○受傷，馬上動手搶救，迨將被害人卯○○抬近客廳門口
    時，即發生氣爆，同時引燃火勢，己○○等人均被爆炸震波
    震倒在地，正在屋外之警消人員乃接手將被害人卯○○抬離
    現場送醫救治，之後消防局人員才在上開二樓房間廁所內救
    出被告等情，分別經證人己○○於本院審理時證稱：「我們
    看到卯○○受傷時已經嚇到，當時想要衝過去，又有點怕，
    後來是我去拉卯○○，想要把卯○○趕快拉出來，我拖著卯
    ○○往門口拉，在拉的過程，一直哀嚎的聲音是我叫的，因
    為一個人要拉一個不會動的人需要很大的力氣，等我聽到爆
    炸聲後我就跌倒彈到門口，壬○他們繼續把卯○○拉出來，
    第一個抬出來上擔架的人是卯○○。」（見本院卷二第一三
    五頁）、證人乙○○於本院審理時證稱：「當時發現要救人
    時，有同事先跑出去叫消防隊放水，裡面也有人喊放水，放
    水後才開始拉卯○○，我沒有過去拉，我是跟消防隊的人說
    水管給我，我去樓梯口噴水，你們先幫忙救人，我側身站在
    樓梯口往上噴水，看到同事正在拉卯○○，等同事把人拉到
    客廳時，就爆炸了，很多同事都因此被震出門口，但我沒有
    跌倒，等我回頭看到同事都已經出大門，卯○○被抬出去，
    我就跟著擔架走出去。」（見本院卷二第一五三頁、第一五
    四頁）、證人吳育銘於本院審理時證稱：「員警喊叫卯○○
    被砍到，我就跟員警一起過去要把卯○○拉出屋外，拉到房
    門口就發生氣爆，原本在抬卯○○的人全部都被彈到屋外，
    被告是我們在搶救火警時，小隊長在二樓廁所發現他。」等
    語明確（見本院卷二第一七九頁），核與本院當庭勘驗警方
    於案發當時錄製之現場蒐證錄影帶結果：「０８：３４（為
    錄影帶顯示之數字）：屋內傳出一連串講話聲及大叫聲、０
    ８：３６：大叫聲『放火啊、放水啊』、０９：３２：員警
    說話聲『不要動，抬出來就好。』、０９：４２：屋內不停
    傳出說話聲及大叫聲．並伴隨一聲東西碎裂聲、１０：１２
    ：屋內不停傳出慘叫聲、１０：１６：屋內傳出巨大的瓦斯
    氣爆聲響，畫面並且因此停止、１０：４１：一名員警、二
    名消防人員及一名義消及穿著白衣夾克男子將屋內受傷員警
    拖往一樓大門口、１０：４５：一名員警及一名消防人員將
    原倒臥在一樓大門入口處之受傷員警抬在馬路上、１４：０
    ２：被告倒臥在馬路上。」等情節大致相符，是被告辯稱其
    係自行走出屋外，並告知警消人員被害人卯○○倒在樓梯口
    云云，顯與事實不符，不足採信。而己○○等人發現被害人
    卯○○受傷後，已立即採取救援行動，惟尚未將被害人卯○
    ○抬到門口即發生氣爆，堪認被害人卯○○被砍受傷至發生
    氣爆間隔時間甚為短暫之事實。
２、上址房屋氣爆及火災撲滅後，經新竹縣消防局派人前往勘查
    後，對於房屋燃燒後之狀況、起火點與起火原因研判如下：
(1)、房屋燃燒後之狀況：現場僅新竹縣竹北市○○路九六巷一號
    二樓東側房間受火燒損，房間內牆壁水泥剝落，磁磚掉落，
    牆面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面之庭院
    處。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物於
    鐵櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變色且
    變形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身受燒變
    色，開關接頭受燒變色、變形，房間地面磁磚乾淨，無任何
    燒痕，房間內地面殘留原傢俱、物品受燒之碳化物；一樓至
    二樓之樓梯間上方水泥天花板燻黑，樓梯間燈具破裂。
(2)、起火處研判：依上開房間燃燒後之狀況，研判上址住宅二樓
　　東側房間為起火處。
(3)、起火原因研判：
、附近建築物面對九六巷一號側門窗玻璃破裂受損，九六巷一
    號內其餘房間亦有門窗玻璃破裂受損，顯為受爆炸震波影響
    所致。九六巷一號二樓東側房間內東側之鋁門窗炸飛至陽台
    及建築物東面之庭院處，顯示該處發生過爆炸。
、房間內發現之瓦斯桶二桶，顯均為一樓廚房所使用之二十公
    斤瓦斯桶，瓦斯桶地面清理後，原地面磁磚乾淨，無任何燒
    痕，火災並非由汽油等促燃劑所引起。依現場關係人言行、
    二樓東側房間內發現之瓦斯桶、警消及現場民眾、媒體人員
    所見，研判起火原因以瓦斯於二樓東側房間發生氣爆，然後
    液化石油氣燃燒造成火災之可能性最大。
、分析瓦斯爆炸之原因，可能為菸蒂、打火機、小火星之類微
    小火源引起。爆炸發生前，屋子電源並未切斷，所以起火原
    因以因電氣設備造成火花，引燃液化石油氣發生爆炸之可能
    性亦無法排除。
    有新竹縣消防局於九十四年三月十一日製作之火災原因調查
    報告書一份在卷可證（見偵查卷第一三四頁至第一六五頁）
    ，並經證人即原新竹縣消防局火災鑑識課課長申○○於本院
    審理時到庭結證屬實。是依上開火災原因調查報告書，佐以
    被告自承漏逸瓦斯桶內氣體，證人己○○、乙○○、吳育銘
    等人證述被告於爆炸前，業已開啟瓦斯桶開關漏逸氣體之事
    實，堪認上址住宅確因漏逸在外之液化石油氣，遇到微小火
    源引起爆炸，同時點燃火勢，引發火災之事實。
３、上開火災原因報告雖未能確認案發當時引起爆炸之微小火源
    。惟在充滿瓦斯的空間，開啟電源引起火花會立刻造成瓦斯
    爆炸，如果瓦斯濃度不夠，已經先開燈，燈持續在亮，等瓦
    斯累積到一定的程度，電燈達到一定的熱度亦會爆炸。因為
    現場人員看到爆炸前的火花是在一樓天花板上，所以不可能
    是一樓開啟電器設備卻在二樓起火，本案因為二樓瓦斯很濃
    ，瓦斯比空氣重，在二樓會往下沈到一樓天花板際，只要一
    開起電源就會馬上引爆等情，為證人申○○於本院審理時供
    明在卷（見本院卷第一八六頁至第一八八頁）。被告且自承
    因為二樓東側房間比較密，空氣比較不流通，才把瓦斯桶搬
    到該房間內持續漏逸液化石油氣體（見本院卷第三三七頁、
    第三四三頁）。而被告係於案發當日下午二時三十分許開始
    漏逸液化石油氣，已如上述，迨於當日下午五時許，上址發
    生氣爆時為止，二樓東側房間已持續漏逸液化石油氣約二個
    多小時，堪認發生氣爆前，該房間內應已經充滿液化石油氣
    體無誤。核依證人申○○上開所述，堪認一旦開啟二樓東側
    房間內之電源開關引起火花，應係立刻氣爆點燃火勢。本件
    被告既自承於爆炸前確曾開啟房間廁所內之電燈，則上址發
    生氣爆之結果，自是被告開啟電燈之動作引起殆無疑義。雖
    被告辯稱是警方攻堅進入屋內時，就開啟電燈云云，然警消
    人員攻堅進入客廳時，屋內昏暗，只剩微弱之自然光線，沒
    有辦法清楚看到東西，除非站的很近才可以看到對方的臉一
    節，業經證人乙○○供明在卷（見本院卷二第一五五頁），
    如果被告於警方攻堅進入屋內時已開啟電燈，應極易為警消
    人員發覺，然證人己○○、乙○○、吳育銘等人均不曾表示
    看到樓梯間透出燈光，是被告辯稱係於下樓前開啟電燈，查
    看一樓動態云云，顯屬無稽。再上開房間內既已充斥液化石
    油氣體，被告一開啟電燈，應是立即引發氣爆，豈有等到被
    告下樓後，返回房間廁所時，才產生氣爆之道理。益見被告
    此部分辯解，應為卸責之詞，無足採信。其係下樓與警方衝
    突後，跑回二樓房間廁所時，開啟電燈開關引起火花，造成
    氣爆之事實，應可認定。
４、至上開火災原因調查報告書固認為上址住宅一至二樓之樓梯
    間南側為開啟狀態北側為關閉狀態，證人申○○並認為因一
    樓到二樓樓梯間有一個燈具掉下來，看起來沒有密封，而二
    樓的瓦斯沉到一樓天花板，滲透到電燈內，於開啟電燈後引
    起爆炸之可能性最大（見本院卷二第一八六頁、第一八七頁
    ），惟上開電燈並未密封，本有可能是氣爆造成之結果，而
    控制該燈具之開關雖裝設在一樓樓梯口及二樓下樓處，但一
    樓與二樓之開關是互動的，亦即樓上是開，樓下就可以關，
    反之亦然，業經證人陳萍惠供陳在卷（見本院卷第三○○頁
    ），並有陳萍惠提出之相片六張在卷可證，是上開火災原因
    調查報告書及證人申○○逕認南側開關開啟，北側開關為關
    閉狀況，證人申○○更表示因樓梯間燈具沒有密封，故以在
    該樓梯間開啟燈具造成氣爆之可能性最大，恐有誤會。再者
    ，被告如係開啟樓梯間之開關而引爆液化石油氣體，被告在
    樓梯間受到強大震波衝擊，豈有體力移動身體，甚至穿過當
    時正在燃燒之二樓房間躲到廁所內？且，依被告之供述及警
    員於案發後至現場勘查後所製作之現場二樓平面圖（見偵查
    卷第五八頁），在上開放置瓦斯桶的主臥房內確實有一間廁
    所，惟消防局至現場勘查時，或許因為疏忽而未發現該間廁
    所，此可參火災調查報告第十二頁（即偵查卷第一四六頁）
    可知，然依同一份調查報告第二九頁下方照片顯示，從該間
    廁所臨樓梯間之窗口向樓梯間之前開燈具處方向所呈現之受
    燒燻黑情況，確實比上揭電燈開關處牆面之狀況嚴重數倍，
    參以被告亦坦承有開啟該廁所內燈光之供述，可認證人申○
    ○證述上址引爆液化石油氣體之原因，應有違誤，本案造成
    瓦斯氣爆之導火線應確實是二樓主臥室內的廁所電燈被開啟
    無訛。
５、上址住宅平日由陳華洲、陳長誠、陳萍惠、陳鍾梅嬌等人居
    住使用，與該址房屋相連之新竹縣竹北市○○路九六巷三號
    與五號房屋，分別住有丙○○、丁○○二家住戶，業經證人
    陳萍惠、被害人丙○○、丁○○供明在卷，並有新竹縣竹北
    市○○路九六巷一號火警案火災現場附近位置圖一紙在卷可
    證（見偵查卷第一四五頁）。而在放有易燃傢俱及物品之上
    址住宅漏逸大量之液化石油氣體，並以開啟電燈引起火花之
    方式引爆，同時產生火災，該等猛烈之火勢，除蔓延燒燬上
    址住宅外，是時在住宅內之人員，將立時受到爆炸震波及火
    勢吞噬，被告對此應知悉甚詳，其為免遭到警方逮捕，仍故
    意為之，顯係以之為手段，欲與屋內之警消人員同歸於盡，
    是其於事後辯稱沒有要燒房子及殺人之故意云云，顯為卸責
    之詞，無足採信。
６、上址房屋火災後，雖造成新竹縣竹北市○○路九六巷一號二
    樓東側房間受火燒損，房間內牆壁水泥剝落，磁磚掉落，牆
    面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面之庭院處
    。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物於鐵
    櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變色且變
    形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身受燒變色
    ，開關接頭受燒變色、變形及一樓至二樓之樓梯間上方水泥
    天花板燻黑，樓梯間燈具破裂等損害。然房間內之傢俱、擺
    設並非房屋之構成部分，門窗、磁磚或牆壁水泥均非住宅之
    重要部分，其他煙薰之情形，更未達到毀壞或喪失效用之程
    度，證人陳萍惠並供稱案發後，業將房屋修復，現仍住在該
    址住宅內等語（見本院卷第二○四頁），可見該址房屋之主
    要構成部分及居住效用均未毀損喪失，是被告此部分放火燒
    燬現供人使用之住宅之犯行係屬未遂，應可認定。
六、被告之辯護人另為被告辯稱被告於案發當時之行為，均係受
    到精神疾病導致自殺意念影響，應已達精神耗弱之程度云云
    ，然查：
１、刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之
    強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理
    會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，
    如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退
    者，則為精神耗弱。故刑法上所謂精神耗弱，係指行為時之
    精神，對於外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，顯
    然減退者而言，最高法院二十六年渝上字第二三七號、四十
    八年臺上字第一四八六號判例要旨可供參考。
２、本件案發後，被告於九十四年三月九日警訊、同年四月一日
    檢察官訊問後聲請羈押與本院審理其羈押案件時，被告均能
    理解並回答相關問題，更可大概記憶案發之時間與地點、其
    持刀揚言自殺之狀況、警方前來處理時採取對峙之手段、搬
    運並開啟瓦斯桶之目的、於警方攻堅進入住宅及其後瓦斯氣
    爆造成自己受傷就醫之經過，有警、偵訊及本院審理其羈押
    案件筆錄共三份在卷可證。而本院於九十四年四月十一日為
    移審訊問、同年六月十三日行準備程序及同年十二月七日至
    九日進行審理時，觀其外表及精神狀況與一般常人無異，對
    於本院訊之問題亦能為條理性之回答，所述案發大概與先前
    大致相同，並另敘及其討厭警察之原因，因而採取堅決抗拒
    態度之內心想法，足見其記憶清晰，具現時感，且有邏輯概
　　念。而被告以鎖上住宅門窗、漏逸液化石油氣體、丟擲玻璃
  　、琉璃瓦片、持刀攻擊進入屋內之警察及開啟電燈引爆液化
    石油氣體等行為，均是基於不想遭到警察逮捕之主觀態度下
    衍生之客觀行為，其清楚明白上開抗拒手段足以嚇阻警方，
    達到抵抗警察而不被逮捕之目的，是被告於案發當時，顯然
    具有與一般人相同之判斷力，對於外界事務之知覺理會與普
    通人之平均程度並無不同，被告自無心神喪失或精神耗弱之
    情形可言。
３、本院依職權就被告於案發當時之精神狀態送請行政院衛生署
    桃園療養院鑑定結果，雖認被告於國中畢業即有喝酒之習慣
    ，當兵時期曾有中斷，但未有戒斷症狀，退伍後除在監獄服
    刑期間外，被告幾乎天天喝酒，應符合酒精依賴之診斷。又
    被告於二十六歲至二十七歲時開始吸食安非他命，近年來於
    吸食安非他命後出現幻聽、幻覺及妄想症狀，應符合安非他
    命所致之精神病及安非他命依賴之診斷。另被告於小學四、
    五年級即學會抽煙、吃檳榔，並會打架滋事，高中時間亦有
    蹺課、打架等諸多問題行為，僅讀一學期即未再就讀。服役
    期間並被送到明德輔訓班，其又有違反麻醉藥品管理條例等
    前科，符合反社會人格之診斷。被告在家中是麻煩人物，家
    人會刻意避開被告，在被告出現精神症狀時，家人採取置之
    不理之因應方式，使被告出現憂鬱之心情，疑似符合未明示
    憂鬱症之表現。本件案發前被告與家人互動諸多不順，覺得
    買車接送母親洗腎之要求家人以敷衍之方式對待，致被告出
    現憤怒、憂鬱之情緒，被告採取以飲酒及用其他方式獲得家
    人之注意，但家人反應不如預期，令被告失望，令其憂鬱情
    緒更加明顯，計畫採取利用瓦斯自殺之方式，產生公共危險
    案件，是其利用瓦斯自殺之行為，受未明示憂鬱症之影響，
    故涉及公共危險案件之精神狀態，疑達精神耗弱之程度，有
    該療養院九十四年九月二十二日桃療醫字第○九四○○○五
    ○一二號函暨所附精神鑑定報告書一份在卷可憑（見本院卷
    二第七○頁至第七三頁）。惟被告固因提議遭到否決而對家
    人有所不滿，其後才有揚言自殺之行為，但被告既以漏逸液
    化石油氣為堅拒警方之手段，尚難逕認其漏逸氣體之行為，
    係要自殺。況被告與警方對峙期間，在上開二樓房間內持續
    漏逸瓦斯，自己卻跑到不同樓層丟擲物品，如果漏逸氣體是
    要自殺，豈有如此之理？是其漏逸氣體之行為，應與其未明
    示之憂鬱症無關，上開鑑定關於此部分之結果顯有誤會，無
    從為被告有利之認定。
４、綜上所述，被告於警詢、偵訊及本院審理時對於自己犯案過
    程記憶大致清晰，並能針對問題適切回答，主觀上更與一般
    人有相同之價值判斷，足認被告於案發當時之知覺、理會及
    判斷之能力與一般人無異，並無精神耗弱之情狀至明，被告
    之辯護人為被告為此部分辯解，亦無足信。
貳、論罪部分：
一、按連續犯之成立，除主觀上須基於一個概括之犯意外，客觀
    上須先後數行為，逐次實施而具連續性，侵害數個同性質之
    法益，其每一前行為與次行為，依一般社會健全觀念，在時
    間差距上，可以分開，在刑法評價上，各具獨立性，每次行
    為皆可獨立成罪，構成同一之罪名，始足當之；如數行為於
    同時同地或密切接近之時地實施，侵害同一之法益，各行為
    之獨立性極為薄弱，依一般社會健全觀念，在時間差距上，
    難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉動之接續施行
    ，合為包括之一行為予以評價，較為合理，則屬接續犯，而
    為包括之一罪，最高法院八十六年台上字第三二九五號判例
    要旨可供參考。本件被告於持菜刀揮砍被害人卯○○後，馬
    上衝到二樓打開電燈引起氣爆與火災，目的都是為了抵抗警
    消人員而不被逮捕，其處於充滿液化石油氣體之房間，仍執
    意引爆瓦斯，彰顯其與警消人員同歸於盡之主觀心態，是其
    持刀揮砍與引爆液化石油氣體之行為時地密切接近，基於殺
    人之意思，侵害攻堅進入住宅內警消人員之生命法益同一，
    其先後二次行為之獨立性極為薄弱，難以強行分開，應為接
    續實施之一行為，屬於接續犯。
二、查陳華洲、陳鍾梅嬌二人為被告丑○○之父母，分別為被告
　　、被害人陳華洲、陳鍾梅嬌供明在卷，陳華洲、陳鍾梅嬌均
  　為被告之直系血親尊親屬。
（一）罪名：
、被告以菜刀脅迫之方式，剝奪陳長誠及直系血親尊親屬陳華
　  洲、陳鍾梅嬌之行動自由，核其此部分所為，均係犯刑法第
    三百零二條第一項之妨害自由罪。關於陳華洲、陳鍾梅嬌部
    分，並應依刑法第三百零三條之規定加重其刑。
、其漏逸瓦斯桶內具有毒質及易燃之高壓液化石油氣，致生公
    共危險之行為，係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸氣體
    罪。
、其持菜刀揮砍被害人卯○○，致被害人卯○○死亡之行為，
    係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪。
、其引爆液化石油氣體造成火災，使如附表二所示被害人受傷
    ，而未致死亡結果之行為，係犯刑法第二百七十一條第一項
    、第二項之殺人未遂罪。
、其以開啟電燈產生火花，引燃液化石油氣體之方式，放火燒
    燬現供人使用之住宅而未得逞之行為，係犯刑法第一百七十
    三條第三項、第一項之放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪。
（二）罪數關係：
、其先後三次妨害自由之行為，時間緊接，觸犯構成要件相同
    之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，為連續犯，應依刑法
    第五十六條之規定，論以剝奪直系血親尊親屬行動自由一罪
    ，並加重其刑，且遞加重之。
、其持菜刀揮砍被害人卯○○及引爆漏逸之液化石油氣，點燃
    火勢之動作，俱屬整個殺人犯行之接續行為，屬接續犯，為
    包括的一罪，應僅論以一殺人罪。
、其以一殺人之行為，同時致被害人卯○○死亡及如附表一所
    示警消人員受傷之結果，應依刑法第五十五條想像競合犯之
    規定，從一重仍依刑法第二百七十一條第一項之殺人罪處斷
    。
、其點燃漏逸之液化石油氣之單一行為，觸犯殺人及放火燒燬
    現供人使用之住宅二不同之罪名，亦應依刑法第五十五條想
    像競合犯之規定，從一重依殺人罪處斷。
、其以點燃漏逸之液化石油氣為方法，達成其殺人之目的，所
    犯漏逸氣體罪與殺人罪間，有方法與目的之牽連關係，應從
　　一重依殺人罪處斷。
、其所犯妨害自由罪與殺人罪間，犯意各別，行為不同，應予
　　分別論罪，合併處罰。
、按刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現有人使用之住宅罪，
    其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害私人
    之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行為原
    含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係指供
    人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅內所有設備、
    傢俱、日常生活上之一切用品；最高法院七十九年台上字第
    一四七一號判例要旨可供參考。又毀壞他人建築物罪，其毀
    壞行為之方法，雖無限制，然如為放火者，刑法第十一章公
    共危險罪設有特別規定，自應優先適用；最高法院九十三年
    度台上字第三四一一號判決要旨可供參考。是起訴書認為被
    告放火之行為，另構成刑法第三百五十三條第一項之毀損建
    築物罪及同法第三百五十四條之普通毀損罪，即有誤會。再
    發生火災之上址房屋主要構成部分及居住效用並未喪失，為
    未遂犯，已如上述，檢察官認為被告放火行為已經達既遂之
    程度，亦有未洽。另起訴書雖認被告開啟電源引爆瓦斯之行
    為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪部分，惟此部分
    ，業經檢察官當庭更正被告係基於殺人之犯意為引爆瓦斯之
    行為，應係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，本院自
    應逕依更正後之法條審理。再被告所犯漏逸氣體罪、放火燒
    燬現供人使用之住宅未遂罪及殺人罪間，分別有想像競合犯
    及牽連犯之裁判上一罪關係，已如上述，起訴書認上開三罪
    應分別併罰，亦有誤會，應予指明。
肆、爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例前科之素行、於飲酒
    後心情欠佳，復累積對於家人之不滿，為發洩怒氣而持菜刀
    強押至親陳鍾梅嬌、陳華洲與陳長誠三人，於警方據報到場
    處理時，猶不醒悟，本於敵視警方之偏差態度，以漏逸液化
    石油氣、持菜刀揮砍及引爆該等氣體之殘暴手段，堅決抗拒
    警方攻堅行動，嚴重影響社會秩序，並致被害人卯○○頸部
    受創傷重不治死亡、被害人丙○○等人如附表一所示住宅受
    有損害及被害人己○○等人如附表二所示之傷害，造成之損
    害重大，並使被害人卯○○家屬承受難以磨滅之傷痛，被告
    且全盤否認犯行，僅由家人與如附表一所示之人達成民事和
    解，賠償其等住宅毀損之損失，迄未與如附表二所示之人及
    被害人卯○○家屬達成民事和解，犯罪後態度欠佳。但本件
    警方據報到場後，明知被告漏逸瓦斯並持刀拒捕，極度危險
    ，卻始終以強硬手段對付，而未採取柔性之談判措施，與被
    告多次交手，仍不清楚屋內狀況，更未把握時間擬定妥善之
    攻堅計劃，終因天色漸暗，自忖燈光裝備不足，不得不採取
    攻堅行動，惟猝然進入屋內，屋內視線昏暗又充斥液化石油
    氣體，為避免發生氣爆，需節制使用手電筒，且不能開槍防
    衛，更不知被告會採取如何之抗拒手段，眾人惶惶不安，是
    時又只憑相互間默契，而未詳細分配攻堅任務，無法發揮集
    體力量，故於聽聞被告下樓聲響，心生驚駭旋即後退，無法
    支援第一線之被害人卯○○，洵為被告造成無可彌補損害之
    原因之一等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，其殺人犯
    行部分，並依刑法第三十七條第一項、第三項之規定宣告褫
    奪公權終身，併定其應執行之刑。公訴人雖認應量處被告死
    刑，惟本院基於上開理由，認量處被告如主文所示之刑，併
    宣告褫奪公權終身，已足以懲治被告，公訴人之求刑尚屬過
    重，附此敘明。至扣押在案之菜刀一把，雖係被告持以揮砍
    被害人卯○○所用之物，然該把菜刀為被告家人所購買，供
    為日常生活所用，而非被告所有之物，爰不予宣告沒收。
伍、不另為不受理部分
一、公訴意旨另以：被告丑○○明知上址住宅充斥漏逸之液化石
    油氣，倘予引爆，將導致上址及鄰近現供人使用之住宅財物
    遭受損毀，致令不堪使用，竟故意開啟上址一樓電燈開關，
    引燃瓦斯發生氣爆，造成告訴人午○○所有之車號五Ｈ─五
    九九○號自用小客車前擋風玻璃、引擎蓋及右車門損壞，因
    認被告此部分所為，係犯刑法第三百五十四條之普通毀損罪
    嫌。
二、按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。
三、本件告訴人所有之上開汽車損害部分，係被告與警方對峙期
    間，遭被告丟擲之琉璃瓦片擊中造成，業經告訴人午○○於
    警訊時指訴明確，公訴人認被告此部分毀損之行為，係瓦斯
    氣爆造成之結果，顯有違誤。惟公訴人認被告此部分所為，
    係犯刑法第三百五十四條之普通毀損罪，依同法第三百五十
    七條之規定，須告訴乃論，茲因告訴人午○○於本院審理時
    撤回告訴，有撤回告訴狀一紙在卷可佐，依上述說明，本應
    為此部分不受理判決之諭知，惟公訴人認被告此部分犯行與
    上述放火罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰不另
    為不受理之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
五十六條、第一百七十三條第一項、第三項、第一百七十七條第
一項、第二百七十一條第一項、第二項、第三百零二條第一項、
第三百零三條、第五十五條、第三十七條第一項、第三項、第五
十一條第四款，判決如主文。
本案經檢察官傅伊君到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　九十五　年　一　月　　十九　　日
             刑事第六庭  審判長法　官  遲中慧
                               法  官  魏瑞紅
                               法　官  林昌義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應附
繕本 )，上訴於臺灣高等法院。
中　　華　　民　　國　九十五　年　一　月　　十九　　日
                               書記官  江靜玲
附錄論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第一項、第三項
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
第一項之未遂犯罰之。
刑法第一百七十七條第一項
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處
三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
刑法第三百零二條第一項
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
中華民國刑法第三百零三條
對於直系血親尊親屬犯前條第一項或第二項之罪者，加重其刑至
二分之一。
附表一：丑○○引爆液化石油氣造成附近房屋毀損一覽表
┌───┬───┬─────────┬─────────┐
│編　號│被害人│　地　　　　　　址│　毀　損　項　目  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  １  │丙○○│新竹縣竹北市○○路│鋁門窗            │
│      │      │九六巷四號三樓    │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ２  │戊○○│新竹縣竹北市○○路│玻璃、大門及鋁門窗│
│      │      │九六巷三號        │變形、二樓採光罩破│
│      │      │                  │裂、電話與錶損壞  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ３  │丁○○│新竹縣竹北市○○路│二樓落地窗、一樓窗│
│      │      │九六巷五號        │戶                │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ４  │亥○○│新竹縣竹北市○○路│二樓後採光罩      │
│      │      │一○二號          │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ５  │子○○│新竹縣竹北市○○路│客廳及房間門窗玻璃│
│      │      │九六巷二號        │　　              │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ６  │庚○○│新竹縣竹北市○○路│陽台門窗骨架及玻璃│
│      │      │九六巷二號五樓    │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ７  │辛○○│新竹縣竹北市○○路│客廳及房間玻璃    │
│      │      │九六巷二號三樓    │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ８  │酉○○│新竹縣竹北市○○路│大門門窗玻璃      │
│      │      │九六巷二號四樓    │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ９  │戌○○│新竹縣竹北市○○路│陽台落地窗與主臥室│
│      │      │九六巷四號二樓    │窗戶玻璃          │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│ １０ │癸○○│新竹縣竹北市○○路│一至四樓之門窗玻璃│
│      │      │九八號　          │與門框、鐵皮屋、二│
│      │      │                  │至三樓冷氣與牆壁  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│ １１ │甲○○│新竹縣竹北市○○路│地下室停車場鐵門、│
│      │      │九六巷「得意居」社│中庭花園花木、樓梯│
│      │      │區                │間玻璃與採光罩、頂│
│      │      │                  │樓鐵門、社區大門與│
│      │      │                  │採光罩            │
└───┴───┴─────────┴─────────┘
附表二：丑○○引爆液化石油氣造成人員受傷一覽表
┌───┬─────┬────────┐
│編　號│被　害　人│所　受　傷　害  │
├───┼─────┼────────┤
│  １  │ 　壬○   │爆炸後胸壁挫傷  │
│      │          │右掌割傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ２  │　己○○  │吸入性灼傷      │
│      │          │右手擦傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ３  │  寅○○　│爆炸後胸壁挫傷  │
├───┼─────┼────────┤
│  ４  │  天○○  │爆炸併胸壁挫傷  │
├───┼─────┼────────┤
│  ５  │  吳育銘  │頸部拉傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ６  │  李修齊  │臉部擦傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ７  │  蔡峰昌  │頭部外傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ８  │  李採婕  │輕微吸入性灼傷  │
└───┴─────┴────────┘
[*jrecno*]94,重訴,4,20060119,6
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]950119
[*jcheck*]6
