[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c64%2c20030210%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=64&jdate=920210&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=SCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c64%2c20030210%2c1&v_court=SCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e7%ab%b9%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=64&jdate=920210&jcheck=1
[*裁判字號*]90,訴,64
[*裁判日期*]920210
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣新竹地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第六四號
　　公　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　宙○○
　　選任辯護人　洪大明律師
　　　　　　　　李尚澤律師
　　　　　　　　李長生律師
　　被　　　告　辛○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　羅秉成律師
　　被　　　告　申○○
　　選任辯護人　楊隆源律師
右列被告等因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（八十八年度偵字第五六二
二號、第八一○○號），本院判決如左：
    主  文
宙○○、辛○○及申○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告宙○○係新竹縣現任縣議員，被告辛○○為前新竹縣縣長，
    二人均為依據法令從事公務之人員，而被告申○○則為辛○○之配偶。緣於民國
    八十四、五年間，臺北市私立乙○○○○科學校（以下簡稱乙○○○○校）即規
    劃在新竹縣湖口鄉和興村購買十四餘公頃農地準備做為第二校區用地，並計畫於
    八十八年八月間申請改制為技術學院。在已獲臺灣省政府同意土地使用分區之後
    ，乙○○○○校乃向新竹縣政府申請用地變更，欲將農地變更為學校用地，其間
    並利用不同會面場合向被告辛○○做過報告。被告辛○○因該校報告亦知該筆校
    地變更案有時效性，需於八十八年三月底前取得新竹縣政府之核可，否則即無法
    趕上同年四月一日之湖口地區土地重測公告，且無法按進度於同年八月完成改制
    。而於該校地變更案進行中，因原土地代書對某筆土地變更事項有所遲誤，不合
    乙○○○○校要求，該校遂將原土地代書更換為證人即新竹縣銘成土地登記專業
    代理人事務所負責人巳○○辦理（業經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官為不起訴
    處分）。證人巳○○在接辦後，即於八十八年三月三日十一時二十分，將該申請
    文件送至新竹縣政府地政科，由證人即該府地政科承辦人員己○○在二次送件後
    ，將審核文稿於三月九日送至縣長室呈核。被告辛○○於審核後於該文稿上雖有
    ：「如擬、光華、三月十七日」之核可字樣，卻故意將此業已批妥具有時效性之
    公文，置於縣長辦公室內不為發送，意圖伺機對於職務上之行為，向乙○○○○
    校收受賄賂。及至證人即乙○○○○校董事會董事長甲○○○查悉該有時效性之
    用地變更公文遲未批可後，即不斷促請證人即該校秘書地○○、第二校區規劃處
    主任庚○○、組長戊○○、組員丁○○及教師未○○等人查催，而渠等先後多次
    前往新竹縣政府查看，亦均未見該用地變更公文有自縣長室批可送至地政科用印
    發文之事。證人甲○○○獲回報後，於八十八年三月十七日之美國時間，即從美
    國親自撥打電話給被告辛○○促請儘速批可該用地變更公文，證人甲○○○在電
    話中接獲辛○○明確回稱：公文已在當日批妥之語句後，隨即轉告證人地○○要
    其儘快前往新竹縣政府取得公文完成用地變更手續，但經證人地○○再向新竹縣
    政府查證，卻發現該用地變更公文仍在縣長室未有送交地政科用印發文之事。斯
    時證人巳○○見事態嚴重，遂於八十八年三月二十四日下午與被告宙○○聯絡請
  求幫忙催文獲首肯後（證人巳○○原欲請另一議員幫忙，但因該議員與被告辛○
    ○不同派系而做罷），證人巳○○遂帶同證人即乙○○○○校人員地○○、庚○
    ○、未○○、丁○○等人在該日中午時分，與被告宙○○在縣長室等侯拜會被告
    辛○○。於該日中午時分被告辛○○自外進入縣長室時，被告宙○○即向被告辛
    ○○介紹此為乙○○○○校人員，被告辛○○當下口頭上雖再次表示：我知道，
    公文已經批了等語，於進入縣長室後隨即離開縣政府，但對該有時效性之公文何
    以仍未自縣長室發出一點，不予聞問。而被告宙○○於被告辛○○離去後，即在
    縣長室內與乙○○○○校人員繼續討論此事，在了解該校申請文件變更始未後，
    基於與被告辛○○熟識多年，又為新竹地區同一派系之政治人物，知悉被告辛○
    ○此舉之用意，乃向乙○○○○校人員表示：怎麼現在才找伊，大頭（指辛○○
    ）手下沒有做工程的班底，送錢比較快，這要花錢才能解決（移送單位在承辦本
    案之初，遂誤判被告辛○○是意圖延引其中意之營造廠承攬該項工程，因未被該
    校接受故遲未核批）等語，當場向乙○○○○校人員要求賄賂。乙○○○○校職
    員在聽聞後，覺得被告宙○○聲音太大，地點也不對，就改到縣長室外面走廊繼
    續洽談，在該處被告宙○○再稱：你們到現在還不懂意思？證人巳○○即出面圓
    場稱：他們都是讀書人，不懂妳的意思，並問要多少等語；因被告宙○○並未明
    言，證人巳○○遂提出總數為新臺幣（下同）五十萬元之數額。被告宙○○聞後
    竟大笑稱：這樣我怎麼開口等語，證人巳○○繼問那要多少？被告宙○○即說學
    校這件工程之利潤給她就可以了（意指廠商包攬建校工程中所可獲得之利潤）。
    證人庚○○約略估算利潤為五百萬元後，乃將此數額出示給證人巳○○看，證人
    巳○○當下制止證人庚○○據實以告，要證人庚○○對被告宙○○說是三百萬元
    ，被告宙○○聽聞後說她要再回去想想看，晚上再聯絡等語後，乃與乙○○○○
    校人員分手。乙○○○○校人員在離開新竹縣政府回到證人巳○○代書辦公處後
    ，證人地○○即借用證人巳○○代書處之電話，向人在美國之證人甲○○○報告
    被告宙○○索賄之意，證人甲○○○雖心有未甘，但受制建校時限將屆，迫不得
    已只好授權證人地○○等人先行處理。於該日晚間時分，被告宙○○在與證人巳
    ○○電話聯絡時，向證人巳○○稱也要算其一份，證人巳○○雖質疑三百萬不是
    已經說好了嗎等語，但被告宙○○仍堅稱：這三百萬她一毛都沒拿到，執意索賄
    ；嗣後在證人地○○打電話前來詢問時，證人巳○○即將被告宙○○也要索賄之
    意轉告並問要給多少，經證人地○○向證人甲○○○請示後對證人巳○○回稱：
    學校準備給她三十萬元，證人巳○○並將此情居中傳話給被告宙○○。之後三方
    即不斷以電話聯絡此筆索賄之金額，直至被告宙○○將上情告之被告辛○○、申
    ○○夫婦，就向乙○○○○校人員索取賄款三百萬元達成共識，並議定如何收取
    賄款，如何出示公文後，被告宙○○在該日晚間二十二時五十五分至五十六分，
    始以電話告知證人巳○○可以了等語，證人巳○○隨於該日二十三時以電話通知
    證人地○○，證人地○○亦立即以電話與證人庚○○聯絡商討明日提款送錢之事
    。至隔日之八十八年三月二十五日上午，證人即乙○○○○校人員未○○即駕車
    載證人地○○、庚○○至位於臺北市○○路、興隆路交叉口之第一商業銀行萬隆
    分行，從負責人為甲○○○、帳號為○七八○七—○之丑○○○○戶內提領三百
    三十萬元現金後，即從臺北趕往新竹，於該日中午時分抵達巳○○代書事務所。
    被告宙○○經證人巳○○聯絡後即從喜宴中趕來，在巳○○代書事務所地下室充
    為土地代書同業公會辦公室內，自證人地○○手中收受屬其討索之賄款三十萬元
    。被告宙○○隨以電話聯絡而向地○○等稱可以過去了，於是證人未○○乃開車
    內載證人地○○等人，隨被告宙○○前往新竹縣政府看公文，在抵達縣長室時，
    因證人即擔任辛○○秘書之壬○○拒絕讓被告宙○○看公文，被告宙○○遂於該
    日十三時二十四分至二十五分間，再用渠之行動電話撥打到縣長公館，於接通由
    被告申○○接聽，被告宙○○在電話中對被告申○○說伊要看公文，並將行動電
    話交給證人壬○○接聽。而被告申○○亦基於共謀之犯意，在電話中指示證人壬
    ○○進入縣長辦公室內，將已批妥之公文拿出來。證人壬○○在掛斷電話後，即
    自縣長室內將被告辛○○早已批妥故為不發之公文取出，交被告宙○○及證人地
    ○○等人過目，在確認公文已經被告辛○○批示後，被告宙○○即隨證人地○○
    等人離開縣長室，前往縣政府前之停車場，由證人地○○、庚○○二人從在車上
    等候之證人未○○手中，將用手提紙袋盛裝之三百萬元現金交予被告宙○○收取
    ，被告宙○○收受該三百萬元賄款後，即於十三時四十一分至四十二分撥打電話
    到縣長公館表示將錢送過去，之後被告宙○○及證人地○○等人始各自開車離去
    。而證人壬○○在出示該公文讓被告宙○○及證人地○○等人過目後，於該日十
    三時三十七分將該公文從縣長室流出，於十四時二十一分送回地政科，為承辦之
    證人己○○在十四時三十八分完成用印發文之最後手續，而證人巳○○在新竹縣
    政府用印完成用地變更手續後，即持影印之公文趕往新湖地政事務所辦理後續手
    續。嗣於八十八年四月十四日，被告辛○○、申○○、宙○○等人參加新竹縣役
    政委員會舉辦之金門參訪活動時，因被告宙○○在金門用行動電話向證人巳○○
    質問說：申○○現在就在我旁邊，申○○說乙○○○○校曾打電話向她求證有沒
    有收到錢？外界傳說本案是五百萬元才打通關節，怎麼只收到三百萬元？並要證
    人巳○○向乙○○○○校轉達被告申○○對校方作法不滿之意。證人巳○○除在
    電話中為該校人員澄清外，並於四月十六日被告宙○○從金門返臺時，約證人丁
    ○○與被告宙○○見面，在席間約略向被告宙○○澄清學校從未有在外放話之事
    。而證人甲○○○原欲免再受新竹縣政府刁難，已透過被告宙○○邀被告申○○
    ，於同年七月二十八日中午，在新竹縣竹北市國翔飯店餐敘，請被告申○○代為
    關照，惟此次邀宴因被告宙○○於七月二十七日遭逮捕偵辦而取消，因認被告宙
    ○○、辛○○及申○○共同涉犯有貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務
    上行為收受賄賂罪嫌等語。
二、按犯罪事實，應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯
    罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分
    別定有明文。次按刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確
    有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採
    為斷罪資料。如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判之基礎。又刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，
    均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，始得據為有
    罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之存在
    ，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利被告之認定（最高法院二十九年上字第三一○五號、四十年臺上字第八
    六號、七十六年臺上字第四九八六號判例參照）。次按刑法上之賄賂罪所謂職務
    上之行為，係指公務員在其職務範圍內所應為或得為之行為。所謂違背職務之行
    為，係指在其職務範圍內不應為而為，或應為而不為者而言（最高法院五十八年
    度臺上字第八八四號判例參照）。又測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲
    疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器
    ，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實
    。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之「同意」，
    所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之
    情緒波動反應，雖不能採為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供裁判
    之佐證。至其證明力如何，事實審法院自得依職權自由判斷之（最高法院八十八
    年度臺上字第五○三八號判決參照）。再按被告之自白得為證據者，依刑事訴訟
    法第二百七十條第一項（即現行法第一百五十六條）規定，須具備（一）非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺或其他不之方法。（二）與事實相符之兩種要件，故該
    項自白，苟係出於上述之不正方法，即無論其是否與事實相符，根本上已失其證
    據能力，不得採為判斷事實之證據資料（最高法院二九年上字第一四五七號判例
    參照）。又共同被告不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此
    項不利之陳述，須無瑕疵可指，而就其他方面調查，有與事實相符，始得採為其
    他共同被告犯罪事實之認定（最高法院四十六年臺上字第四一九號判例參照）。
    而共同被告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
    利之供述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項之規定，仍應調查其他必要之證據
    ，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定
    （最高法院三十一年度上字第二四二三號判例參照）。且按犯罪事實應依證據認
    定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。而認
    定犯罪事實所憑之證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得採為斷罪資料。
    被告之自白，雖為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被
    告之自白，須非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，始得為證據。又依同條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪
    判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的
    乃欲以補強證據擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證
    據上之價值，防止偏重自白，發生誤判之危險。以被告之自白，作為其自己犯罪
    之證明時，尚有此危險；以之作為其他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛
    偽性之同樣危險，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之危險。是
    則利用共犯者之自白，為其他共犯之罪證時，其證據價值如何，按諸自由心證主
    義之原則，固屬法院自由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，雖得採為其
    他共同被告犯罪之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查
    ，又與事實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。若不為調查，而專
    憑此項供述，即為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六
    條第二項之規定有違。因之，現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同被告不利
    於己之陳述，其證明力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而受
    相當之限制，有證據法定主義之味道，即尚須另有其他必要之補強證據，來補足
    其自白之證明力，始得採為斷罪資料（最高法院八十七年度臺上字第三五二五號
    判決參照）。刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定，被告雖經自白，仍應調查
    其他必要證據，以察其是否與事實相符。立法之目的乃在期以補強證據擔保被告
    自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉以限制自白在證據上之價值。至所謂
    補強證據，係指除該項自白本身以外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當
    程度真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強
    證據與被告自白之相互利用，而足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院
    八十三年度臺上字第三二六八號判決參照）。
三、本件公訴人認被告三人共同涉犯有貪污治罪條例第五條第一項第三款之前開罪名
    ，係以下列證據及理由為憑：
（一）、就被告宙○○部分，公訴人認被告宙○○前述期約、交付賄賂之事實，業據
        證人地○○、庚○○、未○○及巳○○等人證述明確，並有證人地○○及庚
        ○○等人至第一商業銀行萬隆分行提款情形照片四張、第一商業銀行萬隆分
        行崇德書局支票存款、活期存款帳戶明細資料影本及第一商業銀行大額通貨
        交易登記簿影本各一份、第一商業銀行萬隆分行櫃檯錄影拷貝帶一捲、崇德
        書局簽發之支票四張、該四筆回補款項之資料、被告宙○○之測謊鑑定通知
        書、證人地○○、巳○○、甲○○○與被告三人等電話通聯紀錄、新竹縣政
        府「乙○○○○校申請用地變更」函稿一份、新竹縣政府地政科公文承辦過
        程電腦查詢資料十四份等，及參以偵訊時，經當庭播放被告宙○○在調查局
        臺北市調處被約談時之錄影帶履勘，並被告宙○○與證人觀看相互對質時，
        被告宙○○在選任辯護人陪同在場，於接受調查員約談過程中，一切言行舉
        止正常，實無任何酒醉或意識受有壓迫之情形，可見其在該處製作筆錄時陳
        述均出於自由意識，且因此認在偵查過程中，被告宙○○與調查員相互間情
        緒上之爭執，無涉違法取供之事，也未違反被告自白任意性之原則，是以被
        告宙○○在法務部調查局臺北市調查處（以下簡稱臺北市調處）所為之偵訊
        筆錄及斯時所接受之測謊鑑定，均屬合法有效而堪採信；又偵訊時將證人相
        互隔離，各自畫出致送賄款相關位置時，證人地○○及庚○○二人所畫圖說
        也相互一致（有關在證人巳○○代書事務所地下室之辦公桌，雖有一為方型
        ，一為馬蹄型之不同，然該時證人地○○已當場陳明，其係以方型代表該處
        有一會議桌，形狀以證人庚○○所畫者為是，並經證人巳○○證述排列方式
        如證人庚○○所述等語），證人未○○當日因故請假，事後繪圖寄達，亦相
        合，且更有詳細說明，至證人等就致送賄款之第二現場有關車輛與人員站立
        位置雖有部分歧異，然就現場人數同為三人，及車輛為二輛所在位置亦相距
        不遠之主要爭點相合一致，並綜合證人地○○、庚○○及未○○三人與被告
        宙○○原不相識，且係教育工作者，無故意入人於罪之動機，而認證人等所
        為證詞足採；再參以上揭證人三人等所證述：被告宙○○在取得賄款後，即
        以電話與縣長公館聯絡，聲稱要送錢過去，而後車輛即朝被告辛○○之公館
        處駛去等語，依通聯紀錄記載，於三月二十五日十三時四十一分至四十二分
        確有一長達十六秒之通聯記錄，二者相互以觀，足認被告宙○○確有收受賄
        賂之犯行。
（二）、次就被告辛○○部分，公訴人係認乙○○○○校申請校地用地變更之公文，
        其上雖有三月十七日批示如擬字樣，然被告辛○○明知乙○○○○校建校核
        可之公文有時間上之時效性，卻於公文核可後故意延遲不發，而新竹縣政府
      公文流程一向嚴謹，有公訴人向該縣府所調閱相關電腦資料文件，及證人壬
        ○○、癸○○所陳述公文流程等證詞足證，是以被告辛○○於三月十七日已
        批示之公文，至遲應於三月十八日即自縣長室送出退回承辦科室用印發文，
        然參新竹縣政府承辦過程查詢電腦報表中可知，該公文卻一直至三月二十五
        日始自縣長室退回地政科，此一在縣長室長達十六日之異常公文流程，實不
        合於正常公文流程。又參以證人巳○○所證述：曾透過被告辛○○之玄○○
        ○○查詢，葉甫賢先後至少三次進入縣長室查看，於前二次發現該公文尚未
        批示，遂將該公文從下面取出置於上層，以利先批，惟於三月二十一日至二
        十三日間之某日，葉甫賢再受託進入縣長室查看時，竟發覺該公文不見了，
        所以緊急通知學校人員，該校人員才會急著找人與辛○○會面等情（雖證人
        葉甫賢於偵訊時否認上情，然其既為被告辛○○之隨扈，關係非淺，及為免
        遭責罵，是以不敢承認，亦屬人情之常，故以證人巳○○所述可採），則為
        何一直不見蹤影之公文何以會在致送賄款之日出現，且在交乙○○○○校人
        員看過後，即能毫無任何遲延的從縣長室送到地政科承辦人員手中用印發文
        ？再者，三月二十五日被告宙○○陪同乙○○○○校人員前往縣長室要求看
        公文為證人壬○○拒絕，經被告宙○○以電話聯絡交證人壬○○接聽後，即
        由證人壬○○進入縣長室取出看閱一節，已據證人地○○指訴在卷，證人庚
        ○○亦陳稱：確有見壬○○開門進入縣長室之舉動等語，亦與被告宙○○在
        臺北市調查處約談時供述：因要請示，就打電話給申○○說要看公文，壬○
        ○就進入縣長室拿出來給他們看，並說你看不是告訴你早就批好了嗎等語之
        過程相合，足見證人壬○○所供述是其於三月二十五日趁縣長不在時，從縣
        長辦公室整理出來云云，不足採信。再參以三月二十四日通聯紀錄，於該日
        晚間，被告宙○○確有以行動電話與證人巳○○住處電話聯絡，及證人巳○
        ○以電話與證人地○○及乙○○○○校聯絡，證人地○○於該一時段有與證
        人庚○○通話，更足證明證人巳○○、地○○所證稱：三月二十四日晚間三
        人相互通話，經巳○○居中傳話，轉告宙○○與辛○○討索賄款之情為真。
（三）、就被告申○○部分，公訴人係認被告宙○○於調查局臺北市調處偵訊及檢察
        官分別於八十八年七月二十八日及七月三十一日偵訊時大致陳稱：我乃用電
        話打至縣長公館，因縣長不在，由縣長太太申○○接聽，我向申○○表示只
        是要看乙○○○○校公文批示情形，申○○同意，我乃將電話交給林小姐接
        聽，隨後林小姐即到縣長辦公桌拿取該公文出示給我們看等語在卷，及八十
        八年三月二十五日之通聯紀錄在卷足憑，暨參以被告宙○○於偵訊時係用「
        請示」字句應答，且被告宙○○與申○○二人平日交往密切，被告宙○○實
        不可能誤認被告申○○之聲音，且壬○○係縣長室秘書，是以於電話他端能
        對壬○○指示者，必係對壬○○有直接影響力之人，而被告宙○○已證稱接
        電話者為女生，及被告辛○○當日於臺北開庭等情，是以該接聽電話者必為
        被告申○○，而被告申○○既能指示證人壬○○將公文取出，足見被告申○
        ○事先必與被告宙○○及辛○○有所謀議，被告辛○○已告知被告申○○該
        公文置於何處，是以被告申○○方能於被告宙○○打電話來時，於電話中指
        示證人壬○○進入辛○○辦公室，將已批好之公文取出；末參以證人丁○○
        及巳○○所證述：申○○在金門參觀時曾向宙○○質疑本件學校致送賄款是
        五百萬元而非三百萬元後，宙○○即以電話質問巳○○，要其轉話給學校不
        得在外亂放話，學校方面在宙○○從金門回來之日，即派丁○○與巳○○和
        宙○○見面，在晚上宴席中雖因有他人在場不便詳談，但丁○○仍藉機向宙
        ○○表達學校沒有在外放話之事等情，及證人甲○○○所證述：在七月二十
        九日是要請宙○○約縣長夫人見個面吃飯，並要請她以後對學校不要再有刁
        難，宙○○本來答應，席也訂了，但因本案發生，所以就取消也沒有見過面
        等情，核與證人即新竹縣竹北市國翔飯店人員宇○○所證述：於八十八年七
        月二十九日接受上官董事長的訂位，參加人數為五人，地點為本餐廳之Ａ○
        ○，後來打電取消等語之情節相合，並有該己塗改之筵席訂單一紙在卷可證
        ，更足證證人甲○○○等人先後指訴被告等人假籍該校建校有時限性之機會
        索賄等語之指訴，確屬實在等資為依據。
四、訊據被告三人均堅決否認有何違反貪污治罪條例第五條第一項第三款之犯行，被
    告宙○○辯稱：伊是在宴席中臨時被巳○○找來幫忙，而公文已經批好，怎麼還
    會談錢的事，伊沒有索賄，而當時誤以為接電話的人是申○○，才會在偵訊時如
    此說等語。被告辛○○辯稱：甲○○○有一次從美國打電話給伊，說有一個校地
    申請案，要請縣長趕快批准，伊在電話中告訴她這個案子已經批准了。在被告宙
    ○○帶乙○○○○校人員來縣長室時，伊也告知已經批准了。事情發生之後，去
    查當時行程才知，當時因有另一件違反選舉罷免法的案子遭法院判刑，心情不佳
    ，且每天都有很多鄉親來慰問，壬○○也忙著接待，一直到二十五日當天，伊因
    去臺北開庭，壬○○才比較有空，去整理伊的桌子，才發現那份公文而流出。而
    三月二十四日晚上，伊參加黃○○里長所舉辦之聯誼會，會後還在卯○○家打牌
    ，又如何會有檢察官所指在當日晚上和宙○○會商如何收賄之情？再者，伊也不
    知該份公文是具有時效性，且該份公文也是用白色卷宗，又如何能知悉該份公文
    是具有時效性等語。被告申○○辯稱：伊從不過問縣政府公事，且與壬○○關係
    非常不好，不可能指示壬○○將公文拿出來，而且伊根本不知道有這家學校，也
    沒有接到乙○○○○校託宙○○邀宴之事，而三月二十四日當天，因伊父親出院
    ，所以伊都在臺北，根本未在縣長公館，更無檢察官所指接到電話之情等語。
五、按刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務員在其職務範圍內所應為或得為
    之行為，而本件乙○○○○校就前述新竹縣境內第二校區用地變更案，須於八十
    八年三月下旬前經新竹縣政府之核可，始得趕上同年四月一日新竹縣湖口地區土
    地重測公告，惟該用地變更核可事務，就被告辛○○、申○○及宙○○三人，僅
    屬被告辛○○在其職務範圍內應為或得為之行為，被告宙○○雖屬貪污治罪條例
    第二條所稱依法令從事公務之人員，但該公務員身分僅限於其執行議員職務範圍
    內，是以本件就被告辛○○、申○○及宙○○等三人是否成立前開公務員就職務
    上行為批示核可用地變更公文，收受乙○○○○校校長甲○○○委由他人所交付
    之前開賄賂之犯行，應視就該有核可用地變更公文批示權限身分之被告辛○○與
    無該身分之被告申○○、宙○○有無主觀上犯意聯絡與客觀上行為分擔。依公訴
    人起訴書所載，被告辛○○、申○○、宙○○等人之前述犯行，是由有批示核可
    用地變更公文身分之被告辛○○，將已批示之公文抑留不發，適有無批示核可用
    地變更公文身分之被告宙○○前來說項，再共同商議收受賄款金額，由被告宙○
    ○向乙○○○○校收受賄賂，並由被告辛○○告知無批示核可用地變更公文身分
    之被告申○○轉知不知情之壬○○取出該已批示公文（參見起訴書第二十二頁）
    ，是以就本件應判斷前述新竹縣政府核可用地變更公文是否遲延發文？被告宙○
    ○是否已轉送被告辛○○之名義收受乙○○○○校所交付之前開賄賂？被告辛○
    ○、申○○就被告宙○○前述收受賄賂行為是否有犯意聯絡？
六、本件被告辛○○所批示之前述新竹縣政府核可乙○○○○校聲請用地變更之公文
    確有遲延發文，理由如下：
（一）、乙○○○○科學校因規劃在新竹縣湖口鄉和興村購買十四餘公頃農地準備做
        為第二校區用地，並計畫於八十八年八月間申請改制為技術學院，在獲臺灣
        省政府同意土地使用分區之後，該校所聘用之代書即證人巳○○即於八十八
        年三月三日十一時二十分，將欲將農地變更為學校用地之申請文件送至新竹
        縣政府地政科，由證人即該府地政科承辦人員己○○於八十八年三月五日製
        作發文文號為「八八府地用字第二三五二八號」、主旨為「財團法人私立乙
        ○○○○科學校為作文教設施使用，申請湖口鄉○○段二六三地號等四十九
        筆土地，面積十四‧一一二九公頃（詳如變更編定申請書），由特定農業區
        農牧、水利用地變更編定為同區特定目的事業用地及國土保安用地乙案，請
        依說明二辦理，請查照」之函稿，並簽具意見，於三月六日自地政科送至主
        任秘書室，於同日為主任秘書退件，再於三月八日送件，於三月九日自主任
        秘書室送往縣長室後，卻一直至三月二十五日始自縣長室退回地政科，迄至
        八十八年三月二十五日方以八十八府字第二三五二八號文號發出等情，有該
        函稿（見八十八年度他字第二○九號偵卷【以下簡稱第二○九號偵卷】第八
        二、八三、一○○、一○一頁）及新竹縣政府承辦過程查詢電腦報表在卷足
        憑（見八十八年度偵字第五六二二號偵卷【以下簡稱第五六二二號偵卷】第
        一五七、一五八頁），而一般縣長室收發公文之程序為，如係需要到縣長室
        這一層決行之公文，必須由主任秘書批示後，交秘書室的收發人員登陸於電
        腦，而後再送到縣長室，由證人壬○○將文件進行電腦收文登錄後，進到縣
        長的辦公桌，待縣長批示後，縣長會將批好的公文放在辦公桌上的定點，由
        壬○○去收，接著再進行電腦登錄，登錄完畢的公文，壬○○即分科室並將
    之置於縣長室茶水間的櫃子上，各科室的收發人員即會自行前往收取縣長批
        示之公文，再進行各科室電腦登錄之程序，所以一般來說，公文進出縣長室
        都必須經由壬○○這裡來進行電腦登入登出，同時壬○○亦會將縣長批示的
        結果鍵入電腦中，故公文何時離開縣長室電腦都會有紀錄。（縣長批示完後
        ，你是否會馬上做批示登錄及送件登錄？）是的，我會進去拿，或縣長拿出
        來，或癸○○也會拿出來。（你的意思是說，縣長批示完，當天你就會做批
        示登錄及送件登錄？）是的，他批示完，我就會馬上處理等情，業據證人壬
        ○○於偵訊時證述在卷（見第五六二二號偵卷第六四、六五、五四九頁），
        及證人即縣長機要秘書癸○○於偵訊時證述：要呈核的公文先由壬○○收，
        她先輸入電腦，將每件公文於何時收的先輸入電腦之後再給縣長核閱，縣長
        核閱後交給壬○○再輸入電腦再退給業務承辦單位，若當天無法批閱完畢之
        公文也會由縣長帶回家，不會把公文放在辦公室等語在卷（見八十八年度偵
        字第八一○○號偵卷【以下簡稱第八一○○號偵卷】第二三、二四頁），再
        參以公訴人所調閱新竹縣政府公文流程資料以觀（見第五六二二號偵卷第三
        七四至四八八頁），足認新竹縣政府公文流程一向順暢，管制嚴謹。而本案
        由證人己○○所製作之上揭公文函稿，於八十八年三月五日送件，於三月九
        日送至縣長室後，雖其上有「如擬、光華、三月十七日」之核可字樣，卻非
        如證人壬○○及癸○○所述之一般正常公文流程即至遲應於三月十八日自縣
        長室流出，反係遲至三月二十五日始自縣長室退回地政科，足見上揭公文停
        滯在縣長室內甚久，被告辛○○處理前揭用地變更核定公文，於批示後近八
        天始送交發文，顯較一般公文處理之時間為長。
（二）、被告辛○○雖於本院審理時辯稱十七日所批公文中有所遲滯的雖只有本案這
        件，然之前、之後均有，因為辦公室是開放的，加以常有批完公文時會有一
        大堆人來之情形，所以可能公文會放錯邊云云（見本院卷九十二年一月六日
        審理筆錄第二二頁），證人壬○○亦於本院調查時陳稱：（本案從案發到目
        前為止，有無發現在八十八年三、四月間，除本件系爭公文外，亦有其他公
        文，就像本件系爭公文般，已經過縣長批示卻延遲一段時間才發出的情形？
        ）如果是特定時間我不知道，不過，在我任職期間有過這種情形，但沒有很
        多件，現在我也沒有辦法具體表示出是什麼時間或什麼公文等語在卷（見本
        院卷九十年七月三十日訊問筆錄第二二頁），然證人即承辦本案用地變更案
        之新竹縣政府地政科技士己○○於偵訊時已證述：（有無縣長已經批好的公
        文，到了八天以後，才到你們地政科的經驗？）除了這一件以外，其他沒有
        等語（見第五六二二號偵卷第六七頁），且本案自偵查迄本院審理止，已歷
        時三年，若果有除本案公文外，尚有其他公文之流程亦有在已批示後卻遲滯
        甚久方才出縣長室之情形，則渠等卻為何自始至終均未提出相關證據資料供
        本院調查以實其說？況且，持有縣長辦公室鑰匙之人為被告辛○○、證人壬
        ○○及癸○○三人，為證人壬○○證述明確（見第五六二二號偵卷第五一、
        五五○頁），及參被告辛○○雖供稱：辦公室是開放的，非封閉，任何人都
        可以來等語，然其既能在辦公室招待民眾或記者等人，足見其於該時即在辦
        公室中，則訪客自不可能在被告辛○○面前公然翻閱或調整桌上包括公文等
        物品之放置位置，足認上揭系爭公文函稿於經被告辛○○批示並置放後，應
        無任何除被告辛○○以外之第三人特意加以調整而達故使被告辛○○或證人
        壬○○無法發覺之情形。再者，被告辛○○雖復辯稱：當時因涉及違反選舉
        罷免法案件，經法院判刑，心情不佳，加以諸多人士慰問，是以壬○○未加
        以整理，才會導致遲滯云云，然被告辛○○雖確因違反選舉罷免法案件，經
        本院於八十八年三月十八日判處有期徒刑六月等情，有本院八十七年度訴字
        第二九八號刑事判決一份在卷足參，然上揭公文函稿係在八十八年三月十七
        日批示，斯時上揭違反選舉罷免法案件尚未判決，衡情被告辛○○已無因此
        受影響導致公文批完卻未放置在向來放置已批公文處即桌面左邊，而係放錯
        邊之理？縱有如被告辛○○所辯，證人壬○○因一直擔任來訪鄉親之招待工
        作，是以未如往常進入辦公室整理桌面，然上揭違反選舉罷免法案件之宣判
        日期為八十八年三月十八日，距上揭公文函稿發出之同月二十五日已有一個
        星期，謂證人壬○○長達一星期均未進入縣長辦公室整理及取公文，豈非匪
        夷所思？再者，被告辛○○縱因遭判處有期徒刑致心有委屈，但其仍須至縣
        政府辦公，以其擔任縣政府一府之長日理萬機之情形，一星期下來所批示之
        公文不知凡幾，如真因受該案件之判決結果而導致日常公文處理流程有所影
        響，卻為何除本案上揭公文函稿外，其餘均未有所耽誤？足證被告辛○○上
        揭所辯並不足採信，上揭公文函稿經被告辛○○於八十八年三月十七日批示
        核可，遲至八十八年三月二十五日始由縣長室送出辦理發文，其較一般公文
        處理流程時效，確有遲延之情事。
七、被告宙○○確有以轉送被告辛○○三百萬元，自己收受三十萬元，則可取得前述
    用地變更核可公文為由，收受乙○○○○校人員所送之三百三十萬元：
（一）、查乙○○○○校為規劃要在新竹縣湖口鄉成立第二校區，及於八十八年八月
        間申請改制為技術學院，是以在已獲臺灣省政府同意土地使用分區之後，乃
        向新竹縣政府申請用地變更，欲將農地變更為學校用地，且需於八十八年三
        月底前取得新竹縣政府之核可，否則即無法趕上同年四月一日之湖口地區土
        地重測公告，且無法按進度於同年八月完成改制，然證人巳○○於八十八年
        三月三日十一時二十分許，將申請文件送至新竹縣政府地政科，由證人己○
        ○在二次送件後，將審核文稿於同年三月九日送至縣長室呈核，卻始終沒有
        下文，是以當時在美國之證人甲○○○即於當地時間八十八年三月十七日打
        電話給被告辛○○，並獲其回覆已批妥，惟經證人地○○向新竹縣政府查證
        ，卻發現公文仍在縣長室等情，業據證人甲○○○證稱：原本已交出申請案
        ，所以才放心出國，結果地○○隔沒幾天就打電話說公文一直沒有收到，‧
        ‧‧因為湖口地區將於八十八年四月間進行土地重劃，會影響用地變更時程
        ，故湖口第二校區用地變更必須在八十八年三月底前完成用地變更申請，才
        不會影響學校計劃在八十九年九月間完成改制招生，因此學校向新竹縣政府
        申請用地變更後即不斷追蹤該案批示情形，‧‧‧到美國後沒兩天，學校便
        打電話向我報告說公文一直未批下來，並且聽辛○○秘書說找不到該公文，
        我獲悉後便在八十八年三月十七日上午（美國時間為八十八年三月十六日晚
        上）從美國紐約打電話給辛○○，向辛○○了解，並告知辛○○改制時間很
        急迫，辛○○僅告訴我公文已簽了。我與辛○○通完電話後，便再打電話回
        學校告知詳情，並要求學校儘快追蹤該公文，惟三月十七日後學校幾乎天天
        打電話給我，說公文找不到，用地變更登記亦無法辦理（見第八一○○號偵
        卷第十二至十六頁、第二○九號偵卷第五八、一二一頁），當時有說公文已
        送到縣長辦公室，但沒有送出來，還在縣長辦公室等語（見本院九十一年十
        一月二十五日訊問筆錄第五頁），及證人地○○及庚○○分別證稱：八十八
        年三月十七日上午董事長甲○○○自美國打電話給辛○○，‧‧‧辛○○亦
        親口向甲○○○表示公文他今（十七）日已批好了，甲○○○即打電話交代
        我儘快赴縣府取得公文，‧‧‧，但我要規劃處儘速赴新竹縣府取公文，新
        竹縣政府的相關人員則表示根本未看到該公文。（見第二○九號偵卷第九四
        、一三○、七九頁）（甲○○○為何會打電話給辛○○？）因為當時她在美
        國，我們告訴她公文還沒下來，後來她打電話問辛○○，辛○○說沒問題，
        她就告訴我們並要我們去追等語（見本院九十一年十月十四日訊問筆錄第二
        三頁），參以前開所述，上揭公文函稿於八十八年三月九日送進縣長室後，
        確於同月二十五日方才送出之上情，足見證人等所述被告辛○○於臺灣時間
        三月十七日在電話中告知證人甲○○○已批之上揭公文函稿，確實並未依既
        定之公文流程送出縣長室，是以證人地○○及庚○○等人在無法順利取得上
        揭公文函稿之情況下，透過證人巳○○，為能即時完成用地變更申請，是以
        才有其後委託被告宙○○向被告辛○○交付賄賂。
（二）、次查，證人地○○、庚○○及未○○等人雖獲證人甲○○○告知上揭公文函
        稿已批，然卻遲遲無法取得，是以透過證人巳○○幫忙，找到被告宙○○，
        被告宙○○帶領乙○○○○校人員於八十八年三月二十四日到新竹縣政府縣
        長室與被告辛○○見面後，經被告辛○○告知該公文已批示後，被告宙○○
        在新竹縣政府縣長室外即向乙○○○○校人員表示被告辛○○目的在索取賄
        款，並在當日白天大致決定數額，於當日晚上經被告宙○○與證人巳○○電
        話聯絡，證人巳○○再以電話與地○○聯絡，地○○再以電話向在美國之證
        人中國工商校長甲○○○聯絡，以該方式多次間接協商，最後確定數額為三
        百三十萬元，其中三百萬元為轉交給被告辛○○、另三十萬元則由被告宙○
        ○取得，其後證人地○○、庚○○及未○○乃於八十八年三月二十五日上午
      至第一商業銀行萬隆分行，自負責人為甲○○○、帳號為○七八○七—○號
        之丑○○○○戶內提領三百三十萬元後，在證人巳○○代書事務所地下室先
        交付三十萬元予被告宙○○，在新竹縣政府縣長室看過上揭公文函稿，確認
        已經過被告辛○○批示後，繼而於在新竹縣政府停車場將其餘三百萬元交被
        告宙○○等情，業據證人巳○○證稱：「這個意思就是要錢」、「我有開價
        五十萬，但宙○○說不敢處理」、「後來談定三百萬元，地○○就打電話向
        董事長確認」、「三月二十四日晚上，‧‧‧後來宙○○打電話給我，要我
        約學校人員明天上午到我事務所集合，再一起前往縣政府拿公文，並表示三
        百萬元已與縣長談好，她要多拿三十萬元作為報酬」、「我說三百萬元不是
        包括了嗎，宙○○說縣長一毛錢都不要分她，我就告訴學校」，「我接著打
        電話給地○○，但他不敢作主，他要跟董事長聯絡，後來地○○打電話說可
        以，我再回電話給宙○○」、「三月二十五日‧‧‧宙○○到我事務所後，
        、隨即與校方人員到地下室去談，並自地下室另一出口離去，宙○○走之前
        曾要我等一下到地政科去拿該份核准變更的公文，‧‧‧我就在地政科外縣
        府中庭等候，過了一段時間，己○○向我表示，文已經到了，並馬上滕稿，
        後由校方人員領出給我」等語（見第五六二二號偵卷第十六至十八頁、第一
        八二頁、本院九十一年十月十四日訊問筆錄第十一至十七頁），及證人地○
        ○證述：「宙○○即表示這種事情是有行情的，‧‧‧，宙○○表示到現在
        你們還不知道怎麼辦嗎，巳○○即問宙○○要多少，宙○○表示這是你們自
        己意思的表示，巳○○就說五十萬可不可以，宙○○說如果是五十萬，我不
        好意思開口，‧‧‧最後經過討論，‧‧‧巳○○亦表示學校的話三百萬元
        應該可以了，‧‧‧我在巳○○事務所打電話給甲○○○，‧‧‧甲○○○
        即要我確定多少錢後再和她聯絡，當晚我回臺北，從晚上九點多開始與巳○
        ○聯絡，一直到晚上十一許，宙○○才告訴巳○○三百萬元可以，要我們在
        次（二十五）日中午前在巳○○代書事務所會合交款，‧‧‧宙○○同意只
        拿三十萬元」、「八十八年三月二十四日當晚巳○○告訴我確定三百萬元可
        以後，我即打電話與甲○○○聯絡，‧‧‧甲○○○即要我自『崇德書局』
        帳戶提領，三月二十五日，我依甲○○○指示向李秀蓉要錢，李秀蓉以『崇
        德書局』第一商業銀行萬隆分行的帳戶開了四張面額總計三百三十萬元的支
        票給我，上午九時三十分許，我及庚○○、未○○先到萬隆分行‧‧‧領款
        ，隨後赴新竹縣，中午十二時即到巳○○代書事務所，下午一時宙○○到巳
        ○○事務所會議室（地下一樓）與我、巳○○、庚○○、未○○會合，我先
        將宙○○要求的三十萬元交給宙○○」、「到了縣政府，宙○○即帶我及庚
        ○○到縣長辦公室，‧‧‧巳○○則直接到地政科等公文，‧‧‧並將辛○
        ○批過的乙○○○○校土地變更同意函取出給我們看，證實該函辛○○確於
        八十八年三月十七日批可，秘書同時在電腦上輸入該文已出縣長辦公室，宙
        ○○並向我表示秘書在電腦上作業即表示沒有問題，公文可以出門了，我們
        稍後可至地政科等發文確認，我們即離開，隨後宙○○與我們同時將車開至
        縣府門口會合，庚○○將剩下要給辛○○的三百萬元放在宙○○駕駛座右座
        ，宙○○即離開，我與未○○、庚○○即至地政科與巳○○會合，直到該變
        更用地函正式完成發文，我們確認」等語（見第二○九號偵卷第九五至九七
        頁、第一三一至一三三頁、第五六二二號偵卷第二九頁、第八一○○號偵卷
        第三七頁、第一四八至一四九頁、本院九十一年十月十四日訊問筆錄第十一
        至十七頁），證人庚○○證稱：「八十八年三月二十五日上午約十一時左右
        ，地○○、未○○及我三人，‧‧‧先到‧‧‧第一商業銀行萬隆分行，‧
        ‧‧自丑○○○○戶中提領現金三百三十萬元，‧‧‧先到代書巳○○處，
        ‧‧‧在地下室先交付一只白色紙袋，內裝鄭議員要求之三十萬元，然後我
        等三人共乘一部車，‧‧‧於當天下午約一點多到達縣政府縣長室，‧‧‧
        鄭議員將公文提示給我們看，‧‧‧隨後鄭議員與我們便來到縣政府停車場
        ，由我自留在車上保管三百萬元之未○○手中取出三百萬元，再交給鄭議員
        」等語（見第二○九號偵卷第八十頁、第一一四至一一五頁、本院九十一年
        十月十四日訊問筆錄第四六、五二頁），暨證人未○○證述：「宙○○乃向
        我們表示『情況很清楚嘛，就是要錢嘛』這類的言詞，經地○○探詢宙○○
        的口氣，宙○○表示需要三百萬來擺平這件事，但詳細情形如何，晚上會再
        與地○○聯絡」、「八十八年三月二十五日‧‧‧由我開車，庚○○與地○
        ○曾要求我在第一銀行萬隆分行放他們下車，他們要去領錢‧‧‧，十餘分
        鐘後渠二人提領了乙袋現金上車，在交談中我始知這袋錢共計三百三十萬元
        ，‧‧‧我等先至巳○○代書處等候宙○○，嗣宙○○依約前來，我等到許
        代書事務所地下室商談時，庚○○隨即從現金袋中取出三十萬元交予宙○○
        收受，並感謝她的協助，‧‧‧隨後我與地○○、庚○○跟同宙○○的車前
        往縣府，由地○○與庚○○下車陪同宙○○至縣長辛○○辦公室，我則留在
        車上等候‧‧‧等了約莫十餘分鐘，地○○與庚○○復陪同宙○○返回，庚
        ○○至我車上取走該三百萬元交予宙○○」等語綦詳（見第二○九號偵卷第
        六五至六六頁、第一二七至一二八頁、本院九十一年十月十四日訊問筆錄第
        七十至七四頁），此外，復有八十八年三月二十四日、三月二十五日之通聯
        記錄、付款人為第一商業銀行萬隆分行，戶名為崇德書局、甲○○○、帳號
        為○七八○七—○之崇德書局、面額分別為八十五萬元、八十萬元、七十五
        萬元、九十萬元之支票四紙、第一商業銀行大額通貨交易登記簿一份（見第
        二○九號偵卷第一○二至一○七頁）等在卷足參。
（三）、被告宙○○雖辯稱證人巳○○、地○○等人前開證述內容不實，然被告宙○
        ○與證人巳○○於七十四年間即已認識，而證人巳○○於本件案發之前曾經
        請求被告宙○○就若干案件與相關行政單位溝通，均獲允肯，故證人巳○○
        應係對被告宙○○具感激之心，證人巳○○與被告宙○○並無素怨，自無必
        要與中國專校人員虛構被告宙○○收賄之情事來陷害被告宙○○，反斷自己
        可在許多案件尋求被告宙○○提供協助之後路；又證人地○○、庚○○及未
        ○○等人則於案發之前與被告宙○○並不相識，彼此並無怨隙，且渠等於本
        院調查時仍認為被告宙○○係基於幫助該校完成第二校區案之心而為，是以
        證人等均已無共謀架詞構陷被告宙○○之動機。況且，如證人等係共謀虛構
        事實以誣陷被告宙○○，則勢必秘密進行，以防遭人發覺，否則非但不能達
        陷害被告宙○○之目的，反將致自身陷於刑事責任訴追之風險，然觀本案之
        過程，不惟有上揭證人等之參與，尚有證人丁○○知悉，還需證人甲○○○
        配合，甚且證人地○○至第一商業銀行萬隆分行自丑○○○○戶提領款項之
        支票尚係由訴外人李秀蓉開出，如此豈非牽連甚廣，亦顯有違常情。是以綜
        合以上，應認證人等所為上揭證述內容為可採。再者，雖證人巳○○對三百
        萬元此數額究係何人提出一節，有先後供述「宙○○表示目前行情價是五百
        萬元，但因這個案子是合法的，所以三百萬元即可」（見第五六二二號偵卷
        第十七、十八頁）及「宙○○要學校自己講價錢，庚○○說三百萬元」之不
        同（見第五六二二號偵卷第二五頁背面），及證人地○○對談價錢處是在縣
        政府門口或縣長室外的走廊部分有先後陳述不一之處，然渠等就被告宙○○
        於知悉業經被告辛○○告知已經批好之公文仍未送出一節時，確曾表達如此
        即是要以錢解決，雙方討論後達成以支付三百萬元作為賄款之結論，在證人
        巳○○所經營代書事務所地下室交付給被告宙○○三十萬元，至等候之證人
        未○○車上取出三百萬元交給被告宙○○等等重要事項自始至終證述一致，
        且參諸證人等本屬自由行動之個體，本案達成需交付多少賄款之共識之過程
        又係經過討論而來，加以交付三十萬元之處所又係證人巳○○所經營之代書
        事務所之地下室，是以證人巳○○本即會上上下下，是以證人等就若干場景
        係就其所記憶或印象較深部分為陳述，自屬常情等，自難以此即認此部分證
        人證述內容不實。
（四）、從而依前述七（一）至（三）之證人所述之內容，可證被告宙○○確有以轉
        送被告辛○○三百萬元，自己收受三十萬元，則可取得被告辛○○批示前述
        用地變更核可公文為由，收受乙○○○○校人員所送之三百三十萬元。
八、被告辛○○就被告宙○○以其同意批示前述核可用地變更公文為由，收受前述三
    百三十萬元之事並不知情，理由如次：
（一）、被告辛○○就前述核可用地變更公文具有時效性並無認識，公訴人雖在起訴
        書中認被告辛○○明知前述用地變更核可公文有時間之急迫性，於批示後抑
        留不發，利用職務上行為收受賄賂（參見起訴書十三頁），被告辛○○則辯
        稱其並不知悉乙○○○○校第二校地用地變更案，具有需於八十八年三月底
        前完成之時效性等語。經查，乙○○○○校為在新竹縣湖口鄉規劃第二校區
        案，雖曾在八十六、七年間，由證人甲○○○、地○○、庚○○、未○○、
        丁○○、證人即該校營繕組組長戊○○及該校校長陳天志同赴新竹縣政府拜
        會被告辛○○；又於八十八年三月五日下午，由證人甲○○○率領證人庚○
        ○、地○○與證人戊○○拜訪時任縣長之被告辛○○；又於同年月十五日，
        由證人庚○○、地○○、戊○○及建築師同赴新竹縣政府拜會被告辛○○等
        情，固據證人戊○○於臺北市調站偵訊時陳述在卷，並有渠所提供湖口校區
        規劃處第五十二週工作報告一份（分別為八十八年三月一日至三月七日、八
        十八年三月十八日至三月二十一日）（見第二○九號偵卷第六十八至七十五
        頁），然八十六、七年間該次會面時，證人甲○○○係表示，因該校要在湖
        口鄉成立第二校區，請辛○○在請照過程中多幫忙，辛○○也表示樂觀其成
        ，應允給予協助，三月五日會面則是要向被告辛○○說明通成營造不適合承
        攬該校工程，第三次會面係向被告辛○○說明第二校區校舍新建工程投標廠
        商資格限制等情，亦據證人戊○○於斯時受偵訊時陳述明確，並有上揭工作
        報告內容足稽，足見就工作報告內容，已難認定被告辛○○在幾次與乙○○
        ○○校人員會面後，已明確知悉該校第二校地用地變更案最遲必須於八十八
        年三月底前完成。再者，證人地○○雖於偵訊時陳稱：在三月十五日當時有
        跟辛○○講到改制時效性的問題，如果晚一個月，招生就要晚一年等語（見
        第八一○○號偵卷第一五六頁），然其於本院調查時卻陳稱：只記得時效性
        有一直在強調，如何強調已不太記得等語（見本院九十一年十月十四日訊問
        筆錄第四、五頁），又證人甲○○○雖於臺灣時間三月十七日電詢被告辛○
        ○上揭公文函稿是否已批時曾告以這個案子很急，然其係說那二天如果不進
        行，整個改制就會受影響，就要延後很久等情，亦據證人甲○○○於本院調
        查時證述在卷（見本院九十一年十一月二十五日訊問筆錄第四頁），是以縱
        證人地○○及甲○○○曾在不同場合告知被告辛○○上揭公文函稿很急，然
        渠等是否已如此明確告知要讓整個改制作業不受影響之最後底限時間為八十
        八年三月底，已不無所疑。再者，上揭公文函稿係由證人己○○所製稿，一
        般而言，如有時效性之公文，會用紅色卷宗，甚至主管會在上面貼上紙條表
        示具有急迫性，如沒有急迫性之公文，則會用白色卷宗，是由承辦人決定用
        紅色或白色卷宗，而上揭公文函稿當時製作完送出去時係用白色卷宗等情，
        業據證人己○○於本院結證在卷（見本院九十一年十月二十八日訊問筆錄第
        三、四頁），足見被告辛○○於批閱上揭公文函稿斯時，就該公文函稿本身
        外觀並無法視出確具有需於八十八年三月底前完成之急迫性，從而依前述證
        據自難認定被告辛○○就前述用地變更公文須於八十八年三月底前發文之時
        效性有所認知，是以公訴人認被告辛○○明知前述公文函稿具有時效性，顯
        有誤會。
（二）、公訴人在起訴書事實欄中先認被告辛○○於八十八年三月十七日批示前開核
        可用地變更公文後，不為發文，置於辦公室內，伺機對於職務上行為向乙○
        ○○○校索取賄賂，其後八十八年三月二十四日證人巳○○以電話聯絡被告
        宙○○到新竹縣政府縣長室要求被告辛○○批示該公文，經被告辛○○告知
        該公文已批示，於被告辛○○離去後，被告宙○○因與被告辛○○屬同派系
        ，乃知被告辛○○之用意，遂向乙○○○○校人員索取賄賂（起訴書二至三
        頁），就被告辛○○、宙○○就前開職務上行為要求賄賂之主觀上犯意聯絡
        部分，公訴人在起訴書理由欄除模糊地以稱其二人係屬同一派系，故被告宙
        ○○知悉被告辛○○的想法，並未說明其依據，然以其他公務員名義，就該
        公務員職務上行為，向他人要求賄賂，如無明確犯意聯絡，縱其二人係友人
        ，僅以收受賄賂者對該公務員想法之推測，即認此時該二人有犯意聯絡，似
        屬無據；況被告宙○○係因證人巳○○以電話聯繫，才臨時到新竹縣政府之
        事實，亦經證人巳○○在偵審中證述明確，其既臨時到場，對乙○○○○校
        用地變更案，自不可能充分了解，如何知悉被告辛○○主觀的想法，公訴人
        認此時被告辛○○、宙○○在被告宙○○要求乙○○○○校人員交付賄賂時
        ，即有犯意聯絡，自非事實，而公訴人復於本案論告時，所提出之論告書中
        復改稱「本案行賄及收賄之方法早於事先預作安排，二十四日被告宙○○帶
        同乙○○○○校人員至被告辛○○辦公室確認公文之舉動及該日晚間多次通
        聯紀錄，僅係於最後期限為金額之確認」（本院審判卷第三宗第三五頁、第
        三六頁），起訴書與論告書就此部分事實主張不一，前後矛盾，而公訴人之
        論告書所主張被告辛○○、宙○○就收受賄賂早有謀議，係在事實調查後始
        提出，自不生事實變更之效力，且就該變更之事實，公訴人以該用地變更對
        乙○○○○校而言，事關重大，自不可能會在期限前一日，由代書即證人巳
        ○○隨意找一位縣議員至縣長室查閱公文流程，是以應係乙○○○○校人員
        已與被告宙○○達成行賄被告辛○○之合意，再由被告宙○○帶同乙○○○
        ○校人員至被告辛○○辦公室，以「確認」、「求證」是否可行賄。（審判
        卷第三宗第三一頁），但被告宙○○係由證人巳○○於八十八年三月二十四
        日臨時以電話聯繫到新竹縣政府縣長室，為被告宙○○在偵審中供承不諱，
        核與證人巳○○等人在偵審中證述之情節相符，證人巳○○及乙○○○○校
        人員地○○等人係公訴人所提出證明被告宙○○確有收受前開賄款之證人，
        公訴人此部分之主張置其所傳訊之證人證詞內容於不顧，未提出其他證據，
        而另為其他事實之推論，該推論內容自屬無據，另公訴人在起訴書係稱被告
        辛○○與被告宙○○係合意收受賄款，但該論告書中復稱「乙○○○○校人
        員與被告宙○○達成行賄被告辛○○之合意」，依該主張被告宙○○在本案
        之身分似從「收賄者」轉為「行賄者」，此部分之主張亦與前開起訴書內容
        所載不一，是以綜合前開說明，亦難認公訴人論告時主張被告宙○○與乙○
        ○○○校人員於八十八年三月二十四日前已達成行賄合意為事實。
（三）、又查公訴人雖認被告辛○○與被告宙○○於八十八年三月二十四日晚上在縣
        長公館，由被告宙○○與證人巳○○以電話討論賄款之數額，然公訴人該論
        據係以證人巳○○證稱其與被告宙○○以電話聯絡時，被告宙○○告訴他的
        ，及證人巳○○確有與乙○○○○校校方人員聯絡為憑（起訴書第十七頁）
        ，然共同被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
        不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符，始得為認
        定事實之證據，惟就證人巳○○前開證述內容，被告宙○○已否認曾向證人
        巳○○說明該內容，縱認被告宙○○於與證人巳○○以電話聯絡時，確曾向
        證人巳○○表示其係在被告辛○○住處，與被告辛○○商談賄款事宜，然證
        人巳○○前述關於被告辛○○之證述內容，如係被告宙○○在審判中之陳述
        ，屬不利於共同被告之陳述，須無瑕疵，且就其他方面調查，而與事實相符
        ，始得為證據，況係證人巳○○聽自被告宙○○陳述，其自應受較共同被告
        不利於其他被告陳述更大之限制，即證人巳○○前述關於被告辛○○之證述
        內容，須無瑕疵，且與事實相符，始得為證據，然並無其他證據可資證明被
        告宙○○與證人巳○○聯絡時，被告宙○○係在被告辛○○住處與被告辛○
        ○討論賄款事宜，自難認證人巳○○前開關於不利被告辛○○之證述內容為
        事實。至證人巳○○與被告宙○○、證人地○○等人確有以電話聯絡之通聯
        紀錄，亦僅能證明證人巳○○確有與被告宙○○、證人地○○以電話聯繫之
        事實，亦不能作為被告宙○○確有與被告辛○○在被告辛○○住處討論收受
        賄款事宜之佐證。況且八十八年三月二十四日晚上，被告辛○○並不在縣長
        公館處，而係參加新竹縣天○○○○黃○○所舉辦之里長聯誼會，宴席在晚
        上八點多結束，之後被告辛○○即前往證人卯○○家裡打牌，大約打到凌晨
        （即二十五日）零點到一點之間，之後再吃了卯○○太太所煮之麵疙瘩後，
        即由證人午○○載回縣長公館等情，業據被告辛○○供述在卷，並經證人辰
        ○○證稱：我大約是六點半近七點到，辛○○也差不多時間到，我們是仳鄰
        而坐，我大約七點半到七點四十分離開，那時辛○○還在等語（見本院九十
        一年十月二十一日訊問筆錄第三至五頁），證人黃○○證述：辛○○大約六
        點半到七點到，宴席完他就離開，我在大約九點多一點到卯○○家，那時有
        看到辛○○、子○○、午○○及Ｂ○○在打牌等語（見本院同上筆錄第九、
        十二頁），證人子○○證稱：里長聯誼會我先到，辛○○才到，我和他一起
        離開，之後到張姓宗親的聚餐，辛○○也有去，後來和辛○○一起從該宗親
        家離開，之後到卯○○家打牌，一開始我和辛○○、Ｂ○○及午○○打，打
        了四圈左右，午○○回家洗澡換給寅○○打，後來再打四圈，然後午○○載
        辛○○回家等語（見同上筆錄第十七至二十頁），證人午○○證述：里長聯
        誼會辛○○有參加，會後一起去一位張姓宗親家吃飯，之後又去打牌，大約
        凌晨一點多，我載辛○○回家等語（見同上筆錄第二八至二九頁），證人Ｂ
        ○○證稱：我最早到張代表家打牌，辛○○大約八、九點到，辛○○來了之
        後一直到他後來離開之前都沒有離開過，辛○○打了八圈，因第二天還有事
        就先離開等語（見同上筆錄三八至三九頁），證人寅○○證稱：我記得我主
        持的餐會是在八點半開始，辛○○應該是那時離開，後來十點以前我有到卯
        ○○家裡，那時辛○○在打牌，辛○○打了兩將，吃了卯○○夫人做的麵疙
        瘩後就走了等語（見同上筆錄四八至五一頁）及證人卯○○證述：在里長聯
        誼會有看到辛○○，後來到家後十分鐘辛○○就到我家，大約一點多離開等
        語明確（見同上筆錄第六十至六三頁），且有縣長行事預定表一份在卷足參
        （見第八一○○號偵卷第二六頁），足見被告辛○○於八十八年三月二十五
        日凌晨一點多前，確實未在縣長公館內。再者，果若被告辛○○斯時有針對
        如何向乙○○○○校人員收取賄款，賄款數額多少等事宜密切聯繫，此又是
        違法之舉，衡情被告辛○○於和被告宙○○交談之際必是極力避人耳目，唯
        恐遭他人發覺，然八十八年三月二十四日晚上，被告辛○○在打牌期間並未
        離開過牌桌，且並未看到辛○○接電話，或有人打電話給他，期間也沒有人
        來找辛○○等情，業據證人午○○、Ｂ○○、寅○○及卯○○分別證述在卷
        （見同上筆錄第三三、四六、四七、五二及六四頁），則被告辛○○既於斯
        時專心打牌，且未離開在場人之視線，渠又豈有可能與被告宙○○密切聯繫
        收賄事宜而不遭在場打牌之上揭證人等發覺之理？是以公訴人認被告辛○○
        與被告宙○○於八十八年三月二十四日晚上在被告辛○○之住處，討論前述
        收受賄款事宜，尚屬誤會。
（四）、另如前所述，證人地○○、庚○○及未○○於前揭時地將三百萬元交予被告
        宙○○後，被告宙○○即告知渠等將要驅車送至縣長公館交予被告辛○○，
        然渠等並未隨即駕車跟隨，只是看見被告宙○○驅車離去，渠等也隨即離去
        等情，為證人地○○、庚○○及未○○等所自承在卷，足見渠等所認為之被
        告辛○○應該業已收到三百萬元一節，純係經由被告宙○○之告知將會送錢
        過去等語因而為臆測之詞，並非渠等所親見親聞之事。而證人等雖看見被告
        宙○○駕車離去，然渠等並不確知縣長公館係在何處，亦為證人等於本院調
        查時自承在卷，再者，不論乙○○○○校、證人甲○○○、地○○、庚○○
        、未○○或丁○○及證人巳○○等人，自始至終均未親自或透過任何管道向
        被告辛○○親自查詢是否果有收到該校託被告宙○○所致送之賄款三百萬元
        ，而被告宙○○自本案經檢察官偵查後迄至本院審理時為止，從未承認確曾
        將三百萬元賄款交予被告辛○○一節，被告辛○○又始終堅決否認曾收受任
        何乙○○○○校相關人員親自或透過他人所致送之任何款項，自難僅以證人
        地○○、庚○○、未○○等人所述曾聽被告宙○○說要送錢過去縣長公館之
        證據即為被告辛○○確有收受該三百萬元之認定，自不待言。
（五）、公訴人另認被告辛○○所批示之前述核可用地變更公文有前述遲延發文之情
        事，且該公文出現於乙○○○○校人員致送賄款之日，「公文出現與送交賄
        款之時點何以有無法澄清之密切關聯性」，又依證人地○○在偵查中證述之
        內容，被告辛○○於八十八年三月十七日所批示之公文，於八十八年三月二
        十五日被告宙○○陪同乙○○○○校人員前往縣長室要求觀看該公文，為證
        人即原任被告辛○○秘書之壬○○所拒，經被告宙○○以電話聯絡，並交給
        壬○○接聽後，即由證人壬○○進入縣長室取出供被告宙○○等人看閱；被
        告宙○○在偵查中亦供稱其打電話給被告申○○說要看公文，證人壬○○就
  進入縣長室拿出來給他們看，並說你看不是告訴你早就批好了等語，而證人
        壬○○就此部分前後說詞不一，顯見該公文係在三月十七日即已核可，而放
        在被告辛○○辦公室內有所等待，直至被告宙○○出面為被告辛○○收取賄
        款後，始由壬○○自被告辛○○辦公室內取出等情（起訴書第一七頁），按
        如前述說明，被告辛○○處理乙○○○○校前揭湖口校區用地變更核可公文
        之批示，確有遲延之情事，惟該公文處理程序雖有遲誤，但公文處理遲延其
        原因或因故意，或因過失，被告辛○○對前揭公文之時效性既無認識，自不
        得以處理該公文遲延逕認被告辛○○與被告宙○○共同利用該公文遲延而收
        受乙○○○○校所交付之前揭款項。而被告宙○○於八十八年三月二十五日
        亦確有帶同乙○○○○校人員，至新竹縣政府縣長室要求查閱被告辛○○所
        批示之前開用地變更公文，業經被告宙○○在偵審中供承不諱，核與證人巳
        ○○、地○○在偵審中證述之內容相符，是以證人壬○○雖在本院調查時證
        稱不記得被告宙○○確有帶證人巳○○等人到縣長室查閱該公文，但被告宙
        ○○確有帶證人巳○○等人到縣長室要求查閱前開公文乙節，應為事實。但
        依公訴人在起訴書所載，被告宙○○等人到縣長室後要求查閱前揭公文時，
        證人壬○○並不是直接交給被告宙○○等人查閱，而是經過被告宙○○對外
        以電話聯繫，證人壬○○始同意被告宙○○等人查閱該公文，是以如被告辛
        ○○與被告宙○○確有利用前開公文，收受乙○○○○校所交付之前開賄款
        ，其等自會對收受賄款後，如何提供該公文以取信於乙○○○○校人員有所
        計劃，而不致發生，被告宙○○帶證人巳○○及其他乙○○○○校人員到縣
        長室查閱公文時，為證人壬○○拒絕，而無法即時查閱之情事，是以公訴人
        認被告宙○○帶同乙○○○○校人員到縣長室查閱公文時，無法即時查閱，
        故認被告辛○○係利用遲延該公文發文，以圖收受賄賂，尚屬無據。
（六）、此外除後述測謊鑑定外（不能證明被告辛○○、申○○犯罪之理由見後述說
        明）外，本院又查無其他積極證據足資認定被告辛○○確有收受被告宙○○
        所轉交該由乙○○○○校人員所致送作為行賄之用之三百萬元，是自難認為
        被告辛○○果已收受該部分賄款。
（七）、另公訴人雖請求調查新竹縣政府八十七年三月至八十八年三月二十五日所有
        公文電腦流程資料，但本件前揭乙○○○○校公文處理時程與一般公文處理
        時程之比較，確有遲延，依前揭證據已足認定，況如前述說明，被告辛○○
        處理前揭用地變更公文之遲延情事與公訴人所指稱之收受賄款，並無當然因
        果關係，是以公訴人此部分調查之請求，並無必要，附此敘明。
九、被告申○○就被告宙○○收受前述三百三十萬元，並無對職務上行為，收受賄賂
    之犯意聯絡與行為分擔：
（一）、公訴人認被告申○○有參與本件貪污犯行，其行為分擔即為經被告辛○○告
        知上揭函稿公文放置地點後，由其指示不知情之證人壬○○從縣長室內取出
        該已批好之公文函稿等，而被告宙○○雖於臺北市調處及檢察官處受訊問時
        供述：林小姐說要縣長同意才能查看，我就打電話到縣長公館，當時辛○○
        不在，由申○○接聽，‧‧‧申○○同意後我乃將電話交給林小姐接聽，隨
        後林小姐即到縣長辦公桌上拿取該公文出示給我們看等語在卷（見第五六二
        二號偵卷第七、三十、三一、九四、三二五、四九三頁），然此係屬共同被
        告不利於己之供述，揆諸前揭說明，自須此項不利之陳述，無瑕疵可指，且
        就其他方面調查，又與事實相符者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定
        。查被告申○○已堅決否認曾在斯時接到被告宙○○之電話及和證人壬○○
        通電話要求讓被告宙○○看公文之情事，而證人地○○雖證述：宙○○表示
        要打電話給縣長夫人，並當場以行動電話打給縣長夫人，宙○○與縣長夫人
        通話後，將行動電話交給該秘書林小姐等語（見第二○九號偵卷第九七頁背
        面、第八一○○號偵卷第三九頁背面），證人庚○○證述：鄭議員便在縣長
        室以渠之行動電話打給辛○○的太太，並直接拿她的手機給秘書聽，通完電
        話後，縣長室一位不知名的女秘書便拿鑰匙開啟縣長辦公室等語（見第二○
        九號偵卷第八十頁），然前開證人等均未親自去接聽該電話，也未和電話彼
        端之人交談，渠等認電話彼端之人為被告申○○，均純為經被告宙○○告知
        ，及推測證人壬○○在接聽電話後即改變態度願意開啟縣長室，是以該電話
        彼端之人應即係當時身為縣長夫人之被告申○○，則證人地○○及庚○○既
        不能以其身親見親聞而確定電話彼端之人即為被告申○○，渠等所述亦係被
        告宙○○告知而來，自不能以此作為共同被告宙○○上揭不利於被告申○○
        之供詞之補強證據。
（二）、其次被告申○○於八十八年三月二十五日因父親在臺北出院，所以實則其人
        身在臺北等情，業據證人酉○○證述：三月二十五日，申○○到我家接我一
        起到我爸媽家，到爸媽家時約十一點多，大概三點多時申○○才離開爸媽家
        等語，及證人亥○○證稱：八十八年三月二十四日阿公出院，隔天中午我有
        過去吃飯，當時申○○還在場，我一點離開去上班時，當時申○○也還在等
        語（見本院九十一年十月二十一日訊問筆錄第三、五、十三、十四頁），並
        有臺北醫學大學附設醫院於九十一年十一月十五日所發、內容為戌○○君（
        即被告申○○父親）於八十八年三月共有二次入、出院紀錄，第一次是於八
        十八年三月二日入院，於八十八年三月十二日上午九時出院，第二次係於八
        十八年三月十九日入院，於八十八年三月二十四日上午九時出院之校附醫歷
        字第○四四五號函一份在卷足按，足見被告申○○於八十八年三月二十五日
        被告宙○○供述打電話至縣長公館斯時並未在公館內，而縣長公館之電話於
        八十八年三月二十五日中午雖確有與被告宙○○所使用之行動電話之通話記
        錄，有通聯紀錄一份在卷足佐，然此亦僅能證明被告宙○○於斯時曾打電話
        到縣長公館，無法遽認該接聽電話之人必為被告申○○，自不待言。
（三）、至蒞庭檢察官於論告時所提出之論告書，雖稱縣政府公文既多，被告辛○○
        、申○○如對前揭收受賄賂無犯意聯絡，並由被告辛○○指示被告申○○於
        接聽被告宙○○電話後，立即告知證人壬○○應取出何公文，被告申○○何
        能指示證人壬○○取該公文（本院審判卷第三宗第三四頁），然如前述說明
        ，並無證據可資證明被告申○○確有接聽被告宙○○於八十八年三月二十五
        日中午與乙○○○○校人員到新竹縣政府查閱公文不遂後所打之電話，並指
        示證人壬○○讓被告宙○○等人查閱前述公文，縱認被告申○○確有接聽被
        告宙○○所打之前開電話，要求被告申○○轉請證人壬○○讓被告宙○○等
        人查閱前開公文，因被告宙○○為新竹縣議員，如打電話給為縣長配偶之被
        告申○○要求被告申○○指示證人壬○○讓被告宙○○等查閱某特定公文是
        否批示，被告申○○自無不同意之理，所以自不得以證人壬○○接聽該電話
        後，即讓被告宙○○等人查閱該公文，即推論認被告辛○○與被告申○○就
        前開被告宙○○收受賄賂有犯意聯絡。
（四）、公訴人另認八十九年七月二十九日證人甲○○○原透過被告宙○○邀被告申
        ○○在新竹縣竹北市國翔飯店用餐，請她以後對乙○○○○校不要再刁難，
        其後因本案遭調查即取消，故認證人甲○○○等人指訴被告申○○等人透過
        該校建校有時限性之機會索取賄賂，並非空穴來風（起訴書第二二頁），查
        乙○○○○校在本案遭調查前，確曾透過被告宙○○邀請被告申○○於前揭
        時間餐敘之事實，業據證人巳○○、丁○○、宇○○在偵查中證述明確，應
        為事實，但乙○○○○校人員均係與被告宙○○聯絡，並無任何人員與被告
        申○○聯絡，是以並無任何證據證明被告申○○有透過被告宙○○接受乙○
        ○○○校之邀宴，自難以被告宙○○以被告申○○名義接受邀宴，即認被告
        申○○有接受乙○○○○校之邀請餐敘，是以公訴人以被告申○○接受乙○
        ○○○校之邀宴餐敘，認乙○○○○校相關人員指訴被告申○○等人有利用
        該校建校之時限性而索賄，顯有誤認。
（五）、此外除後述測謊鑑定外（不能證明被告辛○○、申○○犯罪之理由見後述說
        明），本院又查無其他積極證據足資認定被告申○○確有收受被告宙○○所
        轉交該由乙○○○○校人員所致送作為行賄之用之三百萬元，是自難認為被
        告申○○有收受該部分賄款。
十、在偵查中對被告宙○○實施之「測謊報告」鑑定，並不能證明被告辛○○、申○
    ○就被告宙○○收受前述三百三十萬元，有收受賄賂之犯意聯絡與行為分擔：
（一）、按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而
        屬虛偽不實。故測謊鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默
        權而事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題與方法又具
        專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，經鑑定人分析判斷有不實之
        情緒波動反應，依補強性法則，雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證
        據能力，仍得供裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權
        （最高法院八十八年度臺上字第二九三六號判決參照）。本案於偵查中徵得
        被告宙○○之同意後，由法務部調查局對於被告宙○○進行測謊鑑定，經法
        務部調查局以「控制問題法」及「混合問題法」對於被告宙○○施測鑑定結
        果，認定：被告稱：『一、其不知道辛○○是否有向乙○○○○校索取金錢
        好處；二、渠並沒有居間轉交三百萬元給辛○○；三、其沒有拿到乙○○○
        ○校校方給的三十萬元』，上述問題經測試呈情緒波動之反應，應係說謊等
        情，固有法務部調查局八十八年七月三十一日（八八）陸（三）字第八八一
        三一七九七號鑑定通知書一份（附於第五六二二號偵卷第一五一頁）、測謊
        同意書一份、測謊問卷一份及記錄圖譜影本一份附卷可稽（附於本院卷）。
（二）、測謊鑑定係由鑑定人員，設計問題，詢問受測者，並就受測者就該問題之反
        應數據加以分析解讀，是以測謊鑑定時，除測謊儀器、測試問題與方法需具
        專業可靠性外，最重要者即在鑑定人員之專業能力及技能是否充足，而觀本
        件測謊鑑定人員丙○○，其係因具備豐富外勤辦案經驗，始獲遴選至調查局
        本部第六處服務，之後接受為期三個月的測謊技術專業訓練（含理論課程、
        儀器操作、實案觀摩及實案測試四部分），訓練期間因表現優異，並順利達
        到實測一百人次以上之要求，故獲得結業證書，並自八十八年四月起實際「
        獨立」進行測謊工作，累計丙○○於本案施測前已獨力完成測謊案件達二百
        五十人次等情，固有法務部調查局九十一年十一月七日調科參字第○九一○
        ○七五二八二○號函一份在卷足參。
（三）、然鑑定人丙○○原係中興大學統計系畢業，在校期間並未修習過心理相關專
        業課程，為鑑定人丙○○於本院調查時自承在卷，再者，鑑定人丙○○於受
        測謊技術專業訓練前係具外勤辦案經驗，而獲遴選，然測謊既係就一般人在
        說謊時所會產生之遲疑、緊張、恐懼、不安等心理波動現象，而以科學方法
        及測謊儀器從事測定，是以，足認鑑定人丙○○於受測謊技術專業訓練之前
        ，其自身所具備專業知識及工作經驗均難認與測謊鑑定作業有密切相關。而
        參美國實務上之測謊程序，通常測謊人員應蒐集資料（包括蒐集案情資料、
        與基層承辦人員討論、訪談關係人、被害人、目擊者、重返現場勘查及預編
        測試題目等）、測前晤談、儀器測驗及測後晤談等，足見就測謊鑑定之作業
        程序要求嚴格之心意甚為堅定，然法務部調查局就測謊鑑定相關程序，雖係
        力求採取與美國測謊協會相同程序，但該局就測謊鑑定之程序並未經國外權
        威機構之認證，就美國測謊協會會員所為之測謊鑑定，亦有產生偽陽性機率
        之可能性，在法務部調查局人員所為之測謊鑑定，自亦有產生偽陽性之可能
        性，而依法務部調查局之研究，測謊鑑定之正確率約百分之八十五至九十五
        ，經鑑定人丙○○在調查時陳明在卷，但就此數據，鑑定人丙○○復未提出
        相關之證據加以證明，故測謊鑑定之正確率之正確數字應低於該數字。另鑑
        定人丙○○復稱「任何測謊鑑定並不能夠保證百分百正確，而測謊不是唯一
        證據，必須斟酌其他證據，我們的測謊只是給外勤單位一個參考」，是以前
        開測謊鑑定，其目的在於作為偵查機關之偵查方向參酌，並不是作為法院審
        判之證據，是以就本件前揭測謊鑑定，既有百分之五至十五以上之錯誤率，
        該測謊鑑定之結果，是否在正確之範圍內，即有疑義。
（四）、另本案鑑定人丙○○僅受過短短三個月之訓練後，即從事測謊施測，而其在
        本案施測之前，雖已累積二百五十人次案件，然其每個月有八十人次的案件
        ，足見平均每天有三到四個案件，在如此短時間，其施測程序是否嚴謹，所
        得結果是否符合專業可靠性之要求，即堪懷疑。況鑑定人就被告宙○○所實
        施之前揭測謊鑑定，從其開始實施到離開實施地點，共約五小時，亦經鑑定
        人丙○○在本院調查時陳明在卷，則前開測謊測既須花五小時時間，何以能
        在每個月實施八十人次之測謊鑑定？是鑑定人丙○○前揭就測謊數據所為之
        解讀鑑定是否可採，亦有疑義。
（五）、是以本件前開測謊鑑定，不論就鑑定內容之錯誤率及鑑定人之鑑定專業能力
        ，均有疑義，自難認該鑑定內容為正確，且查無其他證據可資佐證證明被告
        辛○○、申○○有收受被告宙○○所轉交之三百萬元，是以前揭具有相當程
        度錯誤之測謊鑑定，自難作為認定被告辛○○、申○○有收受該三百萬元之
        證據。
（六）、本件測謊鑑定既有可疑義之處，是以公訴人復請求對被告辛○○、申○○施
        測謊鑑定，自無必要，附此敘明。
十一、綜上所述，被告辛○○處理前揭乙○○○○校公文雖有遲延之情事，然並查無
      任何積極證據足資認定被告辛○○確有自被告宙○○處收受乙○○○○校所致
      送之上揭三百萬元賄款，及被告申○○確有與其餘被告二人基於共同犯意聯絡
      而分擔指示證人壬○○拿出上揭公文函稿供被告宙○○交證人地○○等人閱覽
      ，並進而因此讓該公文流出縣長室之行為，自不能證明被告辛○○及申○○確
      犯有貪污治罪條例第五條第一項第三款之罪名。又被告宙○○雖確自證人地○
      ○、庚○○及未○○處收受上揭三百三十萬元之賄款，然因其於案發當時僅是
      新竹縣縣議員之身份，本案乙○○○○校第二校區地目變更案非其職務上之行
      為，是其雖有收取賄款之舉，亦非對於職務上之行為而為，是以亦不成立貪污
      治罪條例第五條第一項第三款之罪名。此外，復查無其他積極證據足資認定被
      告等三人有何公訴人所指之犯行，自應為被告三人無罪之諭知。
十二、至被告宙○○上揭收取款項之行為，是否涉及其他罪嫌，應由檢察官另行偵辦
      之，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林李嘉、鍾曉亞到庭執行職務。
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
                                    臺灣新竹地方法院刑事第二庭
                                          審判長法  官  王  銘  勇
                                                法  官  魏  瑞  紅
                                                法  官  楊  惠  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )，上訴於
臺灣高等法院。
                                                書記官  鄭  明  枝
中      華      民      國    九十二    年      二      月      十      日
[*jrecno*]90,訴,64,20030210,1
[*v_court*]SCD 臺灣新竹地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]64
[*jdate*]920210
[*jcheck*]1
