[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c736%2c20051214%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=736&jdate=941214&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000736&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c736%2c20051214%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=736&jdate=941214&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,736
[*裁判日期*]941214
[*裁判案由*]違反政府採購法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 93年度訴字第736號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　壬○○
被　　　告　辛○○
被　　　告　欣和汽車客運股份有限公司
代　表　人　戊○○
代　理　人　辛○○
上三人共同
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　游成淵律師
被　　　告　癸○○
被　　　告　指南汽車客運股份有限公司
代　表　人　丙○○
代　理　人　癸○○
上二人共同
選任辯護人　林明珠律師
被　　　告　庚○○
被　　　告　淡水汽車客運股份有限公司
代　表　人　丁○○
代　理　人　庚○○
上二人共同
選任辯護人　呂榮海律師
　　　　　　郭承昌律師
上列被告等因違反政府採購法案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第8912號）及追加起訴（94年度偵字第2403號），本院判決
如下：
    主  文
庚○○、壬○○、辛○○、癸○○、欣和汽車客運股份有限公司
、指南汽車客運股份有限公司及淡水汽車客運股份有限公司均無
罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○係被告欣和汽車客運股份有限公
    司（下稱欣和客運）與中興大業巴士股份有限公司（下稱中
    興巴士）業務課長；被告癸○○係被告指南汽車客運股份有
    限公司（下稱指南客運）業務課課長；被告庚○○係被告淡
    水汽車客運股份有限公司（下稱淡水客運）與光華巴士股份
    有限公司（下稱光華巴士）業務課長，被告壬○○原係欣和
    客運及光華巴士負責人，亦係指南客運、淡水客運、中興巴
    士監察人，均係從事業務之人。丙○○係指南客運負責人，
    是壬○○之長子，亦是淡水客運、欣和客運及中興巴士等公
    司董事。欣和、淡水、指南、中興、光華客運等五家公司，
    為同一家族所有之汽車客運公司，且前開五家公司雖各自獨
    立設置於臺北市士林區、臺北縣汐止市與臺北縣淡水鎮等三
    個地區，但卻於臺北市○○區○○路四九九號二樓設立中興
    集團總管理處，並於總管理處內設有營運課、會計課、出納
    課、總務課等課室集中辦公，統一處理前開五家公司業務。
    92年9 月間，淡水鎮公所與大千交通企業股份有限公司（下
    稱大千交通）簽訂之92年免費社區巴士租賃合約即將屆滿，
    該鎮公所民政課員鄧振強簽文辦理「淡水鎮93年度租賃中型
    巴士交通車免費服務鎮民」採購案（下稱系爭標案），金額
    為新臺幣（下同）三千五百五十八萬八千七百二十六元，經
    主任秘書巫宗仁批示辦理公開招標，於92年11月11日上網公
    告。庚○○為替中興集團取得該標案，遂以同集團所屬的欣
    和客運、淡水客運及指南客運等三家公司參與投標以符合政
    府採購法三家公司以上投標規定，惟本案採購合約書規定淡
    水鎮公所需租賃十五輛巴士免費服務鎮民，且車齡應在三年
    內，欣和客運、淡水客運及指南客運各自所屬符合上述規定
    之營運車輛數均不足。庚○○即與壬○○、辛○○、癸○○
    等四人共同基於以非法方法使開標產生不正確結果及獲取不
    當利益之犯意聯絡，四人均明知欣和客運、淡水客運及指南
    客運三家公司皆無具備符合臺北縣淡水鎮公所投標須知所規
    定十五輛車輛事實，即共同協商欣和客運、淡水客運及指南
    客運三家公司不為價格競爭之合意後，決定採用違規之互相
    租賃對方公司巴士之非法方法，以解決形式上要符合政府採
    購法所要求須有三家廠商以上參與投標之法律規定，乃由欣
    和客運向淡水客運簽立租賃八六六─ＦＣ、八七二─ＦＣ、
    八七三─ＦＣ、八七五─ＦＣ、八七六─ＦＣ五輛營大客車
    契約，淡水客運向欣和客運簽立租賃三○一─ＦＢ、三○二
    ─ＦＢ、三○三─ＦＢ、三○五─ＦＢ、三○六─ＦＢ五輛
    營大客車契約，指南客運向淡水客運簽立租賃八六六─ＦＣ
    、八六七─ＦＣ、八六八─ＦＣ、八六九─ＦＣ、八七○─
    ＦＣ、八七一─ＦＣ、八七二─ＦＣ八輛營大客車契約。嗣
    再推由庚○○課長於92年11月21日填具中興集團內部制式請
    款單，請領欣和客運、淡水客運、指南客運等三家公司之押
    標金支票，並於前開三張請款單實付金額部分填具一百五十
    萬元，且於該三張請款單經手人蓋庚○○職章，經由中興集
    團共同出納甲○○填妥前開三公司各一百五十萬元取款條後
    ，至中興集團董事長室，經知悉之壬○○核准後，分別蓋上
    欣和客運、淡水客運與指南客運公司大小章後，於92年11月
    25日至臺北銀行福港分行，由指南客運公司活期帳戶（帳號
    ：000000000000）內提領一百五十萬元，購買
    票號：ＦＫ0000000號支票；欣和客運向華南銀行士
    林分行由欣和客運活期帳戶（帳號：0000000000
    00）內提領一百五十萬元，購買票號：ＡＢ000000
    0號支票；淡水客運自華南銀行士林分行淡水客運公司活期
    帳戶（帳號：000000000000）內提領一百五十
    萬元，購買票號：ＢＢ0000000號支票，甲○○購買
    好前開三張支票後，即通知庚○○至出納室領取，惟因甲○
    ○於開立前開三張押標金支票時，並未註明支票係屬何公司
    ，故庚○○領用後，將指南客運押標金ＦＫ0000000
    號支票充當淡水客運押標金，欣和客運押標金ＡＢ0000
    000號支票充當指南客運押標金，淡水客運押標金ＢＢ0
    000000號支票充當欣和客運押標金，錯置於三家公司
    標封內參標。淡水鎮公所於92年11月26日進行開標，共有欣
    和客運、淡水客運、指南客運及大千交通等四家廠商投標，
    開標結果指南客運標價空白不予審查，欣和客運以標價每公
    里二九．五九元為最低標，大千交通及淡水客運分別為每公
    里三十元及三一．六五元，惟淡水鎮公所現場審標時發現，
    最低標欣和客運部分車輛係向淡水客運租賃，遂依政府採購
    法50條第1 項規定不予決標，並扣留欣和客運押標金，而未
    至開標發生不正確結果，因認被告庚○○、壬○○、辛○○
    、癸○○等四人均涉有違反政府採購法第87條第3 項、第6
    項之以詐術使開標發生不正確結果未遂罪嫌及同法第87條第
    4 項之意圖獲取不當利益，而以合意等方式使廠商不為價格
    之競爭罪嫌，被告欣和客運、淡水客運、指南客運均涉有違
    反政府採購法第92條之規定罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 第1 項分別定有明文。再按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據（最高法院30臺上字第816 號判例參照）；又事實之
    認定應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺
    上字第86號判例參照）；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不
    以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據
    或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定
    ，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從
    使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之
    判決（最高法院76年度台上字第4986號判例參照）。
三、公訴人認被告等涉犯上開罪嫌，係以被告辛○○、庚○○、
    癸○○、壬○○之供述，及證人丙○○、丁○○、呂盈秀、
    甲○○、己○○之證詞，並有淡水鎮公所開標決標流標廢標
    紀錄表一份、投標文件四份、租用合約書影本三紙、請款單
    三紙、轉帳傳票影本一紙、台北銀行福港分行函、存摺類存
    款取款憑條、支票申請書、代收入傳票、支票各一紙、華南
    銀行士林分行函、存款往來明細表、存摺類存款取款憑條、
    轉帳收入傳票各一紙、臺北縣政府開會通知單影本一紙等證
    物佐證，為其主要論據。惟訊據被告庚○○、壬○○、辛○
    ○、癸○○、欣和客運、淡水客運、指南客運等七人均堅決
    否認上揭犯行，被告辛○○、壬○○、欣和客運均辯稱：
    公訴人追加起訴被告等違反政府採購法第87條第4 項之罪嫌
    ，卻未提出合於其追加之「意圖獲取不當利益，而以合意等
    方式使廠商不為價格之競爭」罪嫌之構成要件之任何證據。
    關係企業參與同一標案之投標，法無所據，各公司部分資
    源共享，亦為常態，尚難據此逕為推論犯行。系爭標案並
    未要求投標廠商均須提供自有巴士，被告等相互租賃以符招
    標須知之巴士數量規定，難認有何違法。政府採購法第87
    條第3 項、第4 項兩罪於概念難以併存，本案既以政府採購
    法第87條第3 項罪嫌起訴被告等人，自屬當然排除同條第4
    項之適用。政府採購法第50條之規定與同法第87條之刑事
    處罰，性質不同，要件迥異，不得以淡水鎮公所認定投標廠
    商有重大關聯為由，逕為認定被告等構成同法第87條各項罪
    嫌。欣和客運、指南客運、淡水客運之投標，均係各公司
    業務課長本諸權責，自行決定所屬公司之投標金額、準備招
    標文件、參與投標等事宜，尚無證據可認彼等有政府採購法
    第87條第3 項、第4 項等行為之犯意聯絡或不為競爭之協議
    。欣和客運等三家公司業務完全獨立，雖共用部分行政資
    源，且會計、出納事項由呂盈秀、甲○○處理，惟此已行之
    有年，難因出納甲○○於系爭標案同時處理三家押標金支票
    事宜，及事後押標金支票交付錯誤等情，逕為認定被告等有
    事前合意或協議。共同被告庚○○請領三家公司押標金支
    票，亦是應出納人員要求所為之便宜措施，尚難以此推論共
    同被告間有合意或犯意聯絡。光華巴士函請淡水鎮公所釋
    疑事項，於法有據，而該公司事後未參與投標，乃車輛不足
    所致，要難以之認定被告等就系爭標案之競標有何協議等語
    ；被告癸○○、指南客運均辯稱：被告癸○○與被告庚○
    ○、辛○○均係自行決定標金，其間並無協議或合意。本
    件投標行為若為被告庚○○所主導，衡情應由淡水客運得標
    ，但實際上卻由欣和客運得標，足證公訴意旨所謂由庚○○
    主導，並非事實。一投標行為應無法同時成立政府採購法
    第87條第3 項、第4 項罪名之可能。被告等並無政府採購
    法第87條第4 項之犯意與行為，自不成立犯罪等語；被告庚
    ○○、淡水客運均辯稱：公共工程委員會工程企字第0910
    0516820 號函解釋違反法律保留原則，法院無適用之餘地。
    被告公司等為一合法關係企業，關係企業之運作係以集中
    辨公、互相支援（租賃）、共用非競爭關係之行政資源（請
    款）（開票）為常情，包括同一家族所有，乃屬正常關聯。
    被告三家公司之投標金額之計算乃合理有據之金額，仍具
    備「核心之競爭行為」，並不構成政府採購法第87條第3 項
    所稱使開標發生不正確結果及第4 項所稱不為價格之競爭等
    語。
四、經查：
  (一)被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人涉犯政府採購
    法第87條第3 項、第6 項之以詐術使開標發生不正確結果未
    遂罪嫌部分：
  政府採購法第87條第3 項規定，係以詐術或其他非法之方法
    ，使廠商無法投標或開標發生不正確結果為犯罪構成要件，
    亦即行為人須施以詐術或其他非法之方法為手段致其他參與
    投標之廠商無法投標或開標發生不正確結果始構成犯罪；而
    本罪所稱「詐術」乃例示之規定，而其他非法方法必須與詐
    術等同觀之，即指詐術以外之一切非法方法（例如廠商為達
    到得標目的與審標人員勾串，塗改他廠商標單造成無效標）
    ，足以使廠商無法投標或使開標發生不正確結果始足當之。
  淡水鎮公所九十三年度租賃淡水鎮社區巴士交通車合約書第
    一條規定：「履約標的：台北縣淡水鎮公所租賃社區巴士通
    車十五輛免費服務鎮民。（附行車執照供備查）」，又招標
    補充說明暨注意事項第二點規定：「廠商參加招標時需檢附
    如下證件影本：(1)公司執照。(2)公路汽車客運運輸業執照或
    營業遊覽車大客車執照。(3)營利事業登記。(4)最近二期完稅
    證明。(5)當年度公會會員證。(6)監理單位核准的行車執照或
    相關文件。（內容足以說明座位20人及含立位8 人）」，顯
    見投標案並未限制投標廠商須以自有車輛投標。是欣和客運
    、淡水客運、指南客運或因車輛數不足，互相租賃車輛參加
    投標，充其量僅欲符合投標資格，應屬一般廠商之正當投標
    行為，難認此係等同於詐術之非法方法。又被告等於招標文
    件提出之車輛租用合約書，明確記載出租人與承租人為何，
    及租用車輛之牌照號碼，無任何隱匿，亦無可致承辦人員陷
    於錯誤。再參諸證人己○○即淡水鎮公所秘書於審理時證稱
    ：「（招標案的招標公告、補充說明、注意事項，有無規定
    投標的車輛一定要自己所有？）沒有，但不能轉包、分包」
    、「（淡水鎮○○○○○道他們三家廠商有循環租賃的問題
    ？）由車籍資料看得出來」、「（三家租賃合約是否三家廠
    商的租賃車籍資料？）這個合約也看得出來，因為我們之前
    審理是審他的行車執照資料」、「（是否你們根據招標規範
    是否要審查車籍資料？）對」（見94年6 月8 日審判筆錄）
    ，是投標案承辦人員不論透過行車執照或車輛租用合約，均
    可輕易獲知各廠商間相互租賃車輛之情形，自難認相互租賃
    車輛之舉，係等同於詐術之非法方法。而承辦人員既須審查
    ，亦無陷於錯誤之虞，故被告等間相互租賃車輛參與投標之
    行為，尚難遽認被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四
    人有施用詐術或以非法方法參與投標。
  政府採購法第50條第1 項第5 款固規定：「不同投標廠商間
    之投標文件內容有重大異常關聯者，應不予決標」，其立法
    意旨，在於藉由不予開標或決標等行政管制措施，預防假性
    競爭行為之發生。而該條詳列各款情形，用以認定個別廠商
    所投之標不予接受，作為機關與廠商一同遵循之基準，以免
    各機關在處理時漫無標準。欣和客運、淡水客運、指南客運
    等三家公司為家族企業，難免為節省成本共用辦公室、共用
    總機、共用出納會計等情形，應屬符合常情。而對於業務行
    為之報價係各公司基於淡水鎮公所招標規範所定之預算金額
    或91年之平均里程營收或成本概念來進行，觀諸三家公司係
    各有獨立之人格，由三位不同營運人員所出之標價自明（欣
    和客運29.59 元，淡水客運31.65 元，指南客運標價空白）
    ，彼此間具有實質競爭關係，應非「異常關係」，尤非「重
    大」異常關係，更無足以使開標產生不正確結果。況政府採
    購法第50條第1 項第5 款之立法意旨在於防止投標廠商假性
    競爭行為，機關不予決標，而同法第87條第3 款則對於以非
    法圍標之行為施以刑事處罰，一為行政機關在何種情形可不
    予開標、決標之遵循基準，一為刑事手段制裁，兩者立法目
    的不同，規定內容相異，縱認被告等有政府採購法第50條第
    1 項各款事由屬實，亦難遽認被告庚○○、壬○○、辛○○
    、癸○○等四人構成同法第87條第3 款之罪。
  證人己○○於94年6 月8 日審理時證稱：「（押標金除了現
    金外還可以其他方式嗎？）郵局郵政匯票、所有銀行本票、
    農漁會的本票，還有公債，滿多的」、「（若是銀行本票，
    要求票面如何記載就可以？）金額不低於押標金，受款人要
    台北縣淡水鎮公所」、「（投標人若自己沒錢可否向人家借
    ？）只要他繳得出支票的押標金就可以」等語，可知縱使投
    標廠商提供之押標金支票非以自有資金購買，以他人資金購
    買之押標金支票投標，亦不違法，更何況本案之押標金支票
    確係自各該公司銀行帳戶提領款項購買，僅係出納疏失，以
    致錯置，尚難據此遽認被告等對押標金支票之處理方式係屬
    非法方法。
  基上，被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人之行為
    ，核與政府採購法第87條第3 項、第6項之構成要件不符。
  (二)被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人涉犯政府採購
    法第87條第4 項罪嫌部分：
  政府採購法第87條第4 項規定：「意圖影響決標價格或獲取
    不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
    投標或獲取不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣一百萬元以下之罰金」，是其犯罪構成要
    件，須行為人有以契約、協議或其他方式之合意，藉以達成
    促使廠商不為投標或不為價格之競爭之結果，始得成立。
  欣和客運、淡水客運、指南客運三家公司之業務、財務及公
    司帳目等事項，各自獨立，互不隸屬等情，業據證人甲○○
    即指南客運之出納於審理時證稱：「（淡水客運、欣和客運
    、指南客運平時出納款項的支出是否都是用不同銀行的帳戶
    ？）他們這三家應該都是有各自的帳戶」、「（這五家（指
    中興巴士、光華巴士、欣和客運、淡水客運、指南客運）的
    收入與支出都各有不同的銀行帳戶？）對」、「（所以三家
    公司（指欣和客運、淡水客運、指南客運）財務方面都是獨
    立的？）對，都是分開獨立的」等語，及證人乙○○即欣和
    客運副總經理於審理時證稱：「（所以總務行政是否指總務
    行政而已，還是說業務就是營運？）業務是由各家獨立在行
    使，就像工業區內的各公司是獨立，互不隸屬」、「（淡水
    客運、欣和客運、指南客運這三家公司的業務收入及支出是
    否均各自獨立？）這三家公司都是屬於政府特許的運輸業，
    平常就受到主管機關嚴格的督管及評鑑，所以收入及支出一
    定要獨立，所以說這三家公司是各自獨立的」等語明確（見
    94年8 月3 日審判筆錄）。又中興巴士、光華巴士、欣和客
    運、淡水客運、指南客運五家公司共用辦公室行政資源，包
    括甲○○在內的二位出納，互相幫忙代理五家公司之出納事
    宜，非僅因系爭標案始統一處理押標金支票購買等情，業據
    證人甲○○於審理時證稱：「（你除了負責指南客運的出納
    業務是否尚須處理其他業務？）因為我們出納課只有二個，
    會互相幫忙」、「（你方才說你與呂盈秀沒有劃分業務）是
    」等語，及證人乙○○：「（你方才說處理總務行政，請具
    體說明？）我們在同一個處所辦公，就像是工業區形式，為
    節省開支，因為光華巴士在那裡有多餘的空間，所以本案的
    三家公司才會利用這空間在這裡辦公，裡面涉及到辦公室的
    水電或是公布欄的規劃」、「甲○○是指南客運的員工，是
    負責指南客運的出納，但剛才有講少部分的業務，為了節省
    開支，所以不是每家公司都各請一個辦理，所以出納是只有
    二個同仁，所以必須要互相幫忙」等語明確（見94年8 月3
    日審判筆錄）。綜上證述情節，堪信被告欣和客運、淡水客
    運、指南客運及中興巴士、光華巴士等五家公司為一關係企
    業，以集中辦公、互相支援，共用非競爭性之行政資源。
  被告辛○○、庚○○、癸○○三人，分別擔任欣和客運、淡
    水客運、指南客運之業務課長，負責各該公司之營運路線規
    劃、車輛調度及營收等事宜。於系爭標案中，其等亦各本於
    其專業，在職掌範圍內，為所屬公司之利益，本諸各該公司
    之成本考量決定系爭標案之投標價格，無須報告上司獲准；
    且自行準備標單、估標單、退還押標金申請書、投標廠商聲
    明書、廠商實績證明、車輛租用合約等投標文件，彌封後各
    自代表公司前往投標等情，業經被告辛○○、庚○○、癸○
    ○於調查時、偵訊中供明在卷（見93年7 月16日之調查筆錄
    、93年10月27日偵訊筆錄），於本院審理時，更以證人身分
    證述無訛（見94年9 月21日審判筆錄）。稽之證人庚○○於
    審理時證稱：「（有關投標最主要的部分，價金的部分是何
    人負責？）都是由營運課長自行決定」、「（本案投標淡水
    鎮公所免費巴士淡水客運投標之價金是否你所決定？）是我
    決定的」、「（在算投標金額時是否會詢問你們公司比較專
    業的人或是其他公司？）因為算成本是我職責，我不會詢問
    別的公司」、「（投標前你是否跟其他二個客運人員聯繫？
    ）沒有，就只有我車輛數不足時跟欣和客運辛○○課長討論
    租借車輛的問題」、「（投標單上的標金價格是否要向你的
    上司報告才做決定？）不用」、「（他們二位辛○○、癸○
    ○就投標金額是否徵求你的意見？）沒有」等語，證人辛○
    ○於審理時證稱：「（投標的標金你是否負責？）標金是由
    我自己決定的」、「（你剛講決定投標金額29.59 元，有無
    向你的主管報告？）沒有，自己做決定」、「（在接洽租車
    時，有沒有談到要如何寫標金的事情？）完全沒有談到，標
    金是我在寫標單時才決定」等語；證人癸○○於審理時證稱
    ：「（接洽過程中有沒有談到要投標的金額？）沒有談到」
    、「（除了跟庚○○討論租車外，是否還有討論過投標案？
    ）還有招標須知車籍查核事項有討論過，但最後無結論」（
    見94年9 月21日審判筆錄），及證人乙○○證稱本件投標案
    是平常的業務，屬課長職權，投標價格由課長決定即可等語
    （見94年8 月3 日審判筆錄），互核四位證人之證詞，並無
    歧異或矛盾情形，投標金額應係欣和客運、淡水客運、指南
    客運之業務課長即被告辛○○、庚○○、癸○○各自決定，
    足見其等就標金無任何之協議或合意。
  觀之欣和客運、淡水客運、指南客運三家公司出具之標單、
    估價單、退還押標金申請書、投標廠商聲明書、廠商實績證
    明等文件，字跡均不相同；各公司投標廠商聲明書填寫日期
    不同，欣和客運為92年11月26日，淡水客運為92年11月24日
    ，指南客運則是92年11月24日；被告庚○○、辛○○、癸○
    ○對投標價格之擬定，考量因素更互有不同，或有將租車之
    成本考量在內，並以過去投標淡水鎮公所免費巴士投標案之
    經驗計算投標價格（被告庚○○部分），或參考同公司以往
    年度平均營收，為核算相關成本以定投標價格（被告辛○○
    部分），或依同業18項成本及相關油價、人事等等成本之現
    況以定標價者（被告癸○○部分），彼此價格之訂定，係本
    於不同因素考量而來（參見94年9 月21日審判筆錄），足見
    其等並未就標金為任何協議或合意。
  系爭標案如能得標，對於承辦之業務課課長而言，每月均可
    獲的數千元不等之獎金，業據證人辛○○於審理時證稱：「
    （如果你們公司得標對你們業務人員會有何影響？）每個月
    會有績效獎金」等語，證人癸○○於審理時證稱：「（如果
    這標案你得標對於你個人的績效獎金，有何影響？）我個人
    獎金大概每個月多4 、5 千元，管理場站的幹部獎金也會增
    加」證述明確（參見94年9 月21日審判筆錄）。系爭標案若
    得標，既有利於被告自身福利，被告庚○○、辛○○、癸○
    ○三人當各自致力競標，衡情應不可能於事前就標金為任何
    協議或合意。
  系爭標案若係由被告庚○○主導投標事宜，果真如此，則衡
    情應由被告庚○○所屬之淡水客運得標，然若決標卻由欣和
    公司得標（因欣和客運標價較淡水客運為低），足徵公訴意
    旨所示本件投標行為係由庚○○主導云云，應非事實。
  被告癸○○於94年9 月21日審理時以證人身分證稱：「（有
    關押標金請款單，你當時有委託別人填寫嗎？）沒有」、「
    （這標單是否你所寫？）是我親自所寫的」、「（你為何沒
    有在標單上寫標價？）因為我以為這一張是所有廠商高於底
    價後，比價要用的，所以我就沒有填標價」、「（指南客運
    投標文件是否你親自放入投標袋？）是」等語（見當日審判
    筆錄），可見被告癸○○於標單上未填寫標金係因主觀之誤
    認所致，淡水鎮公所於開標結果，因指南客運標價空白而不
    予審查，應屬違背行政機關投標作業程序規定，尚難據此採
    為不利於被告等之認定。
  證人甲○○於審理時證稱：「（庚○○向你領取三張一百五
    十萬元支票如何處理？）我不知道他如何處理，他領的時候
    ，因為他是取款人，我要他一次領」、「（庚○○沒有在指
    南客運工作，為何你將三張支票都交給他？）因為我在忙，
    因為他來早了，我就請他代理那二位課長」、「（代理哪二
    位課長？）應該是癸○○課長、另一位是辛○○」等語（見
    94年6 月8 日審判筆錄），核與證人庚○○於審理時證稱：
    「（為何請款單都是你填寫的？）當時我請會計單位及出納
    單位準備相關文件，我必須要請領一百五十萬元的押標金，
    出納跟我講好像其他兩家也要請領，因為時間很急，要有無
    退票證明，我就是基於同事之間，我就幫忙填寫」，辛○○
    證稱：「我買回標單之後我跟會計小姐講，我要參加淡水鎮
    公所免費社區巴士的投標，請他幫我準備... 但因距離投標
    時間還有一段時間，一時不急著寫請款單，但過了很多天之
    後突然想到要寫請款單，當時會計小姐跟我講，庚○○已經
    寫好了，不用再寫」、「（押標金支票，你是如何取得？）
    好像是庚○○給我的」等語，及證人癸○○於審理時證稱：
    「（會計人員有說要請你填寫嗎？）當時是還有十幾天，因
    為其他事情耽擱，出納先前我有請他幫我處理，他就先處理
    」、「（指南客運的押標金支票你如何拿到？）庚○○拿給
    我」等語相符（見94年9 月21日審判筆錄）。可見欣和客運
    、指南客運、淡水客運三家公司之請領押標金支票，乃被告
    庚○○應出納之要求，始代被告辛○○、癸○○填寫請款單
    ，因由被告庚○○請領，出納甲○○遂要求其全部領取，再
    行交予辛○○、癸○○，應符常情，尚難據此遽認其等對系
    爭標案之投標有何不法之協議。
  被告壬○○於行為時係擔任被告欣和客運董事長，其批示欣
    和客運投標系爭標案之押標金支票請款單，本即當然。至於
    被告指南客運、淡水客運之押標金支票請款單亦為被告壬○
    ○批示部分，被告指南客運代表人丙○○於調查中供稱：「
    欣和、淡水、指南、光華、中興等五家客運公司之負責人係
    將有關於傳票事項授權予我母親壬○○負責審核」等語（見
    93年7 月16日丙○○調查筆錄），呂盈秀亦於調查時陳稱：
    「（為何壬○○可核准非渠負責公司的請款單？）他們之間
    有相互授權」等語（見93年7 月20日調查筆錄）、甲○○於
    調查時陳稱：「（請你再詳述辦理押標金台灣銀行支票的情
    形？）最後由欣和、淡水、指南等公司老闆戊○○、丁○○
    或丙○○核准，而呂良宗或壬○○有時也會代理他們行使核
    准權」等語（見93年7 月20日調查筆錄），證人乙○○於審
    理時證稱：「（他們會不會有互相代理的情形？）據我了解
    若他們其中有人比較忙的話，是會互相代理」等語（94 年8
    月3 日審判筆錄），由是觀之，被告壬○○代理淡水客運、
    指南客運就有關傳票及支出事項為審核，應屬平時事務處理
    。且押標金支票既須自各公司之存款帳戶提出款項以購買，
    則被告壬○○於代理時代為蓋用公司負責人之大小章，本即
    當然，尚難以三家公司之押標金支票均為被告壬○○核准，
    三家公司大小章均自被告壬○○抽屜扣得等情，而推論系爭
    標案之投標價格均須經由被告壬○○決定，遽認被告壬○○
    與被告庚○○、辛○○、癸○○間就系爭標案之投標有不為
    價格競爭之共犯關係。
  參之被告辛○○於台北縣調查站詢問時供稱：「我有向壬○
    ○報告這個標案，壬○○知道這件事後就表示授權我去處理
    」等語（見93年7 月16日調查筆錄），其於審理時同意以證
    人身分具結並接受交互詰問時證述：「（你剛講決定投標金
    額29.59 元，有無向你的主管報告？）沒有，自己做決定」
    、「（主管是何人？）壬○○」等語（見94年9 月21日審判
    筆錄），又被告庚○○、癸○○於審理時亦以證人身分具結
    並接受交互詰問，其等分別證稱：「（就這要投標案子有報
    告過何人？）我忘記是我親自，還是透過副總乙○○向董事
    長丁○○報告有這標案」、「（你有沒有跟壬○○報告這事
    ？）不用」、「（壬○○在這標案中有沒有指示由何公司投
    標或得標金額？）沒有」等語（見94年9 月21日審判筆錄）
    ，且被告庚○○、癸○○、辛○○亦分別於審判時證述因渠
    等均為此領域之專業人員，系爭標案均由其等各自決定價格
    ，撰寫投標文件，未再向主管呈報等情，顯見除被告壬○○
    有代理指南客運、淡水客運負責人審核押標金支票請款單外
    ，並無何證據可證被告壬○○有過問、介入或決定系爭標案
    之投標價格等核心事宜，自難遽認被告壬○○與被告庚○○
    、辛○○、癸○○間就系爭標案有何違法之共犯關係。
  被告欣和客運、淡水客運、指南客運等三家公司之請款單、
    轉帳傳票、台北銀行福港分行函、存摺類存款取款憑條、支
    票申請書、代收入傳票、支票、華南銀行士林分行函、存款
    往來明細表、存摺類存款取款憑條等文件影本，僅能證明押
    標金會計作業之程序，核與被告等是否涉及政府採購法並無
    直接必然關係。
  基上，被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人之行為
    ，核與政府採購法第87條第4 項之構成要件不符。
  (三)被告欣和客運、淡水客運、指南客運等公司涉犯政府採購法
    第92條罪嫌部分：被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○所
    為，核與政府採購法第87條第3 項、第6 項及同法第87條第
    4 項之犯罪構成要件有間，不能遽科以該條項之罪責，而其
    等所屬或代表之公司即被告欣和客運、淡水客運、指南客運
    等公司，更無從依政府採購法第92條規定科處同法第87條第
    3 項或第4 項罰金刑。
五、綜合上述，公訴人所舉證據，尚不足為被告等有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，經本院逐一剖析，相互參酌，仍
    無從形成被告等有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被
    告等均無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官呂永魁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　14　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  林  秀  鳳
                                  法  官  許  碧  惠
                                  法  官  周  明  鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  楊  哲  偉
中　　華　　民　　國　　94　　年　　12　　月　　16　　日
[*jrecno*]93,訴,736,20051214,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]736
[*jdate*]941214
[*jcheck*]1
