[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c37%2c20050217%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=37&jdate=940217&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000037&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%a8%b4%2c37%2c20050217%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%a8%b4&jno=37&jdate=940217&jcheck=1
[*裁判字號*]93,訴,37
[*裁判日期*]940217
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　　93年度訴字第37號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○
指定辯護人　顧立雄律師
上列被告因違反貪污治罪條例案件，經檢察官提起公訴（91年度
偵字第1306號），本院判決如下：
    主  文
甲○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，要求賄賂，
處有期徒刑年柒月，褫奪公權貳年。
    事  實
一、甲○係臺北市政府環境保護局衛生稽查大隊第二中隊技士（
    自民國73年間起任職，嗣調職至水肥隊，於90年3 月再調回
    原單位任職迄查獲時止），負責對臺北市南港區、信義區、
    大安區等轄區內之餐廳、飯店、車輛、工廠、工地等違反環
    保法令之稽查、告發等工作，為依據法令從事公務之人員。
    緣木成營造股份有限公司（下稱木成公司）自88年起，向經
    濟部工業局辦理之南港軟體園區承攬施作該園區第二期工程
    基礎工程，而甲○所屬之第二中隊職務範圍涵蓋上揭工地環
    境污染之稽查工作，竟於90年6 月6 日下午2 時許至臺北市
    ○○路21巷1 號木成公司工地，基於對職務上行為要求賄賂
    之故意，向木成公司派駐現場負責安全衛生之工程師乙○○
    稱：端午節將至，隨你們工地意思意思。乙○○明白甲○索
    賄之意，詢問要求之金額若干，甲○回答至少要給伊與馮明
    富各新台幣（下同）1 萬5 千元並招待酒宴（馮明富部分，
    業經檢察官不起訴處分確定），乙○○虛與委蛇予以應允，
    並稱伊需向公司拿錢，惟不生送賄之意，並向木成公司副總
    丙○○報告，由丙○○將此事告知臺北市政府環保局政風處
    ，環保局政風處再將本案轉給法務部調查局臺北市○○○○
    ○乙○○為蒐證，預先準備小型錄音機，俟甲○於同月19日
    中午與不知情之馮明富一同前往臺北市○○路21巷1 號上開
    工地執行稽查勤務，甲○趁馮明富查核工地污染情形之際，
    在該工地南哨警衛室旁，再向乙○○要求前開3 萬元賄賂及
    招待酒宴2 萬元共計5 萬元，甲○與乙○○之談話內容皆經
    乙○○以錄音機錄下。乙○○遂於翌日上午9 時30許至法務
    部調查局臺北市調處檢舉上情，臺北市調查處人員並將電話
    錄音設備交給乙○○，由其自行裝在電話內，適同日上午11
    時10許，甲○以其0000000000號行動電話撥打至乙○○
    0000000000號行動電話，與乙○○聯絡交付賄賂之時間及地
    點，乙○○假意允諾並請求免除招待酒宴，二人即約定於翌
    日交付賄賂3 萬元，上開電話談話內容亦經乙○○錄下。木
    成公司為配合調查，由丙○○依公司會計程序請領3 萬元，
    而該3 萬元之鈔票號碼為GM839401WA至GM839430 WA ，係連
    號之仟元紙鈔30張，由丙○○將該3 萬元交給乙○○，嗣甲
    ○依約於同年月21日下午6 時45分許，在臺北市○○路○ 段
    152 之3 號門前路邊向乙○○取得3 萬元款項後將離去時，
    為預先埋伏於現場之法務部調查局臺北市調查處人員查獲，
    並扣得裝有前開連號紙鈔之白色信封。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察
    署呈請臺灣高等法院檢察署令轉臺灣士林地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○固坦承：(一)其為臺北市政府環境保護局衛生稽
    查大隊第二中隊技士，負責對臺北市南港區、信義區、大安
    區等轄區內之餐廳、飯店、車輛、工廠、工地等違反環保法
    令之稽查、告發等工作，為依據法令從事公務之人員，而木
    成公司之上揭南港區工地，為其管轄區域。(二)其於90年6 月
    19日有至前開工地與乙○○談話，談話內容如同該日之錄音
    譯文內容。(三)其於90年6 月20日有以行動電話撥打至乙○○
    之行動電話，談話內容與該日錄音譯文相符。(四)其於90年6
    月21日下午6 時45分許有至臺北市○○路○ 段152 之3 號門
    前路邊向乙○○收取3 萬元款項等情，惟矢口否認有何索賄
    犯行，辯稱：乙○○係在不合法律程序下錄音，錄音帶及譯
    文沒有證據能力，且伊被錄得之談話內容都是跟乙○○開玩
    笑，至於伊向乙○○收取3 萬元款項，並非賄賂，而係乙○
    ○於90年5 月中旬向伊借3 萬元，雙方於同年6 月初約定21
    日還款云云。惟查：
    (一)就被告及辯護人辯稱90年6 月19日與同年月20日被告與乙
      ○○之談話錄音，係違反法定程序取得之證據，基於憲法
      第12條所定秘密通訊自由之基本人權保障及法庭純潔性之
      維持，認無證據能力，不得採為裁判之依據部分：
      經查：90年6 月19日在木成工地之錄音，係證人乙○○以
      預先準備之公司小型錄音機所錄製，而90年6 月20日之電
      話錄音，則是證人乙○○以調查局提供之錄音設備所錄製
      ，業據證人乙○○於本院審理時證述明確（見本院93年9
      月23日審判筆錄第19頁），是前開2 次錄音，均未依循通
      訊保障及監察法之法定程序，然上揭錄音雖未符合法定程
      序，除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之公務員因違
      背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定，應審酌
      人權保障及公共利益之均衡維護，刑事訴訟法第158 條之
      4 定有明文，是不合法定程序所取得之非供述證據，因其
      型態並未改變，是否不得作為認定犯罪之基礎，尚應考量
      違背法定程序之情節、違背法定程序之主觀意圖、侵害被
      告權益之種類及輕重、犯罪所生之危險或實害、禁止使用
      證據對於預防將來違法取得證據之效果、偵審人員如依法
      定程序有無發現該證據之必然性、證據取得之違法對被告
      訴訟上防禦不利益之程度等標準，經查本件係屬貪污之重
      大案件，若公務員貪贓枉法，必將造成政府公正廉明形象
      受損及造成社會之重大危害，而證人乙○○所提出之錄音
      內容，確為證人與被告之對話，並未造假，本院審酌上揭
      7 大標準，為維護公共利益，認該2 次錄音內容取得雖未
      符合法定程序，仍有證據能力，而得作為不利被告之證據
      ，合先敘明。
    (二)就被告甲○向證人乙○○要求賄賂乙節：
      １證人乙○○於90年6 月20日在調查局證稱：被告甲○曾
        於90年6 月6 日下午2 時至本公司工地找伊，並主動告
        知伊，端午節（90 年6月25日）要到了，不但要求本公
        司給予其與馮明富二人每人1 萬5 千元賄款，且另需招
        待酒攤意思一下，否則將刁難本公司工地環境污染查報
        處分等語」（見90年度他字第2904號卷第3 頁背面），
        復於93年9 月23日在本院審理時證稱：伊記得90年6 月
        6 日被告甲○只是要錢，沒有說酒攤這件事，且沒有講
        將刁難的話，而當時被告甲○向伊開口名目是說端午節
        到了，隨你們工地意思意思，被告甲○說他和馮明富各
        要1 萬5 千元等語（見本院93年9 月23日審理筆錄第
        7-8 頁、第14-15 頁），再參以90年6 月19日被告甲○
        與證人乙○○於木成公司工地之談話內容：「段：6 個
        包商連我們各1 萬，每家各1 萬，木成公司不要出好不
        好，算5 家啦！林：那現在到底有多少人？那天我們說
        要喝酒？段：先吃飯再喝酒。林：好。段：然後呢？林
        ：那就3 塊過來，2 萬把它控制在酒店內。.... 段 ：
        你們3 個是吧？林：我2 、3 個而已，我會控制，喝酒
        是要盡興，超過也不好，讓你花太多也不好意思，那你
        是有困難嗎？段：沒有，我今天下午開完會就出來了，
        會向上面反應。會推啦！這種事情不能太慢，要快，要
        事先擬訂，今天下午開會我就跟他們講，各加收1 萬，
        6 家扣掉我們有5 家，要木成出比較困難。林：不用啦
        ！我沒有叫你們木成出，因為那天我們也是這樣講。段
        ：5 家的話，中鋼構、榮工、東元、力霸、台安這5 家
        大間的，我不找他們去。林：拿這些錢就好，不用說誰
        的名。段：我帶一個包商去就好，不要我出面。林：你
        叫他給錢，錢叫他拿給你轉過來。段；要經過我的話。
        林；我是相信你，不相信他。段；第一攤大概3 、4 千
        元就夠了，剩下1 萬7 千元。.... 段 ：那就你跟老馮
        嘛！金要不要找他？林：再看看。段：要不要再找他？
        林：看看！頂多多一腳而已。段：多一個金額就分得比
        較少，那1 個人1 萬5 千元。林：不用金啦！段：那我
        整個都給你還是分成2 包？林：錢給我給我。」等語（
        見前揭他字卷第12-18 頁錄音譯文），由前揭錄音譯文
        多次提到「那天我們說要喝酒」、「那天我們也是這樣
        講」等情，足認在90年6 月19日錄音之前，被告甲○與
        證人乙○○顯有另一次約定，且該次有談及招待酒宴之
        事，復由錄音譯文中之「5 家各出1 萬」、「2 萬控制
        在酒店內」、「讓你花太多也不好意思」、「1 個人1
        萬5 千元」等語，顯見被告甲○係向證人乙○○要求3
        萬元之賄賂及招待2 萬元酒宴。雖90年6 月6 日被告甲
        ○向證人乙○○要求賄賂之過程並無錄音，然由證人乙
        ○○於調查局、本院之上揭證述及前開錄音內容，足信
        被告甲○確於90年6 月6 日下午2 時至木成工地向證人
        乙○○要求賄賂3 萬元及酒宴2 萬元，證人乙○○於本
        院證稱沒有酒攤之事，因證人乙○○證稱伊於案發後有
        中風過，事情不太記得（見本院93年9 月23日審判筆錄
        第7 頁），則本院基於前開事證，仍認被告甲○於有90
        年6 月6 日有要求證人乙○○招待酒宴，復因被告甲○
        並無向證人乙○○恫稱不給錢就刁難該工地等情，是被
        告甲○並無違背其環保稽查職務，而係就職務上行為，
        要求賄賂。
      ２證人乙○○為蒐集被告索賄之證據，而將其與被告甲○
        於90年6 月19日在木成工地之談話內容及90年6 月20日
        之電話談話內容錄音，有錄音帶2 捲在卷可稽，經本院
        於審理時當庭勘驗該2 捲錄音帶，其內容確與卷附譯文
        （見前揭他字卷第12-21 頁、第6-7 頁）內容相符（見
        本院94年1 月20日審判筆錄第4 頁），觀諸90年6 月19
        日譯文內容之「段：6 個包商連我們各1 萬，每家各1
        萬，木成公司不要出好不好，算5 家啦！林：那現在到
        底有多少人？那天我們說要喝酒？段：先吃飯再喝酒。
        林：好。段：然後呢？林：那就3 塊過來，2 萬把它控
        制在酒店內。.... 段 ：你們3 個是吧？林：我2 、3
        個而已，我會控制，喝酒是要盡興，超過也不好，讓你
        花太多也不好意思，那你是有困難嗎？段：沒有，我今
        天下午開完會就出來了，會向上面反應。會推啦！這種
        事情不能太慢，要快，要事先擬訂，今天下午開會我就
        跟他們講，各加收1 萬，6 家扣掉我們有5 家，要木成
        出比較困難。林：不用啦！我沒有叫你們木成出，因為
        那天我們也是這樣講。段：5 家的話，中鋼構、榮工、
        東元、力霸、台安這5 家大間的，我不找他們去。林：
        拿這些錢就好，不用說誰的名。段：我帶一個包商去就
        好，不要我出面。林：你叫他給錢，錢叫他拿給你轉過
        來。段；要經過我的話。林；我是相信你，不相信他。
        段；第一攤大概3 、4 千元就夠了，剩下1 萬7 千元。
        .... 段 ：那就你跟老馮嘛！金要不要找他？林：再看
        看。段：要不要再找他？林：看看！頂多多一腳而已。
        段：多一個金額就分得比較少，那1 個人1 萬5 千元。
        林：不用金啦！段：那我整個都給你還是分成2 包？林
        ：錢給我給我。」等語，足認被告甲○有向證人乙○○
        要求賄賂3 萬及招待酒宴2 萬，另由90年6 月20日譯文
        內容之「段：我跟你講昨天跟平行包開會，跟平行包講
        這個事情，他們說：又在哀了啦！不是上次已經開了罰
        單了嗎，他們不太願意出這個錢，後來我跟副總講，副
        總說乾脆還是給好了，但只給3 萬，那個酒帳就不要了
        ，你說好嗎？林：副總怎麼說？段：還是要小包一起出
        來，要付酒帳或吃飯錢也可以啦，看你怎麼做都可以，
        好嗎，你確定一下啦。林：這樣嗎？段：可以的話，我
        先準備3 萬元嘛，那個酒帳再另外安排。林：就照樣吧
        。.... 林 ：明天好嗎？段：明天！我可能比較忙，我
        要到新莊工地去，啊！不過明天也可以啦，你要來之前
        先打電話給我，我會讓你直接到會議室來找我，像上次
        一樣啦。」等語，足認被告甲○有要求賄賂3 萬元及證
        人乙○○請求免除酒帳，被告甲○同意，2 人並約定翌
        日即90年6 月21日收取賄款等情。被告甲○雖辯稱該2
        次錄音內容就要求及收取賄賂部分是伊與證人乙○○開
        玩笑云云，然觀諸錄音內容，被告甲○與證人乙○○之
        談話過程，語氣平順，係正常人之問答，循序漸進，並
        無任何答非所問與突兀之處，況被告甲○身為負有稽查
        職務之公務員，應知公務員公正、清廉之要求，自不可
        能與轄區內廠商談話時，將招待酒宴、要求、收受賄賂
        等重大貪污行為，當成玩笑話語掛在嘴邊？且玩笑還持
        續數日？是被告甲○所辯，顯與常理及經驗法則相悖，
        不足採信。
    (三)就證人乙○○及木成公司並不因被告甲○要求賄賂而生送
      賄之意部分：
      １證人乙○○於偵查中證稱：這一次甲○向我們要錢之後
        ，主管有人向環保局政風處反應，後來市調處也來瞭解
        ，加上公司也不願意付這一筆錢，所以才會把交款時間
        告訴調查局等語（見90年度偵字第13995 號卷第25頁反
        面），復於本院證稱：伊收到被告甲○要求賄賂訊息後
        ，即向木成公司副總經理丙○○回報，副總就向環保局
        政風處檢舉，政風處就找調查局，木成公司配合調查局
        ，假意要給被告錢，伊在交錢時已知調查局在旁監控等
        語（見本院93年9 月23日審判筆錄第8-18頁），與證人
        丙○○於本院證稱：乙○○有向伊說，清潔隊說端午節
        到了需要一筆錢，當時有說是誰，但現在伊忘了名字，
        要錢詳情伊不大記得，最後確定要付3 萬元，木成公司
        背後老闆是經濟部工業局，算是半官方公司，若要付錢
        給公務員在帳冊上是無法交代，在乙○○向伊報告後，
        伊再向董事長報告，我們幾個高階主管決定配合環保局
        政風處，我們聯絡環保局政風處，政風處要求我們配合
        給錢，環保局政風處將本案轉給調查局，調查局要求我
        們準備錢，我們都是配合調查局等語（見本院93年9 月
        23 日 審判筆錄第24-26 頁），2 人之證述，就證人乙
        ○○有向證人丙○○報告被告索賄、證人丙○○將此事
        告知環保局政風處，再轉給調查局，木成公司配合調查
        局假裝給錢等情，互核一致，堪以採信，足認證人乙○
        ○與木成公司並不因被告甲○之要求賄賂，而產生送賄
        之意，木成公司準備3 萬元匯款，僅係配合調查局辦案
        。又證人丙○○之上開證言雖非直接證據，不能直接證
        明被告甲○確有向證人乙○○要錢，但可證明證人乙○
        ○曾向證人丙○○報告此事。
      ２證人乙○○於調查局證稱：甲○於90年6 月21日上午打
        電話表示下班後會來本公司收取匯款，今晚6 時45分於
        臺北市○○路○ 段152 之3 號門前即為交付賄款，伊係
        以一白色信封將公司準備妥3 萬元（連號GM839401WA
        至GM839430WA仟元新鈔30張）裝入交付甲○等語（見法
        務部調查局臺北市調處卷2 ，90年6 月21日調查筆錄）
        ，復於本院審理時證稱：90年6 月21日甲○在外面打電
        話給伊要伊下去，錢早就準備好了，當時準備1 千元30
        張，號碼連號且都有事先記下來，款項伊不清楚誰準備
        ，要問丙○○等語（見本院93年9 月23日審判筆錄第
        11- 17頁），與證人丙○○於調查局證稱：經檢視後，
        此編號GM839401WA至GM839430WA之仟元鈔票30張確係伊
        交付予乙○○，交其交付於90年6 月21日來本公司之衛
        生檢查大隊官員，該筆款項係自本公司支出，由伊按程
        序提領交與乙○○支用等語（見法務部調查局臺北市調
        處卷2 ，90年6 月29日調查筆錄）及於本院審理時證稱
        ：鈔票有無連號伊不清楚，但有記錄號碼，3 萬元是伊
        交給乙○○，依照會計程序請出的錢等語（見本院93年
        9 月23日審判筆錄第27頁），2 人之證述，就扣案3 萬
        元款項係證人丙○○依程序請領之款項，並交與證人乙
        ○○，再交予被告甲○作為賄款等情，證詞相符，足以
        採信，並有扣案連號GM839401WA至GM839430WA仟元鈔票
        影本（見前揭他字卷第8-11頁）及扣押物品清單仟元鈔
        30張（見91年度偵字第1306號卷第16頁）附卷可稽。
    (四)被告甲○固不否認於90年6 月21日下午6 時45分許有至臺
      北市○○路○ 段152 之3 號門前路邊向證人乙○○收取3
      萬元款項等情，惟辯稱前揭款項係90年5 月中旬乙○○向
      伊借款3 萬元，2 人約定於前揭時地還款云云，經查證人
      乙○○於調查局詢問及本院審理時均證稱伊與甲○並無任
      何金錢借貸關係（見法務部調查局臺北市調處卷2 ，90年
      6 月22日調查筆錄及本院93年9 月23日審判筆錄第11頁）
      ，然被告甲○亦稱：其係於90年3 月調回稽查大隊以後到
      工地稽查時認識乙○○，3 萬元係乙○○於90年5 月15
      、16日左右在工地附近向伊借的（見90年度偵字第13995
      號卷第4 頁），且與證人乙○○交情還好，本案發生前後
      ，僅有此次借貸（見本院94年1 月20日審判筆錄第12頁）
      ，則在被告甲○與證人乙○○僅相識2 月且交情普通之情
      況下，再參酌證人乙○○所證與被告甲○並無借貸關係，
      且證人乙○○所稱該3 萬係賄款，亦與錄音內容及證人丙
      ○○證述相符等情，是被告所辯，洵不足取。
    (五)綜上所述，本件事證明確，被告犯行，洵堪認定。又辯護
      人於93年12月2 日之辯護意旨狀為被告甲○辯護稱：縱有
      公訴意旨所指之藉勢或藉端勒索財物之行為，惟被告甲○
      對乙○○及木成公司並未施以恫嚇脅迫手段，且其未發生
      畏懼心或恐懼感，與貪污治罪條例第4 條第1 項第2 款之
      構成要件不符等語，雖起訴書認被告甲○係犯前開藉勢或
      藉端勒索財物未遂罪，惟實施公訴檢察官亦於審理時當庭
      更正被告之所犯法條應為同法第5 條第1 項第3 款之要求
      或期約賄賂罪，本院並已當庭告知被告變更後之罪名，有
      本院94年1 月20日審判筆錄可參，因被告被訴法條業已更
      正，本院爰不就辯護人之前開辯護意旨予以論述，併予敘
      明。
二、被告甲○係臺北市政府環境保護局衛生稽查大隊第二中隊技
    士，負責對臺北市南港區、信義區、大安區等轄區內之餐廳
    、飯店、車輛、工廠、工地等違反環保法令之稽查、告發等
    工作，為依據法令從事公務之人員，竟對於辦理環保稽查之
    職務上行為，向證人乙○○要求賄絡，故核被告甲○所為，
    係違反貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款公務員對於職務上
    行為要求賄絡。而被告甲○先後多次表示要錢之行為，無非
    為達索賄之同一目的，應包括評價為一要求賄賂行為，而非
    連續犯。又證人乙○○一度應允、甚或交付款項，均係假意
    為之，或為蒐證目的而作，並非真意，故尚不能認已達於期
    約、或收受之階段。因被告甲○所圖得之財物，在新台幣5
    萬元以下，應依貪污治罪條例第12條規定，減輕其刑。爰審
    酌被告甲○為謀一己之私利，對於職務上之行為向證人乙○
    ○索賄，所為嚴重破壞公務員之形象，犯後猶飾詞圖卸，未
    見悔意，然所得財物尚非甚鉅等一切情狀，量處如主文所示
    之刑，並依貪污治罪條例第17條規定，併宣告褫奪公權2 年
    。至被告甲○要求之財物，係木成公司為配合辦案蒐證所提
    出，無庸再依貪污治罪條例第10條第1 項諭知追繳，並應發
    還木成公司，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，貪污治罪條例
第2 條前段、第5 條第1 項第3 款、第12條、第17條，刑法第11
條、第37條第2 項判決如主文。
本案經檢察官謝榮林到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　2 　　月　　17　　日
                  刑事第四庭審判長法  官  林秀鳳
                                  法  官  周明鴻
                                  法  官  高雅敏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
                                  書記官  丁梅芬
中　　華　　民　　國　　94　　年　　3 　　月　　10　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
貪污治罪條例第5 條：
有下列行為之一者，處7 年以上有期徒刑，得併科新台幣6 千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
者。
前項第1 款及第2 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,訴,37,20050217,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]訴
[*jno*]37
[*jdate*]940217
[*jcheck*]1
