[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e6%9b%b4%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89%2c1%2c20091127%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e6%9b%b4%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89&jno=1&jdate=981127&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e6%98%93%e6%9b%b4%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e6%98%93%e6%9b%b4%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89%2c1%2c20091127%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e6%98%93%e6%9b%b4%ef%bc%88%e4%b8%80%ef%bc%89&jno=1&jdate=981127&jcheck=1
[*裁判字號*]98,易更（一）,1
[*裁判日期*]981127
[*裁判案由*]違反勞動基準法
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決
　　　　　　　　　　　　　　　　 98年度易更（一）字第1號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　洪舒萍律師
上列被告因違反勞動基準法案件，經檢察官提起公訴（95年度偵
續一字第42號），本院於中華民國97年11月19日以96年度易字第
1104號判決後，經檢察官提起上訴，臺灣高等法院於98年8 月12
日以98年度上易字第1218號判決撤銷本院原審判決，發回更審，
本院判決如下：
    主  文
甲○○違反雇主不得預扣勞工工資作為賠償費用之規定，處罰金
銀元壹萬元即新臺幣參萬元，如易服勞役，以新臺幣壹仟元折算
壹日，減為罰金銀元伍仟元即新臺幣壹萬伍仟元，如易服勞役，
以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事  實
一、甲○○係中興巴士股份有限公司（下稱中興巴士公司，因本
    件涉及違反勞動基準法之部分，業經另案判決罰金確定）之
    副總經理，為代表中興巴士公司處理有關勞工事務之人，屬
    於勞動基準法第2 條第2 款所稱之雇主，其明知雇主不得預
    扣勞工工資作為賠償費用，竟因中興巴士公司僱用之駕駛員
    乙○○於民國91年7 月31日下午3 時30分許，駕駛車牌號碼
    AF-228號營業大客車（下稱公車），行經臺北市中山區光華
    橋第019 號燈桿處時，與對向由黃文凱所騎乘車牌號碼GFR-
    361 號重型機車發生對撞，造成黃文凱當場死亡（下稱系爭
    行車事故），而在系爭行車事故關於乙○○之責任歸屬、範
    圍大小、應負擔賠償之金額多寡等均未確定前，即逕行核定
    從中興巴士公司應發給乙○○同年7 月份之其餘工資中，以
    「肇事分擔額」、「車損（819596）」及「車損（819597）
    」等名義，分別預扣新臺幣（下同）10,000元、6,050 元及
    2,650 元，合計18,700元，作為乙○○上開行車事故及被解
    僱後所駕駛公車受損之賠償費用，並於91年11月27日始將計
    算後之工資匯入乙○○之華南商業銀行帳戶內，嗣因乙○○
    發覺短少而查知上情。
二、案經乙○○訴由臺灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承擔任中興巴士公司之副總經理，代表
    該公司處理有關勞工人事、會計、行政、總務等事務，而告
    訴人乙○○為該公司僱用之駕駛員，於系爭行車事故後，伊
    曾在會計部門提出之給付勞工工資總表上蓋章，之後公司在
    91年11月27日匯給乙○○同年7 月份之其餘工資時，確實有
    以事實欄所示等名義，扣除如事實欄所示之18,700元等情，
    惟辯稱：伊雖在該公司會計部門提出之給付勞工工資總表上
    蓋章，但並無預扣乙○○工資之故意云云。辯護人則另辯以
    ：(一)被告未實際負責工資發給作業，不知悉會計部門有上開
    扣抵之情形，也未指示會計部門應為如何之扣抵，依公司分
    層負責之設計，被告無庸為他人之行為負責。況乙○○自91
    年8 月23日起連續曠工達9 日，公司於91年9 月3 日發函表
    示自同月1 日解僱乙○○後，乙○○遲未依公司（78）中興
    業總字第007 號函示辦理離職結算手續，公司僅得嗣後依照
    內部資料加以核算及扣抵，而上開扣抵之金額，係公司對於
    乙○○已確定之債權，而自應給付乙○○之工資中加以抵銷
    ，並無預扣乙○○工資之故意。(二)扣抵之肇事分擔額10,000
    元，係乙○○在系爭行車事故因過失造成所駕駛之公車損害
    金額之11,000元中應由乙○○負擔之車損金額，該車損在91
    年8 月15日應給付乙○○7 月份薪資前已存在，並非預扣。
    又上開損害並非公司因系爭行車事故，給付第三人損害賠償
    而向乙○○請求之肇事分擔額，此由車輛損壞賠償請修處理
    報告單上記載11,000元為工料費自明。乙○○於系爭行車事
    故既有過失，而上開車損應分擔之金額已確定，依勞動契約
    第3 條約定，自應由乙○○負擔，自得從公司應給付乙○○
    91年7 月份之其餘工資中扣抵其中之10,000元。況且公司事
    後也與被害人黃文凱之家屬達成和解並已賠償2,000,000 元
    ，如依公司肇事處理辦法第58條及乙○○在91年7 月31日所
    簽立之切結書約定，乙○○就系爭行車事故應負擔對於第三
    人之損害賠償亦遠超過上開扣抵之10,000元。(三)扣抵之車損
    6,050 元及2,650 元，依公司勞動契約及內部規章，離職駕
    駛員交還公司之車輛，應辦理車輛檢驗手續，以核算於任職
    期間所造成之損害金額，上開2 項金額為乙○○離職交還公
    司其所駕駛之公車，經公司檢驗之車損金額，亦應由乙○○
    負損害賠償責任。公司依約自應給付乙○○91年7 月份之其
    餘工資中扣抵，於法亦無不合，均難認被告有何違反勞動基
    準法第26條之規定等語。
二、經查：
  (一)被告在中興巴士公司擔任之職務、權責及負責之業務項目，
    業據被告於偵查中供承：「伊是中興巴士公司副總經理，有
    關駕駛任免案，是伊決行。乙○○之留職停薪、復職及解僱
    都是由伊決行。（乙○○之離職會辦單及車損報告單上有你
    的章，是否是你決行？）是的。（留職停薪函、解僱函是否
    是你決行？）是的。」等語（見93年度他字第460 號偵查卷
    第91頁），被告復於本院審理時自承：「（你於91年7 月31
    日本件肇事當時，於中興巴士公司負責何業務？義務範圍為
    何？）伊是負責集團裡面人事、會計、行政、總務業務。」
    等語明確（見本院易更卷第103 頁），足見被告擔任中興巴
    士公司之副總經理，代表該公司處理有關勞工人事、會計、
    行政、總務等事務，為勞動基準法第2 條第2 款所稱之雇主
    。
  (二)中興巴士公司雇用乙○○擔任公車駕駛員，約定91年7 月份
    工資發放之時間及方式，亦據被告於本院審理時供述：「7
    月份薪資應於7 月31日發放一部分，而隔月（即8 月）15日
    就其應得之獎金及其他的應加減發之部分作結算，再全部發
    給。（發放方式？）都是用匯款方式」甚明（見本院易更卷
    第15頁）。而乙○○91年7 月份工資之發放情形，依卷附乙
    ○○之華南商業銀行存摺影本（見93年度他字第460 號卷第
    34頁）所示，中興巴士公司雖於91年7 月31日匯入工資9,36
    0 元，惟91年8 月15日並未將乙○○7 月份其餘工資匯入，
    而是直至91年11月27日始匯款4.402 元。而中興巴士公司計
    算該日匯入之款項時，確實有以「肇事分擔額」、「車損（
    819596）」及「車損（819597）」等名義，分別扣減10,000
    元、6,050 元及2,650 元，合計18,700元，此部分亦中興巴
    士公司製作之乙○○7 月份實發金額明細表在卷可佐（見91
    年度他字第2426號卷第46頁），均堪信為真實。
  (三)雖被告及辯護人以前詞辯稱被告無預扣乙○○工資之故意云
    云，然觀之中興巴士公司提出3 紙均記載車號AF-228，駕駛
    員為乙○○之車輛損害賠償請修處理報告表（均影本，見95
    年度偵續字第18號卷第58至60頁）之內容，其中第1 紙報告
    表所載之日期為91年10月2 日（另用手寫91年8 月27日），
    記載損害原因為肇事，估計工料費11,000元，並在金額之下
    方緊接記載「上項工料費擬由肇事分擔額負擔」；另第2 紙
    及第3 紙之報告表記載之日期均為91年9 月1 日，且均記載
    損害原因為離職驗車，估計工料費分別為2,650 元、6,050
    元，在該金額之下方亦緊接記載「上項工料費擬由林員負擔
    」，該3 紙報告單均由被告在其上蓋章批示決行。再參酌被
    告於偵查中已自承：乙○○之留職停薪、復職、解僱、離職
    會辦單及車損報告單均是由伊決行，詳如上述，顯見被告在
    乙○○於發生系爭行車事故後，對於乙○○之留職停薪、復
    職、解僱、求償項目及金額等情，知之甚詳，而且為最後之
    決行者。亦即被告雖未參與勞工工資之實際發給作業，然前
    開車輛損害賠償請修處理報告表之記載內容，即是被告指示
    會計部門就應給付乙○○91年7 月份其餘工資要為如何扣減
    之依據，則會計部門據上開批示之內容，製作包括以「肇事
    分擔額」、「車損（819596）」及「車損（819597）」等名
    義，分別扣減10,000元、6,050 元及2,650 元之乙○○薪資
    表後，再由被告蓋章決行後，會計部門始於91年11月27日將
    乙○○91年7 月份其餘工資匯入乙○○之華南商業銀行帳戶
    中，則被告自應就自己之蓋章行為負起決行之責任。被告既
    知悉上情並決定要扣減上開金額，其蓋章決行發放薪資之作
    業，足認被告確實有扣減乙○○工資之故意，被告及辯護人
    此部分所辯，均不足採信。
  (四)按勞動基準法第26條「雇主不得預扣勞工工資作為違約金或
    賠償費用」之規定，乃在於確保勞工及其家屬生活必須之最
    低需求。該條所謂「預扣」，固指賠償事實尚未發生前，雇
    主不得扣留一定數額之工資，作為日後發生損害求償之保障
    ；即於賠償事實發生後，於責任歸屬、範圍大小、金額多寡
    等未確定前，雇主逕自認定而扣留一定數額之工資，亦屬於
    上開預扣之行為。因此，於賠償事實發生後，雇主仍應待其
    主張所受損害及損害金額為勞工所不爭執時，始允由雇主以
    其損害金額與勞工之工資相抵銷，合先敘明。
  (五)關於中興巴士公司製作之乙○○7 月份實發金額明細表上所
    載「肇事分擔額10,000元」部分，依被告辯稱係根據中興巴
    士公司所提之車輛損害賠償請修處理報告表（見95年度偵續
    字第18號卷第58頁）所載估計工料費11,000元，而扣抵其中
    乙○○應分擔之10,000元。觀之該報告表之記載，損害原因
    為肇事，金額為估計工料費之合計，則上開金額顯然是中興
    巴士公司認定乙○○於系爭行車事故中造成所駕駛公車之車
    損11,000元，而非中興巴士公司因乙○○發生系爭行車事故
    ，給付第三人損害賠償後可向乙○○請求之肇事分擔額。上
    開公車之損害在91年8 月15日應發給乙○○7 月份薪資前確
    實已存在。惟乙○○就上開行車事故是否有過失一節，被告
    於偵查中已供承：「（告訴人肇事案件，他是否有重大過失
    ？）剛開始我們認為還要再調查，而且被害人死亡，最後認
    定還要由法院判斷」、「肇事分擔額如何確定，我們會依我
    們的慣例核判，等到判決確定才多退少補，本件金額應該是
    初判」（分見95年度偵續字第18號卷第9 頁、95年度偵續一
    字第42號第75頁），是以被告明知上開行車肇事責任在91年
    11月27日時並尚未確定，卻初估乙○○駕駛之公車因系爭行
    車事故所受之車損金額後，再決定從應發給乙○○之7 月其
    餘工資中扣減上開車損金額中應由乙○○分擔之10,000元。
    再參酌被告自承中興巴士公司於91年9 月3 日發函向乙○○
    表示自同月1 日解僱後，乙○○遲未辦理離職結算手續，公
    司僅得嗣後依照內部資料加以核算及扣抵等語，以及證人乙
    ○○於本院審理時結證：「是公司自己主張的，七月份要扣
    除的金額部分沒有經過我確認，我也沒有同意。」等語（見
    本院易更卷第92頁），可知被告蓋章決行扣減乙○○上開數
    額之工資前，並未經乙○○之確認或同意。因此，被告在系
    爭行車事故發生後，於乙○○之責任歸屬、範圍大小、應負
    擔車損之金額多寡等均未確定前，即逕自認定決行而扣減10
    ,000 元 之工資，作為乙○○於系爭行車事故所駕駛公車受
    損之應分擔之賠償費用，被告確實已有預扣乙○○工資作為
    賠償費用之事實。至於辯護人另以上開行車事故，經鑑定結
    果認定乙○○駕駛公車跨越行車分向限制線駛入來車道為該
    事故之肇因，且依乙○○所涉業務過失致人於死案件之檢察
    官緩起訴處分書之內容記載乙○○坦承犯行，而認乙○○就
    上開行車事故確實有過失云云。然查辯護人所指之行車事故
    鑑定意見書（見91年度他字第2426號卷第92、93頁），係臺
    北市車輛行車事故鑑定委員會於91年12月12日發函，另乙○
    ○因系爭行車事故，所涉業務過失致人於死案件，由檢察官
    為緩起訴處分時，則在92年3 月18日，書記官製作正本之日
    為92年4 月14日（見本院易更卷第78至80頁），二者均在91
    年11月27日被告決行預扣乙○○91年7 月份之其餘工資之後
    ，均不足以作為被告上開決行預扣乙○○工資10,000元作為
    賠償費用之合法理由。
  (六)有關中興巴士公司製作之乙○○7 月份實發金額明細表上所
    載「車損（819596）6,050 元」及「車損（819597）2,650
    元」部分，被告辯稱係根據中興巴士公司所提之2 紙車輛損
    害賠償請修處理報告表（見95年度偵續字第18號卷第60、59
    頁）記載車損之工料費金額。依2 紙報告表所示，損害原因
    均載明為離職驗車，則上開金額應屬中興巴士公司認定於91
    年9 月1 日將乙○○解僱後，經檢查乙○○所駕駛之公車後
    所估計之車損金額。然查，姑不論中興巴士公司於上開時間
    解僱乙○○是否合法，單從中興巴士公司認定解僱之時間係
    91年9 月1 日，且該2 紙報告表記載估計工料費之日期亦均
    在91年9 月1 日，縱令中興巴士公司據此主張受有離職驗車
    之車損金額，上開估計之車損金額，也均在91年8 月15日應
    發給乙○○7 月份其餘工資之後，揆諸前開說明，被告尚不
    得以此理由預先扣留一定數額之工資，作為日後發生損害求
    償之保障。況且乙○○亦否認系爭行車事故前，所駕駛之公
    車有何其他損害，此可由證人乙○○於本院審理時證述：「
    （除本次肇事車損外，之前是否有造成二次車輛損壞的事故
    ？為何處理報告表中有二筆自損金額？）7 月31日那次肇事
    ，11000 元的部分伊也只記得擋風玻璃有裂痕，保險桿有凹
    凸、方向燈有壞掉。伊不知道上面所記載的那二筆金額，我
    印象中，肇事之前車子應該就沒有損壞」等語（見同上卷第
    92頁）自明，益足認被告蓋章決行扣減乙○○上開數額之工
    資前，未曾與乙○○就其主張所受損害及損害金額進行協商
    ，也未得乙○○之確認或同意，即片面逕行認定乙○○應負
    上開金額之損害賠償責任，則被告蓋章決行自應發給乙○○
    之7 月其餘工資中扣減6,050 元及2,650 元，均有預扣乙○
    ○工資作為賠償費用之事實。
  (七)至於乙○○雖不否認於91年7 月31日簽立切結書，其上記載
    「本人發生行車事故，請稽查課依照公司肇事處理辦法規定
    處理，因需賠償分擔，一次給付恐造成不足應付生活開支，
    呈請准本人應領支薪資先行分期攤抵，絕無異議」等語（見
    本院易更卷第74頁），惟切結書並未記載乙○○願負擔之賠
    償數額，況且依切結書所載內容，乙○○同意願分擔之部分
    顯屬中興巴士公司對於第三人損害賠償後之肇事分擔額，與
    上開被告決定預扣之肇事車損分擔額10,000元或是離職車損
    6,050 元及2, 650元均無涉，尚難以此認為乙○○有同意被
    告前開預扣工資之行為。
  (八)辯護人另以乙○○未依勞動契約及中興巴士公司內部規章辦
    理離職結算手續，致該公司無法準時核發乙○○91年7 月份
    之其餘工資云云。然姑不論中興巴士公司於上開時間解僱乙
    ○○是否合法，因依被告提出之中興巴士公司（78）中興業
    總字第007 號函記載：「員工奉准辭職後，應依規定辦理離
    職手續會辦通報單，送請有關單位簽證後，會計部門才能核
    算薪資，如未辦理離職手續因不能適時領到薪資時，由當事
    人自行負責。」之內容（見本院易更字第51頁），應是指員
    工奉准辭職之情形，尚不包括員工遭解僱之情形。況中興巴
    士公司既是主張於91年9 月3 日發函表示自同月1 日解僱乙
    ○○，與該公司應於98年8 月15日應發放7 月份之其餘工資
    無涉，被告希以此認為上開預扣行為之所以無法結算或確認
    ，係可歸責於乙○○之事由，並作為可片面逕行認定而預扣
    乙○○前開工資之理由，均不足採。又關於雇主就勞工工資
    應如何發放、欲扣除何項目、金額等，除勞工原本已知之項
    目及金額外，勞工在未收到薪資單或匯入證明前顯無從得知
    ，又如何可科予勞工義務，要求勞工主動與雇主結算或確認
    扣除之項目及金額，更足證雇主欲扣抵勞工工資前，應主動
    與勞工協調並得取得勞工同意後後方得為之。查被告決行扣
    抵之10,000元、6,050 元及2,650 元，其辯稱係根據中興巴
    士公司所提出3 紙車輛損害賠償請修處理報告表上估計之工
    料費而來。依該3 紙報告表記載之日期各為91年10月2 日（
    另用手寫91年8 月27日）、91年9 月1 日，亦即被告最遲在
    各該日之時，已知悉所認定要預扣之損害項目及金額，本可
    趁派員與乙○○於91年10月3 日在臺北市政府勞工局協調時
    加以確認，然所派之代表卻在乙○○請求發放7 月份之薪資
    薪資時，仍以乙○○於解僱後尚未辦理離職，故薪資無法結
    算為由（見臺北市政府勞工局勞資爭議案件協調會議記錄，
    94年度偵字第5279號卷第54頁）消極拒絕與乙○○確認上開
    扣除項目及金額，惟之後卻在乙○○仍未辦理離職結算手續
    之情形下，推說僅得嗣後依照內部資料加以核算及扣抵，顯
    屬企業高傲之說法，對於勞工工資可能是勞工及其家屬生活
    重要依靠之情形置之不顧，益證辯護人其餘所辯，均無理由
    。
  (九)綜上所陳，被告為中興巴士公司之副總經理，代表該公司處
    理有關勞工人事、會計、行政、總務等事務，為勞動基準法
    第2 條第2 款所稱之雇主，對於乙○○於91年7 月31日發生
    系爭行車事故後，乙○○之留職停薪、復職、解僱、求償項
    目及金額等情，知之甚詳。被告之後在車輛損害賠償請修處
    理報告表上蓋章核定，即是指示會計部門就應給付乙○○91
    年7 月份其餘工資要為如何扣減，會計部門據上開批示之內
    容，製作包括以「肇事分擔額」、「車損（819596）」及「
    車損（819597）」等名義，分別扣減10,000元、6,050 元及
    2,650 元之乙○○薪資表後，再由被告蓋章決行後，會計部
    門始於91年11月27日將乙○○91年7 月份其餘工資匯入乙○
    ○之華南商業銀行帳戶中，足認被告確實在91年11月27日有
    扣減乙○○工資之故意，自應就自己蓋章之行為負起決行之
    責任。其中扣減之「肇事分擔額10,000元」雖屬於被告認定
    乙○○於系爭行車事故造成所駕駛公車車損之應分擔額，該
    損害在91年8 月15日應發給乙○○7 月份薪資前確實已存在
    ，惟被告在系爭行車事故發生後，於乙○○之責任歸屬、範
    圍大小、應負擔車損之金額多寡等均未確定前，逕自認定而
    決定扣減應給付乙○○91年7 月份工資中之10,000元，作為
    乙○○在系爭行車事故所駕駛公車受損應分擔之賠償費用，
    被告確實已有預扣乙○○工資作為賠償費用之事實。另扣減
    之「車損（819596）6,050 元」及「車損（819597）2,650
    元」部分，因被告係主張該車損金額是乙○○遭解僱後，由
    公司驗車後始發覺，則該車損金額亦屬於91年8 月15日應發
    給乙○○7 月份薪資後才產生，被告不得以此理由扣留一定
    數額之工資，作為日後發生損害求償之保障。況且被告就上
    開扣抵之金額，也均未與乙○○就其主張所受損害項目及金
    額協商或確認，其片面逕行認定乙○○應負上開金額之損害
    賠償責任，則被告蓋章決行自應發給乙○○之7 月其餘工資
    中扣減6,050 元及2,650 元，亦均有預扣乙○○工資作為賠
    償費用之事實。本件事證已臻明確，犯行堪以認定，應依法
    論科。
三、被告甲○○違反勞動基準法第26條之規定，核其所為，係犯
    同法第78條之罪。爰審酌被告片面認定而預扣勞工之工資作
    為賠償費用，影響勞工之權益甚鉅，及其犯罪之動機、目的
    、手段、犯後態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。關於
    易服勞役之折算標準，刑法第42條第2 項前段修正前規定：
    「易服勞役以1元以上3元以下，折算1日。」修正為同條第3
    項規定：「易服勞役以新臺幣1000元、2000元或3000元折算
    1 日。」，經比較修正前後之規定，以修正後刑法第42條第
    3 項所規定之易服勞役折算標準較有利於被告。爰依該條之
    規定，諭知易服勞役之折算標準。又因被告犯罪在96年4 月
    24日以前，合於減刑之規定，並諭知減得之刑及易服勞役之
    折算標準如主文所示。
依刑事訴訟法第284 條之1 、第299 條第1 項前段，勞動基準法
第26 條 、第78條，刑法第2 條第1 項但書、第11條前段、第42
條第3 項，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，中華
民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7 條，判決
如主文。
本案經檢察官黃育仁到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
                  刑事第四庭法  官  林政佑
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。
                            書記官  蔡昀潔
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　27　　日
[*jrecno*]98,易更（一）,1,20091127,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]易更（一）
[*jno*]1
[*jdate*]981127
[*jcheck*]1
