[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c198%2c20101029%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=198&jdate=991029&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000198&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c198%2c20101029%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=198&jdate=991029&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,198
[*裁判日期*]991029
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度訴字第198號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
　　　　　　林美倫律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　林盛煌律師
　　　　　　李育敏律師
上列被告因違反貪污治罪條例等案件，經檢察官認與已先行起訴
之98年度偵字第848 號、第4631號違反政府採購法等案件為相牽
連案件而追加提起公訴（98年度偵字第5313號），本院判決如下
：
    主  文
丙○○公務員假借職務上之機會，犯隱匿公務員職務上掌管之文
書罪，處有期徒刑伍月。緩刑貳年。
丙○○被訴違反貪污治罪條例部分無罪。
辛○○無罪。
    事  實
一、丙○○於民國93年11月25日起至97年4 月30日間任職於內政
    部警政署（下稱警政署）後勤組裝備科，辦理警察機關武器
    配備規格之訂定、預算編列執行、請領、調整及分配、警察
    機關武器配賦基準之擬訂、警用槍枝資訊作業籌畫、督導及
    建檔列管等業務，為依法令服務於國家而具有法定職務權限
    之公務員。丙○○自97年5 月1 日起調往警政署保安警察總
    隊第一大隊（下稱保一總隊），明知附表一所列之公文書係
    其職務上經辦前揭槍枝相關業務所持有、掌管之公文書，屬
    警政署所有，竟基於隱匿附表一所示公文書之犯意，於調職
    時既未將該等公文書辦理歸檔亦未交接予承接其業務之人，
    假借職務上之機會，擅自將該等公文書攜走，並藏置於臺北
    市○○區○○街2 段301 號保一總隊辦公室內而隱匿之。嗣
    於98年4 月9 日經臺灣士林地方法院檢察署檢察官指揮檢察
    事務官持搜索票前往上址保一總隊其辦公室執行搜索，當場
    扣得如附表一所列之公文書。
二、案經臺灣士林地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、關於被告辛○○、丙○○於偵查中供述對於彼此所涉犯罪之
    證據能力：
    按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見
    ，不得作為證據，刑事訴訟法第158 條之3 定有明文。刑事
    審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢察官或自訴
    人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間各別被
    告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對其他共同被告之案
    件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，此觀刑事
    訴訟法第287 條之2 規定「法院就被告本人之案件調查共同
    被告時，該共同被告準用有關人證之規定」自明。從而以共
    同被告之陳述，作為其他共同被告論罪之證據者，為確保被
    告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場具
    結陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪
    事實之判斷依據（司法院大法官釋字第582 號解釋、最高法
    院94年度臺上字第4056號判決參照）。又具有共犯關係之共
    同被告在同一訴訟程序中，兼具被告及互為證人之身分。倘
    檢察官係分別以被告、證人身分而為訊問，並各別踐行刑事
    訴訟法第95條、第186 條第2 項之告知義務，使該共同被告
    瞭解其係基於何種身分應訊，得以適當行使各該當權利，不
    致因身分混淆而剝奪其權利之行使，則檢察官此種任意偵查
    作為之訊問方式，尚難謂為於法有違。至若同時以被告兼證
    人之身分兩者不分而為訊問，則不無將導致共同被告角色混
    淆，無所適從或難以抉擇之困境（最高法院98年度臺上字第
    5952號判決參照），是共同被告於偵查中向檢察官所為之陳
    述，應依法具結並踐行刑事訴訟法第186 條第2 項之拒絕證
    言權，對於其他共同被告所涉犯罪始有證據能力，揆諸上開
    見解甚明。本件被告辛○○於98年4 月9 日、98年4 月17日
    、98年6 月1 日於檢察官偵訊時所為供述（98年度偵字第53
    13號卷，下稱偵5313號卷一第25至32頁、第108 至113 頁、
    偵5313號卷二第264 至266 頁）、被告丙○○於98年4 月9
    日、98年4 月14日、98年5 月21日於檢察官偵訊時所為供述
    （偵5313號卷一第10至20頁、第75至78頁、偵5313號卷二第
    204 至209 頁）均未經具結，非經檢察官依證人身分傳訊並
    依刑事訴訟法第186 條第2 項告知得拒絕證言，且被告辛○
    ○、丙○○之辯護人否認上揭偵訊筆錄對於相互所涉犯罪事
    實之證據能力（本院卷一第138 頁、第157 頁背面、第158
    頁），是被告辛○○、丙○○上揭偵查中供述，不得作為其
    他共同被告之論罪依據，應無證據能力。
二、關於證人汪聖傳、陳天順、畢孟訓（現更名為畢貹）、歐
    木標於偵查中證述之證據能力：
    次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規
    定者外，不得作為證據；被告以外人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法
    第159 條第1 項、第159 條之1 第2 項定有明文。又刑事訴
    訟法第159 條之1 第2 項規定被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據。其立
    法理由係以偵查中對被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告
    以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，
    且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如未予被告反對
    詰問、適當辯解之機會，一律准其為證據，似與當事人進行
    主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦有所妨礙，然
    刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實行公訴，依法
    有訊問被告、證人、鑑定人之權，且實務運作時，偵查中檢
    察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規
    定，不致違法取供，其可信性甚高，為兼顧理論與實務，而
    對被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可
    信之情況者外，得為證據。乃同法第159 條第1 項所謂得作
    為證據之「法律有規定者」之一，為有關證據能力之規定，
    係屬於證據容許性之範疇。而被告之反對詰問權係指訴訟上
    被告有在公判庭當面詰問證人，以求發現真實之權利，此與
    證據能力係指符合法律所規定之證據適格，而得成為證明犯
    罪事實存在與否之證據資格，性質上並非相同（最高法院98
    年度臺上字第105 號判決參照）。又刑事訴訟法第166 條以
    下規定之交互詰問，屬人證調查證據程序之一環，與證據能
    力係指符合法律規定之證據適格，亦即得成為證明犯罪事實
    存否之證據適格，其性質及在證據法則之層次並非相同。而
    被告、辯護人詰問權之行使與否，係有權處分，如欲行使，
    則證人於審判中，應依法定程序到庭具結陳述，並接受被告
    或辯護人等之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實判斷
    之依據，否則如未進行交互詰問之調查證據程序，讓被告或
    辯護人行使詰問權，則該有證據能力之證人陳述，即不得作
    為判斷之依據，惟其原有之證據能力並不因而喪失（最高法
    院97年度臺上字第603 號判決參照）。故尚未經被告行使詰
    問權之被告以外之人於審判外向法官所為之陳述及於偵查中
    向檢察官所為之陳述，應屬未經完足調查之證據，屬證據證
    明力之問題，而非謂無證據能力，不容許作為證據（最高法
    院95年度臺上字第6675號判決參照）。被告辛○○、丙○○
    之辯護人辯稱：上開證人於偵查中之證述，未經被告詰問，
    無證據能力云云（本院卷一第138 頁背面、第139 頁、第15
    8 頁背面、第159 頁、第204 、214 頁）。經查，證人畢孟
    訓於98年3 月26日在檢察官前所為之證述，未經具結（本院
    卷一第85至88頁），依刑事訴訟法第158 條之3 規定，不得
    作為證據，無證據能力；至證人汪聖傳、陳天順、歐木標於
    偵查中之證述（偵5313號卷二第175 、176 頁、第224 至22
    8 頁），均經依法具結，依其訊問時之外部狀況，從形式上
    觀察並非顯不可信，雖於偵查中未經被告、辯護人詰問，然
    被告、辯護人並未舉證證明上開證述有何顯不可信之情況，
    揆諸前揭說明，尚難逕認上開證人於偵查中之證述無證據能
    力（惟其實質證明力仍由本院綜合全辯論意旨及調查證據所
    得依法認定，詳如後述）。
三、證人己○○、辛立仁、乙○○、甲○○、戊○○、癸○○於
    偵查中證述之證據能力：
    復按被告以外之人於偵查中所為之陳述，倘被告於審判中未
    捨棄其詰問權，因其先前之陳述未經被告詰問，此項詰問權
    之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正，而完足為經合
    法調查之證據，其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然
    已經構成具備可信之特別情狀，當然有證據資格，其不符部
    分，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈劾證據，當無不
    許之理（最高法院96年度臺上字第3923號、95年度臺上字第
    2515號判決參照）。被告辛○○、丙○○之辯護人辯稱：上
    揭證人於偵查中之證述，未經詰問，無證據能力云云（本院
    卷一第138 頁背面、第139 頁、第158 頁背面、第159 頁、
    第204 至206 頁、第214 、215 頁）。惟查，上開證人於偵
    查中如附表二所示經依法具結之供述，並無顯不可信之情況
    ，並於本院審判期日經傳訊為證，由檢察官、被告、辯護人
    交互詰問檢視其證詞，揆諸上開說明，上開證人如附表二所
    示「有證據能力」項之供述，與本院審理所述相符部分，已
    取得作為證據之資格，應具證據能力，是辯護人所辯，尚無
    足採。
四、關於檢察官於98年4 月15日前往永儲股份有限公司（下稱永
    儲倉儲）勘驗筆錄之證據能力：
    再按檢察官因調查證據及犯罪情形，依刑事訴訟法第212 條
    之規定，得實施勘驗。檢察官之勘驗筆錄係檢察官針對具體
    個案所製作，不具備例行性之要件，依同法第159 條之4 第
    1 款、第3 款規定之立法理由解釋，該等筆錄並非經常處於
    可受公開檢查狀態之文書，自非該條第1 款規定由公務員職
    務上製作之紀錄文書，亦非屬同條第3 款規定在類型上與前
    述公文書同具有高度信用性及必要性之其他可信文書。檢察
    官之勘驗筆錄，為被告以外之人在審判外所作之書面陳述，
    屬於傳聞證據。然檢察官實施勘驗時，依同法第214 條規定
    ，賦予裁量被告、辯護人得以在場之機會（即在場權），其
    勘察、體驗所得結果，應依同法第42條、第43條法定程式製
    作勘驗筆錄。此勘驗筆錄乃係刑事訴訟法第159 條第1 項所
    稱「除法律有規定者外」之例外情形而得為證據，是檢察官
    之勘驗筆錄依同法第159 條之1 第2 項規定意旨，除顯有不
    可信之情況者外，得承認其證據能力（最高法院96年度臺上
    字第7335號判決參照）。被告辛○○、丙○○之辯護人雖否
    認上開勘驗筆錄之證據能力（本院卷一第139 、159 頁），
    惟卷附檢察官於98年4 月15日會同證人乙○○及其辯護人、
    永儲倉儲、警政署等相關人員，依證人乙○○所述其94年12
    月23日提領樣彈過程在永儲倉儲製作之勘驗筆錄，製作之形
    式並無顯不可信之情況，且經本院當庭播放此次勘驗之錄影
    光碟，檢察官於勘驗筆錄記載之內容與錄影光碟相符，有本
    院99年2 月25日準備程序筆錄可稽（本院卷二第100 頁），
    被告辛○○、丙○○並稱對於勘驗內容無意見，僅否認證人
    乙○○之證述（本院卷二第100 頁背面），揆諸前揭說明，
    檢察官上開勘驗筆錄應具證據能力（惟證明力之有無由本院
    另行認定，詳後述）。
五、關於警政署98年4 月17日警署政字0980085201號函檢送該署
    94年度449 支高性能衝鋒槍採購案公文電子檔案紙（影）本
    、94年12月23日人員出差紀錄資料及押運樣彈之勤務派遣資
    料（偵5313號卷二第1 至153 頁）、警政署98年5 月7 日署
    警政字第0980092983號函及檢送該署94年度449 支高性能衝
    鋒槍採購案協助調查說明資料（偵5313號卷一第151 至164
    頁）之證據能力：
    又按刑事訴訟法第159 條之4 第1 款固規定：除顯有不可信
    之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，亦得
    為證據。賦予公文書具有證據適格之能力，作為傳聞證據之
    除外規定，但其前提要件定為「除顯有不可信之情況外」，
    尚加有「紀錄」、「證明」之條件限制，亦即須該公文書係
    得作為被告或犯罪嫌疑人所涉犯罪事實嚴格證明之紀錄或證
    明者，始克當之，倘不具此條件，即無證據適格可言。又同
    條第3 款所定之「其他於可信之特別情況下所製作之文書」
    ，則係指與上揭公文書及同條第2 款之業務文書具有同類特
    徵，且就該文書製作之原因、過程、內容、功能等加以判斷
    ，在客觀上認為具有特別可信性，適於作為證明被告或犯罪
    嫌疑人所涉犯罪事實存否及其內容之文書而言。如不具此特
    性，亦無證據適格可言（最高法院99年度臺上字第2673號判
    決參照）。被告辛○○之辯護人辯稱警政署上開函文及檢送
    之資料無證據能力云云（本院卷一第159 頁背面），經查，
    前揭警政署98年4 月17日函、98年5 月7 日函，函文本身之
    內容係警政署人員為回覆檢察官製作之文書，並非警政署公
    務員通常職務上為紀錄或證明某事實以製作之文書，不具證
    據能力，至上開2 函文檢送之與警政署94年度449 支高性能
    衝鋒槍採購案有關之資料，則係就警政署人員、押運樣彈人
    員於公務製作與上開採購案相關之紀錄文書，並無顯不可信
    之情況，應認有證據能力。
六、又按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159 條
    之1 至第159 條之4 之規定，但經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於
    言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟
    法第159 條第1 項及第159 條之5 分別定有明文。除上開言
    詞、書面供述證據外，本判決後述引用之供述證據，當事人
    於本院準備程序表示無意見而不予爭執（本院卷二第117 頁
    ），且迄言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌該等證據
    資料製作時之情況、尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦認為以之作為證據應屬適當，揆諸前開規定，爰逕依刑
    事訴訟法第159 條之5 規定，認前揭證據資料均例外有證據
    能力。
貳、實體部分：
甲、被告丙○○涉犯隱匿公務員職務上掌管文書罪部分：
一、訊據被告丙○○固坦承其於上揭時間職務調動，未將其所掌
    管如附表一所示之公文書辦理歸檔、交接，逕自攜走置於保
    一總隊辦公室，於上開時間遭搜索查獲之事實，惟矢口否認
    有何隱匿公文書犯行，辯稱：附表一所示之公文書有些因無
    來文，有些是內部簽呈，均無法辦理歸檔；伊僅保留公文書
    之影本作為回閱之用，原本已在警政署歸檔；伊在保一總隊
    也是辦理採購，攜走該等公文書供參考，且伊調離後勤組裝
    備科後，因接辦業務之人對案情不瞭解，要求伊陸續協助，
    伊為支援裝備科業務並提供諮詢之便，始於調職時攜走該等
    公文書，並無侵占入己之意云云。其辯護人則辯稱：被告丙
    ○○持有公文書之影本或副本，並未隱匿公文書正本，無從
    干預公文書發揮正常效用之效果，與刑法第138 條要件不符
    ；被告丙○○係基於協助裝備科接辦此業務之人員庚○○處
    理審計部稽核及立法委員函詢等事務，因此攜走附表一所示
    公文書；被告丙○○若有隱匿公文書之犯意，應將公文書置
    於家中或其他更隱匿之處所，而非置於辦公室，且附表一所
    示公文書之內容並無任何與被告丙○○利害相關，被告丙○
    ○實無需隱匿，其縱有夾帶部分正本之行政疏失，然絕無隱
    匿公文書之犯意及意圖云云。
二、經查：，
  (一)被告丙○○於上開時間任職於警政署後勤組裝備科辦理警察
    機關武器相關業務，自97年5 月1 日起調職至保一總隊擔任
    秘書室組員，經被告丙○○供承在卷（偵5313號卷一第11頁
    ），並有警政署後勤組裝備科職掌分配表、調任人員通知單
    、警政署職員離職傳知單可稽（本院卷一第141 、142 頁、
    本院卷二第193 頁）；又檢察官指揮檢察事務官持本院核發
    之搜索票，於98年4 月9 日前往上址保一總隊被告丙○○之
    辦公室搜索，查扣編號C1至C59 之扣押物，有本院98年度聲
    搜字第524 號搜索票、臺灣士林地方法院檢察署搜索扣押筆
    錄在卷可稽（98年度聲搜字第15號卷第5 至13頁），此部分
    事實堪可認定。
  (二)上開扣押物經檢察官送請警政署逐一查明是否屬於應交接之
    公文書、承辦人離開原任職單位後能否逕自帶離原單位等節
    ，警政署乃於98年5 月13日、同年月21日召集後勤組、秘書
    室、政風室、法制室開會研商，認定附表一所列之文書包含
    「署函」、「創簽」、「簽函稿（發文副本）」、「書函（
    發文副本）」、「角簽存查」等公文類別，均屬承辦人離職
    應交接、不可帶離之公文書，有警政署98年6 月3 日警署政
    字第0980102654號函附會議紀錄、上開扣案文書之影本附卷
    可參（偵5313號卷四第4 至288 頁），被告丙○○並稱對警
    政署認定附表一所列文書為應交接之公文書無意見等語（本
    院卷二第116 頁背面）。按稱公文書者，謂公務員職務上製
    作之文書，刑法第10條第3 項定有明文，又所謂文書，指處
    理公務或與公務有關，不論其形式或性質如何之一切資料，
    凡機關與機關或機關與人民往來之公文書、機關內部通行之
    文書、及公文以外之文書而與公務有關者，均包括在內，有
    行政院93年12月1 日院臺秘字第0930091795號函修正公布之
    文書處理手冊第1 點可稽（本院卷三第303 頁），徵諸卷附
    附表一各公文書之內容（卷證頁次詳如附表一所示），與被
    告丙○○上開任職於後勤組裝備科之槍枝採購業務有關，或
    係警政署來函、或係被告丙○○之簽稿（經機關主管逐層批
    示或核定完畢），為機關與機關往來、機關內部通行之文書
    ，而編號C40 之剪報資料則係關於海巡署等單位擬購買鎮暴
    槍之報導，屬公文以外之與被告丙○○之公務有關之文書，
    依上開規定，均屬被告丙○○任職於後勤組裝備科公務上掌
    管之文書；又公務人員之交代分為下列各級：機關首長、主
    管人員、經管人員，所稱經管人員，指機關內直接經管某種
    財物或某種事務之人員，經管人員應移交之事項，按其經管
    財物或事務分別造冊，公務人員交代條例第2 條、第3 條、
    第6 條亦有明定，是附表一所示之文書為被告丙○○於職務
    調動時應交接之公文書，堪可認定。
  (三)被告丙○○雖以前詞置辯，惟查：
  (1)依現行公文歸檔規定，除函稿可歸檔外，簽呈亦可歸檔，有
    來文未發文而奉准存查的簽、簽稿併陳及先簽後稿的簽，隨
    函稿經發文、歸檔後亦一併歸檔，至於無來文亦未發文而批
    准之簽呈（係指「創簽」），若經簽奉核准亦可歸檔保存，
    「創簽」仍列入公文管制範圍，須於辦結後歸檔，若登記桌
    點選「歸檔」，該件公文即歸交警政署秘書室檔案科集中保
    管，若經登記桌點選「單位歸檔」，則由業務單位自行檔案
    管理，有警政署98年6 月3 日警署政字第0980102654號函附
    會議紀錄、警政署99年5 月27日警署政字第0990083990號函
    在卷可參（偵5313號卷四第21頁、本院卷二第160 頁），並
    有行政院研考會訂定「文書流程管理手冊」第二點規定「行
    政機關均應實施文書流程管理，並將各單位列入管制範圍，
    機關總收、總發文件，或單位收文、發文、創簽、創稿文件
    （或存查）均應列入管制」可佐（本院卷二第162 、163 頁
    ），可徵縱屬無來文亦未發文之「創簽」，仍應列入公文管
    理而予歸檔，且依現行公文處理流程亦可以歸檔，並無被告
    丙○○辯稱「創簽因無來文，無法歸檔」之情事；至附表一
    中屬「內部簽呈」之公文書，屬機關內部文書，依上開說明
    可辦理歸檔，編號C17 、C23 、C31 （後勤組94年10月5 日
    簽）雖蓋有「回閱章」，被告辯稱係留存此等公文書之影本
    作為回閱用，原本已歸檔云云，辯護人則辯稱「回閱」公文
    或公文影本，皆非應歸檔之公文云云，惟上開蓋有「回閱章
    」之簽呈影本，係因原稿另有他用或歸檔，才影印供回閱，
    「公文回閱」僅是處理慣例，並非公文處理相關規範，影印
    公文蓋有機關章戳，即具文書性質，有警政署前揭98年6 月
    3 日函附會議紀錄可稽（偵5313號卷四第38頁），又內部簽
    呈，雖無來文，只要於公文處理系統製作，即可依管理程序
    歸送檔案管理單位集中管理，亦有警政署前開99年5 月27日
    函可稽（本院卷二第161 頁），足證被告辯稱內部簽呈無法
    歸檔云云，殊非事實；另附表一之公文書編號C23 、C31 （
    94年10月5 日簽、96年3 月20日簽、96年1 月29日簽）雖為
    被告丙○○簽擬函稿之影本，惟左下角附有警政署之文號條
    碼章，並蓋有警政署之「回閱章」，經「組長」、「專門委
    員」、「科長」等主管批核，屬蓋有機關章戳之公文影本，
    亦屬應交接之公文書，縱毋須歸檔，亦應由業務單位依「單
    位歸檔」保存管理，承辦人仍應依「文書流程管理手冊」規
    定，於職務移交或離職時，辦理移交，有警政署上開99年5
    月27日函可佐（本院卷二第16 1頁），可證附表一公文書雖
    部分為影本，被告仍不得擅自攜走不辦理移交。
  (2)次查，證人即被告丙○○調職接辦警政署警用槍枝採購、管
    理業務之庚○○證稱：伊接辦上開業務後，曾打電話請被告
    丙○○協助處理審計部稽核警政署於96年度採購2100枝手槍
    案件，也曾有立委函詢此採購案，被告丙○○告知伊資料置
    於何處及答覆之重點；相關文件在檔案室、辦公室公文櫃內
    ，伊與被告丙○○在電話中說不清楚，被告丙○○來裝備科
    辦公室協助伊找相關資料，是伊自己動手找，被告丙○○是
    空手過來裝備科辦公室，未攜帶任何資料，被告丙○○要伊
    找的資料，伊在檔案室都有調閱到，在檔案室調到的資料足
    已處理立委函詢；伊承接上開業務時，伊以為文件都已交接
    ，經過層核批示之簽、稿屬於公文，應該歸檔等語（本院卷
    二第217 頁背面、第218 頁背面、第220 頁、第221 頁正、
    背面），依證人庚○○上開證述，其接辦警用槍枝採購、管
    理業務後，僅就96年度2100枝手槍採購案徵求被告丙○○之
    協助，惟附表一於被告丙○○保一總隊辦公室內查獲之公文
    書，僅編號C34 中之「警政署96年10月23日警署後字第0960
    134510號函」、「警政署96年11月9 日警署後字第09601461
    26號函」、「警政署96年8 月23日警署後字第0960115348號
    函」與「2100枝手槍採購案」有關，其餘均非此採購案相關
    文件，且被告於97年4 月30日調離裝備科，證人庚○○於97
    年8 月15日起始接任該職務，距離被告丙○○調職已近3 個
    月，被告丙○○豈可能於調職時即得知於3 個月後，將協助
    證人庚○○，而預先攜走附表一所示公文書；抑且，依證人
    庚○○所述，被告丙○○係指導庚○○依事件時間點找尋資
    料，證人庚○○仍須自警政署檔案室取得相關公文，足見被
    告丙○○實毋庸為支援業務之目的，取走附表一所示公文書
    ，若被告丙○○果係擬依其在職時承辦業務經驗提供支援，
    只要到檔案室取得歸檔公文即可，此自證人庚○○係至檔案
    室找資料因應審計部稽核及立委查詢甚明；進者，被告丙○
    ○於偵查時供稱：伊攜走槍枝採購資料，係因伊第一次承辦
    採購，是伊的心得，想帶回家作紀念，伊調至保一總隊後，
    並未辦理後勤組業務等語（偵5313號卷一第76、78頁），自
    被告丙○○上開供述，益證其調職時並非基於協助、支援槍
    枝業務之目的攜走該等公文書，其辯稱為便於提供諮詢云云
    ，委無足取。
  (3)再查，證人庚○○接任上開業務時，對於被告丙○○並未移
    交附表一所示公文書毫不知情，庚○○以為該業務相關公文
    資料都已交接，被告丙○○未告知庚○○持有附表一公文書
    之事，經證人庚○○證述在卷（本院卷二第221 頁正、背面
    ），被告丙○○復供稱其攜走附表一所示公文書，並未得長
    官同意，並未列入移交，亦未告知後勤組有私自帶走該等公
    文書等語（偵5313號卷一第76、78頁），徵諸被告丙○○調
    職時接獲之「調任人通知單」，於「注意事項」欄註明「調
    任人員接到此單後，限至接到正式令文3 日內，將原經辦事
    項交卸清楚」，被告丙○○明知應將原經辦事項包括職務上
    掌管之公文書辦理移交，卻未交出附表一所示公文書，甚隱
    瞞致警政署秘書室人員誤認其已交出保管之文件，而於「內
    政部警政署職員離職傳知單」之「檔案」欄內蓋章表示被告
    丙○○已完成離職之交接，足證被告丙○○蓄意隱匿附表一
    所示之公文書；又附表一之公文書係於保一總隊被告丙○○
    之辦公室搜索查獲，該等公文書雖非藏置於被告丙○○家中
    ，惟其於調職之初，隱匿該等公文書未移交，業如上述，抑
    且，嗣後證人庚○○徵詢2100枝手槍採購案之資料時，被告
    丙○○僅告知庚○○至檔案室找資料，若被告丙○○無意隱
    匿、且係基於支援後勤組業務之善意持有該等公文書，何以
    不提出相關公文書交予接辦業務之庚○○參考，若非遭搜索
    查扣，該等公文書迄仍遭被告丙○○隱匿持有，足證被告丙
    ○○雖未將該等公文書帶回家，而藏置於辦公室，惟其隱匿
    公文書之意圖灼然甚明。是被告丙○○及其辯護人辯稱其無
    隱匿該等公文書之意云云，殊非可採。辯護人雖另辯稱附表
    一公文書之內容與被告丙○○無利害關係，毋須隱匿云云，
    惟查，附表一所公文書之內容，均與被告丙○○任職警政署
    後勤組之槍枝採購、管理業務有關，簽呈、函稿均係被告丙
    ○○撰呈核，顯與被告丙○○之職務相關，辯護人上開辯解
    ，並無足採。
  (4)綜上，被告丙○○及其辯護人就上開犯行所辯，均不足取，
    被告丙○○為依法令服務於國家而具有法定職務權限之公務
    員，隱匿其職務上掌管如附表一所示公文書犯行，事證明確
    ，堪以認定，應依法論科。起訴書雖認被告丙○○此部分係
    犯刑法第336 條第1 項之公務侵占罪云云，惟按公務上侵占
    罪之成立，以對於公務上所持有之物變更其持有意思，圖為
    自己或第三人之不法所有為構成要件（最高法院52年度臺上
    字第2601號判例參照）。本件依現有卷證，並無證據證明被
    告丙○○除將附表一之公文書藏置於保一總隊辦公室外，有
    何變更持有之意思，將該等公文書加以利用，圖為自己或他
    人不法所有之情事，尚難認符合刑法第336 條第1 項之公務
    上侵占罪之構成要件，此部分起訴法條尚有未洽，應由本院
    依法變更。另警政署99年5 月27日警署政字第0990083990號
    函雖認附表一所示公文書，係屬因公務創擬且已完成批核程
    序之簽呈或機關內部單位行文文件，依規定應集中或自行保
    管，縱未依規定完成歸檔程序，仍應屬警政署之檔案云云（
    本院卷二第160 頁），惟按檔案法所定之「檔案」係指「各
    機關依照管理程序，而歸檔管理之文字或非文字資料及其附
    件」，檔案法第2 條第2 款定有明文，附表一所示公文書（
    含來函、簽呈、函稿原本及蓋有「回閱章」之簽呈影本）並
    未歸檔，業經上揭警政署98年6 月3 日函附說明（偵5313號
    卷四第4 至16頁）、99年5 月27日函覆在案，該等公文書既
    未歸檔，尚與檔案法第2 條第2 款規定之「『歸檔』管理之
    文字或非文字資料」有間，縱被告丙○○未依法移交，尚難
    逕認其未依檔案法第13條規定移交檔案，而依同法第24條第
    3 項、第1 項科以刑責，附此敘明。
三、核被告丙○○所為，係犯刑法第138 條之隱匿公務員職務上
    掌管之文書罪。公訴意旨認被告丙○○犯刑法第336 條第1
    項公務侵占罪，尚有未洽，業如前述，惟基本社會事實相同
    ，應由本院依法變更起訴法條。被告丙○○身為公務員，假
    借職務上持有附表一公文書之機會而犯本罪，應依刑法第13
    4 條前段加重其刑。爰審酌被告丙○○明知職務調動時，應
    將附表一所示公文書辦理歸檔或交接，俾使經管之事務完整
    移交予接辦之人，以利公務運作，竟擅自將該等公文書攜離
    隱匿，致警政署公文管理流程產生疏漏，惟所生損害非鉅，
    兼衡其犯罪動機、目的、手段、智識程度、生活狀況等一切
    情狀，量處如主文所示之刑。被告丙○○所犯公務員假借職
    務上之機會隱匿公務員職務上掌管之文書罪，應依同法第13
    4 條前段規定加重其刑，業如前述，是其所犯刑法第138 條
    法定刑有期徒刑部分加重之結果，即非「最重本刑為5 年以
    下有期徒刑以下刑之罪」，與刑法第41條第1 項得易科罰金
    之規定不符，不得諭知易科罰金之折算標準，併此敘明（最
    高法院96年度臺上字第6128號判決意旨參照）。又被告丙○
    ○未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法
    院被告前案紀錄表1 份附卷可稽，其因一時失慮，致罹本件
    刑典，本院衡其所為雖屬失職，然危害情節非重，其經此刑
    之宣告後，應能知所警惕而無再犯之虞，本院因認暫不執行
    其刑為當，爰依刑法第74條第1 項第1 款之規定，宣告緩刑
    2 年，用啟自新。
乙、無罪部分：
一、公訴意旨另以：警政署於93年底由斯時任職於後勤組裝備科
    之被告丙○○負責規劃94年度449 支高性能衝鋒槍採購招標
    案（下稱系爭採購案）所需之預算及規格，被告丙○○遂與
    三京股份有限公司（下稱三京公司）之受雇人己○○聯繫（
    三京公司、己○○被訴違反政府採購法、非法持有子彈部分
    另案審理），由己○○提供德國HK公司MP5 型衝鋒槍之規格
    及價格，供被告丙○○作為提報預算及制訂規格之依據，並
    將預算需求提報行政院同意後，被告丙○○於94年1 月至3
    月間數次召開會議，制訂該標案公告之規格需求、配備、評
    選相關規定、評選原則、審查與評選內容，且明訂評選之樣
    槍、樣彈需有海關進口證明文件，並取得警政署核發樣槍、
    樣彈交由警察機械修理廠（下稱警修廠）保管之收據後，始
    得通過資格審查。系爭採購案經上級機關同意以最有利標方
    式決定簽約廠商，由後勤組裝備科確定規格及相關評選事項
    後，由斯時任職於後勤組採購科之被告辛○○辦理採購事宜
    ，並於同年4 月29日委託中央信託局購料處（下稱中信局，
    現改制為臺灣銀行採購部）後續公告、開標、決標作業。系
    爭採購案於94年5 月20日將規格公告，於同年6 月16日將標
    案全案上網公告，於94年12月6 日辦理第1 次開標。渠等明
    知三京公司、緯駿貿易有限公司（下稱緯駿公司）均有意投
    標（緯駿公司被訴違反政府採購法部分另案審理），被告辛
    ○○並受理三京公司於94年7 月27日、緯駿公司於94年10月
    5 日申請樣槍、樣彈進口同意書，三京公司於同年8 月4 日
    取得警政署保安組核發之貨品進口同意書，緯駿公司則於94
    年10月12日取得進口同意書。三京公司依上開貨品進口同意
    書，於94年12月5 日報關進口德國HK公司MP5-A5型9 公厘衝
    鋒槍之樣槍1 支，於同日偕同被告辛○○、丙○○將樣槍送
    往警修廠保管。緯駿公司則於94年11月17日報關進口美國Sp
    ecial Weapon公司（下稱SW公司）MP10型衝鋒槍之樣槍1 支
    ，於94年11月22日偕同被告辛○○、丙○○將樣槍送往警修
    廠保管，再於94年11月28日報關進口美國ATK 公司9MM 樣彈
    2 千顆，存放於永儲倉儲股份有限公司（址設桃園縣大園鄉
    ○○村○○路3 段932 號，下稱永儲倉儲）。系爭採購案於
    94年12月6 日第1 次開標，因無人投標而流標，警政署訂於
    94年12月27日舉行第2 次開標。三京公司因不詳原因，於94
    年12月8 日再次向被告辛○○申請「生產國泰國」之樣彈進
    口許可，警政署保安組於94年12月13日二度核發樣彈之貨品
    進口同意書予三京公司，惟三京公司仍未能如期進口樣彈。
    被告辛○○、丙○○均明知三京公司在缺乏樣彈進口之條件
    下勢必無法參與投標，竟與三京公司受雇人己○○、緯駿公
    司人員乙○○（乙○○被訴違反政府採購法、非法販賣子彈
    部分另案審理）相約於94年12月23日共同前往上址永儲倉儲
    ，乙○○在被告辛○○、丙○○監視下領出2 千顆樣彈後交
    予己○○收受，己○○現場交付新臺幣5 佰萬元臺灣銀行支
    票予乙○○，非法從事子彈買賣，身為業務承辦人之被告辛
    ○○、丙○○均知悉乙○○領出之子彈屬緯駿公司所有，經
    非法販賣後由己○○持有，渠等現場目睹非法槍彈交易，且
    當場獲悉三京公司、緯駿公司協議圍標，未加以阻止，任由
    雙方當場交易，且於雙方交易樣彈後，與己○○共同持樣彈
    前往位於臺北市○○街236 號之警修廠，以三京公司名義辦
    理樣彈入庫，並虛偽開立不實之系爭採購案「投標樣槍測試
    子彈領（收）據」（下稱樣彈收據）予三京公司，使三京公
    司得以順利取得投標資格審查所需之樣彈保管收據。至94年
    12月27日辦理第2 次開標，被告辛○○、丙○○明知三京公
    司、緯駿公司有圍標之情事，依法應停止開標並予以廢標，
    竟仍繼續辦理開標程序，且明知三京公司所檢附之投標文件
    係檢附緯駿公司提供之英文提單，並非海關出具之進口證明
    文件，係混充樣彈進口報單文件及其他投標文件投標，又該
    等英文提單肉眼觀察即可顯然審核出三京公司不符投標資格
    ，被告辛○○及丙○○為遂行圖利三京公司順利得標，竟共
    同在投標文件上簽核三京公司投標資格與招標條款審核相符
    ，並當場宣布三京公司為唯一符合投標資格廠商，嗣於94年
    12月28日進行第二階段之樣槍試射評選，並於同日決標由三
    京公司以4 千4 佰27萬9 千482 元得標，警政署隨即於翌（
    29）日與三京公司簽約，並於95年10月27日完成驗收支付貨
    款予三京公司。因認被告辛○○、丙○○共同涉犯貪污治罪
    條例第6 條第1 項第4 款之對於主管事務圖利罪嫌云云。
二、訊據被告辛○○、丙○○均堅決否認上開圖利犯行，被告辛
    ○○辯稱：三京公司己○○以傳真通知於94年12月23日下午
    前往長榮倉儲領取樣彈，伊將該傳真附於後勤組公務電話紀
    錄簿給長官簽核，於94年12月21日填寫署內派車單，並以電
    話連絡警政署保安警察第六總隊（下稱保六總隊）勤務指揮
    中心派員警攜槍支援押運樣彈及填寫派車單，當天下午2 時
    許，伊與被告丙○○、2 名保六總隊員警搭乘公務車，前往
    長榮倉儲途中接到己○○電話告稱其已領出樣彈在航警局前
    等候，公務車便開到航警局接收己○○交付之2 箱樣彈前往
    警修廠入庫，故伊於94年12月23日並未到永儲倉儲，亦未在
    場目睹緯駿公司乙○○提領樣彈後販賣予三京公司己○○、
    己○○交付5 佰萬元臺灣銀行支票給乙○○之情形；伊在前
    往押運樣彈前，已經打字製作三京公司樣彈入庫之樣彈收據
    並蓋妥警政署關防，到達警修廠後，被告丙○○、己○○、
    警修廠人員共同清點箱內子彈規格、數量，己○○填寫樣彈
    收據上之「品名」、「單位」、「數量」等欄位，伊未實際
    參與清點，對於該2 箱樣彈來源地為美國毫無所知；94年12
    月27日第2 次開標，依政府採購法不須3 家廠商投標，僅有
    三京公司1 家投標，伊對系爭採購案規定投標廠商須提出樣
    槍（含子彈暨附屬設備）「進口證明文件」之理解，係指進
    口報關單、提貨單，伊未注意到樣彈部分之提單記載出口國
    為美國與樣彈之貨品進口同意書不符；緯駿公司之樣彈進口
    不會通知警政署，伊無從知悉三京公司只進口樣槍、未進口
    樣彈而係向緯駿公司購買樣彈，伊未接獲緯駿公司乙○○以
    公文或電話通知於94年12月23日領樣彈，伊未去過永儲倉儲
    4 號危險物品倉之碼頭領槍、彈，保六總隊員警戊○○、癸
    ○○配合伊押運槍、彈勤務次數很多，可能與先前會同伊提
    領槍彈之記憶混淆；警政署並未明文規定廠商必須通知警政
    署人員到倉儲才能提領投標用之樣槍、樣彈，伊在押運三京
    公司己○○提供之樣彈、第2 次開標時審查三京公司提出之
    樣彈提單確實疏未注意，但絕非明知緯駿公司非法販賣樣彈
    予三京公司及該2 公司協議退出投標，仍圖利三京公司故意
    使之得標等語。其辯護人辯稱：被告辛○○自始不知三京公
    司違法向緯駿公司購買投標所需之樣彈，並無放任三京公司
    參與投標之圖利犯行，被告辛○○依三京公司己○○傳真之
    派員押運樣彈申請，當然認為該樣彈係三京公司進口；依94
    年12月23日提領樣彈之派車單顯示，被告辛○○、丙○○於
    當日14時許自警政署出發至航警局後，即折返至警修廠，並
    未至永儲倉儲，被告辛○○無從發現三京、緯駿公司間之不
    法交易；緯駿公司提領樣彈並無須警政署人員在場陪同，乙
    ○○與己○○可自行將樣彈領出；三京公司投標時提出之樣
    彈進口提單，刻意將提單原載之緯駿公司英文名稱等資訊塗
    銷，致被告辛○○當時未細察三京公司以緯駿公司之提單混
    充，被告辛○○對何謂進口證明文件欠缺完整認識，實係遭
    投標廠商矇騙，不得率以被告辛○○未能發現三京公司以提
    單冒充進口報單，即認有圖利三京公司之故意；被告辛○○
    並無收賄而圖謀自己不法利益之事實，其首次辦理樣槍、樣
    彈進口程序，經驗不足，致審核投標文件生行政上之疏漏，
    並非故意圖謀廠商不法利益等語。被告丙○○辯稱：系爭採
    購案預算金額係伊於93年11月間任職警政署後勤組前已訂定
    ，伊僅負責規格之規畫，伊未向三京公司己○○索取德國HK
    公司MP5 型衝鋒槍規格及價格，並未針對德國HK公司MP5 型
    衝鋒槍作設計，系爭採購案招標方式經4 次規劃會議，會同
    各單位、專家學者共同決定，並非伊個人意見；被告辛○○
    負責與參標廠商連繫，投標廠商申請槍、彈進口許可並非伊
    負責之業務，伊對於三京公司第2 次申請自泰國進口樣彈不
    知情；廠商提領樣槍、樣彈過程伊不清楚，伊係依照被告辛
    ○○之告知來認定槍、彈入庫之廠商，伊未去過永儲倉儲，
    94年12月23日下午還未到倉儲前就在路上遇到三京公司己○
    ○，己○○已備妥樣彈，直接到警修廠入庫，到達警修廠時
    ，有開箱清點樣彈數量為2 千顆，廠商填寫事先由被告辛○
    ○打字、蓋妥關防之樣彈收據空白欄位；伊任職之後勤組裝
    備科為系爭採購案之「需求單位」，於開標時僅須研提第1
    階段規格標文件，依照採購案之分工，伊未參與資格審查，
    僅審查規格文件即規格送審表，所謂進口證明文件，係指以
    投標廠商名義進口樣槍、樣彈之證明文件，此部分文件之審
    查非伊業務，伊未看過三京公司於投標時提出之樣彈提單，
    緯駿公司之樣彈於何時進口亦無所知；系爭採購案使用樣槍
    、樣彈係伊首次承辦之採購案，在規劃時並未注意到提領樣
    槍、樣彈之作業規定；乙○○、保六總隊員警戊○○、癸○
    ○之記憶有誤，三京公司己○○提領樣彈時伊不在場，並無
    在現場目睹非法槍彈交易或圍標不予阻止之情事等語，其辯
    護人則辯稱：系爭採購案開標時廠商資格審查部分，並非被
    告丙○○審查之職權範圍，非屬被告丙○○主管或監督之事
    務，被告丙○○自始未到過永儲倉儲，遑論目睹乙○○、己
    ○○2 人於永儲倉儲內非法交易子彈之事；保六總隊員警癸
    ○○、戊○○因負責過多槍彈採購案，距離當初領彈日已時
    間久遠，無從出於真實記憶證述，渠等係依一般出勤經驗推
    測，而與本案情形混淆，無從證明被告丙○○前往永儲倉儲
    目睹緯駿、三京公司之子彈交易；被告丙○○與三京、緯駿
    公司並非熟識，無圖利之動機及意圖等語。
三、經查：
  (一)警政署於93年間編列94年度預算4 仟9 佰94萬元，預計購置
    步槍176 枝、衝鋒槍341 枝，於93年11月29日會同各警察機
    關遴派對槍枝性能有研究、具槍械採購經驗之員警代表，並
    請臺北市政府警察局、刑事警察局、保安警察第一總隊等單
    位提供現有新型步槍、衝鋒槍種各1 枝，並由警修廠提供現
    行使用之M16 型步槍、MINIUZI 衝鋒槍各1 枝，進行實彈試
    射後，提出購置美製SWA5衝鋒槍、德國MP5A5 衝鋒槍等之建
    議意見後，被告丙○○依上開會議之研商意見，擬定警政署
    94年度經費購置槍械提案表（宜採最有利標、限制性標或公
    開招標（價格標）何種方式辦理採購），並擬訂規格需求書
    、評審項目、權重等規劃資料，於94年1 月12日、94年2 月
    2 日、94年2 月5 日、94年3 月9 日召開4 次會議，於94年
    3 月18日經署長謝銀黨批核94年度採購高性能步槍規格需求
    書及規劃資料、94年度採購高性能衝鋒槍（即系爭採購案）
    規格需求及規劃資料，並委請中信局辦理公開閱覽及公開招
    標等採購事宜，於94年3 月24日函請內政部准予採最有利標
    方式辦理，內政部於94年4 月7 日同意採用最有利標決標方
    式辦理，被告丙○○於94年4 月13日簽請核定「工作小組分
    工表」，被告丙○○之業務分工內容為「執行及協調工作小
    組有關規格、開標及試射等業務」，被告辛○○業務分工內
    容為「執行及協調工作小組有關開標、驗收等業務」，上開
    系爭採購招標案之規畫過程，有被告丙○○93年12月23日簽
    稿、警政署94年度經費購置槍械案會議資料、規格會議開會
    通知單、被告丙○○94年3 月14日簽稿（98年度偵字第848
    號卷，下稱偵848 號卷一，第157 至159 頁、第161 至213
    頁、第219 頁、第223 至263 頁、第266 頁、第269 至300
    頁、第305 至335 頁、第109 、110 頁、第151 頁、第148
    至150 頁、第146 頁），可徵系爭採購案之預算金額於被告
    丙○○承辦前業經決定，衝鋒槍規格之擬定則係於93年11月
    間依現行使用之衝鋒槍、步槍試射及各警察機關遴派員警代
    表研商後提建議意見，經由前揭4 次會議後決定；又己○○
    於98年3 月26日檢察官偵訊時供稱：系爭採購案在招標公告
    前好像有跟很多家詢價，被告丙○○好像有跟三京公司訪價
    ，不需要向伊問衝鋒槍規格，目錄上都有規格，被告丙○○
    有向伊要過一些資料等語（本院卷一第98頁背面，己○○此
    次供述無證據能力，業如前述，惟非不得作為彈劾證據），
    又檢察官指揮檢察事務官在被告丙○○保一總隊辦公室搜索
    查獲之三京公司報價單（扣押物編號C22 ）、警政署手槍概
    算訪價廠商資料（訪價時間94年10月至95年2 月間，扣押物
    編號C49 ）相符（本院卷三第149 至151 頁），三京公司提
    供之衝鋒槍報價單日期為93年3 月4 日，斯時被告丙○○尚
    未任職於警政署裝備科，而上開訪價資料記載之廠商除三京
    公司外，尚有代理BERETTA 之楚觀企業有限公司、代理SIG
    之大煇企業有限公司、代理WALTHER 之大緯機場裝備股份有
    限公司、代理GLOCK 之勁齊公司及國產槍枝之軍備局生產製
    造中心第205 廠之聯絡人，與己○○上開供稱被告丙○○向
    多家代理槍枝廠商詢價，三京公司係其中一家等語相符，可
    證系爭採購案之衝鋒槍規格、價格並非依據三京公司己○○
    提供之資料決定，公訴意旨認己○○提供德國HK公司MP 5型
    衝鋒槍之規格及價格作為被告丙○○提報預算及制訂規格之
    依據云云，尚難認有據。
  (二)次查，警政署於94年4 月29日函請中信局辦理系爭採購案上
    網公開閱覽及公開招標事宜，中信局於94年5 月20日公告規
    格，於94年6 月16日將全案上網公告。94年12月6 日系爭採
    案第1 次開標，因無廠商投標而流標，被告丙○○於94年12
    月6 日以便簽通知後勤組採購科「依政府採購法第48條第2
    項『第1 次開標，因未滿3 家流標者，第2 次招標等標期得
    予以縮短，並得不受前項3 家廠商之限制』規定，辦理第2
    次招標採購事宜」，被告辛○○於94年12月8 日簽請於94年
    12月27日辦理第2 次開標，並依政院公共工程委員會91年7
    月24日令頒「機關辦理採購之廠商家數規定一覽表」簽准同
    意第2 次開標不受政府採購法第48條第1 項3 家廠商之限制
    ；嗣於94年12月27日第2 次開標時，僅三京公司1 家投標，
    經審查資格符合，得以參加第2 階段之樣槍試射，並於94年
    12月28日試射完畢後，經評選為最有利標，報價4 仟4 佰27
    萬9 仟482 元在標單預計金額內，乃照價決標予三京公司，
    並由中信局代理警政署於94年12月29日與三京公司簽約，警
    政署於95年10月27日完成驗收支付貨款予三京公司等情，有
    警政署94年4 月29日警署後字第0940055078號函檢附與中信
    局之採購委託書、系爭採購案主要事項說明書、規格需求書
    、系爭採購案94年5 月20日於採購公報、網路公告、第1 次
    招標公告、94年12月6 日第1 次開標紀錄、被告丙○○94年
    12月6 日便簽、被告辛○○94年12月8 日簽稿、系爭採購案
    第2 次招標公告、94年12月27日第2 次開標紀錄、三京公司
    於94年12月27日投標時提出之投標書、報價單等投標文件、
    決標紀錄、決標公告、驗收紀錄、財物結算驗收證明書附卷
    可稽（偵5313號卷三第191 至197 頁、第189 、190 頁、偵
    848 號卷二第17至19頁、第81、75、76頁、偵5313號卷三第
    124 、125 頁、偵848 號卷二第93頁、第127 至253 頁、第
    91、122 、123 、392 、393 、447 頁），上開事實應可認
    定。又三京公司、緯駿公司均有意參加系爭採購案之投標，
    三京公司於94年7 月27日、緯駿公司於94年10月5 日申請樣
    槍、樣彈進口同意書，三京公司於同年8 月4 日取得警政署
    保安組核發之貨品進口同意書，緯駿公司則於94年10月12日
    取得進口同意書，有三京公司94年7 月27日申請自德國進口
    樣槍、自義大利進口9 公厘彈藥2 千發輸入許可及貨品進口
    同意書之申請函、被告辛○○簽請警政署保安組核發三京公
    司貨品進口同意書之便簽、內政部94年8 月4 日核定進口槍
    砲彈藥通知書稿及貨品進口同意書（98年度偵字第4631號卷
    ，下稱偵4631號卷，第46至51頁、第56至61頁）、緯駿公司
    於94年10月5 日申請自美國進口樣槍、樣彈之申請函、被告
    辛○○簽請保安組核發緯駿公司貨品進口同意書之便簽、內
    政部94年10月12日核定進口槍砲彈藥通知書稿及貨品進口同
    意書（偵4631號卷第65至74頁）在卷可稽；三京公司依上開
    樣槍之貨品進口同意書於94年12月5 日報關進口德國HK公司
    MP5- A5 型9 公厘衝鋒槍之樣槍1 枝，於同日偕同被告辛○
    ○、丙○○將樣槍送往警修廠保管，有三京公司衝鋒槍進口
    報單、樣槍收據在卷可稽（偵848 號卷二第132 、134 頁）
    ，緯駿公司於94年11月17日委託聖忠報關行報關進口美國SW
    公司MP 10 型衝鋒槍之樣槍1 枝，於94年11月22日自長榮空
    運倉儲股份有限公司（下稱長榮倉儲）領出，並於同日偕同
    被告辛○○、丙○○將樣槍送往警修廠保管，有緯駿公司委
    任聖忠報關行之委任書、衝鋒槍進口報單、長榮倉儲進口貨
    物放行憑單、緯駿公司樣槍收據在卷可稽（偵4631號卷第
    102 、106 、108 頁、本院卷一第231 頁），嗣緯駿公司於
    94年11月28日委託聖忠報關行報關進口樣彈2 千顆，有緯駿
    公司委任書、樣彈進口報單、提單在卷可稽（偵4631號卷第
    126 、128 、131 頁），此批2 千顆樣彈於94年11月30日運
    抵永儲倉儲，於94年12月23日放行提領出倉，相關資料已逾
    2 年保存期限銷毀，無原始憑證留存，有永儲倉儲98年4 月
    1 日函及所附電腦查詢資料1 紙可稽（偵4631號卷第137 、
    138 頁）；系爭採購案94年12月6 日第1 次開標因無廠商投
    標而流標後，三京公司於94年12月8 日再次向被告辛○○申
    請「生產國泰國」之樣彈進口許可，警政署保安組於94年12
    月13日二度核發樣彈之貨品進口同意書予三京公司，有三京
    公司申請函、被告辛○○便簽、內政部核定進口槍砲彈藥通
    知書稿可稽（偵4631號卷第86至90頁），惟三京公司仍未能
    如期進口樣彈，為取得系爭採購案之得標，三京公司負責人
    畢孟訓（現更名為畢貹，違反政府採購法、非法持有子彈
    部分另案審理）、受雇人己○○竟與辛立仁（辛立仁違反政
    府採購法、非法販賣子彈部分另案審理）、乙○○協議由三
    京公司支付5 佰萬元予辛立仁，取得以緯駿公司名義申請許
    可並進口之2 千顆樣彈，乙○○於94年12月23日前往永儲倉
    儲，以緯駿公司名義領出上開樣彈交予己○○，己○○再以
    三京公司名義存入警修廠取得樣彈收據，三京公司並以緯駿
    公司自美國進口該2 千顆樣彈之英文提單作為樣彈進口證明
    文件，三京公司因此得以備妥完整投標文件通過資格審查，
    辛立仁收取三京公司交付之5 佰萬元支票後委由吳進瑲存入
    吳李雪芳帳戶，兌領後陸續提領交予辛立仁等情，經證人己
    ○○、辛立仁、乙○○、吳進瑲證述綦詳（本院卷三第4 頁
    正面、第5 頁正、背面、第6 頁正面、第8 頁正面、第11
    頁正、背面、第33、36、46、47頁、第225 頁正面、第226
    頁正面、第22 8頁正面、第230 頁正、背面、第231 頁正、
    背面、偵4631號卷第8 、9 頁），並有三京公司投標時提出
    之樣彈提單、樣彈收據（偵848 號卷二第133 、135 頁）、
    台新銀行99年1 月4 日函（三京公司支付予辛立仁之臺灣銀
    行支票係於94年12月22日以安強航太公司帳戶轉帳申請購買
    ，本院卷二第44頁），是三京公司於系爭採購案投標規定樣
    槍試射所使用之樣彈係自緯駿公司處以5 佰萬元代價取得，
    投標文件中之樣彈提單係以緯駿公司名義報關進口之事實，
    堪可認定。
  (三)公訴人認被告辛○○、丙○○涉犯圖利罪嫌，無非以證人乙
    ○○、己○○、癸○○、戊○○之證述為主要依據。惟按犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。次按認定不利於
    被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告
    事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當之證據
    ，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁
    判之基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，無論直接或間接證
    據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般之人均不致有懷疑
    ，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其
    證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在時，尚難為有
    罪之認定基礎（最高法院30年度上字第816 號判例、40年度
    臺上字第86號、76年度臺上字第4986號判例參照），又認定
    犯罪事實應依證據，為刑事訴訟法所明定，故被告否認犯罪
    事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證明
    其犯罪行為，不能遽為有罪之認定（最高法院30年度上字第
    1831號、21年度上字第474 號判例參照）。本件厥應審究者
    ，為被告辛○○、丙○○是否明知三京公司無樣彈進口，卻
    於94年12月23日共同前往永儲倉儲，會同緯駿公司乙○○領
    出樣彈後，在場目睹乙○○將樣彈交予三京公司己○○，並
    獲悉三京公司支付5 佰萬元予辛立仁，作為取得樣彈及協議
    使緯駿公司退出投標之代價，仍開立不實之樣彈收據予三京
    公司，並於第2 次開標時蓄意容任三京公司以緯駿公司進口
    樣彈之英文提單混充過關。經查：
  (1)證人乙○○於偵查中證稱：伊與緯駿公司陳天保合作參加系
    爭採購案投標，樣槍、樣彈已以緯駿公司名義進口，樣槍已
    存入警修廠，樣彈尚存於海關倉儲未領出，伊間接得知三京
    公司有意參標，但無法取得子彈，決定將子彈轉給三京公司
    ，收權利金5 佰萬元，由伊與三京公司己○○談，伊帶己○
    ○配合警政署到海關領樣彈，領出後交給己○○，己○○與
    警政署的人押樣彈到警修廠，伊在海關交付樣彈後便離開，
    己○○當場給伊5 佰萬元支票，伊未隨同前往警修廠，該批
    2 千顆樣彈係以緯駿公司名義申請貨品進口同意書及報關等
    語（本院卷一第105 、106 頁），於本院證稱：伊與三京公
    司己○○在中信局碰面，己○○提到三京公司需要投標用的
    樣彈，伊回報給辛立仁，辛立仁決定以5 佰萬元將樣彈轉給
    三京公司；伊於94年12月23日提領樣彈，不記得上午或下午
    提領，倉租是委託報關行去繳，在提領之前必須繳完倉儲，
    伊未陪同報關行繳納倉租，繳納倉租後未規定須於一定時間
    內領出貨品，伊先向報關行取得放行條再前往倉儲提貨，提
    領的人有伊、己○○、警政署戒護人員，警政署有哪些人到
    場記不清楚，伊當時拿到的進口提單上未寫「緯駿」、「永
    儲」、及阿拉伯數字，不記得有無帶提單到倉儲提領樣彈，
    伊拿到的是國外廠商傳真之提單，國外廠商傳真來的提單上
    未註明「Please notify ：Well & Happy Trading Co.（即
    請通知緯駿公司）」字樣，伊與辛立仁有通知國外廠商加註
    ，後來伊未再收到加註後之提單，報關行用以報關的應該是
    有加註「請通知緯駿公司」的提單，否則緯駿公司無法提領
    ，必須要以警政署名義提領，伊在機場提貨後就取得5 佰萬
    元支票，並未同時交付樣彈提單給三京公司；伊從報關行拿
    到放行證明後，就到永儲倉儲4 號倉與己○○會面，同時等
    待警政署押運人員來戒護，等到人員到齊就將放行證明交給
    倉管人員，由倉管人員將貨物運出來，伊比對提單號碼，確
    認是緯駿公司所進口之樣彈後，就將樣彈交予己○○，伊有
    以緯駿公司名義發文給警政署通知要領樣彈，也有打電話通
    知，緯駿公司通知領樣彈之公文未經警政署收文等語（本院
    卷二第225 頁正面、第226 頁正、背面、第227 頁背面、第
    228 頁正面、第229 頁正、背面、第230 頁正面、第236 頁
    背面），依證人乙○○於偵查、本院所述，其於94年12月23
    日提領樣彈之過程為「先委託關報行繳納倉租，自報關行取
    得樣彈之放行證明，先與證人己○○會面，俟警政署人員來
    戒護後，將放行證明文件交予永儲倉儲人員，由永儲倉儲人
    員將樣彈運出」，證人即永儲倉儲承辦貨物放行業務之子○
    ○證稱：提領貨物時須核對提單正本及提貨人之身分證，若
    提貨人所持係提單影本，該提單影本須經航空公司核章後，
    視同正本始可提領，提貨時是係以提單換取放行證明（即放
    行條），若提單上由海關蓋章會提（即會同提領）字樣，就
    必須由會提單位一起提領方可提領，永儲倉儲接到這種提單
    會詢問海關的承辦人確認會提單位，卷附緯駿公司之樣彈提
    單並未經海關蓋章「會提」等語（本院卷三第118 頁背面、
    第119 頁正、背面、第120 頁正面），卷附緯駿公司進口樣
    彈之英文提單（偵4631號卷第126 頁），其上並未蓋有「會
    提」章，可徵該批樣彈並未經海關註記須會同警政署提領；
    證人子○○雖證稱：上開緯駿公司英文提單並非用以向永儲
    倉儲提貨使用之提單，提貨時所使用之提單必須是正本並且
    註明「Original For Consignee（受貨人收執聯）」，於提
    領時應繳給倉儲云云（本院卷三第120 頁背面、第121 頁背
    面），永儲倉儲公司復函覆稱：警政署是否須派員在場共同
    領取，應視正本提單上是否有海關註記「會提」字樣方可確
    認，惟正本提單已逾保存期限，業已銷燬，無從稽考等語（
    本院卷一第236 頁），惟依證人即為緯駿公司辦理樣彈進口
    報關之聖忠報關行人員任美英證稱：卷附緯駿公司進口樣彈
    之英文提單上「緯駿」、「永儲」字樣係伊所寫，此提單是
    聖忠報關行在機場人員到航空公司拿到正本後傳真給伊，伊
    根據提單製作進口報單，在海關驗貨時，此張提單影本、委
    任書、發票、進口報單正本等要訂成1 本交海關留存，伊所
    收到之傳真提單其上有請通知緯駿公司之英文內容，才能用
    緯駿公司名義報關等語（本院卷三第71、72、73頁），可徵
    上開經證人任美英書寫「緯駿」、「永儲」字樣、並註明「
    請通知緯駿公司」英文內容之提單影本，係供海關驗貨之用
    ，若海關人員驗貨後認此批貨物須「會提」者，除於提單「
    受貨人放執聯」正本蓋「會提」章外，理應於供海關留存之
    提單影本亦同時蓋「會提」章以資日後查核，惟卷附之樣彈
    提單並未記載須「會提」，復衡以緯駿公司於94年11月22日
    進口本案之衝鋒槍樣槍，於長榮倉儲放行憑單之「放行附帶
    條件」僅記載「放行」，而非記載「會同提領」之放行附帶
    條件（偵4631號卷第120 頁），足證本件進口樣槍、樣彈之
    放行毋須警政署人員會同提領。
  (2)次查，緯駿公司進口之樣彈於94年12月23日11時17分向永儲
    倉儲繳納倉租，實際提貨時間無紀錄可稽，有永儲倉儲公司
    98年11月16日函覆可憑（本院卷一第181 頁），而被告辛○
    ○、丙○○係於94年12月23日下午2 時許自警政署出發前往
    領取樣彈，有警政署派車單（本院卷一第239 頁）、支援此
    次押運樣彈勤務之保六總隊總務員陳進崑報告、保六總隊勤
    務分配表、員警出入及領用槍枝彈藥登記簿可稽（偵5313號
    卷二第150 至153 頁），可徵緯駿公司繳納倉租之時間，與
    警政署人員自警政署出發時間尚有落差，若依證人乙○○證
    稱其與己○○係等警政署人員到達永儲倉儲後，才將放行條
    交給倉儲人員提領云云，何致於當日上午即繳納永儲倉儲之
    倉租？且本件樣彈之提領毋庸「會提」，業如前述，自當天
    上午11時17分許繳清倉租後，至警政署人員於當天下午3 時
    許到達（加計自警政署至桃園機場週邊之路途時間）之空檔
    時間，無從排除乙○○自行領出樣彈後交予己○○之可能，
    是乙○○證稱其俟警政署人員到場後才開始提領云云，尚難
    遽予採認。乙○○又證稱其以緯駿公司名義行文並打電話通
    知被告辛○○擬於94年12月23日提領樣彈乙節，惟乙○○於
    98年4 月3 日偵訊供稱：按照程序提領樣彈要發文給警政署
    ，提領子彈是伊電話通知警政署去領，警政署會知道是緯駿
    公司的子彈，因緯駿公司會發文云云（偵4631號卷第149 頁
    ），嗣於98年4 月15日偵訊又稱：緯駿公司發文時有編文號
    ，但該案放棄投標，未保留資料，是伊親自送取彈的公文文
    到警政署云云（偵4631號卷第167 頁），於本院作證時則改
    稱：有行文也有電話通知，是先行文告訴警政署承辦人貨物
    進口、班機抵達的時間，等海關確定放行，也與報關行聯絡
    好提領時間，再與警政署承辦人聯絡確定提領時間云云（本
    院卷二第236 頁背面），乙○○上開關於緯駿公司通知被告
    辛○○押運樣彈之供述顯前後不一；進者，被告辛○○於94
    年12月21日填寫派車單定於94年12月23日前往桃園機場週邊
    倉儲領取樣彈，經被告辛○○供述在卷（本院卷一第249 頁
    ），並有該派車單1 紙可稽（本院卷一第239 頁），可徵被
    告辛○○應係於94年12月21日之前接獲「94年12月23日領取
    樣彈」之通知，惟徵諸警政署94年11月、12月間之「會客紀
    錄簿」、被告辛○○94年1 月4 日至95年7 月25日之「承辦
    案件登記簿」（外放），於前揭期間接近「94年12月21日」
    之日期，並無緯駿公司發文通知被告辛○○於94年12月23日
    領取樣彈公文，亦無證人乙○○登記會見被告辛○○當面交
    付公文之紀錄，乙○○復證稱：程序上要辦會客登記，但有
    時伊1 人去開車不方便，就會打電話請被告辛○○到警政署
    大門口拿公文云云（本院卷二第236 頁背面），可徵乙○○
    就緯駿公司通知被告辛○○領取樣彈之陳述有發文通知、親
    自送文給被告辛○○、被告辛○○到警政署大門口取公文、
    電話通知等多種版本，尚難採信乙○○所稱其以緯駿公司名
    義通知警政署領取樣彈云云；況依乙○○所述，緯駿公司於
    94年12月6 日第1 次開標前即已放棄投標（本院卷二第224
    頁背面），則乙○○何致於94年12月6 日緯駿公司放棄投標
    後，仍以緯駿公司名義通知警政署領取投標所需之樣彈，益
    證乙○○證稱被告辛○○於94年12月23日會同緯駿公司領取
    樣彈、被告辛○○、丙○○在永儲倉儲現場目睹乙○○取出
    樣彈後交予己○○之情節難認真實，此自乙○○嗣於本院證
    稱：伊於偵查中第一印象並不記得是在永儲倉儲領取樣彈，
    依第一印象是在長榮倉儲，後經檢察官提示寫有「永儲」字
    樣的樣彈提單，伊始供述在永儲倉儲領取樣彈，不記得被告
    辛○○有無會同於94年12月23日到場領取，伊有向檢察官說
    被告丙○○是否在場伊不確定等語（本院卷二第231 頁背面
    、第232 頁正面、第233 頁正面），足徵乙○○就被告2 人
    於94年12月23日究否在永儲倉儲現場目睹緯駿、三京公司間
    子彈買賣之證述反覆不定，實難僅依乙○○所述，即認被告
    2 人明知乙○○於94年12月23日領取樣彈販賣予三京公司。
    至乙○○於98年4 月3 日、98年4 月15日偵查中以另案被告
    身分所為供述，對於被告辛○○、丙○○本件犯嫌並無證據
    能力，業如前述，無從據為對被告2 人不利之認定。又檢察
    官於98年4 月15日攜同乙○○前往永儲倉儲現場履勘，依乙
    ○○所述製作之勘驗筆錄（偵4631號卷第163 頁），記載「
    永儲人員自危險物品倉取出樣彈後，永儲人員在4 號危險物
    口進口碼頭交給乙○○領收，乙○○領收時，己○○、丙○
    ○、辛○○等警政署押運人員都在現場親眼目睹交貨過程」
    云云，惟乙○○於偵查中所述提領樣彈過程已有前揭瑕疵，
    且與其稱同時在永儲倉儲之保六總隊員警癸○○、戊○○所
    述不一致，乙○○於本院作證時又稱警政署有哪些人到場其
    不確定等語（本院卷二第226 頁背面），可徵檢察官上開依
    乙○○陳述所製作之勘驗筆錄內容，尚難採為對被告2 人不
    利之證據。
  (3)復查，證人即於94年12月23日支援警政署押運械彈勤務之保
    六總隊員警癸○○於98年5 月15日偵訊證稱：伊當天去機場
    倉儲，哪家倉儲沒印象，公務車停在碼頭停車格，伊看到貨
    物用堆高機推出來，廠商及後勤組開始清點，清點時伊與同
    去的員警開始警戒，後勤組的人與廠商一起做提領動作，伊
    在現場等通知，械彈出來時開始警戒，承辦人會走進倉儲內
    特別區塊領貨，伊與另一名員警在旁邊等，伊不認識廠商，
    當天未看到廠商在倉儲交付5 佰萬元，不知道押運哪家廠商
    的子彈云云（偵5313卷二第182 、183 頁），於98年5 月19
    日警政署政風室調查時證稱：伊執行過至少5 次以上的械彈
    押運勤務，伊完全不認識廠商，伊不確定94年12月23日承辦
    人被告辛○○、丙○○是否有一同前往，伊本來不清楚94年
    12月23日提領樣彈之地點，經檢察官告知才知道是桃園機場
    附近的永儲倉儲，當時公務車直接開到提領區的碼頭旁邊，
    押運警力在車旁等待後勤組與廠商去辦理提領子彈手續，後
    來伊看到裝箱的物品推出來，伊不記得該批樣彈外表包裝、
    大小狀況，時間經過3 年多，相關地點、人物伊無法記清楚
    云云（偵5313號卷二第190 至192 頁），於本院證稱：伊不
    記得94年12月23日之出勤情形，不記得當天公務車行駛之路
    線，伊只是支援配合勤務，一般去押運械彈當然是去倉儲公
    司，伊於偵查中供稱不會刻意去記有關94年12月23日提領之
    情形，伊押運械彈的經過大概是這種情形，無法記得當天到
    底有誰去，偵查中是檢察官跟伊說去永儲倉儲，伊押運槍彈
    時，不會進入倉儲會同領出槍彈，是在倉儲的卸貨碼頭等，
    貨品出來後就會戒護，槍彈領出後就前往警修廠等語（本院
    卷二第197 頁正、背面、第198 頁正面、背面、第199 頁背
    面、第200 頁背面），證人即與癸○○共同於94年12月23日
    支援警政署押運械彈勤務之保六總隊員警戊○○於98年5 月
    15日偵訊證稱：伊於94年12月23日與小隊長癸○○一起支援
    警政署押運槍彈勤務，之前也有押運過槍彈很多次，每次地
    點都不一樣，目的地大部分是警修廠，伊不記得94年12月23
    日是否押運2 箱子彈，伊只去過1 次桃園機場外圍的倉儲，
    名稱不知道，去倉儲那次只是在外面等，當天後勤組的承辦
    人有去，在警政署集合時被告丙○○有去，但到倉儲時伊就
    沒印象，到倉儲時承辦人有下去進到倉儲內，伊及癸○○沒
    有進入倉儲大門，在外面大馬路等，印象中有人將槍彈搬出
    來到外面搬上車，數量不是很多，不記得有無看到除警政署
    人員以外的業者在倉儲，伊說公務車停在外面大馬路，是指
    公務車有進去倉儲內，停在碼頭前面馬路的停車格云云（偵
    53 13 號卷二第173 至175 頁、第183 頁），於98年5 月19
    日警政署政風室調查時證稱：94年12月23日當日伊與癸○○
    在後勤組集合出發，連同司機共5 人共乘1 部廂型車前往永
    儲倉儲，除伊、癸○○、司機外，有1 位後勤組人員，還有
    1 位應該是廠商，這只是伊個人猜測，伊無法指認有哪些人
    同去，伊不清楚要戒護的物品是槍或彈，就被載到桃園機場
    附近的永儲倉儲，械彈是在該處提領，公務車直接開到碼邊
    ，警政署承辦人進去倉儲提領械彈，伊跟癸○○下車在車旁
    警戒，時隔久遠，伊無法記得是否有廠商在場，也無法指認
    ，伊支援過警政署押運槍彈勤務約3 、4 次云云（偵5313號
    卷二第198 至200 頁），於本院證稱：伊於98年5 月15日偵
    訊所稱是指沒有進到碼頭提領區，公務車停在碼頭旁邊的道
    路，伊有下車，等承辦人進去碼頭提領子彈，警政署承辦人
    是何人已不記得，偵查中伊至永儲倉儲現場模擬時，有看到
    該處是永儲倉儲，94年12月23日是到哪裏伊無印象，伊記得
    車是停在碼頭旁邊的馬路的停車格內，伊站在車旁，伊對於
    94年12月23日之記憶有些是清楚的，有些是模糊的，無法指
    出當天之承辦人，不記得有無與被告辛○○、丙○○同車前
    往永儲倉儲，伊從91年1 月1 日至今支援過3 、4 次槍彈押
    運勤務等語（本院卷二第203 頁背面、第204 頁正、背面、
    第205 頁背面、第206 頁正面、第207 頁正面、第208 頁正
    面），依證人癸○○、戊○○上開偵、審之證述，可徵渠等
    對於94年12月23日下午支援警政署押運槍彈勤務，究係前往
    何處提領槍彈、何承辦人前往、被告辛○○、丙○○是否到
    永儲倉儲等節，實已不復記憶，雖於偵查中經警政署政風室
    人員帶至永儲倉儲現場模擬，並拍照指出癸○○、戊○○2
    人當時站立位置（偵5313號卷二第195 頁），惟依渠等上揭
    證述，斯時渠等站在照片所示永儲倉儲4 號危險品進口放行
    碼頭前之停車格兩側，承辦人及廠商則進入倉儲內辦理提領
    手續，與證人乙○○於98年4 月15日至永儲倉儲為現場經檢
    察官製作勘驗筆錄，乙○○稱係永儲倉儲人員自危險物品庫
    取出樣彈，在4 號危險物品進口碼頭交給乙○○領收，乙○
    ○、己○○、被告辛○○、丙○○及押運人員都在現場目睹
    之過程顯不相符（偵4631號卷第163 頁、本院卷二第111 頁
    正、背面，惟檢察官此次勘驗所得仍難認定被告2 人明知三
    京、緯駿公司買賣樣彈，業如前述），復與證人即永儲倉儲
    人員子○○證稱提貨時係由永儲倉儲人員將貨物取出再交給
    提領人等語（本院卷三第118 頁背面、第119 頁正面）、證
    人即聖忠報關行人員壬○○證稱報關行繳完倉租後，就帶收
    貨人到倉儲等貨出來，都是在倉庫門口等，槍彈也是在倉口
    等，不會進去裏面領，永儲倉儲將貨推到倉口，收貨人核對
    並簽名領貨等語（本院卷三第123 頁正面、第127 頁背面）
    ，即縱警政署承辦人到倉儲，亦僅須在倉口等待，毋須進倉
    儲內辦理提領手續之過程有間，證人癸○○、戊○○所述是
    否正確，顯非無疑；抑且，系爭採購案緯駿公司之樣彈押運
    並非證人癸○○、戊○○唯一執行之支援警政署槍彈押運勤
    務，經渠等證述在卷，縱渠等曾前往永儲倉儲押運槍彈，仍
    無從確認渠等係與被告辛○○、丙○○一同前往，進者，證
    人癸○○、戊○○於本院一再證稱因時間久遠，94年12月23
    日執行勤務之情形不復記憶，渠等顯係依個人經驗及推論證
    稱當天前往永儲倉儲提領子彈，實難期其證述與事實相符，
    不得逕為被告2 人不利之認定。
  (4)證人己○○證稱：94年12月6 日系爭採購案第1 次開標後，
    乙○○向伊提到緯駿公司不參加投標，想將2 千顆子彈轉出
    來，要求三京公司須支付5 佰萬元之權利金，伊請示畢孟訓
    ，經畢孟訓同意上開協議；伊有通知警政署在94年12月23日
    領樣彈之事，地點不是中華航空倉儲就是長榮倉儲，三京公
    司進口的貨品都在此二倉儲，伊不會讓警政署知道該批樣彈
    其實是緯駿公司進口；94年12月23日當天乙○○才告訴伊在
    永儲倉儲提領樣彈，時間點約在中午12時至13時之間，伊到
    永儲倉儲時彈藥尚未領出，過一陣子才由堆高機送到棧台，
    伊檢查外箱，確定無損，就將5 佰萬支票交予乙○○，乙○
    ○交給伊提單（偵848 號卷二第135 頁）及彈藥權利，當時
    並無警政署或戒護員警在場；伊拿到樣彈後，打電話與警政
    署人員聯繫約在航警局見面，伊在航警局大門口右方將2 千
    顆樣彈交給警政署人員，然後隨同前往警修廠入庫，伊拿到
    樣彈收據後，並未告訴警政署人員這是緯駿公司進口的樣彈
    ，伊在偵查中供稱未交付5 佰萬元支票給乙○○、乙○○取
    出樣彈時有警察在場不實在等語（本院卷三第3 頁背面、第
    4 頁正、背面、第5 頁正、背面、第6 頁正面、第11頁正面
    ），依證人己○○上開證述，被告辛○○2 人於94年12月23
    日下午並未在永儲倉儲現場親見乙○○、己○○領取樣彈之
    過程，而係在己○○已取得樣彈後，才與己○○見面前往警
    修廠辦理入庫；依警政署94年12月23日派車單記載，申請人
    為被告辛○○，用車時間為當天14時起至17時止，目的地為
    「桃園中正際機場長榮倉儲」，行車路線為「署－承德路－
    中山高－航警局－二高－木柵交流道－警修廠－署」，返回
    警政署時間當天16時40分許，有該派車單1 紙在卷可參（本
    院卷一第239 頁），依證人即該次派車之駕駛丁○○證稱：
    上開派車單出車時間、行駛路線、回場、出場時間等係伊填
    寫，伊依實際行駛路線記載，依派車單所載，從中山高下交
    流道後只到航警局，然後經由北二高至警修廠後回警政署，
    未到其他地方，不記得有無到永儲倉儲，伊記得去倉儲，但
    不記得是哪一家，伊應該是沒有去到派車單所寫之目的地長
    榮倉儲，才未於行車路線記載，當時車上有被告辛○○、保
    六總隊員警2 人，不記得是否有其他後勤組人員等語（本院
    卷二第181 頁正、背面、第182 頁正、背面、第183 頁背面
    ），依證人丁○○所述，94年12月23日下午公務車僅到航警
    局，並未到永儲倉儲，而從航警局開車至永儲倉儲距離約
    4.7 公里，費時約13分鐘，有電子地圖1 紙附卷可考（本院
    卷一第302 頁），亦即永儲倉儲、航警局所在地點有相當距
    離，證人丁○○若行駛至永儲倉儲，應不致未記載於派車單
    行駛路線，堪認證人丁○○證稱並未駛至永儲倉儲等語，尚
    非不能採信，且與證人己○○所述相符。
  (5)又上開派車單所載之目的地為「長榮倉儲」，可徵被告辛○
    ○於94年12月23日並未預定前往永儲倉儲；被告辛○○雖於
    偵查中供稱：三京公司會用傳真或來文告知樣彈到了，伊會
    同三京公司到海關貴重物品倉，伊先以電話通知保六總隊派
    員，會同廠商一起去看子彈數量是否正確，然後押車去警修
    廠入庫，海關會看伊的身分證，海關會確認是否為警政署人
    員，當天緯駿公司的乙○○未在場等語（偵5313號卷一第27
    、28頁），惟本件樣彈係存放於永儲倉儲之「危險物品倉」
    而非「貴重物品倉」，有檢察官於98年4 月15日至永儲倉儲
    現場履勘之勘驗筆錄可稽（偵4631號卷第163 頁），並經本
    院99年2 月25日當庭勘驗檢察官前往永儲倉儲履勘之錄影光
    碟，永儲倉儲人員亦說明樣彈係存於「危險物品庫」（本院
    卷二第100 頁正面），而本件樣彈提單並未蓋「會提」，蓋
    有「會提」章之提單才須確認會提單位人員身分，經證人子
    ○○上開證述在卷，是被告辛○○上開供稱「子彈置於貴重
    物品倉」、「倉儲確認警政署人員身分」等節，顯與本件樣
    領之提領過程有間，足見被告辛○○上開所述至倉儲提領樣
    彈之情形，係依其承辦其他槍彈業務之印象所述，此自被告
    丙○○於偵查中供稱：本件之樣彈不是在照片所示永儲倉儲
    提領，當天伊與被告辛○○至桃園取彈，是先到航警局，尚
    未到航警局就在路上看到三京公司己○○抱著2 千發子彈站
    在路旁，現場不是倉儲等語（偵5313號卷二第204 頁），並
    有被告丙○○手繪之與己○○會面接收樣彈地點現場圖可稽
    （偵5313號卷二第210 頁），足見被告辛○○、丙○○對於
    「94年12月23日下午並未到永儲倉儲」乙節，偵審所供始終
    一致；雖被告辛○○辯稱係依三京公司己○○之傳真通知，
    定於上開時間領取三京公司樣彈，其將三京公司傳真函附於
    公務電話紀錄云云（本院卷一第243 頁），惟警政後勤組公
    務電話簿以「科」為單位，目前採購科公務電話紀錄簿為94
    年12月26日使用至今，未能尋獲被告辛○○於94年11月22日
    、94年12月5 日、94年12月23日之公務電話紀錄簿，僅尋獲
    94年11月22日派車單附有該次勤務奉批公務電話影本1 紙，
    有警政署99年2 月1 日警署後字第0990041328號函附公務電
    話紀錄表附卷可稽（本院卷二第73、74頁），另被告辛○○
    會同保六總隊派遣警力協助押運樣槍、樣彈，係以電話通知
    該總隊勤務指揮中心執勤員錄案抄寫於公務電話紀錄簿，經
    查僅有94年11月22日、94年12月5 日保六總隊製作之公務電
    話紀錄，94年12月23日無電話通知紀錄，有保六總隊99年2
    月4 日保六警後字第0990700147號函檢附公務電話紀錄簿2
    紙可參（本院卷二第76至78頁），被告辛○○所稱於94年12
    月23日下午領取樣彈之三京公司傳真通知、派車之公務電話
    紀錄雖未能尋獲，然徵諸上揭函覆之出勤日期確實附有被告
    辛○○製作之公務電話紀錄，被告辛○○所辯，尚非完全不
    足採信。
  (6)證人即協助押運之保六總隊員警癸○○、戊○○雖證稱未曾
    於路旁接收押運子彈之經驗、證人丁○○雖證稱不記得有無
    在航警局路旁停車等語，即被告辛○○、丙○○、證人己○
    ○所稱渠等於94年12月23日在航警局前提交樣彈乙節，縱無
    從證明而未得採認，惟本件既無事證足以確證被告辛○○2
    人到永儲倉儲現場親見樣彈交易過程，業如前述，依罪疑唯
    輕原則，自應為被告2 人有利之認定。至證人己○○於偵查
    中98年1 月5 日、98年3 月26日、98年4 月21日以另案被告
    身分所為供述，未經具結，並無證據能力，業如前述，不得
    據為對被告2 人不利之認定。另證人聖忠報關行負責機場通
    關業務之壬○○雖證稱：伊承辦緯駿公司彈藥案件，將提單
    交給辛立仁，伊不記得日期，辛立仁每次會帶警察來，伊和
    辛立仁、警察領過1 次貨，印象中每次都有3 至6 位員警，
    都穿警察制服、帶警槍，是否為94年12月23日那次伊不確定
    等語（本院卷三第122 頁背面、第123 頁正、背面、第124
    頁正面），證人壬○○所稱於倉儲有員警在場之情形，係由
    辛立仁出面提領，而非乙○○，顯與本件情節不同，自非得
    依證人壬○○所述，即認被告2 人到永儲倉儲現場。另證人
    汪聖傳、陳天順2 人係於94年12月28日為系爭採購案樣槍試
    射協助押運樣槍、樣彈之員警，有保六總隊94年12月28日勤
    務分配表、員警出入及領用槍枝彈藥登記簿附卷可稽（偵53
    13號卷二第155 至158 頁），是渠等於偵查中所為證述，並
    非94年12月23日提領樣彈、存入警修廠之過程，與本件犯罪
    事實無關，附此敘明。
  (7)公訴意旨又以被告辛○○、丙○○明知己○○持有之樣彈係
    由緯駿公司進口，非三京公司所進口，於警修廠辦理樣彈入
    庫時，虛偽開立不實之樣彈收據予三京公司云云。惟查，本
    件並無證據證明被告辛○○、丙○○於94年12月23日到永儲
    倉儲現場及明知三京公司取得緯駿公司進口之樣彈，而係三
    京公司己○○先取得樣彈持有後再予提交，業如前述，且三
    京公司取得之樣彈收據（偵848 號卷二第133 頁），其上「
    此致三京股有限公司」係事前打字製作，並蓋妥警政署關防
    ，證人即警修廠人員傅志權證稱：樣彈收據是被告2 人在到
    警修廠前就先寫好，伊不用審查任何文件，是被告2 人審查
    ，伊要求廠商在箱子上貼封條簽名等語（偵4631號卷第31頁
    ），被告辛○○供稱：廠商行文要押運時，伊將樣彈收據拿
    去蓋關防，到警修廠時，由廠商與被告丙○○清點規格數量
    ，由廠商書寫槍彈格式、數量，清點無誤後，伊與被告丙○
    ○蓋章，再由傅志權簽名，伊未實際參與清點，收據上「三
    京股份有限公司」字樣是伊事先電腦打字等語（本院卷二第
    189 、190 頁），被告丙○○供稱：子彈在警修廠必須開箱
    清點數量才能入庫，己○○開箱，伊有清點是否為2 千顆等
    語（本院卷二第191 頁），可徵該批樣彈存入警修廠時，確
    有經清點，確認為9 公厘子彈2 千發，至於該批子彈並非以
    三京公司名義進口，被告2 人無從得知，此自被告辛○○事
    先備妥電腦打字「三京公司」之空白收據，應可證明其當時
    認知該批樣彈係三京公司取得入庫，而開立該樣彈收據，並
    無虛偽開立不實之樣彈收據犯行。
  (8)系爭採購案於94年12月27日辦理第2 次開標時，除被告辛○
    ○、丙○○外，尚有中信局承辦人、警政署後勤組採購科、
    裝備科、會計等單位人員在場，有該次開標紀錄可稽（偵84
    8 號卷二第93頁），依系爭採購案招標規定，投標廠商應提
    出樣槍（含子彈暨附屬設備」之進口證明文件及警政署出具
    之保管收據（偵848 號卷二第213 頁），並未明定所指之「
    進口證明文件」為何；證人即當時之後勤組組長甲○○並證
    稱：所謂進口證明文件，是指海關之進口證明，伊不清楚是
    否限於關稅總局核發之進口證明文件等語（偵5313號卷二第
    244 頁），證人即當時之後勤組裝備科科長歐木標證稱：投
    標文件規定之「進口證明文件」，有進口報關許可文件，到
    機場領貨的提單應該算是進口證明文件等語（偵5313號卷二
    第225 頁），被告辛○○供稱：進口證明文件是指只要能證
    明樣槍是合法進口即可等語（本院卷一第128 頁），被告丙
    ○○則供稱：進口證明文件是指有我國海關蓋章的文件，但
    是什麼文件伊不知道等語（本院卷一第128 頁），依證人甲
    ○○、歐木標、被告辛○○、丙○○上開供述，可徵系爭採
    購案投標廠商應提出之「樣槍（含樣彈）進口證明文件」並
    未特定係何文件，招標文件亦未規定必須是「海關出具之進
    口證明文件」，證人歐木標復證稱進口提單亦屬進口證明文
    件，是公訴意旨認三京公司投標時提出之樣彈英文提單非屬
    海關出具之證明文件，係混充樣彈進口報單文件云云，難認
    有據。又三京公司投標時提出之樣彈英文提單（偵848 號卷
    二第135 頁），與緯駿公司進口該批樣彈報關時留存於海關
    之英文提單（偵4631號卷第126 頁，其上寫有「緯駿」、「
    永儲」字樣），二者內容並非完全相同，此自證人即聖忠報
    關行報關人員任美英證稱：上開二份英文提單收貨人所寫警
    政署的地址不相同，寫有「緯駿」、「永儲」字樣的提單上
    記有「請通知緯駿公司」之英文內容。另1 份則無，二份提
    單號碼、貨物件數、重量均相同，伊收到的是有「請通知緯
    駿公司」英文內容之提單，伊不知道為何會有上開二種版本
    之提單，國外廠商可能先將提單以電子郵件寄給臺灣客戶，
    客戶提供給報關行製作進口報單，報關行不會塗改提單，但
    客戶的部分不知道等語（本院卷三第71、72頁），證人己○
    ○復於偵查中供稱：緯駿公司報關後將樣彈領出後交給伊，
    報關單事後有改等語（本院卷一第97頁背面），而比對上開
    提單，三京公司提出投標之英文提單並無「緯駿」、「永儲
    」字樣，亦無「請通知緯駿公司」之記載，其他記載則與原
    進口之提單相同，足見三京公司取得之樣彈進口提單之內容
    ，蓄意隱匿樣彈實係緯駿公司進口，此自己○○於本院證稱
    ：伊投標時是用未註明「緯駿公司」之提單，警政署人員在
    審標時不會發現等語（本院卷三第8 頁正面），適足證明三
    京公司使用偽造、變造之提單，隱瞞該批樣彈以緯駿公司名
    義進口之事實，難認被告辛○○2 人以肉眼觀察即可顯然審
    核出三京公司資格不符，而有何圖利犯行。又徵諸三京公司
    提出之樣彈進口提單（偵848 號卷二第135 頁），並無顯明
    可見「來源地為美國」之記載，其上雖有英文內容「These
    commodities technology or software were exported fro
    m the United States 」、「These commodities are auth
    orized by the U.S. government 」，惟字體較其他記載小
    ，不易查知，開標時亦在場之證人歐木標、甲○○均證稱渠
    等看不懂該英文提單，看不出進口廠商名稱等語（偵5313號
    卷二第225 、245 頁），可徵被告辛○○辯稱其審查該英文
    提單未注意到自美國進口，有疏失但絕非故意等語，堪可採
    信。又依「內政部警政署辦理財物（勞務）採購案件作業程
    序」規定，被告丙○○所屬之後勤組裝備科、被告辛○○所
    屬之後勤組採購科，各為系爭採購案之需求、採購單位，依
    上開規定，被告丙○○負責審查第1 階段規格標文件、被告
    辛○○負責審查第2 階段資格標文件，有警政署99年1 月6
    日警署政字第0980184872號函及檢附上開採購案件作業規定
    可稽（本院卷二第45至52頁），而「樣槍（含樣彈）進口證
    明文件」為系爭採購案第1 階段「廠商資格審查」之「投標
    廠商資格文件」，有投標文件規定可稽（偵848 號卷二第21
    3 頁），是被告丙○○辯稱上開樣彈進口提單為廠商資格文
    件，非屬其審查之規格文件，其未予審查等語，應可採信。
    至三京公司投標時提出之「招標、投標及簽約三用表格」上
    所蓋之「規格數量資格條款審核相符」戳章欄，雖經被告辛
    ○○、丙○○2 人共同簽名，然並非表示渠等共同審查規格
    、資格，惟該「招標、投標及簽約三用表格」係中信局受警
    政署辦理系爭採購案之委託文件，徵諸該三用表格當事人欄
    為「招標機關中信局」、「洽辦機關警政署」，可證該三用
    表格並非審標時簽核之文件，證人甲○○並證稱上開章戳係
    中信局的章，被告2 人雖簽名簽在一起，並不表示共同審查
    資格、規格等語（本院卷二第175 頁背面）；進者，被告辛
    ○○、丙○○無從得知三京公司提出之樣彈英文提單與實際
    進口廠商為緯駿公司不相符，縱渠2 人共同審查該提單，因
    疏於注意而未發現樣彈係自美國進口，亦難認不法；系爭採
    購案於94年12月27日第2 次開標，依政府採購法第48條第2
    項規定「第1 次開標，因未滿3 家而流標者，第2 次招標之
    等標期間得予縮短，並得不受前項3 家廠商之限制」，是雖
    僅有三京公司1 家投標，被告辛○○、丙○○依上開規定辦
    理開標、決標，尚非得遽認渠等明知三京、緯駿公司協議圍
    標，故意使三京公司1 家投標進而得標，不得逕以圖利罪責
    相繩。
四、綜上述，本件依現有卷證，並無證據證明被告辛○○、丙○
    ○明知三京公司向辛立仁、乙○○非法買受緯駿公司進口之
    樣彈並協議使緯駿公司不投標，由三京公司獨家投標之情事
    ，又槍枝採購案投標廠商為投標之需自國外進口樣槍、樣彈
    而取得招標機關許可進口槍彈，惟現行規定對於槍彈進口後
    ，應通知承辦公務員，會同廠商至海關簽署確認、廠商於海
    關放行前往倉儲提領槍彈過程應由承辦公務員隨同始得提領
    等均付闕如，是本件三京、緯駿公司利用法規疏漏，自行至
    倉儲領出樣彈並非法買賣彈藥，尚非得推論承辦公務員有何
    不法，此外，復無其他確切證據足資證明被告2 人確有公訴
    人所指述之圖利犯行，此部分既不能證明被告2 人犯罪，自
    應為被告2 人均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條、第
301 條第1 項，刑法第134 條前段、第138 條、第74條第1 項第
1 款，判決如主文。
本案經檢察官薛嘉珩到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
                  刑事第六庭審判長法  官  杜惠錦
                                  法  官  梁哲瑋
                                  法  官  陳美彤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書(均須按他造當事人之人數附繕本)「切勿
逕送上級法院」。
                                  書記官  吳旻玲
中    華    民    國    99    年    10    月    29    日
【附表一】被告丙○○隱匿之公文書明細
┌──┬─────────────────┬────────────┬───────────┐
│編號│      扣押物編號及公文名稱        │卷證頁次（均附於偵5313號│備註                  │
│    │                                  │卷四）                  │                      │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 1  │C14：內政部警政署96年5 月24日警署 │190頁背面至194頁        │屬警政署應交接之公文書│
│    │     政字第0960078509 號函        │                        │                      │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 2  │C17：後勤組95年6月7日簽           │第225至229頁            │已核陳完成，屬警政署應│
│    │                                  │                        │交接之公文書          │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 3  │C23：後勤組95年7月18日簽          │第195頁                 │已核陳完成，屬警政署應│
│    │                                  │                        │交接之公文書          │
├──┼──┬──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 4  │C31 │後勤組94年10月5日簽         │第40頁背面、第41頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月12日簽         │第47頁                  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年3月24日簽         │第51頁正面              │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月16日簽         │第51頁背面至第89頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年4月9日簽          │第70頁背面、第71頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年3月19日簽         │第92頁                  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年3月20日簽         │第126 頁背面、第127 頁  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月3日簽          │第149頁背面、第150頁    │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月29日簽         │第153頁背面、第154頁    │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年2月4日簽          │第160頁                 │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年3月7日簽          │第160頁背面             │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
├──┼──┼──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 5  │C34 │內政部警政署96年6 月27日警署│第169頁                 │屬警政署應交接之公文書│
│    │    │後字第09600910006號函       │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年10月23日警署│第171頁                 │                      │
│    │    │後字第0960134510號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年11月9 日警署│第179頁                 │                      │
│    │    │後字第0960146126號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年8 月23日警署│第179頁背面、第180頁    │                      │
│    │    │後字第0960115348號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署97年2 月26日警署│第181頁背面、第182頁    │                      │
│    │    │後字第0970035506號函        │                        │                      │
├──┼──┴──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 6  │C40：新聞剪報資料                 │第161頁                 │屬警政署應交接之公文書│
│    │                                  │                        │                      │
└──┴─────────────────┴────────────┴───────────┘
【附表二】證人己○○、乙○○、辛立仁、甲○○、戊○○、楊
          進輝於偵查中供述之證據能力
┌─────────────┬─────────────────────┬──────────┐
│證據名稱                  │卷證頁次                                  │有無證據能力        │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│己○○97年12月29日偵訊筆錄│本院卷一第89至93頁                        │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│己○○98年1月5日偵訊筆錄  │本院卷一第94、95頁                        │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│己○○98年3月26日訊問筆錄 │本院卷一第96至99頁                        │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│己○○98年4月21日訊問筆錄 │本院卷一第100 至102頁                     │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│辛立仁98年3月23日訊問筆錄 │本院卷一第103 至105 頁、第107頁           │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│辛立仁98年3月30日訊問筆錄 │偵4631號卷第9至11頁                       │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│辛立仁98年4月3日訊問筆錄  │偵4631號卷第150、151頁                    │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│乙○○98年3月23日訊問筆錄 │本院卷一第105至107頁                      │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│乙○○98年4月3日訊問筆錄  │偵4631號卷第147至149頁                    │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│乙○○98年4月15日訊問筆錄 │偵4631號卷第166至168頁                    │未具結，無證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│歐木標98年5月25日訊問筆錄 │偵5313號卷二第224 至228 頁、第233 頁      │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│甲○○98年5月27日訊問筆錄 │偵5313號卷二第243 至250頁                 │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│戊○○98年5 月15日訊問筆錄│偵5313號卷二第173 至175 頁、第179 、183頁 │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│癸○○98年5月15日訊問筆錄 │偵5313號卷二第181至183頁、第185 頁        │經具結，有證據能力  │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│癸○○98年5月19日調查筆錄 │偵5313號卷二第188 至193頁                 │依法毋庸具結，有證據│
│                          │                                          │能力                │
├─────────────┼─────────────────────┼──────────┤
│戊○○98年5月19日調查筆錄 │偵5313號卷二第196至201頁                  │依法毋庸具結，有證據│
│                          │                                          │能力                │
└─────────────┴─────────────────────┴──────────┘
附錄本判決論罪法條全文
中華民國刑法第134 條
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
者，加重其刑至2 分之1 。但因公務員之身分已特別規定其刑者
，不在此限。
中華民國刑法第138條
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處5 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,訴,198,20101029,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]198
[*jdate*]991029
[*jcheck*]1
