[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c75%2c20060704%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=75&jdate=950704&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000075&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c75%2c20060704%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=75&jdate=950704&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上易,75
[*裁判日期*]950704
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　94年度上易字第75號
上　訴　人　戊○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　連元龍　律師
　　　　　　陳建瑜　律師
　　　　　　林錦隆　律師
上　訴　人　未○○
即　被　告　　　　　國民
　　　　　　庚○○
　　　　　　地○○
共　　　同　賴鴻鳴　律師
選任辯護人
　　　　　　劉錦勳　律師
上　訴　人　乙○○（原名王博泉）
即　被　告
選任辯護人　王有民　律師
　　　　　　黃繡鈴　律師
上　訴　人　酉○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　許盟志　律師
上　訴　人　辰○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　陳鴻謀　律師
上　訴　人　己○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　林錦隆　律師
上　訴　人　巳○○
即　被　告　　　　　國民
　　　　　　丁○○
共　　　同　張繼準　律師
選任辯護人
　　　　　　常照倫　律師
上　訴　人　子○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　徐文宗　律師
　　　　　　林雅儒　律師
上　訴　人　癸○○
即　被　告　　　　　國民
　　　　　　卯○○
共　　　同　徐文宗　律師
選任辯護人
上　訴　人　亥○○
即　被　告　　　　　國民
　　　　　　戌○○
共　　　同　林錦隆　律師
選任辯護人
上　訴　人　宇○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　林道啟　律師
上　訴　人　壬○○
即　被　告　　　　　國民
選任辯護人　林坤賢　律師
　　　　　　顧立雄　律師
　　　　　　陳鵬光　律師
上列上訴人等因背信等案件，不服臺灣台中地方法院91年度重訴
字第1627號中華民國93年12月3日第一審判決（起訴案號：臺灣
台中地方法院檢察署89年度偵續一字第8號、90年度偵字第9359
號），提起上訴，本院判決如下：
      主  文
原判決撤銷。
戊○○、未○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑
壹年。均緩刑參年。
庚○○、乙○○、酉○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處
有期徒刑捌月。均緩刑貳年。
辰○○、己○○、巳○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處
有期徒刑捌月。均緩刑貳年。
子○○、癸○○、卯○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處
有期徒刑壹年。均緩刑參年。
亥○○、戌○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，
而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處有期徒刑
壹年。均緩刑參年。
宇○○、丁○○、地○○共同為他人處理事務，意圖為自己不法
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，各處
有期徒刑捌月。均緩刑貳年。
壬○○共同行使從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其
業務上作成之文書，足以生損害於他人，處有期徒刑肆月，如易
科罰金以參佰元折算壹日。緩刑貳年。
      事  實
一、廣三企業集團（下稱廣三集團）之組織概況：
    曾正仁自八十四年十月二十一日起擔任台中區中小企業銀行
    股份有限公司（下稱台中區中小企業銀行）之副董事長，並
    由劉松藩擔任董事長。迨至八十六年間，曾正仁因旗下之企
    業漸多，遂於同年七月間在台中巿英才路五一號三樓成立
    廣三集團，曾正仁自任總裁，王天送任副總裁，下設兩個幕
    僚單位：總管理處（由王天送兼任處長）及財務處（處長張
    小華），嗣後擴充結果，總共有以下六個事業部：(一)百貨事
    業部（執行長蔡青柏）、(二)量販事業部（執行長陳靜坤）、
    (三)建設事業部（執行長葉春樹）、(四)營造事業部（執行長葉
    春樹）、(五)食品事業部（執行長林錫男）、(六)轉投資事業部
    （執行長賴麗詠），下轄順大裕公司（代表人張文儀，八十
    七年十二月一日由賴麗詠接任）、廣三建設公司（八十六年
    六月間起代表人由曾正仁變更為張小華）、廣正開發股份有
    限公司（下稱廣正公司，代表人陳靜坤）、千友營造股份有
    限公司（下稱千友公司，代表人葉春樹）、廣三實業股份有
    限公司（下稱廣三實業公司，代表人王天送）、廣三崇光百
    貨股份有限公司（下稱廣三崇光百貨公司，代表人張小華）
    、曾氏公司（代表人蔡美月）、廣鑫國際投資股份有限公司
    （下稱廣鑫公司，代表人黃德）、廣仁國際投資股份有限
    公司（下稱廣仁公司，代表人陳靜坤）、裕欣投資股份有限
    公司（下稱裕欣公司，代表人顏英杰）、裕華投資股份有限
    公司（下稱裕華公司，代表人謝雪如）、福利製罐工廠股份
    有限公司（下稱福利製罐公司，代表人陳靜坤）、元裕流通
    股份有限公司（下稱元裕公司，代表人宇○○）、裕寶投資
    股份有限公司（下稱裕寶公司，代表人蔡來儀）、康禾國際
    投資股份有限公司（下稱康禾公司，代表人庚○○）、瀚誠
    國際投資股份有限公司（下稱瀚誠公司，代表人王天送）、
    裕全投資股份有限公司（下稱裕全公司，代表人陳靜坤）、
    裕聯投資股份有限公司（下稱裕聯公司，代表人辰○○）等
    公司。而廣三集團旗下各公司之資金調撥及財務運作，則由
    財務處統籌處理，財務處由張小華擔任處長，午○○擔任經
    理，下設財務室（組長申○○）、出納室（組長楊淑瑤）、
    股務室（組長林淑美），曾正仁為該集團之總裁，負責集團
    之運作為實際負責人，與張小華、午○○共同主導集團之財
    務決策及資金調度。八十七年十月間，曾正仁更利用廣三集
    團所掌握台中區中小企業銀行之股票（該行於八十七年十二
    月間更名為台中商業銀行股份有限公司，下稱丙○○○），
    於同年月十二日在丙○○○總行召開之臨時股東會，將非隸
    屬其派系者，幾皆全部排除於經營層外，在九席董事中除楊
    天錫（丙○○○原創元老第二代）外，餘為曾正仁、顏秀吉
    （廣三建設公司法人代表）、陳福水（裕全公司法人代表）
    、葉健人（曾氏公司法人代表）、蔡來儀（廣仁公司法人代
    表）、林耀南（千友公司法人代表）、張輝雄（裕華公司法
    人代表）、壬○○（裕欣公司法人代表）；監察人則為賴惠
    伶（曾氏公司法人代表）、顏志達（廣三建設公司法人代表
    ）、王天送（廣鑫公司法人代表）等人，曾正仁並擔任董事
    長。廣三集團組織如下表：
┌────────────────────────────────────┐
│                                      ┌裕聯投資股份有限公司            │
│                                      ├康禾國際投資股份有限公司        │
│                                      ├福利製罐工廠股份有限公司        │
│                                      ├廣正開發股份有限公司            │
│                                      ├裕欣投資股份有限公司            │
│                                      ├廣仁國際投資股份有限公司        │
│                          ┌轉投資事業┼廣鑫國際投資股份有限公司        │
│                          │          ├曾氏國際投資股份有限公司        │
│                          │          ├廣三實業股份有限公司            │
│                          │          ├台中商業銀行股份有限公司        │
│                          │          ├裕華投資股份有限公司            │
│                          │          ├元裕流通股份有限公司            │
│                          │          ├裕寶投資股份有限公司            │
│                          │          ├瀚誠國際投資股份有限公司        │
│                          │          └裕全投資股份有限公司            │
│                          │                                            │
│            ┌總管理處┐  │          ┌順大裕股份有限公司量販營運單位  │
│            │        │  ├量販事業部┼元裕流通股份有限公司營運單位    │
│    總裁──┼────┼─┤          └廣正開發股份有限公司量販營運單位│
│            │        │  │                                            │
│            └財務處─┘  ├食品事業部─順大裕股份有限公司食品營運單位  │
│                          │                                            │
│                          │          ┌順大裕股份有限公司建設營運單位  │
│                          ├建設事業部┼廣正開發股份有限公司建設營運單位│
│                          │          └廣三建設股份有限公司            │
│                          │                                            │
│                          ├營造事業部─千友營造股份有限公司            │
│                          │                                            │
│                          └百貨事業部─廣三崇光百貨股份有限公司        │
└────────────────────────────────────┘
    由上開企業組織之結構，可知「廣三集團」、「廣三集團財
    務處」乃各公司法人之上位組織，上開各公司之負責人均由
    曾正仁指定其廣三集團內之員工充當名義負責人，實際上上
    開公司之業務及資金調度，均由曾正仁及財務處之張小華、
    午○○負責。
二、丙○○○於八十七年十月間改選董監事，曾正仁獲推擔任該
    行之董事長，遂與廣三集團財務處處長張小華、財務處之財
    務室經理午○○基於意圖為自己不法利益之概括犯意聯絡，
    計劃利用其擔任丙○○○董事長之便，違背其職務，以規模
    不大、營業狀況不佳之之知慶投資有限公司（下稱知慶公司
    ，負責人吳林玉雲）、中太建設股份有限公司（下稱中太公
    司，名義負責人為子○○，實際負責人為陳東霖）、新正實
    業建設有限公司（下稱新正公司，名義負責人為亥○○，實
    際負責人為林勝吉），及廣三集團之子公司康禾、裕聯、元
    裕公司向丙○○○台北分行（下稱台北分行）借款，套取鉅
    額資金，以投入股巿非法操縱、拉抬順大裕股票之價格，牟
    取不法之利益，茲分述如下：
  (一)知慶公司部分：
    劉松藩（業經本院九十二年度矚上易字第一六一四號判處有
    期徒刑四年，併科罰金一千萬元確定在案）與曾正仁結識多
    年，劉松藩於八十一年十月二十一日起擔任丙○○○董事長
    ，曾正仁亦自同日起在該行擔任常務董事，至八十四年十月
    十二日曾正仁透過董、監事改選，取得丙○○○之經營權後
    ，曾正仁亦僅擔任副董事長，仍由劉松藩繼續擔任董事長至
    八十七年十月間改選時止，二人交情匪淺。曾正仁遂遣張小
    華與劉松藩聯繫，劉松藩知悉曾正仁之計劃後，即與曾正仁
    、張小華、午○○基於共同犯意之聯絡，於八十七年十一月
    十二日覓得由吳林玉雲擔任負責人之知慶公司充當人頭。曾
    正仁、張小華、午○○、劉松藩及吳林玉雲均明知知慶公司
    之資本額僅新台幣（下同）二千萬元，該公司八十六年度之
    營業額為零，至八十六年十二月三十一日止之淨值為一千八
    百二十萬二千元，在其他金融機構尚有四千九百四十萬元之
    貸款債務，並無可向任何金融機構貸得十億元無擔保信用放
    款之條件，但嗣經協議後，吳林玉雲與其等形成共同之犯意
    聯絡，願以知慶公司之名義向丙○○○台北分行申請：(1)十
    億元之信用貸款，吳林玉雲旋與戊○○、未○○基於共同之
    犯意聯絡，擔任該十億元信用貸款之連帶保證人；(2)另以廣
    三集團提供之順大裕股票，質押借款五億元，共計十五億元
    ，供廣三集團使用。曾正仁則命午○○以午○○之名義簽發
    支票號碼：ＡＫ0000000、ＡＫ0000000、Ａ
    Ｋ0000000號、發票日皆八十七年十一月十八日、面
    額各五千萬元、合計一億五千萬元、付款人為彰化商業銀行
    營業部之支票三張交付予劉松藩，作為以知慶公司名義為貸
    款之條件交換。
  (二)康禾公司及裕聯公司部分：
    康禾及裕聯公司均係廣三集團之子公司，前者於八十七年九
    月十六日成立，資本額一億元，設在台中市○區○村路○段
    三十號三樓，負責人庚○○係廣三集團所屬千友公司之工地
    所長，並兼任廣三旗下千友公司及廣鑫公司之董事，營業項
    目為一般投資業，至八十七年十月三十一日止之營業額為零
    ，淨值為九千五百四十一萬二千元；後者於八十七年九月廿
    九日成立，資本額六億元，設在台中市○區○○路五一號
    四樓，負責人辰○○為廣三崇光百貨公司之經理，並兼任順
    大裕公司之董事，營業項目為一般投資業，八十七年十月份
    之營業額亦為零，淨值六億元；康禾及裕聯公司名義上雖分
    別登記庚○○、辰○○為負責人，實際上由廣三集團之總裁
    曾正仁、財務處處長張小華及財務處經理午○○負責經營，
    庚○○、辰○○僅係被登記為負責人之人頭。曾正仁、張小
    華及午○○均明知以康禾、裕聯公司上述之規模、獲利能力
    等條件，無法以信用貸款之方式各從金融機構貸得十億元之
    資金。惟曾正仁夥同張小華、午○○承上述意圖為自己不法
    利益之概括犯意聯絡，為無擔保授信之概括犯意聯絡，違背
    其擔任丙○○○董事長之職務，以康禾、裕聯公司之名義申
    請信用貸款（康禾、裕聯公司另分別以順大裕股票為質押，
    各申請四億五千萬元、五億元之擔保放款），並由有犯意聯
    絡之庚○○、王博泉、酉○○擔任康禾公司信用貸款之保證
    人；辰○○、巳○○、己○○擔任裕聯公司信用貸款之保證
    人，續向丙○○○各套取十億元之資金。曾正仁則於八十七
    年十一月十五日指派午○○攜帶上開申貸案交由台北分行承
    作。
  (三)中太公司、新正公司及元裕公司部分︰
    中太公司之實際負責人即該公司總經理陳東霖（業經另案通
    緝中），前曾於七十五、六年間在廣三建設公司擔任工程師
    ，係曾正仁之舊識，另新正公司之實際負責人即該公司總經
    理林勝吉與陳東霖為多年好友，且曾於七十五年間承攬曾正
    仁之營造業務，與曾正仁亦頗有交情，曾正仁遂擬利用中太
    及新正公司之名義連續背信向丙○○○套取資金。八十七年
    十一月十七日上午，曾正仁囑秘書游秋芹聯繫陳東霖前往丙
    ○○○董事長室，其後陳東霖再聯繫林勝吉到場，三人共同
    基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，共謀以中太及新正公
    司之名義，由曾正仁違背其董事長之職務，再向台北分行辦
    理無擔保信用貸款各十億元，供廣三集團使用。此外，曾正
    仁並與張小華、午○○基於上述意圖為自己不法利益之概括
    犯意聯絡，決意由曾正仁違背其董事長之職務，再以廣三集
    團之子公司即元裕公司向台北分行申請無擔保信用貸款十億
    元，並由有犯意聯絡之宇○○、地○○、丁○○擔任連帶保
    證人。曾正仁遂先通知吳平治將再送交數件申貸案，午○○
    則於八十七年十一月十八日通知陳東霖前往台中巿英才路五
    一０號之廣三集團辦理對保，吳平治並派遣丑○○南下台中
    辦理中太及新正公司之對保手續。嗣於八十七年十一月十八
    日中午，在廣三集團內，由午○○在場協助丑○○辦理中太
    公司之對保手續，陳東霖則另與中太公司之代表人子○○、
    股東癸○○及卯○○基於犯意之聯絡，由子○○、癸○○、
    卯○○三人在借款申請書及貸款本票等授信資料親自簽名，
    陳東霖等人當場並同意由廣三集團另刻一套該公司之大小章
    ，作為此件貸款之用。同日下午約二時許，午○○再陪同丑
    ○○前往台中巿學士路二五五號十一樓之新正公司辦理對保
    ，林勝吉另與該公司代表人亥○○、股東戌○○基於共同犯
    意之聯絡，三人親自在借款申請書及貸款本票等授信資料上
    簽名，當時林勝吉等人亦同意由廣三集團另備一套該公司之
    大小章，供作此次貸款之用。
三、依丙○○○編印之「授信業務處理手冊」、「徵信業務處理
    手冊」及「放款審議委員會辦法」之規定，該行之分行營業
    單位受理授信案件之程序，以公司法人名義提出申請者，須
    檢附下列資料：(一)公司執照、(二)公司章程、(三)負責人資格證
    明、公司印鑑證明、(四)股東名冊、董監事名冊、(五)公司會議
    記錄、(六)最近三年之資產負債表、損益表、(七)財產目錄、(八)
    簡易資料表或資料表等。分行收件後先經分行之放款審查委
    員會初審通過後，再交由徵信人員就借保人作實地勘查，進
    行：(一)徵信調查、(二)擔保物鑑估、(三)最後由分行放款審查委
    員覆審是否同意授信。其中徵信調查部分，負責徵信之行員
    須與客戶聯繫，前往實地考察，並將考察所得，及上開借戶
    所提出之資料，按照「台中區中小企銀實地勘察表」內所登
    載之項目，逐一實地瞭解，書寫勘察意見呈主管核示，並製
    作申貸人之「資產調查表」，調查申貸人及保證人銀行借貸
    情形、不動產登記情形及償債能力等事項作徵信，另從聯合
    徵信中心查詢申貸人及保證人有無退票、借貸等資料，上述
    徵信工作完成後，製作乙份正式之公司法人或個人實勘表，
    就申貸人之「客戶、保證人個人投資情形」、「經營者能力
    」、「產銷能力」、「產銷管制」、「經營管理」、「財務
    分析、資金運用」等項目逐欄填寫完畢，呈主管核示。依丙
    ○○○八十七年十月二十九日中企中審查字第六一號函
    所載，單位經理授權額度為營業單位同一戶最高額：(一)一般
    案件：企業為二萬元、個人為一五萬元。(二)含外
    銷貸款部分：企業為二五萬元；而無擔保最高額：(一)一
    般案件：企業為三萬元、個人為一萬元。(二)含副擔
    保部分：企業為五萬元、個人為三萬元。若授信戶
    之申貸資料或財務不健全、償還貸款來源不明，分行經理即
    可拒貸，無須考慮是否在其授權額度範圍內。此外，經分行
    放款審查委員會覆審通過後，即予借戶核貸通知，通知辦理
    簽約對保，設定物權擔保確定後，方可撥付貸款。倘非分行
    經理之授權額度內，則須將該件授信申請案送交總行審查，
    先由總行審查部審查科辦理，由審查部中之徵信科再進行一
    次徵信，審查科綜合徵信意見後，再送放審會審查。案經放
    審會討議後，由審查部製作「簽辦單」詳列放審會之決議內
    容，呈報審查部之協理、經理、副總經理審核及總經理批示
    。至該行總經理權限為：有抵押品，法人為八千萬元、自然
    人為六千萬元；無抵押品，法人為三千萬元、自然人為二千
    萬元，若授信金額在總經理之權限範圍內，即由總經理作成
    准駁之決定，倘逾其權限，即須再呈常務董事會（下稱常董
    會）以多數決決議是否貸放，若常董會准予核貸，則總行審
    查部再根據常董會之決議製作貸放批覆書，由分行營業單位
    依據授信有關規定及總行批覆書批註之條件撥貸。撥貸前，
    放款業務經辦人員須取得借款人簽立之借款契約書或本票，
    與借款人、保證人完成對保，須提供擔保者，應就擔保品一
    併辦妥抵押權或質權之設定登記，借款人並須開設該行存款
    帳戶等手續完備後，始能貸放撥款。茲將丙○○○辦理上述
    六家公司授信案之過程分述如下：
  (一)知慶公司授信案：
  1.曾正仁、張小華、午○○、吳林玉雲及劉松藩共謀以知慶公
    司向丙○○○套取資金後，劉松藩即於八十七年十一月十二
    日晚間通知吳平治、吳林玉雲至其台北巿臨沂街十二號三樓
    之一之住處，辦理知慶公司向台北分行貸款之相關手續，吳
    平治並聯繫丑○○及授信業務人員詹憲政、吳敏德、甲○○
    前往作業。因知慶公司所提出之申請資料（資本額二千萬元
    ，登記營業項目為：(1)對各種生產事業之投資，(2)對證券投
    資公司、銀行、保險公司、貿易公司、文化事業公司之投資
    ，(3)對興建商業大樓及住宅之投資，八十六年之度營業額為
    ○，至八十六年十二月三十一日止之淨值為一千八百二十萬
    二千元），不符合申貸十億元信用貸款之資格，吳平治乃以
    電話告知曾正仁，曾正仁隨即指示吳平治，表示：該案之授
    權額度屬常董會之權限，台北分行只須依現有之資料填載，
    將之送往總行即可等語。吳平治無奈，當場則指示詹憲政負
    責知慶公司之法人徵信工作，製作該公司之實地勘查表，及
    借保人之資產調查表，甲○○則負責自然人部分之徵信工作
    ，製作連帶保證人吳林玉雲、戊○○、未○○等三人之實地
    勘查表。由於為趕赴翌日（十三日）送至總行常務董事會審
    議，時間急迫，詹憲政所製作之法人實地勘查表，在未實地
    前往知慶公司查訪之情況下，僅能引用當時所有之資料，簡
    略記載，其所製作之知慶公司、吳林玉雲、戊○○、未○○
    等人之「資產調查表」，均僅蓋用「以下空白」章；另甲○
    ○就三名保證人所製作之實地勘查表，關於財產資料之記載
    ，甚為簡略或未予記載，不足明瞭戊○○、未○○等人有無
    可供保證之資產而適於擔任保證人，徵信工作相當草率。迨
    至八十七年十一月十三日凌晨，其等始離開劉松藩之住處。
    八十七年十一月十三日星期五上午上班後，詹憲政再向財團
    法人金融聯合徵信中心查詢知慶公司及上述保證人之借款餘
    額變動資訊、票據退票及拒絕往來資訊，由借款餘額變動資
    訊又得悉吳林玉雲個人當時在其他金融機關已有放款餘額二
    千二百三十五萬元未償，且知慶公司亦有高達四千九百四十
    萬元之貸款債務。吳平治、丑○○、詹憲政、吳敏德、甲○
    ○等人雖知知慶公司規模不大，財務結構不佳，投資經營成
    效不彰，該公司又未能提出會計師融資簽證、現金收支預估
    表、預估損益表、資產負債表及營運計畫表，供判斷貸款資
    金用途及還款來源，擬擔任保證人之吳林玉雲、戊○○及知
    慶公司之職員未○○有無資產不明，知慶公司復係初次與丙
    ○○○往來，以前述丙○○○授信及徵信之規定，並無理由
    可貸給無擔保信用貸款十億元，惟因董事長曾正仁強力指示
    該件申貸金額已逾分行經理之授信額度，屬於常務董事會之
    准駁權限，僅須使其成案送總行審查即可，即依曾正仁之指
    示，均在知慶公司十億元信用貸款之借款申請書內「初審議
    定」欄及「覆審議定」欄蓋章同意受理，而於八十七年十一
    月十三日午間，由吳平治指派寅○○將此件授信案送至丙○
    ○○總行審查。
  2.台北分行於八十七年十一月十三日上午已先電話通知總行審
    查部，將於當日上午提送董事長曾正仁所關心之急件，希望
    審查部儘快處理，提交是日下午之常董會決議。審查部遂於
    午間通知各放款審議委員會（下稱放審會）委員將於一時三
    十分許，在總行三樓小會議室召開放審會審查曾正仁所關切
    之授信案，二時在總行三樓大會議室召開常董會。而劉松藩
    於十二日晚間，在台北市○○街住處，督促趕製知慶案之授
    信資料至十三日凌晨，復於十三日下午一時二十七分許，趕
    抵台中市，乘電梯進入丙○○○總行，關切此案之進展。由
    於知慶公司之授信案約於午間送抵總行，時間急迫，審查部
    承辦人因而不及重複徵信、製作徵信調查報告摘要供放審會
    委員參考，僅將台北分行之授信資料送請放審會審查，當天
    參加放審會之成員包括召集人即該行副總經理林勇、副總經
    理陳福水、副總經理曾品源、審查部經理楊義盛、稽核室主
    任魏勝雄、國外部經理游輝照，皆目睹知慶案申請資料不足
    ，資金用途及還款來源不明等事實，知慶案部分，因欠缺甚
    多資料，林勇等放審委員均持反對貸放之意見，因放審會遲
    未作成結論，曾正仁為使知慶公司之授信案迅速通過，二度
    至放審會場要求停止討論，並稱此授信金額屬於常董會之職
    權，放審會之結論並不重要，令林勇、陳福水、曾品源、楊
    義盛即刻轉往列席常董會。林勇、楊義盛因此離席至曾正仁
    之辦公室商議，曾正仁稱：「這個案子是屬於常董會之權限
    ，劉院長（指立法院長劉松藩）已經在辦公室等很久了」，
    並指示楊義盛依照台北分行之意見向常董會報告即可，且同
    意林勇之提議，待知慶公司補齊資料後，允許審查部及放審
    會修正意見及結論。林勇、楊義盛返回放審會告知其他委員
    協商之結果後，因曾正仁之指示與催促，使當日放審會議不
    了了之，既未作成任何結論，亦無任何委員簽名，林勇、陳
    福水、曾品源及楊義盛等人即轉往列席常董會。而因曾正仁
    催促之結果，審查部並未於當天製作知慶案之簽辦單由總經
    理張輝雄批示，該案即從放審會尚在審議中之情形下，直接
    被提至常董會討議。八十七年十一月十三日之常董會僅曾正
    仁及常務董事即副董事長葉健人參加，另一名常務董事壬○
    ○當天並無與會，亦無委託曾正仁或葉健人代理出席常務董
    事會。而知慶公司申請貸款案係排在第十六案審查，於當日
    下午近五時許，方開始審議，出席者除曾正仁及葉健人外，
    另有監察人顏志達、總經理張輝雄、副總經理林勇、陳福水
    、曾品源及審查部經理楊義盛列席，曾正仁為使知慶案得於
    常董會通過，以掩飾其不法之犯行，即未經表決，強勢主導
    通過知慶公司之核貸案，而葉健人於常董會時，雖明知知慶
    公司資本額僅二千萬元，八十六年度營業額零，營運狀況不
    佳，欠缺前開會計師財務簽證等報表，及知慶公司、吳林玉
    雲之負債等情形，惟因放審會尚未作成結論，葉健人遂未表
    示任何意見，該次常董會即在曾正仁之主導下，作成「(1)本
    案准予貸放。(2)請董事長注意該公司資金流向，應儘洽徵提
    貸放金額同額擔保品及追蹤該公司營運狀況與還款來源」之
    決議後，核准通過知慶公司授信案。
  3.而曾正仁為儘速背信取得知慶公司之貸款，乃於八十七年十
    一月十三日早上通知吳平治，先向丙○○○總行調集貸款資
    金因應，並於同日下午常董會召開前，即以電話通知台北分
    行吳平治按廣三集團所送之匯款帳戶資料，先行登錄鍵入電
    腦，準備匯款。曾正仁即指派廣三集團財務處財務室組長（
    或稱財務課長）申○○持上述匯款帳戶資料，於同日下午約
    二時許送抵台北分行，吳平治再告知該行負責放款作業之襄
    理林森彬，謂知慶公司貸款案乃董事長曾正仁所關切之案件
    ，指示林森彬即依申○○所提供之戶名及帳號預先登錄電腦
    ，俟總行准予貸放時，馬上發信匯出匯款，林森彬遂自當日
    下午二時五十一分起至四時零六分止，以知慶公司之名義，
    將申○○所交付之匯款資料，分成一百五十筆鍵入電腦登錄
    完畢。張輝雄係丙○○○之總經理，受丙○○○聘任，為丙
    ○○○處理事務之人，其於放審會審議知慶案時曾列席放審
    會，明知知慶案有諸多缺失，放審會委員均持反對貸放之意
    見，且知依丙○○○上開授信規則，屬於常董會授權額度之
    案件，須經常董會核准通過，分行營業單位收到總行之批覆
    書後，辦畢批覆書所批示之條件後，始得放款，詎張輝雄竟
    違背其職務，明知以知慶公司之財務及經營現況，不可能無
    條件貸得十億元之信用放款，竟屈從曾正仁之權勢，與曾正
    仁共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意，於八十七年十
    一月十三日十五時三十分許，常董會尚未召開前，即依曾正
    仁之指示打電話予台北分行吳平治經理，告知：知慶案已經
    常董會核准通過，批覆書無法當日送達，先予放款等語，曾
    正仁於張輝雄與吳平治通話完後，亦接過電話為同一指示。
    吳平治、丑○○身為台北分行之經理、襄理，係為台北分行
    處理事務之人，依吳平治、丑○○兩人承辦授信業務之經驗
    ，明知以知慶公司之條件，若非曾正仁不法運作，絕不可能
    無條件貸得十億元之信用放款，且知知慶公司尚有諸多之資
    料未補齊，依丙○○○上開授信規則，於資料未補齊前不得
    放款，詎吳平治、丑○○竟畏於曾正仁之權勢，與曾正仁、
    張輝雄共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意，由吳平治
    指示林森彬襄理辦理放款，林森彬因未見總行之批覆書不願
    辦理，吳平治隨即指示丑○○製作簽辦條，丑○○即簽擬「
    本單位對保人員將於八十七年十一月十三日補齊對保資料」
    「批覆書無法於八十七年十一月十三日寄達本行，本單位於
    八十七年十一月十三日下午二時（應係三時三十分）接獲總
    經理指示准予辦理」等意見，呈吳平治批示可否先行辦理貸
    放，經吳平治批示准予辦理後，丑○○並於授信批准登錄單
    上簽章，表示知慶公司之徵信及對保手續均已完備，連同批
    覆書一併交予林森彬辦理匯撥。林森彬即自是日下午約四時
    三十八分起至五十八分止，以二十分鐘左右之時間，將十五
    億元（含以順大裕股票為質押之擔保放款五億元）分成一百
    五十筆匯款，悉數匯撥完畢。此時仍逗留在丙○○○總行之
    劉松藩，於知悉台北分行已經開始撥款，目的已達後，隨即
    於四時四十二分許搭乘電梯離開丙○○○總行。而常董會就
    知慶公司申請貸款案，則遲至當日下午近五時許，方開始審
    議。至知慶公司授信案之批覆書，台北分行於八十七年十一
    月十七日下午二時零二分左右，始接獲總行之傳真。而知慶
    案即因曾正仁、張小華、午○○、劉松藩、吳林玉雲、戊○
    ○、未○○之謀議及張輝雄、吳平治、丑○○之違背職務，
    而造成十億元信用貸款無法回收之損害。
(二)康禾、裕聯公司案：
  1.八十七年十一月十四日晚間曾正仁欲離開台北分行時，曾告
    知吳平治、丑○○翌日將遣午○○再攜帶數件申貸案交由台
    北分行承作，吳平治及丑○○有鑑於知慶案之情形，一再反
    應不再承作授信案，或分散由其他分行承作，否則日後金檢
    單位檢查時，將百口莫辯，易受處分，徵信人員亦不敢辦理
    ，然曾正仁以由台北分行辦理較為隱密，辦理一件會受金檢
    處分，數件亦然，將來若真有金檢單位前來檢查，將請劉松
    藩院長代為關照等語，執意由該分行繼續辦理，並表示：案
    件之授權額度屬常董會之權限，台北分行只須依現有之資料
    填載，將之送往總行即可等語。八十七年十一月十五日（星
    期日）上午十時許，午○○即依曾正仁之指示，攜帶康禾、
    裕聯等二家公司之申請貸款資料至台北分行。而吳平治及丑
    ○○於八十七年十一月十四日晚間接獲曾正仁之指示後，在
    翌日即十五日上午九時許以電話通知甲○○前往加班，要求
    甲○○須於當天依午○○提供之裕聯、康禾等公司基本資料
    、部分個人資料及財務報表，趕製此二件授信案之徵信調查
    報告，俾於八十七年十一月十六日將此二件申請貸款送交總
    行審查。而依該二家公司之申請資料，按照一般正常申請程
    序，根本無法承作，甲○○即將此情告知吳平治、丑○○，
    吳平治即將曾正仁之指示轉告甲○○，要甲○○依現有資料
    照實填載，只須成案送往總行審查即可，甲○○只得著手趕
    製此二家公司之授信案。其中裕聯公司部分：欠缺「公司會
    議記錄」「貸款資金用途暨償還來源書」及會計師財務簽證
    報告，且連帶保證人辰○○、己○○（廣三建設公司服務部
    職員）、巳○○（順大裕公司經理）等三人僅有年籍資料，
    未經實地勘查，即製成法人及個人之實地勘查表，連帶保證
    人有無土地、建物不明，其等之「資產調查表」，均蓋用「
    以下空白」章，完全未予徵信、調查；康禾公司部分：亦缺
    「公司會議紀錄」「資金用途暨償還來源計劃書」及「會計
    師財務簽證報告」，連帶保證人庚○○、乙○○（千友公司
    研究企劃部經理）、酉○○（曾正仁五嫂蔡美月之妹）僅有
    年籍資料，吳平治、丑○○及甲○○同樣在未經實地訪查之
    情況下，即製成法人及個人之實地勘查表，庚○○、乙○○
    及酉○○之「資產調查表」，亦均蓋用「以下空白」章；其
    後甲○○、丑○○及吳平治因該二件案件均非屬台北分行授
    權額度之案件，即在此二件借款申請書背面之「初審議定」
    欄、「覆審議定」欄蓋章同意各受理十億元之無擔保放款。
    八十七年十一月十五日當天，曾正仁並到場關切此二件授信
    案趕製之情形，午○○則始終在場，待此二件授信案完成後
    才離去。八十七年十一月十六日星期一上午上班後，甲○○
    向財團法人金融聯合徵信中心查詢康禾、裕聯公司及上述保
    證人之借款餘額變動資訊、票據退票及拒絕往來資訊。同日
    上午吳平治即遣甲○○搭機於午後將該二件貸款申請案送至
    丙○○○總行審查。
  2.甲○○約於八十七年十一月十六日中午將康禾、裕聯二家公
    司之申請貸款案送抵丙○○○總行，該行審查部亦不及製作
    徵信調查報告摘要，即通知將於當天下午一時三十分在總行
    三樓會議室召開放審會，董事會辦公室則通知二時在三樓會
    議室召開常董會。當天參加放審會之成員包括副總經理林勇
    、陳福水、曾品源、審查部經理楊義盛、稽核室主任魏勝雄
    及國外部經理游輝照。康禾、裕聯兩件授信案，因康禾、裕
    聯公司甫成立不久，尚無營業收入，皆申請十億元之無擔保
    信用貸款，逾其公司之資產甚多，且欠缺「公司會議記錄」
    「貸款資金用途暨償還來源書」及「會計師財務簽證報告」
    等報表，放審會委員均持反對貸放之意見，曾正仁見放審會
    遲未結束，亦以知慶案一樣，表示：此授信金額屬於常董會
    之職權，放審會之結論並不重要等語，直接指示將該二件授
    信案送常董會討議，致放審會尚未審議完畢，即中止討論，
    林勇、陳福水、曾品源並即轉往常董會列席。而康禾、裕聯
    公司之授信案經放審會審議後，原應由審查部製作簽辦單，
    詳列審查部審查意見、放審會審議結論，供總經理張輝雄批
    示如何處理，因曾正仁中止放審會審議後，即將之提至常董
    會決議，審查部遂未及製作簽辦單。嗣於當日之常董會中，
    仍僅有曾正仁及葉健人二名常務董事出席，另一名常務董事
    壬○○事前並無委託任何人代理出席此次常董會，張輝雄、
    林勇、陳福水、曾品源、楊義盛及顏志達等人亦列席常董會
    ，曾正仁為使康禾、裕聯案得於常董會通過，以掩飾其不法
    之犯行，亦未經表決，即強勢主導通過該二件核貸案，而葉
    健人於常董會時，仍因放審會尚未作成結論，遂未表示任何
    意見，該次常董會即在曾正仁之主導下，作成「(1)兩案准予
    貸放。(2)請董事長注意該公司資金流向，應儘洽徵提貸放金
    額同額擔保品及追蹤該公司營運狀況與還款來源」之決議後
    ，核准通過康禾、裕聯公司之授信案。
  3.而曾正仁為儘速背信取得康禾、裕聯公司之貸款，早於八十
    七年十一月十五日即已告知吳平治於翌（十六）日先向丙○
    ○○總行調集貸款資金因應，吳平治並依曾正仁之指示，於
    十六日通知林森彬將廣三集團所傳真過來之匯款帳戶資料先
    行登錄電腦，準備放款，林森彬即以電話聯絡廣三集團財務
    處財務室組長申○○及出納室組長（或稱出納課長）楊淑瑤
    ，確認匯款帳戶無誤後，即先行將匯款資料登錄電腦。張輝
    雄明知康禾、裕聯案有諸多缺失，放審會委員均持反對貸放
    之意見，且知依丙○○○上開授信規則，屬於常董會授權額
    度之案件，須經常董會核准通過，分行營業單位收到總行之
    批覆書後，須辦畢批覆書所批示之條件後，始得放款，詎張
    輝雄又與曾正仁共同基於意圖為自己之不法利益，於八十七
    年十一月十三日十五時三十分許，常董會尚未召開審議康禾
    、裕聯案時，即依曾正仁之指示打電話予台北分行吳平治經
    理，告知：康禾、裕聯案已經常董會核准通過，批覆書無法
    當日送達，先予放款等語，曾正仁於張輝雄與吳平治通話完
    後，亦接過電話為同一指示。吳平治、丑○○明知以康禾、
    裕聯公司之條件，若非曾正仁不法運作，絕不可能無條件貸
    得十億元之信用放款，且知該兩家公司尚有諸多之資料未補
    齊，依丙○○○上開授信規則，於資料未補齊前不得放款，
    詎吳平治、丑○○竟畏於曾正仁之權勢，又與曾正仁、張輝
    雄共同基於意圖為自己不法利益之概括犯意，由吳平治指示
    林森彬襄理辦理放款，林森彬因未見總行之批覆書不願辦理
    ，吳平治隨即指示丑○○、甲○○製作簽辦條（丑○○製作
    八十七年十一月十六日康禾及裕聯公司、十一月十七日康禾
    公司之簽辦條；甲○○製作八十七年十一月十八日康禾及裕
    聯公司之簽辦條），丑○○即於八十七年十一月十六日康禾
    公司之簽辦條上簽擬「本單位對保人員已於八十七年十一月
    十六日完成對保手續，並於當日補齊對保資料」、「批覆書
    無法當日寄達，本單位於八十七年十一月十六日下午接獲總
    經理指示准予辦理」；於十一月十六日裕聯公司之簽辦條上
    簽擬「批覆書無法當日寄達，本單位於八十七年十一月十六
    日下午接獲總經理指示准予辦理」；於十一月十七日康禾公
    司之簽辦條上簽擬「批覆書無法當日寄達，本單位於八十七
    年十一月十六日下午接獲總經理指示准予辦理」；甲○○亦
    於十一月十八日康禾、裕聯公司之簽辦條簽擬「批覆書無法
    當日寄達，本單位於八十七年十一月十六日下午接獲總經理
    指示准予辦理」等意見，呈吳平治批示可否先行辦理貸放，
    經吳平治批示准予辦理後，而丑○○亦於授信批准登錄單上
    簽章，表示康禾、裕聯公司之徵信及對保手續均已完備，連
    同批覆書一併交予林森彬辦理匯撥。總計林森彬先於八十七
    年十一月十六日當天下午三時二十六分起至四十分止，在十
    五分鐘內將康禾公司申請之無擔保放款十億元悉數匯出，次
    於八十七年十一月十七日再匯出該公司以順大裕股票質借四
    點五億元部分之三點五億元，另於八十七年十一月十八日匯
    出其餘之擔保放款一億元。在裕聯公司部分，林森彬於八十
    七年十一月十七日先匯出以順大裕股票質借之五億元，同時
    匯出無擔保部分六點五億元，末於八十七年十一月十八日匯
    出無擔保部分之三點五億元。而此二件批覆書係於八十七年
    十一月十九日中央銀行前往金檢時，台北分行始於當天接獲
    總行之傳真。而康禾案即因曾正仁、張小華、午○○、庚○
    ○、乙○○、酉○○之謀議及張輝雄、吳平治、丑○○之違
    背職務，造成十億元信用貸款無法以回收之損害。裕聯案即
    因曾正仁、張小華、午○○、辰○○、巳○○、己○○之謀
    議及張輝雄、吳平治、丑○○之違背職務，造成十億元信用
    貸款無法回收之損害。
(三)中太、新正、元裕公司案：
  1.丑○○於八十七年十一月十八日南下台中辦理中太、新正、
    元裕公司之對保手續後，即將該三家公司之資料帶回台北分
    行，嗣因尚有部分資料未補齊，午○○乃於八十七年十一月
    十八日下午託王天送補送欠缺之資料至台北分行。吳平治、
    丑○○、詹憲政、吳敏德及甲○○於八十七年十一月十八日
    收受由王天送另行補送之申貸資料後，當晚即在台北分行內
    加班趕製此三件授信案，渠等雖知：(1)中太公司資本總額僅
    二千五百萬元，八十七年一至六月之營業收入零，財務呈虧
    損狀態，申貸資料中之「公司會議紀錄」、「貸款資金用途
    暨償還來源計劃書」內容均空白，又未提出「會計師財務簽
    證報告」及「營運計畫表」供審查；(2)新正公司之資本總額
    二千五百萬元，八十六年度營業收入零，亦呈虧損狀態，且
    未提出「會計師財務簽證報告」、「現金收支預估表」、「
    預估損益表」、「資產負債表」及「營運計畫表」等申貸資
    料，借保人有無財產不明；(3)元裕公司之資本總額二千九百
    九十萬元，自八十四年起即呈虧損狀態，借保人有無財產不
    明，且未經實勘查即製成此三家公司之「法人實地勘查表」
    ，均無可以貸得無擔保信用貸款十億元之條件，惟因曾正仁
    表示：該三案之授信額度屬常董會之權限，台北分行僅須將
    之成案送總行審查即可等語，吳平治、丑○○、詹憲政、吳
    敏德及甲○○等人於據實填載徵信報告後，即在此三件各申
    請十億元無擔保信用貸款之借款申請書背面「初審議定」欄
    及「覆審議定」欄，蓋章同意受理。嗣於八十七年十一月十
    九日上午，由丑○○將此三件授信案送至丙○○○總行審查
    。
  2.八十七年十一月十九日上午，丑○○攜帶中太、新正及元裕
    公司三件貸款申請案送抵丙○○○總行後。因時間較為充裕
    ，經總行審查部覆核後，對於中太公司之申貸案，認為：「
    本案還款來源不明確，亦難以掌控，且未提供足額擔保品，
    相對債權極為薄弱，擬於提供本行認可且與申貸同額之擔保
    品後再議」；對於新正公司之申貸案，認為：「建築業不景
    氣仍低迷，未來超額利潤不易見，授信戶截至八十六年度累
    積虧損一千零四十一萬四千元，本件借戶償還來源無法掌握
    ，且無提供足額擔保品，債權較為薄弱，擬應提供本行認可
    與貸放額同額擔保品及應徵提其借、保人保證資產後再議」
    ；對於元裕公司之申貸案，則簽註：「本案未提供八十六年
    財務簽證及八十七年第三季財報，無從了解目前財務狀況，
    依八十五年財簽其累積虧損已侵蝕資本，財務結構不佳，償
    還來源無法掌握，且無法提供足額擔保品，債權薄弱，本案
    擬予緩議」等意見。八十七年十一月十九日下午一時許，在
    丙○○○總行三樓會議室召開之放審會，有楊義盛、林勇、
    曾品源、游輝照及魏勝雄等放審會委員參加（陳福水未與會
    ），就此三件授信案，放審會審議結論均為：「(1)本案擔保
    放款部分以股票巿價七成為貸放限度與本行規定以巿價六成
    為貸放限度不符。(2)購置不動產未提供相關資料備查。(3)資
    金用途及還款來源尚不明確。(4)餘依審查部意見提會討議」
    。嗣案經審查部製作「簽辦條」詳列上述審查部審查意見及
    放審會審議結論，送請總經理張輝雄批示，然因曾正仁表示
    該三件授信案屬常董會之權責，應提交常董會討議，張輝雄
    即依曾正仁之指示將中太、新正、元裕公司三件共計三十億
    元之無擔保放款申貸案提呈常董會討議。迨至同日下午四時
    許，在丙○○○總行三樓召開常董會，仍僅有曾正仁及葉健
    人二名常務董事出席，另一名常務董事壬○○並無委任曾正
    仁或他人代理出席，張輝雄、楊義盛、林勇、曾品源及顏志
    達等人亦列席。曾正仁為使中太、新正、元裕案得於常董會
    通過，以掩飾其不法之犯行，亦未經表決，即強勢主導通過
    該三件核貸案，而葉健人於常董會時，因放審會已作出結論
    ，乃發言表示依照放審會之結論辦理，然該次常董會仍在曾
    正仁之主導下，作成「(1)為配合政府當前穩定金融政策，扶
    植企業資金之需求，以上三案准予貸放。(2)請董事長注意該
    公司資金流向，儘洽徵提貸放金額同額擔保品及追蹤該公司
    營運狀況與還款來源。(3)貸放後應補齊不動產買賣契約書附
    卷備查。(4)徵取授信戶所購置不動產於過戶完妥後追加設定
    該不動產抵押權予本行，以加強本行債權之擔保」之決議後
    ，核准通過中太、新正、元裕公司之授信案。
  3.曾正仁為儘速背信取得中太、新正、元裕公司之貸款，亦於
    八十七年十一月十八日即已告知吳平治於翌（十九）日先向
    丙○○○總行調集貸款資金因應，吳平治並依曾正仁之指示
    ，於八十七年十一月十九日通知林森彬先將廣三集團所傳真
    過來之匯款帳戶資料先行登錄電腦，準備放款，林森彬乃於
    同日（十九日）以電話聯絡廣三集團財務處財務室組長申○
    ○及出納室組長楊淑瑤，確認匯款帳戶無誤後，即先行將匯
    款資料登錄電腦。張輝雄明知中太、新正、元裕公司案有諸
    多缺失，放審會委員均持反對貸放之意見，且知依丙○○○
    上開授信規則，屬於常董會授權額度之案件，須經常董會核
    准通過，分行營業單位收到總行之批覆書後，須辦畢批覆書
    所批示之條件後，始得放款，詎張輝雄又與曾正仁共同基於
    意圖為自己（即曾正仁）不法利益之概括犯意，於八十七年
    十一月十九日十五時三十分許，常董會尚未召審議中太、新
    正、元裕公司案時，即依曾正仁之指示打電話予台北分行吳
    平治經理，告知：中太、新正、元裕公司案已經常董會核准
    通過，批覆書無法當日送達，先予放款等語，曾正仁於張輝
    雄與吳平治通話完後，亦接過電話為同一指示。吳平治、丑
    ○○明知以中太、新正、元裕公司條件，若非曾正仁不法運
    作，絕不可能無條件貸得十億元之信用放款，且知該三家公
    司尚有諸多之資料未補齊，依丙○○○上開授信規則，於資
    料未補齊前不得放款，詎吳平治、丑○○竟畏於曾正仁之權
    勢，又與曾正仁、張輝雄共同基於意圖為自己不法利益之概
    括犯意，由吳平治指示林森彬襄理辦理放款，林森彬因未見
    總行之批覆書不願辦理，吳平治隨即自行製作簽辦條，簽擬
    「批覆書復無法於當日寄達，本單位於八十七年十一月十九
    日接獲總經理指示准予辦理」等意見，自行批示准予貸放，
    而丑○○亦於授信批准登錄單上簽章，表示中太、新正、元
    裕公司之徵信及對保手續均已完備，連同批覆書一併交予林
    森彬辦理匯撥款項。中太公司案即因曾正仁、張小華、午○
    ○、陳東霖、子○○、癸○○、卯○○之謀議及張輝雄、吳
    平治、丑○○之違背職務，造成十億元信用貸款無法回收之
    損害；新正公司案亦因曾正仁、張小華、午○○、林勝吉、
    亥○○、戌○○之謀議及張輝雄、吳平治、丑○○之違背職
    務，造成十億元信用貸款無法回收之損害；元裕公司案亦因
    曾正仁、張小華、午○○、丁○○、宇○○、地○○之謀議
    及張輝雄、吳平治、丑○○之違背職務，造成十億元信用貸
    款無法回收之損害。
四、常董會會議紀錄登載不實之部分：
    葉健人於八十七年十一月十九日晚間約十時許，在丙○○○
    總行內，與張智銘基於共同犯意之聯絡，由葉健人要求張智
    銘填妥開會日期為八十七年十一月十三、十六、十九日之空
    白出席常董會之委託書，再將之傳真予壬○○，而壬○○明
    知並無委託曾正仁出席上述常董會，竟與葉健人、曾正仁、
    張智銘、張道曉等人基於共同在八十七年十月十三日、十六
    日、十九日三次常董會會議紀錄登載不實之犯意聯絡，填妥
    委託曾正仁出席之委託書後，於八十七年十一月二十日上午
    傳真回丙○○○，再由張智銘將該三份委託書及常董會會議
    紀錄持往台中市○○路廣三集團曾正仁之辦公室，由曾正仁
    於委託書中之代理人姓名欄簽名蓋章，並在常董會會議出席
    簽到簿上簽署「壬○○代曾正仁」後，由張智銘將該簽到簿
    及不實之委託書附於張道曉在業務上作成之上述八十七年十
    一月十三日、十六日、十九日三次常董會會議紀錄內，並持
    供中央銀行金檢，以偽示「葉健人反對貸放，然因曾正仁代
    理壬○○之結果，以二比一通過知慶等六家公司之授信案」
    ，足以生損害於丙○○○內部文書管理及財政部、中央銀行
    對於金融業務檢查之正確性（其中張道曉、張智銘之部分，
    業經原審法院判處有期徒刑四月，緩刑二年確定在案）。
五、案經台中商業銀行訴請臺灣台中地方法院檢察署檢察官指揮
    法務部調查局台中市調查站偵查後起訴。
    理  由
壹、廣三集團之組織（即事實欄一）之部分：
一、廣三集團旗下各公司法人之業務運作及財務調度，實際上均
    由財務處主導，各公司之負責人均係被指派掛名之負責人，
    茲分述如下：
  (一)證人曾正仁於八十八年一月二十一日另案調查員訊問時，供
    稱：伊於六十九年開始與大哥曾正宏經營房地產，投資設立
    廣三建設公司擔任負責人，之後所經營之企業日漸龐大，乃
    成立廣三集團，旗下共有：廣三建設公司（代表人張小華）
    、廣正公司（代表人陳靜坤）、千友公司（代表人葉春樹）
    、廣三實業公司（代表人王天送）、廣三崇光百貨公司（代
    表人張小華）、財團法人廣三文教公益基金會（代表人曾正
    仁）、曾氏公司（代表人蔡美月）、廣鑫公司（代表人黃德
    ）、廣仁公司（代表人陳靜坤）、順大裕公司（原為張文
    儀，八十七年十二月一日改由賴麗詠接任）、裕欣公司（代
    表人顏英杰）、裕華公司（代表人謝雪如）、福利製罐公司
    （代表人陳靜坤）、元裕公司（代表人宇○○）、裕寶公司
    （代表人蔡來儀）、康禾公司（代表人庚○○）、瀚誠公司
    （代表人王天送）等公司，伊則擔任集團總裁，負責集團運
    作，廣三集團因為旗下公司太多，故於八十六年初集團改組
    ，改以功能管理，組織系統如下：總裁由伊本人擔任、副總
    裁王天送、財務處長張小華、營造建設事業部執行長葉春樹
    、量販事業部執行長陳靜坤、食品事業部執行長林錫男、投
    資事業部賴麗詠、百貨事業部蔡青柏、投資理財小組石曜郎
    。廣三集團財務處長張小華之下，設財務經理黃祝，下設有
    兩位課長申○○與楊淑瑤，集團之資金調度及運用均是由張
    小華負責等語（見子○○等背信案調查卷第4頁至第5頁反面
    ），核與告訴狀所附廣三企業集團旗下各公司一覽表記載相
    符，足堪佐憑。
  (二)被告庚○○即康禾公司代表人於八十七年十二月九日在調查
    站訊問時，供稱：約於八十七年十一月間，當時財務處經理
    午○○告知伊，廣三集團要拓展業務，設立一家康禾公司，
    因其他的經理均已經派任其他公司之董事或監察人，剩下伊
    沒有掛名，故指派伊擔任康禾公司董事長，另伊亦曾擔任廣
    鑫公司董事，伊係被集團指派，是完全未參與此二家公司之
    經營等語（見87偵字第26268號(一)卷第203頁至第204頁）。
  (三)被告辰○○即裕聯公司代表人於八十七年十二月九日在調查
    戰訊問時，供稱：裕聯公司資本額為六億元，由順大裕公司
    出資五億九千九百九十萬元，其他六名股東亦由廣三集團財
    務處處理，伊本身為順大裕公司董事，未被通知參加裕聯公
    司董監事會議，卻於事後被告知已被派任為裕聯公司之法人
    代表，伊未曾參與裕聯公司之業務等語（見87偵字26268 號
    (一)卷第196頁）。
  (四)證人即曾氏公司代表人蔡美月於八十九年五月十六日在調查
    站訊問時，供稱：伊雖擔任廣正公司之董事、廣三實業公司
    之監察人、曾氏公司之董事長、康禾公司之伊名下，康禾公
    司之部分係午○○通知登記在伊名下，實際上伊均未曾參加
    過各該公司之董事會或監事會議等語（見本院90上重訴字第
    21號案判決書第91頁）。
  (五)被告即元裕公司代表人宇○○八十七年十二月九日在調查站
    訊問時，供稱：伊對於元裕公司毫無所悉，事後方知伊為元
    裕公司之董事長等語（見87偵字第26268號(一)卷第208頁）。
  (六)證人申○○於八十七年十二月十二日另案調查員訊問時，供
    稱：廣三企業集團財務處設有處長由張小華擔任，經理由午
    ○○擔任，下設有財務課、出納課、及財務二課（負責一般
    營造建築融資貸款業務為主），伊本人任財務課長，出納課
    長由楊淑瑤擔任，財務二課則由李秀霞暫代，財務處主要負
    責廣三企業集團轄下公司包括：廣三建設公司、廣正公司、
    千友公司、廣三實業公司、廣三崇光百貨公司、財團法人廣
    三文教公益基金會、曾氏公司、廣鑫公司、廣仁公司、順大
    裕公司、裕欣公司、裕華公司、裕全公司、裕聯公司、福利
    製罐公司、元裕公司、裕寶公司、康禾公司、瀚誠公司等公
    司資金收入支出，及資金調撥作業等語（見87 偵字第26268
    號(二)卷第8頁）。
  (七)綜上所述，足見廣三集團旗下各公司之負責人均係被安排掛
    名之人頭，實際上並無參與公司之經營，各該公司僅係名義
    上之存在，所有旗下公司之財產及業務經營，均由廣三集團
    財務處統籌處理。
二、廣三集團財務處，實際上係由共犯曾正仁所掌控，有關集團
    財務運作、資金調度則由共犯曾正仁、張小華、午○○負責
    決策，此觀：
  (一)共犯午○○於八十七年十二月二十二日另案調查員訊問時，
    供稱：曾正仁每天都會有乙張由出納室所製作的出納日報表
    ，所以有多少資金曾正仁都很清楚等語（見87偵字第26268
    號(三)卷第223頁）。
  (二)證人楊淑瑤於八十七年十二月十二日另案調查員訊問時，供
    稱：廣三集團各部門請款流程大致相同，均是由各單位主辦
    人員製單（請款請准單）由各單位主管簽核，送至財務處作
    預算，財務處主管午○○押票期，開票後交由張小華處長審
    核後，始能用印，用印完再將請准單送會計作帳；以投資部
    門而論，由主辦人邱金葉、陳佩雲等人製作請准單，送交午
    ○○簽准，再由出納作匯款動作，再呈處長張小華簽准始能
    匯款出去，每日出納課會作各公司結存日報總表呈經理午○
    ○及處長張小華核可後，將支出憑證轉各會計部門作帳。廣
    三集團員工所開立人頭戶內之資金均為集團所有，員工無權
    動用，整個資金調度是午○○所處理等語（見87偵字第2626
    8號(二)卷第19頁正反面、第22頁反面）。
  (三)綜合上開共犯午○○、證人楊淑瑤之供述，足見共犯曾正仁
    、張小華、午○○確掌控廣三集團之財務運作及資金調度，
    而共犯曾正仁不僅掌控集團之財務，更參與資金之募集。況
    財務運作是否正常，資金是否充裕，攸關企業之生存，廣三
    集團係由共犯曾正仁一手創立，為期集團能順利蓬勃發展，
    共犯曾正仁就財務運作之情況豈可能毫無聞問，而將之全盤
    委由張小華處理，另參以共犯曾正仁於八十八年一月二十一
    日調查員訊問時，亦自承：「財務處長張小華在八十七年十
    一月初，向我『報告』集團需要進百億元之資金運用，希望
    能以六家公司（即後述知慶等六家公司）名義，用集團現有
    十餘萬張順大裕公司股票向丙○○○質借，問我可不可以」
    等語在卷（見87偵字第26268號(五)第100頁反面），足徵共犯
    曾正仁確有參與並主導集團之資金調度無誤。
三、由上說明，可知廣三集團財務處乃各旗下各公司法人之上位
    組織，各公司之負責人均係共犯曾正仁所安排掛名之人頭，
    所有旗下公司之業務經營及資金調度，統由共犯曾正仁、張
    小華、午○○所掌控之財務處統籌處理。
貳、有關知慶、康禾、裕聯、中太、新正及元裕等六家公司授信
    案及常董會會議紀錄登載不實（即事實欄二至四）之部分：
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）戊○○、未○○、庚○○、
    乙○○、酉○○、辰○○、己○○、巳○○、子○○、癸○
    ○、卯○○、亥○○、戌○○、宇○○、丁○○、地○○及
    壬○○等十七人雖均矢口否認有上揭之犯行，並分別辯稱如
    下：
  (一)被告戊○○辯稱：我大姐吳林玉雲通知我說知慶公司要找我
    去當保證人，我是該公司股東，後來我於八十七年十一月十
    三凌晨二點多到劉松藩住處，我去該處時我大姐叫我在空白
    貸款文件上簽名，我不確定當時是否有銀行人員在場，我是
    依在場之人指示在空白文件上簽名，我簽名時不確定要向哪
    家銀行貸款，當時我簽的文件包括貸款金額等項目全部是空
    白，我簽完就回去了過程約十幾分鐘左右。我戶頭一百五十
    二萬五千元是我於八十七年七月六日在富邦銀行託收，當日
    有二張相同金額支票託收，一張兌現日期是八十七年十月二
    十二日，另一張是八十七年十一月二十二日。我當時簽文件
    時，並不知道有三張金額共一億五千萬元的事情。吳林玉雲
    說我當日有拿知慶公司之大小章過去蓋是不實在的，我並沒
    有聽到在場的人講知慶公司是否適合貸款的事情，就我所知
    當時只是申請貸款，我當保證人簽名，並不是在對保，丑○
    ○說簽本票時金額已填上是不實在的。我與大姐吳林玉雲感
    情深厚，亦曾多次為大姊擔任保證人均無任何問題，本件在
    本票上及申請資料上簽名係大姊之要求，廣三企業與本案相
    關人員亦無人表示曾與我謀面，本件僅有我簽名之本票及申
    貸文件，惟此僅能證明我同意擔任系爭借款之保證人，不能
    憑此推論我犯罪云云。
  (二)被告未○○辯稱：
  1.當時我不是去對保，是我老板吳林玉雲通知我說知慶公司要
    貸款少一個保證人，要我隔天去丙○○○台北分行當保證人
    簽署文件，我沒仔細看簽的文件有幾張，但我有看文件內容
    有看到吳林玉雲即戊○○已經簽名，我簽名時文件上其他包
    含金額等項目均是空白，我知道是要用知慶公司名義向丙○
    ○○申請貸款，我是知慶公司董事長吳林玉雲的秘書，知慶
    公司整體營運狀況我不是很清楚，我只知道吳林玉雲本身財
    務狀況，我不知道有一億五千萬元支票的事情，我只知道知
    慶公司要申請貸款，我並沒有拿公司大小章到銀行蓋云云。
  2.我確實答應當保證人，但時間是八十七年十一月十三日半夜
    三、四點，吳林玉雲在電話中並沒說金額是十億。第二天上
    班我就到臺中商銀台北分行去簽字，從半夜到早上簽字這段
    過程中，未見到吳林玉雲、戊○○，無從與之共同謀議或了
    解詳情，我又不認識曾正仁或臺中商銀的任何人，焉能與其
    他共同被告有犯意聯絡。
  3.我不認識曾正仁，與曾正仁無犯意聯絡或行為分擔，曾正仁
    等人要利用貸款申請資料進行不法意圖，不會讓我瞭解真相
    或知道相關程序。我同意擔任連帶保證人或有失草率，但無
    任何不法意圖，更未獲得任何利益。
  4.我在貸款申請文件上簽名時金額都是空白，此與我先前辦理
    貸款都是先在金額空白申請書上填記資料之情形一樣，且與
    同案被告辯護人提出另外二件未被利用成冒貸案之申請資料
    ，上有申請人簽名和印章，但金額卻是空白雷同，可證明我
    簽名時金額確實是空白云云。
  (三)被告庚○○辯稱：我當初在廣三子公司千友營造部門任工地
    所長，從七十八年進廣三，本件是申○○找我回廣三簽，當
    時只有申○○在場，是申○○拿文件給我簽，當時表格全部
    是空白，只有印刷字體，金額欄也是空白。當時我雖是康禾
    公司之登記負責人，但實際不是我經營，關於借款我確實只
    是人頭，他們講什麼我全不知道。我簽名時不知貸款金額，
    亦不知貸款用途，我於書面上簽名係為保住基本之工作機會
    。我與曾正仁等人並無犯意聯絡，另我於本票、撥款協議書
    上簽名，僅係曾正仁挪用公款之幌子，並無任何實質之效果
    ，即便我未簽名，各該十億元之款項亦會順利核撥，故我之
    簽名行為，不應被視為行為分擔云云。
  (四)被告乙○○辯稱：我在千友營造任企劃部經理，當天申○○
    通知我到英才路總部簽一些文件，要做何事我不清楚，當時
    他們拿空白文件讓我簽的，我知道是簽借據、本票等文件，
    但日期、金額均是空白，我簽名時不知道要當連帶保證人，
    所以這種保證行為是無效的。本件問題不在保證人之問題，
    而是在丙○○○之徵信、放款，我應該是無罪的云云。
  (五)被告酉○○辯稱：我當時有去簽名，但我不知道簽何文件，
    當時是廣三集團小姐通知我去簽，我僅在空白文件上簽名，
    我簽名時並沒有在文件上看見有寫金額，沒有人告訴我為何
    要簽這份文件。我簽字時不知係為擔保鉅款，現場並無丙○
    ○○人員在場，我僅係被利用為犯罪之工具，與曾正仁並無
    犯意之聯絡。曾正仁之胞兄曾正行雖是我的姊夫，但我與曾
    正仁從未有任何接觸，原判決以我礙於親戚情面不好違逆，
    認定我與曾正仁等人有犯意聯絡，實屬誤會云云。
  (六)被告辰○○辯稱：當時是張小華叫財務處打電話通知我去公
    司簽名，當時是申○○拿文件給我簽，我簽時知道是借款文
    件，但內容包括金額、日期均是空白，我忘記是否授權公司
    在借款文件上蓋章，我去簽了幾個名字就回家。我是裕聯公
    司登記負責人，該公司是順大裕公司的子公司，我從八十四
    年進入廣三集團工作，於八十七年初擔任廣三百貨經理，並
    於同年九月兼任順大裕公司董事。我僅係曾正仁之犯罪工具
    ，與曾正仁等人並無犯意聯絡，自不成立共同正犯。至證人
    寅○○係臺中商銀對保人員，對於對保時本票上之金額是否
    已填妥即有無告知我借款金額，與我處於對立之關係，故其
    證詞難期客觀云云。
  (七)被告己○○辯稱：當時是廣三財務部申○○通知我去簽名，
    我在廣三建設服務部做房屋買賣文件收集人員，申○○只是
    通知我去簽名，我去簽時已經有辰○○、巳○○之簽名，我
    們是同事，當時申○○在場，申○○用手指文件要我在其上
    簽名，我沒有注意看我簽何文件，我特別看到有一張本票，
    但上面沒有填上金額。至郭政圖在辦理裕聯公司貸款案之對
    保時，本票及借款申請書等文件，均係空白。又證人郭政圖
    係丙○○○辦對保之人員，其於對保時有無告知借款金額及
    對保時本票及借款申請書上金額有無記載，或僅係空白，與
    我之立場對立，利害衝突，其證詞難期公正客觀云云。
  (八)被告巳○○辯稱：我本來在廣三建設業務部，後來被調至順
    大裕公司任業務經理，當時午○○通知我去簽名，她說有一
    些文件要我配合簽名，我簽名時那些文件內容全部是空白，
    當時可能午○○或申○○有在場，應該是她們叫我簽的，我
    知道我簽的是一些借據、本票等文件。我僅係受廣三人員通
    知而簽立空白文件，丙○○○人員並未告知作何用途，亦未
    與我進行對保手續，我僅係聽命簽名，對貸款毫無所悉，自
    與曾正仁等人無任何之背信犯意聯絡云云。
  (九)被告子○○辯稱：我們公司當時有一個土地開發案需要資金
    ，我向陳東霖表示要向丙○○○貸款，當時曾正仁當上丙○
    ○○董事長就請他們辦一個信用貸款，他們告訴我們說要幫
    我們辦一個一、二千萬元信用貸款，該筆貸款是不可以領出
    來，陳東霖告訴我這是曾正仁開出來的條件，當天（八十七
    年十月十八日）陳東霖通知我說游秘書叫我中午至廣三總公
    司並叫我帶中太公司相關資料去，我當時還提供我后里的房
    子做擔保，當時我和癸○○、卯○○一起坐陳東霖的車子過
    去，當時丑○○及午○○要我們先簽，我們並沒有同意他們
    幫我們刻印章，陳東霖曾跟我說可以在上海商銀開個戶頭比
    較方便運用，並不是為了要撥款。我並未與曾正仁有背信之
    犯意聯絡及行為分擔，亦未授權廣三集團代刻中太公司之大
    小章，於空白本票即借據我是蓋用自己公司之大小章，而非
    廣三集團所代刻之印章。中太公司因與地主簽訂合建契約急
    需資金周轉，總經理陳東霖又稱中企願意借錢，才準備資料
    向丙○○○預備貸款二千萬元，中太公司非虛設人頭公司云
    云。
  (十)被告癸○○辯稱：當天過程如子○○所述，我是中太公司股
    東之一，該公司負責人是子○○，實際由陳東霖負責中太公
    司。我並未與曾正仁有背信之犯意聯絡及行為分擔，未授權
    廣三集團代刻中太公司之大小章，於空白本票即借據我是蓋
    用自己公司之大小章，而非廣三集團所代刻之印章。中太公
    司因與地主簽訂合建契約急需資金周轉，總經理陳東霖又稱
    中企願意借錢，才準備資料向丙○○○預備貸款二千萬元，
    中太公司非虛設人頭公司云云。
  (十一)被告卯○○辯稱：我哥哥陳東霖是廣美建設負責人，當天我
    哥要借款二千萬元，找我去對保，因我是他廣美建設公司之
    股東，我就到廣三公司樓上對保，當時是銀行丑○○及一位
    女子拿文件給我及子○○、癸○○簽，陳東霖也在場，我知
    道簽的是借款資料，但借款文件內容是空白，我確實有蓋章
    ，但當時我帶錯印章，隔一天半後銀行通知我要補蓋章，我
    到同一地點補章，當時陳東霖有告訴我要成立中太公司。我
    並未與曾正仁有背信之犯意聯絡及行為分擔，未授權廣三集
    團代刻中太公司之大小章，於空白本票即借據我是蓋用自己
    公司之大小章，而非廣三集團所代刻之印章。中太公司因與
    地主簽訂合建契約急需資金周轉，總經理陳東霖又稱中企願
    意借錢，才準備資料向丙○○○預備貸款二千萬元，中太公
    司非虛設人頭公司云云。
  (十二)被告亥○○辯稱：我是新正公司負責人，但是由我姊夫林勝
    吉經營，我在公司任副理及副總，該公司主要業務是建設方
    面。借款當天是我姊夫林勝吉通知我到新正公司簽名，林勝
    吉告訴我新正公司要信貸一千五百萬元至二千萬元，要我簽
    名對保，當時丑○○在場，那時資料放在桌上我就簽名，有
    借據、本票、貸款申請書及約定書這些資料，我簽名時該文
    件內容包括金額、日期等全部空白，當場我未聽到銀行人員
    說要貸多少，我和戌○○是一同去的，林勝吉有通知我到上
    海商銀中港分行開戶，我簽名後就離開，存摺、印章交何人
    我就不知道云云。
  (十三)被告戌○○辯稱：我是林勝吉的太太，是新正公司股東，當
    天是我先生通知我到公司簽名，他說新正公司要信貸一千五
    百萬元至二千萬元，我到時丑○○已在公司，借款文件放在
    桌上我就簽名，簽名時借款文件上金額、日期等資料均是空
    白，我有蓋我的小章，林勝吉是否同意由廣三集團提供另一
    套新正公司大小章之事，我們不知道云云。
  (十四)被告宇○○辯稱：我在千友營造公司擔任工地所長，當時我
    在工地工作，工地小妹通知我財務處找我，我打電話過去，
    申○○告訴我公司找我去簽名，我就到總公司簽名，當時是
    中午休息時間，無人在場，因之前申○○事先告訴我只要在
    文件上圈起來的地方簽名即可，我簽名時未注意看文件內容
    ，不知那是借款資料，我當時簽名的資料內容金額、日期均
    是空白。我事先未被告知充當元裕公司之人頭負責人，亦未
    被告知元裕公司申貸十億元之事實，我係任職廣三集團旗下
    營造部門中之工地主任，並不知經營食品加工業之元裕流通
    公司之資本及營業狀。曾正仁從未因申辦貸款之事與我聯絡
    ，我與曾正仁無犯意聯絡云云。
  (十五)被告丁○○辯稱：我在千友營造公司擔任施工所所長，從七
    十八年即進入廣三建設公司。當時我在工地，工地助理告訴
    我公司找我回去簽名，我就到廣三集團財務處簽名，當時可
    能是申○○或午○○拿資料給我簽名，並不知道那是借款文
    件，而文件內容全是空白，因為當時我趕時間所以簽完就走
    了。我僅係受廣三人員通知而簽立空白文件，丙○○○人員
    並未告知作何用途，亦未與我進行對保手續，我僅係聽命簽
    名，對貸款毫無所悉，自與曾正仁等人無任何之背信犯意聯
    絡云云。
  (十六)被告地○○辯稱：我在千友營造公司擔任工地主任，從八十
    一年即進入廣三集團。當時是申○○或午○○其中一人通知
    我去廣三總公司財務處簽名，到現場時申○○或午○○其中
    一人拿資料要我簽名，她說完就離開回她辦公室，我簽名時
    文件上已有宇○○及丁○○之簽名，我只知道我是連帶保證
    人，並不清楚那是借款，簽名時文件上內容都是空白。我簽
    名時不知貸款金額，亦不知貸款用途，於書面上簽名係為保
    住基本之工作機會。我與曾正仁等人並無犯意聯絡，另我於
    本票、撥款協議書上簽名，僅係曾正仁挪用公款之幌子，並
    無任何實質之效果，即便我未簽名，各該十億元之款項亦會
    順利核撥，故我之簽名行為，不應被視為行為分擔云云。
  (十七)被告壬○○辯稱：我在一分鐘內就把三份委託書簽名並傳真
    回丙○○○，我簽委託書時我知道並未委託曾正仁出席八十
    七年十一月十三日、同年月十六日、同年月十九日之常務董
    事會，但我並無業務上登載不實之犯意。又上開三份委託書
    並非刑法第二百十五條所指之業務上文書，我未登載不實事
    項於委託書，亦無於業務上文書登載不實之犯意及行為。另
    常董會會議紀錄，依經濟部之函釋，可知經濟部否定常董會
    會議紀錄應準用公司法第一百八十三條第三項之規定，即舉
    行常董會並不須製作會議紀錄。至張智銘為丙○○○負責常
    董會業務之承辦人，對委託書用途不甚瞭解，我為經濟學者
    ，當然更不知委託書將附於丙○○○常董會會議紀錄。又常
    董會議之出席委託書並不限於會議召開前出具，且我所出具
    之委託書，並不必然併為常董會會議紀錄之附件。我是自行
    決定事後承認，並委託他常務董事出席本件常董會，乃出具
    本件委託書，並以傳真日期顯示委託日期，表明事後追認之
    事實，並無於委託書上登載不實之故意。又我與張智銘、張
    道曉等人間並無犯意聯絡云云。
二、按證據證明力由法院自由判斷，此項自由判斷權之行使，苟
    係基於普通日常生活之經驗，而非違背客觀上應認為確實之
    定則者，即屬合於經驗法則，不容當事人任意指摘；又告訴
    人、證人之陳述有部分前後不符，或相互間有所歧異時，究
    竟何者為可採，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有
    不符或矛盾，即應認其全部均為不可採信。另二人以上共同
    實施犯罪之行為者，皆為正犯，刑法第二十八條定有明文。
    且共同正犯中參與分擔犯罪構成要件行為者，法院對其事前
    有無參與犯罪之謀議行為，則毋庸為明白之認定，或以嚴格
    之證據證明；又意思之聯絡並不限於事前有所謀議，即僅於
    行為當時有共同犯意之聯絡者，亦屬之，且其表示之方法，
    亦不以明示通謀為必要，即相互間有默示之合致，亦無不可
    ，且其間之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有
    間接之聯絡者，亦包括在內（最高法院七十三台上字第二三
    六四號及七十七年台上字第二一三五號判例參照），合先說
    明。
三、經查，被告戊○○、未○○與共犯曾正仁、劉松藩、吳林玉
    雲、張小華、午○○、張輝雄、吳平治及丑○○等人，共同
    基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡；被告庚○○、乙○○
    、酉○○與共犯曾正仁、張小華、午○○、張輝雄、吳平治
    及丑○○等人，共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡；
    被告辰○○、己○○、巳○○與共犯曾正仁、張小華、午○
    ○、張輝雄、吳平治及丑○○等人，共同基於意圖為自己不
    法利益之犯意聯絡；被告子○○、癸○○、卯○○與共犯曾
    正仁、陳東霖、張小華、午○○、張輝雄、吳平治及丑○○
    等人，共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡；被告亥○
    ○、戌○○與共犯曾正仁、林勝吉、張小華、午○○、張輝
    雄、吳平治及丑○○等人，共同基於意圖為自己不法利益之
    犯意聯絡；被告宇○○、丁○○、地○○與共犯曾正仁、張
    小華、午○○、張輝雄、吳平治及丑○○等人，共同基於意
    圖為自己不法利益之犯意聯絡；推由曾正仁以違背擔任丙○
    ○○董事長職務，張小華、午○○聯繫，或劉松藩引薦，或
    吳林玉雲、陳東霖、林勝吉等人通知，分別以知慶公司、康
    禾公司、裕聯公司、中太公司、新正公司、元裕公司之名義
    ，各向丙○○○台北分行申請無擔保信用貸款十億元，被告
    戊○○、未○○、庚○○、乙○○、酉○○、辰○○、己○
    ○、巳○○、子○○、癸○○、卯○○、亥○○、戌○○、
    宇○○、丁○○、地○○等十六人分別擔任上開各該筆貸款
    之連帶保證人，嗣吳平治、丑○○明知上開知慶等六家公司
    之公司結構無法貸得上開款項，竟未進行徵信，旋以相當罕
    見之速度將資料送至丙○○○總行，而張輝雄竟於常董會通
    過貸款案前即通知吳平治貸放，且上開貸款均悉數匯撥完畢
    等事實，其相關證據及本院心證如下：
  Ａ、知慶公司部分：
    (一)證人吳林玉雲於原審八十八年訴字第三六七號案（以下簡
      稱為三六七號案）八十八年四月十五日審理時供稱：伊與
      廣三集團無關係，八十七年十一月十二日晚間九點左右唐
      秀（即劉松藩之太太）打電話說劉院長有事找伊，叫伊到
      他家，當天是十一月十二日晚上約十點半左右，伊到了劉
      院長家，人很多，院長很忙，不停的走來走去，看到伊來
      ，劉院長就對伊說選舉須要錢，請伊幫忙申請借款，可以
      借多少錢還不知道，伊有點猶疑不決，院長說只是申請看
      看而已，不一定借得到也不一定要借，你不用擔心，伊才
      以電話叫伊弟弟戊○○拿公司大小章，執照影本等資料來
      ，伊弟弟來了以後劉院長就拿了一些文件要伊和伊弟弟簽
      名，那時候所有內容都是空白的，完全沒有寫金額，劉院
      長說先寫著放著，不用以後如果銀行評估可以借，還要跑
      來跑去簽文件（意指如果銀行評估可以借款，即無庸再跑
      來跑去），因為還少一個保證人，並在劉院長家以電話給
      公司秘書未○○，叫她第二天到銀行去簽名等語（見三六
      七號案判決第二宗第157頁至第158頁）。
    (二)證人吳林玉雲於八十九年一月二六日調查員訊問時，供稱
      ：八十七年十一月十二日晚上十一時許，唐秀以電話聯繫
      伊前往劉松藩之住處。伊因知慶公司需資金週轉，另亦出
      於幫忙劉松藩參選等理由，而同意以知慶公司名義借款。
      當時劉松藩囑在場人員持許多書類請伊簽名蓋章，伊僅在
      借款申請書、貸款資金用途暨償還來源計劃書、公司會議
      紀錄簽名，餘均空白，借款之本票亦僅簽名，餘空白，另
      因需保證人，故伊以行動電話聯絡弟弟戊○○，備妥知慶
      公司營利事業登記證、公司大小章，前來辦理保證人簽名
      蓋章手續。十三日再委由伊秘書未○○持公司大小印章，
      前去台北分行辦理連帶保證人對保手續，伊並未指示鄭宜
      鈴辦理貸款撥付取款事宜。至伊是否有填開戶申請書，或
      在取款條上蓋章，已不復記憶等語。（見上開卷第一０宗
      第二二八頁反面至第二三一頁正面）。
    (三)證人吳平治之供述：
    1.八十七年十二月三日調查員訊問時，供稱：伊於八十七年
      十一月十三日前夕（詳細日期已記不清）接到曾正仁電話
      ，告稱有件授信案交由台北分行核貸，渠今派午○○送交
      相關申請資料赴台北分行辦理，八十七年十一月十二日下
      午午○○即送來知慶公司相關申貸資料，欲申請十五億元
      借款（其中信貸為十億元，提供順大裕上市股票作擔保部
      分為五億元），伊大吃一驚，乃請午○○教伊如何辦理，
      惟黃女卻置之不理（有關上述取得知慶公司授信資料之經
      過，吳平治此部分之供述有誤），伊即聯絡曾正仁說明無
      法核貸，曾某電話中指示此非屬分行經理授權額度範圍之
      案件，送交總行由總行裁決即可，伊當時無法反對，只好
      依曾正仁授意，聯絡相關承辦人甲○○、詹憲政、吳敏德
      及業務主管丑○○連夜趕製，甚至連借戶資產調查表及實
      地勘查表於未實際徵信即予填寫完成，翌日營業時間內方
      再補作知慶公司支票存款戶票據徵信開戶查詢、企業借款
      餘額變動資料，明知負責人吳林玉雲個人放款餘額二千二
      百三十五萬元未償還，且公司法人亦有放款餘額四千九百
      四十萬元之借款未償還，財務分析中毛利率、淨利率均為
      零，資產調查表全部空白，八十六年財務分析資料中營業
      利益為虧損（負一百四十四萬八千元），伊僅能在匆忙混
      亂間完成借款申請書等資料，即派專人（應係寅○○）將
      授信資料送交總行等語（見同上案偵卷第380頁反面、381
      頁正反面）。
    2.於原審同上案八十八年四月二十九日審理時，供稱：八十
      七年十一月十二日接到劉松藩之電話，通知伊到臨沂街那
      邊，說有幾件申請貸款的案子要辦，當時伊並不知道是哪
      個案子，伊打電話給丑○○說有幾件事情要辦，請他到伊
      辦公室等，再打電話給甲○○、詹憲政、吳敏德，他們三
      位也到伊辦公室來，當天是直接到劉松藩家中，劉松藩當
      時有在家，後知慶負責人（即吳林玉雲）於十點多才來，
      當時她沒有拿任何資料來，後來吳太太再通知她的秘書，
      將資料送來，因資料不齊全，第二天吳太太將資料補全。
      那天晚上有就知慶公司個人部分，做實地勘查表等語（見
      同上卷第三宗第45頁正面至46頁正面）。
    3.於同上案八十八年五月十二日審理時，供稱：八十七年十
      一月十二日當天上午，劉松藩打電話約伊到台融負責人黃
      蓁蓁家中，說有幾個案子要做，至晚上伊才到三樓劉松藩
      家中，那時才知有台融及知慶公司之案子要做，劉松藩當
      時說有幾家公司貸款，事後伊才打電話去向曾正仁請示，
      目前這案子要如何辦理。曾正仁當天下午有到黃蓁蓁家中
      ，並不是知慶案子他有在場，於八點多曾正仁就坐飛機走
      了，當時伊與劉松藩、曾正仁三人都在黃蓁蓁家中，劉松
      藩介紹黃蓁蓁及她先生跟伊認識，才談台融申貸案。嗣後
      劉松藩通知知慶之人送案子來，到六、七點才知有知慶案
      要做，伊才通知徵信人員到劉松藩家中。後來伊看到知慶
      公司的資料，伊跟曾正仁說資料粗糙，曾正仁即表示既然
      是這樣，又不是伊權限，只要做成案子，送總行裁決。八
      十七年十一月十二日晚上伊在臨沂街就指示丑○○、詹憲
      政、甲○○、吳敏德等人辦理知慶之申請貸款案，知慶案
      有欠缺資料，該案若無曾正仁之指示，伊當然可以否決掉
      ，但因曾正仁有指示，只要做成案子，往總行送。在製作
      借款申請書、實地勘查表時，丑○○、詹憲政、甲○○、
      吳敏德等人有向伊反應申請貸款資料不足，伊告訴他們說
      ，知慶、台融之申貸案是曾正仁指示辦理，就手上資料填
      寫，往總行送，知慶案係由寅○○送到總行等語（見同上
      卷第三宗第209頁反面至212頁正面）。
    4.於原審九十二年三月十二日審理時，證稱：八十七年十一
      月十二日在臨沂街劉松藩公館時，並沒有辦理台融公司之
      貸款事宜，台融公司是曾正仁於七、八點要離開時，交待
      伊隔天去台融公司拿資料，當天晚上十點半左右馥園及知
      慶案是同時討論，馥園餐廳當晚就提出不再貸款，因當時
      在討論時，馥園表示要借，所以先做對保手續，但事後馥
      園又表示不借了，他們又未將本票及保證書拿回去，才會
      留下這些文件。本票及保證書上之金額雖均空白，但仍可
      以辦理對保，這是銀行一般的慣例，因有時客戶會要求銀
      行幫他們填，他們先在空白之本票上簽名蓋章而已，這是
      常有的事。但知慶案之本票伊不知簽名時本票是否空白。
      十二日吳林玉雲於晚上十點多去，馥園一對姐弟接著到，
      十一點多丑○○、甲○○及吳敏德到，詹憲政開車在樓下
      等，之後戊○○來對保，然後未○○（未○○應係隔天自
      行至台北分行對保）也來劉松藩公館對保，對保結束後，
      伊回辦公室已凌晨一點多，貸款申請資料是離開劉公館後
      回辦公室製作的，但是對保是在劉公館處當場對保的，
      本件是知慶公司負責人到達劉松藩住處時才開始談貸款案
      ，當時吳林玉雲拿了很多其他公司貸款案資料出來，伊初
      步看了資料，有好幾家因欠稅資料不符，伊看知慶公司條
      件符合，吳林玉雲才打電話請人將知慶公司資料帶過來，
      當時知慶公司資料是一位女職員約晚上十一點以後帶來的
      ，伊不認識該職員，當時劉松藩說知慶公司要貸十五億元
      ，五億元是用順大裕股票質押，十億元是信用貸款，當時
      吳林玉雲在場，而伊亦有告知劉松藩知慶公司申貸金額過
      鉅，且分析其營收，建議婉拒辦理等語，吳林玉雲也在場
      ，後來劉松藩打電話給曾正仁後，曾正仁交待說這些權責
      在總行，要伊把資料交給總行，由總行處理等語（見原審
      卷(二)第124頁至第130頁）。
    (四)證人曾正仁於原審同上案八十八年三月二十二日審理時，
      供稱：八十七年十一月十二日當天上午，劉松藩、伊、吳
      平治及案外人黃蓁蓁在台北市○○街十二號一樓之台融公
      司商談貸款案之事。當天係劉松藩自己要辦貸款，而找被
      告吳平治去，談話間劉松藩有提到張小華曾向其表示廣三
      集團需要資金，請其能否以其他公司幫忙貸款，伊與知慶
      公司及該公司負責人吳林玉雲、股東潘玉英、林金龍、戊
      ○○均無關係，以知慶公司名義向丙○○○貸款應係劉松
      藩之意，貸款金額十五億元係由張小華決定，於決定後再
      向伊報告，並由張小華指示廣三集團之員工擔任知慶公司
      貸款案之連帶保證人，貸款之款項亦是廣三集團要用的，
      伊於八十七年一月二十七日調查員訊問時所為之供述，係
      張小華告知伊有關知慶公司貸款，曾給付該公司一億五千
      萬元，而此三張支票如何交給劉松藩，伊不清楚，該一億
      五千萬元是否為代價，亦不明瞭等語（見同上案卷第十一
      宗第192頁正面至194頁反面）。
    (五)證人丑○○之供述：
    1.於原審同上案八十八年五月十二日審理時，供述：八十七
      年十一月十二日晚間七點左右，伊接到吳平治經理指示，
      要伊通知徵信人員甲○○、詹憲政、吳敏德到公司。當天
      回公司後伊等即在那邊等，約晚上九點多，吳平治打電話
      來要伊等去臨沂街那邊，到臨沂街後伊與吳經理在那裏等
      ，看裡面很多人，有看到劉松藩及他太太，其他人伊都不
      認識，知慶公司之秘書約十點過後，才拿一些資料來，伊
      等是做一些對保工作，還有拿一些資料回銀行。知慶案之
      實地勘查表是徵信人員做的，伊是根據他們徵信報告，來
      轉呈經理核示，伊是放款業務主管，吳敏德、甲○○、詹
      憲政都是受伊監督，甲○○等人製作之公司貸款案，有關
      借款申請書、實地勘查表完成後，有經過伊的核示，伊處
      理知慶案之過程中有發現一些會計簽證、財務報表、申請
      書、申請借款人未簽名，甲○○、詹憲政辦理該案徵信過
      程中，有向伊反應申請貸款資料不足，伊馬上反應給吳經
      理，吳經理說不是分行之權限，分行無准駁權，只要將資
      料做好，轉總行就好。知慶案是十三日吳平治派寅○○送
      件的等語（見同上案卷第三宗第189頁反面至192頁正面）
      。
    2.於90上重訴字第21號案九十一年七月三十一日調查時，供
      稱：當天（指十三日）知慶公司的會計鄭小姐帶取款條、
      印章、存摺等到台北分行辦理貸款之事，當時伊有見到鄭
      小姐將取款條交給作業部門之經辦人員，當時因鄭小姐拿
      知慶公司之印章給甲○○補蓋資料時，伊就坐在那裡，所
      以有看到此情形等語（見該案判決書第246）。
    3.於原審九十二年三月五日審理時，證稱：知慶公司是伊和
      甲○○一起去對保，是吳平治通知伊過去，在台北市○○
      街十二號三樓之一劉松藩的住所對保，對保時戊○○在場
      ，未○○是吳林玉雲說要請她隔天再去對保，當天晚上對
      保時，除未○○部分外，其他借據等文件均已完成，因對
      保時有先核對身分證，看看是否本人再請他簽名。十一月
      十二日在臨沂街當晚戊○○也沒有說什麼話，吳林玉雲也
      沒有講為何借款之事，當晚伊只是去辦對保，戊○○簽名
      時，由伊同事甲○○負責對保等語。（見原審卷(二)第51頁
      至第53頁）
    (六)證人甲○○於八十七年十二月六日調查員訊問時供稱：八
      十七年十一月十二日逢國父誕辰紀念日放假，但公司通知
      伊，及同事吳敏德、詹憲政三人回公司，作知慶公司的徵
      信工作，填寫「實地勘察表」、「個人資產調查表」、「
      授信資料查詢表」，十二日當天晚上伊只協助詹憲政製作
      吳林玉雲、未○○、戊○○三人的實地勘察表，並在「勘
      察人意見欄」上填寫意見並蓋章，前述三人的實地勘察，
      因時間急迫伊並沒有做，只是紙上作業而已。知慶公司之
      申貸案並非伊承辦，伊僅是協辦而已，但伊及同事詹憲政
      均發現到該申貸案資料欠缺很多，並已告知主管丑○○，
      張主管表示該公司會再補件等語（見87偵字第26268號卷
      (一)第35頁至第36頁）。
  Ｂ、中太公司及新正公司部分：
    (一)證人曾正仁之供述：
    1.八十八年一月二十一日調查員訊問時，供稱：財務處長張
      小華在八十七年十一月初，向伊報告廣三集團需要近百億
      之資金運用，希望能以知慶等六家公司名義，用集團現有
      十餘萬張順大裕股票向丙○○○質借，問伊可不可以，伊
      吩咐依規定向丙○○○申貸，後來款項撥貸後，伊才知道
      這些貸款是用來對順大裕股票進行護盤用，知慶等六家公
      司向丙○○○申貸共七十四億五千萬元，這六家公司是張
      小華找來的。新正公司之林勝吉及中太公司之陳東霖是張
      小華先找過他們以後，陳東霖及林勝吉才到伊辦公室來查
      證的等語（見中太、新正調查卷第6頁至第7頁）。
    2.於原審88訴字第367號案八十八年五月十二日審理時，供
      稱：陳東霖與林勝吉是伊認識很久之朋友，他們有到銀行
      伊的辦公室來，他們說張處長要借二家公司申請貸款，是
      否有這回事，伊跟他們說張處長有提過要借新正、中太二
      家公司名義申請借款等語（見該案卷第三宗第226頁反面
      ）。
    3.同上案原審八十八年六月二日審理時，供稱：八十七年十
      一月十八日（應係十七日），伊有請秘書游秋芹連絡陳東
      霖及林勝吉，至丙○○○董事長辦公室見面，他們提起張
      小華要借用公司名義貸款，伊讓他們自己去談，但銀行部
      分伊會依法辦理等語（見該案卷第三宗第262頁正反面）
      。
    4.同上案原審八十九年二月二十一日審理時，供稱：林勝吉
      與陳東霖有到銀行伊之辦公室，說張小華要辦理貸款，問
      伊是否有此事，伊說如果有此事就配合辦理，至於他們如
      何辦理，伊就不曉得了，他們二人是向伊求證，是否有張
      小華要借貸款的事，當天在談時，他們二人知道張小華要
      借的金額，因伊與他們二人是老朋友了，當初沒有提到給
      他們二人公司如何報酬等語（見該案卷第一０宗第287 頁
      反面、288頁正面）。
    5.於原審九十二年三月十二日審理時，證稱：當時伊是和陳
      東霖接洽的，陳東霖是伊十幾年前的同事，因廣三集團要
      辦貸款，伊去找陳東霖，請陳東霖拿中太公司來辦貸款，
      金額多少伊不知道，後陳東霖來找伊談，細節由張小華與
      陳東霖接洽的等語（見原審卷(二)第138頁）。
    (二)證人陳東霖（即中太公司總經理）陳東霖於八十七年十二
      月十四日調查員訊問時，供述：伊曾在廣三建設公司擔任
      工程師，八十七年十一月十七日上午接獲游秋芹之電話，
      於同日上午十一時許，在丙○○○總行內與曾正仁會晤，
      曾正仁主動提及需否資金週轉，可代為辦理，關於應準備
      之貸款資料，請伊與午○○聯繫。八十七年十一月十八日
      近中午十二時許，經午○○通知，伊與中太公司之負責人
      子○○、連帶保證人癸○○、卯○○至廣三集團，抵達現
      場時大約十二時近一時，午○○即帶同伊及相關負責人、
      保證人至集團內會議室，當時台北分行丑○○襄理已在場
      ，借戶需簽署借款申請書、撥款協議書、客戶資料卡、借
      據等，保證人亦同，近二時許，才完成對保手續。當天對
      保時，子○○確定有拿公司印鑑章及私人印章，另保證人
      亦同，因當時台北分行尚未針對中太公司所提出之申借案
      進行評估，故借據及本票上未載明借款金額。八十七年十
      一月十九日上午廣三集團申○○（或午○○）通知中太公
      司負責人子○○赴上海銀行中港分行準備開立銀行帳戶，
      以利撥付貸款。當天子○○赴該行填寫開戶申請資料，當
      時因子○○未帶身分證正本，該行行員不同意開戶，經子
      ○○向行員表明因身分證交會計師辦理稅務案件，俟日後
      再補，先以駕照提供核對，子○○即離開上海銀行中港分
      行，根本未完成開戶手續。嗣於八十七年十一月二十五日
      自報端所披露之消息，始發覺有異，迅即向上海商銀中港
      分行查詢，才知貸款均已轉匯出去。中太公司並無提供另
      一套或授權他人另刻製一套公司印鑑章使用，亦無應曾正
      仁或廣三集團之要求，配合申請貸款供該集團使用等語（
      見中太、新正調查卷第11頁至第14頁反面）；此外，並有
      中太公司借貸案之本票、客戶資料卡、印鑑卡附卷可參（
      見同上卷第17頁至第21頁）。
    (三)證人林勝吉（即新正公司之總經理，實際負責人）之供述：
    1.八十七年十二月十四日調查員訊問時，供稱：伊約於七十
      三年間認識陳東霖，彼此常有往來，交情不錯；另於七十
      五年間因向曾正仁承攬營造業務，而認識曾正仁。嗣曾正
      仁順利入主丙○○○，伊曾向陳東霖表示如有機會可以向
      曾正仁商談貸款，作為推案之週轉金。至八十七年十一月
      十七日上午，突然接到陳東霖之電話通知，而前往丙○○
      ○總行之董事長室與曾正仁洽談借款事宜，當天曾正仁僅
      向伊表示先將貸款資料備妥，再來研究，並未談到貸款金
      額。八十七年十一月十八日下午，丑○○即由午○○陪同
      至新正公司辦理對保，伊預估借款金額為一千五百萬元到
      二千萬元之間，午○○到伊公司後，主動拿名片給伊，伊
      才知道她是廣三集團的人員，丑○○辦理對保時，午○○
      均在場，還幫丑○○整理文書資料，且全場參與對保過程
      。新正公司對保時所提供之資料包括個人資料表（亥○○
      、林勝吉、戌○○）、公司印鑑章證明、公司執照、營利
      事業登記證、股東名冊及新正公司大小印章等資料。對保
      當天，簽字部分大多由新正公司登記負責人亥○○親簽，
      伊及太太戌○○也在書類上簽字，用印部分則全數由丑○
      ○負責，丙○○○對新正公司之放款，事前並無徵信、審
      核。對保時，本票上之日期、金額均空白，伊等僅在本票
      上簽名，丑○○只告訴伊等，本案未經審核，最後核貸金
      額未定，所以要求在金額處不要填寫數額，對保當時伊並
      未聽見午○○提起廣三集團擁有新正公司之大小章。八十
      七年十一月十九日上午十時許，伊接獲一名自稱丙○○○
      放款部之男子來電，請新正公司前往上海銀行中港分行辦
      理開戶，以方便貸放業務之進行，經通知亥○○前去辦理
      ，據亥○○於當天上午十一時許回電，稱僅到上海銀行簽
      字而已，沒有開戶，沒有存款，也沒有用印。事後於八十
      七年十一月二十四日上午才知道被曾正仁冒貸等語（見中
      太、新正調查卷第26頁正面至第31頁反面）。並有新正公
      司之本票、客戶資料卡、印鑑卡等附卷可查（見同上卷第
      33頁至第39頁）。
    2.於原審88訴字第367號案八十九年二月二十一日審理時，
      供稱：伊係與陳東霖在曾正仁之辦公室談貸款之事，伊與
      陳東霖事先並未與張小華談過等語（見該案卷第一０宗第
      287頁反面）。
    3.於本院90上重訴21號案九十一年九月二十七日調查時，供
      稱：伊是與曾正仁接洽貸款之事，八十七年十一月十七日
      上午陳東霖打電話給伊，說曾正仁已當上丙○○○董事長
      ，為了業績，要伊去丙○○○董事長辦公室洽談，伊於當
      日就去找曾正仁，後來十八日丑○○就從台北下來辦理簡
      單的對保等語（見該案院卷第十二宗第172頁）。
    (四)證人午○○之供述：
    1.八十七年十二月二十二日調查員訊問時，供稱：中太、新
      正公司向丙○○○貸款，是曾正仁交代伊協助，對保當天
      台北分行丑○○襄理上飛機前打電話給伊，伊才知道他要
      下來對保，而陳東霖事先也與伊約好中午到公司來對保，
      當天陳東霖、子○○、癸○○（子○○之弟）及一位小姐
      到公司來，伊即交待財務室申○○幫忙辦理對保及銀行開
      戶手續，由於放款銀行係台北分行，位於台北市要撥款較
      不方便，故當天伊有請集團財務處課長楊淑瑤協助中太公
      司負責人子○○到上海銀行中港分行辦理開戶手續，當天
      下午伊並由集團派車陪同丑○○赴台中市○○路新正公司
      ，辦理對保手續，伊到新正公司時，林勝吉、其太太戌○
      ○及其舅子亥○○已在公司等候，由丑○○與該三人辦理
      對保手續，基於相同的理由（便於匯款方便），仍由亥○
      ○到上海銀行中港分行開設帳戶使用。中太公司陳東霖及
      子○○在廣三集團與丑○○辦理對保，要蓋公司大小章時
      ，陳東霖表示：「開戶印章你們（指廣三集團）自己刻」
      ，故記得當天對保當場並未蓋中太公司之公司大小章，中
      太公司的大小章是申○○課長事後才去刻來蓋的，新正公
      司的開戶印章亦與中太公司情形一樣，對保當場並沒有蓋
      ，而是同意由伊公司自己刻等語（見中太、新正調查卷第
      176頁正面至第179頁反面）。
    2.八十七年十二月二十九日檢察官訊問時，供稱：中太公司
      陳東霖有打電話告訴伊，已與曾正仁談好要貸款，曾正仁
      也有叫伊協助辦理貸款手續，陳東霖並告訴伊中太公司（
      應係新正公司之誤）一起辦理，陳東霖與林勝吉是好朋友
      。陳東霖當時有告訴丑○○、伊及申○○，說開戶的公司
      印鑑章你們（指廣三集團）自已刻就好，所以開戶手續簽
      好後，印章部分是等刻好後才回來蓋的，這是中太公司部
      分；新正公司是伊帶丑○○去新正公司的，對保時在場有
      林勝吉、他太太及新正公司負責人，金額、本票伊沒注意
      ，何人填的伊沒注意也沒填，印章是辦理對保手續時新正
      公司之人自已蓋的，簽名對保要開立授信戶及存款戶，授
      信戶的部分是用新正公司自己的章，存款戶則是委託廣三
      公司處理，委託何人刻要問申○○，授信戶與存款戶之印
      章要分開是他們自己要求的，這樣調度上比較方便，為何
      要這樣做，要問陳東霖、林勝吉與曾正仁等語（見87偵字
      第26268號卷(四)第174頁正面至第175頁反面）。
    3.本院90上重訴第21號案九十二年五月十四日調查時，供稱
      ：當時伊是承張小華之命，帶丑○○到新正公司辦理對保
      ，到場時是林勝吉接待伊等，而丑○○就拿出一些制式的
      空白書類出來，林勝吉有當場表示與陳東霖公司的部分一
      樣處理，陳東霖部分就是印章由廣三集團代刻，因林勝吉
      與陳東霖是好朋友，該貸款案件也是由陳東霖方面而來，
      因此林勝吉才會表示要與陳東霖一樣的處理方式，至於其
      他對保過程，伊不用知道的事情就沒有參與等語（見該案
      卷第二十四宗第227頁）。
    4.於原審九十二年三月十二日審理時，證稱：陳東霖當時有
      告知伊說公司大小章由伊等去刻，陳東霖當時沒有特別說
      是開戶章，所以這二家公司大小章才由曾正仁秘書保管，
      該印章應該有經過其等同意才由伊等保管等語（見原審卷
      (二)第143頁）。
    (五)證人丑○○之供述：
    1.八十七年十二月十四日調查員訊問時，供稱：八十七年十
      一月十七日下午（詳細時點不太記得）曾正仁交辦本分行
      經理吳平治，於八十七年十一月十八日中午前至台中市廣
      三集團總部三樓辦理中太、新正及元裕三家公司之申貸對
      保手續，十八日伊奉命搭乘飛機於近中午時間才到達廣三
      集團總部三樓會議室，當時中太公司負責人子○○、總經
      理陳東霖、保證人卯○○、癸○○均已在場，另廣三集團
      財務處經理午○○及課長申○○均在場，伊要求進行對保
      手續，申貸人應在借款申請書、撥款協議書客戶資料卡、
      借據（或本票）上親簽，保證人亦應親簽，並核對身分證
      ，當時借款人子○○、保證人卯○○及癸○○等均在伊面
      前親簽，並由伊核對身分證無誤，完成對保手續，當時因
      午○○催促尚有二家申貸公司需對保，時間匆促，子○○
      之印鑑卡背面客戶資料卡之公司大、小印章尚未蓋妥，及
      私人印鑑章漏蓋，卯○○印章蓋錯，蓋成「陳仁義」，癸
      ○○客戶資料卡上應補印章，八十七年十一月十九日下午
      ，伊電話通知子○○、卯○○及課長申○○等人，將於八
      十七年十一月二十日上午，在廣三集團辦公室補齊印章及
      資料，八十七年十一月二十日，伊派甲○○至該總部補辦
      前述對保手續，王某約於下午一時許到達該集團總部辦理
      。中太公司申貸短期放款十億、擔保放款十億元，八十七
      年十一月十九日丙○○○常董會通過放款，本分行當日即
      將十億元撥至中太公司丙○○○帳戶，再匯入上海商銀中
      港分行帳號00000000000000、戶名中太公司，前述款項係
      為信用貸款（即短期貸款），擔保放款部分因中太公司未
      提供擔保品，且中央銀行金檢處已派人專案檢查本行，因
      此未貸放。十八日完成中太公司對保手續，續辦元裕公司
      的對保手續後，由午○○帶伊至台中市○○路二五五號十
      一樓新正機構的新正公司會議室，當時伊係乘坐廣三集團
      副總裁王天送座車，到新正公司已約下午二時許，該公司
      董事長亥○○、連帶保證人戌○○、林勝吉已在該公司，
      等待辦理對保及開戶手續，申貸人及保證人均在伊面前親
      簽借款申請書，撥款協議書、客戶資料卡、借據（或本票
      ）等資料，並由伊核對身分證無誤後，完成對保手續，但
      尚有會計師簽證之資料及放款基本資料未齊全，亥○○及
      公司大、小章暨印鑑卡背面客戶資料卡之印鑑未蓋，八十
      七年十一月十九日亦是通知廣三集團財務處課長申○○，
      將於二十日至廣三集團辦公室補辦手續，如前所述，本公
      行派甲○○前往補辦手續，當日僅補蓋亥○○之大小章及
      印鑑，其餘資料迄今仍未補足。新正公司申貸之金額為短
      期放款十億，擔保放款十億元，十九日丙○○○常董會通
      過放款，本分行當日即將十億元撥至新正公司丙○○○帳
      戶，再匯入上海商銀中港分行帳號00000000000000、新正
      公司帳戶內，前述款項為信用貸款，擔保放款部份，也是
      因為新正公司未提供擔保品，而中央銀行金檢處已派人來
      丙○○○專案檢查，因此未貸放。中太及新正兩家公司之
      申貸案，是本行董事長曾正仁交辦，且二家公司之申貸資
      料是由午○○彙整交給本行的，當天對保時，新正公司的
      大小章未蓋，中太公司大小章亦未蓋，當時午○○表示，
      新正及中太兩家公司之大小章要由廣三集團所提供之另外
      乙套公司大小章補蓋，在場之中太公司之負責人子○○、
      連帶保證人卯○○、癸○○及新正公司負責人亥○○、連
      帶保證人戌○○、林勝吉等均無異議等語（見中太、新正
      調查卷第103頁至第110頁）。
    2.原審88訴字第367號案八十八年五月十二日審理時，供述
      ：八十七年十一月十八日又受吳平治指示，在台北分行參
      與處理新正、中太、元裕等三家公司申請貸款案，新正等
      三家公司之申請貸款資料是吳平治經理要伊去台中拿的，
      當時伊去廣三集團找午○○，是午○○聯絡吳平治，要他
      派人到台中拿這三家公司貸款資料，十八日伊去台中向午
      ○○拿這三家公司申貸案後，並在廣三團會議室打電話給
      吳平治，吳平治才告訴伊有關這三家公司貸款金額，十八
      日十一時許午○○、申○○就帶伊到廣三會議室，看到很
      多人在那裡等，經介紹始知有陳東霖、中太及元裕公司負
      責人、保證人在那裡等對保，伊就完成對保手續及開戶資
      料。大約二點左右，午○○帶伊坐她們車子，去新正公司
      對保，並取得放款資料。因為吳經理交待明天趕送授信案
      至台中總行，所以伊拿到這些資料後，就趕回台北分行交
      由徵信人員加班，製作三家公司之借款申請書、實地勘查
      表，大約下午六點多，伊看到王天送在經理那邊聊天，之
      後經理就交給伊一些貸款資料，王天送當天下午是補一部
      分資料過來。徵信人員與伊都有反應給吳經理，這樣案子
      沒有辦法做，吳經理說有什麼寫什麼，按他們送來資料做
      徵信報告。十九日伊在總行用午餐後，自己到廣三集團，
      黃祝安排伊對保一些股票質押借款手續，大約下午四點左
      右，楊淑瑤託伊將新正、中太、元裕公司匯款手續費及取
      款條帶回台北分行給林襄理等語（見該案卷第三宗第195
      頁反面至第201頁反面）。
    3.於原審九十二年三月五日審理時，證稱：中太公司亦是由
      伊對保，當時中太公司應該知道要向丙○○○辦理貸款，
      當天對保之情形是伊先去英才路廣三集團，午○○再帶伊
      到會議室幫中太公司辦理對保，當時子○○及保証人已經
      先到，之後午○○再帶伊去學士路新正公司辦對保。當時
      幫中太公司對保時，保證人沒有說什麼，只有簽名看資料
      而已，在幫中太公司對保時，午○○站在旁邊，關心對保
      的事，當時保證人要影印身分證，午○○就找申○○來幫
      忙，對保當時是中太公司負責人子○○當場拿出公司大小
      章出來蓋，後來午○○與子○○溝通，經子○○同意由廣
      三公司提供另外一套印章來使用，當場子○○、癸○○及
      卯○○沒有說什麼，就是等於同意，因為伊一直在旁邊聽
      。十一月十八日在幫中太公司辦貸款，由午○○交給伊一
      些簡單資料，之後午○○再補齊資料給伊，而陳東霖當時
      則坐在旁邊，陳東霖對公司印章沒有表示任何意見。而新
      正公司部分係在新正公司裡面辦理對保手續，連帶保證人
      亥○○及戌○○均有在場，由他們親自簽署貸款文件，他
      們知道要向丙○○○貸款，當時午○○亦有在場，現場新
      正公司負責人有拿出公司大小章出來，尚未蓋章時，該公
      司負責人和午○○再協議，由午○○拿出另外一套章來蓋
      ，當時是先蓋連帶保證人私人印章，至於公司大小章是事
      後新正公司負責人和午○○協議後才補蓋的，他們溝通說
      要用另外一套新正公司印章，印章如何來伊不知道，而亥
      ○○和戌○○亦無異議，至於新正公司印章在何時、何地
      點補蓋，伊則不清楚，應該是甲○○去補蓋的，新正公司
      之對保應該是完成了，印章可以補蓋等語（見本院卷(二)第
      58頁至第69頁）。
    (六)證人詹憲政於八十七年十二月二十九日調查員訊問時，供
      稱：八十七年十一月十八日晚上八時許伊被叫回公司，徵
      信部同仁均在，亦是要趕製授信案之徵信工作，當時徵信
      部同仁反彈很厲害，經理吳平治及襄理丑○○要伊等看著
      辦，伊等三人迫於無奈，只好將新正公司法人實勘表中之
      公司名稱、地址、營業項目、沿革、客戶保證人、個人投
      資情形、經營者能力、資金運用、財務分析等欄及財務分
      析表、結論、勘查員意見填妥，八十七年十一月十九日才
      將貸款金額短期放款十億元、短期擔保五億元填上，另就
      保證人之資產調查表進行查核，保證人為戌○○、林勝吉
      、亥○○，並就新正公司之資產調查表進行瞭解，因新正
      公司及保證人均未提供資料，伊在資產調查表上蓋上「業
      者未提供資產明細」，另保證人實地勘查表之基本資料是
      八十七年十一月十八日填寫的，訪問紀要及勘查人意見是
      八十七年十一月十九日填上的，同樣亦未提供相關資料，
      因此也蓋上「業者未提供資產明細」，新正公司及保證人
      之授信資料查詢均在八十七年十一月十八日查詢填妥，新
      正公司之授信資料填妥後即呈上，因公司領導階層就此申
      貸授信案均未按照一定程序辦理，八十七年十一月十九日
      計有新正、中太、元裕三家公司之申貸案，伊等三位承辦
      人均拒絕在「借款申請書」上之審核欄上簽擬意見及簽章
      ，審核欄之意見均是襄理丑○○所填註。新正公司授信案
      ，伊並無實地勘查，只是奉命紙上作業，伊等三位承辦人
      在前述案件均是受主管之命承作，而該注意及填註意見之
      處，亦均已表達意見，伊等也是頗為無奈及無辜等語（見
      中太、新正調查卷第183頁至第184頁反面）。
    (七)證人即上海商銀行中港分行行員蕭紋好之証詞：
    1.八十七年十二月十四日調查員訊問時，供稱：八十七年十
      一月十九日當天上午，廣三集團方面即有通知中太、新正
      公司要開戶，請本行派員前往廣三集團辦理對保手續，本
      行即派行員莊仁俊到廣三集團辦理手續，唯莊某到廣三集
      團時，要開戶的新正、中太公司負責人則已到本行來親自
      辦理，故莊仁俊並未對保。大約近中午時，新正公司負責
      人亥○○先到本行來找林旭彥襄理，林襄理即安排亥○○
      到伊服務台來，因為先前廣三集團已經通知新正公司要開
      戶，故亥○○來時伊即已知道是廣三集團通知的客戶，伊
      即依正常手續請亥○○填「開戶申請書」、「印鑑卡」，
      並核對亥○○之身分證無誤，及比對先前已由廣三集團傳
      真到本行的新正公司執照及營利事業登記證，帳戶印鑑章
      的部份，伊詢間亥○○印章是否在廣三集團蓋，亥○○回
      答是的，即完成對保手續，隨後即將鄭某之開戶申請資料
      交伊的主管莊博偉課長，請本行行員莊仁俊到廣三集團補
      蓋印章。中太公司之部份，子○○亦是自己跑來本行，伊
      依正常手續請子○○填寫「開戶申請書」及「印鑑卡」，
      並核對徐女身分證、公司執照及營利事業登記證影本，因
      為徐女當天並未帶身分證正本，表示只帶身分證影本，伊
      即要求徐女提供駕駛執照正本，經比對無誤後，印章部份
      因為事先本來約好在廣三集團對保，徐女只是到本行來讓
      伊核對本人簽字，故印章部份當場並未蓋妥，是事後再請
      本行莊仁俊拿到廣三集團財務處，找楊淑瑤課長用印等語
      （見中太、新正調查卷第158頁至第160頁反面）。
    2.於本院90上重訴字第21號案九十二年四月十六日調查時，
      證稱：當時原先是約好銀行派人到廣三集團辦公室辦理開
      戶，但後來是他們自己到銀行開戶，當時他們是辦理公司
      戶，但缺了公司的大小章，而當時來辦的人就指示要銀行
      到廣三集團辦公室補蓋章。當時伊在調查站曾證述「詢問
      新正公司的亥○○印章是否在廣三企業蓋」等情，此句話
      的意思，應該是伊問亥○○要如何用印，其回答要到廣三
      企業蓋章，可能是調查站人員有所誤會，而將筆錄記為如
      此等語（見該案卷第二十三宗第78、79頁）。
    3.於原審九十三年十月十九日審理時，證稱：我記得有跟他
      們詢問負責人是否印鑑要到廣三公司蓋。子○○當天沒帶
      身分證，只帶身分證影本、駕照正本。對保就是核對他的
      親簽。中太、新正公司負責人有說要回廣三公司蓋公司大
      、小章等語（見原審九十三年十月十九日審判筆錄）
    (八)證人即上海商銀行中港分行行員莊博偉之証詞：是順大裕
      財務部先通知我們說有兩家公司要開戶，我們認為是順大
      裕公司之關係戶，且印象中順大裕財務部有跟我說辦理好
      ，將存摺交給他們等語（見原審九十三年十月十九日審判
      筆錄）。
  Ｃ、康禾公司、裕聯公司及元裕公司部分：
    (一)證人曾正仁之供述：
    1.於87偵字第26268號案八十八年一月二十一日調查員訊問
      時，供稱：財務處長張小華在八十七年十一月初，向伊報
      告廣三集團需要近百億之資金運用，希望能以知慶等六家
      公司名義，用集團現有十餘萬張順大裕股票向丙○○○質
      借，問伊可不可以，伊吩咐依規定向丙○○○申貸，後來
      款項撥貸後，伊才知道這些貸款是用來對順大裕股票進行
      護盤用，知慶等六家公司向丙○○○申貸共七十四億五千
      萬元，這六家公司是張小華找來的等語（見中太、新正調
      查卷第6頁）。
    2.於原審九十二年三月十二日審理時，證稱：當時廣三集團
      財務處張小華來找伊說要辦理貸款，當時張小華說要為順
      大裕股票護盤，康禾、裕聯、元裕之負責人及保證人，均
      是廣三集團下掛名人頭戶等語（原審卷(二)第140頁）。
    (二)證人即廣三集團財務處財務課長申○○於87偵字第26268
      號案八十七年十二月十二日檢察官訊問時，供稱：康禾、
      裕聯、元裕公司貸款申請人資料是伊部門屬下職員所填載
      的，由伊審核後再送給經理、處長複檢，貸款申請書與財
      務報表上公司負責人欄中之印章是由總管理處保管，伊部
      門是拿這些資料給總管理處統一用印，事先會經午○○、
      張小華檢閱等語（見該案卷(二)第27頁正反面）。
    (三)證人吳平治之供述：
    1.八十七年十二月三日調查員訊問時，供稱：
    (1)八十七年十一月十六日前夕，曾正仁又以電話聯絡要請廣
      三集團派員送交二家公司授信案，伊在不得已之情況下勉
      為答應。八十七年十一月十六日當天，再送交裕聯公司案
      （負責人辰○○，連帶保證人辰○○、己○○、巳○○）
      ，擬申請信用借款十億元，股票質借五億元；另康禾公司
      案（負責人庚○○，連帶保證人庚○○、王博泉、酉○○
      ），擬申請信用借款十億元，股票質借四億五千萬元。為
      趕時效，本分行經辦相關人員甲○○、丑○○等人明知所
      送交之康禾公司案，其中貸款資金用途暨償還來源計劃書
      、有限公司會議紀錄均為空白（僅蓋公司印鑑章及代表人
      印章），個人資料表未作徵信，現地亦未勘查之情況下，
      即製作成實地勘查表，所檢附之八十七年九月十六日（創
      立日）至八十七年十月三十一日之財務報表並無營業收入
      等情形下，即製作成借款申請書；另裕聯公司亦類似，提
      供未經實地勘查製作之實地勘查表及空白資產調查表（除
      保證人己○○姓名及住所填註外），無公司會議記錄、無
      貸款資金用途及償還來源計劃書，檢附之八十七年十月份
      損益明細表中無營業收入等，本該予以拒貸之案件，同樣
      地亦在八十七年十一月十六日匆促完成借款申請相關資料
      ，即派專人搭機趕赴丙○○○總行，送交審查部。裕聯及
      康禾兩家公司提出申貸前，台北分行即有耳聞總行審查部
      擬予緩議該二家公司之借款申請，據此台北分行才會在資
      料欠缺或不實之情況下，再提送該二家公司之借款申請案
      等語（見中太、新正調查卷第44頁反面至第45頁正面）。
    (2)八十七年十一月十九日前夕，曾正仁再以電話先行聯絡伊
      ，其會派員送交二件借款申請資料，伊印象所及第三件是
      本分行專程派員赴廣三集團位於台中市之營業處所索取的
      ，同樣地因屬董事長曾正仁交辦，故對於送件中：元裕公
      司部分：缺公司執照、公司章程、股東名冊、變更登記卡
      、資料表、會計師融資簽證等資料，資金調查表未作調查
      、財務分析（八十四、八十五年淨值為負數，八十五年毛
      利率為零），八十四及八十五年度損益表為虧損，八十七
      年度預估損益表為虧損九百七十五萬元。台北分行承辦人
      員甲○○、丑○○，亦匆促製成借款申請資料，當日派專
      人送交總行審查。元裕公司則申請信用貸款十億元、股票
      擔保放款五億元等語（見同上調查卷第46頁至第47頁）。
    2.八十七年十二月十日調查員訊問時，供稱：八十七年十一
      月十四日晚曾正仁先打電話給伊，要伊回台北分行，伊因
      無辦公室鑰匙，所以打電話給丑○○襄理，要丑○○一起
      回台北分行，約在晚上十時，曾正仁抵達分行，表明欲再
      提裕聯、康禾、喬志三家公司，擬以每家貸款十五億元，
      要求台北分行承作，伊向曾正仁表示檢送之資料不足，將
      來中央銀行金融檢查會被列為重大缺失，且易被查出，希
      望不要承作或改到其他分行承作，但曾正仁執意仍由台北
      分行承作，曾正仁亦表示，仍由台北分行承作是不希望讓
      太多人知道，他會負全部責任，一件被金檢查出，與數件
      被查出都是一樣，其會負責，希望伊能安撫內部員工。總
      行作業時發現喬志公司與丙○○○有銀行法「關係人」之
      問題，而先駁回，只送裕聯、康禾兩家公司之申貸案至審
      查部審議等語（見87偵字第26268 號卷(一)第260頁正面至
      第261頁）。
    3.原審88訴字第367號八十八年五月十二日審理時，供稱：
    (1)八十七年十一月十五日曾正仁又指示伊辦理康禾、裕聯及
      喬志三家公司貸款案，曾正仁說依法辦理，這不是伊權限
      ，做成案子送請總行，伊記得十五日係午○○送資料到台
      北分行來，十五日這三家公司申請貸款之金額是曾正仁告
      訴伊的，十五日當天伊有與曾正仁、午○○及丑○○三人
      商討康禾、裕聯、喬志三家公司申請貸款人之事宜，午○
      ○當天早上即到台北分行，曾正仁到時大約下午四點鐘左
      右。丑○○跟他們打招呼以後就去趕案子，伊與午○○去
      看趕案子，不久曾正仁就離開了。當天午○○是負責送案
      子上來，跟經辦人溝通缺什麼東西，午○○並沒有跟伊談
      什麼內容，曾正仁沒有談這幾個案子，伊事後審核才發現
      有財務資料不全，與這三件案子相同之情形，正常情況也
      有先送件，再補資料，丑○○、甲○○有跟伊反應，這些
      案子資料不足，伊說這是曾正仁指示，先行送件，後面資
      料可以補正。為了不要讓人家造成一種印象，當天收件，
      當天就送總行去，不要讓人知道怎麼太倉促，所以才將案
      件倒填日期為八十七年十一月十一日等語（見該案卷第三
      宗第212頁反面至第215頁正面）。
    (2)八十七年十一月十八日廣三集團財務處一個女生，伊不知
      其真實姓名，聯繫要辦理元裕公司申請貸款案，伊還是依
      慣例打電話去向曾正仁請示。元裕公司之申請貸款資料是
      十四日那批已經包括在內，因為有很多東西作修正，所以
      併在十九日。十八日伊有指派丑○○南下台中去拿這家公
      司之申請貸款案，伊是先電話聯絡丑○○南下台中拿些資
      料，有些資料不全，王天送再送來，伊再將資料交給貸款
      部門去做。十八日伊指示丑○○南下台中製作借款申請書
      、實地勘查表等語（見該案卷第三宗第216頁正面至第218
      頁正面）。
    (四)證人丑○○之供述：
    1.八十七年十二月六日調查員訊問時，供稱：
    (1)八十七年十一月十四日晚曾正仁先以電話聯絡吳平治經理
      後，吳經理通知伊回台北分行辦公室，大約在晚上十點董
      事長曾正仁抵達分行，來意表明欲再提裕聯、康禾、喬志
      等三家公司，擬以每家貸款十五億元，要求台北分行承作
      ，當時吳平治經理曾向曾正仁表示，檢送資料不全，將來
      中央銀行金融檢查會被列為重大缺失且易被查出，希望不
      承作或能分到其他分行承作，但董事長卻執意仍由台北分
      行承作，與其一件被查出，和其他數件被查出一樣都是被
      金檢單位查出，最後仍決定翌日趕製借款申請書。八十七
      年十一月十五日（週日）上午台北分行迅即通知甲○○等
      人趕來分行製作借款資料，當天是午○○先將前揭三家公
      司相關基本資料，及部分個人資料、財務報表資料送交分
      行後，即整天督促分行員工趕製，稍後曾正仁亦到台北分
      行關注資料趕製及借款申請書撰寫情形，另午○○亦提供
      資金擬撥付之分配表，據此可見廣三集團早已預知所提之
      裕聯，康禾等公司授信案一定通過，才早安排資金撥付計
      劃。本分行人員鑑於此，且又是董事長曾正仁親自督陣案
      件，乃就午○○提供之部分資料先行撰寫，若有缺漏資料
      俟事後補正，由於匆忙間趕製情況下，如康禾公司授信案
      之會議記錄內容、資金用途暨償還來源計劃書均空白、授
      信戶代表人庚○○、連帶保證人王博泉、酉○○僅有年籍
      資料，餘無相關之土地或建物資料可考，財務分析資料中
      負債比率為８‧％，八十七年九、十月營業收入為零，
      未作實地勘查等；另裕聯公司授信案，該公司甫於八十七
      年九月設立，未檢附公司會議記錄，及貸款資金用途暨償
      還來源書，授信戶代表人辰○○、連帶保證人己○○、巳
      ○○等個人資料表僅有相關年籍資料，餘無相關之土地及
      建物資料可考，資產調查表亦僅有基本年籍資料而已，餘
      皆為以下空白，而實地勘查表根本無暇親赴現地查勘即製
      妥。八十七年十一月十六日上午銀行營業時間開始後，迅
      即查詢授信戶餘額資訊、票據徵信查詢、借款餘額變動等
      資料後，請甲○○緊急搭機南下台中，送交總行計三件授
      信案，其中喬志公司借款申請書製作，亦是類似裕聯及康
      禾公司一樣，欠缺部分可供徵信資料，事後才慢慢補正，
      俾能於當日下午擬召開之臨時常務董事會討議等語（見87
      偵字第26268號案卷(一)第51頁至第52頁）。
    (2)八十七年十一月十八日曾正仁，事先以電話聯絡吳平治經
      理，擬再送交三件授信案，當日下午廣三集團副總裁兼丙
      ○○○監察人王天送即送來元裕公司（擬信用貸款十億元
      、股票質押五億元）的授信申請資料，同時資料有部分缺
      漏或不齊全，如：元裕公司部分，公司會議紀錄非出席人
      親簽，授信戶代表人宇○○（漢士帝國裝潢公司裝潢工）
      、連帶保證人地○○（土木包工）、丁○○（漢士帝國裝
      潢公司裝潢工）僅提供年籍資料，未提出土地及建物資料
      供徵信，資產調查表僅能填基本資料，餘資料均空白，法
      人實地勘查表未實地查勘即製妥，財務分析中，八十四、
      八十五年淨值比率負數、固定比率為負數、八十五年毛利
      率及淨利率均為零。八十七年十一月十九日銀行開業後，
      經查詢借款餘額變動資訊、個人逾期催收及呆帳資訊、票
      據退票及拒絕往來資訊等資料後，伊即與王天送搭機赴台
      中將元裕等公司授信案件，送至總行收件後，再由王天送
      陪同伊赴廣三集團辦理元裕公司之對保手續，並請彼等於
      對保書類資料親自簽名等語（見87偵字第26268號案卷(一)
      第53頁至第54頁）。
    2.原審88訴字第367號案八十八年五月十二日審理時，供述
      ：八十七年十一月十五日早上接到吳平治之指示，要伊通
      知徵信人員回台北分行辦公室處理康禾、裕聯、喬志公司
      申請貸款案，這三件案子是吳平治交給伊，叫伊要徵信人
      員做。當時伊在那裡工作，有看到曾正仁、午○○來公司
      ，午○○是早上到，曾正仁下午四點多到。十五日當天伊
      接到吳平治指示到場，只是單純監督甲○○當場製作書類
      而已，就是他有不懂的地方就會過來問伊，甲○○有向伊
      反應欠缺資料，伊有發覺缺一些資料，如：會計師簽證、
      財務報表、資金用途償還計劃等資料，伊反應給吳經理，
      他說有什麼資料就寫什麼資料，不要偽造報告，他說成立
      案子，呈送總行，不是經理的權限，儘快送總行，一般正
      常案子，資料欠缺很多，要補齊資料後才能送總行，但曾
      經也有資料不齊全送總行，總行會有補辦手續，也可以補
      等語（見該案卷第三宗第192頁正面至第194頁反面）。
    (五)證人甲○○之供述：
    1.八十七年十二月六日調查員訊問時供稱：
    (1)八十七年十一月十五日係星期日，主管丑○○及經理吳平
      治打電話到伊家，要伊回辦公室，約九點卅分丑○○交給
      伊康禾、裕聯及喬志公司三家法人的申貸資料，並要伊於
      當日製作完畢。裕聯公司申借短期質押五億元，信用貸款
      十億元，代表人為辰○○、連帶保證人己○○及巳○○，
      三人均是廣三建設公司幹部，伊當日即填妥三人的「實地
      勘察表」及「法人實地勘察表」，但「法人實地勘察表」
      內「財務分析及資金運用」欄內的淨值比率、流動比率、
      速動比率、及毛利率、淨利率等，因為沒有資料可供填寫
      所以空白，第二天（十六日）透過聯合徵信中心做上述相
      關人員之徵信查詢，並將徵信工作報告製作完畢呈送主管
      核示；康禾公司申請短期質押借款四億五千萬元，信用貸
      款十億元，代表人庚○○、連帶保證人王博泉及酉○○，
      該三人之「實地勘察表」及「法人勘察表」均於當日填妥
      完畢，同樣於第二天透過聯合徵信中心查詢徵信資料，康
      禾公司送審資料包括：「公司會議記錄」、「貸款資金用
      途暨償還來源計劃書」、「借款申請書」中的申請人及代
      表人之內容均是空白未填，按照正常程序，均必須補件後
      才辦理貸放手續，前述康禾公司證件不齊備情形，伊均曾
      向襄理丑○○報告，張襄理表示他會處理。八十七年十一
      月十六日接近中午左右，丑○○襄理要伊搭飛機將前述裕
      聯、康禾及喬志等公司的申貸案資料送至台中總行審查部
      ，伊於當日約二時許送至審查部交張小姐後，隨即返回台
      北。八十七年十一月十五日廣三集團財務經理午○○亦在
      場，她比曾正仁早到，她等到伊等把康禾、裕聯及喬志等
      三家公司之申貸資料報告做好後，並一起至辦公室對面「
      禧園」餐廳用餐，完畢後才離開，曾正仁於下午先行離開
      等語（見87 偵字第26268號案卷(一)第36頁至第37頁）。
    (2)八十七年十一月十八日下午丑○○將元裕、中太及新正公
      司申貸案交予伊及詹憲政、吳敏德承辦，伊負責的是元裕
      公司，代表人係宇○○，連帶保證人地○○及丁○○，申
      貸金額為信貸十億元、股票質押五億元，當日加班至晚上
      十二時許，將三人之「實地勘察表」及「法人實地勘察表
      」，聯合徵信中心之資料均填妥完畢，完成元裕公司之徵
      信工作，但也只是紙上作業，未實地勘察，元裕公司申貸
      資料中，「公司會議記錄」中之金額、日期均未填寫，「
      貸款資金用途及償還來源計劃書」中之公司章未蓋等不齊
      全部分，均向丑○○報告，丑○○表示會通知補件等語。
      （見同上卷(一)第37頁反面）。
    2.於原審88訴字第367號案八十八年四月二十九日審理時，
      供稱：八十七年十一月十五日早上八點多吳平治、丑○○
      均有打電話要伊回公司上班，回到公司後有吳平治、丑○
      ○在場，他們拿三件案子（即康禾、裕聯、喬志公司）要
      辦，三件案子之實勘表、借款申請書、法人及個人資料，
      伊都依主管之交待照實製作，這是伊第一次做公司之案件
      ，有不懂或資料欠缺等，伊就向丑○○反應，丑○○即說
      照資料填寫，當天吳平治、丑○○一直都在經理室，午○
      ○約當天十點多，曾正仁當天下午也到場，曾正仁及午○
      ○都是和吳平治及丑○○在交談，談什麼內容，伊不清楚
      ，第二天吳平治則叫伊將這三件授信案送到台中總行，之
      後伊即未再參與這三件授信案；十八日下班後吳平治要伊
      留下來加班，伊係做元裕公司，伊有向經理反應資料欠缺
      很多，經理指示依就手邊之資料先行製作，伊是照實際資
      料做徵信工作，有反應資料不足，主管說照實填寫，這是
      總行之權限，伊於十九日向聯合徵信中心查詢資料，填載
      完成後就交給主管，嗣後即未再參與此案等語（見該案卷
      第三宗第25頁至第28頁反面）。
    (六)證人即廣三集團財務處出納課課長楊淑瑤之供述：
    1.八十七年十二月十二日調查員訊問時，供稱：康禾、裕聯
      及元裕等三家公司向丙○○○所貸出的錢全部匯入上海銀
      行中港分行各公司帳戶內，入帳後又轉出支付集團購買順
      大裕股票的交割款，部分是支付丙○○○股票交割款。另
      三家知慶、中太及新正公司，伊則不清楚。裕聯、康禾二
      家公司成立時的股本，均是由出納部門所支出，元裕公司
      成立於八十四年，是順大裕公司所帶過來的子公司，八十
      七年十一月間廣三集團以康禾、裕聯、元裕公司向台北分
      行申請貸款之流程，伊不太瞭解，大部分是財務處經理午
      ○○在處理，詳情也只有她最清楚，她會指示伊何時有資
      金進入何戶頭，伊也會確認資金是否有進入。有關資金之
      支出，午○○會告訴伊應支付何項目或何交割款，伊再告
      訴承辦人，製作支出請准單呈上給伊後，伊轉呈午○○，
      再呈處長張小華，核准後始能用印，手續完備後才能匯款
      或支付票據款等語（見87偵字第26268號案卷(二)第18頁至
      第19頁）。
    2.於本院90上重訴字第21號案九十一年七月三十一日調查時
      ，供稱：本案知慶等六家公司貸款案，伊係依據午○○經
      理的交代製作匯款單，當時是午○○交代伊如何入帳、如
      何匯款，伊之出納室寫好匯款單後，再交給午○○處理，
      其實伊出納室並不管製作匯款單之前的情形如何，伊均是
      依據各部門簽准之支出請款單而製作匯款單，以往都是如
      此，並非僅是此六家公司之貸款，公司才這樣做的等語（
      見該案卷第一０宗第64、65頁）。
    (七)證人寅○○於原審審理時，證稱：我辦理康禾、裕聯公司
      對保手續，於八十七年十一月十六日在英才路廣三集團辦
      公室，經由廣三財務處午○○安排到會議室辦理對保手續
      ，之後保證人陸續來對保。康禾保證人庚○○、乙○○、
      酉○○，裕聯保證人辰○○、己○○、巳○○。在對保時
      ，我們已將貸款金額填上，而且我當時是催收人員，我只
      是去支援，我必須確定很確定對保時本票上所填之金額。
      他們來坐下簽名，每個人約三、五分鐘等語（原審卷(二)第
      157頁至第159頁）。
  Ｄ、另依扣案台北分行知慶等六家公司之授信案書卷，及台中
      巿調查站八十七年十二月八日中法一五九一號函送之知
      慶等六家公司中企貸款案卷宗資料所示，知慶等公司之授
      信案各有下列之缺失：
    1.知慶公司部分：
      八十五年十二月十四日成立，設在台北縣汐止鎮○○路○
      段五三八號，資本額二千萬元，負責人為被告吳林玉雲，
      登記營業項目為：(1)對各種生產事業之投資，(2)對證券投
      資公司、銀行、保險公司、貿易公司、文化事業公司之投
      資，(3)對興建商業大樓及住宅之投資。該公司八十六年之
      度營業額為零，至八十六年十二月三十一日止之淨值為一
      千八百二十萬二千元，至八十七年九月份止，知慶公司在
      其他金融機構尚有四千九百四十萬元之貸款債務，負責人
      即被告吳林玉雲亦有二千二百三十五萬元之貸款債務。該
      公司申貸之十億元無擔保信用貸款，以吳林玉雲及該公司
      股東戊○○、職員未○○擔任連帶保證（另以順大裕股票
      質押借款五億元）。
    2.康禾公司部分：
      八十七年九月十六日才成立，資本額一億元，設在台中市
      ○區○村路○段三十號三樓，負責人庚○○並兼任廣三旗
      下千友及廣鑫公司之董事，營業項目為一般投資業。至八
      十七年十月三十一日止之營業額為零，淨值為九千五百四
      十一萬二千元。該公司申貸無擔保信用貸款十億元，另以
      順大裕股票質押借款四億五千萬元。十億元信用貸款部分
      之連帶保證人為庚○○、王博泉、酉○○，連帶保證人「
      個人資料表部分」，其等有無土地、建物等財產不明，其
      等之「資產調查表」，均蓋用「以下空白章」。
    3.裕聯公司部分：
      甫於八十七年九月廿九日成立，資本額六億元，設在台中
      市○區○○路五一號四樓，負責人辰○○同時亦係順大
      裕公司之董事，營業項目為一般投資業，八十七年十月份
      之營業額為零，淨值為六億元，亦申請十億元無擔保信用
      貸款，及以順大裕股票質押借款五億元。十億元部分之連
      帶保證人為辰○○、己○○、巳○○等三人僅有年籍資料
      ，其等有無土地、建物不明，其等之「資產調查表」，均
      蓋用「以下空白」章。
    4.元裕公司部分：
      於八十一年十一月十日成立，資本總額二千九百九十萬元
      ，設在台中巿工學路五九巷三一號一樓，負責人宇○○，
      所營事業為：各種罐頭食品、麵粉什穀、飲料、速食品、
      調理食品、冷凍蔬菜水果魚肉類，馬口鐵、空罐之買賣業
      務、前各種產品之進出口買賣業務、機械批發業、機械器
      具零售業。該公司八十四年之稅前淨利負二千零二十三萬
      七千元、淨值為負二千一百三十八萬八千元，八十五年之
      稅前淨利負一千三百十七萬一千元，淨值為負三千四百五
      十五萬九千元，營業狀況呈虧損狀態，而向台北分行申請
      無擔保信用貸款十億元，並以宇○○、丁○○、地○○為
      連帶保證人（另以順大裕股票質押借款五億元，此部分未
      辦理）。
    5.中太公司部分：
      於八十六年七月二十五日設立，資本總額二千五百萬元，
      設在台中縣豐原巿中山路五一０巷一五號六樓，負責人子
      ○○，所營事業為：住宅及大樓開發租售業、一般廣告服
      務業、房屋仲介業。該公司八十七年一至六月份之營業收
      入零，營業毛利負五萬五千元、，營業利益負五十六萬九
      千元、稅前淨利負五十六萬三千元，截至八十七年六月三
      十日止之資產總額為五千七百九十二萬元，淨值則為二千
      三百九十三萬元，而向台北分行申請無擔保信用貸款十億
      元，並以子○○、癸○○、戌○○為連帶保證人（另以順
      大裕股票質押借款十億元，此部分未辦理）。
    6.新正公司部分：
      於七十八年二月三日成立，資本總額二千五百萬元，設在
      台中巿北屯區○○路○段十二號，負責人亥○○，所營事
      業為：委託營造廠商興建國民住宅出租出售業務、建材買
      賣加工製造及進出口業務、前各項有關業務之經營及轉投
      資。該公司八十六年度營業收入零、營業毛利零、營業利
      益負一百五十四萬三千元、稅前淨利負二百二十二萬八千
      元，截至八十六年度止之資產總額一億七千四百十七萬四
      千元，惟淨值係負二十八萬五千元。該公司申貸之十億元
      無擔保信用貸款，以亥○○、戌○○、林勝吉擔任連帶保
      證人（另以順大裕股票質押借款十億元，此部分未辦理）
      。
四、綜上論述：
  1.被告戊○○、未○○部分
    (1)從知慶公司貸得之十億元無擔保信用貸款及五億元之股票
      質押擔保貸款，悉數流用於廣三集團等情，足見廣三集團
      明顯以知慶公司之名義向台北分行貸款，供集團本身使用
      。
    (2)而依證人吳林玉雲、吳平治上開供述，顯見證人吳林玉雲
      係於八十七年十一月十二日晚上十時許，始至劉松藩住處
      洽談貸款之事宜。然查八十七年十一月十二日適逢國父誕
      辰紀念日，放假一天，若證人吳林玉雲確係貸款供自己公
      司使用，豈可能於假日深夜時分，與銀行之人員在劉松藩
      住處對保，且被告戊○○亦自承於十三日凌晨二點多到劉
      松藩住處當保證人觀之，足徵被告戊○○係凌晨突然接到
      被告吳林玉雲之通知，臨時前往劉松藩之住處，果證人吳
      林玉雲係欲貸款供自己公司使用，豈有半夜臨時召喚保證
      人之理，足見證人吳林玉雲原先並無貸款之計畫，則被告
      戊○○、未○○辯稱係知慶公司欲貸款，自屬不足採信。
    (3)證人吳林玉雲既非為自己公司貸款，亦與劉松藩選舉無關
      ，而知慶公司所貸之款項又均流入廣三集團所使用之人頭
      帳戶內，由此足徵證人曾正仁於原審88訴字第367號案八
      十八年三月二十二日訊問時，供述：八十七年十一月十二
      日當天上午，在談話間證人劉松藩言及被告張小華曾向劉
      松藩表示廣三集團需要資金，請劉松藩能否以其他公司幫
      忙貸款等語，堪足採信，知慶公司則係因劉松藩之關係，
      而充當曾正仁背信貸款之人頭公司。
    (4)又以上述知慶公司之基本資料，可知該公司規模不大，營
      業項目係投資各種事業，但八十六年度之營業額為零，經
      營成效明顯不彰，獲利能力不佳，尤其當時知慶公司之淨
      值僅餘一千八百餘萬元，在其他金融機構尚有可觀之債務
      待償，任何人均極易判斷該公司毫無條件可以貸得十億元
      之無擔保信用貸款。又共犯吳林玉雲既同意出借公司名義
      供共犯曾正仁使用，且當天在劉松藩住處辦理對保之時間
      長達數小時，吳林玉雲豈可能不知所欲貸款之數額，此對
      照共犯吳平治上開供述（共犯吳平治供稱：當時劉松藩說
      知慶公司要貸十五億元，五億元是用順大裕股票質押，十
      億元是信用貸款，當時吳林玉雲在場，而伊亦有告知劉松
      藩知慶公司申貸金額過鉅，且分析其營收，建議婉拒辦理
      等語）觀之，足見共犯吳林玉雲應知悉貸款之數額。茲吳
      林玉雲既同意提供知慶公司供曾正仁貸款，其與曾正仁、
      張小華、午○○、劉松藩間具有意圖為自己不法利益之共
      同犯意聯絡，相當明確。而被告戊○○、未○○均係擔任
      該筆十億元信用貸款之連帶保證人，以戊○○（曾為知慶
      公司負責人，並為另一家公司負責人）、未○○（擔任秘
      書多年，復為法律系畢業）之身份、職務，對於該公司能
      否貸得十億元信用貸款之條件，當知之甚明，其二人竟到
      庭辯稱：相信吳林玉雲所述，簽完名就走人，或並未向吳
      林玉雲探詢借款事宜云云，而主張不知以知慶公司名義向
      丙○○○貸款供廣三集團使用等情，核與一般再商場上工
      作多年，欲任他人債務之連帶保證人而至簽名之際，除詳
      閱文件之記載內容外，更應向關係人探究真相之情形不符
      ，是其二人所為，顯與經驗法則不合，則被告戊○○、未
      ○○與吳林玉雲、曾正仁、劉松藩、張小華、午○○、吳
      平治、丑○○及張輝雄等人間亦具有犯意聯絡及行為分擔
      ，而為共同正犯甚明。
  2.被告子○○、癸○○、卯○○及亥○○、戌○○部分：
    (1)依證人林勝吉、陳東霖及曾正仁上開供述之內容，足以確
      定八十七年十一月十七日，曾正仁確有與林勝吉、陳東霖
      在丙○○○總行曾正仁之辦公室會面，並商談有關貸款之
      事宜，再依陳東霖、林勝吉之供述，顯見本件應係曾正仁
      令秘書即游秋芹主動聯繫陳東霖，再由陳東霖聯絡林勝吉
      ，同赴被告曾正仁之辦公室無疑。
    (2)又從被告亥○○、子○○及證人陳東霖、林勝吉、丑○○
      、午○○等人之供述內容，及上開扣案之台北分行中太、
      新正公司授信書卷所示，午○○於八十七年十一月十八日
      中午，即通知陳東霖偕同中太公司方面之代表人被告子○
      ○及其餘二位連帶保證人被告癸○○、卯○○至廣三集團
      辦理對保，且被告子○○親自在「借款申請書」上簽名，
      並與被告癸○○、卯○○共同在本票上簽名；八十七年十
      一月十八日下午二時許，午○○再陪同丑○○前往位在台
      中巿學士路二五五號十一樓之新正公司辦理對保，被告亥
      ○○確有親自在「借款申請書」簽名，且與證人林勝吉、
      被告戌○○共同在本票發票人欄簽名。被告等人雖辯稱向
      丙○○○貸款一千五百萬元至二千萬元，係為公司工程資
      金所需云云，但若確因公司資金所需，則必貸得後迅供公
      司使用，又豈會同意貸得資金後僅能置於帳戶內，作績效
      予他人，而無法使用之理？顯見證人陳東霖、林勝吉業已
      與曾正仁達成犯意之聯絡，並將公司名義借予廣三集團使
      用，向丙○○○申請信用貸款，並告知被告子○○、癸○
      ○、卯○○及亥○○、戌○○等人；再者，以被告等人與
      證人陳東霖、林勝吉間之親密關係，又豈會將此重大事項
      隱瞞而陷親人於危險之地；又被告等人或為公司負責人，
      或曾在商場上工作過，皆非年少而毫無工作經驗之人，就
      擔任他人債務之連帶保證人所需承擔之責任之大，豈有於
      簽署文件之際，竟未詳閱或探究之理？另參酌前開中太、
      新正公司向丙○○○申請信用貸款所交付之公司八十六年
      度資產資料所示，依據一般銀行貸款條件，根本無從貸得
      上開款項，是被告子○○、癸○○、卯○○及戌○○等人
      上開所辯，自難採信。
    (3)其次，辦理銀行開戶，須具備公司或個人之身份資料及印
      鑑章，此應為一般人所知悉，更何況身為公司負責之被告
      亥○○、子○○，惟被告亥○○、子○○於八十七年十一
      月十九日至上海銀行中港分行開立帳戶時，卻僅於開戶申
      請書上簽名後即行離去，而當證人蕭紋好詢問亥○○「要
      如何用印」時，被告亥○○卻答稱「到廣三集團蓋章」，
      另新正公司方面，開戶之印鑑章亦係事後由上海商銀之行
      員持至廣三集團由被告楊淑瑤用印，參酌被告亥○○、子
      ○○如此異常之作法（去開戶時，竟未攜帶相關資料，僅
      簽名即離去），及證人蕭紋好之上開證詞，足見證人丑○
      ○、午○○供稱中太、新正公司對保時，均同意由廣三集
      團另行刻製一套各該公司大、章，以供本件貸款使用等語
      ，確為真實，被告子○○、癸○○、卯○○及亥○○、戌
      ○○等人供稱並未授權廣三集團另行刻製中太、新正公司
      大、小章云云，尚難採信。
    (4)又曾正仁身為丙○○○之董事長，縱使丙○○○欲推展貸
      款業務，亦不可能由董事長親自打電話邀請客戶前來辦公
      室洽談貸款業務之理，況曾正仁係因順大裕股票賣壓甚重
      ，為護盤順大裕之股票，才以知慶等六家公司向丙○○○
      背信貸款（已據曾正仁供述如上），是曾正仁邀林勝吉與
      陳東霖至董事長辦公室洽談，絕非為推展丙○○○之貸款
      業務，復參酌共犯林勝吉、被告亥○○、戌○○及共犯陳
      東霖、被告子○○、癸○○、卯○○等人完全在廣三集團
      之安排下，參與對保，並至上海商銀中港分行開戶，且又
      授權廣三集團另行刻製新正、中太公司之印章供貸款使用
      ，且任意在對保文件上親自簽名，凡此種種均足以證明曾
      正仁所供「係借用新正、中太公司之名義貸款」等語，應
      堪採信，而曾正仁既係借用中太、新正公司之名義向丙○
      ○○借款，並事先與林勝吉、陳東霖共同在丙○○○董事
      長之辦公室會商，則對於借款之數額、利息之繳納等細節
      ，衡諸一般經驗法則，自係一併談妥，是曾正仁供稱「林
      勝吉、陳東霖知悉貸款金額」等語，應堪採信。
    (5)又由上述授信資料所示，中太、新正公司之規模、近年來
      之營業狀況，任何人均不難判斷以中太、新正公司之體質
      絕無條件可以貸得十億元之信用貸款，實際經營者即共犯
      林勝吉、陳東霖及被告亥○○、戌○○、子○○、癸○○
      、卯○○等該公司代表人或股東，當然更知之甚明。但其
      等卻仍以中太、新正公司之名義向台北分行申貸十億元無
      擔保信用貸款，在對保時還同意由廣三集團另行刻製一套
      大、小章使用。而此十億元資金之流向，事實上係供廣三
      集團多用途之使用。基於上述情節，共犯林勝吉、陳東霖
      顯於八十七年十一月十七日上午在丙○○○總行董事長室
      內，與曾正仁共同基於意圖為自己不法利益之犯意聯絡，
      共謀由林勝吉以新正公司、陳東霖以中太公司名義向台北
      分行貸款，供廣三集團使用，再由林勝吉夥同被告亥○○
      、戌○○，陳東霖夥同被告子○○、癸○○、戌○○各自
      完成對保等申貸手續。足徵被告子○○、癸○○、卯○○
      及亥○○、戌○○與曾正仁、陳東霖、林勝吉、張小華、
      午○○、吳平治、丑○○及張輝雄等人間亦具有犯意聯絡
      及行為分擔，而為共同正犯。
  3.被告庚○○、乙○○、酉○○（康禾公司）及辰○○、己○
    ○、巳○○（裕聯公司及宇○○、丁○○、地○○（元裕公
    司）部分：
    依裕聯、康禾、元裕公司之上開授信資料所示，被告辰○○
    、己○○、巳○○、庚○○、乙○○、酉○○、宇○○、丁
    ○○、地○○等人，應知不可能借得無擔保信用貸款十億元
    ，而渠等既親自在借款資料上及本票上簽名，顯然同意廣三
    集團以渠等之名義充當連帶保證人向丙○○○貸款，渠等縱
    因身為廣三集團之員工或親戚（即酉○○），而不敢或礙於
    情面不好違逆上意，然既概括授權廣三集團以渠等之名義申
    請貸款，應可預知以渠等之資力及裕聯、康禾、元裕公司之
    財務狀況，定無法負擔該十億元之貸款部分；再者，渠等或
    為公司負責人，或曾在商場上工作多年，皆非年少而毫無工
    作經驗之人，而就擔任他人債務之連帶保證人所需承擔之責
    任之大，豈有於簽署文件之際，竟未加詳閱或探究之理？足
    徵渠等顯有概括授權廣三集團之意，是被告辰○○、己○○
    、巳○○、庚○○、乙○○、酉○○、宇○○、丁○○、地
    ○○等人亦與被告曾正仁、張小華、午○○、吳平治、丑○
    ○、張輝雄等人間具有背信之犯意聯絡，而皆為共同正犯。
  4.至本院審理時證人午○○到庭結證稱：「我不認識子○○、
    癸○○及卯○○，不清楚陳東霖經營中太公司，對保時在場
    僅認識陳東霖，撥款協議書及本票均未見過，不知借款金額
    僅負責招待。康禾公司實際上應是曾正仁經營，貸款案係由
    曾正仁交辦，當時不知康禾公司有辦理貸款，沒有印象參與
    康禾公司向丙○○○之貸款，沒有印象參與康禾公司之對保
    程序」等語。證人丑○○到庭結證稱：「保證人、債務人，
    廣三集團的財務負責人同意要用另一套章，負責人的章當時
    已經蓋好，廣三集團的章是事後補的。如改用另一套章，無
    須另外再簽本票，更改印章無須同意。依慣例對保時，額度
    是空白的，因對保時金額尚未確定。我不記得康禾、裕聯公
    司本票上之金額、撥款協議書上之金額，當時是否已經記載
    。寅○○對保時可能不知道金額。如將來總行批准金額與申
    貸金額不一樣，需重新對保。本票當時係根據總行核准之金
    額來寫。又銀行得應客戶要求，未審查先對保，寅○○對保
    時不知總行核准金額。如金額未知，則授權約定書、本票上
    金額未記載，參與辦理對保時即不知金額。」等語。證人甲
    ○○到庭結證稱：「一般對保時，貸款、本票金額都會填寫
    ，至對保時是否已核定貸款金額，我不清楚。丑○○交給我
    康禾、裕聯、喬志申請貸款資料中，並無資產調查表、股東
    會議記錄、公司登記資料、本票、撥款協議書，申請時無須
    附上開資料，對保才要用到。」等語。證人辛○○到庭結證
    稱：「當時公司傳聞要分配股票，因為我們並沒有出錢買本
    票，所以相對要給公司保證。我不確定公司會發給我多少股
    票，我認為至少有上百萬，看個人貢獻。我簽名時本票上無
    金額、日期、利息等記載，並無銀行人員向我辦理對保。如
    本票上有金額，就不會簽名，無人向我說過本票上之金額」
    等語。證人申○○到庭結證稱：「我知道裕聯公司向丙○○
    ○辦貸款，但不知申貸金額，對保為銀行的業務，我只負責
    通知保證人」等語。經核均不足為有利於被告等人之證明，
    亦附此說明。
五、次查，被告壬○○為配合共犯曾正仁、葉健人應付中央銀行
    之金融檢查，遂基於與葉健人、張智銘、張道曉、曾正仁等
    人共同犯意之聯絡，將張智銘所傳真之丙○○○出席常董會
    委託書（即八十七年十一月十三、十六、十九日之出席委託
    書）上填寫「曾正仁」、「壬○○」及蓋章，並傳回而由張
    智銘持交予曾正仁，曾正仁除在委託書上之代理人姓名欄處
    簽署自己之名字外，並在常董會出席簽到簿上簽署「壬○○
    代曾正仁」，而將此不實之委託書及簽到簿附於八十七年十
    一月十三、十六、十九日之常董會會議紀錄內，復於中央銀
    行於八十七年十一月十九至二十三日實施金融檢查時，行使
    上述業務上登載不實之文書，自足以生損害於丙○○○內部
    文書管理之正確性及財政部、中央銀行對於金融業務檢查之
    正確性，茲分述如下：
  (一)被告壬○○於八十七年十二月十八日調查員訊問時，供稱：
    丙○○○八十七年十一月十三、十六、十九日之常董會事先
    並未通知伊，伊也不知道常董會要討論的事項為何，所以伊
    並未參加該三次之常董會，但同年十一月二十日上午由秘書
    交給伊三份委託書表格，即委任曾正仁代理出席十一月十三
    、十六、十九日召開之常董會，秘書並告訴伊丙○○○董事
    會之承辦人電話在催，因為要整理會議紀錄，所以伊才簽名
    蓋章後傳真回丙○○○董事會，丙○○○是在十一月十九日
    晚上十時四十八分，由（０４）0000000號電話傳到
    伊辦公室的（０２）00000000號電話，伊僅在上述
    丙○○○出席常董會之委託書上填寫「曾正仁」、「壬○○
    」及蓋章三部份而已，其餘委託書內容之日期等，均已填寫
    妥後才傳真給伊。伊則於八十七年十一月二十日早上九時二
    十分自辦公室之（０２）00000000傳回丙○○○（
    ０４）0000000，伊可以提出委託書正本及（０２）
    00000000電話之通聯紀錄供貴站參考等語（見87偵
    字第26268號案卷(三)第64頁反面至第66頁），並提出前項傳
    真委託書之電話通聯紀錄，另其委託共犯曾正仁出席八十七
    年十一月十三、十六、十九日常務董事會之委託書影本三紙
    ，均在卷可查。（見同上卷(三)第67頁反面至第70頁）。
  (二)證人曾正仁曾於87偵字第26268號案八十八年一月十七日檢
    察官偵訊時，供稱：八十七年十一月十三日至十九日之常務
    董事會只有伊及葉健人參加，壬○○確實沒來參加開會，他
    與常董會決議當然沒關係，伊也沒請他寫委託書，伊亦未於
    事後請他補委託書，委託書是事後由董事會之張智銘員拿來
    讓伊簽名的，委託書來源應是董事會張智銘拿來的，伊並沒
    叫張智銘去拿委託書，伊簽的是代理人部份等語（見該偵卷
    (五)第33頁、第34頁）。
  (三)證人張智銘（即丙○○○初級專員）之供述：
  1.八十七年十二月三十日調查員訊問時，供稱：
    (1)八十七年十一月十三日當天壬○○未出席丙○○○第十六
      屆第三次常務董事會議，亦未出具出席委託書等語。
    (2)八十七年十一月十六日伊自科長張道曉處接到當天要召開
      常務董事會，因事出突然，且伊得到消息時已下午一點多
      接近二點，依當時狀況己來不及通知壬○○，況且他人住
      在台北市，根本無法與會，伊曾就當時壬○○無法通知到
      場之現況向上級反應，至於高層是否有先行電話通知，伊
      並不清楚，故當天壬○○並未與會，亦未見有出具出席委
      託書等語。
    (3)八十七年十一月十九日與八十七年十一月十六日所召開之
      常務董事會情形一樣，亦是臨時接獲通知，當時亦近下午
      二點之正式開會時間，依當時狀況根本來不及作業，且無
      法通知當事人壬○○，故壬○○當天並未出席常務董事會
      ，亦來不及提出出席委託書等語。
    (4)八十七年十一月十九日晚上十時許，丙○○○副董事長葉
      健人至伊辦公室交待伊傳真空白之委託書（日期先填八十
      七年十一月十三日、八十七年十一月十六日、八十七年十
      一月十九日）給壬○○，當時伊與科長張道曉均認為常務
      董事會出席人數二人，已達法定人數（常務董事三人之二
      分之一），根本不需要再由壬○○出具委託書，故隨口即
      向葉副董表示「不要吧」，因伊認為不妥，但葉健人堅持
      要伊傳真空白委託書給壬○○，他表示會再與當事人聯絡
      ，至於聯絡情形，伊並不清楚。最後葉健人交待伊隔天再
      詢問當事人壬○○，伊因位階較低，僅無奈地照葉副董交
      待行事。八十七年十一月二十日上午十點至十一點左右，
      伊即收到壬○○常董傳真到丙○○○之八十七年十一月十
      三、十六及十九日三次常董會出席委託書，而在壬○○傳
      真前，伊曾依葉健人指示於八十七年十一月二十日以電話
      和壬○○秘書及其本人，確認昨天所傳的空白委託書是否
      收到，經確認無訛，對方始傳過來。至於葉健人有無與壬
      ○○聯絡，或壬○○是否知道用途，伊亦不清楚等語（以
      上(1)、(2)、(3)、(4)見88偵續字第184號案第55頁至第58頁
      反面）。
  2.證人張智銘復於八十七年一月七日以報告書陳述事情之經過
    ，該報告書之內容：「報告之內容：有關於本行壬○○常務
    董事出具常董會第十六屆（八十七年十一月十三日）第三次
    ，第十六屆（八十七年十一月十六日）第四次，第十六屆第
    六次（八十七年十一月二十日《應係十九日》）等參次之委
    託書乙節，其過程提出報告。報告如后：
      一、民國八十七年十一月十九日晚上約七點多，職正於外
          ，家中來電通知，公司有事，請回公司乙趟，於是職
          便撥電話回辦公室，欲知是為何事，但連續兩通電話
          皆無人接聽，故於晚上八點至八點三十分間返回公司
          ，職在不知情下返回公司，未見到辦公室有任何人。
      二、晚上約十點多，葉健人副董事長詢問職有無空白之委
          託書，職回覆有，於是葉健人副董事指示職將空白委
          託書傳真予壬○○常務董事。職當場不解，並表示會
          議已開完，且常董會均有達到法定出席人數（本行常
          董會法定１＼２為兩位），何須再傳真予壬○○常務
          董事。其間職亦有與葉副董事長意見衝突，但反對無
          效，畢竟職只為經辦員，並無任何職掌權限，且其為
          上級主管，職無法反抗。當時辦公室並有張道曉科長
          在場，並亦表示不妥及反對。
      三、其間葉健人副董事長並當場指示，將三張空委託書分
          別填具八十七年十一月十三、十六及十九日等三次常
          董會時間，然後傳真至壬○○常務董事任職之中央經
          濟研究院辦公室，並囑隔天與其連絡有無收到否。此
          時職再次反對，但葉健人副董事長執意如此，並表示
          其將會與壬○○常務董事聯絡，並會負責取得委託書
          ，職對其有否與壬○○常務董事聯絡並不知情，而其
          為何執意要傳真委託書，職亦不清楚其用意，因為副
          董事長並未告知，而也沒有義務告知下屬。
      四、八十七年十一月二十日早上約莫九點多至十點間，奉
          八十七年十一月十九日晚上葉健人副董事長指示，電
          洽壬○○常務董事有無收到昨晚傳真之參張委託書，
          洪常董表示有收到，並說：「咦，這幾天開了如此多
          的會！」，職回答：「是」，便結束對話。於是洪常
          董便將此三次常董會之委託書傳回，時間約上午十點
          多。至此職仍不清楚副董事長是否有與壬○○常董聯
          絡。
      五、八十七年十一月二十日早上十點多至十一點間，葉健
          人副董事長表示其與曾正仁董事長聯絡妥了，要職攜
          帶議事錄至廣三機構總部予董事長核閱並用印，於是
          職與辦公室同事張國揚一同前往。至廣三總部，隨即
          由廣三公司秘書通知本行副董事長來電，請職接聽，
          其中副董事長詢問辦好否？職表示尚未，因為剛到且
          董事長正在會客中，於是其要求一旦完成請職馬上返
          回公司並有事找職（其要檢視議事錄）。
      六、經董事長曾正仁核閱完峻，對於壬○○常務董事委託
          其代理，並未表示任何意見（對此職也不清楚董事長
          與副董事長有否聯絡，就此事了解）。
      七、返回公司職向副董事長報到，經其檢視議事錄，其間
          副董事長表示壬○○常務董事傳回之參張委託書其上
          之機器列印時間應予裁掉，指示職立刻辦理。職當場
          並不清楚其用意，但其執意如此做，身為下屬職也無
          權反抗。
      總結：該三次委託書係於八十七年十一月十九日葉健人副
            董事長指示傳予洪常董，其間究竟葉健人副董與洪
            德生常董是否有聯絡並不清楚，而其用意為何也無
            從得知，縱使職再三反對仍無效，畢竟職並無任何
            職掌權限。而該等委託書是八十七年十一月二十日
            由壬○○常務董事傳回。就本事件職將過程具體表
            達，一切過程均為事實」（見88偵字第4846號案卷
            第146 頁至第149頁反面）。
  (四)綜上論述：
  1.被告壬○○並未出席八十七年十一月十三、十六、十九日所
    召集之常董會，亦無委任共犯曾正仁或他人代理出席之事實
    ，已據被告壬○○及共犯曾正仁供述如上。而八十七年十一
    月十三、十六、十九日之空白委託書三紙，確係共犯葉健人
    於八十七年十一月十九日晚間十時許，在丙○○○總行張智
    銘之辦公室，要張智銘傳真予壬○○乙節，亦據證人張智銘
    供述如上，核與被告壬○○所自承：伊辦公室於八十七年十
    一月十九日晚間十時四十八分許，接獲來自丙○○○傳真三
    份委託被告曾正仁代理出席常董會之委託書表格，已填妥委
    託內容及日期，八十七年十一月二十日上午伊在委託書內填
    寫「曾正仁」、「壬○○」並蓋章後，於同日上午九時二十
    分許在辦公室內傳真回丙○○○等語相符，並有壬○○所提
    出之電話通聯記錄及委託書三份附卷可證；另參以上開八十
    七年十一月十六日之常董會錄音譯文，其中有一段即錄有共
    犯曾正仁與被告壬○○之通話內容，即：「喂！生董，你好
    ！對不起，我想說，跟你說明一下，今天有臨時重要議案，
    時間上要開臨時常董會，這時間你是否趕得過來，你人在較
    遙遠，現在我們先開，你可能時間趕不及，所以我們先開，
    跟你說一下，比較不會不好意思，好嗎－－－是－－－今天
    中午才決定下午開臨時常董會，時間上－－－，所以比較不
    好意思，我跟你講一下，好嗎？董事會－－－是！好嗎？明
    天再麻煩你，謝謝！」等語（詳見本院90上重訴字第21號判
    決書第二宗第380頁）。由此段通話之內容更足以證明被告
    壬○○未出席常董會，亦無委任曾正仁代理出席，再徵諸張
    智銘上開供述，益徵被告壬○○根本未委任他人出席常董會
    ，且為葉健人所明知，而葉健人竟要求張智銘傳真空白之委
    任書予被告壬○○，嗣後並叫張智銘持該不實之委託書交由
    曾正仁簽名後，附於張道曉所製作各該次之常董會會議議程
    內，渠等自有共犯業務上文書登載不實罪。
  2.被告壬○○為協助掩飾曾正仁、葉健人、張智銘共同不實登
    載常董會決議內容之缺失，遂與渠等基於共同犯意之聯絡，
    由被告壬○○出具委託書給曾正仁，再由曾正仁於簽到簿上
    填載代理壬○○出席之不實事項，附於業務上所做成之八十
    七年十一月十三、十六、十九日常董會之會議議程內，並於
    中央銀行八十七年十一月十九日至二十三日金檢時，行使上
    開業務上登載不實之文書，以偽示「葉健人反對貸放，然因
    曾正仁代理壬○○之結果，以二比一通過知慶、康禾及裕聯
    公司之授信案」，自足以生損害於丙○○○內部文書管理及
    財政部、中央銀行對於金融業務檢查之正確性。
  3.被告壬○○雖就上述委託書有權製作，惟此份委託書其所欲
    填載之內容不實，亦為被告壬○○所明知，且一般出席委託
    書必定附於會議紀錄檔案內而成為會議紀錄之一部分，此乃
    眾所周知之事實，被告壬○○身為高級知識份子，又擔任丙
    ○○○之常務董事，應無不知之理。況被告壬○○復於共犯
    張智銘來電時，答稱：這幾天開了如此多的會等語，顯見其
    就此不實委託書附在丙○○○常董會之會議議程內等情，亦
    應明瞭，則其應知該不實委託書會構成丙○○○業務文書之
    一部分甚明，而共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發
    生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內，已如前述，是
    其與共犯曾正仁、葉健人、張智銘、張道曉等人間就上開業
    務上文書登載不實罪部分，顯具有犯意之聯絡及行為之分擔
    。
  4.縱依經濟部之函釋，公司舉行常董會並不一定要製作會議紀
    錄，惟公司常董會事實上既已製作會議紀錄，該會議紀錄自
    屬公司業務上文書之一種。
  5.況共犯張智銘、張道曉等二人就此部分業經原審法院依行使
    業務上文書登載不實罪各判處有期徒刑四月確定在案，亦有
    該院八十八年度訴字第三六七號刑事判決影本一份在卷足按
    ，益證被告壬○○上開所辯，並不足取。
六、綜上所述，足證被告戊○○等十七人上開所辯顯係飾卸之詞
    ，不足採信，是罪證明確，其等犯行均堪以認定。又證人寅
    ○○雖經本院傳喚而無正當理由不到庭，但因本件事實已臻
    明確，故並不影響本件事實之認定，亦併此敘明。
參、按被告等人行為後，關於刑法第三十一條第一項身分犯之規
    定、第四十一條第一項易科罰金之折算標準及第七十四條緩
    刑之宣告等規定，均業經總統於九十四年二月二日公布修正
    ，並自九十五年七月一日起生效，比較新舊法律結果，關於
    修正後刑法第三十一條第一項但書身分犯減輕其刑及第七十
    四條第一項第一款緩刑之條件等規定，對被告較為有利，依
    修正後刑法第二條第一項但書之規定，應依修正後刑法第三
    十一條第一項但書之規定減輕其刑及修正後刑法第七十四條
    第一項第一款之規定宣告緩刑。關於第四十一條第一項易科
    罰金之規定，則以修正前之規定，對被告較為有利，依修正
    後刑法第二條第一項前段之規定，則應依修正前第四十一條
    第一項之規定定被告壬○○易科罰金之折算標準，合先說明
    。
肆、論罪科刑部分：
  一、被告戊○○、未○○部分：
      核其二人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告戊
      ○○、未○○二人雖非受丙○○○委任處理事務之人，惟
      其二人透過共犯吳林玉雲，進而與該公司董事長曾正仁為
      犯意聯絡及行為分擔，自應論以該罪，並依同條項但書之
      規定減輕其刑。被告戊○○、未○○二人與共犯吳林玉雲
      、曾正仁、張小華、午○○及劉松藩等人之間，具有犯意
      聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  二、被告子○○、癸○○、卯○○部分：
      核其三人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告子
      ○○、癸○○、卯○○三人雖非受丙○○○委任處理事務
      之人，惟其三人透過共犯陳東霖，進而與該公司董事長曾
      正仁有犯意聯絡及行為分擔，自應論以該罪，並依同條項
      但書之規定減輕其刑。被告子○○、癸○○、卯○○三人
      與共犯曾正仁、陳東霖等共五人之間，具有犯意聯絡及行
      為分擔，均為共同正犯。
  三、被告亥○○、戌○○部分：
      核其二人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告亥
      ○○、戌○○二人雖非受丙○○○委任處理事務之人，惟
      其二人透過共犯林勝吉，進而與該公司董事長曾正仁有犯
      意聯絡及行為分擔，自應論以該罪，並依同條項但書之規
      定減輕其刑。被告亥○○、戌○○二人與共犯林勝吉、曾
      正仁、陳東霖等共五人之間，具有犯意聯絡及行為分擔，
      均為共同正犯。
  四、被告庚○○、乙○○、酉○○部分︰
      核其三人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告庚
      ○○、乙○○、酉○○三人雖非受丙○○○委任處理事務
      之人，惟其三人或受僱於廣三集團子公司或係曾正仁之親
      戚，皆經由廣三集團財務處人員電話通知，旋即前往廣三
      集團財務處就上開信用貸款同意擔任連帶保證人，並在上
      開貸款文件上簽名，顯與該公司董事長曾正仁具有犯意聯
      絡及行為分擔，自應論以該罪，並依同條項但書之規定減
      輕其刑。被告庚○○、乙○○、酉○○三人與共犯曾正仁
      等共四人之間，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯
      。
  五、被告辰○○、己○○、巳○○部分：
      核其三人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告辰
      ○○、己○○、巳○○三人雖非受丙○○○委任處理事務
      之人，惟其三人皆受僱於廣三集團子公司，復經由廣三集
      團財務處人員電話通知，旋即前往廣三集團財務處就上開
      信用貸款同意擔任連帶保證人，並在上開貸款文件上簽名
      ，顯與該公司董事長曾正仁具有犯意聯絡及行為分擔，自
      應論以該罪，並依同條項但書之規定減輕其刑。被告辰○
      ○、己○○、巳○○三人與共犯曾正仁、午○○等人之間
      ，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  六、被告宇○○、丁○○、地○○部分：
      核其三人所為，均係犯刑法第三百四十二條第一項之背信
      罪。依修正後刑法第三十一條第一項前段之規定，被告宇
      ○○、丁○○、地○○三人雖非受丙○○○委任處理事務
      之人，惟其三人皆受僱於廣三集團子公司，復經由廣三集
      團財務處人員電話通知，旋即前往廣三集團財務處就上開
      信用貸款同意擔任連帶保證人，並在上開貸款文件上簽名
      ，顯與該公司董事長曾正仁具有犯意聯絡及行為分擔，自
      應論以該罪，並依同條項但書之規定減輕其刑。被告宇○
      ○、丁○○、地○○三人與共犯曾正仁、午○○等人之間
      ，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  七、被告壬○○部分：
      核其所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十五條之行使
      業務上文書登載不實罪。其業務上文書登載不實後持以行
      使，業務上文書登載不實之低度行為，已為行使之高度行
      為所吸收，不另論罪。被告壬○○雖非負責丙○○○會議
      紀錄之人，惟其藉由張智銘與負責該項登載業務之人張道
      曉等人間，具有犯意聯絡及行為分擔，依修正後刑法第三
      十一條第一項前段之規定，亦應論以行使業務上文書登載
      不實罪之共犯，並依同條項但書之規定減輕其刑。被告壬
      ○○與共犯張智銘、曾正仁、張道曉、葉健人等人間就上
      開犯行，具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
  八、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查（一）原判決關於事
      實欄三之(一)知慶公司授信案部分２、３，均事實記載錯誤
      （詳見原審判決書第十八頁第五行開始至第二十二頁第四
      行）。事實欄三之(二)康禾、裕聯公司授信案部分，則漏未
      記載。事實欄三之(三)中太、新正、元裕公司授信案部分，
      則重複記載（詳見原審判決書第二二頁至第三一頁），均
      有未合。（二）關於事實欄四（即常董會議紀錄登載不實
      ）部分，原判決漏未認定共犯張道曉（見原判決第三二頁
      第一行），且認定八十七年十一月十三日、十六日、十九
      日三次常董會會議紀錄係由張智銘所作成（見原判決第三
      二頁第六行），與事實不符，自有違誤。（三）無身分或
      特定關係之人與有身分或特定關係之人共同實行、教唆或
      幫助犯罪者，無身分或特定關係之人得減輕其刑，此為修
      正後刑法第三十一條第一項但書所明定，原判決未及依該
      條項之規定減輕其刑，容有未洽。（四）原判決理由欄貳
      之四之２之(5)部分，贅載「席簽到簿上簽署『壬○○代曾
      正仁』，而將此不實委託書及簽到簿附於八十七年十一月
      十三、十六、十九日之常董會議紀錄內，復於中央銀行於
      八十七」等文字（見原判決第八十六頁第四行至第六行）
      ，亦有可議。被告戊○○等十七人上訴意旨否認犯罪，雖
      無理由，但原判決既有上述可議之處，應由本院將原判決
      予以撤銷改判。爰審酌被告戊○○、未○○、子○○、癸
      ○○、卯○○、亥○○、戌○○等人與共犯曾正仁間並無
      任何僱傭或職務上指揮、監督之從屬關係，平常也無頻繁
      之往來，復非受迫竟自願以知慶、中太、新正公司之名義
      向丙○○○貸取鉅款供曾正仁負責之廣三集團之用；被告
      庚○○、乙○○、酉○○、辰○○、己○○、巳○○、宇
      ○○、丁○○、地○○等人或係共犯曾正仁之親戚或受僱
      於曾正仁所負責之廣三集團子公司，具有親屬關係或指揮
      、監督之從屬關係，且皆造成他人財物重大損害；及被告
      壬○○一時失慮，協助製作不實出席委託書並附於丙○○
      ○常董會會議紀錄內，足以生損害於該銀行內部文書管理
      及財政部、中央銀行對於金融業務檢查之正確性；及其等
      十七人犯罪之動機、目的、手段、方法、犯後態度等一切
      情狀，分別量處被告戊○○等十七人如主文第二項至第八
      項所示之刑，以示懲儆。又被告戊○○等十七人前均未曾
      因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有台灣高等法院被
      告前案紀錄表足按，其等或因人情關係，或因親戚，或因
      僱傭關係，始為上開犯行，非無可憫之處，且犯後態度尚
      佳，足見其等均具有悔意，其等經此次教訓，應知警惕，
      並無再犯之虞，本院認上開所宣告之刑均以暫不執行為適
      當，故分別併予宣告緩刑二年或三年，以勵自新。
伍、據上論結，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段、刑法第二十八
    條、第二百十六條、第二百十五條、第三百四十二條第一項
    、第四十一條第一項前段、修正後刑法第二條第一項、第三
    十一條第一項但書、第七十四條第一項第一款、罰金罰鍰提
    高標準條例第一條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第二
    條，判決如主文。
本案經檢察官天○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　 　7 　　月　　4　　日
               刑事第八庭  審判長法　官　羅　得　村
                                 法　官　陳　宏　卿
                                 法　官　劉　榮　服
上列正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                 書記官　周　巧　屏
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　4 　　日
附錄論罪科刑法條
刑法第三百四十二條第一項：
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
刑法第二百十五條：
從事業務之人，明知為不實之事項，而登載於其業務上作成之文
書，足以生損害於公眾或他人者，處三年以下有期徒刑、拘役或
五百元以下罰金。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或
登載不實事項或使登載不實事項之規定處斷。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　Ｆ
[*jrecno*]94,上易,75,20060704,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]75
[*jdate*]950704
[*jcheck*]1
