[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c68%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=68&jdate=1010731&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000068&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c68%2c20120731%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=68&jdate=1010731&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲再,68
[*裁判日期*]1010731
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事裁定　　　　 101年度聲再字第68號
再審聲請人
即受判決人　吳棋祥
選任辯護人　顧立雄律師
上列聲請人因違反貪污治罪條例案件，對於本院99年度上訴字第
698號中華民國100年3月29日第二審確定判決（第三審案號：最
高法院101年度台上字第1200號；原審案號：臺灣南投地方法院
97年度訴字第997號；起訴案號：臺灣南投地方法院檢察署96年
度偵字第4656號、97年度偵字第355號）聲請再審，本院裁定如
下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、再審聲請意旨略以：
(一)、證人黃秀敏於96年7月5日接受調查員詢問之錄音譯文，可證
    明調查員以誘導方式進行不正訊問，筆錄所載內容與錄音內
    容不符，且任憑調查員一再誘導，黃秀敏始終回答不知道聲
    請人即受判決人吳棋祥揭發彰峰公司超採砂石弊案之動機，
    更遑論因而心生畏懼，顯見原確定判決認定聲請人藉其議長
    權勢逼迫黃秀敏以懸殊低價出售土地，有藉勢勒索未遂云云
    ，與客觀證據不符，自有開啟再審程序予以救濟之必要。上
    開黃秀敏錄音譯文係根據於事實審法院判決前即已存在之錄
    音光碟所作成，其內容未經事實審法院審酌論列，符合刑事
    訴訟法第420條第1項第6款規定得據聲請再審之「新證據」
    ：
  1.按最高法院100年度台抗字第870號裁定所揭櫫意旨：「對於
    抗告人聲請意旨所指朱秀蘭於96年12月25日之檢察官訊問時
    ，曾於庭訊錄音時間上午11時22分及11時30分許，兩度提及
    肇事機車之顏色係『白色』，與DNX-211號輕型機車之顏色
    為『紅色』不同，並提出該次庭訊光碟錄音譯文佐證等情，
    並未審酌論列。由形式上觀察，上開庭訊錄音譯文並無顯然
    之瑕疵，且與原確定判決所認定抗告人騎乘肇事之輕型機車
    顏色明顯有異，已足影響抗告人是否應受無罪之判決。原裁
    定謂上開庭訊光碟譯文非屬刑事訴訟法第420條第1項第6款
    所稱之新證據，揆諸首揭說明，容有可議。」次按最高法院
    100年度台抗字第1072號裁定：「惟按軍事審判法第218條第
    1項第6所謂『發現確實之新證據』，係指事實審法院於判決
    前因未經發現，不及調查斟酌，至其後始發現而言。且判決
    後成立之文書，其內容係根據另一證據作成，而該另一證據
    係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據存在。查
    陳世宗、邱晟豪之偵查中陳述，係初審軍事檢察官所舉並為
    原確定判決認定抗告人有罪之重要論據。抗告人聲請再審，
    主張陳、邱二人之偵查筆錄所載與錄音內容不符，且渠等之
    陳述不具任意性，係軍事檢察官以不正之方法取得等語，並
    提出錄音譯文為證。抗告意旨執以指摘原裁定不當，尚非全
    無理由，應將原裁定撤銷，由原審法院更為適法之裁定。」
    且按最高法院72年度11次刑事庭會議決議著有：「刑事訴訟
    法第420條第1項第6款及第422條第3款所稱新證據之意義仍
    採以往之見解，係指該項證據於事實審法院判決前已經存在
    ，當時未能援用審酌，至其後始行發見者而言。惟判決以後
    成立之文書，其內容係根據另一證據而作成，而該另一證據
    係成立於事實審法院判決之前者，應認為有新證據之存在。
    」依上開最高法院實務見解，系爭黃秀敏錄音譯文內容係根
    據事實審法院判決前已經存在之錄音光碟所作成，且未經事
    實審法院審酌論列，自得據以聲請再審。
  2.觀諸黃秀敏錄音譯文中錄音時間「02:20:00－02:25:30」部
    分，除有筆錄記載與錄音內容不符之情形，且調查員一再對
    證人誘導訊問，惟證人黃秀敏始終表示不知聲請人之動機或
    所求為何，更未曾表示因此心生畏懼，是可知原確定判決認
    定聲請人藉其議長權勢致黃秀敏心生畏懼，以此逼迫黃秀敏
    以懸殊低價出售土地，構成藉勢勒索未遂云云，與事實不符
    ：
    (1)上開錄音譯文內容如下：（詳聲證1號第31至32頁）
    「02:20:00
      調：還好啦，哈哈哈，前述張明源表示吳棋祥說傳話，其
          意思為何，你當時作何感想，你當時有何感受，那當
          時阿源跟你傳話說，議長表示說如果不賣要搞得爛爛
          的，什麼意思？
      黃：我就不知道啊。
      調：你要想一下，他這什麼意思啊。
      黃：我就．．．
      調：他要給你，他這是什麼意思？
      黃：不能這樣講，因為我到現在還搞不清楚他到底是什麼
          意思啊。
      調：你當初怎麼想的？
      02:21:37
      調：你當初怎麼想的？阿源這樣跟你講，他說如果不賣，
          議長，議長透過人家一直要來弄你的公司，要來給你
          用這個價錢，你做老闆娘的，你不能說什麼都不知道
          啊，人家要來吃你們了，你到現在還說不知道。
      黃：沒有。
      調：我，假設我是公司，我是公司老闆，人家要來跟我用
          明顯不合理的價格要來買我的公司，還放話說，不然
          要搞得爛爛，什麼意思啊？你當初怎麼想的？
      黃：因為他就欺負我女人家啊。
      調：嘿味嘿味，你的想法是怎樣，你要給我吃，你有這樣
          想嗎？
      02:22:30
      黃：我的意思是說你就欺負我這個女人啊。
      調：對啊，我講台語嘛，表示意思是。
      黃：對啊對啊。
      調：他表示意思就是說，阿源說要給你搞得爛爛的，搞得
          爛爛的什麼意思啊？
      黃：那就表明你就看我女人不起，才給我弄到我不能生存
          啊。，
      02:23:00
      調：我當時，我當時是認為是，就想，就想是，就認為啦
          ，我當時就認為吳棋祥欺負我是一個女性，我是一個
          弱小女性，欺負我是一個單純的女子，後來你公司？
      黃：他要給你弄，讓你公司爛，就不能再生存了，因為他
          就欺負你女性的負責人啊。
      調：嗯，好，還要跟你買，而且這，而且，藉機，藉機脅
          迫我，藉機脅迫我以與市價顯不相當的那個價錢，價
          格，向我，強行要向我購買土地，好，問，那當時的
          市價，你那邊的土地，你們那是什麼用地？什麼用地
          ？」
    (2)承上，縱不論調查員所謂「議長表示說如果不賣要搞得爛
      爛的」、「人家要來吃你們了」，均屬無端構陷、與事實
      不符之誘導訊問，證人於第一時間已明確回答：「我就不
      知道啊」、「我到現在還搞不清楚他到底是什麼意思啊」
      等語，惟調查員仍一再強要證人陳述主觀感受，證人不得
      已始稱「因為他就欺負我女人家啊」、「因為他就欺負你
      女性的負責人」，是依上開錄音譯文可知，黃秀敏自始至
      終未將前揭議政週刊報導與聲請人之購地傳聞進行聯想，
      自不可能因而心生畏懼，足證聲請人被訴之揭弊行為，實
      與藉勢勒索迥不相侔；至於調查筆錄記載「藉機脅迫我以
      與市價顯不相當的價格強行要向我購買土地」等事實，根
      本並非證人所陳述內容，此益徵調查員之攀誣構陷。
    (3)查原確定判決略以：「被告3次利用議政週刊報導彰峰土
      石採取場超挖砂石及於96年4月25日約我（按：指證人黃
      秀敏）到議長辦公室談話，我會感到害怕及恐懼等語（見
      他字卷卷一第222～224、偵字第355號卷第21～22頁）」
      、「證人黃秀敏於偵訊時證稱因為我們跟被告不熟，他用
      上述手段我們當然感刑害怕等語（見97偵355卷第22頁）
      ，堪認證人黃秀敏亦因而心生畏懼。」為由，認聲請人成
      立藉勢勒索未遂罪名，惟查：
      前揭「他字卷卷一第222～224」內容乃黃秀敏於96年10
        月5日之偵訊筆錄，倘細繹系爭偵訊筆錄全文，自可知
        當日黃秀敏接受訊問過程自始至終未提及有心生畏懼之
        情，甚至向檢察官表示當時聽聞議長有意買地，認為是
        個玩笑：「（檢察官問：張明源有無跟你說若不賣土地
        給吳棋祥，他要透過議政頻道跟議政週刊來爆料修理你
        公司？）有，他說你看議政週刊有在注意你們了，我當
        時認為他是在開玩笑的。因為我認為他出的價錢不可能
        買土地。」（詳他字卷一第224頁第11行至第14行），
        原確定判決援引上開筆錄作為黃秀敏心生畏懼之證據，
        與卷內資料自相予盾。
      另查，「偵字第355號卷第21～22頁」乃黃秀敏於97年9
        月22日再次接受檢察官偵訊時所製作筆錄，觀其內容：
        「（檢察官問：吳棋祥3次利用議政週刊報導你們彰峰
        公司超挖砂石及呼籲檢調調查及96年4月25日吳棋祥約
        你到吳棋祥辦公室向妳表示彰峰公司因有致贈新台幣3
        、4千萬元給前縣長林宗男才取得砂石採取展延權及彰
        峰公司有超挖土石等方式，以此脅迫手段強行要低價購
        買彰峰公司土地，之前筆錄曾表示因遭受吳棋祥欺壓並
        備感壓力或無法反抗感到很無奈，是否亦會感到害怕及
        恐懼？）會。」顯係檢察官延續調查員之誘導訊問所製
        作之筆錄，且所謂「之前筆錄曾表示」云云，亦根本與
        卷內資料不符。
    (4)原確定判決認定聲請人要求主管機關查緝、於媒體披露彰
      峰公司違法行為，乃逼迫黃秀敏同意以極低價出售土地之
      恐嚇、脅迫行為，亦悖於一般經驗法則：
      按最高法院77年8月9日77年度第11次刑事庭會議決議揭
        櫫：「第二審法院對於證據之判斷，與事實之認定，除
        刑事訴訟法已有明定之證據法則應行遵守外，通常皆以
        本於活經驗上認為確實之經驗法則或理則上當然之論理
        法則等為其準據，關於原判決違背該等法則必須撤銷者
        ，第三審法院應予具體指明。茲臚列經驗法則及論理法
        則之一般標準於下：對於事實證據之判斷，其自由裁量
        必須保持其合理性，如其證據與事理顯然矛盾，原審予
        以採用，即於經驗法則有所違背。」可知，經驗法則乃
        指吾人基於日常生活經驗所得之定則，論理法則係指證
        據與事實之間具有適合性、關連性及妥適性，不能有相
        互矛盾或不符者而言，倘審理法院之論斷有違經驗法則
        及論理法則，即屬判決違背法令。
      查原確定判決理由欄「貳、一、（四）、12.」部分記
        載：「且被告之所以先向行政官員施壓，要求調查彰峰
        土石採取場違法情事，並藉媒體報導彰峰土石採取場有
        超挖砂石之不法情事，乃因其所提出欲購買彰峰土石採
        取場土地之價格僅約市價之20分之1，縱被告直接以欲
        公開彰峰土石採取場違法超採砂石情事相脅，黃秀敏亦
        應不會願意允以如此顯不相當之低價出讓土地」等語，
        是縱不論聲請人實際上並無以低價購買系爭土地之意圖
        ，仍可知原審法院亦認同上開行為並非依社會通念足以
        使人心生畏懼之恐嚇、脅迫行為。
      至於原確定判決又稱：「故被告應係藉由要求南投縣政
        府主管機關注意加強查緝彰峰土石採取場，復指示『南
        投議政週刊』大幅報導彰峰土石採取場有超採砂石之情
        事，利用督促行政主管機關之查察職權並製造輿論風潮
        ，打擊彰峰土石採取場之正常經營，使彰峰土石採取場
        土地可獲利之價值嚴重受損後，又當面向黃秀敏等人告
        以其對彰峰公司申請土石採取許可及開採過程涉及行賄
        、竊盜等不法情事知之甚詳，繼續對黃秀敏施壓，暗示
        黃秀敏若不從，其將繼續追查、揭發，在此等威逼脅迫
        之情形下，縱黃秀敏與彰峰公司自認並無不法情事，然
        以被告之權勢，若被告繼續藉各種管道對彰峰公司窮追
        猛打，則彰峰土石採取場實已難以維持正常經營，或透
        過變更地目之方式繼續開發，另謀生機，彰峰公司縱繼
        續持有彰峰土石採取場之土地既已無利可圖，且更可能
        因持有彰峰土石採取場之土地而後患無窮，黃秀敏受此
        情勢所逼，始有可能同意以被告所提出之懸殊低價出售
        彰峰土石採取場土地，此亦符合證人張明源於原審審理
        時所述：被告會將該地搞得爛爛的之證詞（見原審卷一
        第157頁）。」云云，無非係以一己主觀揣測取代客觀
        證據，妄加假設「若被告繼續藉各種管道對彰峰公司窮
        追猛打」等不存在之行為；且未察彰峰公司早於95年9
        月7日已因違規採取砂石而經南投縣政府命其部分停工
        ，嗣於96年1月16日全部停工之事實（詳96年度他字第
        386號卷3第44至51頁），竟稱上開發生於96年3月至6月
        間之檢舉及揭弊行為將使彰峰土石採取場「難以維持正
        常經營」，顯屬無稽。蓋聲請人倘有意以彰峰公司所涉
        違法為把柄來勒索系爭土地，則依常理應於案件曝光前
        透過檯面下管道與黃秀敏交涉，而非大張旗鼓地向主管
        機關檢舉並且在媒體上披露相關消息，如此不僅無異於
        放棄籌碼，且引起社會關注後更不利於遂其目的。換言
        之，依照一般經驗法則，聲請人糸爭行為顯非一般社會
        通念所稱「勒索」。
      況前揭判決理由所稱：「此亦符合證人張明源於原審審
        理時所述：被告會將該地搞得爛爛的之證詞（見原審卷
        一第157頁）。」云云亦與事實不符。蓋張明源於98年
        11月11日一審出庭證述之內容為：「（檢察官問：蔡木
        火有無跟你說，議長有提到，如果彰峰公司土地不賣他
        們，要把他們搞得爛爛的？）這是蔡木火告訴我的。」
        據此可知原確定判決援引系爭張明源證詞所證明者，並
        非其親身經歷，而係被告以外之人蔡木火於審判外之陳
        述，屬傳聞證據而不具證據能力；且再勾稽證人蔡木火
        於一審98年12月9日出庭證稱：「（審判長問：九十六
        年四月二十五日之後，你是否有向張明源提過，如果黃
        秀敏不賣土地，吳棋祥議長要把他們搞得爛爛的〈提示
        本院卷第156頁〉？）我沒有跟張明源這樣講過。」（
        詳當日審判筆錄26頁），益徵前揭張明源之證詞不足憑
        採，迺原確定判決竟以此作為認定聲請人犯罪動機之證
        據，顯有違誤。
  3.綜上，上開黃秀敏錄音譯文屬刑事訴訟法第420條第1項第6
    規定之「確實新證據」，其內容除顯示調查員有誘導訊問、
    筆錄記載不實等違法事態，更證明證人黃秀敏未因聲請人之
    揭弊行為而心生畏懼，原確定判決認定聲請人藉其議長權勢
    致黃秀敏心生畏懼，構成藉勢「執索」未遂云云，並非事實
    ；再衡諸其他證人證詞之矛盾，益徵原確定判決認聲請人要
    求主管機關查緝、於媒體披露彰峰公司違法行為，乃逼迫黃
    秀敏同意以極低價出售土地之恐嚇脅迫行為云云，悖於一般
    經驗法則，認事用法顯有違誤，應予開啟再審程序以茲糾正
    救濟。
(二)、南投縣南投市○○○段595、596、596-1、599、658號土地
    之法拍資料，足證原確定判決所認定彰峰土石採取場土地（
    即南投市○○○段615、615之1、616、617、618、619、619
    之1、619之2、619之4、623、623之2、624、624之1、625、
    626、626之1、626之2、627、628、629地號等21筆土地）市
    價約每甲地2千萬元云云，與客觀證據未合，足以動搖原確
    定判決，依法得據以聲請再審：
  1.法院以間接證據（或稱情況證據，下同）認定被告有罪之判
    決確定後，如發見新證據足證法院所採認之情況與待證事實
    欠缺必然結合關係，猶有顯現其他事實可能，則確實足以動
    搖原確定判決，而為受判決人有利判決，受判決人依法得獨
    立為受判決人之利益聲請再審：
  (1)按刑事訴訟法第154條第2項規定「犯罪事實應依證據認定之
    ，無證據不得認定犯罪事實。」又「認定犯罪事實所憑之證
    據，固不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，惟採用
    間接證據時，必其所成立之證據，在直接關係上，雖僅足以
    證明他項事實，而由此他項事實，本於推理之作用足以證明
    待證事實者，方為合法，若憑空之推想，並非間接證據。」
    、「採用情況證據認定犯罪事實，須其情況與待證事實有必
    然結合之關係，始得為之，如欠缺此必然結合之關係，其情
    況猶有顯現其他事實之可能者，據以推定犯罪事實，即非法
    之所許。」（最高法院32年上字第67號判例、94年度台上字
    第3329號判決參照）。依上開刑事訴訟法規定及最高法院判
    例或判決意旨可知，法院認定不利被告之犯罪事實應依積極
    證據，且無論為直接證據或間接證據，均須達通常一般人均
    不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，不得憑空推想，
    即入人於罪，且若法院採用情況證據認定犯罪事實，惟其情
    況與待證事實欠缺必然結合之關係，猶有顯現其他事實之可
    能者，即不得據以推定犯罪事實。
  (2)經查，南投縣南投市○○○段595、596、596-1、599、658
    號土地之法拍資料及該地空照圖顯示，彰峰土石採取廠附近
    土地之市價遠低於每甲2000萬元，足證法院所採認之情況證
    據（即系爭土地之市價）與聲請人逼迫黃秀敏以極低價格出
    售土地之待證事實缺乏必然結合關係，足以動搖原確定判決
    ：
    查原確定判決理由欄「貳、一、（二）」部分記載：「彰
      峰土石採取場土地所處區段於95年間雖無實際交易價格可
      供參考，惟參以證人高保典於偵訊時證稱：我與高清涼、
      高藤州共有南投市○○○段665、665-1、665-3、665-14
      、665-15、665-16等6筆土地，上開土地位於彰峰土石採
      取場土地旁，之前黃秀敏要以1分地200萬元向我購買上開
      土地，但我的兄長認為太便宜了，不可以賣等語（見他字
      卷卷一第225頁），彰峰土石採取場負責人黃秀敏前既曾
      欲以每分地200萬元（即每甲地2,000萬元）之價格購買同
      地段與上開彰峰土石採取場土地毗鄰而尚未整地開發之土
      地，該鄰地地主高保典等人仍認該出價太低而不願出賣，
      可見上開彰峰土石採取場已開發整地完成之21筆土地之市
      價亦每甲地約2,000萬元左右。」云云，無非將未成交個
      案之口頭喊價視為鄰近土地之市價，縱不論如此推論毫無
      邏輯可言，蓋私人間之口頭喊價查無憑據可考，且當事人
      間是否確有交易真意亦不可知，豈能據此間接推論聲請人
      逼迫黃秀敏以每甲1百萬元與市價顯不相當之低價出售土
      地，成立藉勢勒索。
    再者，依聲請人所提法拍資訊顯示，緊鄰於彰峰土石採取
      場之南投縣南投市○○○段658、599、595、596及596之1
      號土地，於93至97年間，陸續以約每甲300萬、315萬、27
      6萬、260萬及265萬不等之價格流標，倘若上開土地一帶
      真有如原確定判決認定每甲約2千萬元之市價，為何法院
      以低於市價兩成之價格拍賣時，竟無人應買？據此，原確
      定判決推論犯罪事實之情況證據即有可議，與聲請人逼迫
      黃秀敏以極低價格出售土地乙節，欠缺必然結合關係，猶
      有顯現其他事實可能。
    綜上，聲請人所提之法拍資訊於事實審法院判決前已經存
      在，當時未經法院援用審酌，且足證原確定判決認定之彰
      峰土石採取場之土地市價過高，足以動搖原確定判決進而
      為有利於聲請人之認定，依法自得據以聲請再審。
(三)、證人曾仁隆於96年7月16日接受調查員詢問之錄音譯文（下
    稱「曾仁隆錄音譯文」）顯示筆錄所載與證人陳述不符，足
    以動搖原確定判決：
  1.有關上開錄音譯文屬刑事訴訟法第420條第1項第6款「新證
    據」之理由詳如前述。依譯文可知，曾仁隆接受調查員詢問
    過程中，於錄音時間「01:00:55－01:02:50」部分明確證稱
    聲請人表示議政週刊揭發弊一切依法處理，絕無不法：
    「01:00:55
      調：吳棋祥，以議政週刊形成報導，用意為何？我們說一
          個，跟局長那個，他這樣一直刊彰峰，在私下又透過
          局長你找彰峰老闆娘，這要幹嘛？施壓嘛喔？哈哈哈
          哈。是不是？
      01:01:48
      曾：其實議長意思講說，我們要依法處理。
      01:01:54
      調：當然大家都這樣講。
      01:01:56
      曾：依法處理。
      01:01:58
      調：那他請你去跟黃秀敏去談這個東西，私人經濟行為啊
          ，跟法又有什麼關係？
      01:02:07
      曾：對於超挖的事啊。
      01:01:10
      調：我問的是說，沒關係，這局長你自己那個，這大家那
          個，局長你公務生涯這麼久了，他透過議政周刊，私
          下請你去跟他說要買地，擺明的用意是，一直在刊，
          報導彰峰公司的事情，用意是什麼？對黃秀敏，對彰
          峰他的用意是要幹嘛？哈哈哈。
      01:02:42
      曾：叫我去猜人家，臆度人家的行為不要，真的。」
    上開譯文內容顯示調查員一再對證人進行誘導訊問，且就證
    人有利於被告即聲請人之證詞，竟刻意略去，於筆錄中含糊
    記載證人回答「我無法置評」，該筆錄所載與錄音內容不符
    之部分，依法不得作為證據。
  2.查原確定判決理由欄「壹、三部分」略以曾仁隆之調查筆錄
    雖其審判中供述不符，然曾仁隆乃被動受檢察單位傳喚，並
    非主動誣攀聲請人，且接受檢察官偵訊及一審出庭時均稱調
    查筆錄已如實登載其真意，綜合證人於調查局人員詢問時、
    偵訊時及原審審理時之陳述過程，其與聲請人之身分互動關
    係及距離案發時間遠近等因素，認為系爭調查筆錄有較可信
    之特別情況而有證據能力云云，並援引上開調查筆錄作為聲
    請人有罪之判決基礎。惟查證人曾仁隆於98年12月9日出庭
    時已澄清：「（辯護人問：吳棋祥有無請你代為約見彰峰公
    司之黃秀敏？）沒有。」、「（辯護人問：黃秀敏有無拜託
    你什麼事情？）黃秀敏他們想要找個機會向吳棋祥議長作個
    報告以澄清事實，我說議長每天都在議會，有空時帶你過去
    。」、「（辯護人問：你本人有無提到彰峰公司的土地如果
    不賣給吳棋祥議長或議長的朋友，議長會把它搞的爛爛的？
    ）沒有。」、「（辯護人問：你於九十六年七月十六日，在
    南投縣調查站的筆錄中表示，吳棋祥在九十六年初，有透過
    秘書人員打電話給你，請你去辦公室，說吳棋祥的朋友要買
    彰峰公司的土地蓋廟，請你代為聯絡，與你剛才所述不同，
    為何如此？）調查站問我，九十六年四月二十五日南投縣議
    會議長約見彰峰公司負責人黃秀敏，是否確有其事，那天我
    真的有帶她過去而已。九十六年初，議長打電話給我找我去
    他辦公室，不是談這件，議長那時有一些工程上的問題遭受
    民怨，人民陳情一堆，寬頻挖馬路，造成人民不便，議長當
    時常常找我過去討論公務。」、「（辯護人問：吳棋祥議長
    有無在他辦公室跟你提到彰峰公司土地的問題？）沒有，這
    不是我的業務。」、「（辯護人問：你在筆錄中提到，你跟
    黃秀敏講，土地最好不要賣給吳棋祥，有無此事？）當時跟
    黃秀敏講，土地最好不要賣，不是說不要賣給吳棋祥，因為
    第一南投縣政府對於後續陸砂的政策尚未明朗，如果像南投
    議政週刊講的超挖這麼嚴重，土地賣了之後，再行政處理上
    很不好處理，容易跟買主有糾紛，我考慮到這個問題，所以
    跟黃秀敏說最好不要賣土地。」等語，可知96年4月25日會
    面乃業者即黃秀敏等主動要求，並非聲請人安排，聲請人未
    曾私下要求曾仁隆透過朋友向黃秀敏等詢問售地事宜，益徵
    上開調查筆錄所載與事實不符。
  3.依上開曾仁隆錄音譯文內容可知，曾仁隆之調查筆錄乃出於
    調查員誘導詢問且與證人陳述不符，依法應排除其證據能力
    ，迺原確定判決竟援引系爭調查筆錄作為有罪判決基礎，是
    於判決確定後發現足以排除上開筆錄證據能力及可信性之確
    實新證據，自應開啟再審以資救濟。
  4.末查，原確定判決以系爭調查筆錄內容「條理清楚」、「距
    案發時間較近、記憶較清晰、尚無考量利害關係」及「與其
    他證人於偵查時之供述及其餘事證較為相符」等理由，認定
    系爭筆錄例外具有證據能力云云，構成判決適用證據法則不
    當之違法，併此敘明：
  (1)按最高法院96年度台上字第4908號判決意旨：「被告以外之
    人於審判中如以證人身分到場具結陳述，而與先前於審判外
    警詢時所為陳述不符者，其先前之陳述，須具有較可信之特
    別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者，始得採為斷罪
    之依據，刑事訴訟法第一百五十九條之二定有明文。而是否
    具有較可信之特別情況，法院應依於審判中及審判外為陳述
    時之外部附隨環境或條件，除詢問有無出於不正方法、陳述
    是否出於非任意性外，兼須就有無違反法定障礙事由期間不
    得詢問及禁止夜間詢問之規定、詢問時是否踐行告知義務、
    警詢筆錄所載與錄音或錄影內容是否相符等各項，為整體之
    考量，以判斷其先前之陳述，是否出於「真意」之信用性獲
    得確切保障，並於判決理由內敘明其採用先前不一致之陳述
    ，如何具有較可信之特別情況，且無從以其他證據代替，確
    為證明犯罪存否所必要之理由，方為適法。不得單憑警詢距
    案發時間較近，或僅以證人事後有承受外界干擾而受污染之
    虞，逕謂於警詢之陳述較為可採，否則將造成因警詢之時間
    順序通常在先，該審判外陳述之證據價值，反優於審判中經
    具結、詰問等程序所為陳述之不當結果。」復按最高法院95
    年度台上字第2534號判決著有：「刑事訴訟法第一百五十九
    條之二所謂『具有較可信之特別情況』，係指證人於檢察事
    務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中
    不符，而其先前之陳述，從客觀上之環境或條件等情況加以
    觀察，有足以取代審判中反對詰問之可信性保證者而言。證
    人所為之先前陳述，相較於審判中之陳述，是否具有更可信
    之特別情況，應依其陳述時外部之客觀情況，綜合比較判斷
    之；此屬證據能力之要件，而非陳述內容證明力之判斷問題
    。．．．．遽以林谷屏在警詢中之陳述，與陳仁和在審理中
    陳述相符之證據證明力問題，資為論斷其證據能力所憑理由
    之一，難謂於法無違。」
  (2)再按最高法院95年度台上字第4414號判決意旨：「被告以外
    之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳
    述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況
    ，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法
    第一百五十九條之二定有明文。是依本條規定，被告以外之
    人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述，屬傳
    聞證據，依同法第一百五十九條規定，本無證據能力，必具
    備『可信性』及『必要性』二要件，始例外得適用上開第一
    百五十九條之二規定，認有證據能力，採為證據。此之『必
    要性』要件，必須該陳述之重要待證事實部分，與審判中之
    陳述有所不符，包括審判中改稱忘記、不知道等雖非完全相
    異，但實質內容已有不符者在內，且該審判外之陳述，必為
    證明犯罪之待證事實存在或不存在所不可或缺，二者兼備，
    始足當之。故此所謂『為證明犯罪事實存否所必要者』，既
    必須達不可或缺之程度，自係指就具體個案案情及相關卷證
    判斷，為發現實質真實目的，認為除該項審判外之陳述外，
    已無從再就同一供述者，取得與其上開審判外陳述之相同供
    述內容，倘以其他證據代替，亦無從達到同一目的之情形而
    言。原判決於理由內就證人陳宥潔、宋銘桔二人警詢之供述
    ，雖依憑渠等嗣於偵查中具結之陳述及宋銘桔於第一審之供
    詞，認渠二人警詢之供述應具有可信之特別情況存在，然對
    於該二證人警詢之供述是否合乎上揭為證明本件犯罪事實存
    否所必要等必要性之要件？則未加說明、論敘，乃遽依上開
    傳聞例外規定，採該二證人警詢之供述為判決依據，尚嫌理
    由不備，且與證據法則相違背。」同院96年度台上字第259
    號判決亦同斯旨。
  (3)依上開最高法院判決見解可知，系爭曾仁隆之調查筆錄乃傳
    聞證據，且不具刑事訴訟第159條之2規定之「可信性」及「
    必要性」二要件，是依法自無證據能力，原確定判決竟以系
    爭筆錄製作時間距離案發較近或與其他證人供述相符等無關
    證據能力之事由，率爾將其採為有罪判決基礎，自有適用證
    據法則不當之嚴重違誤。
(四)、綜上所述，原確定判決認事用法有諸多重大違誤，應予救濟
    ，今聲請人發現黃秀敏調查錄之錄音譯文、系爭彰峰土石採
    取場鄰近地號之法拍資訊及曾仁隆調查筆錄之錄音譯文等足
    以動搖原確定判決，得改判聲請人無罪之新證據。爰為聲請
    人之利益聲請再審，請准予裁定開始再審云云。
二、按刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂發見之新證據，係指
    該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請
    調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之
    新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院28年抗字第8
    號判例意旨參照）。又所謂發見確實之新證據，係指該證據
    於事實審法院判決前已經存在，為法院、當事人所不知，不
    及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本身形式上觀察，
    固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必須顯然可認為足
    以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或
    輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理聲請再審之最後
    事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新證據」，是否具
    備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方
    行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決
    ，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二
    要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審之準據（最高法
    院93年度台抗字第98號刑事判決意旨參照）。
三、經查：
(一)、聲請人提出證人黃秀敏於96年7月5日接受調查員詢問之錄音
    譯文，主張調查筆錄所載內容與該錄音內容不符，且未經事
    實審法院審酌論列，有刑事訴訟法第420條第1項第6款規定
    適用云云。然查，原確定判決認證人黃秀敏於調查局人員詢
    問時所為之證述係屬被告以外之人於審判外之言詞陳述而屬
    傳聞證據，且被告之辯護人復爭執其證據能力，因而排除證
    人黃秀敏於調查站所為陳述之證據能力（原確定判決第6頁
    ），而上開筆錄既無證據之適格性，則原判決法院自無庸加
    以審酌；且原確定判決復未以黃秀敏上開調查員製作之筆錄
    作為論罪科刑之依據，則聲請人提出上開調查筆錄及錄音譯
    文，顯然不足以動搖原確定判決，自不具有「顯然性」之要
    件，當非刑事訴訟法第420條第1項第6款所謂之「新證據」
    。
(二)、再審聲請人另以南投縣南投市○○○段595、596-1、596、5
    99及658號土地之法拍資料及該地段空照圖顯示，彰峰土石
    採取場附近土地之市價遠低於每甲地2000萬元，足證原確定
    判決推論犯罪事實之情況證據即有可議云云。經查，聲請人
    提出上開土地之法拍資料，均係於事實審法院判決前已經存
    在，且聲請人於上訴審業已抗辯：「復由緊鄰彰峰公司土地
    草尾嶺段618地號、619地號之法院拍賣價格觀之，每甲之拍
    賣價格均約在100多萬元之間。」、「臺灣南投地方法院民
    事執行處就草尾嶺段259地號、417-1地號、417地號、519地
    號、209地號已拍定成交之土地，成交金額介於每甲130萬元
    至150萬元間，可為土地價值參考。另流標案件中，95年6月
    28日草尾嶺段599號1169.2坪以125.5萬元流標，每甲約314
    萬元；97年7月23日草尾嶺段595地號土地流標，每甲約276
    萬元；596-1地號土地流標，每甲約265萬元；596地號土地
    流標，每甲約260萬元。上述土地均緊鄰彰峰公司土地草尾
    嶺段618地號及619地號。」等語，並提出相關法拍資料為證
    （見上訴卷一第19、21、54、174、177至179頁）。可知聲
    請人所提出系爭彰峰公司南投縣南投市○○○段鄰近地號土
    地之法拍資料，並非為聲請人當時所不知而至其後始行發見
    者，故不具備「嶄新性」之要件，當非刑事訴訟法第420條
    第1項第6款所謂之新證據，自不得據為聲請再審之原因。況
    原確定判決業已詳述法院評估系爭彰峰公司土地價值之依據
    及理由，亦已敘明聲請人所提上開法拍資料不足採憑之理由
    （原確定判決第11、12頁），且聲請人提出之證據由形式上
    觀察，亦不足以動搖原確定判決，而不具有「顯然性」之要
    件，自不得據以提起再審。
(三)、再審聲請人另以證人曾仁隆於96年7月16日接受調查員詢問
    之錄音譯文，顯示筆錄所載與證人陳述不符，足以動搖原確
    定判決云云。然證人曾仁隆於96年7月16日接受調查員詢問
    之錄音譯文，於本院上訴審審理期間，已由被告之辯護人張
    國禎律師提出（本院99年度上訴字第698號卷一第130至154
    頁），本院上訴審復依張國禎律師之聲請勘驗該次詢問之部
    分錄音內容（介於00:25:30秒至00:41:20秒之間），有本院
    上訴審99年12月13日準備程序筆錄可稽。是聲請人所提曾仁
    隆調查站筆錄之錄音譯文，自不具有「嶄新性」，並非刑事
    訴訟法第420條第1項第6款所謂之新證據。
(四)、另再審及非常上訴制度，雖均為救濟已確定之刑事判決而設
    ，惟再審係為原確定判決認定事實錯誤而設之救濟程序，非
    常上訴程序則在糾正原確定判決法律上之錯誤，如對於原確
    定判決係以違背法令之理由聲明不服，則應依非常上訴程序
    循求救濟，二者迥不相侔，不可不辨。本件再審聲請人另以
    原確定判決有諸多判決違背法令及違反證據法則、論理法則
    、經驗法則之處，核其所指各節縱令屬實，亦屬判決是否違
    背法令之問題，本非再審之範疇，聲請人據此提起再審，當
    有誤會。又聲請人復對於卷內已存在而由原確定判決審酌之
    證據，片面為個人意見之取捨，及單憑己意對於原判決所為
    證據判斷為相反之評價或質疑，以圖證明其所為有利之主張
    為真實，然該等證據既均經原判決取捨判斷，自非新證據。
    況聲請人所指前開事由，亦均非顯然可認為足以動搖原有罪
    確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於原判決所
    認罪名之判決，亦欠缺「顯然性」之要件。
四、綜上所述，聲請人之主張核與刑事訴訟法第420條第1項第6
    款之規定不符，自不足據為聲請再審之理由。是聲請人之聲
    請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文
中    華    民    國    101    年    7    月    31    日
            刑事第八庭  審判長法  官  廖  柏  基
                              法  官  李  雅  俐
                              法  官  簡  源  希
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，得於收受送達5日內向本院提出抗告書狀 (須附
繕本)。
                              書記官  李  宜  珊
中    華    民    國    101    年    7    月    31    日
[*jrecno*]101,聲再,68,20120731,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲再
[*jno*]68
[*jdate*]1010731
[*jcheck*]1
