[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c104%2c20140925%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=104&jdate=1030925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000104&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c104%2c20140925%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=104&jdate=1030925&jcheck=1
[*裁判字號*]103,聲再,104
[*裁判日期*]1030925
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事裁定　　　　103年度聲再字第104號
聲　請　人　
即　被　告　侯水盛
　
　　　　　　龔芳菊
共　　　同
選任辯護人　顧立雄　律師
上列聲請人因聲請再審案件，對於本院１０２年度重上更(一)字第
５３號，中華民國１０３年７月３０日確定判決（原審案號：臺
灣臺南地方法院９７年度訴字第１６８７號，起訴案號：臺灣臺
南地方法院檢察署９７年度偵字第１１５０６、１１９６６號）
聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略稱：
  (一)按「不得上訴於第三審法院之案件，除前條規定外，其經第
    二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之重要證據漏未
    審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審。」刑事訴訟法
    第四百二十一條定有明文。依上揭規定可知，不得上訴於第
    三審法院之案件，除符合刑事訴訟法第四百二十條規定得聲
    請再審外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再
    審。本案係屬不得上訴第三審之案件，聲請人自得以原確定
    判決有未審酌足生影響於判決之重要證據為由，而提起本件
    再審聲請。
  (二)原確定判決漏未審酌○○醫院民國９２年至９４年間所簽訂
    之自主管理方案此一有利被告且足以影響判決結果之重要證
    據，誤認被告有以附表二所列住院病患之名義虛報用藥，向
    健保局詐領醫療費用云云，實有違誤，故鈞院依法應准許本
    件再審之聲請：
    1.查原確定判決無非係以證人黃秀萍曾略稱：藥費部分侯太
      太有叫我要增加，我們每月要申報健保費時，要先統計後
      跟他報告金額，他告訴我太少，我就會依據病患該次住院
      病歷所使用的藥物再更改浮報，例如增加某種藥物或某種
      針劑在申報資料內，我浮報部分我會另外寫在一張紙再貼
      於該份病歷上交給主治醫生重新謄寫在病歷上，我也曾經
      幫忙在醫囑單上填寫云云（見原確定判決第６６頁倒數第
      ２行起），認定被告二人係基於詐領健保給付之犯意聯絡
      ，由龔芳菊指示黃秀萍以附表二所列住院病患名義，虛報
      各該藥劑之品項、天數及數量等，向健保局詐領醫療費用
      （見原確定判決事實欄第一、(二)項）。
    2.然首須說明者，依上開黃秀萍之供述可知，黃秀萍顯係指
      ○○醫院為達成某一特定目標，因此被告龔芳菊才必須在
      每個月申報健保費前，預先要求黃秀萍統計當月欲擬申報
      之醫療費用點數，以確認數額是否足夠，如認定「太少」
      ，則要求黃秀萍「增加」之。惟查，原確定判決於認定上
      開黃秀萍所述之可信度時，卻全未審酌○○醫院９２年至
      ９４年間所簽訂之自主管理方案，亦即附表二中所認浮報
      住院用藥之情形，均集中在９２年至９４年間，而依該段
      時期○○醫院所採用之自主管理方案所示，當時並不存在
      任何管理指標要求住院用藥必須達到一定水準，亦無任何
      管理指標使○○醫院有動機去浮報用藥（詳第一審卷(五)第
      １４１頁起），故○○醫院實無理由浮報住院用藥，上開
      證人黃秀萍所述，顯悖於卷內事證，實屬為求自本案脫身
      之卸詞。
    3.詳言之，(1)依○○醫院９２年間所簽署之自主管理方案，
      不僅未有任何指標係在要求住院用藥必須達到一定水準，
      且該方案亦明揭自主管理之目的係在「合理控制醫療費用
      支出及設定預算，避免醫療資源過度浪費，造成醫療費用
      快速成長」，可知其基本精神即係在抑制醫療費用之成長
      ，故其制度設計自不可能存有誘發醫療機構浮報費用之空
      間，此稽諸該方案第５條第１項規定：「門住診給付應自
      主管理，其醫療費用之申報，應依實際提供之醫療服務項
      目核實申報：：住院一般案件每日平均費用以地區醫院９
      １年度第３季每日平均費用新臺幣（下同）２６４７元：
      ：給付為原則」（詳第一審卷(五)第１４１、１４２頁）自
      明，亦即醫療費用雖係核實申報，但其住院費用之給付均
      係以定額之每日２６４７元計算（故不會有浮報越多領越
      多的問題），足證○○醫院根本沒有必要去浮報附表二所
      列病患之住院用藥；(2)依○○醫院於９３年間所簽署之自
      主管理方案所示，其與健保局所協議之個別醫院成長率上
      限，即明定住院醫療費用點數之成長率上限，與去年同期
      比最高每季不得超過１％（詳第一審卷(五)第１４７頁起）
      ，且其必要指標亦規定「門住診合計藥費占率降幅」之比
      較基準有三，即：較去年平均門診下降２．００％以上
      、住院下降０．５０％以上，或門住診合計下降２．５
      ０％以上，或門住診藥費占率低於２３．００％者（詳
      第一審卷(五)第１４９頁），以及選擇指標部分規定，住院
      抗生素藥費占率≦３５％或較９２年平均下降２．００％
      （詳原審卷(五)第１５２頁），可知該自主管理方案意旨即
      在限制住院用藥之成長，故○○醫院自無任何誘因及動機
      去浮報用藥，以致違反自主管理指標；(3)依○○醫院94年
      所簽署之方案所示，其明文限制醫院醫療費用點數之成長
      ，亦即如「大於基本目標點數×（１＋指標達成成長率）
      時」，超出２％以下部分僅給付６０％，超出２．０１％
      ～４．０％部分僅給付３０％，超出４．０１％以上部分
      完全不給付（詳第一審卷(五)第１５４頁起），亦足證○○
      醫院根本無須為達成一個並不存在之管理指標，而去浮報
      住院用藥。迺被告於鈞院更(一)審審理時已再三強調上開有
      利於被告之明確事證，惟原確定判決竟絲毫未予審酌，且
      未說明其不採納之理由，即率認被告構成犯罪云云，足徵
      更一審確就足生影響於判決之重要證據漏未審酌，故被告
      聲請本件再審自有理由。
    4.事實上，關於附表二所示用藥紀錄是否涉及浮報，原確定
      判決所憑無非係證人黃秀萍與陳武雄之偵、審筆錄及相關
      病歷資料為據，然查黃秀萍與陳武雄二人均為本案共犯，
      故其供述自屬共犯之自白，依刑事訴訟法第一百五十六條
      第二項規定，以及最高法院９３年度台上字第１１４８號
      判決與９６年度台上字第７１０５號判決意旨可知，其二
      人自白根本不得作為認定被告犯罪之唯一證據，彼此間更
      不得相互補強，至於上開相關病患之病歷資料至多僅能證
      明被告等人曾有填寫給藥紀錄之事實，邏輯上並無法認定
      該等給藥記錄涉及不實，故自無從作為上開共犯自白之補
      強證據，據此，本件顯乏充足證據證明○○醫院有浮報用
      藥之情形。然原確定判決在無任何補強證據之下，又漏未
      審酌上開○○醫院９２年至９４年間所簽訂之自主管理方
      案內容，率爾採納上開黃秀萍等人之卸詞，認定被告有浮
      報住院病患用藥之情形云云，自屬違背證據法則。
    5.甚且原確定判決除有漏未審酌上開重要有利被告之證據，
      以及上開違背證據法則之明顯違誤外，原確定判決認定被
      告有罪之證據基礎亦根本極其薄弱且相互矛盾，亦即姑不
      論黃秀萍所述實已明顯悖於○○醫院所簽訂之自主管理方
      案，已如前述，且觀諸原確定判決所引用陳武雄之證詞略
      為：我係依黃秀萍便利貼之註記，將電話ｏｒｄｅｒ填入
      病患病歷，這是侯太太指示黃秀萍，黃秀萍再叫我配合，
      我在補登時都是依照醫師專業，判斷用藥合理才會寫上去
      云云（見原確定判決第８６頁第１４行起），其並無一語
      提及該等便利貼之內容有所謂「浮報用藥」之情形；況且
      ，依原確定判決所載證人黃秀萍陳稱：「（你自己是否有
      將浮報的樂品內容寫在病歷上？）有，因為後來侯水盛都
      不太願意謄寫，但是每月又有固定的申報期限，或遇到抽
      查，還沒有謄寫完畢，我又找不到醫師謄寫，我就自己寫
      上去。」（見原確定判決第７０頁第１１行起），可知倘
      ○○醫院果有浮報用藥等情（僅屬假設），則被告龔芳菊
      為遂詐領健保給付之目的，在原確定判決所認之共犯結構
      下，龔芳菊理應會商請侯水盛配合黃秀萍才是，豈可能會
      發生侯水盛「不太願意」謄寫病歷之情形，由此足見被告
      等根本就未要求黃秀萍浮報用藥。事實上，被告於歷審均
      一再表明並無虛報病患用藥之情，相關病歷上之所以黏有
      便利貼，實係該院醫師偶會向護士以電話下達臨時醫囑，
      而護士為提醒醫師將醫囑補登於病歷內，才會以便利貼註
      記黏貼於病歷上以資提醒，此見陳武雄亦證稱：「（黃秀
      萍是以何方式要求你在病人之病歷上增加用藥之劑量及天
      數？）她是用便利貼的方式貼在病歷上，告訴我這是電話
      ｏｒｄｅｒ（指的是並非我看診的病人，而是其他醫生下
      診斷之後，以電話指示之方式，要我補登在病歷上），要
      我依照便利貼的內容、日期及劑量填在該名病人的病歷上
      。」（見原確定判決第８６頁第７行起）自明。綜上，原
      確定判決認定被告構成連續詐欺取財罪云云，其所憑證據
      實屬空洞，且有與卷內資料不相適合之證據上理由矛盾之
      違法，故本件實有准予再審必要。
  (三)原確定判決漏未審酌健保局１０３年２月１０日函、○○醫
    院８９年至９６年２月門診醫療費用統計表、９２年至９４
    年間所採用之自主管理方案，以及附表三所列病患之病歷資
    料等有利被告且足以影響判決結果之重要證據，率認被告龔
    芳菊曾如附表三所示浮報門診病患用藥，向健保局詐領藥品
    醫療費用云云，實有違誤：
    1.查原確定判決無非係以證人莊滿之供述認定被告龔芳菊有
      指示浮報附表三門診病患用藥之情形云云。然查，證人莊
      滿本即為本案之共同被告之一，故其供述乃屬共犯自白，
      而不得作為認定被告犯罪之唯一證據，此刑事訴訟第一百
      五十六條第二項定有明文，是原確定判決自應調查其他補
      強證據，以檢證其供述之可信度。迺原確定判決竟在無其
      他補強證據之情況下，率以此一共犯自白認定被告構成犯
      罪云云，自有違背證據法則之嚴重違背法令。
    2.詳言之，依原確定判決所載，證人莊滿無非係略謂：我於
      ９２年到９４年依侯太太指示，每月將電腦資料叫出，依
      侯太太給我的自主醫院管理規則修改，就是門診開藥天數
      提高，大於同儕值以上（同儕值是我依據該月份門診總人
      數及總天數統計），我將醫生所開的藥量及天數增加後，
      上傳健保局，因為將給藥日數提高到與健保局規定符合，
      才能自主管理，不用被健保局審核云云（見該判決第８８
      頁至８９頁），然查，上開證人所述顯屬無稽，有下列證
      據可稽，迺原確定判決竟漏未審酌此等有利被告之重要事
      證，自有違誤：
      (1)查○○醫院參與健保局之自主管理方案，僅９１年及９
        ２年二次其醫療服務品質管理指標列有「門診平均開藥
        天數每人次需大於同儕值以上」乙項（見第一審卷(五)第
        １３９、１４３頁），而當時縱未達成上開指標，健保
        局僅會督促○○醫院改善，並無任何不利後果（見第一
        審卷(五)第１３９、１４３頁），且附表三雖列有９２年
        二筆用藥紀錄，然暫不論此絕非不實，此亦僅區區二筆
        ，且申報金額更僅有７元及１０元，對照上開健保局１
        ０３年２月１０日函及○○醫院８９年至９６年２月門
        診醫療費用統計表所載，○○醫院９２年１１月及１２
        月之門診病患分別為１６２９人及１９２５人，醫療費
        用分別為９８萬４４９４元及１１４萬０６１８元（見
        更一審卷(二)及第一審卷(五)第２５９頁），足見此二筆門
        診用藥申報與該二個月份之申報總量比例上根本相差懸
        殊，而根本對於上開「門診平均開藥天數每人次需大於
        同儕值以上」不會發生任何影響，故客觀上被告實無浮
        報此二筆記錄以達成上開管理指標之可能，此理至明，
        原確定判決未察上開健保局函示及○○醫院之門診醫療
        費用統計表懸殊比例所代表之意義，率認被告龔芳菊有
        浮報門診用藥之情形云云，自屬無據。
      (2)再者除上開９１年及９２年二次自主管理方案之醫療服
        務品質管理指標列有「門診平均開藥天數每人次需大於
        同儕值以上」乙項外（見第一審卷(五)第１３９、１４３
        頁），其餘９３年以後之自主管理方案均無該項指標（
        見第一審(五)第１４５頁以下）；且依９３年之自主管理
        方案所訂之必要指標亦規定「門住診合計藥費占率降幅
        」之比較基準有三，即：較去年平均門診下降２．０
        ０％以上、住院下降０．５０％以上，或門住診合計
        下降２．５０％以上，或門住診藥費占率低於２３．
        ００％者（詳第一審卷(五)第１４９頁），顯見健保局係
        限制醫院門診之用藥成長；以及（依９４年第２季至第
        ４季之自主管理方案所示，其鼓勵指標之門診藥費占率
        分別規定必須≦３０．００％或自身下降２．００％、
        ≦３０．００％或自身下降２．５３％，而其效果則係
        達成時可將基本目標點數加計０．２４％成長率（詳第
        一審卷(五)第１５３頁以下），換言之，降低門診藥費反
        而可以申報較多之健保給付。故○○醫院參與９３年以
        後之自主管理方案時，不僅根本毫無誘因及動機，為達
        成一個不存在之管理指標（即「門診平均開藥天數每人
        次需大於同儕值以上」），去浮報門診用藥，且按當時
        之自主管理方案甚至是獎勵降低門診藥費，故證人莊滿
        上開指稱，根本悖於上開卷內事證，顯屬無稽。迺原確
        定判決僅空泛稱９３年以後○○醫院仍須符合自主管理
        所規定之門住診及用藥指標項目，故有不實申報之理由
        云云，其顯然根本未審酌上開自主管理方案之具體內容
        ，以致其認定悖於客觀事證，自屬違誤。
      (3)況查原判決附表三所列之門診用藥一覽表是否真有不實
        ，鈞院更(一)審理應進一步核對上開病患之病歷資料，詳
        言之，假設○○醫院真有捏造門診用藥記錄之情形，其
        為避免日後東窗事發，被告龔芳菊理應會要求莊滿必須
        同時將門診病患之病歷資料一併修改，亦即如同原確定
        判決認定被告指示黃秀萍一般，使醫師或黃秀萍自己偽
        造如附表二所示之住院病歷，尤其，原確定判決認此二
        類（即住、門診）浮報用藥之犯罪情節極為類似，是被
        告如真有犯罪，其處置絕無不同之可能。迺原確定判決
        於認定附表三之用藥是否涉及不實申報時，卻始終未審
        酌該等病患之病歷資料有無補註、修改之情形，即率認
        該等用藥係屬虛偽云云，自有重要事證漏未審酌之重大
        違誤。
      (4)甚且被告龔芳菊果若如莊滿等人所述為達成健保局自主
        管理方案之管理指標，而要求其浮報用藥，被告理應會
        精打細算，避免○○醫院遭到健保局核扣任何點數才是
        ，然稽諸○○醫院８９年至９６年２月門診醫療費用統
        計表所示，○○醫院在參加自主管理期間，每月均仍被
        健保局核扣高額之點數（見第一審卷(五)第２５９、２６
        ２頁），由此實足以反證被告從未要求莊滿浮報門診用
        藥，此被告業於更(一)審敘明，迺原確定判決未加詳察，
        亦未說明不採納之理由，即率認被告構成連續詐欺取財
        罪云云，顯有違誤，益徵本件有准予開啟再審，給予被
        告救濟機會之必要。
    3.實則原確定判決除有上開違背證據法則及漏未審酌健保局
      １０３年２月１０日函、○○醫院８９年至９６年２月門
      診醫療費用統計表、９２年至９４年間所採用之自主管理
      方案，以及附表三所列病患之病歷資料等多項重要證據之
      違誤外，原確定判決認定被告構成犯罪，實際上亦極為草
      率，詳言之，關於此部分之事實認定，原確定判決係植基
      於其所列之不爭執事項三「負責○○醫院門診健保申報業
      務之行政人員莊滿，每月自門診病患隨機挑選出用藥天數
      較為不足、或注射健保不補助之針劑者，若係前者，則浮
      報處方藥品之天數；若係後者，則虛報處方藥品用以補貼
      其中差額等方式，以附表三所示之陳江玉枝等門診病患名
      義，浮報或虛報如附表三所示各種藥劑品項、天數及數量
      ，向健保局申請醫療費用，核計自９２年起至９４年１０
      月份為止，○○醫院因莊滿以附表三所示之門診病患名義
      ，浮報或虛報用藥，共向健保局請領如附表三所載藥費點
      數計達１０４９０點。」（見該判決第７頁倒數第４行起
      ），及其認定被告不爭執之附表三「門診虛浮報要物品項
      一覽表」（見該判決第９０頁第１７行），然查，被告於
      更(一)審時業已對上開不爭執事項三及附表三均明確表示加
      以爭執（詳更(一)審１０３年２月２４日陳述意見狀），且
      連鈞院更(一)審１０３年６月２５日審判筆錄亦為相同之記
      載，迺原確定判決竟未審酌上開被告主張，明顯違背自己
      於審理時所整理之不爭執與爭執事項（詳上開期日筆錄）
      ，而率將上開未經被告同意之不爭執事項三及附表三強行
      加諸於被告身上，並據此認定被告構成犯罪云云，此等輕
      忽被告程序及實體權益之態度，亦無怪原確定判決會漏未
      審酌上開重要證據，乃致被告遭受不白之冤，是此倘非准
      予開啟再審，實無從救濟被告之正當合法權益。
  (四)退萬步言，無論被告有無原確定判決所認附表一至三詐領健
    保給付之情事（僅屬假設），然原確定判決顯漏未審酌健保
    局人員於第一審９９年８月１１日所提出之詐領健保給付彙
    整資料，因該資料足證被告二人根本未詐得任何財物，至多
    僅應構成詐欺取財之未遂犯，實乃有利於被告且足以影響判
    決結果之重要證據，原確定判決未予審酌實已嚴重違背法令
    ，故本案自有准予再審之必要：
    1.按健保局人員李德儒前於第一審９９年８月１１日曾提出
      被告二人詐領健保給付之彙整資料乙批，其內容即已分別
      認定被告二人於９０年至９４年間就附表一至三部分，向
      健保局所申報之不實醫療費用點數共計９５萬２４０２點
      （即附表一部分８４萬５９４６點＋附表二部分９萬５９
      ６６點＋附表三部分１萬０４９０點，詳第一審卷(六)第２
      ４０至２６４頁），換言之，無論本案被告二人有無所謂
      附表一至三之詐領健保給付之情事（僅屬假設），經過健
      保局清查○○醫院之相關病歷資料後，其已認定被告所不
      實申報之點數僅有９５萬２４０２點。再者，依健保局所
      提出之○○醫院歷次參加醫院總額醫療費用審查方案指標
      達成、未達成項次遭核減統計表可知，○○醫院光在９１
      年６月至９５年３月間，其所申報之醫療費用點數即已遭
      健保局刪減高達１４１萬６７５７點（詳第一審卷(五)第２
      ５５至２５７頁），換言之，其已遭健保局刪減之點數遠
      逾上開判決所認定之不實點數多達４６萬４３５５點（計
      算式：１４１萬６７５７－９５萬２４０２），故縱令被
      告二人有不實申報之情形，惟被告亦根本未詐得任何財物
      ，該部分所謂不實申報的點數早就被健保局刪減一空，是
      被告二人至多僅應構成連續詐欺取財罪之未遂犯。原確定
      判決未察上開健保局人員李德儒於第一審所提出之被告詐
      領健保給付之彙整資料，自有對足生影響於判決之重要證
      據漏未審酌之違誤，鈞院倘非裁定准予開啟再審，實難救
      濟被告之權益。
    2.至於原確定判決以○○醫院遭到刪減之點數僅占總體申報
      點數極低之比例，若未參加自主管理方案被刪減的點數可
      能更多，且本案係因檢方人力物力有限，僅能查得上開虛
      報部分，故不得認定被告並未獲利云云（見該判決第１９
      ５頁第１５行起），不僅顯無理由，更屬違法。蓋○○醫
      院經過健保局清查後，已認定其不實申報點數為９５萬２
      ４０２點，因此當初在核扣○○醫院所申報之點數時，健
      保局所扣減之點數若低於９５萬２４０２點，此時○○醫
      院不實申報點數之部分才有可能謂有獲利，反之，倘健保
      局當初所扣減點數已高於９５萬２４０２點（即與本案情
      形相同），自無獲利可言，故原確定判決上開所謂○○醫
      院應該被扣減更多點數云云，顯然未正確理解核扣點數之
      意義，健保局如核扣越多，○○醫院實際上反而因此無法
      詐得任何財物；再者，本案從偵查至起訴，期間超過二年
      ，過程中○○醫院之病歷資料均由檢方扣案進行調查，健
      保局亦進駐配合檢方清查○○醫院之所有申報作業，而經
      健保局最終認定涉及不實申報即９５萬２４０２點（詳第
      一審卷(六)第２４０至２６４頁），故原確定判決所謂檢方
      人力物力有限，而僅能查得上開虛報部分云云，不僅顯屬
      毫無根據之臆測外，更違反刑事訴訟法第一百五十四條第
      二項之證據裁判法則（按本案未查得被告有任何獲利，即
      不應以臆測方式認定被告構成詐欺取財既遂），殊無足採
      。
  (五)綜上，本案既顯有足生影響於判決之重要證據漏未審酌之情
    形，是為受判決人之利益，敬請鈞院准予開始再審，以維聲
    請人利益云云。
二、經查：
  (一)按不得上訴於第三審法院之案件，除刑事訴訟法第四百二十
    條規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判
    決之重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益聲請再審
    ，刑事訴訟法第四百二十一條定有明文。而所謂「足生影響
    於判決」，自係指就該證據之形式觀察，毋須經調查程序，
    已「顯然」可認為足以動搖原確定之判決而言；所謂「重要
    證據」，必須該證據已足認定受判決人應受無罪、或免訴、
    或輕於原審所認定之罪名方可，如不足以推翻原審所認定罪
    刑之證據，即非足生影響於原判決之重要證據。另所謂「漏
    未審酌」，自係指該證據於判決前已存在，業經法院予以調
    查或經聲請調查而未予調查，致於該確定判決中漏未加以審
    認，而該證據如經審酌，則足生影響於該判決之結果，應為
    被告有利之判決而言。如當事人所提出之證據，縱加以審酌
    ，仍不足以生影響於該判決結果者，或法院已加以調查，而
    本於論理法則、經驗法則，而為證據之取捨，不採為被告有
    利之認定者，則均不得據為再審之理由，苟事實審法院依調
    查之結果，本於論理法則、經驗法則，經取捨證據後認定事
    實者，既對卷附證據資料為價值判斷，而對被告不利之證據
    採酌據為論罪之依據，至其餘與前開論罪證據不相容之供述
    ，縱屬對被告有利，仍無證據價值而不採，此係有意不採，
    並非疏而漏未審酌，尚不得據為聲請再審之理由。至於審酌
    該證據之結果，是否符合經驗法則或論理法則，要屬證據證
    明力之問題，核係法官自由心證形成之範疇，於案件確定後
    ，縱認有不當，亦無逕行聲請再審之餘地。
  (二)本件再審聲請人２人主張原確定判決漏未審酌○○醫院９２
    年至９４年間所簽訂之自主管理方案，此一有利再審聲請人
    ２人且足以影響判決結果之重要證據，誤認再審聲請人２人
    有以原確定判決附表二所列住院病患名義虛報用藥，向中央
    健康保險局（下稱健保局）詐領醫療費用云云。經查原確定
    判決綜核證人黃秀萍【負責○○醫院住院健保申報業務之行
    政人員】於偵查及第一審審理時具結之證述、證人陳武雄於
    偵查及第一審審理時所為認罪之陳述，並參以黃秀萍記載虛
    報病患楊水旺９２年６月１２日、溫玉玲９３年１２月２８
    、３０、３１日、９４年１月１日、洪海瑞９４年２月２１
    日、洪小屏９４年７月４日給藥內容之便利貼、健保局南區
    分局９７年６月１６日健保南醫字第○○○○○○○○○○
    號函附起訴書附表二「虛報病患給藥一覽表」、健保局南區
    分局人員李德儒於第一審９９年８月１１日審理時提出重複
    計算點數金額之「平均點值」及「金額」明細表，暨扣案之
    前開附表二所示○○醫院住院病患相關病歷原本等書物證，
    詳述其調查及取捨證據之理由，認定黃秀萍所為虛報行為，
    係依照再審聲請人龔芳菊之指示辦理，再審聲請人侯水盛並
    參與謄寫部分虛報用藥病歷，再審聲請人２人所為均係犯刑
    法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書罪
    及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等情，此有本院
    １０２年度重上更(一)字第５３號刑事判決附卷可稽（見本院
    卷第１８３至１９４頁）。茲再審聲請人２人所主張之「○
    ○醫院９２年至９４年間所簽訂之自主管理方案」，雖於原
    確定判決前已經存在，且該等方案可證明○○醫院於９２至
    ９４年間曾參加健保局南區分局所實施之自主管理審查方案
    ，然原確定判決已依調查之結果，本於論理法則、經驗法則
    ，經取捨證據後認定事實，對卷附證據資料為價值判斷，並
    對再審聲請人２人不利之證據採酌作為論罪依據，詳細說明
    得心證之理由及判斷之依據，並非僅以黃秀萍及陳武雄之證
    述或供述，即認再審聲請人涉犯前開犯行，據此再審聲請人
    ２人所主張之「○○醫院９２年至９４年間所簽訂之自主管
    理方案」，尚不足以為推翻原確定判決所認定罪刑之證據，
    並非足生影響於原確定判決之重要證據，自與刑事訴訟法第
    四百二十一條規定不符。
  (三)本件再審聲請人２人復主張原確定判決漏未審酌健保局１０
    ３年２月１０日函、○○醫院８９年至９６年２月門診醫療
    費用統計表、９２年至９４年間所簽訂之自主管理方案，以
    及原確定判決附表三所列病患之病歷資料等有利再審聲請人
    龔芳菊且足以影響判決結果之重要證據，率認再審聲請人龔
    芳菊曾有如原確定判決附表三所示浮報門診病患用藥，向健
    保局詐領藥品醫療費用云云。經查原確定判決綜核證人莊滿
    【負責○○醫院門診健保申報業務之行政人員】於警詢、偵
    查之證述及第一審審理時具結之證述、健保局南區分局人員
    李德儒於第一審９９年５月５日、９９年８月１１日審理時
    之陳述及具結之證述，並參以健保局南區分局９７年６月１
    ６日健保南醫字第○○○○○○○○○○號函附起訴書附表
    三「門診虛浮報藥物品項一覽表」、李德儒於第一審９９年
    ５月５日審理時提出增列計算上開一覽表各筆點數金額之「
    平均點值」、實際給付金額之「門診虛浮報藥物品項一覽表
    」（即原確定判決所引用之附表三）、健保局南區分局９９
    年５月１８日健保南字第○○○○○○○○○○號函附之「
    醫院參加南區業務組醫院總額醫療費用審查方案之操作模式
    及審核給付方式一覽表」、「有無參加醫院總額醫療費用審
    查方案之審核程序差異彙總表」、醫院自主管理制度相關文
    獻及研究報告、「○○醫院參與南區分局醫院總額醫療費用
    審查方案」、「○○醫院歷次參加醫院總額醫療費用審查方
    案指標項目彙總表」、莊滿於檢察官９７年５月２３日偵查
    時當庭提出之自白狀、龔芳菊提供予莊滿申報時應注意參考
    之自主管理規則、健保局函附之○○醫院９１年６月至９２
    年１２月門、住診管理指標申報分析等書證，詳述其調查及
    取捨證據之理由，認定莊滿以原確定判決附表三所示陳江玉
    枝等門診病患名義，浮報或虛報如該附表三所示支付各種藥
    劑品項、天數及數量，向健保局申請醫療費用等行為，係依
    再審聲請人龔芳菊之指示辦理，再審聲請人龔芳菊所為係犯
    刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文書
    罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等情，亦有本
    院１０２年度重上更(一)字第５３號刑事判決附卷可稽（見本
    院卷第１９４至１９８頁）。茲○○醫院自９１年７月起至
    ９４年１２月止陸續參加健保局南區分局所實施之「健保局
    南區分局醫院總額第一期醫療費用審查提昇計畫」、「健保
    局南區分局醫院總額醫療費用審查提升試辦計畫」、「健保
    局南區分局醫院總額醫療費用審查提昇試辦計畫」、「九十
    三年醫院總額南區醫院卓越計畫」、「南區醫院總額醫療費
    用點值管理Ａ級審查方案」乙節，業經原確定判決審酌，並
    於理由中詳述說明如何為對再審聲請人龔芳菊不利之認定（
    見本院卷第１９５頁反面至１９６頁反面），依前開說明，
    核與再審事由「重要證據漏未審酌」不合；又再審聲請人２
    人所主張之健保局１０３年２月１０日函及○○醫院８９年
    至９６年２月門診醫療費用統計表、原確定判決附表三所列
    病患之病歷資料等，雖於原確定判決前均已經存在，然前開
    資料僅能證明○○醫院於８９年至９６年２月所收取之門診
    醫療費用之金額及該附表三所示病患之病歷書面記載事項，
    尚難以此為推翻原確定判決前開所認定罪刑之證據，並非足
    生影響於原確定判決之重要證據，亦與刑事訴訟法第四百二
    十一條規定不符。
  (四)本件再審聲請人２人另主張原確定判決漏未審酌健保局人員
    李德儒於第一審９９年８月１１日提出之詐領健保給付彙整
    資料，因該資料足證再審聲請人２人根本未詐得任何財物，
    至多僅應構成詐欺取財之未遂犯，實乃有利於再審聲請人２
    人且足以影響判決結果之重要證據云云。經查原確定判決綜
    核相關證人之陳述、具結證述及卷附書物證後，認定再審聲
    請人２人就招收假住院病患並製作不實病歷，由該院行政人
    員向健保局詐領如原確定判決附表一所示各項住院健保給付
    之行為，均係犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務
    上登載不實文書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財
    罪等情，有本院１０２年度重上更(一)字第５３號刑事判決附
    卷可稽（見本院卷第１５４頁反面至１８３頁）；且就虛浮
    報住、門診病患用藥詐領如原確定判決附表二、三所示健保
    藥費給付部分（附表三部分侯水盛未參與）之行為，亦均係
    犯刑法第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實文
    書罪及同法第三百三十九條第一項之詐欺取財罪等情，已如
    前述；而原確定判決就再審聲請人２人所主張未詐得任何財
    物乙節，亦於理由中詳述敘明如何為對再審聲請人２人不利
    之認定（見本院卷第１９８頁正反面），是證人李德儒於第
    一審９９年８月１１日提出之詐領健保給付彙整資料，仍無
    法為對再審聲請人２人有利之事實認定，作為影響於判決之
    重要證據，再審聲請人２人前開主張與刑事訴訟法第四百二
    十一條規定不符，僅是就證據證明力之採酌，再為爭執而已
    ，揆諸前揭說明，即難據以開始再審之程序。
  (五)綜上所述，本件再審聲請人２人所主張之前開證據，或已經
    原確定判決斟酌，或縱加審酌仍不能據以為有利於再審聲請
    人之認定，且從形式上觀察，亦不足以推翻原確定判決，核
    與刑事訴訟法第四百二十一條規定之再審要件不符；另本件
    聲請再審意旨所提其餘理由，無非指摘原確定判決證據之取
    捨及事實之認定有何違誤之處，核亦與刑事訴訟法第四百二
    十一條再審事由不符，難以憑為再審之依據。從而，本件再
    審聲請為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第四百三十四條第一項裁定如主文。
中    華    民    國   103    年    9     月    25    日
                  刑事第一庭    審判長法  官  茆臺雲
                                      法  官  蔡長林
                                      法  官  陳義仲
以上正本證明與原本無異。
不得抗告。
                                      書記官  徐振玉
中    華    民    國   103    年    9     月    25    日
[*jrecno*]103,聲再,104,20140925,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]聲再
[*jno*]104
[*jdate*]1030925
[*jcheck*]1
