[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c368%2c20060215%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=368&jdate=950215&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000368&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c368%2c20060215%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=368&jdate=950215&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上更(二),368
[*裁判日期*]950215
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決
上訴人即
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　乙○○　律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　郭家駿　律師
　　　　　　劉豐州　律師
　　　　　　顧立雄　律師
上列上訴人因公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺南地方法
院91年度自更字第12號中華民國92年8月15日第一審判決，提起
上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如
下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人係中國國民黨現任立法委員，為台南
    市民所選出，平日熱心服務，深獲選民愛戴與支持，並獲國
    民黨提名參選台灣省台南市第十四屆市長選舉之候選人，先
    為敘明。被告丙○○係民主進步黨文化宣傳部主任，係該黨
    中央黨部組織規程第十一條規定該部掌理包括「二、新聞之
    發佈與聯繫」、「三、宣傳廣告之設計與製作」等事項。被
    告等三人於民國（下同）九十年選舉期間，為達該黨台南市
    長提名同志許添財勝選，於選舉期間，明知為不實之事項，
    竟公開其所謂「在怎麼野蠻」系列電視競選廣告（下稱系爭
    廣告），於廣告中，以在怎麼野蠻為標題，並點名批判甲○
    ○立法委員刪除中央補助地方低收入兒童福利及中、小學網
    路學習計畫之預算，等足以影響選舉結果及誹謗自訴人之醒
    目字句來誣陷自訴人。其行為顯已觸犯刑法第三百十條第二
    項之加重誹謗罪及公職人員選舉罷免法第九十二條之意圖使
    候選人當選或不當選，而以文字、圖畫、錄音、錄影等之方
    式散佈及傳播不實之事之誹謗罪責。因認被告丙○○涉有違
    反選舉罷免法第九十二條及刑法第三百十條第一、二項誹謗
    罪之罪嫌云云。
二、訊據被告丙○○固不否認係民主進步黨文化宣傳部主任，於
    九十年立法委員選舉及縣市長選舉期間，民主進步黨文化宣
    傳部有於電視上刊登「在怎麼野蠻」系列之電視競選廣告，
    點名批判當時擔任立法委員之甲○○刪除中央補助各縣市地
    方低收入兒童福利及中小學網路學習經費預算等事，惟堅決
    否認有散播不實之事，以誹謗自訴人犯行，辯稱：我與在「
    怎麼野蠻系列」廣告內之立委，並無私人恩怨，我是依立法
    院公報及幕僚所提供之資料，無誹謗及違反選罷法之故意。
    我對個人選情不了解，當時是黨中央及當時之行政院，希望
    我們能特別強調這次預算，所以才設計本案系爭之系列文宣
    ，這是屬黨對黨間政策攻防，不是針對個人云云。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；
    又不能證明被告犯罪者，即應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定有明文。刑法
    第310條誹謗罪及公職人員選舉罷免法第92條之罪, 均須：
    (一)有散布於眾，而指摘或傳述不實之事之意圖或有使人當選
    或不當選之意圖。(二)須足以毀損他人名譽。且有免責條款，
    即(一)對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私
    德而與公共利益無關者，不在此限（刑法第310條第三項）
    。再按，言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文
    保障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意
    見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。
    惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不
    得對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條
    第一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙
    他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。
    至於刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者
    不罰，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑
    罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行
    證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能
    證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有
    相當理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦
    不得以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法
    應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為
    真實之義務。就此而言，刑法第三百十條第三項與憲法保障
    言論自由之旨趣並無牴觸，司法院大法官會議於民國八十九
    年七月七日著有釋字第五０九號解釋在案可參。
四、查：
（一）本案係民進黨於九十年縣、市長選舉時所為之電視競選廣
      告，基於對立政黨之立場所為之批判而於電視中播出。是
      本案應審酌者為被告所傳播者是否為虛構不實之事，是否
      與公共利益有關，而為可受公評之事？對中央會議之記事
      ，是否為適當之載述？若有與事實並非完全相同，被告等
      人是否係故意為之？
（二）系爭廣告係民進黨文宣部提出構想，再由青蘋果有限公司
      負責剪接、字幕、錄音等製成廣告播送帶，後交由民進黨
      文宣部處理，業據青蘋果有限公司之葉潘鳳珠證述在卷，
      並有該公司之回函一紙在卷可按，而託播時間係在台南市
      第14屆市長選舉及第5 屆立法委員競選期間（即90年11月
      21日至同年月30日）(90年12月1 日為投票日)以前，有聯
      意製作股份有限公司94年12月1日函附本院卷可憑。
（三）行政院於九十年四月間送立法院審議「九十年度中央政府
      總預算追加減預算案」，就該追加減預算一百三十一億元
      ，只列科目及金額，欠缺相關法律規定之明細計劃，是該
      追加減預算案之提出並不合法，無法審議，立法院乃於九
      十年五月十日進行朝野黨團協商，而當日之協商結論為「
      九十年度中央政府總預算追加減預算案」，未列明細表計
      劃之預算，請行政院「於一週內補送修正案，與原案併案
      討論」，立法院並於次日即（九十年五月十一日）以（九
      ０）台立議字第一四八七號特急件函請行政院「於一週內
      補送修正案，與原案併案討論」。（見自字卷第7-8頁）
（四）但直到九十年六月五日，於立法院排定進行追加減預算案
      總審議之日，立法院仍未收受任何來自行政院之補正資料
      ，候至當天傍晚仍未見明細資料，因行政院所提出之預算
      案無明細計劃，顯有浮編之嫌，在程序上顯已違反預算法
      第三十六條之規定，依立法院於決議該追加預算案時即不
      能通過。故該追加減預算案被刪除，係因程序不合法所致
      。有立法院院會記錄附自字卷第9-12頁可按。
（五）行政院未於七日內補送修正案之資料一節，有九十年六月
      五日當天行政院至立法院函：「函送九十年度中央政府總
      預算追加（減）預算案部分計畫預算一三一億元之補充說
      明資料乙份，請惠予併原案審議」。及該函連同附件於次
      日（九十年六月六日）始送達立法院，經立法院以院台（
      九０）收字第九０二三八八號收文，並經承辦人郭明政於
      當天（九十年六月六日）簽註「本案來函已逾議程審定期
      間，無法提報院會併案處理，文擬呈閱後存查」（附件隨
      函歸檔），並逐級批核在案之文件可稽，並有立法院議處
      93年9月6日台立議字第0930701550號函附上更一卷第37頁
      可按。
（六）依立法院公報第九十卷第三十四期院會記錄，於行政院所
      提九十年六月五日由國民黨團、親民黨團、新黨黨團等提
      案九十年度中央政府總預算加（減）預算案，除原先審查
      會已刪除五十三億外，另有一百三十一億餘元之預算，並
      無明細計劃，顯有浮編之嫌，違反預算法第三十六條根據
      計劃擬編預算之規定，其動支條件亦違反預算法第七十九
      條第一款、第三款之規定，應予全部刪除。經表決結果「
      贊成」者七十七人，包括自訴人甲○○。後因柯建銘委員
      發現有委員未到，卻亮燈，經主席裁定重付表決，自訴人
      甲○○未表示贊成或反對，表決結果仍為贊成通過，有立
      法院公報第九十卷第三十四期院會記錄在自字卷第7-13頁
      可憑。且自訴人甲○○於第一審92年7 月25日審理時亦自
      承：「問：假設你在時，黨團要求你贊成時…答：當時九
      十年度中央政府總預算追加減預算案他沒有明細，叫我們
      怎麼審查，因為沒有明細，我也會反對」等語 (見自更卷
      137頁)。是民進黨文宣部於製作廣告時，據此認定自訴人
      亦係贊成刪除該筆一百三十一億預算者，並無虛構。是民
      進黨文宣部主任即被告丙○○據此認被告亦係贊成刪除上
      開追加預算者，亦非無據，其即無虛構之情。
（七）「在怎麼野蠻」廣告並未毀損自訴人之名譽：查「追加減
      預算案」審議時，自訴人甲○○係立法委員，依憲法第63
      條規定：「立法院有議決法律案、預算案、戒嚴案、大赦
      案、宣戰案、媾和案、條約案及國家其他重要事項之權。
      」可知，預算之審議本乃立法院之職責，為人民之荷包把
      關而決定是否刪除預算，實係自訴人甲○○本於立法委員
      之身分依憲法所為之職權行使及議事決定，而就立法委員
      基於選民付託對特定議題所採取之立場及態度，在多元價
      值之民主社會下，不能認為其立場或態度之抉擇可增益或
      減損其名譽，故本案「在怎麼野蠻」政黨競選廣告遑論其
      內容與事實相符，況且其刊載自訴人甲○○對於「追加減
      預算案」之立場及態度，亦不致毀損甲○○等之名譽。何
      況，關於「追加減預算案」，雖行政院認為並非無明細計
      畫，且亦已依立法院朝野協商要求於期限內補送明細計畫
      ，惟在野黨以行政院始終未提出明細計畫為由，決議贊成
      刪除全部預算。就在野黨刪除預算有無理由，是否係為反
      對而反對，非理性杯葛施政，乃屬可受公評之事務，若選
      民認為在野黨刪除預算有理，應加強對於民進黨即執政黨
      之監督時，可能會投票予在野黨之立法委員參選人，在野
      黨立法委員候選人之得票數將因之更增加，因此，本案「
      在怎麼野蠻」廣告記載身為在野黨立法委員之自訴人甲○
      ○贊成刪除「追加減預算案」之事實，並不足以毀損自訴
      人甲○○之名譽。又本案「在怎麼野蠻」廣告，係載述「
      追加減預算案」之立法院議決情形，訴諸選民公斷在野黨
      是否非理性杯葛，期以發揮引起公共論壇之效果而已，而
      自訴人甲○○若認為實情並非被告之廣告所言，亦得予以
      回應或澄清、辯論，將內情公諸於世，故在野黨刪除「追
      加減預算案」有無理由乃選民自為政治判斷之問題，最後
      論壇結果也可能發生增益自訴人甲○○之名譽，使其得票
      數增加之情形，本案「在怎麼野蠻」廣告之本身實不足以
      發生毀損自訴人甲○○名譽之效果，被告自未觸犯選罷法
      第92條等罪。
（八）被告並無毀損自訴人甲○○名譽之惡意：按選罷法第92條
      規定之意圖使人不當選罪，係以行為人主觀上出於使候選
      人不當選之意圖，在客觀上虛構不實事項為傳播時，始克
      構成，若行為人傳播之言論內容，非出自虛捏不實，而有
      合理之懷疑，或所述屬實，僅表達詞句較為簡略時，均欠
      缺犯罪之故意，即不成立該罪。本件立法院公報90卷34期
      之院會記錄記載第一次投票時，自訴人甲○○投票贊成刪
      除「追加減預算案」，第二次投票時自訴人甲○○未表示
      態度，故被告係有相當理由確信自訴人甲○○等對於「追
      加減預算案」採取贊成刪除之立場及態度，被告據以製作
      本件廣告，尚難認有誹謗之故意。
（九）本案「在怎麼野蠻」廣告之內容屬可受公評之事務，應屬
      不罰：按刑法第311 條規定：「以善意發表言論，而有左
      列情形之一者，不罰：：：三、對於可受公評之事，而為
      適當之評論者。」此於公職人員選舉罷免法第九十二條所
      定之罪，亦有適用。」（最高法院93年度台上字第1323號
      判決參照）。又「公職人員選舉罷免法第九十二條意圖使
      人不當選而散布謠言或傳播不實事項罪，係刑法第三百十
      條誹謗罪之特別法，故行為人雖不能證明其所傳播之事項
      為真實，但就事關公益而屬可受公評之事項，依行為時具
      體、全部之情狀為觀察、判斷，客觀上已足使一般人產生
      合理懷疑，而提出適當之質疑或評論者，難認有明知仍故
      意傳播不實事項之惡意，自不得以該罪相繩。（最高法院
      94年度台上字第1557號判決參照）。本件立法院依憲法第
      63條規定審議預算案，乃係立法委員之職權行使，其審議
      之合理與否乃屬公共議題，故就預算案審議之相關記述、
      報導及評論等，為可受公評之事，何況，關於「追加減預
      算案」在立法院之審議過程，在野黨有無非理性杯葛，在
      野黨立法委員究屬為人民看緊荷包或濫權亂刪預算，乃屬
      可受公評之事務，且立法委員審議預算案，攸關行政機關
      能否推動施政，自與公眾利益有密切關係，則被告製作廣
      告予以報導，應屬不罰。
（十）本案「在怎麼野蠻」政黨形象廣告並非競選活動期間內之
      言論，被告實無構成選罷法第92條之罪之可能：按選罷法
      第45條第1項第3款定有縣 (市)長競選之活動期間，同法
      第55條規定：「政黨及候選人或其他助選員不得於規定期
      間之每日起、止時間之外，從事公開競選活動」，可知公
      職人員有其競選活動期間之限制，如行為人在上開競選活
      動期間外有同法第92條之行為，除成立其他罪名外，要難
      課以該條之罪。有最高法院89年度台上字第4913號判決、
      89年度台上字第4761號判決可資參照，查第5屆立法委員
      選舉及第14屆臺南市市長選舉均係於90年11月21日開始競
      選活動，同年12月1日舉行投票，為公眾週知之事實，而
      本案「在怎麼野蠻」政黨競選廣告之推出時間係在競選活
      動前 (已如前述)，故本案「在怎麼野蠻」政黨競選廣告
      既事實上並非在前揭選舉期間內播放，自難認被告違反選
      罷法第92條。
五、綜上所述，被告犯罪尚屬不能證明，此外又查無其他任何積
    極之證據，足認被告有誹謗犯行，因此原審以不能證明被告
    犯罪而諭知無罪之判決，核無不合，自訴人上訴意旨，仍執
    前詞，指摘原判決不當，非有理由，應予駁回。
六、自訴人甲○○自訴被告丙○○誹謗罪部分既不成立，則台灣
    台北地方法院檢察署檢察官於93年8月25日移請併案部分（
    92年度偵字第1594號、92年度選偵字第1、2、3號）即失所
    附麗，應退回檢察官，另為處理。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　15　　日
                  刑事第三庭    審判長法　官　陳義仲
                                      法　官　宋明蒼
                                      法　官　楊子莊
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受本判決後十日內向本院提出上訴書狀。
其未敘述上訴理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　王全龍
中　　華　　民　　國　　95　　年　　2 　　月　　17　　日
[*jrecno*]94,上更(二),368,20060215,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]368
[*jdate*]950215
[*jcheck*]1
