[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c244%2c20100615%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=244&jdate=990615&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000244&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c244%2c20100615%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=244&jdate=990615&jcheck=1
[*裁判字號*]98,矚上訴,244
[*裁判日期*]990615
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　 98年度矚上訴字第244號
上　訴　人　臺灣臺南地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　林峻立律師
　　　　　　劉豐州律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　呂光武律師
　　　　　　張德銘律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺南地方
法院96年度矚重訴字第1號中華民國97年7月30日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺南地方法院檢察署95年度偵字第8377、12838、
16290號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
一、被告乙○○係自民國（下同）89年5月20日至95年5月24日擔
    任行政院國家科學委員會（下稱國科會）副主任委員，為依
    法令服務於國家機關具有法定職權之公務員。被告甲○○為
    鴻華聯合科技股份有限公司（下稱鴻華公司）負責人。
二、緣於88年間，因經濟不景氣，原已與南科簽訂土地使用契約
    之國內電子公司，以高速鐵路列車行經南科所引發之振動問
    題，將影響產品良率為由，紛紛表示取消南科設廠投資之意
    願，並引發媒體顯著報導。行政院為解決此一問題，遂於90
    年3月9日成立評估專案小組，由前國科會副主任委員薛香川
    負責，後因國科會所提出之高鐵橋墩跨距由30公尺縮減為6
    公尺之減振方案，不為臺灣高速鐵路股份有限公司（下稱臺
    灣高鐵公司）所接受，經行政院跨部會協調後，於90年5月
    18日指示由國科會成立專案小組，研議解決振動方案，薛香
    川副主任委員即因此而辭職，時任國科會主任委員之魏哲和
    即指派由另一位副主任委員乙○○負責督導，進行上開減振
    工程之招標準備作業，乙○○並於同年6月聘用其大學同學
    梁文卿出任國科會減振工作小組顧問。乙○○於90年12月間
    ，指示南科管理局開發籌備處，以限制性招標方式與中華顧
    問工程司簽訂「臺南科學園區高鐵減振工程委託專案管理計
    畫」作為其專案管理的廠商，由中華顧問工程司指派副理周
    功台、工程師林秉洋（以上二人經檢察官另為不起訴處分）
    負責為南科管理局及國科會作前階段之規劃，即負責草擬減
    振工法之招標文件及委外廠商技術上之協調督導及審查等工
    作。國科會於91年04月16日成立減振工作小組，由乙○○擔
    任招集人、林延旭（國科會秘書處科員，經原審判決無罪確
    定）為承辦人，是日召開會議由會議主席乙○○作成以下結
    論略以：「2、南科減振工程預訂於5月下旬正式公告招標，
    6月底完成投標廠商服務建議書審查及第一階段工程之決標
    。…11、第一階段減振測試之範圍應限制於距高鐵中心9公
    尺（即高鐵路權外緣）至200公尺間；第二階段減振驗收之
    範圍為高鐵路權外緣至需減振處之科技廠房外圍處之間，本
    項說明亦請中華顧問工程司於招商說明會廠商意見答覆中詳
    敘之。12、減振廠商提送之第一階段測試計畫與第二階段設
    計施工之工法及技術屬性應一致。…」。國科會並於91年6
    月4日召開評選委員會第一次會議，由會議主席乙○○作成
    結論略以：「…因本工程的複雜性、專業性、國際性，請評
    選委員依專業、專門知識以公平、公正的原則評審。如有應
    行迴避的情事應告知本會。」嗣經中華顧問工程司提出相關
    規劃建議及經國科會減振工作小組多次研議，本已於91年7
    月間決定採『一階段大統包』方式，即以單一工程案對外辦
    理招標作業，並於91年7月31日，由乙○○所主持之減振工
    作小組第5次工作小組會議結論：「決定預定於91年8月公告
    招標，於同年10月初評進行減振工法測試」。
三、詎乙○○與鴻華公司負責人甲○○，因二人熟識多年，竟基
    於圖利予鴻華公司及甲○○不法利益之犯意聯絡，共同違背
    法令為下列圖利之行為：
  (一)洩漏並交付本件招標文件草案予廠商即鴻華公司之違法：
        依政府採購法第34條第1項規定，機關辦理採購，其招
    標文件於公告前應予保密。第2項規定，機關辦理招標，不
    得於開標前洩漏底價，領標、投標廠商之名稱與家數及其他
    足以造成限制競爭或不公平競爭之相關資料。詎乙○○竟於
    91年8月前某日，將中華顧問工程司規劃本減振案之招標文
    件草案之關於中華民國國防以外應祕密之相關招標資料交付
    甲○○而洩漏之，使甲○○事先得知，如本減振工程採用一
    大統包方式招標，鴻華公司將無投標資格，且其所採用之橋
    墩基礎加勁工法之施工法及施作地點，皆不符合中華顧問工
    程司之招標文件規範。遂於91年8月22日前某日，要求乙○
    ○對南科減振工程之招標方式，需由「一大統包」改為「二
    階段招標」。鴻華公司因此比其他廠商提早知悉減振工程規
    劃招標之相關事項，讓其得以提早因應準備，甚至及時導引
    乙○○如何配合更改招標方式，讓鴻華公司能得標，故其洩
    漏及交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、消息
    及物品予鴻華公司及甲○○，即有關中華公司規劃之本件招
    標文件草案之行為，顯已造成整個招標案對其他廠商有不公
    平競爭之情事。
  (二)配合投標廠商修改招標文件草案，再憑以公開招標，對其他
    投標廠商有不當差別待遇之違法：
        按依政府採購法第6條第1項之規定：「機關辦理採購，
    應以維護公共利益及公平合理為原則，對廠商不得為無正當
    理由之差別待遇。」詎乙○○除違反上開政府採購法第34條
    第1項之規定將招標文件草案洩露予甲○○外，另將91年9月
    24日遠東法律事務所致中華顧問工程司有關採限制性招標性
    招標適法性之法律意見書交付給甲○○，作為甲○○投標之
    參考。甲○○先於91年10月前數月之某日，前往臺灣高鐵公
    司拜訪該公司工程分處副總經理謝致德，了解臺灣高鐵公司
    對於減振工程所關切之部分為：一、結構安全；二、土建合
    約責任問題。遂於91年9月間，詳閱該招標文件草案後，認
    如依該招標文件草案，其所提之加勁工法部分將被限制在可
    得施工的範圍以外，無法進行施作，甚至該等工法可能因此
    失去投標資格，於招標文件草案附件一─12頁有關用地範圍
    說明部分，將「…減振工程施作之用地範圍，劃定為高鐵路
    權線至距離高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」等內
    容，更改「劃」一字為「暫」，使內容變成「…減振工程施
    作之用地範圍，暫定為高鐵路權線至距離高鐵路線中心線左
    右各150公尺內之範圍」，並在其後增加「，若超出此範圍
    施作時，須經協調同意後始可」等文字，交由乙○○處理修
    正事宜。
        乙○○於91年9月某次專案管理計畫協調會議召開之前
    ，先邀集中華顧問工程司之承辦人林秉洋及周功台至其位在
    國科會之辦公室，指示要求將工程施作用地範圍部分，依甲
    ○○所提出更改之上開文字意旨配合修正。乙○○為掩人耳
    目，於91年9月19日，所召開之「南科園區減振工程」招標
    方式說明工作報告會議，其中紀錄之會議摘要/結論第9點仍
    指示：「減振工程應於距高鐵路線中心線150公尺內規劃及
    施作，部分無法提供減振工程規劃及施作之區域，可由本件
    得標廠商依實際減振需求與南科籌備處協商之。」致使其他
    廠商誤認得超出此範圍施作係指進入南科廠商用地，而非高
    鐵沿線下方土地。上開更改部分，則由中華顧問工程司納入
    修改提出討論成為91年10月4日上網公告招標文件正式版本
    一部分。
        乙○○為滿足鴻華公司能符合投標文件條件，竟依廠商
    負責人甲○○之意見，配合修改本件招標文件草案，再公開
    招標之行為，就公開招標文件資訊真意之透明度，及廠商規
    劃準備之時程言，實際上已造成對其他廠商不當之差別待遇
    。
  (三)未主動迴避擔任評選委員，更依投標廠商提供之評選委員建
    議名單憑以遴選評選委員，有為特定廠商利益遴選評選委員
    及洩漏評選委員名單之違法：
        蔡崇興及乙○○明知上開政府採購法第6條第1項之規定
    ，蔡崇興於90年間曾為甲○○作過減振相關實驗，已與甲○
    ○熟識且立場可能有偏頗之虞，其等亦均明知在加入評選委
    員前所簽署之保密切結書已確認「（一）非經國科會同意，
    本人不得就會議內容、過程、結果對外透露相關資料，且不
    得發佈任何聲明或以其他方式公開之…（三）本人同意不與
    任何與本件相關廠商私下接觸（含通訊）談論本件相關內容
    及資訊。如委員與相關廠商認識或受相關廠商推薦或其他應
    行迴避之情事，亦請告知。（四）無政府採購法及相關規定
    迴避事宜。」竟均昧於與甲○○熟識之事實，非但不自行迴
    避。蔡崇興於91年6月前，提出其可影響之評選委員名單供
    甲○○及洪慶雲挑選，再由甲○○、洪慶雲提供相關評選委
    員參考名單予乙○○，乙○○為顧忌他人對評選委員的名單
    有所意見，遂虛偽指示國科會減振工作小組顧問梁文卿簽擬
    評選委員名單，並交付其屬意的人選名單供梁文卿參考。詎
    梁文卿依據公共工程委員會網站之專家學者名單，擬具20人
    、11至17人及47人之三份評選委員名單，而上開三份評選委
    員名單竟與原甲○○等人所建議人選大不相同，乙○○除將
    上開三份中華民國國防以外應秘密之文書交付甲○○而洩漏
    外，自己另於91年5月25日至27日，依甲○○所提出之評選
    委員名單訂定人選，其中除許澤善、李賢華二人以外，全部
    否決梁文卿所提評選委員名單，並以可能有成見為由，排除
    已研究南科振動問題多年之國立臺灣大學、成功大學等校教
    授參與，並十分罕見的由自己以減振工作小組召集人身分兼
    任評選委員，已足以對其他參與投標廠商構成無正當理由之
    差別待遇。
        而由乙○○擔任主持人所召開之評選委員會第一次會議
    ，雖於91年6月4日舉行，惟因未循行政程序上辦理評選委員
    遴選程序，遲於91年9月19日，始交由林延旭循行政程序簽
    報評選委員名單為乙○○、林聰意（國科會參事）、鍾立來
    （任職國科會附屬機關國家地震中心、與蔡崇興共同取得二
    項專利權、蔡崇興公司股東）、莊哲男（時任職國科會附屬
    機關國家高速計算中心、均未參與評分）、李賢華（蔡崇興
    博士班學弟）、許澤善（蔡崇興逢甲大學同事）、洪思閩（
    前與蔡崇興同在中鼎公司同事）、蔡崇興及楊明放，並經乙
    ○○核准（林聰意、鍾立來、李賢華、許澤善、洪思閩、蔡
    崇興及楊明放均經原審判決無罪確定）。
        綜上，乙○○不但未依評選委員會之「保密切結書」約
    定，事先報告其與甲○○有多年熟識好友應予迴避之事由，
    主動自行迴避，反積極配合鴻華公司操縱本件最有利標之評
    選委員遴選，而以鴻華公司負責人甲○○提供對其友好之評
    選委員名單，作為其遴選本件評選委員之依據，違反機關承
    辦人不得為特定廠商利益，而遴選評選委員，及不得洩漏評
    選委員名單之規定，不但已洩漏並交付關於中華民國國防以
    外應秘密之消息，更會造成評比最有利標時，因親疏利害有
    別，評比結果對鴻華公司有利之不公平競爭情事。
  (四)於招標過程中，為讓鴻華公司取得承攬本件資格，從最初規
    劃時到第二階段採購標決標時，一再曲解政府採購法令、並
    違反魏哲和主任委員之指令，讓原無投標本件資格之鴻華公
    司，如願取得承攬本件之資格，其具體違法行為如下：
  1.在最初中華顧問工程司草擬本件規劃服務案階段之圖利不法
    行為：
    乙○○明知，依政府採購法第24條規定，機關基於效率及
      品質之要求，得將工程或財物採購中之設計與施工、供應
      、安裝或一定期間之維修等併於同一採購契約辦理招標。
      即採統包方式處理，而依統包實施辦法第6條規定，機關
      以統包辦理招標，除法令另有規定者外，應於招標文件載
      明下列事項：…五、甄選廠商之標準。此依統包實施辦法
      第7條規定：統包招標文件所規定之評審標準，應包括廠
      商之技術能力、設計與計劃之完整性及可行性。
    另依營造業法第23條規定：營造業承攬工程，應依其承攬
      造價限額及工程規模範圍辦理；其一定期間承攬總額，不
      得超過淨值20倍。
    依營造業管理規則（於94年10月27日始廢止）第16條規定
      ：營造業應按其登記等級依下列承攬限額辦理：一、丙等
      營造業承攬新臺幣（下同）2500萬元以下之工程。二、乙
      等營造業承攬7500萬元以下之工程。三、甲等營造業承攬
      工程金額不受限制。同規則第9條規定：申請登記為甲等
      營造業者，應具下列條件：一、資本額在1億元以上。二
      、領有乙等營造業登記證書滿2年，並於最近5年內承攬工
      程竣工累計達2億元以上。三、置有專任工程人員一人以
      上。前項第3款之專任工程人員應為經濟部核准登記之土
      木、水利、環境（衛生）工程、結構工程技師領有執業執
      照並有3年以上建築、土木工程經驗者或經內政部核准登
      記並有5年以上建築工程經驗之建築師。
    再依投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準第5條規定
      ：機關辦理特殊或巨額採購，除依第2條規定訂定基本資
      格外，得視採購案件之特性及實際需要，就下列事項擇定
      投標廠商之特定資格，並載明於招標文件：一、具有相當
      經驗或實績者。其範圍得包括於截止投標日前5年內，完
      成與招標標的同性質或相當之工程、財物或勞務契約，其
      單次契約金額或數量不低於招標標的預算金額或數量之5
      分之2，或累計金額或數量不低於招標標的預算金額或數
      量，並得含採購機關（構）出具之驗收證明或啟用後功能
      正常之使用情形證明。二、具有相當人力者。其範圍得包
      括投標廠商現有與承包招標標的有關之專業或一般人力證
      明。三、具有相當財力者。其範圍得包括實收資本額不低
      於招標標的預算金額之10分之1，或經會計師簽證或審計
      機關審定之上一會計年度或最近一年度財務報告及其所附
      報表，其內容合於下列規定者：（一）淨值不低於招標標
      的預算金額12分之1。（二）流動資產不低於流動負債。
      （三）總負債金額不超過淨值4倍。但配合民營化政策之
      公營事業參加投標者，不在此限。
    投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準第6條之規定，
      工程採購有下列情形之一者，為特殊採購：…三、開挖深
      度在15公尺以上者。第8條之規定，採購金額在下列金額
      以上者，為巨額採購：一、工程採購，為2億元。故依政
      府採購法第36條規定，通常政府機關辦理巨額及特殊採購
      時，皆會訂定廠商之基本資格及特定資格。即各採購機關
      依採購案之特性及需要，就與提供招標標的有關之事項（
      如廠商登記、納稅資料、加入工會證明）及就履約能力有
      關事項（如製造、供應承做能力證明、履約能力證明、信
      用證明、專業技術人員證明、售後維修及服務能力證明等
      ），而於招標文件上載明廠商應有之基本資格及應有之特
      殊資格（如工程實績、專業人力人數及公司應有相當財力
      、相當設備、符合國際或國家品質管理之證明文件等）。
    依政府採購公告及公報發行辦法第11條第1項規定：機關
      依投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準第5條第3項規
      定辦理者，應於招標公告或招標文件公開預算金額。第2
      項規定：機關辦理前項以外之查核金額（5000萬元）以上
      採購，應於招標公告公開預算金額。
          綜上規定及依中華顧問工程司之專業管理認定之標準
      ，以鴻華公司（一）僅為資本額2600萬（實則係於91年6
      月間，鴻華公司股東未實際繳納股款，由甲○○資本額由
      500萬元虛增為2600萬元，並辦理變更登記，被告甲○○
      此【違反公司法】部分，業經原審判處有期徒刑十月，減
      為有期徒刑五月確定，不在本院審理範圍）之科技公司，
      以本件工程實際編列之78億餘元工程款，鴻華公司之實收
      資本額並未達10分之1。（二）且不具甲級營造廠商資格
      ，完全無任何工程實績、亦未聘用專業土木技師之公司，
      並不符合一大統包投標標準及上開投標廠商資格與特殊或
      巨額採購認定標準之規定。從而，如採一大統包工程發包
      案，則鴻華公司依上開法令規定將無資格投標進入評選，
      於91年8月22日，由乙○○主持之第十二次工作協調會議
      ，乙○○於該次協調會上突然裁示，指示中華顧問工程司
      之周功台、林秉洋將前開減振工程之採購案，改採分成兩
      階段來進行，並於是次會議中作成「將原擬定之招標方式
      切分為兩階段辦理，藉以降低種種不確定因素對投標廠商
      之風險，以提高其參與投標之意願，亦藉所遴選出之減振
      工法業經社會各界公認，可減少國科會所承擔對減振工法
      成效良窳之壓力。」之結論，主導將中華顧問工程司所研
      擬之一階段大統包，改為兩階段招標，分為第一階段之規
      劃服務標及第二階段之細部設計及施工標，金額分別為
      3500 萬元及78億餘元，藉以規避上開政府採購公告及公
      報發行辦法之規定，而利鴻華公司能有參與投標、進入評
      選之基本資格。
          中華顧問工程司依乙○○上開指示朝上開兩階段之採
      購案草擬規劃，即「減振工法規劃」（下稱規劃服務標）
      與「全面減振工程細部設計與施工」（下稱施工標）二標
      案，其中第一階段減振工法規劃服務標由國科會擔任招標
      機關，對外辦理招標事宜，而第二階段之全面減振工程細
      部設計與施工標則由南科管理局為招標機關。
          本件因鴻華公司從乙○○提供之招標文件草案，已得
      知其不符原先中華顧問工程司所規劃「一次統包標」之投
      標資格，乙○○為使鴻華公司能取得合投標資格，乃要求
      中華顧問工程司修改本件原招標方式，改成：「規劃服務
      標」與「細部設計及施工標」二標方式。讓鴻華公司先取
      得第一標「規劃服務標」之規劃權，再設法取得「細部設
      計及施工標」之限制性招標獨家議價權。其洩漏秘密行為
      ，讓其得以提早知悉減振工程規劃招標之相關事項，提早
      因應準備，甚至及時導引乙○○如何配合更改招標方式，
      已造成本件招標不公平競爭之圖利不法事實。
  2.在「規劃服務標」採最有利標之初評及複評階段之圖利不法
    行為：
        乙○○、蔡崇興、鍾立來、楊明放、許澤善、洪思閩、
    李賢華、林聰意等評選委員基於圖利鴻華公司之共同犯意聯
    絡，均明知：
    依最有利標評選辦法第4條規定：「機關採最有利標決標
      者，除法令另有規定者外，應於招標文件載明下列事項：
      一、以合於招標文件規定之最有利標為得標廠商。二、評
      選項目及評審標準。其有子項者，亦應載明。三、評定最
      有利標之方式。四、投標文件經審查合於招標文件規定者
      ，始得為協商及評選之對象。五、得採行協商措施者，協
      商時得更改之項目。六、有應予淘汰或不予評比之情形者
      ，其情形。七、投標文件有依評選項目分別標示及編頁之
      必要者，其情形。八、其他必要事項。」同法第11條第1
      項規定：「機關評定最有利標，應依下列方式之一辦理，
      並載明於招標文件：一、總評分法。」同條第2項規定：
      「前項評定方式，其分階段辦理評選及淘汰不合格廠商者
      ，不得就分數或權重較低之階段先行評選；並以兩階段為
      原則。」同法第12條復規定：「採總評分法評定最有利標
      者，應依下列方式之一辦理，並載明於招標文件：一、價
      格納入評分，以總評分最高，且經機關首長或評選委員會
      過半數之決定者為最有利標。二、價格不納入評分，綜合
      考量廠商之總評分及價格，以整體表現經機關首長或評選
      委員會過半數決定最優者為最有利標。…。」可知不論採
      何者，「造價」均應納入評比，屬「絕對應評比」之事項
      。
    次依採購評選委員會組織準則第3條規定，本委員會應於
      招標前成立，並於完成評選事宜且無待處理事項後解散，
      其任務如下：一、訂定或審定招標文件之評選項目、評審
      標準及評定方式。二、辦理廠商評選。三、協助機關解釋
      與評審標準、評選過程或評選結果有關之事項。又依採購
      評選委員會審議規則第4條（該條文於94年7月13日刪除）
      規定，採購評選委員會應由委員依分工及應評選之項目就
      受評選廠商資料擬具分組審查報告，明定處理意見連同廠
      商資料送本委員會。其無分工者，由委員會議共同擬具審
      查報告及評選結果。故評選委員會應將包括「價格」之評
      比結果，列為重要評比事項，不得無故不予評比即列為最
      有利標。
          詎乙○○明知無論「服務建議書之評選項目及評審標
      準」中之「減振功能」項下，及「減振工法測試審查之評
      選項目及評審標準」中之「減振工法測試結果」項下原均
      包含將參與投標廠商工程費用一項列入評選項目，因鴻華
      公司出價達96億元，為所有參與廠商中最高者，且較出價
      最低廠商達30餘倍，於此一項目之分數將嚴重落後於其他
      競標者，竟向評選委員表示本件工程無需將成本列入考慮
      ，且禁止投標廠商針對費用部分為說明，而評選委員即順
      從乙○○之意見。
    再依政府採購法第41條第2項之規定：「機關對前項疑義
      之處理結果，應於招標文件規定之日期前，以書面答復請
      求釋疑之廠商，必要時得公告之；其涉及變更或補充招標
      文件內容者，除選擇性招標之規格標與價格標及限制性招
      標得以書面通知各廠商外，應另行公告，並視需要延長等
      標期。機關自行變更或補充招標文件內容者，亦同。」及
      政府採購公告及公報發行辦法第4條第3款之規定：「下列
      政府採購資訊應刊登採購公報一日，並公開於主管機關之
      政府採購資訊網站（以下簡稱採購網站）：…三、本法第
      41條第2項規定之變更或補充招標文件內容之公告及必要
      之釋疑公告。」如上述，本件評選委員既未將價格列為評
      選項目，即屬變更招標文件之內容，理應另行重新公告招
      標，斷無直接評選鴻華公司為得標廠商之理。
    另依本件招標文件中「工法測試辦法」規定，應在「減振
      工法測試之施作範圍為距離橋樑基礎實體模型之橋墩兩中
      心線（各中心線假設為高鐵車行方向）9公尺，所構成之
      兩鄰接之多邊形範圍中（詳圖七-1）」內施作為限，上開
      評選委員等竟容任鴻華公司之加勁工法超出上開競賽施作
      場地範圍以外，而不予取消其資格，並無視於施作現場鴻
      華公司之減振漕溝兩道連續壁已向內傾斜，需以千斤頂支
      撐以防連續壁合攏，已有實際危險存在，及加勁工法尚未
      完成施工等情事。況就經濟效能而言，鴻華公司報價為96
      億元，永峻工程顧問股份有限公司（下稱永峻公司）報價
      為18.5億元，兩者於低頻減振效果均不佳，均無法達到減
      振至48dB，顯與招標文件所要求未符，而造價相差懸殊之
      事實，以「安全性」為由，全面排除另一參與競標之永峻
      公司工法，終使鴻華公司於92年8月17日，經評選委員會
      第九次會議辦理全案複評作業，以平均分數77.63分比永
      峻公司之62分之差距決標。國科會於92年8月21日，在政
      府採購公報公告減振工法規劃技術服務案由鴻華公司得標
      。
         綜上，顯見其等評選委員，在規劃服務標之初評審查
      階段，如不準備將造價列入評選事項，理應重新公告，竟
      曲解法令，將鴻華公司最弱之評比事項即「造價」，故意
      不列入評比。明知招標內容已有重大修正事項，竟不重新
      公告招標。嗣於進行複評階段，在現場測試時已發現鴻華
      公司之加勁工法已超出規定之施作範圍、測試之二道減振
      溝漕連續壁已向內傾斜，需以千斤頂支撐，且事實上加勁
      工法尚未完成，且彼時測試二家減振效果，皆無法達48dB
      之要求，理應宣告二家都不合格，將本件採購予以廢標，
      竟仍違法評定鴻華公司為優勝者，取得第一標之「規劃服
      務標」，已違法圖利鴻華公司。
  3.在鴻華公司執行規劃服務標階段之圖利不法行為：
        國科會在鴻華公司得標後，由魏哲和主委於92年9月2日
    主持，召開減振工法規劃案專案會議，會中作成結論略以：
    「1.南科減振主要目標為車行方向之低頻減振（2Hz~ 6Hz）
    ，…4.減振工程規劃應針對有需要之科技廠房進行規劃，並
    非於南科園區全區施作。減振工程規劃工作應由南科管理局
    主導，規劃之成果須經本規劃案之審查小組審核，規劃案審
    查小組成員可邀請相關南科廠商代表參加。5.兩家入圍投標
    廠商之減振工法測試結果顯示，於低頻及遠距離之減振效果
    皆不甚理想，鴻華公司辦理本規劃案時，應針對此點詳予考
    量，以達本減振工程規劃案之要求目標。…7.國科會得於南
    科全面減振工程使用鴻華公司所完成規劃成果之專利工法」
    。
    惟乙○○於92年9月12日擔任主持人，召開南科減振工法
      規劃案簽約事宜討論會議紀錄，卻作成結論略以：「1…
      有關南科減振工法專利權相關事宜，…若規劃成果經期末
      審查核定，其涉及之專利權，應由未來全面減振工程統包
      案之統包廠商負責取得其實施權，如統包廠商無法於一定
      期限內，以合理適當之補償金向專利權人取得實施權，統
      包廠商得依專利法第76條規定提請強制取得。2.…有關減
      振工程施作範圍相關事宜，及審查意見第四點有關高鐵禁
      限建問題釐清事宜，應依契約第二條（二）、2、（1）關
      於廠商履約事項應包含工程施工可行性說明之規定辦理，
      並請納入與鴻華公司簽約之契約附件…。3.減振規劃案之
      規劃廠商所辦理之南科園區減振工法規劃，仍應依招標文
      件之規定，使園區內各科技廠房周圍之振動量減至48dB以
      下，如上述規劃之工程費用過於龐大，廠商應提出經費上
      具體可行之補充方案。…5.未來全面減振工程統包案之統
      包廠商，應負責取得減振工程所有相關專利權之實施權，
      並對實際減振工程之成效負全部責任，如統包廠商無法達
      成未來統包契約之驗收標準，得依統包契約減價收受之相
      關規定辦理驗收。6.減振規劃案之契約中有關智慧財產權
      之規定，應依國科會於民國91年10月31日變更採購公告之
      相關修正內容辦理；減振工程相關專利權之實施權，應由
      未來減振工程統包案之統包廠商負責取得。7.請鴻華公司
      遵照國科會魏主委於民國92年9月2日之相關指示（如附件
      ）…，辦理南科園區之全面減振工程規劃」。
          乙○○在是次會議中，除了將原先魏哲和指示「減振
      工程規劃應針對有需要之科技廠房進行規劃，並非於南科
      園區全區施作」，變更為「請鴻華公司…辦理南科園區之
      全面減振工程規劃。」外，從專利權取得方式，由「國科
      會得於南科全面減振工程使用鴻華公司所完成規劃成果之
      專利工法」變更為「未來全面減振工程統包案之統包廠商
      ，應負責取得減振工程所有相關專利權之實施權」，此與
      政府採購法第37條第1項之規定：訂定前條投標廠商之資
      格，不得不當限制競爭，並以確認廠商具備履行契約所必
      須之能力者為限。換言之，有關廠商資格之限制，需確與
      履行契約有關者，本件指定投標廠商應取得沒有必要之鴻
      華公司專利權，即係不當限制第二階段採購標之投標資格
      ，即有不當限制競爭之情事。已將專利權之是否授權全由
      鴻華公司掌握，明顯違反上開政府採購法之規定及魏哲和
      主委之政策指示，圖利鴻華公司。
    魏哲和主任委員於92年9月26日，再召開南科減振工法規
      劃案工作報告會議，是次會議再作成結論略以：「1.南科
      減振主要目標為高鐵車行方向之低頻振動之減振…2.目前
      南科各科技廠商自行評估其現有產品製程及設施，尚可承
      受高鐵振動對其廠房之影響，惟需考量高鐵振動對廠房之
      長期危害影響，如：產業未來升級問題。4.國科會將上網
      公告減振工法規劃案得標廠商之工法規劃構想，將此遴選
      出之減振工法公開予社會，供各界瞭解目前減振工法規劃
      案推動成果，且藉以廣納學術界等各方意見，經參酌採納
      之相關意見，可請鴻華公司辦理規劃案時一併考量。…6.
      對減振需求具實質必要性之廠房不多，主要為：台積電、
      聯電，及宏捷等三家廠商，鴻華公司應視減振需求以規劃
      減振工程規模。…12.在辦理全面減振工程招標前，應先
      與鴻華公司就專利權補償金洽談好，9月30日鴻華公司進
      行減振工法簡報時，可一併與鴻華公司洽談專利權補償金
      之事宜。13.全面減振工程不一定要施作，本規劃案之目
      標主要在尋求解決振動之可能方法，鴻華公司提送之成果
      應說服業主可進行全面減振工程施作之有效性。」魏哲和
      主委於是次會議仍主張「在辦理全面減振工程招標前，應
      先與鴻華公司就專利權補償金洽談好」，並認為「目前南
      科各科技廠商自行評估其現有產品製程及設施，尚可承受
      高鐵振動對其廠房之影響…全面減振工程不一定要施作」
      。並在魏哲和主任委員擔任主席，乙○○、林延旭等人同
      時出席之92年9月30日，所召開規劃工法構想及測試結果
      簡報會議中，作成結論略以：「…6、考量高鐵行車及結
      構特性，減振工法規劃應特別考量振動頻率在3Hz以下之
      減振效能，並應考量平行車行方向洛夫波（Love Wave）
      及垂直車行方向雷利波（Raleigh Wave）之影響，依目前
      兩家廠商減振工法測試階段之結果，於低頻（1.8Hz~3.8H
      z）似乎無明顯效果。7、鴻華公司應於規劃報告中提出國
      科會未來使用鴻華公司之專利減振工法所需支付之專利權
      補償金，譬如：其所佔總工程費的百分比率，以免第二階
      段全面減振工程招標時，產生不公平競爭之議。…」。
          乙○○明知上開三次會議結論後，理應積極處理專利
      權事宜，以使其後之施工標能以公平方式，公開招標。詎
      其竟為圖利鴻華公司，僅積極同意鴻華公司變更其工法，
      漕溝減振部分，連續壁由二道變更為一道、減振材由橡膠
      顆粒變為橡膠與樹脂混合之橡膠塊，填充深度由30公尺改
      為15公尺，並於橋墩加勁工法中加入競標時所無之減振連
      接器，其變更後之工法已與競標時之工法頗有差距（惟乙
      ○○仍假藉經曾文守之評估而予同意，曾文守係於93年11
      月間南科管理局與鴻華簽約後，始進行此項變更工法之評
      估），已造成對其餘參與競標廠商不公平競爭之虞，亦與
      其於招標階段再三向永峻公司表示本件非科學實驗之意思
      相反。再乙○○明知魏哲和主委已在其主持召開之會議結
      論中，指示其應積極處理關於使用鴻華公司專利權補償金
      部分，以免第二階段全面減振工程招標時，產生不公平競
      爭之議，惟因乙○○明知順利與鴻華公司達成專利權使用
      補償事宜，將使第二階段之施工標採行公開招標方式為之
      ，屆時鴻華公司未必能順利取得施工標，為使鴻華公司能
      因專利權之限制，構成政府採購法第22條第1項之限制性
      招標條件，不經公開招標程序即得成為第二階段施工標之
      議價廠商，乙○○於其嗣後所主持的各項會議及與鴻華公
      司之洽談時，均故意消極的不執行上開會議結論，不督促
      鴻華公司提出專利權補償金之規劃，並拖延未履行上開結
      論數月有餘後，且未認真考慮專利法第76條第1項規定：
      「為因應國家緊急情況或增進公益之非營利使用或申請人
      曾以合理之商業條件在相當期間內仍不能協議授權時，專
      利專責機關得依申請，特許該申請人實施專利權；其實施
      應以供應國內市場需要為主」。反逕以鴻華公司於第一階
      段規劃服務標得標工法具專利權為由，以限制性招標方式
      讓鴻華公司取得獨家議價之資格。
  4.按政府採購法規定之一般營繕工程採購流程，依序為：規劃
    標、設計標、施工標。其中有採三階段招標者，規劃標完成
    驗收後，始能提供設計標之承包人憑以設計。迨設計標完成
    驗收後，業主始能憑以對外公開設計圖說辦理公開招標，讓
    廠商憑以估價後決定是否要參與投標，並讓業主得憑依驗收
    之設計圖說核定招標底價。故無規劃即無從設計，無設計圖
    說，即無法核定底價公開招標，此乃眾所週知之理。採二階
    段招標者，即分第一階段之規劃、設計標，與第二階段之施
    工標。同樣第一階段之規劃、設計標未完成驗收，即無第二
    階段施工標之公開招標發包問題。本件採兩階段招標，只要
    規劃、設計標未完成驗收，即當然無第二階段施工標公開招
    標發包之問題。
        而乙○○、林延旭等人明知第二階段施工標之減振工程
    細部規劃及設計係依據規劃服務標之期末報告而來，於92年
    3月間，在未完成驗收鴻華公司提出期末規劃報告草案情況
    下，即已發包第二階段細部設計與施工案（施工標），並昧
    於原依第二階段之統包採購標原先招標文件規定，得排除政
    府採購法施行細則第38條第1項第1款適用之前提，係應將期
    末規劃成果對外公告周知，並予其他廠商參與有公平競爭之
    機會，方符無不公平競爭之虞之本旨，乙○○、林延旭非但
    未循公開程序對外招標或找多家廠商來比價競標，及未將成
    果上網公告外，竟承前揭圖利鴻華公司單一廠商之犯意，未
    依正常程序，於93年2月12日，由乙○○委請其機要曾煥基
    （本無權責）擬具簽呈，經事務科科長吳榮春、秘書張中棟
    、副主委乙○○核章，經主委魏哲和決行，以鴻華公司工法
    具有專利權為由採限制性招標的方式，將「臺南科學園區─
    細部設計與施工招標採購作業計畫」報請行政院核定採限制
    性招標甲案方式，由鴻華公司一家統包全部工程方式承作，
    經行政院於93年3月24日核定通過該計畫建議採限制性招標
    甲案，將後續全面減振工程細部設計與施工標案與鴻華公司
    議價施作，南科管理局遂於93年10月5日將上開細部設計與
    施工標案決標與鴻華公司，並於93 年11月29日簽訂上開細
    部設計與施工標案之契約。
  5.讓規劃設計服務得標廠商，違法承攬營造施工標之圖利行為
    ：
    乙○○復承上開圖利鴻華公司廠商之犯意，明知按政府採
      購法施行細則第38條第1項之規定，機關辦理採購，應於
      招標文件規定廠商有下列情形之一者，不得參加投標、作
      為決標對象或分包廠商或協助投標廠商：一、提供規劃、
      設計服務之廠商，於依該規劃、設計結果辦理之採購。第
      2項規定：前項第1款及第2款之情形，於無利益衝突或無
      不公平競爭之虞，經機關同意者，得不適用於後續辦理之
      採購。即如係「當次採購」，縱經機關同意仍不應許可。
      而乙○○為使鴻華公司於規劃服務標得標後，俾能順利取
      得日後細部設計與施工案，不顧上開條文之規定，在尚未
      完成第一階段規劃服務標之招標草案內容時，即事先以如
      日後公布得標廠商之規劃服務案內容及第二階段採購標以
      公開招標方式為之，即無不公平競爭之虞為由，指示周功
      台及林秉洋研議該採購案排除政府採購法施行細則第38條
      第1項之可行性。嗣於91年9月10日，由乙○○擔任主持人
      ，重新召開之「南科減振專案管理」第十二次工作協調會
      議，確認「關於政府採購法施行細則第38條規定前階段之
      規劃廠商不得參與後階段之細設、施工案投標乙節疑慮，
      由於本減振工程案之第一階段入圍投標廠商之工法測試報
      告及其得標廠商規劃之成果報告將公開閱覽，使所有參與
      第二階段採購標之投標廠商皆能公平、公開獲得相同之資
      訊，以致前階段之規劃廠商並無競爭優勢，即符合政府採
      購法施行細則第38條第2項之『無利益衝突或無不公平競
      爭之虞』，不受該條文之限制。」並將排除上開政府採購
      法施行細則第38條第1項之限制，加入正式之招標文件1.3
      9一節，然實則誤解該施行細則第38條第2項規定之真意，
      蓋該條第2項之規定，應限於「後續採購」，「當次採購
      」則仍非法律之所允許。
    再依機關委託技術服務廠商評選及計費辦法第3條規定：
      「本辦法所稱技術服務，指建築師事務所、技師事務所、
      技術顧問機構及其他依法令得提供技術性服務之自然人或
      法人所提供之規劃、設計、監造或管理等服務。」此依工
      程技術顧問公司管理條例第6條規定，工程技術顧問公司
      之董事、執行業務或代表公司之股東，應有3分之1以上為
      該公司營業範圍之執業技師。但其所置執業技師達20人以
      上，或股票公開發行上市、上櫃公司，不在此限。另依上
      開營造業法第9條、第16條規定，及技師法第12條第1項之
      規定，欲從事工程規劃，必需該公司董事、執行業務或代
      表公司之股東，有3分之1以上具規劃設計本科技術技師始
      得為之。而本件鴻華公司僅為資本額2600萬之科技公司，
      完全無任何工程實績、亦未聘用專業土木技師之公司，又
      未取得營造廠執照，竟能從事只有技師法及相關事業法規
      所限制顧問公司方得從事第一階段設計、規劃之業務，嗣
      後亦得突破營造業法規定僅得營造廠為施工廠商從事施工
      業務之限制，順利獲得第二階段標案，其故意曲解法令，
      修改招標文件，迎合鴻華公司條件，讓原本無資格不得參
      與投標之廠商，先取得第一標之規劃服務標，再以擁有專
      利權為由，讓鴻華公司取得第二標之營造施工標限制性招
      標之獨家議價權，已違反政府採購法第38條規定，未排除
      鴻華公司係第一標之規劃設計者，不得承攬第二標之營造
      施工標，更違反上級長官即魏哲和主任委員明白指令：「
      乙○○應解決專利權補償問題，以便公開招標」之指示，
      反讓鴻華公司以具有專利權為由，得以在營造施工標中，
      以限制性招標方式違法取得獨家議價權。顯係為鴻華公司
      量身訂作本件工程招標文件，並已造成對其他廠商差別待
      遇，有圖利不法行為。
  6.故意不追索規劃服務標違約罰金，涉嫌圖利鴻華公司：
        第一階段規劃服務標經評選委員會議決議鴻華公司為得
    標廠商，並於92年10月5日決標予鴻華公司，鴻華公司應於
    92年11月6日前提送期中規劃報告、92年12月25日前提送期
    末報告，廠商履約結果經機關初驗或驗收有瑕疵者，機關得
    定相當期限，要求廠商改正。逾期未改正，按逾期日數，每
    日按契約價金總額千分之一計算逾期違約金。廠商違約金之
    總額（含逾期未改正之違約金），以契約總價之百分之20為
    上限。又廠商於契約約定期限內提送期中報告，經機關核定
    後撥付契約價金總額百分之10、期末報告則撥付價金總額百
    分之20。而本件期中報告遲至93年12月17日始審核通過，期
    末報告則迄今尚未經機關核准（造成第一階段規劃服務標尚
    未完成驗收，而第二階段之採購標已完工之情形），乙○○
    、林延旭二人基於圖利鴻華公司之犯意聯絡，明知依契約規
    定，應定改善期限，卻未定相當期限令承包商改善，已符合
    逾期未改善而罰款之要件。以上開期中、期末報告均遲延一
    年以上，其逾期違約金已超過總價百分之20，以上開二報告
    合約金額1050萬元計（3500萬元之百分之30），並由乙○○
    指示林延旭對期末報告先行結案，未對逾期違約予以罰款21
    0萬元，再次圖利鴻華公司。
四、本件減振工程，從初試、複試之測試已知，二家參與測試之
    廠商皆無法達到原先中華顧問工程規劃建議之減振至48dB之
    要求，迄依鴻華公司設計施作完成後之最新驗收，仍無法達
    到減振至48dB之要求，被告等竟虛誇鴻華公司減振效果，不
    斷配合鴻華公司要求，強行發包施工，更虛列工程成本，虛
    增造價近百億元，製造完全不需要建造之工程，浪費鉅額公
    帑，更明顯圖利鴻華公司之違法如下：
        按於88、89年間，因原定至南科設廠之廠商擔心高鐵列
    車通過時，影響產品良率為由而欲取消投資，引發輿論關注
    ，當時國科會以日本新幹線列車通過住宅區之減振經驗，提
    出以高鐵橋墩跨縮短為6公尺之減振方案，後因不為高鐵公
    司接受而協調無功，其後由乙○○主導之減振工程招標案，
    無論係鴻華公司或永峻公司所提出之工法，迭於92年12月以
    前，經國科會減振工作小組顧問梁文卿認鴻華公司之工法效
    果不佳、造價昂貴，顯不符合經濟效益，無需施作，並經國
    內臺灣大學教授洪振發、中央大學教授溫國樑及交通大學教
    授王彥博、成功大學教授朱聖浩、倪勝火等人，於93年6月
    前，發表論文或提出報告認為效果不佳，且經過第一階段之
    工法測試，二家公司均無法減振至48dB，已為眾所皆知之事
    。徵諸臺灣積體電路股份有限公司，自爭議發生起，至減振
    工程尚未完工時止，已於南科再投資數千億興建廠房二座，
    堪認南科減振工程至遲於第二階段採購標施工前，無論乙○
    ○或甲○○均已知無需施作。
        惟甲○○恃其以總統府科技顧問諮詢委員會尖端科技組
    召集人身分所建構之政、商關係，加以其與乙○○間之勾串
    ，其對南科減振工程自88年間起即籌劃、布局已久，勢在必
    得，自無取得規劃服務標後而不予施作之理。甲○○、乙○
    ○既知本工程實無全面施作必要，是行政院雖於93年3月24
    日即已核定，甲○○明知高鐵於94年10月通車在即，為迫使
    南科管理局在時間壓力下接受鴻華公司較高之報價，與乙○
    ○相互配合，甲○○以變更漕溝工法減振材之形式、連續壁
    採單一或二道、改變深度、厚度等方法拖延中華顧問工程司
    訪價、訂定底價之時程，乙○○則以原物料上漲為由，要求
    重新訪價，使得鴻華公司與南科管理局直至93年11月29日始
    簽約，且係以超底標方式決標。而其等乃敢於減振工程細部
    設計時，即排除南科園區多達20餘處之路口（其中有長達13
    0公尺之路口），以管線遷移不易、交通因素及維護古蹟等
    理由，未加施作，以縮短工時。雖明知廠商所最無法自行克
    服部分為垂直向之振動（即Ｚ軸），而減振漕溝之功能依曾
    文守之見解，認為對Ｚ軸減振有效，然因Ｚ軸方向之減振不
    在驗收之列，所以甲○○敢將漕溝之連續壁由兩道改為一道
    、彈性減振材由顆粒變為塊狀、彈性減振塊填充深度由30公
    尺改為15公尺，以減少成本、增加其利潤。
        甲○○、乙○○再利用高鐵公司與交通部間契約所訂，
    高鐵列車通過時之振動不得超過65dB之約定，明知高鐵列車
    通過之振動已不如當初預期，甚至廠商要求只要能將振動減
    至68dB，廠商即可自行透過廠房及機檯之加固設計解決振動
    問題，及南科廠房數驟增、地貌改變，振動傳導受影響而降
    低等有利於甲○○之多項外在環境改變，於驗收時，以相對
    值驗收，即於距高鐵心線200公尺處，達到減振9dB之效果即
    可，用意即為掩飾減振工程根本無法達到當初規劃之48dB之
    目標。而若無法達到驗收標準，鴻華公司亦僅需遭沒收效能
    擔保款4.3億，相對於鴻華公司於本件工程款所編列之廠商
    利潤6.6億元，及總工程款80.598億元，顯不符合比例原則
    。在在均顯示，本件實為鴻華公司所量身打造之工程，而竟
    以民脂80餘億元為代價。
        綜上，本件南科廠商表示，只要求高鐵列車通過減振不
    超過68dB即可，本件設計則要求48dB，惟不論依學者之事先
    評估，或事後施工完成後初驗結果最近測得之減振效果，在
    低頻部分皆無法達到原先招標文件所規劃之減振至48db之要
    求，乙○○竟然核定花用80.5億元公帑，去打造一個無法達
    到預期減振效果之減振工程，嗣後發現無法達成目標，亦僅
    需扣款4.3億元，相對於鴻華公司自行編列之廠商利潤6.6億
    元，換言之，縱鴻華公司無法達成減振效果，竟仍有2.3億
    元之利益。可見本件減振工程規劃之荒謬。
五、鴻華公司於本件招標案中，原無投標資格，係因甲○○與乙
    ○○、評選委員間之勾串，以不法手段始由鴻華公司取得本
    件工程，是鴻華公司、甲○○之不法所得為0000000000元（
    含應罰未罰之違約金210萬元及工程款0000000000元）。縱
    退萬步言，扣除鴻華公司本件工程之成本計算，按鴻華公司
    以限制性招標獨家議價方式，以0000000000元取得第二階段
    施工標後，係以總價29.21億元，與亞新工程顧問股份有限
    公司、長鴻營造股份有限公司等公司訂定承攬契約，完成本
    案之工程管理、工程保險及全部土建營造工程等事項。另與
    達展鑄造股份有限公司、巨武機械股份有限公司等公司，訂
    定減振連接器製作、安裝之合約，總價為7.28億元。另鴻華
    公司再向甲○○家族公司─鴻華化學工業股份有限公司（下
    稱鴻華化工，甲○○持股百分之20）購買彈性減振材（鴻華
    化工之原料進價每塊未達2萬元，售予鴻華公司每塊約3萬6
    千元，鴻華公司向南科報價每塊為59928萬元，共計22200塊
    ），含搬運及裝置費用，彈性減振材部分共計9.25億元，是
    鴻華公司於本件南科減振工程之有形成本約為46億元，惟甲
    ○○再以研發、智慧財產權及維護費等名義，將總工程款虛
    增至80.5億元之金額，於本件至少有逾34億元之不法利益。
六、因認被告乙○○、甲○○共犯貪污治罪條例第6條第1項第4
    款之圖利罪嫌，被告乙○○另涉犯刑法第132條第1項之洩漏
    中華民國國防以外機密罪嫌。
貳、關於證據能力之說明：
        本件檢察官、被告二人及選任辯護人均同意以原審判決
    關於證據能力之結論（見原審判決第24-25頁），據為本件
    證據能力之判斷（見本院卷2第70頁背面），亦即：
一、如附表編號1至15所示非供述證據，既經檢察官同意被告方
    面所為無證據能力之主張，應可認為檢察官撤回以該等證據
    作為本案證據方法之意思，基於尊重檢察官對證據之處分權
    之理念，爰不將該等證據資為本件事實認定之基礎。
二、如附表編號16至118所示供述證據，除經檢察官同意被告方
    面所為無證據能力之主張，而得認為檢察官撤回以該等證據
    作為本案證據方法之意思外。該等證據就供述者以外之被告
    而言，亦屬被告以外之人審判外之言詞陳述，依刑事訴訟法
    第159條第1項之規定，自應認為並無證據能力。
三、惟附表編號36-41、96-111所示被告甲○○接受檢察事務官
    詢問時所為之陳述，對被告乙○○而言，雖係被告以外之人
    審判外之言詞陳述，而無證據能力。但對被告甲○○自己而
    言，則係被告本人之供述，故該等供述證據，對被告甲○○
    本人，仍應認為具有證據能力，附此敘明。
四、檢察官所提「非供述證據清單」編號「A1-47、66、72、99
    」即所謂「91年9月9日版招標文件草案」部分（檢察官證據
    清單附於原審卷7第3-23頁），其中即經檢察官於原審以補
    證19號第10頁檢附之該文件內容（見原審卷10第102-126頁
    ）並無「招標文件（草案）中華民國九十一年九月（91.09.
    18）」之文字內容。而國科會97年1月7日檢送原審之「91年
    9月18日版招標文件草案」（原審卷14第267頁），則有該等
    文字之記載。況國科會上揭覆函更表示該會收文紀錄及檔案
    ，並未有「91年9月9日版招標文件草案」（原審卷14第268
    頁），是檢察官於原審以補證19號提出「91年9月9日版招標
    文件草案」自非刑事訴訟法第39條、第53條第1項所稱之「
    文書」，非刑事訴訟上「文書證據」之證據資格而欠缺證據
    能力。
、實體部分：
一、按「犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實」
    刑事訴訟法第154條第2項規定甚明，又「刑事訴訟上所謂認
    定犯罪事實之證據，該項證據必須適用於被告犯罪事實之認
    定，始得採為斷罪之資料」，而「認定犯罪事實所憑之證據
    ，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直
    接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人不致
    有所懷疑，而得確信為真實之程度者，始得為有罪之認定」
    ，此為最高法院69年台上字第4913號判例及76年台上字第
    4986號判例分別闡釋在案。其以情況證據（即間接證據）斷
    罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之他項情況事
    實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法，不得徒憑
    主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合理情況逕予
    排除（最高法院32年上字第67號判例意旨參照）。是就犯罪
    事實之證明，若無已達一般人均不致有所懷疑之積極證據存
    在，依上開最高法院判例所揭示之無罪推定原則及證據裁判
    主義，自不得任意推定被告之犯罪事實，合先敘明。
二、次按貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪，係以「明知
    違背法令」為其構成要件，其明白界定僅限於「明知違背法
    令」之圖利行為始能成罪，使公務員之行政裁量審查權回歸
    公務員懲戒之機制，不致令公務員執行公務之裁量動輒遭受
    刑事追訴。是本件被告乙○○、甲○○是否成立圖利罪，在
    於該等被告有無「明知違背法令」之情事。是應先審核系爭
    南科減振工法採購案（下稱系爭採購案）之辦理過程形式上
    是否有違背法令之情形：
  (一)系爭採購案辦理過程概述：
  1.南科為帶動我國高科技產業之重鎮，其以吸引高科技半導體
    電子工業設廠並以生產精密度極高之晶圓半導體為設立宗旨
    ，惟鑒於高速鐵路列車行經南科園區所引發之振動問題，不
    但影響區內晶圓廠製程良率，更嚴重衝擊廠商設廠意願（90
    年2月22日工商時報第6版，原審卷14第42頁）。行政院為解
    決此一問題，曾由國科會於90年2日23日提出高鐵橋墩跨距
    由30公尺縮減為6公尺之減振方案，此有國科會90年2月23日
    （90）臺會企字第0010657號函附卷可稽（原審卷14第51頁
    ），並於90年3月9日成立「高鐵南科振動問題評估專案小組
    」，惟此方案不為臺灣高鐵公司所接受，經行政院跨部會協
    調後，於90年5月間指示由國科會成立專案小組，研議解決
    振動方案，有行政院科技顧問組90年4月25日簽可憑（原審
    卷14第53頁）。此一期間台灣積體電路股份有限公司（下稱
    台積電公司）並曾函請行政院科技顧問組及國科會建請慎選
    最有效之減振方案，以保障台積電公司在南科之持續發展，
    此有台積電公司90年4月10日函在卷可憑（原審卷14第56頁
    ）。
  2.國科會於90年5月18日依行政院核定之「高鐵南科振動問題
    解決方案」，指派時任副主委之被告乙○○成立「減振專案
    小組」，研究辦理各項減振方案之評估及執行。「減振專案
    小組」於成立後經邀集國內外專業團隊針對南科振動傳播進
    行數值分析研究後，由南科開發籌備處與中華顧問工程司於
    90年12月31日簽訂「台南科學園區高鐵減振工程委託專案管
    理計畫」契約書（原審卷14第58-85頁），進行專案管理並
    規劃徵求減振工法。另為進行系爭採購案，國科會基於「避
    開以前曾經參與決策者及減振工作小組成員」、「地域平衡
    （北中南）」、「專業分佈（振動、結構、環工、法律）」
    、「機構分佈（公私立）」及「產官學」等選人原則，乃依
    政府採購法相關規定，擬定召集人及委員之建議名單，經會
    簽減振小組顧問梁文卿並報請時任主委之魏哲和簽核後，成
    立「台南科學工業園區高鐵減振工法規劃技術服務案評選委
    員會」，負責審訂招標文件之評選項目等相關事宜，此有國
    科會秘書室91年9月19日簽文附卷可稽（原審卷14第86頁）
    ，並經證人梁文卿於偵查中結證屬實（95年度偵字第8377號
    卷7第206頁）。
  3.由於減振工法於國內外均屬首創，尚乏相同案例可供參考，
    且系爭採購案於規劃階段之主要目的既在評選出最優減振工
    法，自不宜在尚處於減振工法規劃之第一階段，即自我設限
    ，而排除無甲級營造廠資格之多數廠商如工程顧問公司等參
    與投標之機會，是國科會於91年2月19日上午由被告乙○○
    主持之第三次工作協調會即達成會議摘要第2點「第一階段
    參與減振之廠商資格不應限制為甲級營造廠」之共識，此有
    「南科園區高鐵減振工程委託專案管理計劃」91年第三次工
    作協調會議紀錄附卷可稽（原審卷14第87頁），而當日下午
    4時由時任主委之魏哲和所主持之第四次工作協調會，會議
    摘要第8點更強調「減振工法不應設限，以便廠商發揮專業
    技術」此亦有「南科園區高鐵減振工程委託專案管理計劃」
    91年第四次工作協調會議紀錄附卷可稽（原審卷14第88頁）
    。
  4.同時，國科會鑒於此一爭議影響南科成敗至鉅，為廣泛徵求
    各界意見，遂於91年2月27日對廠商及媒體辦理招商說明會
    ，被告乙○○於會中說明系爭採購案之招標方式是希望廠商
    提供解決減振之合理實際方法，並藉現場量測以驗證是否達
    成減振目標等語，此有該招商說明書會議錄可參（原審卷14
    第89-97頁），另由中華顧問工程司簡報「委託技術服務內
    容與目標要求說明」及「招標文件內容概要及廠商遴選方式
    說明」等事項（原審卷14第99-122頁），說明凡「持有公司
    執照、營利事業登記證、法人營業登記證，最近一期納稅證
    明，最近一年無退票紀錄證明」者，具有投標廠商之基本資
    格，均得提送撰有「減振方法效果評估（減振理念、工法及
    振動分析模擬）」、「減振工程之可行性」、「測試段及總
    工程的工期及工程費用」等內容之服務建議書，以兩階段之
    遴選方式，遴選出最優之二家減振廠商進行現場測試，此有
    該簡報內容可參（原審卷14第116頁以下）。關於此點，依
    中華顧問工程司所擬91年5月版之招標文件（草案）壹、投
    標須知「一、一般說明」第1.3.6「招商說明之性質」規定
    ：「本會在招標文件公告前對廠商之說明及所提供之招標文
    件草案，僅係藉以徵求廠商之建議及意見，並非為本會對本
    工程之承諾，廠商不得以之要求本會履行。」此有該招標文
    件草案附卷可稽（原審卷14第138頁），且「九、投標廠商
    資格」第9.2亦規定：「投標廠商應為符合採購法第八條規
    定之廠商。」（原審卷14第139頁），可知系爭採購案旨在
    儘早找出可行之減振工法，以期解決高速鐵路列車行經南科
    園區所引發之振動問題。因此，國科會乃於上開招商說明會
    提供招標文件內容概要予廠商，使廠商得事先參考並研擬減
    振工法以為投標之準備及評估。
  5.有關系爭採購案之招標作業辦理方式，中華顧問工程司一開
    始雖係以所謂（一大）統包方式即將設計及施工併於同一採
    購契約辦理招標作業，並採最有利標決標方式，然而：
  系爭採購案因宥於減振工法之首創性與不確定性，以及未有
    工程實作驗證其可行性與有效性之特殊性質，中華顧問工程
    司初始即規劃「兩階段評選」程序，即第一階段先對投標廠
    商所提出之減振工法，初步評選二家（含）以下之入圍廠商
    ；第二階段由國科會提供費用，並藉南科園區內既有高鐵橋
    樑基礎實體模型，進行振動測試以評估廠商減振工法，而複
    評出第一及第二優先議約廠商。第一優先議約廠商依國科會
    及評選委員會之評審意見修正及補充原提送之服務建議書，
    並經國科會及評選委員會核可後，進行後續之議約與簽約手
    續。若入圍廠商之減振成效皆不彰或不可行，或未能達成議
    約，則逕行流標，重新遴選廠商，此有該招標文件91年5月
    版草案內容之2.2.1「招標階段作業」可憑（原審卷14第141
    頁）。
  因上揭「兩階段評選」程序之招標及決標方式，與政府採購
    法相關規定不盡相同，為免其適法性日後有所質疑，國科會
    遂於91年5月24日由被告乙○○擔任主席所召開之第二次工
    作小組會議，作成函請行政院公共工程委員會澄清之結論，
    此有該工作小組會議紀要可參（原審卷14第143頁），其後
    中華顧問工程司即以91年6月10日函請公共工程委員會釋疑
    ，此有該工程司91年6月10日中工（91）大地字第002981號
    函可參（原審卷14第145-147頁）。其間國科會因公共工程
    委員會遲未函覆，為免延擱招標時程，曾於91年6月27日第
    三次工作小組會議決議予以催促，該次會議中並就上揭由國
    科會提供費用以進行減振工法評估之構想，修正為由國科會
    提供參與減振工法測試廠商一定金額之獎勵金，復有該會議
    摘要結論第3點及第6點可參（原審卷14第148頁），且因中
    華顧問工程司所研擬之「兩階段評選」程序招標作業，雖名
    為統包，惟實際上其已將「工法規劃」及「細部設計、施工
    」二部分，分別予以規範，並明定若入圍廠商之減振成效皆
    不彰或不可行，則逕行流標，重新遴選廠商（原審卷14第14
    1頁，即草案2.2.1），此與「兩階段招標」方式，即將「工
    法規劃」及「細部設計、施工」二部分，分別辦理招標作業
    ，實質並無不同，甚且後者較前者嚴謹、風險較低且責任易
    於釐清，故國科會於91年7月4日召開之第七次工作協調會作
    成「請中華顧問工程司研擬兩階段招標方式（減振工法遴選
    與測試為一標、全面施工為一標）之可行性」建議方案，此
    有該會議結論第13點可憑（原審卷14第150頁）。
  嗣公共工程委員會於91年7月12日函覆原則同意之旨（見原
    審卷14第152-153頁所附公共工程委員會91年7月12日工程企
    字第09100244120號函），確定上揭「兩階段評選」程序之
    適法性後，國科會考量系爭採購案之風險性及未來廠商參與
    投標之意願等因素，乃於91年9月10日召開之第十二次工作
    協調會，討論「兩階段招標」方式之可行性，並於91年9月
    19日由魏哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組會議
    中，作成「魏主委指示：1.同意南科減振工程採兩階段招標
    方式辦理。」之正式結論，此有上開二次之會議紀錄可憑（
    原審卷14第154、156頁）。
  依上揭說明可知，系爭採購案不論以統包分「兩階段評選」
    程序辦理招標作業，或以上揭「兩階段招標」方式辦理，均
    屬中華顧問工程司原先規劃方向，且其於法律適法性上亦無
    任何疑問。況且南科管理局早於91年5月23日即已函請中華
    顧問工程司（副知國科會）建議本件朝「兩階段招標」之方
    式辦理：「二、有關南科減振（草案），本處審查意見如下
    ：(1)本件規劃由採購評選委員會遴選出二家優先議約廠商，
    並先行給付一定金額（2500萬元）施作局部減振工程，惟此
    階段並未與此二家優先議約廠商簽約，倘日後衍生履約糾紛
    或未能施作完成，將無任何合約機制可供解決，故建議
    本件是否可朝兩階段招標方式辦理。」，有南科開發籌備處
    91 年5月23日南二字第0910005262號函可稽（原審卷17第
    119 頁），是系爭採購案採「兩階段招標」方式辦理，尚非
    被告乙○○一人所能主導。
  6.又系爭採購案既擬採兩階段招標方式，自會產生參與第一階
    段規劃部分之廠商得否參加第二階段細設、施工部分之疑慮
    ，以及第二階段所得採行之招標方式：
  有關上揭第一階段規劃部分之廠商得否參加第二階段細設、
    施工部分之疑慮，經國科會開會討論，並參諸公共工程委員
    會88年10月18日（88）工程企字第8812951號函意旨：「機
    關辦理委託設計時，前階段規劃之成果若予公開，為規劃之
    廠商並無競爭優勢，即符合前揭細則（即政府採購法施行細
    則）第三十八條第二項之『無利益衝突或無不公平競爭之虞
    』，得參與後階段之設計服務」（原審卷14第158頁），與
    會者於91年9月10日召開之第十二次工作協調會達成：「7.
    （略）由於本減振工程案之第一階段入圍投標廠商之工法測
    試報告及其得標廠商規劃之成果報告將公開閱覽，使所有參
    與第二階段減振統包工程之投標廠商皆能公平、公開獲得相
    同之資訊，以致前階段之規劃廠商並無競爭優勢，即符合政
    府採購法施行細則第38條第2項之『無利益衝突或無不公平
    競爭之虞』，不受該條文之限制」之共識（原審卷14第154
    頁結論第7點），中華顧問工程司依此結論，遂於所擬91年9
    月版之招標文件（草案）壹、投標須知「一、一般說明」第
    1.3. 9明定「採購法施行細則第三十八條第一項第一款之排
    除」規定（原審卷14第160頁）。
  有關第二階段所得採行之招標方式：
    (1)中華顧問工程司於91年6月10日中工（91）大地字第00298
      1號函文指出：「四、如鈞會認為說明二及三所擬方式均
      不宜採行者，本件擬依修正後政府採購法第二十二條第一
      項第十六款之規定，請求准許就本件之規劃、設計及建造
      統包案（Turn-key contract）採限制性招標（略）.....
      六、本工程司基於本件之重大政策任務，認為不論採公開
      招標以最有利標決標之方式，或採限制性招標方式辦理，
      評選委員會所為評比結果均僅具建議性質，國家科學委員
      會機關首長有變更或不予採納之權限。此一條件將於招標
      文件訂明。」（原審卷14第146-147頁）。嗣於91年9月19
      日由魏哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組會議
      中，並作成「魏主委指示：6.南科減振規劃案及減振工程
      統包案之招標方式可採限制性招標。」之結論（原審卷14
      第156頁）。
    (2)就系爭採購案得否採限制性招標此一問題，經中華顧問工
      程司詢問法律顧問遠東法律事務所，該事務所以91年9月2
      4日遠基字第91118號函法律意見回覆：「（三）本所律師
      建議，在假設規劃案之得標廠商所提之工法可能符合政府
      採購法第二十二條第一項二、五之情形之一時，至多僅得
      於規劃案中提示『得標廠商之工法如符合政府採購法第二
      十二條第一項二、五之情形之一者，本會得於南科減振工
      程採購案中採行限制性招標』，除能避免上開違法行為外
      ，尚得提高民間廠商投標之誘因。」（原審卷14第163頁
      ），中華顧問工程司依此意見，遂於所擬91年10月版之招
      標文件（草案）壹、投標須知「一、一般說明」第1.3.9
      第二項加入上揭文字（原審卷14第165頁）。
    (3)系爭採購案其後進行至第一階段得標廠商提送期末報告而
      將面臨第二階段招標作業之際，對於第二階段招標作業採
      行限制性招標方式之適法性，遠東法律事務所以93年1月
      12日遠文字第93013號函法律意見書表示：「依上說明，
      第一階段之規劃技術服務廠商（即Ａ廠商）應仍得參與第
      二階段採購案之投標、作為決標對象或分包廠商或協助投
      標廠商，合先陳明。」、「（三）依上說明，Ａ廠商所提
      之『彈性減振牆工法』及『基礎加勁構造工法』應具有專
      利權，屬於已立法保護之智慧財產權。Ａ廠商於南科園區
      減振工法規劃報告中所提之減振工法，如依據其專利範圍
      設計，日後招標機關並以之為第二階段採購案全面減振工
      法之設計與施工之依循，且無其他合適之替代標的者，即
      應符合採購法第二十二條第一項第二款之規定，於第二階
      段即得採行限制性招標之方式辦理採購。」（原審卷14第
      168、171頁），並就下列方案一即「『基礎加勁構造工法
      』採限制性招標以議價方式辦理、『彈性減振牆工法』採
      公開招標方式辦理」及方案二「『基礎加勁構造工法』及
      『彈性減振牆工法』合併採行限制性招標之方式辦理，由
      招標機關直接邀請Ａ廠商進行議價」此二種招標方式，認
      定其適法性均無疑義（原審卷14第171頁）。嗣遠東法律
      事務所再以93年1月28日遠文字第93039號函所附法律意見
      書重申符合採購法第22條第1項第2款規定「無其他合適之
      替代標的」之要件，得採行限制性招標辦理之旨（原審卷
      14第175-176頁）。
    (4)國科會依上揭法律意見，遂由中華顧問工程司協助擬具「
      台南科學工業園區○○○路減振工程細部設計與施工招標
      採購作業」計畫，該計畫除詳述系爭採購案得採限制性招
      標之緣由及其適法性，並參考上揭二方案內容提出甲案（
      即方案二）及乙案（即方案一）之招標方案，且初步概算
      該二方案之工程總經費均為84億元外，更衡諸政策需求之
      利弊，經審慎斟酌後，乃臚列五項理由建議上揭計畫「似
      以採行甲案，依限制性招標方式，直接邀請原規劃廠商進
      行議價程序為宜」（原審卷14第177頁以下、第198-202頁
      ），而呈報行政院核准。上揭計畫經國科會於93年2月25
      日及93年3月1日兩次至行政院經濟建設委員會向包括工程
      會在內之各相關單位報告（原審卷14第216-219頁），嗣
      行政院以93年3月24日院臺科字第0930012274號函表示「
      基於技術、施工介面、責任釐清、工程急迫性及符合採購
      法採限制性招標規定之前提，原則尊重國科會意見，本計
      畫採限制性招標甲案辦理」、「本計畫所需經費，原則同
      意由中央負擔。確切經費，請國科會邀集相關學者專家依
      權責審查，並請工程會協助。」，予以核准在案（原審卷
      14第220-221頁）。系爭採購案第二階段招標作業係採行
      限制性招標方式，遂告確定。
  7.國科會收受行政院上揭核准函文後，於93年3月30日召開工
    作協調會議，針對其函示內容作成多項結論，如「本計畫採
    限制性招標暨統包方式辦理」、「關於減振計畫之招標採購
    作業，請南科管理局邀請相關學者、專家暨行政院工程會代
    表就計畫所需確切經費協助審查」、「『減振統包案』後續
    工作由南科負責辦理，國科會窗口為園區協調小組，負責辦
    理公文呈轉」、「『減振統包案』後續招標等相關事宜應與
    『減振統包案』報行政院之修正工作同步進行，請南科管理
    局積極辦理」、「請中華顧問工程司協助鴻華公司及永峻公
    司儘速完成『減振工法規劃案』現地復原工作，俾利辦理結
    算及結案事宜」（原審卷14第223-224頁），依該會議紀錄
    所載，被告乙○○擔任召集人之國科會減振小組就本採購案
    之階段性任務業已完成，其後有關「減振統包案」後續招標
    等相關事宜，完全移交由南科管理局續辦，此有該會議紀錄
    第8項可參（原審卷14第224頁），被告乙○○不再負責。
  (二)綜上，南科減振工法採購案辦理過程就形式上審查，確依政
    府採購法辦理，並報經行政院核准在案。
三、其次，爰依起訴書所載各節，逐一論述被告乙○○及甲○○
    有無該等「明知違背法令情事」：
  (一)【被告乙○○有無「洩露並交付本件招標文件草案等秘密予
    廠商即鴻華公司，並配合被告甲○○更改招標方式」之行為
    ？】
  1.中華顧問工程司91年9月9日版招標文件草案是否為被告乙○
    ○一人所獨有，有無確切證據足認係被告乙○○所洩漏並交
    付？
  台灣世曦工程顧問股份有限公司（下稱世曦公司，即中華顧
    問工程司改制後之公司）於96年12月18日以世曦（96）大地
    字第014602號函覆原審法院略稱：曾於91年9月10日派員攜
    帶招標文件草案前往國科會開會等語（原審卷10第223-224
    頁）。而依國科會91年9月10日「南科減振專案管理」第十
    二次工作協調會議紀要所載，該次會議除被告乙○○外，尚
    有六位中華顧問工程司所屬人員及二位遠東法律事務所之律
    師，及國科會相關人員與會（原審卷14第154頁）。被告乙
    ○○既非唯一可於會議中接觸並取得中華顧問工程司承辦人
    員所擬招標文件草案之人，自難遽認在鴻華公司查獲之招標
    文件草案係被告乙○○所交付。
  證人周功台（中華顧問工程司承辦人）於95年5月15日偵查
    時已表示：「（問：為什麼這些招標文件的草案當初會在鴻
    華公司被發現？）答：我自己也不瞭解，我自己對文件的管
    理不是很用心。」（95年度他字第2413號卷1第224頁）。而
    該證人於原審亦證述：「（問：請問這是何意，是否暗示你
    可能因為疏忽而讓文件外流？）答：有可能，我都是堆在我
    的辦公桌上」等語（原審卷16第175頁第8行以下）。顯見承
    辦系爭採購案之中華顧問工程司人員，未就系爭採購案招標
    文件草案為妥善之保管。
  又證人羅旻鳳（國科會減振工作小組顧問梁文卿之助理）於
    95年11月1日偵訊時亦證述：「（問：招標文件草案，你可
    不可以攜帶出場？）答：每個人都會帶走」（95年度偵字第
    8377號卷7第203頁），且依證人羅旻鳳於原審97年4月15日
    審理時所證：「（問：像這種外觀上寫招標文件的資料，在
    開會時，每個與會的人都有一份嗎？）答：如果是草案的話
    ，應該與會的人都有」、「（問：開完會以後，這些討論過
    的文件，會後是否統一由你回收？）答：沒有，開完會後大
    家就各自帶回去，因為他們還要針對內容再回去作修改」、
    「（問：每一個來開會的人都是各自帶走嗎？）答：對」（
    原審卷15第134、138頁），足證招標文件草案並非被告乙○
    ○一人獨有。
  檢察官既未能舉證中華顧問工程司91年9月9日版招標文件草
    案為被告乙○○一人獨有，自無法排除該版招標文件草案為
    其他人交付被告甲○○或鴻華公司之可能性。故此部分公訴
    事實，即難認為已獲嚴格之證明。
  2.被告乙○○有無交付中華顧問工程司91年9月9日版招標文件
    草案予鴻華公司及被告甲○○之行為？
  檢察官對於被告乙○○究於何時收受中華顧問工程司上揭91
    年9月9日版招標文件草案，以及該版招標文件草案是否為被
    告乙○○一人獨有，均未敘明及舉證，且被告乙○○係在何
    時、何地、以何方式，交付上揭文件予被告甲○○？又有何
    人在場親見聞？均未提出確切證據。
  本件鴻華公司之服務建議書係由證人黃啟宗所制作，證人黃
    啟宗於原審證述：「（問：公告之前甲○○有無拿招標文件
    給你看？）答：公告之前沒有，我是在公聽會看過招標文件
    ，公聽會有一份類似的資料，然後就是公告之後的招標文件
    」、「（問：你所撰寫的服務建議書所依據之相關資料，是
    否就只有你在公聽會所取得的招標文件及公告後的招標文件
    ？）答：是的」（原審卷15第63、65頁），可知證人黃啟宗
    未看過起訴書所謂91年9月9日版招標文件草案，倘若被告乙
    ○○有交付該文件予鴻華公司或被告甲○○，負責制作服務
    建議書之證人黃啟宗應有見過。準此，此部分之公訴事實，
    尚非無疑。
  另被告甲○○於原審以證人之身分結證：「這是我拿公告正
    式版的來對，對過之後寫上去的」、「時間已久我忘記了，
    而且不是我自己去拿的，因為那些都是公開的資料，我、國
    科會、中華顧問工程司都有這些資料」（原審卷15第11頁）
    ，足證公訴意旨所指「被告乙○○交付中華顧問工程司招標
    文件草案予鴻華公司及被告甲○○之行為」一節（見起訴書
    第4頁倒數第7-8行），與實情尚有未合。
  3.本件扣案文件是否係被告乙○○洩漏及交付予被告甲○○或
    鴻華公司？
  依卷附地震中心所作之高鐵減振案工作日誌所示（95年度他
    字第2413號卷1第98-100頁），被告甲○○自89年7月14日就
    開始對減振工程產生興趣。故被告甲○○於原審以證人身分
    所證：「是地震中心負責減振的小組人員來找我提供材料或
    提供解決方案」等語（原審卷15第17頁），即屬可信。而被
    告乙○○嗣於90年5月間始奉命成立減振專案小組，在此之
    前，被告甲○○早因系爭南科減振問題而與地震中心有所聯
    繫。
  卷附「高鐵行經南科園區減振工程機會說明」文件（原審卷
    9第248頁），係於被告甲○○辦公室查獲。該份文件上所載
    傳真號碼：00000000000號（即00-0000000號），依被告甲
    ○○於原審以證人身分所證，係出自中華顧問工程司（原審
    卷15第18、42頁），此節核與中華電信股份有限公司臺灣北
    區電信分公司台北營運處服務中心99年4月7日南服五密字第
    46號函示情形相符（見本院卷2第121頁）。故被告甲○○供
    稱其於90年間即可能從中華顧問工程司取得本件減振工程之
    相關資料等語（原審卷15第43頁），即屬可信。
  證人林德仁（鴻華公司協力廠商特利營造公司總經理）於原
    審證稱：「他（即被告甲○○）說他是總統府國防科技召集
    人，他車上也貼著總統府的停車證，可以隨意停車」（原審
    卷15第72頁）。由此足見被告甲○○有多元管道可取得資訊
    ，在其處所查扣之文件資料尚難遽認係自被告乙○○處洩露
    並交付。
  4.中華顧問工程司91年9月9日版招標文件草案，是否為關於中
    華民國國防以外應秘密之文書？
  依國科會於97年1月7日台會秘字第0970001375號函覆原審法
    院：「二、經查本會收文紀錄及檔案，並未有中華顧問工程
    司（現為世曦公司）函送91年9月9日版招標文件草案之文件
    。」（原審卷14第267頁）。核與中華顧問工程司改制後之
    世曦公司96年12月18日世曦（96）大地字第014602號函覆原
    審法院略稱：於招標草案定稿前，未曾正式檢送國科會乙節
    相符（原審卷10第223-224頁）。是中華顧問工程司並未正
    式檢送91年9月9日版招標文件草案予國科會甚明。而中華顧
    問工程司上開96年12月18日函文又提及「招標文件草案僅供
    工作會議討論使用」等語，顯見該份定稿前之招標草案，並
    非國科會之文件，難認係所謂「關於中華民國國防以外應秘
    密之文書」。
  至於檢察官雖引用「政府採購法第34條第l項規定，機關辦
    理採購，其招標文件應公告前應予保密。第2項規定，機關
    辦理招標，不得於開標前洩漏底價，領標、投標廠商之名稱
    與家數及其他足以造成限制競爭或不公平競爭之相關資料。
    」（起訴書第4頁倒數第10-13行），惟查：
    (1)政府採購法第34條第l項但書已明定「但須公開說明或藉
      以公開徵求廠商提供參考資料者，不在此限」。
    (2)系爭採購案所需之減振工法於國內外均屬首創，尚乏相同
      案例可供參考，國科會鑒於此一爭議影響南科成敗至鉅，
      為廣泛徵求各界意見，早於91年2月27日即已對廠商及媒
      體辦理招商說明會，會中說明系爭採購案之招標方式是希
      望廠商提供解決減振之合理實際方法，並藉現場量測以驗
      證是否達成減振目標（原審卷14第90頁），並由中華顧問
      工程司簡報「委託技術服務內容與目標要求說明」及「招
      標文件內容概要及廠商遴選方式說明」等事項（原審卷14
      第99頁），俾廠商充分瞭解系爭採購案招標目的及其內容
      。
    (3)準此，中華顧問工程司前於其所擬91年5月版之招標文件
      草案即已明文規定：「本會在招標文件公告前對廠商之說
      明及所提供之招標文件草案，僅係藉以徵求廠商之建議及
      意見，並非本會對本工程之承諾，廠商不得以之要求本會
      履行。」（見原審卷14第138頁所附之草案內容壹、投標須
      知「一、一般說明」第1.3.6「招商說明之性質」），且於
      91年10月定稿版之招標文件草案仍維持該明文規定（原審
      卷14第273頁所附之草案內容壹、投標須知「一、一般說
      明」第1.3.5「本會說明之性質」），足見起訴書所述之
      「91年9月9日版招標文件草案」非屬應秘密之文書。
    (4)依中華顧問工程司檢送91年5月版招標文件草案予國科會
      之函文，其函文「密等」乙欄係記載「普通」（原審卷14
      第274頁），而國科會函文亦未加註密件（原審卷14第275
      頁），是中華顧問工程司及國科會均不認定系爭採購案之
      招標文件草案屬應秘密之文書。
    (5)中華顧問工程司不但將其所擬之招標文件草案分送各機關
      單位，請其提供意見，南科籌備處並因此而以91年5月23
      日南二字第0910005262號函回復中華顧問工程司之函詢意
      見（原審卷17第50頁）。由此足證中華顧問工程司係將招
      標文件草案採取資訊公開態度且四處發送以廣徵意見。
    (6)基上所述，系爭採購案旨在儘早找出可行之減振工法，以
      期解決高速鐵路列車行經南科園區所引發之振動問題，是
      廠商早已得事先參考並研擬減振工法，以為系爭採購案投
      標之準備及評估。鑒於系爭採購案具有須廣泛徵求各界意
      見，希望廠商能提供解決減振合理實際方法之特殊性質，
      本採購案之招標相關說明等文件自不具秘密性，而屬上揭
      政府採購法第34條第l項但書所規定「須公開說明或藉以
      公開徵求廠商提供參考資料」之範疇，故系爭採購案之招
      標文件草案自非屬關於中華民國國防以外應秘密之文書，
      已堪認定。
  5.被告乙○○有無配合被告甲○○更改招標方式之行為？系爭
    採購案招標方式更改與鴻華公司能否得標，有無關聯性？
  檢察官並未敘明及舉證鴻華公司之得標，與被告乙○○更改
    招標方式，二者間有必然之關聯性。因縱使被告乙○○更改
    招標方式，鴻華公司仍然須與其四家投標廠商即舜麒營造有
    限公司、林同棪工程顧問股份有限公司、永峻工程顧問股份
    有限公司及岩水開發株式會社共同競標，鴻華公司並不當然
    必能得標。
  檢察官對於被告乙○○係在何時、何地、以何方式，配合共
    同被告甲○○修改招標文件草案？又有何人在場親見聞？等
    節，並未提出證據證明，此部分尚無從為被告乙○○、甲○
    ○不利之認定。
  6.鴻華公司及被告甲○○若事先得知中華顧問工程司91年9 月
    9日版招標文件草案，是否會造成對其他廠商有不公平競爭
    之情事？
  依上揭說明可知，系爭採購案所需之減振工法於國內外均屬
    首創，為廣泛徵求各界意見，國科會早於91年2月27日即已
    對廠商及媒體辦理招商說明會（原審卷14第89頁），並由中
    華顧問工程司簡報「委託技術服務內容與目標要求說明」及
    「招標文件內容概要及廠商遴選方式說明」等事項（原審卷
    14第99頁），是廠商早已得事先參考並研擬減振工法，以為
    系爭採購案投標之準備及評估，故縱鴻華公司及被告甲○○
    事先得知中華顧問工程司91年9月9日版招標文件草案，鑒於
    系爭採購案所獨具徵求首創工法之上揭特殊性質，即難認會
    造成對其他廠商有不公平競爭之情事。
  況依證人即鴻華公司製作服務建議書之人員黃啟宗於原審所
    證，可知鴻華公司投標時所制作之服務建議書，與91年9月
    9日版招標文件草案無關，亦如前述。公訴意旨執此認為造
    成鴻華公司與其他參與投標廠商不公平競爭之情形，要難採
    取。
  7.被告乙○○有無「交付遠東法律事務所91年9月24日致中華
    顧問工程司法律意見書予被告甲○○」之行為？
    檢察官並未提出任何事證證明上述法律意見書係被告乙○○
    交付予被告甲○○。被告甲○○於原審以證人身分證稱上開
    法律意見書並非被告乙○○所交付，且強調「這些資訊都是
    公開透明的」等語（原審卷15第13頁）。自難依推測及擬制
    方法認定不利於被告乙○○、甲○○之事實。
  8.遠東法律事務所91年9月24日致中華顧問工程司法律意見書
    ，是否為關於中華民國國防以外應秘密之文書？
    上揭法律意見書非招標文件一部分，更非國科會之公文書，
    亦無任何依據足資認定該法律意見書係關於中華民國國防以
    外應秘密之文書。當然無從遽認該等文書為關於中華民國國
    防以外應秘密之文書，而為不利於被告二人之認定。
  (二)【被告乙○○有無「與被告甲○○共同修改招標文件草案，
    再由被告乙○○憑以公開招標，對其他投標廠商有不當差別
    待遇之違法」之行為？】
  1.檢察官認為被告乙○○有此行為，無非以「91年9月19日召
    開之工作報告會議為被告乙○○所召開，且被告乙○○於會
    議中指示『減振工程應於距高鐵路線中心線150公尺內規劃
    及施作，部分無法提供減振工程規劃及施作之區域，可由本
    件得標廠商依實際減振需求與南科籌備處協商之』」等事實
    ，為其論據。惟查：
  國科會91年9月19日所召開之工作協調會議，並非被告乙○
    ○所主持，而係由主委魏哲和所主持召開，此觀該次會議紀
    錄記載：「主持人員國科會魏主委」自明（原審卷14第156
    頁，95年度偵字第8377號卷1第133頁）。
  又該次會議既非被告乙○○所主持，而係由魏哲和主委主持
    ，則會議摘要/結論第9點：「減振工程應於距高鐵路線中心
    線150公尺內規劃及施作，部分無法提供減振工程規劃及施
    作之區域，可由本件得標廠商依實際減振需求與南科籌備處
    協商之」等結論（原審卷14第156頁），即難認定是出自被
    告乙○○一人之指示，而應認為係經在場者基於系爭採購案
    所獨具尋求減振工法之特殊性質，經討論而得。
  另證人周功台亦於原審證稱：「這條是我在會議時提出來的
    ，我說假如超出範圍的話，超出範圍的協調單位我們認定是
    南科籌備處，我記得籌備處有人出席，我說有這樣一個狀況
    希望主席能夠裁示這部分要由籌備處來監督，因為有了這個
    版本後才會有這樣的一個」等語（原審卷16第173頁），足
    證該日會議摘要/結論第9點確實是證人周功台於開會時所主
    動提議，並經與會者共同討論而得，而非被告乙○○之指示
    或建議。檢察官認為此一修正結論係被告乙○○配合被告甲
    ○○之修正意見，核與上開會議紀錄及進行過程不相符合。
  至於扣押物編號6-21內之系爭採購案91年9月9日版投標須知
    草案附件一基本資料說明第2.5「園區內減振工程用地範圍
    說明」，原以打字記載「園區內可供減振工程施作之用地範
    圍，『劃』定為高鐵路權線至距離高鐵路線中心線左右各15
    0公尺內之範圍」，嗣將其中之「劃」改為「暫」，而修改
    為「園區內可供減振工程施作之用地範圍，『暫』定為高鐵
    路權線至距離高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」（
    見95年度他字第2413號卷2第125頁）之原由，證人周功台於
    原審之說明乃：「（問：因為有牽涉到禁限建範圍是一定要
    經過高鐵同意，你們在92年1月21日才原則同意，所以11月4
    日或10月4日的正式版，若把它『劃定』就會發生問題，因
    為你確定哪一個地方以後施作決標，你早上解釋說，因為工
    法不明，暫時『劃定』，請問為何寫『劃定』？適當不適當
    ？）答：『劃定』，我們跟南科籌備處有協調，原來這個案
    子的最源頭的依據是行政院88年定的減振的範圍是要在高鐵
    邊界線以外兩百公尺的範圍內，這個原則我們一直沒有改。
    （問：所以你認為『劃定』的時候，原則上大家都欠缺考慮
    ，沒有想到要先經過高鐵的同意？）答：對。所以大律師沒
    有聽懂我的意思，你聽不清楚高鐵禁限建辦法的相關規定是
    要哪種設施才需要，和哪種工程的作業才需要送高鐵。（問
    ：那時你還不知道什麼樣的設施，什麼樣的工程？）答：對
    ，所以假如你的設施只是灌漿，不影響到高鐵，在60公尺的
    範圍內，不見得需要送高鐵。（問：原則上不影響到高鐵安
    全就不用送？）答：對。（問：所以那時候不知道工法就寫
    『劃』定？）答：是。（問：後來發現工法有問題，劃定改
    為暫定你認為是否合理？）答：所以我們加了一個原則上暫
    定就是這樣，原則暫定」等語（見原審卷16第173-174頁）
    。足徵上開投標須知草案將系爭採購案之施工用地範圍，由
    「劃定在高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」改為「
    暫定在高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」，係因草
    擬之初未明高鐵禁限建範圍且尚未得悉何等工法之欠缺考慮
    之用語，並非被告乙○○受被告甲○○之要求，基於營利之
    意圖而為修改。
  2.系爭採購案招標文件草案用地範圍部分之放寬修正，符合求
    得最合適減振工法之宗旨，其內容並未造成對其他廠商造成
    不公平競爭之情事，更使全部有參與意願之廠商不會因此受
    限，均可參與投標，並促進競爭之公平性：
  被告乙○○主張系爭採購案之宗旨既在求得最合適之減振工
    法，而國科會在廠商投標之前又無法預知其可能提出之工法
    ，自不宜於招標文件就用地範圍部分即先自我設限，而其後
    上網公告10月版招標文件就用地範圍部分之放寬修正，正符
    合上揭招標意旨，此亦適用於所有廠商，使所有具有參與意
    願之廠商均不因此而受限，而得參與投標，應屬採信。如此
    自無所謂對其他投標廠商有不當差別待遇而違反政府採購法
    第6條第1項規定之情形。
  證人周功台於原審證述：「（問：你在91年9月19日魏主委
    開會時，你提出減振工程的施作範圍要依實際的減振需求與
    南科籌備處協商，所以你認為減振工程的施作範圍，在尚未
    正式公告招標之前，這樣的修改是合理的？）答：是」、「
    （問：所以謝副主委縱使果真有對你做這樣的指示，就你作
    為中華顧問工程司計畫主持人的立場，你也認為這樣的指示
    是合理的？）答：是」、「（問：作這樣的修改，有無對其
    他廠商有不公平的情況？）答：沒有，因為界線範圍大家都
    瞭解，所以不會有不公平」（原審卷16第179頁），足證此
    一修正結果使系爭採購案更具合理性及公平性。
  公共工程委員會訴字第92500號採購申訴審議判斷書亦認為
    「招標機關在廠商投標之前並無法預知所有廠商之工法，其
    招標文件規定之施作範圍，本質上為一般規範，旨在規範及
    協助入圍廠商安排佈設其工法之設施」、「招標機關依本法
    （即政府採購法，下同）第六條第二項之規定，於不違反本
    法規定之範圍內，得基於公共利益、採購效益或專業判斷之
    考量，為適當之採購決定。申訴廠商主張招標機關違反本法
    第五十條第一項第二款情事，尚不足採。」（原審卷14第27
    8頁）。台北高等行政法院93年度訴字第994號判決理由所述
    「有關鴻華公司測試用地超出招標文件範圍部分，於招標目
    的及公平原則並無違背，且未侵害原告（即永峻公司）競標
    權利，該部分之決標程序並無違誤」（原審卷7第81頁），
    亦同此見解。
  3.基上所述，有關招標文件所為工法施作範圍之規定，本為權
    宜性之措施，且於招標目的及公平原則亦無違背，更未侵害
    廠商競標之權利，檢察官認為招標文件草案用地範圍部分之
    修正結論，其內容會「致使其他廠商誤認得超出此範圍施作
    係指進入南科廠商用地，而非高鐵沿線下方土地」（見起訴
    書第6頁第6-8行），而造成對其他廠商有不公平競爭之情事
    ，並認被告乙○○違反政府採購法第6條第1項規定，非但與
    卷存事證不相符合，亦乏證據據以證明此等不利於被告二人
    之事實。
  (三)【被告二人有無「被告乙○○與蔡崇興未主動迴避擔任評選
    委員，更與被告甲○○共同基於犯意之聯絡，依甲○○提供
    之評選委員建議名單憑以遴選評選委員，有為特定廠商利益
    遴選評選委員及洩漏評選委員名單之違法」之行為？】
  1.被告乙○○以減振工作小組召集人身分兼任評選委員，有無
    違反政府採購法相關規定？
    依政府採購法第94條第2項規定授權訂定之「採購評選委員
    會組織準則」第5條規定不得遴選為採購評選委員之消極資
    格為：「一、犯貪污或瀆職之罪，經判刑確定者。二、褫奪
    公權尚未復權者。三、受破產宣告確定尚未復權者。四、專
    門職業人員已受停止業務或撤銷執業執照之處分者。」依上
    揭規定可知，只有符合各該款所示情形，始須迴避擔任評選
    委員，被告乙○○並無上開情形，自得兼任評選委員。國科
    會99年4月8日臺會協字第0990021733號函，亦認為系爭採購
    案評選委員會之委員組成，符合政府採購法第94條之規定（
    見本院卷三第127頁）。檢察官認為被告乙○○未行迴避而
    擔任評選委員有所不當或違法之見解，與前揭規定尚有未合
    。又各領域學有專精之專家學者間，於實務及學術領域互相
    交流進而熟識乃屬常態，當然不能以專家間「相互熟識」為
    應予迴避事由，併予敘明。
  2.被告乙○○有無「依被告甲○○提供之評選委員名單，擬訂
    評選委員名單之行為」？
  證人蔡崇興在原審審理中證稱：「（問：在羅小姐打這通電
    話之前，你是否認識乙○○？）答：不認識。我是在91年9
    月24日第一次評審會議才第一次和乙○○見過面」、「（問
    ：在羅小姐打電話給你之前，你是否認識甲○○？）答：不
    認識，在第二次評審會議，他來說明他的工法時，我們才第
    一次見過面，我所謂見過面，是我坐在這邊評審，他坐在那
    邊」；「（問：你本人或配偶與鴻華聯合科技股份有限公司
    或該公司負責人甲○○間，在現在或民國91年以前的三年內
    ，有無曾受僱傭、委任或代理關係＜所謂委任，包括受託做
    任何實驗＞）？答：沒有。（問：你有無向甲○○推薦任何
    評選委員？）答：沒有。（問：鍾立來、李賢華、許澤善、
    洪思閩是否你推薦？）答：不是。（問：你如何被乙○○選
    定為評選委員？）答：我不知道」等語（原審卷15第101-10
    2、105頁）。故被告乙○○於原審以證人身分證稱：「（問
    ：這些人當中有沒有甲○○或蔡崇興以口頭或書面向你推薦
    過？）答：沒有」、「（問：本件起訴的這些評審委員，在
    選任之前你有認識哪幾位？）答：我都不認識。（問：都不
    認識？包括蔡崇興也不認識？）答：我不認識他。（問：評
    選委員選任之前你跟他們都不認識？）答：沒有，會內的我
    當然認識，其實我只認識兩個，林聰意和莊哲男，當時鍾立
    來在地震中心，我當時也不認識他」等語（原審卷17第23、
    43~44頁）；被告甲○○於原審以證人身分證述「（問：梁
    文卿有無拿過評選委員名單給你？）答：時間太久我不能確
    定，我記不清楚。（問：乙○○有無拿評選委員名單給你參
    考？）答：從來都沒有。（問：你有無提供評選委員名單給
    乙○○？）答：從來沒有。（問：你有無提供評選委員名單
    給梁文卿？）答：沒有，我只有建議一個黃昭淵，但是梁文
    卿沒有用他」等語（原審卷15第16頁），即屬可信。
  系爭採購案係基於「避開以前曾經參與決策者及減振工作小
    組成員」、「地域平衡（北中南）」、「專業分佈（振動、
    結構、環工、法律）」、「機構分佈（公私立）」及「產官
    學」等選人原則，依政府採購法相關規定，擬定召集人及委
    員之建議名單，經會簽減振小組顧問梁文卿並報請時任主委
    之魏哲和簽核後，成立「台南科學工業園區高鐵減振工法規
    劃技術服務案評選委員會」，負責審定招標文件之評選項目
    等相關事宜，此經被告乙○○於偵查中供述在卷（見95年度
    偵字第8377號卷1第198-199頁、卷2第26頁），核與證人梁
    文卿於偵查中證述情形大致相符（見95年度偵字第8377號卷
    七第206頁），並有國科會簽呈在卷可佐（原審卷14第86頁
    ）。
  減振小組顧問梁文卿復以傳真文件致國科會主委魏哲和及時
    任副主委之被告乙○○，擬具評選委員之資格及產生原則為
    ：「1.與南科減振工程的政治責任度及行政作業的關連性、
    2.微振動學門的專門知識、3.各大學區域的平衡性、4.廠房
    、基台、晶圓科技的了解性、5.主管機關，公共工程委員會
    所建立的人才庫之專家、學者」，有該傳真文稿在卷足憑（
    原審卷9第220頁），益徵被告乙○○及證人梁文卿前述供述
    與事實相符。
  證人梁文卿於原審復證述「（問：他＜乙○○＞有無說為何
    他建議這四位？）答：謝副有說要平衡一下，不是只有名校
    的學者專家有資格，像有些人雖然不認識但相當有專長」、
    「（問：他有無跟你說這四位一定要在最後的名單內？）答
    ：沒有，這四位中有好幾位已經是在公共工程委員會的名單
    ，所以我保留起來」、「（問：最後的評選委員名單是否謝
    副主委一個人自行決定的？）答：應該是謝副主委和魏主委
    商量或是謝副建議的」等語（原審卷15第151、153頁）。該
    證人並證述：其於偵查中所稱名單是甲○○推薦，以及被告
    乙○○已經掌握九個評審委員等語，均為其推論及推測之詞
    等語（原審卷15第162-163、178頁）。足證被告乙○○於草
    擬評選委員名單時，係基於上揭公遴選原則而為考量，且評
    選委員名單非必然為被告乙○○一個人自行決定，檢察官依
    證人梁文卿於偵查中之推論與推測之詞而認為評選委員名單
    係被告甲○○推薦，被告乙○○單獨核准，亦有誤會。
  依系爭採購案之評選委員名單而為觀察：(甲)被告乙○○、林
    聰意、莊哲男、鍾立來、洪思閩、楊明放即係於北部服務，
    許澤善、蔡崇興於中部服務，李賢華在南部服務，符合「地
    域平衡」之要求。(乙)評選委員莊哲男、鐘立來、蔡崇興之專
    長為振動，洪思閩、楊明放之專長為結構，李賢華之專長為
    環工，林聰意之專長為法律，符合「專業分佈（振動，結構
    ，環工，法律）」之情形。(丙)被告乙○○、林聰意、莊哲男
    、鐘立來之服務單位為國科會，李賢華、楊明放服務於公立
    大學，徐澤善、蔡崇興服務於私立大學，洪思閩為結構技師
    事務所內之執業技師，符合「機構分佈（公私立）」之平衡
    。(丁)洪思閩為結構技師事務所內之執業技師，且具有29年實
    務經驗，乙○○、林聰意、莊哲男、鐘立來為服務於政府機
    關之人員，李賢華、許澤善、蔡崇興、楊明放則係學界人士
    ，且李賢華有2年實務經驗、許澤善有7年實務經驗，符合「
    產官學平均分佈」之要求。
  基上所述，參以被告甲○○於原審亦已證陳：被告乙○○從
    未曾拿評選委員名單給伊參考，伊亦未曾提供評選委員名單
    予被告乙○○等語（原審卷15第16頁）。足徵本件並無證據
    堪認被告乙○○與甲○○二人，於遴選系爭採購案評選委員
    之過程中，客觀上已實施犯罪行為，主觀上存有犯意聯絡。
  3.原審同案被告蔡崇興是否於90年間曾為被告甲○○作過減振
    相關實驗，且與被告甲○○熟識，立場可能有偏頗之虞？
    證人即原審同案被告蔡崇興於偵查中結證稱：「（問：在擔
    任評選委員之前你認識甲○○？）答：不認識」、「（問：
    有無協助甲○○做過類似學術分析？）答：沒有」、「（問
    ：你或者你的三親等內親屬或你們所投資的公司跟甲○○或
    鴻華公司有無金錢往來？）答：都沒有」等語（95年度偵字
    第8377號卷2第144-145頁）。又於原審證述：「乙○○我是
    在91年9月24日第一次評審會議才第一次才見過面」等語（
    原審卷15第101頁）。此外，本件即無任何證據足認被告甲
    ○○與蔡崇興曾經共同參與減振相關實驗。況學有專精之專
    家間，於實務及學術領域互相交流進而熟識乃屬常態，亦如
    前述，是依調查所獲之證據，尚難遽認公訴意旨所指「蔡崇
    興於90年間曾為被告甲○○作過減振相關實驗，且與共同被
    告甲○○熟識，立場可能有偏頗之虞」之事實（見起訴書第
    6頁倒數第10-11頁）。
  4.系爭採購案評選委員名單，是否會對其他參與投標廠商構成
    無正當理由之差別待遇？
  依國科會99年4月8日臺會協字第0990021733號函所附之「科
    學園區振動標訂定指導小組」成員名單（以下簡稱指導小組
    ，見本院卷二第132頁），其內成員確實均未獲遴選為系爭
    採購案之評選委員。故被告乙○○偵審中所陳：依事先設定
    之遴選評選委員原則，先前有參與國科會減振決策之人士（
    即參與指導小組成員）不納入遴選名單乙節（見95年度偵字
    第8377號卷1第199頁、本院卷二第71頁），應堪採信。而成
    功大學教授倪勝火，係上開指導小組之成員；教授朱聖浩則
    參與該小組多次會議，有指導小組名單、指導小組會議簽到
    簿與會議紀錄在卷可稽（見本院卷二第132-141頁）。故成
    功大學教授倪勝火及朱聖浩二人未納入評選委員會之成員，
    即屬符合遴選原則之決定，該二人既未獲遴選為評選委員，
    其等系爭採購案專業上之意見因而未被採納，亦難認為悖離
    常情。
  上述成功大學教授倪勝火及朱聖浩二人，均為另一家投標廠
    商即永峻公司之專案主要成員，此有永峻公司91年11月之減
    振工法規劃技術服務建議書附卷可稽（原審卷14第281-282
    頁），亦不宜擔任永峻公司參與投標之系爭採購案評選委員
    。
  此外，依檢察官提出之證據亦無不足以認為系爭採購案評選
    委員名單，對於其他廠商有任何不公平競爭之情事，此部分
    公訴意旨亦難採取。
  5.被告乙○○有無將梁文卿擬具20人、11至17人及47人之三份
    評選委員名單（名單見原審卷9第221-226頁），交付予被告
    甲○○之行為？
  證人即梁文卿之助理羅旻鳳於原審證述：梁文卿擬具20人、
    11至17人及47人之評選委員名單，其中一份由梁文卿留存，
    另外兩份分送給魏哲和主委和被告乙○○等語（原審卷15第
    132頁）。是羅旻鳳、梁文卿、被告乙○○及魏哲和等四人
    均有這份名單，若確有洩露名單情事，是否即被告謝志清一
    人所洩漏，尚非無疑？檢察官於原審97年4月15日審判期日
    亦有此疑問，而表示：「現在只有你們四個人（按：即羅旻
    鳳、梁文卿、乙○○及魏哲和）有這份名單，你們四個人都
    有將這份名單洩露出去的嫌疑」等語（原審卷15第154頁）
    ，尚難遽認被告乙○○有此交付名單行為。
  至於被告乙○○當庭提出同一文件內容之原件，並交由原審
    以證物袋附卷（筆錄詳原審卷15第138頁，名單原件附於同
    卷第199頁證物袋），證明證人羅旻鳳當時交給被告乙○○
    之評選委員名單「原件」，仍由被告乙○○持有中，並據以
    主張偵查中所扣案之評選委員名單「原件」與被告乙○○毫
    無關聯乙節。因被告乙○○未能證明其於原審提出之文件確
    係原件，故尚難遽認被告乙○○當庭所提出者為真，附此敘
    明。
  6.梁文卿擬具之20人、11至17人及47人三份評選委員名單，是
    否屬為關於中華民國國防以外應秘密之文書？
  證人梁文卿於原審證述，伊所擬具之20人、11至17人及47人
    之三份名單為伊手寫之後交由助理羅旻鳳打字，該三份名單
    僅屬草稿等語（原審卷15第150、153頁）。該等名單既僅屬
    草稿，亦無任何法令足認此等名單草稿係中華民國國防以外
    應秘密之文書，檢察官認為應屬「中華民國國防以外應秘密
    之文書」，即難憑採。
  梁文卿依據公共工程委員會網站之專家學者名單擬具之三份
    評選委員名單，因其非有權製作之人，故其擬具之三份名單
    ，並非本件評選委員正式名單，亦非受委託而推薦之名單，
    益證梁文卿所草擬者，非屬系爭採購工程案應保密之評選委
    員名單。
  (四)【被告乙○○及甲○○有無為規避政府採購法及公報發行辦
    法等有關投標廠商資格限制之相關規定，明知原先採一大統
    包發包之方式並無不當之處，仍共同基於犯意之聯絡，推由
    乙○○將原先之一大統包變更為兩階段招標之違法」之行為
    ？】
  1.系爭採購案以統包案或兩階段招標案，是否均為中華顧問工
    程司原先規劃方向？其由統包案改為兩階段招標案，是否適
    法且更為嚴謹可行？
  檢察官於周功台、林秉洋之不起訴處分書（臺灣臺南地方法
    院檢察署95年度偵字第8377號，下同）已明確肯認：「堪認
    無論以一大統包案或兩階段招標，均原為中華顧問工程司所
    規劃之方向，於法律適法性上亦無任何疑問。」（95年度偵
    字第8377號卷8第239頁背面）。
  證人周功台於原審證述：「（問：請問前面的五月版和後面
    的正式版哪一個比較容易作？哪一個比較麻煩？）答：後面
    的比較麻煩，可是比較嚴謹，也就是不管是承包商意願或採
    購機關所承擔的風險都會比較低，日後的爭議也會比較少」
    、「這也就是當初我跟謝副主委當初在討論為何要分兩階段
    ，我們認為分為兩階段是比較好，因為這裡面就是有風險、
    有不確定性，也有一些投標廠商的意願」等語（原審卷16第
    13、21頁），核與被告乙○○以證人身份於原審所證：「周
    功台是我們的工程顧問，當時在設計時我們有充分的溝通和
    討論，嚴格的說，改成兩階段招標並非完全是我的意思，事
    實上是討論的結果」、「以前（被收押的時候）我被問到最
    後好像變成都是我的決定，但最近我們在文件裡找到，其實
    這些是減振小組一步步討論結果得到的最後版本」等語相符
    （原審卷17第32頁）。足證系爭採購案由統包案改為兩階段
    招標案，不但適法且更為嚴謹可行，被告乙○○修正更為嚴
    謹之招標方式，自難認為有何不法圖利行為。
  2.兩階段招標方式是否被告乙○○所指示及主導？
  國科會對於系爭採購案於91年7月間尚未決定以何方式進行
    招標，因中華顧問工程司所研擬之兩階段評選程序招標作業
    方式，南科管理局業以91年5月23日函表示本件「一階段大
    統包」方式之不可採行，及建議朝兩階段招標方式辦理：「
    本件規劃由採購評選委員會遴選出二家優先議約廠商，並先
    行給付一定金額（二千五百萬元）施作局部減振工程，惟此
    階段並未與此二家優先議約廠商簽約，倘日後衍生履約糾紛
    或未能施作完成，將無任何合約機制可供解決，故建議本件
    是否可朝兩階段招標方式辦理。」（原審卷17第50頁）。是
    被告乙○○其後於91年7月4日召開之第七次工作協調會經與
    會者討論後，作成「請中華顧問工程司研擬兩階段招標方式
    （減振工法遴選與測試為一標、全面施工為一標）之可行性
    」之建議方案（原審卷14第150頁），並於91年9月19日由魏
    哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組會議，作成「
    魏主委指示：1.同意南科減振工程採兩階段招標方式辦理。
    」之正式結論（95年度偵字第8377號卷1第133頁，原審卷14
    第156頁）。
  依上所述，兩階段招標方式為南科管理局所建議並經討論後
    ，其後並於魏哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組
    會議決定採用，國科會並非於91年7月間即已決定採「一階
    段大統包」方式。況無證據顯示兩階段招標為被告乙○○所
    指示決定，亦無事證足認國科會於91年7月間即已決定採「
    一階段大統包」方式。
  3.被告乙○○有無「明知鴻華公司不符合系爭採購案投標廠商
    資格規定，為規避相關規定而將系爭採購案由統包案改為兩
    階段招標案」之行為？
  由於減振工法於國內外均屬首創，尚乏相同案例可供參考，
    且系爭採購案於規劃階段之主要目的既在評選出最優減振工
    法，自不宜在尚處於減振工法規劃之第一階段，即自我設限
    ，而排除無甲級營造廠資格之多數廠商如工程顧問公司等參
    與投標之機會，是有關系爭採購案之投標廠商資格，國科會
    除於91年2月19日上午由被告乙○○主持之第三次工作協調
    會即達成「第一階段參與減振之廠商資格不應限制為甲級營
    造廠」之共識（原審卷14第87頁），並於當日下午由時任主
    委之魏哲和所主持之第四次工作協調會，強調「減振工法不
    應設限，以便廠商發揮專業技術」外（原審卷14第88頁），
    國科會更早於91年2月27日對廠商及媒體辦理招商說明會時
    ，中華顧問工程司即已簡報凡「持有公司執照、營利事業登
    記證、法人營業登記證，最近一期納稅證明，最近一年無退
    票紀錄證明者」，具有投標廠商之基本資格（原審卷14第11
    6頁）。且中華顧問工程司所擬91年5月版之招標文件（草案
    ）壹、投標須知「九、投標廠商資格」第9.2亦係規定：「
    投標廠商應為符合採購法第八條規定之廠商。」（原審卷14
    第139頁）。而政府採購法第8條乃係規定：「本法所稱廠商
    ，指公司、合夥或獨資之工商行號及其他得提供各機關工程
    、財務、勞務之自然人、法人、機構或團體。」，從未另定
    任何特定資格，更遑論要求廠商須具預算十分之一之財力資
    格。故鴻華公司符合中華顧問工程司所擬91年5月版招標文
    件（草案）第9.2「投標廠商資格」規定甚明。是故，系爭
    採購案自始即無起訴書所謂「如本減振工程採用一大統包方
    式招標，鴻華公司將無投標資格」之情形（見起訴書第4頁
    倒數第6-7行）。
  又系爭採購案第一階段之投標廠商計有五家，其中僅有舜麒
    營造有限公司具有甲級營造廠資格，其餘四家即林同棪工程
    顧問股份有限公司、永峻公司、岩水開發株式會社及鴻華公
    司均無甲級營造廠資格，倘若設限投標廠商資格，只有舜麒
    營造有限公司一家符合資格，反而難認此一方式始屬公平競
    爭。
  至於檢察官雖引用「投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標
    準」第5條之規定，認為被告甲○○經營鴻華公司並無參與
    投標之資格。惟上述「投標廠商資格與特殊或巨額採購認定
    標準」，係依據政府採購法第36條規定而訂定，依政府採購
    法第36條第1項規定及「投標廠商資格與特殊或巨額採購認
    定標準」第2條規定：「機關辦理採購，得依實際需要，規
    定投標廠商之基本資格。」、「機關辦理採購，得依採購案
    件之特性及實際需要，就下列事項訂定投標廠商之基本資格
    ，並載明於招標文件：（略）」。可知上述「投標廠商資格
    與特殊或巨額採購認定標準」第5條並非強制規定，且未經
    中華顧問工程司所擬91年5月版之招標文件（草案）所採用
    ，自難執此認為被告乙○○「明知違背法令」。
  況系爭採購案之預算金額79億乃遲於93年3月24日始經編定
    並報請行政院核定通過（原審卷11第216~218頁），被告乙
    ○○自無可能於91年11月4日更正公告之招標文件時，即預
    知應以79億元之十分之一訂定投標廠商財力之特定資格，併
    予敘明。
  4.系爭採購案由統包案改為兩階段招標案，以及「投標廠商資
    格」之規定，是否會對其他參與投標廠商構成無正當理由之
    差別待遇？有無違反政府採購法之相關規定？
  依上揭說明可知，系爭採購案不論以統包分二階段評選程序
    辦理招標作業，或以上揭二階段招標方式辦理，均屬中華顧
    問工程司原先規劃方向，且於適法性上亦無任何疑問，自難
    認有足以對其他參與投標廠商構成無正當理由之差別待遇可
    言。
  至於「投標廠商資格」不予設限，使全部有興趣之廠商不會
    因此受限，致有舜麒營造有限公司、林同棪工程顧問股份有
    限公司、永峻公司、岩水開發株式會社及鴻華公司等五家共
    同參與競爭，難認對於永峻公司等其他投標廠商有不當差別
    待遇而違反政府採購法第6條第1項規定。
  (五)【被告乙○○有無與其他評選委員及國科會祕書林延旭共同
    違背法令之規定，故意不將造價列入評比，且於招標內容已
    有重大修正時，仍不重新公告招標，又對於二家投標廠商為
    不公平之待遇」之違法行為？】
  1.被告乙○○、甲○○有無與原審其他被告共謀而在初評及複
    評階段，共同為上揭圖利之不法行為？
  中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件第
    貳、「回覆說明」一、（一）項已明確說明：「鴻華公司因
    其所提工法方案之減振效果、工法可行性、工程技術成熟度
    ，以及安全性，被評選委員會評定為第一名而得標」（原審
    卷14第255頁）。
  卷查本件並無確切事證足認被告乙○○、甲○○、其他評選
    委員及國科會祕書林延旭有何「犯意聯絡」之事實，自無從
    以臆測、推論之方式遽認評選委員之評選結果為圖利廠商。
  2.所謂「造價」係指減振工程「施工階段」，該工程所需之承
    攬總價，此與在系爭採購案之「規劃服務標階段」採最有利
    標而依評選辦法所規定之「固定價格」不同：
    中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件貳
    、「回覆說明」一、（一）業已明確說明：「本規劃技術採
    購案優劣標準以減振效果、工法可行性、工程技術成熟度，
    以及安全性為最重要之取捨因素，至於其工法方案未來應用
    於工程實際實施之工程費用如綜合說明一及六所述，不能以
    施工費用多寡之絕對值比較，而應以其施工費用之經濟性及
    合理性做為評選標準」、「如本件採購案係以將來實施工法
    之工程經費為準，得標者應為林同棪工程顧問股份有限公司
    ，本會根本毋須再進行複評階段之『減振工法測試審查』，
    可見本採購案係以減振效果及安全性為優劣標準，並非以未
    來實際付諸實施之工程費用為決定因素」、「本件採購案（
    甲案）依最有利標評選辦法進行評選，其價格即廠商履行甲
    案之服務費用，而非甲案投標廠商所提預估將來利用其工法
    發包乙案的工程費用。甲案之價格為固定（招標公告為固定
    價格3500萬元），故甲案不可能將價格（規劃服務費）納入
    評選項目」，此有中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第
    003677號函附卷可稽（原審卷14第254-255頁），是故，被
    告乙○○等人並無故意不將造價列入評比之違法。
  3.在本件「規劃服務標」係採固定價格給付之情形下，政府採
    購法並未規定採購機關應將投標廠商之「價格」列為重要評
    比事項：
  按最有利標評選辦法第5條明定「最有利標之評選項目及子
    項，得就下列事項擇定之：…七、價格」，準此，最有利標
    之評選項目及子項中，採購機關得自由裁量決定得或不必將
    價格作為評選之項目或子項。同辦法第11條第1項規定：「
    機關評定最有利標，應依下列方式之一辦理，並載明於招標
    文件：一、總評分法。二、評分單價法。三、序位法」；根
    據本件技術服務標招標文件附件六2.1.1.2規定「……採總
    評分法評選出較優兩家入圍廠商」（原審卷8第56頁背面）
    。因此，系爭採購案之招標係依照最有利標評選辦法第11條
    第1項第1款之規定，以總評分法評定最有利標。同辦法第12
    條規定：「採總評分法評定最有利標者：……二、價格不納
    入評分，綜合考量廠商之總評分及價格，以整體表現經機關
    首長或評選委員會過半數決定最優者為最有利標」，從而評
    選委員就服務建議書及工法測試，分別以全體委員評分總計
    平均超過70分者、及測試勝出者為最優工法而評定為最有利
    標之得標廠商，並無違背法令之不法行為。
  本件並無證據顯示有關工程費用之權重至少應佔總評分標準
    之若干比例，且中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003
    677號函附件第貳、「回覆說明」一、（二）項亦明確說明
    ：「甲案依據最有利標評選辦法進行評選，其價格（廠商履
    行甲案之服務費用）已經公告招標為固定價格，故並非將價
    格納入評選項目之標案，已如前述，從而諒無前揭價格權重
    限制規定之適用」（原審卷14第255頁），從而在採固定價
    格給付之「規劃服務標」，政府採購法顯未規定採購機關應
    將投標廠商之「價格」列為重要評比事項。
  4.本件有無「招標內容已有重大修正時，仍不重新公告招標」
    ，為其自行認定造價應列入評選項目之情形？
  本件招標文件附件六評審標準「減振工法測試審查之評選項
    目及評審標準」中關於「減振工法測試結果」之審查重點3.
    已明定：「減振每單位分貝（dB）所需花費之工程金額說明
    、工程費用之經濟性及合理性說明」（原審卷8第62頁），
    足證本規劃技術採購案確有針對減振效果、工法可行性、工
    程技術成熟度，以及安全性之特性，列入將來實施之工程費
    用（即起訴書所指「價格」）之經濟性及合理性列入評選項
    目之一，由評選委員會專業判斷。
  中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件第
    貳、「回覆說明」一、（三）項亦已明確說明如上所述（原
    審卷14第256頁），本件「規劃服務標」已將投標廠商將來
    實施之工程費用（即起訴書所指「價格」）之經濟性及合理
    性列入評選項目，並無修正及重新公告招標之必要，公訴意
    旨認為系爭採購案之招標內容有重大修正，應屬誤會。
  5.被告乙○○及其他評選委員有無共同違背相關法令之規定，
    順從被告乙○○之意見辦理，將鴻華公司最弱之評比事項即
    「造價」，故意不列入評比？
  檢察官無非以91年9月24日評選委員會第一次會議記錄（原
    審卷7第153頁）之結論：『四、結論：（五）、全面減振工
    程經費仍列入投標廠商提送服務建議書之項目內，以供國科
    會編列全面減振工程之預算參考用，惟評選委員對此項目可
    不予以評分。』，而認被告乙○○及其他評選委員有此違背
    法令之行為。然而南科減振工程工法技術規劃服務標係在91
    年11月4日才公告公開招標徵求工法，在投標廠商提送服務
    建議書後才會知悉各投標廠商之工法及以該工法概算全面減
    振工程之造價。換言之，在91年9月24日評選委員第一次會
    議作成上述決議時，尚無人能知何等廠商確定前來投標、何
    等廠商會預估多少概算，自不可能為特定廠商量身定作「全
    面減振工程經費評選委員可不予以評分」。且開國際標之結
    果，國內外前來投標的五家廠商所提服務建議書內概算之工
    程造價，鴻華公司並非最高額、永竣公司亦非最低額，公訴
    意旨以被告乙○○因鴻華工程概算「達96億元，以此一項目
    之分數將嚴重落後於其他競標者」而為圖利鴻華公司才量身
    定作「工程造價不予以評分」，核屬事後臆測，尚非可採。
  依91年9月24日評選委員會第一次會議記錄關於：「三、會
    議議程（三）、討論：1、林委員：（2）、減振工法測試審
    查第2項『減振工法測試結果』，請增加第4款『工程維護費
    用』；及4、蔡委員：（2）、減振工法測試審查第2項『減
    振工法測試結果』第3款，請修正為『減振每單位分貝（dB
    ）所需花費之工程金額說明、工程費用經濟性及合理性說明
    』」等文之記載（原審卷7第152頁），可知被告乙○○與其
    他評選委員在審核招標文件草案之附件六「評選辦法」時，
    確已將「造價」列為重要評比項目，上開會議結論並非造價
    不列入評比。
  參照91年11月15日評選委員會第二次會議（即初評）投標廠
    商簡報詢答記錄：「四、『鴻華公司』簡報詢答記錄鍾立來
    委員：5、全面減振工程施作之全部費用為何？」（95年度
    偵字第8377號卷2第197頁）。92年8月17日評選委員會第九
    次會議（即複評）入圍投標廠商簡報詢答記錄：「B委員（
    即李賢華委員）：4、請說明全面減振工程費用之主要項目
    分配，有無可能再降低費用」（95年度偵字第8377號卷2第1
    57頁），足以證明鍾立來及李賢華委員評選委員分別於初評
    及複評評比時，均已將「造價」列入評分考慮。且當時主持
    會議之被告乙○○既未阻止評選委員詢問「造價」問題，亦
    未阻止投標廠商針對費用部分為說明，足證全體評選委員並
    無所謂「順從乙○○之意見辦理，將鴻華公司最弱之評比事
    項即『造價』，故意不列入評比」（見起訴書第14頁第1- 2
    行）之情形。亦足證明被告乙○○並無指示評選委員不可將
    成本列入考慮，更無禁止投標廠商針對費用部分為說明，否
    則本件招標文件附件六評審標準「減振工法測試審查之評選
    項目及評審標準」審查重點3.，又豈會明定：「減振每單位
    分貝（dB）所需花費之工程金額說明、工程費用之經濟性及
    合理性說明」（原審卷8第62頁）。
  證人蔡崇興於原審亦明確證述：「（問：就這份評分表，為
    何在第2項工法測試的部份鴻華會多永峻一倍，你根據的標
    準為何？）答：主要的因素是評選項目第2項減振工法測試
    結果的審查重點第3小項減振每單位分貝（dB）所需花費之
    工程金額說明、工程費用之經濟性及合理性說明，及第4小
    項工程維護費用」、「（問：但是工程費用的項目也是有占
    一定的比例，這一點你有無將鴻華及永峻的工程費用列入考
    量？）答：有考量，所以鴻華是40分，沒有滿分。永峻的價
    錢是無限大，跟鴻華比當然差很多」、「絕對有考慮價錢」
    等語（原審卷15第102-103、107頁）。
  據此，本件規劃服務標已將成本列入考慮，且實際上投標廠
    商針對費用部分並有提出說明，評選委員並無「故意不將鴻
    華公司之造價不列入評比」之情形。公訴意旨認為被告乙○
    ○於91年9月24日開會前，知悉鴻華公司出價達96億元，於
    此一項目之分數將嚴重落後於其他競標者，而故意不將造價
    列入評比，並禁止投標廠商針對費用部分為說明等情（起訴
    書第12頁倒數第2-6行），核與卷存事證不相符合，自無足
    取。
  6.鴻華公司於投標後，其工法施作範圍超出招標文件規定之施
    作範圍，對於二家投標廠商有無為不公平之待遇之違法？
  系爭採購案之宗旨既在求得最合適之減振工法，而國科會在
    廠商投標之前又無法預知各廠商可能提出之工法，自不宜於
    招標文件就用地範圍部分即先自我設限，而其後上網公告10
    月版招標文件就用地範圍部分之修正，正符合上揭招標宗旨
    。況此等修正一體適用於全部廠商，使全部有參與意願之廠
    商不會因用地範圍而受限，應無所謂對其他投標廠商有不當
    差別待遇而違反政府採購法第6條第1項規定之可言。
  又公共工程委員會於系爭採購案申訴審議判斷書，就有關鴻
    華公司之工法施作範圍超出招標文件規定之施作範圍乙節，
    其判斷理由明確說明：「招標機關在廠商投標之前並無法預
    知所有廠商之工法，其招標文件規定之施作範圍，本質上為
    一般規範，旨在規範及協助入圍廠商安排佈設其工法之設施
    」、「招標機關依本法第六條第二項之規定，於不違反本法
    規定之範圍內，得基於公共利益、採購效益或專業判斷之考
    量，為適當之採購決定。申訴廠商主張招標機關違反本法第
    五十條第一項第二款情事，尚不足採。」等語，此有該會訴
    字92500號採購案申訴審議判斷書附卷可稽（原審卷14第278
    頁），而台北高等行政法院93年訴字第994號判決理由第四
    、（四）項亦明確指明：「有關鴻華公司測試用地超出招標
    文件範圍部分，於招標目的及公平原則並無違背，且未侵害
    原告競標權利，該部分之決標程序並無違誤。」（原審卷7
    第81-82頁）。從而有關招標文件所為工法施作範圍之規定
    ，本為權宜性之措施，且於招標目的及公平原則亦無違背，
    已堪認定。公訴意旨雖認為鴻華公司於投標後，其工法施作
    範圍超出招標文件規定之施作範圍，對於二家投標廠商為不
    公平之待遇之違法云云，亦無足取。
  7.是否對其他二家投標廠商為不公平待遇之行為？
  經查：
    (1)依本件「規劃服務標」招標文件附件六「評選辦法」圖3-
      2「服務建議書審查與評比流程」及圖3-3「減振工法測試
      審查流程」，係規定以評選委員評定之「平均總評分」未
      超過70分為廢標之標準，並非以減振未達48dB為廢標之標
      準（原審卷8第58頁背面、第59頁正面）。
    (2)最高行政法院96年判字第2084號判決依卷附系爭採購案招
      標文件之投標須知一、一般說明1.2.10規定及其附件六「
      評選辦法及其附表」3.1.3「減振工法測試審查」（複評
      階段），指明：「以評選委員會評選之平均總評分超過70
      分中最高者得標，如皆未超過70分，由評選委員會報請上
      訴人廢標，均無以測試之減振工法達到減振至48dB以下為
      得標之要件」（原審卷14第235頁）。
  評選委員於進行評選時，其考量減振工法之「安全性」，非
    屬不公平待遇之行為：
    (1)中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件
      第貳、「回覆說明」一、（一）項已明確說明：「本規劃
      技術採購案優劣標準以減振效果、工法可行性、工程技術
      成熟度，以及安全性為最重要之取捨因素」（原審卷14第
      254頁）。
    (2)證人蔡崇興於原審復證稱：「工程首重安全，如果不安全
      ，其餘就免談了」等語（原審卷15第109頁）。核與證人
      周功台於原審亦證陳：（問：一般工程安全性是否被列為
      首要的問題？）答：是」等語見解相同（原審卷16第159
      頁）。因此，減振工法之「安全性」，應較「公平待遇」
      之因素優先考量。
    (3)至於評選委員於進行複評階段時，尚無鴻華公司加勁工法
      尚未完成施工等情事存在，此部分公訴事實尚有誤認。
    (4)綜上，本件「規劃服務標」係規定以評選委員評定之「平
      均總評分」未超過70分為廢標之標準，並非以減振未達48
      dB為廢標之標準，公訴意旨執此認為鴻華公司之得標不當
      ，與事實亦有相合。
  依照91年11月4日更正公告之招標文件附件六「評選辦法」
    2.1.1.2「服務建議書審查與評比」之三規定：「各合格投
    標廠商所提送之服務建議書，若經評選委員評定之『平均總
    評分』未超過70分，則評選委員會得逕行評決該合格投標商
    不予錄取，若皆未超過，則由評選委員會報請本會宣布廢標
    」（原審卷8第56頁背面），原來評選委員會在初評時僅鴻
    華公司一家超過70分，依照評選辦法之規定，本應只有鴻華
    公司可獨家參與工法測試，然被告乙○○於91年12月5日召
    開之「南科減振工法規劃案第三次評選委員會議決議之再次
    招標案研討」會議作成結論4（2）：「因評選委員會於第二
    次會議進行廠商初評時，採評分從嚴之原則，以致造成評分
    落差過大之情況，致僅一家廠商獲入圍，將儘速召開第四次
    評選委員會議，對部分評選項目進行複評」（原審卷6第166
    頁會議紀錄），作出與上揭「服務建議書審查與評比」之三
    規範內容相左、且明顯不利於鴻華公司之決定。就此，被告
    乙○○於原審以證人身份證稱：「初評時我們是用所有的評
    選委員加起來平均分數如果超過70分就算及格，我們要取兩
    個超過70分的廠商來進入測試階段也就是複評，那時評出來
    只有一家超過70分就是鴻華，因為我們原本設計的競賽規則
    中，發生了我們沒想到的問題，所以我們就跟主委會內討論
    ，我們的目的是要獲得工法，要造成至少兩家來競爭，才會
    有好的工法出現，所以國科會基於獲得工法的可能性，我們
    徵得評審委員的諒解，把分數酌量照比例增加，讓永竣也進
    入70分的門檻，有二家進入複賽，這是基於國科會的考量才
    做這個決定」等語（原審卷17第34-35頁）。準此，被告乙
    ○○不顧鴻華公司抗議其違反招標規定，仍堅持以原先構想
    為考量，讓服務建議書評比未過70分門檻之永竣公司參與測
    試競賽，益證被告乙○○並無圖利鴻華公司之犯意與犯行。
  (六)【被告乙○○、甲○○有無與林延旭共同未依魏哲和主委之
    政策指示，對投標資格為不當限制，並於鴻華公司得標後，
    允許鴻華公司變更投標時之施作工法，對其他投標廠商有不
    公平之情事」之行為？】
  1.按圖利罪構成要件中所謂「違背法令」，該「法令」係指包
    括法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條例、自治
    規則、委辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所作對外
    發生法律效果之規定。國科會主委魏哲和之政策指示，並非
    對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果之規定
    ，應非圖利罪構成要件所謂之「法令」，是以本件被告乙○
    ○縱使有所謂未依循魏哲和主委政策指示之行為，亦僅屬消
    極不執行會議結論，應屬內部行政督導問題，尚難認為「明
    知違背法令」。
  2.被告乙○○有無未依循魏哲和主委政策指示，對投標資格為
    不當限制之行為？
    公訴意旨認為被告乙○○並未依循魏哲和主委92年9月2日、
    9月26日及9月30日會議指示，積極處理專利使用補償金部分
    ，以免第二階段招標產生不公平競爭之議，惟查：
  國科會魏哲和主委主持之92年9月2日減振工法規劃案專案會
    議，雖作成：「7.國科會『得於』南科全面減振工程使用鴻
    華公司所完成規劃成果之專利工法」之結論（詳95年度偵字
    第8377號卷6第8頁）。然所謂「得於工程使用專利工法」，
    可能情形非僅「由國科會取得專利權之實施權」一種，公訴
    意旨認為專利工法應由國科會取得，非由第二階段之統包廠
    商負責，尚缺乏依據。
  至於公訴意旨所指被告乙○○於92年9月12日南科減振工法
    規劃案簽約事宜討論會議，將「國科會得於南科全面減振工
    程使用鴻華公司所完成規劃成果之專利工法」變更為「未來
    全面減振工程統包案之統包廠商，應負責取得減振工程所有
    相關專利權之實施權」（見起訴書第15頁倒數第9-12行），
    不當限制第二階段採購標之投標資格乙節，與卷證資料不符
    ：
    (1)91年5月5日版招標文件草案10.5規定「投標廠商應保證所
      提出之投標文件及其內容，以及服務建議書所使用之施工
      方法，絕無侵害第三人智慧財產權（包括但不限於著作權
      、專利權、商標權及營業秘密）之情事。如涉及侵害第三
      人智慧財產權造成本會之損失，有關一切訴訟、仲裁或相
      關協調、和解費用及律師費用，均應由投標廠商負責，投
      標廠商並應賠償機關因此所致之所有損失。投標廠商應出
      具如附件四B.5之切結書承諾之」（原審卷16第70頁），
      及91年11月4日正式更正公告之招標文件10.6.1亦有相同
      之文字，僅另增10.6.2規定：「1.投標廠商因投標所完成
      之著作，其著作人格權及著作財產權仍屬切結書人所有，
      本會得無償作為研究參考之用。2.入圍投標廠商保證人對
      其人員因投標所完成之著作，應為前項之約定」（原審卷
      8第32頁背面）。證人林秉洋亦於原審證稱：「（問：這
      個是否在一般工程招標涉及著作財產權或專利權時，反正
      就是要投標人自行負責，不要讓業主有損害，這種辦法處
      理是不是？）答：我印象中一般好像是這樣」「（問：一
      般常態是這樣的作法？）答：是」（原審卷16第186-187
      頁）。是故一般機關辦理招標涉及智慧財產權時，以此方
      式以確保採購機關不致生損害。因此，系爭採購案之業主
      國科會未必應向鴻華公司買斷專利權。
    (2)被告乙○○主持之91年9月10日第十二次工作協調會議紀
      錄「2.減振工法規劃案招標之兩家入圍廠商應無償讓與國
      科會著作財產權及著作人格權，如減振規劃成果涉及專利
      工法時，第二階段減振統包案得標廠商可依據專利法第78
      條之規定與專利權所有者協商專利權利金事宜」（原審卷
      7第118頁）。又於其主持之92年9月12日南科減振工法規
      劃案簽約事宜討論會議結論1.明確載明：「南科管理局對
      規劃案合約草案第一點，有關南科減振工法專利權相關事
      宜，參酌『律師建議』採下列方式辦理：若規劃成果經期
      末審查核定，其涉及之專利權，應由未來全面減振工程統
      包案之統包廠商負責取得其實施權，如統包廠商無法於一
      定期限內，以合理適當之補償金向專利權人取得實施權，
      統包廠商得依專利法第76條規定提請強制取得。」（原審
      卷7第125頁）。上述會議結論：(甲)都為「由統包廠商」負
      責取得專利實施權。(乙)如果統包廠商無法在一定期限內，
      以合理適當之補償金向專利權人取得實施權，才由統包廠
      商得依專利法第76條規定提請強制取得。(丙)從未決議「由
      業主自行解決專利問題」或「由業主依專利法第76條規定
      提請強制取得」。
    (3)由上足見，公訴意旨所指「將國科會得於南科全面減振工
      程使用鴻華公司所完成規劃成果之專利工法」變更為「未
      來全面減振工程統包案之統包廠商，應負責取得減振工程
      所有相關專利權之實施權」，乃係「律師之建議」。況依
      上揭92年9月12日會議可知，被告乙○○就專利權相關事
      宜，在魏哲和主委92年9月2日會議後，即已召開會議辦理
      ，並參酌律師所研議之處理方案，自難謂被告乙○○「拖
      延未履行數月有餘」（起訴書第17頁倒數第7-8行）。而
      被告乙○○於會中亦同意律師所提專利法第76條規定之建
      議，當亦無從認為被告乙○○「未認真考慮專利法第76條
      第1項規定」（起訴書第17頁倒數第6-7行）。
    (4)況第二階段招標作業採行限制性招標方式，係先報請魏哲
      和主委簽准核可，始呈報行政院（原審卷7第49頁），非
      被告乙○○一人所能獨斷，是被告乙○○如有所謂未依循
      魏哲和主委政策指示，對投標資格為不當限制之行為，魏
      哲和主委當無簽准核可之可能。
  至於魏主委固曾於主持92年9月26日南科減振工程專案工作
    檢討及進度報告會議紀錄結論「12.在辦理全面減振工程施
    作前，應先與鴻華公司就專利權補償金洽談好，9/30鴻華公
    司進行減振工法簡報時，可一併與鴻華公司洽談專利權補償
    金事宜」（原審卷第6第197頁）。惟查：
    (1)此涉及國科會須編列預算買斷專利權，其預算編列時間、
      時程恐緩不濟急，且專利權人若不肯賣斷時，是否國科會
      就不論高鐵通車時程之壓力，逕將取得之工法廢棄不作重
      新徵求其他工法，且我國境內尚無依照專利權法第76條強
      制取得之成例，如以強制取得專利實施權尚有諸多無法預
      見之問題等等，衡情應可採信。是故，公訴意旨將魏主委
      指示「應先與鴻華公司就專利權補償金洽談好」、「與鴻
      華公司洽談專利權補償金事宜」之內容強解為應由國科會
      買斷專利權，尚非可採。
    (2)行政院國家科學委員會曾於95年7月11日以台會秘字第095
      0034360號函復公共工程委員會之質疑時表示：「就甲案
      （工程技術及規劃服務標）並無編列取得專利權之預算，
      本會不可能在不知優勝工法是否含有專利權、及如有者，
      其專利權價格多少無法預估之情況下，以甲案之服務酬金
      涵蓋甲案優勝廠商之專利權或專利權之授權」、「乙案（
      細部設計及施工標）之得標廠商需自行負擔向甲案廠商取
      得使用所涉專利權之費用並列入成本」（原審卷6第43頁
      背面）。因此，國科會既未就技術服務標所編定的固定金
      額（入圍後工法測試落選廠商2500萬、工法測試勝出廠商
      3500萬元）涵蓋未知工法之專利權費用，機關既無預算，
      自無要求買斷專利之理。此所以課乙案（細部設計及施工
      標）得標廠商應負責取得使用專利權之費用並列入南科全
      面減振工程之成本，應是回歸到一般工程採購在涉及專利
      問題時處理之常態。
    3.對照證人林秉洋所證：「（問：國科會有無買斷專利工法
      的預算？有沒有草擬過、或討論過專利的預算？）答：那
      時92年年底到93年年初是沒有編列，但是我記得大約在93
      年3月份開會時鴻華說他要同意無償讓與這個專利權，所
      以就沒有編了」等語（原審卷16第190頁），足見事實上
      不可能也無必要由國科會買斷專利實施權，公訴意旨認為
      被告乙○○未買斷專利權即屬圖利鴻華公司，應無足取。
  據上所述，被告乙○○尚難認有未依循魏哲和主委政策指示
    ，對投標資格為不當限制之行為。
  3.鴻華公司得標後，允許鴻華公司變更投標時之施作工法，對
    其他投標廠商有無不公平之情事？
  中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件貳
    、「回覆說明」一、（四）項已明確說明：「2.本會『減振
    工法規劃技術服務案』之評選委員會於92年8月評選出規劃
    廠商，依據甲案採購契約第二條第（二）項第1款規定，該
    規劃廠商應依招標作業複評階段評選委員會決議事項及本會
    意見，並綜整其他入圍投標廠商之工法規劃，以修正其工法
    之初步規劃內容，故規劃廠商就其減振規劃構想、現場測試
    結果以及評選委員會評審意見等持續研究、分析，並規劃出
    更佳之減振方案，應屬符合前揭契約規定。」、「3.於92年
    9月30日本會召開之鴻華公司減振工法規劃構想及測試結果
    簡報會議，會議結論要求鴻華公司需考量減振槽溝內之減振
    材因無法抵抗側向土壓，造成槽溝兩側連續壁向內擠壓時，
    對槽溝長期穩定安全之影響，以及減振材受擠壓後是否影響
    減振效能之評估。另規劃廠商鴻華公司依合約規定於92年10
    月25日提出期初報告時，經本會邀請專家學者審慎評估，本
    會並要求規劃廠商能提出更多方案以供選擇。規劃廠商鴻華
    公司依前揭各項規定意見，並依契約之規定，在減振效能、
    安全及經濟性之多方考量下，於提出期中報告時，研提出單
    壁式之彈性減振牆方案。另為配合該方案之減振壕溝於土壤
    中之穩定性，亦建議減振材由顆粒狀變塊狀。規劃廠商鴻華
    公司最終於甲案期末報告建議以選擇單壁式方案為較佳方案
    ，前揭方案並經本會召開審查會議以作充份瞭解。該單壁式
    方案經行政院經建會93年3月1日第一一六七次委員會議審議
    通過，於93年3月24日經行政院正式核定後，由南科管理局
    進行後續招標採購作業」（原審卷14第257、258頁）
  由此可見此一修正符合合約規定，對其他投標廠商尚無不公
    平之情事可言。況依上揭說明可知，其僅為部分細部工程之
    修正，並未變更原本鴻華公司投標時之施作工法，而此一修
    正既經國科會及行政院經建會相關人員之評估審查，非被告
    乙○○一人所獨斷，並對國科會有利，難認被告乙○○有「
    明知違背法令」之情事。
  (七)【被告乙○○、甲○○有無與林延旭共同於系爭採購案第一
    階段規劃服務標尚未完成驗收前，即發包第二階段施工標，
    未將規劃成果對外公告，違反政府採購法有關公平公益之規
    定，並隱瞞此事實，以限制性招標之方式使鴻華公司取得施
    工標」之行為？】
  1.系爭採購案第二階段採限制性招標方式，是否違法？
  中華顧問工程司早於91年6月10日中工（91）大地字第2981
    號函即指出本件之規劃、設計及建造統包案採限制性招標之
    觀念（原審卷14第145-147頁）。嗣於91年9月19日由國科會
    魏哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組會議，並作
    成「魏主委指示：6.南科減振規劃案及減振工程統包案之招
    標方式可採限制性招標。」之結論（原審卷14第156頁）。
    其後更經中華顧問工程司詢問遠東法律事務所，經該法律事
    務所以91年9月24日遠基字第91118號函及93年1月12日遠文
    字第93013號函回覆其適法性應無疑義之旨（原審卷14第161
    、166頁），並再以93年1月28日遠文字第93039號函法律意
    見重申符合採購法第22條第1項第2款規定「無其他合適之替
    代標的」之要件，得採行限制性招標辦理之旨（原審卷14第
    173-176頁），均如前述。
  國科會依上揭法律意見，遂由中華顧問工程司協助擬具「台
    南科學工業園區○○○路減振工程細部設計與施工招標採購
    作業」計畫，而呈報行政院核准（原審卷14第177-213頁）
    ，嗣行政院以93年3月24日院臺科字第0930012274號函予以
    核准後（原審卷14第220頁），更隨即於93年3月30日召開工
    作協調會議，針對其函示內容作成「本計畫採限制性招標暨
    統包方式辦理」之結論（原審卷14第223頁）。
  證人周功台於原審亦證述：「（問：所以你們最早就建議國
    科會就南科減振工程要採最有利標、限制性招標、統包契約
    ，也就是說，南科減振工程案採限制性招標並不是謝副主委
    的原創？）答：是....（問：之後之所以跟第一階段投標的
    廠商採限制性招標然後跟他議價，是基於什麼樣的考慮？）
    答：因為整個案子的期程一直延誤，高鐵通車時程也一直延
    誤，不過就整個而言，期程滿緊迫的，就政策面來考量，還
    有相關的規劃廠商可能牽扯到一些日後的責任問題，好像也
    有一些未了的部份，在這樣的情況下，我們做出了一些不同
    方案的建議，這部分也有一些政策上最後的決定及行政院的
    同意，最後就照著這樣推行下去，主要還是因為有時間的壓
    力」、「（問：最後採取限制性招標，就你的了解，依照政
    府採購法，必須要報請機關同意的適法的程序，有沒有完成
    ？）答：因為我們報院，報院之後，院也裁示國科會這邊建
    議的，這個程序是已經完成了」等語（原審卷16第9、40、4
    2頁）。
  是故，被告乙○○所辯：系爭採購案第二階段採限制性招標
    方式，主要係迫於高鐵通車時間的壓力以及責任釐清問題，
    基於政策考量並報經行政院同意後，始予採行等語，即屬可
    信。尚難認有公訴意旨所稱「被告乙○○以限制性招標之方
    式使鴻華公司取得施工標獨家議價資格」（起訴書第17頁倒
    數第1-2行）之情事。
  至於中華顧問工程司雖曾以93年2月9日華顧（93）大地字第
    000954號函建議除採限制性招標方式外，可再予審酌其他招
    標方式，如公開招標（原審卷7第47頁），惟查：
    (1)依證人林聰意（國科會參事，評選委員之一）於原審所證
      可知，其就國科會報行政院核定之「南科園區高鐵減振工
      程細部設計與施工招標採購作業」初稿（檢察官當庭提示
      ），陳稱：「是由中華顧問工程司所擬定的」等語（原審
      卷16第242頁），由此可知，中華顧問工程司所擬報行政
      院之計畫並未反對採限制性招標方式，採限制性招標亦為
      其建議案之一。
    (2)上揭中華顧問工程司93年2月9日函文，依國科會簽辦單可
      知原審同案被告林延旭係於93年2月20日簽擬意見，被告
      乙○○則係於同年2月24日閱覽（原審卷7第43頁）。至於
      國科會則於93年2月12日即將計畫呈報行政院（原審卷7第
      85頁）。可知國科會於被告乙○○得悉上揭中華顧問工程
      司建議再予審酌其他招標方式之函文前，即將計畫呈報行
      政院，況中華顧問工程司之函文復未指出限制性招標乃屬
      違法，且與國科會呈報行政院之計畫亦無出入，被告乙○
      ○自無需再去修改已呈報行政院之計畫。
    (3)又證人周功台於原審所證：中華顧問工程司對於如採公開
      招標，就其所涉專利權問題及其程序、所要花費的時間與
      可能產生之法律上後果及困難等，根本未作評估（原審卷
      16第42頁），亦不知強制授權之難度，以及依協商方式取
      得專利授權與施工期限間之緊張關係（原審卷16第178、1
      80頁）。足認系爭採購案未採公開招標，並非被告乙○○
      為謀圖利被告甲○○或鴻華公司。
  本件檢察官於周功台、林秉洋之不起訴處分書亦明確肯認：
    「是無論事先排除政府採購法施行細則第38條第1項第1款或
    第二階段規定改採限制性招標，於法律之適用上尚無疑義。
    」（95年度偵字第8377號卷8第239頁背面第17行以下、第24
    0頁第8行以下，見原審卷14第39頁）。
  基上，系爭採購案第二階段採限制性招標方式，洵屬適法，
    並符合當時實際情況，尚難認係為圖利被告甲○○或鴻華公
    司。
  2.廠商於第一階段所提工法，有對外公告周知，並無違反政府
    採購法有關公平公益之規定：
    中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附件貳
    、「回覆說明」一、（六）項已明確說明：「事實上，本會
    曾於92年11月至12月間將該工法公開登載於本會之網站上供
    各界閱覽」（原審卷14第260頁），核與證人周功台於原審
    證述情節相符（原審卷16第33頁），足證系爭採購案第一階
    段所提工法，確有對外公告周知。
  3.國科會於鴻華公司期末規劃報告草案在未完成驗收前，即進
    行第二階段之招標，有無圖利鴻華公司？
  中華顧問工程司91年5月5日版最初招標草案即起訴書所稱之
    一階段大統包，係一體成型，一經工法測試勝出即簽訂後續
    全面減振工程之細部設計與施工統包契約。而91年11月4日
    正式更正公告之招標方式，除與5月5日版同樣是公開徵求廠
    商測試工法勝出為得標廠商，並與之議價簽訂後續全面減振
    工程之細部設計與施工統包契約外，國科會及中華顧問工程
    司特設一個安全閥機制，亦即除要求得標廠商在工法勝出後
    ，先行簽訂契約（即工法技術服務標契約），責其必須提出
    期初、期中、期末報告，呈現其測試之資料數據，同時將工
    法公開舉行專家學者研討會、並委由獨立之第三公正單位驗
    證其工法得否擴大應用於南科園區全面減振工程之可行性及
    有效性後，始由南科管理局與得標廠商議價簽訂後續全面減
    振工程之細部設計與施工統包契約，已如前述，並經被告乙
    ○○於原審以證人身分證述在卷（原審卷17第25-27、31頁
    ）。因此，招標機關依政府採購法所組成之評選委員會辦理
    服務建議書初評及工法測試之複評，自91年9月24日第一次
    會議至92年8月17日評選出工法測試勝出廠商同時解散。復
    因評選委員會任務僅在評選出工法勝出廠商，等同資格標之
    審查，因此並無權限驗收系爭減振工程。至於為審查得標廠
    商提送之各期報告相關數據是否確實、與將工法公開討論及
    委由第三單位對工法應用於全面減振工程之有效性及可行性
    之驗證，均非政府採購法所規定之法定評選組織，充其量只
    是國科會的幕僚，所以91年11月4日正式更正公告之招標文
    件之八「驗收」項下才會規定：「得標廠商應依本服務契約
    規定期限，分期完成並提送本服務案分期成果，本會將於分
    期成果收文後，召開審查會，並由得標廠商進行簡報及詢答
    ，得標廠商應依據審查會決議事項修訂成果，經本會檢視與
    決議事項無誤，由本會發給備查或核定函」（原審卷8第30
    頁背面），並在2.2.2「履約目標」揭示「得標廠商應依據
    本服務契約規定、減振工法測試結果及本會要求，進行『南
    科園區全面減振工程』工法規劃，並預定於民國92年7月29
    日前提送規劃成果之期末報告予本會進行審查及核定」（原
    審卷8第25頁背面），在在表明期末報告係由國科會自己決
    定是否已足以釋明工法之可行性及有效性，俾作為決定是否
    交由南科管理局簽訂後續全面減振工程細部設計與施工統包
    契約之參考。公訴意旨以系爭採購案未經法定評選委員會審
    查各期報告通過即發包為違背法令之行為，尚屬誤會。
  前述中華顧問工程司於95年4月26日華顧字第003677號函附
    件貳、「回覆說明」二、（一）項另說明：「甲案於規劃廠
    商提出規劃成果之初稿，迄其完成規劃成果定稿，期間未曾
    再改變其減振工法內容，故乙案之執行確依甲案規劃成果所
    擬定之工法辦理；另該項工法亦經本會召開審查會議審查同
    意，並經行政院經建會同意，且基於為達成行政院規定乙案
    須於高速鐵路通車前兩個月完工之時程要求（當時高鐵通車
    日期訂於94年10月31日），以及考量乙案執行與否將涉南科
    園區經濟效益之公共利益，南科管理局乃於甲案尚未驗收結
    案前，即行辦理發包乙案。」（原審卷14第260、261頁）。
  證人周功台於原審亦證稱：「（問：你所謂時間的壓力，是
    否一定要在高鐵正式通車之前的兩個月要完成減振的工程，
    不然的話會對南科園區一定的殺傷力，導致整體經濟重大的
    傷害？）答：是有比較高的風險，這個風險不是政府、國科
    會甚至南科可以承擔的，這也是經建會當初審查這個案子的
    時候要求一定要在高鐵正式通車前兩個月要完工」等語（原
    審卷16第41頁）。
  依任職於中華顧問工程司之證人周功台上述證言可知，鴻華
    公司期末規劃報告草案未完成驗收乙節，為眾所周知之事，
    被告乙○○並無隱瞞。知悉上情之中華顧問工程司從未提出
    沒有核定不可簽約之建議（原審卷16第171頁），而同知上
    情並負具辦理第二階段施工標發包事宜之南科管理局（原審
    卷16第43頁），仍與鴻華公司簽訂「減振工程細部設計與施
    工案契約．契約補充條款」，明定「鴻華公司提供之『台南
    科學工業園區減振工法規劃技術服務案』期末報告書，應以
    國科會核定版本為準，並做為契約之一部分」（原審卷9第
    49頁）。就此，證人周功台於原審復證述「（問：當時為何
    要訂立這樣的補充條款？）答：那時候的核定版本還沒有出
    來，所以我們就加了這個條款」等語（原審卷16第43頁）。
  至於為何在鴻華公司期末規劃報告尚未最後核定前，即進行
    第二階段之招標，除上揭高鐵通車之時程迫近等壓力外，證
    人周功台證述另一個因素乃其就鴻華公司之工法已經確認確
    實能夠達到一定程度之減振效果（原審卷16第43頁）。此一
    確認除證人周功台個人之評估外，其並依曾文守驗證之結果
    而定（原審卷16第44頁），證人周功台相信並確認鴻華公司
    工法之減振效果在200米可減9dB，400米可減6dB（原審卷16
    第45頁）。此一數字正係第二階段南科管理局與鴻華公司所
    簽訂「減振工程細部設計與施工案契約」之驗收標準，此觀
    該契約第五條契約價金之給付條件第（一）項第3款「驗收
    後付款」約定，其所示附件六「台南科學工業園區減振實地
    驗證辦法」「（二）相對減振效能標準」自明（原審卷9第
    13、171頁），且經證人周功台於原審證述在卷（原審卷16
    第156、157頁）。
  證人林秉洋亦證稱：「國科會有委託曾文守博士來檢驗鴻華
    公司的成果，我印象中在民國93年1月23日曾文守有提出一
    個備忘錄，他根據鴻華的條件去做模擬分析，他認為還是可
    以有效的減振，所以後來才繼續推動」等語（原審卷16第20
    4-205頁）。
  基上所述，鴻華公司期末規劃報告草案在未完成結案前，即
    進行第二階段之招標，除上揭高鐵通車之時程迫近等壓力外
    ，鴻華公司之工法已經確認足以達到一定程度之減振效果，
    亦為另一重要原因，被告乙○○上開提早進行第二階段招標
    之決定，尚難認係為圖利鴻華公司。
  (八)【系爭採購案第一階段招標文件草案有關排除政府採購法施
    行細則第38條第1項規定，是否為「使規劃設計服務得標廠
    商，違法承攬營造施工標」之行為？】
  1.檢察官於周功台、林秉洋之不起訴處分書已明確肯認：「再
    就招標文件預先排除政府採購法第38條第1項第1款適用部分
    ，經詢問行政院公共工程委員會，亦認該項排除，於適法性
    並無疑義，有該委員會95年5月4日工程企字第09500155340
    號函在卷及證人即公共工程委員會企劃處副研究員林榮竹證
    述足憑」、「是無論事先排除政府採購法施行細則第38條第
    1項第1款或第二階段規定改採限制性招標，於法律之適用上
    尚無疑義。」（95年度偵字第8377號卷8第239頁背面、第24
    0頁，原審卷14第38-39頁）。
  2.有關招標文件草案預先排除政府採購法施行細則第38條第1
    項規定，依本判決理由、二、(一)、6.、之說明可知，係
    經國科會開會討論，並參諸公共工程委員會88年10月18日（
    88）工程企字第8812951號函意旨（原審卷14第158頁），與
    會者於91年9月10日召開之第十二次工作協調會達成「7. 由
    於本減振工程案之第一階段入圍投標廠商之工法測試報告及
    其得標廠商規劃之成果報告將公開閱覽，使所有參與第二階
    段減振統包工程之投標廠商皆能公平、公開獲得相同之資訊
    ，以致前階段之規劃廠商並無競爭優勢，即符合政府採購法
    施行細則第38條第2項之『無利益衝突或無不公平競爭之虞
    』，不受該條文之限制」之共識，此有該次會議紀錄可參（
    原審卷14第154頁）。足認此一決策，並非被告乙○○一人
    所得擅斷，尚難認有被告乙○○「明知按政府採購法施行細
    則第38條第l、2項之規定，即如係『當次採購』，縱經機關
    同意仍不應許可提供規劃、設計服務之廠商，於依該規劃、
    設計結果辦理之採購參加投標、作為決標對象或分包廠商或
    協助投標廠商」（起訴書第19頁第6行以下）等情事。
  3.況證人周功台於原審亦證稱：「（問：檢察官問你為何招標
    文件第1.3.9規定要排除採購法施行細則第38條第1項第1款
    之適用，…我要問你說，請問這是大家討論的結果？還是乙
    ○○要求的？）答：這是大家討論的結果」等語（原審卷16
    第34頁第9行以下），亦足佐證此等決策並非被告乙○○所
    得獨擅。
  4.綜上，系爭採購案第一階段招標文件草案有關排除政府採購
    法施行細則第38條第1項規定，洵屬適法，自無公訴意旨所
    指「又使規劃設計服務得標廠商，違法承攬營造施工標之圖
    利行為」可言（起訴書第19頁第4行）。
  (九)【被告乙○○及原審同案被告林延旭有無故意不追索違約罰
    金之行為」？】
  1.鴻華公司各期報告均按契約所定時程於92年10月24日、92年
    11月6日、92年12月25日先後按期提送，已經證人林延旭證
    述屬實（原審卷16第225頁），並未遲延，自無違約。
  2.本件之爭點，在於測試結果未能達到原南科素地背景值48dB
    ，中華顧問工程司未預見南科園區之背景值將隨廠房之陸續
    進駐運轉而逐日提升振動背景值。早在工法測試時就已達52
    dB以上，此觀證人蔡崇興於原審所證「48dB是在甘蔗田的時
    候，也就是在沒有高鐵，也沒有南科的時候，那時候是48dB
    。而在高鐵尚未開通，南科已經進場的時候，因為人員及車
    子走動，振動就增加了，就到達52dB，不可能再回到48dB，
    除非把南科拆了。現在高鐵興建後，更不可能到48dB ，除
    非把高鐵及南科都拆了」等語自明（原審卷15115頁）。最
    高行政法院96年度判字第02084號判決亦認定「48dB僅是招
    標公告所載之『冀期』內容」「亦無以測試之減振工法未達
    到減振至48dB下作為不能得標之評審標準」，此有該判決書
    可參（原審卷14第236頁），國科會亦要求鴻華公司去函要
    求變更驗收標準，復經證人林延旭證述在卷（原審卷16第
    226-227頁） 。是故，減振效果無法達到原素地背景值之
    48dB實為招標機關當時誤判導致之錯誤，鴻華公司自無違約
    之可言。公訴意旨認為國科會未向廠商要求其應負擔違約之
    責任，並以之有圖利鴻華公司之不法行為，尚非可採。
  3.被告甲○○於原審以證人身分結證稱：「（問：減振技術服
    務案的尾款700萬元，還有保證金350萬元，鴻華公司是否已
    領走？）答：還沒有。」、「（問：為何還沒有領走？）答
    ：就是48dB的問題，因為在契約裡說要達到48dB，有扣款的
    問題在仲裁之中。」、「（問：是否因為你們沒有達到48dB
    ，所以國科會不願意給付這部分款項？）答：因為契約簽訂
    的是48dB，一開始去量的時候就是52dB，所以會有不可能達
    到的情況，所以現在在仲裁之中。」「（問：現在國科會的
    立場如何？）答：就依仲裁程序解決。」「（問：目前這個
    部分是在仲裁之中嗎？）答：對。」等語（原審卷15第35-3
    6頁）。而依契約第10條第3項「…扣抵方式，機關得自應付
    價金中扣抵；其有不足者，得通知廠商繳納或自保證金扣抵
    。」（原審卷19第33頁），原審同案被告即承辦科員林延旭
    於96年1月17日簽奉核准依此規定辦理逾期違約罰金，有96
    年1月3日簽附卷可稽（原審卷19第14頁），林延旭奉令於96
    年1月8日職掌調整，違約罰金業務移交予黃郁禎續辦，此亦
    有該會秘書處事務科同仁職掌分配表附卷可參（原審卷19第
    66頁）。本件之技術服務案因48dB之問題，國科會與鴻華公
    司產生履約爭議，於公共工程委員會進行調解不成立後，現
    於台北仲裁協會辦理仲裁中。故違約罰金尚未結算計罰，總
    計1050萬元尚存於國科會之事實，已堪認定，尚非被告乙○
    ○及原審同案被告林延旭故意不追索違約罰金。
  4.「規劃服務案」尚未驗收結算，還在審查期末報告履約爭議
    階段，要計罰應於撥尾款時才結算。違約金的計罰是依廠商
    實際提出的遲延日數，及限期要求其改善但提出改善未依限
    期實際遲延日數，計算逾期罰款，並需再檢視合約的規定。
    而「規劃服務案」尚未完成全案驗收，尾款700萬元及保證
    金350萬元迄今亦未支付予廠商鴻華公司，須完成驗收結算
    後方得依實際應付金額支付。是以原審同案被告林延旭就上
    開程序，並無違法情事。
  (十)【被告甲○○是否貪污治罪條例規範之對象？】
    按公務員對主管或監督之事務，直接或間接圖利罪，雖係身
    分犯，然若無身分者與有此身分之公務員，彼此之間有共同
    圖利自己或他人之犯意聯絡及行為分擔，按諸刑法第28條及
    貪污治罪條例第3條之規定，即可論以圖利罪之共同正犯。
    又自然人與法人，在法律上各具有獨立之人格，縱使該自然
    人為法人之負責人，因人格權及財產權係各自獨立，法人之
    財產法益自不完全等同於該法人負責人個人之財產法益；且
    法人復無犯貪污罪之能力，倘非自然人之利益與法人之利益
    完全相同，依據法令從事公務之人員，即非不得與無公務員
    身分之自然人共同圖利法人，而成立圖利罪之共同正犯（最
    高法院96年度台上字第4579號判決參照）。本件鴻華公司並
    非一人公司，其利益與被告甲○○之利益未必完全相同。具
    公務員身分之乙○○與不具公務員身分之被告甲○○為不同
    之主體，自有可能朝同一目標參與犯罪，依上開判決意旨，
    自非不能成立圖利罪之共同正犯。故被告甲○○辯護人以：
    按彼此相互對立之對向關係，不具身分之人與具身分者之間
    不成立共同正犯，其法律見解尚難採取，應予敘明。
  (十一)【鴻華公司是否因此而獲得至少34億元之不法利益？】
  1.鴻華公司雖無營造業等資格，但自始即有參與投標系爭採購
    案之資格乙節，已如前述。從而公訴意旨係以「鴻華公司原
    無投標資格，因甲○○與乙○○及評選委員間之勾串，始取
    得本件工程」，因而認為全部工程契約價款8,061,968,000
    元均屬不法利益，自非可採。
  2.系爭採購案係經中華顧問工程司訪價，並在93年11月29日第
    二次議約會議紀錄記明「二、工程價目表調整後單價經中華
    顧問工程司審閱，認為尚屬合理」在案（原審卷9第199頁）
    ，況檢察官就95年度偵字第8377號對周功台、林秉洋不起訴
    處分書復認定「堪認中華顧問工程司並非未經訪價……，是
    就訪價部分亦難認被告周功台、林秉洋有何圖利鴻華公司之
    犯行」（原審卷11第213頁），自難認為系爭採購案之造價
    顯不合理。
  3.至於關於全面減振工程細部設計與施工案之工程價格，係屬
    南科管理局之權責，非屬擔任國科會副主委之被告乙○○之
    權責，自難以造價問題據以認定被告乙○○圖利鴻華公司。
  (十二)【結論】
    本件依調查證據之結果，並無實據足認被告乙○○、甲○○
    有起訴書所載「明知違背法令」之情事」。
四、不採檢察官上訴意見之理由：
（一）、檢察官上訴意旨另以：
  (一)系爭採購案於偵查中，經檢察官持搜索票自被告甲○○之鴻
    華公司中扣得經更改之招標文件草案、評選委員初擬名單3
    份及國科會法律顧問所提出供國科會參考之法律文件，實非
    常態，且該文件於搜索過程中，又為被告甲○○攜入廁所丟
    棄於馬桶旁之垃圾桶內，原判決竟不認有何可疑之處，令人
    難以理解。
  (二)鴻華公司以一毫無工程實績，且資本額僅為500萬元之公司
    ，竟能承攬高達78億餘元之工程，相信在任何民間絕無可能
    發生此等情事，而此均未為原判決所重視。
  (三)原判決以「公訴人所指被排除之成功大學教授倪勝火及朱聖
    浩二人，均為另一家投標廠商永峻工程顧問股份有限公司之
    專案主要成員，此有永峻工程顧問股份有限公司91年11 月
    之減振工法規劃技術服務建議書附卷可稽，自不可能成為本
    採購案評選委員」云云（參原審判決書第49頁）。惟國科會
    減振工作小組之評選委員會議係在91年6月4日舉行（然遲至
    91年9月19日，始交由林延旭循行政程序簽報評選委員名單
    為乙○○、林聰意、鍾立來、莊哲男、李賢華、許澤善、洪
    思閩、蔡崇興及楊明放，並經乙○○核准），而國科會南科
    減振工程規劃服務標招標文件係在同年10月4日公告，永峻
    公司投標係在同年11月，至此始知倪勝火、朱聖浩二人為永
    峻公司團隊成員，而原判決並未敘明理由，何以早在同年6
    月前，被告乙○○即已知倪勝火、朱聖浩二人已加入永峻公
    司團隊，原審判決之理由顯有不備。
  (四)就評選委員之選任，正常之作業流程應係由顧問梁文卿擬具
    名單再交由被告乙○○核選，而梁文卿亦確實擬具名單三份
    （即在被告甲○○公司扣得之三份評選委員初擬名單），然
    最後確係由被告乙○○將後來評選委員名單交由梁文卿（名
    單僅李賢華、許澤善與梁文卿建議名單重覆），再由梁文卿
    上簽被告乙○○（參梁文卿筆錄），其程序已非常態，而被
    告乙○○雖辯稱有將名單與主委魏哲和討論云云，惟此為證
    人魏哲和於偵查中否認在卷（見95年度偵字第8377號卷8第1
    06頁），而被告乙○○與甲○○二人交往密切，併請審酌自
    被告甲○○公司所扣得編號6-4與曾文守博士往來書函，即
    可知被告乙○○與被告甲○○於本案中勾串之深，其中91年
    4月29日之內容（附95年度他字第2413號卷2第55頁），與被
    告乙○○於原審審理時供述排除國內公立大學教授擔任評選
    委員之說詞幾乎一致，再參諸證人梁文卿之偵查中證述評選
    委員名單係由被告甲○○所提等情，及被告乙○○於知悉甲
    ○○欲參加投標之情況下，採取不迴避、不循正常程序而指
    定自己擔任評選委員之方式，其圖利鴻華公司之犯意至明。
    亦對其他參與投標之廠商造成不公平競爭之事實。
  (五)被告乙○○將招標方式由一階段大統包改為二階段招標之圖
    利鴻華公司之犯行：
  1.本件工程招標方式自招標文件編寫之初即朝「大統包」方式
    規劃，於91年7月26日、91年7月31日之「南科減振九十一年
    度第四次、第五次工作小組會議中（附95年度偵字第8377號
    卷一第116、118頁），均已預定在91年8月公告招標文件，
    並採「大統包」方式進行招標。原審判決認無證據足認國科
    會於91年7月間即已決定採「一階段大統包」方式，明顯忽
    視上開文件之記載，顯屬有誤。再91年7月4日第七次工作協
    調會摘要／結論第13，「請中華顧問研擬兩階段招標方式（
    減振工法遴選與測試為一標、全面施工為一標）之可行性」
    ，該次會議為被告乙○○所主持，南科管理局在此之前雖有
    表示意見之機會，是否採行仍屬被告乙○○之權力。徵諸被
    告乙○○偵查中之供述，及周功台之供述（95年5月15日訊
    問筆錄，附95年度他字第2413號卷1第226頁、95年5月22日
    訊問筆錄，95年度偵字第8377號卷1第154頁）、林秉洋詢問
    筆錄（95年5月15日訊問筆錄，附95年度他字第2413號卷1第
    169頁、95年5月22日，95年度偵字第8377號卷1第148頁）及
    證人梁文卿證稱：係由被告乙○○主導等語（參梁文卿95年
    6月1日訊問筆錄，附95年度偵字第8377號案卷二第117頁）
    ，均指向係由被告乙○○在臨公告招標文件前夕突然指示改
    採二階段招標無誤。且於其後之91年7月11日之第八次工作
    協調會摘要／結論第5「南科減振工程因時程緊迫，國科會
    將先行公告招標，並提供參與減振工法測試廠商適當金額之
    獎勵金，但國科會保留減振工程於一年內決標之權利...」
    ，顯然仍採「一階段大統包」方式辦理，此後至91年7月31
    日之歷次會議，亦未再針對是否改採二階段招標進行討論，
    其後歷次工作會議並未見討論改採二階段招標之記載，突於
    91年8月22日「南科減振專案管理」第12（刪）次工作協調
    會議摘要／結論2.「國科會謝副主委指示南科園區減振工程
    統包招標之原先招標方式準備作業暫緩...」。被告乙○○
    辯稱係減振小組一步步討論結果云云，原審判決採納之理由
    無非係以證人周功台於審理庭附和說詞為據。惟就文件上而
    言，並無此依據，而證人周功台之供述前後不一，何以採信
    後者，原審判決並未說明，判決理由顯有不備。
  2.按依91年5月2日「一次統包案招標版」及91年10月3日「工
    法規劃技術服務案招標版」內容比較觀之（附95年度偵字第
    8377號卷1第104頁），無論採一次招標（大統包）或二階段
    招標，均需進行「資格審查」、「服務建議書審查與評比」
    及「減振工法測試審查」，從而，即使採用「大統包」方式
    進行本件採購案，參與之廠商仍須提出減振工法供審查及評
    比，待該提出之工法為評選委員及國科會採納後，始能獲選
    施作，認與採二階段招標並無不同，況國科會尚保留一年決
    標之權利，已然考慮在大統包方式下，得標廠商之工法效能
    等因素，被告乙○○辯稱係為避免、降低風險云云，顯屬牽
    強。唯一不同之處乃在採「大統包」方式因涉及得標廠商需
    實際施作，依造營造業法等相關規定（參起訴書所載法規）
    ，投標廠商資格將受限制，鴻華公司將無投標資格。且縱採
    納二階段招標方式雖招標過程較麻煩，惟尚較之不得參與投
    標為好。
  3.再本件原先規劃參與投標之廠商須具有甲級營造廠之資格，
    此業據林秉洋於偵查中供述在卷（附95年度偵字第8377號卷
    一第148頁），係被告乙○○及梁文卿（梁文卿否認，稱不
    知有大統包案，參其95年6月1日訊問筆錄，附95年度偵字第
    8377號案卷二第118頁）要求取消。即使其後改採二階段招
    標，對於採購標，中華顧問工程司仍堅持必須找甲級營造商
    及技師組成團隊才成議價（參95年5月22日邱雅文律師意見
    ，附上開卷第155頁）。從而，本件屬工程採購十分明顯，
    如採一階段大統包案，涉及實際施工施作，依營造業法等相
    關規定（參起訴書所載法規），縱91年5月5日版之招標文件
    對於投標廠商資格僅需符合政府採購法第8條規定之廠商，
    惟該項內容違反法令之強制規定，即有無效之虞，日後亦有
    遭公共工程委員會糾正或廢止之可能，被告甲○○之鴻華公
    司之投標資格及利益將受影響。此自91年10月3日版本中對
    投標廠商資格增加需實收資本額350萬元之項目，依林秉洋
    、周功台之供述，係因履約金額是3500萬元而來（參林秉洋
    、周功台95年5月15日訊問筆錄，附95年度他字第2413號卷
    一第166、第210頁），是顯然對於投標廠商之資本額仍有限
    制，如係採一大統包方式招標，以鴻華公司提出之履約金額
    ，其明顯已無投標資格。原審判決雖再以參與投標廠商僅舜
    麒營造有限公司具甲級營造資格，認無圖利鴻華公司之意圖
    ，惟其他之廠商僅係被告乙○○、甲○○圖利鴻華公司而放
    寬投標資格反射利益之獲利者，鴻華公司既屬被圖利之對象
    ，其他縱得以參與投標之廠商亦僅屬陪標之性質，難以此認
    被告乙○○、甲○○無圖利之犯意。
  4.另原審判決認被告乙○○將一階段大統包改為二階段招標時
    ，均在91年11月4日更正公告招標文件前，尚不知有何廠商
    前來投標，自無為特定廠商量身定作之犯意可言云云。惟原
    審判決其後敘及91年2月間國科會至少舉辦一次公開說明，
    而為鴻華公司準備投標資料之黃啟宗證稱：在說明會前就去
    領資料，領了再去參加說明等語，而參加說明會之人均於會
    議紀錄記載，則原審判決上開被告乙○○不知有何廠商前來
    投標，理由顯有矛盾。況被告乙○○於本署95年5月23日訊
    問時，業已供稱甲○○曾向其提及鴻華公司內部狀況，對減
    振工程也有興趣等語（附95年度偵字第8377號卷1第201頁）
    。且扣自被告甲○○處之其傳真予曾文守之文件（編號6-4
    ），內有於90年間，被告甲○○要求曾文守在被告乙○○前
    往美國時，請其與乙○○討論本件工程等語，如乙○○不知
    甲○○將參與投標，曾文守將如何與之碰面討論？原審判決
    未加審酌，其判決理由顯有不備。
  (六)被告乙○○、甲○○共同更改招標文件內容，俾使鴻華公司
    提出之工法得以施作：
    被告甲○○先於91年10月前數月之某日，前往臺灣高鐵公司
    拜訪該公司工程分處副總經理謝致德，了解臺灣高鐵公司對
    於減振工程所關切之部分為：一、結構安全；二、土建合約
    責任問題。遂於91年9月間，詳閱該招標文件草案後，認如
    依該招標文件草案，其所提之加勁工法部分將被限制在可得
    施工的範圍以外，無法進行施作，甚至該等工法可能因此失
    去投標資格，於招標文件草案附件一─12頁有關用地範圍說
    明部分，將「…減振工程施作之用地範圍，劃定為高鐵路權
    線至距離高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」等內容
    ，更改「劃」一字為「暫」，使內容變成「…減振工程施作
    之用地範圍，暫定為高鐵路權線至距離高鐵路線中心線左右
    各150公尺內之範圍」，並在其後增加「若超出此範圍施作
    時，須經協調同意後始可」等文字，交由被告乙○○處理修
    正事宜。被告甲○○已供承扣押證據編號6─21上之文字為
    其筆跡（附95年度他字第2413號卷2第31頁）。而若依原先
    招標文件之內容，被告甲○○之橋墩加勁工法當無施作之餘
    地，核先敘明。被告乙○○遂於91年9月某次專案管理計畫
    協調會議召開之前，先邀集中華顧問工程司之承辦人林秉洋
    及周功台至其位在國科會之辦公室，指示要求將工程施作用
    地範圍部分，依甲○○所提出更改之上開文字意旨配合修正
    。上開更改部分，則由中華顧問工程司納入修改提出討論成
    為91年10月4日上網公告招標文件正式版本。此部分業據證
    人林秉洋、周功台證述在卷（參周功台95年5月22日檢察事
    務官詢問筆錄、林秉洋95年5月30日訊問筆錄，附95年度他
    字第2413號卷2第81頁）及周功台於95年6月19日與被告乙○
    ○當庭對質時，堅稱係由被告乙○○交付影本供討論等語（
    附95年度偵字第8377號卷3第275、276頁），而證人周功台
    於審理時證詞反覆，何以原審判決採信後者，亦乏理由。且
    周功台、林秉洋亦證稱其等針對上開招標方式說明工作報告
    會議，其中紀錄之會議摘要/結論第9點之理解，亦認係工法
    可向南科園區延伸而非向高鐵向延伸，顯然該段文字之變更
    絕非出自其等之手，否則其等自不可能有誤解之處。是上開
    事實已足認定。惟何以被告乙○○可以私下接受被告甲○○
    之請託，按照參與投標廠商之意思更改招標文件，使被告甲
    ○○之工法得以施作？而原審判決，認可私下接受競標廠商
    請託，按其意思更改招標文件，使其工法可順利施作，並無
    視於被告乙○○其後再參與評選之事實，而認未對其他廠商
    造成不公平競爭之虞，實屬誤解。
  (七)被告乙○○故意不解決專利權授權之問題，造成得以專利權
    為由改採限制性招標之圖利被告甲○○之鴻華公司行為：
  1.國科會於鴻華公司取得第一階段規劃服務標後，經國科會主
    委魏哲和於92年9月2日主持，召開減振工法規劃案專案會議
    ，會中作成結論略以：「4.減振工程規劃應針對有需要之科
    技廠房進行規劃，並非於南科園區全區施作。...7.國科會
    得於南科全面減振工程使用鴻華公司所完成規劃成果之專利
    工法」。魏哲和主委於92年9月26日，再召開南科減振工法
    規劃案工作報告會議，是次會議再作成結論略以：「12.在
    辦理全面減振工程招標前，應先與鴻華公司就專利權補償金
    洽談好，9月30日鴻華公司進行減振工法簡報時，可一併與
    鴻華公司洽談專利權補償金之事宜。13.全面減振工程不一
    定要施作，本規劃案之目標主要在尋求解決振動之可能方法
    ，鴻華公司提送之成果應說服業主可進行全面減振工程施作
    之有效性。」是魏哲和主委就鴻華公司專利權授權應由國科
    會與之協調取得，其意甚明。原審認亦應由中華顧問工程司
    負責，惟既屬國科會主委之政策指示，身為國科會減振小組
    之召集人即被告乙○○即須負責推動（參證人魏哲和95年11
    月22日訊問筆錄，附95年度偵字第8377號卷8第106頁），豈
    有由中華顧問工程司主動推動之理。而原審判決所舉之歷次
    被告乙○○主持而涉及專利權之會議，被告乙○○無非僅將
    取得專利權授權之責任轉予將來得標之廠商，豈能謂之解決
    。而原審判決認專利權買斷可能涉及國科會預算編列云云。
    惟查，本件如被告乙○○確實與鴻華公司就專利權授權、補
    償金問題達成協議，無論金額多寡，如由國科會買斷，自得
    以行政院第二預備金買斷或由日後得標廠商支付予鴻華公司
    ，均無涉及國科會預算問題。原審判決此部分之論述，亦不
    足維持。
  2.被告乙○○違反政府採購法施行細則第38條第1項之規定：
    按政府採購法施行細則第38條第1項之規定，機關辦理採購
    ，應於招標文件規定廠商有下列情形之一者，不得參加投標
    、作為決標對象或分包廠商或協助投標廠商：一、提供規劃
    、設計服務之廠商，於依該規劃、設計結果辦理之採購。第
    2項規定：前項第1款及第2款之情形，於無利益衝突或無不
    公平競爭之虞，經機關同意者，得不適用於後續辦理之採購
    。是鴻華公司作為提供規劃、設計服務之廠商，原本不得作
    為決標對象，如欲於第二階段採購案時與鴻華公司決標，則
    必需符合該條第2項之規定。而本件雖於招標文件編寫時即
    已排除該條第1項第1款之規定適用，顯已設定將來第二階段
    須公開招標之前提，否則何來「無不公平競爭」？而證人林
    秉洋之證述亦證明此節（參證人林秉洋95年5月22日訊問筆
    錄），原審認被告乙○○已將鴻華公司之規劃成果公開即已
    符合該條第2項規定，惟僅公開而非公開招標如何達「無不
    公平競爭」之虞，原審判決就上開法條之構成要件，顯有誤
    解。
  3.況溯及本件工程招標草案編寫之初，於91年7月31日，由被
    告乙○○所主持之南科減振91年度第五次工作小組會議紀錄
    摘要／結論1（附95年度偵字第8377號卷1第118頁），即討
    論本件若採「大統包」案，只要在93年4月前決標即可之工
    作計畫確定。再於92年於91年9月16日，由被告乙○○所主
    持之工作協調會，仍就第二階段指示採最有利標方式評選（
    參中華顧問工程司「南科減振專案管理」第十三次工作協調
    會議紀錄摘要／結論2（附95年度偵字第8377號卷一第126頁
    ）。則可相信被告乙○○於彼時應已將臺灣高鐵通車時程之
    時間因素考量在內，從而仍對外宣稱將於第二階段採購標時
    採公開招標方式為之，以使周功台、林秉洋誤認即使排除政
    府採購法施行細則第38條第1項規定之適用，亦為合法。再
    徵諸本案於行政院核准與鴻華公司獨家議價後，至93年11月
    29日，南科管理局與鴻華公司始達成協議（彼時高鐵通車時
    間預定為94年10月，且較諸上開南科減振91年度第五次工作
    小組會議之結論所要求之時程更晚），如被告乙○○在92年
    9月間，即依指示與被告甲○○就專利權使用部分達成協議
    ，縱採公開招標，時間上亦符合當初之預期，在高鐵通車無
    提前之訊息下，難認時間上有何緊迫，而得採限制性招標之
    必要。
  4.按本件雖係由行政院核定，原審判決以非被告乙○○所得決
    定為由，認被告乙○○無從負責云云。惟政府分官設職，各
    司其職，本件行政院既以交由國科會負責處理，國科會又指
    定由被告乙○○擔任減振小組召集人，由其所上呈之減振方
    案，行政院一方面自無法一一就鴻華公司是否有工程實績、
    公司組成、專利權授權爭議及國科會主委魏哲和曾指示被告
    乙○○處理俾以辦理公開招標各情進行瞭解（被告乙○○亦
    未就此部分向行政院為說明），並尊重彼等之職權所為，僅
    就形式上查核是否符合法律規定，自不同於被告乙○○主觀
    上之圖利犯意及違反上開法律規定之事實。否則所有承辦人
    員與廠商勾串以借牌或圍標方式而指定廠商之圖利犯行，僅
    需陳報上級核准是否即屬合法？原審判決就此部分之理由，
    亦屬違誤。
  (八)原審判決多次引用95年度偵字第8377號對被告周功台、林秉
    洋不起訴處分書中之「堪認無論以一大統包案或二階段招標
    ，均原為中華顧問工程司所規劃之方向，於法律適法性上亦
    無任何疑問。」及「是無論事先排除政府採購法施行細則第
    38條第1項第1款或第二階段改採限制性招標，於法律之適用
    上尚無疑義」等理由，為被告乙○○、甲○○有利認定之依
    據。惟原審判決卻刻意忽略該不起訴書中已載明，周功台、
    林秉洋所代表之中華顧問工程司僅係受國科會委託，需遵照
    業主之指示，決定權亦均在業主之手。且主觀上，其等均無
    圖利鴻華公司之犯意，與被告乙○○、甲○○在主觀上圖利
    鴻華公司之犯意聯絡不同。且原先採一階段規劃時，周功台
    、林秉洋亦認投標廠商須具有甲級營造廠資格，而事先排除
    政府採購法施行細則第38條第1項第1款之適用前提係採購標
    採公開招標方式、而第二階段改採限制性招標之條件本身，
    係被告乙○○所創造出來等情。周功台、林秉洋僅能就客觀
    存在事實為判斷，原審判決上開理由，均屬速斷，難謂有理
    。
（二）本院之判斷：
  (一)中華顧問工程司曾於91年9月10日派員攜帶招標文件草案前
    往國科會開會，又被告乙○○並非唯一可於會議中接觸並取
    得招標文件草案之人，招標文件草案並非被告乙○○一人獨
    有，被告甲○○未必僅能自被告乙○○之處取得系爭採購案
    之招標文件草案；且承辦系爭採購案之中華顧問工程司人員
    ，未就系爭採購案招標文件草案為妥善之保管，況檢察官復
    未能舉證證明在被告甲○○處所查扣之招標文件草案、評選
    委員初擬名單及國科會法律顧問所提出供國科會參考之法律
    文件等資料係被告乙○○交付被告甲○○，故尚難遽認該等
    資料係自被告乙○○處洩露並交付等情，已經本判決詳述如
    前（參本判決理由、三、(一)、1.2.3.部分，即本判決第33
    -35頁）。又羅旻鳳、梁文卿、被告乙○○及國科會主委魏
    哲和等四人均有評選委員初擬名單，若確有洩露情事，未必
    即係被告乙○○所洩漏（參本判決理由、三、(三)、5.、
    部分，即本判決第47頁）。此外，被告甲○○於搜索過程將
    部分文件資料攜入廁所丟棄於垃圾桶內，固顯可疑事涉不法
    ，但於查無充份之積極事證前，尚難單憑此等異乎常情之掩
    飾舉動，遽入人罪。
  (二)因減振工法於國內外均屬首創，尚乏相同案例可供參考，且
    系爭採購案於規劃階段之主要目的既在評選出最優減振工法
    ，故而系爭採購案初期規劃，即僅以「持有公司執照、營利
    事業登記證、法人營業登記證，最近一期納稅證明，最近一
    年無退票紀錄證明者」為投標廠商之基本資格（參本判決理
    由、三、(四)、3.、部分，即本判決第50-51頁），故鴻
    華公司雖前無工程實績，且資本額僅為500萬元之公司，若
    能以其工法勝出，自得承攬高達78億餘元之系爭採購工程。
    自難僅以「任何民間絕無可能發生此等情事」為由，即認為
    被告乙○○、甲○○涉及圖利犯行。
  (三)成功大學教授倪勝火因前曾參與科學園區振動標訂定指導小
    組，而未納入遴選名單，故其等專業上之意見因而未被採納
    ，應符常情，亦經本判決說明如前（參本判決理由、三、
    (三)、4.、部分，即本判決第46-47頁）。
  (四)就系爭採購案而言，梁文卿係擔任減振小組顧問。然而顧問
    乃機關或團體中專備諮詢而無固定職務的高級人員。擔任顧
    問之人，既非制定決策或就其判斷負成敗責任之人，即無可
    能擔當重要議題之最後決定者。況若顧問所提出之建議，未
    獲採納為決策，決策之人自擬計畫或方案，乃正常之情形，
    故被告乙○○未採納顧問梁文卿所擬定之全部評選委員名單
    ，而將部分評選委員（並指定自己為評選委員）交由梁文卿
    簽擬最後名單，不能認為非屬常態。又證人梁文卿已於原審
    證述系爭採購案之評選委員名單，被告乙○○曾提及應平衡
    各方面專長，且「應該是謝副主委和魏主委商量或是謝副建
    議的」，並陳明其於偵查中所稱「名單是甲○○推薦」、「
    被告乙○○已經掌握九個評審委員」等語，均為其推論及推
    測之詞，足證被告乙○○於草擬評選委員名單時，係基於「
    避開以前曾經參與決策者及減振工作小組成員」、「地域平
    衡（北中南）」、「專業分佈（振動、結構、環工、法律）
    」、「機構分佈（公私立）」及「產官學」等原則而為考量
    ，且評選委員名單非必然為被告乙○○一個人自行決定，已
    經本院認定如前（參本判決理由、三、(三)、2.，即本判決
    第43-46頁）。證人即時任國科會主委魏哲和雖於偵查中曾
    經證述「（問：＜提示南科減振工程選委員20人、11-17人
    、47人＞有無看過？）答：我沒有印象有看過，只有最後確
    認的九人名單有呈給我」等語（見95年度偵字第8377號卷8
    第106頁），係陳述未曾見過系爭採購案評選委員三份名單
    ，而非證述「未曾與被告乙○○討論評選委員人選」。扣案
    之被告甲○○於91年4月29日致函曾文守之傳真信函，其內
    容為「有關台灣你合作之公司，可用合力工程顧問公司。此
    公司和我們合作二十年，完全可配合，我來安排。以後報告
    可用這家公司和你CEC一起，外加一名教授，這樣可能就可
    以比較不怕陳正興他們說話了，這些教授很多都有很深之成
    見，他們不是想解決問題，而是要堅持自己的看法及理論，
    有時很讓大家頭痛」（附95年度他字第2413號卷2第55頁）
    ，依其文義，本院完全無法獲致檢察官所稱之「與被告乙○
    ○於原審審理時供述排除國內公立大學教授擔任評選委員之
    說詞幾乎一致」之結論。況被告乙○○以減振工作小組召集
    人身分兼任評選委員，並未違反政府採購法相關規定，自得
    兼任評選委員，且各領域之專家學者間，於實務及學術領域
    互相交流進而熟識乃屬常態，不能以專家間「相互熟識」為
    應予迴避事由，亦經本院說明如前（參本判決理由、三、
    (三)、1.部分，即本判決第42-43頁），檢察官上訴理由仍據
    此而認為被告乙○○主觀上有圖利鴻華公司之犯意，且對其
    他參與投標之廠商造成不公平競爭之事實，核無足取。
  (五)關於招標方式由一階段大統包改為二階段招標之部分：
  1.被告乙○○主持之南科減振91年度第四次工作小組會議中，
    雖作成「本採購案擬採統包方式辦理」之結論（見95年度偵
    字第8377號卷1第116頁會議紀要結論6）。然而此等由時任
    國科會副主委主持之會議結論，應非「最後之決策」，而僅
    屬「研議過程中之初步結論」。此觀同一工作小組嗣於91年
    9月19日由魏哲和主委擔任主席所召開之第十四次工作小組
    會議，作成「魏主委指示：1.同意南科減振工程採兩階段招
    標方式辦理。」之正式結論自明（見95年度偵字第8377號卷
    1第133頁，原審卷14第156頁）。參以南科管理局前亦以91
    年5月23日函表示「本件規劃由採購評選委員會遴選出二家
    優先議約廠商，並先行給付一定金額（二千五百萬元）施作
    局部減振工程，惟此階段並未與此二家優先議約廠商簽約，
    倘日後衍生履約糾紛或未能施作完成，將無任何合約機制可
    供解決，故建議本件是否可朝兩階段招標方式辦理。」（見
    原審卷17第50頁）；且被告乙○○其後於91年7月4日召開之
    第七次工作協調會經與會者討論後，作成「請中華顧問工程
    司研擬兩階段招標方式（減振工法遴選與測試為一標、全面
    施工為一標）之可行性」之建議方案（見原審卷14第150頁
    ）等情，益徵上述第四次工作小組會議結論，並非最後之結
    論（本判決相關論述參本判決理由、三、(四)、1.2.部分，
    即本判決第48-50頁）。至於91年7月31日召開之「南科減振
    九十一年度第五次工作小組會議結論，則未見任何有關「以
    統包方式辦理」之結論（見95年度偵字第8377號卷1第118
    頁）。顯見檢察官上訴理由依上開「南科減振九十一年度第
    四、五次工作小組會議結論主張系爭採購案已於91年7月間
    確立『一階段大統包』方式云云，與實際情節並不相符。至
    於檢察官依證人周功台、林秉洋、梁文卿於偵查中所證，而
    認為均係由被告乙○○主導而改採二階段招標。惟上述事證
    ，顯然漏未斟酌前述南科管理局91年5月23日函請建議朝兩
    階段招標方式辦理之機關意見，亦未及考量證人周功台於原
    審所為「這也就是當初我跟謝副主委當初在討論為何要分兩
    階段，我們認為分為兩階段是比較好，因為這裡面就是有風
    險、有不確定性，也有一些投標廠商的意願」之證詞（原審
    卷16第13、21頁，詳細論述參本判決理由、三、(四)、1.之
    及2.之部分，即本判決第49-50頁），而認為「就文件
    上而言，並無此依據」、「證人周功台之供述前後不一」，
    亦無可採。
  2.系爭採購案究竟應採取一次招標（大統包）或二階段招標，
    當屬職司其責之行政機關行政裁量之範疇，並由其機關首長
    或負責人員負其政治或行政責任，職司犯罪調查之檢察官當
    無權限與聞、干預或代為決定。故被告乙○○所辯「為避免
    、降低風險」而決定採用二階段招標乙節，若無具體事證足
    認其有犯罪之行為，被告乙○○於本於職務而為此等工程招
    標方式之決策，制度上即應予尊重，不能據為不利於該被告
    之認定。
  3.誠如上述，系爭採購案旨在儘早找出可行之減振工法，以期
    解決高速鐵路列車行經南科園區所引發之振動問題，故系爭
    採購案之主要負責人即被告乙○○於決策上採取「放寬投標
    資格」以期獲取較多參與廠商，即難認為悖離常軌。證人林
    秉洋於偵查中所證：「（問：為何之後之招標文件均未見該
    資格限制？）答：91年2、3月間梁文卿、謝副主委有找我們
    去開會，謝副主委希望採國際標，雖然我們仍然建議以甲級
    營造商來承包，但有些國際廠商不一定有國內甲級營造廠的
    資格，所以謝副主委及梁文卿顧問就共同請我們檢討取消甲
    級營造廠商的資格限制....（問：何人決定在規劃服務案招
    標文件將採購法施行細則第38條第1項第1款排除？）答：謝
    副主委擔心廠商認為第一階段規劃服務案利潤不高，廠商的
    主要目標應該是第二階段的工程案，如果因為採購法細則第
    38條的限制，導致廠商沒有意願投標，那國科會就找不到可
    以解決問題的工法，所以主委就請我們研究排除施行細則第
    38條的規定」等語，偵查中被告周功台之選任辯護人邱雅文
    律師於偵查中提及「第二階段中華顧問工程司是堅持要採公
    開招標，即使不被政府採用，中華顧問工程司仍然堅持鴻華
    公司必須找甲級營造商及技師組成團隊才能議價」等語（見
    95年度偵字第8377號卷1第148、149、155頁），雖均陳述係
    被告乙○○主張取消甲級營造廠之資格限制。然依證人林秉
    洋前開證詞，可知被告乙○○唯恐部分有提供工法可能之國
    外廠商並無本國甲級營造廠之資格，而未能參與投標，故而
    要求取消甲級營造廠之資格，如此即難以林秉洋及邱雅文律
    師之前開供述據為不利於被告乙○○之認定。其次，起訴書
    所引之「投標廠商資格與特殊或巨額採購認定標準」第5條
    並非強制規定，已如前述（參本判決理由、三、(四)、3.、
    部分，即本判決第51頁）。又依證人林秉洋、周功台於偵
    查中所言，資本額之限制為350萬元乃依履約金額是3500萬
    元之十分之一計算而得（見95年他字第2413號卷1第166、
    210頁），雖表示系爭採購案對於投標廠商之資本額仍有限
    制，但此等限制亦不影響資本額為500萬元之鴻華公司之投
    標資格，此等事證尚無從動搖影響本判決事實認定之結果。
  4.按民間廠商參加為系爭採購案而舉辦之公開說明會、與政府
    機關所屬公務員提及公司之內部狀況或委請專家與之討論系
    爭減振工程、表達對系爭減振工程之興趣等節，均不等於已
    決定參與系爭採購案之投標，自不待言，檢察官以上開客觀
    事實，據以主張被告乙○○當時已知鴻華公司日後勢必參與
    系爭採購案之投標云云，證據推理上尚嫌速斷。況且自被告
    甲○○處所查獲之「甲○○傳真予曾文守之文件」中（編號
    6-4），被告甲○○雖曾於90年6月22日傳真致函曾文守：「
    因為謝副主委於29日晚（6月）要出國，故是否可請你於6月
    27日到台北，他可當日同你見面，若6月28日必要時，可再
    見一次，不知你是否方便於27日到台北」等語（附於95年度
    偵字第8377號卷3第43頁）。關於此封信函，證人曾文守證
    述：（問：＜提示2001年6月22日甲○○傳真給你之文件＞
    有無收到？）答：應該有，但是細節我不太記得，如果有見
    面可能是在國科會，應該還有梁文卿在場，也是談減振的問
    題」等語（見95年度偵字第8377號卷5第55頁）。固堪認定
    被告甲○○於90年6月間曾託請曾文守與被告乙○○討論系
    爭減振工程，但討論情形為何？討論前後被告甲○○或鴻華
    公司是否已決定參與投標？被告乙○○是否得悉鴻華公司已
    經決定投標，於證據上均付之闕如，同難憑以認定被告乙○
    ○在91年9月24日評選委員第一次會議作成上述決議時，已
    經確認被告甲○○或鴻華公司確定前來投標之事實。
  (六)(1)國科會91年9月19日工作協調會議係由主委魏哲和所主持
    召開，無從認定該次會議摘要/結論第9點：「減振工程應於
    距高鐵路線中心線150公尺內規劃及施作，部分無法提供減
    振工程規劃及施作之區域，可由本件得標廠商依實際減振需
    求與南科籌備處協商之」之結論，是出自被告乙○○一人之
    指示，而應認為係經在場者基於系爭採購案所獨具之尋求減
    振工法之特殊性質，由中華顧問工程司之周功台於開會時主
    動提議，並經與會者共同討論而得，而非被告乙○○之指示
    或建議乙節，已如前述（參本判決理由、三、(二)、1.、
    之部分，即本判決第39-40頁）。(2)又扣押證據編號6-2
    1「遠東聯合法律事務所南科減振工程是否適用限制性招標
    問題法律意見書」（下稱限制性招標法律意見書）雖係在被
    告甲○○處所查獲，但不能遽認係自被告乙○○處洩露並交
    付，如上所述，且其上除製作意見書之律師簽名之外，並無
    任何手寫文字（見95年度他字第2413號卷二第77-79頁）。
    被告甲○○於偵查中供稱「我承認是我的字」之文字，並非
    上開扣押物編號6-21之限制性招標法律意見書，而係91 年9
    月9日版招標須知草案，有95年5月15日檢察官訊問筆錄在卷
    可查（見95年度他字第2413號卷2第31頁第1-5行）。檢察官
    上訴理由指稱被告甲○○於偵查中供承「扣押證據編號6-21
    上之文字為其筆跡」云云，認知上似有誤會。(3)證人周功台
    、林秉洋先後於95年5月22日及同年月30日接受檢察事務官
    詢問之供述（即附表編號43-50、60-61所示證據），均無證
    據能力，已如前述，檢察官據以為上訴理由，已難憑為不利
    於被告二人之認定。況證人周功台於95年5月22日接受檢察
    事務官詢問時，就「施工範圍」之陳述，僅有：「（問：招
    標文件中比賽的範圍只在高鐵中心線九公尺以外多邊形範圍
    內，加勁工程在橋墩下施作，有無在上開範圍內？）答：沒
    有。（問：既然沒有在上開比賽範圍內，為何鴻華可以參加
    比賽？）答：因為評審委員沒有意見。我們就此點沒有提出
    意見。」等語（見95偵字第8377號卷1第85-92頁，上開供述
    附於第92頁），完全未提及「被告乙○○先邀集中華顧問工
    程司之承辦人周功台至其位在國科會之辦公室，指示要求將
    工程施作用地範圍部分，依甲○○所提出更改之上開文字意
    旨配合修正」之內容。且證人林秉洋於95年5月30日接受檢
    察事務官詢問時，則完全未提及與「施工範圍」有關之事（
    見95年度偵字第8377號卷2第57-62頁，檢察官上訴書誤載附
    於95年度他字第2413號卷2第81頁），檢察官此部分上訴理
    由，亦有錯誤。(4)證人周功台95年6月19日檢察官訊問筆錄
    亦無證據能力，亦經本判決說明如前（附表編號68），本難
    採為事實認定基礎。且證人周功台於95年6月19日與被告乙
    ○○當庭對質時，雖堅稱係由被告乙○○交付影本供討論等
    語（附95年度偵字第8377號卷3第275、276頁），但扣押物
    編號6-21內之系爭採購案91年9月9日版投標須知草案附件一
    基本資料說明第2.5「園區內減振工程用地範圍說明」，除
    將「園區內可供減振工程施作之用地範圍，『劃』定為高鐵
    路權線至距離高鐵路線中心線左右各150公尺內之範圍」中
    之「劃」改為「暫」字外，另補充「若超出此範圍施作時，
    須經協調同意後方可」等文字（見95年度他字第2413號卷2
    第125頁）。而證人周功台於95年6月19日與被告乙○○當庭
    對質時，係陳述（問:「有關於扣押物編號6-21附件第2.5園
    區內減振工程用地範圍說明，這部分的緣由是如何，可否請
    你說明？）答：原來那段文字確實是在開會時謝副主委主動
    發下來給我們討論的...我很肯定確實是謝副主委拿下來的
    」等語（見95年度偵字第8377號卷3第275、276頁）。誠難
    依證人周功台上開供述，確認「經謝副主委發下討論的」，
    究係「劃定改為暫定」抑或增加「若超出此範圍施作時，須
    經協調同意後方可」等文字。況且上開投標須知草案將系爭
    採購案之施工用地範圍，由「劃定在高鐵路線中心線左右各
    15 0公尺內之範圍」改為「暫定在高鐵路線中心線左右各
    150公尺內之範圍」，係因草擬之初未明高鐵禁限建範圍且
    尚未得悉何等工法之欠缺考慮之用語，並非被告乙○○基於
    營利之意圖，而受被告甲○○之要求而為修改，且未造成對
    其他廠商之不公平競爭，已經本判決說明如前（參本判決理
    由、三、(二)、1.、及2.、3.部分之說明，即本判決第
    40-42頁），此部分上訴理由同難據為不利於被告二人之認
    定。至於證人周功台於偵查及原審上述供述，並無檢察官上
    訴理由所稱之反覆情形，僅係詢（詰）問切入問題之角度不
    同，或同一爭點分別依不同層次詢（詰）問所為之陳述，併
    予指明。
  (七)至於專利權授權部分：
  1.被告乙○○並未違背國科會主委魏哲和之指示，對投標資格
    為不當限制之行為，亦如上開說明（參本判決理由、三、
    (六)、2.部分之說明，即本判決第60-64頁），而「將取得專
    利權授權之責任轉予將來得標之廠商」，亦屬解決專利權授
    權與補償問題之方法，且係行政機關公務員行政裁量之範疇
    ，亦非檢察官所得干預與聞。至於取得專利權授權如何支付
    補償金之問題，則與被告乙○○是否涉及圖利犯行無涉。
  2.又查，系爭採購案第一階段招標文件草案有關排除政府採購
    法施行細則第38條第1項規定，於第二階段採限制性招標，
    方式，洵屬適法，並符合當時實際情況，而難認係為圖利被
    告甲○○或鴻華公司。且參與投標廠商於第一階段所提工法
    ，既經對外公告周知，亦符合政府採購法施行細則第38條第
    2項之「無利益衝突或無不公平競爭之虞」之規定，而無違
    反政府採購法有關公平公益之規定，而無公訴意旨所指「又
    使規劃設計服務得標廠商，違法承攬營造施工標之圖利行為
    」可言，同前所述（參本判決理由、三、(八)部分之說明，
    即本判決第71-72頁）。
  3.至於系爭採購案規劃及協議過程，採取二階段招標之決定，
    高鐵通車之時限壓力僅為考量之原因之一，此外嚴謹程度、
    採購機關承擔風險高低、日後引發爭議之可能性則為主要評
    估項目（參本判決理由、三、(四)1.、2.之部分之說明，
    即本判決第48-50頁），故檢察官上訴意旨所述：「縱採公
    開招標，時間上亦符合當初之預期，在高鐵通車無提前之訊
    息下，難認時間上有何緊迫，而得採限制性招標之必要」乙
    節，亦無從據以認定不利於被告二人之事實。
  4.政府分官設職，雖各司其職，但本於行政一體之原則，仍須
    上命下從、層層節制。故當時任職國科會副主委之被告乙○
    ○雖擔任減振小組召集人，仍須接受單位首長即主委魏哲和
    與上級單位行政院之監督、節制、命令與考核。惟若涉及犯
    罪，當然仍應負其刑責。故檢察官上訴理由認為「不能以已
    經陳報上級核准之理由脫免罪責」，固屬的論，惟仍須憑藉
    充份之證據，始能認定不利於被告之事實，此乃證據裁判主
    義之當然解釋。況系爭採購案之第二階段招標作業採行限制
    性招標方式、單壁式之彈性減振牆方案、細部設計與施工招
    標採購作業計畫、採購案預算金額等事項，既均經國科會之
    上級單位行政院「核定」，於程序上即無不合。且所謂核定
    ，係「上級政府或主管機關對於下級政府或機關所陳報之事
    項，加以審查，並作成決定，以完成該事項之法定效力」（
    參見地方制度法第2條第4款規定），殊非檢察官上訴理由所
    謂之「形式上查核是否符合法律規定」，附此說明。
  (八)按相同之事務，應作相同之處理。檢察官於臺灣臺南地方法
    院檢察署95年度偵字第8377號案件對被告周功台、林秉洋就
    系爭採購案關於「一大統包案改為二階段招標」以及「第二
    階段採取限制性招標」之參與過程，有無涉犯貪污治罪條例
    第6條第1項第4款之圖利罪，法律評價上既認為「堪認無論
    以一大統包案或二階段招標，均原為中華顧問工程司所規劃
    之方向，於法律適法性上亦無任何疑問」、「是無論事先排
    除政府採購法施行細則第38條第1項第1款或第二階段改採限
    制性招標，於法律之適用上尚無疑義」等，就同一偵查案號
    之被告乙○○、甲○○，就同一客觀事實之法律上評價，即
    不應有所不同，又因上述法律上評價並非論述周功台、林秉
    洋參與層級與負責事務，故與偵查中被告於系爭採購案之角
    色應無關聯。
五、綜上所述，本件並無任何積極證據足以認定被告乙○○該當
    貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪及刑法第132條第1
    項之洩漏中華民國國防以外秘密罪之行為，亦無任何確切證
    據足以認定被告甲○○與被告乙○○有何共同實施貪污治罪
    條例第6條第1項第4款之圖利犯行之犯意聯絡，應為被告乙
    ○○、甲○○無罪之判斷，原審諭知該等被告無罪之判決，
    並無不當。檢察官上訴意旨認為被告二人之犯行明確，認原
    判決事實認定有所違誤，指摘原判決不當，依上說明，為無
    理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官蘇南桓到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
                  刑事第二庭    審判長法  官  葉居正
                                      法  官  陳春長
                                      法  官  陳欽賢
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  李良倩
中    華    民    國    99    年    6     月    15    日
附表：
┌──┬───┬───────────┬──────────┬─────┐
│編號│代 號 │ 證  據  名  稱       │ 說          明     │ 備  註   │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 1  │A1-21 │中華顧問工程司91年元月│檢察官同意不採為證據│          │
│    │      │臺南科學園區高鐵減振工│                    │          │
│    │      │程委託專案管理計畫工作│                    │          │
│    │      │執行計畫書            │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 2  │A1-28 │中華顧問工程司91年元月│     同     上      │          │
│    │      │臺南科學園區高鐵減震工│                    │          │
│    │      │程委託專案管理計畫工作│                    │          │
│    │      │執行計畫書            │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 3  │A1-39 │國科會91年8月22日「南 │     同     上      │          │
│    │      │科減振專案管理」第12次│                    │          │
│    │      │工作協調會議          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 4  │A1-45 │中華顧問工程司93年1月 │     同     上      │          │
│    │      │12 日法律意見書       │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 5  │A1-46 │中華顧問工程司93年1月 │     同     上      │          │
│    │      │12 日法律意見書       │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 6  │A1-51 │鴻華科技公司合約金額明│     同     上      │          │
│    │      │細                    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 7  │A1-58 │證人林秉洋91年9月24日 │     同     上      │          │
│    │      │手記會議紀錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 8  │A1-59 │證人林秉洋92年6月25日 │     同     上      │          │
│    │      │手記會議紀錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 9  │A1-60 │證人林秉洋92年9月2日手│     同     上      │          │
│    │      │記會議紀錄            │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 10 │A1-61 │證人林秉洋92年9月25日 │     同     上      │          │
│    │      │手記會議紀錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 11 │A1-62 │證人林秉洋93年1月6日手│     同     上      │          │
│    │      │記會議紀錄            │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 12 │A1-63 │證人林秉洋93年7月9日手│     同     上      │          │
│    │      │記會議紀錄            │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 13 │A1-64 │證人林秉洋93年12月17日│     同     上      │          │
│    │      │筆記                  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 14 │A1-65 │證人林秉洋94年1月20日 │     同     上      │          │
│    │      │筆記                  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 15 │A1-68 │臺南科學工業園區減振工│     同     上      │          │
│    │      │程招標文件修改比較說明│                    │          │
│    │      │表                    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 16 │A2-1  │被告林延旭於95年5月15 │1.檢察官同意不採為  │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │  證據              │          │
│    │      │                      │2.審判外之陳述      │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 17 │A2-2  │被告林延旭於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 18 │A2-3  │被告林延旭於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 19 │A2-4  │被告林延旭於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 20 │A2-9  │被告林延旭於95年5月22 │     同     上      │          │
│    │      │日司法警察、檢察事務官│                    │          │
│    │      │詢問筆錄              │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 21 │A2-10 │被告林延旭於95年5月29 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 22 │A2-11 │被告林延旭於95年5月29 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 23 │A2-12 │被告林延旭於95年8月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 24 │A2-13 │被告林延旭於95年8月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 25 │A2-14 │被告林延旭於95年8月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 26 │A2-15 │被告林延旭於95年8月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 27 │A2-16 │被告林延旭於95年3月7日│     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 28 │A2-17 │證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 29 │A2-18 │證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 30 │A2-19 │證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 31 │A2-20 │證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 32 │A2-21 │證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 33 │A2-22 │證人莊哲男於95年4月14 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 34 │A2-23 │證人莊哲男於95年4月14 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 35 │A2-24 │證人莊哲男於95年4月14 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 36 │A2-25 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 37 │A2-26 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 38 │A2-27 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 39 │A2-28 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 40 │A2-29 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 41 │A2-30 │被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │察官訊問筆│
│    │      │                      │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 42 │A2-32 │被告林延旭95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │司法警察、檢察事務官詢│                    │          │
│    │      │問筆錄                │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 43 │A2-33 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 44 │A2-34 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 45 │A2-35 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 46 │A2-36 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 47 │A2-37 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 48 │A2-38 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 49 │A2-39 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 50 │A2-40 │證人周功台95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 51 │A2-46 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 52 │A2-47 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 53 │A2-48 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 54 │A2-49 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 55 │A2-50 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 56 │A2-51 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 57 │A2-52 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 58 │A2-53 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 59 │A2-54 │證人林秉洋95年5月22日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 60 │A2-69 │證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 61 │A2-70 │證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 62 │A2-73 │被告洪思閩95年6月1日檢│     同     上      │          │
│    │      │察官訊問筆錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 63 │A2-75 │證人林秉洋95年6月2日檢│     同     上      │          │
│    │      │察官訊問筆錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 64 │A2-76 │證人周功台95年6月5日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 65 │A2-77 │證人周功台95年6月5日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 66 │A2-79 │證人魏家傑95年6月8日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 67 │A2-80 │證人周功台95年6月15日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 68 │A2-81 │證人周功台95年6月19日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 69 │A2-90 │證人林秉洋95年8月3日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 70 │A2-91 │證人林秉洋95年8月3日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 71 │A2-92 │證人林秉洋95年8月17日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 72 │A2-93 │證人曾文守於95年9月12 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 73 │A2-94 │證人曾文守於95年9月12 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 74 │A2-95 │證人羅旻鳳於95年11月1 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 75 │A2-96 │證人羅旻鳳於95年11月1 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 76 │A2-107│證人曾煥基於95年5月15 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 77 │A2-108│證人曾煥基於95年5月15 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 78 │A2-109│證人曾煥基於95年5月15 │     同     上      │不包括檢察│
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄  │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 79 │A2-110│證人林秉洋於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日警官、檢察事務官詢問│                    │          │
│    │      │筆錄、檢察官訊問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 80 │A2-111│證人林秉洋於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日警官、檢察事務官詢問│                    │          │
│    │      │筆錄、檢察官訊問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 81 │A2-112│證人林秉洋於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日警官、檢察事務官詢問│                    │          │
│    │      │筆錄、檢察官訊問筆錄  │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 82 │A2-113│證人周功台於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄、│                    │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 83 │A2-114│證人周功台於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄、│                    │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 84 │A2-115│證人周功台於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄、│                    │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 85 │A2-116│證人周功台於95年5月15 │     同     上      │          │
│    │      │日檢察事務官詢問筆錄、│                    │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 86 │A2-117│被告蔡崇興95年6月1日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 87 │A2-118│證人薛香川95年4月5日檢│     同     上      │          │
│    │      │察官訊問筆錄          │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 88 │A2-119│證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 89 │A2-120│證人戴謙於95年4月6日檢│     同     上      │          │
│    │      │察事務官詢問筆錄      │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 90 │A2-121│證人倪勝火於95年5月5日│     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 91 │A2-122│證人王彥博於95年5月8日│     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 92 │A2-123│證人王彥博於95年5月8日│     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 93 │A2-124│證人王彥博於95年5月8日│     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 94 │A2-125│證人王彥博於95年5月8日│     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 95 │A2-126│證人王彥博於95年5月8日│     同     上      │          │
│    │      │檢察官訊問筆錄        │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 96 │A2-127│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 97 │A2-128│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 98 │A2-129│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│ 99 │A2-130│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│100 │A2-131│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│101 │A2-132│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（上午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│102 │A2-133│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│103 │A2-134│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│104 │A2-135│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│105 │A2-136│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│106 │A2-137│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│107 │A2-138│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│108 │A2-139│被告甲○○於95年5月15 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│109 │A2-140│被告甲○○於95年5月19 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│110 │A2-141│被告甲○○於95年5月19 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│111 │A2-142│被告甲○○於95年5月19 │     同     上      │1.不包括檢│
│    │      │日（下午）檢察事務官詢│                    │察官訊問筆│
│    │      │問筆錄                │                    │錄2.對被告│
│    │      │                      │                    │甲○○仍有│
│    │      │                      │                    │證據能力  │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│112 │A2-143│證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│113 │A2-144│證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│114 │A2-145│證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│115 │A2-146│證人林秉洋95年5月30日 │     同     上      │          │
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │          │
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│116 │A2-147│證人林永標於95年7月7日│     同     上      │不包括檢察│
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│117 │A2-148│證人林德仁於95年7月7日│     同     上      │不包括檢察│
│    │      │檢察事務官詢問筆錄    │                    │官訊問筆錄│
├──┼───┼───────────┼──────────┼─────┤
│118 │A2-149│證人李世坪、李宗慶於95│     同     上      │不包括檢察│
│    │      │年7月7日檢察事務官詢問│                    │官訊問筆錄│
│    │      │筆錄                  │                    │          │
└──┴───┴───────────┴──────────┴─────┘
[*jrecno*]98,矚上訴,244,20100615,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]矚上訴
[*jno*]244
[*jdate*]990615
[*jcheck*]1
