[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c200%2c20070919%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=200&jdate=960919&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000200&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c200%2c20070919%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=200&jdate=960919&jcheck=1
[*裁判字號*]95,訴,200
[*裁判日期*]960919
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 95年度訴字第200號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　丁○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　選任辯護人　翁方彬　律師
　　　　　　　　顧立雄　律師
　　　　　　　　許慧如　律師
　　被　　　告　丙○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　上三人共同　黃英哲　律師
　　選任辯護人　黃旭田　律師
　　　　　　　　翁國彥　律師
　　被　　　告　壬○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　選任辯護人　蘇千晃　律師
　　　　　　　　柯金柱　律師
　　　　　　　　黃宗哲　律師
　　被　　　告　戊○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　選任辯護人　許明桐　律師
　　被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　國民
　　選任辯護人　王柏棠　律師
　　　　　　　　許巍騰　律師
　　被　　　告　庚○○
　　　　　　　　　　　　樓
　　　　　　　　　　　　國民
　　選任辯護人　郭承昌　律師
上列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94年度
偵字第18493、18933、20088號），本院判決如下：
    主  文
丁○○共同運輸第三級毒品，處有期徒刑陸年陸月。
甲○○共同運輸第三級毒品，處有期徒刑柒年貳月。
丙○○共同運輸第三級毒品，處有期徒刑伍年陸月。
扣案之愷他命貳拾伍包（淨重998.63公克，取0.21公克鑑
定用罄，總餘998.42公克）均沒收之。
乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○均無罪。
    事  實
一、丁○○、甲○○及丙○○（丁○○女友）等三人均明知愷他
    命（即Ketamine，俗稱Ｋ他命）係毒品危害防制條例所規定
    之第三級毒品，並為行政院依懲治走私條例第2條第4項規定
    公告之「管制物品項目及其數額」甲項第4款所列管制進出
    口之物品，禁止運輸、私運進口；竟共同基於運輸第三級毒
    品及走私管制物品進口之犯意聯絡，由甲○○出資，丁○○
    於94年9月19日前付賽門（音譯、馬來西亞人）購買愷他命
    訂金新台幣150萬元，丁○○並於94年9月24日，偕同不知情
    之乙○○至馬來西亞，再由丁○○指示丙○○，將從甲○○
    那邊轉來之金錢，分三次金額分別為新台幣140萬元、429
    萬元及78萬元匯入賽門指定之曾一烽戶頭（華南銀行龍江分
    行、帳號0000000000 0），由丁○○以每公斤美金1萬元之
    價格向賽門購買愷他命二十五包；丁○○並另支付每公斤馬
    幣六千元之運費（含菜底及包裝費、1元馬幣約為8.85台幣
    元），即由賽門等販毒集團代為安排馬來西亞人將丁○○購
    得之愷他命，以三層透明塑膠包好藏置於上覆干貝等冷凍食
    品之紙箱內，送至丁○○及乙○○住宿之飯店，丁○○清點
    數量後，由乙○○幫忙搬運，再轉交不知情之貨運業者，搭
    載94年9月30日中華航空CI656號班機，於同日晚上抵達我國
    桃園中正機場，而將上開愷他命毒品私運進入我國境內；嗣
    甲○○發覺已遭專案人員跟監，見事跡敗露，欲將該批毒品
    退運時，為北部地區巡防局查緝員會同桃園機場海關人員，
    於94年10月1日23時45分在機場共同開驗該批貨品，扣得上
    開第三級毒品愷他命25包（淨重998.63公克，取0.21公克鑑
    定用罄，總餘998. 42公克）。
二、案經行政院海岸巡防署海岸巡防總局北部地區巡防局移送臺
    灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分（丁○○、甲○○及丙○○）：
一、訊據被告丁○○、甲○○及丙○○等三人均矢口否認上揭犯
    行，被告丁○○辯稱：本件扣案毒品是馬來西亞的朋友賽門
    運回台灣的，伊並未參與運毒，只有委託賽門自馬來西亞走
    私進口ＩＣ，不知道賽門運入台灣的是毒品，且調查局及偵
    查中之自白是因海巡署承辦人員告知可將責任推給甲○○，
    以逃避自己之刑責，為避免拖累同事，才推稱是應甲○○要
    求，至馬來西亞幫忙代購K它命並安排運輸入境云云；被告
    甲○○辯稱：伊只有借款給被告丁○○，並與其一同投資從
    馬來西亞進口IC產品，並未參與運輸毒品云云；被告丙○○
    辯稱：是有將甲○○女友匯款之款項轉匯至曾一烽帳戶，但
    匯款是丁○○交代，為購買ＩＣ產品用的，不知有運輸毒品
    之事云云；然本院查：
（一）被告丁○○於94.10.6調查筆錄中坦承：「甲○○交代出
      國接洽，到馬來西亞吉隆坡向華人賽門購入K它命，一公
      斤一萬美金，不含運費，在交由賽門的朋友不知名的馬來
      西亞人負責出口回台，走私成功，每次50萬元利潤。甲○
      ○告訴我進了桃園中正機場之後，他們自己會處理...，
      我知道這批貨是94.9.28由我交給不知名的馬來西亞人後
      ，我只負責交25萬美金給賽門，其他我就不知道了，貨主
      應該是甲○○，錢是他交給我的。」、「他（甲○○）把
      錢匯給我女朋友丙○○。我在國外打電話給我女朋友叫他
      把錢匯給賽門指定的帳戶。」、「己○○負責傳真到國外
      的匯款單，王志翔陪我出國。甲○○有叫壬○○幫忙租車
      到桃園中正國際機場。」；另丁○○於94.10.6偵訊筆錄
      中坦稱：「我是負責把甲○○去馬來西亞買貨交給當地的
      馬來西亞人，至於如何進台灣是由甲○○負責，我負責交
      錢給馬來西亞一個叫賽門的人，賽門會把貨交給運貨的人
      。我把錢給賽門，賽門會把貨給我驗算數量，之後賽門會
      把貨交給馬來西亞人。甲○○說只要把錢付好，數量點好
      ，菜色講好，他們馬來西亞會安排出關。菜色是指干貝、
      海鮮、冷凍食品。」、「在馬來西亞驗的貨，外包裝有三
      層塑膠袋，即今天在海巡署看的那批。我直接去找賽門，
      一包為一公斤價錢一萬美金。如果這次回來OK的話，我有
      50 萬台幣的佣金。星期六即9.24去的，去八天，10.1回
      來，星期一找賽門下單，星期一、二、三匯錢，星期三拿
      貨看數量，星期五馬來西亞當地人傳提單回台灣。星期一
      下午二點多約在吉隆坡麗晶酒店碰面。」、「甲○○女朋
      友唐珮雯匯給我女朋友丙○○，總共匯四百多萬元，唐整
      筆匯，伍分三次匯到賽門指定的華南銀行曾一峰的戶頭。
      」、「王說他的貨出事，要出國去中國大陸，我即去二航
      廈找他...，到了之後，他說過幾天再跟我處理，我離開
      一會，王打電話給我說，他出不去，叫我去接他，我就繞
      回去接他，他上車後跟我說，他被限制出境，要我送他回
      台中，我就把車停在中壢交流道，跟他坐計程車走。」；
      甚至被告丁○○在於95.1.27本院準備程序中陳稱：「我
      承認有運輸，但沒有販賣。我到馬來西亞幫甲○○買K它
      命就交給當地的人叫賽門...，我因生意關係常出入馬來
      西亞，後來生意不好，甲○○說這個利潤很高，就叫我去
      跑。綜上，被告丁○○於96.10.6拘提到案後，迭次調訊
      、偵訊、聲押及本院準備程序中，均坦承有運送毒品回台
      之犯行。
（二）被告丁○○（本段簡稱A）多次使用0000000000號行動電
      話與使用000000000000號行動電話之某男子（本段簡稱B
      ）通訊中提及：
  １、94年8月31日15時20分，被告丁○○撥打某男子000000000
      000號電話：「A：對了，我要順便問你一下，你的電話可
      以講吧？B：恩，這個可以。A：這個可以喔？B：對。A
      ：我要指定飛機可以嗎？B：阿，指定的啊。A：恩。B：
      指定的，我還不確定ㄟ。A：你去問一下好不好？B：好，
      我現在馬上打給你。A：哪一家，我就先不跟你講。B：OK
      ，馬上打給你。」
  ２、94年8月31日15時22分，某男子以000000000000號電話撥
      打給被告丁○○：「B：是沒有問題啦，只是例如我給你
      星期一星期二星期三。A：恩。B：你指定這三天的鳥啊。
      A：嗯嗯。B：你都可以指定。A：喔好好。」
  ３、94年9月5日19時01分，被告撥打某男子0000000000000號
      電話：「A：喂兄弟你找我啊？B：對啊，打給你，剛剛他
      有打來嘛，那個誰。A：傑克。B：對啊，他剛剛打來。A
      ：下午吧，對啊。B：對啊。A：我在旁邊。B：你在旁邊
      喔，就是這個問題嘛，現在我跟地方這樣講，最多扣個五
      百給他說。A：五百太少了吧，五百傑克可能會覺得不夠
      喔。B：我跟他們講了，他們說沒有可能啦，他說運輸費
      最低成本，我們沒辦你們、他們不是一個人做工，四個人
      做工耶，一個人才分多少錢。A：多囉，一百個人要四五
      佰萬台幣耶。B：對啊他們。A：五百多萬台幣耶，一百個
      人是五百多萬台幣耶，一個人分一百多萬耶。B：一百多
      萬多少錢而已。A：一百多萬等於馬幣十幾萬阿。B：十幾
      萬哪裡多。A：十幾萬對他們不算多喔？B：不多啊老兄，
      他們這些全都大官來的，不是小官來的。A：是喔。B：恩
      。A：那你跟傑克講看看吧。B：他到底想怎樣我不知道。
      A ：他意思是說能不能便宜個幾千塊，不要說六千，看可
      不可以便宜個一千。B：我現在再跟他談談看怎麼樣。A：
      對啊。B：我剛才下午跟他談說，你說不是我一個人賺錢
      ，你知道嗎，他說很多很不多我們才不做呢。A：恩。B：
      他的意思是不多，他們不夠分，他的意思是這樣。」
  ４、94年9月9日15時51分，某男子以00000000000號電話撥打
      給被告丁○○：「B：我剛剛通電話。A：恩。B：他是叫
      我盡量降價錢給他。A：怎麼降？B：30多的那個嘛。A ：
      恩。B：因為我之前已經降給你了嘛。A：對。B：現在他
      叫我降給他，我不知道要怎麼降給他。A：他是叫你說那
      個吧。那個六千塊那個再降。B：不是。A：恩。Ｂ：六千
      塊那個我踩住了。A：那個你踩住了，他現在拿不到更便
      宜的，這個我確定。B：啥？A：我說他拿不到更便宜的。
      B：是喔。A：我說她拿不到更便宜的。Ｂ：是喔。A：對
      ，他們是有聽說外面有七千有八千的。B：我知道。A：問
      題不可能嘛，我有說那是比較差的嘛。B：恩，他現在是
      說要求我降到五佰塊給他，我在想我要怎麼降，我的成本
      已經跟你講了。A：對。B：要我怎麼降，你那邊怎麼打算
      ，要不然我拿一塊出來，你那邊拿一塊出來給他，降個五
      百給他，我這邊的人我給他弄到很頭痛，以後我要跟他們
      定東西他們不會踩我的，我跟你講。A：你要跟他收訂金
      啊，你要跟傑克講要收訂金啊。B：沒有傑克說我這邊如
      果確定，他下個禮拜他就放訂金，下來安排工作，因為他
      說成本太高，我說你不要弄到我頭痛，因為你現在每次都
      叫我的話，人家以後好像狼來了狼太多了，人就不相信了
      。A：對啊。B：明白意思嗎？Ａ：恩那你決定，你想降多
      少你決定吧，我這邊配合你好不好？B：OK好。.. 」
  ５。94年9月9日16時12分，某男子以00000000000號電話撥打
      給被告丁○○：「B：他剛剛又打來了。A：恩。B：他是
      說問我，他們要用歐元來算。A：恩。B：歐元來算大概也
      差不多沒有分別。A：因為歐元比較好帶，他們的的意思
      歐元比較好帶。B:恩。A：你就說用匯的就好了嗎。B：我
      到時候就跟他講用匯的就好了。A：對啊，帶真的風險也
      大啊。B：對啊」
  ６、94年9月15日23時02分，被告丁○○撥打某男子000000000
      00號：「A：你確定那邊都是那個喔。B：對啊對啊。A ：
      都是我要的東西喔？B：對。A：你的電話可以講嗎？B ：
      可以可以。A：都是細砂嗎？B：對對。A：不要味精喔。B
      ：細的細的。A：不要白跑，到時候..B：對的。A：喔，
      那應該是明天會匯定金給你，他們會匯。B：對啊，A ：
      我不知道要匯多少，他們有跟我收錢就是了。B：對啊。A
      ：恩。B：匯過來他們就下了吧。A：然後，東西交的時候
      你們那邊負責鳥嗎？B：對啊。A：那我們，配菜我們都不
      管喔。B：配菜你要給我知道什麼菜啊。A：喔，要我們這
      邊指定就對了？B：要先給我什麼菜，我這邊才可以做東
      西阿。A：喔。B：乾的有乾的菜料啊。A：那你要JACK喔
      。B ：好好，你也會知道的嘛。A：這個你一定要問JACK
      ，到時候要準備什麼菜。B：喔。A：不要到時後炸彈拿到
      了，結果丟不出去，危險。B：沒有，他什麼都可以只是
      要讓他知道，是乾的還是溼的菜。A：喔喔，了解嗎？B：
      這部門的問題而已，乾有乾的部門，濕有濕的部門不一樣
      啊。A：我這邊要，25個，可是你先不要緊張，我明天確
      定以後我會跟你講我個人要幾個。B：OK好。A：然後還有
      一是糖果啊。B：恩。A：你們那邊就是我們出，你們接。
      B：恩。A：要多少錢？B：恩，多少？A：我說你們可以接
      受多少錢？B：要看數量。A：你不是說40嗎？B：沒有要
      看他來到這邊數量是多少。A：40萬啊。B：40萬啊。A：
      恩。B：就是20萬塊，40萬還可以。A：還是要20萬？B：
      沒有，40萬可以可以，因為20萬太少了，上一次20萬他不
      接。A：喔，20萬他不接。B：對。A：我們現在是談40萬
      。B：32、20萬他不接。A：喔，要不然你就算一下多少錢
      你會接啊。B：恩，好的。A：因為JACK有叫我問啦，可是
      我們不要用JACK的啦，我這邊自己也有啦，因為JACK那邊
      都是我這邊提供的，不需要經由他那邊。B：OK、OK。A：
      恩，那你算一下，我過去的時候我們在談這個。B：OK、
      OK 。A：那你先問JACK菜色。B：OK。」
  ７、94年9月19日20時01分，被告丁○○撥打某男子000000000
      00號電話：「A：那個那個，你的電話可以講嗎。B：可以
      啊，這支可以啊。A：那個禮拜一的鳥可以嗎？B：禮拜一
      喔。A：對啊。B：可以是可以啊，問題你們還沒到啊。A
      ：不是不是，我是說傑克是傑克啦，傑克要到下禮拜，我
      是說我這邊的自己的要禮拜一的鳥。B：可以啊。A ：可
      以厚。B：恩。A：傑克是叫我禮拜五過去。B：對啊。A：
      禮拜五我才會過去。B：恩。A：你懂我意思嗎？B：我明
      白了。A：明白厚，那禮拜一可以嘛。B：我現在跟你安排
      ，你那邊多少？A：25。B：OK，我知道。A：禮拜一喔。B
      ：OK。」
  ８、94年9月19日21時28分，被告丁○○撥打某男子000000000
      00號電話：「A：那個我是要水產喔。B：阿。A：我是要
      冷凍食品。B：冷凍的喔。A：對。B：OK，我知道。A ：
      你知道喔。B：恩。A：就是那個。B：我知道。A：然後，
      我禮拜天過去好了。B：你禮拜天過去，你禮拜一怎麼來
      得及？A：禮拜一我們只要交給他們，禮拜二他們回來就
      好了啊。B：對啊，我以為你禮拜一要做。A：喔沒有，禮
      拜二做好了。B：喔，好。A：這樣才不會太趕，他們叫我
      禮拜五去，因為我想想，禮拜五我去又沒有用，因為禮拜
      天銀行也沒開啊。B：恩。A：錢也沒辦法匯啊。B：錢還
      沒到啊。A：錢到了，不是付你150萬了？B：對啊。A：有
      啦，這個沒問題，我們的錢都已經在弄了。B：喔喔。A
      ：對啊，還有就是我那25個，是用海鮮啊。B：嗯嗯嗯，
      你那些東西自己去弄嘛。A：什麼東西。B：你那些東西，
      你自己去安排啊，我只負責幫你送出去。A：阿是這樣子
      嗎？B：還是怎樣？A：就全部包給他們啊。B：你們去包
      ，還是我們幫你包？A：你們包啦。B：我們怎麼包？我們
      怎麼會包？A：會啊，不是有臺灣人過去處理的。B：這裡
      沒有人處理啊。A：還要我們弄？B：我們不知道怎麼弄的
      。A：ㄟ那上次？B：上次是有個人弄好了再拿出去的啊。
      A ：可是...B：你拿給我，在我這弄好包裝好，我再叫他
      們過來拿啊。A：喔，包裝要我們自己包裝喔。B：對啊。
      A ：你要不要問清楚？錢付了應該是有包含包裝吧。B：
      沒有啦，上次就是這樣子啊，上次你們有叫一個人過來包
      裝啊。A：那我還要去買海鮮.. 我去哪裡買？B：這個我
      可以幫你安排。A：那傑克那邊呢？也是要我們自己包？B
      ：對啊，我只是負責...A：那傑克知道嘛？B：應該知道
      ，他說有人會過來料理啦。A：傑克的人就是我啊，我會
      過去弄，問題是他沒有跟我說到這點，我們本來是想說錢
      有付，拿到我們就點一點，沒有錯的話，就直接給他們，
      讓他們自己去處理。B：恩。A：看是要乾的濕的，跟他們
      講，讓他們自己去想辦法。B：好像不是這樣子，要你們
      包裝好好的，人家才拿走。A：是喔，你要不要問清楚一
      下？B ：還是你那邊也問問看，我這邊也問清楚。A：我
      這邊？要問誰？B：問那個傑克啊。A：傑克一定不知道阿
      ，他一定說你怎樣子說就怎樣子弄啊。B：對啊，我是東
      西你給我，我就寄出去了啊，他們那邊的人來拿，拿了就
      寄出去了啊。A：你問問看看能不能全部幫我弄啦，不然
      這樣子我還要去哪邊買濕的買乾的，這樣很麻煩ㄟ。B：
      好，等等打給你。A：好」
  ９、94年9月19日21時56分，被告丁○○撥打某男子000000000
      00號電話：「B：我這邊可以幫你安排，不過他價錢不一
      樣了。A:多少錢？B：算你6塊。A：6是什麼意思？B ：一
      個是算5000嘛？A：喔，沒有啦，那個不管啦那個是傑克
      的啦，我怎麼可能跟你殺這個？B：恩。A：傑克那邊我不
      管。B：我知道，我是說你明天要過來的東西啊。A ：恩
      。B：你要他幫你包，他說她可以幫你包。A：恩。B ：他
      算6000。A：可是這個人他懂華語嗎？B：他懂華語，他說
      她可以幫你弄，他說這個是小問題。A：恩。B：可是這個
      5000寄出去，他是沒有賺錢的，5000是裡面的人拿的。A
      ：恩。B：本來買東買西的。A：他不是幫我買，幫別人買
      ，那是30個的。B：恩，他算他1000塊。A：喔，那我這邊
      25個可以就是了？B：他就算你多1000。A：對對，6000就
      6000啊。B：恩，他幫你弄到好。A：恩，那傑克那邊他要
      想辦法囉？B：所以我跟你講這個問題。A：我跟他講，他
      就知道我跟你有聯絡了啊。B：喔，對對，那怎麼辦？A：
      我明天會去找傑克，問他說菜要我們準備嗎？B ：恩。A
      ：他如果說會準備的話，那我就不管，人就先過去，到時
      候跟他說沒有，6000他們是一定要付的。B：對啊，你問
      這個問題，害我也搞不清是怎樣。A：呵呵。B：竟然我還
      要幫你們買這個買那個的，我問那個人他說只負責幫你們
      那個，沒有替你們買東西。A：恩。B：他上次買了10幾千
      ㄟ。A：要啦，那干貝ㄟ。B：很多錢。A：對啊，傑克哪
      邊我明天去問他。B：好。A：原則上我這邊沒有問題就沒
      有問題了，就6000全部都弄到好，我只要把雞肉給他，他
      就會幫我弄嘛。B：對對。A：好，OK。」
  １０、94年9月22日13時39分，被告丁○○撥打某男子0000000
        0000之電話：「A：那我要過去的話，你東西都有準備
        了嗎？B：啥？A：我這邊要30個。B：OK。A：30個或是
        28個，反正你就準備30個。B：OK。A：多的話，下次大
        多那邊還要嘛。B：好。A：傑克那邊是一百個嗎？B：
        OK 。A：可是我昨天問他那個菜啊。B：恩。A：他說沒
        有問題，他說你有跟他講說你可以幫他搞定。B：我沒
        有。A：他說比如買一些什麼阿哩阿咱的你都沒有問題
        就對了。B：我會幫他買，這小事情。A：恩，問題是要
        買的到啊。B：裝我是不會裝啦。A：真是的。B：當然
        是要叫人家跟他裝，我不會裝啊。A：他媽的，一天到
        晚都在賭啦。B：他每天就是這樣，我被他氣死了。A：
        對啊，害我跟他的我不敢跟。B：恩。A：一百個他說要
        給我十個我也不敢跟。B：沒有啊，我至少都有二十個
        吧，他叫我拿三十個嘛。A：對啊，你要三十個嘛。B：
        三十個太多了拿二十個，現金不夠。A：你要跟他講喔
        。...A ：我過去後，你幫我準備十克的樣本好不好。
        B：OK。A：你跟那個人講我要十克。B：OK。A：東西要
        一樣的喔。B：OK。」
  １１、94年10月2日18時59分，被告丁○○撥打某男子0000000
        0000號電話：「A：那個明天要取消喔。B：明天我知道
        啊，就是看怎麼取消阿。A：他有沒有要取消？B：他一
        直叫我們自己取消。A：不可能啊，我們這邊不可以啊
        。B：沒有，他叫我們去那早一點取消，就是明天早上
        自己去找啊。A：去機場啊。B：不是機場，是那個代理
        商啊。A：馬航阿，馬來西亞航空阿。B：不是不是，他
        有給我們那個公司的名字。A：地址？B：恩，地址，叫
        我們慢慢去跟他講。A：恩，很遠嗎？B：遠是不遠啦。
        A ：恩。B：就是說我們這樣跟他講他會怪怪嘛，那個
        公司。A：為什麼？B：他說為什麼你不會叫你自己的公
        司弄。A：他叫你隨便找一家公司喔。B：恩。A：不行
        啦，要找原來那一家吧。B：原來那家就不敢弄啦。A：
        原來那家不敢弄。B：恩，他就是以為你們真的有事情
        ，你聽的懂嗎，到現在。A：恩。B：他真的以為你們那
        邊真的有事情不敢叫回來，我說真的沒有事情。A：有
        事情，怎麼可能弄得回來，弄不回來了啊。B：他就是
        怕會跟著回來嘛。A：有事情怎麼可能弄得回來，弄不
        回來了啊。B：他就是怕會跟著回來嘛。A：那有可能。
        B ：就是啊，我不知道。A：那矮子不幫忙囉？B：矮子
        叫我跟他一起去。A：那如果不行呢？B：應該是可以的
        啦，只是說辦理的人會覺得怪怪的。A：恩。B：你懂我
        意思嗎？A：對啊，那你明天幾點要去？B：明天早上啊
        ，早上十點半左右。A：怎麼會這樣子呢？B：就是啊。
        A ：他賺那多錢怎麼會怕呢，還是不幫忙呢，奇怪了。
        B ：他不是不幫忙，他就是以為出事情，他直接這樣講
        。A：恩。B：我說如果有是那叫你們去做什麼。A：對
        啊，有事的話弄回來也是會爆阿，幹麻讓他爆呢？B：
        我說我明天自己弄，他說應該是可以啦。那不可以怎麼
        辦？B：我也不知道怎麼樣，我明天早上才可以給你答
        覆。A：好。B：那明天你等我一句話。A：好。」
  １２、94年10月2日19時05分，某男子以00000000000號電話撥
        打給被告丁○○：「B：那個我們那個東西傑克那個東
        西怎麼辦？A：我還沒聽到消息，我明天才會跟他碰面
        。B：明天才要碰面喔。A：對啊。B：那我明天早上我
        就會直接去中華。A：恩。B：剛才跟我朋友談談，叫我
        直接去中華就直接跟他這樣子講。A：恩。B：看情形。
        A：直接去中華，對。B：我明天早上就直接去中華。A
        ：恩。B：說東西帶回來。A：恩。B：你等一下順便去
        幫我查一查，確定沒有問題的話我明天早上我自己。A
        ：你朋友喔。B：沒有我自己去，明天。A：對啊，然後
        你說叫誰幫你查？B：沒有，你那邊幫我查查看確定沒
        有事情。A：好好，我現在問。B：因為如果有什麼問題
        ，我明天去中華的時候就白給他那個... 你聽的意思嗎
        ？A：我懂，我瞭解。B：恩。」
  １３、94年10月3日2時06分，被告丁○○撥打某男子00000000
        000號電話：「B：恩阿祥。A：那個明天不要弄了，爆
        掉了。B：爆啦？A：爆了，不要弄了。B：唉呀怎麼會
        這樣。A：我也不知道，今天晚上收到的消息，我趕快
        打給你叫你明天不要弄，弄就有事了。B：喔，因為我
        跟你講那邊的應該有怪怪，應該知道有事或怎麼樣，要
        不然不敢報，不是很奇怪。A：對啊，好啦爆了就爆了
        ，我們明天再說。B：OK。」
（三）被告丁○○（本段簡稱A）多次使用0000000000行動電話
      與使用0000000000號行動電話之甲○○（本段簡稱B）通
      訊中提及：
  １、94年10月1日16時19分，被告甲○○以0000000000號電話
      撥打給被告丁○○：「B：我跟你講。A：恩。B：你現在
      想辦法就是一定要退。A：恩。B：然後短時間之內我可能
      會先翹（出國）。A：恩。B：你了解我意思吧？A：恩。B
      ：他們那個，怎麼講，反正我會帶著這個。A：好，他回
      來我叫他打給你。B：他回來什麼時候到？今天？A：對啊
      。B：好，那我還在，我大概兩天後我就出去了。A：好。
      」
  ２、94年10月2日19時37分，被告甲○○以0000000000號電話
      撥打給被告丁○○：「A：我朋友問說，那個那個什麼阿
      ，那個還OK吧。B：哪個還OK？你說那個東西是不是？A：
      對，因為明天要去辦嘛。B：目前為止都還OK啊。A：是喔
      。B：對啊，目前為止都還OK啊。A：喔。B：對啊，我如
      果有聽到我會通知你啦。A：好。B：目前為止都還OK 啊
      。A：那你們那邊有什麼想法嗎？還沒有？B：想法是不是
      ？A：恩。B：想法就是那個哥哥他要善後，那該怎麼那個
      我都已經跟他講了，那現這兩天他會去跟他們接觸，眼前
      現在我們要先把我們的這個先穩定。A：對啊。B：因為你
      聽你那個弟弟說嘛。A：對。B：情況你知道厚。A：對。
      」
  ３、94年10月3日1時30分，被告丁○○撥打被告甲○○000000
      0000號電話：「A：你找我喔，怎麼樣？。B：我跟你講喔
      。A：恩。B：你請你朋友先搞清楚狀況，再去辦那個。A
      ：恩。B：那個晚間最新的，聽說那個房子被拆了，然後
      該到的人都到了，記者也到了，你明天注意一下情況好不
      好？A：恩。B：我在跟你電話連絡。A：是喔。」
（四）被告丙○○使用行動電話0000000000之通訊監察譯文提及
      ：
  １、94年7月21日12時17分，某男子以0000000000號電話撥打
      給被告丙○○：「B：喂，貨還沒有來喔？A（丙○○）：
      還沒啊，缺的很呢。B：阿，是喔，為什麼？A：應該下禮
      拜，一來就打電話跟你講，你要多少個，一個嗎？B：一
      萬啦。A：喔，你要一萬塊喔，喔了解了解，現在一塊就
      是一萬，他一個。B：現在一塊就是一萬，他一個包裝就
      是一萬，還是怎樣？A：你說，什麼就是一萬？B：就是他
      一個單位是多少？A：喔，一個單位多少？B：恩。A：一
      萬對啊。B：一萬對嘛，好啊那幫我留。A：你要一萬一個
      嘛。B：對啊，一萬是10克對不對？A：對對。B：喔，好
      ，OK。A：掰掰。」
  ２、94年9月26日14時58分，被告丁○○以0000000000號電話
      撥打給丙○○：「B（丁○○）：你是匯429對不對？A（
      丙○○）：對。B：那你是用什麼名字寄的？你的喔？。A
      ：我的名字啊。B：好，瞭解。A：那另外78元要寄嗎？B
      ：不用，到時候再說。A：，好掰掰。」
  ３、94年9月26日20時55分，被告丙○○撥打被告丁○○00000
      00000號電話：「A：今天匯錢那個沒問題吧？B：沒問題
      啊，不是很順利。A：為甚麼？B：那個傑克你知道嗎？A
      ：恩。B：對啊，傑克那邊有問題，沒關係，我完成中間
      部分就好了。A：喔，他的錢沒有過去，是不是？。B：都
      有都有，我回去再跟你說，反正沒有白來就是了。A：阿
      ？白來？B：沒有白來就是了。A：喔，那今天為什麼不能
      寫我名字？寫我名字應該沒有關係吧？B：沒有關係啊，
      當然沒有關係。A：喔，你是問我看寫誰的名字是不是？B
      ：對，因為他們要看匯款單，因為那邊很多水單。A：喔
      。B ：對啊明天可能還要匯，我差不多11點多。A：就是
      那78元嗎？A：不只不只明天還會匯個幾百給你吧，我在
      算一下。A：喔，好。」
  ４、94年9月27日23時01分，被告丁○○撥打給被告丙○○：
      「A：今天都弄好了嗎？B：明天還有。A：JACK那邊OK了
      嗎？B：JACK那邊OK了，今天就是在弄JACK那邊的啊。A：
      喔，他們之前為什麼在拖啊？是誰在GY？老大在GY喔？B
      ：恩，回去跟你說。A：喔，他是不爽你還是不爽別人？B
      ：不爽，這邊的人吧。A：喔，耶穌基督喔？B：對，回去
      再講這個內幕吧。.. 」
  ５、94年9月29日23時59分，被告丁○○撥打給被告丙○○：
      「..B：（丁○○）剛剛事情才搞好，本來台灣會出事的
      。A：本來什麼？B：本來台灣那邊會出事的。A：為什麼
      ？B：現在沒事就好，我回去再跟你說為什麼。A：喔，是
      別人有事還是我們有事？B：恩，應該是大家的疏忽，語
      言的疏忽。A：喔，回來再講。」
  ６、94年10月1日11時39分，被告丙○○撥打被告丁○○00000
      00000號電話：「A：（丙○○）：你要跟我講什麼？B（
      丁○○）：今天哪。A：恩。B：我要是出機場時間太久阿
      ，有被盤問或是怎麼樣的話，我會打電話給你要稍等一下
      。A：為什麼會這樣？B：反正就是有原因嘛。A：不要等
      的話意思是什麼？B：要等就事先回來嘛，先回去等我消
      息。A：會這樣嗎？B：最壞的打算是這樣。A：傑克他們
      喔？B：不是，中部人。A：中部？B：恩。A：那另外兩個
      人呢？B：另外兩個人怎麼樣？另外兩個人我也交代過了
      啊。A：他們是跟你一起的嗎？B：對啊。A：就是情形跟
      你一樣？B：要的話也會一樣。A：應該不會吧。B：照理
      說啦。A：好啦，你們辦事怎麼這樣辦的呢。B：你不懂啦
      ，不是我這邊的啦。A：好啦，掰掰。」
  ７、94年10月4日5時46分，被告丁○○以00000000號電話撥打
      給被告丙○○：「A（丙○○）：我們已經在路上了。B：
      （丁○○）有沒有很多鬼？A：沒有鬼啊。B：確定？A：
      確定啊。B：一台都沒有？A：一台都沒有，我超來超去的
      。B：小心點開ㄟ。A：知道，ㄟ你們那邊確定沒問題喔。
      B：對。A：好。B：反正你把他送上來就是了。A：對啊。
      B：那你看有沒有鬼，因為鬼在高速公路上是最好看的了
      。A：對啊對啊，鬼一定會跟很緊。B：你要記得他有一台
      Cefiro，還有一台，A：BMW。B：BMW還有一台很機車的磚
      紅色的休旅車，好像是Toyota還是福斯的休旅車。A：Toy
      ota磚紅色休旅車，然後黑色的Cefiro還有一台BMW。B：
      恩，好像還有喜美白色的。A：白色喜美四門的。B：類似
      。反正就注意啦。.. 」
（五）據上揭通訊監察譯文可知，被告丁○○多次與使用000000
      000000號行動電話之某男子聯繫毒品數量、付款方式（含
      訂金），毒品的種類要細沙而非味精，如何包裝（菜底是
      乾是濕）；另貨入境後被鎖定，被告甲○○於10月1日，
      要求被告丁○○辦理退貨，並告知丁○○將先翹（出國）
      ；被告丁○○旋於10月2日與使用000000000000號行動電
      話之某男子商議如何辦理退貨；10月3日由被告甲○○主
      動聯繫被告丁○○，表示毒品似乎已遭查扣（房子被拆了
      ）；被告丁○○立即與使用000000000000號行動電話之某
      男子聯繫，告知東西爆了，不要弄了（退貨）。其後（10
      月3日）被告甲○○赴機場欲出境，發現遭限制出境，當
      場捨棄護照及相關行李，並聯絡被告丁○○載其逃逸，躲
      避追緝；另據上揭通訊監察譯文，被告丙○○不僅負責匯
      款事宜（參與犯罪構成要件之行為），且被告丁○○至馬
      來西亞時，亦會告知被告丙○○遭遇之狀況，且據被告丁
      ○○亦供稱賽門是一位叫傑克的朋友介紹的，參以上揭被
      告丁○○所使用行動電話通訊監察譯文中，被告丁○○聯
      絡運輸毒品數量、價格及包裝菜底時，多次提到傑克，顯
      見傑克在本件運輸毒品過程中，參與甚深，被告丁○○於
      94年10月1日返台時，因已察覺運輸之毒品已有狀況，海
      關可能會有問題，因此電聯被告丙○○回去等消息，被告
      丙○○聽聞後，即馬上詢問被告丁○○是否傑克出了問題
      。
（六）此外，本件又有華南銀行龍江分行曾一烽匯款單據共4紙
      、華南銀行龍江分行曾一烽帳戶影印本及馬來西亞傳真2
      紙、財政部台北關稅局94年10月2日北稽檢移字第0940100
      269號函、照片27幀（94偵18933號卷一P92、P123～P135
       ）、、丁○○、丙○○、甲○○等人入出境查詢單、丁
      ○○等人共同入出境對照表（94偵18933號卷三、P251）
      、照片19幀（94偵18933號卷三、P332～p341）、中正機
      場入出境管理人員丘宗鴻、李厚德、顏翠娟報告書、甲○
      ○護照、內政部警政署刑事警察局94年11月29日刑鑑字第
      0940156003號鑑定書、丁○○、丙○○、甲○○之重要通
      聯譯文（94偵18933號卷四）、航班表（94偵2008號卷
      P83）、提單（94偵2008號卷P89）、華儲股份有限公司貨
      物異常調查報告（94偵2008號卷P85～P88）及通訊監察書
      10份（附於95年4月19日檢察官補充理由書內）。
（七）綜上，足見被告丁○○、甲○○及丙○○等三人上開所辯
      均係卸責之詞，不足採信。本件事證明確，被告被告丁○
      ○、甲○○及丙○○等三人確實自馬來西亞共同運輸毒品
      愷他命入境之犯行，均已勘認定，應依法論科。
二、論罪科刑之依據：
  (一)按刑法於94年2 月2 日修正、95年7 月1 日施行，而按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2 條
    第1 項訂有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契
    合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更
    所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修
    正，但既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問題
    ，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決定適用之刑
    罰法律，先予敘明。
  (二)被告行為時之刑法第33條第5 款原規定為「主刑之種類如左
    ：五、罰金：1 元以上。」，嗣後刑法第33條第5 款修正為
    ：主刑之種類如下：五、罰金：新臺幣1,000 元以上，以百
    元計算之」，是依修正後之法律，被告所得併科之罰金最低
    為新臺幣1,000 元，然依被告行為時之刑罰法律，即修正前
    刑法第33條第5 款規定之罰金最低額1 元計算，毒品危害防
    制條例第4 條第3 項所得併科罰金最低額為銀元1 元，換算
    為新臺幣最低額僅為新臺幣3 元。因此，比較上述修正前、
    後之刑罰法律，自以被告行為時關於併科處罰金刑之法律較
    有利於被告。
  (三)刑法第28條共犯之規定，於修正施行前之規定為「2 人以上
    共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正施行後之規定則
    為：「2 人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，揆諸
    本條之修正理由係為釐清陰謀共同正犯、預備共同正犯是否
    合乎正犯之要件。而本案被告之犯行非屬陰謀、預備共同正
    犯，適用行為時即修正施行前之刑法第28條規定論處，並無
    不利於被告。
  (四)刑法第55條關於想像競合之規定已修正為：「一行為而觸犯
    數罪名者，從一重處斷。但不得科以較輕罪名所定最輕本刑
    以下之刑。」與修正前：「一行為而觸犯數罪名者，從一重
    處斷。」之規定相較，修正後關於想像競合之規定顯增加但
    書之限制，然此應為法理之明文化，而非法律變更，應依修
    正後刑法第2 條第1 項前段之規定，適用行為時之法律，即
    本件應依修正後刑法第2 條第1 項前段，適用行為時即修正
    前刑法第55條有關於想像競合之規定。
  (五)另沒收為從刑之1種，附屬於主刑，不生比較輕重問題，亦
    不容與其他刑法總則規定割裂適用，故應依修正前刑法相關
    規定宣告沒收。
三、按「愷他命」係毒品危害防制條例第二條第二項第三款規定
    之第三級毒品，而按毒品危害防制條例第四條所謂之「運輸
    」，係指轉運輸送而言，亦即由一地轉運輸送至另一地，不
    以由外國輸送至本國，或由本國運輸至外國為限，在本國境
    內之轉運輸送亦屬之，至於運輸之動機目的是否意在圖利，
    係在為己或為他人，運輸之方法為海運、空運、陸運均非所
    問，零星夾帶或短途持送者，固得斟酌實際情形依持有煙毒
    罪論科，然係指無運輸或販賣之意圖單純持有煙毒者而言，
    非謂凡零星夾帶或短途持送煙毒者，不問其犯意如何概論以
    持有煙毒之罪，此有最高法院八十二年度第三次刑事庭會議
    決議、司法院院解字第三五四一號及第三八五三號解釋意旨
    可供參考。又所謂「運輸」，係指本於運輸意思而搬運輸送
    而言，倘其有此意圖者，一有搬運輸送之行為犯罪即已成立
    ，並非以運抵目的地為完成犯罪之要件；而運輸毒品罪，並
    不以兩地間毒品直接搬運輸送移轉存置於特定地點為限，其
    以迂迴、輾轉方法，利用不相同之運輸工具、方法，將特定
    之毒品移轉運送至終極目的地者，其各階段之運送行為，均
    不失為「運輸」行為之一種，換言之，區別該罪既遂、未遂
    之依據，應以已否起運為準，既已起運，構成該罪之輸送行
    為即已完成，不以達到目的地為既遂條件（最高法院九十二
    年度台上字第五四二六號、第三０九六號判決要旨足資參照
    ）。查本件被告丁○○、甲○○及丙○○等三人欲將扣案之
    愷他命二十五包，自馬來西亞轉運輸送回台以牟利，且上開
    扣案之愷他命達二十五包（淨重998.63公克，取0.21公克鑑
    定用罄，總餘998.42公克），顯非屬微量之毒品；且欲轉運
    輸送回台，渠等三人所為顯非零星夾帶或短途持送之情形，
    被告丁○○、甲○○及丙○○等三人雖尚未收到毒品即為警
    查獲，惟依前揭說明，自仍該當於運輸第三級毒品既遂之罪
    責；核被告丁○○、甲○○及丙○○等三人所為係犯毒品危
    害防制條例第4條第3項之運輸第三級毒品罪及懲治走私條例
    第2條第1項之私運管制物品進口罪（公訴人漏載懲治走私條
    例第2條第1項之私運管制物品進口罪）。被告丁○○、甲○
    ○及丙○○等人就上開犯行有犯意聯絡、行為分擔，為共同
    正犯。另渠等三人利用不知情之貨運業者自馬來西亞私運扣
    案毒品愷他命入境我國，係屬間接正犯。被告丁○○、甲○
    ○及丙○○等三人以一運輸行為同時觸犯上述2罪名，為想
    像競合犯，應從一重之運輸第三級毒品罪處斷。爰審酌被告
    丁○○、甲○○及丙○○等三人所運輸之毒品愷他命達貳拾
    伍包（淨重998.63公克，取0.21公克鑑定用罄，總餘998.4
    2公克），如流入市面，勢將加速毒品之氾濫，對我國社會
    之安寧及國人之健康，可能產生之危害至鉅，所為實屬可議
    ，並審酌渠等犯罪動機、目的、生活狀況、智識程度、各自
    參與犯罪之程度及犯後態度等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑，以資懲儆。
四、沒收部分：
    按「毒品危害防制條例第2 條第2 項規定，毒品依其成癮性
    、濫用性及對社會危害性分為四級，並就製造、運輸、販賣
    、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用及
    轉讓等不同品項毒品之行為，分別定其處罰。至施用或持有
    第三、四級毒品，因其可罰性較低，故予除罪化，僅就施用
    及持有第一、二級毒品科以刑罰。惟鑑於第三、四級毒品均
    係管製藥品，特於同條例第11條之1 明定無正當理由，不得
    擅自持有；第18條第1 項後段復規定查獲之第三、四級毒品
    ，無正當理由而擅自持有者，沒入銷燬之。從而，依同條例
    第18條第1 項後段應沒入銷燬之毒品，專指查獲之施用、持
    有第三、四級毒品而言；倘係查獲之製造、運輸、販賣、意
    圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他人施用或轉讓
    之第三、四級毒品，既屬同條例相關法條明文規定處罰之犯
    罪行為，即非該條項應沒入銷燬之範圍。又同條例第19條第
    1 項所定『供犯罪所用或因犯罪所得之物』，係指犯第4條
    至第9 條、第12條、第13條或第14條第1 項、第2 項之罪所
    用或所得之物，不包括毒品本身在內，自不得為第三、四級
    毒品之沒收依據（以犯第四條第三項販賣第三級毒品罪為例
    ，其供犯罪所用之物，當指『供販賣第三級毒品所用之物』
    而言；第三級毒品本身為販賣之標的，為遂行販賣該毒品使
    用之物，始屬『供犯罪《犯第四條第三項之販賣第三級毒品
    罪》所用之物』，其理至明）。同條例對於查獲之製造、運
    輸、販賣、意圖販賣而持有、以非法方法使人施用、引誘他
    人施用及轉讓第三、四級毒品之沒收，並無特別規定，如其
    行為已構成犯罪，則該毒品即屬不受法律保護之違禁物，應
    回歸刑法之適用，依刑法第38條第1 項第1 款之規定沒收之
    。」，最高法院著有95年度台上字第4358號、95年度台上字
    第911號判決可資參照。是扣案之愷他命達二十五包（淨重
    998.63公克，取0.21公克鑑定用罄，總餘998.42公克），係
    屬第三級毒品，揆諸上開說明，應依刑法第38條第1項第1款
    之規定宣告沒收。
五、
（一）公訴意旨另以：被告丁○○、甲○○、丙○○等人均明知
      愷他命為毒品危害防制條例列管之第3級毒品，非經許可
      ，不得擅自販賣、意圖販賣而持有或轉讓，竟基於共同運
      輸販賣營利之犯意聯絡，由甲○○出資丁○○、丙○○等
      人先至馬來西亞以每公斤美金1萬元之價格向塞門（音譯
      、馬來西亞人）購買愷他命，及以每公斤6000馬幣之運費
      （1馬幣約為8.85元台幣）交由馬來西亞人夾帶在干貝中
      運輸來台，甲○○另付丁○○每公斤5萬元台幣之代價；
      丁○○等人於94年4月18日已成功運輸、販賣愷他命20公
      斤，因認被告丁○○、甲○○、丙○○等三人尚涉犯毒品
      危害防制第4條第3項之運輸、販賣第3級毒品罪嫌。
（二）按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實
      ；不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
      第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明
      文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或
      證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基
      礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，
      間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其
      為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
      得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
      明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實
      審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判
      決，有最高法院四十年台上字第八六號判例、七六年台上
      字第四九八六號判例可資參照。次按刑事訴訟法第一百六
      十一條第一項規定，檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責
      任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事
      實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之
      證據，不足為被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法
      ，無從說服法院以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之
      原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高法院九十二年臺
      上字第一二八號判例可資參照。
（三）公訴人認被告丁○○、甲○○、丙○○等三人涉犯本件於
      94年4月18日已成功運輸、販賣愷他命20公斤罪嫌，無非
      係以：被告丁○○之自白及照片20幀（94偵18933號卷三
      、p224-p228、p240-p 244），認定被告丁○○、甲○○
      等人在臺北縣中和市○○路880號搬運及分派毒品，為其
      論據。訊據被告丁○○、甲○○、丙○○等三人均堅決否
      認於94年4月18日已成功運輸、販賣愷他命20公斤之犯行
      。
（四）按被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍
      應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
      訟法第一百五十六條第二項定有明文。此所謂應調查其他
      必要之證據者，固不以證明全部犯罪構成要件事實為必要
      ，凡能證明該自白事實之真實性之補強證據即足當之。但
      僅證明被告之自白出於任意性者，非即足以證明該自白事
      實之真實性，蓋若僅係證明其自白非出於強暴、脅迫、利
      誘、詐欺、或其他不正之方法所取得，仍屬於自白之範疇
      ，而補強證據則重其自白之真實性，必足以證明自白之犯
      罪確非虛構，擔保其與事實相符，方符發現真實之立法意
      旨，二者之證明力截然有別，不容混淆。故僅足以證明被
      告自白之任意性，而無其他補強證據足以證明其真實性時
      ，仍不得遽採為有罪判決之基礎（最高法院八十八年度臺
      上字第三五七０號判決參照）。又刑事訴訟法第一百五十
      六條第二項規定之立法目的乃欲以補強證據擔保自白之真
      實；亦即以補強證據之存在，藉以限制合法自白在證據上
      之價值，俾發現實質之真實。所謂補強證據，係指除該自
      白本身外，其他足資證明自白之犯罪事實確具有相當程度
      真實性之證據而言；雖其所補強者，非以事實之全部為必
      要，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事
      實獲得確信者，始足當之。從而，被告雖經自白，苟查無
      補強證據足資擔保其真實性，該自白根本失其證據之證明
      力，不得採為判斷事實之根據（最高法院七四年臺覆字第
      十號判例、四六年臺上字第八０九號判例參照）。本院查
      ：檢察官指稱被告丁○○、甲○○、丙○○等三人於94年
      4月18日已成功運輸愷他命20公斤自馬來西亞入境台灣，
      並已販賣完畢之犯行；惟檢察官並未查扣該20公斤毒品，
      且未舉出該愷他命20公斤，究竟係售予何人。另檢察官所
      提出照片20幀（94偵18933號卷三、p224-p228、p240-p
      244 ），亦無法證明與運輸、販賣愷他命20公斤有關。是
      本院認檢察官所舉上開證明被告丁○○、甲○○、丙○○
      等三人於94年4月18日已成功運輸愷他命20公斤自馬來西
      亞入境台灣，並販賣完畢之證據，顯均尚未達於通常一般
      之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度；此外復
      查無其他積極證據，足資證明被告丁○○、甲○○、丙○
      ○等三人有何公訴人所起訴之上開於94年4月18日已成功
      運輸、販賣愷他命20公斤之犯行，既不能證明被告丁○○
      、甲○○、丙○○等三人此部分之犯罪，核諸前揭說明，
      本應由本院為被告丁○○、甲○○、丙○○等三人無罪之
      諭知，惟因公訴人認此部分犯行與上開有罪部分有一罪關
      係，爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分（乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等人
    ）：
一、公訴意旨另以：被告乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊
    ○○及辛○○等人均明知愷他命為毒品危害防制條例列管之
    第3級毒品，竟與被告丁○○、甲○○、丙○○等人基於共
    同運輸、販賣營利之犯意聯絡，由甲○○出資，丁○○、丙
    ○○、乙○○、己○○、壬○○等人先至馬來西亞以每公斤
    美金1萬元之價格向塞門（音譯、馬來西亞人）購買愷他命
    ，及以每公斤6000馬幣之運費（1馬幣約為8.85元台幣）交
    由馬來西亞人夾帶在干貝中運輸來台，甲○○另付丁○○每
    公斤5萬元台幣之代價；再由庚○○、辛○○負責報關，及
    待戊○○（戊○○為華儲股份有限公司員工）利用渠工作之
    便，從機場貨運站將毒品掉包後，再將進口貨物辦理退運或
    轉運方式以逃避追緝；乙○○、己○○與壬○○則先租用車
    號5D-7437號白色三菱休旅車開至桃園交給甲○○；甲○○
    再將該車放置於桃園中正機場附近。戊○○再將毒品從中正
    機場運出放置於上述休旅車，再由乙○○、己○○與壬○○
    將該車開回台北縣中和市○○路880號11樓之1，即丁○○等
    人所經營之「鉅祥國際有限公司」再分派出去。丁○○等人
    先於94年4月18日成功運輸、販賣愷他命20公斤。續於94 年
    9月30日走私第二批愷他命25公斤來台後，該集團發覺已遭
    專案人員跟監見事跡敗露，欲將該批毒品退運時，為檢察官
    與行政院海岸巡防署北部地區巡防局查緝員於94年10月2日
    凌晨在桃園中正機場查扣。又94年10月2日適逢強烈颱風「
    龍王」侵台，全台放假，飛機停飛。甲○○旋於94年10 月3
    日下午飛機可起飛之際，即欲從桃園中正機場出國逃逸時，
    發現已遭限制出境，隨即拋下護照及隨身行李從海關逃逸，
    並電聯丁○○、壬○○駕駛車號8887-EJ BMW X5休旅車至機
    場會合，並一同逃逸至台中，丙○○則隨身攜帶護照駕駛車
    號8585-DY BMW自用小客車南下欲與丁○○等人會合逃逸，
    丙○○發現專案小組成員追緝後，不斷以大迴轉、繞圈、闖
    紅燈等動作逃避追緝。嗣於94年10月5日19時許，行政院海
    岸巡防署北部地區巡防局查緝員在「鉅祥國際有限公司」拘
    提乙○○、己○○到案，並扣得華南銀行龍江分行匯款單據
    共4紙、華南銀行龍江分行曾一烽帳戶影印本及馬來西亞傳
    真2 紙等證物。因認被告乙○○、壬○○、己○○、庚○○
    、戊○○等人涉犯毒品危害防制第4條第3項之運輸、販賣第
    3級毒品罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實；
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一
    百五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。又
    事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定
    犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包
    括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度
    ，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決，有最高法院四十年台
    上字第八六號判例、七六年台上字第四九八六號判例可資參
    照。次按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定，檢察官就
    被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，
    檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉
    證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，
    或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之心證
    ，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知，最高
    法院九十二年臺上字第一二八號判例可資參照。
三、公訴人認被告乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等
    人涉犯上開罪嫌，無非係以：被告乙○○於94年9月24日曾
    與丁○○一起至馬來西亞；被告壬○○、己○○二人於94年
    9月28日至台北縣中和市詠祥車行租用5D-7437號白色三菱休
    旅車交給甲○○；被告庚○○於94年9月29日及30日與甲○
    ○碰面，甲○○在丁○○筆記本上書寫「Ａ庚○○、Ｂ辛○
    ○」；戊○○為華儲股份有限公司員工利用職務之便，要將
    毒品掉包，為其主要論據。訊據被告乙○○、壬○○、己○
    ○、庚○○、戊○○等人均堅決否認上開犯行。
四、本院查：
（一）檢察官指稱被告乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○
      ○等人於94年4月18日已成功運輸愷他命20公斤自馬來西
      亞入境台灣，並已販賣完畢之犯行；惟檢察官並未查扣該
      20公斤毒品，且未舉出該愷他命20公斤，究竟係售予何人
      。另檢察官所提出照片20幀（94偵18933號卷三、p224-p2
      28、p240-p 244），亦無法證明與運輸、販賣愷他命20公
      斤有關。是本院認檢察官所舉上開證明被告乙○○、壬○
      ○、己○○、庚○○、戊○○等人於94年4月18 日已成功
      運輸愷他命20公斤自馬來西亞入境台灣，並販賣完畢之證
      據，顯均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確
      信其為真實之程度。
（二）被告乙○○、壬○○及己○○等三人均係被告丁○○所經
      營之「鉅祥國際有限公司」之員工；被告乙○○、壬○○
      及己○○等三人聽從老板丁○○之指示或一同出國、或搬
      運貨物，或代為租車，核與社會經驗則，並無違背；不能
      以被告乙○○於94年9月24日曾與丁○○一起至馬來西亞
      ；被告壬○○、己○○二人於94年9月28日至台北縣中和
      市詠祥車行租用5D-7437號白色三菱休旅車交給甲○○，
      即推論被告乙○○、壬○○及己○○等三人參與被告丁○
      ○、甲○○、丙○○等三人運輸愷他命25公斤入境之犯行
      。
（三）衡之社會常情，被告庚○○於94年9月29日及30日縱與甲
      ○○碰面，甲○○在丁○○筆記本上縱書寫「Ａ庚○○、
      Ｂ辛○○」；在無其他佐證下，亦無從推論被告庚○○參
      與被告丁○○、甲○○、丙○○等三人運輸愷他命25公斤
      入境之犯行。
（四）被告戊○○為華儲股份有限公司員工，惟公訴人並未舉證
      ，被告戊○○如何掉包扣案之愷他命25公斤。
五、綜上各情，本件依公訴人所提出之證據，均尚不足以證明被
    告乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等人確有公訴
    意旨所指上開共同運輸及販賣愷他命毒品犯行，而使本院形
    成確信被告有罪之心證；此外，復查無其他積極證據，足資
    證明被告乙○○、壬○○、己○○、庚○○、戊○○等人確
    有公訴人所指上開犯行；本件既不能證明被告乙○○、壬○
    ○、己○○、庚○○、戊○○等人犯罪，依法自應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項，
毒品危害防制條例第4條第3項，懲治走私條例第2條第1項、刑法
第11條，第2條第1項，第38條第1項第1款，修正前刑法第28 條
、第55條，判決如主文。
本案經檢察官黃于真到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭  審判長法　官　 梁耀鑌
                                    法  官   余明賢
                                    法  官   許泰誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官   張漪蕙
中　　華　　民　　國　　96　　年　　9 　　月　　19　　日
附錄本件論罪科刑依據之法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1年以上7年
以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
懲治走私條例第2條
私運管制物品進口、出口逾公告數額者，處七年以下有期徒刑，
得併科七千元以下罰金。
以犯前項之罪為常業者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
一萬元以下罰金。第一項之未遂犯罰之。
第一項所稱管制物品及其數額，由行政院公告之。
[*jrecno*]95,訴,200,20070919,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]200
[*jdate*]960919
[*jcheck*]1
