[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20071128%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=961128&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20071128%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=961128&jcheck=3
[*裁判字號*]96,矚重訴,3
[*裁判日期*]961128
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 96年度矚重訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣台北看守所
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　紀鎮南律師
　　　　　　周威良律師
上列被告因違反證券交易法等案件，乙○裁定如下：
    主  文
英屬蓋曼群島商Repley Cable HoldingsII,L.P. 退還予甲○○
而匯至如附表編號1至3所示帳號帳戶之投資款，於新臺幣拾貳億
壹仟貳佰貳拾玖萬貳仟佰捌拾伍元之範圍內，應予扣押，並由
中國信託商業銀行敦南分行代為保管。
    理  由
一、按可為證據或得沒收之物，得扣押之；法院得於審判期日前
    ，為搜索、扣押及勘驗。刑事訴訟法第133條第1項、第277
    條分別定有明文。又因犯罪所得之物，以屬於犯罪行為人者
    為限，得沒收之，刑法第38條第1項第3款、第2項亦有明文
    。
二、經查：
  (一)依96年度矚重訴字第3號起訴犯罪事實所載（第47至49頁）
    ，「東禾媒體有限公司」（於民國92年5月26日變更登記為
    「東禾媒體股份有限公司」，公司統一編號：00000000號，
    下稱東禾公司）自92年3月25日完成設立登記時起，迄95年
    10月30日止，均為「東森媒體科技股份有限公司」（公司統
    一編號：00000000號，下稱「舊東森媒體公司」）100%轉投
    資之子公司。被告甲○○為「舊東森媒體公司」之大股東，
    於95年2月間計實質持有「舊東森媒體公司」53%股權，且為
    「舊東森媒體公司」之董事及實際負責人。因美商Carlyle
    Group（下稱凱雷集團）有意投資入主「舊東森媒體公司」
    ，於95年2月間，指派壬○○與被告甲○○及其他大股東議
    定將以每股新臺幣（下同）32.5元收購「舊東森媒體公司」
    股權，且為達實質掌控「舊東森媒體公司」經營權，提出「
    舊東森媒體公司」之股東可出售總股權達67%以上之條件若
    成就，凱雷集團即有完成買賣交易之義務，且總購買股權比
    例越高，被告甲○○即可獲取凱雷公司回饋之瑞利基金持股
    越多。嗣凱雷集團於同年3月9日提出意向書予分別持有53%
    、18%、5%之被告甲○○、新加坡匯亞集團與新加坡AIDEC基
    金等大股東，嗣於同年4月24日與上開股東正式簽約，全數
    購買該等股東所實質掌控的股權。詎被告甲○○明知其與上
    開大股東之股權總數已超過67%，業已足以順利出售其所實
    質掌控之股權予凱雷集團，且其協助凱雷集團蒐購股票，凱
    雷公司已同意支付日後轉售「舊東森媒體公司」予他人時，
    獲利總額之2%至5%之利益作為被告甲○○協助完成蒐購股票
    之代價，意仍意圖為自己不法之所有，為求以低價向不知情
    之「舊東森媒體公司」小股東收購股權後，進而以上開議定
    之交易價格轉售予凱雷集團，以謀取高額價差之犯意，先由
    「舊東森媒體公司」於同年3月7日第4屆第15次臨時董事會
    決議通過「申請撤銷公開發行」，嗣於同年月20日經行政院
    金融監督管理委員會證券期貨局核准該公司不繼續公開發行
    ，以免除證券交易法第2章第2節公開收購需向主管機關申報
    取得股份之目的、資金來源等相關規範；且公司職員辛○○
    因奉被告甲○○指派處理「前東森媒體公司」股權出售相關
    事宜，認為東森國際股份有限公司（下稱東森國際公司）持
    有「舊東森媒體公司」股權達10%以上，既已簽訂出售股票
    合約，等同處分公司重大資產，應即依證券交易法規定發佈
    重大消息，然被告甲○○仍悍然拒絕，以避免「舊東森媒體
    公司」小股東知悉上開凱雷集團之收購計畫與內容。被告甲
    ○○集乃召集明知上情而與之有犯意聯絡之東森得易購股份
    有限公司（下稱東森得易購公司）、東森購物百貨股份有限
    公司（下稱東森購百公司）之董事長丙○○、財務副總經理
    己○○、會計副總經理戊○○及東森集團法務長丁○○等人
    員開會，指示己○○負責調度資金，戊○○負責籌執行收購
    股權事宜，法務部丁○○則負責辦理股務交割等事宜。由東
    森得易購公司、東森購百公司聯合具名分別於95年3月底及
    同年4月28日2次發函，以印有「舊東森媒體公司」商標圖案
    之信箋，蓄意隱匿上開凱雷集團業將以每股32.5元收購之訊
    息，先後向張文龍等如起訴書附表十七所示小股東發出收購
    股權要約，宣稱願以每股20元之價格收購其等持有之「舊東
    森媒體公司」股權，以此足致他人誤信之行為進的行大量收
    購股權，致張文龍等小股東陷於錯誤，又缺乏其他相關資訊
    足資佐證，遂於接獲上揭信函後做出願意以每股20元（零股
    以9折計算，每股18元）賣出之決定，復依信函內所載之聯
    絡電話與自稱「東森集團」之服務人員接洽，並依該等服務
    人員之指示，逕至臺北市○○○路○段6號9樓丁○○所屬東
    森集團法務部辦理股權轉讓等股務事宜。計被告甲○○以上
    開虛偽、詐欺等足致他人誤信行為，分別透過東森得易購公
    司、東森購百公司收購張文龍等小股東持有之「舊東森媒體
    公司」股份共18,978,046股。嗣於同年7月17日被告甲○○
    以前開自己實質持有全部股權及以虛偽詐欺方法低價取得之
    「舊東森媒體公司」小股東股權，以每股32.5元價格，出售
    予凱雷集團在臺設立之「盛澤股份有限公司」（下稱盛澤公
    司，為凱雷集團在境外轉投資設立之荷蘭商PX Capital
    Partners B.V.公司，透過在我國設立登記之「盛庭股份有
    限公司」及「盛浩股份有限公司」間接投資持有之公司）。
    嗣「舊東森媒體公司」於95年9月13日因與盛澤股份有限公
    司合併消滅而完成解散登記，而「東禾媒體公司」則於同年
    10月31日變更名稱為「東森媒體科技股份有限公司」（公司
    統一編號：原登記負責人為美籍人士庚○○，96年5月30 日
    變更為美藉人士何立勤，下稱「新東森媒體公司」），而「
    新東森媒體公司」即為凱雷集團向被告甲○○收購股權後，
    在我國設立之「盛浩股份有限公司」100%轉投資之公司，復
    於96年11月1日變更名稱為「凱擘股份有限公司」，先此敘
    明。
  (二)次查：
    1.被告甲○○自89年5月3日起即為亞太固網寬頻股份有限公
      司（原名東森寬頻電信股份有限公司，於93年5月21日經
      董事會決議更名，下稱亞太固網）之常務董事，復於92年
      6月26 日亞太固網第2屆第1次董事會時當選常務董事，迄
      亞太固網於95年6月23日召開第3屆第1次董事會時，被告
      甲○○始未再代表東森集團擔任該公司之董事或常務董事
      ；是被告甲○○自89年5月3日起至95年6月22日止，一方
      面仍擔任亞太固網常務董事，乃為亞太固網處理事務之人
      ，另方面復為東禾公司具有實質控制關係之實際負責人，
      堪認亞太固網於95 年3月至6月間出售Cable Modem業務予
      東禾媒體公司時，被告甲○○就此二公司間之交易行為，
      係處於利益衝突之身分。
    2.按公司對於讓與主要部分之營業或財產，應有代表已發行
      股份總數2/3以上股東出席之股東會，以出席股東表決權
      過半數之同意行之，公司法第185條第1項第2款有明文規
      定。查證人鄭俊卿 (為亞太固網執行副董事長)於乙○96
      年10月30 日審理時證稱：我認為出售Cable Modem業務給
      東禾公司，對於業務的影響當然大，因為Cable Modem業
      務佔我們公司EBITDA的25%到30%，每個月可以替亞太固網
      賺進3,000萬元左右，我不知道為何要賣，出售Cable
      Modem業務之後，亞太固網的利潤就縮水了等語 (見當日
      審判筆錄第36頁)。足認出售Cable Modem業務給東禾公司
      係屬亞太固網讓與主要部分之營業或財產之行為，依公司
      法第185條第1項第2款之規定，應以召開股東會並行使重
      度決議之方式為之，是亞太固網董事會於95年4月7日以違
      反前開公司法規定之方式，決議通過出售Cable Modem業
      務予「東禾公司」，決議過程及結果即有背信之嫌。
    3.又依起訴書所載犯罪事實及現存相關卷證顯示，關於亞太
      固網董事會決議通過之出售Cable Modem業務金額與最後
      價金之決定，王又曾、王金世英、王令台、王令一及甲○
      ○等人共同對亞太固網涉嫌背信：
      (1)亞太固網就出售Cable Modem業務予「東禾公司」，曾
        於95 年3月10日由董事長王金世英代表亞太固網與代表
        東禾公司之董事陳清吉簽訂Cable Modem業務移轉及相
        關設備買賣契約書 (下稱原契約)，其中第3條第1點約
        定：「本契約合計總價金暫訂為32億5,000萬元 (含稅)
        」。第3條第2點約定：「前項約定總價金，雙方同意，
        依下列方式調整之：(2)甲方（指亞太固網）2005年標
        的服務EBITDA金額若經乙方（指東禾公司）指定會計師
        查核與甲方會計師查核有所出入時，雙方同意指定公正
        第三人作最後之查核，並以查核簽證之結果為計算本契
        約總價金之標準，費用由雙方分攤之」。而亞太固網旋
        於95年4月7日召開之第2屆第10次董事會討論事項第4案
        即通過前開出售Cable Modem 業務予「東禾公司」之契
        約，總價金暫定為32億2,925萬6,002元，該公司並先行
        給付本公司定金6億5,000萬元。而依前開契約條件可知
        ，買賣價金為32億2,925萬6,002元，如買方會計師查核
        結果對EBITDA（即未計利息、稅項、折舊及攤銷前的利
        益）數值有不同意見時，應指定公正第三人作最後之查
        核，並以查核簽證之結果為計算本契約總價金之標準。
      (2)同案共犯王又曾、王金世英、王令台、王令一及被告甲
        ○○等人明知原契約之調整價金計算方式，即雙方對
        EBITDA 數值有不同意見時，應指定公正第三人作最後
        之查核，並以查核簽證之結果為計算本契約總價金之標
        準，又亞太固網出售Cable Modem業務依法應經股東會
        以重度決議方式行之，否則即屬違法，且無論如何至少
        亦應由該公司董事會決議通過方能執行。詎其等竟思以
        釜底抽薪之手段，逕以修訂契約（指於95年5月18日所
        簽訂之契約）及第2次修訂契約（指95年6月28日所簽訂
        之契約）之方式，即以修改原契約第3條（價金計算方
        式）內容為：「EBITDA之計算以乙方（指「東禾公司」
        ）指定會計師及專業市場諮詢顧問，依本契約規定之原
        則查核後之金額為準。甲方同意接受乙方指定會計師及
        專業市場諮詢顧問，依本契約規定之原則查核後認定之
        EBITDA金額，並不得就該金額有所異議。」致甲方即亞
        太固網對價格之計算方式無從置喙，使得最終交易價格
        變成（指應收買賣價金）22億5,429萬4,000元，遠低於
        亞太固網95年4月7日召開第2屆第10次董事會所決議通
        過之價格32億2,925萬6,002元，其中之價差9億7,496萬
        2,002元 (即32億2,925萬6,002元減去22億5,429萬
        4,000元)，即為其等為圖「東禾公司」不法之利益，損
        害亞太固網之結果。而前開修訂契約及第2次修訂契約
        如前所述，並未經亞太固網股東會或董事會決議，即由
        王又曾、王金世英、王令台、王令一及被告甲○○等亞
        太固網及東禾媒體公司之董事及經理人決定簽約並履約
        ，自屬對亞太固網背信。
      (3)且依證人陳勉全（為亞太固網總管理室副總經理）於乙
        ○96年10月30日審理時證稱：談判出售Cable Modem業
        務的過程，我主要的對象是凱雷集團的代表及東森媒體
        科技公司與會計師事務所的團隊。我記得有二次談判時
        雙方發生爭執時，甲○○出來協調等語 (見上開審判筆
        錄第16頁)。亦堪認代表東禾公司簽約之團隊即「舊東
        森媒體公司」之成員，且被告甲○○係以協調者身分出
        席作最後定奪。而被告甲○○於乙○96年10月30日訊問
        時就證人陳勉全之證述表示意見時亦供稱：出售Cable
        Modem業務時，雙方為價金爭吵得很厲害，我只有留下
        (凱雷集團的代表即) 亞洲區基金會的執行長 (美籍人
        士)壬○○Gregory Michael Zeluck、王令一 (及我)共
        3人決定價金，最後確定等語 (參審判筆錄第17頁)。足
        認第2次修訂契約價金的決定者是已購買被告甲○○所
        有「舊東森媒體公司」股權之凱雷集團代表壬○○、亞
        太固網首席副總經理王令一及代表「東禾媒體公司」與
        亞太固網簽訂原契約之甲○○。再被告甲○○前開於乙
        ○所供述內容，核與證人壬○○於96年7月18日調查時
        證稱：購買Cable Modem業務的交易是我們的團隊和「
        舊東森媒體公司」經營團隊，一起跟亞太固網的人商談
        ，我們三方會談時，我們常跟亞太固網的人在數額上起
        爭執，這時候甲○○就會出面緩和彼此的歧見等語 (見
        第539號偵查卷第4頁背面第2個問答)相符。
      (4)至於被告甲○○配合共犯王又曾及王令一之意思，利用
        出售Cable Modem業務掏空亞太固網資金之手段，依證
        人庚○○於96年7月18日調查時證稱：因為亞太固網急
        需現金使用，所以甲○○才會決定先以「東禾公司」名
        義與亞太固網簽約，並依照該合約預付6億5,000萬元訂
        金，但因為我們事前並未參與這件事，且對於合約無法
        接受，所以事後才會要求簽訂第1次、第2次修訂契約等
        語 (參第539號偵查卷第21頁背面第5個問答)。且依證
        人沈一英、謝鳳珠、洪日爛、及亞太固網告訴代理人之
        供述及相關傳票、簽呈顯示，被告甲○○於95年6月30
        日係假以東森得易購公司借款4億3,000萬元給亞太固網
        ，俾王又曾及王令一轉借款給宏森國際股份有限公司
        7,500萬元、鼎森國際股份有限公司7,500萬元、日安企
        業股份有限公司6,000萬元、金東股份有限公司6,000萬
        元及德台企業股份有限公司8,000 萬元使用，嗣再主導
        亞太固網與「東禾媒體公司」簽約且預收訂金6億5,000
        萬元後，旋返還其中4億3,000萬元給東森得易購公司，
        其中資金經由亞太固網過水給小公司之犯行明確，被告
        甲○○、王令一與王又曾及王令一彼此間有犯意聯絡及
        行為分擔灼然甚明。
      (5)關於亞太固網低價出售Cable Modem業務給東禾公司與
        甲○○以高價出售「舊東森媒體公司」股權全部給凱雷
        集團有因果關係：
        被告甲○○與荷蘭商PX Capital Partners B.V公司
          (即前揭凱雷集團在境外之投資公司)於95年4月24日
          簽訂「舊東森媒體公司」之股份購買合約書，被告王
          令麟為出賣人，荷蘭商PX Capital Partners B.V.公
          司為買受人。其中契約第1條（股份買賣）約定，每
          股價額為新台幣32.5元。契約第3條（交割條件）第
          1項（c）款約定：「擬出售予買方之標的公司（指「
          舊東森媒體公司」）股份，不得少於標的公司已發行
          股份或實收資本額的67%（見第539號偵查卷第6頁正
          、反面及第24頁正、反面)。
        另依出售Cable Modem業務修訂契約及第2次修訂契約
          之第1條（名詞定義）第7項：「股份買賣協議書：係
          指甲○○先生及其所代表的舊東森媒體公司主要股東
          與一家透過海外投資公司於台灣新設公司（下稱投資
          人），就「舊東森媒體公司」主要股東所持有「舊東
          森媒體公司」出售讓與投資人等事宜所簽署之股份買
          賣協議書。同條第8項：「交割日」係指本協議項下
          買賣Cable Modem業務的交割，亦不得早於「股份買
          賣協議書」約定，投資人與「舊東森媒體公司」主要
          股東完成至少67%以上公司所發行普通股股份交割之
          日（見第539號偵查卷第13頁及第15頁背面)。又依股
          權買賣合約附件3（買價計算方式及付款）第1點：預
          估買價為每股新台幣32.5元。而預估買價根據第2點
          下列假設計算。第2點 (假設)第 (d)小點：本集團
          (按指亞太固網)的Cable Modem訂戶多達148,500（戶
          ），機上盒訂戶多達23,000（戶）（見第539號偵查
          卷第67頁及第542號偵查卷第63頁)。綜上所述，足認
          被告甲○○與前開荷蘭商PX CapitalPartners B.V.公
          司的股份買賣協議之成立及交割條件，與亞太固網出
          售Cable Modem業務之契約是結合在一起，需同時進
          行，無從分割，申言之，股權買賣價值之計算亦繫於
          CableModem業務之規模，而出售Cable Modem業務亦
          以股權買賣完成67%交割為條件，二者缺一不可。
        如前所述，被告甲○○一方面就出售「舊東森媒體公
          司」股權給凱雷集團為當事人一造，另方面就亞太固
          網出售Cable Modem業務給「東禾公司」，亦為東禾
          公司之實際負責人，也是當事人一造，而前開兩件契
          約復需結合進行，綁在一起。此外，依臺灣臺北地方
          法院95年度司字第779號裁定及臺灣臺北地方法院95
          年度司字第1073號裁定理由（見公訴人96年度蒞字第
          16700號補充理由書暨聲請書附件七）可知：
          A.「舊東森媒體公司」與其控股公司即盛澤公司於95
            年8月2日，依企業併購法第19條規定，經該2公司
            董事會決議進行合併，盛澤公司為存續公司，又盛
            澤公司嗣於95年8月11日再與東禾媒體公司合併，
            東禾媒體公司為存續公司，並更名為東森媒體科技
            股份有限公司 (統一編號仍為00000000號，即前述
            新東森媒體公司)。
          B.新東森媒體公司之訴訟代理人於前開臺灣臺北地院
            95年度司字第779號裁定股票收買價格事件及95年
            度司字第1073號裁定股票收買價格事件審理時之陳
            述意見係以：東森媒體公司經董事會考量「舊東森
            媒體公司」截至95年6月每股淨值約9.95元，且參
            酌獨立專家安侯國際財務顧問股份有限公司所出具
            之合理性意見，分析該公司每股價值區間約為24.4
            元至26.8元，遂決議以每股26元作為本合併案之對
            價等詞。應認凱雷集團以每股26 元為「舊東森媒
            體公司」股權之合理價格，但卻以每股32.5元之高
            價向被告甲○○等大股東收購股權，其間每股6. 5
            元溢價，自屬被告甲○○之高額獲利。總計被告王
            令麟出售其所擁有及向他人收購之股票共5億3,225
            萬0,302股（即以舊東森國際公司名義出售「舊東
            森媒體公司」股票共1億6,103萬1,075股＋以東森
            得易購公司名義出售「舊東森媒體公司」股票共1
            億5,436萬7,605股＋以東森購百公司名義出售舊東
            森媒體公司股票共1億3,997萬3,168股＋以美瀚投
            資有限公司出售前EMC公司股票共7,687萬8,454股
            ）（見第540號偵查卷第13頁到第19頁)，若乘以前
            開每股溢價6.5元，則此筆交易溢價金在扣減證券
            交易稅前為34億5,962萬6,963元 ( 即5億3,225萬
            0,302股×6.5元)，在扣減證券交易稅後為34億773
            萬4,404元 (即34億5,962萬6,963元－東森國際公
            司股票交易之證交稅1,570萬0,530元－東森得易購
            公司股票交易之證交稅1,505萬0,841元－東森購百
            公司股票交易之證交稅1,364萬7,383元－美瀚投資
            有限公司股票交易之證交稅749萬5,650元)，足認
            被告甲○○因此筆股權買賣所得溢價之獲利至鉅。
          C.盛澤公司係於95年7月12日向「舊東森媒體公司」
            大部分股東（即甲○○及其所收購之股權與其他法
            人）以每股32.5元購入該公司股票，進而持有該公
            司股份90.37%，成為該公司之控股公司。而被告王
            令麟雖退出新東森媒體公司之股東及經營，惟被告
            甲○○先前既參與並指示陳清吉於96年3月10日、5
            月18日及6月28日代表舊東森媒體公司與亞太固網
            簽訂Cable Modem業務買賣契約（於95年5月18日及
            6月28日簽修訂契約及第2次修訂契約時，凱雷集團
            已相當於舊東森媒體公司之隱名合夥人而參與合約
            之形成)，而被告甲○○復為亞太固網常務董事，
            對該交易行為仍實質決策能力；依前開壬○○及王
            令麟之供述，足認Cable Modem業務買賣價格形成
            過程中，亞太固網與凱雷集團就價格有爭執（即亞
            太固網承辦人希望以較高價出售，凱雷集團希望以
            較低價購買）時，係被告甲○○出面協調決定，最
            終以低於亞太固網董事會通過金額將近10億元之價
            格（即22億5,429萬4,000元)販售給凱雷集團控制
            之新東森媒體公司。
          D.如上所述，若Cable Modem業務買賣契約無法成立
            ，「舊東森媒體公司」之股權買賣契約亦隨之泡湯
            ，被告甲○○即難以高價售出股權獲利；且證人唐
            子明及庚○○於偵查中既證述其等對於原95年3月
            10日之Cable Modem業務買賣契約所議定之價金共
            32億5,000萬元無法接受，希望壓低價格，被告王
            令麟因此憑藉其對王又曾及被告王令台及王令一之
            影響力，盡量壓低Cable Modem業務買賣契約之價
            格以迎合凱雷集團的需求，俾利被告甲○○與凱雷
            集團能就舊東森媒體公司股權交易儘速履約，完成
            交割。而被告甲○○早已打算與王又曾控制之力霸
            集團（包括亞太固網在內）在形式上作切割（雖實
            質上仍有影響能力，並於有需求時執行），以利東
            森集團在商界之聲譽；例如不再擔任亞太固網第3
            屆董事及常務董事，故損害亞太固網利益無損於自
            己之利益。且依證人壬○○及庚○○於偵查中之證
            述及經濟部投資審議委員會 (下稱投審會)96 年11
            月20日致臺灣臺北地方法院檢察署檢察官之傳真資
            料 (參上開補充理由書暨聲請書附件十)可知：被
            告甲○○有要求凱雷集團，就出賣舊東森媒體公司
            股權所得部分價金，約7,500 萬美元，得由被告王
            令麟以美瀚投資公司、東森得意購公司及東森國際
            公司名義，再轉投資至境外之英屬開曼群島商
            Ripley Cable HoldingsII,L.P.( 下稱瑞利有限合
            夥)，而瑞利有限合夥則因此持有EMC公司約13.82%
            之股權。申言之，新東森媒體公司以低價購入
            Cable Modem業務，對新東森媒體公司有利，自然
            亦對被告甲○○擔任實質負責人之瑞利有限合夥有
            利。而前開美瀚投資公司、東森得意購公司及東森
            國際公司確有於95年7月12日收到出售舊東森媒體
            公司股票當天，即分別匯款共計7,500萬美元到瑞
            利有限合夥設於美國華盛頓特區之WACHOVIA BANK
            NA銀行，Carlyle Unicorn Holdings Ltd.公司之
            帳戶，此有各該公司出售「前EMC 公司」股票收款
            支用概況表及賣出匯款賣匯水單及匯款單等附卷可
            憑（見第540號偵查卷卷第13頁、第14頁、第18頁
            、第40頁、第41頁、第58頁及第105頁與第106頁）
            。
        再者，被告甲○○與凱雷集團即投資人荷蘭商PX
          Capital Partners B.V.公司之股權買賣合約與亞太
          固網與東禾公司之Cable Modem業務買賣契約係結合
          在一起，需同時滿足條件，方能履約交割而無從分割
          ；且亞太固網低價出售Cable Modem業務與被告王令
          麟以高價出售前EMC公司股權全部給凱雷集團有因果
          關係；而亞太固網低價出售Cable Modem業務復係王
          又曾、王金世英、王令台、王令一及被告甲○○等人
          之共同背信行為所致；而其等因低價出售Cable
          Modem業務之目的係在促成前揭股權買賣合約之完成
          履約並交割，已如前述。堪認亞太固網出售Cable
          Modem業務造成之損失（即32億2,925萬6,002元-22億
          5,429萬4,000元=9億7,496萬2,002元）係成就股權買
          賣合約完成履約及交割不可欠缺之充分且必要之條件
          。是被告甲○○等人以對亞太固網背信之手段，藉由
          其等可以操縱亞太固網出售Cable Modem業務價格之
          機會，犧牲亞太固網的利益，復利用出售舊東森媒體
          公司股票給凱雷集團之機會，將兩件契約合併履行而
          獲取高額股票販售溢價之不法利益，二者間既有因果
          關係，堪認亞太固網出售Cable Modem業務造成之損
          失9億7,496萬2,002元，屬被告甲○○對亞太固網背
          信獲取之利益，為犯罪所得之物，自得予以沒收。被
          告甲○○亦因此背信行為而獲有9億7,496萬2,002元
          之不法利益。
  (三)而被告甲○○已將上開犯罪所得不法利益共12億1,229萬
    2,385元（即9億7,496萬2,002元+2億3,733萬0,383元）充作
    投資瑞利投資合夥款項匯款至美國。嗣因凱雷集團決定退回
    被告甲○○之投資款，此部分業經經濟部投資審議委員會（
    下稱投審會）於96年11月23日同意凱雷集團之荷蘭商PX
    CapitalPartners B.V.公司所請因海外控股架構中之投資人
    英屬蓋曼群島商Ripley Cable HoldingsII,L.P. 內部股東
    組成發生變動，修正海外投資結構乙節，准由Ripley Cable
    HoldingsII,L.P. 退還如附表編號1至3所示金額；而該等退
    回之投資款既係被告甲○○因以前述(一)、(二)不法手段取得，
    已如前述，自得就該退還投資股款美金5,558萬2,416元其中
    12億1,229萬2,385元，認定係屬被告甲○○所有因犯罪所得
    之物。
三、綜上所述，凱雷集團即投資人荷蘭商PX Capital Partners
    B.V.公司向投審會聲請修正投資架構後，經投審會同意由
    Repley Cable HoldingsII,L.P. 所退還予如附表所示美瀚
    投資有限公司、東森得意購公司及東森國際公司金額共美金
    5,558萬2,416元投資款中，其中新臺幣12億1,229萬2,385元
    既屬被告甲○○所有因犯罪所得之物，係屬得沒收之物，爰
    依刑事訴訟法第133條、第220條規定及檢察官之聲請，裁定
    於上開投資股款匯至附表編號1至3所示中國信託商業銀行敦
    南分行時，在新臺幣12億1,229萬2,385元之範圍內實施扣押
    ，並請中國信託商業銀行敦南分行代為保管，另候法院之指
    示，再行處理。
據上論斷，應依刑事訴訟法第133條、第220條，裁定如主文：
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  曾正龍
                                      法　官　陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向乙○提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　      　　書記官　何適熹
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　28　　日
┌──┬─────────┬───────┬────────────┬──────────┐
│編號│銀              行│帳          號│  戶                名  │  金            額  │
├──┼─────────┼───────┼────────────┼──────────┤
│1   │中國信託商業銀行  │000000000000  │美瀚投資有限公司（Mei   │美金36,317,544元    │
│    │敦南分行          │              │Han Investment Limited）│                    │
│    │                  │              │                        │                    │
├──┼─────────┼───────┼────────────┼──────────┤
│2   │中國信託商業銀行  │000000000000  │東森得易購股份有限公司  │美金739,256元       │
│    │敦南分行          │              │（Eastern Home Shopping │                    │
│    │                  │              │& Leisure Co.,Ltd.）    │                    │
├──┼─────────┼───────┼────────────┼──────────┤
│3   │中國信託商業銀行  │000000000000  │東森國際股份有限公司    │美金18,525,616元    │
│    │敦南分行          │              │（Eastern Media         │                    │
│    │                  │              │International           │                    │
│    │                  │              │Corporation）           │                    │
└──┴─────────┴───────┴────────────┴──────────┘
[*jrecno*]96,矚重訴,3,20071128,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]3
[*jdate*]961128
[*jcheck*]3
