[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20040331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=930331&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c4%2c20040331%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=4&jdate=930331&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重訴,4
[*裁判日期*]930331
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度重訴字第四號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　許進德律師
　　　　　　　　蘇夏曦律師
　　　　　　　　蕭介生律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　陳志揚律師
　　　　　　　　蔡明熙律師
右列被告因毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第二四二二
○號），本院判決如左：
    主  文
乙○○、丙○○共同運輸第一級毒品，乙○○處死刑，丙○○處無期徒刑，均褫奪公
權終身。扣案第一級毒品海洛因貳拾塊（驗餘合計淨重柒仟伍佰陸拾陸點玖零公克、
純度百分之柒拾捌點玖陸、純質淨重伍仟玖佰柒拾肆點捌貳公克）均沒收銷燬之；扣
案供包裝毒品用之黃色塑膠包裝紙貳拾張、鋁箔紙貳張、禮品紙貳張、紅色紙袋壹個
及黑色行李箱壹個均沒收。
    事  實
一、丙○○、乙○○係朋友關係，與丙○○熟識真實姓名不詳馬來西亞籍成年男子綽
    號「阿元」之人，均明知海洛因係毒品危害防制條例第二條第二項第一款所定之
    第一級毒品，並屬懲治走私條例「公告管制物品項目及其數額」甲項第四款規定
    公告管制進出口之物品，不得非法運輸，亦不得私運進口，竟共同基於自馬來西
    亞運輸經我國行政院公告禁止進口之第一級毒品海洛因入境臺灣之犯意聯絡，先
    於民國九十二年十月七日至九日間，在馬來西亞檳城會商，議定由「阿元」在馬
    來西亞負責提供第一級毒品海洛因及安排檳城機場接應通關之事宜，丙○○、乙
    ○○則分別負責將海洛因攜運至桃園中正國際機場（下稱中正機場）入關，再將
    毒品交予在中正機場負責接應真實姓名年籍不詳自稱「ＤＡＶＩＤ」之成年人，
    事成之後二人可獲得新臺幣（下同）一百八十萬元報酬。謀議即定，丙○○於九
    十二年十一月底接獲「阿元」指示後，與乙○○於同年十二月二日從中正機場，
    搭乘中華航空股份有限公司（下稱華航）ＣＩ六七四號班機出境至馬來西亞檳城
    ，住進長榮桂冠酒店（地址：53, PersiaranGurney,10 250 Pen ang, Malaysia
    )，同日「阿元」即將以黃色塑膠包裝紙、鋁箔紙及禮品紙包裝後置入紅色紙袋
    之第一級毒品海洛因二十塊（每十塊以膠帶捆成一長方體，驗餘合計淨重七五六
    六．九○公克、純度七八．九六％、純質淨重五九七四．八二公克）攜至長榮桂
    冠酒店交予丙○○，經丙○○、乙○○檢視後，丙○○將該批第一級毒品海洛因
    置放於乙○○房內，乙○○則於同年十二月四日下午三時許依計畫，先將該批第
    一級毒品海洛因置於其所有黑色行李箱內獨自攜至馬來西亞檳城機場外，交由受
    「阿元」指使有犯意聯絡，真實姓名不詳之馬來西亞籍成年男子「曼」，由「曼
    」通過檳城機場海關後，置放於機場候機室之吸煙室內，再由乙○○領取後，與
    同日四時許至檳城機場之丙○○會合，二人同乘華航ＣＩ六七四號班機，於四日
    下午九時三十分許飛抵中正機場，將前開第一級毒品海洛因由馬來西亞檳城運輸
    至中正機場，乙○○下機後隨身提帶裝有前揭海洛因之黑色行李箱與丙○○分別
    通過機場證照查驗檯時，因乙○○、丙○○神色緊張，且法務部調查局臺北市調
    查處（下稱調查局）已從通聯中查知二人有攜帶毒品入關之可能，即會同財政部
    臺北關稅局人員，於乙○○、丙○○出關時施以嚴檢，在乙○○隨身攜帶之黑色
    行李箱內查獲前揭第一級毒品海洛因，始查知上情，並扣得供包裝毒品用之黃色
    塑膠包裝紙二十張、鋁箔紙二張、禮品紙二張、紅色紙袋一個及黑色行李箱一個
    ，前揭第一級毒品海洛因二十塊。
二、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告丙○○、乙○○，被告丙○○坦承右揭運輸第一級毒品海洛因、違反懲
    治走私條例犯行，被告乙○○固坦承與被告丙○○搭乘同班機至馬來西亞檳城及
    返回臺灣後，在中正機場其攜帶之黑色行李箱內查扣二十塊海洛因等事實，惟矢
    口否認有運輸毒品犯行，辯稱：伊去馬來西亞檳城係接洽商務，未與被告丙○○
    、「阿元」之人在檳城討論運送毒品之事，「阿元」在檳城長榮桂冠酒店內交予
    被告丙○○之物品，被告丙○○告知伊係犀利士（CIALIS、一種壯陽藥物），因
    回程時被告丙○○背包放不下，故託伊放在隨身行李箱內帶入中正機場，伊不知
    攜入之物品為毒品海洛因云云。經查：
  (一)被告丙○○、乙○○以一百八十萬元之代價，同至馬來西亞檳城將「阿元」所交
    付之第一級毒品海洛因二十塊，置入黑色行李箱內，共同運輸進入中正機場等事
    實，業據被告丙○○於本院調查時供述明確，且於審理時經與被告乙○○分離程
    序後，以證人身分結證屬實，並有被告丙○○、乙○○之旅客入出境記錄查詢表
    、入境艙單比對表，通訊監察作業報告表譯文（通訊監察書字核准字號：九十二
    甲○茂玉聲監字第○○一二九九號、第○○一○六一號）附卷足按，復有查獲毒
    品包裝相片二幀附卷，且扣案之二十塊狀物，經送法務部調查局檢驗結果，確係
    第一級毒品海洛因（驗餘合計淨重七五六六．九○公克、純度七八．九六％、純
    質淨重五九七四．八二公克）無訛，亦有該局九十三年一月二日調科壹字第○二
    ○○○六一八九號檢驗通知書一紙附卷可稽（詳臺灣臺北地方法院檢察署九十二
    年度偵字第二四二二○號卷第八四頁）及扣案包裝毒品用黃色塑膠包裝紙二十張
    、鋁箔紙二張、禮品紙二張、紅色紙袋一個及黑色行李箱一個可考。
  (二)被告乙○○於九十二年十二月二日與被告丙○○同行至馬來西亞前已經明知此次
    馬來西亞行之目的在運送第一級毒品海洛因之事實，業據被告丙○○於本院調查
    時供稱：「阿元」自馬來西亞打電話來，要伊過去運送海洛因毒品，伊接電話時
    被告乙○○就在旁邊，伊對被告乙○○談及去馬來西亞是要運送海洛因之事等語
    ，本院審理時結證稱：九十二年十月份在檳城吃飯時與「阿元」談到帶毒品之事
    ，被告乙○○在旁邊，之後十一月底在臺灣「阿元」打電話來要伊至馬來西亞運
    輸毒品時，伊告知被告乙○○，因乙○○想要換車需要錢，故同意前往運毒品，
    事成後伊給被告乙○○五十萬元報酬等語明確，再參酌卷附被告二人於九十二年
    十二月二日前往中正機場前之通訊監察作業報告表譯文載：「余（賢輝）：我現
    在在路上了。周（佐利）：真的哦，這麼快。余：你要帶大的皮箱哦。周：要嗎
    ？。余：對啊到時候我東．．衣服再放你那邊啊。」等內容，證人即調查局承辦
    人王成昇於本院審理時證稱：此係被告等在十二月二日凌晨五十分許，搭乘華航
    班機出國前之對話等語，而本院調查時質之被告丙○○，為何被告乙○○要求帶
    大皮箱，被告丙○○供稱：「就是要帶毒品」等語，足見被告乙○○不但明知此
    次至馬來西亞檳城之目的係為運輸第一級毒品海洛因，且對運送毒品之數量已有
    大略之認知，否則豈會於臨出發前再與被告丙○○談論是否須帶大皮箱之事。被
    告丙○○於本院審理時又結證稱：「實際上是『阿元』打電話給我，我叫乙○○
    從越南回到臺灣，再一起去檳城」等語，核與卷附入出境紀錄所載被告乙○○確
    有於被告等出境至馬來西亞前一週之九十二年十一月二十七日之入出境紀錄相符
    ，足徵被告乙○○專程趕回臺灣之目的係與被告丙○○至馬來西亞檳城運輸毒品
    無疑。被告乙○○於本院調查、審理中均辯稱：伊為被告丙○○攜入之物品為犀
    利士藥品，並未言及報酬云云，惟被告丙○○、乙○○均不否認，「阿元」在馬
    來西亞檳城交貨後，二人曾將包裝好之物攜至丙○○之房間內查看，再交由被告
    乙○○放置於房間內，並由被告乙○○於十二月四日裝入隨身行李箱，攜入檳城
    機場及進入中正機場海關，期間此毒品由被告乙○○管領長達四十八小時以上，
    被告乙○○係具有一般知識經驗之人，豈有不能判斷顆粒狀之犀利士包裝與粉末
    壓擠成塊狀長方體物海洛因之不同，被告乙○○在未取得任何報酬下，又有何理
    由，要從國外專程趕回臺灣與被告丙○○會合後至馬來西亞，且甘冒違反懲治走
    私條例受刑事處罰之危險，為被告丙○○攜帶犀利士入關之理，被告乙○○空言
    否認不知所攜帶物係海洛因云云，悖異常情殊甚，無足憑取。
  (三)被告丙○○於本院調查時證稱：「『阿元』說是十塊海洛因磚要拿的時候，他告
    訴我們說順便帶一包犀利士」云云及被告丙○○於本院審理時對本件運輸毒品之
    報酬改稱：「乙○○分五十萬元，我分四十萬元，報酬應該是九十萬元，不是一
    百八十萬元」云云。惟被告等於中正機場查獲時，從被告乙○○隨身攜帶之黑色
    行李箱中搜得二十塊海洛因，並無任何犀利士禁藥，業據證人王成昇於本院審理
    時結證綦詳，並有扣押物品清單在卷足稽，本院質之被告丙○○為何約定運輸十
    塊海洛因，卻在海關查獲二十塊海洛因時被告丙○○供稱：「機場那邊朋友本來
    跟他說，帶乙○○，認為我們這邊與乙○○說好，就多帶十塊」等語，足見被告
    等最終決定運輸之海洛因為二十塊，且依查獲海洛因之包裝觀之，每塊均以黃色
    塑膠包裝紙包裹後，再每十塊用鋁箔紙、禮品紙包成一長方體，共有同型包裝二
    個長方體，外觀上二包物品並無差異，被告丙○○供稱：「順便帶一包犀利士」
    云云即非事實，且運輸海洛因之數量與被告等應分得之報酬及所冒之風險有密切
    關係，被告等不可能不知所運輸毒品之數量，所辯僅運送十塊海洛因順便帶一包
    犀利士云云，無足憑取；另被告丙○○於本院調查中、審理初訊時均明確供承：
    此次運輸毒品海洛因之報酬為一百八十萬元，其中被告乙○○可分得五十萬元，
    此有本院調查、審理筆錄足稽，被告丙○○事後翻異前詞供稱：伊取得四十萬、
    被告乙○○取得五十萬元之報酬云云，無非為掩飾其在本案中居於聯繫主導之地
    位，欲將本案之主謀刑責推與同案被告乙○○，應係事後卸責之詞，亦不能採信
    。
  (四)綜上，本件事證已臻明確，被告二人犯行堪以認定，應依法論科。
二、按海洛因係毒品危害防制條例第二條所列之第一級毒品，且經行政院公告屬懲治
    走私條例管制物品項目及其數量甲項第四款之管制進口物品；被告等私行運輸管
    制第一級毒品海洛因來臺之行為，係共犯毒品危害防制條例第四條第一項之運輸
    第一級毒品罪及懲治走私條例第二條第一項之私運管制物品進口罪，被告等持有
    第一級毒品海洛因目的既在供運輸之用，則其持有之低度行為為運輸之高度行為
    所吸收，不另論罪。被告丙○○、乙○○、「阿元」、「曼」及「ＤＡＶＩＤ」
    間，有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。再被告等係以一行為同時觸犯前開
    運輸第一級毒品罪、私運管制物品進口罪，為想像競合犯，應依刑法第五十五條
    規定從一重之運輸第一級毒品罪論處。爰審酌被告丙○○、乙○○均明知第一級
    毒品海洛因具有成癮性，服用後會產生依賴性、耐藥性，情況非常嚴重，且戒解
    不易，嚴重妨害人之身心健康，後果不堪設想，猶為圖一己之暴利，將大量毒品
    運入國內，造成國人身心之毒害至深且鉅，國法難容，衡諸社會一般人客觀標準
    ，亦難邀憫恕，均不宜引用刑法第五十九條酌量減輕，被告乙○○以所有之行李
    箱攜入大量毒品，於審理中經同案被告丙○○指證歷歷，仍設詞狡飾犯行，顯見
    其無視所為足以造成人民身心巨大損害，且毫無悔改之意，惡性極重，罪無可逭
    ，非臨以死刑、不能禁絕毒害；被告丙○○犯後已坦承犯行，深具悔改之意，良
    知尚存，無處以極刑之必要，分別量處如主文所示之刑，並均依刑法第三十七條
    第一項之規定褫奪公權終身。扣案第一級毒品海洛因二十塊（驗餘合計淨重七五
    六六．九○公克、純度七八．九六％、純質淨重五九七四．八二公克），係查獲
    之毒品，均依毒品危害防制條例第十八條第一項前段規定沒收銷燬之。另扣案供
    包裝毒品用之黃色塑膠包裝紙二十張、鋁箔紙二張、禮品紙二張、紅色紙袋一個
    及黑色行李箱一個，具有防止毒品裸露、逸出、防潮之功用，以便於攜帶、運輸
    分為共犯「阿元」及被告乙○○所有，且係供運輸毒品所用之物，業經被告等供
    明在卷，應依同條例第十九條第一項規定均沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，毒品危害防制條例第四條第
一項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，懲治走私條例第二條第一項、第十一
條，刑法第十一條、第二十八條、第五十五條、第三十七條第一項，判決如主文。
本案經檢察官彭慶文到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　三　　月　　三十一　　日
                                   臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                       審判長法  官  宋松璟
                                             法  官  吳秋宏
                                             法  官  王綽光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者
並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                             書記官  蔡梅蓮
中　　　華　　　民　　　國　　　九十三　　　年　　四　　月　　  二　　　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
毒品危害防制條例第四條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得
併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併
科新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣五
百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七年以下有
期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]93,重訴,4,20040331,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]4
[*jdate*]930331
[*jcheck*]1
