[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%2c33%2c20060113%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa&jno=33&jdate=950113&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000033&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%87%aa%2c33%2c20060113%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%87%aa&jno=33&jdate=950113&jcheck=2
[*裁判字號*]94,自,33
[*裁判日期*]950113
[*裁判案由*]違反著作權法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度自字第33號
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　黃璧川律師
被　　　告　丙○○
　　　　　　通訊住址：台北郵政第9002號信箱國防部軍政副部
選任辯護人　顧立雄律師
上列被告因誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
丙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人甲○○係專研中共軍事學者，民國93
    年8月初發現民進黨中國事務部出版之中共軍力基本報告２
    ００３一書所引用之圖表及部分內容抄襲自訴人所著赤龍之
    爪的內容，經委請律師發函該書出版人民進黨中國事務部，
    據該部回函略以該書係委託中華民國國防策略與戰略研究學
    會之研究報告，並謂如有抄襲或侵害他人著作權之事實時，
    該學會及其研究計畫主持人應負刑事責任及民事損害賠償責
    任，而查被告丙○○係中華民國國防策略與戰略研究學會執
    行長，並為本研究計畫之主持人，93年8月7日由其出面面對
    媒體記者答覆，被告丙○○於自由時報記者邱燕玲向其採訪
    時，對記者說中共軍力基本報告中頂多只有註釋疏漏而已，
    甲○○文中也有出現註釋疏漏情況，而據聯合報93年8月9日
    記者陳敏鳳報導則為被告說事實上林文達的文章也常出現註
    釋疏漏情形，可見被告應有向各媒體說出自訴人文章常有註
    釋疏漏情形，否則決不會有二個報紙同時載相同事情。又自
    訴人研究中共軍事已有十多年，自信下筆極為謹慎，如未有
    確實依據，絕不輕易為文，如果參考他人著作，必詳加註釋
    。而著作引用他人資料必須詳加註釋，已是學術界公認規範
    ，象徵著作人是否誠信負責，註釋疏漏可能招致他人輕視，
    減低其學術論文價值，自訴人每本著作，其參考之文章雜誌
    雖每每多達數百種，但均誠實詳加註釋，因此在國內外有其
    信用與知名度，被告明知其對記者發言謂自訴人為文亦有註
    釋疏漏，係對讀書人人格之輕蔑與侮辱，新聞記者如將之刊
    登於新聞報紙上，其結果將造成自訴人學術信用之損害要不
    待言。而且被告上述言論，言下之意，係將自訴人之著作比
    作該中共軍事力報告一樣，也是抄襲他人著作，其結果將使
    他人認為自訴人為學不誠實，不謹慎，不可信等等，被告除
    非能證明自訴人之文章有何註釋疏漏情形，否則即為信口開
    河，其行為自然構成誹謗。再被告丙○○雖提出書面謂自訴
    人之著作確有註釋疏漏情形云云，然關於被告謂《赤龍之爪
    》有錯誤之處，自訴人以三部分別說明之。(一)第二手資料的
    引述與註釋疏漏毫無關係：被告在舉證書中所列之第三章第
    127頁、第五章之第256頁和第259頁以及第269頁和第六章之
    第269頁等五項，這是在無法獲取原註釋資料時的引用，此
    乃是學術研究之第二手資料的引用。基本上，在學術研究上
    引用第一手資料固然是最好，但是礙於有限圖書資源和特定
    因素，比如某軍事機密要件的只能有特定人士可以參考，在
    此情況下引用他人著作是研究所必要的，研究者在被引用資
    料已改寫資料來源的情況下，並不必要列述引用者書中的註
    釋，而如此引用既不違反學術道德，亦無觸犯法律之情事。
    (二)著作中引述的體例問題：引用資料之註釋主要的目的是彰
    顯研究者的成果和讓相關閱讀者知悉此訊息以便尋找資料。
    被告所列之第三章第235頁、第240頁和第241頁以及第六章
    之第341頁、第347頁均為體例引用不同的問題，在台灣至少
    有五種以上不同的引用版本，但是，只要能夠讓閱讀者便於
    查閱及不淹沒研究者之成果即無學術研究爭議。自訴人確切
    掌握此一核心要素，並未遺漏原作者，更無刻意隱瞞。(三)引
    用標記與筆誤問題：查被告所列之第三章第127頁、第140頁
    、第208頁等所列是引用標記問題，按是否需要用到引號見
    仁見智，因為凡非創作和獨特觀點之一般性數據陳述的引述
    （citation），並不必然需要引號列述之。除非自訴人要特
    別強調此資料數據與他人的一般性資料有異或是極為特殊，
    則就必須要加上引號。至於被告指稱第三章之第235頁的期
    數問題，這是筆誤，更何況年月無誤，在學術研究上沒有學
    者會說這是註釋疏漏。另外被告最後言自訴人《赤龍之爪》
    一書中的註釋之《星馬日報》幾乎都誤植為《星導日報》，
    這可是被告未完全詳察之故。本書之六章節的註釋中共計有
    12篇《星馬日報》，其中有5個筆誤為《星導日報》，這尚
    不及一半，何來「幾乎」之用語。然而，就算是全部都誤用
    為《星導日報》這也只是筆誤，並非註釋疏漏，更非剽竊抄
    襲，豈能混為一談。(四)查《赤龍之爪》一書共計約713個註
    釋和加上表格的註釋亦在100個以上，合計800餘個註釋中，
    而被告所述者僅數個例子而已，其與八百多個註解，實不成
    比例，這與被告所言之「這種疏漏赤書作者也常見」實有天
    淵之別。被告說自訴人亦有常見的相同疏漏，其所提出之答
    辯，更足以證明其確涉妨害自訴人之名譽。綜觀而論，被告
    之論證並不足以說明自訴人有注釋疏漏，更不能將註釋疏漏
    和剽竊抄襲混為一談，並提出蘋果日報、聯合報影印本、自
    由時報電子報新聞網列印資料為證據，因認被告涉犯刑法第
    310條之誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301條第1項分別定有明文。此項規定，於自訴
    程序準用之，同法第343條亦有明文。又按言論自由乃憲法
    所保障之基本權利，任何人或國家均不應任意加以侵害，惟
    為維護個人隱私權，使不受不合理之侵害，且為避免妨害他
    人名譽、信用，刑法妨害名譽及信用罪章乃定有侮辱、誹謗
    、損害信用之處罰，目的在賦予言論自由以合理之約束及規
    範。而刑法誹謗罪之成立，除行為人在客觀上有指摘或傳述
    足以毀損他人名譽之事實外，尚須主觀上有毀損他人名譽之
    故意，方具構成要件該當性，而行為人是否具有主觀構成要
    件之故意，尚須依當時具體情況客觀判斷之。而立法者為免
    爭論，於一般誹謗罪之情形，以刑法第311條明定阻卻構成
    要件事由，倘行為人係以善意發表言論而客觀上符合該條所
    定之要件者，縱足以造成毀損他人名譽之結果，亦不該當於
    誹謗罪之構成要件，探求此規定之意涵，亦可知立法者意欲
    尋求名譽保護及言論自由間之折衷。故名譽之保護並非無所
    限制，否則倘任意箝制言論，適足為社會一般多數人之害，
    亦阻礙整體人類社會之進步及公共利益之推展。至證據法則
    上，倘無證據足證行為人係出於惡意所為，即應推定其係以
    善意為之，此即所謂「真正惡意原則」（actu al malice）
    之主要意涵。司法院大法官會議釋字第509號解釋亦明文揭
    櫫：「言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保
    障，國家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見
    、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟
    為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得
    對言論自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第
    一項及第二項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他
    人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨。至
    刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰
    ，係針對言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權
    之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明
    其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明
    言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得
    以此項規定而免除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負
    行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實
    之義務」之意旨。從而，行為人是否構成刑法誹謗罪，端視
    其有無誹謗之故意及所述是否屬實。倘檢察官或自訴人於訴
    訟程序中，並無積極證據證明行為人係出於惡意而指摘、傳
    述足以毀損他人名譽之事，或有相當證據足徵行為人所述屬
    實，或有相當理由確信其所述屬實，而難謂其有真正惡意，
    在別無具體反證下，自應推定其係出於善意為之，而不得逕
    以該罪相繩。
三、查自訴人認被告丙○○涉有上揭犯行，乃係以其所提出之自
    由時報電子報新聞網列印資料登載「報告書頂多有註釋疏漏
    的情形‧‧‧甲○○文中也有出現註釋疏漏情況」等語，及
    聯合報影印本上登載「丙○○表示‧‧‧事實上甲○○的文
    章也常出現註釋疏漏」等語，並提出蘋果日報影印本、自由
    時報電子報新聞網列印資料為證據，為其論據。
四、訊據被告丙○○固坦承：曾於報載之前一天即93年8月8日，
    因自訴人指稱民進黨中國事務部出版之中共軍力基本報告２
    ００３一書抄襲自訴人所著赤龍之爪的內容一事而接受媒體
    記者採訪，並向採訪記者表示：如果真要究責，頂多屬於註
    釋疏漏，此書在若干地方確實有註釋疏漏，此在學術上是常
    見的現象，事實上，甲○○先生的著作也有註釋疏漏的情形
    等語之事實，惟堅決否認有何誹謗之犯行，並辯稱：伊接受
    媒體記者採訪是稱「註釋疏漏的情況在學術論文上不勝枚舉
    」，自訴人之著作「也有」註釋疏漏的情形，並非稱自訴人
    之著作「常有」註釋疏漏的情況，伊也舉出自訴人所著之赤
    龍之爪一書從二、三、五、六等四個章節中大概有17處之註
    釋疏漏之情形，而我們原來報告有十一萬字，跟他們相同的
    只有二千多個字，比例上只有一點九，跟「赤龍之爪」有疏
    漏的比例也差不多；又伊在英國有拿到博士學位，註釋是對
    於原作者之尊重，例如赤龍之爪一書第347頁最後一處，甲
    ○○先生連原作者名字都沒有寫出來，就是疏漏，跟個人見
    解無關，且著作過程中，疏漏是在所難免等語。辯護人為被
    告辯護略稱：(一)被告並無誹謗自訴人之意圖或故意：自訴人
    宣稱民進黨中國事務部委託中華民國國防政策及戰略研究學
    會之研究報告「中共軍力基本報告２００３」一書抄襲其著
    作「赤龍之爪」與「蛻變中的軍事強權」。被告丙○○並非
    「中共軍力基本報告２００３」之撰寫人，自訴人卻空言指
    摘被告丙○○涉及抄襲其著作，故被告乃於接受媒體記者採
    訪時作出自辯澄清。通觀被告當時所言意旨，係說明「中共
    軍力基本報告２００３」並無抄襲自訴人著作之情事，頂多
    只是「註釋之疏漏」，而且自訴人之著作中亦有註釋疏漏之
    情況。被告之言論係對自訴人指摘其涉及抄襲著作之澄清，
    其用意在於自衛與自辯，並無誹謗自訴人之意圖或故意存在
    ，應無構成誹謗罪責之餘地。(二)自訴人所著之赤龍之爪確有
    註釋疏漏之處：(1)被告丙○○對媒體記者指述，自訴人之著
    作中也有注釋疏漏之具體事實，除於自訴人「赤龍之爪」書
    中第184頁「防禦是消滅敵人的輔助手段……在政治上有理
    ，軍事上有利」等相關中共積極防禦之論述（參被證9 號）
    ，係出自張伊寧所著「鄧小平軍事理論」書中第182頁（參
    被證10號），卻未見自訴人有何說明出處註解之具體情事外
    ，其著作「赤龍之爪」錯誤或疏漏之注釋散見於全書各處，
    已94年11月28日刑事陳明(二)狀中詳列出其錯誤處（參被證14
    號），此足以證明被告所述自訴人之著作也有註釋疏漏之情
    形等語並非虛妄。(2)自訴人雖於94年12月23日之刑事準備書
    狀(二)就被告所提「赤龍之爪」一書中錯誤疏漏之處提出說明
    ，惟對於被告所舉之錯誤疏漏處皆無法否認，僅避重就輕地
    歸咎於「第二手資料的引述」（第2頁第三點(一)）與「著作
    中引述的體例問題」（第2頁第三點(二)），甚至也承認係「
    引用標記與筆誤問題」（第2頁第三點(三)）。由此可知，被
    告謂自訴人之著作也有註釋疏漏之情形，乃自訴人所無法否
    認之事實。(3)「對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰
    。」刑法第310條第3項法有明文。自訴人之著作確有註釋疏
    漏，此乃客觀存在之事實，被告陳述此一事實，自不能謂其
    為誹謗之言詞等語。
五、經查：
  (一)「赤龍之爪」一書為自訴人甲○○所著，「中共軍力基本報
    告２００３」一書（以下均以「中共軍力基本報告」稱之）
    為民主進步黨中國事務部（以下簡稱「中國事務部」）於93
    年1月出版等事實，有被告提出之上揭二書在卷可稽。又查
    上揭「中共軍力基本報告」一書係中國事務部於92年間委託
    社團法人中華民國國防政策與戰略研究學會（以下簡稱「國
    防政策與戰略研究學會」）執行研究計畫之報告，有被告所
    提出之民主進步黨中國事務部委託研究計畫契約書（見本院
    卷(二)第76至81頁）、國防政策與戰略研究學會研究計畫提案
    及中共軍力基本報告審查意見（見本院卷(三)）等在卷可稽，
    而被告丙○○當時為國防政策與戰略研究學會之執行長一節
    ，除據被告丙○○自承在卷，並有自訴人所提出之該研究學
    會組織之網路資料在卷可稽，堪認此等事實均為真。
  (二)卷附之自由時報電子報新聞網列印資料（見本院卷(一)第39、
    40頁，以下簡稱「自由時報電子報」）、聯合報影印本（見
    本院卷(二)第64頁）上固分別登載有「甲○○文中也有出現註
    釋疏漏情況」、「事實上，甲○○的文章也常出現註釋疏漏
    」等字眼，被告丙○○亦坦承曾於報載之前一天曾接受媒體
    記者採訪，惟查自由時報電子報上就被告丙○○表示之意見
    之全文為：「中共軍力基本報告」全書有十一萬字，與甲○
    ○「赤龍之爪」相關的文字不超過兩千字，約佔全書的一點
    九﹪，「這樣算是抄襲嗎？」他說，若真要追究，報告書頂
    多有註釋疏漏的情形，但絕對沒有抄襲，而且甲○○文中也
    有出現註釋疏漏的情況，國防政策與戰略研究學會正慎重與
    律師研究是否主動提訴訟，以爭回公道，畢竟抄襲是很嚴重
    的指控；而聯合報當日登載之內容為：國防政策與戰略研究
    學會前執行長丙○○昨天強調，「中共軍力基本報告」一書
    絕對沒有抄襲情勢，在學術倫理上，「抄襲」是最嚴重的指
    控，因此對於甲○○的指控打算採取法律行動。丙○○說，
    「中共軍力基本報告」全書有十一萬字，與甲○○「赤龍之
    爪」相關的文字不超過兩千字，佔全書的百分之一點九，這
    樣算是抄襲嗎？據了解，甲○○曾跟民進黨中央聯絡過，當
    時他向民進黨要求道歉和賠償兩百萬元，否則找立委開記者
    會及找律師進行法律訴訟，民進黨中央無法接受，約了甲○
    ○在上周一和國防政策與戰略研究學會會談，但遭到林拒絕
    。民進黨中國事務部也就甲○○指控的部分與報告書進行核
    對，初步認為抄襲的指控不符合事實。‧‧‧丙○○表示，
    甲○○指涉嫌抄襲的表格，是甲○○整理其他學者的數據後
    製成，「中共軍力基本報告」有將這些學者列名註釋，如真
    要追究，頂多屬「註釋疏漏」。此書在若干地方確實有註釋
    疏漏部分，這是學術界常見現象，事實上，甲○○的文章也
    常出現註釋疏漏等語；蘋果日報則登載：丙○○坦承，「轉
    引」部分確實有檢討的地方，頂多只是「註釋疏漏」，「連
    過度引用都不至於，遑論抄襲，這種情況在學術論文上不勝
    枚舉」等語。綜觀以上三家報紙對於被告丙○○當時表示之
    意見，其用語確實有不同之處，僅有聯合報登載被告表示「
    甲○○的文章也常出現註釋疏漏」，自由時報電子報則登載
    被告表示「甲○○文中也有出現註釋疏漏的情況」，而被告
    於本院審理時堅稱其當時係向記者表示：註釋疏漏的情況在
    學術論文上不勝枚舉，甲○○的著作「也有」註釋疏漏的情
    形，並非稱自訴人之著作「常有」註釋疏漏的情況等語，經
    綜觀全案卷證資料，並無積極之證據足以證明被告係泛稱「
    甲○○的文章也常出現註釋疏漏」，且被告之辯解與自由時
    報電子報、蘋果日報登載之內容相符，故認被告上開所辯較
    為可採。
  (三)又查自訴人於自訴狀中已自承：93年8月初發現「中共軍力
    基本報告」一書所引用之圖表及部分內容抄襲自其著作「赤
    龍之爪」之內容，曾委託律師發函中國事務部，中國事務部
    函覆該書係委託國防策略與戰略研究學會研究之報告，如有
    抄襲或侵害他人著作權之事實時，該學會及其研究計畫主持
    人應負刑事責任及民事損害賠償責任等語。而中國事務部副
    主任乙○○曾因聽聞自訴人指述中國事務部出版之「中共軍
    力基本報告」抄襲「赤龍之爪」一事主動與自訴人聯繫，並
    約定見面時間，後因證人乙○○摔倒受傷而未碰面一節，亦
    已據證人乙○○於本院94年11月15日審理時證述在卷。又自
    訴人於93年8月8日召開記者會，指控民進黨中國事務部早先
    出版的「中共軍力基本報告」，有兩千多自涉嫌抄襲字他兩
    年前所出版「赤龍之爪」的內容與表格，亦有卷附之「自由
    時報電子報」（見本院卷(一)第39頁）可稽，是自訴人在被告
    丙○○接受媒體記者採訪前確已召開記者會，指摘國防政策
    與戰略研究學會受託執行研究之「中共軍力基本報告」涉嫌
    其所著之「赤龍之爪」一書之內容無誤。
  (四)再被告於所提出之被證14號之證物中，已詳列其認為「赤龍
    之爪」一書中屬註釋疏漏及誤載之處，自訴人於準備書狀(二)
    雖以上揭理由否認被告所舉屬註釋疏漏之情形，然文章內容
    之引用是否屬「註釋疏漏」於學界或仍無定論，然被告丙○
    ○對媒體記者所表示「甲○○的著作也有註釋疏漏的情形」
    等語既為其個人之認知並已提出證明，足認被告所述確非虛
    妄。
  (五)依上所述，被告丙○○於本案發生時為國防策略與戰略研究
    學會之執行長，並為「中共軍力基本報告」研究計畫之主持
    人，其對媒體記者為上揭表示之時間係在自訴人召開記者會
    後，足見其當時所要強調者應為該學會受託研究之「中共軍
    力基本報告」一書沒有抄襲，頂多只有註釋疏漏的情形，而
    註釋疏漏的情況在學術論文上不勝枚舉，因而其所稱「甲○
    ○的著作也有註釋疏漏的情形」應屬反駁自訴人指控之自衛
    語言，尚難認被告有誹謗自訴人之故意（惡意），自不成立
    刑法第310條之誹謗罪。
  (六)另綜觀全案卷證資料，亦無其他積極之證據足以證明被告係
    出於惡意而向記者表示自訴人的著作也有註釋疏漏的情形，
    自應推定被告係以善意發表言論，而其發表言論既出於自衛
    ，依刑法第311條之規定即屬不罰。此外，復查無其他積極
    證據足資證明被告有何誹謗犯行，尚難僅憑自訴人之片面指
    述，遽以誹謗罪相繩。是本件不能證明被告犯罪，依首開說
    明，自應為被告無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343條、第301條第1項，判決如主
文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
　　　　　　　　　刑事第一庭  審判長法　官  陳興邦
　                                  法　官  劉素如
　                                  法　官  林春鈴
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（應
附繕本）。
    　　　　　　　　　　　　　　　　書記官　羅欣宜
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　13　　日
[*jrecno*]94,自,33,20060113,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]自
[*jno*]33
[*jdate*]950113
[*jcheck*]2
