[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e8%87%aa%2c1%2c20070110%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e8%87%aa&jno=1&jdate=960110&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e8%87%aa&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e8%87%aa%2c1%2c20070110%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e8%87%aa&jno=1&jdate=960110&jcheck=2
[*裁判字號*]95,矚自,1
[*裁判日期*]960110
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　 95年度矚自字第1號
反　訴　人　乙○○
反訴代理人　謝國允律師
　　　　　　郭蕙蘭律師
反 訴 被告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　游成淵律師
　　　　　　白友桂律師
上列反訴被告對反訴人提起誹謗自訴，經反訴人反訴誣告，本院
裁定如下：
    主  文
反訴駁回。
    理  由
一、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為
    其被害人者，被告得於第一審論終結前提起反訴。刑事訴訟
    法第338條定有明文。而誣告人得提起自訴，自訴案件之被
    告，依刑事訴訟法第330條（即現行法第338條）之規定，亦
    得對於自訴人提起誣告之反訴（院字第1562號可資參照）。
    又按自訴之撤回，不影響於反訴，刑事訴訟法第342條定有
    明文。本件自訴人即反訴被告甲○○自訴被告即反訴人乙○
    ○誹謗案件，嗣經被告即反訴人乙○○於民國95年6月23日
    當庭提出反訴狀反訴反訴被告甲○○誣告。雖自訴人即反訴
    被告甲○○已於95年12月27日撤回自訴，此有撤回自訴狀在
    卷可稽，惟依前開規定，不影響於反訴人之反訴，合先敘明
    。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查
    結果，如認為案件有刑事訴訟法第252條至第254條之情形者
    ，得以裁定駁回其自訴，同法第326條第3項定有明文。次按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154 條
    第2項及第301條第1 項亦分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；事實之認定應憑證據，如未發現相當證
    據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為
    裁判之依據；告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的
    ，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（
    最高法院52年臺上字第1300號判例參照）；再認定被告之犯
    罪事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30年上字第816號判例參照）。
三、本件反訴意旨略以：反訴被告甲○○自訴反訴人乙○○於95
    年4月8日召開記者會指訴第三人陳哲男過去敢大動作收賄，
    幕後一定有強大的支柱，被告藏鏡人就是反訴被告甲○○;
    又反訴人指訴反訴被告甲○○曾拿新臺幣（下同）數10萬招
    待券至太平洋崇光百貨股份有限公司（下稱SOGO百貨公司）
    消費，懷疑反訴被告甲○○與所謂SOGO案有關。再於95年4
    月9日召開記者會，指訴反訴被告甲○○以太平洋建設集團
    總裁章民強涉嫌行賄之880萬禮券前往SOGO消費，損害其名
    譽為由，向本院提起誹謗自訴。然反訴被告甲○○迄今從未
    證明反訴人有其所述之前開三項不實指訴。更未見反訴被告
    甲○○證明反訴人有何「損害其名譽之故意」，顯見反訴被
    告甲○○前開意圖使反訴人受刑事追訴之指訴均為虛構。縱
    反訴被告甲○○證明反訴人確曾為前開指訴，但反訴被告甲
    ○○明知其確實曾持SOGO禮券前往SOGO百貨公司專櫃消費貴
    重物品，竟仍誣指反訴人前開指訴為虛構，反訴被告甲○○
    捏造事實意圖使反訴人受刑事處分之意圖甚明。因認反訴被
    告甲○○涉犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌。
四、反訴意旨認反訴被告甲○○涉犯上開罪嫌，無非係以: 反訴
    被告甲○○無法證明反訴人曾為上述三項指訴，縱有各該指
    訴，反訴人亦係根據媒體之相關報導及相關當事人之陳述，
    所為之個人意見表達，無損害其名譽之故意，但反訴被告甲
    ○○竟於95年4月11日向本院提出誹謗自訴為其論據。
五、按意圖使他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，構
    成刑法第169條第1項之誣告罪。又按誣告罪之成立，以行為
    人主觀上有使他人受刑事或懲戒處分之意圖，客觀上有明知
    無此事實而為申告之誣告行為為要件。倘行為人所指之事實
    ，乃出於訟爭上之攻擊、防禦、為脫卸自己罪責，或輕信傳
    說懷疑誤認有此事實而告，縱令所告不實，難謂有使他人受
    刑事處分之意思。（最高法院20年上字第1005號、20年上字
    第25 3號、20年上字第717號、40年台上字第88號判例要旨
    參照）。又若行為人所訴之事實未能積極的證明為虛偽，則
    祇能以證據不充分之故，為被誣告人未予判罪之原因，自不
    能據以推定告訴人所訴為誣告（最高法院20年上字第307號
    、43年台上字第251號、46年台上字第927號判例要旨參照）
    。
  (一)經查:
  反訴被告甲○○於95年4月11日向本自訴反訴人乙○○誹謗
    ，此有自訴狀在卷可稽。
  質之反訴人乙○○坦承其曾在立法院召開記者會，以及其在
    離開松山機場時，遭媒體堵住時，曾回答媒體的問題。並承
    認曾說過自訴狀中有關反訴被告甲○○指訴之第二段事實即
    : 指訴反訴被告甲○○曾拿數10萬招待券至太平洋崇光百貨
    股份有限公司（下稱SOGO百貨公司）消費，懷疑反訴被告甲
    ○○與所謂SOGO案有關等情，亦有本院95年6月23日準備程
    序筆錄第2頁可按。
  依據反訴被告甲○○所提出之以下平面及電子媒體之報導，
    亦確有如自訴狀所指訴之內容:
    (1)自由時報95年4月9日報導記載: 「乙○○也再咬第一夫人
      甲○○，指稱陳哲男過去敢大動作的收賄，幕後一定有強
      大的支柱，背後藏鏡人懷疑就是甲○○; 他還指控甲○○
      曾拿數十萬元招待券到太平洋SOGO百貨消費，據此懷疑甲
      ○○與SOGO案有關。」（附於本院卷）。
    (2)聯合報95年4 月9日報導記載: 「乙○○說，前新偕中建
      設董事長梁柏薰曾親口告訴他，梁曾與新瑞都大股東蘇惠
      珍、陳哲男碰面，當場透過陳哲男給丙○○總統一百萬元
      ; 而太平洋SOGO案有幾十億元佣金和八百萬元禮券不知去
      向，第一夫人甲○○到SOGO購物使用數十萬元禮券，他合
      理懷疑甲○○與SOGO案有關。」。
    (3)自由電子報95年4月10日報導: 「國民黨立委乙○○昨天
      再指控總統夫人甲○○持SOGO百貨禮券消費數十萬。」、
      「乙○○指稱，甲○○疑似收受的八日八十萬元SOGO招待
      禮券，與SOGO一般發行的禮券不同，總統府若不敢公布消
      費禮券編號，就可以合理懷疑禮券在吳淑診手中或其中必
      要隱情。」。
    (4)中時電子報95年4月10日報導: 「國民黨立委乙○○昨日
      表示，據他掌握的【關鍵證據】，太平洋建設集團總裁章
      民強涉嫌行賄的八八○萬元禮券，編號與一般對外販售的
      SO GO禮券不同，要求總統府公開甲○○消費禮券編號自
      清。」、「乙○○表示，為避免總統府湮滅證據，他暫不
      解釋禮券編號差異，強調若府方不敢布甲○○消費的禮券
      編號，即可合理懷疑八八○萬元禮券在甲○○手中。」、
      「乙○○昨天下午在台北松山機場舉行記者會表示，總統
      府已被扁幕僚搞成【黑金交易中心】，除新偕中建設前董
      事長梁柏薰涉嫌透過陳哲男給扁一百萬元、東帝士集團負
      責人陳由豪一千萬元政治獻金案，另有高捷獻金案及太平
      洋SOGO案等弊案，這些錢究竟是不是陳哲男宣稱要給扁的
      政治獻金? 陳總統有必要問清楚。」。
    (5)中央通訊社95年4 月8日新聞報導: 「乙○○則補充說，
      【梁柏薰親口告訴我，一百萬是陳哲男要拿給陳總統的】
      ; 此外，總統夫人甲○○也收受太平洋崇光百貨（SOGO）
      禮券，並消費數十萬元。」。
  本院依據反訴被告之聲請，向民問全民電視股份有限公司（
    下稱民視）、臺灣電視事業股份有限公司（下稱台視）、中
    華電視股份有限公司（下稱華視）、中國電視事業股份有限
    公司（下稱中視）、聯意製作股份有限公司（下稱TVBS）、
    東森電視事業股份有限公司（下稱東森）、中天電視股份有
    限公司（下稱中天）、三立電視股份有限公司（下稱三立）
    、年代數位媒體股份有限公司（下稱年代）等各家媒體索取
    95年4月8日反訴人乙○○在立法院所召開記者會及95年4 月
    9日在松山機場接受採訪之錄影紀錄，其中除TVBS及台視曾
    分別提供錄影紀錄外，其餘各家公司均答復沒有存檔資料，
    亦有三立95年7月18日三立法字第95193號函、華視95年8 月
    9日（95）華新字第0035號函、東森95年8月16日95東視總字
    第359號函、中視95年10月20日回函、民視95年10月19日民
    視（新）字第95101901號函在卷可查。而TVBS及台視所提供
    之錄影紀錄，經本院勘驗結果分別為:
    (1)TVBS所提供錄影光碟部分，經本院於95年10月20日勘驗結
      果為:
      (甲)第一段：乙○○進入一部黑色轎車，並於車內向車外之
      人打招呼，稱其要去趕飛機。之後畫面為乙○○接受媒體
      採訪，採訪所講內容：「陳哲男先生曾經說出這樣的話，
      要死一起死。要死一起死，幕後的藏鏡人馬上會呼之欲出
      。」之後畫面又跳至乙○○坐在車內，向車外之人揮手後
      欲離去。畫面又跳至乙○○與另一名男子遭媒體阻擋採訪
      。該名男子邊走邊說：「應該沒有吧，至於他給他的應該
      也不只這七百七.... 」乙○○向媒體說：「我想就到這
      邊。」該名男子亦說：「到此為止，好不好。」畫面又跳
      至該名男子談話：「蘇小姐有沒有向陳哲男先生講什麼，
      我不知道，但確實那個時候有轉交一百萬給他，我給你回
      答的就是現金。」接著乙○○說：「梁柏薰先生親口跟我
      說，這筆錢是要給丙○○的。」「總統府甲○○她竟然拿
      了幾十萬的招待卷，在太平洋sogo在買東西，我們合理的
      質疑，甲○○女士是不是跟太平洋sogo這個案子有關係。
      」畫面又跳至乙○○跟該名男子，乙○○走出一棟大樓，
      轉頭跟媒體說：「所以為什麼陳哲男的案子你們都沒有辦
      法辦。」。
      (乙)第二段：乙○○在機場接受媒體採訪：「昨天已經取得
      關鍵的，非常重要的證據，八百八十萬的招待禮券，它的
      號碼與原來太平洋sogo所發行的招待禮券是不同的。它是
      特殊的。如果總統府不敢公佈最新得到的證據是...。有
      人來檢舉，太平洋sogo內部已經開始在掩蓋相關的證據，
      如果鍾琴董事長跟她的經營團隊敢來湮滅證據的話，我們
      會把她共同列為共犯。」「乙○○在這邊呼籲，總統府要
      告我，趕快提出告訴，因為我手中有非常多的資料，我急
      於跟我們的總統府來做對證。」。畫面跳至甲○○坐在輪
      椅上手抱布質玩具熊。
    (2)台視所提供之錄影紀錄部分，經本院於95年11月2日勘驗
      結果為:
      進入畫面後為台視晚間新聞現場，新聞主播報導：政壇上
      關心國民黨立委乙○○指控丙○○總統是陳哲男案的幕後
      藏鏡人，同時還指總統夫人甲○○收受太平洋SOGO的招待
      禮券，對此總統府下午嚴正表示將要對乙○○提出告訴，
      那麼下午乙○○再向媒體爆料（同時畫面轉至乙○○接受
      媒體採訪現場：松山機場），這一批禮券和一般人的不同
      ，要求第一夫人甲○○公布到SOGO消費的禮券編號作為比
      對，證明沒有介入SOGO案。同時還歡迎總統府去告，因為
      他手上握有相當多的證據，可以經由訴訟進行查證比對，
      不過現在總統府已經決定對乙○○提出告訴。乙○○受訪
      內容：在外面搞錢，把總府府當成炒股的中心，公然用總
      統府的帳戶炒作股票，在外面拿了這麼多的˙˙˙˙。來
      作保命的證據。
    (3)上開勘驗結果，亦有本院於95年10月20日、95年11月2日
      分別製作之勘驗筆錄在卷可考。
  (三)綜合上開各項事證，反訴被告甲○○於自訴狀內指稱: 反訴
    人乙○○於95年4月8日召開記者會指訴第三人哲男過去敢大
    動作收賄，幕後一定有強大的支柱，被告藏鏡人就是反訴被
    告甲○○、反訴人指訴反訴被告甲○○曾拿數10萬招待券至
    太平洋崇光百貨股份有限公司（下稱SOGO百貨公司）消費，
    懷疑反訴被告甲○○與所謂SOGO案有關; 及於95年4月9日，
    指訴反訴被告甲○○以太平洋建設集團總裁章民強涉嫌行賄
    之880萬禮券前往SOGO消費等事，尚非子虛。而查，反訴被
    告甲○○是否有反訴人所指訴之上開行為，涉及其是否會涉
    及其他犯罪行為，是其所提之自訴應屬出於因可能訟爭所為
    攻擊、防禦而申告，是縱反訴被告甲○○曾於95年4月11 日
    向本院對反訴人提出誹謗自訴，尚難認反訴被告甲○○有虛
    構犯罪事實，而使他人受刑事追訴之主觀意圖。揆諸前開規
    定及說明，反訴被告甲○○對反訴人乙○○所提起之自訴，
    尚與誣告罪之構成要件不該當，自難認反訴被告甲○○有何
    誣告之犯行。此外，復查無其他積極證據，足資證明反訴被
    告甲○○確有誣告之犯行，則揆諸前揭規定及判例意旨所示
    ，反訴被告甲○○之誣告犯罪嫌疑應屬不足，爰依刑事訴訟
    法第326條第3項規定，以裁定駁回自訴。
據上論結，應依刑事訴訟法第326條第3 項、第252條第10款，裁
定如主文。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  郭惠玲
                                    法　官　李桂英
上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向本院提出抗告狀。
　　　　　　　　　　　　　　　　    書記官　黃鈴容
中　　華　　民　　國　　96　　年　　1 　　月　　10　　日
[*jrecno*]95,矚自,1,20070110,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]矚自
[*jno*]1
[*jdate*]960110
[*jcheck*]2
