[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c65%2c20040803%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=65&jdate=930803&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000065&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e8%87%aa%2c65%2c20040803%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e8%87%aa&jno=65&jdate=930803&jcheck=1
[*裁判字號*]93,自,65
[*裁判日期*]930803
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十三年度自字第六五號
　　自　訴　人　乙○○
　　代　理　人　楊智全律師
　　　　　　　　林進富律師
　　　　　　　　張炳坤律師
　　被　　　告　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　陳龍昇律師
右列被告因妨害名譽案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告甲○○係民主進步黨（下稱民進黨）之立法委員，於民國九
    十三年三月十日以召開記者會之方式，散布「美國加州舊金山市○○路一一四○
    號公司（下稱一一四○公司）總裁仍是連方瑀、秘書乙○○、財務長連勝文，三
    人同時也是這家公司的股東」、「連家為了隱匿美國龐大資產，不惜偽造文書」
    之不實指控，企圖混淆視聽，詆毀自訴人乙○○及其家人之誠信，由於上開不實
    指控完全係被告甲○○打擊自訴人及其家人聲譽之伎倆，純屬子虛烏有，憑空杜
    撰，且對自訴人及家人之聲譽造成無法彌補之傷害，因認被告所為涉犯刑法第三
    百十條第一項之誹謗罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又所謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，如未發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或擬制之
    方法，以為裁判基礎。且自訴人之指訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳
    述是否與事實相符，仍應調查其他事實以資審認，始得為不利被告之認定。又認
    定不利於被告之事實，需依積極證據，茍積極證據不足為不利於被告事實之認定
    時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，此觀諸最高法院三十二
    年度上字第六七號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨亦甚明顯。次按言論
    自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度之維護
    ，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發
    揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論自由依
    其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保護個人
    法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定之意旨
    。至刑法同條第三項前段以對所誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論
    內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗事項
    之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能
    證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真
    實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，此有司法院大法官第五百零九號解釋文足資
    參照；而司法機關亦應具體衡量案件中法律欲保護的法益與相對的基本權限制，
    據以決定系爭法律的解釋適用，追求個案中相衝突之基本權的最適調和。由誹謗
    行為所引起的社會爭議，基本上便是一種典型的基本權衝突問題；蓋此際表意人
    所得向國家主張之言論自由防禦權，會與人格名譽受侵害者所得要求國家履行的
    基本權保護義務，發生碰撞衝突。面對此項難題，立法者一方面必須給予受到侵
    擾的人格名譽權益以適當之保護，滿足國家履行保護義務的基本要求，他方面亦
    須維持言論自由的適度活動空間，不得對其造成過度之干預限制。立法者藉由第
    三百十條之規定，進一步設定了誹謗罪的可罰性範圍。簡言之，其係以言論事實
    陳述的「真實性」以及「公共利益關連性」兩項標準，對於此際所涉及的基本權
    衝突情形做了類型區分，並分別做了不同的價值權衡。從而，於言論人所為的事
    實陳述係真實且與公共利益相關時，基於此際言論自由之保護應優先於人格名譽
    權益維護之價值權衡，立法者特將之排除於誹謗罪之處罰範圍外；而在所為事實
    陳述不真實或雖真實但僅涉及私德而與公共利益無關的情形，立法者則認為此際
    的人格名譽權益重於言論自由之價值，故此際侵犯到他人人格名譽法益之言論表
    現，必須受到刑法之制裁。立法者以事實陳述之「真實性」以及「公共利益關連
    性」兩項基準進行權衡的作法及其結論，固然具有一定的合理性；但是如過分執
    著於真實性的判別標準或對真實性為僵硬之認定解釋，恐將有害於現代社會的資
    訊流通。蓋在社會生活複雜、需求快速資訊的現代生活中，若要求行為人必須確
    認所發表資訊的真實性，其可能必須付出過高的成本，或因為這項要求而畏於發
    表言論，產生所謂的「寒蟬效果」（chilling effect），若將第三百十條第三
    項之規定，解釋為行為人必須負證明所言確為真實的責任，更無異於要求行為人
    必須證明自己的行為不構成犯罪，亦違反了刑事法上「被告不自證己罪」的基本
    原則，為避免上開違憲狀態之發生，吾人實應對第三百十條之處罰範圍做嚴格之
    認定，而對第三百十條第三項規定，做取向於合乎憲法意旨的解釋。因而，所言
    為真實之舉證責任不應加諸於行為人，法院對於系爭言論是否為真實仍有發現之
    責任；並且對於所謂「能證明為真實」其證明強度不必至於客觀的真實，只要行
    為人並非故意捏造虛偽事實，或並非因重大的過失或輕率而致其所陳述與事實不
    符，皆應將之排除於第三百十條之處罰範圍外，認行為人不負相關刑責，亦經大
    法官蘇俊雄於同號解釋文之協同意見書中闡釋甚明。
三、本件自訴人乙○○認被告甲○○涉有妨害名譽犯行，無非係以九十三年三月十日
    、三月十一日之中國時報、中時晚報、聯合報、聯合晚報之網路新聞資料及九十
    三年三月二日美國加州州政府出具之一一四○公司聲明書（下稱三月二日加州一
    一四○公司聲明書）、加州州務卿官方網站中有關一一四○公司之資料及申請表
    、一一四○公司秘書Steven Ridolfi認證信函為其論據。訊據被告固坦承於九十
    三年三月十日為回應自訴人對於其自同年一月間起對一一四○公司總裁為連方瑀
    等事之質疑所為答覆，而在立法院內召開記者會指摘：「美國加州舊金山市○○
    路一一四○號公司總裁仍是連方瑀、秘書乙○○、財務長連勝文，三人同時也是
    這家公司的股東」、「連家為了隱匿美國龐大資產，不惜偽造文書」等語之事實
    ，惟堅詞否認有妨害名譽犯行，辯稱：「我認為我所作的指控是有依據及真實的
    ，蔡正元（連宋競選總部發言人）於記者會上所提出今日所提出如答辯狀附件三
    、四的文書（按指一一四○公司之函件、連宋競選總部召開記者會提出之一一四
    ○公司登記資料二紙傳真文件），我經查證後認為該兩份文件，非自美國加州州
    政府所取得，我認為是偽造的」、「開第一次記者會（九十三年一月十五日）之
    前我們就已經向美國官方查證，自訴人乙○○仍然是該公司之股東及該公司之秘
    書」、「召開記者會之時 (按指本件三月十日記者會)，自訴人乙○○所提出的
    所謂官方文件，我們也經向美國官方查證，是向美國政府提出聲請之表格，而非
    美國政府提出之官方文件，所以我們認為是自訴人乙○○偽造文書」、「依據美
    國加州州政府的信函（按指九十三年三月二日加州州務卿KEVIN SHELLEY所發證
    明函件、詳答辯狀附件二），三月十日召開記者會時，自訴人乙○○還是秘書兼
    股東，我要證實我一月間所言是實在的，以後自訴人乙○○去變更並不能證明我
    們一月所言不實在。」等語。經查：
  (一)被告因國內媒體壹週刊雜誌於九十三年一月八日以第一三八期「海外資產大挪移
    －再揭連戰違法證據」一文刊載：連方瑀係一一四○公司的總裁（PRESIDENT）
    並擁有該公司名下價值新台幣一億三千多萬元之房地產，且該週刊披露九十年間
    進行修繕工程合約上，亦載連方瑀為該公司主要代表人等內容，據此於同日在立
    法院民進黨黨團辦公室舉行記者會以「連戰先生申報不實又一樁」為題對指摘連
    戰利用財產申報法通過後實施前，規避並隱匿財產申報，嗣於九十三年二月二十
    七日連宋競選總部發言人蔡正元對此舉行記者會回應表示，連戰家族名下一一四
    ○公司財產，已於八十一年十二月十八日全數出脫，第二年八月之前就將銀行貸
    款登記等資料全部完成轉手，同時指出係美國加州網路資料未予更正，出售所得
    並於八十二年九月後公職人員財產申報法施行後申報，並出示一一四○公司函件
    、一一四○公司登記資料二紙傳真文件（按即前揭所稱答辯狀之附件三、四）資
    為證明。被告於九十三年三月十日舉行記者會，再度指摘自訴人及其家人仍為一
    一四○公司之總載、秘書、財務長，並就前揭蔡正元記者會所提出之文件，據其
    查證所得內容，指摘自訴人等有偽造文書之情形等情，除經被告自承在卷外，並
    有壹週刊雜誌第一三八期報導、立法委員甲○○等出具新聞稿、自由時報、中國
    時報、聯合報等網路報導資料在卷足稽，應堪認定。
  (二)被告就其在九十三年三月十日記者會中指摘自訴人仍為一一四○公司秘書及該公
    司總裁仍是連方瑀、財務長連勝文，三人同時也是這家公司的股東等情，係據：
  1.國內媒體壹週刊雜誌於九十三年一月八日第一三八期以「海外資產大挪移－再揭
    連戰違法證據」一文刊載：「據加州州務卿辦公室文件顯示，一一四○公司的總
    裁（PRESIDENT）赫然是泛藍總統候選人連戰的夫人連方瑀。」、「本刊上週報
    導，連方瑀在美國波士頓有一戶房產從未申報，明顯違法隱匿財產，持續追蹤下
    更發現，連方瑀名下竟然還有這一家一一四○公司，資產規模是波士頓房產的十
    倍」、「因為在本刊掌握的房屋修繕合約中顯示，二○○一年這筆房地產整修浴
    室時，屋主仍寫著連方瑀及一一四○公司的名稱，顯示連方瑀仍是公司的代表人
    。」、「這三家公司目前只有連方瑀的一一四○公司仍然正常運作，其餘兩家公
    司在將房產轉賣給連家子女後就『任務結束』」、「本刊掌握的文件顯示，一一
    四○公司不但是一九九三年八月才成立，二○○一年的房屋修繕合約還有連方瑀
    的名字，而且，直到去年還有四萬八千多美元（新台幣一百六十餘萬元）的稅要
    繳，顯示公司仍在正常運作，總裁也是連方瑀。」等內容為被告援引指摘之基礎
    。
  2.被告於記者會指摘前，於九十三年三月二日透過管道向美國加州州務卿Kevin Sh
    elley辦公室，取得該辦公室保管之一九九五年八月七日（編號00－0000
    00）一一四○公司官方登記資料，而該公司之官方登記資料上，明確記載：「
    5.CHIEFEXECUTIVE OFF ICER/Yui FangLien/Preside nt（總裁/連方瑀）」、「
    6.SECRETARY/Hui Hsin Lien（秘書/乙○○）」、「7.CHIEF FINANCIALOF FICE
    R/Sheng Wen Lien（財務長/連勝文）」等字樣，同函所附之二○○四年一月九
    日（編號：00－000000）官方文件，則有在「無變更聲明」欄上打勾之
    記載，此有經吾國駐舊金山台北經濟文化辦事處九十三年四月二十日公證之美國
    加州州務卿Kevin Shelley辦公室函件、一九九五年八月七日（編號00－00
    0000）、二○○四年一月九日（編號：00－000000）一一四○公司
    官方登記資料在卷可按。
  (三)質之被告在前揭記者會中所指摘：「連家為了隱匿美國龐大資產，不惜偽造文書
    」等語，係何依據？被告則辯稱：連宋總部於九十三年二月廿七日下午舉行記者
    會時，為說明連家已將一一四○公司之持股全數賣出而提出乙份傳真文件（詳答
    辯狀之附件三、四）前揭傳真文件，經伊委請美國當地律師與官員審閱後，根據
    美國律師、官員提出下列疑義：1.該傳真文件中有關一一四○公司登記資料部分
    ，右上方缺少美國正式官方文件所應具備之官方戳章；2.該表格任何人均得由網
    路上下載後自行填寫；3.其認證乙欄所記載之律師事務所名稱有疏漏不全；4.所
    出具之傳真函部分，第二段載之簽證會計師名稱亦明顯錯誤，與事實不符；5.其
    上所載之電話號碼並非一一四○公司之公司電話，竟分別是加州大學舊金山分校
    之醫學中心，以及夏威夷梅西百貨之電話，基於上開謬誤，足以引起任何第三人
    對該傳真文件之真實性存疑等語，並提出連宋競選總部前揭記者會所提出一一四
    ○公司之傳真函件、登記資料（按即前揭所稱答辯狀之附件三、四）及其分析資
    料附卷為憑。
  (四)被告於九十三年三月十日在立法院內召開記者會指摘：「美國加州舊金山市○○
    路一一四○號公司總裁仍是連方瑀、秘書乙○○、財務長連勝文，三人同時也是
    這家公司的股東」、「連家為了隱匿美國龐大資產，不惜偽造文書」等語，既係
    以壹週刊雜誌於第一三八期「海外資產大挪移－再揭連戰違法證據」一文之報導
    內容為基礎，經其於九十三年三月二日透過管道向美國加州州務卿KEVIN SHELLE
    Y辦公室查證，取得該辦公室保管之一九九五年八月七日（編號00－0000
    00）二○○○四年一月九日（編號：00－000000）之一一四○公司官
    方登記資料後，再核對連宋競選總部前揭記者會所提出一一四○公司之傳真函件
    、登記資料，所認知之事實，並據此一確信而為，被告之言論即難認有故意虛妄
    ，或因輕率疏忽而不知其真偽之誹謗犯意；且自訴人之父連戰係中華民國第十一
    屆總統大選之候選人，有關自訴人及其母連方瑀、弟連勝文等人是否仍持有一一
    四○公司之財產及於選舉期間競選總部發言人所提出之說明文件真正，涉及連戰
    於任公職期間是否誠實申報財產、總統候選人及其競選團隊之誠信問題，自屬與
    公益有重大關係之事項無疑，依前揭大法官會議解釋意旨及說明，被告據此所為
    指摘，即不能以誹謗罪之刑責相繩。
四、自訴人雖於本院審理時提出署名一一四○公司秘書Steven Ridolfi簽名出具「一
    一四○銀河路公司所出具並經認證之信件正本及其翻譯各乙份」文件，其內容記
    載「I confirm that according tothe company's corporate record s at the
    date of this letter,Lien YuiFang an d Lien Hui Hsin do not hol d any
    shares in the company.Thecorp oraterec ords reflect that theabov eindi
    viduals have never held any shares in the Company」（中譯為：我謹在此
    確認，依照本公司的資料，截至撰寫本封信為止，連方瑀、乙○○並未持有本公
    司之任何股份，另依照本公司之資料顯示，上述二人也從未持有過本公司之任何
    股份。）」之信函及內載執行長為Kevin L Jones、秘書為Steven Ridolfi、財
    務長為Ann Monica Hannon之三月二日加州一一四○公司聲明書用以證明被告犯
    罪。惟查，自訴人提出此等外文文件，均未附具吾國駐在國使館或辦事處之認證
    資料以證明其真正。按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項定有明文，而自訴人於
    提出前揭署名Steven Ridolfi之陳述函件，本院於審理時訊之被告，其陳稱：該
    證據無法證明伊於記者會上所陳述為不實等語，已就該證據提出異議，且該證據
    既為被告以外之人在審判外之書面陳述，為傳聞證據，又無同法第一百五十九條
    之四所規定傳聞證據例外之情形，自不具證據能力；自訴人提出之三月二日加州
    一一四○公司聲明書，縱屬內容為真實，亦僅能證明該文件日一一四○公司之執
    行長為Kevin Ljones、秘書為Steven　Ridolfi、財務長為Ann Monica　Hannon
    等人，惟尚無法證明，被告於九十三年三月十日舉行記者會時已經明知，被告辯
    稱：「九十三年三月間向美國加州州政府申請的資料沒有辦法申請到該月份，只
    能申請到最近有變更或申報的資料，當時申請的最新資料是九十三年一月九日。
    」等語，核與經被告查證並提出之吾國駐舊金山台北經濟文化辦事處公證之美國
    加州州務卿Kevin Shelley辦公室函件及所附一九九五年八月七日（編號00－
    000000）、二○○四年一月九日（編號：00－000000）一一四○
    公司官方登記資料觀之，難認被告在三月十日舉行記者會時有未盡查證或輕率疏
    忽而不知其真偽之誹謗故意，已詳如前述，自訴人所提出之前開證據，並無法證
    明被告有誹謗罪之故意，附此敘明。
五、此外，本院復查無其他積極證據足認被告有自訴人所指之上述犯行，揆之首揭說
    明，尚難以自訴人之指訴遽入被告於罪，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三零一條第一項前段，判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　　三　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                                          審判長法官 宋松璟
                                                法官 吳秋宏
                                                法官 王綽光
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                              書記官 蔡梅蓮
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　八　　　月　　　四　　　日
[*jrecno*]93,自,65,20040803,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]自
[*jno*]65
[*jdate*]930803
[*jcheck*]1
