[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20060731%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950731&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20060731%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950731&jcheck=3
[*裁判字號*]95,矚重訴,1
[*裁判日期*]950731
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 95年度矚重訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
　　　　　　顧立雄律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　何岳儒律師
　　　　　　林政憲律師
　　　　　　鄭惠蓉律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　趙昌平律師
　　　　　　李文欽律師
　　　　　　甲○○律師
上列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴移審後，
本院於民國95年7 月10日、28日先後裁定均准予具保免予羈押，
經公訴人二次提起抗告後，由臺灣高等法院於95年7月18日以95
年抗字第601號裁定第二次撤銷發回本院，本院更為裁定如下：
    主  文
丁○○准以新臺幣壹仟柒佰萬元具保後免予羈押，並限制出境及
限制住居於如附表所示住處。
乙○○准以新臺幣壹仟萬元具保後免予羈押，並限制出境及限制
住居於如附表所示住處。
己○○准以新臺幣伍佰萬元具保後免予羈押，並限制出境及限制
住居於如附表所示住處。
    理  由
壹、本院於民國95年7 月10日就被告三人被起訴移審後應否羈押
    之原裁定意旨為：
一、被告丁○○、乙○○、己○○被訴共同違反民國95年1 月11
    日修正前證券交易法第157條第1項第4款、第171條第1項第1
    款、第2 項之罪，經檢察官起訴移審至本院後，由本院決定
    是否應予以羈押。而有關被告三人是否應予繼續羈押，公訴
    人認仍有繼續羈押之必要，理由如下：(一)被告丁○○在本案
    發生後，曾有訂機票出國之計畫，顯有逃亡之虞；且被告丁
    ○○在接受偵訊前，曾與律師研商案情，並由律師提供模擬
    問題，顯有串證之情；又被告三人所犯均係最輕本刑5 年以
    上之重罪，亦具有法定羈押之事由。(二)依目前法院審理之速
    度與效率，應可很快進入審判程序，並無延宕之問題，應認
    仍有羈押之必要。爰認被告三人均有繼續羈押之必要，但認
    為可以解除禁見等語。
二、按刑事訴訟法關於羈押被告之規定，分別規定於第101 條與
    第101條之1，本件並無第101條之1預防性羈押之適用，自應
    依刑事訴訟法第101 條之要件予以審酌。而該條之規定為：
    「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者
    。法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由
    及提出必要之證據。第一項各款所依據之事實，應告知被告
    及其辯護人，並記載於筆錄。」茲就該羈押要件審酌後分別
    說明如下：
  (一)被告三人是否具備「犯罪嫌疑重大」之要件：按所謂犯罪嫌
    疑重大，係指其所犯之罪確有重大嫌疑而言。而是否有重大
    嫌疑，在決定羈押與否之心證程度，僅需公訴人所提證據足
    使法院相信被告很有可能涉有罪嫌即足。本院依目前公訴人
    所提證據清單之證據，且被告三人於本院訊問時均坦承有參
    加94年7月間2次之三井宴，被告或其關係人於事後復有台開
    公司股票交易之情事，而被告乙○○亦承認因此獲利7,006
    萬9 千元，加上公訴意旨所指被告戊○○獲利589萬6千元、
    被告丁○○之母簡水綿、被告丙○○共獲利2,949萬4千元，
    初步計算即有1億545萬9 千元，因認被告丁○○、乙○○、
    己○○均涉有違反修正前證券交易法第157條之1第1項第4款
    、第171條第1項、第2 項之罪之重大嫌疑。至辯護人所爭執
    本件公訴人所認定之消息是否為重大消息、是否已經公開之
    消息、犯罪所得是否超過新台幣1 億元或應如何計算等情，
    此乃被告三人是否該當犯罪之問題，相關事實有待審判時依
    嚴格證明法則審認，尚非法院於移審時所能確認，應待日後
    本院審判時再行認定。
  (二)被告三人是否具有法定之三款羈押事由：
  1.被告是否逃亡或有事實足認為有逃亡之虞：查被告丁○○於
    太太陳幸妤已近懷孕後期，猶於95年5 月間本件爆發前後，
    訂購機票準備與太太前往日本，此為被告丁○○於本院訊問
    庭時坦承不諱，被告丁○○在太太懷孕已近後期，搭機危險
    性較高且無特殊理由之情況下，猶訂購機票準備一同前往日
    本，本院認被告丁○○上開所為，有事實足認有逃亡之虞，
    亦即具備本款法定之羈押事由。至被告乙○○、己○○二人
    ，並無逃亡之事實，本院依卷內證據資料，亦無事實認被告
    二人有逃亡之虞，即不符合本款法定之羈押事由。
  2.被告是否有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯
    或證人之虞：被告三人於本件偵查程序中，因此款事由分別
    經本院裁定羈押，公訴人並於本院庭訊時指明起訴書所附證
    據清單編號51、66、73部分，顯示被告丁○○尚有串證之可
    能性等情，惟觀諸起訴書所附證據清單內容及相關卷證，檢
    察官已就相關人證、物證詳予調查並提起公訴，本院因認被
    告亦難再與彼等串證，此項事由已不存在。至公訴人爭執被
    告丁○○於接受偵訊前，曾與律師研商模擬問題，因認被告
    丁○○有串證之虞等情。惟訴訟當事人受律師協助進行訴訟
    或辯護，在律師未違反相關法律及律師倫理規範之前提下，
    本為法律賦予任何人民訴訟權益之一環，尚難因被告丁○○
    與律師談論模擬問題，即謂被告丁○○有串證之虞。而經本
    院檢視公訴人對於該等律師所作偵訊筆錄及相關卷證資料，
    初步檢視亦無違法或違反律師倫理規範之情事（至實際上究
    有無違法或違反律師倫理規範，應由公訴人或有關機關調查
    或審認）。況被告丁○○於偵訊中為本院羈押禁見時，辯護
    律師亦無不許接見談論案情，自不能因此認被告丁○○有串
    證之虞。
  3.被告所犯是否為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪：公訴意旨認被告三人犯罪所得達新台幣1億545萬
    9,000元，犯罪所得達1億元以上，依證券交易法第171條第2
    項之規定，如成立犯罪應處7 年以上有期徒刑，因認被告三
    人所犯符合本款事由。至辯護人爭執本件相關被告之犯罪所
    得應否合併計算、應以何時為獲利基礎之計算及犯罪所得是
    否超過新台幣1 億元（如應否扣除手續費、相關稅捐及加上
    其他尚未實現之利益）等情，乃被告三人是否該當犯罪及該
    當何罪名之問題，應待日後本院審判時再行認定，亦已如前
    所述。
  (三)被告三人是否非予羈押顯難進行追訴、審判或執行：按羈押
    之目的在於保全被告於刑事程序中始終在場，此種於有罪判
    決確定前先行拘禁被告之處分，本與無罪推定原則具有高度
    之緊張關係，自須在個案中透過憲法上比例原則之權衡，此
    即刑事訴訟法第101條第1項「非予羈押顯難進行追訴、審判
    或執行」規定之必要性要件。因此，如以具保、責付、限制
    住居等干預人民基本權利較小之手段已足以達到目的時，即
    不得予以羈押。至於用以安撫被害人、作為滿足部分人民迫
    切之應報需求或其他目的考量等因素，自非現代立憲主義之
    民主法治國家所應有之作為。查被告丁○○雖曾預備出國，
    但事後已自行取消該行程，且此一事由本得以限制出境等其
    他適當措施限制之，即無施以最嚴厲限制被告基本權利之羈
    押處分之必要。又被告三人所涉雖係最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪，惟以刑事訴訟法第101條第1項第3 款重罪事由作
    為羈押之理由，本應謹慎為之（德國聯邦憲法法院即認為以
    該款規定單獨作為羈押之事由，確實有違背法治國原則之虞
    ）；況本件涉犯同樣重罪罪名之其他共犯丙○○、戊○○，
    公訴人亦分別准予具保免予羈押或停止羈押；再參酌本件被
    告三人所涉者係違反證券交易法之罪名等情，因認被告三人
    非不得以具保及其他必要處分方式替代而免予羈押，亦即被
    告三人並無羈押之必要性。
三、綜上所述，本院基於前述理由，認為被告三人雖犯罪嫌疑重
    大，且有羈押之事由存在，惟尚無羈押之必要。爰審酌被告
    三人之身分地位、資力、犯罪情節輕重、有無犯罪所得及所
    得多寡等因素，准予被告丁○○、乙○○各以新台幣1,000
    萬元、己○○以新台幣500 萬元具保，均免予羈押，另對被
    告三人均予以限制出境及限制住居於如附表所示住處之強制
    處分。
貳、經臺灣高等法院以95年抗字第567 號裁定撤銷發回後，本院
    於95年7月20日更為裁定意旨為：
一、關於有無羈押事由及必要性部分：
  (一)本日被告丁○○之辯護人雖指出：被告丁○○於95年5 月間
    本件案情爆發之際，所以訂購機票準備出國一事，係被告丁
    ○○之配偶陳幸妤之意見，而非被告丁○○所為，即無逃亡
    之虞，並提出陳幸妤之聲明書為證云云。惟查，按所謂「逃
    亡之虞」，係指依照具體個案之情況事實，而可合理推測被
    告有意逃避刑事追訴、執行而言。被告丁○○於本件案情爆
    發前後，確有購買機票之事實，業據被告丁○○提出華航班
    機訂位表為證，即與前次本院認定之事實並無二致，而被告
    丁○○購買機票之個人內心動機，究有無藉機潛逃，非其配
    偶陳幸妤所能證述，因此即便其配偶陳幸妤於本日到庭，本
    院認尚無傳訊作證之必要。況羈押審查非依嚴格證明法則，
    只要本院適用自由證明程序，認很有可能如此即可，故本院
    就此項事實之認定，與前次裁定並無不同。
  (二)關於符合刑事訴訟法第101條第1項第3 款之重罪罪嫌，是否
    即必須羈押，以及其標準如何等問題，本院前已表明必須透
    過憲法上比例原則加以權衡，兼以依類似案件應為相同處理
    之平等原則，如在個案案情無須作特殊考量之情況下，類似
    案件即應作相同處理。而過去司法實務關於涉及內線交易之
    案件，即少有在審理程序中羈押被告之前例。如今雖因修法
    而使違反證券交易法第171條第2項之罪，成為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之重罪，惟司法實務上許多貪污罪嫌之被告，
    亦均涉有最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪罪嫌，但在審
    判中未予羈押者，亦所在多有。本件被告三人雖均符合重罪
    羈押之要件，但被告三人所涉為證券交易法之內線交易罪嫌
    ，依通常之經驗，鮮少於案發後繼續為內線交易之行為，或
    進一步對社會有其他積極侵害之行為。就此點內線交易罪嫌
    與貪污罪嫌即有共通之性質，亦即符合重罪之要件，即非必
    然羈押。本院審酌內線交易罪嫌之上開特性，認被告三人雖
    涉有重罪嫌疑，而符合重罪羈押之事由，惟審酌欠缺羈押之
    必要性後，認非不得以具保替代羈押之處分。況本件涉犯內
    線交易之共同被告戊○○、丙○○，於移審時均未受到羈押
    之處分，且檢察官於本日庭訊時，復認被告乙○○、己○○
    均無羈押之必要，亦即檢察官起訴共同涉犯內線交易罪嫌之
    5位被告中，計有4位未遭羈押或未受檢察官請求予以羈押，
    可見涉犯內線交易罪嫌之被告，並非必然予以羈押。
  (三)被告丁○○於本件案發前後有出國之計畫，本院認被告丁○
    ○有事實足認有逃亡之虞，已如前述，因此本院前次除裁定
    具保外，另予以限制出境、限制住居之強制處分，應足以遂
    行審判、執行目的之進行。本件經裁定撤銷發回後，本院依
    目前之卷證資料，仍認無需對被告丁○○施以其他強制處分
    之必要。又針對被告丁○○有無串證之虞部分，本院認檢察
    官提起公訴前，已就本件相關之證人傳喚完畢，而就檢察官
    懷疑律師指導被告丁○○、被告丁○○勾串共同被告戊○○
    部分，此等部分檢察官亦已傳喚相關律師到庭作證，且共同
    被告戊○○亦已自白，相關證人再為勾串，已顯非易事。參
    以本件起訴移審後，本院就相關卷證審查，並未發現被告丁
    ○○有可能與其他證人串證之跡證，故目前難認被告丁○○
    有串證之虞。另審判中被告聲請傳喚證人並詰問證人，此係
    刑事訴訟上所應遵循之正當法律程序，俾以保障被告之反對
    詰問權，司法院大法官釋字第582 號解釋意旨可資參照。本
    院認被告此項權利，係法律所賦予之正當權利，殊難以被告
    行使反對詰問權而認被告有與證人串證之虞。至證人翻異前
    供，原因多端，或係記憶不清，或係偵查中所言不實，或係
    經過詰問而澄清等等，不一而足，此正係事實審法院必須採
    行直接審理原則之主要原因所在。因法院透過傳訊證人到庭
    作證後，經由「察言（顏）觀色」、「聽其言、觀其行」，
    以便獲致對證人證詞之直接印象，才能成為法官自由心證之
    判斷基礎，而檢、辯雙方透過交互詰問之方式詰問證人，更
    係打擊虛偽證言並發現真實之利器。因此，雖不能排除證人
    事後曲意迴護被告，惟法院欲以串證之虞羈押被告，基本上
    仍應指明被告有與何證人串證之可能始可，本件目前尚查無
    此項事由。況證人具結後如有虛偽陳述，依法須負擔偽證之
    罪責，此為法律所為之制度性擔保，亦可減少證人所可能之
    串證問題。
  (四)公訴意旨雖指被告丁○○於偵查中始終否認犯罪，測謊亦未
    通過，甚至於檢察官傳訊到庭前，猶對於岳母吳淑珍所代為
    尋找之蓋華英律師為不實之陳述，顯難相信被告丁○○不為
    串證等情。惟查，本件案情媒體已廣為報導，檢察官亦已儘
    可能傳訊相關之證人，則被告丁○○再串證之難度已大幅提
    高，且透過本院日後審理時交互詰問之運用，亦有助於事實
    真相之釐清，亦已如前述。又「犯罪事實本應依證據認定，
    被告之自白不得作為有罪判決之唯一依據」，刑事訴訟法第
    154、156條規定甚明。況依刑事訴訟法第156條第4項規定：
    「不得僅因其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行」，遑論
    因此羈押被告。
二、關於具保免予羈押金額部分：
  (一)關於准予被告具保免予羈押時，具保金額應如何量定一節，
    我國司法實務上迄未發展出一套定則，亦即不像民事訴訟程
    序中假扣押擔保金有一定成數之慣例。惟實務上均參酌被告
    之身分、地位、經濟能力、所造成法益侵害之大小、被告之
    惡性、犯罪後逃亡的可能性... 等等因素決定。至被告犯罪
    所得金額、所造成之損失金額、檢察官求處罰金刑之金額等
    ，雖可能係參考因素之一，惟刑事羈押之具保金額，終究非
    民事損害賠償性質，亦非預先執行之罰金刑，且非假扣押之
    擔保金，故實務上尚難逕以此等因素量定之。以本院歷年來
    所審理之經濟犯罪案件為例，具保停止羈押之金額最高者，
    達1億5千萬元，為全國之冠，但該案中公訴意旨所指侵害金
    額達170 餘億元之數，可證法院在量定具保金額時，其重點
    在於擔保被告能接受審理、執行之目的即足，尚不能認犯罪
    所得應作為量定具保金額之最低標準。
  (二)本院於95年7月10日命被告乙○○、丁○○各以1,000萬元具
    保後免予羈押，被告己○○以500 萬元具保後停止羈押，檢
    察官抗告認此一具保金額未審酌各被告犯罪情節，而認有所
    不當，臺灣高等法院此次裁定發回意旨，亦認此部分檢察官
    抗告有理由。本院遵循臺灣高等法院裁定中有關具保金額部
    分之意旨，並聽取雙方之意見後，審酌決定如下：(1)被告乙
    ○○涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，即有刑事訴訟
    法第101 條第1項第1款之法定羈押事由；且於本院前次訊問
    時自承確有購買台開股票5,000張，販賣後獲利所得達7千餘
    萬元；兼以從事不動產事業，為10餘家公司之負責人，名下
    有大批不動產，復自承年收入達1、2千萬元，顯見資力頗豐
    ，其具保金額自應較被告丁○○、己○○為高，本院參酌被
    告乙○○所稱名下帳戶已經遭檢察官凍結7,882 萬餘元等情
    （業據提出臺灣臺北地方法院檢察署函文為證），認檢察官
    建請被告乙○○具保1億2千萬元尚屬過高，爰准予以1,000
    萬元具保免予羈押，並限制出境及限制住居。(2)被告丁○○
    涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，且有逃亡之虞，即
    有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之法定羈押事由；又依
    公訴意旨所提證據資料，顯見被告丁○○在偵訊時曾有勾串
    共犯之情，可見其惡性非輕；而被告丁○○雖否認曾購買台
    開股票，惟公訴意旨指被告丁○○透過親友所購台開股票為
    5,000張，已賣出部分股票並獲利2,949萬餘元；兼以被告丁
    ○○前為台大醫院骨科醫師，雖名下僅有一棟房子，醫生月
    收入亦僅有10餘萬元，但代言生寶公司廣告費即達1,900 萬
    元，顯見其資力雖不及被告乙○○，亦較被告己○○為高等
    情，爰准予以1,700 萬元具保免予羈押，並限制出境及限制
    住居。(3)被告己○○涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪
    ，有刑事訴訟法第101 條第1項第1款之法定羈押事由；且前
    任職臺灣銀行，退休所得約900 萬元，後來任職台開公司董
    事長期間，月收入約20餘萬元，社會地位衡較一般人為高，
    惟財力終究與被告乙○○、丁○○有所差異等因素，認檢察
    官建請被告己○○具保4千萬元，尚屬過高，爰准予500萬元
    具保免予羈押，並限制出境及限制住居。
  (三)綜上所述，本院參酌被告三人之身分、地位、經濟能力、所
    造成法益侵害之大小、被告之惡性、犯罪後逃亡可能性等因
    素，以及實務上就相關經濟犯罪所予以具保之金額後，准予
    被告乙○○以1,000萬元、被告丁○○以1,700萬元、被告己
    ○○以500 萬元具保後，均免予羈押，並均對被告三人予以
    限制出境及限制住居之處分，以利本件刑事審判、執行之進
    行。
參、臺灣高等法院95年抗字第601 號裁定第二次撤銷發回意旨略
    以：
一、關於刑事訴訟法第101條第1項第3款重罪羈押之規定：
  (一)此款規定係鑑於此類犯罪係屬法定本刑為死刑、無期徒刑或
    最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，故除依具體情形足認已
    無逃亡、勾串或湮滅罪證等妨礙偵查、審判或執行之虞者外
    ，對於涉有重大罪嫌之被告，當然認有羈押之法定原因。因
    此，並未排除特定罪名對此款之適用，亦未授權法院得以何
    種抽象罪名為標準，而排除本款規定之適用，亦即重罪被告
    羈押與否，仍應悉就個別案情斟酌而斷，而且此款與同法第
    101條之1基於防杜反覆實施同一犯罪之虞所設預防性羈押截
    然有別。原裁定以過去司法實務關於內線交易之案件，即少
    在審理程序中羈押被告，並以涉嫌貪污重罪亦未必羈押，且
    依通常經驗，涉及內線交易罪嫌者，鮮少於案發後繼續為內
    線交易之行為為據，而認本件無羈押之必要性，顯已將刑事
    訴訟法第101條第1項第3款之重罪羈押與第101條之1 之預防
    性羈押混為一談。且就本院前次發回意旨所指：「既然認定
    是重罪，且合乎法定羈押事由，為何所犯係違反證券交易法
    之罪名，就無羈押之必要」之理由，亦未予以具體說明。
  (二)又數人共犯一罪之相牽連案件，對於涉案被告應否為羈押、
    具保、限制居住等處分，須就各人罪嫌輕重程度、犯後態度
    表現、身體健康狀況等項全盤加以觀察，分別為適當之處置
    ，並無對於涉犯相同罪名之被告須為一律對待之規定。被告
    丁○○自案發迄今，對於涉案情形始終閃爍其詞，偵查中接
    受測謊亦乏誠實徵象，於被告諸人之中，獨有購買機票企圖
    出境等特殊虞逃情事，其虞逃、勾串之特殊情況，與年邁罹
    患腫瘤疾病而有健康顧慮之共同被告丙○○、偵查中因坦誠
    悔罪而如實供述始獲開釋之共同被告戊○○及原裁定認無逃
    亡之虞之被告乙○○、己○○是否得等同視之，不無斟酌之
    必要。原裁定以其他四位被告未遭羈押或檢察官認得以高額
    具保金額代替羈押，即認被告丁○○亦無羈押之必要性，容
    有研酌之餘地。
二、被告丁○○虞逃及勾串部分：
  (一)關於被告丁○○是否虞逃一節，原法院已認為被告丁○○於
    案發前後有出國之計畫，而有事實足認有逃亡之虞。雖提出
    配偶陳幸妤之聲明書內表明準備出國係陳幸妤之意見（該聲
    明書內並載明陳幸妤於95年5 月12日打電話向長榮航空訂位
    ，被告丁○○又於同年5 月16日向華航訂位），惟被告丁○
    ○購買機票之個人內心動機，尚非配偶陳幸妤所能作證，故
    被告丁○○確有事實足認有逃亡之虞。而本院前次發回意旨
    已指明：「逃亡方式並非僅有購買機票出國一途而已，原法
    院未考量被告丁○○既有逃亡之虞，在出國之外，有無可能
    以其他方式逃亡？如以其他方式逃亡，僅限制出境或限制住
    居能否防止？」然原法院於本次裁定就此亦未予以說明何以
    具保及限制住居已得以防止逃亡之虞而代替羈押之具體理由
    ，容有未盡。
  (二)刑事訴訟法賦予被告對質詰問之權利，與被告是否基於特定
    事實而須羈押防止串證之判斷，並無必然相互排斥之關係。
    非謂交互詰問權利既受保障，即無羈押之必要。本院前次發
    回意旨已認檢察官前次抗告所持：「刑事訴訟法第101 條第
    1項第2款明定：犯罪嫌疑重大，有事實足認為有湮滅、偽造
    、變造證據或勾串共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追
    訴、審判或執行者，得羈押之。此項法定羈押事由，並非僅
    為保全偵查而設，於審判程序中亦應一體適用。良以案件經
    提起公訴後，除控辯雙方尚有各依刑事訴訟法第163條第1項
    前段聲請調查證據之空間外，縱係已於偵查中有所陳述之共
    犯或證人，於審判中亦有再受詰問調查之可能，刑事訴訟法
    第159條之2針對被告以外之人於審判中翻異前供之情形，明
    定證據能力比較取捨之規範，即係由此而設。是故檢察官於
    偵查中對於人的供述證據進行蒐集訊問是否完備，與被告在
    審判中有無勾串共犯或證人之虞，並無必然關連，不得僅以
    檢察官起訴前已就相關證據詳予調查為由，遽認被告已難再
    事勾串」之法律見解不無可採。而被告丁○○前於本案爆發
    、檢察官指揮司法警察機關相繼約詢涉案關係人並展開搜索
    後之95年5月17日，如何在臺大醫院辦公室內約晤共犯戊○
    ○商談頂罪，已據證人戊○○於偵查中證述在卷，是其已有
    勾串共犯嫌疑人之行為。案雖經起訴，然各共同被告及證人
    在審判中仍有相互詰問之可能，何以能夠遽認案經檢察官偵
    查終結，業據起訴，於審理中即無串證之虞？又原法院一方
    面認為：被告丁○○再勾串相關證人，已顯非易事；另又同
    時認為：「不能排除」證人事後曲意迴護被告，證人具結之
    制度「可減少」串證之可能。則原裁定就丁○○是否仍有串
    證之虞所持立場，理由容有未洽。
三、被告己○○、乙○○具保金額部分：
    按具保為羈押之替代處分，所定保證金額，至少必須達於足
    可確保嗣後刑事司法程序之完成，始為相當。本院前次裁定
    亦認檢察官抗告所提：「查被告丁○○、己○○、乙○○共
    同涉犯修正前證券交易法第171條第2項之罪，除該條項業已
    設有鉅額併科罰金規定之外，就其共同犯罪所得財物，並須
    依同條第6 項分別情形宣告發還、沒收或以其財產抵償之。
    又刑罰法律上關於沒收、追徵、追繳之規定，於數人共同犯
    罪之場合，須由全體共犯就全部從刑負連帶責任，不因個別
    被告分受贓額多寡而有異。本案被告丁○○、己○○、乙○
    ○等人共同違法從事內線交易，獲得不法利益累計逾億元未
    據繳回，有待日後判決確定執行沒收或以其財產抵償，丁○
    ○、乙○○另經檢察官各求處併科罰金新臺幣3 千萬元在案
    ，原裁定諭知被告丁○○、乙○○須各自具保新臺幣1 千萬
    元免予羈押，己○○則僅須具保新臺幣5 百萬元，保全上開
    財產刑（含從刑）即已顯然不足，遑論各被告猶待重處徒刑
    膺懲，所定具保金額殊非妥當」，應予斟酌。惟原法院於發
    回後仍依前次金額准予被告乙○○、己○○具保，且原裁定
    理由斟酌被告乙○○之具體情況，認「顯見資力頗豐，其具
    保金額自應較被告丁○○、己○○為高」，卻准予被告乙○
    ○以1 千萬元具保、被告丁○○以1千7百萬元具保，理由顯
    有矛盾。又參酌刑事訴訟法第111條第1項至第3 項規定意旨
    ，具保人並不限於被告本人，保證金之酌定非僅依被告之資
    力為審酌標準，而至少須達於足可確保嗣後刑事司法程序之
    完成。原裁定主要以各被告本身之資力以定具保之金額，而
    未說明該保證金何以足資確保日後刑事司法程序之完成，容
    有未合。
四、綜上所述，原裁定關於被告丁○○有無羈押必要，及被告乙
    ○○、己○○各應取具如何之擔保金額所為裁定，容有未洽
    。檢察官提起抗告，非無理由，自應由本院將原裁定撤銷，
    發回原法院更為妥適之處理
肆、本院於95年7 月31日傳喚被告並通知檢察官與辯護人到庭，
    經審酌檢察官、被告及辯護人之意見後，仍認被告三人均犯
    罪嫌疑重大，且被告丁○○具有刑事訴訟法第101條第1項第
    1、3款之法定羈押事由，而被告己○○、乙○○亦均具有刑
    事訴訟法第101條第1項第3 款之法定事由，惟認被告三人均
    無羈押之必要性，爰均裁定被告三人具保免予羈押，並限制
    出境、限制住居。而關於具保免予羈押之理由如前述之裁定
    意旨外，並補充說明如下：
一、本院前次裁定是否將羈押與預防性羈押混淆？
  (一)按「刑事被告經訊問後，認為有（舊）刑事訴訟法第76條所
    定情形者，於必要時得羈押之，為同法第101 條所明定，所
    謂必要與否，自應按照訴訟進行程度，及其他一切情事，由
    法院斟酌認定」，最高法院29年抗字第57號判例意旨可資參
    照。而所謂「一切情事」，本院認包括被告所涉罪嫌、行為
    態樣、再犯傾向、對社會積極侵害之可能性等等在內，則被
    告於本案查獲後，如不顧法律規定，繼續違反法律從事內線
    交易或為其他積極侵害社會之行為，依前述最高法院判例意
    旨，本院自得加以審酌是否有羈押之必要，亦即被告是否有
    再犯之傾向，亦是法院斟酌羈押與否之考量因素。
  (二)按「被告經法官訊問後，認為犯下列各款之罪，其嫌疑重大
    ，有事實足認為有反覆實施同一犯罪之虞，而有羈押之必要
    者，得羈押之：一、刑法第174條第1項、第2項、第4項、第
    175條第1項、第2項之放火罪、第176條之準放火罪。二、刑
    法第221條之強制性交罪、第224條之強制猥褻罪、第224 條
    之1之加重強制猥褻罪、第225 條之乘機性交猥褻罪、第227
    條之與幼年男女性交或猥褻罪、第277條第1項之傷害罪。但
    其須告訴乃論，而未經告訴或其告訴已經撤回或已逾告訴期
    間者，不在此限。三、刑法第302 條之妨害自由罪。四、刑
    法第304條之強制罪、第305條之恐嚇危害安全罪。五、刑法
    第320條、第321條之竊盜罪。六、刑法第325條、第326條之
    搶奪罪。七、刑法第339條、第339 條之3之詐欺罪。八、刑
    法第346條之恐嚇取財罪」，刑事訴訟法第101條之1第1項定
    有明文，此即為預防性羈押之規定。該規定係於88年4 月21
    日刑事訴訟法修正後所增訂，須以該法條規定之罪名為限，
    始有預防性羈押之適用。本案被告所涉之罪名為證券交易法
    之內線交易罪嫌，根本無預防性羈押之適用，故本院即無將
    刑事訴訟法第101 條之羈押與第101條之1之預防性羈押混為
    一談之情事，合先敘明。
二、被告丁○○是否有串證之虞？
  (一)按刑事訴訟法第101條第1項第2款規定：「有事實足認有...
    勾串共犯或證人之虞」，由此規定觀之，欲以此一事由羈押
    被告，法院有義務指出被告可能與何人勾串？有何跡證（事
    實）？始符合法律所規定「有事實足認」之要件，法院尚不
    能空泛以被告否認犯行，即認有勾串證人之虞而羈押之；否
    則，即有裁量權濫用之問題。
  (二)本案檢察官於偵查中已經就被告丁○○是否有串證行為、與
    何人串證等事項均予查明，且就相關證人或共犯均訊問完畢
    ，本院前二次裁定均已敘明，顯見就案情部分，關係證人及
    共犯已經於偵查中陳明，如此被告與彼等有何串證之可能？
    且本件檢察官所據以起訴之主要論據，係共同被告戊○○在
    偵訊中之證詞，被告戊○○於偵訊時已自白：「（問：台開
    案發生後，丁○○是否有去找過你？）（有。我們有討論責
    任由我來擔，是我自己講的，乙○○也要我擔責任，因為他
    們說法是己○○告訴我，是我自己說責任由我扛。）」（見
    95 年度他字第3277號偵卷第55頁），於95年7月28日本院進
    行第一次準備程序時，被告戊○○就檢察官起訴事實亦表示
    ：「是否犯罪由法院裁決，起訴書上的犯罪事實我不爭執」
    ，顯見並末翻異前供，則檢察官認被告丁○○仍有與被告戊
    ○○勾串之可能一節，本院認並無理由。
  (三)本院前次裁定就檢察官所指證人可能翻異證言部分，曾言：
    「至證人翻異前供，原因多端，或係記憶不清，或係偵查中
    所言不實，或係經過詰問而澄清等等，不一而足，雖不能排
    除證人事後曲意迴護被告，但法院欲以串證之虞羈押被告，
    基本上仍應指明被告有與何證人串證之可能始可，本案目前
    尚查無此項原因」等語，其重點在於指明法院以此一事由羈
    押被告丁○○時，必需指明被告欲與何證人串證及本案有無
    可能串證之跡證，至證人翻供之情形原因多端，係純論理之
    探討，非本件之事實。
三、被告三人有無羈押之必要？
  (一)依前述最高法院判例意旨所示，審查羈押之必要性時，應按
    照訴訟進行程度，及其他一切情事，由法院斟酌認定。而學
    者亦認：「審查有無羈押之必要性時，應以被告自動到庭之
    可能性預予判斷，此須考慮被告之身分、職業、地位及品性
    總合予以判斷其必要性。如被告為有身分之人且有正當職業
    ，又在地方上或事業上有相當地位，別無犯罪之前科，則應
    認為無羈押之必要」（見蔡墩銘著，刑事訴訟法論，第179
    頁至第180 頁，68年再版）。查被告丁○○在遭檢察官羈押
    前為台大醫院之醫師，嗣因羈押遭停職，並為現任總統之女
    婿；而被告己○○在遭羈押前為台開公司之董事長，嗣因本
    案遭解任，一生從事銀行事務；被告乙○○為多家公司之負
    責人，其三人在檢察官羈押前，均有正當職業，且所從事之
    工作、職務，均具有相當之社會地位，此觀檢察官起訴書所
    敘述即明，則依前述最高法院判例意旨及學者見解，並參酌
    我國刑事訴訟實務，顯見被告三人之羈押必要性均不高。
  (二)本院前二次裁定意旨中，係就本案全部案情加以審酌，並非
    僅審酌被告所涉之罪名而已，被告所涉罪嫌僅為法院審酌事
    項之一。又被告所涉罪名，如係刑事訴訟法第101條第1項第
    3 款所規定之罪名，此係符合羈押之事由，但有無羈押之必
    要，應就具體個案觀察，本院認就證券交易法之內線交易罪
    而言，通常少有於被查獲後，繼續為內線交易之行為，且內
    線交易之行為態樣，亦無與強盜、殺人等暴力犯罪一般，對
    社會存在積極侵害性。在本案被告並無將繼續為內線交易之
    事證，而被告在檢察官偵查前，具有正當職業，且均為在社
    會上有相當地位之人，均已如前述，自不能因告涉有上開罪
    嫌，即認有羈押之必要。
  (三)按違反證券交易法第157條之1之內線交易行為者，依同法第
    171條第1項之規定，應處3 年以上10年以下有期徒刑，得併
    科新台幣1千萬元以上2億元以下罰金；而對於內線交易所得
    金額達1億元以上者，應處7年以上有期徒刑，得併科2,500
    萬元以上5億元以下罰金，同法第171條第2 項亦有明文，亦
    即被告犯罪所得達1 億元以上時，始符合重罪羈押之事由。
    惟證券交易法第171條第2項關於刑事責任加重之犯罪所得金
    額如何計算，不僅立法理由未見說明，目前國內學術研究及
    實務見解亦均未有任何案例可資參酌，則該犯罪所得金額究
    應以何種方式計算？應以何時點金額計算？應否扣除稅捐及
    手續費？以及在有數人共同犯罪之情況下，究應個別計算抑
    或合併計算等等，即均屬未明（大法官賴英照先生在其於95
    年所新著「最新證券交易法解析」一書第385 頁中，即謂為
    求適用之明確，應研議修法為補充規定），而有待日後審理
    後由本院依「嚴格證明法則」加以認定。本院已於第一次裁
    定意旨中敘明依照「自由證明法則」，檢察官所指本件內線
    交易之犯罪所得達1億545萬9 千元（如附件所示），已使本
    院大致相信被告三人均涉有上開罪嫌，而符合重罪羈押之事
    由。惟本院亦一再敘明羈押係屬於有罪判決確定前先行拘禁
    被告之處分，本與無罪推定原則具有高度之緊張關係，自須
    在個案中透過憲法上比例原則之權衡，且以重罪事由作為羈
    押之理由，本應謹慎為之。則在本案中是否該當證券交易法
    第171條第2項重罪之金額存有爭議，且檢察官所指本案內線
    交易之金額，與證券交易法第171條第2項所定應處7 年以上
    有期徒刑之罪之標準，僅有545萬9千元之差距，亦即適用輕
    重罪之差距有限。是本案關於符合重罪羈押要件之金額計算
    能否通過嚴格證明法則之檢驗，尚有諸多值得審認之情況下
    ，自應謹慎為之。
  (四)綜此，基於前述理由，在得以具保及其他必要處分方式替代
    而免予羈押時，即不得率予認定被告三人有羈押之必要性。
    再觀諸檢察官亦均認本案其餘四位被告即被告己○○、戊○
    ○、乙○○、丙○○等人均無需羈押之情況下，顯見符合重
    罪之罪名，非必加以羈押，仍需視個案情節定之。
四、如何防止被告丁○○脫逃？
  (一)按法院如認為被告並無羈押之必要，而准以對被告施以具保
    、責付、限制住居或其他強制處分時，此屬於法院自由裁量
    權行使之範圍，如法院已詳述理由時，自不得遽指為違法。
    惟法院在行使裁量權限時，並非可自由行使而漫無標準，而
    仍應受一般法律原則之拘束，諸如自憲法平等原則所導出之
    「恣意禁止」原則，尤應為「社會正義最後一道防線」之司
    法所應嚴格遵守。又被告逃亡之方式眾多，其方法不勝枚舉
    ，或躲藏於深山之中、或寄居於鄉間小屋，或出境、偷渡等
    等。惟法院所採取限制被告住居、出境之方式，均在輔佐被
    告具保，並非獨立之處分（見最高法院88年台抗字第166號
    裁定），亦即防止被告逃亡之重點仍在具保。是除個案有特
    殊且具體之情事，認被告有特定方式逃亡，因此必須採取特
    定措施外，應認輔以限制被告住居、出境之強制處分方式，
    已足以保全被告接受審判及執行，此復為我國司法實務之慣
    例。況依高院所提：「逃亡方式並非僅有購買機票出國一途
    而已，原法院未考量被告丁○○既有逃亡之虞，在出國之外
    ，有無可能以其他方式逃亡？如以其他方式逃亡，僅限制出
    境或限制住居能否防止？」等情，並非本案可能發生而已，
    論理上所有有逃亡之虞之被告，均有適用之可能，如因此即
    認法院目前採取之措施無法防止被告逃亡，將使刑事訴訟法
    規定得以限制住居方式替代羈押之規定，成為具文而無適用
    之可能。
  (二)針對被告丁○○有逃亡之虞部分，本院除予以具保外，並輔
    以限制出境、限制住居等強制處分，係司法實務在一般案件
    之通常處理方式，應無裁量權濫用之問題。況依本案案情所
    受社會矚目之狀況及卷內證據資料以觀，亦查無被告丁○○
    可能以其他方式逃亡之跡證（例如偷渡），故本院前次裁定
    稱：「本院認被告丁○○部分，以限制出境及限制住居之方
    式應足以限制被告逃亡，故本院認依目前情形觀察，無需以
    更進一步之措施限制被告丁○○」等語，於本次裁定仍有適
    用之餘地。
五、關於保證金額之量定標準？
  (一)按「法院於許可停止羈押時，所指定之保證金額是否相當，
    應由法院斟酌案內一切情節，自由衡定，並非以罪名輕重為
    保證金額多寡之標準」，最高法院32年抗字第69號判例意旨
    可資參照。此雖係最高法院針對許可停止羈押所做之判例意
    旨，惟法院在被告被起訴移審後決定免予羈押時，亦應有其
    適用，合先敘明。
  (二)本院前次裁定就此部分以：「至准被告具保免予羈押之情形
    ，具保金額應如何量定一節，在司法實務上並無一定成數之
    金額（例如民事假扣押之擔保金）。惟實務上均參酌被告之
    身分，地位，經濟能力，所造成法益侵害之大小，被告之惡
    性，犯罪後逃亡的可能性... 等等因素決定，至被告犯罪所
    得金額、所造成之損失金額、檢察官求罰金刑之金額等，雖
    可能係參考因素之一，但終究羈押之具保金額，並非民事損
    害賠償性質，亦非預先執行之罰金刑，且非假扣押之擔保金
    ，故實務上尚難逕以此等因素量定」，此一量定之標準，與
    前述最高法院判例所指之「應由法院斟酌案內一切情節，自
    由衡定」相當。況目前實務上，就具保金額之決定，並無一
    定之公式或計算方式，本院就各被告所量定之擔保金額，既
    係依前述各節，復參考我國有關經濟犯罪被告之具保金額後
    決定，該等金額已然不低，應可確保被告於嗣後審判程序時
    到庭，而本院於95年7 月28日第一次行準備程序時，各被告
    等均已遵期到庭應訊，應可佐證已達成本院之前裁定之目的
    。
  (三)被告間具保金額如何決定，何以被告乙○○之金額較建銘低
    部分：本院前次裁定已經敘明，雖就出賣股票獲利觀之，乙
    ○○所得較多，似應其具保金額較高，但本院復審酌被告丁
    ○○有二款羈押之法定事由，而被告乙○○僅有一款事由，
    且被告乙○○之存款已經檢察官凍結7,882萬餘元，該凍結
    金額雖非本院所能決定，某程度亦足以擔保被告乙○○之接
    受審判與執行，自應列為考量因素，而被告丁○○之存款並
    未遭檢察官凍結，因此認定被告三人擔保之金額如前次裁定
    所示。
  (四)刑事訴訟法第111條第1項固規定許可停止羈押之聲請，應命
    提出保證書，並指定相當之保證金額。惟司法實務審酌具保
    金額之多寡，其因素均已如前述，且要求被告提出保證金之
    目的，在於確保日後刑事司法程序之完成，亦即被告到庭接
    受審判及執行，因此刑事訴訟法第111條第3項規定被告願繳
    納者，即免提出保證書，故司法實務上向無審酌第三人資力
    之情況，本案自不宜作例外處理。
六、綜上所述，本院參酌被告三人之身分、地位、經濟能力、所
    造成法益侵害之大小、被告之惡性、犯罪後逃亡可能性等因
    素，以及實務上就相關經濟犯罪所予以具保之金額後，准予
    被告乙○○以1,000萬元、被告丁○○以1,700萬元、被告己
    ○○以500 萬元具保後，均免予羈押，並均對被告三人予以
    限制出境及限制住居之處分，以利本件刑事審判、執行之進
    行。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官　周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀
                   　　 　　　　　　書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　31　　日
附表：
    ┌────┬───────────────────┐
    │        │       限 制 住 居 之 住 處           │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 丁○○ │台北市松山區○○○路○段97巷1弄8號     │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 乙○○ │台北市士林區○○○路28巷37號          │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 己○○ │台北縣中和市○○路267號12樓           │
    └────┴───────────────────┘
[*jrecno*]95,矚重訴,1,20060731,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]1
[*jdate*]950731
[*jcheck*]3
