[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c64%2c20081027%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=64&jdate=971027&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%87%aa%2c64%2c20081027%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%87%aa&jno=64&jdate=971027&jcheck=2
[*裁判字號*]97,自,64
[*裁判日期*]971027
[*裁判案由*]加重誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　97年度自字第64號
自　訴　人　甲○○
自訴代理人　徐國勇律師
　　　　　　顧立雄律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　　　　　送達處所.
選任辯護人　吳榮達律師
　　　　　　杜冠民律師
上列被告因加重誹謗案件，經自訴人提起自訴，本院判決如下：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、自訴意旨略以：被告乙○○於民國97年5 月21日在立法院以
    國防部長身分接受質詢時，基於誹謗之犯意，在立法院議場
    內，透過媒體使得全國不特定多數人均得以共見共聞之情況
    下，出言以「陳總統肚子上的槍傷口絕對不是在台南市○○
    街○段這個地點所造成」等語，指摘足以毀損自訴人甲○○
    名譽之事。經過2日後，被告於97年5月23日接受媒體訪問時
    ，仍發表「就算重來一次，還是會說一樣的話」、「319 槍
    擊案不是現場造成的，再說一次都願意」等言論。被告於5
    月23日發言時，距第一次在立法院發表系爭言論已有2 天之
    久，且係在媒體記者追問下回答，是被告在回答前應已對其
    5 月21日言論之真實性與妥當性有再思考與確認，而被告既
    然在經過2 天之思考與媒體記者之確認下，仍回答「還是會
    說一樣的話」、「再說一次都願意」，可知被告5 月23日之
    發言，係出自另一獨立之行為決意，而為另一獨立之加重誹
    謗行為，因認被告涉犯刑法第310條第2項之加重誹謗罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2項、第301 條第1項分別定有明文。又按事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；且認定犯罪事實所
    憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內；然
    而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，即無從為有罪之認定，最高法院分別著有40年台
    上字第86號、76年台上字第4986號判例意旨可稽。自訴人認
    被告涉有妨害名譽罪嫌，無非以相關新聞報導、內政部警政
    署刑事警察局0319總統副總統槍擊案專案報告、臺灣臺南地
    方法院檢察署檢察官94年度偵字第9448、9449號不起訴處分
    書等證據，為其所憑之論據。訊據被告固不否認有於97年5
    月21日在立法院以國防部長身分接受質詢時稱「陳總統肚子
    上的槍傷口絕對不是在台南市○○街○段這個地點造成的」
    ，以及於97年5 月23日在立法院議場大樓外接受記者採訪時
    稱「一定是一樣啊，因為這個東西不變，事實不變」等情，
    惟堅決否認有何妨害名譽之犯行，辯稱：這事情發生是在5
    月21日在立法院第一會期在外交及國防委員會第25次聯席委
    員會議事時，是被立委蔡煌瑯質詢時，詢問到關於陳總統傷
    口的問題，因為立委一直問我真調會的結論怎樣，所以我是
    被第七次問了之後，我是被動回答的，我的回答是根據第一
    屆真調會在94年1月17日所完成的319槍擊案報告的結論，我
    不是憑空杜撰，我只是說明319調查報告的結論而已。97 年
    5月23日記者包圍我的時候，我不記得有無說過「319槍擊案
    不是現場造成」的這句話，但我有說過「再說一次都願意」
    ，我的意思是說假如我再一次到立法院接受質詢，我還是會
    依照真調會調查的結論再說一遍等語。被告之辯護人亦辯護
    稱：(一)被告發表系爭言論，主要係於97年5 月21日以國防部
    長身分出席立法院國防委員會接受立法委員質詢，過程中，
    民進黨立法委員蔡煌瑯進行質詢時，詢問被告何以於4 年前
    加入319槍擊事件真相調查委員會（下稱319真調會）、是否
    因加入319真調會才被提拔為國防部長、319真調會有無查出
    什麼結果等問題，被告當時不欲針對此等問題多作回答，惟
    蔡煌瑯委員多次追問，至第7次時，針對319真調會之調查結
    果，被告勉為引用319 真調會調查報告結論，表示自訴人肚
    子上之傷口並非在台南市○○街現場所造成，可見，被告發
    表系爭言論，係因以國防部長身分至立法院備詢時，針對立
    法委員提問而為報告，則依刑法第311條第2款規定，被告行
    為係屬公務員因職務而為報告（行政院部會首長針對立法委
    員質詢而報告，係屬於憲法上之職責，該等發言當屬公務員
    因職務之報告），在立法委員追問7 次後，方勉為針對其所
    詢問有關319真調會調查結果引用319真調會調查結論回答，
    整體對話中並無涉及「被告自身對於319 槍擊案真假的看法
    」，被告自無須擔負最高度之查證義務，是被告顯無侵害自
    訴人名譽之故意；(二)又被告於97年5月23日並無發表「319槍
    擊案不是現場造成的」之言論，當時記者是詢問「那如果委
    員再問一次，你的答案還是一樣嗎？」被告則回答：「應該
    是一樣的，因為這個東西是不變的，事實是不變的。」足見
    被告係指稱若有立法委員再次於立法院詢問相同之問題，被
    告會以相同之答案回答，詎自訴人卻斷章取義，扭曲被告曾
    就319槍擊案件發表個人意見，實屬無由；(三)93年3月，自訴
    人競選第11屆總統時，於投票日前一日拜票行經台南市○○
    街時發生槍擊事件，舉國震驚譁然，自訴人於槍擊案中腹部
    受到創傷，並赴台南奇美醫院治療。隔日，自訴人與其搭檔
    呂秀蓮以不到3 萬票的微小差距當選總統、副總統，該次選
    舉結果，兩組候選人的得票率僅差0.2%，為歷年罕見，而且
    廢票高達33萬票，約為前次總統大選3 倍之多。該次選舉後
    ，社會上對於319 槍擊案及隔日總統大選結果多所討論，數
    十萬對選舉結果不滿或有疑義之群眾聚集總統府前抗議靜坐
    ，同年8月24日立法院三讀通過319槍擊事件真相調查特別委
    員會條例，隨後真調會即召開會議進行相關調查，並於隔年
    即94年1月17日發表「319槍擊事件調查報告」，該調查報告
    係就總統府資料、刑事警察局資料、奇美醫院病歷資料、各
    媒體拍攝影帶及照片、各方專家之意見綜合研判，經過與會
    委員討論後得出：「依據生理法則、物理法則、因果關係、
    經驗法則，可以充分證明陳總統腹部的創傷，不可能所謂於
    3月19日下午1時45分在台南市○○路現場，由扣案之鉛彈頭
    遠距離射擊造成的」之結論。319真調會並於94年1月17日將
    該調查報告檢送立法院後，由立法院決定准予備查。是以，
    319 槍擊事件調查報告是經過眾人努力調查各項跡證所得結
    論，報告所持論點均有羅列相關證據為憑，非319 真調會憑
    空杜撰，被告身為前319 真調會委員，親自參與該案調查及
    報告之討論，有相當理由確信319 調查報告內容之結論為真
    實，據此引述發表系爭言論，依刑法第310條第3項及大法官
    會議第509 號解釋文，依法應屬言論自由保障之範疇而屬不
    罰；(四)319 槍擊案件事涉現任總統之人身安全維護及第11屆
    總統副總統選舉之公平性，該案發生所涉及之層面，不僅及
    於國家元首之人身安全，更涉及依循民主制度所舉行之總統
    選舉是否遭到不當扭曲，損及公共利益，顯然事涉公益，本
    應受公眾之評論或評斷。事實上，該案發生後，對於總統安
    全維護、國安機制之發動、槍擊案之真實性，社會上有廣泛
    及熱烈之討論，政治立場不同之人對於該案真相自取所需，
    眾說紛紜，至今未有定見，是若針對319 槍擊案善意發表評
    論，依法應屬不罰；況且，被告除針對可受公評之事發表善
    意評論外，所言並非毫無所本、無的放矢，而係引述依法設
    置之國家機關319真調會所調查製作並送立法院備查之319槍
    擊案調查報告之內容，言論亦無跳脫報告內容而有何自行增
    述或捏造之情，則依刑法第311條第3款規定，被告行為並未
    該當誹謗罪之構成要件，依法應屬不罰等語。
三、經查：
  (一)被告自97年5月20日起擔任國防部長，其於97年5月21日在立
    法院第7屆第1會期外交及國防委員會第25次全體委員會議中
    ，經邀請報告「97年度立法計畫」並備質詢，其於受立法委
    員蔡煌郎質詢時報告稱：「（蔡【按：指立法委員蔡煌郎，
    下同】：甲○○總統對你有無提攜之情？）統帥對將領的拔
    擢是有自己的看法，只要他認為可為國家所用就會用，若不
    行的話就會要你走。（蔡：在你任內奉命赴菲律賓訪問時，
    甲○○總統甚至讓你搭乘空軍一號前往菲律賓訪問，在人情
    上，這個總統是否對你有提攜之情）確實有委員所提赴菲律
    賓訪問一事，我向總統報告之後..。（蔡：全中華民國自己
    一人搭乘空軍一號出國訪問的大概只有你一人，這可說是空
    前，或許也是絕後，這麼說來，阿扁對你好或壞？）很感謝
    陳總統對我的任用。（蔡：請問你在2004年加入真調會時心
    情如何？）真調會成立時，我是國民黨黨員。（蔡：當時你
    的思維是想拉下甲○○，還是有其他考量？）那時我已退伍
    ，是國民黨黨員，我可以做我想做的事。在剛開始要成立時
    需要軍系代表參與其中，於是徵詢我的意見。（蔡：你剛才
    說很感謝甲○○總統對你的提攜，但你又於2004年加入真調
    會拉下甲○○，這是否為了湯曜明？）加入真調會並不完全
    為了陳總統一個人，此事信者恆信，不信者恆不信，在這種
    情況下，我們要求取一個真正的真相讓全民知道，不能使其
    成為歷史的懸案。（蔡：既然陳部長加入真調會，本席就要
    請問陳部長，以你的認知，真相是否大白？）關於真調會的
    功能運作，大家心知肚明，行政院違法使用抵制權，這是史
    無前例的事。（蔡：請問兩顆子彈是真是假？是甲○○總統
    自導自演嗎？）定期會出報告送監察院。（蔡：就你的認知
    ，兩顆子彈是甲○○總統自導自演嗎？）所有委員的討論是
    以政府公報資料作為研判..。（蔡：真調會結論是什麼？）
    蔡委員讓我把話講完，好不好？（蔡：好。）讓所有有權威
    的學者專家、社會人士及參與該工作者，還有該時間點在某
    職務歷練的人都請來面談，但請不到一位公職人員。（蔡：
    本席只要請問真調會的結論。）這是有淵源的，我必須說明
    白。（蔡：那些本席都知道，因為本席有全程參與，現在本
    席只想知道結論。）行政院違法抵制使真調會失去原有功能
    ，所以我們只能從政府公報，完全不用私人、媒體..。（蔡
    ：結論是什麼？究竟兩顆子彈有無人為操作？）第一任期的
    結論就是，陳總統肚子上的槍傷絕對不是在台南市○○街【
    本院按：應為金華路，下同】三段這個地點造成的。（蔡：
    你現在是否定詹啟賢？）和詹啟賢有什麼關係？（蔡：因為
    詹啟賢是在第一現場看他兩顆子彈的槍傷。）詹院長是後來
    才到的。（蔡：你是因為成為真調會成員之後，才受到馬英
    九重用提攜成為現任國防部長嗎？）不是，我和馬先生毫無
    淵源。（蔡：請問，馬總統對你有提攜之恩嗎？）其實，就
    目前情況來說，擔任國防部長只有犧牲奉獻，並沒有確立的
    享受。（蔡：為什麼當時都謠傳你被湯曜明卡到，所以無法
    升任國防部長？甚至在兩顆子彈時，曾經一度請辭，有這種
    事嗎？）我在2004年的520 退伍」等情，為被告所不爭執，
    並有該次全體委員會議紀錄在卷可參；而「三一九槍擊事件
    真相調查特別委員會」於94年1 月17日所出具之「三一九槍
    擊案調查報告」，其結論確為「陳總統腹部的創傷，不是所
    謂於3 月19日當天下午1時45分在台南市○○路3段以扣案的
    鉛彈頭所造成的」等語，此有前開報告附卷可考，與被告接
    受立法委員詢問時所回答之內容相符（用字遣詞上雖有部分
    出入，惟其意相同），足見被告於立法院接受立法委員蔡煌
    郎質詢時所稱「陳總統肚子上的槍傷絕對不是在台南市○○
    街○段這個地點造成的」等語，確實針對立法委員蔡煌郎一
    再質問真調會結論為何，而引述上開真調會調查報告結論所
    為之回答，自難認被告有何妨害自訴人名譽之故意及客觀行
    為。至自訴人以319 槍擊事件並非國防部所主管，非屬被告
    職務有關之事項，是被告發表系爭言論並非就其職務有關之
    事項而發言，自不得依刑法第311 條第1項第2款主張不罰等
    語。惟被告並無誹謗之故意，已如前述，自無刑法第311 條
    各款所列阻卻不法事由之適用問題；且行政院各部會首長於
    立法院開會時接受立法委員質詢，乃係憲法上之義務（見中
    華民國憲法增修條文第3 條第2項第1款），而由立法委員蔡
    煌郎前開質詢內容整體觀之，立法委員之所以質詢有關319
    槍擊事件，相當程度是在探究「被告在民進黨執政時期未擔
    任國防部長、在國民黨執政時期擔任國防部長」與「被告參
    與真調會」之關係，是不論從被告有接受立法委員質詢之憲
    法上義務，或是從立法委員質詢之內容涉及被告是否適任國
    防部長等角度觀之，本件亦屬於被告因職務而為報告，自訴
    人認319 槍擊事件並非國防部所主管，非屬被告職務有關之
    事項等語，自非可採。又自訴人認本案乃國防部長公開質疑
    前任總統之案件，被告負有高度查證義務，不得僅引用319
    真調會之結論，據為其確信系爭言論為真實之相當理由；而
    「陳總統肚子上的槍傷口絕對不是在台南市○○街○段這個
    地點所造成」言論，係對於「自訴人肚子上的傷口在哪裡造
    成」此一事實之陳述，並非評論，故亦不符合刑法第311 條
    第3 款之要件等語。惟被告係在立法委員質詢時，針對立法
    委員詢問「真調會調查結論為何」之問題而為之答覆，而其
    答覆又與前開「三一九槍擊事件真相調查特別委員會」所出
    具之「三一九槍擊案調查報告」結論相符，已見前述，被告
    自無為不實陳述之問題（至於「三一九槍擊案調查報告」結
    論是否與事實相符，則屬另事），是自訴人前開主張，其不
    足採信亦屬灼然。
  (二)再就自訴人所指被告於97年5 月23日接受記者採訪時稱「就
    算重來一次，還是會說一樣的話」、「319 槍擊案不是現場
    造成的，再說一次都願意」等言論，亦構成加重誹謗罪一節
    ，經本院當庭勘驗當日採訪該新聞之東森、公視、中視、三
    立等多家媒體之採訪帶影音光碟，其結果顯示：「乙○○：
    他要提告是他權利，我們尊重他。委員提問，他要我來回答
    的。（記者：如果委員再問一次，你的答案還一樣嗎？）乙
    ○○：一定是一樣啊，因為這個東西不變，事實不變、「（
    記者：你會後悔講過這句話？）乙○○：不，我是在國會殿
    堂，我據實以告」等情，此業經本院製有勘驗筆錄在卷可稽
    ，是被告顯然係就記者詢及「若立法委員再問一次，是否會
    做相同回答」之事予以答覆其仍會為相同之舉，被告並非答
    稱：「319 槍擊案不是現場造成的，再說一次都願意」等語
    ，自訴人所提奇摩新聞網頁列印本，核屬新聞媒體編輯新聞
    之內容，與當事人接受記者詢問時之答覆內容尚有出入，自
    難據此即謂被告有為「319 槍擊案不是現場造成的，再說一
    次都願意」等言論。被告既僅係就記者詢問「若立法委員再
    問一次，是否會做相同回答」之事予以答覆其答案仍屬相同
    ，難謂被告有何誹謗之客觀行為，遑論其妨害名譽之主觀犯
    意。從而，自訴人認被告於該日另涉犯妨害名譽罪嫌，亦屬
    無據。
四、綜上所述，本件自訴人所舉關於被告妨害名譽犯行之證據，
    本院認均尚未達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度；此外復查無其他積極證據，足資證明被告
    有何自訴人所自訴之妨害名譽犯行，既不能證明被告犯罪，
    核諸前揭說明，自應由本院為被告無罪之諭知。至自訴人雖
    請求傳喚相關專案人員，並調閱警政署相關案件資料及履勘
    現場，以證明自訴人所受槍傷確實係在台南市○○路所造成
    一節，因本案被告就上開言論既無誹謗之故意及客觀行為，
    自無調查上開事項之必要，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第343 條、第284條之1、第301條第1
項，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事第四庭    法　官  李明益
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內（應抄附繕本）向本院提
出上訴狀（上訴書狀應敘述具體理由。上訴書狀未敘述上訴理由
者，應於上訴期間屆滿後二十日內補提理由書於原審法院。）。
告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上
訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日期為準。
　　　　　　　　　　　　　　　　書記官  劉穗筠
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　27　　日
[*jrecno*]97,自,64,20081027,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]自
[*jno*]64
[*jdate*]971027
[*jcheck*]2
