[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1312%2c20100930%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1312&jdate=990930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001312&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1312%2c20100930%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1312&jdate=990930&jcheck=1
[*裁判字號*]98,訴,1312
[*裁判日期*]990930
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1312號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　顧立雄律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　馬在勤律師
　　　　　　陳佳雯律師
上列被告等因貪污案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第2652
1號），本院判決如下：
    主  文
庚○○公務員，共同藉勢勒索財物，處有期刑伍年拾月，褫奪公
權伍年；共同犯罪所得財物新臺幣伍仟元，應與己○○連帶追繳
沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
己○○非公務員與公務員，共同藉勢勒索財物，處有期徒刑伍年
陸月，褫奪公權伍年，共同犯罪所得財物新臺幣伍仟元，應與庚
○○連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之
。
    事  實
一、庚○○自民國94年4月1日起至96年6月1日止，在臺北市政府
    警察局大安分局羅斯福路派出所擔任警員，負責警勤區為龍
    門里第6警勤區，於96年6月17日調任該分局偵查隊之偵查佐
    ，係該分局偵查隊第6小隊第31刑責區員警，臺北市大安區
    ○○○路派出所轄區之學府里、龍淵里為其刑責區，為依法
    令服務於地方自治團體而具有於轄區協助偵查犯罪、執行搜
    索、扣押、拘提及逮捕職務權限暨取締違反社會秩序維護法
    行為等法定職務權限之公務員。己○○為殯葬業者，不具公
    務員身分，於97年3、4月與庚○○結識，兩人為朋友關係。
    庚○○明知己○○並非警察，不得與其共同執行警察職務，
    復明知其前於94年起曾在羅斯福路派出所擔任警員長達2年
    餘，在該轄區臺北市○○區○○路3段155巷148號經營雜貨
    店之乙○○知悉其為警員，竟於接獲情資，知悉臺北市○○
    區○○里○○路○段155巷內有人提供場地及賭具聚集附近鄰
    居賭博麻將後，竟與己○○謀議憑藉庚○○有偵查犯罪及取
    締違反社會秩序維護法案件權限之權勢，向該賭場負責人勒
    索餽贈金，謀議既定，遂共同基於藉勢勒索之犯意聯絡，於
    97 年9月11日（星期四，農曆8月12日）下午15時32分許，
    庚○○持用0000000000號門號手機撥打0000000000號電話聯
    絡己○○後，由庚○○駕駛車牌號碼5075-DG號公務車，搭
    載己○○共同前往臺北市○○區○○里○○路○段155巷，於
    同日下午16時30分許，抵達後，即停車與己○○一同前往該
    巷148號之雜貨店，由庚○○向該店老闆戊○○及老闆娘乙
    ○○表示有人檢舉該巷內廟（其堂）圍牆下方民宅（即
    150弄正對面芳蘭山登山步道）有賭場，詢問係何人之居處
    ，戊○○夫妻查覺庚○○所詢問之處即甲○○住處（位於臺
    北市○○區○○路3段155巷150弄22號），己○○為使乙○
    ○夫妻相信其與庚○○共同前往執行警察勤務，遂表示：「
    那不用問啦，我們回去開會再說啦。」、「我們先把檢舉的
    事情先處理完」，庚○○亦未否認，致乙○○、戊○○誤以
    為己○○係警察，嗣乙○○告知庚○○該處為綽號「黑面」
    、「黑仔」即甲○○之場地後，為接小孩而離開店裡，並請
    鄰居丙○○通知甲○○有警察要找其。嗣庚○○2人前往甲
    ○○住處門口，見到該處大門沒關，且擺放3張麻將桌，有4
    人在現場賭玩1桌麻將，庚○○並未查緝是否涉及不法，即
    逕離開該處。適甲○○返家，途中遇到丙○○告知其有2位
    警察找，甲○○在走回住處路上，恰巧遇到庚○○及己○○
    ，庚○○、己○○憑藉庚○○查緝賭博案件之職務上權力，
    2人勾著甲○○肩膀，走向甲○○住處對面之方蘭山步道，
    並坐在階梯上，己○○自稱姓「邱」，以台語對甲○○稱：
    「你玩麻將，這不行，你賭博都不用講的，沒來拜一下碼頭
    」，庚○○未予否認，並對甲○○表示「你這樣有違法，家
    裡面2、3桌在玩麻將的」、「這樣我是會把你移送的」等語
    ，己○○隨即接著說「這樣就行了，其他的我來處理」，庚
    ○○聞言亦未予否認，即先走下坡道至附近公廁上廁所後返
    回公務車上等己○○，己○○則留在原地對甲○○恫稱：「
    你真的不知道規矩」、「1個月給我們（新臺幣，下同）
    6,000元」，甲○○表示身上沒有這樣多錢，己○○則改稱
    「這樣啦，每月收5,000元」，甲○○聞言因害怕遭取締、
    移送賭博犯行，而心生畏懼，因而交付身上之5,000元現金
    予己○○，己○○收受後，復承前藉勢勒索之犯意，對甲○
    ○表示「還有中秋節要1萬2,000元」，甲○○表示沒有那麼
    多錢，己○○回說「這樣啦！三節（春節、端午節、中秋節
    ）各1萬元」，甲○○再度表示真的沒有錢，己○○又稱「
    你何時有錢，我再過來拿」，甲○○表示真的沒有，但因害
    怕遭取締移送，而回復己○○「後天（即97年9月13日）星
    期六再來拿」，己○○回說「以後每月5,000元，月初來拿
    」，並表示「不要再玩每底100元、每台30元的，以後沒關
    係，可以玩大一點的，每底500元、每台100元的」，隨即走
    下坡道，搭乘庚○○所駕駛之前開公務車離開。庚○○更於
    翌日（97年9月12日）前往雜貨店找乙○○要求提供甲○○
    聯絡電話，但乙○○仍未提供。因97年9月13日適逢颱風來
    襲，己○○於同年月16日（農曆8月17日，星期二）與庚○
    ○電話聯絡後，即於當日下午16時許，再度前往甲○○住處
    找甲○○，叫甲○○至同巷150弄18號前，表示要拿中秋節
    規費1萬元，甲○○表示現在沒有錢，己○○回稱「好！我
    知道你這麻將打小的，我回去在再跟上面的講一下，少收一
    點」，但仍堅持要收規費，甲○○不敢拒絕，因而與己○○
    約定過2天付錢，己○○才離開。因甲○○於97年9月11日晚
    間18時許，向乙○○、戊○○、丙○○提及遭與庚○○同行
    之己○○藉勢勒索之事，隨即由戊○○夫妻撥打電話向議員
    助理投訴，決定要舉發庚○○藉勢勒索之犯行，並向臺北市
    政府警察局督察室舉發而查悉上情。
二、案經甲○○告發及臺北市政府警察局移送臺灣臺北地方法院
    檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、程序方面：
  (一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    外，不得作為證據；被告以外之人於司法警察調查中所為之
    陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情
    況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟
    法第159條第1項、第159條之2分別定有明文。被告庚○○、
    己○○之辯護人爭執證人甲○○、乙○○、戊○○於警詢時
    所為陳述，被告庚○○之辯護人並爭執證人丁○○、丙○○
    之警詢時陳述，為證人於審判外之陳述，無證據能力乙節，
    惟證人甲○○、乙○○、戊○○、丁○○於警詢時所述內容
    ，查無違法取供或其他不自由之情形，且警員於製作上開證
    人詢問筆錄時有同步錄音（除甲○○之97年9月25日警詢時
    所為陳述未同步錄音，無從擔保該次警訊筆錄內容之可信性
    ，而無證據能力），製作完畢後證人甲○○、乙○○、戊○
    ○、丁○○亦有捺指印以示與其所述相符，參以被告庚○○
    之辯護人聲請交付該等證人警詢錄音光碟，以核對筆錄所載
    內容與證人所述是否相符，經本院交付該等光碟後，被告庚
    ○○及其辯護人表示經逐一核對該等證人之詢問及詢問筆錄
    ，內容大致相符，其認應無勘驗上開錄音、錄影光碟之必要
    ，是該等證人於本院審理時結證內容與警詢時陳述雖有些微
    不符，惟係因於本院審理時距離案發時間較久，而上開證人
    係事發後不久即前往警局製作筆錄，對於案發經過之細節理
    當記憶深刻，其等警詢時所為陳述均是在記憶猶新的情況下
    作成，較少權衡利害得失，且均能針對問題清楚陳述，尚無
    前後矛盾之情事，復徵其等警詢內容，核與偵訊相符，且其
    等於本院審理時均證述因時間已久，部分細節已記憶模糊，
    警詢時所述均實在等情，足見證人甲○○、乙○○、戊○○
    、丁○○於案發後警詢之證述，有較為可信之情況，且為證
    明犯罪事實存否所必要，自得作為本案證據。至證人丙○○
    於警詢時所為供述，係被告以外之人於審判外所為之陳述，
    且非證明犯罪事實所必要，無證據能力。
  (二)關於證人甲○○、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○於偵查
    中向檢察官所為供述部分：按刑事被告詰問證人之權利，係
    憲法所保障之基本人權及訴訟權基本內容之一，不容任意剝
    奪；其於現行刑事訴訟制度之設計，則以刑事訴訟法第166
    條以降規定之交互詰問為實踐，藉賦予當事人在公判庭當面
    輪流盤問證人，以求發見真實之機會，而辯明供述證據之真
    偽。然此項詰問規定，屬於人證之調查，與刑事訴訟法第
    164條規定證物應提示辨認或告以文書要旨，第165條所定筆
    錄文書應宣讀（交付閱覽）或告以要旨等物證之調查，同屬
    調查證據程式之一環。偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，
    訊問證人旨在確認被告嫌疑之有無及內容，與審判期日透過
    當事人之攻防，調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵
    查中訊問證人，法無明文必須傳喚被告使之得以在場；刑事
    訴訟法第248條第1項前段雖規定「如被告在場者，被告得親
    自詰問」，事實上亦難期被告有於偵查中行使詰問權之機會
    。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為
    之陳述，被告於審判中非不得放棄對原供述人之反對詰問權
    ，刑事訴訟法第288條第2項前段規定「審判長對於準備程式
    中當事人不爭執之被告以外人之陳述，得僅以宣讀或告以要
    旨代之」，即明斯旨。從而，該未經被告詰問之被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外
    ，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，係屬有證據能力，
    但為未經完足調查之證據。當事人於詰問權既有處分之權能
    ，則此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告行使以補正
    ，而完足為經合法調查之證據。此有最高法院96年度台上字
    第1870號判決可供參照。就被告庚○○、己○○爭執甲○○
    、乙○○、戊○○、丁○○、丙○○於偵查中向檢察官所為
    證述內容，已經其等以證人身份具結在卷，合於法定要件，
    且現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公
    訴，依法其有訊問證人之權，證人且須具結，而實務運作時
    ，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能
    遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，復查無顯有
    不可信之情況，並經本院於審理時傳喚上開證人經檢察官、
    辯護人交互詰問，依刑事訴訟法第159條之1第2項規定，乃
    屬傳聞證據之例外情形，有證據能力。
  (三)又刑事訴訟法第159條之4第1款固規定：除顯有不可信之情
    況外，公務員職務上製作之紀錄文書、證明文書，亦得為證
    據。賦予公文書具有證據適格之能力，作為傳聞證據之除外
    規定，但其前提要件定為「除顯有不可信之情況外」，尚加
    有「紀錄」、「證明」之條件限制，亦即須該公文書係得作
    為被告或犯罪嫌疑人所涉犯罪事實嚴格證明之紀錄或證明者
    ，始克當之，倘不具此條件，即無證據適格可言。同條第3
    款所定之「其他於可信之特別情況下所製作之文書」，則係
    指與上揭公文書及同條第2款之業務文書具有同類特徵，且
    就該文書製作之原因、過程、內容、功能等加以判斷，在客
    觀上認為具有特別可信性，適於作為證明被告或犯罪嫌疑人
    所涉犯罪事實存否及其內容之文書而言。如不具此特性，亦
    無證據適格可言。司法警察機關製作之案件移送書、移送函
    或偵查報告，內容固載有被告或犯罪嫌疑人涉嫌或被訴之事
    實，相關之證據或偵查經過等項，但其本質上，乃係移送或
    報告本案之機關所製作之文書，而非屬於通常職務上為紀錄
    或證明某事實以製作之文書，且就其製作之性質觀察，無特
    別之可信度，對於證明其移送之被告或犯罪嫌疑人所涉犯罪
    事實，並不具嚴格證明之資格，自無證據能力，不能資為認
    定被告犯罪之憑據（參照最高法院99年度台上字第2673號判
    決）。被告庚○○之辯護人既爭執台北市政府警察局政風室
    偵查報告之證據能力，依上開說明，應認該文書無證據能力
    。
  (四)再被告以外之人於審判外之陳述，雖不符合同法第159條之1
    至第159條之4之規定，但經當事人於審判程式同意作為證據
    ，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當
    者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調查證據
    時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論
    終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159
    條第1項及第159條之5分別定有明文。本判決下列所引用之
    被告以外之人於審判外之陳述及文書，雖屬傳聞證據，惟被
    告庚○○、廖本除就上開證人甲○○、乙○○、戊○○、丁
    ○○、丙○○警詢及偵查中之證述及臺北市政府警察局政風
    室偵查報告爭執證據能力外，其餘證據方法均經當事人於本
    院準備程式及審判期日中表示無意見而不予爭執，且迄至言
    詞辯論終結前亦未再聲明異議，本院審酌該等證據資料製作
    時之情況，尚無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為
    以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，爰逕依刑事訴訟
    法第159條之5規定，認前揭證據資料均例外有證據能力。
二、訊據被告庚○○、己○○固坦承被告庚○○前於94年4月1日
    起在臺北市政府警察局大安分局羅斯福路派出所擔任警員，
    於96年6月17日調任該分局偵查隊偵查佐，臺北市大安區○
    ○○路派出所之學府里、龍淵里為其刑責區，其為依法有執
    行協助偵查犯罪及取締違反社會秩序維護行為之公務員，被
    告己○○為殯葬業者，與被告庚○○於97年3、4月間結識，
    兩人為朋友關係，被告庚○○於97年9月11日下午15時32分
    許，撥打電話聯絡己○○後，由被告庚○○駕駛車牌號碼50
    75-DG號公務車，搭載被告己○○一同前往臺北市○○區○
    ○路3段155巷停車後，下車步行前往同巷148巷戊○○、乙
    ○○夫妻經營之雜貨店內，由被告庚○○向戊○○、乙○○
    夫妻表示有人檢舉該巷內圍牆下方民宅有賭場，詢問係何人
    居處，乙○○告知被告庚○○該處為綽號「黑面」、「黑仔
    」之甲○○之場地，被告庚○○、己○○於得知臺北市○○
    區○○路3段155巷150弄正對面芳蘭山登山步道民宅係甲○
    ○之場地後，2人共同前往甲○○住處門口，該處大門沒關
    ，被告2人查看後離開該處時，遇見自外返家之甲○○，與
    甲○○對話後，被告庚○○先行返回車上，被告己○○後來
    才上車，及被告庚○○於97年9月12日又前往乙○○經營之
    雜貨店找乙○○提供甲○○聯絡電話，但乙○○並未提供，
    嗣於97年9月16日下午被告庚○○、己○○有電話聯絡等情
    ，惟均矢口否認有何藉勢勒索財物犯行，被告被告庚○○辯
    稱：其於97年9月11日打電話給被告己○○是要他協助找毒
    品調驗人員陳文彬，因有情資顯示陳文彬有可能在附近賭場
    出沒，其與己○○前往乙○○所經營雜貨店問附近賭博的情
    形，從頭至尾都是其與乙○○、戊○○夫妻對話，己○○都
    沒有講話，其離開雜貨店前往甲○○住處，是要看陳文彬是
    否在該處，其看到有3張麻將桌，只有1桌有4個老人在打麻
    將，桌上沒有放賭資，也沒抽頭金，其問己○○是否有看到
    陳文彬，己○○說沒有，回停車處的路上，遇見甲○○，其
    告知甲○○有人檢舉在裡面打3桌麻將，不能打，如果再打
    的話就送法院，其就離開去停車處附近上廁所，其沒有聽見
    己○○有對甲○○自稱姓「邱」，也沒有聽見己○○說「你
    賭博都不講，不來拜碼頭」、「這樣就行了，其他我來處理
    」等語，其未看見也不知己○○有向甲○○勒索收取5,000
    元，其於翌日再去找乙○○要甲○○的電話，是因為當時只
    知甲○○綽號為「王仔」，其想萬一有人再檢舉打3桌麻將
    ，其可以憑「王仔」的電話，去電話申請人年籍資料，再依
    照年籍查前科素行，調通聯紀錄，其與己○○於97年9月16
    日下午通電話，是為了問他有無陳文彬的消息，其未透過己
    ○○向甲○○勒索財物，也沒有從己○○那邊分到錢云云。
    被告己○○則以97年9月11日下午，庚○○打電話給我，說
    要找一個叫「阿彬」的人，問我「阿彬」會在哪裡出現，我
    告訴他「阿彬」會在臺北市○○路155巷口的一家花店及臥
    龍街的葬儀社出現，其都在帶庚○○去看，之後才去雜貨店
    ，庚○○說要去買東西，我在車上等，後來才進去雜貨店，
    我在店內沒有聽到庚○○與乙○○之間的對話，我也沒有說
    「那不用問啦，我們回去開會再說啦」、「我們先把檢舉的
    事情先處理」等語，沒多久庚○○說走了，我就跟庚○○一
    起走去甲○○住處，我站在屋內門口，庚○○有進去，我看
    到1桌擺在紅色大門旁邊，有幾個老人家在打牌，因為庚○
    ○告訴我，「阿彬」也喜歡賭博，所以我才進到屋內，後來
    庚○○就出來，問我有沒有看到「阿彬」，我說沒有，就走
    了，途中甲○○出現將庚○○攔下，其與該2人距離有一段
    路，其沒有聽見兩人對話內容，後來庚○○回車上，我就跟
    著他走，在我經過甲○○身邊時，甲○○跟我說拜託，我說
    我不知道，我就走了，甲○○沒有拿錢給我，我也沒有向甲
    ○○勒索每月5,000元，一年3節各1萬元，亦未與甲○○相
    約拿取中秋節餽贈金1萬元等語置辯。經查：
  (一)被告庚○○前於94年4月1日起在臺北市政府警察局大安分局
    羅斯福路派出所擔任警員，於96年6月17日調任該分局偵查
    隊偵查佐，臺北市大安區○○○路派出所之學府里、龍淵里
    為其刑責區，其於97年9月11日下午，駕駛車牌號碼5057-DG
    號公務車搭載己○○前往臺北市○○區○○里○○路○段155
    巷查緝賭博，兩人到達155巷後，停車進入該巷148號戊○○
    、乙○○夫妻所經營雜貨店，被告庚○○表示有人檢舉在該
    巷內廟圍牆下方之民宅有賭博等情，業據被告庚○○、己○
    ○是認在卷，並據證人乙○○、戊○○證述明確，復有車牌
    號碼5057-DG號公務車照片、臺北市政府警察局大安分局偵
    查隊偵防汽車配置領用表、臺北市政府警察局大安分局偵查
    隊62人勤務分配表、臺北市政府警察局大安分局刑事責任區
    偵查佐區分名冊、及被告庚○○所持用手機門號0000000000
    號與被告己○○所持用手機門號0000000000號之通聯紀錄附
    卷可稽。
  (二)又被告己○○於97年9月11日傍晚在雜貨店內，為使在場之
    乙○○、戊○○相信其與庚○○共同前往執行警察勤務，而
    稱：「那不用問啦，我們回去開會再說啦」、「我們先把檢
    舉的事情先處理完」，被告庚○○亦未否認，致乙○○、戊
    ○○因以為己○○係警察，嗣乙○○為接小孩而離開店裡，
    並請丙○○通知甲○○有警察找其等情，業據證人乙○○於
    97年10月27日在臺北市政府警察局政風室警詢時證述：我認
    識庚○○，他以前是羅斯福路派出所警員，後來考上刑警調
    大安分局偵查隊偵查佐，我不認識己○○，政風室所提供之
    照片中男子（係己○○）就是97年9月16日下午與庚○○一
    同前來之自稱邱姓男子，我確定是他，該自稱「邱」姓男子
    ，是於97年9月11日16時30至40分許，跟庚○○一前一後進
    來我雜貨店，他自稱與庚○○是同事關係，當時店裡我跟我
    先生戊○○在店裡，沒有其他任何人，當時的位置順序是進
    入門口左側有我站在櫃檯內、我左側是戊○○，櫃檯對角是
    該名自稱「邱」姓男子，他自己拿1張圓板凳坐在那兒，再
    過來庚○○自己就坐啤酒箱上，在我斜對面，形成馬蹄狀，
    庚○○問我「廟（其堂）下面的民宅是不是有人在打麻將
    ，而且還玩的很大，是不是？」，我稱「不可能，那裡都是
    老先生在打麻將，加起來都快3百歲」，庚○○又問「地藏
    王廟後面山上，是不是有人在玩骰子，我先生就說那些人是
    在等老闆派空時空檔，在那邊玩100、200」，庚○○就問我
    「是否知道老闆電話」，我便說「那個老闆（孫宗惟）電話
    我從來沒打通過，早就丟掉了」，後來自稱「邱」姓男子便
    稱「那不用問啦，我們回去開會再說啦！」，停頓一會兒，
    庚○○便說「姊仔，也有人說你家也在賭博」，我說「是啊
    ！有，那是我跟阿姨及姐妹陪我媽媽在打麻將，偶而玩一下
    四色牌」，那時庚○○都沒表示任何意見，另該名「邱」姓
    男子便說「那個改天再說，我們先把檢舉的事情先處理完」
    ，我看時間（17時15分許），我便藉故說「我要去帶小朋友
    」，就先行離去，我就趕快跟鄰居（丙○○）說「快去跟「
    黑仔」（即甲○○）說一下，有刑警要找他，如有在打麻將
    ，請他先收一下」，鄰居丙○○就跑去跟「黑仔」通知，我
    就離開去接小孩了等語（見偵查卷第45至47頁）；並於偵查
    中檢察官訊問時具結證述：我認識庚○○，我知道他原本是
    羅斯福路派出所員警，但不是我們的管區，不認識己○○，
    於97年9月11日當天他們到雜貨店沒有穿制服，我記得當天
    他們開的車是黑色台塑的車，車號5057，如警卷第63頁（即
    偵查卷第65頁）照片所示車輛，由被告庚○○駕駛，被告庚
    ○○來我們店內表示有人檢舉我們家附近有1家廟（其堂
    ）圍牆下面有人經營賭場，我一想應該就是甲○○的家，因
    為我所知道只有這1間，我跟我先生偶爾也會去打的小麻將
    ，被告庚○○問我們認不認識這個場所的主人，我跟他說我
    認識，但這是一些老人家消遣時間的地方，不是賭場，甲○
    ○的職業是計程車司機，有朋友去打麻將時他才會在那邊，
    雖然被告庚○○、己○○沒有表明身分，但我本來就知道庚
    ○○是警察，所以他們不用表明身分，因為己○○也有問賭
    博的事情，也有說「那我們先趕回去開會再說」，給我的感
    覺他們開會應該就是跟賭博的事有關，另一個也是他的同事
    ，他們是為了賭博的事而來，也是為了賭博的事要回去開會
    ，我有告訴他們那個地方是「黑面」（或「黑仔」）的場地
    ，之前我不知道「黑面」本名是甲○○，我於當天下午5點
    10分離開去接小孩，我去接小孩的路上，有特地找丙○○，
    請他快去跟甲○○講，有人檢舉他那邊有人在打牌，請他注
    意一下等語（見偵查卷第105至107頁）；於本院審理時具結
    證述：當天有1個人與庚○○一起來我們雜貨店，那個人就
    是在庭的被告己○○，庚○○要我提供賭場負責人電話，我
    跟庚○○說我電話弄丟，庚○○以前是我們的警察，我們認
    識，但不是很熟，中間都是不是庚○○跟我談，都是己○○
    跟我談，我一直認為庚○○是警察，己○○與庚○○是同事
    ，己○○跟我說了什麼，因為事情已經那麼久，我也不是記
    得很清楚，警詢時距離案發時間較近，記得比較清楚等語在
    卷（見本院卷第132頁及其反面、第135頁）。證人戊○○於
    97年10月27日在臺北市政府警察政風室警詢時證稱：我以前
    不認識庚○○，是因為庚○○涉嫌貪瀆案我才知道他，我太
    太（即乙○○）告訴我他是大安分局偵查隊刑警，我不認識
    本案自稱為邱姓男子之己○○，於97年9月11日下午16時30
    分許，己○○與庚○○共2人來到我太太開設的雜貨店裡，
    當時店裡共4人，我太太坐在櫃檯，我前方為己○○，庚○
    ○是坐己○○旁邊，庚○○問我們「這裡有人賭，巷子裡面
    廟堂旁邊（指155巷150弄22號），有人被檢舉」，可是他沒
    有說詳細地址，庚○○又說「山上的墓園區有工人在賭博玩
    骰子」，要問我工地老闆的電話，我回答「老闆手機常常會
    關機或收不到訊號等」，他又說「也有人檢舉你們家賭博」
    ，乙○○說「有啊！都是我親戚、叔叔和阿姨在打麻將」，
    庚○○在店裡大部分是說這地方賭博的事，己○○只有在旁
    邊附和，我只聽到他最後向庚○○講說「沒關係，我們先回
    去開會」，然後他們走出巷弄口出去就遇到羅斯福路派出所
    陳巡佐與庚○○在聊天，我就回店裡等語（見偵查卷第53至
    55頁）；於偵查中檢察官訊問時證稱：97年9月11日之前，
    不認識庚○○與己○○，是當天他們到我跟我太太開的雜貨
    店（基隆路3段155巷148號），我才知道他們2人，當天他們
    沒有穿制服，他們兩個有到我們店內坐，所以我認得人，因
    為都是在問賭博的事，給我的感覺他們是同事，他們同時在
    詢問賭博場地、賭客的事，約40分鐘後離開，有告訴庚○○
    他們是「黑面」（或「黑仔」）的場地等語（見偵查卷第
    105至106頁）；於本院審理時具結證稱：庚○○與己○○到
    我們店裡後，庚○○說有人檢舉在巷子邊邊賭博，問我是否
    知道在哪裡，我說我不知道地點，庚○○也有問老先生打麻
    將的地方，我有跟庚○○說那個人我們都叫外號，他的外號
    叫「黑面」，當天所有的內容經過，因為現在時間相隔已久
    ，我沒有辦法完全記清楚，於警詢時回答的內容是依據當時
    情形所述等語明確（見本院卷第135頁反面至第136頁）。證
    人丙○○於偵查中亦證稱：是乙○○跟我說有警察要去找「
    黑面的」，要我跟「黑面的」講，我去找到「黑面的」，他
    跟我一起出來，所以這兩個警察到甲○○住處時，找不到他
    （見偵查卷第109頁）等語在卷；復有庚○○持用之門號000
    0000000號行動電話個從資料及97年9月11日下午15時32分5
    秒許至同下午18時25分28秒許雙向通聯紀錄1份（見偵查卷
    第193頁至195頁）、己○○持用之門號0000000000號行動電
    話於97年9月11日下午15時31分49秒許至同日下午18時12分
    24秒許雙向通聯紀錄1紙（見偵查卷第232頁）。證人乙○○
    、戊○○歷次證述互核相符，且其等所為不利於被告庚○○
    、己○○之指證並無任何矛盾或瑕疵情形，堪信為真實。參
    以被告庚○○於警詢時，對於自己是否與被告己○○一同執
    行警察職務之問題，有沈默不予回答之情形（見偵查卷第
    127頁第13至14行），是被告庚○○、己○○矢口否認在雜
    貨店裡，己○○有何使人誤信其與庚○○係同事並共同執行
    警察職務之言行乙節，顯與事實不符，不足採信。至被告庚
    ○○、己○○均辯稱庚○○係因己○○認識毒品調驗人口陳
    文彬，又聽聞陳文彬在臺北市○○區○○路3段155附近賭場
    出現，庚○○才帶同己○○前往查訪陳文彬云云，惟查被告
    己○○僅與綽號「阿彬」之人有一面之緣，未曾面對面說話
    ，此據己○○於本院審理時供承在卷，且己○○於97年10月
    22日在臺北市政府政風室指認「陳文彬」口卡相片時，指認
    錯誤，有臺北市政府政風室傳真至本院之口卡相片指認資料
    在卷可按（見本院卷第169頁），足認被告己○○並不認識
    陳文彬，是被告2人共同前往臺北市○○區○○路3段155巷
    ，顯非單純僅為查訪陳文彬，且證人乙○○、戊○○亦均證
    述被告2人至其店內確有查詢附近賭博情形，已如前述，再
    所謂線民，係指提供犯罪嫌索供警方偵辦之人，線民為避免
    因而結怨，多隱匿身分，避免曝光，警員為避免線索中斷，
    亦不輕易曝露線民身分，焉有線民毫不避諱，冠冕堂皇與警
    員庚○○至現場查訪，本案被告己○○顯非以「線民」之身
    分到場，應堪認定。是被告2人此部分所辯，亦不足採信。
  (三)又被告庚○○、己○○至臺北市○○區○○路3段155巷150
    弄22號甲○○住處查看後，在走回停車場時，遇見甲○○，
    被告庚○○與己○○搭著甲○○肩膀往甲○○住處對面芳蘭
    山上山步道走去，嗣被告庚○○先下山返回公務車上等候己
    ○○等情，亦據被告庚○○、己○○供承在卷，並據證人乙
    ○○、丙○○、甲○○證述明確，此部分事實應堪認定。而
    被告庚○○、己○○於96年9月11日下午遇見甲○○後，搭
    著甲○○肩膀走至芳蘭山步道上，由庚○○憑藉自己為警員
    之權勢，以可移送取締甲○○賭博案件為藉口，施行恫嚇，
    並由己○○向甲○○強索財物，甲○○交付5,000元給己○
    ○，並與己○○約定於97年9月13日交付中秋節規費，嗣因
    該日颱風來襲，己○○未出現，嗣己○○又於97月9月16日
    下午去找甲○○拿1萬元中秋節規費，甲○○未交付任何現
    金但因害怕而表示將於後天交付，嗣己○○未再出現乙節，
    亦據證人甲○○於97年10月27日警詢時證稱：於97年9月11
    日下午17時許返家途中，在基隆路3段155巷148號前，鄰居
    丙○○向我說「有2名便衣警察要找我」，我走進巷弄口後
    ，遺到該2名刑警，其中1名刑警庚○○問我是不是「王仔」
    ，我回答「我是」，之後他們2人就搭我的肩膀往家中方向
     走去，直到家門口，我問「你們有什麼事？請進來我家順
    便喝個茶」，他們說不用，接著就將我帶到門前左前方的步
    道上，我們3人坐在階梯上，其中自稱姓「邱」之男子（即
    被告己○○）以台語說「你玩麻將，這樣不行，賭博都不用
    講的。沒來拜一下碼頭」，我回說「我不知道有這規定，打
    麻將玩牌都是住家附近的老人家，消遣而已」，庚○○說「
    你這樣有違法，家裡面2、3 桌在玩麻將的，這樣我是會把
    你移送的（取締）」，之後己○○就向庚○○講：「這樣就
    行了，其他的我處理」，庚○○就先往巷弄口走去，己○○
    又對我說「你現在這樣打麻將要怎麼處理」，我回說「我也
    不知道」，己○○說「你真的不知道規矩」，我又回己○○
    說「平時在家裡玩的麻將，都是鄰居老人家在玩的，都是消
    遣的」，己○○又說「1個月給6,000元」，我回說「我身上
    沒有這麼多錢」，他又說「那1個月5,000元」，我就從身上
    拿出5張面額1,000元紙鈔給己○○，己○○將錢放入褲袋後
    又對我說「還有，中秋節要拿1萬2,000元」，我就告訴他「
    我沒有那麼多錢」，己○○回說「這樣啦！每3節（指春節
    、端午節、中秋節）各1萬元」，我說「我真的沒錢」，己
    ○○又說「你哪時候有錢？我再過來拿」，我從未遇過這種
    事，心理會怕，就向己○○說：「後天星期六（9月13日）
    再來拿」，己○○回說「以後每月5,000元，月初來拿」、
    「不要再玩每底100元、每台30元，以後沒關係，可以玩大
    一點的，每底500元、每台100元的」，我說「這都是家庭麻
    將，老人家沒玩這麼大」，己○○就走向庚○○停車子的地
    方，我就返回家，是鄰居丙○○告訴有2名刑警找我，我才
    知道他們兩人是刑警，他們沒有表示身分或出示證件，己○
    ○於97年9月16日下午16時許，獨自來到我家，叫我出來到
    155巷150弄18號前，己○○說「要拿中秋節的1萬元」，我
    回說「現在我沒錢」，己○○說「好！我知道你這麻將打小
    的，我回去再跟上面的講一下，少收一點」，我就說「拜託
    你跟上面講一下，我儘量準備籌錢」，我看己○○的態度一
    直要向我拿錢，我就一直拜託他幫忙，過兩天等我有錢再拿
    給他，我本來跟他約定過2天（9月18日）後再拿，結果因颱
    風氣候影響己○○沒有來，結果他沒有再來，我交付金錢給
    庚○○及己○○是因為我心裡會怕他們2人真的取締移送我
    家中打麻將賭博的事情等語明確（見偵查卷第35至37頁）；
    並於97年12月22日偵查中具結證稱：我住的地方是純住家，
    但鄰居老先生偶爾會到那邊打小麻將，通常都擺1桌，門是
    關上的，至沒上鎖，一推就可以開的，都是鄰居，認識的才
    會來，中午老先生就會來湊一湊打個8圈，到下午4點多就走
    了，我偶爾會下去賭，我開放地方給鄰居打牌，他們有時會
    給我3、4百元，4個人打4圈一共會給我200元，1個星期約可
    收3、4千元，1個月差不多收1萬6,000元，之前都沒有警察
    來過要拿錢，這是第1次，他來拿第1次的時候，我有跟他說
    這個地方是鄰居打小麻將，我沒有錢，他當時也是要我先湊
    給他，我晚上會去開計程車，幾天晚上1天3、4小時，也有
    是幾百塊收入，當時身上剛好有5,000元，我就給他，因為
    丙○○來跟我講有警察找我時，我還不知道警察要來跟我要
    錢，我問丙○○那兩個人是什麼人，丙○○說他真的是大安
    分局的刑警，剛要走回我住處時，庚○○、己○○正好從我
    家那邊走出來，我走進去的時候，他們兩人就走過來問我「
    你是不是王仔」，當時庚○○、己○○沒有說他們是誰，但
    後來拿錢的時候，拿錢的那個跟我說他姓「邱」，他們搭著
    我的肩膀進去後，他說他們看過我屋內有4個老人家在打牌
    ，說1天一定打很多桌，他們說這樣不行，這樣算賭場，也
    不先來拜碼頭，姓邱的那個就跟另1個員警說這他來講就好
    了，要另1個員警不要講話，另1個員警就走到外面去，之後
    姓邱的就說1個月要跟我收5,000元，過年3節要跟我另外收
    1萬2,000元，我說我沒那麼多錢，他就說不然我先拿一些給
    他，所以那天才拿了5,000元給他，他表示過兩天過節，過
    節的錢也是要來拿，他問我什麼時候可以拿，他就說中秋節
    那天9月13日星期六要來拿，我跟他說沒這麼多錢，如果他
    們硬要，我還是會給他們1萬元，但那兩天剛好過到颱風，
    他沒有來拿，姓邱的知我這邊打牌是每底100元，每台30元
    ，是我跟他講的，後來9月16日那個姓邱的1個人來要跟我拿
    錢，我跟他說我真的沒錢，他說看我什麼時候準備好，他再
    來拿，雖然9月11日當天晚我有打電話去大安分局詢問是否
    有1位邱姓偵查佐，接電話的講沒有姓邱的，但我不能確定
    姓邱的是真的還是假的，且庚○○是真的警察，所以姓邱的
    跟我拿錢，我也不敢不答應不給他，而且11日拿錢當天，庚
    ○○站在我後面表示他可以辦我，16日那天姓邱的表示他可
    以回去跟上面的人講可以跟我少收一點，我心裡還是沒有想
    到姓邱的是假警察，因為有人證明庚○○是三組的，他們是
    一起來的等語在卷（見偵查卷第112至115頁）；於本院審理
    時具結證稱：於97年9月11日下午接近傍晚時，被告庚○○
    、己○○2人有到臺北市○○路○段155巷我住處，我有在住
    處外面門口遇到他們，當時我屋內有人在打麻將，當時被告
    2人都沒表明身分，我之前也沒有見過他們，他們兩人所說
    的內容，就如同之前檢察官及分局筆錄所載內容，現在因為
    時間已久，我沒有辦法記得完全記起來，當初是我回來時，
    在門口遇到他們兩個，至於是誰先講話，我現在想不起來，
    問我是不是「王」的，我說是，後來問我你家裡是否有人打
    麻將，我說是一些老人在玩，其他的我想不起來，其他就如
    之前筆錄所載，97年10月27日警詢筆錄記載內容是依我所言
    內容記載，我所言內容實在，我是依照當時己○○跟我講的
    內容跟警察講，97年9月11日當天，我說我沒有錢，我拿
    5,000元給姓「邱」的那個，就是在庭的己○○，我是問他
    請問貴姓，己○○回答我姓「邱」，因為我在問己○○時，
    庚○○已經先離開，因為當初我不知道他是真還是假的警察
    ，在我碰到他們兩人之前，我鄰居丙○○跟我說有2個警察
    找我，偵查卷第36頁第2行至第6行是我、庚○○及己○○3
    人都在場時的對話內容，己○○跟我說拿錢的事情經過，他
    說1個月6,000元、1年3節各1萬2,000元，我說這只是玩消遣
    的，我身上沒有錢，第1次拿錢時，我身上只剩下4、5千元
    都給他，己○○後來要我跟收中秋節的錢1萬元，我跟他說
    我沒有錢等語（見本院卷第139至141頁反面），而被告庚○
    ○於97年9月16日下午15時8分26秒至同日下午15時8分39秒
    許，與被告己○○通話，且被告己○○當時在臺北市○○區
    ○○街131號3樓基地臺附近（即臺北市○○區○○路3段155
    巷附瑢），並有被告庚○○持用之0000000000號行動電話雙
    向通聯紀錄、己○○持用之0000000000號行動電話於97年9
    月16日下午15時31分1秒許至同日下午15時51分42秒許之雙
    向通聯紀錄1紙（見偵查卷第210頁、第224頁）附卷可稽。
    證人甲○○前後之證詞一致，所為不利被告庚○○、己○○
    之指證並無何矛盾或瑕疵情形，參以證人甲○○於97年9月
    11日案發後不久，即至乙○○經營之雜貨店內將其遭庚○○
    、己○○強索每月6,000元，經其討價還價後，降為每月
    5,000元，其當場交付5,000元給己○○，己○○又要求1年3
    節付1萬2,000元，經其表示真的沒錢，己○○才表示1年3節
    付1萬元，並相約中秋節的1萬元將於2天後即9月13日交付等
    經過告知當時在店內之乙○○、戊○○、丙○○，並為至該
    雜貨店繳交互助會會款之臺北市政府警察局羅斯福路派出所
    警員丁○○聽見其等對話內容等情，亦據證人甲○○、乙○
    ○、戊○○、丙○○、丁○○於警詢、偵查及本院審理時證
    述在卷，而證人甲○○與被告庚○○、己○○並非認識，更
    無仇恨或財物或財物糾紛，此據被告庚○○供承在卷，並據
    證人甲○○證述屬實，另證人乙○○、戊○○、丁○○與被
    告庚○○、己○○亦無怨恨，亦經證人乙○○、戊○○、丁
    ○○於警詢中證述明確，則證人甲○○、乙○○、戊○○、
    丁○○應無甘冒刑法誣告罪與偽證罪之重罰，進而設詞誣陷
    被告庚○○、己○○之理，益徵上開證人所為證述可採信。
    況被告庚○○於翌日晚間18時許，又至乙○○經營之雜貨店
    內要求乙○○提供甲○○之聯絡電話，惟乙○○未提供，此
    據證人乙○○結證屬實，並為被告庚○○所是認，倘被告庚
    ○○非為向甲○○勒索財物，其既已知甲○○有提供住處供
    人賭博，如認其所為不法有搜索必要，縱其當時猶不知甲○
    ○真實姓名，惟乙○○、戊○○已告知其該處係「黑仔」（
    或「黑面」）住處，甲○○亦已向被告庚○○表明該處係其
    住處，如認有聲請核發搜索票之必要，顯已得特定犯罪嫌疑
    人，況甲○○之聯絡電話不一定係其本人所申請，且被被告
    庚○○亦認在甲○○住處是打衛生麻將，並無違法情事，實
    無於翌日即前往探詢甲○○聯絡電話之急迫性及必要性，然
    被告庚○○仍於97年9月12日再度前往雜貨店向乙○○要求
    提供甲○○聯絡電話，是其目的顯不單純，佐以97年9月13
    日適颱風來襲，風強雨大，被告己○○未出現向甲○○取款
    ，是被告庚○○於97年9月12日晚間前往詢問甲○○聯絡電
    話，顯係為97年9月13日己○○向甲○○收款之事預做準備
    ，更加足以證明甲○○所為證述並非憑空杜撰，其確有交付
    5,000元予被告己○○，以換取不被告移送取締無誤。況如
    前所述，被告己○○如係以「線民」身分協助查訪陳文彬，
    實無與被告庚○○一起對甲○○勾肩走向偏僻之芳蘭山登山
    步道之必要，然被告庚○○卻與己○○一同搭著甲○○肩膀
    走向芳蘭山登山步道，一同坐在階梯上，並由被告庚○○對
    甲○○表示其可以移送取締甲○○賭博案件後，即先行離開
    返回公務車上等己○○，容任被告己○○繼續與甲○○對話
    ，其等作為均與警員一般查訪案件有別，益徵證人甲○○證
    述係畏於警察之權勢，迫於無奈而交付5,000元予己○○，
    並同意2天後支付中秋節規費1萬元，應屬可信。被告庚○○
    係與被告己○○基於共同犯意聯絡，而共同對甲○○強索財
    物，其等共同藉勢勒索犯行，已可認定。
  (四)綜上各情參互以觀，被告2人上開所辯，均屬避重就輕之詞
    ，不足採信。本件事證明確，被告2人犯行洵堪認定，應各
    依法論科。
三、按貪污治罪條例第4條第1項第2款所指藉端或藉勢勒索罪，
    係指行為人憑藉其本人或他人之權或以某種事由為藉口，施
    行恫嚇，以索取財物為構成要件，不以所藉權勢事由在其職
    務範圍內，或其與職務有直接關係為必要。又其方式固不限
    於以言詞、文字或動作，但必使人畏怖生懼始克相當（參照
    最高法院92年度台上字第1296號刑事判決）。被告庚○○於
    行為時擔任臺北市政府警察局大安分局偵查隊偵查佐，係屬
    依法令服務於地方自治團體所屬機關而且有法定犯罪偵查、
    取締違反社會秩序維護法案件職務權限之人員，係刑法第10
    條第2項第1款所稱之公務員。具公務員身分之被告庚○○，
    與不具公務員身分之己○○共同假調查賭博案件名義，於發
    現甲○○上開住處內有人打麻將後，即共同假藉甲○○所為
    不法，可將之移送法辦，利用甲○○懼怕警察移送、取締其
    賭博而不敢反抗之心理，憑藉被告庚○○之警察權勢而出於
    恫嚇脅迫之手段向甲○○勒索財物，使甲○○心生畏懼，而
    交付5,000元，是核被告庚○○所為，係犯貪污治罪條例第4
    條第1項第2款之藉勢勒索財物罪。被告己○○雖不具公務員
    之身分，惟其與具公務員身分之被告庚○○基於共同犯意之
    聯絡，而為本件構成要件之行為，並佯裝自己係庚○○同事
    ，僭行警察職權，核被告己○○所為，係犯貪污治罪條例第
    4條第1項第2款之藉勢勒索財物罪及刑法第158條第1項之僭
    行公務員職權罪。被告己○○雖非公務員，惟就上開就藉勢
    勒索財物罪，與被告庚○○間，有犯意聯絡，並共同實行犯
    罪，依刑法第28條及貪污治罪條例第3條規定（貪污治罪條
    例第3條係刑法第31條之特別規定，優先適用），亦應論以
    共同正犯。被告2人於97年9月11日向甲○○藉勢勒索現金
    5,000元得手後，又繼續向甲○○強索中秋節規費1萬元惟未
    得手即為警查獲，其等先後所為藉勢勒索財物既遂及未遂之
    行為，係基於同一藉勢勒索財物犯意下之接續行為，僅侵害
    1個法益，只論以一罪。被告己○○以一行為觸犯藉勢勒索
    財物罪及僭行公務員職權罪，為想像競合犯，依刑法第55條
    規定，應從重之藉勢勒索財物罪處斷。末查，本院衡酌被告
    2人之犯罪情狀，認其情節尚屬輕微，且所得財物在5萬元以
    下，爰依貪污治罪條例第12條第1項規定，各減輕其刑。爰
    審酌被告庚○○身為警務人員，不知奉公守法為民表率，竟
    與被告己○○為貪圖個人不法之利益，憑藉被告庚○○職司
    犯罪偵查之權限勒索財物，違法亂紀，損害警察形象，敗壞
    警界風紀，犯後一再設詞狡辯，未見悔意，態度不佳，並兼
    衡被告2人之智識程度及其等犯罪之動機、目的、手段、犯
    罪所得財物非鉅、參與犯罪之情節及程度等一切情狀，分別
    量處如主文所示之刑，並依貪污治罪條例第17 條規定，宣
    告各褫奪公權5年，以示懲儆。又貪污治罪條例第10條第1項
    、第2項固規定：「犯第4條至第6條之罪者，其所得財物應
    予追繳，並依其情節分別沒收或發還被害人；前項財物之全
    部或一部無法追繳時，應追徵其價額，或以其財產抵償之」
    ，其中所謂發還所得之財物，應確定是否屬「被害人」，此
    為當然之前提條件。而交付賄賂之行為，縱行賄人係對公務
    員職務上行為為之，不成立行賄罪，但此種玷辱公務員應公
    正、廉潔執行職務之違背公序良俗行為，自不在法律保護範
    圍，倘猶認其屬被害人，豈非變相鼓勵，自與制定貪污治罪
    條例旨在嚴懲貪污，澄清吏治之立法本旨有違。是以對公務
    員職務上行為交付賄賂之人，不能認屬被害人，其所交付之
    賄賂應予沒收，不得發還（最高法院97年度台上字第4013號
    刑事判決參照）。本件被告庚○○、己○○雖向證人甲○○
    勒索財物，但證人甲○○亦有交付該筆金錢給被告庚○○、
    己○○2人以換取免遭移送、取締之意，證人甲○○雖不構
    成行賄罪，然此種玷辱公務員應公正、廉潔執行職務之違背
    公序良俗行為，自不在法律保護範圍，不能認證人甲○○為
    被害人。則證人甲○○所交付之款項應予連帶追繳沒收，不
    得發還，且如有全部或一部不能追繳時，應以其財產抵償之
    ，併此敘明。
四、公訴意旨另以被告己○○尚涉有刑法第339條第1項詐欺取財
    罪嫌云云，惟查被告己○○、庚○○係利用庚○○身為警員
    而有查緝取締賭博案件之權勢，向甲○○強索財物，已如前
    前述，是被告己○○並非以施用詐術之方式取得財物，核與
    刑法第339條第1項之詐欺取財罪之構成要件尚有未合，自難
    以該罪相繩，原應為無罪之諭知，惟公訴意旨認此部分與前
    開有罪部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪諭知，附此敘
    明。
據上論斷，依刑事訴訟法第299條第1項前段，貪污治罪條例第2
條、第3條、第4條第1項第2款、第12條第1項、第17條、第19條
，刑法第11條、第28條、第158條第1項、第55條、第37條第2項
，判決如主文。
本案經檢察官柯木聯到庭執行職務
中    華    民    國    99    年    9    月    30     日
                   刑事第十二庭審判長法  官  李英豪
                                     法  官  曾正龍
                                     法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
                                     書記官  黃慧怡
中    華    民    國    99    年    9    月    30    日
附錄本案論罪科刑法條：
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
台幣1億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第 1 款至第 4 款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,訴,1312,20100930,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1312
[*jdate*]990930
[*jcheck*]1
