[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c208%2c20020813%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=208&jdate=910813&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000208&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c208%2c20020813%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=208&jdate=910813&jcheck=3
[*裁判字號*]88,自,208
[*裁判日期*]910813
[*裁判案由*]誹謗
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　八十八年度自字第二八號
　　自　訴　人　丙○○
　　即反訴被告
　　自訴代理人　陳適庸
　　　　　　　　王偉凡律師
　　　　　　　　顧錦才
　　被　　　告　甲○○
　　即反訴　人
　　選任辯護人　顧立雄
　　　　　　　　劉志鵬
　　　　　　　　張炳煌
　　被　　　告　乙○○
　　即反訴　人
　　選任辯護人　傅祖聲
　　　　　　　　黃旭田
右列被告等因誹謗案件，經自訴人提起自訴及被告提起誣告反訴，本院裁定如左：
    主  文
自訴及反訴均駁回。
    理  由
壹、自訴部分：
一、自訴意旨略以：
(一)、查民間司法改革基金會（以下簡稱民間司改會）於民國八十七年四月初對登錄於
    大台北地區的所有律師約二千三百位發出八十七年度法官評鑑評分表，其上分別
    記載台灣高等法院及台北地方法院刑事庭全體法官（高院七十六人，地院四十七
    人）之姓名，各列有股別、評分、備註三欄，並註明評分方式：一、所有法官皆
    為單一評分，滿分是一百分、六十為及格。二、評分的參考標準，有個人操守、
    裁判品質、問案態度等。若有其他意見或給分理由，歡迎在備註說明。三、若對
    某法官從未接觸，請免填分數。四、若認為特定法官有值得「特別註記」事項，
    歡迎另行註明附上，以做為複評鑑時的重要依據。又於注意事項欄記載1.備註欄
    中歡迎您自由填寫您評分的標準或理由，或者是有需要特別說明之處、2.若本表
    空間不足，請您另行註明，我們一樣受理、3.請於五月三十一日之前將本表傳真
    或寄回民間司改會或台北律師公會。八十七年十月二十一日以台北律師公會名義
    函全體會員略稱：如附送名單係就二百四十九份回收問卷，經四種統計結果之後
    ，取其平均值，必須進一步觀察確認之名單，計有台灣高等法院法官十四名、台
    北地方法院刑庭法官三名（均詳載法官名字）請就該附件法官評鑑之第一階段初
    選名單所列人選有無不適任之法官，提供意見及具體事證，填載於所附問卷，並
    於八十七年十月二十八日前傳回民間司改會，並註明為聯繫及取得資料之需，請
    儘量具名回傳，但若不便具名回傳亦可。嗣於八十七年十一月四日由被告等人以
    台北律師公會暨民間司改會三週年會慶舉行聯合記者會，發布新聞稿，利用大眾
    傳播工具之電視等公布法官評鑑結果六人不及格之名單，自訴人係其中之一人，
    並於新聞稿載明統計方式：本次問卷調查共採用四種統計方式計算最後結果，評
    鑑方式分為兩階段進行：一、初評鑑：以登錄台北律師公會之律師為樣本母體，
    請其就「問案態度、裁判品質、品德操守」三項打一整體分數，並註明滿分為一
    百分、六十分為及格分數，初評鑑評標準為，在任一種統計方式中有未及六十分
    者，共有十七名（高院十四名，台北地院三名）列為進一步觀察名單，二、複評
    鑑：就一階段初評鑑結果，再次由台北律師公會上述樣本母體發出開放式問卷，
    請求提出具體事證及相關說明（例如時間、案號發生情形之簡述）僅列為補充證
    明，該六名不及格法官，係經三種統計校正後，在所有統計方式中皆未滿六十分
    ，且回收樣本份數超過三十份者。並經媒體報紙大幅刊登民間司改會公布法官評
    鑑六人不及格，有八十七年十一月五日之聯合報可稽。
(二)、所謂評鑑就是評審鑑定。如教育評鑑，是對於學校的行政措施、教學設備、課程
    配置、教學效果等等作一評述，鑑定其優劣得失，以為輔導考核的依據，而所謂
    民意調查是對有關大眾的問題，徵詢意見，加以分析整理，反映民意的歸向，供
    政府決策的參考，以強化民主政治，可見評鑑與民意調查兩者有很大的區別。查
    司法院八十五年一月三十日（85）院台人字第０二五六九號依據法官評鑑辦法第
    九條之規定所訂定之法官個案評鑑作業注意事項（以下簡稱為評鑑作業注意事項
    ）規定之評鑑辦法為：高等法院及其分院各設法官評鑑委員會，委員五人由各該
    法院遴聘法官及法學教授擔任，司法院設法官評鑑委員會，委員九人、委由最高
    法院遴聘法官及法學教授擔任，上開各法官評鑑委員會主席由委員互相推選之，
    評鑑委員至少應有一名與受評鑑人為同一審級之法官，分別掌理該院及其訴訟轄
    區各法院法官品德操守有損司法信譽或嚴重違重違反辦案程序事項個案評鑑與覆
    審事項，法官評鑑委員會收受評鑑事件後，應即將評鑑移送書抄本送達受評鑑人
    ，於評鑑決議前得為調查，並予移送評鑑單位及個案受評鑑人充分陳述之機會及
    提出答辯。法官評鑑之決議，應由全體委員無記名投票，以過半數之同意行之。
    法官評鑑辦法第三條第一條第四款規定法官所屬法院管轄區域內之律師公會認為
    法官品德操守或辦案程序有評鑑之必要時，得檢具受評鑑人個案評鑑相關資料移
    請法官委員會評鑑。又司法院八十七年七月六日（八七）院台廳司一字第０九四
    三四號函修正之法官法草案其中第六章法官評鑑一章亦規定高等法院及其分院設
    法官評鑑委員會，個案評鑑委員五人，全面評鑑置委員九人，其中至少應有一名
    為與受評鑑人同一審級之法官，由各該法院院長逐案遴聘法官及法學教授、副教
    授擔任，最高法院設法官評鑑委員會，置委員九人，其中至少應有一名為與受評
    鑑人同一審級之法官，由該院院長逐案遴聘法官及法學教授、副教授擔任，上開
    各法官評鑑委員委員會開會時，委員互推一人為主席，主持該件評鑑事件之進行
    ，分別掌理關於該院及其訴訟轄區內各法院法官之個案評鑑及地區性局部性之全
    面評鑑與覆審事，並明定法官有下列情事之一者：一、品德操守有損司法信譽者
    。二、敬業精神有損司法信譽者。三、問案態度有損司法信譽者。四、嚴重違反
    辦案程序事項者。應付個案評鑑。法官地區性、局部性之全面評鑑項目則為品德
    操守、敬業精神問案態度三項。法官評鑑委員會評鑑結果，認為法官有下列情形
    之一者，得為法官不適任之決議：一、生活奢靡，影響司法信譽者，二、接受他
    人關說訴訟案件者，三、為人關說訴訟案件者，四、長期工作不力，已嚴重影響
    審判者，五、有其他敗德行為嚴重影響司法信譽者。法官評鑑委員會之召開、評
    鑑之程序，委員之遴聘及評鑑方法等事項，應兼顧受評鑑人程序權之保障及評鑑
    功能之發揮其實施辦法由司法院定之。至八十七年四月三十日由民間司改會、台
    北律師公會、台灣法學會聯合草擬之法官法民間版草案第九章法之評鑑一章亦明
    定司法院設法官評鑑委員會，以委員九至十五人組成，其中應包括法官、檢察官
    、律師、學者及社會公正人士，司法院院長提名，經立法院同意後任命之，各類
    委員人數不得超過委員總額之三分之一，任期二年，得連任一次，該法官評鑑委
    員會得以轄區內之檢察官、律師、受裁判之當事人及上級法院法官為訪查對，就
    特定法院轄區內法官之品德操守、裁判品質、辦案態度等為一般性及依職權或依
    人民申訴就具體個案選聘人員對法官加以個案評鑑，有關一般性及個案之具體評
    鑑方法、及評鑑人員之遴聘，另由法官評鑑委員會以辦法訂定之。依上開辦法觀
    之，可見評鑑之特性即先應行訂立辦法，成立一定之組織，組織成員應由法官、
    法學教授、副教授及其他真正專業人士任之，且評鑑時需調查事實，給予受評鑑
    人充分陳述之機會，以明瞭真相。且台北律師公會曾於八十六年八月二十六日八
    六北律文字第三五四號函移送台灣高等法院評鑑委員會評鑑高院一位庭長，現尚
    在司法院評鑑委員會覆審中，該律師公會對於上開評鑑辦法既未曾異議而拒予認
    同，且已依該辦法移送評鑑及覆審。又於其等擬制之法官法中設評鑑專章加以規
    定，則其已明知評鑑之要件，自不得擅以不合評鑑要件之方法偽稱評鑑而對法官
    加以評斷。矧律師為被告之選任辯護人或為被害人之代理人與當事人利害關係密
    ，切可謂與當事人為同體，對於法官判決當事人一方之勝訴或敗訴，容易產生好
    惡之心，敗訴一方之律師基於個人利害，較易提出對法官不滿不佳之意見，而勝
    方律師雖認為法官判決公正妥適，因認為應該如此，而對問卷調查漠不關心未予
    理會未表示見，而成為沈默的大眾，顯然不能獲得客觀公正之評鑑，且若法官為
    避免被律師作不良的評鑑，因而遷就律師而為判決，該判決又如何能公平妥適﹖
    況以訴訟中受審判之當事人一方之辯護人或代理人來評鑑裁定者，天下寧有是理
    ﹖故世界上沒有律師評鑑法官的先例，此乃法理所當然。故司法院版法官法評鑑
    章固未列律師為被遴選擔任評鑑委員之對象，而民間版法官法評鑑章雖認律師可
    任評鑑委員，但亦有不得逾全體委員三分之一之限制。
(三)、依上說明，被告乙○○及甲○○當時分任民間司改會之董事長及執行長，渠等明
    知評鑑之要件，竟以上述非評鑑之方法，假借評鑑之名，於八十七年十一月四日
    聯合記者會中公布法官評鑑之結果，對自訴人作公開評鑑結果之報導，事後雖又
    改稱是民調，然亦與上述之民調要件不合，且於八十七年十月十五日司法改革雜
    誌仍刊載為法官評鑑結果予以公布，足見被告等確係假借評鑑之名，對自訴人作
    公開評鑑結果之報導以行誹謗之實甚明，查自訴人係經國家司法官高等考試、司
    法官訓練所訓練及格，且服務司法已屆滿三十年，辦案成績平均在八、九十分以
    上，全年考績，除有少數幾年因職務調動為乙等外，其均為甲等，並曾獲記功一
    次，嘉獎十餘次，又豈能僅應民間司改會二千三百分之三十所上比例為百分之一
    ．三之少數人之問卷調查對自訴人之評分遽認為自訴人為法官不適任不及格之評
    鑑結果之公布而否認上開具有公信力之客觀事實。按評鑑結果關係受評鑑人之名
    譽乃至個人之人格尊嚴與人民對司法之信心甚鉅，被告等將顯與評鑑要件不合，
    且與事實真相不符之少數問卷調查，尤不予受評鑑人陳述之機會，竟假藉評鑑之
    名將結果於召開之記者會中予以發表公布於不特定之大眾，謂自訴人為法官不及
    格，欺矇社會大眾，不僅嚴重損害被評為不適任不及格者之人格，且影響及於整
    個司法之信譽，甚深且鉅，自為被告等所明知，而不能謂其等並無犯罪之故意，
    且被告甲○○、乙○○二人相互間有犯意聯絡及行為分擔，因認被告二人共同涉
    犯刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪嫌。
二、按法院或受命法官於自訴案件第一次審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有
    刑事訴訟法第二百五十二條至第二百五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，
    同法第三百二十六條第三項定有明文。次按，告訴人之告訴（自訴人之自訴亦同
    ），本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述是否與事實相符，自應調查其他證
    據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵，則在此瑕疵未予究明以前，即不
    能遽採為斷罪之基礎（最高法院六十九年台上字第一五三一號判例參照）。另按
    認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無
    論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，
    而得確信其為真實之程度者，使得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理性懷疑之存在時，即無從為有罪之認定，此亦有最高法院七十六年
    台上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件自訴人自訴被告甲○○、乙○○涉有刑法加重誹謗罪嫌，無非係以被告二人
    明知法官評鑑之要件，竟擅以不合評鑑要件之方法，未予自訴人陳述之機會，即
    根據與事實真相不符之少數問卷調查，假借評鑑之名，召開記者會對自訴人作公
    開評鑑結果之報導，評斷自訴人為不合格法官，足以毀損自訴人之信譽為主要論
    據。訊據被告甲○○、乙○○二人固不否認有召開記者會發布法官評鑑結果之事
    實，惟堅決否認有何加重誹謗之犯行，被告二人均辯稱：人民對法官進行評鑑，
    乃屬憲法言論自由之範疇；本件八十七年度之法官評鑑係由民間司改會及臺北律
    師公會合辦，該評鑑經過多數人之共同思考及籌畫，回收並統計一定數量律師之
    評鑑評分表而得出評鑑結果，被告二人乃代表前開二團體於記者會中宣布評鑑結
    果，該結果並非出於被告二人主觀成見或虛構等語。
四、經查：
(一)、本件八十七年度之法官評鑑係依據臺北律師公會八十七年四月九日第二十一屆第
    二五次理監事聯席會議及民間司改會同年十月十四日第一屆第五次董監事會議、
    同年十月二十九日第十次常務執行會議之決議結果為之，由臺北律師公會以寄發
    及傳真之雙軌方式，將評鑑評分表寄送給全體會員。評分表上所載評分方式為「
    一、所有法官為單一評分，滿分是一百分，六十分為及格。二、評分的參考標準
    ，有個人操守、裁判品質、問案態度等，若有其他意見或給分理由，歡迎在備註
    欄中說明。三、若對某法官從未接觸，請免填分數。四、法官之法院、庭別、或
    股別若有調動，至與本評分表所載不符時，請以法官姓名為準。五、若認為特定
    法官有值得『特別註記』事項，歡迎另行註明附上，以做為複鑑時的重要依據。
    」嗣由民間司改會負責回收，共計回收有效問卷二百四十九份，依四種統計方式
    統計後，就必須進一步觀察確認之名單再進行複評鑑，復經三種統計校正後，於
    八十七年十一月四日由被告二人代表兩會召開記者會連名發表評鑑結果，評斷包
    括自訴人在內之六人為不及格法官等情，有臺北律師公會八十七年十月二十一日
    北律文字第五三九號函、八十八年五月二十六日八八北律文字第二四四號函、民
    間司改會八十八年五月二十四日司改字第八八０五二四一二號函、八十七年度法
    官評鑑評分表、八十七年十一月四日臺北律師公會暨民間司改會聯合記者會新聞
    稿附卷可稽，是以被告二人所辯該法官評鑑乃由臺北律師公會及民間司改會合辦
    ，經回收及統計問卷而得出評鑑結果，其僅係代表公布，應可採信。
(二)、按言論自由為人民之基本權利，憲法第十一條有明文保障，國家應給予最大限度
    之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求真理及監督各種政治或社會活動之功能
    得以發揮。惟為兼顧對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論
    自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第三百十條第一項及第二項誹謗罪即係保
    護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權利所必要，符合憲法第二十三條規定
    之意旨。至刑法同條第三項前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對
    言論內容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指摘或傳述誹謗
    事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬真實，始能免於刑責。惟行為人雖
    不能證明言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其
    為真實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除檢察官或自訴
    人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，或法院發現其
    為真實之義務。就此而言，刑法第三百十條第三項與憲法保障言論自由之旨趣並
    無牴觸，司法院大法官第五○九號解釋文足參。
(三)、綜前以觀，民間司改會及臺北律師公會合辦八十七年度法官評鑑，被告乙○○及
    甲○○其時分任民間司改會之董事長及執行長，於八十七年十一月四日聯合記者
    會中公布法官評鑑結果，僅係代表前開兩會將二百四十九位律師對法官之評價之
    統計結果加以發佈，並非出於被告二人個人之主觀判斷或憑空杜撰；又衡酌該法
    官評鑑乃經前開二會之董監事及理監事會議決議通過，評鑑分為初評鑑和複評鑑
    兩階段進行，發予各律師公會會員之評鑑評分表上註明「評分的參考標準有個人
    操守、裁判品質、問案態度等」、「若對某法官從未接觸，請免填分數」等評分
    方式，回收之問卷亦經一定之統計方法計算等節，被告自有相當理由確信其公布
    之評鑑結果為真實；再者，該記者會之新聞稿中除公布統計結果名單外，尚詳列
    該法官評鑑之調查進行時間、有效回收份數、統計方式、評鑑方式、公布名單標
    準等事項，有八十七年十一月四日臺北律師公會暨民間司改會聯合記者會新聞稿
    存卷可參；被告二人既如實公開該法官評鑑之來源、程序及採樣範圍，該評鑑之
    可信性和客觀性即可受到公評，自訴人復未能具體證明被告二人有何惡意虛捏事
    實以毀損其名譽之故意存在；此外，又查無其他積極證據證明被告有何加重誹謗
    之犯行，應認被告犯罪嫌疑不足至明，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之
    情形，揆諸首開法條規定及判例意旨，依法即應裁定駁回自訴。
五、至於自訴人請求本院調查(1)被告等是否確實對大台北地區登錄律師發出問卷調查
    二千三百餘份，有何證據﹖(2)回收問卷調查幾份，是否均有簽名﹖是否均確為該
    律師所簽，其在問卷調查之記載內容如何﹖請提出該問卷調查扣案。(3)請傳訊評
    鑑自訴人不及格之律師以查明憑何評鑑自人問案態度、裁判品質、品德操守均不
    及格之事證之證據等情，因被告二人並非本件問卷調查之實際參與者，僅因當時
    本於民間司改會之董事長及執行長之職，對於民間司改會及台北律師公會合辦八
    十七年度法官評鑑之結果為公布，而對於問卷之發出及回收情形，業經台北律師
    公會以八八北律文字第二四四號函、民間司改會以司改字第八八○五二四一二號
    函覆本院詳實在卷已如前述，是對於問卷實無調取及扣案之必要。另對於評鑑自
    訴人不及格之律師因與自訴人自訴被告誹謗之犯行無涉，本院亦認為無傳訊之必
    要，附此敘明。
貳、反訴部分
一、反訴意旨略以：
(一)、反訴被告丙○○具狀於八十八年二月二十三日向  鈞院自訴反訴人涉嫌誹謗，惟
    查其自訴行為涉嫌刑法第一百六十九條第一項所規定「意圖他人受刑事或懲戒處
    分，向該管公務人員誣告」之誣告罪。按反訴被告應明知國內外早有律師評鑑法
    官之先例，卻於其自訴狀中稱：「故世界上沒有律師評鑑法官的先例，此乃法理
    所當然。」；查國內外早有律師評鑑法官之先例，且應為反訴被告所明知，其竟
    偽稱「故世界上沒有律師評鑑法官的先例」，故有該當誣告犯行構成要件之行為
    ，茲謹分述如左：
１、早在民國八十年至八十一年間，台北律師公會即首次舉辦全面性法官評鑑，對象
    為台灣高等法院、台北地方法院（含當時士林分院）及板橋地方法院之所有法官
    ，於八十一年四月二十三日依評鑑結果公布評鑑分數排名前五十名法官，有台北
    律師公會出版之律師通訊第一五二期可證。之前，黃國鐘律師並在第一三六期律
    師通訊（八十年一月號）中以「法官評鑑－司法改革的先聲」撰文詳細闡明由律
    師全面性地評鑑法官之學理基礎。該法官評鑑進行期間長達一年，結果亦對社會
    大眾公布，且各法院之法官亦均為律師通訊之贈閱對象，反訴被告對此一法官評
    鑑應知之甚詳。
２、在台北律師公會首開風氣之先後，台南律師公會、台中律師公會及高雄律師公會
    亦先後陸續進，舉辦全面之律師評鑑法官活動，且行之有年，此有各該會致發會
    員之公函及相關評辦法可證。
３、台北律師公會律師雜誌第二三一期（八十七年十二月號）以「法官評鑑」為當期
主題，其中有美國律師MR.BRIAN KENNEDY（時任國際特赦組織中華民國總會理事
    ）所著「談法官評鑑－一個美國律師的觀點」乙文（蔡兆誠律師譯），介紹美國
    律師如何對法官進行評鑑，其文載：「法官評鑑，不管使法官多麼不悅，卻是現
    代法律體系的重要部分。：：：美國的法官評鑑由來已久：：在美國，防此星座
    法院（註：指不必負責、不透明的法院）狀況發生的主要機制之一即是法官評鑑
    ：：美國大多數的法官評鑑有以下特徵：：由志願性的法曹協會進行（譯註：
    State Bar，州法曹協會，規定法官、檢察官、律師均強制入會，並非志願性團
    體。此外，有志願性的法曹協會進行法官評鑑，以免有法官參與，影響評鑑結果
    ）．非由政府資助，只向執業律師發問卷，結果公開，每一至兩年評鑑一次。」
    ，是由律師評鑑法官早有國外先例。因所有法官為律師雜誌寄送對象，該期既以
    「法官評鑑」為專題且在本案法官評鑑公布次月發行，故反訴被告應明知本文所
    介紹之國外先例。
(二)、反訴人雖公開評鑑結果，但並未對評鑑結果為報導，反訴被告竟指稱反訴人「假
    藉評鑑之名對自訴作公開評鑑結果之報導」：按反訴人雖有代表民間司法革基金
    會對外公布評鑑結果之事實，但無「報導」之行為，對該公布結果加以報導者係
    各媒體之記者。反訴被告既然在自訴狀中稱：「並經媒體報紙大幅刊登民間司改
    會公布法官評鑑六人不及格，有八十七年十一月五日之聯合報可稽。」，則其明
    知報導該評鑑結果者並非反訴人至明。
(三)、反訴被告明知有效回收問卷數為二四九份，竟於自訴狀中偽稱：「又豈能應民間
    司改會二千三百分之三十所占比例為百分之一．三之少數人之問卷調查」：按反
    訴被告既提出民間司改會出版之司法改革雜誌第十七期為證，當知該期第十七頁
    「一九九八法官評鑑結果公布－聯合記者會新聞稿」載明：「有效回收份收：二
    四九份（高院有效數二四一份；地院有效份數：二一六份），並非其自訴狀所稱
    之「二千三百分之三十所占比例為百分之一．三之少數人之問卷調查」。
(四)、綜上可知，反訴被告明知其於自訴狀中所述有所虛偽，竟持以指控反訴人涉嫌誹
    謗罪責，因認反訴被告丙○○涉有刑法第一百六十九條第一項之誣告罪嫌云云。
二、按提起自訴之被害人犯罪，與自訴事實直接相關，而被告為其被害人者，被告得
    於第一審辯論終結前，提起反訴；反訴並準用自訴之規定，刑事訴訟法第三百三
    十八條、第三百三十九條分別訂有明文。次按法院或受命法官於自訴案件第一次
    審判期日前訊問及調查結果，如認為案件有刑事訴訟法第二百五十二條至第二百
    五十四條之情形者，得以裁定駁回其自訴，同法第三百二十六條第三項亦定有明
    文。又按誣告罪之成立以意圖他人受刑事處分或懲戒處分，而為虛偽之告訴告發
    報告者為要件。所謂虛偽係指明知無此事實故意捏造而言，若告訴人誤認有此事
    實或以為有此嫌疑或其所告尚非全然無因，衹因缺乏積極證明，致被誣告人不受
    訴追處罰者，尚難遽以誣告論罪，最高法院四十年台上字第八八號、四十三年台
    上字第二五一號判例可資參照。
三、反訴人甲○○、乙○○認反訴被告丙○○涉有誣告之犯行，主要係以反訴被告明
    知其自訴狀中載有虛偽不實事項，竟仍持以指訴反訴人涉犯加重誹謗罪嫌為其論
    據。經查：反訴被告丙○○指訴反訴人甲○○有前揭召開記者會發佈八十七年度
    法官評鑑結果之行為，全屬實在，業據反訴人甲○○供述明確；反訴被告丙○○
    並提出臺北律師公會八十七年十月二十一日北律文字第五三九號函、八十七年度
    法官評鑑評分表、八十七年十一月四日臺北律師公會暨民間司改會聯合記者會新
    聞稿等在卷足佐，可見反訴被告丙○○並未虛構事實，僅因認反訴人甲○○未釐
    清評鑑及民意調查之分際，擅將欠缺效度和信度之問卷調查結果以評鑑之名發布
    ，而於主觀上認知反訴人甲○○前揭所為已該當刑法加重誹謗之犯行，自不能以
    其所持見解與反訴人相歧，即遽論以誣告罪責。再參以反訴被告丙○○服務司法
    已屆滿三十年，突遭八十七年度法官評鑑結果評斷為不及格法官，難免心生不平
    ，核其提出本件自訴之目的亦在於要求判明是非，平亭曲直，殊不足認有何誣告
    之舉，由此可知反訴被告丙○○顯然並無虛構事實之誣告犯意至明。此外，復查
    無其他積極證據足資證明反訴被告有何誣告犯行，揆諸前開說明，應認反訴被告
    丙○○之犯罪嫌疑顯有不足，而有刑事訴訟法第二百五十二條第十款之情形，揆
    諸前揭判例說明，自應依法裁定駁回反訴。
參、據上論結，應依刑事訴訟法第三百二十六條第三項、第三百三十九條裁定如主文
    。
肆、按司法院所訂定之「法院辦理重大刑事案件速審速結注意事項」第二條第二三款
    、第十二條規定，第一審法院審理重大刑事案件或屬於違反組織犯罪條例案件
    以強暴、脅迫或其他非法方法介入公共工程之案件違反銀行法、證券交易法
    、期貨交易法、洗錢防制法等案件，被害法益達新台幣一億元以上，或其他使用
    不正之方法，侵害他人財產法益或破壞社會經濟秩序，被害法益達新台幣一億元
    以上者案情繁雜或社會矚目之貪污案件案情繁雜或社會矚目之賄選案件其
    他認為於社會治安有重大影響之案件者，應報經院長核定後，應行合議審判程序
    ；故第一審法院審理一般刑事案件時，以獨任審判為原則，簽請合議審判為例外
    ，且必先以報經庭長、院長核定後，始得行合議審判程序；經查，本件自訴誹謗
    案件，並非重大刑事案件屬於一般刑事案件，惟亦非屬前揭所述得報請合議審判
    之案件類型，不符合簽請合議之要件，是以，本院自以獨任審判之程序逕為如主
    文所示之裁定，附此敘明。
中      華      民      國      九十一      年      八      月    十三  日
      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                                法  官  陶亞琴
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                                書記官  游秀珠
中      華      民      國      九十一      年      八      月    十九  日
[*jrecno*]88,自,208,20020813,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]208
[*jdate*]910813
[*jcheck*]3
