[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c42%2c20070724%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=42&jdate=960724&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000042&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c42%2c20070724%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=42&jdate=960724&jcheck=3
[*裁判字號*]93,重訴,42
[*裁判日期*]960724
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　93年度重訴字第42號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戊○○
　　選任辯護人　黃柏夫　律師
　　　　　　　　顧立雄　律師
　　　　　　　　陳龍昇　律師
　　被　　 告　 卯○○
　　選任辯護人　袁瑞成　律師
　　　　　　　　吳慶龍　律師
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　黃文昌　律師
　　　　　　　　彭玉華　律師
　　　　　　　　張炳坤　律師
　　被　　　告　酉○○
　　　　　　　　子○○
　　上二人共同　蕭世光　律師
　　選任辯護人　陳峰富　律師
　　　　　　　　張簡勵如律師
上列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴（93年度
偵字第1678號、19937號、20244號），本院判決如下：
    主  文
戊○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑參年陸月。
卯○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑貳年陸月。
子○○共同連續違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行為之規定
，處有期徒刑貳年。
酉○○共同違反非證券商不得經營證券業務之規定，處有期徒刑
壹年；減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以參佰元折算壹日。
乙○○無罪。
    事  實
一、戊○○原為燦坤實業股份有限公司（下稱燦坤公司「TKE 」
    ）、燦寶股份有限公司（下稱燦寶公司）暨TsannKuenU.S.A
    .Inc. （下稱美國燦坤公司「TK U.S.A.」）之負責人（目
    前已辭卸負責人職務），卯○○為燦坤公司前資源規劃處處
    長（曾因違反商業會計法案件被判處有期徒刑一年，緩刑三
    年確定「確定日期民國92年4月18日」），子○○為協和證
    券股份有限公司（下稱協和證券公司）前國外發展部協理及
    普海科技開發股份有限公司（下稱普海公司）董事，酉○○
    為普海公司及登記在英屬維京群島之普海國際財務公司即
    Powerlink International Fi nance,Inc（下稱Powerlink
    公司）之負責人，甲○○為未經核准設立登記、自稱為英商
    瑞豐資產管理股份有限公司（下稱瑞豐公司）負責人，己○
    ○為泉富國際開發股份有限公司（下稱泉富公司）負責人，
    辛○○為泉富公司執行長（周、耿二人業經本院於94年6 月
    24日以94年度易字第604號，以違反非證券商不得經營證券
    業務之規定均判處有期徒刑五月，如易科罰金，均以參佰元
    折算壹日，均緩刑二年確定）。
二、戊○○為「燦坤集團（TKG）」的實際負責人；「燦坤集團
    （TKG）」，以燦坤公司「TKE」為母公司，旗下有廈門燦坤
    「TKC」、上海燦坤公司「TKS」、美國燦坤公司「TKU.S.A.
    」、日本燦坤公司、燦寶公司、優柏工業有限公司、中國
    全球發展有限公司等子公司；戊○○除實際領導經營管理「
    燦坤集團」外，為求企業成長，亦在國立台灣大學管理學院
    上ＥＭＢＡ課程，而在國際企業管理課程上，並有探討、分
    析國際企業「借殼上市」的商業模式；燦坤公司「TKE」曾
    公布民國90年預定達成之財務預測「即EPS（簡稱財測）為
    每股6.6元（一般情況EPS愈高、股價愈高、二者成正比）；
    於90年下半年間，戊○○見「TKE」本業90年1月至6月財測
    達成率僅每股0.95元，雖1月至8月成長到每股2.1元，惟距
    預定之財測每股6.6元之目標，尚有三分之二未達成，戊○
    ○遂仿他人之商業模式，計劃「燦坤集團（TKG）」在全球
    資本市場籌資，進行多國、多市場的操作策略，亦即以多國
    掛牌暨借殼上市之方式布局全球，並藉此達成燦坤公司（
    TKE ）90年財測每股6.6元之目標，而由卯○○及子○○負
    責規劃執行；於90年9月4日，由戊○○以美國燦坤公司（
    TKU.S.A.）負責人名義與代表協和證券公司的子○○簽訂「
    委託財務顧問合約」，委託協和證券公司協助安排美國金融
    機構，為美國燦坤公司（TKU.S.A.）提供上市掛牌之服務；
    子○○並介紹美商世財股份有限公司即WorldFinancial
    Group, inc.（下稱WFG公司、辦公室設在台北市○○路127
    －1號，與協和證券公司同），由代表WFG公司的馬修（
    Matthew Littauer、未起訴）於同日即90年9月4日與代表美
    國燦坤公司（TKU.S.A.）的戊○○簽訂「合作意向書」；促
    成美國燦坤公司（TKU.S.A.）與WFG公司所屬美國Access
    NetworkCorporation.（下稱ANC公司）於90年10月10日簽訂
    換股合約，以美國燦坤公司（TKU.S.A.）所有、已發行流通
    股權（4,750股）換取ANC公司百分之60之股權（1200萬股）
    、100萬股保留供員工選擇權行使及新公司經營權，ANC公司
    之原始股東即WFG公司則持有百分之40之股權，合併後新公
    司更名為EUPA Internatio nl, Inc.（下稱EUPA公司），負
    責人為戊○○。
三、戊○○、卯○○、子○○及WFG公司的馬修等人均明知非證
    券商不得經營證券業務，且換股前美國燦坤公司（TKU.S.A.
    ）發行股數為4,750股，股票面額為美金1元，發行股本美金
    4,750元，公司淨值與市值相同，均為美金242萬4,942元，
    換股後EUPA公司發行股數為2,000萬股，股票面額僅為美金
    0.001元，發行股本亦僅美金2萬元，公司淨值美金243萬
    7,920元（原美國燦坤淨值美金242萬4,942元加上ANC公司淨
    值美金1萬2,978元），且換股後EUPA公司僅在門檻低、限制
    少的OTC Bulletin Board（簡稱OTCBB）掛牌，並非在美國
    NASDAQ上市（NASDAQ市場與OTCBB市場之間尚有一個NASDAQ
    小資本市場、NASDAQ Small Cap Market簡稱SM），年營收
    亦未達2億美元；亦未向中華民國財政部證券暨期貨管理委
    員會（下稱證期會，嗣於93年7月1日改組為行政院金融監督
    管理委員會證券期貨局）申報於國內對非特定人公開出售所
    持有之公司股票等情；渠等四人竟利用一般人對美國證券市
    場因語言、距離之隔閡而不了解，即美國燦坤公司「TKU.S.
    A.」在OTCBB借殼上市，因EUPA公司股票籌碼集中在燦坤集
    團（TKG）及WFG公司手中，可控制EUPA公司掛牌價及掛牌初
    期尚未大量拋售股票時之股價，竟基於意圖為第三人即「燦
    坤集團（TKG）」不法所有之概括犯意聯絡，計劃由WFG公司
    提供所換取800萬股EUPA公司股票，以給付7%－8%佣金之方
    式，大部分透過將辦公室設在協和證券公司內之「盤商」，
    銷售予國內外不特定人，WFG公司預計銷售得款美金2,300萬
    元，用以購買燦坤集團（TKG）之股票（以美金1.500萬元購
    買廈門燦坤「TKC」股票、以美金800萬元購買燦坤公司「TK
    E」股票），燦坤公司（TKE）並藉處分「TKC」股票而取得
    業外收益，達成燦坤公司（TKE）90年財測每股6.6元之目標
    。
四、為吸引不特定投資人，達成上揭銷售EUPA股票詐取資金目的
    ，戊○○、卯○○、子○○及WFG公司的馬修等人，於90年
    10 月15日以發佈重大訊息為理由，假台北市○○路「世貿
    中心聯誼社」召開「『EUPA USA』美國掛牌上市記者會」（
    下稱系爭記者會），與會人員並有燦坤公司（TKE）總經理
    巳○、發言人田竹君、甲○○等人，記者會中戊○○即以卯
    ○○、子○○等人製作之致詞稿，對在場投資大眾致詞宣稱
    並散發有關：「美國燦坤公司（TKU.S.A.）與美國NASDAQ上
    市公司之ANC公司簽訂換股合約，以美國燦坤公司（TKU.S.
    A.）所有已發行流通股權，換取ANC百分之60之股權及公司
    經營權，合併後新公司更名為EUPA Internationl,Inc.，
    預計將於90年10月22日在美國那斯達克（NASDAQ）上市掛牌
    交易，此項換股將使美國燦坤公司（TKU.S.A.）之市值由
    240 萬美元提升至1億美元增加40倍，藉以反映出美國燦坤
    （TKU.S.A.）在美國10年經營，年營收達2億美元之應有市
    值，及國際知名法人即將加入股東」等資料，並透過新聞媒
    體大肆報導，暨輾轉透過辦公室與協和證券公司同址即台北
    市○○路127－1號之盤商甲○○（受WFG公司的馬修及協和
    證券公司的子○○委託販賣）及甲○○所經營的瑞豐公司職
    員辰○○、戌○○等人，暨協和證券公司的職員林秀娟等人
    （於90年11月初甲○○另找泉富公司己○○、辛○○等人一
    併銷售EUPA公司股票），以上開燦坤記者會所印製的EUPA公
    司相關資料，及印製上有WFG公司的馬修所提供CITI BANK,
    ＮＡ收款人Piper Marbury Rudinck &Wolfe LLP Escrow
    Account帳號000－000－00（下稱Piper帳號）供投資人匯入
    股款之股票認購書，對不特定投資人銷售販賣EUPA公司股票
    ，致使丙○○、寅○○、申○○、丑○○等投資人，因見
    EUPA公司掛牌價美金10元及掛牌初期股價亦維持在美金8元
    以上，誤認EUPA公司前景看好，值得投資，且係透過證券商
    販賣，應有保障，獲利可期，陷於錯誤，以每股美金8元以
    上之代價，買入EUPA公司股票，並將股款分別匯入上開
    Piper帳號；嗣後丙○○、寅○○、申○○、丑○○等人透
    過協和證券公司，並分別收到WFG公司從美國寄來自由交易
    （即未蓋有一年閉鎖期間）之EUPA公司股票。
五、其後於90年11月初，因購買EUPA公司股票之股款，匯款至
    PIPER帳號之狀況及餘額，戊○○、卯○○等人無從得知，
    且WFG公司違反約定，未依協議，將銷售EUPA公司股票之所
    得，以其中美金2,300萬元購買燦坤集團（TKG）之股票（以
    美金1.500萬元購買廈門燦坤「TKC」股票、以美金800萬元
    購買燦坤公司「TKE」股票），致使「燦坤集團（TKG）」未
    能達成預定之籌資計畫，而有影響燦坤公司（TKE）90年財
    測每股6.6元之目標；戊○○、卯○○及子○○等人為達成
    「燦坤集團（TKG）」預定之籌資計畫及燦坤公司（TKE）90
    年度財測每股6.6元目標；除由子○○透過管道取回玉峰
    等少部分投資人匯至上揭Piper帳戶中尚未交割之股款（大
    部分匯入Piper帳戶之股款，因已交割已無法取回）外，又
    賡續前開銷售EUPA公司股票以詐取投資人款項之概括犯意聯
    絡，惟改變原由WFG公司提供所屬EUPA公司股票交付投資人
    ，另計劃由「燦坤集團（TKG）」之子公司即燦寶公司行使
    選擇權取得之100萬股EUPA公司股票，以行使選擇權所取得
    EUPA公司股票交付投資人；而仍以給付7%－8%佣金、再加上
    每銷售一股退佣一美元及每股銷售逾美金8元以上歸中盤商
    之方式，透過中間盤商，銷售予國內不特定人；並由子○○
    提供協和證券公司之子公司即協和證券投資顧問股份有限公
    司（下稱協和投顧公司）中國信託商銀城東分行第00000000
    0000號帳戶（下稱協和投顧中信銀帳號）及上海商業儲蓄銀
    行第000000000000 00號帳戶（下稱協和投顧上海銀帳號）
    ，自90年11月12日起供投資人匯入股款；子○○並另印製
    EUPA公司簡介及有上開協和投顧帳號之股票認購書，交由瑞
    豐公司甲○○及泉富公司己○○、辛○○等人，以每股美金
    8元至9.5元之價格，對國內不特定投資大眾推銷購買EUPA公
    司股票；至90年11月30日止，協和投顧上開帳號已匯入新台
    幣1,009萬9,679元購買EUPA公司股票；子○○即指示不知情
    之秘書王思敏分別於90年12月13日及21日，匯款509萬2,200
    元及82萬8,000元入燦寶公司帳戶。
六、戊○○等人為能順利將EUPA公司股票交付予投資人，於90年
    12月27日由戊○○分別代表燦寶公司及EUPA公司簽立股票選
    擇權同意書（STOCK OPTION AGREEMENT），使燦寶公司取得
    於5年內以每股美金0.01元之低價，可向EUPA公司購得100
    萬股EUPA公司股票之選擇權；於90年12月底，為達成燦坤公
    司（TKE）當年度財測每股6.6元目標，子○○找來明知EUPA
    公司股票未經主管機關核準募集、發行，目前透過中間盤商
    代為銷售予不特定人之酉○○合作；酉○○明知非證券商不
    得經營證券業務，且EUPA公司股票未向證期會申報於國內對
    非特定人公開出售所持有之公司股票等情，為賺取甲○○等
    人自90年11月12日銷售EUPA公司股票不詳金額之利潤，仍於
    90年12月31日，由戊○○代表燦寶公司與酉○○代表Powerl
    ink, Inc公司簽立股份買賣同意書（SHARE PURCHAS EAGREE
    MENT），約定將燦寶公司行使上揭股票選擇權所取得之100
    萬股EUPA公司股票，以每股4美元之代價出售予普海公司及
    其投資人，合計交易總金額美金400萬元，酉○○除給付現
    金新台幣50萬元外，並簽立商業本票金額美金381萬4,000元
    （該金額扣除上開已給付現金新台幣50萬元及王思敏於90年
    12月13日及21日匯入燦寶之金額）予燦寶公司；（另戊○○
    於90年12月31日亦處分燦坤公司子公司優柏工業有限公司
    16% 股權予協和亞太投資公司「CONCOURSE FINANCIAL INC.
    下稱協和亞太公司」，交易總金額美金2,400萬元）；酉○
    ○與戊○○簽立股份買賣同意書後，與子○○取得協議，仍
    由瑞豐公司甲○○及泉富公司己○○、辛○○等人，對國內
    不特定投資人銷售，致自90年11月12日起，如附表所示除編
    號5、7、18、79、126及127之投資人先前已匯入PIPER帳號
    由子○○透過管道取回外，陷於錯誤，先後匯款至上揭協和
    投顧中信銀及上海銀帳戶，購得如附表所示合計9萬2,200股
    之EUPA公司股票；酉○○與子○○核算已給付燦寶公司款項
    後，酉○○於91年3月21日以普海公司名義匯款344萬2,240
    元入燦寶公司帳戶，另於91年4日4日以普海公司名義開立金
    額為317萬2,680元之支付（該支票由燦坤公司「TKE」帳戶
    提示）。
七、如附表所示之投資人匯款後，子○○即在股票認購書上簽名
    認證，再交給酉○○在「領取EUPA股票收據」上簽名及蓋用
    普海公司之大小章，由甲○○持之至燦坤公司向不知情之乙
    ○○領取蓋有一年閉鎖期間限制交易之EUPA公司股票（限制
    交易股票換成自交易股票，詳後述）。嗣後，因EUPA公司股
    票，從美金10元掛牌價，約半年時間，暴跌至美金一角以下
    ，且呈現無交易狀態，午○○等投資人透過管道查詢EUPA公
    司股票，始知受騙。
八、案經午○○訴請暨法務部調查局北部地區機動工作組移送臺
    北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、訊據被告戊○○、卯○○、子○○及酉○○等人均矢口否認
    上揭犯行；戊○○辯稱：上揭記者會之致詞稿及新聞稿內容
    並無不實，伊僅照稿宣讀，且燦寶公司係將EUPA公司股票選
    擇權行使後之股票9萬2200股，移轉予特定法人即投資人普
    海公司，所得款項亦係普海公司支付，並非讓與一般投資人
    云云；被告卯○○辯稱：記者會係重大訊息說明會，散布之
    資訊並無不實，且燦寶公司僅將股票銷售給POWERLINK公司
    ，並無出售予一般投資大眾，其後並已將銷售之全數股票收
    回，並未獲得任何利益云云；被告子○○辯稱：外國股票非
    證券交易法第22條第1項規範之對象，其並未向不特定人販
    售EUPA公司股票，僅推薦WFG給燦坤作為EUPA上市之金融服
    務機構，且協和證券、協和投顧公司係受美國PIPER委託，
    開立保管帳戶，作為保管服務機構，而依照委託人指示處理
    相關認證事宜，並未參與領股、換股過程云云；被告酉○○
    辯稱：POWERLINK公司與燦寶公司所簽立之買賣股票之協議
    並未執行，亦未參與領股或換股事宜云云。本院查：
（一）被告子○○辯護人雖為子○○辯稱：依財政部76年9月18
      日台財政（二）第6805號函：「財政部依照證券交易法第
      6 條第1項規定核定：外國之股票、公司債、政府債券、
      受益憑證及其他具有投資性之有價證券，凡在我國境內募
      集、買賣、發行或從事上開有價證券之投資服務，均應受
      我國證券管理法令之規範。」，主張證券交易法第22條之
      規範客體已排除外國股票云云；但查，財政部上揭函釋乃
      係依證券交易法第6條第1項之概括規定，將外國股票、公
      司債、政府債券、受益憑證等，均納入證券交易法之規範
      ，是外國股票之募集及發行，自須遵循證券交易法第22條
      規範，並因此而有外國發行人募集與發行有價證券處理準
      則之制定，參以證期會就台灣台北地方法院檢察署函詢
      EUPA 公司於90年至91年是否曾申請獲准在台招募資金，
      若未經獲准而在台販售其股票是否合法一節，該會以92年
      9月10 日台財證一字第09202140073號函覆表示：「經查
      EUPA INTERNATIO NAL CORPORATION（燦坤國際）並未經
      本會核准於國內募集與發行有價證券。至有關未經核准而
      在台販售其股票是否合法乙節，依證券交易法第22條規定
      ，有價證券之募集與發行，除政府證券或經財政部核定之
      有價證券外，非經本會核准或向本會申報生效後不得為之
      ，違反上開規定者，依同法第175條規定，得處2年以下有
      期徒刑、拘役或科或併科新台幣180萬元以下罰金」；足
      證被告子○○辯護人上開所辯：上揭財政部行政函釋之核
      定即將外國股票自證券交易法第22條之規範客體排除云云
      ，顯係對法條有誤解。
（二）依被告戊○○辦公室所查扣90年9月4日TKU.S.A.美國上市
      會議記錄（扣案物編號6內最後一頁），出席人員有戊○
      ○、JERRRY（子○○）、WFG公司人員及卯○○等人，明
      白記載借殼上市係為募資，即在不消耗（CASH）資源之情
      況下，透過WFG公司所持有EUPA公司800萬股（佔40%）銷
      售籌措美金2,300萬元，用美金1.500萬元購買廈門燦坤「
      TKC」股票、以美金800萬元購買燦坤公司「TKE」股票；
      並與WFG公司於同日簽立合作意向書；而依燦坤公司與WFG
      公司簽立之合作意向書（Letter ofIntent「扣案物編號1
      內第一頁」）第6條即明白約定，燦坤公司與WFG協議，由
      WFG公司以安排銷售存續公司（即EUPA公司）之股票之方
      式，籌措美金2,300萬元以購買燦坤公司股票，且燦坤公
      司在計算EUPA公司換股後之市值時，更以WFG公司出售800
      萬之持股籌措美金2,300萬元為計算基準；再參以被告戊
      ○○辦公室所查扣由燦坤公司流通事業部財務部經理丁○
      ○所記載之雜記（扣案物編號5內）：「一、燦坤公司與
      WFG公司之協議：由WFG將其處分800萬股EUPA公司的錢
      匯入律師PAUL監管之帳戶；之後WFG將其中美金2,400萬
      （應係美金2,300萬）買燦坤所指定燦坤集團股票，若WFG
      無法賣足相當美金2,400萬元現金，須先提供ＴＫ（即燦
      坤）其他美國或台灣上市之股票抵充不足額之部分。二、
      後續發生下列問題以致整體計畫失敗。WFG及協和因賣
      EUPA之帳目不清而拆夥，且WFG內鬨，馬修獨吞800萬股，
      其PARTNERS皆已離開，此階段協和証券應為承銷商而非財
      務顧問。TKC法人股流通申請遲遲不出來，馬修以當初
      簽約是福馳之TKC股票，而不是優柏之TKC股票，而且法人
      股流通並未申請出來，拒絕付出2,400萬。三、問題：截
      至1月18日止，WFG已賣出400萬股EUPA公司股票，且每股
      不低於美金8元，依據合約至少有美金3200萬元匯入律師
      監管之帳戶，但帳戶號碼，進出狀況及餘額，本公司一無
      所知。」（丁○○經本院交互詰問證實上開雜記係渠記戴
      ）；再據被告戊○○辦公室所查扣由卯○○製作之EUPA
      公司籌資報告（扣押物編號6第2頁）明白記載WFG違約，
      未購買燦坤集團（TKG）之股票，籌資失敗。故綜合上開
      90年9月4日TKU.S.A.美國上市會議記錄、燦坤公司與WFG
      公司簽立之合作意向書、丁○○所記載之雜記及卯○○製
      作之EUPA公司籌資報告，足以證明「燦坤集團（TKG）」
      計劃在全球資本市場籌資，亦即以多國掛牌暨借殼上市之
      方式布局全球，並透過WFG公司出售800萬之持股籌措美金
      2,300萬元，用以購買燦坤集團（TKG）之股票（以美金
      1.500萬元購買廈門燦坤「TKC」股票、以美金800萬元購
      買燦坤公司「TKE」股票），燦坤公司（TKE）並藉處分「
      TKC」股票而取得業外收益，達成燦坤公司（TKE）90年財
      測每股6.6元之目標。
（三）依附件「美國燦坤上市記要文件（扣案物編號7內）」之
      記載，燦坤公司自行評估換股前、後公司持股及市值價格
      各為：換股前美國燦坤公司發行股數為4,750股，股票面
      額為美金1元，發行股本美金4,750元，公司淨值與市值相
      同，均為美金242萬4,942元，換股後EUPA公司發行股數為
      2,000萬股，股票面額為美金0.001元，發行股本僅美金2
      萬元，公司淨值美金243萬7,920元（原美國燦坤淨值美金
      242萬4,942元加上ANC公司淨值美金1萬2,978元，ANC公司
      淨值部分、參照其向美國證券交易監督委員會U.S.Secur
      ities and Exchange Commis sion之申報資料），新公司
      市值則以WFG公司擬以持股800萬股籌資2,300萬美金計算
      ，每股價值為美金2.875元，則公司上市後價值為美金
      5,750萬元，共計增加23倍（發行股數2,000萬乘以每股價
      格美金2.875元）；依上開燦坤公司內部文件顯示，以每
      股美金2.875元計，合併後該公司實質收益及資產均未增
      加情況下，合併利益達23倍，更遑論賣給投資人EUPA 公
      司股票每股逾美金8元，渠等點石成金取得之暴利逾50 倍
      以上。若以EUPA公司面額每股僅美金0.001元計算，以美
      金8元賣給投資人，其買入股票金額與股票面額倍數更高
      達8,000倍。是本件應係被告戊○○、卯○○、子○○及
      WFG公司的馬修等人利用一般人對美國證券市場因語言、
      距離之隔閡而不了解，即美國燦坤公司（TKU.S.A.）在
      OTCBB借殼上市，因EUPA公司股票籌碼集中在燦坤集團（
      TKG）及WFG公司手中，可控制EUPA公司掛牌價及掛牌初期
      尚未大量拋售股票時之股價；而投資人因見EUPA公司掛牌
      價美金10元及掛牌初期股價亦維持在美金8元以上，誤認
      EUPA公司前景看好，值得投資，且係透過證券商販賣（盤
      商辦公室在協和證券內），應有保障，獲利可期，陷於錯
      誤，以每股美金8元以上買入EUPA公司股票；再參酌上開
      90年9月4日TKU.S.A.美國上市會議記錄內明白記載借殼上
      市係為募資，不消耗（CASH）資源，透過WFG公司所持有
      EUPA公司800萬股（佔40%）銷售，即可籌措美金2,300 萬
      元，確實是無本生意；故被告戊○○、卯○○、子○○等
      人均辯稱：無詐欺之犯意，均係卸責之詞，不足採信。
（四）同案被告甲○○於本院審理時，以證人身分具結証稱：「
      與子○○及WFG公司接洽目的，就是為了銷售EUPA公司股
      票賺取佣金。」、「當時我不清楚股票來自何人手上，我
      只認定股票是否真的，及有無收到佣金就會去銷售。」、
      「會使用WFG公司業務協理的名片，是為了方便銷售EUPA
      公司的股票。」、「開始我接受子○○給我的資訊，是進
      協和證券，但實際進入後並非如此，子○○要求老外給我
      WFG的名片，因為WFG與子○○當時是一起參加記者會，且
      WFG公司報導有出現，在國外也是一個券商，對銷售而言
      是有幫助。」、「雖然掛WFG公司業務協理的職稱，但除
      了銷售EUPA公司股票外，並無參與過WFG公司其他業務。
      」、「與李江是名義上的隸屬關係，但實際上銷售、佣金
      結算都是對子○○。」、「一開始客戶的錢是匯到美國的
      一個銀行，這部份股票是從美國直接寄回來的，」、「一
      開始子○○與WFG公司的李江、馬修關係不錯，就直接匯
      款到PIPER，大約90年12月（應係11月）的時候，子○○
      去一趟美國，回來就跟李江、馬修等人衝突、拆夥；子○
      ○回過頭來要求我把客戶的款項從美國撤回來，進入協和
      投顧的帳戶，另外也要求後來的客戶款項都進入協和投顧
      的帳戶，並額外多給1塊美元的佣金，本來佣金是8塊錢的
      百分之7或8當我們的佣金，溢價超過8塊錢以上部份直接
      給業務員，額外部份就是每股再給我1塊錢美金的佣金。
      」、「在沒有與老外鬧僵之前，股票是快遞公司從國外寄
      回來的。」、「燦坤公司的股票是向乙○○領取。」、「
      領取股票須出具領股收據給燦坤公司。」、「領取收據上
      需要有酉○○之簽名」；再參酌早期購買EUPA公司股票之
      投資人即證人丙○○、丑○○、申○○等人，均係直接匯
      款至PIPER帳號，並購得從美國寄來無限制交易之股票；
      且渠等提出之股票認購書，其上服務單位係協和亞太投資
      公司&美國世財集團資產管理公司（WFGAM）；另自90年11
      月12日起，如附表所示除編號5、7、18、79、126及127之
      投資人先前已匯入PIPER帳號由子○○透過管道取回外，
      其他之投資人 均匯款至子○○所提供上揭協和投顧中信銀
      及上海銀帳戶（詳附表）；綜上，足認被告戊○○、卯○
      ○及子○○等人對銷售EUPA公司股票（含WFG公司所持有
      及燦寶公司行使選擇權所取得）不僅知悉，甚至對於WFG
      公司售股款項之用途另有協議，只是後來於90年11月初，
      因投資人購買EUPA公司股票之股款，WFG公司未依協議，
      以其中美金2,300萬元購買燦坤集團（TKG）之股票；戊○
      ○、卯○○及子○○等人不得不變更計劃，提供行使選擇
      權所取得EUPA公司股票供銷售，替代原由WFG公司提供所
      屬EUPA公司股票交付投資人，並提供協和投顧中信銀及上
      海銀帳戶供投資人匯入款項；故被告戊○○、卯○○及子
      ○○等人辯稱：銷售EUPA公司股票予不特定人之事，渠等
      全然不知情云云，均非可採。另查領股票前股東名單須交
      予被告酉○○核對，並由酉○○在領取EUPA股票之收據上
      簽名蓋章，甲○○等人方能持股東名單及領股收據向燦坤
      公司之乙○○領取EUPA公司股票，故被告酉○○辯稱：
      POWERLINK公司與燦寶公司所簽立之買賣股票之協議並未
      執行，亦未參與領股或換股事宜，均屬卸責之詞。
（五）被告戊○○、卯○○雖辯稱：燦寶公司僅將行使選擇權所
      得之EUPA公司股票銷售與特定法人普海公司，並未銷售予
      不特定大眾云云。惟查一般法人均有專業經理人代為經營
      ，對美國證券市場不會默生，對EUPA公司股票應值多少市
      價，一查便知，不易受騙，就是不特定人即一般散戶不了
      解美國證券市場，誤認掛牌價就是市價，才受騙上當；再
      據被告卯○○製作之EUPA公司籌資報告（扣押物編號6第5
      頁）明白記載2001年12月31日POWERLINK係為協助TKE達成
      財測目標所作；及於燦坤公司所查扣（扣押物編號26 ）
      之EUPA公司股票領取收據、投資人名冊及過戶、領股資料
      ，領取股票、辦理過戶者均為自然人，人數達一百有餘；
      再參以被告戊○○答辯狀所提出燦寶公司與普海公司（仲
      介）之交易說明第四點明白記載「仲介」給付價金與燦寶
      公司之情形（附於93年度偵字第1678號卷4第153頁），及
      第1次、第2次匯款日期分別於90年12月12日及90年12月20
      日，及協和投顧帳號之歷史交易明細、燦寶公司上海銀行
      存摺影本可知，早於燦寶公司與POWERLINK（普海）公司
      簽立之股份買賣同意書（SHARE PURCHASE AGREEMENT）之
      90年12月31日前，已有投資人購股之股款陸續匯入協和投
      顧帳號後，再轉匯至燦寶公司帳戶等事實，均足以證明被
      告戊○○、卯○○於燦寶公司與普海公司簽立股票買賣同
      意書前，即已開始透過甲○○等盤商銷售EUPA公司股票；
      之所以其後又以燦寶公司名義與普海公司簽立股份買賣同
      意書，其目的係為由普海公司先行簽發商業本票支付股款
      ，使燦寶公司可將該本票以投資收入之名目製作傳票登帳
      ，以達到財測目標，但實際上EUPA公司股票係銷售予不特
      定多數人，實收款項亦係投資人匯入協和投顧帳號再轉匯
      至燦寶公司；被告卯○○並於90年12月18日以美國燦坤公
      司董事兼財務長之名義發通知EUPA股東說明股票印製延宕
      之緣由；被告戊○○亦於91年3月8日以燦寶公司名義發通
      知給EUPA公司股東，以選擇領取股票之方式；顯見被告戊
      ○○、卯○○等明知燦寶公司所持有之EUPA公司股票係銷
      售並移轉予不特定多數人之事實，應可認定。渠等辯稱：
      係賣給特定法人與市場經驗法則不符，不足採信。
（六）原公訴意旨另敘明：投資人領取EUPA公司股票後，竟發現
      所領取之EUPA公司股票具限制交易條件，無法自由交易，
      乃再行透過酉○○、子○○、甲○○、己○○等人向燦坤
      公司乙○○、卯○○反映，燦坤公司另即協調由美國WFG
      公司出售其所持有可自由交易之EUPA公司股票換予投資人
      ，並於91年7月間，在新莊市○○路燦坤公司總公司，由
      燦坤公司卯○○、乙○○，美國WFG公司負責人Matthew
      及甲○○、己○○、辛○○等人到場，先由卯○○、乙○
      ○對投資人收回EUPA公司股票之真偽進行認證無訛後，表
      明擬將已收取之股款退回甲○○及辛○○個人帳戶，使外
      觀達成由燦寶公司退回股款之動作，實際上則指明由甲○
      ○及辛○○轉匯美國WFG公司所指定之帳戶，取得美國WFG
      公司所有未具限制交易之EUPA公司股票，轉交投資人，以
      為解套。惟此部分，業據到庭執行職務之檢察官於94年12
      月27日，陳稱協和投顧公司及普海公司將投資人款項入燦
      寶公司帳戶，販賣未經主管機關核準之股票及詐欺行為已
      完成；本院查，上述限制交易股票換成自由交易股票之過
      程，係因戊○○等人行使股票選擇權所取得之EUPA公司股
      票，係限制交易型股票（因ANC公司在OTCBB原已掛牌，係
      原始股東，故WFG公司所取得EUPA公司40%股票均是自由交
      易型股票，而美國燦坤公司「TKU.S.A.」在OTCBB係借殼
      上市，故燦坤集團（TKG）所取得EUPA公司60%股票及燦寶
      公司行使選擇權所取得之100萬股EUPA公司股票，均是限
      制型交易股票），遭投資人抗議要求換取自由交易型股票
      ；為免挨告，戊○○及卯○○等人又協調WFG公司，由燦
      坤集團（TKG）收回限制型交易股票，並開出支票透過盤
      商甲○○等人交付WFG公司，再由WFG公司將自由交易型股
      票交付投資人，完成換股手續；換股行為與上述被告戊○
      ○等人已違反證券交易法及詐欺之犯行無涉；公訴人並於
      95 年1月2日所提補充理由書已刪除上述文字，併予指明
      。故被告卯○○辯稱：其後並已將銷售之全數股票收回，
      並未獲得任何利益云云，與上開已成立之犯行，並無影響
      。
（七）此外，並有證人午○○、寅○○、劉秀惠、戌○○、丙○
      ○、申○○、辛○○、丁○○、己○○、亥○○、癸○○
      、未○○、庚○○、辰○○及壬○○等人之證述（詳96年
      5月1日台灣台北地方法院檢察署檢察官補充理由書）；暨
      燦坤公司人事資料、國票綜合證券股份有限公司函覆之人
      事資料、子○○、酉○○之名片、EUPA公司文件清單、籌
      資報告、燦坤公司會議紀錄、換股意向書、承諾書、委託
      財務顧問合約、換股合約書、EUPA公司股權證明書、EUPA
      USA美國掛牌上市記者會說明資料講稿、燦坤跨國集團簡
      介、赴美掛牌上市計劃、EUPA公司與燦寶公司簽立之STOC
      K OPTION AGREEMENT、EUPA公司董事同意書、燦寶公司與
      POWE RLINK公司簽立之SHARE PURCHASE AGRE EMENT、燦
      寶公司收受協和公司、普海公司股票付款資料、普海（
      POWERLINK）公司通知函、燦寶公司致POWERLINK公司通知
      函、EUPA公司籌資報告、財政部證券暨期貨管理委員會92
      年9月10日台財政一字第0920140073號函、匯款回條聯、
      EUPA公司股票認購書、匯出匯款申請書回條、中國信託商
      業銀行城東分行93年10月12日中信銀00000000002號函及
      檢附該行000000000000號帳戶交易明細、中國信託商業銀
      行94年9月1日中信集作000000000029號函及所附歷史交易
      查詢紀錄、提領傳票、領取EUPA公司股票收據、表列投資
      人、股票號碼、股數之付件、EUPA公司股票影本等文件在
      卷可稽。
（八）綜上，本件戊○○、卯○○、子○○及WFG公司的馬修等
      人，利用一般人對美國證券市場因語言、距離之隔閡而不
      了解，即美國燦坤公司「TKU.S.A.」在OTCBB借殼上市，
      因EUPA公司股票籌碼集中在燦坤集團（TKG）及WFG公司手
      中，可控制EUPA公司掛牌價及掛牌初期尚未大量拋售股票
      時之股價，致使投資人因見EUPA公司掛牌價美金10 元及
      掛牌初期股價亦維持在美金8元以上，誤認EUPA公司前景
      看好，值得投資，且係透過證券商販賣，應有保障，獲利
      可期，陷於錯誤，以每股美金8元以上之代價，買入股票
      面額僅為美金0.001元之EUPA公司股票；惟WFG公司違約未
      依協議，將銷售EUPA公司股票之所得，以其中美金2,300
      萬元購買燦坤集團（TKG）之股票；該銷售EUPA公司股票
      之所得，被WFG公司吃掉，戊○○等人因本身不法，又不
      敢對WFG公司提告；嗣後，戊○○等人賣行使選擇權所取
      得之EUPA公司股票，又因所交付投資人的EUPA公司股票，
      係限制交易型股票，遭投資人抗議要求換取自由交易型股
      票；為免挨告，戊○○及卯○○等人又協調WFG公司，由
      燦坤集團（TKG）收回限制型交易股票，並開出支票透過
      盤商甲○○等人交付WFG公司，再由WFG公司將自由交易型
      股票交付投資人，完成換股手續。
      被告戊○○、卯○○、子○○及酉○○等四人違反證券交
      易法犯行，事證明確，應以論罪。
二、論罪科刑
（一）被告戊○○、卯○○、子○○及酉○○等人除酉○○自90
      年11間起，其餘三人均自90年10月間起至91年2月6日止，
      基於共同犯意聯絡，未經主管機關核准，透過盤商甲○○
      、己○○及辛○○等人對非特定人公開出售EUPA公司股票
      ，而經營證券業務，核渠等所為，係違反證券交易法第第
      22條第3項、第1項出售所持有之公司股票，而對非特定人
      公開招募，非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，
      不得為之規定，及同法44條第1項（公訴人漏載）非證券
      商不得經營證券業務之規定。又違反證券交易法第44條第
      1項規定之行為，已包含違反證券交易法第22條第3項、第
      1項出售所持有之公司股票，而對非特定人公開招募者，
      非經主管機關核准或向主管機關申報生效後，不得為之之
      規定，是爰不另論違反證券交易法第22條第3項、第1項之
      罪。是被告戊○○、卯○○、子○○及酉○○等人所為違
      反證券交易法第44條第1項非證券商不得經營證券業務之
      規定，應依同法第175條之規定論處。又違反證券交易法
      第44條第1項規定之犯行，既謂業務，其本質即有反覆繼
      續為之之性質，乃集合犯，因此應包括以一罪論，不另論
      以連續犯，併予敘明。另被告戊○○、卯○○及子○○等
      人利用一般人對美國證券市場因語言、距離之隔閡而不了
      解，即美國燦坤公司「TKU.S.A.」在OTCBB借殼上市，因
      EUPA公司股票籌碼集中在燦坤集團（TKG）及WFG公司手中
      ，可控制EUPA公司掛牌價及掛牌初期尚未大量拋售股票時
      之股價，以每股美金8美元以上，出售每股面額僅美金
      0.001元之EUPA公司股票，詐騙國內投資人，係違反證券
      交易法第20 條第1項關於有價證券之買賣，不得有詐欺行
      為之規定，應依行為時證券交易法第171條第1款之罪論處
      （公訴人漏載）。惟被告犯罪後，證券交易法第171條第1
      款，業於93 年4月28日修正公布，其法定刑由7年以下有
      期徒刑，得併科300萬元以下罰金，修正提高為3年以上10
      年以下有期徒刑，得併科1000萬元以上2億元以下罰金，
      經比較新舊法，以行為時之舊法有利於被告，應適用行為
      時之證券交易法第171條第1款之規定論處。復按證券交易
      法第171條因違反同法第20條第1項成立之罪，須有價證券
      之募集、發行或買賣，行為人有虛偽、詐欺或其他足致他
      人誤信之行為，已包含詐欺取財罪質，為刑法第339條第1
      項之特別規定，毋庸再論以刑法第339條第1項之詐欺取財
      罪名（最高法院84年度台上字第1127號判決意旨參見）。
      另本件檢察官起訴書雖僅記載被告戊○○、卯○○及子○
      ○等人銷售如附表之股票，惟被告戊○○、卯○○及子○
      ○等人除上開附表所示之股票外，尚有與WFG公司的馬修
      ，亦透過盤商甲○○等人共同銷售EUPA公司股票予丙○○
      、寅○○、申○○、丑○○等數目不詳的投資人（股款均
      匯入Piper帳號、並分別收到WFG公司從美國寄來自由交易
      型EUPA公司股票），此部分雖未經檢察官表明，惟此部分
      犯行與業經起訴之部分有一罪關係，為起訴效力所及，本
      院自得併予審理。被告戊○○、卯○○、子○○及酉○○
      等人未經主管機關許可對不特定人販售EUPA公司股票，而
      經營證券業務之行為，與甲○○、己○○及辛○○等人有
      犯意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯。被告戊○○、卯
      ○○及子○○等人違反有價證券之買賣，不得有詐欺之行
      為之規定，有犯意之聯絡及行為之分擔，亦均為共同正犯
      。被告戊○○、卯○○及子○○所犯行為時之證券交易法
      第171條第1款之罪，依行為時刑法有關連續犯之規定，均
      時間緊接，構成要件相同，顯係基於概括犯意反覆為之，
      論以連續犯一罪。惟被告行為後宣判時，刑法已刪除連續
      犯之規定，關於被告所犯行為時之證券交易法第171條第1
      款之罪，依修正施行後之刑法，以其犯罪行為之態樣，應
      論以數罪併罰，是比較新舊法，以舊法論以連續犯，對被
      告較為有利。是被告戊○○、卯○○及子○○所犯行為時
      證券交易法第171條第1款之罪，應依行為時法，論以連續
      犯一罪，並均依法加重其刑。又被告戊○○、卯○○、子
      ○○所犯行為時證券交易法第171條第1款之罪及證券交易
      法第175條之罪，係一行為觸犯數罪名，為想像競合犯，
      從較重之行為時證券交易法第171條第1款之罪處斷。
（二）按經營企業，本質上以營利為目標，但企業不應以賺錢為
      唯一目的；經營企業，除講求公司治理外，尚應講求企業
      倫理、企業品格，建立企業品牌形象，「性格是天生，品
      格可以培養」，目前已有部分績優企業有「倫理長」及「
      倫理經理」之設置，期使企業倫理成為企業核心能力，成
      為企業競爭力的一部分；近來國內大學廣開EMBA課程，惟
      只講授經營策略、經營績效、企業併購等，不講求企業倫
      理、品格及誠信；自美國安隆（恩龍）案件暴發後，雖有
      部分大學加入企業倫理課程，惟仍欠普遍；次按成功經驗
      並非不能複製，企業借殼上市本身亦無不法，惟在借殼上
      市過程中，為達目的，走危險捷徑，如涉及不法，仍應加
      以處罰。本件戊○○身為「燦坤集團（TKG）」的實際負
      責人，本身亦在國立台灣大學管理學院上ＥＭＢＡ課程，
      而在國際企業管理課程上，並有探討、分析國際企業「借
      殼上市」的商業模式（如香港和記黃埔集團少東李澤楷借
      殼上市「得佳信公司」，而誕生「盈科數碼動力」，並取
      得香港電訊的經營權）；戊○○為求企業成長，達成燦坤
      公司（TKE）90年財測每股6.6元之目標，仿他人之商業模
      式，計劃「燦坤集團（TKG）」在全球資本市場籌資，進
      行多國、多市場的操作策略，亦即以多國掛牌暨借殼上市
      之方式布局全球，竟不顧企業倫理，與卯○○、子○○及
      WFG公司的馬修等人，利用一般人對美國證券市場因語言
      、距離之隔閡而不了解，即美國燦坤公司「TKU.S.A. 」
      在OTCBB借殼上市，因EUPA公司股票籌碼集中在燦坤集團
      （TKG）及WFG公司手中，可控制EUPA公司掛牌價及掛牌初
      期尚未大量拋售股票時之股價，致使投資人因見EUPA公司
      掛牌價美金10元及掛牌初期股價亦維持在美金8元以上，
      誤認EUPA公司前景看好，值得投資，且係透過證券商販賣
      （盤商辦公室在協和證券內），應有保障，獲利可期，陷
      於錯誤，以每股美金8元以上之代價，買入股票面額僅為
      美金0.001元之EUPA公司股票，其買入金額與股票面額倍
      數高達8,000倍；惟WFG公司違約未依協議，將銷售EUPA
      公司股票之所得，以其中美金2,300萬元購買燦坤集團（
      TKG）之股票；該銷售EUPA公司股票之所得，被WFG公司吃
      掉，戊○○等人因本身不法，「入法庭的手必須乾淨」，
      又不敢對WFG公司提告；嗣後，戊○○等人賣行使選擇權
      所取得之EUPA公司股票，又因所交付投資人的EUPA 公司
      股票，係限制交易型股票，遭投資人抗議要求換取自由交
      易型股票；為免挨告，戊○○及卯○○等人又協調WFG公
      司，由燦坤集團（TKG）收回限制型交易股票，並開出支
      票透過盤商甲○○等人交付WFG公司，再由WFG公司將自由
      交易型股票交付投資人，完成換股手續；本院綜觀戊○○
      上述行為，雖非掏空公司，惟渠為求企業成長，走危險捷
      徑，借殼上市過程中詐騙投資人，涉及不法，破壞經濟秩
      序，影響投資人之利益甚鉅，並導致販賣EUPA公司股票詐
      騙所得被WFG公司扣留吃掉，除無法酬資達成燦坤公司（
      TKE）90年財測目標外，亦因原ANC公司係空殼公司，而
      WFG公司卻取得EUPA公司40%股權，等於原美國燦坤公司「
      TKU.S.A.」百分之四十股權被WFG公司拿走，戊○○上述
      之行為，有損燦坤集團（TKG）權益及形象；被告卯○○
      及子○○二人身為專業經理人，未能維護公司利益，竟罔
      顧證券法令，與戊○○共謀詐騙投資人，均應予以處罰；
      另被告酉○○雖對詐騙投資人乙事，不知情，惟渠為貪圖
      銷售EUPA公司之利潤，明知未經主管機關許可，接受子○
      ○邀約，中途加入，與戊○○、卯○○、子○○、甲○○
      、己○○及辛○○等人對非特定人公開出售EUPA公司股票
      ，而經營證券業務；本院再酌被告戊○○、卯○○、子○
      ○及酉○○等四人上述行為，紊亂股票市場正常交易秩序
      ，及國家對股票市場之管理、運作，暨渠等事後均未能坦
      認犯行，反而飾詞卸責，毫無悔意，兼衡被告四人之品行
      、智識程度、犯罪所得利益、所生損害等一切情狀，各量
      處如主文所示之刑。被告酉○○犯罪時間，在民國96 年4
      月24日以前，所犯上開之罪，合於中華民國96年罪犯減刑
      條例所列減刑條件，應予以減刑；再關於易科罰金之折算
      標準，除刑法第41條第1項有所修正外，罰金罰鍰提高標
      準條例於95年4月28日修正，並自同年7月1日起生效施行
      。修正前之刑法第41條第1項前段規定：「犯最重本刑為
      五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒
      刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其
      他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折
      算一日，易科罰金。」，再依據修正前罰金罰鍰提高標準
      條例第2條：「依刑法第四十一條易科罰金或第四十二條
      第二項易服勞役者，均就其原定數額提高為一百倍折算一
      日；法律所定罰金數額未依本條例提高倍數，或其處罰法
      條無罰金刑之規定者，亦同。」之規定，被告行為時之易
      科罰金折算標準，應以銀元一百元、二百元、三百元折算
      一日，經折算為新臺幣後，應以新臺幣三百元、六百元、
      九百元折算一日。惟95年7月1日施行之刑法第41條第1項
      前段規定修正為：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下
      之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得
      以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。
      」，另新修正之罰金罰鍰提高標準條例則刪除原本第2條
      之規定。是以比較新舊法結果，自以舊法所定之易科罰金
      折算標準有利於被告酉○○，故被告酉○○部分應適用修
      正前刑法第41條第1項前段、罰金罰鍰提高標準條例第2條
      規定，就對被告酉○○所宣告之刑諭知易科罰金之折算標
      準。
三、被告子○○不另為無罪之諭知部分：
    公訴意旨另以：被告子○○在不詳地點，以不詳方法，偽造
    裕民律師事務所天○○律師名義之律師通知函、英文律師授
    權書出具予投資大眾，使投資人因之產生信賴感，而不疑有
    它；因認被告子○○另涉犯刑法第216條、第210條行使偽造
    私文書罪嫌等語。按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文
    。公訴人認被告子○○涉犯刑法第216條、第210條行使偽造
    私文書罪嫌，無非係提出裕民律師事務所函、英文授權文件
    及天○○律師係被告子○○所找來的為主要依據。訊據被告
    子○○堅決否認上揭行使偽造私文書犯行。本院查被告子○
    ○雖曾找天○○律師監管上開協和投顧中信銀及上海銀帳戶
    ；惟該監管行為並無法證明上揭裕民律師事務所函及英文授
    權文件，即係子○○所偽造；此外，復查無其他積極證據，
    足資證明被告子○○確有公訴意旨所指之行使偽造私文書之
    犯行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告子○○行
    使偽造私文書犯行；惟公訴人認此部分犯行與上開論罪部分
    有裁判上一罪關係，本院爰不另為無罪之諭知。
貳、無罪部分（被告乙○○）：
一、公訴意旨略以：被告乙○○為前燦坤公司資源規劃處專員（
    現為燦坤公司財務部課長）。緣於90年10月間，燦坤公司委
    託協和證券公司國外發展部協理子○○等人協助安排美國金
    融機構為美國燦坤公司提供上市掛牌的服務，並於90年10
    月間介紹WFG公司促成美國燦坤公司與ANC公司簽訂換股合約
    ，以美國燦坤公司所有已發行流通股權換取ANC公司百分之
    六十之股權及新公司經營權，合併後新公司更名為EUPA公司
    ，負責人仍為戊○○。詎戊○○與卯○○、子○○等人均明
    知EUPA公司股票未經當時證期會核准於國內募集與發行，且
    美國燦坤公司之年營收均未達二億美元，亦無任何辦理五千
    萬美元之現金增資計畫，竟意圖利用EUPA公司股票在台募集
    資金，於90年10月15日以發佈重大訊息為理由，假台北市○
    ○路「世貿中心聯誼社」召開「『EUPAUSA』美國掛牌上市
    記者會」，與會人員並有燦坤公司總經理巳○、發言人田竹
    君、子○○、酉○○、甲○○等人，記者會中戊○○即以子
    ○○、卯○○等人製作之致詞稿對在場投資大眾致詞宣稱並
    散發有關美國燦坤公司與美國NASDAQ上市公司之ANC公司簽
    訂換股合約，以美國燦坤公司所有已發行流通股權換取ANC
    百分之六十之股權及公司經營權，合併後新公司更名為EUPA
    預計將於90年12月22日在NASDAQ上市掛牌交易，此項換股將
    使美國燦坤公司之市值由240萬美元提升至1億美元增加40倍
    ，藉以反映出美國燦坤在美國10年經營，年營收達2億美元
    之應有市值，並計劃在91年辦理五千萬美元之現金增資，以
    及知名法人威盛電子、威翰投資、元富證券、台灣人壽等即
    將加入股東等資料，致在場之投資人午○○等及透過瑞豐、
    泉富公司推薦EUPA公司股票之投資人，誤認EUPA公司股票之
    前景看好，值得投資後，戊○○、卯○○及乙○○等人旋於
    90年12月27日規畫由燦寶公司另以每股美金0.01元之低價，
    另向EUPA公司取得一百萬股EUPA公司普通股選擇權，使燦寶
    公司得於未來五年中平均將前述一百萬股選擇權轉換為EUPA
    公司普通股後，另於90年12月31日將前述燦寶公司取得一百
    萬股EUPA公司普通股選擇權，以每股4美元之代價出售予普
    海公司之酉○○，並由卯○○與酉○○、子○○簽約代向國
    內不特定人銷售EUPA公司股票，嗣前述有關EUPA公司交易並
    未成交，酉○○亦未支付任何款項。惟因前故，仍由酉○○
    取得前述EUPA公司股票之代銷權。酉○○、子○○等人在向
    燦坤公司取得燦寶公司所有股票之代銷權後，即印製EUPA公
    司簡介及股票認購書予投資大眾，使投資大眾因之產生信賴
    感，而不疑有他。渠更進一步交由瑞豐公司甲○○及泉富公
    司己○○、辛○○等人，以每股八美元至九點五美元之價格
    ，對國內不特定投資大眾推銷購買EUPA公司股票，另子○○
    則提供協和投顧中信銀帳戶供投資人匯入之股款，而投資人
    在檢閱EUPA公司簡介後，陷於錯誤，誤認依戊○○於90年10
    月15日記者會中所稱，EUPA公司成立後將可反映美國燦坤公
    司年營收達2億美元之應有市值，以及美國燦坤公司計劃在
    明年辦理五千萬美元之現金增資等情，EUPA公司股票之前景
    看好，值得投資，乃有廖智雄等百餘位投資人，先後匯款至
    前開帳戶，向燦寶公司購入總數為九萬二千二百股之EUPA公
    司股票。因認被告乙○○共同違反證券交易法第22條規定應
    依同法第175條處罰罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按
    認定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身
    存有瑕疵而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被
    告之認定，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實
    之證據，猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其
    已臻真實者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此
    一程度，而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時
    ，即應為無罪之判決，此有最高法院82年度臺上字第163號
    判決、76年臺上字第4986號、30年上字第816號等判例意旨
    可資參照。
三、公訴人認乙○○涉犯上開罪嫌，無非係被告乙○○任職燦坤
    公司，甲○○等人至燦坤領取EUPA公司由其辦理為其主要論
    據。訊據被告乙○○堅詞否認有前揭公訴意旨所指訴之犯行
    ，辯稱：伊90年12月10日始至燦坤公司任職，伊到職後均依
    主管卯○○指示辦理交辦業務等語。本院查：被告乙○○確
    係90年12月10日到職，此有乙○○在職證明書在卷可查，堪
    信為真；被告乙○○既係90年12月10日始到職，而被告戊○
    ○、卯○○及子○○等人利用一般人對美國證券市場因語言
    、距離之隔閡而不了解，意圖詐騙投資人之行為，於90年12
    月10日前，即於90年9月4日與WFG公司簽訂意向書、於90年
    10 月15日以發佈重大訊息為理由，假台北市○○路「世貿
    中心聯誼社」召開「『EUPA USA』美國掛牌上市記者會」及
    於90 年10月22日在美國那斯達克（NASDAQ）上市掛牌，均
    在被告乙○○任職前均已完成，應與被告乙○○無涉。被告
    乙○○事後參與發放EUPA公司股票及收回限制型股票，應僅
    係辦理主管卯○○交辦事項；渠主觀上對違反證券交易法情
    節，應無認知。依上開事證，公訴人無法提出積極證據證明
    被告乙○○主觀上有違反證券交易法之犯行。此外，復查無
    其他積極證據，足資證明被告乙○○確有公訴意旨所指之犯
    行，揆諸首揭規定及說明，本案既不能證明被告乙○○犯罪
    ，即應為其無罪判決之諭知，以免冤抑。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、第301條第1項、
，證券交易法第44條第1項、第175條、第20條第1項、修正前證
券交易法第171條第1款，刑法第11條前段、第2條第1項、第28條
、第56條、第55條，修正前刑法第41條第1項前段，修正前罰金
罰鍰提高標準條例第2條，中華民國96年罪犯減刑條例第2條第1
項第3款、第7條、第9條，判決如主文。
本案經檢察黃于真到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7　　月　　24 　日
              刑事第七庭  審判長法  官   梁耀鑌
                                法  官   吳冠霆
                                法  官   許泰誠
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                書記官   張漪蕙
中　　華　　民　　國　　96　　年　　7 　　月　　25　　日
附錄本案論罪科刑法條：
證券交易法第44條
證券商須經主管機關之許可及發給許可證照，方得營業；非證券
商不得經營證券業務。
證券商分支機構之設立，應經主管機關許可。
外國證券商在中華民國境內設立分支機構，應經主管機關許可及
發給許可證照。
證券商及其分支機構之設立條件、經營業務種類、申請程序、應
檢附書件等事項之設置標準與其財務、業務及其他應遵行事項之
規則，由主管機關定之。
前項規則有關外匯業務經營之規定，主管機關於訂定或修正時，
應洽商中央銀行意見。
證券交易易法第20條
有價證券之募集、發行、私募或買賣，不得有虛偽、詐欺或其他
足致他人誤信之行為。
證券交易法第175條
違反第18條第1 項、第22條、第28條之2 第1 項、第43條第1 項
、第43條之1 第2 項、第3 項、第43條之5 第2 項、第3 項、第
43條之6 第1 項、第44條第1 項至第3 項、第60條第1 項、第62
條第1 項、第93條、第96條至第98條、第116 條、第120 條或第
160 條之規定者，處2 年以下有期徒刑、拘役或科或併科新臺幣
180 萬元以下罰金。
93年4 月28日修正前證券交易法第171 條
有左列情事之一者，處7 年以下有期徒刑，得併科新臺幣3 百萬
元以下罰金：
一  違反第20條第1 項、第155 條第1 項、第2 項或第157 條之
    1 第1 項之規定者。
二  已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受僱
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受損害者。
[*jrecno*]93,重訴,42,20070724,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重訴
[*jno*]42
[*jdate*]960724
[*jcheck*]3
