[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c7%2c20080321%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=7&jdate=970321&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%87%8d%e6%98%93&selectedCrmno=000007&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c7%2c20080321%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=7&jdate=970321&jcheck=2
[*裁判字號*]95,重易,7
[*裁判日期*]970321
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　九十五年度重易字第七號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　陳傳岳律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　林峻立律師
被　　　告　丑○○
選任辯護人　薛松雨律師
　　　　　　王玫珺律師
　　　　　　林佳薇律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　謝昆律師
　　　　　　傅祖聲律師
　　　　　　林麗琦律師
被　　　告　卯○○
選任辯護人　尤伯祥律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第一
二九一五號），本院判決如下：
    主  文
辛○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑貳
年。
丑○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑壹
年捌月。
壬○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑壹
年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
卯○○共同為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產及利益，處有期徒刑拾
月，減為有期徒刑伍月，如易科罰金，以銀元佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日。
    事  實
一、辛○○自民國八十七年七月十六日起至九十年七月十五日止
    ，擔任交通銀行股份有限公司（嗣於九十五年八月二十一日
    經核准與中國國際商業銀行合併，更名為兆豐國際商業銀行
    ，下稱交通銀行）董事長，對內為股東會、董事會及常務董
    事會（下稱常董會）主席，參與大額授信案件之審核及決議
    ，對外代表交通銀行；丑○○自八十三年三月十二日起至八
    十九年六月十八日止，擔任交通銀行總經理，於八十七年十
    月間亦為交通銀行之常務董事，綜理交通銀行存款、放款等
    相關業務，並參與大額授信案件之審核及決議；壬○○自八
    十四年十月二十四日起至八十九年十月三十日止，擔任交通
    銀行副總經理，並自八十六年二月十八日起至八十九年十月
    三十日止，兼任交通銀行授信投資審議委員會（下稱授審會
    ）召集人，參與大額授信案件之審核；寅○○（通緝中）自
    八十五年十二月四日起至八十九年十一月十九日止，擔任交
    通銀行臺北分行經理，負責綜理該分行之授信放款、存款及
    其他相關業務；卯○○自八十六年九月一日起至九十一年八
    月十五日止，擔任交通銀行臺北分行授信科科長，負責該分
    行之授信放款等相關業務。渠五人均係受交通銀行全體股東
    之委任，依據交通銀行所規定之相關徵信、授信準則辦理對
    客戶授信及資金供給業務，而為交通銀行處理事務之人。
二、辛○○、丑○○、壬○○明知於八十七年九月間起，新聞媒
    體迭出現禾豐集團旗下國產汽車股份有限公司（下稱國產汽
    車公司）財務狀況不佳之報導，禾豐集團執行長庚○○資金
    周轉已有困難，渠三人與寅○○、卯○○對於交通銀行同年
    七月二十二日第一○一九次常董會第七次核定修正之「交通
    銀行辦理徵信調查作業準則」第十二條第一項規定：「業務
    單位於受理授信案或投資案後，除左列情形者外，應逐案移
    請徵信處辦理徵信調查。一、業務單位簽報時，客戶之徵信
    報告完成時間未逾一年，且該客戶經營情形無重大變動者，
    得引用該報告。‧‧‧六、業務單位自行辦理之徵信覆查案
    與變更條件案之徵信調查報告及一等分行（含）以上自行辦
    理之授信轉期案之徵信調查報告，在一年遇有新增貸案，或
    二、三等分行有授信轉期案者，若該報告內之財務資料及信
    用評等已為最近一年度，且該客戶經營情形無重大變動者，
    應將該報告送請徵信處覆審後據以簽報。」另依交通銀行同
    年八月四日第一五六次董事會修訂之「交通銀行授信業務授
    權準則」第四條，及同年月十九日第一○三九次常董會修訂
    「交通銀行授信案件授權額度表」之規定，一等分行經理之
    權限額度為每戶授信總額新臺幣（下同）三千五百萬元，總
    經理之權限額度為每戶授信額度達一億元以上等規範，亦知
    之甚稔。
三、詎辛○○為配合支應禾豐集團執行長庚○○於八十七年十月
    間出現七億元之資金需求，竟無視禾豐集團旗下豐禾實業股
    份有限公司（下稱豐禾公司）、磊鉅實業有限公司（下稱磊
    鉅公司）之財務狀況欠佳，及前開交通銀行徵信、授信之相
    關規範，而於同年月二十六日上午，在交通銀行總行，指示
    丑○○、壬○○配合辦理庚○○擬以豐禾公司、磊鉅公司名
    義貸款之申貸案，並指示壬○○轉知與豐禾公司、磊鉅公司
    往來之臺北分行，於次日（即二十七日）將相關貸款資料送
    至總行，且要求壬○○於次日上午先行召開臨時授審會加以
    審議，俾便提報同天（即二十七日）下午召開之常董會議決
    ，丑○○、壬○○、寅○○、卯○○均明知豐禾公司、磊鉅
    公司之營業額及獲利能力均逐年遞減，信用評等甚差，貸借
    金額龐大，所提供之擔保品又為禾豐集團旗下國產汽車公司
    之股票，屬於高風險貸款，且依前揭徵信、授信相關規範，
    前開貸款案應由總行徵信處辦理徵信調查，竟曲從上意，而
    與辛○○共同基於意圖為第三人即庚○○不法利益之犯意聯
    絡，由交通銀行臺北分行逕以自行辦理之徵信報告簽報，於
    二日內即倉促完成核貸及撥款程序，共同為違背其任務之行
    為，嗣國產汽車公司於同年十一月三日發生違約交割，股價
    持續下跌，豐禾公司及磊鉅公司之財務狀況愈陷窘境，無力
    依約償還本息，致生損害於交通銀行之財產及利益，並造成
    交通銀行高達八億餘元之鉅額呆帳損失。茲將辛○○、丑○
    ○、壬○○、寅○○、卯○○等人不法行為及放貸詳情，臚
    列於后：
  (一)於八十七年九月間起，禾豐集團旗下國產汽車公司財務狀況
    之負面報導屢見於新聞媒體，庚○○資金周轉已現困窘，同
    年十月間，禾豐集團出現七億元之資金缺口，禾豐集團執行
    長庚○○亟需資金挹注，為向交通銀行申貸，遂指示其特別
    助理戊○○與壬○○接洽貸款及安排拜會辛○○事宜，此時
    壬○○曾詢及關於媒體報導國產汽車公司財務狀況不佳之事
    ，旋於同月下旬，經由壬○○之安排，庚○○偕同戊○○親
    赴交通銀行總行拜會，並與辛○○、丑○○及壬○○會晤洽
    談庚○○七億元貸款之事，且表示撥貸時間愈快愈好，其間
    丑○○亦曾垂詢關於國產汽車公司財務狀況之負面報導，辛
    ○○則允諾交通銀行會配合辦理，庚○○於該次會面結束後
    ，立即指示戊○○以壬○○作為聯絡窗口，俟交通銀行常董
    會通過後即可取得貸款。
  (二)於八十七年十月二十六日上午，辛○○召集丑○○、壬○○
    等人開會，會中表示庚○○擬以禾豐集團旗下豐禾公司、磊
    鉅公司名義向交通銀行申貸，指示壬○○轉知與豐禾公司、
    磊鉅公司往來之臺北分行，於隔日（即同年月二十七日）將
    相關貸款資料送至總行，並要求壬○○於同年月二十七日上
    午加開臨時授審會予以審議，俾便將該貸款案排入同日下午
    第一○四四次常董會議決，丑○○、壬○○明知該貸款案時
    程倉促，顯為配合禾豐集團執行長庚○○資金周轉支應之時
    程，以圖庚○○不法之利益，仍未加質疑，壬○○旋即於同
    年月二十六日上午撥打電話予臺北分行經理寅○○，轉知其
    配合辦理豐禾公司、磊鉅公司貸款案之簽報，另於同日中午
    撥打電話指示無犯意聯絡之授審會執行秘書甲○○，於同年
    月二十七日上午，召開臨時授審會（第一九八二次）審議豐
    禾公司、磊鉅公司之貸款案。
  (三)於八十七年十月間，寅○○本決定豐禾公司於交通銀行臺北
    分行三千萬元短期授信案到期不予轉期，惟寅○○於同年月
    二十六日上午接獲壬○○轉知承作豐禾公司、磊鉅公司貸款
    案之電話後，立即召集授信科科長卯○○等人至經理室開會
    ，並由寅○○、卯○○指示無犯意聯絡之授信科助理員癸○
    ○、授信科辦事員辰○○於當日完成豐禾公司三億元及磊鉅
    公司四億元之短期擔保放款新貸案，及豐禾公司三千萬元短
    期授信轉期案之報核表，並備妥相關資料，卯○○、癸○○
    、辰○○等相關授信人員為趕製上開貸款案之報核表，及準
    備相關資料，均加班至深夜，並於同年月二十七日上午八時
    三十分許及時將之送至總行，寅○○則因該案係總行所指示
    ，故甚為重視，而於該日上午所召開之第一九八二次授審會
    親自列席報告。
  (四)壬○○於八十七年十月二十七日上午九時許所召開之第一九
    八二次授審會中，明知與會之交通銀行徵信處處長丁○○表
    示：根據臺北分行所提出豐禾公司、磊鉅公司之財務報表，
    該二家公司近年營業、財務均持續惡化，負債比率較同業高
    ，信用評等都在Ｄ（即五十九分以下）或Ｅ（即四十九分以
    下），依該二家公司自行提出八十七年一至六月、八十七年
    一至九月之財務暫結報表，營業收入固有增加，然該報表既
    未經查核程序，又無會計師簽證，無法認同，且該授信新貸
    案金額合計高達七億元，授信之擔保品又為股票，屬高風險
    貸款，況此案授權額度在常董會，徵信報告應由徵信處辦理
    等語，並當場要求臺北分行重新製作徵信報告送徵信處覆審
    後再提案，寅○○則表示時間來不及，亦無撤案之意，壬○
    ○立即表示若時間來不及，先以現有之資料提會，再補作徵
    信報告後，繼續討論該貸款案之授信條件，而於修正數個授
    信條件後，立即裁示修正通過豐禾公司、磊鉅公司七億三千
    萬元之授信案，旋即排入同日下午所召開之第一○四四次常
    董會討論事項（貳）第四十七案及第四十八案，而辛○○、
    丑○○於同日俱出席該次常董會，均同意通過該授信案。
  (五)於八十七年十月二十七日下午二時許，交通銀行第一○四四
    次常務董事會甫開會，寅○○、卯○○即先遣無犯意聯絡之
    授信科副科長曾淑蘭偕同辰○○、癸○○前往臺北市○○路
    禾豐集團辦公大樓辦理豐禾公司、磊鉅公司七億三千萬元授
    信案之簽約及對保，寅○○並在臺北分行內親自全程督導撥
    款事宜，卯○○亦一再以電話向曾淑蘭查詢進度，確認對保
    工作完成，並與總行電話聯繫確認該授信案於常務董事會通
    過後，旋即指示撥款，而於當日下午四時四十六分許至同日
    下午四時四十七分許，先後撥款：
    1.八百萬元至臺北國際商業銀行（原名臺北區中小企業銀行
      ，於八十七年四月更名為臺北國際商業銀行，嗣於九十五
      年十一月十三日經核准與建華商業銀行股份有限公司合併
      ，並更名為永豐商業銀行，下稱臺北國際商業銀行）復興
      分行帳號0000000000000號磊鉅公司帳戶。
    2.五百五十萬元至彰化商業銀行城東分行帳號000000
      00000000號磊鉅公司帳戶。
    3.一百五十萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號0000
      00000000號磊鉅公司帳戶。
    4.二千萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號000000
      000000號磊鉅公司帳戶。
    5.二千萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號000000
      000000號豐禾公司帳戶。
    6.簽發支票號碼ＢＢ0000000號、票面金額三億四百
      萬元、付款人為臺灣銀行之同業支票（下稱臺支）予磊鉅
      公司。
    7.簽發支票號碼ＢＢ0000000號、票面金額二億五千
      四百萬元之臺支予豐禾公司。
    繼於同年月二十八日簽發支票號碼ＢＢ0000000號、
    票面金額六千一百萬元之臺支予磊鉅公司，及支票號碼ＢＢ
    0000000號、票面金額二千六百萬元之臺支予豐禾公
    司。而上開1.、4.、5.之匯款，旋於匯款當日分用以清償磊
    鉅公司於臺北國際商業銀行復興分行之進口還款，及豐禾公
    司、磊鉅公司在華南商業銀行南京東路分行於同日屆期之短
    期放款、利息及進口還款，避免因逾期而影響公司信用，致
    庚○○財務調度發生困難，而交通銀行臺北分行所開立前揭
    四紙鉅額臺支，皆以未載受款人之方式逕行交付，更於開立
    同日即行存入豐禾公司負責人張朝喨於大安商業銀行復興分
    行所開設帳號000000000000號支票存款帳戶兌
    現，致難以追查資金流向。
  (六)交通銀行臺北分行於八十七年十月二十七日、同年月二十八
    日共撥款七億元與豐禾公司及磊鉅公司後，卯○○又指示無
    犯意聯絡之巳○○等人補辦豐禾公司及磊鉅公司七億三千萬
    元授信案之徵信報告。
  (七)嗣於八十七年十一月三日，國產汽車公司發生股票違約交割
    事件，豐禾公司及磊鉅公司之財務狀況更形拮据，已無法依
    約償還於八十八年一月起之利息、同年四月、十月到期之本
    金，及同年月二月起之利息、同年四月、五月到期之本金，
    另因作為擔保品之國產汽車公司違約交割後，股價持續下跌
    ，於八十七年十一月十七日暫停掛牌交易，交通銀行臺北分
    行無法依授審會修正通過之授信條件及時出售，僅能自同年
    月十六日起至同年月二十三日止，陸續向豐禾公司及磊鉅公
    司增提擔保品，惟依臺北分行概算，擔保品總值約為二億八
    千萬六千元，遠低於放款額七億元，且絕大部分無處分實益
    ，豐禾公司三億元新貸案及三千萬元轉期案部分，於八十九
    年五月二日轉列催收，金額為三億七千一百二十八萬九千二
    百五十四元（計算式：本金三億三千萬元＋利息三千八百九
    十四萬四千零八十九元＋費用二百三十四萬五千一百六十五
    元），並於報奉同年七月二十五日第一○九○次常董會核准
    轉列呆帳，轉列呆帳金額為三億六千三百四十六萬二千三百
    九十四元（計算式：轉入催收款三億七千一百二十八萬九千
    二百五十四元－處分押品收回七百八十二萬六千八百六十元
    ）；磊鉅公司四億元新貸案及三千萬元短期綜合授信轉期案
    （該轉期案係於八十七年四月續予轉期，與本案無涉）部分
    ，則於同年六月一日轉列催收，金額為四億八千四百十五萬
    二千三百零二元（計算式：本金四億三千萬元＋利息五千一
    百零六萬六千零七十六元＋費用三百零八萬六千二百二十六
    元），並於報奉同年八月八日第一○九一次常董會核准轉列
    呆帳，轉列呆帳金額為四億八千零五十三萬六千四百八十四
    元（計算式：轉入催收款四億八千四百十五萬二千三百零二
    元－處分押品收回三百六十一萬五千八百零七元－抵銷備償
    戶存款餘額十一元）。
二、案經審計部移送暨臺灣臺北地方法院檢察署檢察官自動檢舉
    偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力方面：
    本院資以認定本案犯罪事實之非供述證據（詳後述），查無
    違反法定程序取得之情形，依刑事訴訟法第一百五十八條之
    四反面規定，洵具證據能力，合先敘明。
貳、實體方面：
一、訊據被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○固不否認於上揭
    時間分任交通銀行董事長、總經理、副總經理、交通銀行臺
    北分行授信科科長等職務，並於八十七年十月底於二日內通
    過核貸豐禾公司、磊鉅公司金額共計七億三千萬元之授信案
    ；壬○○亦坦承於同年月二十六日依被告辛○○之指示，轉
    知被告寅○○配合簽報該授信案，並於翌日上午特地召開臨
    時授審會審議等事實，惟均矢口否認有何背信犯行，各辯解
    如下：
  (一)被告辛○○辯稱：
    1.伊與庚○○素不相識，八十七年十月間庚○○來訪始第一
      次見面，伊及同仁以客戶之禮相待而與之會面談話，合乎
      常情：
      (1)庚○○時係國產汽車公司董事長，該公司及豐禾公司、
        磊鉅公司，與交通銀行有長期業務往來，為交通銀行之
        客戶，庚○○為業務來見，伊初次與之見面，而與同仁
        以客戶之禮相待會談，乃係銀行業務進行之常態，本即
        情理之常。
      (2)伊甫於同年七月中旬始調任交通銀行董事長職務，與庚
        ○○並不相識，更無交往，同年十月間第一次碰面後，
        亦未曾就本授信案有過任何聯繫，庚○○僅係交通銀行
        之客戶，伊實無甘冒違法之風險，更無圖其不法利益之
        必要或動機。
    2.伊及同仁與庚○○於八十七年十月間之會面，並未對庚○
      ○為任何允諾，更未交代被告壬○○儘速辦理後續貸款程
      序及完成撥款事宜：
      (1)伊及同仁於同年間與庚○○會面時，對於庚○○所提出
        之貸款請求，僅係禮貌性客套回應，表示需有十足之擔
        保，並需經一定之程序及依相關規定辦理而已，根本未
        對庚○○為任何允諾。
      (2)在該次會面一段時間後，伊在辦公室處理業務時，想到
        不知上揭貸款請求後續狀況如何，有無申請，目前狀況
        如何，乃找被告丑○○等人來辦公室詢問，伊只是為瞭
        解而已，並非如起訴書所指伊透過黃健二得知豐禾公司
        、磊鉅公司係臺北分行之授信客戶，遂向被告壬○○交
        代儘速辦理後續貸款程序及完成撥款事宜。
    3.本授信案經授審會審核通過後，提交常董會審議決議通過
      ，伊並無任何違背任務之行為：
      (1)本授信案要提交常董會審議，需先經授審會審核通過，
        且需經副總經理黃興來提案簽署，否則不得提交常董會
        審議。伊於常董會開會前一刻始看到該授信案報核表，
        其上「授信投資審議委員會決議」欄位明確記載：「修
        正通過」，且其上「提案簽署」欄位並經副總經理黃興
        來簽名，甚且其上「經辦單位」欄亦經臺北分行經理寅
        ○○、襄理己○○、科長卯○○、經辦癸○○逐一簽章
        ，「審核單位意見」欄亦載有授審會執行秘書甲○○、
        企劃部專員石素蘭及企劃部經理黃健二之簽名，是伊得
        知本授信案確已經授審會審核後修正通過，程序上可提
        交常董會審議。
      (2)本授信案於提交常董會審議時，伊及其他常務董事依上
        揭報核表「授信投資審議委員會決議」欄位所載「修正
        通過」之內容，包括要求將營運周轉期限由一年修改為
        半年，增提股票擔保品之股數，增列若國產汽車公司每
        股股價低於五十二元時，借款人同意應立即增提交通銀
        行認可之擔保品以補足差額或提前清償等條件，得知授
        審會就該授信案應已充分考量債權是否得以確保，故於
        分層負責及對主管專業單位判斷之尊重，經全體常務董
        事決議予以通過，伊並無任何違背任務之行為。
    3.起訴書雖謂伊及被告丑○○於常董會會議中，對庚○○請
      求儘速核貸予禾豐集團一事隱而不宣，惟：
      (1)各授信案貸款人請求儘速核貸本為常情，根本無所謂隱
        而不宣之問題，更不可能發生起訴書所指致不知情之常
        務董事尹啟銘及鄭濟世二人無從得知本授信案徵審過程
        違法之處及其授信風險，藉以詢明徵信處處長丁○○等
        人，而決議予以通過之情形。
      (2)至於起訴書所指本授信案徵審過程違法之處及其授信風
        險，無非係指本授信案於授審會開會過程中，徵信處處
        長丁○○等人曾提出本授信案徵信報告未經徵信處覆審
        ，違反交通銀行徵信調查準則第十二條第一項第六款規
        定，以及應將徵信報告送徵信處覆審後，始能提授審會
        討論等情，然關於此點，起訴書並未認定伊於常董會召
        開前即已知情，且伊係常董會主席，並非授審會主席，
        在程序上不需且不會參與開會，而上揭授審會之開會過
        程，伊自本授信案報核表等並無從得知，是伊根本不知
        是否有此一情況發生，尤其徵信處處長丁○○等人亦出
        席常董會，如有該情況，不待詢問，應即在程序上立即
        表明本授信案尚未經授審會審核通過，不能提常董會討
        論，並指出本授信案所存在之風險等語，乃其等完全未
        為發言，當然使伊及其他常務董事確信本授信案確已經
        授審會審核後修正通過，程序已完備，並已顧及債權之
        確保。
    4.起訴書雖對本授信案於二日內即完成核貸程序多所質疑，
      然伊於常董會開會前一刻檢視開會資料時，得知該授信案
      臨時排入議程，亦不免有所納悶，惟伊依本授信案報核表
      等資料所示，其上「五、審查意見」之「(一)徵信調查」、
      「(六)經辦單位意見」，及「六、擬承作條件」等均已有詳
      載，且最後「授信投資審議委員會決議」欄位明確記載：
      「修正通過」，其下「提案簽署」、「經辦單位」、「審
      核單位意見」欄並分別經副總經理黃興來、臺北分行經理
      寅○○、襄理己○○、科長卯○○、經辦癸○○、授審會
      執行秘書甲○○、企劃部專員石素蘭及企劃部經理黃健二
      等八人逐一簽章，是伊認為即使本授信案之提出似較快速
      ，應是申貸人原為交通銀行往來客戶，有相關資料存在經
      辦單位，以及交通銀行當時授信作業已完全電腦化，授信
      報核表由經辦分行製作完成後即上傳至總行授信審查部門
      ，無需總行重新製作，作業相當簡化，且如有問題，上揭
      人等應不會簽章，授審會更不會審核後通過提交常董會審
      議，故其程序並無問題。再者，常董會隨即召開，此若有
      問題，其相關出席單位如徵信、授信、企劃等應會表示意
      見，惟當時並無人提出，在此等情形下，伊肯認開會前所
      為之認知正確，本授信案並未因二日內即提送並臨時排入
      常董會議案，致程序有未完備之處，伊自無任何違背任務
      之行為云云。
  (二)被告丑○○辯稱：
    1.庚○○、戊○○於本案貸款前固曾拜會被告辛○○，被告
      辛○○請伊及被告壬○○等人同至辦公室，惟該次會面僅
      係庚○○等人禮貌性拜訪，庚○○等人並未提及貸款金額
      及貸款目的，被告辛○○亦未允諾貸放款項。
    2.本案係足額擔保，且依據授審會會議紀錄，本案已修正貸
      款期限為半年、增提保證人、提高豐禾公司質押股票股數
      ，交通銀行得於國產汽車公司股票之每股股價低於四十二
      元時，未經通知即處分設質人出質之股票等授信條件，足
      認授審會確已翔實審核本案之貸放，並考量客戶無法履約
      之授信風險及所有可能相關之補救措施，以保障交通銀行
      之債權，伊因於簽「擬提董（常）會討論」等語後，送呈
      董事長核定，本案於常務董事會議中，經所有出席董事無
      異議照授審會之審查結論同意准予授信，並無不法。
    3.本案係以上市公司國產汽車之股票作為擔保品，因上市公
      司股票有公開交易價格可查，相較於以不動產作為擔保之
      貸款案，鑑價過程自是迅速許多，然不能以本案核貸速度
      較快，即認當然有違法背信情事。
    4.本案之授信報告，需否經總行徵信處覆審，有無違反交通
      銀行內部授信準則，常務董事會通過貸款後，相關對保、
      簽約及撥款程序有無依規定進行等，伊均一無所悉。
    5.伊辦公室固有訂閱中國時報、經濟日報、工商時報及財訊
      等報紙雜誌，亦會注意產業消息，惟不得因而推認伊對本
      案放款當時對報載禾豐集團財務困難之消息有所知悉。
    6.國產汽車公司於日後因違約交割造成股價無量下跌，致交
      通銀行無法依本案授信條件，即時出售股票，保障債權，
      係本案放款當時所無法預見，不得以事後情事變更造成交
      通銀行之呆帳，反推伊有背信犯行云云。
  (三)被告壬○○辯稱：
    1.伊並無違背職務及犯背信罪嫌之動機：
      (1)國產汽車公司於八十七年十月以前即為交通銀行往來多
        年且債信良好之客戶，本貸款案係由交通銀行基於禾豐
        集團過去往來情形及歷來債信狀況之評估而作成核貸之
        決定，與伊個人無關。
      (2)禾豐集團之執行長庚○○以及公司其他人員僅為交通銀
        行之客戶，與伊個人於業務關係之外，從無逾越份際之
        交往，亦無金錢往來，伊不可能甘冒違背法令之風險，
        尤無動機為渠等之利益而為違背職務之行為。
      (3)尋求貸款之企業與銀行主管間相互拜訪，乃金融業界常
        見之事，不足為奇。庚○○及戊○○等人於八十七年十
        月間拜訪交通銀行時，其等拜會之對象為時任董事長之
        被告辛○○，並非伊或其他第三人。庚○○與被告辛○
        ○洽談後，被告辛○○請伊及其他一級主管共同至辦公
        室與庚○○會面，純係基於商場應對之社交禮儀，當場
        並未承諾核貸，事實上伊對於是否核貸亦無權置喙。
    2.本貸款案係由經辦之臺北分行於評估後簽報辦理，伊無從
      指示或主導：
      (1)交通銀行於八十七年間在全國各地共設有三十一家經辦
        分行，各經辦分行方為受理客戶申貸之第一線窗口，是
        否受理申貸及貸款條件如何訂定，均應由最瞭解客戶需
        求及客戶營運狀況之分行予以評估辦理，而國產汽車公
        司於同年十月以前即為交通銀行往來多年且債信良好之
        客戶，因此經辦之臺北分行於評估後，認為可以承作本
        貸款案，始進行受理及簽報等程序。
      (2)八十七年十月間，伊係負責督導中區、南區之分行，北
        區分行則由交通銀行另一位副總經理黃興來負責，臺北
        分行既非伊直接督導之分行，伊根本無從指示臺北分行
        是否受理及如何辦理本貸款案。伊雖曾應董事長即被告
        辛○○之要求，致電時任臺北分行經理即被告寅○○，
        告以客戶來訪且即將申貸之事，惟伊致電被告寅○○僅
        係應長官要求，轉知經辦分行依規定辦理而已，本貸款
        係由經辦之臺北分行評估客戶需求與客戶營運狀況後，
        決定受理及簽報總行，非由伊所指示或主導。
    3.媒體報導僅為傳聞，不足證明伊有犯背信罪之情：
      (1)起訴書以交通銀行有訂閱中國時報等事實指訴伊知悉國
        產汽車公司及其所屬之禾豐集團有財務調度困難之情，
        然媒體報導僅為傳聞，不能證明企業營運之真實情況，
        銀行亦不可能以媒體報導作為核貸與否之依據。檢察官
        尤未證明伊確有閱讀相關報導，無從證明伊因此於核貸
        前知悉禾豐集團財務困難之事。
      (2)國產汽車公司為上市公司，就媒體報導不實之處，皆透
        過臺灣證券交易所公開資訊觀測站加以澄清說明，二者
        相較，貸款銀行顯無理由僅相信媒體報導而不相信公司
        正式提出之公開重大訊息說明。
      (3)由於八十六年發生亞洲金融風暴，經濟情勢險峻，新聞
        媒體對於企業經營與資金狀況之負面報導所在多有，如
        金融機構僅憑藉報紙新聞即「雨天收傘」或停止對企業
        貸放款項，不但銀行原有之債權將可能因企業資金調度
        困難而受到損害，且亦可能危害國內整體經濟狀況。就
        此，當時行政院長甚至於八十七年十一月七日財經會談
        直接裁示「為紓解營運正常企業之紓困及加強辦理協助
        營運資金措施」，即為此理，檢察官因國產汽車公司之
        股票崩盤，銀行債權無法回收而將伊以背信罪嫌起訴，
        無非係以結果而論是非云云。
  (四)被告卯○○辯稱：
    1.伊主觀上既無背信之故意，也無為自己或第三人獲利之意
      圖，更無加損害於交通銀行之意圖：
      (1)被告寅○○係於八十七年十月二十六日奉總行電話指示
        ，限於當日趕製完成報核表等資料，俾提翌日上午之臨
        時授審會審議，因此臺北分行並無拒絕製作此等文件之
        餘地。
      (2)伊參與同日報核表等資料之製作，及翌日放款過程，均
        僅係執行臺北分行經理即被告寅○○之指令。
      (3)伊不認識庚○○等禾豐集團人員，既不知庚○○等人事
        先有無拜會被告辛○○等人，亦不曾受到任何直接來自
        被告辛○○、丑○○、壬○○等人之指示，與渠等不可
        能有任何犯意聯絡，更不可能存有使渠等獲利之意圖。
      (4)伊純係執行上級長官指令，事前既未向上級長官邀功，
        事後亦未獲任何獎勵，足見伊並無為自己獲利之意圖。
      (5)本案報核表等資料，係被告寅○○奉總行指示，率伊及
        其他授信科同仁於同日加班趕製而成，乃集體勞動之成
        果，於製作過程中，伊與其他授信科同仁主觀上僅有執
        行上級指令之意思，並認為在徵求國產車公司股票為十
        足擔保等充分保障債權之授信條件下，已足控制本案授
        信之風險，伊絕無加損害於交通銀行之意圖。
    2.伊客觀上並未為違背任務之行為：
      (1)本案報核表及所附徵信報告等資料，係被告寅○○率伊
        及其他授信科同仁共同製作，非伊一人所為，且已充分
        揭露申貸公司及擔保品股票之發行公司之財務狀況，及
        本授信案可能附隨之風險，並無任何隱匿不實之記載，
        伊及其他同仁係因不認為申貸公司經營情形有重大變動
        ，且總行方面限時完成，俾趕赴翌日上午之臨時授審會
        ，以致未將徵信資料送徵信處覆審，惟徵信處既列席授
        審會，自得於認為有送覆審必要之情況下，先行補辦覆
        審再進行本案授信案，從而，本案縱有應送覆審而未送
        之情形，亦不得謂伊及其他臺北分行同仁為違背任務。
      (2)臺北分行於八十七年十月二十七日下午之撥款作業，係
        被告寅○○經理在接到通知已獲常董會通過後始開始進
        行，撥款前已完成簽約、對保及設質手續，也無任何違
        背內控規定之處云云。
二、本院查：
  (一)被告辛○○自八十七年七月十六日起至九十年七月十五日止
    ，擔任交通銀行董事長，對內為股東會、董事會及常董會主
    席，參與大額授信案件之審核及決議，對外代表交通銀行；
    被告丑○○自八十三年三月十二日起至八十九年六月十八日
    止，擔任交通銀行總經理，於八十七年十月間亦為交通銀行
    之常務董事，綜理交通銀行存款、放款等相關業務，並參與
    大額授信案件之審核及決議；被告壬○○自八十四年十月二
    十四日起至八十九年十月三十日止，擔任交通銀行副總經理
    ，並自八十六年二月十八日起至八十九年十月三十日止，兼
    任交通銀行授審會召集人，參與大額授信案件之審核；被告
    卯○○自八十六年九月一日起至九十一年八月十五日止，擔
    任交通銀行臺北分行授信科科長，負責該分行之授信放款等
    相關業務等情，為渠等所不否認，並有交通銀行九十四年一
    月三十一日人字第九四五八六○○一○○號函檢送之被告辛
    ○○、丑○○、壬○○、卯○○等人歷任職務資料表在卷可
    稽（見臺灣臺北地方法院檢察署九十二年度偵字第一二九一
    五號偵查卷(四)第八頁至第九頁）。是被告辛○○、丑○○、
    壬○○、卯○○均係受交通銀行全體股東之委任，為依據交
    通銀行所規定之相關徵信、授信準則辦理對客戶授信及資金
    供給業務之人員，均屬刑法第三百四十二條第一項所定「為
    他人處理事務」之人，首堪認定。
  (二)依據交通銀行八十七年七月二十二日第一○一九次常董會第
    七次核定修正之「交通銀行辦理徵信調查作業準則」第十二
    條第一項規定：「業務單位於受理授信案或投資案後，除左
    列情形者外，應逐案移請徵信處辦理徵信調查。一、業務單
    位簽報時，客戶之徵信報告完成時間未逾一年，且該客戶經
    營情形無重大變動者，得引用該報告。‧‧‧六、業務單位
    自行辦理之徵信覆查案與變更條件案之徵信調查報告及一等
    分行（含）以上自行辦理之授信轉期案之徵信調查報告，在
    一年遇有新增貸案，或二、三等分行有授信轉期案者，若該
    報告內之財務資料及信用評等已為最近一年度，且該客戶經
    營情形無重大變動者，應將該報告送請徵信處覆審後據以簽
    報。」另依交通銀行同年八月四日第一五六次董事會修訂之
    「交通銀行授信業務授權準則」第四條規定：「本行各級授
    信主管授權額度劃分標準依附表之規定辦理。」而按交通銀
    行同年月十九日第一○三九次常董會修訂「交通銀行授信案
    件授權額度表」之規定，一等分行經理之權限額度為每戶授
    信總額三千五百萬元，總經理之權限額度為每戶授信額度達
    一億元以上，此為被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○所
    不否認，並有交通銀行九十四年一月三十一日人字第九四五
    八六○○一○○號函檢送之交通銀行辦理徵信調查作業準則
    、交通銀行授信業務授權準則附卷足憑（見同上第一二九一
    五偵查卷(四)第十四頁至第十六頁、第三十二頁至第三十四頁
    ），此部分事實，亦堪認定。
  (三)禾豐集團執行長庚○○於八十七年十月間亟需七億元資金周
    轉，為向交通銀行申貸，遂指示其特別助理戊○○與被告壬
    ○○接洽貸款及安排拜會被告辛○○事宜，此時被告壬○○
    曾問起關於媒體報導國產汽車公司財務狀況不佳之事，旋於
    同月下旬，經由被告壬○○之安排，庚○○偕同戊○○親赴
    交通銀行總行拜會，並與被告辛○○、丑○○及壬○○會面
    洽談庚○○七億元貸款之事，且表示撥貸時間愈快愈好，其
    間被告丑○○亦曾提及關於國產汽車公司財務狀況負面報導
    之事，被告辛○○則允諾交通銀行會配合辦理，庚○○於該
    次會面結束後，立即指示戊○○以被告壬○○作為聯絡窗口
    ，俟交通銀行常董會通過後即可取得貸款等事實，有下列證
    人之證詞可佐：
    1.證人庚○○於本院審理時證以：八十七年十月間我擔任國
      產汽車公司、豐禾公司董事長，亦為禾豐集團之執行長，
      國產汽車公司、豐禾公司、磊鉅公司均係禾豐集團旗下之
      公司，當時因禾豐集團有資金需求，而與助理戊○○一同
      前往交通銀行總行拜會被告辛○○，斯時在場之人尚有被
      告丑○○、壬○○，當時我沒有提到豐禾公司、磊鉅公司
      要貸款，而是講到要貸款七億元，時間愈快愈好，沒有特
      別講到資金之用途等語明確（見本院卷(二)第二十一頁至第
      二十三頁）。
    2.證人戊○○於本院審理時證稱：八十七年十月間，我擔任
      國產汽車公司主計處處長，兼任庚○○之特別助理，當時
      庚○○要我去聯絡與交通銀行接洽貸款事宜，並表示這個
      貸款的速度要快，我第一次前往交通銀行時，是與被告壬
      ○○談到禾豐集團要貸款，並講述禾豐集團之情況，被告
      壬○○有提到當時報紙上所刊登禾豐集團財務狀況之報導
      ，後來透過被告壬○○之安排，我與庚○○一起去交通銀
      行總行洽談貸款之事，當天被告辛○○、丑○○、壬○○
      均在場，並由庚○○主談禾豐集團之營運狀況、現況與需
      求，當時在會談中，很多人談到國產汽車公司及禾豐集團
      財務之問題，被告丑○○也說從報紙上看到國產汽車公司
      財務狀況之報導，該次會談後，庚○○就交代我以被告壬
      ○○作為聯絡窗口，等交通銀行常董會通過後就可以申貸
      ，之後過了一星期或十天，我打電話給被告壬○○詢問貸
      款案之情況，被告壬○○表示銀行內部要經過會議討論，
      又經過一段時間，我接到被告壬○○或分行的一位劉小姐
      打電話告知我說貸款可以申請，我就向庚○○報告交通銀
      行之貸款案應該有通過，可以開始準備後，我就沒有再參
      與等語甚詳（見本院卷(二)第二十六頁反面至第三十二頁）
      。
  (四)被告辛○○於八十七年十月二十六日上午，在交通銀行總行
    ，召集被告丑○○、壬○○等人開會，會中表示庚○○擬以
    禾豐集團旗下豐禾公司、磊鉅公司名義向交通銀行申貸，指
    示被告壬○○轉知與豐禾公司、磊鉅公司往來之臺北分行，
    於隔日（即同年月二十七日）將相關貸款資料送至總行，且
    要求被告壬○○於同年月二十七日上午加開臨時授審會予以
    審議，俾便將該貸款案排入同日下午第一○四四次常董會議
    決，被告丑○○、壬○○明知該貸款案時程倉促，顯為配合
    庚○○資金周轉支應之時程，以圖庚○○不法之利益，仍未
    加質疑，被告壬○○旋即於同年月二十六日上午撥打電話予
    被告寅○○，轉知其配合辦理豐禾公司、磊鉅公司貸款案之
    簽報，另於同日中午撥打電話指示授審會執行秘書甲○○，
    於同年月二十七日加開第一九八二次授審會以審議豐禾公司
    、磊鉅公司之貸款案等事實，有下列證人之證言足憑：
    1.被告壬○○於本院審理時，經分離審判程序，以證人身分
      結證：八十七年十月二十六日上午，被告辛○○召集被告
      丑○○、我、黃興來副總經理、授信部許錦雄經理、企劃
      部黃健二經理等人開會，表示豐禾公司、磊鉅公司要向交
      通銀行申請貸款，當時許錦雄說不是他們授信部之客戶，
      被告辛○○就交代黃健二去查證，查證結果該二家公司係
      臺北分行之客戶，被告辛○○便要我轉達臺北分行將相關
      貸款資料於第二天（即二十七日）送到總行審議，我就按
      照被告辛○○之指示以電話轉知臺北分行經理即被告寅○
      ○，被告辛○○同時希望我們加開授審會審議，因為同年
      月二十七日下午有常董會，被告辛○○說這樣才可以排在
      常董會加以審核，當時我對被告辛○○這種指示有點疑慮
      ，因為依交通銀行之審查規定、作業流程，若授信案之簽
      報太過急迫，分行會有壓力，在審查時難免會有疏失，但
      我為達成上級指示，仍按照被告辛○○所交代之事轉達，
      並依被告辛○○之指示，在第二天早上加開臨時授審會審
      議該貸款案等語綦詳（見本院卷(二)第二○一頁、第二四二
      頁、第二四四頁）。
    2.證人甲○○於本院審理時亦證以：授審會是臨時性之組織
      ，成員均兼任，每週四固定開會，如果分行之授信案金額
      超過分行經理之授信額度，就需由分行提案到授審會通過
      後，再提交常董會議決，八十七年十月二十六日中午，我
      接獲授審會主席即被告壬○○之指示，要於隔日上午召開
      臨時授審會，專門討論臺北分行提案之豐禾公司、磊鉅公
      司之授信案，我即與臺北分行經理即被告寅○○聯繫，被
      告寅○○告訴我，她已經知道這個案子，我就請被告寅○
      ○在同年月二十七日上午九時授審會開會前，一定要將資
      料送到授審會來，同年月二十七日上午八點半左右，我就
      收到臺北分行送交之報核表等相關授信資料等語明確（見
      本院卷(二)第一四六頁至第一五二頁）。
  (五)被告寅○○於八十七年十月間，本決定豐禾公司於交通銀行
    臺北分行之三千萬元短期授信案到期不予轉期，惟被告寅○
    ○於同年月二十六日上午接獲被告壬○○轉知承作豐禾公司
    、磊鉅公司貸款案之電話後，立即召集授信科科長即被告卯
    ○○等人至經理室開會，並由被告寅○○、卯○○指示授信
    科助理員癸○○、授信科辦事員辰○○於當日完成豐禾公司
    三億元及磊鉅公司四億元之短期擔保放款新貸案，及豐禾公
    司三千萬元短期授信轉期案之報核表，並備齊相關資料，被
    告卯○○與癸○○、辰○○等相關授信人員為趕製上開貸款
    案之報核表，及準備相關資料，均加班至深夜，並於同年月
    二十七日上午八時三十分許及時將之送至總行，被告寅○○
    則因該案係總行所指示，故甚為重視，而於同日上午所召開
    之第一九八二次授審會親自列席報告等事實，有下列事證可
    稽：
    1.證人癸○○於本院審理時證以：我於八十七年七月中旬改
      調至授信科擔任助理員，辦事員辰○○將客戶豐禾公司、
      磊鉅公司移交給我，本來豐禾公司在同年十月間，有三千
      萬元之舊貸案要展期，銀行會出一份通知單請客戶準備資
      料，同年月中旬，我拿這個通知單給被告卯○○科長用印
      ，被告卯○○向辰○○確認經理曾指示該舊貸案不展期後
      ，就告訴我這個案子不做了，說不用寄，她也不蓋章，後
      來在同年月二十六日下午，被告寅○○經理在經理室召開
      會議討論豐禾公司、磊鉅公司之新貸案及展期案，我忘記
      是被告寅○○經理還是被告卯○○科長請我進去，被告寅
      ○○走過來，說本來不打算做豐禾公司的展期案，現在要
      做，而且還要多做兩個新案，我才坐一下，被告寅○○就
      請我出去準備資料，我就離席，因為我剛接手，所以禾豐
      集團的資料都是傳給前手辰○○或被告卯○○，我並沒有
      拿到資料，但被告寅○○先跟我說豐禾公司、磊鉅公司已
      經換到我名下，所以經辦是我，要我在報核表上蓋章，被
      告卯○○又跟我說一次經辦是我，因為我不會做，其他同
      事幫我做，但是章還是要蓋我的，還說當天一定要趕出來
      ，隔天要送授審會審查，當晚我就與被告寅○○、卯○○
      ，及己○○襄理、曾淑蘭副科長、授信科辦事員辰○○等
      人一起在辦公室加班，豐禾公司、磊鉅公司向交通銀行申
      貸三億元、四億元之短期擔保放款，及豐禾公司申請短期
      綜合授信三千萬元之轉期案的報核表都是科長即被告卯○
      ○直接打在電腦中，存在磁片交給我，由我列印出來裝訂
      給他們蓋章，經理即被告寅○○如果有修改，我再拿回來
      修正，當天我離開時，報核表已經完成，當天我回家時已
      經很晚，隔天早上總行還陸續傳回資料要我們再修正等語
      甚明（見本院卷(二)第四十七頁至第五十三頁）。
    2.證人辰○○於本院審理時亦證述：我是在七十五年到臺北
      分行，就一直在授信科，豐禾公司、磊鉅公司之貸款案以
      前是我經辦，八十七年七月後，就由癸○○接手，同年十
      月二十六日下午，我依被告卯○○之指示，協助處理豐禾
      公司、磊鉅公司七億三千萬元之貸款案，我幫忙製作其中
      一家報核表附件之財務資料，當天晚上被告卯○○並要我
      留下來加班完成這件申貸案等語明確（見本院卷(二)第四十
      三頁反面至第四十五頁）。
    3.被告卯○○於本院審理時，經分離審判程序，以證人身分
      結證：八十七年十月二十六日被告寅○○告訴我總行打電
      話來說，我們的授信客戶豐禾公司、磊鉅公司有資金需求
      ，要向我們申貸七億元，隔天要提授審會，要我們配合簽
      報案子，當天一定要加班作，事後禾豐集團發生問題，被
      告寅○○有提到當天是總行的被告壬○○打電話來等語甚
      詳（見本院卷(二)第二○三頁至第二○四頁）。
    4.證人即案發時擔任交通銀行徵信處處長之丁○○於本院審
      理時證稱：八十七年十月二十七日上午九點前不久，我才
      接到授審會於當日上午九點之開會通知，說要討論豐禾公
      司、磊鉅公司向交通銀行臺北分行申貸三億元、四億元之
      短期擔保放款，及豐禾公司申請短期綜合授信三千萬元之
      轉期案共三案，平常分行經理不需要做報告，但當天臺北
      分行經理即被告寅○○卻有來做專案報告，被告寅○○報
      告之內容主要是貸款之兩家公司營業財務情形，以及授信
      之設定條件等語明確（見本院卷(二)第九十五頁至第九十七
      頁）。
    5.證人甲○○於本院審理時亦證以：重要的案子，我們會請
      單位主管參加授審會，通常情形分行經理不會參加授審會
      ，但被告寅○○當天卻參與第一九八二次授審會，且在授
      審會上說明等語甚明（見本院卷(二)第第一五二頁）。
    6.被告卯○○，及襄理己○○襄理、副科長曾淑蘭、授信科
      辦事員辰○○、授信科助理員癸○○等人為配合總行於翌
      日審議豐禾公司、磊鉅公司授信案之時程，均於八十七年
      十月二十六日連夜加班趕製報核表，而至近子夜十二時始
      離開，此有交通銀行總管理處逾時工作申請及加班費報領
      單在卷可佐（見臺灣臺北地方法院檢察署八十九年他字第
      四九七六號偵查卷第十三頁、第十四頁、第十六頁至第十
      八頁）。
    7.八十七年十月二十七日由交通銀行總行傳真至臺北分行要
      求修正豐禾公司、磊鉅公司申貸案報核表之資料，亦有證
      人癸○○於偵查中提出之報核表傳真影本、交通銀行便箋
      附卷足稽（見同上第一二九一五偵查卷(五)第一三四頁至第
      一四二頁）。
  (六)被告壬○○於八十七年十月二十七日上午九時許所召開之第
    一九八二次授審會中，明知與會之交通銀行徵信處處長丁○
    ○表示：根據臺北分行所提出豐禾公司、磊鉅公司之財務報
    表，該二家公司近年營業、財務均持續惡化，負債比率較同
    業高，信用評等都在Ｄ（即五十九分以下）或Ｅ（即四十九
    分以下），依該二家公司自行提出八十七年一至六月、八十
    七年一至九月之財務暫結報表，營業收入固有增加，然該等
    資料既未經查核程序，又無會計師簽證，無法認同，且該授
    信新貸案金額合計高達七億元，授信之擔保品又為股票，屬
    高風險貸款，況此案授權額度在常董會，徵信報告應由徵信
    處辦理等語，並當場要求臺北分行重新製作徵信報告送徵信
    處覆審後再提案，被告寅○○則表示時間趕不及，亦無撤案
    之意，被告壬○○即刻表示若時間來不及，先以現有之資料
    提會，再補作徵信報告後，繼續討論該貸款案之授信條件，
    而於修正數個授信條件後，立即裁示修正通過豐禾公司、磊
    鉅公司七億三千萬元之授信案，旋即排入同日下午所召開之
    第一○四四次常董會討論事項（貳）第四十七案及第四十八
    案，而被告辛○○、丑○○於同日俱出席該次常董會，均同
    意通過該授信案等事實，有下列證據可證：
    1.證人丁○○於本院審理時結證：當天臺北分行經理即被告
      寅○○於授審會中專案報告豐禾公司及磊鉅公司七億三千
      萬元之授信案完畢後，主席即被告壬○○依平常慣例詢問
      徵信處意見，我根據臺北分行所提出豐禾公司、磊鉅公司
      之財務報表，表示這兩家公司近幾年來營業、財務方面都
      持續惡化，負債比率較同業大的多，信用評等都在Ｄ（即
      五十九分以下）或Ｅ（即四十九分以下），依該二家公司
      自行提出八十七年一至六月、八十七年一至九月之財務暫
      結報表，營業收入雖有增加，但該等資料既未經查核程序
      ，又無會計師簽證，我無法認同，而且授信是以風險、營
      收情形、未來前景、信用評等各方面加以考量，且依交通
      銀行辦理徵信調查作業準則第十二條所指之徵信報告，是
      這家公司營業情形沒有重大變動，要引用徵信報告亦應先
      送徵信處，徵信處沒有意見才能提案，交通銀行辦理徵信
      調查作業準則或其他內規雖然沒有對於該條項所稱重大變
      動有所定義，但營收情形要很穩定，依慣例至少要賺錢，
      信用評等七十分以上，才可以說是沒有重大變動，但豐禾
      公司原先營業成長在八十五年是百分之八‧○四，八十六
      年變成負百分之十二‧一一，從正轉負，是相當嚴重的，
      磊鉅公司則連續好幾年都是負成長，八十五年是負成長百
      分之○‧二，八十六年是負成長百分之二十一‧六四，都
      不能說沒有重大變動，且這兩家公司借款額在三億元、四
      億元之譜，這種借貸案件一般都很難提授審會，且評等Ｄ
      、Ｅ是原已有借貸之舊公司，因景氣變動經營情形惡化，
      原則上也只能展期，還要考量將來負擔能力，儘量先回收
      一小部分貸款餘額，減少將來的風險，新公司如果信用評
      等是Ｄ或Ｅ，我們不可能借，本案豐禾公司、磊鉅公司經
      營情形已經愈變愈壞，已屬營業情形有重大變動，連適用
      同準則第十二條第一項第六款的資格都沒有，也不符合同
      條其他各款情形，況且這個案子授權額度在常董會，徵信
      報告應由徵信處辦理，但是臺北分行是用他們作過的徵信
      報告，照理說這個案子不能提出，我提出反對意見，認為
      依規定臺北分行要重作徵信報告，再送徵信處覆審，被告
      壬○○見無人反對，就說臺北分行儘快再作徵信報告再送
      徵信處覆審，被告寅○○頓了一下，面有難色，她說時間
      來不及，被告壬○○就表示假如時間趕不及，就用現有的
      資料提會，補作的徵信報告日期就押在今天授審會日期，
      當時臺北分行不撤案，被告壬○○要繼續討論，我也無能
      為力，最後被告壬○○裁示修正幾個授信條件後通過，當
      天下午我列席常董會，會議開到下午四點多，因為我是列
      席備詢，常務董事沒有問起，我不能主動發言，所以我才
      沒有再對此案表示意見等語綦詳（見本院卷(二)第九十七頁
      至第一一六頁）。
    2.並有交通銀行八十七年十月二十六日交北發字第一一九號
      、同年月二十七日交企審收字第一三○八號豐禾公司轉期
      授信案件報核表、交通銀行同年月二十六日交北發字第一
      一八號、同年月二十七日交企審收字第一三○九號豐禾公
      司新貸授信案件報核表、交通銀行同年月二十六日交北發
      字第一一七號、同年月二十七日交企審收字第一三○七號
      磊鉅公司新貸授信案件報核表、豐禾公司之徵信調查報告
      、磊鉅公司之徵信調查報告、交通銀行授審會同年月二十
      六日第一九八二次會議紀錄目錄表及會議紀錄、交通銀行
      同年月二十八日董議字第一二五號常務董事會議事通知書
      所檢附之同年月二十七日常務董事會第一○四四號會議紀
      錄暨臺北分行提案單行本在卷可佐（見同上第四九七六號
      偵查卷第十九頁至第三十頁、第三十一頁至第三十二頁、
      同上第一二九一五號偵查卷(一)第二七七頁、第二六九頁、
      第二五六頁至第二八三頁）。
  (七)於八十七年十月二十七日下午二時許，交通銀行第一○四四
    次常務董事會甫開會，被告寅○○、卯○○即先遣授信科副
    科長曾淑蘭偕同辰○○、癸○○前往臺北市○○路禾豐集團
    辦公大樓辦理豐禾公司、磊鉅公司貸款案之簽約及對保，被
    告寅○○並在臺北分行內親自全程督導撥款事宜，被告卯○
    ○亦一再以電話向曾淑蘭查詢進度，確認對保工作完成，並
    與總行電話聯繫確認豐禾公司、磊鉅公司授信案於常務董事
    會通過後，旋即指示撥款，詳情如下：
    1.同日下午四時四十六分許至同日下午四時四十七分許，先
      後匯款：
      (1)八百萬元至臺北國際商業銀行復興分行帳號00000
        00000000號磊鉅公司帳戶。
      (2)五百五十萬元至彰化商業銀行城東分行帳號00000
        000000000號磊鉅公司帳戶。
      (3)一百五十萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號000
        000000000號磊鉅公司帳戶。
      (4)二千萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號00000
        0000000號磊鉅公司帳戶。
      (5)二千萬元至華南商業銀行南京東路分行帳號00000
        0000000號豐禾公司帳戶。
    2.同日簽發支票號碼ＢＢ0000000號，票面金額三億
      四百萬元臺支予磊鉅公司，及支票號碼ＢＢ000000
      0號，票面金額二億五千四百萬元之臺支予豐禾公司。
    3.同年月二十八日簽發支票號碼ＢＢ0000000號，票
      面金額六千一百萬元之臺支予磊鉅公司，及支票號碼ＢＢ
      0000000號，票面金額二千六百萬元之臺支予豐禾
      公司。
    而上開1.、4.、5.之匯款，旋於匯款當日分用以清償磊鉅公
    司於臺北國際商業銀行復興分行之進口還款，及豐禾公司、
    磊鉅公司在華南商業銀行南京東路分行於同日屆期之短期放
    款、利息及進口還款，避免因逾期而影響公司信用，致禾豐
    集團財務調度發生困難，而交通銀行臺北分行所開立前揭四
    紙鉅額臺支，皆以未載受款人之方式逕行交付，更於開立同
    日即行存入豐禾公司負責人張朝喨於大安商業銀行復興分行
    所開設帳號000000000000號支票存款帳戶兌現
    ，致難以追查資金流向等事實，有下列證據佐證：
    1.證人即案發時擔任交通銀行臺北分行授信科辦事員之子○
      ○於本院審理時證以：八十七年十月二十七日下午，因豐
      禾公司、磊鉅公司貸款案之經辦癸○○去辦理對保，趕不
      回來，我是她的職務代理人，所以由我負責製作撥款傳票
      及送金簿，呈給主管核閱，沒有問題就給存款部門辦理撥
      款，當天下午是經理即被告寅○○全程督導，而且對這個
      案子很急，所以經辦才會趕快去對保，我印象最深刻的是
      被告寅○○說所有程序一定要完備，所以大家都很小心整
      個程序的完備性，那天我們在等董事會通過，設定及簽約
      對保這幾個動作完成，當時包括被告寅○○、卯○○在內
      的所有長官都在緊盯這幾個動作，當天的氣氛是大家都在
      注意這個案子是否通過，大家也都在等確認對保完成的電
      話，確認後就撥款等語甚詳（見本院卷(二)第一五六頁至第
      一六三頁）。
    2.交通銀行臺北分行關於前揭豐禾公司、磊鉅公司短期擔保
      放款案之動撥、匯款及開立臺支，有交通銀行臺北分行九
      十五年一月二十五日交北發字第九四○二五○○○二九號
      函檢附之撥款申請書、交通銀行九十二年四月七日總字第
      九二五三一○○四八八號函所檢附之交通銀行臺北分行於
      八十七年十月二十七日核撥豐禾公司及磊鉅公司短期擔保
      放款案之交易時帳與傳票憑證存卷可考（見同上第一二九
      一五號偵查卷(七)第七十一頁至第七十四頁、同上第一二九
      一五號偵查卷(一)第三○二頁至第三三四頁）。
    3.交通銀行臺北分行於八十七年十月二十七日下午四時四十
      六分許，匯款八百萬元至臺北國際商業銀行復興分行帳號
      0000000000000號磊鉅公司帳戶，當日用以
      清償磊鉅公司進口還款，此有臺北國際商業銀行龍江分行
      九十五年三月二十二日北商銀龍江（○九五）字第○○○
      五號檢附之借貸傳票附卷可憑（見同上第一二九一五號偵
      查卷(七)第二三○頁至第二三四頁）。
    4.交通銀行臺北分行於八十七年十月二十七日下午四時四十
      七分許，匯款各二千萬元至華南銀行南京東路分行帳號0
      00000000000號磊鉅公司帳戶、帳號0000
      00000000號豐禾公司帳戶，分用以清償磊鉅公司
      於華南商業銀行南京東路分行之短期放款及利息，及豐禾
      公司於華南商業銀行南京東路分行之進口還款，此有華南
      商業銀行南京東路分行九十五年三月二十日（九五）華京
      東存字第一五三號函附卷足稽（見同上第一二九一五號偵
      查卷(七)第二三七頁），而豐禾公司、磊鉅公司若不於八十
      七年十月二十七日依授信約定書之約定，於借款到期時本
      金一次清償，將視為違約逾期，影響公司信譽，亦有華南
      商業銀行南京東路分行九十五年四月十七日（九五）東放
      字第二○○號函存卷可證（見同上第一二九一五號偵查卷
      (七)第一一一頁）。
  (八)被告卯○○於豐禾公司及磊鉅公司之授信案撥款後，指示巳
    ○○等人事後補辦該授信案徵信報告之事實，有下列證人證
    詞及書證可考：
    1.證人即案發時為交通銀行臺北分行專員負責授信業務之巳
      ○○於本院審理時證述：八十七年十月間豐禾公司、磊鉅
      公司公司承作共計七億三千萬元之貸款案，我並非經辦，
      我是與另一位高台英事後作徵信，即在撥款後辦理徵信，
      按照一般正常流程，徵信應該在撥款前作，但本案撥款後
      ，上面要求事後補辦徵信報告，當時與我接觸的是被告卯
      ○○科長，也是被告卯○○交代我事後製作豐禾公司的徵
      信報告，徵信報告完成的日期應該是我報加班即八十七年
      十月三十日當天或之後，我作完後就逐層往上送，但是送
      到哪裡我不知道等語明確（見本院卷(三)第五十一頁至第五
      十二頁），核與證人丁○○於本院審理時證述：後來豐禾
      公司、磊鉅公司公司的授信案，我叫徵信處副處長陳文進
      追，他說經過一個星期臺北分行有送一件徵信報告要他補
      登記，他無法確定是否與原來一樣，陳文進就婉拒，他沒
      有接受補提的這件一情相符（見本院卷(二)第一一七頁）。
    2.而證人巳○○於交通銀行總管理處逾時工作申請及加班費
      報領單上確明載八十七年十月三十日下午五時至六時加班
      之工作內容為「趕辦豐禾公司徵信報告」，亦有巳○○之
      交通銀行總管理處逾時工作申請及加班費報領單在卷可參
      （見同上第四九七六號偵查卷第十五頁）。
  (九)國產汽車公司於八十七年十一月三日發生股票違約交割事件
    ，豐禾公司及磊鉅公司之財務狀況更形惡化，已無法依約償
    還於八十八年一月起之利息、同年四月、十月到期之本金，
    及同年月二月起之利息、同年四月、五月到期之本金，另因
    作為擔保品之國產汽車公司違約交割後，股價持續下跌，於
    八十七年十一月十七日暫停掛牌交易，交通銀行臺北分行無
    法依授審會修正通過之授信條件及時出售，僅能自同年月十
    六日起至同年月二十三日止，陸續向豐禾公司及磊鉅公司增
    提擔保品，惟依臺北分行概算，擔保品總值約為二億八千萬
    六千元，遠低於放款額七億元，且除磊鉅公司所增提之臺灣
    晶技股份有限公司二十三萬二千股股票設質，於八十八年八
    月二十六日公開拍賣，以三百二十四萬八千元決標，經扣除
    證券交易稅及拍賣相關費用後，所得三百二十三萬三千一百
    四十一元用以抵償磊鉅公司、豐禾公司於同年一月積欠之部
    分貸款利息，各三百十萬二千八百八十五元、十三萬零二百
    五十六元外，其餘增提之擔保品均無處分實益，茲敘述如下
    ：
    1.桃園縣復興鄉土地二萬七千零四十五坪，設定第一順位抵
      押權三億元，債務人豐禾公司；第二順位抵押權四億元，
      債務人磊鉅公司，惟因桃園縣政府正在規劃該土地分區用
      途，該土地開發之價值難以鑑估，短期內難拍賣獲償。
    2.豐禾公司位於臺北市○○區○○路二段二○三號四樓土地
      五十九坪、建物三百十九坪，設定第二順位抵押權一億元
      ，但第一順位抵押權泛亞商業銀行（嗣於九十三年三月十
      九日經核准更名為寶華商業銀行）設定一億六千八百萬元
      ，已無押餘。
    3.磊鉅公司位於臺北市○○路辦公室土地七十三坪、建物三
      百十九坪，設定第二順位抵押權一億元，但第一順位抵押
      權彰化商業銀行設定二億元，已無押餘。
    4.昌磊電子工業股份有限公司（國產汽車公司關係企業）股
      票一百八十五萬一千股股票設質，惟該公司已被他債權銀
      行列為逾催戶，故拍賣其股票並無實益。
    5.臺灣吉野家股份有限公司六十二萬三千七百股股票設質，
      因該等股票業遭他債權人中國信託商業銀行扣押，禁止移
      轉過戶，故無法拍賣。
    6.安信租賃股份有限公司（交通銀行儲蓄部呆帳戶）一百八
      十三萬三千股股票設質，惟該公司已被他債權銀行列為逾
      催戶，故拍賣其股票並無實益。
    嗣國產汽車公司於八十八年九月二十日股票下市，復於八十
    九年二月向證券櫃檯買賣中心申請轉為管理股票，交通銀行
    臺北分行雖將豐禾公司及磊鉅公司質押之國產汽車公司股票
    於店頭市場賣出，各陸續售出七百七十六萬股及四百六十一
    萬六千股，得款七百八十六萬一千六百二十元及三百六十一
    三萬一千八百七十元，扣除證券交易稅及手續費後，剩餘款
    項七百八十二萬六千八百六十元及三百六十一萬五千八百零
    七元，用以抵充墊付費用及積欠之部分利息外，仍無法彌補
    本次授信之鉅額損失，豐禾公司三億元新貸案及三千萬元轉
    期案部分，於八十九年五月二日轉列催收，金額為三億七千
    一百二十八萬九千二百五十四元（計算式：本金三億三千萬
    元＋利息三千八百九十四萬四千零八十九元＋費用二百三十
    四萬五千一百六十五元），並於報奉同年七月二十五日第一
    ○九○次常董會核准轉列呆帳，轉列呆帳金額為三億六千三
    百四十六萬二千三百九十四元（計算式：轉入催收款三億七
    千一百二十八萬九千二百五十四元－處分押品收回七百八十
    二萬六千八百六十元）；磊鉅公司四億元新貸案及三千萬元
    短期綜合授信轉期案（該轉期案係於八十七年四月續予轉期
    ，與本案無關）部分，則於同年六月一日轉列催收，金額為
    四億八千四百十五萬二千三百零二元（計算式：本金四億三
    千萬元＋利息五千一百零六萬六千零七十六元＋費用三百零
    八萬六千二百二十六元），並於報奉同年八月八日第一○九
    一次常董會核准轉列呆帳，轉列呆帳金額為四億八千零五十
    三萬六千四百八十四元（計算式：轉入催收款四億八千四百
    十五萬二千三百零二元－處分押品收回三百六十一萬五千八
    百零七元－抵銷備償戶存款餘額十一元）等情，均詳載於交
    通銀行臺北分行九十五年一月二十五日交北發字第九四○二
    五○○○二九號函檢附之催收款項明細分類帳及轉列單帳申
    報表（見同上第一二九一五號偵查卷(七)第三頁、第八十五頁
    至第九十五頁）。
  (十)綜核前開事證，相互勾稽，本案交通銀行臺北分行貸款予豐
    禾公司及磊鉅公司，其授信過程，確有違反「交通銀行辦理
    徵信調查作業準則」、「交通銀行授信業務授權準則」相關
    規定，且其核貸及撥款過程時間倉促，有違常例，茲詳述於
    后：
    1.本案豐禾公司三億元及磊鉅公司四億元短期擔保放款申貸
      案部分屬新貸案，依交通銀行八十七年八月四日第一五六
      次董事會修訂之「交通銀行授信業務授權準則」第四條，
      及同年月十九日第一○三九次常董會修訂「交通銀行授信
      案件授權額度表」一等分行經理之權限額度為每戶授信總
      額三千五百萬元，總經理之權限額度為每戶授信額度達一
      億元以上之規定，本案貸款金額業已超過交通銀行臺北分
      行經理授權額度，依交通銀行同年七月二十二日第一○一
      九次常董會第七次核定修正之「交通銀行辦理徵信調查作
      業準則」第十二條第一項規定：「業務單位於受理授信案
      或投資案後，除左列情形者外，應逐案移請徵信處辦理徵
      信調查」之規定，應由交通銀行總行徵信處辦理徵信調查
      ，若依同條第一項第一款「業務單位簽報時，客戶之徵信
      報告完成時間未逾一年，且該客戶經營情形無重大變動者
      ，得引用該報告」之規定，臺北分行需引用總行徵信處一
      年內所完成之徵信報告，依同條第六款「業務單位自行辦
      理之徵信覆查案與變更條件案之徵信調查報告及一等分行
      （含）以上自行辦理之授信轉期案之徵信調查報告，在一
      年遇有新增貸案，或二、三等分行有授信轉期案者，若該
      報告內之財務資料及信用評等已為最近一年度，且該客戶
      經營情形無重大變動者，應將該報告送請徵信處覆審後據
      以簽報」之規定，則需將該分行自行辦理之徵信調查報告
      移送總行徵信處辦理徵信覆審後據以簽報。惟本案報核表
      所附具之徵信報告均係由臺北分行自行辦理，且依其徵信
      報告顯示（見同上第一二九一五號偵查卷(一)第二七七頁、
      第二六九頁），豐禾公司八十六年營收及純益均較上年度
      降低約百分之十二，磊鉅公司八十六年則發生虧損，並較
      上年度虧損數巨幅增加，俱難謂經營情形無重大變動，臺
      北分行除未逐案移請徵信處辦理徵信調查外，且其自辦之
      徵信報告，亦未移請總行徵信處辦理徵信覆審，被告卯○
      ○尚且於該案撥款後指示專員巳○○補辦豐禾公司徵信報
      告，核與上開規範不合，且有違授信程序。
    2.觀諸卷附交通銀行授信案件時程調查表（見同上第四九七
      六號偵查卷第三十九頁至第五十頁），臺北分行承作之一
      般授信案，自客戶申請至簽報經理，辦理時間多在六日以
      上；又總行企劃部八十七年十月至十一月間，在審查各業
      務單位移送之授信案（核定階層為常董會者），自審查至
      常董會核定，其辦理時間則多在一週以上，唯獨本案自申
      請後由總行及臺北分行全力配合加班趕辦，並專為審議豐
      禾公司、磊鉅公司授信案而召開第一九八二次授審會，授
      審會主席即被告壬○○於授審會中明知徵信處處長丁○○
      因豐禾公司、磊鉅公司財務狀況、信用評等均不佳，屬高
      風險授信，該案徵信報告亦不符交通銀行辦理徵信調查作
      業準則之規定，而反對此案，並當場要求臺北分行依「交
      通銀行辦理徵信調查作業準則」第十二條第一項之規定，
      重新製作徵信報告送徵信處覆審後再提案，竟因被告寅○
      ○表示時間趕不及，旋即裁示以現有資料提會，再補作徵
      信報告後，繼續討論授信條件，並於修正數個授信條件後
      ，旋即裁示修正通過，及時提報是日下午召開之第一○四
      四次常董會，臺北分行並於當日下午常董會議決通過後，
      立即辦理撥款，時效超乎尋常，顯與一般金融機構辦理貸
      款程序繁複審慎之常情相悖。
    3.本案授信案依報核表所載之資金用途為營運周轉，還款來
      源則為營業收入（見同上第四九七六號偵查卷第十九頁、
      第二十三頁），惟依所附之徵信報告所示（見同上第一二
      九一五號偵查卷(一)第二七七頁、第二六九頁），豐禾公司
      及磊鉅公司在各行庫之授信總額業超過其等全年營業收入
      數額，顯超出其等營業所需，已過度融資，又本案於八十
      七年十月二十七日通過核貸後，高達七億元之鉅額款項，
      隨即於當日撥出六億一千三百萬元，及次日撥出八千七百
      萬元，所開四紙鉅額臺支均以未記載受款人方式逕行交付
      借戶，致難以追查資金流向，顯見臺北分行於未充分掌握
      借戶借款用途及還款來源，徵信亦未盡確實之情形下，即
      率爾撥貸高達七億元之款項。
    4.衡情苟非被告辛○○於八十七年十月二十六日上午向被告
      丑○○、壬○○具體指示承作庚○○擬以豐禾公司、磊鉅
      公司名義貸款之授信案，並表示該授信案具有時效性，被
      告丑○○、壬○○、寅○○、卯○○若非明知上情，仍阿
      意曲從，傾全力配合，被告壬○○豈會為該授信案特別召
      開臨時授審會審議，並主導通過此案？被告丑○○豈有明
      知禾豐集團財務狀況不佳，該授信案又係於短短二日內即
      完成所有報核及授審會審議程序之異常情況下，而未加質
      疑，猶讓該授信案於常董會順利通過之理？被告寅○○、
      卯○○又焉會自已決定豐禾公司三千萬元之轉期案到期不
      予展期，旋又一改初衷，反而特別重視該授信案，甚至親
      自坐鎮全程督導，並動員臺北分行授信人員全力加班促成
      該授信案報核及撥款之可能？
    5.足見被告辛○○辯稱：伊就本案貸款案並未對庚○○為任
      何允諾，更未交代被告壬○○儘速辦理貸款及撥款事宜云
      云；被告丑○○辯稱：伊對報載禾豐集團財務困難之消息
      一無所悉，被告辛○○對本案貸款案更無具體指示云云；
      被告壬○○辯稱：本貸款案係由經辦之臺北分行於評估後
      簽報辦理，伊無從指示或主導云云；被告卯○○辯稱：伊
      參與報核表等資料之製作，及放款過程，均僅係執行臺北
      分行經理即被告寅○○之指令云云，顯係卸責之詞，均不
      足採。
  (十一)被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○雖辯稱：本案授信案
    係在徵得國產車公司股票為十足擔保，並於授審會中修正授
    信條件，在債權可獲充分確保之情況下始承作，不能以國產
    汽車公司之股票崩盤，銀行債權無法回收，反推伊等背信云
    云。惟按，依銀行公會徵信準則規範，徵信工作應依信用評
    估五項原則（即俗稱授信五Ｐ原則），辦理信用調查及財務
    分析，以確保授信債權，使授信風險減至最低。授信五Ｐ原
    則如下：1.借款戶（PEOPLE）：對借款戶之評估，主要集中
    在借款戶的責任、能力及誠信三要素上。2.資金用途（PURP
    OSE） ：此指借款人對借款資金之運用計劃。3.還款來源（
    PAYMENT） ：還款來源為確保授信債權，收回本利之要件，
    分析借款人償還授信之資金來源為銀行評估信用之核心。而
    任何授信對債權確保應有二道防線，首先為還款來源，其次
    為保障債權，因還款來源具有保障授信債權，不致延滯之重
    要作用，因此健全之授信理念，首應考量借款戶是否具有可
    靠，且充分之還款來源，足以按時清償對銀行所負債務，否
    則，若僅憑借款人或保證人之資產，或擔保品之價值，而無
    穩當還款來源之授信案件，僅得憑借款戶變賣財產，方得清
    償債務。是授信個案若無可靠且充份之還款來源，雖提供擔
    保，借款人不一定能按期履約還款，而借款人是否具有還款
    來源，與借款用途密切相關，因此，承作授信個案之初，應
    就其資產運用計畫，依據經濟景氣及實際所需資金量加以評
    估是否合情、合理、合法且符合政策。4.債權保障（PROTEC
    TION）：債權保障本質屬於回收放款之二道手段，可分為內
    部保障及外部保障。內部保障指銀行與借款人間之直接關係
    ，包括借款人之財務結構、擔保品；外部保障指由第三者對
    銀行承擔借款人之信用責任，通常銀行債權之外部保障以連
    帶保障、票據背書等方式為之，而其關鍵，仍在保證人及背
    書人之信用、資力等條件。惟內部保障乃為債權保障之根本
    ，外部保障，係增強內部保障之可靠性，在內部保障無虞時
    ，始可免於延滯，如債權確保完全依靠外部保障而忽視內部
    保障，其風險自然增大。5.授信風險（PERSPECTIVE） ：包
    括授信之基本風險及預期利益。所謂授信基本風險，包括資
    金之凍結（逾期）及本金之損失（呆帳）；至於所謂預期利
    益，則有扣除授信成本後之利息、手續費收入，以及因而衍
    生之存款業務成長。職是，授信審核應綜合考量授信戶、資
    金用途、還款來源、債權保障、授信風險，尤應著重還款來
    源，至是否徵得擔保品，不得作為審核之唯一考量；蓋擔保
    品之價值恆因市場價格之變動而有消長，且變賣擔保品程序
    曠日費時，又非必能完全取償。本案被告辛○○、丑○○、
    壬○○、卯○○均係銀行從業人員，俱有豐富之銀行實務經
    驗，對此自難諉為不知，且依交通銀行臺北分行所製作之徵
    信報告（見同上第一二九一五號偵查卷(一)第二七七頁、第二
    六九頁），豐禾公司、磊鉅公司近年營業、財務均持續惡化
    ，負債比率較同業高，信用評等都在Ｄ（即五十九分以下）
    或Ｅ（即四十九分以下），依豐禾公司、磊鉅公司所提出八
    十七年一至六月、八十七年一至九月之財務暫結報表，營業
    收入固有增加，惟此未經查核程序，又無會計師簽證，其真
    實性存疑，且該等公司在各行庫授信總額業已超過其等全年
    營業收入數額，顯超出其等營業所需，已過度融資，所提供
    之擔保品又係風險高之國產汽車公司股票，而交通銀行臺北
    分行就該等公司之資金用途、還款來源、資金需求及授信風
    險，均未確實評估，甚至於撥款時開立未記載受款人，金額
    共計三億七千五百萬元之鉅額臺支逕行交付借戶，致難以追
    查資金流向，俱如前述，縱依借款當時國產汽車公司股票之
    市值，本案授信案係足額擔保，然在借款戶資金用途不明、
    還款來源不清，內部保障不足，授信風險不低之情況下，完
    全忽視前開授信原則，執意放款，盍能侈言債權確保無虞？
    是被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○前開所辯，要無可
    取。
  (十二)被告辛○○係交通銀行董事長，依公司法第一百九十二條第
    四項規定，其與交通銀行間之關係，依民法關於委任之規定
    ，即民法第五百三十五條所定：「受任人處理委任事務，應
    依委任人之指示，並與處理自己事務為同一之注意。其受有
    報酬者，應以善良管理人之注意為之。」而被告丑○○、壬
    ○○、卯○○分任交通銀行總經理、副總經理、臺北分行授
    信科科長，領有高薪，應同負善良管理人之注意義務，自不
    待言。又刑法第三百四十二條背信罪之所謂「違背其任務」
    ，係指違背他人委任其處理事務應盡之義務（民法第五百三
    十五條），內含誠實信用之原則，積極之作為與消極之不作
    為，均包括在內，故是否違背其任務，應依法律之規定或契
    約之內容，依客觀事實，本於誠實信用原則，就個案之具體
    情形認定之（最高法院九十一年度臺上字第二六五六號判決
    參照）。再所謂「違背其任務」，除指受任人違背委任關係
    之義務外，尚包括受託事務處分權限之濫用在內，如此始符
    合本條規範受任人應誠實信用處理事務之本旨。從而，受任
    人為本人與第三人訂立有償契約時，自應盡其應盡之注意義
    務，以維護本人之利益，如無其他特別情事，竟給予該第三
    人顯不相當之利益時，即難謂無違背其任務之行為，以圖第
    三人不法之利益及損害本人之利益（最高法院八十六年度臺
    上字第三六二九號判決參照）。被告辛○○、丑○○、壬○
    ○、卯○○前開對於庚○○所屬禾豐集團旗下豐禾公司、磊
    鉅公司七億三千萬元之授信案，其授信過程，違反交通銀行
    相關徵信、授信準則，被告辛○○明知庚○○資金短絀，企
    業經營已現窘態，猶執意濫用董事長之核貸權限指示承作，
    並指示被告壬○○轉知臺北分行負責簽報，且要求被告壬○
    ○配合加開臨時授審會審議，而被告丑○○、壬○○、卯○
    ○明知本案授信案徵信未盡確實，核貸及撥款過程時間倉促
    ，有違渠等對正常核貸程序之認知，竟為迎合上意，未堅持
    恪遵前述相關徵信、授信準則，反而傾全力配合共同違法放
    貸，使庚○○順利獲貸，俱如前述，豈能謂其等無為庚○○
    不法利益之意圖，及違背任務之行為？是被告辛○○、丑○
    ○、壬○○、卯○○所辯其等客觀上無任何違背任務之行為
    ，主觀上無為第三人不法所有之意圖云云，均係事後卸責之
    詞，自難憑採。
  (十三)按刑法第三百四十二條第一項之背信罪，固以「違背任務之
    行為，致生損害於本人之財產或其他利益」為要件，而所謂
    「其他利益」，固亦指財產利益而言。但財產權益，則涵義
    甚廣，有係財產上現存權利，亦有係權利以外之利益，其可
    能受害情形更不一致，如使現存財產減少（積極損害），妨
    害財產之增加，以及未來可期待利益之喪失等（消極損害）
    ，皆不失為財產或利益之損害；又所生損害之數額，並不須
    能明確計算，祇須事實上生有損害為已足，不以損害有確定
    之數額為要件（最高法院八十年度臺上字第二二○五號判決
    、八十七年度臺上字第三七○四號判決參照）。被告辛○○
    、丑○○、壬○○、卯○○前述違背任務違法放貸之行為，
    使交通銀行貸出七億三千萬元（其中三千萬元係轉期案），
    且豐禾公司、磊鉅公司分於八十八年一月起之利息、同年四
    月、十月到期之本金，及同年月二月起之利息、同年四月、
    五月到期之本金，即無力依約清償，致生損害於交通銀行，
    並造成交通銀行高達八億餘元之呆帳損失，均如前述，是交
    通銀行因本案授信案撥貸資金而受有現存財產減少之損害，
    及因利息無法收取而致可期待利益之喪失，應堪認定。
  (十四)至於證人即行政院主計處副主計長丙○○於本院審理時固證
    稱：當時財政部因接獲民眾檢舉，財政部交辦查明本案豐禾
    公司、磊鉅公司之授信案有無在徵信、貸款程序涉及不法，
    經我訪談交通銀行臺北分行經理即告寅○○、徵信處處長乙
    ○○、稽核處總稽核高重盛、副總經理即被告壬○○，他們
    說明因這兩家公司與臺北分行的往來都很正常、徵信報告未
    超過一年，最新的財務報表也更新，且係短期放款以股票質
    押，作業程序比較簡單，借戶也非常配合，對保時保證人都
    集中一起對保，所以第二天簽約、對保手續程序都完成，我
    就根據這幾點向財政部報告本案授信案應無不法情事云云（
    見本院卷(二)第一六八頁至第一七一頁）。惟證人丙○○於案
    發時兼任交通銀行之常駐監察人，因本案係機密案件，其又
    無司法調查權，故其完全根據前開訪談結果及交通銀行所提
    供之相關資料作報告等情，亦據證人丙○○證述在卷（見本
    院卷(二)第一六九頁），是證人丙○○之立場有無偏頗，其所
    出具之調查意見是否公正客觀，均非無疑，自難作為對被告
    辛○○、丑○○、壬○○、卯○○等人有利之認定。
  (十五)公訴人雖認本案尚有錯置撥款、匯款及設質等作業程序之先
    後時間，違反交通銀行授信擔保品審核及管理準則，及授信
    業務作業手冊等規定，惟被告寅○○、卯○○於撥款當日即
    不斷以電話向曾淑蘭查詢進度，確認對保工作完成，並與總
    行電話聯繫確認豐禾公司、磊鉅公司授信案於常務董事會通
    過後始指示撥款，業據證人子○○結證如前，且依卷附豐禾
    公司、磊鉅公司於本案貸款案所提供國產汽車公司股票之設
    質資料所示（見同上第一二九一五號偵查卷(七)第二十五頁至
    第六十九頁），八十七年十月二十七日豐禾公司、磊鉅公司
    完成國產汽車公司股票設質之股數分別為九百零四萬七千股
    、一千一百四十七萬四千股，各占全部設質股票比例百分之
    九十三‧五三、百分之八十八‧七六，當日放款金額則分別
    為二億七千四百萬元、三億三千九百萬元，各占全部放款比
    例之百分之九十一‧三三、百分之八十四‧七五；同年月二
    十八日豐禾公司、磊鉅公司完成國產汽車公司股票設質之股
    數分別為六十二萬六千股、一百四十三萬三千股，各占全部
    設質股票比例百分之六‧四七、百分之十一‧二四，當日放
    款金額則分別為二千六百萬元、六千一百萬元，各占全部放
    款比例之百分之八‧六七、百分之十五‧二五，而上開完成
    設質之時間僅有日期，並無詳細設質之時分，尚難遽予認定
    本案撥款尚有錯置撥款、匯款及設質等作業程序之先後時間
    之情事，併此指明。
  (十六)綜上所述，被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○上揭辯解
    ，無非飾卸之詞，委不足採。本案事證明確，被告辛○○、
    丑○○、壬○○、卯○○背信犯行，均堪認定，應予依法論
    科。
二、論罪科刑：
  (一)被告等行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日修正，
    同年二月二日公布，並於九十五年七月一日施行，修正後即
    現行刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用
    行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有
    利於行為人之法律。」上開規定乃與刑法第一條罪刑法定主
    義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖
    經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據法，本身尚無比
    較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正後刑法第二條規
    定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。而有關新舊法之比較
    ，應就罪刑有關之共犯、連續犯、牽連犯加重等暨其他法定
    加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪
    刑之結果而為比較（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決
    議參照），並予整體之適用，不能割裂而分別適用有利之條
    文。然此所謂不能割裂適用，係指與罪刑有關之本刑而言，
    並不包括易刑處分在內，易刑處分係刑罰執行問題，既與罪
    刑無關，自應分別就新舊法所規定之有利不利為比較，而適
    用最有利於行為人之規定以定其易刑之折算標準（最高法院
    九十七年度臺上字第四六三號判決參照）。經查：
    1.修正前刑法第二十八條規定：「二人以上共同實施犯罪之
      行為者，皆為正犯。」修正後刑法第二十八條則規定：「
      二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯。」其中「實
      施」一語，涵蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其
      範圍較廣；而「實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之
      行為，其範圍較狹，是修正後刑法共同正犯之範圍已有限
      縮。共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有
      變更，而非僅屬純文字修正（最高法院九十七年度臺上字
      第三七號判決參照），於本案被告等之犯罪行為，依新舊
      法，均成立共同正犯，適用新法並無較有利於被告等。
    2.刑法第三百四十二條背信罪法定刑罰金部分，依修正前刑
      法第三十三條第五款規定：「罰金：（銀元）一元以上」
      ，而銀元與新臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折
      算新臺幣條例規定，以銀元一元折算新臺幣三元；修正後
      第三十三條第五款則規定：「罰金：新臺幣一千元以上，
      以百元計算之」，經比較新舊法之規定，修正後刑法第三
      十三條第五款所定罰金之最低數額，較之修正前提高，自
      以修正前刑法第三十三條第五款規定有利於被告等。
    3.綜上法律修正前、後之整體比較，揆諸前揭最高法院決議
      及修正後刑法第二條第一項之「從舊從輕」原則，適用九
      十四年二月二日修正後之刑罰法律，對被告等並未較有利
      ，自應適用修正前刑法之相關規定。
    4.被告壬○○、卯○○行為後，原刑法第四十一條之規定：
      「犯最重本刑為三年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六
      月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業或家
      庭之關係，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算
      一日，易科罰金。」惟該條業於九十年一月四日經修正、
      並於同年月十日經總統公布施行，依該修正後之刑法第四
      十一條第一項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
      下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因
      身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯
      有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金。
      但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
      秩序者，不在此限。」該條文再於九十四年一月七日經立
      法院修正，於同年二月二日經總統公布於九十五年七月一
      日施行之刑法第四十一條第一項前段則規定：「犯最重本
      刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
      期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三
      千元折算一日，易科罰金。」比較行為時法、中間法、裁
      判時法之易科罰金折算標準，以九十五年七月一日修正公
      布施行前之中間時法規定，較有利於被告壬○○、卯○○
      ，應依刑法第二條第一項但書，適用修正前刑法第四十一
      條第一項前段，及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條之
      規定，諭知易科罰金之折算標準，仍以銀元三百元即新臺
      幣九百元折算一日。
  (二)被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○等人於辦理本案豐禾
    公司、磊鉅公司七億三千萬元申貸案當時，分係交通銀行之
    董事長、總經理、副總經理、臺北分行授信科科長，職司授
    信、放款等業務，係為他人處理事務之人，竟為圖庚○○之
    不法利益，違反相關徵信、授信規定，貸放鉅額款項與庚○
    ○所屬禾豐集團旗下豐禾公司、磊鉅公司，而為違背其等任
    務之行為，致生損害於交通銀行之財產及利益。核被告辛○
    ○、丑○○、壬○○、卯○○所為，均係犯刑法第三百四十
    二條第一項背信罪。被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○
    與被告寅○○就上開犯行間，具有犯意聯絡及行為分擔，應
    論以共同正犯。爰審酌被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○
    ○職司交通銀行核貸業務，理應為交通銀行謀取最大之利益
    ，審慎審核放款，避免損及交通銀行之財產或利益，然渠等
    為支應禾豐集團所短絀之資金，竟違背相關徵信、授信準則
    ，並在徵信未盡確實之情況下，倉促核貸及撥款，置交通銀
    行之財產、利益於不可預測之減損風險中，嗣後豐禾公司、
    磊鉅公司果無法繳付本息，並造成交通銀行高達八億餘元之
    呆帳損失，危害社會經濟至深且鉅，渠等惡性不言可喻。被
    告辛○○係交通銀行董事長，為股東會、董事會及常務董事
    會主席，參與重要授信案件之審核及決議，就本案鉅額貸款
    ，亦有最後決定之權，其應負最重之責，乃事理之平；被告
    丑○○為交通銀行總經理兼常務董事，綜理交通銀行存款、
    放款等相關業務，並參與大額授信案件之審核及決議，位高
    權重，竟有負全體股東所託，其應負次重之責；被告壬○○
    乃交通銀行副總經理，兼任授審會召集人，參與大額授信案
    件之審核，明知被告辛○○指示承作本案貸款時間過於倉促
    ，竟無視該貸款案違背相關徵信、授信準則，猶於授審會執
    意通過該貸款案之報核，及時提報同日下午常董會議決，核
    有非是；被告卯○○身為臺北分行授信科科長，負責該分行
    之授信放款等相關業務，未能克盡職責恪遵前揭徵信、授信
    規範，反而與被告寅○○曲從長官指示，恣意違法放貸，對
    交通銀行損害之造成，亦難辭其咎，再參酌被告辛○○、丑
    ○○、卯○○犯後均推諉卸責，毫無悔意，被告壬○○則於
    本院審理時，供出大部分實情，坦承過錯，尚知悔悟，及其
    等之品行、智識程度、生活狀況，就本案犯行參與之程度、
    所擔任之角色、所生危害等一切情形，分別量處如主文所示
    之刑。又被告辛○○、丑○○、壬○○、卯○○之犯罪時間
    均在九十六年四月二十四日之前，然被告辛○○、丑○○既
    經本院判處有期徒刑二年、一年八月，所犯之罪屬中華民國
    九十六年罪犯減刑條例第三條第一項第十五款所列不予減刑
    之罪，故不予減刑；被告壬○○、卯○○經本院判處有期徒
    刑一年、十月，復無其他不合中華民國九十六年罪犯減刑條
    例所定不得減刑之情形，應依同條例第二條第一項第三款之
    規定，減其宣告刑二分之一，並依同條例第九條之規定，併
    諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，刑法第
二條第一項前段、第三百四十二條第一項，修正前刑法第二十八
條、第四十一條第一項前段，刑法施行法第一條之一第一項、第
二項前段，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款
、第七條、第九條，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官蔡立文到庭執行職務
中　　華　　民　　國　九十七　年　  三  　月  二十一　日
                          臺灣臺北地方法院刑事第十四庭
                              審判長法  官  宋松璟
                              　　　法  官  陳琪媛
                                    法  官  孫萍萍
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀。
                                    書記官  林義盛
中　　華　　民　　國　九十七　年　  三  　月  二十一　日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科一千元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,重易,7,20080321,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]重易
[*jno*]7
[*jdate*]970321
[*jcheck*]2
