[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080307%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970307&jcheck=5
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080307%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970307&jcheck=5
[*裁判字號*]96,矚重訴,3
[*裁判日期*]970307
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 96年度矚重訴字第3號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
聲　請　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　紀鎮南律師
　　　　　　周威良律師
　　　　　　顧立雄律師
聲　請　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　薛松雨律師
　　　　　　王玫珺律師
　　　　　　吳啟孝律師
上列聲請人即被告等因違反證券交易法等案件，乙○裁定如下：
    主  文
甲○○自民國九十七年三月十三日起延長羈押貳月，並繼續禁止
接見通信。
甲○○所為具保停止羈押之聲請駁回。
庚○○准以新臺幣陸佰萬元具保後停止羈押，並限制出境、出海
及限制住居在臺北市○○區○○路四段三五八號八樓之二，於停
止羈押期間應遵守下列事項：一、應於每週三上午九時二十分至
乙○第七法庭報到。二、不得對本案證人或其配偶、三親等內之
旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危害
或恐嚇之行為。三、應於每日晚間七時至九時之間，至臺北市政
府警察局內湖分局大湖派出所（臺北市○○區○○路五段一號）
報到。
    理  由
一、本件被告甲○○、庚○○因涉違反證券交易法等案件，經檢
    察官向乙○提起公訴，於民國96年8月13日繫屬乙○，經乙
    ○於同日訊問上開被告後，認被告甲○○涉犯證券交易法第
    171條第1項第1款、第2款、第3款、第2項、第174條第1項第
    9款、修正施行前之銀行法第125條之2第1項後段、第2項、
    第125條之3、修正施行前之票券金融管理法第58條第1項、
    修正施行前之保險法第168條之2第1項、商業會計法第71條
    第1款、政府採購法第87條第3項（應為同條第4項）、公司
    法第9條、刑法第165條、第339條第1項、第342條第1項等罪
    嫌，被告庚○○涉犯證券交易法第171條第1項第1款、第2款
    、第3款、修正施行前之銀行法第125條之2第1項、修正施行
    前之保險法第168條之2第1項、刑法第342條第1項等罪嫌，
    被告二人之犯罪嫌疑均屬重大，且均尚有勾串共同正犯或證
    人之虞，又所犯證券交易法第171條第2項為最輕本刑7年以
    上有期徒刑之罪名，而均有刑事訴訟法第101條第1項第2款
    、第3款之情形，且非將被告二人羈押顯難進行審判，乃於
    同日對上開被告執行羈押，並均諭知禁止接見通信。
二、按延長羈押期間，審判中每次不得逾2月，如所犯最重本刑
    為10年以下有期徒刑以下之刑者，第一審、第二審以3次為
    限，第三審以1次為限，刑事訴訟法第108條第5項亦有明文
    。因被告甲○○、庚○○所犯證券交易法第171條第2項，係
    法定刑為7年以上有期徒刑之罪，依刑法第33條第3款規定，
    有期徒刑係指2月以上15年以下，即被告等所犯上開罪嫌最
    重本刑可處有期徒刑15年，自不在延長羈押以3次為限之列
    ，先此敘明。又被告於審判中經法院執行羈押後，如有繼續
    羈押之必要，法院得於期間未滿前，依刑事訴訟法第108條
    第1項但書規定，對被告為訊問後，考量當初羈押被告之原
    因有無消滅及有無繼續羈押被告之必要，而羈押被告之原因
    有無消滅，依刑事訴訟法第101條第1項「被告經法官訊問後
    ，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之一，非予羈押，顯難
    進行追訴、審判或執行者，得羈押之：」規定，則應由法院
    就當初依刑事訴訟法第101條第1項規定對被告執行羈押之原
    因是否存在為之論斷。現乙○已於第3次羈押被告2個月期限
    於97年3月12日屆滿前之97年2月26日對在押被告行應否對其
    延長羈押之訊問，茲依上開說明，分就(一)乙○當初對被告執
    行羈押之原因有無繼續存在及(二)有無繼續羈押被告之必要等
    要件，再逐一檢視如后：
  (一)乙○當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    1.本件檢察官所起訴被告所犯之罪名，經乙○就起訴之各項
      犯罪事實陸續進行準備程序及審理程序後，認：被告甲
      ○○涉犯證券交易法第171條第1項第1款、第2款、第3款
      、第2項、修正施行前之票券金融管理法第58條第1項、修
      正施行前之保險法第168條之2第1項、商業會計法第71條
      第1款、政府採購法第87條第4項、公司法第9條、刑法第
      165條、第216條、第215條、第339條第1項、第342條第1
      項等罪嫌；被告庚○○涉犯證券交易法第171條第1項第
      1款、第2款、第3款、第2項、修正施行前之銀行法第125
      條之2第1項、第127條之1第1項、修正施行前之保險法第
      168條之2第1項、刑法第342條第1項等罪嫌。
    2.按所謂犯罪嫌疑重大，係指其所犯之罪確有重大嫌疑而言
      。而被告是否有重大嫌疑，在決定羈押與否之心證程度，
      僅需公訴人所提證據足使法院相信被告很有可能涉有罪嫌
      即足。
      (1)依檢察官起訴書、補充理由書所載被告二人犯罪事實，
        有起訴書、補充理由書證據清單所列證據在卷可稽，由
        該等證據與待證事實之關係形式上以觀，自有事實足認
        為上開被告之犯罪嫌疑均屬重大。
      (2)而被告甲○○於本案涉有湮滅證據犯嫌，且被告甲○○
        於乙○禁止接見通信期間之96年9月4日，猶將其實質操
        控之美瀚投資有限公司（美瀚投資有限公司持有東森購
        物百貨股份有限公司99.99%股份，東森購物百貨公司則
        持有東森得易購股份有限公司58.25%股份）登記負責人
        由劉孟儒變更為趙世亨，更於96年12月28日準備程序期
        日，與共同被告丙○○筆談，擬經由丙○○勾串同案共
        犯壬○○有關臺北小巨蛋部分之案情，復就辛○○涉嫌
        虛領薪資部分，被告甲○○明知其配偶辛○○僅掛名擔
        任東森電視公司董事，且定居美國照顧子女，非屬該公
        司職員，並無實際負責東森電視事業股份有限公司（原
        名東森華榮傳播股份有限公司，94年更名，下稱東森電
        視公司）任何職務，於96年1月間，財團法人中華民國
        證券櫃檯買賣中心人員至東森電視公司查核，發現辛○
        ○非屬東森電視公司員工，卻自90年8月起按月領取東
        森電視公司薪資等情時，甲○○意圖掩飾上開非法支付
        辛○○薪資行為，指示丑○○、卯○○、寅○○製作倒
        填製作日期為92年6月25日且內容不實之原東森華榮傳
        播股份有限公司每月補助辛○○外派津貼新臺幣（下同
        ）5萬元簽呈，是依目前訴訟程序進行情形，有事實足
        認被告甲○○尚有湮滅、偽造、變造證據及勾串共犯、
        證人之虞，是被告甲○○仍有刑事訴訟法第101條第1項
        第2款之羈押原因。
      (3)再被告甲○○、庚○○所涉犯證券交易法第171條第2項
        ，其最輕法定刑為7年以上有期徒刑之重罪，則乙○前
        依刑事訴訟法第101條第1項第3款規定對被告甲○○、
        庚○○實施羈押，應認此項羈押之原因仍然繼續存在。
      (4)至被告庚○○部分，就其涉案部分之證人交互詰問程序
        已於97年3月7日上午結束（雖尚有證人子○○未到庭，
        惟上開證人之待證事實與被告庚○○無涉），是依目前
        訴訟進行情形，乙○認為前依刑事訴訟法第101條第1項
        第2款規定對被告庚○○實施羈押之原因已消滅，併此
        敘明。
  (二)有無繼續羈押被告之必要，亦即得否以具保、責付、限制住
    居或其他方式替代羈押：
    按羈押係拘禁被告於一定處所，乃刑事訴訟強制處分方式中
    ，干預被告人身自由最為嚴厲者，其目的僅止於保全證據及
    刑事訴訟程序之進行，尚不得作為預防犯罪之手段，故法律
    設有一定之要件。在形式要件上，被告依法須先經法官訊問
    ，並應使用押票；在實質要件上，除被告犯罪嫌疑重大，有
    法定羈押原因外，尚須「非予羈押，顯難進行追訴、審判或
    執行」者，亦即有羈押之必要性0，法院始得為羈押之處分
    ，此觀刑事訴訟法第101條、第102條之規定自明。所謂羈押
    之必要性，係由法院就具體個案，依職權衡酌是否有非予羈
    押顯難保全證據或難以遂行訴訟程序者為準據。換言之，被
    告縱屬犯罪嫌疑重大，且具有法定羈押原因，若依比例原則
    判斷並無羈押之必要者，自得為停止羈押之裁定，或改以其
    他干預被告權利較為輕微之強制處分，同法第101條之2具保
    、責付，第111條第5項限制住居等規定，亦即本此意旨而設
    。是有無羈押必要性，得否具保、責付、限制住居而停止羈
    押，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職權。又執行羈押
    後有無繼續之必要，仍許由法院斟酌訴訟進行程度及其他一
    切情事而為認定，最高法院46年度台抗字第6號判例可資參
    照。而本件被告甲○○、庚○○之犯罪嫌疑重大，且仍有各
    自羈押原因，已如上述，惟被告二人均具狀聲請具保停止羈
    押，是於此部分應審酌者乃原羈押被告二人之必要性，就目
    前之訴訟進行程序，得否以具保替代。
    1.被告甲○○部分：
      查被告甲○○身為中國力霸股份有限公司、嘉新食品化學
      纖維股份有限公司、中華商業銀行股份有限公司、東森寬
      頻固網股份有限公司董事及東森集團關係企業實際負責人
      ，未遵守法令執行其應盡之職責，且綜觀被告甲○○之犯
      罪行為，對於國家及社會大眾造成之損害至深且鉅，嚴重
      危害企業經營及金融秩序，又被告甲○○尚有湮滅、偽造
      、變造證據及勾串共犯、證人之虞，參以起訴書記載被告
      甲○○犯罪金額高達412餘億元，犯罪嫌疑重大，依其個
      人入出境資料顯示，其入出境頻繁，復有共犯王又曾、王
      金世英、辛○○、劉孟儒仍滯留國外，而王又曾、王金世
      英、辛○○迄未返國業經各媒體廣泛報導，此為公眾週知
      之事實，且其在國外擁有鉅額資產（金），其潛逃國外之
      誘因極高，有可能潛逃出境以躲避司法追訴，並依被告甲
      ○○係東森集團之創辦人及實際負責人，要有左右證人供
      述之實力，是乙○認為於被告甲○○涉案部分交互詰問證
      人程序完結前，為避免被告藉詞不到，確保被告繼續到庭
      接受審判，及確保證據之真實性，若不將其繼續羈押，恐
      影響本案之調查，本件訴訟程序即難期得以順利遂行，應
      認仍有繼續羈押被告甲○○之必要，故裁定被告甲○○自
      97年3月13日起延長羈押2月，並繼續禁止接見通信。從而
      ，其所為具保停止羈押之聲請，不應准許，應予駁回。
    2.被告庚○○部分：
      (1)查乙○前對被告庚○○繼續羈押，係因被告庚○○涉嫌
        於90年3月間與王又曾、甲○○、王事展、癸○○、王
        令一、金水和、郭琦玲及辛○○共同以虛偽不實且不合
        常規之不動產買賣，套取友聯產物保險股份有限公司資
        金新臺幣9,000萬元以供東森媒體科技股份有限公司（
        原東森多媒體科技股份有限公司，下稱東森媒體公司）
        使用，被告庚○○負責接洽後續事宜；於91年5月至7月
        間，被告庚○○與甲○○利用台力國際開發事業股份有
        限公司（下稱台力公司）與新臺北有線電視股份有限公
        司等東森媒體公司所屬系統台間相互虛偽交易之發票、
        支票，由台力公司持以向中華商銀辦理客票融資取得資
        金供東森媒體公司使用；於95年3月至6月間，與甲○○
        、丁○○、己○○、戊○○等共同不法向小股東森媒體
        公司股票，被告庚○○負責調度資金等犯罪事實之審判
        程序仍密集進行交互詰問程序中，為確保被告到庭接受
        審判，以免延滯程序之進行，認其羈押必要性無法替代
        。而乙○自96年8月13日受理本案及於當日訊問在押之
        被告庚○○後，為期發見真實、避免串供及確保被告到
        庭接受審判，乙○合議庭日以繼夜加速審理，以達速審
        速結之目標。茲被告庚○○涉案部分（含似具與起訴部
        分有裁判上一罪關係之力華票券違法授信予東森媒體公
        司之子公司觀昇、南天、屏南、豐盟等有線電視股份有
        限公司而涉犯票券金融管理法犯行），乙○已進行完相
        關調查證據僅剩最後審理程序（言詞辯論），檢察官所
        主張之證據均已經調查，是現已無羈押告庚○○以保全
        證據真實性之必要，目前須俟其他被告涉案部分調查證
        據程序完成，再一併就犯罪事實各相關被告進行最後審
        理程序及定期宣判，於該期間，倘被告庚○○能具保候
        審，似與上旨無違，無繼續命羈押被告庚○○之必要；
        再被告所犯本案各罪情，既非暴力型犯罪，亦非有重覆
        再犯之虞，尚非不得以鉅額保證金及以限制出境、出海
        及限制住居並命其遵守一定事項以確定審判之進行等情
        以觀，顯認乙○所為如主文之裁定皆係本於上揭立法趣
        旨依據實際情形而為甚明。又前雖有重大案件之被告於
        具保後於判決確定時棄保逃逸之情事，但此涉及法院准
        予具保之金額多寡對於被告之影響及諭知交保時併行裁
        定防範被告逃亡之相關配套措施，並行政主管機關之海
        關及海防查察是否嚴密確實，暨檢警調機關之相互配合
        程度等情，亦即各單位是否各司其職及各盡其責以為斷
        ，殊非可以倒果為因方式資為論定不得具保停押之依據
        ，亦非得遽以援引而認為每一涉犯重大經濟犯罪之被告
        具保後均會棄保潛逃，而應分別情形個別以觀。蓋事實
        上並非所有涉犯重大經濟犯罪且經公訴人具體求處重刑
        之被告於具保後均會棄保潛逃，絕大部分被告遵傳到庭
        接受審判，厥為不爭之事實。
      (2)按法院於許可停止羈押時，所指定之保證金額是否相當
        ，應由法院勘酌額內一切情節，自由衡定，並非以罪名
        輕重為保證金額多寡之標準，最高法院32年度抗字第69
        號判例可資參照。實務上係參酌被告之身分、地位、經
        濟能力、所造成法益侵害之大小、被告之惡性、犯罪後
        逃亡的可能性、被告犯罪所得金額、所造成之損失金額
        、檢察官求處罰金刑之金額等因素決定之。乙○參酌被
        告庚○○之身分、地位、經濟能力、所造成法益之侵害
        大小、犯罪後逃亡可能性，被告庚○○先後為東森華榮
        電視股份有限公司協理、東森得易購股份有限公司財務
        副總經理，為專業經理人，執行甲○○指示之背信、侵
        占等不法行為之參與程度，及實務上相關經濟犯罪所予
        以具保之金額，認被告庚○○以600萬元之金額具保後
        ，得停止羈押，並對其予以限制出境、出海及限制住居
        。且因本案審判程序尚未終結，為確保本案判程序之進
        行及證據之真實性，避免被告於具保後干擾證人要求證
        人更異證言或對證人不利，及預防被告因可能期待之刑
        罰制裁較為嚴厲而逃亡，並命被告庚○○於具保後停止
        羈押期間，應於每週三上午9時20分至乙○第7法庭向乙
        ○報到，且不得對證人或其配偶、直系血親、三親等內
        之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財
        產實施危害或恐嚇之行為；此外，被告庚○○應於每日
        晚間7時至9時之間，至其限制住居之臺北市○○區○○
        路4段358號8樓之2之管轄派出所即臺北市政府警察局內
        湖分局大湖派出所（臺北市○○區○○路5段1號）報到
        ，若有違反，尚可依刑事訴訟法第117條第1項第4款規
        定，再執行羈押（如發生刑事訴訟法第117條第1項其他
        各款事由，亦得再執行羈押）。如此多管齊下，對被告
        心理約束力更為強大，擔保被告庚○○嗣後遵期到庭接
        受審判及執行，用以代替其因所犯係最輕本刑為5年以
        上有期徒刑之重罪而須予羈押之必要性。
三、據上論斷，依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　 　7　　日
                  刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                      法  官  曾正龍
                                      法  官  陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向乙○提出抗告狀。
                                      書記官  黃慧怡
中　　華　　民　　國　　97　　年　　3　　月　　7　　日
[*jrecno*]96,矚重訴,3,20080307,5
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]3
[*jdate*]970307
[*jcheck*]5
