[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c156%2c20131231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=1021231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=000156&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c156%2c20131231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=156&jdate=1021231&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,156
[*裁判日期*]1021231
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　102年度易字第156號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳榮焜
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　蘇孝倫律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（101 年度偵字第1504
9 號），本院判決如下：
    主  文
陳榮焜無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣被告陳榮焜曾因修習佛法師承告訴人顧俊
    芳多年，而獲告訴人之信任。告訴人嗣因陳百宗之介紹，欲
    認購鑼洋科技股份有限公司（下稱鑼洋公司）未上市股票20
    萬股，遂於民國97年9 月、10月間，在臺北市○○○路00號
    之1 交付新臺幣（下同）320 萬元予被告，並與被告達成協
    議，以被告出具名義之方式，代告訴人認購股票20萬股，被
    告並依約定以其名義代告訴人認購股票。另於98年5 月間，
    因告訴人欲購屋供作道場招待所之用，為圖銀行貸款辦理方
    便，遂與被告達成協議，由告訴人出資、委託被告出具名義
    之方式，購買昇陽建設企業股份有限公司（下稱昇陽建設公
    司）於新北市八里區大八里坌段蛇子形小段342 、342-8 、
    343-16、343-17、343-18、343-84、343-85、343-86、343-
    87等9 筆地號土地上所興建之「昇陽九樂大廈」第15樓之A6
    及第6 樓之A6之預售屋及4 車位，告訴人並多次在臺北市○
    ○○路00號之1 ，先後於98年6 月13日交付309 萬元、98年
    6 月25日交付200 萬元、99年3 月7 日交付100 萬元、99年
    12月16日交付200 萬元、100 年2 月25日交付118 萬6,000
    元予被告，交由被告代為支付前揭房地之購屋自備款價款共
    927 萬6,000 元。詎被告為告訴人處理上開事務，竟意圖為
    自己不法之利益，於告訴人交付上開款項之後，即避不見面
    亦不理會告訴人就上開股票、房地購屋所有權移轉事宜之詢
    問，且欲將前揭股票及上開房地據為己有，拒絕返還過戶予
    告訴人，損害告訴人之利益，而為違背其受託擔任前揭股票
    及房地登記名義人任務之行為，致生損害於告訴人之財產。
    因認被告涉犯刑法第342 條第1 項之背信罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。
    次按認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不
    足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，
    更不必有何有利之證據（最高法院30年上字第816 號判例意
    旨參照）。
三、公訴意旨認被告涉犯背信罪嫌，無非係以被告之供述、告訴
    人之指訴、證人陳百宗、羅文彬、王冠翔、莊詠竣、黃昭湖
    及張清雲之證述、證人羅文彬出具之切結書、前揭房地合約
    書及繳款紀錄、被告之稅務電子閘門、被告簽立予告訴人之
    單據及收據等為其論據。
四、訊據被告固然坦承於98年5 月間由告訴人出資，購買前揭「
    昇陽九樂大廈」15樓之A6及6 樓之A6之預售屋及4 車位，並
    支付前揭房地購屋自備款價款927 萬6,000 元之事實，惟堅
    詞否認有何背信之犯行，辯稱：鑼洋公司的股票是伊的，92
    7 萬6,000 元是告訴人贈與的，並非是借名登記，伊原本開
    車載送告訴人前往臺中、高雄教授佛法，後來伊要跟告訴人
    請辭，告訴人幫伊估算，一年大約要300 萬元的支出，告訴
    人說要幫伊支付，要伊繼續安心幫他開車云云；其辯護人辯
    稱：被告與告訴人之間究竟有無借名登記契約之約定，存在
    於被告及告訴人之間，不能以其他證人證稱告訴人沒有答應
    補貼金錢，就否定告訴人曾對被告之承諾，另外被告98年6
    月13日有向廖秀美借票來支付「昇陽九樂大廈」含15樓A6共
    3 戶的簽約金292 萬元，同天告訴人也給付給被告309 萬元
    的現金，若被告知道會收到這個現金，為什麼要先前去借票
    ，顯見被告無法確認告訴人會付錢給他，且告訴人無法清楚
    回答為何要在收據上加上「九樂」的字樣。再者，鑼洋公司
    股票部分，告訴人沒有要求被告簽收據，認為被告與告訴人
    之間有存在借名登記契約合理的懷疑，本案股票仍登記在被
    告名下，沒有處分，不動產亦尚未登記，本件在法律上是被
    告與告訴人單純債務不履行的糾紛云云。經查：
  (一)證人即告訴人於本院審理時證稱：被告是伊教授佛法的學生
    ，伊有購買鑼洋公司股票，是證人陳百宗來告訴伊說有增資
    股有1,000 張，他買500 張，伊買200 張，就是20萬股，每
    股16元，總數是320 萬元，是在97年9 月或10月，吃完飯後
    在伊辦公室拿320 萬元現金給被告，當時有劉昌昇、證人王
    冠翔在場，未上市股票要登記，要拿印章，還需要時間，伊
    沒有時間，所以就借被告名義登記，後來有聽說被告也有買
    200 張。伊也有購買「昇陽九樂大廈」的不動產，證人陳百
    宗說跟「昇陽九樂大廈」的老闆是社友，伊拜託證人陳百宗
    去說一個團購價格，伊購買的是「昇陽九樂大廈」15樓的A6
    以及6 樓A6的房地，是要做道場招待所用的，價金是2,362
    萬元及730 萬元。在吃飯時候談到「昇陽九樂大廈」要七成
    貸款，被告說他跟銀行的關係很好，可以貸到1.2%，伊就說
    借被告的名義來貸款比較好，後來被告答應，就以被告名義
    來購買「昇陽九樂大廈」的房子，當時在場的有7 至8 個人
    。伊總共交付被告927 萬6,000 元，都是在辦公室2 樓，現
    金由劉昌昇點交後交給被告，被告簽收房屋款的收據，收據
    上「九樂」2 字，是在被告簽發收據給伊的同時書寫上去等
    語（見本院卷第118 至123 頁背面）
  (二)證人陳百宗於本院審理時證稱：鑼洋公司負責人是伊的親戚
    ，鑼洋公司在97年11月時有增資，伊有認購，當時伊主動跟
    親戚要認購增資股票1,000 張，向告訴人說有這個投資機會
    ，伊要了1,000 張，自己購買500 張，其餘就給告訴人處理
    ，告訴人說要認200 張，其他的可以問被告、證人王冠翔及
    謝錦祥他們。被告說告訴人認購200 張，他也要認購200 張
    ，後來被告打電話給謝錦祥，謝錦祥還在猶豫，所以伊跟被
    告打電話找證人王冠翔，後來證人王冠翔有認那100 張。吃
    飯的時候，伊跟告訴人說要身分證及印章，告訴人說身分證
    、印章不方便，後來告訴人說被告也有買200 張，就用被告
    名義就好了，未上市公司的股票要自己保管、要去開股東會
    ，告訴人沒有辦法做這些事情，就請被告幫忙處理那些事情
    。後來伊等吃飯時，被告、告訴人及證人王冠翔都催促伊要
    繳股款，為什麼到現在還沒繳，被告還在吃飯時說告訴人的
    錢都已經給被告了。伊有購買「昇陽九樂大廈」，是告訴人
    說要買「昇陽九樂大廈」房地，伊跟告訴人提到「昇陽九樂
    大廈」的麥董事長是伊社友，告訴人叫伊去看是否可以給優
    惠價格，伊向昇陽公司董事長說如果告訴人有買的話，伊等
    也會跟著買，後來告訴人就買15樓的A6、6 樓的A6，被告也
    跟著買15樓的A7、A8。是伊去跟昇陽建設公司的董事長談團
    購優惠價格的，告訴人有去現場看，選戶也是告訴人選的。
    當時在吃飯時，有提到自備款是3 成，後面要貸款7 成，且
    說房屋是作為道場的接待所，道場要貸款好像有困難，被告
    當時講他的銀行關係貸款利率可以到1.2 ﹪，告訴人才說以
    被告的名字來簽約等語（見本院卷第125 至127 頁背面）
  (三)證人王冠翔於本院審理時證稱：被告是伊在告訴人上佛法課
    的同學，伊有購買鑼洋公司未上市股票，是在97年10月或9
    月間，有一天被告與陳百宗約伊到被告家談論投資鑼洋公司
    股票的事，伊還在思考要不要投資時，被告對伊說，老師都
    買了，你還在想什麼，伊看了被告一眼，被告又對伊說：老
    師借用伊名字買了200 張，伊也跟著老師買200 張，這樣你
    還要考慮嗎？後來，伊才購買鑼洋公司100 張股票。在決定
    投資鑼洋公司股票後約半個月，在告訴人西寧北路辦公室2
    樓，告訴人有交付320 萬給被告繳交鑼洋公司的錢，是伊幫
    忙跟被告一起點鈔票的。在被告收到告訴人這筆錢後，隔了
    一段時間，被告又問伊說，老師錢給伊這麼久了，證人陳百
    宗都沒有說要繳錢，要不然去問證人陳百宗看看，後來又說
    錢拿了那麼久，怎麼還沒有要繳款，怕說是否會變卦等語（
    見本院卷第132 頁背面至第133 頁背面）
  (四)證人羅文彬於本院審理時證稱：伊有購買「昇陽九樂大廈」
    房屋，伊跟告訴人買同一層，當時被告對伊不錯，說如果整
    個15樓買起來，接近告訴人、接近到場，要做為招待所，請
    伊選15樓A9，被告選15樓A7、A8，告訴人就15樓A6，後來才
    知道告訴人另外還有買一戶，只知道是6 樓，當時告訴人要
    付15樓A6的訂金，告訴人向伊借支票去訂房子，告訴人要伊
    跟被告說要跟昇陽建設約時間訂15樓A6房子，因為98年5 、
    6 月要團購「昇陽九樂大廈」的人經常一起吃飯，講要團購
    「昇陽九樂大廈」的案件，吃飯時被告有講他跟上海銀行很
    熟，可以1.2%利率貸款，伊自己大概是貸1.9 至2.0%，所以
    能替道場節省費用，大家都樂觀其成，團購的學員都知道告
    訴人是借被告名義去買15樓A6，是被告要伊開立面額51萬及
    20 萬 元的支票2 張，因為15樓A6原本有別人預定，他願意
    讓出來給告訴人，有一些細節要處理，所以被告要伊開2 張
    支票等語（見本院卷第205 至206 頁、第207 頁背面）
  (五)綜合上開證人之證述，且被告亦自承購買「昇陽九樂大廈」
    預售屋之部分資金927 萬6000元是告訴人所交付等情（見本
    院卷第頁），復有前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6及6 樓A6房
    地合約書及繳款紀錄、被告簽立予告訴人之單據及收據、支
    票、股票影本及被告之稅務電子閘門等件在卷可參（101 年
    度偵字第2981號偵查卷第7 頁及背面、第22至23、25至105
    頁、101 年度偵字第15049 號偵查卷第9 頁背面、第48、10
    3 至106 、184 至185 頁），足見被告確有同意出借自己之
    名義，為告訴人持有鑼洋公司20萬股股票及購買前揭「昇陽
    九樂大廈」15樓A6、6 樓A6之房地。
  (六)被告辯稱其認購鑼洋公司共40萬股股票，無借名登記云云，
    並提出97年11月12日鑼洋公司與陳百宗之電子郵件及被告97
    年11月20日之上海商業儲蓄銀行匯款申請書為證（見本院卷
    第65至67頁）。惟前揭電子郵件及被告97年11月20日之上海
    商業儲蓄銀行匯款申請書，固得證明被告確有匯款640 萬元
    至鑼洋公司指定帳戶及以被告名義認購鑼洋公司40萬股之事
    實，然尚難逕認被告確係實際認購鑼洋公司40萬股之所有權
    人，再者，關於告訴人借被告之名登記鑼洋公司20萬股股票
    一事，確據告訴人、證人陳百宗、王冠翔於本院審理時證述
    明確，且證人陳百宗、王冠翔均係認識被告及告訴人數十年
    之友人，與被告間亦無特別恩怨關係存在，渠等實無設詞誣
    攀被告，致己亦受偽證罪嫌追訴處罰風險，而為此損人不利
    己陳述之必要，是渠等之證詞，應屬信實。被告所辯，應屬
    事後卸責之詞，自非可採。
  (七)被告雖又辯稱告訴人為了慰留被告繼續留下來載送告訴人，
    承諾每年給予被告300 萬元作為補償，但遲遲未履行，不知
    如何開口，遂以自身投資不動產壓力實現先前之約定，有贈
    與927萬6, 000元買房屋，與借名登記無關云云。惟查：
  1.觀諸卷附被告所書立之98年6 月13日收據記載：收到屋款
    佰零玖萬元整等語（見101 年度他字第2981號偵查卷第7 頁
    ），足見告訴人交付309 萬元款項時，即已明確表明款項是
    作為屋款之用。而被告於偵查中供稱：15F-A6.$2362、6F-A
    6.$730、計3092萬，三成927.6 萬等字樣之字條是伊交付予
    告訴人等情（見101 年度偵字第15049 號偵查卷第48頁、第
    58頁），足見被告確實曾向告訴人詳盡說明前揭「昇陽九樂
    大廈」15樓A6房地、6 樓A6房地之價格及各所需之三成費用
    為何之情，則若被告僅是因告訴人之贈與而取得前開927 萬
    6,000 元之款項，被告如何使用該等款項，又何需出具該字
    條向告訴人清楚說明之必要，此與常情有違。
  2.又被告雖於本院準備程序時供稱：在96年底到97年剩下伊一
    個人在載送告訴人前往臺中、高雄教授佛法，伊太累了，就
    跟告訴人請辭，因為每天這樣無法照顧事業，告訴人幫伊估
    算，一年大約要300 萬元的支出，所以在96年底至97年左右
    告訴人說要幫伊支付這一筆，要伊繼續安心幫他開車，在98
    年要投資房地產的時候，就跟告訴人說之前說要給伊的部分
    給伊，後來告訴人也給伊。所以97年告訴人要支付伊300 萬
    元，98年也是要支付300 萬元等語（見本院卷第37頁及背面
    ），惟此為告訴人於本院審理時否認明確（見本院卷第117
    頁及背面），且證人黃昭湖於本院審理時證稱：告訴人在臺
    北、臺中、高雄各地都有教授佛法，伊為了要親近告訴人學
    習佛法，都主動去請示告訴人要否幫他接送前往臺中、高雄
    教授佛法，90至98年之間都是伊載告訴人居多，大概臺中、
    高雄都是一個禮拜一次，告訴人沒有支付任何費用，車資、
    油錢是伊自己支付，告訴人從來沒有跟提過要補貼車資、油
    錢，外地住宿時候，早期是伊支出，後來因為臺中有同學買
    房子就住在那，高雄的部分，通常是上完課11至12點通常會
    趕回來臺中住。伊曾經看過被告有載告訴人去打過高爾夫球
    等語（見本院卷第212 頁背面至第頁213 頁背面），依證人
    黃昭湖所述，其載送告訴人前往臺中、高雄教授佛法之次數
    較被告更為頻繁，亦未曾聽聞告訴人表示有補貼車資、油錢
    ，則在有其他人得代替被告載送告訴人前往臺中、高雄教授
    佛法之情況下，實難想像告訴人會承諾每年支付300 萬元予
    被告負責接送其往返，則被告所述告訴人承諾每年支付300
    萬元等情實屬可疑。
  3.況觀諸卷附被告書立之98年6 月13日收據記載：收到屋款
    佰零玖萬元整等字樣、98年6 月25日收據記載：收到貳佰萬
    元整等字樣、99年3 月7 日收據記載：收到壹佰萬元整等字
    樣、99年12月16日收據記載：收到貳佰萬整，總計捌佰零玖
    萬整等字樣、100 年2 月25日收據記載：收到壹佰壹拾捌萬
    陸仟元整等字樣（見101 年度他字第2981號偵查卷第7 頁及
    背面），若被告所述為真，則被告於98年何以係向告訴人收
    取309 萬元，而非300 萬元，更於100 年2 月25日再向告訴
    人收取118 萬6,000 元，此亦與被告所述並不相符，顯見被
    告前揭所辯，應屬臨訟卸責之詞，不足採信。
  (八)惟按刑法第342 條第1 項之背信罪，以為他人處理事務，意
    圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人之利益，而為違
    背其任務之行為，致生損害於本人之財產，或其他利益，為
    其構成要件；如非受任為他人處理事務，或本人之財產或利
    益未受損害，則與本罪之客觀構成要件尚有不符，非可成立
    本罪。次按借名契約者，謂當事人約定一方將自己之財產以
    他方為登記名義人，而仍由自己管理、使用、處分，他方允
    就該財產為出名登記之契約，但無使他方取得實質所有權或
    其他權利之意思。其成立側重於借名者與出名者間之信任關
    係，性質上應予委任契約同視。倘其內容不違反強制、禁止
    規定或公序良俗者，應賦予無名契約之法效，並類推適用民
    法委任之相關規定（最高法院101 年度台上字第854 號民事
    判決要旨參照）。又按所謂信託行為，係指委託人授與受託
    人超過經濟目的之權利，而僅許可其於經濟目的範圍內行使
    權利之法律行為而言，就外部關係言，受託人固有行使超過
    委託人所授與之權利，就委託人與受託人之內部關係言，受
    託人仍應受委託人所授與權利範圍之限制。上訴人等將系爭
    土地彼等應有部分信託登記為被告所有，如果屬實，除非被
    告有違反信託行為，例如將受託物出賣或處分，或為其他減
    損受託物價值之行為，應成立背信罪外，否則僅單純否認有
    信託契約存在，或於信託契約終止後，不將受託物返還，應
    只係民法債務不履行問題，要與背信罪無涉（最高法院85年
    台上字第2104號判決意旨參照）。經查，被告既同意借用自
    己名義而為告訴人購買前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6及6 樓
    A 6 之房地及認購鑼洋公司20萬股股票，惟於事後否認告訴
    人有出資購買前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6房地、6 樓A6房
    地及認購鑼洋公司20萬股股票，並均借名登記於被告名下，
    然「昇陽九樂大廈」之房地，於102 年1 月中旬始辦理建物
    第一次保存登記完成，開始辦理交屋，前揭「昇陽九樂大廈
    」15樓A6及6 樓A6目前尚登記於昇陽建設公司名下，而被告
    未曾指定第三人為登記名義人，亦未辦理貸款等情，此有昇
    陽建設公司之陳報狀及102 年9 月13日昇陽（102 ）字第08
    3 號函在卷可參（見本院卷第235 、242 頁），且亦無證據
    證明被告有將前揭鑼洋公司20萬股股票為出賣或處分之情形
    ，實難認有何減損告訴人前揭股票及前揭房地之價值。況且
    被告收受告訴人委託東華律師事務所於101 年2 月22日寄發
    存證信函終止雙方間就前揭房地及股票之借名約定，業據被
    告供述明確（見本院卷第266 頁背面）。是以，告訴人自斯
    時起即已終止前開借名契約，而不再委託被告其名義擔任前
    揭鑼洋公司股票之登記及購買前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6
    房地、6 樓A6房地相關事務甚明，從而，被告就前揭「昇陽
    九樂大廈」15樓A6及6 樓A6房地及鑼洋公司股票，於終止借
    名契約關係時起，已不具「為他人處理事務」之質，而無由
    成為背信罪之犯罪主體，則被告未返還借名登記之股票或未
    協同告訴人辦理前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6及6 樓A6之不
    動產所有權登記，應僅屬民事上債務不履行之糾紛，而無因
    此構成背信罪之可能。
  (九)從而，本件尚難僅以被告單純否認告訴人認購鑼洋公司20萬
    股股票及購買前揭「昇陽九樂大廈」15樓A6及6 樓A6房地等
    情，而拒絕返還過戶予告訴人，逕認被告有何違背任務造成
    告訴人損害，核與刑法第342 條第1 項之背信罪構成要件即
    有未合。
五、綜上所述，本件客觀上難認被告有違背任務致告訴人受有損
    害之事實，則公訴人所舉證據，仍有合理懷疑存在，尚未達
    於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度
    ，難認被告有為背信之犯行。此外，又查無其他積極證據足
    認被告有何背信之犯行，揆諸首揭法條規定及判例意旨，應
    諭知被告無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官陳囿辰到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
                  刑事第七庭    審判長法  官  雷淑雯
                                      法  官  許勻睿
                                      法  官  章曉文
上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。
                                      書記官  林義盛
中    華    民    國   102    年    12    月    31    日
[*jrecno*]102,易,156,20131231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]156
[*jdate*]1021231
[*jcheck*]1
