[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1620%2c20041231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1620&jdate=931231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001620&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1620%2c20041231%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1620&jdate=931231&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,1620
[*裁判日期*]931231
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一六二０號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　戌○○
　　選任辯護人　李勝雄律師
　　　　　　　　歐宇倫律師
　　　　　　　　王嘉斌律師
　　被　　　告　申○○
　　選任辯護人　謝曜焜律師
　　　　　　　　陳佳瑤律師
　　　　　　　　王東山律師
　　被　　　告　子○○
　　選任辯護人　謝曜焜律師
　　被　　　告　丑○○
　　選任辯護人　馮君傑律師
　　　　　　　　顧立雄律師
　　被　　　告　戊　○
　　選任辯護人　蔡亞寧律師
　　　　　　　　李家慶律師
　　　　　　　　張迺良律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　陳志浩律師
　　　　　　　　曾士哲律師
　　　　　　　　劉緒倫律師
右列被告等因貪污案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第一六三八八號），本
院判決如左：
    主  文
戌○○對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用身分圖自己不法利益，因而獲
得利益，處有期徒刑陸年，併科罰金新臺幣貳佰伍拾萬元，罰金如易服勞役，以罰金
總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權肆年；所得財物新臺幣貳佰貳拾萬元沒收，
如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
申○○、子○○共同連續對於主管之事務，明知違背法令，間接圖他人不法利益，因
而獲得利益，申○○處有期徒刑捌年，併科罰金新臺幣貳佰萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算，褫奪公權肆年；子○○處有期徒刑陸年，褫奪
公權年。
丑○○、戊○、丁○○均無罪。
    事  實
一、戌○○於民國八十七年間，擔任台北市議會第七屆議員，有審查台北市政府預算
    、決算、議案，及就台北市政府首長官員之施政、業務或政策發言質詢之權，申
    ○○於八十七年八月一日（起訴書誤載為九月一日）起接替原主任卯○○，成為
    台北市政府捷運局東區工程處（下稱東工處）副工程司兼南港線水電環控第二工
    務所（下稱水環二所）主任，綜理台北市捷運南港線ＣＮ三三八標環控工程之施
    工規劃、變更設計、監工、估驗及計價等業務，子○○於八十七年間任職東工處
    水環二所副工程司，負責承辦ＣＮ三三八標環控工程變更設計及相關預算編列等
    業務，均為依據法令從事公務之人員。
二、緣長發工程股份有限公司（下稱長發公司）於八十一年三月十六日，以新台幣（
    下同）十四億五千萬元得標承作台北市捷運南港線ＣＮ三三八標環控工程，工程
    內容包含各車站空調系統、隧道排送風系統、消防排煙系統及相關監控系統，並
    由中鼎工程股份有限公司（下稱中鼎公司）擔任工程細部設計顧問（即ＤＤＣ）
    ，為業主東工處製作細部設計圖說並編列工程概算（即ＢＯＱ）等工作。八十四
    年十二月間，台北市政府捷運局（下稱捷運局）為因應「各類場所消防安全設備
    防火區劃及防煙垂壁等設備取代自動灑水設備」，通案指示捷運各線辦理排煙模
    式設計變更（下稱排煙變更），並辦理變更設計會勘，內容包括機械設備、風管
    系統、電力系統、控制及火警等四大系統。八十五年十月間，捷運局將變更設計
    之細部辦理原則，通知轄下各工程處洽工程細部設計顧問辦理變更設計，因該變
    更設計案屬原合約範圍內工作，東工處乃於八十六年四月間辦理變更設計會勘，
    並經捷運局同意承商長發公司先行施作，續由中鼎公司依原合約規定，先行辦理
    其中ＢＬ７及ＢＬ９二站排煙變更，採取乙式編列計價（即以材料價格之一定百
    分比，做為工資計價基準），原編風管工資單價為每平方公尺三百七十元，再由
    水環二所就變更設計據以編定工資預算為每平方公尺三百八十二元後，與長發公
    司議價。惟長發公司負責人巳○○鑑於該工程原係以低價搶標承作，獲利不高，
    有意藉本次變更設計機會，將合約新增項目之工資大幅抬高，致雙方價格懸殊而
    未能議價成功。水環二所乃承東工處指示，去函要求中鼎公司重行檢討施工預算
    是否符合市場行情，該公司專案經理未○○、承辦人己○○即參考同為該公司擔
    任ＤＤＣ，而由台北市政府捷運局北區工程處主辦之淡水線ＣＴ三０八標環控工
    程排煙變更案之出工紀錄及工時資料，重行計算，將南港線之風管工資向上調整
    為每平方公尺九百零八元，並於八十七年三月十七日再次提出調整後之單價分析
    表，時任水環二所主任卯○○本欲據此重新編定，巳○○獲悉後，旋於同年五月
    一日在長發公司約見卯○○商議，要求比照淡水線風管工資最高單價編列（以重
    量計算每公斤約一百三十四元，換算每平方公尺約二千一百四十四元），經卯○
    ○表示淡水線施工環境及條件不同於南港線，無法比照辦理，當場予以拒絕。
三、巳○○唯恐再度議價不成，影響長發公司權益至鉅，亟思動用關係將卯○○撤換
    ，另扶持時任東工處水環科副工程司而與長發公司配合良好之申○○取代卯○○
    ，期使議價結果符合長發公司利益，惟申○○曾於八十五年十一月間涉及違法事
    件，甫經公務員懲戒委員會議決記過乙次，短期晉升不易，巳○○乃於八十七年
    五、六月間透過其特別助理丙○○結識台北市議員戌○○，表達願以金錢酬謝，
    換取戌○○代為關說申○○人事案之意。戌○○對於捷運局人事調整案，雖非其
    主管或監督之事務，仍基於市議員身分圖利意圖，明知宣誓條例第六條第一款規
    定「代表人民依法行使職權，不營求私利」，竟違背上開條例所定民意代表應謹
    守廉潔問政之法律義務，於八十七年五、六月間某日在不詳地點，接受巳○○邀
    宴，允以金錢酬庸為條件，首肯為申○○為人事關說。嗣申○○旋赴台北市議會
    將個人履歷資料交付戌○○，戌○○即請託不知情之議員柯景昇、卓榮泰聯名於
    同年六月十七日以書面向東工處長丑○○推薦申○○擔任水環二所主任職務，嗣
    陸續於同年六月十九日、六月二十六日透過東工處派駐議會之府會聯絡人寅○○
    邀丑○○赴市議會研究室面敘，復於同年七月一日請託庚○○○○約見丑○○，
    表達希望東工處儘速更換水環二所主任。又於同年七月六日利用議員質詢權，以
    調閱議會質詢參考資料為由，請東工處提供處長丑○○學經歷及獎懲紀錄、任內
    各工程案、預算案等相關文件，及東工處就八十七年三月間台北車站淹水原因、
    處理經過、廠商提報損失清單、往來文件與內部簽呈等資料，對丑○○逐步施壓
    。丑○○為免東工處業務遭致戌○○質詢杯葛滋生困擾，雖認卯○○工作能力未
    有何不適任情形，原無調整卯○○職務計畫，仍屈從戌○○壓力，於同年七月八
    日在東工處長辦公室召見卯○○，說明處境並要求其自行辭卸水環二所主任職務
    ，卯○○旋以身體不適為由，請辭免兼主任職務。翌（九）日丑○○即批准辭呈
    ，將卯○○調至水環科，另指示東工處人事主任癸○○造具遞補人員名冊簽請核
    定，丑○○旋於同年七月廿二日圈選申○○接任水環二所主任，於同年八月一日
    起由申○○派兼該職務，嗣台北市政府於八十七年八月十九日核復准予備查，戌
    ○○於獲悉上開人事調整案業經東工處辦理後，即未再向東工處索取前述質詢參
    考資料，亦未在議會提出相關質詢。其間，巳○○先後於同年六月三十日及七月
    十五日，指示不知情之長發公司財務副理壬○○，自巳○○設於中興商業銀行永
    吉分行帳戶（帳號000000000000號）各提領一百五十萬元、七十萬
    元，分別以午○○（長發公司副理）與戌○○提供其陶藝後援會會長辛○○名義
    ，匯款至戌○○設於誠泰銀行五常分行帳戶及台北國際銀行龍江分行戌○○帳戶
    （帳號：0000000000000）作為酬謝，使戌○○藉由施壓丑○○關
    說申○○人事案，取得二百二十萬元之不法利益。
四、申○○於接任水環二所主任職務後，為回饋長發公司負責人巳○○斥資透過戌○
    ○議員關說安排職務，藉著東工處檢討前次與承商長發公司就排煙模式設計變更
    案議價未成並有趕工通車壓力機會，明知公務員服務法第六條「公務員不得假借
    權力，以圖本身或他人之利益」法令，且前開工程排煙模式設計變更新增項目，
    排煙模式因消防法規變更修改為分區抽排方式，僅係防煙區劃的調整，而相關排
    煙風管之製作，皆在工廠內或工地現場地面將風管製作完成後，再予吊掛安裝，
    其開始製作時間縱有差別，但不會因修改為分區排煙方式而增加製作困難度，在
    原合約已有鍍鋅鋼板材料費及製作安裝之工項情形下，不宜再增加比原合約單價
    為高之費用；且依據捷運局與包商長發公司所簽訂合約64.2規定：若與原合約工
    程價目單內已載列價格之工作，性質相似且在相似條件下施工者，按該單所載可
    適用之價格，並依合約97規定調整物價指數規定調整後估價之；合約中並無相似
    之工作，或非在相似條件下施工者，則工程價目單之單價及價格（包括材料費用
    、製作安裝工資、運費及雜費等）應盡量合理引用，作為新增項目價格之基礎，
    如無法引用（工程價目單之單價及價格）時，其估價亦應公平合理，竟與長發公
    司負責人巳○○（由檢察官另行處理）及東工處負責編製前開工程預算主辦人子
    ○○共同基於間接圖利長發公司之概括犯意聯絡，違反上開法令及合約規定，先
    後二次浮編風管工資之預算金額，使長發公司因東工處預算提高，間接使議價結
    果容易符合該公司期待，而有超高比例利潤，彌補先前因低價搶標所減少之獲利
    或增加之損失，其情形如下：
  (一)八十七年十一月初，東工處長丑○○就上開排煙變更案，指示成立專案督導預算
    編列小組，由副處長戊○擔任召集人，申○○與子○○負責各項單價編擬作業，
    渠二人於計算風管工資時，有意附合巳○○要求，以議定之淡水線ＣＴ三０八最
    高風管工資單價（每公斤一百三十四元）及新店線ＣＨ三二八標之風管工資單價
    （每公斤一百四十五元），預設為本案計價目標，不採中鼎公司前編預算每平方
    公尺九百零八元之單價，卻取巧將本件工程得標前中鼎公司所編列預算作為計價
    基準，即以原編預算不同號數鋼板之風管工資總合（計六千三百七十一萬二千零
    四十元）除以全部風管材料總重量（計九十一萬七千二百三十五公斤），取得平
    均值為每公斤七十元，嗣申○○為求中鼎公司配合確認，乃於同年十一月九日致
    函中鼎公司，請中鼎公司以原編合約預算之風管工資每公斤七十元為計算基礎，
    並以ＣＨ三二八標、ＣＴ三０八標薪資調整指數為一點三一倍、十四號鋼板工資
    為一般風管之一點五倍，予以檢討評估。中鼎公司收文後，認為此種計價方式與
    原合約方式有異，遂於同年十一月二十七日以備忘錄回覆，要求東工處召開會議
    進行討論與確認。
  (二)同年十一月三十日，東工處副處長戊○邀集水環二所申○○、子○○及水環科長
    甲○○、技正卯○○，與中鼎公司專案經理未○○、承辦人己○○等人，召開「
    捷運南港線ＣＮ三三八標第一次變更設計案預算檢討審查會」，申○○於會中以
    「原編合約預算單價」為名，就上開風管工資數據基準及其計算方式提出說明，
    並認定勞務薪資物調指數為一點三九倍，且不區分各車站施工上有無實際困難，
    一律認定各車站施工難易度為一點四倍，做為工資膨脹係數，主張以前開計價基
    準乘以該二膨脹係數，作為本件排煙變更風管工資，其餘與會代表因信賴申○○
    身為預算編列主辦單位專業素養，均疏未探究其所提數據代表真意，誤認申○○
    係依原合約單價做為基準，而未加爭執，僅甲○○及卯○○就施工難易度統編於
    工資單價內提出反對意見，建議各車站實際施作風管過程，相關工程所需費用，
    應以單獨提列為原則，不應採取統編方式，主持會議之戊○在不知相關合約規定
    ，及申○○、子○○巧立名目提高預算圖利長發公司之情況下（理由詳如後述）
    ，乃綜合與會人員意見，裁示作成「風管工資檢討，以原編合約預算單價為基礎
    ，參考台北市政府編列勞務薪資調整指數及考量捷運施工現況之難易度，檢討施
    工單價之編列預算」結論，未採用申○○所提算式，亦未將會中提出工資膨脹係
    數之數據列載於結論內。申○○旋於同年十二月七日發函中鼎公司依上開會議紀
    錄重編單價。
  (三)數日後，未○○認為前開會議所提各項膨脹係數之認定，係屬業主即東工處權責
    ，但無載明於會議紀錄內，未便據以辦理重編單價，乃至東工處找申○○向處長
    丑○○表達希將前開檢討會所提出數據以備忘錄方式展現，丑○○在處長辦公室
    與申○○、戊○及甲○○等人商討後，見無人異議，遂在不知申○○有意浮編預
    算圖利廠商之情況下，要求中鼎公司配合編列。同年十二月十四日未○○攜帶備
    忘錄草稿至東工處找申○○商討內容，申○○見備忘錄並未記載風管工資編列方
    式，竟採用原編得標前發包預算單價（非合約單價）中其他不同號數（厚度）鋼
    板之風管工資總和除以全部材料重量，換算成每「公斤」工資單價後，再乘以所
    謂勞務薪資調整指數一點三九倍及施工難易度調整係數一點四倍之結果，當作變
    更後之單價，要求中鼎公司重編，繼而要求在備忘錄增列「風管工資以原編合約
    預算單價之平均值每公斤七十元為基準，勞務薪資指數調整為一點三九倍，施工
    難易度調整為一點四倍，調整後工資為每公斤一百三十六點二元（換算每平方公
    尺為二千一百八十元），中鼎公司應依此重編工資單價」等詞，未○○見申○○
    如此堅持編列排煙風管工資單價，遂於備忘錄增列前開字句，以明責任，並由申
    ○○出面代表東工處簽署備忘錄。嗣中鼎公司依此備忘錄，重編單價分析表後，
    於同年十二月二十一日提交水環二所。迨八十八年一月二十二日丑○○核定水環
    二所編製之預算，水環二所即於同年一月二十五日依作業流程提出提出修正合約
    總價表，層請不知情之戊○、丑○○（理由詳如後述）核示後，於同年一月二十
    八日函報台北市政府捷運局核備，使原本中鼎公司編列之風管工資單價由每平方
    公尺九百零八元大幅提高至二千一百八十元。
  (四)經申○○、子○○大幅提高風管工資預算單價後，東工處與長發公司先於八十八
    年三月八日以審計部核定底價約四千五百四十三萬元與長發公司議價未成，嗣於
    八十八年三月二十四日由東工處再自訂底價以四千七百二十萬元與長發公司完成
    上述工程議價。就前述第一次變更設計案完成議價後，其議定書已屬於原合約之
    附件，雙方議定之風管工資單價，即屬合約價，無須另行議價，申○○、子○○
    續就前揭工程Ｇ、ＢＬ６、ＢＬ６Ｍ、ＢＬ８、ＢＬ１０、ＢＬ、ＢＬ、Ｂ
    Ｌ站辦理第二次變更設計時，與巳○○共同基於浮編預算之概括犯意聯絡，仍
    將排煙風管工資單價編列為每平方公尺二千一百八十元，藉此抬高風管工資預算
    ，終於八十八年十月五日由長發公司照底價承作，完成議價，追加工程費含間接
    費用為二億二千六百七十八萬七千五百二十九元。本件「風管製作安裝工資」及
    「排煙風管製作及安裝工資」之預算工資先後二次浮編結果，共計不法圖利長發
    工資約七千二百八十一萬一千二百八十四元（關於各站追加工資較換算原合約工
    資增加金額詳如附表所示）。
五、案經法務部調查局臺北市調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、有罪部分
壹、被告戌○○部分：
一、被告之供述及辯解：
    訊據被告戌○○於偵、審時均不諱言擔任台北市議員期間曾推薦申○○接任東工
    處水環二所主任職務，並調閱東工處相關資料以供質詢，另於前揭時間先後收受
    上開二筆合計二百二十萬元之款項等情（見八十九年偵字第一八二三三號第一七
    二至一七四頁、第二二五至二二六頁，本院八十九年十二月一日訊問筆錄），惟
    矢口否認有何圖利犯行，辯稱：巳○○並未委託伊以議員身分施壓東工處長丑○
    ○，以關說申○○接任東工處水環二所主任職務，伊於八十七年六月二十九日曾
    向丙○○借款一百五十萬元，並簽發面額各五十萬元支票三紙供作擔保，事後方
    知丙○○並無足夠現金，而轉向長發公司負責人巳○○借貸，至於巳○○係交代
    何人名義匯款，伊不清楚；復於同年七月十五日向洪東明（即辛○○）借款七十
    萬元，迨本件偵查中，始悉該款項係由巳○○帳戶提領，而以辛○○名義匯出，
    上開款項均係借款，並非巳○○允諾酬謝關說申○○人事之對價，伊身為議員經
    常為民眾撰寫推薦信，至於下條子調閱東工處相關資料係為質詢所需，並非藉此
    對東工處施壓云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
  (一)被告戌○○確為申○○人事案施壓於丑○○：
  1.申○○曾透過被告戌○○出面關說協助取得水環二所主任職務，旋赴台北市議會
    將個人履歷資料交付被告戌○○，被告戌○○乃請託不知情之議員柯景昇、卓榮
    泰聯名撰寫信函向東工處長丑○○推薦申○○擔任水環二所主任職務，嗣陸續透
    過捷運局及東工處派駐市議會之府會聯絡人乙○○、寅○○邀丑○○赴市議會研
    究室面敘，復推由不知情之庚○○○○約見丑○○，表達希望東工處儘速更換水
    環二所主任，又以調閱議會質詢參考資料為由，請東工處提供處長丑○○學經歷
    、任內各工程採購案、工程案資料等節，業據證人申○○、丑○○、寅○○分別
    於偵、審時供述在卷（丑○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第二九頁、
    第五三頁反面至第五四頁，八十九年偵字第一六三八八號卷第二三六頁；申○○
    部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第一０一頁反面至第一０二頁、第一二六
    頁至第一二七頁、第一四四頁、第一八０頁反面至第一八一頁、寅○○部分見八
    十九年偵字第一八二三三號卷第一二八頁至第一三二頁，本院八十九年十二月一
    日、九十年二月二十二日、同年十月十六日、同年十一月二十日訊問筆錄），且
    有丑○○記載之記事本、戌○○等議員聯名推薦信、戌○○親撰調閱前述資料之
    便條紙等件（均影本）可憑，被告戌○○否認有約見丑○○云云，核與事實未符
    ，不足採信。
  2.東工處長丑○○於接獲前開推薦信後，原本無意更換水環二所主任卯○○，嗣因
    被告戌○○就申○○升遷案採取前述約見、調閱資料等行為，遂於八十七年七月
    四日召集副處長戊○、府會聯絡人寅○○及人事主任癸○○等人商議申○○升任
    水環二所主任乙事，旋約見卯○○告以議員施壓事，卯○○始托詞身體不適為由
    ，辭卸水環二所主任兼職各情，亦分據證人丑○○、戊○、寅○○、癸○○及卯
    ○○證述屬實（丑○○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第二三六頁、八十
    九年偵字第二二八三四號卷第二九頁，卯○○部分見八十九年度偵字第一八二三
    三號卷第十二頁、第六七頁至第六八頁、八十九年偵字第二二八三四號卷第一一
    ０頁，寅○○部分見上開偵卷第一三０頁，癸○○部分見上開偵卷第一五五頁，
    第一六四頁至第一六五頁，八十九年度偵字二二八三四號卷第二八頁、第一０六
    頁，本院九十年二月二十二日、十月十六日、同年十一月二十日、九十二年三月
    二十五日訊問筆錄訊問筆錄），併有丑○○於八十七年七月四日記事本記載內容
    及卯○○簽呈（均影本）可稽，證人丑○○於本院審理時雖稱：係卯○○以身體
    不適為由，主動請辭主任職務，伊沒有要求卯○○辭卸主任職務云云（見本院九
    十二年二月十三日訊問筆錄），惟證人卯○○於偵、審時結證：「丑○○找伊至
    辦公室，問辭卸主任簽呈為何還未遞出，丑○○要伊以身體不適為由寫簽呈辭卸
    職務，伊自認並非能力不足，且能勝任工作，並無犯錯」等語（見八十九年偵字
    第二二八三四號卷第一二０頁，本院九十年十一月二十日、九十一年八月六日、
    九十二年三月二十五日訊問筆錄），核與證人甲○○於偵查中證述：「卯○○卸
    職原因，是處長丑○○逼卯○○以身體不適為由，自行簽請卸任」（見八十九年
    偵字第二二八三四號第一二二頁反面）、證人戊○於本院審理時供稱：「第一次
    處長召見我說要擋擋看（指戌○○關說人事案），意思是要婉拒」、「我未質疑
    卯○○以身體健康為由辭去主任職務，係因我知道這只是藉口」等情（見本院九
    十年十一月二十日訊問筆錄）大抵相符，且丑○○復不否認：「當時水環二所主
    任並無出缺，伊亦無調動主任的計畫或念頭，撤換卯○○之原因係來自戌○○請
    託及關說」、「我並沒有查證卯○○身體是否不適，因為我心知肚明他為何要上
    簽呈」等語（均見本院九十年十月十六日訊問筆錄），足見東工處長丑○○本無
    更換水環二所主任想法，卯○○辭卸水環二所主任兼職之原因，係因丑○○屈從
    戌○○憑恃議員身分施壓所致，應毋庸疑。
  3.迨卯○○簽請辭卸水環二所主任兼職獲准後，丑○○旋即指示人事主任癸○○辦
    理相關接替人選作業，嗣丑○○依人事單位提報名冊圈選申○○接任，並報捷運
    局核備之事實，復據證人丑○○、癸○○分別證述明確，且有相關人事作業資料
    附本院卷可憑，至於丑○○挑選申○○接任水環二所主任原因，據丑○○於偵、
    審時供稱：「八十五年間申○○在外兼營事業遭政風單位查報，並送公懲會記過
    處分，我有考量其素行，且此次其仍以走後門方式，但因戌○○要調伊任內採購
    案、工程案，伊不得不妥協」、「我圈選申○○接任，主要的原因來自於議會的
    壓力」、「此項人事案我雖有權限決定一切，但我也要考慮捷運局整體業務考量
    ，不要在議會遭到杯葛」（見八十九年度偵字第一八二三三號卷第一六五頁，本
    院九十年十月十六日訊問筆錄），併有申○○兼商違反公務員服務法移送懲戒案
    處理情形表可稽，證人癸○○更於本院審理時證稱：「處長找我、戊○及寅○○
    會商水環二所主任人事案，處長告訴我們此項人事案有來自議會壓力，是否要更
    換主任，處長問我們有何人適合接任，接著就主動提及申○○符合資格」等詞（
    見本院九十年十月十六日訊問筆錄），可見丑○○認為申○○品行不端，係應被
    告戌○○以前開作為，使東工處長丑○○感受議員施壓本件人事案，始決意由申
    ○○接替卯○○水環二所主任兼職，至丑○○於本院審理時雖曾供稱：是整體考
    慮各列冊人選之學經歷評估，才挑選申○○等語，縱令為真，亦不影響其圈選申
    ○○接任水環二所主任原因，主要係來自於被告戌○○施壓之事實。
  4.被告戌○○雖否認前述聯名推薦申○○接任水環二所主任，並透過約見東工處長
    丑○○、下條子調閱丑○○及東工處預算案、工程案等資料各行為，與對東工處
    施壓申○○人事案有何關連，然依據證人丑○○前開證詞，及證人寅○○於本院
    審理時證述：「通常議員請託案，三名議員聯名例子較少，在我觀感，議員推薦
    函與質詢書面時間相距很近，我猜想處長應該知道質詢目的是為什麼」、「因為
    人事推薦函還沒有解決，接著議員要質詢資料，這樣會對行政首長造成壓力」等
    詞（見本院九十年十一月二十日訊問筆錄），可徵被告戌○○前述不尋常動作確
    已對東工處長丑○○造成壓力，尤其在寅○○向被告戌○○傳達前述申○○升任
    水環二所主任業已定案訊息後，被告戌○○即不再調閱資料，東工處亦未提供前
    述資料等節，復經丑○○、寅○○供陳在卷（丑○○部分見八十九年偵字第二二
    八三四號卷第五五頁反面、寅○○部分見八十九年偵字第一八二三三號卷第一二
    八頁反面），益證被告戌○○就申○○人事案，確有仗恃議員身分對東工處長丑
    ○○施壓之事實，是被告戌○○上開所辯，實無足採。
  (二)被告戌○○收受二百二十萬不法利益之認定：
  1.巳○○於八十七年六月三十日、七月十五日，指示不知情之長發公司財務副理壬
    ○○，自中興商業銀行永吉分行帳戶內，各提領一百五十萬元、七十萬元，分別
    以午○○、辛○○名義，匯款至戌○○設於誠泰銀行五常分行帳戶及台北國際銀
    行龍江分行戌○○帳戶內之事實，業據證人巳○○、壬○○證述在卷（壬○○部
    分見八十九年偵字第一八二三三號卷第三八頁反面至第四十頁及本院九十年七月
    卅一日訊問筆錄，巳○○部分見本院同上訊問筆錄），且有取款憑條、匯款申請
    書影本在卷可稽，復為被告戌○○於本院審理時所不爭執（八十九年十二月一日
    、九十年六月廿八日、同年七月卅一日訊問筆錄），堪信為真正。證人午○○、
    辛○○於偵查中在調查員提示相關匯款資料後，仍一致供稱不知使用渠等名義匯
    款乙事（午○○部分見八十九年偵字第一八二三三號卷第三十頁反面、辛○○部
    分見上開偵卷第三四頁），被告戌○○於偵查中本院羈押庭時復直承無從解釋為
    何巳○○要以不同名義匯款（八十九年聲羈字第三二一號第六頁反面至第十一頁
    ），設若前述二筆借款確為被告戌○○向巳○○借款，巳○○何須輾轉以午○○
    、辛○○名義匯款，尤其巳○○供稱與被告戌○○並無深交，若果係借款，何以
    巳○○率予借款被告戌○○二百二十萬元，歷經多年仍不見其追討，是被告戌○
    ○辯稱該二筆資金係借款云云，即有可疑。
  2.被告戌○○就前述資金往來之方式、對象及次數，於偵查中供稱：伊透過丙○○
    向巳○○先後借款一百五十萬及七十萬元，均未約定利息，並已經全數清償，伊
    不認識午○○，沒有要求巳○○或丙○○於匯款時以辛○○名義匯款，不知為何
    用辛○○名義匯款（見八十九年偵字第一八二三三號第三頁至第八頁反面、第一
    七二頁至第一七四頁、第一０九頁至第一一三頁），於本院審理時先稱：伊與巳
    ○○間除上述一百五十萬元外，並沒有其他借款（見本院八十九年十二月一日訊
    問筆錄），嗣稱：伊於八十七年六月間向丙○○借一百五十萬元，但丙○○沒錢
    ，乃請其幫忙向巳○○借錢，另於八十七年七月間向辛○○借錢，辛○○允諾借
    七十萬元給伊，不久辛○○便依約匯款至帳戶內，事後應係巳○○或丙○○告知
    ，才於同年九月前知悉這筆錢其實是巳○○借給伊等詞（見本院九十年七月三十
    一日訊問筆錄），前後供詞歧異，證人丙○○於偵、審時雖附和證稱：該筆一百
    五十萬元資金往來確係被告戌○○向巳○○之借款云云（見八十九年偵字第一八
    二三三號卷第四四頁至第五十頁、本院九十年七月三十一日訊問筆錄），惟證人
    丙○○係巳○○特別助理，且居間介紹巳○○與被告結識，於本案具有利害關係
    ，本難期證詞客觀可信，況證人巳○○於偵查中供稱：不記得八十七年六月三十
    日匯款一百五十萬元至戌○○帳戶內之事（見八十九年偵字第一八二三三號卷第
    二十頁至第二四頁），彼等就借款相關細節供述顯有齟齬，是否可採，已非無疑
    ，微論偵查中被告選任辯護人王迪吾律師具狀陳稱：八十七年六月二十九日係向
    丙○○借款一百五十萬元，同時簽發面額各為五十萬元支票三紙供作擔保云云，
    核與被告戌○○及證人丙○○所供係向巳○○借款乙情不符，徵諸被告戌○○並
    不否認迄未清償該筆借款，該三紙支票復均無提示兌領紀錄，有臺北國際商業銀
    行龍江分行被告帳戶交易明細影本一份足參，巳○○於本院審理時既稱：「當時
    伊與戌○○素昧平生，遂請戌○○簽發三張支票供作擔保，用意是票據交換所規
    定三張支票退票就拒絕往來，且怕戌○○不還錢，將來用午○○的名義催款，比
    較不傷感情」（見本院九十年七月三十一日訊問筆錄），何以迄未催討上開借款
    ，甚且未曾提示支票，任由票據請求權時效完成，再參以證人林玉鳳於偵查中證
    述：戌○○要伊開三張支票面額各為五十萬元，並在帳冊上註明是呂漢壁之暫借
    款等語（見八十九年偵字第一八二三三號卷第二五四頁），顯然前開三紙支票與
    巳○○借款無關，僅係金額數目巧合，不足作為有利被告戌○○之憑據，是證人
    巳○○與丙○○於本院審理所為證詞，核屬避就迴護之詞，難以採信。
  3.被告戌○○就曾否向巳○○借款七十萬元乙事，前後供述未見一致，業如前述，
    雖證人巳○○於偵、審中雖就被告戌○○借款七十萬元乙節附合供稱：八十七年
    初戌○○透過丙○○向我借七十萬元，嗣已全數清償，我認為戌○○係台北市議
    員，應不至於賴帳，乃同意借款，至於為何要以辛○○名義匯給戌○○，而非以
    自己名義匯款等情，我不瞭解也不知情（見八十九年偵字第一八二三三號卷第二
    十頁至第二四頁），仍就被告戌○○何以向其借錢，需利用辛○○名義匯款乙事
    支吾其詞，微論證人丙○○於偵查中證稱：就七十萬元部分，我並不知情，戌○
    ○所稱透過我借七十萬元是他自己講的（見八十九年偵字第一八二三三號卷，第
    四四頁至第五十頁），被告戌○○與證人巳○○、丙○○間就七十萬元資金往來
    之供詞，顯有齟齬，證人巳○○、丙○○嗣於本院審理時一致改稱：辛○○打電
    話到公司向丙○○借七十萬元，丙○○說沒錢，辛○○就問可否向巳○○借錢，
    丙○○將電話轉給巳○○接聽，巳○○答應借錢，隔天才知道辛○○是幫戌○○
    借錢，至於辛○○透過丙○○向巳○○借錢的原因，係因他們二人交情還是不夠
    ，此事丙○○僅轉個電話而已，詳情並不清楚，記憶不深刻，所以調查局訊問時
    就說不知道（見本院九十年七月三十一日訊問筆錄），核與其等偵查中供述不符
    ，均無非事後迴護被告之飾詞，證人辛○○於本院審理時翻異前詞，附和巳○○
    、丙○○本院審理時所為供詞，亦不足為被告戌○○有利之認定，委無可採。
  4.至被告戌○○於偵查中具狀辯稱：伊於八十七年七月卅一日簽發面額三十萬元支
    票用以清償巳○○前開二百二十萬元借款之一部，註記用途為「換丙○○票」，
    嗣巳○○於八十八年八月九日提示兌領該紙支票，可見被告係透過丙○○向巳○
    ○借支，同時押票予丙○○，待資金充裕時，再以現金陸續清償或開票由巳○○
    提示兌領云云，並提出支票影本一份佐憑（見八十九年偵字第一八二三三號卷第
    一九一頁至第二一六頁），惟證人丙○○於偵查中固有提及前述三紙支票供作擔
    保事，但從未提及換票事，遑論提及被告戌○○有何清償行為，更證稱：「戌○
    ○借錢的事，巳○○自己會研判」等語（見八十九年偵字第一八二三三號卷第四
    四頁至第五十頁），證人巳○○於本院審理時亦不諱言：沒有拿支票給丙○○與
    戌○○換票，復為被告戌○○所不爭執（均見本院九十年七月卅一日訊問筆錄）
    ，可見被告戌○○所辯換票或清償等情，縱令屬實，亦與巳○○間前述二百二十
    萬元往來無關。另證人林玉鳳於偵、審中雖供稱：前開款項均係戌○○向外借款
    ，並曾開立清償支票三紙云云，惟該三紙支票迄未兌現，已難認有清償事實，其
    於本院審理時提出日記帳冊，非但記載日期顛倒錯亂，經核與傳票日期未盡相符
    ，顯然抵觸基本會計原則，況證人林玉鳳自承該帳冊並非原始帳冊，而係火災後
    重新謄錄等語（見本院九十年七月卅一日訊問筆錄），既非原始紀錄憑證，雖係
    其業務上製作之文書，然而既有上述瑕疵，該文書證據之可信性甚低，亦不足作
    為有利被告戌○○之佐證。
  5.綜上所述，被告戌○○與巳○○間前開二筆各為一百五十萬元及七十萬元資金往
    來，並非如渠二人所供之單純借款，渠等關於借貸細節及償債計畫，供述相互齟
    齬，且有悖常理，難以採信，足見該二百二十萬元係巳○○為關說申○○人事案
    所給付被告戌○○之不法利益。
  (三)被告戌○○圖利自己接受巳○○請託關說申○○人事案之認定：
  1.長發公司如何以低價搶標承作，乃藉本次變更設計機會，有意將合約新增項目之
    工資大幅抬高，致雙方價格懸殊而未能議價成功，嗣中鼎公司如何重行檢討施工
    預算，將南港線之風管工資向上調整，仍未符合巳○○要求，乃約見卯○○商議
    要求比照淡水線風管工資最高單價編列，卻遭卯○○拒絕等情，為戊○、卯○○
    、申○○及子○○供述在卷（戊○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第七四
    頁反面至第八０頁，卯○○部分見前述偵卷第一０六頁至第一一一頁，子○○部
    分見八十九年偵字第一六三八八號卷第二八頁、本院九十年十一月二十日訊問筆
    錄）。參諸證人即申○○婚外情女友洪秋圓於偵查中證述：申○○聊天時談及原
    水環二所陳主任辦理預算案與承商報價相差太多而未議成，有意趁此機會爭取當
    水環二所主任，常聽說他透過長發公司趙書賢、楊紹龍、呂漢壁及其老闆找關係
    向丑○○關說，申○○僅告知要找市議員及市府高層人員幫忙，且已搭上線，事
    成後申○○多次提及人事案係透過承商大力幫忙才成功等語（見八十九年偵字第
    一六三八八號卷第二０九頁至第二一一頁），此係證人於審判外以被告出於任意
    性而不利於己之陳述為內容之供述，以申○○與洪秋圓當時關係親密匪淺，洪秋
    圓與東工處或長發公司亦無任何關連，卻能知悉趙書賢、楊紹龍等長發公司負責
    ＣＮ三三八標前後任專案經理，顯見洪秋圓前述證詞具有相當可信度，被告既同
    意證人洪秋圓於司法警察所為審判外陳述可作為證據（見本院九十二年十一月二
    十一日準備程序筆錄），本院審酌洪秋圓前述供詞，認為適當，自有證據能力，
    而得作為本院認定事實之依據，併予敘明。可見巳○○確有動機請託議員關說人
    事案，期使掌有編製預算權限之水環二所主任得由配合度較高之申○○擔任，致
    最終議價結果符合長發公司利益，甚為明確。申○○雖供稱：係處長丑○○向伊
    表示卯○○造成水環二所士氣低落，且議價延宕年餘，致預算無法執行，嗣傳出
    卯○○即將卸任消息，乃主動持履歷表找被告戌○○幫忙云云，核與前述丑○○
    、卯○○及戊○供述不符，顯係迴護之詞，不足採信。
  2.雖因被告戌○○及巳○○堅不吐實，致無從查知雙方就上開人事關說案謀議之確
    切時間、地點，惟從證人丙○○於偵查中供述：曾安排一次兩人（指戌○○與巳
    ○○）之餐敘（見八十九年偵字第一八二三三號偵卷第四四頁至第五０頁），被
    告戌○○亦不諱言曾和巳○○飲宴（八十九年偵字第一八二三三號卷第三頁至第
    八頁、本院八十九年聲羈字第三二一號卷第七頁至第十一頁），及扣案公關單據
    記載長發公司報支公關費用，巳○○與戌○○邀宴時間多集中在八十七年五、六
    月間，再徵諸被告戌○○開始施壓時間係在八十七年六月間起，本院認定被告戌
    ○○與巳○○間達成前述約定，應係於八十七年五、六月間某日在不詳地點僅有
    雙方二人在場之餐宴中為之，亦此敘明。
  3.依台北市議會組織規程第四條規定，巿議會開會時，巿長有向巿議員提出施政報
    告之責，巿議員有向巿長及各局處首長質詢之權。巿議員之質詢或決議，對台北
    市政府縱無拘束力，惟仍可作為台北市政府決策或政務施行之參考，該質詢或決
    議，對台北市政府官員或政務之施行，自具有相當影響力。本件被告戌○○擔任
    台北市議員期間，因長發公司負責人巳○○唯恐前開排煙變更東工處編列預算不
    符該公司需求，致議價不成，影響長發公司權益至鉅，表達願以金錢酬謝，換取
    被告戌○○代為關說申○○人事案作為條件，被告戌○○允諾後，接續以撰寫推
    薦信函、要求面見東工處長及調閱東工處相關工程資料等方式，對處長丑○○施
    壓，明知違反宣誓條例第六條第一款所定「代表人民依法行使職權，不營求私利
    」之法令，對於非主管、監督事務之東工處水環二所主任人事調整案，冀圖利用
    議員身分，獲取不法利益，洵堪認定。
  (四)綜上所述，被告戌○○上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，本件事證明確
    ，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按貪污治罪條例第六條第五款之圖利罪，固於九十年十一月七日修正時，加列「
    明知違背法令」之要件，此所謂「明知」係指包括法律、法律授權之法律命令、
    職權命令、自治條例、自治規則、委辦規則等，對多數不特定人民就一般事項所
    作對外發生法律效果之規定（參見立法院議案關係文書有關圖利罪修正說明）暨
    一般依法令從事公務之人員有廉潔從公問政之法定義務之理念在內。被告戌○○
    擔任台北市議員宣誓就職所依據之前開宣示條例第六條第一款規定，即屬其行使
    民意代表職權所應恪遵之法律之一。從而被告戌○○知違背上開宣示條例所定民
    意代表應謹守廉潔問政之法律義務，而利用議員身分圖得二百二十萬元不法利益
    ，既具有九十年十一月七日修正前貪污治罪條例第六條第五款圖利罪之違法性，
    同時亦符合上開修正新法圖利罪「明知違背法令」之構成要件。
  (二)查被告戌○○於行為後，貪污治罪條例於九十年十一月七日修正為第六條第一項
    第五款「對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三
    千萬元以下罰金」。經比較新、舊法之規定，其法定刑俱屬相同，惟新法圖利罪
    之成立，應以行為人對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用身分圖私人
    不法利益，並因而獲得利益為構成要件，其犯罪構成要件較舊法更為嚴謹，以九
    十年十一月七日修正後之貪污治罪條例第六條第五款之規定，較有利於被告，依
    刑法第二條第一項前段規定，應適用該規定處斷。
  (三)被告戌○○行為時係台北市議會議員，為依據法令從事公務之人員，其個人雖無
    主管或監督之業務，惟對於台北市政府捷運局暨各區工程處之預算、決算及業務
    ，有審核、質詢、議決之權，長發公司負責人巳○○前因低價搶標承攬捷運南港
    線環控工程，擬藉由排煙變更工程議價機會抬高價格，卻因原承辦主管卯○○反
    對抬高預算，唯恐再度議價不成，影響長發公司權益至鉅，乃委請被告戌○○憑
    藉議員身分對東工處長丑○○施壓，而將卯○○撤換，另圈選符合與該公司配合
    良好之申○○接任，期使議價結果符合長發公司利益，因而交付二百二十萬元不
    法利益予被告戌○○，核被告戌○○所為，係犯九十年修正後貪污治罪條例第六
    條第五款之對於非主管或監督事務利用身分圖利罪。
  (四)爰審酌被告戌○○於案發時身為民意代表，竟辜負選民付託，違反宣示條例應謹
    守廉潔問政，不得營求私利之法令，利用議員身分以圖得不法利益，及其犯罪動
    機、目的、手段、所生危害及犯罪後飾詞卸責，態度不佳等一切情狀，量處如主
    文所示之刑，就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並依貪污治罪條例第十七條
    規定褫奪公權四年。公訴人雖具體求處有期徒刑八年，惟本院認為上開刑之宣告
    ，適足符合罪刑相當原則，併予敘明。
  (四)又交付賄賂之人並非貪污治罪條例所稱之被害人，對於應諭知追繳沒收之財物，
    不得發還交付賄賂之人（最高法院六十九年台上字第八七九號判例參照），本件
    巳○○交付被告戌○○犯罪所得不法利益二百二十萬元，揆諸前開說明，應不得
    發還巳○○，由本院依貪污治罪條例第十條第一項、第二項規定，於被告戌○○
    主刑項下諭知沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
貳、被告申○○、子○○部分：
一、被告之供述及辯解：
    訊據被告申○○、子○○均不諱言負責南港線ＣＮ三三八標環控工程變更設計案
    之預算編列，申○○接任水環二所主任後，自行計算原編預算工資單價除以原編
    風管材料總重，得出每公斤七十元之平均值作為計價基準，再交由子○○據以編
    列預算，嗣於八十七年十一月三十日由戊○召集之變更設計案預算檢討審查會」
    中，被告申○○於就上開風管工資數據基準及其計算方式提出說明，主張乘以勞
    務薪資物調指數及站施工難易度，作為本件排煙變更風管工資，同年十二月十四
    日由被告申○○代表東工處與未○○簽署備忘錄，將上開工資計算公式明文記載
    ，始由中鼎公司據此備忘錄提出ＢＯＱ等情，惟矢口否認有何貪污犯行，一致辯
    稱：伊等編列預算係依中鼎公司提交工程概算編列，且相關膨脹係數及基準均經
    內部會議討論，合乎原合約規定及精神，另參考捷運淡水線辦理相關排煙變更工
    程預算所編列風管工資單價，伊等所編列預算符合市場行情，並未取巧浮編預算
    云云。
二、認定犯罪事實所憑之證據：
  (一)程序事項：
  1.按傳聞法則的重要理論依據，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，乃
    予排斥。惟若當事人已放棄對原供述人之反對詰問權，於審判程序表明同意該等
    傳聞證據可作為證據，基於證據資料愈豐富，愈有助於真實發現之理念，此時，
    法院自可承認該傳聞證據之證據能力，由於此種同意制度係根據當事人之意思而
    使本來不得作為證據之傳聞證據成為證據之制度，乃確認當事人對傳聞證據有處
    分權之制度，此觀刑事訴訟法第一百五十九條之五第一項規定至明。本件就被告
    申○○而言，共同被告丑○○、戊○及證人洪秋圓、卯○○、甲○○、寅○○等
    人於調查局詢問時所為供述，固係被告以外之人在審判外之陳述，核屬傳聞證據
    ，惟上開證人於審判外之陳述，既經被告及辯護人於本院九十二年十一月廿一日
    準備程序中不爭執證據能力，而同意作為證據，本院參酌該陳述做成時之情況認
    為適當，揆諸前述說明，自有證據能力。
  2.又當事人已於準備程序或審判程序明示同意以被告以外之人於審判外之陳述作為
    證據，而其意思表示又無瑕疵者，除尚未進行該證據之調查、他造當事人未提出
    異議及法院認為適當之情形外，不宜准許當事人撤回同意（法院辦理刑事訴訟應
    行注意事項第九三點參照）。被告申○○之辯護人於本院言詞辯論期日所提答辯
    狀，復指陳前述證人於調查局所為陳述係審判外陳述，不具證據能力云云，似有
    撤回前述同意之意思，惟公訴人既已對於該項撤回表示異議（見九十三年十二月
    三日補充理由狀），且被告申○○及其辯護人在本院該次準備程序後，歷經年餘
    均未撤回該項同意，遲至本案言詞辯論期日，始當庭以書狀表示前述證據係屬傳
    聞，似有撤回前述同意之意，本院認為該項撤回同意之意思顯然意圖延滯訴訟，
    並不適當，不准被告申○○及其辯護人撤回該項同意，前述各該證據仍可作為本
    院論罪科刑依據。從而辯護意旨指前述共同被告及證人之陳述為傳聞證據，不具
    證據能力云云，顯有誤會，應先敘明。
  (二)被告二人浮編預算之動機
  1.長發公司於八十一年三月十六日，以十四億五千萬元得標承作捷運南港線ＣＮ三
    三八標環控工程，工程內容包含各車站空調系統、隧道排送風系統、消防排煙系
    統及相關監控系統，由中鼎公司擔任ＤＤＣ），為業主東工處製作ＢＯＱ等工作
    。嗣捷運局為因應「各類場所消防安全設備設置標準」法令修改，通案指示捷運
    各線辦理排煙變更，東工處乃於八十六年四月間辦理變更設計會勘，並經捷運局
    同意承商長發公司先行施作，續由中鼎公司依原合約規定，先行辦理其中ＢＬ７
    及ＢＬ９二站排煙變更，採取乙式編列計價，原編風管工資單價為每平方公尺三
    百七十元，再由水環二所就變更設計據以編定工資預算為每平方公尺三百八十二
    元後，與長發公司議價未成，水環二所乃承東工處指示，去函要求中鼎公司重行
    檢討施工預算是否符合市場行情，經該公司參考淡水線ＣＴ三０八標環控工程排
    煙變更之出工紀錄及工時資料，重行計算，將南港線之風管工資向上調整為每平
    方公尺九百零八元，並於八十七年三月十七日再次提出調整後之單價分析表各節
    ，業據證人卯○○、未○○、己○○證述在卷（卯○○部分見八十九年偵字第二
    二八三四號第一０六至一一一頁、第一一六至一一九頁、本院九十一年八月六日
    訊問筆錄，未○○部分見八十九年偵字第二二八三四號第二三五至二三九頁、九
    十一年三月十二日訊問筆錄、九十二年五月六日訊問筆錄，己○○部分見八十九
    年偵字第二二八三四號卷第一八六至一八七頁、本院九十一年三月十二日、同年
    四月廿三日訊問筆錄），復為被告申○○、子○○所不爭執（申○○部分見本院
    八十九年十二月一日、九十年二月廿二日訊問筆錄，子○○部分見八十九年偵字
    第一六三八八號第二二至三一頁、本院九十年二月廿二日訊問筆錄），且有工程
    合約書、備忘錄、議價相關資料（均影本）等可稽，堪為真正。
  2.又長發公司負責人巳○○因不滿上開預算偏低，無利可圖，要求比照淡水線風管
    工資最高單價編列遭拒，乃透過謝名達議員身分施壓東工處，始由被告申○○接
    任負責編列預算之水環二所主任職務，業如前述，參諸證人洪秋圓於偵查中證述
    ：申○○曾告訴伊，長發公司人員要求提高工程預算編列，申○○原本認為前述
    編列預算尚屬合理，但為了從中獲利，找了許多調升費用及托人經算後，同意該
    公司要求大幅提高工程預算編列等語（見八十九年他字第二三二六號第一三０頁
    至第一三三頁），而證人洪秋圓係以被告申○○出於任意性而陳述不利於己之內
    容，為其供述內容，核係傳聞法則之例外，且經被告同意作為證據（見本院九十
    二年十一月廿一日準備程序筆錄），若欠缺任意性或證明力極低，殊難想像會有
    同意情形發生，故應容許其證據能力，足見被告申○○確有動機藉職務之便，藉
    由前開預算編列機會，間接圖利長發公司。被告子○○身為承辦人，對於相關合
    約規範及與中鼎公司間權利義務均應知之甚詳，竟屈從申○○指示，違反合約規
    定、相關程序並曲解單價數據（理由詳如述浮編預算手法及所憑證據），進而浮
    編預算，再呈請不知情之相關主管及捷運局核備，經東工處組成專案小組及審計
    部形式上審核後，透過議價程序，提高議定價格，其有間接圖利長發公司意圖，
    亦甚明確。
  (三)浮編預算手法及所憑之證據
  1.被告申○○係以承商長發公司尚未得標前，中鼎公司原編預算之全部風管工資總
    合除以原編風管材料總重（包括14＃、18＃、20＃、22＃、24＃、26＃等號風管
    ），得出每公斤七十元之平均值作為計價基準，再交由被告子○○據以編列預算
    ，嗣由戊○於八十七年十一月三十日召集之變更設計案預算檢討審查會」中，被
    告申○○以「原編合約預算單價」為名，就上開風管工資數據基準及其計算方式
    提出說明，並認定勞務薪資物調指數為一點三九倍，且不區分各車站施工上有無
    實際困難，一律認定各車站施工難易度為一點四倍，做為工資膨脹係數，主張以
    前開計價基準乘以該二膨脹係數，作為本件排煙變更風管工資，數日後，丑○○
    召集戊○、甲○○、申○○、未○○再次在其辦公室討論，因與會者均未對被告
    申○○所提風管工資計價公式表示反對意見，丑○○遂要求中鼎公司配合前述審
    查會結論編列ＢＯＱ，同年十二月十四日由被告申○○代表東工處與未○○簽署
    備忘錄，將上開工資計算公式明文記載，嗣由中鼎公司據此備忘錄提出ＢＯＱ等
    情，為被告申○○、子○○二人供承不諱（申○○部分見八十九年偵字第一六三
    八八號卷第一０一至一０五頁、本院八十九年十二月一日、九十年二月廿二日訊
    問筆錄，子○○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第二二至三一頁、本院九
    十年二月廿二日訊問筆錄），並經甲○○、戊○、未○○證述在卷（甲○○部分
    見八十九年偵字第二二八三四號卷第一二０至一二五頁、九十一年八月六日、九
    十二年三月廿五日訊問筆錄，戊○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第二三
    七頁、本院九十年二月廿二日、九十二年三月廿五日訊問筆錄，未○○部分見八
    十九年偵字第二二八三四號卷第二二一至二二六頁、第二三五至二三九頁、本院
    九十一年三月十二日、九十二年五月六日訊問筆錄），且有會議紀錄、計算表及
    備忘錄（均影本）在卷可稽。
  2.前開工程原設計關於空調系統風管材料，係採14號鍍鋅鋼板，惟在開標前之八十
    一年一月十五日東工處以「ＣＮ三三八標第五號補充規定」修改為矽酸鈣防火板
    ，發包後已在合約中修正防火技術規範及加註「刪除‧‧‧防火風管材料項下鍍
    鋅鐵板2mm厚（14＃）等字」，並經長發公司核章確認，有該補充規定、八十三
    年二月十八日南港線ＣＮ三三八標防火風管材質爭議認定討論會會議紀錄影本可
    考，惟雙方並未將合約單價項目由14＃鍍鋅鋼板修改為矽酸鈣防火板，就一般工
    程常理而言，理應將該合約工程項目予以修正，原合約既已將風管修改為矽酸鈣
    防火板，合約中之單價分析表雖仍有14＃鍍鋅鋼板（厚度2MM）之工項，仍應認
    為已不存在，是本件東工處於八十六年四月間通知長發公司辦理風管排煙變更工
    程，而以十四號鍍鋅鋼板先行施作之風管，即應以新增項目辦理議價。又辦理新
    增項目議價，如該工作與工程價目單已載列價格之工作，性質相似且在相似條件
    下施工者，按該單所載可適用之價格並依第97條調整物價指數規定調整後估價之
    ；合約中並無性質相似之工作，或非在相似條件下施工者，則工程價目單支單價
    及價格（包括材料費用、製作安裝工資、運費及雜費等）應盡量合理引用，作為
    議定新增項目價格之基礎；如無法引用時，其估價亦應公平合理，此觀合約第
    64.2規定至明，本件排煙變更案主要材料既採用14＃鍍鋅鐵皮，於辦理議價時，
    自應以該號鐵皮價格為計算基礎，應先敘明。
  3.茲就上開各項編列公式、數據基準、膨脹係數等，逐一檢視，以查被告二人是否
    有刻意曲解合約內容，浮編預算之犯意：
  中鼎公司就本件變更工程風管工資計價方式，第一版是依照原合約所規定計算方
    式，以設備材料費用乘以一‧一係數比例，訂出安裝排煙風管工資，但此價格與
    長發公司差距過大，致未能議成；第二版則係參考淡水線一般白天工資相關資料
    計算得出；第三版則係依照雙方於八十七年十二月十四日簽署之備忘錄據以編製
    各節，業據證人卯○○、未○○及己○○證述屬實（見本院九十一年八月六日訊
    問筆錄），且有各版ＢＯＱ、備忘錄存卷可按，復為被告申○○、子○○所不爭
    執，被告申○○在前開八十七年十一月三十日會議中提議希採上述加乘比例計算
    風管工資方式，據證人甲○○於本院審理時證述：這種方式並沒有違反合約、相
    關審計及其他法令規定，只要這個加乘比例有跡可尋，施工預算書上，只有訂定
    一個計數規範，要求業者須達到一定標準，至於包商如何完成，由包商自行決定
    ，工資方面並沒有一定標準等語綦詳（見本院九十一年八月十六日訊問筆錄），
    證人卯○○於本院審理時亦稱：整個預算編列採取統包方式，採取總價決標，裡
    面細目可能高估也可能低估，讓得標廠商自行調整，故採取乙式編列原則等語（
    見本院九十一年八月六日訊問筆錄），參諸前開與會者對採乙式編列原則並無異
    見，僅對於所憑數據有所疑義，因此戊○裁示：風管工資部分依原編合約預算單
    價為基礎，參考台北市政府勞務薪資調整指數及現場施工難易度進行編列，未將
    會中討論之數據列入結論，為子○○、戊○、未○○等人供明在卷，且有該次會
    議紀錄可考，是採用乙式編列原則（即以設備單價乘以一定係數得出工資價格）
    ，應未悖離雙方合約規定及一般工程慣例。
  惟本件工程關於空調系統材質，依合約列有26＃、24＃、22＃、20＃、18＃、14
    ＃等六種鍍鋅鋼板及不銹鋼風管材料，並列有「風管製作安裝工資」工項之費用
    ，被告申○○前述計算風管工資每公斤七十元之基準，係依中鼎公司最初提報施
    工預算金額，而施工預算金額高出原始合約（即承商長發公司得標價合約）價格
    約百分之二十至三十之間乙節，業據被告申○○於偵查中供承不諱（見八十九年
    偵字第一六三八八號卷第二頁至第十四頁），並經證人卯○○證述屬實（見八十
    九年偵字第二二八三四號卷第一一六頁至第一一九頁）。又因施工係以鐵皮面積
    來執行，厚度較厚之鐵皮，面積較小，工資單價應更為低廉，本件排煙風管變更
    案因九成工作均採用十四號鐵皮，應以該號鐵皮為計算基礎，ＣＮ三三八標原合
    約若以每公斤計算風管製作及安裝工資，包括風管零配件工資在內，十一站的平
    均單價為每公斤五十六元之事實，亦據證人未○○、己○○於偵、審中證述綦詳
    （未○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第二二四頁反面、第二三六頁，
    己○○部分見本院九十一年三月十二日訊問筆錄），併有計算書在卷可憑（見八
    十九年偵字第二二八三四號卷第二四二頁），申○○自行採用原編預算所列包括
    各種型號鍍鋅鋼板工項，經換算為每公斤工資單價（該計算工資單價基礎，將原
    先每平方公尺若干元改以每公斤多少錢之方式，雖係工程界內部計算單價成本沿
    用慣例方式之一，僅未被捷運局採用做為合約單價編列方式，且因此二種計價方
    式可以換算，不能執此遽謂此種計價方式有何違反合約單價編製原則，參見證人
    未○○八十九年偵字第二二八三四號卷第二二一頁詢問筆錄），但依前所述，辦
    理新增項目議價，依合約64.2規定，或採取議價當時14＃鍍鋅鋼板價格，或採發
    包前14＃鍍鋅鋼板價格為基準，被告申○○、子○○竟違背上開合約規定，以總
    平均價格計算，非但有違前開合約內容，更有扭曲風管工資計價基礎，而有取巧
    之嫌。
  所謂「原編合約預算單價」之意義，對被告申○○、子○○而言，係指本件包商
    長發公司尚未取得本件工程前，中鼎公司原編列之預算，對其餘參與審查會之成
    員及中鼎公司而言，或不明其義，或錯認係雙方所訂定之合約單價，此可從證人
    甲○○、未○○均一致認為「原編合約單價」係指長發公司與捷運局原始合約之
    單價至明（甲○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第一二一頁反面，未○
    ○部分見本院九十一年三月十二日訊問筆錄）。本件排煙變更就風管工資部分，
    雖屬合約新增項目，其議價仍應遵循原合約規範始可，原合約以每公斤計算風管
    工資製作及安裝工資，各站平均單價為每公斤五十六元，業據證人未○○證述在
    卷（見八十九年偵字第二二八三四號卷第二三八頁），併有中鼎公司九十二年十
    一月十四日陳報狀在卷（見本院卷(四)第二０五頁），此為業主即東工處與長發公
    司簽訂之合約單價，被告申○○、子○○自應執以作為基準，豈能以合約簽訂前
    中鼎公司編製之預算單價做為基準，契置捷運局與長發公司訂定合約不顧，顯係
    刻意曲解蒙蔽其他參與會議之人，違反捷運局與長發公司簽訂合約規定，藉此圖
    利長發公司。
  東工處於八十七年十一月三十日召集之預算檢討審查會中，被告申○○提議將七
    十九年至八十七年之平均勞務薪資指數作為計算新增風管工資之膨脹係數乙節，
    為其供承在卷（見八十九年偵字第一六三八八號卷第一０一頁至第一０五頁、本
    院八十九年十二月一日訊問筆錄），嗣經與會人員討論後，主席戊○雖做成風管
    工資部分依原編合約預算單價為基礎，參考台北市政府勞務薪資調整指數及現場
    施工難易度進行編列，並請中鼎公司依原合約精神檢討再行提送相關預算之結論
    ，復據申○○、子○○、戊○、甲○○、卯○○、未○○及己○○供證屬實，且
    有該次會議結論影本一份可憑，固堪信為真。但包括戊○在內之其餘與會成員，
    或未直接承辦該項業務，或未再詳閱合約內容，或與會者彼此對於所謂「合約預
    算單價」定義認知有異，戊○綜合會議各方發言內容所做結論，既不符雙方合約
    規定，自不得執此作為被告申○○、子○○免責之原因。另證人未○○於偵、審
    中雖證述：「本件變更案係先施工再議價，同行廠商均不可能再報價，如係實作
    廠商，其報價難免故意高報，在既有合約基礎下檢討工程變更案，工程界慣例採
    以原合約價格乘以實際施作時之勞務指數亦屬合理」（見八十九年偵字第二二八
    三四號卷第二二一頁、本院九十一年三月十二日訊問筆錄），既與合約規定有間
    ，亦未提出任何工程界慣例以實其說，所為證詞，不足採信。
  又證人未○○於偵、審中供述：關於施工難易度部分，屬於施工管理層面因素，
    應係東工處裁量權限，會中申○○問我施工困難度為何，伊答以換算結果一‧三
    至一‧四之工程困難度應屬合理，申○○即寫下工程困難度為一‧四，且捷運局
    有無通車壓力，並非中鼎公司編列預算時所能考量，且政府是否有決心以額外增
    加預算加速工程完成，亦無從瞭解，故工程困難度須尊重捷運局裁量，純粹係捷
    運局目的考量，並無所謂合理與否問題，因為原本投入更多的資金，相對的完成
    時程就會提早等語（見八十九年偵字第二二八三四號卷第二二一頁、九十一年三
    月十二日訊問筆錄），證人甲○○復證述：如果採用表列方式，就無施工難易度
    問題，但如果不採用表列方式，考量施工難易度亦非不合理，因為合約裡面並沒
    有規定不能就工程難易度作調整（見本院九十一年八月六日、九十二年三月二十
    五日訊問筆錄），惟承前所述，如何辦理新增項目議價，合約64.2規定綦詳，或
    採議價當時十四號鍍鋅鋼板價格，或採發包前14＃鍍鋅鋼板價格，並依合約97條
    調整物價指數為準，且依台北市政府主計處公布的總物價指數及捷運局與長發公
    司訂定之合約內容，並無所謂「勞務薪資物調指數」及「施工難易度」之記載，
    亦無八十七年十一月卅日東工處召開會議結論中所稱之匯率差，稽諸台北市政府
    主計處編製之台北市營造工程物價指數之勞務類指數，編製目的在於衡量台北市
    營造工程材料及勞務價格之變動情況，以供政府機關釐定建築政策之參考，及依
    工程合約所定計算工程補貼款之依據，與提供市民辦理營繕工程需要索閱參考，
    有該處九十二年四月二十五日北市主四字第０九二三０四０七四００號函足參，
    而依據原合約97.1至97.6規定，物價指數調整之主要目的在於考慮工程歷時太長
    產生物價波動時，作為給予廠商工程補貼款之依據；另依合約64.2有關合約變更
    之議價基礎略以：「該工作與工程價目單內性質相似條件下施工者，按可適用之
    價格並依97條調整物價指數規定調整後估價之」，縱使採用所謂其他「不同號數
    鋼板工資」除以「全部材料重量」換算成「公斤」方式為計算基礎，亦應循相同
    方式計算，方符合約規定，應無考量「勞務薪資」、「難易度」及「匯率」加以
    調整之依據，更不能以合約並未明文禁止作為增列上開因素之依據，否則雙方訂
    定之合約豈非具文，是證人未○○、甲○○上述證詞，亦不足作為有利被告之認
    定。
  又本件風管公司編製流程，實際係由被告申○○先行計算編製，再交由中鼎公司
    編製，而非依合約由中鼎公司先行估算編列提供ＢＯＱ交付水環二所據以編製預
    算，其過程顯有不當，並為戊○供述在卷（見八十九年偵字第一六三八八號卷第
    二三七頁），再者，縱有被告申○○、子○○所辯：本件細部設計顧問公司即中
    鼎公司所擬定之預算書並不合宜，且有單價偏低之情形屬實，惟依照一般工程慣
    例，既然已委託細部設計顧問公司，東工處允宜依照中鼎公司擬定之預算書為基
    礎，辦理議價等相關事宜。若中鼎公司擬定預算偏低，導致捷運局與承包商長發
    公司議價不成，或議價時包商有異議，自得另依合約93條有關合約解釋及紛爭之
    規定辦理。從而，本件被告申○○、子○○自行採原預算（非原合約）已列有之
    鍍鋅鋼板工項，經換算為每公斤工資單價後，再乘上所謂「勞務薪資物調指數一
    ‧三九倍」及「施工難易度指數一‧四倍」，其作法與合約64.2.及97.1、97.2
    、97.3、97.4、97.5之規定明顯不符，被告二人確有曲解契約內容，故意浮編預
    算直接圖利長發公司之犯行，至為灼然。
  4.按我國刑事訴訟法除選任自然人充當鑑定人外，另設有機關鑑定制度，即法院或
    檢察署得囑託醫院、學校或其他相當之機關、團體為鑑定，或審查他人之鑑定，
    其鑑定程序並未準用刑事訴訟法第二百零三條至第二百零六條之規定，此項機關
    之鑑定，如由實施鑑定或審查之人為言詞報告或說明，則準用同法第一百六十三
    條第一項、第一百六十六條至第一百六十七條之七、第二百零二條之規定，同法
    第二百零八條規定甚明。是如非當事人聲請之鑑定，且鑑定機關所提出之文書報
    告，內容已臻明確，而法院並未命實施鑑定之自然人為言詞報告或說明時，即無
    準用第一百六十六條第一項有關詰問或詢問鑑定人之問題。本院依職權送請行政
    院公共工程委員會（下稱工程會）工程技術鑑定委員會鑑定結果，由該會聘請包
    括機電及系統工程、土木、建築、結構、法律、營建管理、機械、大地及環境等
    各方面專長、學有專精及富實務經驗之人士擔任，對各項工程皆深入瞭解，並依
    本院提供之卷證資料作鑑定依據，工程會並就該會囑託鑑定案預審委員與專家遴
    派作業及鑑定流程說明綦詳，亦有該會九十二年十二月二十四日工程術字第０九
    二００四九一九四０號函可考，其所製作之鑑定報告，揆諸前開說明，自有證據
    能力，合先敘明。而該會鑑定結論，亦同本院前述認定，認為：排煙模式因消防
    法規變更修改為分區抽排方式，僅係防煙區劃的調整，而相關排煙風管之製作，
    皆在工廠內或工地現場地面將風管製作完成後，再予吊掛安裝，其開始製作時間
    縱有差別，但不會因修改為分區排煙方式而增加製作困難度，在原合約已有鍍鋅
    鋼板材料費及製作安裝之工項情形下，不宜再增加比原合約單價為高之費用。本
    件東工處編列預算過程中，排煙防火風管雖仍採發包前已設計之十四號鍍鋅鋼板
    施工，惟仍須辦理新增項目議價，應依ＤＤＣ按議價當時14＃鍍鋅鋼板之單價為
    辦理依據，東供處以原預算價格換算為每公斤單價後，另乘上所謂「勞務薪資調
    整指數一‧三九倍」及「施工難易度係數一‧四倍」，與上述合約64.2、97.1、
    97.2、97.3、97.4、97.5、97.6規定不合，而有浮編之嫌，此有該會九十二年八
    月五日工程術字第０九二００三二一八四０號函送工程技術委員會鑑定書一份可
    考。
  5.被告申○○、子○○及其辯護人就該前揭工程會出具之鑑定報告，認有如下謬誤
    ，辯稱略以：
  捷運局依法規制訂之「工務管理使用手冊」第二冊中，有關工程變更及合約修訂
    之規定，就辦理變更設計增加之項目分成兩大部分：原合約項目部分及新增項目
    部分。「原合約項目」乃依GP64.2第一項規定辦理，因其施工性質及條件相似，
    可直接引用其合約工程價目單已列載之價格，並依GP97規定給予物價調整指數，
    毋須辦理議價；至於「新增項目部分」則依GP64.2下半段規定：因合約中無性質
    相似之工作，或非在相似條件下施工，則儘量合理引用工程價目單單價，作為新
    增項目價格之基礎，即不能引用原合約價格估價，亦須公平合理編列預算。茲工
    程會認定排煙風管既為新增辦理議價項目，卻又適用GP64.2第一項規定，認其工
    程狀況與原合約條件相符而直接引用原合約單價，顯見其邏輯相互矛盾，實屬謬
    誤。
  工程會認定「14＃鐵皮須用原合約所列單價每平方公尺六百四十六元，再考慮物
    價調整指數，因東工處未採用該合約單價六百四十六元考慮物調，故有浮編之嫌
    」云云。
    然本標14＃鐵皮東工處因考慮是新增項目，故僅編列每平方公尺三百五十元，較
    工程會認定之標準為低，又何來浮編之有？
  鑑定報告雖稱：「東工處所編列之預算過低，承包商有所異議則進入仲裁程序」
    ，惟依合約規定，工程司及東工處須近一切可能之情事使其不進入仲裁，但因本
    工程第一、二次變更設計按被指為浮編預算而遭起訴，因此東工處就第三次變更
    議價不成而進入仲裁，仲裁結果判定除一、二次變更之議定單價合理必須引用外
    ，國外設備尚須加計匯差及物調，並應給付工程款遲延利息，此有中華民國仲裁
    協會九十年仲聲愛字第一０三號仲裁判斷書可稽，顯證該仲裁不利於東工處，此
    乃第三次變更設計案未合理引用第一、二次變更設計所列單價而造成之結果，何
    況「台北市政府辦理採購契約變更新增項目之議價注意事項」第四條已規定：「
    議價未成時，主辦機關得與原廠商洽商，瞭解無法達成協議之原因，並加以檢討
    後，再進行下一次議價」，職是，公務員受領國家薪資，自須有所作為，而非凡
    事推諉，顧問公司編列之預算不合理時，主辦機關自不得如橡皮圖章般隨便蓋章
    ，造成仲裁爭議，再給付工程款遲延利息及相關訴訟費用，造成國家更多財政損
    失。因認該鑑定報告不足採信。
  6.經本院再函請工程會就上述事項查覆結果，經該會以九十三年十一月日工程鑑字
    第０九三００四二三五００號函送鑑定書內容略以：
  所謂「工務管理使用手冊」係機關內部之行政管理及運作規定，與合約64.2無關
    ，而合約內容始為雙方當事人必須遵行之依據，機關內部所定之行政規定，如未
    納入合約內容，自難據為權利義務之規範。原鑑定書案情分析第四項原文「辦理
    新增項目議價，依上開第三點所述，或採議價當時14＃鍍鋅鋼板之價格為準，或
    採發包前已設計14＃鍍鋅鋼板之價格，並依合約第97調調整物價指數為準」，係
    依據合約64.2所做之分析，並不矛盾。
  原鑑定書鑑定意見一後段係指：「東工處以原預算價格換算每公斤單價後另乘上
    所謂勞務薪資調整指數一‧三九倍及施工難易度係數一‧四倍，與上述合約64.2
    、97.1、97.2、97.3、97.4、97.5、97.6規定不合」，及鑑定意見二係指「被告
    編列預算工資部分所使用之方法，參照鑑定意見一與合約規定不符，且有浮編之
    嫌」，鑑定書中並未記載「14＃鐵皮須用原合約所列單價每平方公尺六百四十六
     元，再考慮物價調整指數，因東工處未採用該合約單價六百四十六元考慮物調
    ，故有浮編之嫌」字句，至於所稱「將14＃鐵皮編列每平方公尺三百五十元」，
    應是自認議價當時鐵皮之材料費之價格行情，而另鍍鋅鋼板之「製作安裝」工資
    費用，應仍是原合約工項，然而本件卻另立名目增加相當費用，造成預算浮編之
    事實。
  原鑑定意見係指「若中鼎公司擬定預算偏低，導致捷運局與承包商議價不成或議
    價時承包商有異議，得另依合約第93條規定辦理」，鑑定書中並未記載「東工處
    所編之預算過低，承包商有所異議則進入仲裁程序」字句，東工處與長發公司雙
    方已在合約中約定議價不成時進入仲裁程序之機制，仲裁程序亦是法定解決爭議
    方式的情形下，東工處捨合約機制不用，自行提高原合約工項應給付費用之作法
    並不適宜；況且鍍鋅鋼板係國內可生產之材料，而「製作及安裝」亦僅係工資費
    用，東工處理應依原合約所定工項單價給價，不宜另設名目增加費用。至於前述
    仲裁判斷書，係九十一年七月十九日所做成之判斷書，而依卷證資料，東工處係
    於八十六年四月間同意長發公司施作，於八十八年三月廿四日與長發公司議價完
    成，其仲裁判斷結果之日期比議價完成日期晚三年多，在時間上已不相符，又物
    價指數之調整準據，於原合約中已有明文規定，原鑑定意見係本於合約相關規定
    加以闡明，而仲裁判斷所據非僅依合約規定內容為基礎，尚難據此認定東工處所
    編預算符合合約規定。另有關「台北市政府各機關辦理採購契約變更新增項目之
    議價注意事項」係台北市政府於八十九年五月廿六日訂定，該規定自八十九年六
    月一日起實施，亦比議價完成日期八十八年三月廿四日晚一年多，其實施時間亦
    不相符，且其內容僅規定議價次數及議價不成依政府採購法提請履約爭議調解等
    文句，亦與本案無涉。
  另被告依據捷運淡水線排煙變更預算單價及本標排煙變更仲裁判斷結果所做之計
    算，因南港線與淡水線兩路線工程環境並不相同，其間缺少必然對應關係，亦無
    從作為有利被告之認定，併此敘明。
  7.經核工程會鑑定意見，對照卷內雙方合約及相關卷證資料，並無不合，洵堪採信
    ，被告二人及辯護意旨曲解鑑定文句，認為鑑定報告內容矛盾，不足作為認定被
    告二人不利之證據云云，恐係誤解鑑定報告真意，委無可採。
  8.被告申○○、子○○於九十三年十一月廿五日具狀聲請調閱「捷運局南港線三三
    八標趕工獎金爭議仲裁判斷書」及捷運局第二處八十年三月二十六日簽呈奉核之
    「ＣＮ三三八標南港線環境控制系統設計預算書」，惟本案應究明者係被告等在
    編列系爭工程預算時，有無依照合約規定內容及相關程序處理，而非事後捷運局
    與包商仲裁內容或在雙方簽訂合約事前預算之編列內容，故前述調查證據聲請，
    或與待證事實無重要關係，或事實已臻明瞭無再行調查之必要，依刑事訴訟法第
    一百六十三條之二第二款、第三款規定，本院認為無調查必要，併此敘明。
  (四)浮編預算金額之認定
  1.承前所述，本院依職權委請工程會將南港線全線各站所採用之不同號數鍍鋅鋼板
    全面分析比對結果，參酌捷運局九十一年二月十九日北市捷四字第０九一三０一
    九五四００號函檢送捷運站牌煙風管數量及排煙變更工程總價明細表及ＣＮ三三
    八標合約第五號補充規定及該局八十三年三月一日函與附件，捷運局中區工程處
    九十一年二月二十日北市中水環二字第０九一六００九０一００號函送14＃排煙
    風管與一般風管在施工上難易度差異之比較說明、細部設計顧問擬定之預算書、
    該處編列之預算書、該處與承包商議價之結果紀錄，捷運局北區工程處九十一年
    一月二十九日北環二字第０九一六０００七四四００號函淡水線ＣＴ三０八標排
    煙模式變更設計案之細部設計顧問公司擬定之預算書、該處編列之預算書、該處
    與承包商議價之結果資料，捷運局東區工程處九十一年二月十九日北市東水環字
    第０九一六０一六三一００號函檢送ＣＮ三三八標第一、二、三次變更合約書四
    冊及ＣＮ三四０Ｆ＼Ｄ標第三次變更合約書一冊及開立公司各次報價資料、ＤＬ
    一七九標合約書一冊、變更設計標準作業手冊一冊，九十二年二月十七日北市東
    環二字第０九一六一一七九九００號函檢送ＣＮ三三八標原預算書、契約書及施
    工技術規範、第一次變更設計之施工規範及單價分析表與編列預算說明、中鼎編
    列之風機、風門及授信總機價格及訪價資料，捷運局南區工程處九十一年一月三
    十日北市南水環字第０九一六００九一一００號函檢送新店線ＣＨ三二八標中和
    線、ＣＣ三六八標排煙模式變更設計資料有關細部設計顧問公司擬定之預算書、
    南工處編列之預算書、南工處與承商議價之結果，捷運局東工處九十三年三月八
    日北市東環二字第０九三六０一二四四００號函ＣＮ三三八標第一刺、第二次變
    更設計排煙風管數量表及施作日期、ＣＮ三三八標施工日表等資料，及被告申○
    ○、子○○歷次答辯狀等相關資料，將數據列表比對、分析後，就被告申○○、
    子○○藉由工程變更辦理議價機會，浮編預算手法及金額之鑑定結果略以：
  按合約變更程序本應考量工資、材料，惟因卷內缺乏相關材料風管材料價格，故
    風管材料價差部分未予鑑定。
  除14＃鍍鋅鋼板依被告答辯狀自稱「材料費」採每平方公尺三百五十元並同時增
    加14＃鍍鋅鋼板「數量」外，其14＃鍍鋅鋼板之排煙風管製作及安裝工資亦以「
    排煙風管製作及安裝工資」新增工資及增加費用，此外，其他24＃、26＃、22＃
    、20＃、18＃鍍鋅鋼板之「數量」與「製作安裝工資」單價亦增加費用。又該會
    換算鍍鋅鋼板製作安裝工資每公斤單價平均約為五十六元，並非被告申○○、子
    ○○所稱每公斤七十元。
  本件南港線環控工程共計十二個車站及一個商店街，由該會鑑定小組比照東工處
    所採用方式，將不同號數（厚度）鋼板之風管工資總和除以全部材料重量，換算
    成「公斤」單價作比較基礎，經該會指派專人多次閱卷及案情分析、建立試算表
    ，就被告申○○、子○○針對南港線各車站及商店街編列預算方法詳加檢討，先
    列出各站原合約「風管製作安裝工資」（即附件第一項），經辦理「風管製作安
    裝工資」之追減所得價格（詳如附件第二項），在追加工資時，再以「排煙風管
    製作及安裝工資」（14＃鍍鋅鋼板防火風管材部分）及「風管製作安裝工資」
    （非14＃鍍鋅鋼板部分）二項目追加，其中「排煙風管製作及安裝工資」追加單
    價詳如附件第三項Ｄ所示，「風管製作安裝工資」則以附表第四項Ｅ之單價辦理
    追加，原合約不包括14＃防火風管材之其他各號數鍍鋅鋼板，換算東工處經減帳
    後之製作安裝工資詳如附件第四項Ｆ所示，與實際給付長發公司之單價（即附件
    第四項Ｅ所示）有相當差距。
  經該會精算結果，其中14＃鋼板追加工資較換算原合約工資增加金額總數為五千
    四百五十六萬零二百七十四元，不含14＃鋼板部分追加工資較換算原合約工資增
    加金額總數一千八百二十五萬一千零十元，二者相加，本件「風管製作安裝工資
    」及「排煙風管製作及安裝工資」之預算，確實較原合約增加約七千二百八十一
    萬一千二百八十四元（各站詳細浮編預算金額詳如附件所示），此即本院認定被
    告二人先後二次辦理變更工程預算，總計圖利長發公司之金額。
  2.至於第三次變更設計係於本案發生後之九十年二月始開始議價，該次變更設計合
    約書（ＢＬ、ＢＬ、ＢＬ）風管工資中，並未分成「風管工資」及「排煙
    風管製作及安裝工資」之項目辦理追加，僅以「風管製作安裝工資」一項追加，
    亦此敘明。
  (五)認定被告二人與巳○○間犯意聯絡所憑之證據
  1.按被告以外之人以被告於審判外之供述作為內容而為陳述者，形式上雖屬傳聞供
    述，本應使被告於法庭上作證，始得作為證據，但鑑於被告本身具有訴訟當事人
    地位特殊性，上述情形無由對被告以反對詰問方式檢驗其陳述內容真實之實益，
    且被告依法享有之緘默權，係其固有訴訟權限，檢察官亦無從對被告實施反對詰
    問而侵害之。從而，被告以外之人以聞自於被告審判外之供述，作為內容而為陳
    述者，既無對被告踐行反對詰問以檢驗其真實性之必要，應無傳聞法則之適用。
    本件證人洪秋圓係以聞自於被告申○○於審判外基於任意性所陳述不利於己之內
    容，作為其供述內容，揆諸前揭說明，應容許洪秋圓上開聞自被告申○○審判外
    供述之陳述內容，具有證據能力；辯護人指證人洪秋圓所為供述內容係屬傳聞，
    認無證據能力云云，容有誤解，應先敘明。
  2.被告申○○與巳○○雖於偵、審中否認彼此間就提高排煙變更預算有何犯意聯絡
    ，惟被告申○○既不否認：伊認為中鼎公司編列每平方公尺九百零八元之單價並
    非並不合理（見本院八十九年聲羈字第九頁至第十一頁），亦不諱言：巳○○曾
    確實向伊要求比照新店線風管工資以每公斤一百四十八元編列等語（見八十九年
    偵字第一六三八八號偵卷第一二七頁反面），且依扣案被告申○○所有之電腦資
    料列印顯示，風管工資每公斤七十元之平均價及加計物調及施工難易度後調整為
    每公斤一百三十六點二二元，皆是由被告申○○自行計算，再透過八十七年十一
    月三十日戊○召集前開會議提出，交由中鼎公司考量執行，有該電腦資料列印在
    卷可考，再稽諸證人洪秋圓於偵查中證述：「申○○於八十八年四月二十三日所
    寫雜記中，記載當日完成四千七百二十萬元的議價案，就是申○○告訴我其配合
    長發公司要求大幅提高工程預算編列的變更設計案」等語（見八十九年他字第二
    三二六號卷第一三二頁），可見被告申○○與巳○○間確有謀議浮編風管工資預
    算，藉此圖利長發公司之謀議。
  3.又被告子○○於偵、審中直承：在八十七年十一月三十日檢討會前，本所曾提出
    若干次預算檢討報告，申○○交給我該工資表，申○○交付該工資表供伊參考等
    語（見八十九年偵字第二二八三四號卷第八九頁），並為被告申○○所不爭執，
    復坦言製作工資表等語（見八十九年偵字第一六三八八號卷第六頁），而被告子
    ○○擔任前開ＣＮ三三八標排煙變更預算編列主辦人，對於合約所定風管價格及
    工程概算應由中鼎公司負責提供，再交東工處審核據以編列，不能由東工處承辦
    人員自行計算後交由中鼎公司編列等預算編製流程及相關合約規範，甚至現地實
    際施工狀況，自難諉為不知，竟未對申○○所提數據質疑，猶據以盲從為基準編
    列風管工資預算，亦有可議，其有圖利長發公司犯意，亦甚明確。參以證人洪秋
    圓於偵查中證述：申○○告訴伊長發公司承包工程在卯○○時代即辦理變更設計
    ，但編列預算僅有三千餘萬元，與承商報價相差甚多未能完成議價，申○○接任
    後原本認為編列預算尚稱合理，但後來找許多調升費用及托人精算後，同意該公
    司要求大幅提高工程預算編列等語綦詳（見八十九年他字第二三二六號卷第一三
    一頁反面至第一三二頁），足見被告申○○與子○○間，對於浮編排煙風管工資
    ，有間接圖利長發公司之犯行，彼此具有犯意聯絡，至為灼然。
  4.按共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦
    包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙
    於其為共同正犯之成立，最高法院七十七年台上字第二一三五號判例著有明文。
    被告申○○為回饋長發公司負責人巳○○斥資協助其升任東工處水環二所主任職
    務，浮編前開排煙變更工程風管工資預算單價，先與巳○○謀議，繼而交付自行
    計算之工資表予被告子○○據以編列預算，雖查無證據顯示被告子○○與巳○○
    間有直接之聯絡，揆諸上開判例說明，仍無礙其等成立共同正犯。
  (六)綜右所述，被告申○○、子○○前開所辯，均無非砌飾卸責之詞，不足採信，本
    件事證明確，其犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、論罪科刑之理由：
  (一)按公務員應依法律命令所定執行其職務（公務員服務法第一條參照），不論其所
    執行者係公法行為（包括行政契約、行政處分、行政計畫等）、私法行為（包括
    行政協助行為、營利性質之企業活動、行政私法行為等）或事實行為，均屬之。
    依照捷運局與包商長發公司訂定之合約，就追加或變更工程項目，訂有一定計價
    標準，主管或監督項職務之公務員，自應依該規定辦理相關預算事宜，如其明知
    其規定而有逾越或濫用其權限，直接或間接圖其他私人不法利益，因而獲得利益
    者，即屬該當於貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪責（最高法院九十一
    年度台上字第五九四八號判決參照）。
  (二)查被告申○○、子○○於行為後，貪污治罪條例第六條第一項第四款於九十年十
    一月七日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
    其他私人不法利益，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千
    萬元以下罰金」。經比較新、舊法之規定，其法定刑俱屬相同，惟新法圖利罪之
    成立，應以行為人對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或
    他人不法利益，並因而獲得利益為構成要件，其犯罪構成要件較舊法更為嚴謹，
    以九十年十一月七日修正後之貪污治罪條例第六條第五款之規定，較有利於被告
    ，依刑法第二條第一項前段規定，應適用該規定處斷。
  (三)至貪污治罪條例第四條第一項第三款之公務員經辦公用工程浮報價額罪，本含有
    不法取得財物之性質。本件被告申○○於八十七年八月一日係東工處副工程司兼
    南港線水環二所主任，綜理台北市捷運南港線ＣＮ三三八標環控工程之施工規劃
    、變更設計、監工、估驗及計價等業務，被告子○○擔任為東工處水環二所副工
    程司，負責承辦ＣＮ三三八標環控工程變更設計及相關預算編列等業務，均為依
    據法令從事公務之人員。被告二人就其主管經辦之事項，浮編前開排煙變更工程
    風管工資預算，本人並未取得任何不法財物，其結果使長發公司透過與東工處之
    議價程序，據此向東工處請領高額工程費，並增加國庫之支出，進而圖利長發公
    司，並不該當前開條例第四條第一項第三款之罪名之構成要件。且按直接圖利罪
    ，係指行為人之違法行為可使自己或第三人直接圖得利益，無須假手他人而言；
    至於間接圖利罪，則係指行為人運用迂迴曲折之方法或假手他人，使利益歸屬於
    自己或第三人者（最高法院八十九年度台上字第二二二二號判決參照）。核被告
    二人所為，均係犯九十年十一月七日修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款之
    對於主管事務間接圖利罪，起訴書指被告等係犯修正前貪污治罪條例第四條第一
    項第三款之公務員經辦公用工程浮報價額罪，起訴法條容有未洽，惟基本社會事
    實同一，公訴人於本院審理時亦當庭變更起訴法條（見本院九十三年十二月三日
    審判筆錄），爰不另為變更法條之諭知，亦此敘明。
  (四)被告二人與巳○○間朝同一目標共同圖長發公司不法利益，彼此間有犯意聯絡、
    行為分擔，皆為共同正犯。渠二人違反上開法令及合約規定，先後二次浮編風管
    工資之預算金額，使長發公司因浮編預算而享有超高比例利潤，均時間緊接、犯
    構成要件相同之罪名，顯係基於概括犯意反覆為之，均為連續犯，並均依法加重
    其刑。
  (五)爰審酌被告二人分別擔任東工處水環二所主任及副工程司，承辦本件捷運公共工
    程之排煙風管變更預算編列，而政府預算之編列與執行，應以財務管理為基礎，
    並遵守總體經濟均衡之原則，不得浮編浪費，以發揮最大效益。且公務員支領國
    家俸祿，執行公務，本應為謀人民福祉，克盡職守，戮力從公，當思國家預算來
    源均為國民稅收，皆為民脂民膏，應予珍惜，並做最有效、妥適運用，不枉人民
    及政府付託與信賴，被告二人竟不思秉公而為，未能堅守原則，與長發公司負責
    人巳○○勾結，以圖長發公司不法利益，並使長發公司因此獲致不法利益高達七
    千餘萬元，浪費公帑甚巨。惟本案並查無被告二人從中獲取任何利益之證據，綜
    合上情，併被告二人之犯罪動機、目的、手段及犯罪後態度等一切情狀，各量處
    如主文所示之刑，另被告申○○科罰金部分諭知易服勞役之折算標準，並均依同
    條例第十七條規定對被告申○○褫奪公權四年、被告子○○褫奪公權三年之諭知
    。公訴人雖對被告申○○、子○○各具體求處有期徒刑十四年、十年，惟本院認
    為上開刑之宣告，適足符合罪刑相當原則，併予敘明。
乙、不另為諭知免訴部分
一、公訴意旨復以：八十八年六月間，長發公司負責人巳○○於南港線ＣＮ三三八標
    變更設計工程施作中，欲增設組合式風門ＯＣＩ監視器（即風門位置啟閉指示器
    ），而該項裝置，原屬合約特別計數規範風門引動器中「標示風門狀態」之工程
    一環，並非新增項目，惟長發公司在南港線所施作之風門，並無標示風門狀態之
    裝置，被告申○○對於主管之事務，竟以變更設計追加工程費名義，欲間接圖利
    長發公司，於同年十月二十八日擅自同意長發公司在部分車站先行施作，並於同
    年十一月四日指示王啟亮簽請比照新店線辦理變更設計，惟因水環科長甲○○反
    對而未定案，嗣因ＯＣＩ監視盤已施作完工，於八十九年八月間，南港線環控工
    程辦理初驗，繼任之水環二所主任宋文敏檢視承商現場施作之ＯＣＩ時，經與水
    環科亥○○及科長研究後，認定承商於現場所施作之簡易型組合式風門位置指示
    器，屬於合約所要求之功能需求，已無再行辦理契約追加需要，乃指示王啟亮於
    同年九月一日擬簽報局，停止辦理上開契約追加案，被告申○○圖利長發行為始
    未得逞，因認其於增設ＯＣＩ監視盤乙案中，對於主管編列預算之事務，虛增名
    目，圖使長發公司獲取工程合約以外之不法利益，涉犯貪污治罪條例第二項、第
    一項第四款之間接圖利未遂罪嫌。
二、按被告之行為，雖該當於行為時法律所規定之犯罪構成要件，應予科處刑罰，而
    裁判時法律已不處罰其行為者，應諭知免訴之判決，刑事訴訟法第三百零二條第
    四款定有明文。查被告申○○行為時貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪
    ，原規定：對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處五年以上有期徒刑，
    得併科新台幣三千萬元以下罰金，嗣九十年十一月七日該條項款之規定經修正：
    對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金。同
    時刪除該條項關於圖利罪未遂犯之處罰。申言之，圖利罪之成立，應以行為人對
    於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，
    並因而獲得利益為構成要件。其犯罪構成要件較舊法更為嚴謹，並已修正改為結
    果犯，不處罰未遂犯，倘被告之行為，於修正後之法律，因犯罪構成要件之變更
    ，已無處罰規定時，則屬犯罪後之法律已廢止其刑罰，應依刑事訴訟法第三百零
    二條第四款規定，諭知免訴之判決。從而本件被告申○○行為後，前開法律既已
    修正廢止其刑罰，揆諸前開說明，本應就被告申○○涉嫌圖利長發公司未遂部分
    ，諭知免訴之判決，惟起訴書認此部分如果成立犯罪，與前揭論罪科刑部分，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為免訴之諭知，亦此敘明。
丙、無罪及不另為無罪諭知部分
一、公訴意旨又以：
  (一)被告丑○○、戊○歷經前述戌○○議員施壓後，明知長發公司安排申○○取代正
    在編列預算之卯○○，乃別有所圖，且所屬水環二所編列前揭風管工資預算單價
    偏高，竟於圖利長發公司犯意聯絡，逕予核定被告申○○、子○○編列之風管工
    資預算。
  (二)被告申○○復以中鼎公司詢價資料過時為由，指示被告子○○重新辦理市場詢價
    ，竟與巳○○基於犯意聯絡，由長發公司與郁風企業有限公司（下稱郁風公司）
    、力巨工業股份有限公司（下稱力巨公司）、創益科技顧問股份有限公司（下稱
    創益公司）、亞嵩國際股份有限公司（下稱亞嵩公司）等設備廠商疏通，配合長
    發公司規劃價格報價，長發公司再將報價廠商名單交予申○○、子○○，由水環
    二所逕依該名單詢價，做成不實之訪價紀錄，價格均較市價行情高出數倍以上，
    申○○、子○○再依此重新編製單價分析表，故將設備單價抬高數倍，被告丑○
    ○及戊○對水環二所簽呈變更設計預算檢討修正資料報請核准時，亦即於圖利長
    發公司犯意，未斟酌會計室認為有圖利廠商嫌疑之反對意見，即核定水環二所編
    製之預算，水環二所即依作業流程，提出修正合約總價表呈核，惟會計室主任酉
    ○○會核時再度提醒有圖利承商嫌疑，被告丑○○乃指示申○○另以綜簽提陳意
    見，逕送上級批示，東工處遂於八十八年一月二十八日將上開修正合約總價表函
    報捷運局核備，藉此浮編排煙變更工程預算，嗣於長發公司完成議價，圖利長發
    公司。被告丁○○係捷運局助理工程員，對於主管事務，基於間接圖利長發公司
    犯意，未覈實審查，僅依水環二所子○○提送資料及說明，逕予認定東工處前開
    修正預算較為合理，簽報局長核可，於八十八年二月二日同意備查，使水環二所
    浮編上開預算得以通過，進而據以編定底價與承商議價，使承商獲取不法之高額
    利益。
  (三)捷運南港線ＣＮ三四０Ｆ＼Ｄ標車站隧道及地下行人徒步商場水電工程，同時期
    亦由水環二所負責辦理第三次變更設計（主要係排煙模式、電力系統變更及車站
    、商場出入口減體減量變更）之預算編列，承商為開立工程股份有限公司（下稱
    開立公司），該工程細部設計顧問中興工程顧問股份有限公司（下稱中興公司）
    所提出單價分析表及圖說，其中十四號排煙風管之工資單價為每平方公尺四百九
    十三元，八十八年四月間，被告申○○認為長發公司承作之ＣＮ三三八標排煙模
    式變更設計，與本標排煙模式變更項目相同，其中風管工資單價如相差過鉅，恐
    易遭非議，基於概括犯意，以中興公司所提價格與前述已議定完成者相差過鉅，
    為求單價一致性，指示不知情之承辦人陳中興、唐力行不採中興公司所編單價，
    並自行製作十四號風管工資分析表，將該標風管工資定為每公斤一百三十元（換
    算每平方公尺二千零八十元），做成修正合約總價表陳報捷運局，浮編價額不含
    間接費用計約七百十六萬三千元。因認被告丑○○、戊○、丁○○涉犯貪污治罪
    條例第六條第一項第四款之間接圖利罪嫌；被告申○○、子○○共同涉犯同條例
    第一項第三款之經辦公用工程浮報價額罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條第二項、第三百零一條第一項
    分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六
    號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之
    人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證
    明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時
    ，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字第四九八六號判
    例參照）。而圖利罪之處罰，以明知違背法令，而有圖自己或其他私人不法利益
    之犯意為必要，所謂明知係指直接故意而言，若為間接故意或過失，均難以該罪
    相繩。況公務員之行政行為，本即有導致相關人民獲利或不利之結果，是不能單
    純以公務員之行為已使人民獲得利益之結果，反向推論而謂該行政行為即為圖利
    行為，故圖利罪之成立與否，重在審查公務員於行政行為時，有無圖利自己或其
    他私人不法利益之犯意，而有無圖利之犯意，應依證據認定之，自不待言（最高
    法院九十一年台上字第六００六號判決參照）。
三、公訴人認被告等人涉有前揭犯行，無非係以下列事證，為其主要論據：
  (一)關於被告申○○、子○○浮編設備單價直接圖利長發公司部分：被告申○○以設
    備單價過時為由，不採中鼎公司所編列與市價接近之設備單價，而指示子○○進
    行詢價，而其等詢價對象之郁風、亞嵩、創益及力巨公司等廠商名單，係由長發
    公司提供，又上開被詢價之廠商，事先均經長發公司派人疏通，並依長發公司規
    劃之不實高價填報予水環二所，據此所得訪價結果，當然失其客觀真實性，被告
    申○○、子○○經辦工程，就此訪價之結果明知仍故為詢價，繼而依此詢價結果
　　編列設備單價，因認其等有浮報價額之故意。
  (二)被告戊○、丑○○圖利長發公司部分：東工處於八十七年十一月三十日召開由被
    告戊○主持之預算檢討審查會，被告申○○於會中提出前述每公斤七十元之原編
    預算單價，並要求加上「勞務薪資調整指數」、「施工難易度」，將風管工資調
    高至每公斤一百三十六元，與會之水環科科長甲○○及卯○○均表示反對意見，
    認為不該以施工難易度統編於工資單價內，應以各站單獨提列為原則，然其會議
    結果，就風管工資部分，被告戊○仍採申○○之計算方式，作成「風管工資檢討
    ，以原編合約預算單價為基礎，參考台北市政府編列勞務薪資調整指數，及考量
    捷運施工現況之難易度，檢討施工單價之編列預算」之會議結論，又據被告申○
    ○於調查處訊問時之供述，認定被告申○○與未○○簽署上開備忘錄，係經被告
    丑○○授意無疑。復於被告申○○、子○○將風管工資及設備預算單價故為抬高
    後，簽提預算檢討修正資料，被告丑○○、戊○不理會會計室主任酉○○會核時
    發現新增項目單價編列偏高，有圖利承商之嫌之書面簽註意見，仍執意核准水環
    二所浮編之上開預算，因認被告戊○及丑○○有圖利長發公司之犯意聯絡。
  (三)被告丁○○圖利長發公司部分：東工處於八十八年一月二十八日將修正合約總價
    表等資料函陳捷運局，文於同年一月二十九日送抵捷運局第四處，該日係週五，
    承辦人丁○○僅作業一日，即迅速完成審查，並作成ＣＴ三○八（淡水線）、Ｃ
    Ｈ三二八（新店線）及ＣＮ三三八（南港線）等工程標之基本背景及主要項目價
    格差異分析比較表，於翌（三十）日簽擬意見同意備查，並於同年二月一日奉局
    長核可，同年二月二日函復東工處同意備查，而淡水線之風管工資，既係依各站
    施工狀況難易程度之不同，而有三種不同單價，被告丁○○竟僅取其中最高單價
    一百三十四元作為比價基準，且中鼎公司在南港線、淡水線所編受信總機之單價
    均為二十萬元（淡水線議定單價僅十八萬餘元），而東工處所編受信總機單價高
    達八十萬元，被告丁○○位居捷運局第四處，經辦各工程處預算審查業務，忽略
    上開工資及設備價格之差異，僅取有利於東工處之單價比較，其審查顯係偏頗不
    實，況東工處所陳報本標第一次及第二次變更設計預算案，平均每站工程費追加
    二千八百餘萬元，而淡水線、中和線同性質之排煙變更設計，平均每站僅追加工
    程費一千餘萬元，南港線追加之單站工程費，幾為其他捷運線之一倍以上，被告
    丁○○如係覈實審查，應以其他同性質之捷運工程標各站變更設計之平均追加金
    額作為比價基準，即能發現長發公司所承作之南港線、新店線之總價明顯偏高，
    因認其有圖利承商長發公司之犯意。
四、被告之供述及辯解：
  (一)被告申○○辯稱略以：伊擔任水環二所主任，負責南港線ＣＮ三三八標環控工程
    變更設計案之預算編列，因中鼎公司於八十六年間編列之單價過低，致議價未成
    ，因中鼎公司遲未提供受信總機之最新訪價資料，伊始重新詢價，並不知廠商高
    報價格之事。另就捷運南港線ＣＮ三四０Ｆ＼Ｄ標車站隧道及地下行人徒步商場
    水電工程，伊係遵從捷運局函示，後續辦理議價時，應參考淡水線三０八標及新
    店線三二八標已議定之同性質單價制訂合理底價，指示所屬據以辦理預算編列，
    並無圖利廠商犯意。
  (二)被告子○○辯稱略以：伊在水環二所負責編製單價分析表及向廠商詢價，伊所編
    製之單價分析表，係以ＤＤＣ所擬單價分析表為基礎，加計安衛費用、營業稅、
    管理利潤後，其總和即為報局預算，伊自行詢價之項目有風機、風門、受信總機
    及開關、模組等設備，伊詢價之對象，包括合約廠商、ＤＤＣ及主任申○○分別
    提供之廠商名單，並不知廠商報價不實云云。
  (三)被告丑○○辯稱略以：
　伊係習土木出身，水電環控預算之編列並非伊專長，故伊完全相信幕僚之專業及
　　建議，且在工務所編列預算呈送核定前，已先經水環科、會計室進行審查，並由
    總工程司及副處長作綜合性考量、過篩後，方送伊核定，基於對幕僚之信任，伊
    遂依照幕僚呈核之總價加以核定，於理於法均無不合，伊所為僅係機關首長之最
    後裁示，實無指定單價訂定之可能；
　伊自八十三年七月五日就任東工處長後，便將水電環控業務交由副處長戊○負責
    督導，於八十七年十一月五日水環二所簽報議不成之主要差異項目及原因對照表
    與預算編列作業時程表時，伊即批示「請李副處長專案督導」，於同年十一月三
    十日所召開之預算檢討審查會，亦係由戊○副處長負責召集，伊並未與會，由此
    可知，伊將水電環控業務均授權李副處長督導，並未參與預算編列事宜，故諸多
    細節均不知情；又本變更案於八十六年十二月五日議價不成後，伊於歷次業務督
    導會報中均加以督導，且作為列管案件，且於八十六年議價不成至八十七年六月
    底卯○○卸任前，並未見水環二所對於該案件有任何簽報資料，足見在此期間伊
    除於業務督導會報中請水環二所檢討辦理外，並未指示水環二所俟其他標議價結
    果再行辦理；八十七年十一月三十日檢討審查會後，申○○與未○○雖曾向伊報
    告檢討工作進行中所辦理之若干事項，然均未言及風管工資單價問題；又伊從未
    授權申○○與未○○簽署備忘錄，蓋申○○如欲獲得授權，自應完成內部之行政
    簽核程序，其供詞自與常理有違，且該備忘錄第一點所依據之八十七年十二月七
    日函，即為東工處檢送前述十一月三十日由戊○主持之預算檢討會紀錄予中鼎公
    司之書函，而伊既未參與該次會議，紀錄亦未經伊批發，自無授權申○○簽署該
    份備忘錄之可能；
　至於八十八年一月五日水環二所簽報預算檢討修正資料，擬奉核後報局，惟會計
    室表示有意見，水環二所遂於同年一月十九日加簽修正及說明，並加會會計室，
    會計室於一月二十一日簽出建議物調方式，陳總工程司建議先報局，物調依先會
    計室意見核算，於稽核時提報，且另函ＤＤＣ確認其預算，如ＤＤＣ仍堅持其預
    算，建議按前奉准之預算辦理議價，李副處長簽註「擬按總工程司意見辦理以節
    時效」，伊則批示「本案議價時係以總價議定，故預算編列僅為議價前置作業之
    一，依陳總工程司簽見，即速報局，並以本局核定之預算進行後續作業」，惟水
    環二所欲請會計室於修正合約總價表核章時，會計室又簽意見表示，如欲採工務
    所編列之單價，須先經ＤＤＣ同意確認後再行辦理，陳總工程司於其上簽註「擬
    先函ＤＤＣ依合約精神再確認其預算」，李副處長則批示「請考量總工程司及會
    計室意見後另行簽核」，水環二所遂於一月二十六日另行簽報，陳總工程司簽註
    「擬先函報修正合約總價表，並另函ＤＤＣ按合約精神再提相關預算，供後續作
    業參考」，於戊○副處長核章後，伊批示「如擬，請把握時效」，會計室隨後亦
    閱過水環二所之加簽而在修正合約總價表上核章，查簽呈是否必須會辦會計室，
    係副處長或總工程司所應考量，並非由伊決定，且伊未曾指示申○○不用會辦會
    計室，而會計室既已對合約總價表示同意，則是否另在簽呈上形式會辦會計室應
    無影響，且中鼎公司於二月五日致備忘錄予東工處，亦表示「經查認為該文件所
    列資料符合合約精神及設計要求，ＤＤＣ無異議」，足見該預算編列業經ＤＤＣ
    確認，應無疑問；又後續作業會辦會計室時，其均未表示意見，可知會計室已同
    意該修正後之合約總價；
  伊所以任用申○○為水環二所主任，係因戌○○議員之不當施壓，且申○○就任
    後，伊對其仍嚴加督導，八十七年東工處所有主管，僅申○○被伊評為七十九分
    乙等，設若伊與申○○間有相互合作之特別關係，豈可能獨將申○○一人評定為
    乙等？足見伊更無可能授意申○○浮編預算或與其共謀圖利云云。
  (四)被告戊○辯稱略以：
  伊僅係東工處副處長，並非任何變更設計案之決策者，且工程處下尚有工務所、
    水環科、副總工程司、總工程司等幕僚單位，任一變更設計作業或程序，亦均係
    由下而上逐級層轉，故關於變更設計案之程序，乃至施工預算之編擬，均係由工
    務所根據ＤＤＣ所提供之資料，據以擬訂，並經水環科審核後，始再逐級上呈由
    處長核定，再報局備查。故變更設計案預算書之成立，其主要之細部作業單位為
    工務所及水環科，至副總工程司以上者，因所涉業務繁雜，自不可能就個案細項
    逐一審查。
  伊雖曾於八十七年十一月三十日主持預算檢討審查會，惟該會乃依處長指示而辦
    理，會中與會者亦僅係就變更設計預算編列之原則予以討論，而未預設立場，會
    議結論亦旨在合理公平編列預算，且各項結論亦係各專業單位討論之結果，甚者
    ，該會議結論亦係請ＤＤＣ依原合約精神檢討編列預算，自無任何圖利可言。至
    後續預算檢討編列作業細節，則係由工務所負責，並由其直接與ＤＤＣ連絡，伊
    未與聞，故申○○與中鼎公司未○○於八十七年十二月十四日簽署有關風管工資
    預算調整之備忘錄，伊當時並無所悉。
  本案預算編擬過程，會計室雖曾提出不同意見，惟伊於會計室加簽上，亦代處長
    批示「請考量總工程司及會計室意見後另行簽核」，至水環二所事後加簽，處長
    最終採納總工程司辰○○之意見「擬先函報修正合約總價表，並另函ＤＤＣ按合
    約精神再提相關預算供後續作業之參考」，並批示「請把握時效」，始採併行作
    業，以縮短作業流程，事實上本案進入議價前，原會計室所提之意見業經澄清，
    且ＤＤＣ亦於八十八年二月五日以備忘錄函復對工務所提送資料「經查符合合約
    精神及設計要求，ＤＤＣ無異議」，至此簽會各相關單位就有關預算之編擬已有
    共識，始奉處長批示進行後續作業，最終並經捷運局同意備查，其間行政程序自
    屬合法，並無任何圖利之行為。
  (五)被告丁○○辯稱略以：
  伊僅係捷運局第四處之工程員，職掌捷運系統環控工程之管理，負責ＣＮ三三八
    標工程督導等二十七項業務，而本件排煙設計預算變更之作業，捷運局僅負核備
    之責，該變更設計修正合約價款，均係由東工處辦理、審核及核定，捷運局亦僅
    屬核備之權。
　伊於八十八年一月二十九日接獲東工處函送修正合約總價表，依內部公文程序之
    要求，該案須在二月四日以前結案，由於伊非排煙設備之專才，為瞭解價格修改
    之原因，乃就捷運局已議定價格相類似之工程，取其要項加以比較，由於修正預
    算價格係機密案件，伊手頭上亦無相關資料，公文處理時限急迫，乃分別電請各
    案承辦單位提供價格，關於風管工資，伊被告知之金額為ＣＴ三○八標每公斤一
    百三十四元，ＣＨ三二八標每公斤一百四十八元，本案原編預算每公斤二十五元
    ，因ＣＴ三○八標尚有因不同環境而不同之工資標準，惟伊當時確僅取得一百三
    十四元之資料，因時間久遠已無法查知當時北工處係由何人以電話回覆，惟伊引
    用者，均係正確之數字，且無論七十八元或九十二元，亦均數倍於本案原編列之
    二十五元，若伊將此二數字列入比較，亦可認定本案ＤＤＣ所編列價格差異甚大
    ，對不同標有不同之待遇即不夠客觀，亦不能僅因伊欠缺九十二元及七十八元之
    數字，即推斷伊有配合或迴護之情事，況東工處簽報比照新店線增設ＯＣＩ監視
    盤案，伊即列舉多項缺失，益證伊絕無配合圖利長發公司之情事等語。
五、經查：
  (一)被告申○○、子○○部分：
  1.被告申○○以中鼎公司提供設備單價過時為由，指示被告子○○進行詢價，詢價
    對象，包括郁風公司、亞嵩公司、創益公司及力巨公司等廠商名單，均係長發公
    司提供，而上開被詢價廠商，事先均經長發公司派人疏通，並依長發公司規劃之
    不實高價填報予水環二所之事實，固據證人畢翰中、何進明、鄭吉先、胡惠珍、
    趙書賢、趙建立於調查處詢問時證述綦詳（趙建立部分見八十九年偵字第二二八
    三四號卷第二五一頁至第二五二頁、趙書賢部分見上開卷第二五六頁至第二五八
    頁、八十九年偵字第一六三八八號卷第七二頁反面至第七三頁，畢翰中部分見八
    十九年他字第二三二六號卷第八頁反面、何進明部分見上開他字卷第十七頁，胡
    惠珍部分見上述他字卷第一九二頁反面至第一九三頁），且有卷附各該公司報價
    單及長發公司與力巨公司買賣合約所載供貨價格（均影本）為憑，並為被告二人
    所不爭執。惟各該證人均未提及被告二人有何知悉或與長發公司相關人員串謀提
    供不實高價之情，而本件排煙變更工程係先行由長發公司施作，再行議價，且該
    公司施作轉包之下游包商資格需經捷運局審議通過，被告申○○等人詢價對象由
    長發公司提供與該公司配合之下游協力廠商名單，縱有非議之處，亦不能遽謂有
    何不法；況被告二人復將訪價廠商名單及各該廠商報價結果附於簽呈逐級核示並
    會簽相關單位，有該次簽呈存卷可參，再徵諸證人卯○○於本院審理時證稱：伊
    擔任水環二所主任期間，也曾私下向廠商詢價，但廠商間報價差異過大，且中鼎
    公司報價並沒有考慮送審通過的廠商及未送審通過廠商心態，送審通過廠商心態
    ，其報價會偏高等語（見本院九十二年三月二十五日訊問筆錄），證人己○○亦
    證稱：受信總機單價第一版係在詢價不完全的情形下編列，較部分單價為高，第
    二版詢價完成後予以修正，第三版雖再度向廠商詢價，惟廠商報單價較前次提高
    一倍以上，顯非正常，故未採用等語（見八十九年他字第二三二六號卷第二二五
    頁），足見當時被告子○○訪價時，相關設備之市場行情價格確屬偏高；又各該
    廠商縱使確與長發公司勾串提高相關設備售價屬實，惟就此項人為操縱抬高價格
    情形，卷內並無任何積極證據足認被告二人知悉此事，卻又向長發公司取得廠商
    詢價名單，是檢察官認被告二人就此訪價結果明知仍故為詢價云云，尚嫌臆測，
    自難遽以採憑。
  2.尤有甚者，編列設備預算計算方式，被告申○○、子○○等人亦非採取訪價所得
    ，而係以原合約內容類似但不完全相同之項目，求取平均值後，再加乘物價指數
    得出，業據證人即東工處會計室主任及會計酉○○、林凌秀分別於偵查中證述在
    卷（酉○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第一五五頁至第一五七頁，林
    凌秀部分見八十九年偵字第一二二八三四號第一四六頁至第一四八頁），並為被
    告二人所肯認（見本院八十九年十二月一日訊問筆錄），且有水環二所八十八年
    一月五日簽呈影本一份可稽，縱使申○○、子○○係依長發公司提供詢問廠商名
    單進行訪價屬實，惟被告二人並未採取廠商報價結果編列預算，果若被告二人有
    意藉此設備單價浮編預算，大可逕行採用訪價所得編製預算，何需自行採取上開
    方式編列設備單價，公訴人指被告二人據此不實詢價編列設備單價云云，顯與事
    實不符，委無可採。
  3.至證人酉○○雖認為就算中鼎公司未能提供最新市場詢價資料，水環二所也要自
    行訪價，不能援引原合約相關類似但不同項目單價加計物調來編列等詞，惟其並
    不諱言：根據合約64.2是可以援引相關類似但不同項目單價加計物調編列，且本
    件伊等欠缺該方面專業知識，無從判斷是否可以援引，故會簽時請水環二所再詢
    問中鼎公司等語（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄），又東工處曾多次去函
    中鼎公司提供設備單價訪價資料，該公司並未回應之事實，復經證人即東工處總
    工程司辰○○結證在卷（九十二年五月六日訊問筆錄），且有東工處去函中鼎公
    司之備忘錄、簡行表影本（見八十九年他字第二三二六號卷第二二六頁至第二三
    九頁）可稽，是被告二人執此方式編列相關設備單價，有其背景因素存在，難遽
    謂有何圖利長發公司可言，另關於物價指數部分，被告等人雖未依會計室會簽意
    見，依會勘月份的物價指數減去百分之五加以修正，惟稽核小組後來有考量此部
    分，按照正確的算法來申算差額予以扣減，所以定底價時有扣減此部分等語，為
    證人酉○○於本院審理結證在卷（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄），縱使
    被告二人未依合約規定減去百分之五屬實，可能原因不一，然此項瑕疵既因稽核
    小組複核予以扣減後，始成為東工處底價，並未造成直接或間接圖利長發公司之
    結果，仍不足作為不利被告之事證，併此敘明。
  4.又被告二人就排煙受信總機、圖示模擬盤、定址式控制模組、監視模組、光電式
    偵煙探測器、電動式手動開關等新增項目，何以不採中鼎公司編定價格，係因認
    為中鼎公司所提出之訪價結果，均係八十五年至八十六年間左右，為被告二人供
    述在卷，且有康晉宇宙科技股份有限公司、力巨公司報價及單價分析表影本在卷
    佐憑（見八十九年他字第二三二六號卷第二一０頁至第二二二頁），而上開報價
    及單價分析表確實並非八十七年編製預算時之訪價資料，故中鼎公司因而進行第
    三次訪價，業經證人己○○證述在卷（見八十九年他字第二三二六號卷第二二五
    頁），至於被告二人不採北工處議價結果，考其原因，係因其施工環境、包商及
    各該廠商所使用之設備機具品牌、型式或有不同，條件不一，甚或各區工程處間
    欠缺橫向聯繫，且因編制預算係屬秘密，彼此不知其他工程處編制預算過程所致
    ，而捷運局各施工處既未採取統包採購方式，彼此採購價格容有些許差異，要難
    謂有異常，實無從遽以北工處實際採購價格，質疑被告二人就東工處前開排煙變
    更案設備單價之預算編列偏高，係被告二人有意藉此機會圖利長發公司。
  5.就南港線ＣＮ三四０Ｆ／Ｄ標排煙模式風管工資預算編列部分，捷運局確有指示
    後續辦理議價時，應參考淡水線三０八標及新店線三二八標已議定之同性質單價
    制訂合理底價，復據證人酉○○證述在卷（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄
    ），且有捷運局八十八年二月二日北市捷四字第八八０二一０七００號函附卷可
    佐，況無證據證明被告申○○知悉新店線有何弊端，或與新店線弊案有何牽連（
    新店線承辦人亦因浮編預算，經檢察官以八十九年度偵字第四０七五、一一四三
    二號提起公訴在案），且按圖利罪為意圖犯，其成立首重行為人主觀上有圖利之
    不法意思，審判上亦應尋求行為人圖利他人之動機，被告申○○若有浮編預算，
    其主觀上應有圖利開立公司主觀意圖，惟卷內並查無被告申○○有何藉此編列預
    算方式圖利開立公司動機或意圖，公訴人復未對此要件提出證據或指出證明之方
    法，尚難僅因被告申○○要求比照前開ＣＮ三三八標預算編列方式，即認被告申
    ○○有圖開立公司不法利益之意圖。
  6.依工程會工程技術鑑定委員會鑑定結果，關於設備單價部分，因卷證資料有限，
    故無法鑑定，亦有該會鑑定書可參。
  7.綜上所述，公訴人所舉證據，不足以證明被告二人有藉採購相關設備預算編列機
    會，圖利長發公司之不法意圖，亦難僅因訪價對象係由長發公司提供，即認被告
    二人明知長發公司有與各報價廠商聯合圍價機會，而進行圍標之事實，更無從以
    被告二人編列之預算較其他工程處實際議價採購或中鼎公司提供ＢＯＱ所編價格
    有所差距，遽謂被告二人有浮編設備單價預算之犯行。
  (二)被告丑○○及戊○部分：
  1.被告丑○○並未指示東工處承辦人，嗣新店線完成議價後，再行編列預算，分別
    為戊○、申○○供陳在卷（戊○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第七六頁
    反面，申○○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第七頁反面、第一０三頁）
    ，公訴人此部分所指，僅有證人卯○○於偵查中片面證述，然為被告丑○○所否
    認（見八十九年偵字第一六三八八號卷第二三一頁反面至第二三二頁、第二三五
    頁反面），且無其他事證足資證明證人卯○○供證係屬真正，或被告丑○○辯解
    有何不實，按諸「罪證有疑，利於被告」法則，不足作為認定被告丑○○不利之
    佐證，公訴人指被告丑○○有意延宕東工處編列上開預算進度，並無確切證據，
    不足採信。
  2.以風管工資預算編列而言，東工處針對前開排煙變更組成預算審查小組，由被告
    戊○擔任召集人，並於八十七年十一月三十日主持前開工程預算檢討會，申○○
    雖於會中提出前述每公斤七十元之原編預算單價，並要求加計勞務薪資調整指數
    、施工難易度，有意將風管工資調高至每公斤一百三十六元，惟與會之水環科長
    甲○○及卯○○針對施工難易度部分，認為各車站實際施作風管之過程，如有拆
    除、回復或加班趕工者，其相關介面工程所需費用，以各站單獨提列為原則，不
    應以施工難易度統編於工資單價內，而提出反對意見，嗣被告戊○認與會者對於
    數據有意見，並以新編單價及數據應由中鼎公司提出供東工處審查為由，未將各
    加乘數據及工資單價列為會議結論，乃裁示「風管工資檢討以原編合約預算單價
    為基礎，參考台北市政府編列勞務薪資調整指數，及考量捷運施工現況之難易度
    ，檢討施工單價之預算編列，並請中鼎公司依原合約精神於文到二週內提送新的
    ＢＯＱ」各節，為被告戊○供明在卷，並據申○○、子○○、未○○、甲○○、
    卯○○供證綦詳（申○○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第一五五頁反面
    至第一五六頁，子○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第八九頁反面至第
    九０頁，卯○○、申○○、子○○、甲○○部分見本院九十一年八月六日訊問筆
    錄），互核相符，且有該次會議紀錄手稿及會議紀錄（均影本）各一份附卷可稽
    ，顯見被告戊○所做會議結論係綜合與會者共同意見而成，對於數據、單價等會
    中討論尚有疑慮者，並未逕採申○○意見，而係要求中鼎公司重新根據原合約精
    神檢討限期提送新版ＢＯＱ，故被告戊○並非全然執意採用申○○上開計價方案
    ，被告戊○辯稱：係折衷正反雙方意見所做結論，應非子虛，公訴人指被告戊○
    藉此會議圖利長發公司犯意云云，並無任何證據可憑，即無可採。
  3.前開預算檢討會後數日，丑○○與戊○、甲○○、申○○及未○○等人在東工處
    長辦公室開會，會中戊○等下屬均未表達任何反對意見，丑○○遂責請中鼎公司
    配合專案小組結論編列ＢＯＱ，並由申○○與未○○代表雙方就風管工資計算公
    式及相關數據簽署備忘錄存查等情，為申○○、甲○○、未○○供述在卷（申○
    ○部分見八十九年偵字第一六三八八號卷第一０四頁、甲○○部分見八十九年偵
    字第二二八三四號卷第一二四頁反面，未○○部分見上述偵卷第二二一頁至第二
    二六頁、本院九十二年三月二十五日訊問筆錄），被告丑○○辯稱：伊完全不知
    申○○簽署備忘錄云云，固無足採，惟前開備忘錄之簽訂，縱係被告丑○○授意
    屬實，然捷運局所屬各區工程處係高度專業化組織，員工多屬學有專精，並多經
    國家考試及格分發，各科室依規定須呈處長、副處長之事項均屬專精之業務，若
    被告須就各項簽呈內容親自重圍作業重新查證始謂善盡監督義務，除非被告丑○
    ○、戊○分身有術，並就其處長、副處長本職外，同時兼具環電、土木、材料、
    企畫等專業能力，惟事實上在時間、精神、專業方面皆殆無可能，亦違分層負責
    原理，故被告二人雖分別擔任東工處處長、副處長，但並未兼具（亦毋須兼具）
    東工處所需各項專業人才之專業能力，以東工處負責興建捷運南港線所擔負重任
    ，非憑藉處長、副處長個人學識即可勝任，必充分發揮組織功能始能達其目的，
    果要求被告等人事必躬親，其結果組織無從運作，東工處功能亦將癱瘓，其理至
    明。故被告丑○○擔任東工處處長，在承辦人、主管科室主管等幕僚單位均未見
    反對意見下，裁示如此辦理，既無證據可資證明被告丑○○、戊○明知此項公式
    數據編列有異，且備忘錄所載該公式及相關數據形式上既係由中鼎公司提出，相
    關備忘錄簽署細節，悉由被告申○○與未○○處理，復為申○○、未○○供述在
    卷，尤其中鼎公司相關承辦人員在本案編列預算態度亦嫌曖昧，顯未善盡其責，
    提出相關資料用以佐憑其所提出各版ＢＯＱ之正當及合理性，更未遵照前述會議
    結論提出本身專業意見，徒以業主東工處業已決定一切為由卸責，又怎能期待被
    告丑○○或戊○知悉上開風管工資公式之數據有異，在別無其他證據證明被告丑
    ○○對於申○○、子○○所擬定之風管工資公式有何指示甚或有何犯意聯絡，尚
    難憑此遽謂被告二人有圖利長發公司之意圖。
  4.再就單價設備預算編列部分，公訴人既無證據證明申○○、子○○知悉長發公司
    事前與各詢價廠商故抬價格之事，而有配合長發公司負責人巳○○等人刻意相關
    各報價廠商聯合圍價機會，而進行圍標之事實，甚且被告申○○並未採行訪價資
    料作為預算編列依據，而係採取合約上相似物品之單價加計物價指數予以調整後
    ，據以編列預算，業如前述，檢察官就此部分已不能證明被告申○○、子○○有
    何圖利長發公司犯行，遑論未實際參與編製相關預算或與廠商接觸之丑○○、戊
    ○焉能知悉申○○等所編設備單價有故意抬高圖利廠商之嫌，而有圖利長發公司
    犯意。
  5.起訴書指被告申○○、子○○於八十八年一月五日簽呈變更預算檢討修正資料報
    請核准，東工處會計室主任酉○○會簽時，加註意見質疑新增項目單價之編列，
    既未依ＤＤＣ所提送之單價編列，亦非依市價之行情，由工務所自行計算價格是
    否合宜，建請審慎考量等語，申○○指示子○○針對前開意見，於同年一月十九
    日提出加簽說明略以：新增項目單價，ＤＤＣ所編預算與市場詢價相差頗大，經
    多次要求提出最新市場詢價資料未果，本所遂依原合約相關單價，加上物價調整
    指數，參照合約一般條款64.2之規定應屬合理等詞，然會計室於會簽時仍加註意
    見，建請水環二所修正，嗣被告丑○○於同年月二十二日核定水環二所所編製預
    算，同年月二十五日，水環二所即依作業流程提出修正合約總價表，惟會計室主
    任酉○○會核時，再次加簽註明提恐有圖利廠商之嫌，建請依ＤＤＣ設計單價編
    列等語，被告丑○○指示申○○另以綜簽提陳意見，申○○遂於同月二十六日加
    簽表示本案預算新增項目單價編列，皆屬合理編列等語，總工程司辰○○翌（二
    十七）日擬議採併行作業，即「先函報修正合約總價表，並另函ＤＤＣ按合約精
    神再提相關預算，供後續作業參考」，經被告戊○核章後，即由被告丑○○批示
    「如擬，請把握時效」，同日申○○將修正合約總價表送會計室補章後，東工處
    於同月二十八日將上開修正合約總價表函報捷運局核備，復於八十八年一月三十
    日以北市東環二字第八八六０一二０五００號函請中鼎公司重新考量，並於同年
    二月五日前就設備部分提送相關預算明細資料，惟中鼎公司於同年二月五日以備
    忘錄函覆表示無法限期內重新提送相關明細資料，認為該文件所列資料符合合約
    精神及設計要求，ＤＤＣ無異議等語，被告申○○乃於八十八年二月九日簽具意
    見擬依修正後預算辦理議價，嗣經奉核定等情，為被告丑○○、戊○、申○○等
    不爭執（丑○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第三二頁，戊○部分見八
    十九年偵字第二二八三四號卷第七六頁，申○○部分見八十九年偵字第一六三八
    八號卷第一五六頁至第一五七頁、本院八十九年十二月一日訊問筆錄），並經證
    人辰○○、酉○○於本院證述屬實（辰○○部分見本院九十二年五月六日訊問筆
    錄，酉○○部分見八十九年偵字第二二八三四號卷第一五五至一五七頁、本院九
    十一年九月十二日訊問筆錄），且有各該簽呈、函文影本存卷可參，固堪信為真
    實。
  6.惟被告丑○○擔任東工處長，綜理各幕僚單位意見，判斷結果，係採行總工程司
    辰○○建議併行作業，業經被告丑○○供述在卷，核與證人辰○○於本院審理時
    證述相符（見本院九十二年五月六日訊問筆錄），倘若被告丑○○果有意包庇申
    ○○圖利長發公司，何須指示申○○另以綜簽提陳意見，抑且東工處事後確有發
    文中鼎公司就設備部分提送相關預算明細資料，惟中鼎公司卻表示對於相關文件
    所列資料符合合約精神及設計要求，而無異議，被告丑○○、戊○既非本件預算
    案實際負責人，僅從相關公文閱覽知悉各該幕僚科室意見，又本件詢價結果，因
    廠商報價過高，顯不合理，申○○、子○○二人遂不採納作為編製預算之根據，
    而會計單位僅係從形式觀之，認為須有市場詢價資料，且會計室又非工程專業單
    位，就細部項目並非會計室相關承辦人專業能力所及，無從評斷預算價格是否偏
    高，亦無法判斷是否可以援引合約類似但不相同之項目單價加計物調來編列預算
    ，復為證人酉○○於本院審理證述在卷（見本院九十一年九月十二日訊問筆錄）
    ，被告丑○○身為東工處長，自然知悉各該幕僚單位職掌及專業能力，而公文會
    簽相關幕僚單位，其意在於供主管瞭解相關問題，本件因會計室歷來加簽表示意
    見均屬一致，經水環二所加簽對會計室會簽質疑意見提出說明後，即便被告丑○
    ○尊重主管幕僚意見採行，指示申○○不必再會簽會計室屬實，亦應係充分明瞭
    會計室意見，採行總工程司辰○○擬議，即可避免會計室之疑慮，尚難以事後預
    算編列果然發生弊端，率認其簽呈當時被告丑○○指示申○○不必會簽會計室意
    見或核可水環二所相關公文即有不法犯行。
  7.公訴人指中鼎公司收文後，知東工處有意抬高價格，遂於八十八年二月五日以備
    忘錄函覆水環二所表示認為資料符合合約精神及設計要求，並無異議，主要憑據
    無非係以中鼎公司未○○等人供述為其論據。惟本案中鼎公司相關承辦人員若真
    明知東工處有意抬高價格卻表示無異議，復未依東工處來函提出相關資料俾供參
    酌，僅於事後案發後向檢調人員表示係屈從東工處權責云云，非但未善盡工程細
    部設計顧問職責，更有推諉卸責之嫌，渠等既有利害關係，所為證詞不免偏頗，
    尚難盡信，不足單以中鼎公司相關承辦人供詞，作為認定不利被告等人之憑據。
  8.至公訴人另指丑○○、戊○犯罪動機，係因渠等歷經戌○○議員施壓後，明知長
    發公司安排申○○取代正在編列預算之卯○○係別有所圖，而對申○○所編預算
    改採寬鬆態度等情，為被告丑○○、戊○堅決否認，況被告二人均依正常公文流
    程批示，業如前述，復無其他卷證資料足資證明被告二人知悉申○○係別有所圖
    ，而對於上開預算係採寬鬆態度編列，故此部分顯係片面臆測之詞，委無可憑，
    不足採信。
  9.綜上所述，本件並無積極證據被告申○○、子○○就排煙設備預算編列，有何違
    背職務行為，難謂有何直接圖利長發公司犯意，至於被告丑○○、戊○簽辦公文
    過程中，雖會計室曾以書面提出可能有圖利廠商問題，但無其他確切證據，可資
    佐憑被告等人故意抬高設備單價，仍難率認有何違背職務間接圖利長發公司之事
    實，尚難以此公文簽辦過程遽謂被告丑○○、戊○有何違背法令，而有不法圖利
    長發公司之意圖。
  (三)被告丁○○部分：
  1.東工處於八十八年一月二十八日將修正合約總價表等資料函陳捷運局，被告丁○
    ○於文到後，做成ＣＴ三０八標淡水線、ＣＨ三二八標新店線及ＣＮ三三八標南
    港線等工程標之基本背景及主要項目價格差異分析比較表，於翌（三十）日簽擬
    意見同意核備，並於同年二月一日奉局長核可，同年二月二日函復東工處同意備
    查等情，固據被告丁○○供認不諱，並上開東工處函附修正合約總價表、被告丁
    ○○製作比較表、捷運局函文等件足憑，然被告丁○○辯稱簽辦當時曾電向北工
    處、南工處查詢，簽文內所引數據，均係當時查詢得來，其中南工處部分，並提
    出傳真影本一份可憑，至於其向北工處查詢部分，辯稱：係去電北工處獲知等語
    ，雖未提出任何證據佐憑，但其於簽呈內所引數據既無錯誤，可徵被告丁○○辯
    稱係向各區工程處查詢數據而來，應非子虛。另被告雖係擔任捷運局第四處，經
    辦各工程處預算審查業務，然依台北市政府捷運局九十二年八月十五日北市捷四
    字第０九二三一九二二九００號函送ＣＴ三０八標第四次、第五次變更黃皮書、
    藍皮書原本觀之，預算書中材料、設備等項目繁多，被告丁○○並非各區工程處
    實際編製人員，實難強求其能於公文辦理完竣期限內，將東工處提送預算資料逐
    項與北工處先前所提預算資料核實審查比對，是依卷內證據實不足遽認被告丁○
    ○明知東工處上開所提預算與淡水線辦理議價後之工資及相關設備單價彼此間之
    差異，卻故為偏頗為不實審查之事實存在。
  2.至被告丁○○處理前揭東工處公文過程，或係捷運局內部公文處理期限原因，或
    本身工作態度輕忽，致未覈實審查，發現弊端。惟被告究係「圖利」他人抑或未
    依法定程序處理事務，甚或對本案工程均不瞭解，未實際參與本案，即有深究之
    必要，且此項圖利意思，須經嚴格之證明，公訴人既未舉證證明被告丁○○係基
    於圖利意思，而於審查時有偏頗或不實之處，尚難僅因其係前開簽呈承辦人，事
    後發生本案弊端，其未能於審查時發現，即推論其於簽辦公文時有圖利犯意。此
    部分顯係臆測之詞，並無可採。
  3.況本案僅能證明被告申○○、子○○等東工處承辦人就風管工資預算編列部分確
    有不法犯行，業如前述，卷內查無任何證據可資佐憑被告丁○○與申○○、子○
    ○或巳○○間有何犯意聯絡，被告丁○○既非東工處前開工程預算編列實際承辦
    人，其有何動機、目的圖利長發公司，亦未見公訴人指明或提出證據方法以供本
    院調查，尚難推認其係捷運局公文承辦人身分，簽辦公文忽略各區工程處所編預
    算工資及設備價格之差異，未能於簽文內指明，遽認被告丁○○有何圖利長發公
    司之犯行。
  (四)此外，復查無其他積極證據足認被告等有何公訴人所指貪污犯行，揆諸前揭判例
    及法條說明，不能證明被告等犯罪，惟公訴人就被告申○○、子○○就浮編設備
    單價及被告申○○圖利開立公司犯行部分，認為如果成立犯罪，與前開論罪科刑
    部分，有實質上裁判一罪關係，爰不另為無罪之諭知；就被告丑○○、戊○、丁
    ○○被訴圖利罪部分，均應依法諭知無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第一項，貪污
治罪條例第二條、第六條第一項第四款、第五款、第十條第一項、第二項、第十七條
，刑法十一條、第二條第一項前段、第二十八條、第五十六條、第四十二條第三款，
判決如主文。
本案經檢察官方伯勳到庭執行職務
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十二庭
                                          審判長法  官  林銓正
                                                法  官  吳佳薇
                                                法  官  胡宏文
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀（應抄附繕本）。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以
檢察官收受判決正本之日期為準。
                                                書記官  劉穗筠
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十二 　　月　　三十一　　日
附本案論罪科刑依據之法條：修正後貪污治罪條例第六條第一項第四款、第五款貪污
治罪條例第六條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬元以下罰金：
一  意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二  募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三  竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四  對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益
    ，因而獲得利益者。
五  對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或身分圖自己或其他私
    人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴,1620,20041231,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1620
[*jdate*]931231
[*jcheck*]1
