[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1267%2c20031031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=921031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001267&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%a8%b4%2c1267%2c20031031%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%a8%b4&jno=1267&jdate=921031&jcheck=1
[*裁判字號*]89,訴,1267
[*裁判日期*]921031
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度訴字第一二六七號
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　甲○○　男　四.
　　選任辯護人　尤伯祥律師
　　　　　　　　林永頌律師
　　　　　　　　辜郁雯律師
　　被　　　告　壬○○
　　選任辯護人　陳志揚律師
　　　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　　　鄭渼蓁律師
　　被　　　告　Ｄ○○　男　五.
　　選任辯護人　陳昆明律師
　　被　　　告　Ｇ○○　男　五.
　　選任辯護人　林晉宏律師
　　　　　　　　江東原律師
　　被　　　告　丁○○　男　六.
　　選任辯護人　Ｆ○○律師
　　　　　　　　杜英達律師
　　被　　　告　午○○　男　五.
　　選任辯護人　劉彥汶律師
　　被　　　告　酉○○　男　六.
　　選任辯護人　陳志浩律師
　　被　　　告　乙○○　男　五.
　　選任辯護人　吳榮達律師
　　被　　　告　Ｅ○○　男　四.
　　選任辯護人　吳錫欽律師
　　被　　　告　亥○○　男　六.
　　選任辯護人　吳發隆律師
　　被　　　告　宇○○　男　五.
　　選任辯護人　馮志剛律師
右列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（八十九年度偵字第九八三六號），本
院判決如左：
    主  文
Ｅ○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑柒年貳
月，褫奪公權肆年。犯罪所得財物新臺幣貳拾萬元應予追繳沒收；如全部或一部無法
追繳時，應以其財產抵償之。
宇○○共同意圖影響決標價格及獲取不當利益，而以協議，使廠商不為價格之競爭，
處有期徒刑壹年貳月。
甲○○、壬○○、Ｄ○○、Ｇ○○、丁○○、午○○、酉○○、乙○○、亥○○均無
罪。
    事  實
一、緣Ｅ○○於民國八十一年間擔任臺北市市立三民國民小學總務主任時，因故結識
    該校家長委員即齊林企業有限公司（下稱齊林公司）之實際負責人宇○○，於八
    十三年八月間，Ｅ○○奉調至臺北市市立三興國民小學（下簡稱三興國小）擔任
    訓導主任，並自八十四年八月起改任該校之總務主任（八十四年八月至八十六年
    八月），乃依據法令從事公務之人員，於八十六年四月間，宇○○因從事遮陽板
    承攬工程業務，知悉三興國小業經臺北市政府教育局（下簡稱臺北市教育局）編
    列八十六年度遮陽板工程預算，並將辦理公開招標作業，即前往該校向承辦本案
    之Ｅ○○表達其承作意願，並說明其有承攬台北市立西松國民小學（下簡稱西松
    國小）相關工程之經驗，Ｅ○○及該校稽核小組經實地勘查西松國小之施工成果
    後，乃決定委請承辦西松國小之陳敦欣建築師負責該案之設計、監造，並由宇○
    ○先行至現場丈量，宇○○於現場丈量時，竟向Ｅ○○表明如能順利承作本件工
    程，將於完工後給付其一成工程款作為報酬，Ｅ○○當場並未拒絕，惟表示一切
    仍須依法定程序辦理，其無法決定該工程由何人承攬；宇○○旋要求與其生意往
    來關係密切，且尚積欠其債務之子○○以程煒實業有限公司（下簡稱程煒公司）
    之名義按規定參與上開工程之投標，於八十六年四月十九日開標後，果由程煒實
    業有限公司以新台幣（下同）四百五十九萬元之金額得標，子○○於同年四月二
    十五日開工後，即向宇○○之弟地○○購買材料，期間宇○○亦協助參與上開工
    程之聯絡及施工，而於同年六月二日完工後，申請三興國小辦理驗收，而於同年
    六月十六日順利通過複驗，而如數領得全部工程款，子○○於取得工程款後，即
    將上開金額交予宇○○，以清償前所積欠之債務；宇○○見工程順利完工，原承
    諾給付Ｅ○○一成之工程款即四十五萬九千元作為回扣，然其鑑於本工程未達預
    期之利潤，乃於八十六年六月二十六日，自其設立於中國國際商銀松南分行00
    000000000號帳戶內，提領二十萬元現金，以牛皮紙袋裝好後，攜至該
    校找Ｅ○○，並於校園中趁機將該二十萬元之款項交予Ｅ○○，Ｅ○○明知宇○
    ○交付前開賄款係因其承辦前開工程之故，竟仍對於其職務上之行為，收受該款
    項，並隨即將該二十萬元連同所標得之會款九萬元，共計二十九萬元，於同日存
    入其在玉山銀行信義分行之0000000000000號帳戶內。嗣於八十九
    年一月五日經法務部調查局臺北市調查處調查員偵辦臺北市立龍門國中籌備處預
    定地地上物拆除清運及安全圍籬工程弊案時，搜索癸○○（子○○之弟）掛名經
    營、位於臺北市○○○路○段三一六號十二樓之三之程煒公司時，扣得同設址於
    該處、宇○○所持有之齊林公司相關工程合約、存摺資料等證物，而循線查知上
    情。
二、宇○○明知政府採購法已於八十七年五月二十七日經總統公布，自八十八年五月
    二十七日施行，並明定政府採購，以公平、公開之程序為之，不得以契約、協議
    或其他方式之合意，使廠商不為投標或不為價格之競爭；詎其意圖影響決標價格
    及為圖取不當之利益，竟與戌○○基於共同之犯意聯絡，於臺北市教育局承辦前
    國立師範大學校長孫亢增搬遷至臺北市市立中山女高首長宿舍（臺北市○○○路
    ○段四十一號）之臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地工
    程時，為因應臨時緊急需要，擬依政府採購法第二十二條第三款規定「遇有不可
    預見之緊急事故，致無法以公開或選擇性招標程序適時辦理，且確有必要者」為
    由，採取限制性招標方式辦理（即逕找數家廠商辦理比價或找一家廠商議價），
    經臺北市教育局某高階主管主動拜託宇○○代為處理孫校長之搬遷事宜後，宇○
    ○即以齊林公司之名義編列八十二萬三千五百元之報價單傳真予該局第八科壬○
    ○股長，表達其承作上開工程之意願，嗣經該局第八科科員於八十八年八月二十
    七日以綜簽請示上級，並將工程預算金額刪減為七十五萬二千元後，經該局副局
    長陳益興核准同意由該局「八十九年度學校建築及設施—學校用地地上物拆除工
    程」項下支應前開費用，並由龍門國中自行找廠商逕以限制性招標方式辦理發包
    ，龍門國中籌備處承辦人員寅○○即據此製作比價須知，並決定於八十八年九月
    十八日上午十時開標，宇○○以其所經營之齊林公司名義以七十四萬五千元之金
    額參與投標，並向戌○○借得健皓企業有限公司之牌照，刻意填載較高之八十五
    萬九千元工程款、及借得孫國平（即戌○○之大舅子）為登記負責人之億安工程
    有限公司之執照共同陪標（惟億安公司因所提供之納稅證明資料不合格而喪失比
    價資格）使上開廠商不為價格之競爭，並由其自任審標人員，而於開標時，順利
    由齊林公司較低之七十四萬五千元價格得標，而影響決標之價格。嗣於八十九年
    一月五日，法務部調查局臺北市調查處人員於查緝龍門國中辦理該校預定地地上
    物拆除清運及安全圍籬工程弊案，前往搜索程煒公司時，循線查知上情。
三、案經法務部調查局臺北巿調查處移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
（一）被告Ｅ○○部分：
  甲、程序部分：
      本案緣係因程煒公司所承攬之臺北市立龍門國中籌備處預定地地上物拆除清運
      及安全圍籬工程，於拆除過程衍生之廢棄物發現有就地掩埋嫌疑，於八十八年
      七月三日驗收時，監驗人員並未要求廠商出示廢棄物棄置證明，經臺北市政府
      查知有異後，程煒公司始於八十八年十一月九日提出資豐公司偽造之證明文件
      供查核，因認當初監驗人員疑有監工及不實圖利他人罪嫌，於八十九年一月五
      日經法務部調查局臺北市調查處向臺北地方法院檢察署檢察官聲請核發搜索票
      獲准，而調查員偵辦前開臺北市立龍門國中籌備處預定地地上物拆除清運及安
      全圍籬工程弊案，於搜索癸○○（子○○之弟）掛名經營、位於臺北市○○○
      路○段三一六號十二樓之三之程煒公司時，發現被告宇○○及其所經營之齊林
      公司與上開案件亦有關連，且涉嫌行賄教育局官員及學校主管之犯罪嫌疑重大
      ，乃一併扣得同設址於該處、宇○○所持有之齊林公司之相關工程合約、存摺
      資料等證物；雖本件執行搜索時，於搜索票上僅記載受搜索人姓名為「癸○○
      」、搜索處所為「臺北市○○○路○段三一六號十二樓之三」、應扣押之物為
      有關詐欺案件等相關證物，然按「實施搜索或扣押時，發現另案應扣押之物，
      亦得扣押之，分別送交該管法院或檢察官。」，業據刑事訴訟法第一百五十二
      條所明定，且此所謂另案應扣押之物，不問係偵查中或審判中之刑事案件，亦
      包括尚未發覺之刑事案件，是承辦本案之調查員於搜索程煒公司關於龍門國中
      前揭工程弊案時，意外、偶然的發現被告宇○○涉嫌行賄教育局官員、該校籌
      備處主任或其他學校校長、總務主任等承辦相類工程發包之人員之犯行，自得
      依法扣押相關證物，以作為證明上揭犯罪事實之物證，先予敘明。
  乙、證據能力部分：
    (一)按刑事訴訟程序所以採直接審理主義及言詞主義，在使裁判官憑其直接之審理
      及言詞之陳述，獲得態度證據，形成正確之心證，以為證據證明力之判斷。是
      證人於審判外以聞自被告轉述而為之陳述，倘經前開證人於法院審理時到庭接
      受當事人之交互詰問，使法院檢驗其陳述之真實性，與直接審理主義及言詞主
      義即非有違，且與現行刑事訴訟法第一百五十九條第一項之規定亦無違背，本
      當具有證據能力，自不待言。又證人依據被告轉述而作成之證據資料，倘非書
      面陳述，而屬帳冊等資料，應屬書證之一種，並無傳聞法則之適用，苟經法院
      傳訊上開文書之製作名義人，以證明該文書形式上之真正，則上開文書即非不
      得作為本案之證據。是本件被告宇○○之配偶即證人陳蕙芳到庭所為之證述，
      本即具有證據能力，至其所製作之帳冊，雖業經其到庭證稱：係依據被告宇○
      ○口述記載而成等語，然上開存摺，係其所親自製作，且屬書證，自無傳聞證
      據之問題，是僅須經承審法官依照刑事訴訟法第一百六十五條踐行向被告宣讀
      或告以要旨之程序，即得為本案之證據資料甚明。
    (二)次按，被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或
      其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據，新修正之刑事訴訟法第一百五
      十六條定有明文，而本件被告宇○○於警詢中之自白，雖據其於本院訊問時辯
      稱：調查員恐嚇如不配合供出案情，將羈押其太太云云，惟經本院傳喚承辦本
      案之臺北市調查處調查員即證人袁正煒到庭結證陳稱：本件貪污案件與被告宇
      ○○之太太並無關係，且作筆錄時有通知律師到庭，並告知其法律上應有之保
      障等語（九十年八月十六日本院訊問筆錄參照），且衡情一般民眾亦應知悉是
      否准予羈押被告係屬法院之權責，警員或調查員僅得將犯罪嫌疑人移送至各該
      管轄之地方法院檢察署，且經值勤之檢察官訊問被告後亦僅得決定是否向法院
      聲請羈押，尚且不得逕予羈押人犯，更遑論調查員並無羈押或聲請羈押之權限
      甚明，再參諸被告宇○○於臺北市調查處製作筆錄時，大多經選任辯護人在場
      陪同一情，亦為其所不否認，從而被告宇○○對於調查員是否得逕予羈押其配
      偶，應當知之甚詳，其以前詞置辯，委不足採。且經本院將被告宇○○於臺北
      市調查處之警詢錄影帶於公開法庭播放予全體被告及選任辯護人等共同閱覽後
      ，就其中認有影響被告宇○○警詢自白任意性之部分聲請予以當庭勘驗，惟經
      本院勘驗結果，承辦本案之相關調查員並未支字提及被告宇○○之配偶可能亦
      涉嫌此案，而係被告宇○○主動承諾願意配合供出案情，並向其選任辯護人陳
      稱：由於資料上的資金流向很明顯，所以一定要有個交代，只好寫了一堆東西
      ，我剛剛有寫自白書，寫自白書的原因是希望不要再來等語，此有本院九十二
      年八月二十六日勘驗筆錄在卷足憑，益徵被告宇○○係為能向調查員交代相關
      存摺、帳冊中所記載之資金流向，並求得以聲請具保停止羈押，方決定於警詢
      中自白案情，並無刑事訴訟法第一百五十六條所規定之各種情形，從而被告宇
      ○○之警詢自白應仍有證據能力甚明。
 丙、實體部分：
  一、訊據被告Ｅ○○於本院審理中矢口否認有何右揭犯行，辯稱：我和被告宇○○
      沒有期約回扣的事情，宇○○給我的這筆錢不是賄款，本工程跟被告宇○○無
      關，宇○○並沒有到現場丈量、估價，也沒有表達承作之意願，更無一成回扣
      的約定，且工程進行期間我沒有額外要求增加施工項目，我雖確實有收到二十
      萬元，但不是回扣，是被告宇○○託我作法會的錢云云，惟查：
    (一)被告宇○○確有於八十六年六月二十六日於三興國小校園內交付二十萬元現金
      予被告Ｅ○○收受乙節，業據被告Ｅ○○於本院審理中坦承不諱，核與同案被
      告宇○○於八十九年一月十四日法務部調查局臺北市調查處（下簡稱臺北市調
      處）詢問時所供稱：我於八十六年六月二十六日，至中國國際商業銀行松南分
      行提領現金二十萬元後，以牛皮紙袋裝好，攜至該校總務室找Ｅ○○，Ｅ○○
      與我寒喧一下，我即向Ｅ○○表示一起去看看工程尚有無需改善之處，走在校
      園中，我見到四下無人，即將該包二十萬元賄款交予Ｅ○○，我並表示「這裡
      是二十萬元」，Ｅ○○收取後未清點即置入其口袋中等語（參見八十九年度偵
      字第一五Ｏ九號第一卷偵查卷第一七七頁以下），大致相符，且有被告宇○○
      於中國國際商銀松南分行所開立之帳號00000000000號活期儲蓄存
      款存摺一本（參見扣押物編號第六十號）在卷足憑，核諸上開存摺中所記載之
      資金往來紀錄，被告宇○○確於八十六年六月二十六日有一筆二十萬元之現金
      提領紀錄無訛，又被告Ｅ○○於八十九年一月二十七日在臺北市調處詢問時所
      供稱：我收到二十萬元後，在八十六年六月二十六日與我標得之會錢九萬元現
      金，連同前述二十萬元現金，共二十九萬元現款存入我玉山銀行信義分行（帳
      號：0000000000000號）帳戶內等語（參見八十九年偵字第三０
      一九號卷第十二至十四頁筆錄），亦核與扣案被告Ｅ○○所有之玉山銀行信義
      分行存摺上所記載之存款資料相符（參見八十九年一月二十七日扣押物編號第
      ００一號證物），此部分事實，已殆無疑義。
    (二)被告Ｅ○○雖於本院審理中辯稱：被告宇○○交付二十萬元，是因本校舉辦法
      會時遇見他，我和他閒聊辦理法會的事情，八十六年四月初宇○○來找我，問
      我是否知道哪裡可以辦比較好的法會，我說花蓮和南寺每年七、八月有辦法會
      ，八十六年六月二十六日黃就拿了一個牛皮紙袋的錢到學校給我，叫我幫他處
      理，同年七月間，我打電話問他這筆錢如何使用，他說要辦法會，會把要超渡
      的對象及資料給我，後來我調職，斷斷續續聯絡宇○○，因一直沒有拿到資料
      ，才沒有辦法會云云，且經被告宇○○於偵查及本院調查時翻異前詞，一致改
      稱：我交付二十萬元予Ｅ○○時，告訴他這錢是要作法會用的，因為當天我車
      子停在學校旁邊，怕被拖吊走，所以把錢交給他，很匆忙就走了，在那之前我
      就曾跟他提過要辦法會的事，那是在中台禪寺借他們學校辦法會時，我遇到他
      ，我跟他說我岳父剛過世，想辦法會超度，Ｅ○○就介紹我一些辦法會的好處
      ，當時只談法會，沒有談到錢，我有對他說有機會託他幫我辦云云（本院九十
      一年三月二十九日調查筆錄參見），然查：被告宇○○給付被告Ｅ○○二十萬
      元之賄款，係因被告Ｅ○○承辦三興國小八十六年度遮陽板工程發包業務，為
      求日後得以順利取得該工程及其他相關工程之承作一情，業據其於臺北市調查
      處明確供稱：宇○○於八十六年四月間間得標，到本校簽約後曾私下向我表示
      ，要給我一些好處，講完後即離去，而在八十六年六月間，本工程完工並驗收
      後，某日上午，宇○○至本校找我，我與他二人走在校園中，見四下無人，宇
      ○○交付給我一紙牛皮紙袋內裝二十萬元現金，伊當時表示，該款係為酬謝我
      在本工程上的協助，要我自行處理，我未清點即收下，並於當日存入銀行。（
      調查員問：你在本工程中協助宇○○的事項為何？）除了配合本工程之施工外
      ，宇○○的意思是希望日後學校的工程也能多幫忙等語（參見八十九年偵字第
      三Ｏ一九號卷第十二頁），核與被告宇○○於八十九年一月十四日在臺北市調
      查處所供稱：（調查員問：你行賄前開人等之原因為何？）一方面是感謝渠等
      幫忙，讓我得以順利承作工程，另一方面是學校工程多有既定合作對象，很難
      打入，故我希望藉此建立關係，以後能夠多承攬一些工程等語（參見八十九年
      偵字第一五０九號卷（一）第一七七調查站筆錄），均屬相符，雖渠等二人嗣
      後均改稱係為作法會云云，然參諸以下各點，本院認被告Ｅ○○之此部分供詞
      ，應係臨訟編造之詞，不足採信：(1)苟被告等二人上開所述為真，則被告宇○
      ○於八十六年間給付二十萬元現金予被告Ｅ○○，迄於本案案發時間已二年餘
      ，竟絲毫對於其岳父是否辦法會一事，全然未加聞問，其後亦未曾再與被告Ｅ
      ○○聯絡，且迄今未向被告Ｅ○○要求返還前開款項，而於本院調查中供稱：
      交付二十萬元款項予被告Ｅ○○後，因作外銷電腦很忙，所以沒有積極跟他聯
      絡，他打電話給我我不在，我打電話給他他不在，我不知道他已經調職，後來
      法會沒有辦，二十萬元迄今亦未還我云云（九十二年七月三日本院訊問筆錄參
      見），及被告Ｅ○○供稱：（辯護人問：這二十萬元既然是作法會，為何你不
      積極跟被告宇○○聯絡？）我當年因調離三興國小，學校工作很多，且他電話
      寫在記事本，後來記事本不見了，無法跟他聯絡云云，實與常理有違；(2)被告
      Ｅ○○於本院審理中供稱：八十六年四月初他來找我，問我是否知道哪裡可以
      辦比較好的法會，我說花蓮和南寺每年七、八月有辦法會云云（九十年七月六
      日本院訊問筆錄參見），則苟被告宇○○交付前揭款項確係欲於八十六年七、
      八月間辦理法會，則其理當會於辦法會前聯繫被告Ｅ○○，再衡諸被告Ｅ○○
      係於八十六年八月始調職至臺北市立三民國民小學擔任訓導主任，且縱使被告
      宇○○打電話至三興國小無法尋得被告Ｅ○○，該校人員亦會轉知其調職之處
      ，亦當無如被告宇○○前揭所言找不到人、聯繫不上之可能。(3)證人陳蕙芳即
      被告宇○○之配偶於本院調查時證稱：他（指宇○○）只答應我要辦法會，但
      是什麼時候、如何辦都沒有提，印象中八十六年六月二十八日以後，我先生並
      未提及有拿了二十萬元要幫我父親超度一事，且我覺得被告宇○○有幫我父親
      辦法會，應不會沒通知我等語（參見本院九十二年七月三日訊問筆錄），而苟
      被告宇○○確實有支付二十萬元委託被告Ｅ○○幫其岳父辦理法會，其理當會
      告知其妻，證人陳蕙芳豈有不知情之理，且被告宇○○所供稱：我太太知道，
      我用多少錢他不知道，她要我幫忙做法會，我在八十六年有跟她講我要去花蓮
      的河南寺做法會，委託誰她不知道，我說我會幫她做，我沒跟他講我已經聯絡
      人去辦云云（參見九十二年七月三日本院訊問筆錄），亦核與證人陳蕙芳之證
      詞，有所出入，顯見被告宇○○嗣後翻異前詞所為之供述，應係迴護被告Ｅ○
      ○之詞，尚難採信。(4)證人陳蕙芳有依據被告宇○○之口述而製作流水帳及於
      存摺上加註存提款原因之習慣，並曾於上開中國國際商銀松南分行之活期儲蓄
      存款存摺上所加註之「三興」字樣等情，業據其於警詢及本院調查時證述在卷
      ，而被告宇○○供稱提領二十萬元予被告Ｅ○○一事，適巧核與上開中國國際
      商銀松南分行之活期儲蓄存款存摺上證人陳蕙芳所加註之「三興」字樣，與證
      人陳蕙芳所記載流水帳上銀行存款第五頁上所記載「六／二六／什支—ＳＡＮ
      ＳＩＮ／二十萬元」等資金提領明細資料相符合（參見扣押物編號第五十五號
      、第六十號），而苟被告宇○○已將上開現金之提領原因口述予證人陳蕙芳據
      以記入帳冊中，則證人陳蕙芳理當會記載為其父親辦理法會之相關字句，詎其
      非但僅於帳目中記載與法會無任何關聯之三興雜支，且對於被告宇○○欲幫其
      父親辦理法會一事於本院調查時到庭證稱並不知情，由此益徵被告Ｅ○○、宇
      ○○所供稱交付款項係為辦理法會云云，係臨訟所杜撰甚明。
    (三)末查，被告Ｅ○○承辦三興國小八十六年度遮陽板工程之發包作業，其業務範
      圍包括編列工程概算、委託建築師代為設計、監造、公開招標、審標、監工及
      辦理驗收等相關業務，此業據其供陳在卷，且有臺北市調查處證據九卷宗內所
      附之該校中文招標公告資料、招標公告、工程合約書、招標底價表、各項費用
      明細表、監工日報及驗收紀錄等相關資料在卷足憑，上開公開招標等行為自屬
      於其職務範圍內所應為或得為之行為無誤；綜上所述，被告Ｅ○○所為之對於
      職務上行為收受賄賂之犯行，事證已臻明確，應依法論科。
（二）被告宇○○部分：
　一、訊據被告宇○○於本院審理中矢口否認有何右揭違反政府採購法之犯行，辯稱
  　　：孫亢增校長宿舍是康宗虎主動找我幫孫校長搬家，及清理新居，當初寫估價
    　單給二十幾萬元給第八科承辦員（女性，三十幾歲），他們搬進去之後覺得不
      能住，教育局主任秘書，就請我另外做裝潢，第一次的估價單是用搬家公司的
      名義，第二次是以齊林公司名義寫估價單，交給第八科人員云云，惟查：
    (一)臺北市教育局官員承辦前國立師範大學校長孫亢增搬遷至臺北市市立中山女高
      首長宿舍之臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地工程時
      ，為因應臨時緊急需要，擬依政府採購法第二十二條第三款規定「遇有不可預
      見之緊急事故，致無法以公開或選擇性招標程序適時辦理，且確有必要者」為
      由，採取限制性招標方式辦理，經臺北市教育局某高階主管主動拜託宇○○代
      為處理孫校長之搬遷事宜後，宇○○即以齊林公司之名義編列八十二萬三千五
      百元之報價單傳真予該局第八科壬○○股長，表達其承作上開工程之意願，嗣
      經該局第八科科員於八十八年八月二十七日以綜簽請示上級，並將工程預算金
      額刪減為七十五萬二千元後，經該局副局長陳益興核准同意由該局「八十九年
      度學校建築及設施—學校用地地上物拆除工程」項下支應前開費用，並由龍門
      國中自行找廠商逕以限制性招標方式辦理發包乙節，業經被告宇○○於本院調
      查時供陳在卷，並有扣案之臺北市教育局八十八年八月二十七日綜簽、被告宇
      ○○以齊林公司名義傳真予壬○○股長之估價單、及各項費用明細表等資料各
      一份在卷可憑（參見證人寅○○所提供之扣押物編號第ＯＯ四號中山女高首長
      宿舍合約書等相關資料）；而被告宇○○確實曾以齊林公司名義以七十四萬五
      千元之標價參與前揭臺北市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地
      工程之投標，並於八十八年九月十八日順利得標，取得工程，並於八十八年十
      一月二十五日完成驗收乙節，亦據其於本院審理中供陳不諱，且有扣案之開標
      紀錄表、採購底價表、開工報告、工程合約書、營繕工程結算驗收證明書、驗
      收紀錄表各一份及完工相片影本八張附卷可參（參見上開扣押物編號第ＯＯ四
      號之證物），此部分事實，應均堪認定，先予敘明。
    (二)次查，被告宇○○雖辯稱：並未借牌圍標云云，然健皓企業有限公司及億安工
      程有限公司（以下簡稱健皓公司、億安公司）之登記營業項目大致相同，均從
      事機械開挖、整地相關工程，並由證人戌○○實際負責公司業務，且上開健皓
      公司及億安公司之登記負責人分別為證人戌○○配偶孫素芳及其大舅子孫國平
      等情，業據證人戌○○於警詢中證述甚詳（參見八十九年度偵字第一五Ｏ九號
      偵查卷第一卷第九十五頁反面至第九十九頁），且核與證人孫素芳於警詢中之
      證述均屬相符，應堪信為真實。又被告宇○○確實曾多次向證人戌○○借得健
      皓公司及億安公司牌照使用一情，業據證人戌○○於臺北市調查處警詢中明確
      證稱：我是在成立健皓公司後，八十三年間經由敦煒實業公司子○○介紹認識
      宇○○的，自此宇○○即常向我借牌，並由我擔任其下包。宇○○向我借牌，
      以健皓公司名義標得中崙高中預定地拆除工程，另以億安公司名義標得老松國
      小剝皮寮拆除工程。借牌的條件是標得工程後，房屋拆除、清運的工作交給我
      做，其餘的差額宇○○給予我百分之九的借牌費（含稅）。（調查員問：宇○
      ○以你之億安、健皓（中崙高中）兩公司投標，簽約手續為何？）因為宇○○
      持有我所有之億安、健皓公司大小章，故均由宇○○自行辦理，我未曾參與過
      等語（參見上開偵查卷筆錄），且核與臺北市調查處於八十九年一月五日因查
      緝龍門國中辦理該校預定地地上物拆除清運及安全圍籬工程弊案，前往搜索程
      煒公司時所扣得被告宇○○持有之公司大小章七十二顆中，確實含有健皓及億
      安公司之大小章無誤，顯見證人戌○○之前揭證詞應屬真實可信。
    (三)再查，健皓及億安兩家公司均曾參與臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆
      除、運棄庭院整地工程之投標，並由被告宇○○親任審標人員，嗣因億安公司
      所提供之納稅證明資料不合格，而健皓公司之標價為八十五萬九千元較高，終
      由齊林公司得標，有扣案之投標廠商證件審查表、工程標單、開標紀錄及詳細
      表等資料附卷可稽（參見寅○○所提供之扣押物編號第ＯＯ一號至第ＯＯ四號
      證物），而經本院核對上開健皓及億安公司所提出之工程標單上之公司大小章
      ，均與臺北市調查處於被告宇○○所經營之齊林公司中所扣得該公司大小章之
      印文完全相符，益徵被告宇○○確實有經常性向健皓及億安公司借牌使用之行
      為甚明，是被告宇○○前揭所辯，尚難採信，其有借牌圍標之犯行罪證明確，
      應依法論科。
　二、按被告Ｅ○○就犯罪事欄一部分所記載之行為，核係犯貪污治罪條例第五條第
  　　一項第三款之依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪，又被
    　告宇○○明知中山女高上開工程係經龍門國中逕行找二、三家廠商比價，竟向
      其他兩家廠商借牌，達成僅陪標而不為競標之協議，以符合客觀上業經數家廠
      商比價之形式，終而以其決定之投標價格順利得標，其顯有影響決標價格及獲
      取不當利益之意圖甚明，核其所為，係犯政府採購法第八十七條第四項之圍標
      罪。被告宇○○與證人戌○○就前揭圍標犯行間，有犯意之連絡及行為分擔，
      為共同正犯。又雖公訴人於其起訴書證據及所犯法條欄認被告Ｅ○○此部分之
      行為係該當於同條例第四條第一項第三款之建築或經辦公用工程或購辦、公用
      器材、物品，浮報價額、數量、收取回扣之構成要件，並於本院審理時以言詞
      變更被告Ｅ○○此部分之起訴法條為同條例第四條第一項第五款之對於違背職
      務之行為，收受賄賂罪，然按，刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務
      員在其職務範圍內所應為或得為之行為。所謂違背職務之行為，係指在其職務
      範圍內不應為而為，或應為而不為者而言（參見最高法院五十八年度台上字第
      八八四號判例要旨），而本件被告Ｅ○○於承辦上開三興國小遮陽板工程時，
      並未予被告宇○○任何協助抑或有何違背職務之行為，業據被告宇○○於警詢
      中供稱：（調查員問：Ｅ○○有無承諾願將本工程交由你承作？）沒有，他僅
      表示他無法作決定，一切仍需依程序。（調查員問：Ｅ○○是否知悉你借牌圍
      標本工程？）不知道，因為他一切按正常程序，且開標、簽約等手續進行時，
      子○○均在場，故渠並不會知悉我借牌圍標情事。（調查員問：本工程投開標
      、工程進行、驗收過程，Ｅ○○有無給你協助？）均沒有等語明確（參見八十
      九年度偵字第一五Ｏ九號第二卷第六十四頁反面至第六十六頁八十九年一月二
      十八日警詢筆錄），又被告Ｅ○○所收取之款項與其日後承辦上開遮陽板工程
      之公開招標作業有不正利益之對價關係存在，應屬賄賂無誤，被告Ｅ○○此部
      分所為自係該當於貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職務上之行為收受
      賄賂罪之構成要件，公訴人認其此部分之行為係該當於同條例第四條第一項第
      五款之對於違背職務之行為，收受賄賂罪之構成要件，自有未洽，惟本院所認
      定被告收受二十萬元賄款之犯罪事實與檢察官於起訴書犯罪事實欄所記載此部
      分之犯罪事實，二者乃屬同一，且本院所認定被告Ｅ○○此部分之之犯罪事實
      又未較公訴人所起訴部分之事實有擴張或減縮，復於審判期日對被告Ｅ○○告
      知以該依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪之罪名使其辯
      解，用供其行使防禦權，本件此部分之起訴法條自應變更，應予說明。又公訴
      人雖就被告宇○○涉犯政府採購法第八十七條第四項之條文，惟於事實欄已記
      載被告宇○○借牌圍標之事實，故上開罪名業經起訴，本院自應加以裁判，惟
      其漏未引用上開條文，容有未洽，應予更正。爰審酌被告Ｅ○○前無犯罪前科
      ，被告宇○○前於七十二年有違反票據法前科，此有臺灣高等法院被告全國前
      案紀錄表在卷可稽，惟素行均尚稱良好，惟被告Ｅ○○為人師表，不僅未能恪
      遵法令，且不知以其一言一行作為該校學生之表率，反而利用承辦工程之職務
      上行為向廠商收受賄賂，因一時貪念、利欲薰心之犯罪動機、目的、手段、所
      收取之賄款金額、及犯後未能主動繳交犯罪所得，仍否認犯行之態度，及被告
      宇○○利用系爭宿舍緊急維修工程，借牌圍標以牟取不法利得之犯罪動機、借
      牌圍標造成其他廠商無法公平取得承攬工程之機會、其犯罪所得、及犯罪後否
      認犯行之態度等一切情狀，各量處如主文所示之刑，並就被告Ｅ○○部分，依
      貪污治罪條例第十七條、刑法第三十七條第二項規定，宣告褫奪公權四年。至
      其所收受之二十萬元賄賂財物，依貪污治罪條例第十條第一項規定，應予追繳
      沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵償之。又扣案被告宇○○所持
      有之健皓、億安兩家公司之大小章五顆，雖在其所經營之齊林公司內查獲，然
      並非被告宇○○所有，業據其供述在卷，爰不併予宣告沒收，附此敘明。
貳、無罪及不另為無罪部分
一、公訴意旨：
（一）龍門國中部分之公訴意旨略以：被告甲○○於八十四年十一月至八十七年七月
      間，擔任臺北市教育局第六科專員，八十七年七月間至八十八年八月止，調升
      該局第八科科長，八十八年八月至八十九年二月擔任北市教育局督學（後為立
      法院總務處科長，於八十九年六月一日，借調總統府代理秘書長辦公室任荐任
      編審），皆職掌北市教育局所轄各教育單位之財產管理、校地取得及規劃等業
      務；壬○○於八十七年間迄八十九年一月間，擔任北市教育局第八科股長（現
      任立法院總務處科員），負責輔助科長之業務，並處理北市教育局所轄各教育
      單位之財產管理、校地取得及規劃等業務；Ｄ○○係臺北市市立龍門國中籌備
      處（下簡稱龍門國中籌備處）主任，乃負責辦理所屬學校之營繕工程及購置定
      製財產業務，係依據法令從事公務之人員。宇○○係齊林公司之實際負責人，
      與甲○○有十餘年私誼，因見甲○○職掌之業務，對其有厚利可圖，明知其公
      司登記營業項目為：一、各種膠帶強化玻璃纖維及其製品染料紡織染整助劑紡
      織纖維品手工藝品產業機械機械用五金電子零件（管制品除外）運動器材木器
      磁器農產品海產品之買賣業務、二、各種五金器材角鋼鐵材料製品鋁材料製品
      百葉窗鋁門窗遮陽板之買賣業務、三、有關前項之進出口貿、四、代理國內外
      有關前項各項廠商品之投標報價業務。並無登記營建築機械（破碎機、挖土機
      ）、廢棄土處理或土木包工等業務，不得承攬北市教育局所轄前開各級學校發
      包之校地整地、拆除違建等相關工程。又宇○○與甲○○交往頻繁，且係同一
      高爾夫球隊之隊員，詎宇○○竟基於牟取不法利益之概括犯意，與甲○○共謀
      ，自八十三年間起，甲○○基於不法索賄之犯意，且基於圖利之概括犯意，藉
      職務上對所轄學校、單位之校產處理有主持、監督權責之便，積極以不正方法
      安排宇○○承攬北市教育局所轄之龍門國中等多所學校有關房舍拆除及安全圍
      籬工程，宇○○乃先後多次交付賄款予甲○○，迄今約有新台幣（下同）二百
      萬元，並招待宴飲，累計花費亦達二百萬元。另甲○○八十七年六月間，價購
      ＶＯＬＶＯ中古車乙部，車號ＣＨ—Ｏ六四六號，宇○○亦主動代付部分款項
      五萬五千元，且並曾代付該車之保養維修費七萬六千九百六十元予廠商「崇晟
      汽車有限公司」。壬○○原係甲○○之舊屬（七十九年至八十二年間，任職北
      市教育局第六科辦事員、科員），後調任台開信託股份有限公司，於八十七年
      十月間，壬○○透過甲○○安排，得以回任北市教育局第八科，擔任股長，壬
      ○○因知悉甲○○、宇○○間之關係，故明知甲○○違背職務將職掌之相關多
      件工程，以不正方法交予宇○○承作，仍從旁協助貫徹執行。緣Ｄ○○於八十
      八年四月間，監辦臺北市市立龍門國中預定地地上物拆除清運及安全圍籬工程
      （下簡稱龍門國中工程）發包業務，甲○○、壬○○即陪同宇○○與Ｄ○○至
      施工現場勘查，甲○○除讚許宇○○對校地拆除清運方面頗富經驗外，並極力
      推薦本工程交由宇○○承作，宇○○即自稱其為建築師，且表示曾承攬多項臺
      北市市立學校校地拆除清運工程，及其與甲○○之交誼，Ｄ○○因知甲○○對
      本工程具有影響力，竟基於圖利之犯意，將本工程自設計迄發包、施工均委由
      宇○○負責並指派總務主任寅○○承辦，宇○○即洽健皓公司實際負責人戌○
      ○及子○○至施工現場勘查，分別報價為二百五十八萬三千元及七十八萬元，
      並依戌○○、子○○之報價提報施工預算為六百二十五萬九千四百六十五元，
      Ｄ○○即據以陳核，北市教育局核定預算為五百三十九萬五千六佰三十九元，
      宇○○再依核定之工程款編製施工預算書、各項費用明細表，甲○○、壬○○
      明知本案依「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物
      規定」，應公告招標辦理，但甲○○、壬○○為確保宇○○得以承作，竟於Ｄ
      ○○擬稿前，指示其以部分住戶仍有抗爭跡象且距強制拆除日期（八十八年六
      月七日）已迫近，為期本工程順利執行，承包商需具有高度配合意願暨充分經
      驗與專業技術，依臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣
      財物補充規定第八條第三款，因技術要求為由，以自行議價方式辦理招商，並
      出示臺北市潭美國小案例，供Ｄ○○撰稿，Ｄ○○雖明知本案以議價方式發包
      有違前開規定，竟基於圖利之犯意，於擬稿後交幹事李惠平繕打，並蓋承辦人
      寅○○官章後，批閱發文，以八十八年四月二十六日北市龍門籌總字第八八○
      七二七九號函陳報北市教育局辦理發包；北市教育局於收受該函後，甲○○復
      指示玄○○協助承辦人申○○辦文，並循臺北市市立潭美國小前例（八十七年
      二月十三日北市教六子第七二○五二七七○○號函），以本案因拆遷時間緊迫
      ，執行時抗爭所可能發生之危險，倘廠商未有拆除經驗或具專業技術，對拆除
      作業恐有影響之虞為由，准予本工程發包作業以議價方式，於八十八年四月三
      十日辦理簽陳，惟北市教育局會計室以該案所引用之臺北市政府暨所屬各機關
      辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規則第八條第三項業已刪除，本案
      所需費用達五百萬元以上，認應依補充規定第七條辦理比價為由，而持不同意
      見，八十八年五月五日，玄○○復依甲○○、壬○○交辦，再擬簽陳：本案若
      採會計室意見，以比價方式辦理工程發包，恐公告耗費時日，而延誤拆除工程
      之發包，且因拆遷時間緊迫，以及執行時抗爭所可能發生之危險，倘廠商未有
      拆除經驗或具專業技術，對拆除作業恐有影響之虞為由，力陳本案以比價但免
      公告方式辦理發包作業，經時任北市教育局局長己○○批示核准後，於八十八
      年五月十一日，以北市教八字第八八二二五三五七○○號發函通知Ｄ○○以比
      價但免公告自行尋洽二、三家經驗豐富廠商之方式辦理拆除工程發包作業。宇
      ○○即自行印製標單、投標須知等提供與Ｄ○○作為本次招標文件，並事先借
      得程煒公司、永村公司、億安公司等執照，著手進行圍標，八十八年五月十九
      日開標當日，Ｄ○○復邀宇○○擔任審標人員，在多方護航下，宇○○果以借
      得之程煒公司名義，以五百十萬元得標，旋將本工程交由戌○○施作，轉手牟
      得不法利益一百七十三萬七千元；嗣戌○○於八十八年六月七日動工，即將拆
      除之磚瓦、廢棄物分類堆置後，僱請林春生、古瑞祥等以一百一十車次載運棄
      置於資豐營造有限公司所承攬之環東基河快速道路南湖大橋至台五線段工程工
      地內，作為鋪設便道用，惟為節省運費，餘八千六百立方公尺廢棄物，經Ｄ○
      ○同意就地掩埋且表層覆蓋黃土壓實整平方式處理，Ｄ○○明知戌○○施作不
      實致地面隆起二十至八十公分，然仍基於圖利之犯意，於八十八年七月八日會
      驗當日，委請宇○○為監驗人員，率以廢棄物清運及整地完成同意驗收付款，
      並令宇○○於驗收記錄承包廠商欄偽造程煒實業有限公司負責人癸○○之署押
      。又在該工程施工前，壬○○、甲○○在辦理前國立師範大學校長孫亢增搬遷
      至臺北市市立中山女高首長宿舍之整修工程案（臺北市市立中山女高首長宿舍
      內外雜物拆除、運棄庭院整地工程），復基於圖利之犯意，事前交由宇○○逕
      行施作完工後，方於八十八年八月二十七日，以因應臨時緊急需要，依政府採
      購法第二十五條第三款規定「遇有不可預見之緊急事故，致無法以公開或選擇
      性招標程序適時辦理，且確有必要者」為由，採限制性發包，並依宇○○所提
      之報價單，將金額調高為七十五萬二千元，令Ｄ○○洽宇○○辦理，八十八年
      九月十八日，宇○○即以齊林公司及借得之億安公司、健皓公司等之執照，以
      七十四萬五千元得標，偽以完成發包之形式程序。
（二）中崙高中部分之犯罪事實略以：被告Ｇ○○與甲○○同為高爾夫球隊之成員，
      八十七年間，透過甲○○之引介結識自稱為建築師之宇○○，Ｇ○○因知甲○
      ○、宇○○二人交誼匪淺，而其所負責籌設之臺北市市立中崙高中（下簡稱中
      崙高中）建校事宜，又與甲○○所主管之業務攸關，經甲○○之推薦，於八十
      七年八月間，Ｇ○○即配合並邀請宇○○代為編列中崙高中校地地上物拆除清
      運及安全圍籬工程之各項費用明細表，並指示總務主任卯○○配合辦理，宇○
      ○因知本案有利可圖，並邀健皓公司實際負責人戌○○至現場勘估報價，並依
      具戌○○提列之拆除、清運及圍籬工程估價單分別加計三成後，製成明細表乙
      份交與Ｇ○○，惟Ｇ○○復要求宇○○重新將本案分成二個工程編製預算，宇
      ○○乃將本案分割為：拆運施工費三百九十六萬零二百二十一元及圍籬工程費
      一百一十七萬二七一百八十七元，並製成明細表各乙份交予Ｇ○○，Ｇ○○即
      提供給卯○○製作簽呈，於八十七年八月二十六日，以北市中崙籌總字第００
      六四號函陳報臺北市教育局；臺北市教育局於收到該文後，由甲○○核定工程
      預算金額後，於八十七年十一月二日，以北市教八字第八七二六六四四五００
      號函覆指示該校地上物拆除工程費及學校預定地圍籬費刪除工管費後分別核定
      為三百二十二萬九千二百五十元及九十七萬七千零二十九元，並令該校於中崙
      修理場搬遷後儘速動工。嗣卯○○接獲上開臺北市教育局函文後，即交予宇○
      ○據以製作正式預算，辦理發包作業，期間宇○○亦以諮詢身分，提供相關之
      投標須知文件等供卯○○使用。而甲○○為幫助宇○○順利得標承作本案，乃
      於辦理發包作業前，告知卯○○有關「臺北市有其他學校奉准以自行選商三家
      比價方式辦理，該校亦可簽報採用相同方式辦理招標」，卯○○即依照甲○○
      之指示，於八十七年十二月十四日，以北市中崙籌總字第０八八號函，陳請臺
      北市教育局同意該籌備處以函邀三家以上廠商公開比價方式辦理該二招標作業
      ，惟未為臺北市教育局所同意，而於八十八年一月二十九日，以北市教八字第
      八七二八二０五七００號函告知：「應公告及刊登政府採購公報公開招標」，
      宇○○見未能得逞，為確保其能順利得標，乃於招標前與Ｇ○○謀議，由宇○
      ○以建築師名義參與開標審標運作，並於事成之後，給予Ｇ○○七十萬元之回
      扣，Ｇ○○即於八十八年二月十日，指示卯○○專簽敦聘宇○○建築師義務協
      助設計事宜，俾宇○○於開標現場審查廠商資格有所依據。八十八年三月二日
      ，本案辦理有關地上物拆除及清運工程第一次開標作業時，於事前宇○○即告
      知Ｇ○○，其僅借一支牌投標，且又係公開招標，機會不大等語，Ｇ○○因與
      宇○○已約定七十萬元之回扣，乃於開標當日以：（一）本校已改制為高中，
      但臺北銀行公庫為將保管金帳號之戶名更改，致押標金無法存入帳戶；（二）
      採購公報未寫明領標時間，致截止時間後尚有領圖，恐有異議為由，當場宣布
      廢標，以利宇○○充分準備後於第二次開標能順利得標。又宇○○、Ｇ○○有
      鑑於第一次投標須知，僅規定廠商資格在營利事業包含有機械五金項目即可，
      過於寬鬆，致有三家營造廠商（福詮實業股份有限公司、立固營造有限公司、
      坤益營造工程有限公司）及一家怪手廠商（大鋼牙工程有限公司）參與競標，
      難保宇○○借牌之公司必能於第二次開標時能順利得標，復與宇○○謀議訂定
      投標商資格限制，於八十八年三月二十日第二次開標前，由宇○○逕行在投標
      須知內加註：「其營業執照須登記挖土機、破碎積極廢棄土處理等」，嚴格限
      制投標商廠資格，藉以排除其他營造廠商參與投標之機會，Ｇ○○又於領標期
      間告知宇○○，多找幾家廠商配合圍標，以免流標，宇○○即洽請戌○○領取
      三份標單，並借得億安公司、健皓公司、達樺企業有限公司之相關資料，自行
      填製標函郵寄。經Ｇ○○邀集宇○○，於八十八年三月二十日開標會場，參與
      審核投標廠商資格，藉以排除其他廠商，且在本案之工程預算亦由宇○○編定
      製作情況下，宇○○果以所借牌之健皓公司，以同底價之三百一十八萬元得標
      。後於八十八年三月二十一日，宇○○復以相同之手法，持竟辰有限公司、敦
      煒實業有限公司、程煒公司等之牌照圍標，並由程煒公司以低於底價二千元之
      九十七萬五千元標得校地安全圍籬工程。宇○○於標得上開地上物拆除清運工
      程及校地安全圍籬工程後，即分別交由戌○○（八十八年四月二十一日開工、
      同年五月四日完工，同年五月六日驗收付款）、癸○○（八十八年四月二十三
      日開工、同年五月五日完工、同年五月六日初驗、五月十七日複驗驗收付款）
      施作，宇○○轉包於他人，即獲取一百二十四萬六千五百元之利益。事後宇○
      ○為履行與Ｇ○○之約定，並為使該二項工程順利通過驗收，並藉以再承攬該
      校之其他工程，乃於八十八年五月三日，自其設於中國國際商業銀行松南分行
      00000000000號帳戶內，先提領五十萬元現金，並電告Ｇ○○至臺
      北市○○街（黃某住所隔壁巷道）交付，當日中午，Ｇ○○即駕駛其所有之白
      色豐田座車，依約前往收取部分之回扣款項。後於八十八年五月六日驗收日，
      就有關地上物拆除清運工程部分，Ｇ○○未予刁難即驗收過關，惟校地安全圍
      籬工程部分，勘驗時以（一）圍籬鋼版接縫有未密合處，應鎖緊或點焊接成；
      （二）油漆多處不均勻，需該善；（三）字體與校徽應掛好補足；（四）施工
      前、後照片應補送等情為由須辦理複驗；且飭令改善時間應於五月十二日以前
      完成，在此期間，Ｇ○○並以電話向宇○○催討剩餘之二十萬元回扣款項，宇
      ○○乃於同年五月十一日，自其前揭帳戶內，再提領二十萬元現金，並約Ｇ○
      ○在前次相同之地點，Ｇ○○仍駕駛渠白色豐田座車依約前往收取所餘之回扣
      款項，宇○○在Ｇ○○之座車內，交付該約定之二十萬元款項，而校地安全圍
      籬工程，果於同年五月十七日順利通過複驗。
（三）老松國小部分之犯罪事實略以：被告丁○○於八十六年八月間，接任臺北市市
      立老松國小（下簡稱老松國小）校長時，結識至學校推銷遮陽板生意之宇○○
      ，翌年三月間，丁○○負責兼辦該校擴建用地地上物拆除清運工程時，宇○○
      即主動表達承作之意願，適甲○○復於會勘現場，極力推薦宇○○，並示意宇
      ○○在學校拆除工程方面很有經驗，學校可以找他幫忙等語，丁○○因知悉宇
      ○○與甲○○之關係，且甲○○對本項工程具有絕對之影響力，竟違背職務，
      與宇○○違法謀議，遂委請宇○○設計並編制本工程預算書、詳細表等書類，
      俾供該校承辦人Ａ○○陳報北市教育局之用，甲○○明知依「臺北市政府暨所
      屬各機關辦理營繕工程及購置、定置、變賣財物補充規定」，本案應比價辦理
      招商，惟為確保宇○○能順利承作，乃指示Ａ○○以「承包商需具高度配合意
      願暨充分經驗與專業技術，依前揭規定第七條第三項，因工程特殊及技術要求
      等理由」，並提示臺北市市立潭美國小案例供Ａ○○撰稿參考，Ａ○○乃於八
      十七年三月三十日，以北市松字第○八八四號函簽報北市教育局以議價方式辦
      理發包，臺北市教育局在收到該函後，因在甲○○護航下，本案乃採議價發包
      之方式。宇○○乃於八十七年四月二十二日議價當日，以借得之程煒公司牌照
      與丁○○議價，並以三百七十萬元得標，而丁○○明知宇○○係借牌承作，仍
      與之簽約。後因本案住戶抗爭，至工期延宕至八十八年六月方完工。期間，宇
      ○○以拆除項目與原設計不符為由要求變更設計，並要求追加工程款為五百零
      八萬元，丁○○竟違法配合辦理，宇○○為感謝丁○○之協助，並希望日後能
      續順利承攬該校其他工程，乃於八十七年七、八月間，主動至丁○○辦公室向
      丁○○表達行賄之意思，丁○○未表拒絕，宇○○即於八十七年九月三十日，
      自其設於中國國際商業銀行松南分行00000000000號帳戶內，提領
      三十五元萬現金，並將其中之三十萬元現金以牛皮紙袋裝好，利用午休時間，
      攜至丁○○辦公室與丁○○略作寒暄後，即將該三十萬元賄款置於丁○○辦公
      桌上，丁○○乃收受該三十萬元賄款。
（四）石牌國小部分之犯罪事實略以：被告午○○於八十四年八月間起，於擔任臺北
      市市立石牌國小（下簡稱石牌國小）校長前（七十五年間擔任臺北市市立陽明
      國小校校長），即與從事遮陽板生意之宇○○有所接觸，八十六年四月間，宇
      ○○至該校爭取遮陽板商機，知悉該校有視聽大樓及活動設施補強工程正值規
      劃中，午○○竟違背職務，與宇○○違法謀議，約定由宇○○引介未○○建築
      師設計（含工程預算編列）監造，並仲介楙喜工程有限公司戊○○（化名李國
      本）承作，午○○即指示該校總務主任廖春金，於八十六年五月五日，與未○
      ○簽定委託契約，八十六年五月十五日辦理開標，開標前宇○○先告之戊○○
      本案預算金額，復指示戊○○自覓三家廠商圍標，戊○○乃借正良泰營造股份
      有限公司牌照，依據宇○○告知之預算金額打九折製作標單投寄，且洽大佳營
      造工程有限公司、台球營造工程有限公司配合圍標，而宇○○復於開標當日，
      代未○○建築師為審標人員，而正良泰營造股份有限公司果以三百七十萬元得
      標。戊○○於八十六年六月二十八日領得工程款後，宇○○即向戊○○強索五
      十萬元佣金，並表示：學校要給，他也要賺，戊○○礙於行規及維繫彼此業務
      往來，乃於八十六年七月二日，向其公司之財務曹娜利領得五十萬元現金，於
      次日（三日），在臺北市○○○路○段三一六號十二樓之三宇○○辦公室（兼
      南分行00000000000號帳戶內作為行賄之賄款，餘之二十五萬元作
      為其仲介本案之佣金。於八十六年七月四日，宇○○自上開帳戶內提領現金二
      十五萬元，以牛皮紙袋裝好，利用午○○午休時間，在校長室內交付，午○○
      乃收受該二十五萬元賄款。又於八十六年八月，午○○復監辦該校圖書室及遮
      陽板木門整修工程，基於前述與宇○○違法謀議之概括犯意，事先委由宇○○
      規劃、設計，並示意本工程預算未滿一百萬元，僅需提供三家估價單，即可逕
      行比價決標，惟宇○○為避人非議，表示招標方式以公告比價為宜，這樣子才
      不會讓人講閒話等情，午○○亦表同意，並指示該校總務主任庚○○承辦發包
      事宜，宇○○即製作估價單、預算書、詳細表、比價須知等書類，供庚○○參
      考並辦理發包，宇○○並借得程煒公司、一澔鋼鋁有限公司、竟辰有限公司等
      之執照，進行圍標，並於八十六年八月二十二日開標當日擔任審標人員，開標
      後，果由宇○○借得之程煒實業有限公司以八十三萬元標。該工程完工驗收後
      ，宇○○即於八十六年十月九日，自其上開帳戶提領八萬三千元現金，作為賄
      款，並以牛皮紙袋裝好，於當日，利用午○○午休時間，在校長室內交付，午
      ○○乃予以收受。
（五）恆光國小部分之公訴意旨略以：被告酉○○八十二年間至八十六年間，擔任臺
      北市市立木柵國民小學校長，於八十六年五月初，接獲臺北市教育局於八十六
      年五月五日，以北市教三字第八六二二七００五００號函告知代辦恆光國小預
      定地之安全圍籬工程，並要求在八十六年六月三十日會計年度結束前完工結案
      ，甲○○乃透過該校總務主任辛○○轉知酉○○，可洽請宇○○幫忙，而宇○
      ○亦以建築師名義主動前往該校向酉○○表達承作之意願，由於甲○○事先之
      推薦，且甲○○主管之業務，對該項工程具有影響力，而本案因發包至完工時
      限緊迫，酉○○竟違背職務，與宇○○違法謀議，委任宇○○為本案之設計人
      ，並要求宇○○協助該校承辦人辛○○辦理發包事宜。宇○○乃赴施工現場勘
      查後，編制本案支各項費用明細表共計九十四萬四千七百四十元（圍籬工程九
      十一萬零二百四十元、土地鑑界費用三萬四千五百元），交與辛○○據以呈報
      北市教育局核定，俟北市教育局核定預算後（未刪減），宇○○即製作本案之
      比價須知、標單等投標文件，供辛○○辦理公告比價，宇○○亦借得程煒公司
      、一澔鋼屢有限公司、竟辰有限公司等之執照，進行圍標。於八十六年六月六
      日開標日，宇○○復擔任審標人員，果由其借牌之程煒公司以同底價九十萬零
      五百元得標。該工程於八十六年六月三十日驗收完成並經付款後，宇○○基於
      與酉○○前述之謀議，且覬覦該校其他工程，乃於八十六年七月九日，自其設
      於中國國際商銀松南分行00000000000號之帳戶內，提領九萬元現
      金，並以牛皮紙袋裝好，利用當日中午午休時間，攜至酉○○辦公室，當面交
      予酉○○，酉○○乃予以收受。
（六）國語實小部分之公訴意旨略以：被告亥○○於八十四年二月起，擔任臺北市市
      立國語實驗國民小學總務主任，與宇○○原係舊識，於八十五年底，辦理該校
      校地整地及活動設施工程，甲○○利用到校現場研商拆除發包作業之機會，向
      亥○○推薦該工程交由宇○○承作，亥○○因知悉甲○○、宇○○二人之關係
      ，且甲○○對其所承辦之業務具有影響力，竟與宇○○約定該工程款之一成，
      做為回扣，即委由宇○○編製整地工程預算，亥○○再加列活動設施工程預算
      編定版按總工程預算，並將核定之工程預算告之宇○○，因本案係採公告比價
      招標，為使宇○○得以取得該工程，乃委任不具建築師資格之宇○○為審標人
      員，俾剔除競標對手，宇○○乃借得元大土木包工業、元達土木包工業、元源
      土木包工業等商號之牌照圍標，故於八十六年一月七日開標當日，宇○○果以
      借得之元達土木包工業，以近底價之三百六十八萬元得標，八十六年一月二十
      日，本案辦理驗收，亥○○未予刁難，即予通過，並於八十六年二月一日給付
      工程款。宇○○為感謝亥○○在本案之協助，且覬覦該校其他工程，乃於八十
      六年二月四日確定領回全數工程款（含履約保證金）後，於當日依約定，將領
      回之押標金及廠商交付之貨款湊足三十六萬八千元現金，以牛皮紙袋裝好，前
      往該校總務室找亥○○，因亥○○辦公室內尚有其他人，為免被人發現，宇○
      ○乃向亥○○示意「上廁所」，即先行至總務室旁廁所等候，亥○○知悉宇○
      ○之用意，亦隨赴廁所與宇○○會合，宇○○即隅於廁所內交付上開回扣款項
      ，亥○○即予收取。
（七）三興國小部分公訴意旨略以：被告Ｅ○○於七十六年間，擔任三民國小總務主
      任時，即結識至校推銷遮陽板生意之宇○○，八十三年八月間至八十六年八月
      間，調任三興國民小學擔任訓導主任（八十三年八月至八十四年八月）、總務
      主任（八十四年八月至八十六年八月）期間，仍續與宇○○聯絡，八十六年四
      月間，宇○○知悉該校已編列遮陽板工程預算並將辦理發包作業，即前往該校
      向承辦本案之Ｅ○○表達承作意願，Ｅ○○乃與宇○○達成以得標之工程款一
      成做為回扣，隨即委請宇○○至現場丈量估價，宇○○乃借得程煒公司、一澔
      鋼鋁有限公司及竟辰有限公司等之執照進行圍標。八十六年四月十九日開標日
      ，宇○○果然以借得之程煒公司，以四百五十九萬元得標。本工程於八十六年
      四月二十五日開工，同年六月二日完工，六月六日完成驗收付款。按Ｅ○○、
      宇○○二人原先之約定，宇○○原應給付工程款一成即四十五萬元作為回扣，
      然宇○○鑑於本工程進行期間，Ｅ○○額外要求增加施工項目，但並未同時追
      加工程款，致無達到預期之利潤，然為日後仍得繼續承攬該校其他工程，宇○
      ○仍於八十六年六月二十六日，自其設立於中國國際商銀松南分行00000
      000000號帳戶內，提領二十萬元現金後，以牛皮紙袋裝好，攜至該校找
      Ｅ○○，並藉詞一起去看工程有無需要改善之處為由，在校園中宇○○見四下
      無人，即將該二十萬元之款項交予Ｅ○○，Ｅ○○乃收取該回扣，Ｅ○○隨即
      將該二十萬元連同所標得之會款九萬元，共計二十九萬元，於同日存入其在玉
      山銀行信義分行之0000000000000號帳戶內。
（八）延平國小部分之公訴意旨略以：被告乙○○於七十一年間，任職臺北市市立國
      語實驗國民小學事務組長，即結識至該校推銷遮陽板生意之宇○○，八十年二
      月間，接任甲○○擔任之臺北市市立興德國小總務主任乙職仍保持聯繫，八十
      四年二月至八十七年七月底，調任臺北市市立延平國民小學（以下簡稱延平國
      小）總務主任，於八十五年五、六月間，甲○○事先告之宇○○，乙○○負責
      承辦該校報廢房舍拆除及周邊整地工程，即要宇○○承作該工程，並陪同宇○
      ○赴施工現場勘查，乙○○知悉甲○○與宇○○二人關係熟稔，並與宇○○約
      定一成之工程款作為回扣，乙○○即將本案臺北市教育局核准金額及相關之丈
      量數量、尺寸、需求告知宇○○，並委由宇○○代為編制預算書，並陳報教育
      局核准辦理招商事宜。八十五年十一月二日開標日，宇○○雖事先已借得程煒
      公司、竟辰有限公司、元源土木包工業等執照，進行圍標且已知本案工程預算
      ，惟校長丙○○與該校稽核小組咸認清運卡車數，臺北市教育局編列過高，以
      一戶十車計算，應刪除十五萬元，乃核定底價一百八十三萬二千六百五十元，
      經六次減價，宇○○估算扣除乙○○之一成回扣及借牌費後，已無利潤可圖，
      故不願再減價競標，致該工程本次發包案被廢標。同年十一月十九日，本案辦
      理第二次比價，校長丙○○為校園安全顧慮及能儘速發包，酌刪二萬四千元，
      核定底價為一百九十五萬八千六百五十元，宇○○乃以其所有之齊林公司投標
      ，並事先借得程煒公司、竟辰有限公司等執照圍標，開標結果，宇○○以借得
      之程煒公司，以低於底價八千六百五十元之一百九十五萬元得標。本案於八十
      五年十一月二十六日開工，嗣因遭拆遷戶抗爭，延宕至八十六年十月二十二日
      完工，期間宇○○就已完工之部分，洽請乙○○幫忙，乃請得第一期一百二十
      五萬元之工程款項，宇○○為感謝乙○○在本案之配合，雖本案尚未正式驗收
      ，餘款亦未付迄，然為拉攏彼此之關係，且為能日後繼續承攬該校他項工程，
      仍於八十六年三月二十二日，自其設立於中國國際商銀松南分行000000
      00000號之帳戶內，提領十九萬五千元現金後，以牛皮紙袋裝好，於同日
      上班時間，攜至該校總務室內，並主動將款項置於乙○○之抽屜內，乙○○乃
      收受該回扣。因認被告甲○○所為係涉犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之
    　對於違背職務之行為收受賄賂罪、同法第六條第一項第四款之圖利罪及刑法第
      二百十六條、第二百十三條之行使登載不實之公文書罪嫌，被告壬○○所為，
      係涉犯貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪嫌及刑法第二百十六條、第
      二百十三條之偽造文書罪嫌，被告Ｄ○○則涉有貪污治罪條例第六條第一項第
      四款之圖利罪嫌。被告Ｇ○○、彭武冰、乙○○、丁○○；午○○、酉○○所
      為，均係犯貪污治罪條例第四條第一項第五款之對於違背職務之行為收受賄賂
      罪嫌，被告宇○○所為，則係犯貪污治罪條例第十一條第二項之行賄罪嫌。
　二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。又不能證明被告犯
  　　罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項
    　分別定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
      以證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第
      八六號判例參照）。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接
      證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
      常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認
      定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得
      有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院七十六年台上字
      第四九八六號判例參照）。
三、龍門國中部分
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭收受賄賂罪嫌，無非係以其坦承認識被告宇○○
      ，且被告甲○○收受同案被告宇○○之不利益乙情，業據被告宇○○於歷次調
      查筆錄中指稱：在八十三年間，伊與甲○○談論承作市府工程乙事，伊曾問甲
      ○○每安排承作一件工程，伊要拿百分之五還是百分之十之款項給他，…，甲
      ○○說他隨時有需要，會向伊要錢，且要伊不定期請他喝花酒，…，甲○○不
      定期向伊要錢，伊每次會依其要求，給他一萬、二萬、三萬元不等，迄今約給
      他一至二百萬元，招待甲○○赴酒店喝花酒，…，總花費約二百萬元，甲○○
      八十七年間，買了一輛中古車，甲○○向伊借十五萬元購車，不過事後有還九
      萬五千元，另該車購入後，毛病很多，甲○○即開至本公司旁邊修車廠維修，
      費用約七、八萬元，每次修好後，甲○○不付錢就把車子開，統由伊代付（八
      十九年一月五日調查筆錄），並有相關存摺、信用卡簽帳資料、修車估價單等
      資料在卷可稽，因而認定被告甲○○有收受賄賂及接受被告宇○○之招待等犯
      行，惟訊據被告甲○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：我沒有跟宇○○共謀
      ，也沒有指示任何人或推薦學校工程給宇○○承作，學校招標有一定規定，無
      法推薦，我沒有指示學校工程人員以何種方式發包，校方的承辦人員沒有理由
      聶於我之職掌，我調到新竹的時候，沒有跟宇○○保持密切聯繫，我們連電話
      都沒有通，我跟宇○○不是同一高爾夫球隊隊員，我是馮清煌要我去打，我才
      去打了幾次，我沒有加入高爾夫球隊，我在教育局有很多職務，我沒有接受宇
      ○○招待宴飲達兩百萬元，買車的部分，我有還款給他，車子維修部分，我也
      有返還，我沒有安排壬○○回教育局第八科擔任股長或推薦宇○○承作學校工
      程，且我對學校工程並無影響力，我沒有圖利的犯意，我並不知本案當時發包
      的方式要採取什麼方式辦理，我並沒有出示潭美國小案例供學校參考。當時我
      是請玄○○，說申○○事情太多辦不完請他協辦，是學校來跟我講說辦理發包
      的函已經到教育局，我沒有看到簽辦的公文，所以我才會問承辦員他們幾個，
      這樣會不會來不及，我沒有拿到文，教育局的公文橫向簽辦如果有意見不一致
      都要辦理綜簽，局長做最後批示，本案是第二次會稿，會計室仍然有簽註意見
      ，只是局長最後以業務科簽辦的意見為主。本案事後我去看時地面是平的，沒
      有起訴書所載的地面隆起，中山女高部分，因為時間緊急，才以如此招商等語
      。經查：
    (一)本件公訴人據以認定被告甲○○有收受賄賂之犯行，無非係以被告宇○○於警
      詢中之自白，為其主要論罪依據，然按，依照現行刑事訴訟法第一百五十六條
      規定，被告或共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要
      之證據，以察其是否與事實相符。其立法意旨乃在防範被告自白之虛擬致與真
      實不符，故對自白在證據上之價值加以限制，明定須藉補強證據以擔保其真實
      性。又利用共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之
      證據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白虛偽性之危險，
      亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。又所謂補強證據，則指除該自白或
      不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之犯罪事實確具有相當程度真實
      性之證據而言，雖所補強者，非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自
      白之相互利用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之（最高法院九十二年度台
      上字第三二九八號判決要旨參照）；而公訴人雖另提出相關之存摺、信用卡簽
      帳資料及帳冊資料作為補強證據，以證明被告宇○○警詢中此部分自白之真實
      性，然上開存摺僅得證明被告宇○○之資金提領情形且帳冊資料係證人陳蕙芳
      依據被告宇○○之口述而為之記載，已如前述，從而上開證據資料僅屬被告宇
      ○○於審判外供述之延續，其證明力應僅等同於共犯審判外自白之一部無法作
      為補強證據，從而其是否真實可信，仍當取決於被告宇○○之供述是否有其他
      補強之證據，以資證明與事實相符。而本院經調查結果，認被告宇○○前揭不
      利於被告甲○○之自白，尚有下列疑點，而難遽以採信：
    (1)被告宇○○八十九年一月五日臺北市調查處人員詢問筆錄雖記載：「調查員問
      ：你致送甲○○之紅包款，支出方式？答：我都是以提款卡，提領現金並交予
      甲○○，或以手邊現金支付，每次金額為一至三萬元不等」云云，惟經本院勘
      驗當日詢問錄影帶結果：「八十九年一月五日下午一點三十九分，…，調查員
      問有沒有送禮或包紅包給甲○○，宇○○答稱：從來沒有，只有叫我幫他處理
      一些瑣碎的事，例如接送他太太，另外慣例就是案子完了會請他喝酒慶祝一下
      」等語（參見本院九十二年八月二十六日勘驗筆錄第五點），核其此部分之供
      述與上開筆錄之記載，已有出入。
    (2)被告宇○○雖曾於八十九年七月十九日警詢時供稱曾招待被告甲○○赴彩虹世
      界等酒店喝花酒云云，然於同年八月二十一日檢察官偵訊時又翻異前詞改稱：
      這些消費是喝酒唱歌的，但都是跟生意人去的，我在調查局說甲○○有去是不
      實在的，我看完筆錄時，要求更正，但他們沒有等語（參見八十九年度偵字第
      九八三六號第三卷第一百二十九頁筆錄），其前後供詞反覆，而有瑕疵。
    (3)公訴人依據被告宇○○於警詢中之供述，及證人巳○○於警詢中之證述，即認
      被告甲○○要求被告宇○○代為支付其買車及修車等費用而涉嫌收受賄賂乙節
      ，然參諸被告宇○○於八十九年一月五日警詢時僅供稱：我們是二、三十年的
      朋友，平常就常一起喝酒，他沒錢是偶兒會借個一萬、二萬，有時有還，有時
      沒還，如他向我借１５萬去買車，就還我九萬五千…，是甲○○他要購車向我
      借的等語，而於八十九年八月二十一日偵查時亦稱：（檢察官問：甲○○的車
      是你替他買的嗎？）該部車是二十五萬元，他向我借十五萬元，在他把舊車賣
      掉時連同他太太的錢一起還我。（檢察官問：他車子修繕是不是你代出的？）
      沒有，是他有時會在我家樓下保養車子，車行會把估價單送來給我，有時會先
      代墊，有時是他自己直接付等語（參見八十九年度偵字第九八三六號第三卷第
      一百三十頁筆錄），並於本院審理中供稱：我從來沒有拿錢給被告甲○○，也
      沒有請他至酒家消費或出錢幫他買車，幫他付的修車款，後來他都有還給我等
      語（本院九十年七月六日調查筆錄參見），則依據被告宇○○右揭歷次之供詞
      ，應僅足以認定被告甲○○與其之間有借貸之資金往來關係，自難以其嗣後未
      能如數清償欠款，即遽以推論其當時有收受賄賂之故意及犯行。
    (二)公訴意旨雖稱被告甲○○曾陪同被告宇○○、壬○○及Ｄ○○至施工現場勘查
      ，並極力推薦本工程由被告宇○○承作，而對於其主管或監督之事務，圖利被
      告宇○○云云，然此僅係依據被告宇○○於八十九年一月五日警詢時所供稱：
      （調查員問：Ｄ○○為何找你編列預算及勘查現場？）是科長甲○○於八十八
      年四月間，邀我及Ｄ○○、寅○○赴龍門國中學校預定地現場，介紹彼此認識
      ，故校長請我編列預算，並長期會同勘查現場云云（參見八十九年度偵字第一
      五Ｏ九號第一卷第二十三頁筆錄），然此核與被告甲○○於本院審理中所辯稱
      ：八十八年四月間，我沒有陪同宇○○、Ｄ○○到施工現場云云，及被告壬○
      ○於本院審理中所供稱：八十八年五月十八日之後才見過被告宇○○，沒有在
      八十八年四月間陪同他至龍門國中現場等語（參見九十年七月六日本院調查筆
      錄），已有不符，再核諸被告Ｄ○○於八十九年一月十九日臺北市調查處警詢
      時所供稱：約在八十八年四月間（本工程開標前），宇○○打聽到本工程即將
      開標，故到本校籌備處找我，並向我爭取本工程承作，因而認識宇○○。經我
      多方打聽，查知宇○○不錯，因此我即打電話給宇○○，請他就本工程進行規
      劃。（調查員問：宇○○是來爭取本工程承作，而你前稱委託他「規劃」，兩
      者間有何關係？），我的意思是宇○○當初來找我，是要幫我規劃本工程，並
      非爭取承作。（調查員問：據宇○○向本局供稱，渠係透過台北市教育局第八
      科科長甲○○介紹你二人認識的，何以與你前述不符？）我不知宇○○為何作
      此供述等語（參見八十九年度偵字第二六四九號卷第一頁以下筆錄），就與被
      告宇○○認識之經過、是否曾透過甲○○與被告宇○○見面及被告甲○○有無
      推薦被告宇○○承作上開工程等各節之供述，均與被告宇○○前揭所述不符，
      且八十八年四月間，臺北市教育局尚且未決定龍門國中預定地地上物拆除清運
      及安全圍籬工程之發包方式，被告甲○○應無可能於當時向被告Ｄ○○逕行建
      議由被告宇○○獨自承作甚明。次查，被告宇○○於臺北市調查處時供稱：（
      調查員問：甲○○有無當場明示本工程由你承作？）甲○○沒有講那麼明白，
      不過Ｄ○○、寅○○都明白甲○○要我承作本工程之意思云云（參見八十九年
      度偵字第一五Ｏ九號卷第一卷第二十三頁筆錄），足認被告甲○○當場並未向
      被告Ｄ○○、寅○○明確表示系爭工程擬交由被告宇○○承攬，且參諸證人寅
      ○○於警詢中證稱：大約於八十八年三、四月間（詳細時間我記不清楚），我
      與Ｄ○○、教育局官員至龍門國中學校預定地現場，宇○○也到現場，後來陸
      續見了幾次面，經人介紹（已忘記為何人）才知宇○○為一建築師，宇○○亦
      自稱曾承攬多項台北市學校校地之拆除清運工程，我確實記不得是何人介紹的
      ，但宇○○曾向我表示渠與科長甲○○有十幾年的交情等語（參見八十九年度
      偵字第二六四九號第十二頁反面以下筆錄），並未曾提及見面當時被告甲○○
      有向其明示或暗示欲將系爭工程交予被告宇○○承作一情，且被告Ｄ○○於警
      詢中亦供稱：（調查員問：你是否因甲○○之關係作順水人情？）確實沒有，
      也許我的專業知識不夠等語，是公訴人僅憑被告宇○○於警詢中供稱渠等會面
      經過，及其主觀上揣測被告甲○○當時有推薦其承攬工程之意、被告Ｄ○○亦
      明確知悉上情云云，即據以認定被告甲○○有向被告Ｄ○○、寅○○推薦被告
      宇○○負責承攬工程之犯行，似嫌速斷。
    (三)公訴意旨雖稱被告甲○○曾指示被告Ｄ○○、寅○○引用台北市立潭美國民小
      學（下簡稱潭美國小）案例，並指示玄○○簽辦公文呈上級核准以議價方式辦
      理發包，而圖利被告宇○○云云，然被告甲○○辯稱：伊並沒有出示潭美國小
      案例供學校參考，當時伊請玄○○說申○○事情太多辦不完請他協辦，是學校
      來跟伊講說辦理發包的函已經到教育局，伊沒有看到簽辦的公文，所以才會問
      承辦員他們幾個，這樣會不會來不及等語，惟查：
    (1)被告Ｄ○○確實曾自臺北市教育局取得潭美國小案例，因而據以函請核准以議
      價方式辦理發包，並以部分拆遷戶仍有抗爭且距離強制拆除日期已迫近，承包
      商需具高度配合意願及充分經驗與專業技術為由，於八十八年四月二十六日以
      北市龍門籌總字第八八Ｏ二七九號函請臺北市教育局核准以自行議價方式辦理
      招商乙情，業據其於警詢中明確供稱：因為我從教育局那邊拿到潭美國小案，
      是用議價的，所以才會簽公文上去用議價等語（參見八十九年度偵字第九八三
      六號第一卷第一五二頁以下筆錄），且核與證人寅○○於八十九年一月十九日
      所證稱：此文（指前開予臺北市教育局函文）並非我所擬定，且當日我在教育
      局，依我研判係由Ｄ○○所製作，再蓋上我的官章，以符合公文程序等語（參
      照八十九年度偵字第二六四九號卷第十三頁以下筆錄），且有前開臺北市龍門
      國中籌備處函一份在卷足憑（參見附卷之臺北市調查處卷宗證據三部分第一頁
      ），此部分事實，殆無疑義。
    (2)然被告Ｄ○○究係自何處、由何人提供上揭潭美國小案例，是否有經教育局官
      員指示其簽辦議價一情，雖經被告Ｄ○○於本院審理中供稱：是教育局人員拿
      潭美國小的資料給我們參考，是寅○○從教育局傳真回來給我等語（本院九十
      年七月六日訊問筆錄參見），核與證人寅○○於八十九年一月十九日警詢中證
      稱：關於本工程，教育局第八科召開第一次協調會時，原決議由第八科自行辦
      理發包，但於召開第二次協調會時，決議改由本校籌備處自行辦理發包，科長
      甲○○（或股長壬○○）於會後指示我以議價方式辦理本工程之發包，並出示
      八十七年間教育局行文潭美國小同意議價辦理拆除整地工程予我及Ｄ○○參考
      ，事後Ｄ○○即指示幹事李惠平繕打前述提示之公文等語（參見八十九年度偵
      字第二六四九號卷第十二頁反面以下筆錄），及於本院審理中所證稱：潭美國
      小的函是我從教育局傳真給Ｄ○○的等語（本院九十二年七月十七日訊問筆錄
      參照），均大致相符，堪認上開潭美國小案例之公文應係臺北市教育局某官員
      交付予證人寅○○後，經證人寅○○轉交予被告Ｄ○○無訛。又公訴意旨認上
      開潭美國小之案例係經被告甲○○、壬○○交付並指示龍門國中系爭工程得以
      議價方式辦理發包云云，雖經證人寅○○前揭證詞證稱：係甲○○（或股長壬
      ○○）於會後指示我以議價方式辦理本工程之發包，並出示八十七年間教育局
      行文潭美國小同意議價辦理拆除整地工程予我及Ｄ○○參考等語，然於本院審
      理中則改稱：我去教育局請教，他們考量到複雜性，說潭美國小有例子可以參
      考，他們的情形跟我們類似，於是我們參考他們的例子簽報等語，…，我接觸
      最多的人是承辦人員，我印象中是向申○○、玄○○、李淑蘋等人請示，他們
      有提供潭美國小案例給我參考，詳細情形我忘記了等語（九十二年七月十七日
      本院訊問筆錄參見），而綜觀其於警詢及本院審理中所為之證述，對於究竟係
      何人提供潭美國小案例與其參考乙節，均無法有肯定、確切之答案，則依照其
      上開證詞，亦僅得證明臺北市教育局第八科人員曾交付潭美國小案例予寅○○
      參考，然尚難據以認定被告甲○○、壬○○有指示龍門國中系爭工程得以議價
      方式辦理發包之事實。
    (3)又被告甲○○是否有公訴人所指之指示臺北市教育局第八科科員玄○○簽請上
      級核准以議價方式辦理發包一情，雖經證人玄○○於八十九年二月二日警詢中
      證稱：當時因申○○係負責大安區的業務，而龍門的業務繁忙，故當時科長甲
      ○○指示我幫申○○辦理龍門國中籌備處報來要求以議價之函，並告訴我有潭
      美國小的前例可循，要我去找資料，故我去找來八十七年二月十三日北市教六
      字第八七二Ｏ五二七七ＯＯ號函，並參考所用理由辦簽陳，繕打完成後即交予
      申○○供其參考，若申○○認為可以就會核章送陳核等語（參見臺北市調查處
      卷宗第十八頁以下筆錄），然於本院審理中則到庭結證陳稱：當時因申○○業
      務繁忙，一開始公文都會在他手上，此公文是科長交辦的，但是申○○交給我
      或是科長交給我，我忘記了。科長交給我，要我趕快處理，拆遷案最重要的是
      拆遷戶的安置，發包不是最重要的，要我去找案例、法條是否合乎規定，他希
      望能如期拆遷，儘快協助學校完成發包。但對於上開案子學校來文請求辦議價
      一事，科長他沒有特別表示意見，當時時間緊迫，他只要我們趕快處理，我照
      科長指示趕快辦理，我有去找法條，並與其他校產股六個同事一起有討論，包
      括壬○○股長，印象中，科長把文交給你辦的時候，沒有交代可以議價，潭美
      國小案例可能是同事之間提醒，坐在我旁邊的人就是簽潭美國小的人，我們就
      較近之拆遷案回想，最後想到潭美國小與本案情形最相近，因潭美國小住戶的
      抗爭也很強烈，在拆遷難度上算是相近，住戶要求先建後拆的訴求也是一樣等
      語（本院九十二年七月三十一日訊問筆錄參照），互核其前後之證詞，就被告
      甲○○是否有指示其引用潭美國小案例辦理一情所為之陳述並不一致，亦難僅
      憑證人玄○○前揭有瑕疵之證詞，即認定係被告甲○○確有為前揭指示甚明。
    (4)次查，證人玄○○於八十八年四月三十日上簽以龍門國中前揭工程因奉臺北市
      政府核定須於八十八年六月七日前執行強制代為拆除，拆遷時間緊迫，且拆遷
      戶達三百一十八戶，且仍有部分拆遷戶強力抗爭，恐於執行時發生危險，倘廠
      商未有拆除經驗或具專業技術，對拆除作業恐有影響之虞，而公開招標依規定
      須有一定之公告程序及時間，恐緩不濟急為由，依照「臺北市政府暨所屬各機
      關辦理營繕工程及購置定製變賣財物補充規定」（下簡稱補充規定）第八條第
      三項「其他特殊工程及採購，因技術要求或因保密需要，必須以議價方式辦理
      者」之規定，擬以議價方式辦理工程發包，惟臺北市教育局會計室以該案所引
      用之臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財物補充規則
      第八條第三項業已刪除，本案所需費用達五百萬元以上，認應依補充規定第七
      條辦理比價為由，而持不同意見，八十八年五月五日證人玄○○再擬簽呈以：
      本案若採會計室意見，以比價方式辦理工程發包，恐公告耗費時日，而延誤拆
      除工程之發包，且因拆遷時間之緊迫，以及執行時抗爭所可能發生之危險，倘
      廠商未有拆除經驗或具專業技術，對拆除作業恐有影響之虞為由，力陳本案以
      免公告並自行尋洽二、三家經驗豐富之廠商以比價方式辦理發包，惟臺北市教
      育局會計室仍建請以公開方式辦理，嗣經時任臺北市教育局局長己○○批示核
      准後，於八十八年五月十一日，以北市教八字第八八二二五三五七○○號發函
      通知Ｄ○○以比價但免公告自行尋洽二、三家經驗豐富廠商之方式辦理拆除工
      程發包作業，且上開簽辦之公文均經被告甲○○無意見核章等情，業經證人玄
      ○○、申○○於警詢及本院審理中證述甚詳，且有上開簽文二紙及臺北市教育
      局北市教八字第八八二二五三五七○○號函一份在卷足憑，且上開簽請比價免
      公告之發包方式，確實核與補充規定第五條「…應比價辦理，並依下列規定：
      (一)公告五日）例假日除外，於公告次日發售招標資料…。(二)前款比價亦應在「
      政府採購公報」連續刊登二日以上，必要時亦得在全國性發行日報以顯著篇幅
      連續刊載二日以上。」有違，且依臺北市政府八十六年十一月四日八六府主二
      字第八六Ｏ八五三九二ＯＯ號函依據營繕工程之金額多寡所頒佈之辦理方式記
      載：營繕工程金額於三十萬元以上未達一百萬元，採公開比價辦理者，得由總
      務單位及申請單位覓得三家以上廠商之估價單現場比價；五千元以上未達三十
      萬元者，得由總務單位覓得三家以上之估價單比價，業務單位、政風單位、會
      計單位得予查價，五千元以價之工程金額，則由總務單位逕行採購取得統一發
      票或收據免附估價單，是依上開補充規定觀之，除上開金額較低之營繕工程外
      ，苟採比價方式辦理發包，均應以公開、公告之比價方式辦理甚明，而本件工
      程發包之金額既超過五百萬元，且臺北市教育局會計室亦加註意見「建請以公
      開方式辦理」，再參諸證人丑○○於本院審理中所到庭結證陳稱：我們會計室
      認為公開就是要公告，自行尋覓廠商就不算公開等語（本院九十二年八月二十
      一日訊問筆錄參見），及機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例第十六條
      之規定「凡營繕工程及購置、定製、變賣財物之開標、比價，應公開為之，並
      得採通信投標；必要時，決標得不通知投標人到場。」觀之，足見上開免公告
      自行尋覓廠商比價之發包方式確實與當時之法令有相扞格之處，然本案最後經
      臺北市教育局局長己○○核准以免公告比價方式辦理，並經其到庭結證陳稱：
      我知道依照補充規定，五百萬元以上工程應辦理公開招標，但因為有限期的壓
      力，如果發還土地，土地要重新徵收，期限加的很長，政府經費也會增加。且
      本案如沒有如期發包，我會受到處分，而由八科簽出來建議建議發包方式要用
      後來的比價方式，我是從簽呈上面了解，因本案已經徵收了十幾年，當時已經
      四、五月，六月就要完成拆遷時間很急迫，我當時認為應該採取第八科的意見
      ，我也了解會計室的意見，但是因為本案確實有執行的壓力，所以我還是採取
      第八科的意見等語（本院九十二年八月十四日訊問筆錄參照），及證人Ｂ○○
      於本院調查時到庭結證陳稱：本案經臺北市政府陳秘書長在四月十四日主持會
      議，敲定必須在六月七日完成拆除。我們於學校簽請議價後，於八十八年五月
      十一日回文，到六月七日拆除辦理公開招標如果一次可以標出，還勉強來得及
      ，但是如果流標就有危險，因學校要做招標資料，底價送教育局核定，公告以
      後還有兩個星期的等標期，才可以開標，即須先公告五天，等標期兩個星期，
      然後才開標，星期、例假日除外，依照機關營繕工程及購置變賣財物稽查條例
      第七條規定，確因緊急需要必須爭取時效不及公告招標辦理時，經列舉事實報
      請上級主管機關核准辦理比價等語，顯見本件工程之發包方式雖有前揭不當之
      處，然係臺北市教育局主管經綜合衡量工程當時之急迫性、拆遷困難等具體情
      況後，均同意以免公告比價之方式辦理發包，再參諸證人玄○○所上呈之前揭
      二簽，是否確經被告甲○○或壬○○所指示，尚有疑義，已如前述，自難僅以
      前開發包方式不符當時之行政命令，即遽認本件係被告甲○○、壬○○於上開
      簽文上核章即係為圖利特定廠商所為甚明。
    (四)公訴意旨稱被告甲○○在辦理臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運
      棄庭院整地工程時，基於圖利之犯意，事前已交由宇○○逕行施作完工後，方
      於八十八年八月二十七日，以因應臨時緊急需要，依政府採購法第二十五條第
      三款規定「遇有不可預見之緊急事故，致無法以公開或選擇性招標程序適時辦
      理，且確有必要者」為由，採限制性發包，並依宇○○所提之報價單，將金額
      調高為七十五萬二千元，令Ｄ○○洽宇○○辦理，八十八年九月十八日，宇○
      ○即以齊林公司及借得之億安公司、健皓公司等之執照，以七十四萬五千元得
      標，偽以完成發包之形式程序云云，惟查：
    (1)緣臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地工程係因孫亢曾
      校長當時年紀高達一百零一歲，且其原所居住之宿舍即將面臨拆除，臺北市政
      府原欲將其安置在國宅，但其不滿意，經臺北市教育局第八科決定遷移至中山
      的時間為同年六月七日，惟因當時中山女高首長宿舍因多年未使用，須將廢棄
      物清除、整修、恢復水電才可以居住，孫亢增於八十八年六月五日晚間遷進，
      於搬遷前即先行整理、清運及油漆，然孫亢增夫婦及女兒對上開整修不滿意，
      並希望有室內空調、更換鐵門及整修屋頂漏水、加裝殘障設施，經當時之臺北
      市教育局主任秘書Ｂ○○聯繫該局第八科科長即被告甲○○後，因本案事出緊
      急，決定按照緊急的處理方式辦理發包，嗣經臺北市政府教育局第八科簽請依
      政府採購法第二十五條第三款：「遇有不可預見之緊急事故，致無法以公開或
      選擇性招標程序適時辦理，且確有必要者」，擬採限制性招標，並經調增預算
      由二十萬元增加為七十五萬二千元，經該局副局長陳益興核准並促請於八十八
      年九月二十八日教師節前完工等情，業經證人Ｂ○○於本院審理中到庭證述甚
      詳（參見九十二年七月二十四日本院訊問筆錄），且有臺北市教育局第八科之
      綜簽一紙附卷為憑，應堪信為真實，而依據政府採購法第十八條第四項規定「
      本法所稱限制性招標，指不經公告程序，邀請二家以上廠商比價或僅邀請一家
      廠商議價。」，是依據本件工程當時之狀況，採限制性招標方式發包，應難認
      有何不當或違法之處甚明。
    (2)次查，公訴意旨稱本件於發包前即已施工完成，僅虛偽完成發包程序，因認被
      告甲○○涉有行使登載不實之公文書罪嫌云云，然本件工程係於八十八年九月
      十八日開標、同年九月二十四日開工，嗣於同年十一月九日完工，於同年十一
      月二十五日完成驗收，此有龍門國中籌備處工程開標紀錄表、開工報告、完工
      報告及驗收紀錄各一份在卷足憑（參見證人寅○○提出之扣押物編號第四號證
      物），是依據公訴人提出之現存卷證資料，實無法認定本件有於發包前即已完
      成施工之事實，自難認定被告甲○○有何前開偽造文書之犯行。
（二）公訴人認被告壬○○涉犯前揭圖利罪嫌，無非係以被告壬○○坦承在八十八年
      五月間曾見過被告宇○○，且經證人寅○○證稱：關於本工程，教育局第八科
      召開第一次協調會時，原決議由第八科自行辦理發包，但於召開第二次協調會
      時，決議改由本校籌備處自行辦理發包，科長甲○○或股長壬○○於會後指示
      伊以議價方式辦理本工程之發包，並出示八十七年間教育局行文潭美國小同意
      議價辦理拆除整地工程予伊及Ｄ○○參考，…，中山女高首長宿舍，係由教育
      局第八科編列，…，教育局第八科自行招商辦理，…，到了八十八年八、九月
      間，才由教育局第八科壬○○股長指示本校補辦發包手續，並將教育局第八科
      簽准的簽文交給我們，伊記得預算金額七十五萬二千元，因為伊沒有工程項目
      資料，故向壬○○表示沒有工程項目的詳細資料，…，伊記得沒幾天後，宇○
      ○將工程詳細表有列單價及未列單價的給伊，至於何以宇○○已知工程底價為
      七十五萬二千元，並製作詳細表給伊，伊並不清楚（八十九年一月十九日調查
      筆錄），且被告壬○○長期與同案被告甲○○共事，自應知悉同案被告甲○○
      、宇○○兩人間之關係，其為使同案被告宇○○得以承作本案，而於臺北市教
      育局內盡力配合，提供文件，且有本案工程相關資料、相關簽文等在卷可稽，
      因認被告壬○○有圖利被告宇○○之犯行，惟訊據被告壬○○則堅詞否認有何
      右揭犯行，辯稱：我在八十八年五月十八日之後才見過被告宇○○，沒有在八
      十八年四月間陪同他至龍門國中現場，關於本件工程發包方式並沒有給予教育
      局同仁貨學校人員任何指示，是承辦人員自行擬妥簽呈，我認為沒有違法，即
      與核章，且局內長官也都同意，我回任教育局並不是甲○○安排，我是教育局
      評審委員會通過，是各科是代表共同審核，甲○○無法安排，我之前根本不認
      識宇○○，不知他跟甲○○的關係，我回任教育局之後，我遇到的拆遷案第一
      個學校就是龍門國中，我不知道之前有哪些學校辦過拆遷案，我沒有給潭美國
      小的案例，也不知道甲○○職掌哪些工程。五百萬元以上招標方式並非只有公
      開招標的方式，還有第七條的比價、第八條議價等方式，我沒有給潭美國小的
      案例。八十八年五月五日之簽呈是承辦人員依程序送到我這裡我才看到，我無
      從事先交辦，到我這邊來我看法規規定符合，所以才核章等語，經查：
    (一)公訴意旨謂被告壬○○原係被告甲○○之舊屬，調任至台開信託股份有限公司
      後，於八十七年十月間，透過甲○○安排，得以回任北市教育局第八科擔任股
      長，其因知悉甲○○、宇○○間之關係，故明知甲○○違背職務將職掌之相關
      多件工程均以不正方法交予宇○○承作，仍從旁協助貫徹執行云云。然被告壬
      ○○並非透過被告甲○○之安排而回任臺北市教育局乙節，業據證人Ｃ○○於
      本院審理中到庭結證陳稱：八十八年臺灣土地開發要改民營，當時被告壬○○
      在臺灣土地開發服務，她曾經打電話給我，希望可以回來教育局，也有來看過
      我，我有跟當時之主任秘書Ｂ○○報告壬○○想要回來之事，因人事升遷要經
      過人事審議委員會，我只將意見轉達，後續如何處理我不知道，並不是我引薦
      壬○○回任教育局，我只是轉達，她有說不一定要在校產股，文書股也可以等
      語（九十二年七月三十一日訊問筆錄參照），且公訴人並未提出任何積極明確
      證據，以證明被告壬○○如何知悉甲○○、宇○○之關係，且何以須從旁協助
      被告宇○○取得前揭工程之犯罪動機，自難僅憑前揭臆測之詞，即遽以認定被
      告壬○○有公訴人所指圖利被告宇○○之犯罪故意。
    (二)又被告壬○○是否有公訴人所指之提供潭美國小之案例並指示臺北市教育局第
      八科科員玄○○簽請上級核准以議價方式辦理發包一情，雖據證人玄○○於八
      十九年二月二日警詢中證稱：當時龍門國中拆遷案是由甲○○、壬○○主導，
      而我與李淑蘋等人均協助申○○辦理拆遷案各項工作，均是依科長或股長之指
      示辦理簽稿業務，所以簽請不公告應是甲○○或壬○○其中一人之主意云云，
      然於本院審理中則到庭結證陳稱：壬○○沒有參與潭美國小這個案例，她當時
      還不在教育局，…，我有去找法條，並與其他校產股六個同事一起有討論，包
      括壬○○股長，潭美國小案例可能是同事之間提醒，坐在我旁邊的人就是簽潭
      美國小的人，我們就較近之拆遷案回想，最後想到潭美國小與本案情形最相近
      ，因潭美國小住戶的抗爭也很強烈，在拆遷難度上算是相近，住戶要求先建後
      拆的訴求也是一樣等語（本院九十二年七月三十一日訊問筆錄參照），而參照
      證人玄○○於警詢及本院審理中之證詞，足認被告壬○○並未曾主動提供潭美
      國小之案例供證人寅○○或玄○○參考甚明，且證人玄○○亦未提及被告壬○
      ○確實有指示其簽請以議價方式辦理發包，而公訴人僅以本件龍門國中工程係
      由被告甲○○、壬○○所主導，據以推測應是渠等二人其中一人所指示，本院
      自難僅憑證人玄○○於警詢中因不復記憶情況下所為之臆測之詞，即遽以入被
      告壬○○於罪。
    (三)次查，證人玄○○於八十八年四月三十日、同年五月五日先後擬簽呈簽請以議
      價及比價免公告之方式辦理本件龍門國中工程案件之發包作業，業經臺北市教
      育局局長己○○批示核准以比價免公告比價之方式辦理，而上開發包方式與當
      時法令雖有違背，惟係臺北市教育局局長及主任秘書等人，經綜合衡量系爭工
      程當時之急迫性、及拆遷困難等具體情況後同意，再參諸證人玄○○所上呈之
      前揭二簽，是否確經被告壬○○所指示，尚有疑義，均已如前揭理由欄無罪部
      分（一）龍門國中案第(三)點第(4)小點所述，而難僅以前開發包方式不符當時之
      行政命令，即遽認本件係被告壬○○於上開簽文上核章係為圖利特定廠商所為
      甚明。
    (四)又臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地工程所採取之限
      制性招標發包方式，並無違法，已詳如前述，且公訴意旨稱該工程於發包前即
      已施工完成，僅虛偽完成發包程序云云，亦乏明確積極之證據資料可資證明，
      自難認定被告壬○○有何偽造文書之犯行。
（三）公訴人認被告Ｄ○○涉犯前揭圖利罪嫌，無非係以被告Ｄ○○坦承在八十八年
      四月間，宇○○到籌備處爭取本工程之承作，並請其編列工程預算，且經同案
      被告宇○○指陳：Ｄ○○知道工程係伊主導圍標，…，開標前，伊曾陪同Ｄ○
      ○赴學校預定地現場勘查約一個月，所以知道伊是齊林公司負責人，本工程預
      算是伊替龍門國中編定的，…，八十八年四月間，甲○○邀伊及Ｄ○○赴龍門
      國中預定地現場，介紹彼此認識，故校方請伊編列預算，並長期會同勘查現場
      ，甲○○沒有明示本工程由伊承作，但Ｄ○○都明白甲○○要伊承作本工程，
      …，Ｄ○○要伊代編列預算，伊即依照官方格式繕打本工程預算交Ｄ○○陳核
      ，Ｄ○○不僅告知伊底價，且由伊製作底價，並經龍門國中籌備處總務主任寅
      ○○證稱：由Ｄ○○決定委託宇○○編列工程預算，…關於本工程，教育局第
      八科召開第一次協調會時，原決議由第八科自行辦理發包，但於召開第二次協
      調會時，決議改由本校籌備處自行辦理發包，科長甲○○或股長壬○○於會後
      指示伊以議價方式辦理本工程之發包，並出示八十七年間教育局行文潭美國小
      同意議價辦理拆除整地工程予伊及Ｄ○○參考，…，中山女高首長宿舍，係由
      教育局第八科編列，…，教育局第八科自行招商辦理，…，到了八十八年八、
      九月間，才由教育局第八科壬○○股長指示本校補辦發包手續，並將教育局第
      八科簽准的簽文交給我們（八十九年一月十九日調查筆錄），而被告Ｄ○○亦
      自承，請同案被告宇○○負責資格審查等語（八十九年一月十九日調查筆錄）
      ，被告宇○○亦確係實際參予該案之工程施作，顯見被告Ｄ○○明知應依法定
      程序為之，竟與同案被告甲○○、壬○○配合同案被告宇○○得以順利得標並
      施作，復有會勘紀錄照片、工程合約、訪視輔導表、存摺、相關簽文等在卷可
      稽，因認被告Ｄ○○應有圖利被告宇○○之犯行。惟訊據被告Ｄ○○則堅詞否
      認有何右揭犯行，辯稱：被告宇○○主動來籌備處談拆遷工程的事，他給我名
      片、閒談之間提及他曾參與多次學校拆遷工程，他很熱心，本件又未編列設計
      費用，才請他幫忙，是教育局人員拿潭美國小的資料給我們參考，是寅○○從
      教育局傳真回來給我，又將該資料帶回，我們認為本件工程由宇○○義務設計
      規劃，才由他擔任協助審標備詢，拆遷之後滿地都是廢棄物，驗收時現場看起
      來是完整的，我不知道廢棄建材就地掩埋，我不知道宇○○在驗收紀錄簽癸○
      ○的名字。孫亢增校長部分，我是根據上級的公文辦理包，且符合緊急要點的
      規定，當時不知道是誰負責施工等語（參見本院九十年七月六日訊問筆錄）。
      經查：
    (一)公訴意旨稱被告Ｄ○○係因知悉被告宇○○與被告甲○○之關係密切，方請被
      告宇○○負責系爭工程之設計、規劃，並擔任審標人員云云，惟此業據被告Ｄ
      ○○所否認，且雖被告宇○○於八十九年一月五日警詢中曾為此部分供述（參
      見前揭無罪理由（一）、第(二)點所述），然參諸被告甲○○及被告壬○○均否
      認有在八十八年四月間陪同被告宇○○至龍門國中現場，而核與被告宇○○之
      警詢供詞不符，且被告Ｄ○○聘請被告宇○○之原因，依據其於八十九年一月
      十九日臺北市調查處警詢時所供稱：約在八十八年四月間（本工程開標前），
      宇○○打聽到本工程即將開標，故到本校籌備處找我，並向我爭取本工程承作
      ，因而認識宇○○。經我多方打聽，查知宇○○不錯，因此我即打電話給宇○
      ○，請他就本工程進行規劃。（調查員問：宇○○是來爭取本工程承作，而你
      前稱委託他「規劃」，兩者間有何關係？），我的意思是宇○○當初來找我，
      是要幫我規劃本工程，並非爭取承作。（調查員問：據宇○○向本局供稱，渠
      係透過台北市教育局第八科科長甲○○介紹你二人認識的，何以與你前述不符
      ？）我不知宇○○為何作此供述等語（參見八十九年度偵字第二六四九號卷第
      一頁以下筆錄），核與被告甲○○並無任何關聯，而本件依公訴人提出之現存
      證據資料，尚不足以認定被告甲○○有向被告Ｄ○○介紹、推薦被告宇○○為
      上開工程擔任設計及審標等工作，已詳如右揭無罪理由（一）、第(二)點所述，
      是公訴人僅憑被告宇○○於警詢中之供詞，即據以推論被告Ｄ○○係因被告宇
      ○○與被告甲○○間關係良好，方委請被告宇○○負責設計本件工程乙節，尚
      嫌速斷。
    (二)公訴意旨稱被告Ｄ○○明知被告宇○○事先借得程煒公司、永村公司、億安公
      司等執照，著手進行圍標，竟仍於八十八年五月十九日開標當日，邀宇○○擔
      任審標人員，予以多方護航，讓宇○○以借得之程煒公司名義，以五百十萬元
      得標等情，惟查：
    (1)被告Ｄ○○係誤以為被告宇○○係建築師，方委請其擔任系爭龍門國中工程之
      來說他是建築師，並拿一張建築師證明，又說有做過很多地上物拆除的工程，
      我們向教育局查證，因預算編列學校不是專業，且有三百多住戶，我們才請求
      他來幫忙，他一來就有名片，頭銜就是建築師等語（八十九年度偵字二六四九
      號卷第四五頁以下筆錄參照），且提出印製有「勁強建築師事務所—宇○○建
      築師」之名片一紙在卷足憑（參見本院卷第二宗第七十六頁），再參諸被告宇
      ○○於八十八年七月八日因前往為龍門國中工程辦理部分驗收時，亦係逕行於
      監驗人員之建築師欄位下簽章，並未以代理某建築師之身份，蓋用其他建築師
      事務所之大小章，此有龍門國中工程之驗收紀錄一紙在卷可稽（參見扣案之臺
      北市調查處卷宗證據三部分），堪認被告Ｄ○○此部分所辯，應屬真實。
    (2)公訴人認被告Ｄ○○明知被告宇○○借牌圍標，仍予以護航云云，無非係以被
      告宇○○於八十九年一月五日警詢中供稱：（調查員問：Ｄ○○為何知道是圍
      標？）因本工程只有我領標，且一次領三份標單，本工程未上網，故其他業者
      很難知悉本工程招標事宜，開標前我曾陪同Ｄ○○、寅○○赴學校預定地現場
      勘查約一個月時間，所以他們二人知道我是齊林公司負責人，而非程煒等投標
      公司人員，本工程預算是我替龍門國中編定的云云（參見八十九年度偵字第一
      五０九號卷（一）第二十一頁反面至第二十三頁筆錄），為其主要依據，然被
      告宇○○係供稱：本件龍門國中之工程係由我以圍標方式，借得程煒、永村、
      億安三家公司牌照，並由程煒公司得標承作，我負責寫程煒公司之標單，另兩
      家公司之標單則由我太太及友人之妻負責填寫，並統一在本人辦公室填製，俟
      寫好後，我再將該三份標單分別赴三個郵局投遞寄標，我一次向寅○○領取三
      份標單等語，且經證人寅○○於八十九年一月十九日警詢中證稱：這些標單均
      非我所製作及販賣出去，我現在回想起來，前述提示之三份標單及附件：詳細
      表係由宇○○提示於我（當時項目、說明、單位、數量、單價、複價欄等皆為
      空白），表示有廠商欲參與比價，請我在空白標單及詳細表上蓋上龍門國中籌
      備處之戳記，我即依其要求辦理，該三份空白標單係由黃金自行製作，當時宇
      ○○是幫忙本校找有意承包之廠商前來領標，所以我未予阻止等語（八十九年
      度偵字第二六四九號卷第十二頁反面以下筆錄參照），足見被告宇○○上開供
      詞縱屬真實，亦僅能證明其係向證人寅○○一次領取三份標單，惟衡諸被告宇
      ○○當時係以建築師之身分為龍門國中工程尋找數家廠商前來參與比價，則其
      雖有上開領取多份標單之行為，苟連當時在場之承辦人員寅○○甚且未能發覺
      有異狀，豈能以此即據以推論被告Ｄ○○應知悉被告宇○○有借牌圍標之行為
      ，又被告宇○○雖供稱：Ｄ○○知悉其為齊林公司負責人云云，然核與被告Ｄ
      ○○之前揭供詞有所違誤，已如前述，且參諸證人寅○○於八十九年七月四日
      警詢中證稱：（調查員問：Ｄ○○如何編列相當經費？）有找宇○○建築師幫
      忙，但我是到調查局才知道他不是建築師等語（參見八十九年度偵字第九八三
      六號第二卷第一百二十三頁以下筆錄），且被告宇○○所交付予被告Ｄ○○之
      前揭名片上，亦未印製有齊林公司負責人之名義，是其此部分供詞，應僅係其
      個人所臆測、推論之詞，尚乏相關證據資料可資佐證，不足採信。
    (三)公訴意旨稱：被告Ｄ○○同意戌○○將餘八千六百立方公尺廢棄物就地掩埋且
      表層覆蓋黃土壓實整平方式處理，並明知戌○○施作不實致地面隆起二十至八
      十公分，仍基於圖利之犯意，於八十八年七月八日會驗當日，委請宇○○為監
      驗人員，率以廢棄物清運及整地完成同意驗收付款，並令宇○○於驗收記錄承
      包廠商欄偽造程煒實業有限公司負責人癸○○之署押云云，雖上開廢棄物確實
      有就地掩埋之事實，業經證人戌○○於八十九年一月七日警詢中證述甚詳，且
      有臺北市政府政風處辦理龍門國中預定地上物拆除清運工程現場會勘紀錄（參
      見八十九年度偵字第一五Ｏ九號第一卷第二十頁）、及前揭驗收紀錄各一份在
      卷足憑，雖證人戌○○於本院訊問時翻異前詞改稱：這不是就地掩埋，因為廢
      棄物是用機械分類，磚頭裡面有些木頭等廢物，因為挖土機無法像人工那樣分
      類完全，我總共出車五百多次載運廢棄物，其中一百一十車次部分，是棄置於
      資豐營造公司，運去瑞芳六十幾台，南港舊庄路、川勝資源回收場也有五十幾
      車，拖車置理一百五十車，但已經很久了，我沒有辦法提出收據，瑞芳分局有
      紀錄，我不曉得會如此會勘，我確實有整平云云（參見本院九十二年七月十七
      日訊問筆錄），惟參諸證人戌○○曾要求資豐營造有限公司提供不實之清運證
      明乙節，業經資豐營造有限公司施工組組長即證人何允中於警詢中證稱：（調
      查員問：貴公司向寶昇進廢磚十五車次（每車次約十五立方米），但為何開立
      之證明書為一百零五台卡車？）是寶昇公司負責人戌○○要求我寫一百零五台
      卡車的量，當時不知其用途，所以一時未加考慮，就答允其要求。惟此部份，
      我已向本公司說明，並將發函環保局澄清。（問：你與寶昇公司（戌○○）及
      程煒實業公司有無任何怨隙？）程煒公司的人我不認識，也無怨隙，戌○○先
      前幫過我，所以這次我才會幫他開證明等語（參見八十九年偵字第一五Ｏ九號
      第一卷第二十六頁以下筆錄），且核與上開公司工地經理即證人陳建國證述一
      致，復有資豐營造有限公司發函向臺北市政府環境保護局更正、澄清該公司向
      戌○○聯絡進場十五車次（每車次十五立方）之碎石磚塊進場鋪設，而非一百
      零五車次（每車次四十公噸）之八十八年十一月二十七日工字八八第六三號函
      一紙在卷可稽，足見證人戌○○於本院訊問時之證詞，不足採信，上開就地掩
      埋之事實，應堪認定。然被告Ｄ○○是否有公訴人所指之知悉、並同意上情云
      云，雖業據被告宇○○於八十九年一月二十五日警詢中供稱：本工程於八十八
      年六月七日開工，八十八年七月八日完工，有關廢棄物之清運工作，我全數委
      託戌○○負責，惟在八十八年六月底時，戌○○只把廢棄物分成三堆，置於工
      地現場，仍未完成棄運，我當時也很急，一直催促他，至於最後戌○○如何棄
      運，我就未再過問，八十八年七月初某日，戌○○向我詢問可否在工地現場覆
      蓋一層黃土，我表示需請示校長決定，事後經請示後，校長Ｄ○○同意，我即
      轉知戌○○辦理云云（參見八十九年偵字第一五Ｏ九號第二卷第十二頁反面以
      下筆錄），及證人戌○○於警詢中證稱：我拆除時，先將垃圾、廢木料等分類
      堆集，待分別運棄，但到了六月下旬完工期限將屆，且須開始整平地面時，垃
      圾及廢木料仍無出處，在現場向宇○○、龍門國中校長（名字我不知道）反映
      後，獲他們同意就地掩埋，…，是宇○○要我這麼做，且校長也同意云云（參
      見八十九年度偵字第一五Ｏ九號第一卷第九五頁反面以下筆錄），然被告宇○
      ○上開供述，互核與其於八十九年一月十二日警詢中所供稱：（調查員問：龍
      門國中拆除的廢棄物是否都就地掩埋？）沒有，我有載出的證據，這運走部分
      ，我轉包給戌○○，我說要做到全部載走，他向我承攬，驗收時他說他是做到
      基地拉平。究竟清運幾台要戌○○才清楚，我全包給他云云（參見上開卷宗第
      一百四十一頁筆錄），已有矛盾，而難遽以採信，再參諸證人戌○○係本件龍
      門國中工程拆除、清運部分經程煒公司轉包工程之小包商，其就上開工程是否
      有偷工減料、未依約清運之違約事實、是否請資豐營造有限公司提供不實清運
      證明、及是否經業主即龍門國中籌備處主任被告Ｄ○○同意就地掩埋廢棄物等
      各節之證詞，均涉及其自身是否成立犯罪、是否能如期取得工程款等民刑事責
      任，與之切身攸關，是其證詞與被告Ｄ○○間有相當之利害關係存在，其前揭
      證詞是否真實可採，而得據以作為認定被告Ｄ○○有公訴人所指圖利他人之重
      罪之依據，仍有疑義。
    (四)又臺北市市立中山女高首長宿舍內外雜物拆除、運棄庭院整地工程所採取之限
      制性招標發包方式，並無違法，且公訴意旨稱該工程於發包前即已施工完成，
      僅虛偽完成發包程序云云，尚乏明確積極之證據資料可資證明，已如前述，而
      被告宇○○雖有前揭借牌圍標之情事，亦無法證明被告Ｄ○○當時已然知情，
      自難認被告Ｄ○○有公訴人所指之圖利犯行。
（四）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄、偽造署押等罪嫌，無非係以被告宇○○於
      警詢中之自白，及扣案之帳冊、存摺、信用卡簽帳等證據資料為其主要論據，
      訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞否認有何行賄被告甲○○之犯行，辯稱：
      我從來沒有拿錢請甲○○至酒家消費，也沒有出錢幫他買車，幫他付的修車款
      ，後來他都有還給我。龍門國中部分我是義務幫忙，程煒公司是我告訴子○○
      有這個工程，請他標標看，沒有叫他找人陪標，也沒有朋分差價，我不認識永
      村、億安公司的人，驗收紀錄上癸○○不是我簽的，我不知道部分廢棄建材沒
      有運走，孫亢增校長宿舍部分是康宗虎主動找我幫孫校長搬家，及清理新居，
      當初寫估價單給二十幾萬元給第八科承辦員（女性，三十幾歲），他們搬進去
      之後覺得不能住，教育局主任秘書，就請我另外做裝潢，第一次的估價單是用
      搬家公司的名義，第二次是以齊林公司名義寫估價單，交給第八科人員，不是
      被告甲○○直接交給我做的。健皓公司是我告訴戌○○可以去投標，億安、達
      樺公司的人我不認識，我沒有請戌○○找人陪標，敦煒、程煒公司算是同一老
      闆等語（本院九十年七月六日訊問筆錄參照），經查：
    (一)本件公訴人據以認定被告宇○○有行賄、偽造署押等犯行，無非係以被告宇○
      ○於警詢中之自白，為其主要論罪依據，然被告之自白，不得作為有罪判決之
      唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，已如前述，而
      本件依據被告宇○○歷次之供詞，僅足以認定被告甲○○與其之間有借貸之資
      金往來關係，而難以其嗣後未能如數清償欠款，即遽以推論被告甲○○有收受
      賄賂之故意及犯行，以詳如前揭無罪理由（一）、第(一)點所述，且被告宇○○
      於本院審理中亦翻異前詞，改稱：我太太記帳所寫之丙字，是指宙○○，並非
      被告甲○○，我有跟宙○○去喝酒、唱歌，也有叫小姐，每次消費一至三萬不
      等，帳冊中有幾筆是我跟宙○○去吃飯付的錢云云（參見九十一年十一月十四
      日本院訊問筆錄），並經證人宙○○於本院審理中到庭證述相符（參見上開訊
      問筆錄），從而其上開曾行賄告甲○○之自白是否真實可信，已有疑義。
    (二)次查，被告宇○○於警詢中供稱：由我借牌圍標，借得程煒、永村、億安三家
      公司牌照，（調查員問：由何人代表廠商赴標場？）由程煒公司負責人癸○○
      代表該公司，我及子○○分別代表永村、億安公司出席標場云云（八十九年度
      偵字第一五Ｏ九號第一卷第二十一頁反面以下筆錄參照），然八十八年五月十
      九日開標當日，係由證人子○○親自代表程煒公司，且當時癸○○並未到場，
      代表其餘兩家公司者分別係兩名真實姓名、年籍不詳之女士，有卷附之開標當
      日相片三紙附卷可稽（參見本院第二卷第八十四頁），且經證人子○○到庭結
      證陳稱：龍門國中工程是由我去負責投標等語（九十二年八月一日本院訊問筆
      錄參照），及證人癸○○於本院審理中所證稱：（參見上開訊問筆錄）我參與
      程煒公司之業務僅有領款，並未參與過投標、開標之業務等語，顯見被告宇○
      ○前揭供述詞，係屬自行杜撰之詞，委不足採，由此益徵其前開自白係有瑕疵
      ，而難以採信。
    (三)再查，公訴人認被告宇○○涉有偽造署押罪嫌，無非係以其於警詢中自承：（
      調查員問：（提示：本工程驗收紀錄影本乙份）本文件承作商之「程煒公司、
  　　癸○○」由何人署押？）有關「癸○○」之簽名是我簽的，且程煒公司大小章
  　　亦是我蓋章的。又我亦在建築師欄位上簽我的名字云云（參見上開八十九年一
      月五日筆錄），並有八十八年七月八日龍門國中工程驗收紀錄一紙附卷為憑，
      為其主要論罪依據，然被告宇○○於本院審理中則堅詞否認上開「癸○○」之
      署押係其所親簽，且經程煒公司當時之登記負責人即證人癸○○到庭證稱：公
      司在換負責人的時候，他們就有跟我講要去標工程，會用公司的名字還有我的
      名字、大小章，我知道標工程的時候會有這些事情發生，上開驗收紀錄承包廠
      商欄的字不是我簽的，我也不知道這是誰簽的等語，而證人子○○則證稱：本
      件工程之驗收是我派一位張先生過去參加，業者同意我們驗收，我們都會簽公
      司負責人的名字，因為這是公司授權的等語（九十二年八月一日本院訊問筆錄
      參見），自難認上開癸○○署押是被告宇○○所簽寫，再參諸前揭驗收紀錄上
      「癸○○」之署押核與建築師欄上「宇○○」之簽名筆跡有顯著不同，實不足
      以認定被告宇○○確有公訴人所指之偽造署押犯行甚明。
（五）綜上所述，本件龍門國中之工程關於被告甲○○、壬○○、宇○○及Ｄ○○等
      均乏明確積極之證據，可資證明系爭工程係由被告甲○○向被告Ｄ○○推薦由
      被告宇○○承攬，且亦難證明被告甲○○有自被告宇○○處收受賄賂或其他不
      正利益，而被告甲○○、壬○○縱曾分別於簽請議價、及比價免公告方式辦理
      發包作業之簽上核章，然上開工程之發包方式其後仍經臺北市教育局局長核准
      以比價免公告方式辦理，而中山女高首長宿舍採以限制性招標方式辦理發包，
      亦查無違法之處，自難僅以此即認定被告甲○○、壬○○有何圖利他人及偽造
      文書之犯行。
四、中崙高中部分：
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭圖利等罪嫌，無非係以同案被告宇○○陳稱：伊
      是透過甲○○介紹，而加入遊騎兵高球隊，該球隊主要成員多係教育局官員及
      校長，甲○○介紹伊參加的目的，即是協助伊藉此建立人脈關係，伊即是透過
      此球友會而認識Ｇ○○，故Ｇ○○才會願將工程協助伊得標承作云云（八十九
      年一月二十日調查筆錄），且臺北市市立中崙高中籌備處總務主任卯○○亦陳
      稱：該工程，伊係承辦人，Ｇ○○亦全程參予，…，Ｇ○○如何認識宇○○，
      伊並不清楚，但八十七年間，常看到宇○○來找Ｇ○○，另在教育局六科處（
      時甲○○任六科專員）常見到宇○○，後來Ｇ○○指示編列工程預算之事，由
      宇○○辦理，伊即遵指示辦理等語（八十九年一月二十日調查筆錄），顯見被
      告甲○○積極使被告宇○○得以承作學校工程云云；然訊據被告甲○○則堅詞
      否認有上開犯行，辯稱：我沒有引薦宇○○認識Ｇ○○，學校籌備處公文報告
      教育局要教育局核准撥款及如何辦理發包，我們都有依規定簽辦核准，並沒有
      違背職務。當時我任八科科長我沒有權利核定工程預算金額，我並沒有指示卯
      ○○如何發包，教育局核定以何方式招商我沒有權利，是首長的權責，本案是
      核准以公開招標方式辦理，學校之後也依公開招標方式辦理，並未違反規定等
      語（本院九十二年八月二十九日審理筆錄參見）。經查：
    (一)公訴意旨稱被告甲○○於八十七年間引介被告宇○○加入高爾夫球隊因而認識
      被告Ｇ○○乙情，業據被告甲○○所否認，且參諸被告Ｇ○○於八十九年一月
      二十日警詢中供稱：八十七年間在某個場合很自然的認識宇○○，不過少有來
      往，迄八十七年底，前述二工程待發包中，我才與宇○○聯絡，請求協助，我
      私下請他義務幫忙規劃本工程，因為我曾向台北市政府教育局某人打聽，查知
      宇○○經驗豐富，所以我才放心請他幫忙，…，並非被告甲○○介紹我們認識
      ，甲○○並未推薦宇○○等語（八十九年度偵字第二六五一號卷第一頁、第五
      十一頁以下筆錄參照），並未提及其找被告宇○○負責設計系爭工程係鑑於被
      告甲○○與宇○○之關係，而被告宇○○於八十九年一月五日警詢中雖供稱：
      我與Ｇ○○係高爾夫球球友，他知道我與甲○○熟識，約在八十八年初，Ｇ○
      ○主動找我，要我編列該校預定地地上物拆除、清運及安全圍籬工程等語（八
      十九年度偵字第一五Ｏ九號第一卷第九頁以下筆錄參照），然其並未提及被告
      甲○○客觀上有向被告Ｇ○○明示或暗示可找被告宇○○設計本件工程之行為
      ，僅係自行臆測被告Ｇ○○找其編列預算之理由應與其和被告甲○○之關係良
      好有關，尚嫌無據。
    (二)次查，公訴人稱被告甲○○曾向證人卯○○指示以自行選三家廠商比價方式辦
      理發包等語，雖業經證人卯○○於警詢中證稱：（調查員問：何人授意你報局
      以函邀三家以上廠商公開比價方式辦理前述工程？）甲○○於發函前向我表示
      ：台北市有其他學校奉准以自行選商三家比價方式辦理，本校也可簽報採相同
      方式辦理招標，我即依其指示作上述簽報等語（參見上開筆錄），惟於本院審
      理中則證稱：（辯護人問：王科長跟你說明時，有無說可以用比價的方式？）
      幾種方式我們選擇比價，但是不是他講的我不清楚等語（本院九十二年五月十
      五日訊問筆錄參見），並經被告Ｇ○○於本院審理中供稱：簽請公開比價並非
      被告甲○○所指示等語（參見本院九十二年五月二十二日訊問筆錄），從而被
      告甲○○是否曾指示證人卯○○以比價方式辦理發包，即有疑義，且縱使證人
      卯○○於前往臺北市教育局請示本案擬採之發包方式時，確實有相關教育局人
      員建議循其他學校工程往例以公開比價之方式辦理發包一情，然其主觀上是否
      即係為圖利特定廠商而有此建議，亦難遽以論斷。
（二）公訴人認被告Ｇ○○涉犯前揭違背職務收賄罪嫌，無非係以被告Ｇ○○坦承認
      識同案被告宇○○，並與同案被告甲○○均係同一高爾夫球隊，及有請同案被
      告宇○○幫忙編列工程之施工數量、開標時之審查人員及施工中之監工等業務
      ，且依據同案被告宇○○指陳：伊原本即認識Ｇ○○，八十七年八月間，Ｇ○
      ○即找伊幫忙他編列拆除等工程項目及明細，…，後來Ｇ○○要求伊重新將拆
      除、清運及圍籬分開成二個工程預算編列，…，八十八年三月二日，該工程第
      一次公開招標，事前Ｇ○○要伊到現場幫忙做資格審查，…，Ｇ○○私下向伊
      表示今天要廢標，…，因為伊事前有告訴Ｇ○○，伊只叫戌○○出一支牌投標
      ，且又係公開招標，機會不大，而Ｇ○○也告訴伊領標廠商很多，故伊並未對
      得標抱著希望，但因整個工程規劃均係由伊替Ｇ○○做的，且Ｇ○○也希望伊
      來承作，故應係基於此原因，索性廢標，…，伊是透過此球友會而認識Ｇ○○
      ，故Ｇ○○才會願將工程協助伊得標承作，…，八十八年四月底，Ｇ○○透過
      前述球友會之人，向伊示Ｇ○○要向伊借五十萬元，伊知道其係藉此名羲向伊
      要錢，伊基於感謝Ｇ○○的幫忙，…，在八十八年五月三日，領錢後，以電話
      告知Ｇ○○，請他過來拿，在八十八年五月六日圍籬工程驗收未通過，改善期
      間，Ｇ○○打電話給伊，要伊再借他二十萬元，…，於八十八年五月十一日，
      再提二十萬元給他，…，錢當然沒有還，又不是真的借（八十九年一月二十日
      調查筆錄），中崙高中地上物拆除清運及圍籬工程，Ｇ○○請伊擔任審標人，
      因本工程係主導標，故伊最清楚圍標廠商名稱，所以Ｇ○○找伊出任審標人員
      ，以防堵圍標以外的廠商投標（八十九年一月二十五日調查筆錄），而同案被
      告宇○○對如何知悉預算數額，如何得標，及所用行賄之款項，如何取得，又
      如何提領，其數額為何，當時現場情況為何等，均能清楚交代，顯見被告宇○
      ○之指述自非子虛，且臺北市市立中崙高中籌備處總務主任卯○○亦陳稱：該
　　　工程，伊係承辦人，Ｇ○○亦全程參予，…，Ｇ○○如何認識宇○○，伊並清
  　　楚，但八十七年間，常看到宇○○來找Ｇ○○，另在教育局六科處（時甲○○
    　任六科專員）常見到宇○○，後來Ｇ○○指示編列工程預算之事，由宇○○辦
      理，伊即遵指示辦理（八十九年一月二十日調查筆錄），顯見被告Ｇ○○僅係
      利用卯○○，以遂行其與同案被告宇○○、甲○○之犯行，復有扣案之工程資
      料、存摺、簽辦公文等在卷可稽等情，為其主要論據；訊據被告Ｇ○○則堅詞
      否認有何右揭犯行，辯稱：我與宇○○、甲○○並非同一球隊的球友，我印象
    　當中被告宇○○只去過一次，不是被告甲○○的推薦來做生意。當初會找被告
      宇○○編列工程概算的部分，我是因為八十六年在體育場認識被告宇○○，在
      場的人介紹他為黃建築師，八十六年我被派到中崙高中籌備處，由於這個學校
      的的場地是臺北市公車保養廠必須拆除，我們教育人員對於工程的部分不專業
      ，我就想到人家介紹的被告宇○○，請他做前置的規劃，當初的用意是請他做
      工程估算、簡單設計，我們有把建築師的費用算在總工程款裡，我們正式要聘
      請他，我們按照行政程序報告教育局，教育局把概算連同其中工程管理費總共
      刪除九十幾萬，且當初教育局的預算是兩個科目一個是拆除一個是圍籬，所以
      我第一次報去不知道，所以教育局要求我們改為兩個項目，不是我們主動的行
      政作業，概算教育局同意以後有我們籌備處作業，因為當初籌備處除了我以外
      還有總務主任，整個作業也有我們兩人作業，所有的發包程序、文件底價的訂
      定開標的過程都是由學校主導，並非被告宇○○主導，底價的訂定完全是按照
      稽核小組訂定且經密封，旁人不可能知道底價，第一次廢標是因為開標的前一
      天有廠商電話進來說我們保管金帳戶的抬頭不對，當時應該是中崙高中籌備處
      ，在市銀行裡還是中崙國中籌備處，基於發包的作業程序，我必須宣布廢標，
      這是合法也是我應該做的，第二次招標對於廠商資格的限制因為第一次招標對
      於廠商的要求是營利登記證包含機械五金，非常不明確，由於參加投標廠商的
      質疑以後我們再打電話去臺北市商業公會請教，他們才建議拆除的工作應該要
      改為建設機械商業同業公會，機械五金是買賣，建設機械商業同業公會才是施
      作的廠商，所以他會涵蓋挖土機、爆破機等重機械，資格的限定是為了保障學
      校，除非這樣的限定只有一家廠商可以承作，否則均是合法。被告宇○○開標
      的時候在場擔任的角色是協助學校開標的作業，至於我們簽要找三家廠商比價
      的部分，根據當初的稽查條例依法有據，臺北市所屬機關有例可循，並非被告
      甲○○所指示，最後教育局還是不同意，兩件工程完全依照公開招標方式辦理
      。整個過程非常順利圓滿沒有任何圖利他人，也沒有收受任何人金錢等語（九
      十二年五月二十二日本院訊問筆錄參照）。經查：
    (一)被告Ｇ○○邀請被告宇○○編列系爭中崙高中預定地地上物拆除、清運及安全
      圍籬工程之概算工程項目明細、並負責系爭工程之設計等工作，係因被告宇○
      ○自稱具有建築師資格，且經被告Ｇ○○打聽後認其經驗豐富等情，業據被告
      Ｇ○○於八十九年一月二十日警詢中供稱：我曾向台北市政府教育局某人打聽
      ，查知宇○○經驗豐富，所以我才放心請他幫忙，我請宇○○幫忙編列前述二
      工程之施工數量、開標時之審查人員、及施工中之監工等任務，因我私下委託
      宇○○任本工程義務建築師，所以由渠作投標商資格審核，擔任審查人員應具
      有建築師資格，但我認識宇○○時，大家都稱他是建築師，且八十七年底我向
      教育局打聽，知道宇○○曾承作多所學校工程，因此誤認他就是建築師等語（
      八十九年度偵字第二六五一號第一頁以下筆錄參見），並經證人卯○○一致證
      稱：在八十六年籌備處成立時，因我經常跑教育局知道有這個人，但我並未與
      他交換名片，而他自己有說他有處理校產拆遷的經驗，在八十七年因為校長指
      示要編概算表，要我找黃建築師來幫忙，我是一直到調查局時才知道他不是建
      築師等語，此外，證人卯○○尚且於八十八年二月十日上簽呈請被告Ｇ○○核
      示擬「聘請宇○○建築師義務協助設計事宜」，並檢具被告宇○○所出具之台
      灣省建築師開業證書為附件，有上開簽文及證書各一紙在卷可稽（參見臺北市
      調查處卷宗證據四內所附資料），且被告宇○○亦於八十九年六月十三日警詢
      中及本院調查時均自承有變造上開證書無誤（參見八十九年度偵字第九八三六
      卷第一宗第二二四頁反面及九十一年六月十三日本院訊問筆錄），足認其確實
      有向被告Ｇ○○謊稱其為建築師之事實無誤，從而被告Ｇ○○供稱係誤認被告
      宇○○為建築師，方委請其擔任系爭工程之規劃、設計及編列概算等辯解，應
      堪採信。
    (二)次查，公訴人稱被告Ｇ○○於八十八年三月二日系爭地上物拆除清運工程第一
      次開標時宣布廢標、及第二次公開招標增加投標廠商資格限制，均係為確保被
      告宇○○得以順利取得系爭工程云云，無非亦以被告宇○○於警詢中之供述，
      及中崙高中比價紀錄表、招標公告各一份（參見前開臺北市調查處卷宗證據四
      ）等為其論據，然被告Ｇ○○則辯稱：第一次廢標是因開標的前一天有廠商電
      話進來說我們保管金帳戶的抬頭不對，當時應該是中崙高中籌備處，在市銀行
      裡還是中崙國中籌備處，導致押標金無法存入等語，核與前揭比價紀錄表上所
      記載之廢標原因，均屬相符，且核與證人卯○○於本院審理中所結證陳稱：第
      一次廢標之原因，係因押標金無法匯入，有人打來問我們學校帳號的抬頭，他
      們說這樣押標金沒辦法匯進來等語，亦無違誤，應堪信為真實，又被告Ｇ○○
      所稱第二次投標增加廠商資格限制係因第一次招標對於廠商的要求是營利登記
      證包含機械五金，非常不明確，由於參加投標廠商的質疑以後我們再打電話去
      臺北市商業公會請教，他們才建議拆除的工作應該要改為建設機械商業同業公
      會，機械五金是買賣，建設機械商業同業公會才是施作的廠商，所以他會涵蓋
      挖土機、爆破機等重機械等語，亦經證人卯○○一致證稱：廢標以後，有一些
      投標的廠商問過，說我們的規格太鬆，我們檢討之後，認為工程需要拆除，要
      用比較專業的機器，是當天投標廠商說我們的規格太鬆等語，此外，亦乏積極
      明確之證據，可資證明被告Ｇ○○知悉被告宇○○有借牌圍標之情事，是被告
      宇○○供稱：第一次宣布廢標及增加廠商資格限制均係為協助其標得工程云云
      ，委不足採。
    (三)又被告宇○○於警詢中雖供稱曾先後交付五十萬元及二十萬元賄款予被告Ｇ○
      ○云云，然其於八十九年一月二十日偵查中卻稱：（檢察官問：你說有給中崙
      高中校長５０萬，是否在庭的這位？（指Ｇ○○）對，但他是透過李俊明向我
      借的，我一開始都是這樣講。第一次是五十萬，他開車過來，我走過去，我進
      車拿給他，第二次也是。都是他開車過來到我家附近，寶清街附近，我拿給的
      。（檢察官問：第一次的筆錄為何說他打電話向你催回扣款，你才再提２０萬
      交給他？）我一直是說借款，但他們不信云云（參見八十九年度偵字第二六五
      一號卷第五十四頁），及於八十九年八月二十一日偵查中所供稱：我並未因標
      到工程，為酬謝Ｇ○○而拿錢給他等語（參見八十九年度偵字第九八三六號第
      三卷第一二九頁反面），核與其八十九年一月五日及同年一月二十五日警詢中
      之供述，均有不符，而難以採信，而公訴人雖另提出被告宇○○於中國國際商
      業銀行松南分行所開立之帳戶存摺作為補強證據，雖上開存摺分別於八十八年
      五月三日及同年五月十一日分別有五十萬元及二十萬元之現金提款紀錄，有扣
      案之存摺一本附卷可稽（參見扣押物編號第六十號證物），且於上開提款紀錄
      旁經證人陳蕙芳加註「Ｓｈｅｉ」之字樣，亦據證人陳蕙芳到庭證述屬實，然
      縱使上開英文字確係指被告Ｇ○○無訛，亦難僅憑證人陳蕙芳所為之前揭記載
      ，即認定被告Ｇ○○確有收賄情事。綜上所述，本件僅憑被告宇○○前後不一
      致之證詞，及其於中國國際商業銀行松南分行所開立存摺提領紀錄及證人陳蕙
      芳之證詞，尚不足以認定被告宇○○上開提領之款項確實有交付予被告Ｇ○○
      收受，公訴人僅以上開證據，即認被告Ｇ○○由收取賄賂之犯行，尚嫌速斷。
（三）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，及扣案
      之存摺等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞否認有
      何行賄被告Ｇ○○之犯行，辯稱：我被收押後心理壓力很大（看到押票上寫說
      可能被判死刑、無期徒刑），到一月十一日我被借提，一直問到下午五點多，
      調查員要我帶他到寶清街一帶去拍照，當時馮律師說希望隨行，被調查員拒絕
      ，在路上我被調查員恐嚇，說要收押我太太，我拜託他不要這樣做，說不管如
      何我都願意跟他合作，在去寶清街之前，調查員跟我提到有沒有向中崙高中行
      賄，我說沒這回事，調查員不理我，說他不相信我講的話，去過寶清街之後他
      們直接載我回地檢署，路上他們繼續恐嚇我，要求我到地檢署之後要講清楚到
      底是給謝校長錢還是借他錢，還說借和給都是一樣如果不老實講就要把我夫婦
      都收押，我心理很不平衡，後來回到地檢署，陳主任問我這件事，我因為調查
      員曾經對我說過，只要我老實講就可以出來，我認為調查員所謂老實講就是要
      順著他的意思講，所以陳主任問我什麼我就回答什麼。實際上我並沒有借錢給
      被告Ｇ○○等語（九十一年六月十三日本院訊問筆錄參照），而綜觀被告宇○
      ○究竟由無交付五十萬元、及二十萬元予被告Ｇ○○，及交付原因究係行賄或
      借貸等節，其陳述多有不一，從而其上開曾行賄被告Ｇ○○之警詢自白，實難
      以遽信。
（四）綜上所述，本件僅憑被告宇○○於警詢中之臆測之詞，及證人卯○○前揭前後
      不一致之證詞，尚難認定被告甲○○有圖利同案被告宇○○之故意及犯行，而
      被告宇○○是否有行賄被告Ｇ○○乙節，衡諸被告宇○○之供詞多有反覆，自
      難僅以此即認定被告宇○○、Ｇ○○有何違背職務行賄及收賄之犯行。
五、老松國小部分：
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭圖利等罪嫌，無非係以被告宇○○於警詢中供稱
      ：伊有承攬老松國小地上物拆除清運工程，在八十七年四月二十二日，以獨家
      議價方式辦理發包，因地上物涉及古蹟認定問題，故校方以專簽方式獲台北市
      政府相關單位同意，伊因從事遮陽板生意，於推銷時結識丁○○，而此工程老
      松國小以專案簽報教育局時，甲○○又是相關承辦人員，應係甲○○向丁○○
      照會，故丁○○才找伊參加議價（八十九年一月十二日調查筆錄），伊與甲○
      ○有默契，只要是甲○○介紹的工程，他會先嚐試簽辦議價，而此工程即是甲
      ○○指示老松國小人員簽議價，…，該工程預算係丁○○委由伊編列，伊編好
      後將之交予總務主任Ａ○○（八十九年一月二十五日調查筆錄）、臺北市市立
      老松國小訓育組長Ａ○○陳稱：伊因係初次辦理拆除工程業務，對相關流程不
      甚瞭解，故在八十七年三、四月間，請示校長丁○○，校長要伊向教育局請示
      ，於是伊打電話給教育局甲○○請教，他表示可依「臺北市政府暨所屬各機關
      辦理營繕工程及購置定製變賣財物補充規定」第七條第三款，以該工程之承包
      商需具有高度配合意願暨充分之經驗與專業技術為由，簽報教育局議價等語（
      八十九年一月二十日調查筆錄），為其主要論據，訊據被告甲○○則堅詞否認
      犯行，辯稱：本件工程均按相關行政作業程序辦理，這個案子開始我在第六科
      當專員，沒有所謂絕對影響，我當時的職務沒有何謂違反法律規定，劉增菊在
      歷次筆錄記載均沒有說我指示他做任何事情，天○○也到庭證稱我沒有所謂一
      手遮天的能力，本案完全依規定辦理發包等語（九十二年八月二十八日本院審
      理筆錄參照），經查：
    (一)公訴意旨稱被告甲○○有向被告丁○○推薦同案被告宇○○承作系爭工程乙情
      ，業據被告甲○○所否認，且經被告丁○○於八十九年六月十二日警詢中供稱
      ：被告甲○○並未向我推薦宇○○在校地方面之工程，我也不清楚甲○○與宇
      ○○是否認識等語（八十九年度偵字第九八三六號第一卷第一六三頁以下筆錄
      參照），其上開供詞並未提及系爭工程由被告宇○○負責設計係鑑於被告甲○
      ○與宇○○之關係或因被告甲○○有向其推薦宇○○之行為，而被告宇○○於
      八十九年一月十二日警詢中雖供稱：我因從事遮陽板生意，於推銷時結識老松
      國小校長丁○○，而此工程老松國小以專簽報教育局時，甲○○又是相關承辦
      人員，「應係」甲○○向老松國小校長丁○○照會過，故校長丁○○才找我參
      加議價云云（參見八十九年度偵字第一五Ｏ九號第一卷第一六一頁反面以下筆
      錄參照），惟參諸其上開供詞，足認被告宇○○並未親眼見聞被告甲○○向被
      告丁○○推薦其承作系爭工程，而僅係個人臆測之詞，自難據以為不利於被告
      甲○○之證據。又證人Ａ○○雖於警詢中證稱：在八十六年間要進行該工程時
      ，台北市教育局科長馮清華、專員甲○○、股長桑冀威、鄧小姐等人曾數次到
      現場勘查，而在勘查時宇○○均會到場，有一次會勘時甲○○就將宇○○介紹
      給我及呂校長
  　　認識，甲○○表示，宇○○在學校拆除工程方面，很有經驗，學校可找他幫忙
      ，宇○○並遞給我一張名片，上載有建築師之身分，因而在前述資格審查時，
      宇○○與程煒公司之代表（名不詳）均自行到場，由於該工程本校係委由宇○
      ○設計，故在審核現場才請宇○○做廠商資格審核並簽章，而後繼續議價程序
      ，才由程煒公司得標，…，工程給宇○○作是甲○○推薦的等語（參見其前開
      警詢筆錄），然於本院審理中則到庭結證陳稱：（辯護人問：為何在調查局你
      說，是甲○○要你們給被告宇○○做？）調查局人員講說他們是針對甲○○，
      我當時是說教育局長官介紹給我，事實上誰介紹給我，我只說是教育局人員。
      我感覺調查局人員就各種問題問來問去，有時候都是同樣一個問題，也因為時
      間已久，我記不清楚，我看了這些筆錄之後，我覺得所述的話是不正確的，關
      於甲○○推薦被告宇○○部分應該是不正確等語（本院九十二年五月十五日訊
      問筆錄參照），從而僅憑證人Ａ○○前開前後不一致之證詞，似尚難認定被告
      甲○○確實有向被告丁○○推薦被告宇○○承作系爭工程。
    (二)次查，公訴人稱被告甲○○曾向證人Ａ○○指示以議價方式辦理發包等情，雖
      經證人Ａ○○八十九年一月二十日警詢筆錄中記載稱：該工程依台北市政府暨
      所屬各機關辦理營繕工程及購置、定製、變賣財務補充規定第五條規定，應比
      價辦理，但因我初次辦理拆除工程業務，對相關流程不甚瞭解，故八十七年三
      、四月間於請示校長呂清後，呂校長要我向教育局請示，於是我打電話給教育
      局專員甲○○請教，渠表示可依上開補充規定第七條第三款以該工程之承包商
      需具有高度配合意願暨充分之經驗與專業技術為由簽報教育局議價，渠並告訴
      我台北市潭美國小亦曾辦理過類似工程，可向潭美國小索取相關資料簽報，我
      瞭解之後，即將上述情況報告呂校長，並在取得潭美國小有關資料後，即進行
      簽報議價的公文，後經台北市教育局核准以議價發包等語（參見八十九年度偵
      字第二六五Ｏ號卷第一三頁以下筆錄），惟於本院審理中則證稱：當時我有無
      向教育局請示這個工程，例如拆除、公告或之後發包的工程，我們是第一次作
      ，步驟流程沒有經驗，所以請示長官，我請示六科人員，有馮科長、王專員、
      桑股長等人，（辯護人問：請示的過程中，你有無去問過甲○○，可否用比價
      辦理？）我們詢問了很多次，不知道哪個問題問了誰，我在調查局也是這樣講
      的，（辯護人問：為何在調查局裡說，你是打電話跟甲○○請教，甲○○打電
      話來跟你講說可以比照潭美國小的情形辦理議價？）我在調查局有向調查人員
      強調，問了很多人，不知道這個問題問了誰，也忘記是誰回答我這個問題。但
      調查人員說這個案子是針對甲○○辦理，所以他們只要記甲○○等語（九十二
      年五月十五日本院訊問筆錄參照），而經本院當庭勘驗證人Ａ○○於八十九年
      一月二十日臺北市調查處調查員警詢時之錄影帶結果：於八十九年一月二十日
      中午十二點四十一分，調查員問：誰叫你簽的，提示教育局簽？Ａ○○答：對
      ，這是教育局叫我們寫一個公文上去，調查員問：內容是誰叫你寫的？Ａ○○
      答：他跟我講個大概我自己擬稿，他叫我們打電話去給潭美國小，潭美就傳真
      一份給我，調查員問：教育局誰打電話跟你講？Ａ○○答：我打電話去請示他
      。調查員問：請示誰？王科長嗎？所以他來跟你講說跟潭美去要，Ａ○○答：
      他說，對，潭美也是這樣做，叫我去向潭美要一份公文，我們跟潭美要，潭美
      就傳真一份過來。當然我們不可能跟潭美的內容一模一樣，我們只是依照學校
      狀況作為參考，調查員問：你教育局跟誰聯絡？是桑股長、甲○○、馮科長？
      那時候你打電話聯繫誰？Ａ○○答：「我不太記得，因為我當時聯繫的事情很
      多，我認為這個權應該在專員以上，因為鄧小姐恐怕無法作主，桑股長常不在
      ，不是王專員就是馮科長，但我真的不太記得」。當日下午三點三十二分，調
      查員問：宇○○原來是哪家公司的？Ａ○○答：我不知道，因為我原來不認識
      他，調查員問：這工程給宇○○做的主要原因？劉答：因為我們拆的校地前置
      作業，教育局的長官巡的時候他都會跟著，我們本來不知道他是誰，後來教育
      局來跟我介紹的時候說他對拆除校地拆除蠻有經驗的，我們就給他作，調查員
      問：他介紹歸介紹為何你們還是找他？因為教育局官員講的？Ａ○○答：因為
      我們沒有經驗，調查員問：是不是教育局推薦的應該沒有問題？Ａ○○答：對
      我們也是這樣講，說是教育局推薦的應該沒有問題。調查員問教育局官員誰？
      另一名調查員問：是馮科長、王專員他們？Ａ○○答：對，調查員稱：王專員
      或馮科長沒錯嗎，調查員問：主要是這樣沒錯嗎？是甲○○推薦的沒錯嗎？劉
      答：沒錯，他叫我們寫公文，我們寫到教育局請示，調查員問：甲○○叫你們
      寫公文？Ａ○○答：「其實你現在問我是不是甲○○、有時候是甲○○、有時
      候是馮科長，教育局有四個人我們常常接觸，至少有三個人，有很多人有時候
      是甲○○有時候是馮科長」。調查員問：我們現在主要問你如果沒有潭美國小
      這個案例，你會想說要公開招標，教育局叫你們直接用議價？Ａ○○答：他叫
      我們寫公文請示，調查員稱：他當然是這個樣子，教育局的目的就是要你用議
      價就好了，Ａ○○答：他沒有講這句話，他要我寫公文請示，調查員稱：意涵
      是這樣，因為要合乎法令所以表面上叫你們用公文請示，否則他也沒依據簽辦
      ，實際上他的意思是你簽辦我就給你議價是不是這樣？調查員陳述筆錄記載予
      另一名調查員紀錄：「承辦本案之前我有向教育局請示，教育局有王組長叫我
      以潭美國小為案例，並把公文．．．」，Ａ○○答：對，調查員向另一名調查
      員長官懂我意思吧就這樣把它結掉。我們講的是實際情形，Ａ○○答：對我講
      的就是這樣等語（參見本院九十二年八月二十六日勘驗筆錄），足認證人Ａ○
      ○於本院訊問時之前開證詞應屬可採，而綜觀上開調查員詢問證人Ａ○○之內
      容，就被告甲○○是否有指示其以議價方式辦理發包乙節，並無法肯定，從而
      被告甲○○是否有公訴人所指之上開犯行，即有疑義，且縱使證人Ａ○○於請
      示臺北市教育局本案擬採之發包方式時，確實有相關教育局人員建議以議價方
      式辦理發包一情，然其主觀上是否即係為圖利特定廠商而有此建議，亦難遽以
      論斷。
    (三)再查，老松國小之系爭工程雖經被告丁○○以部分拆遷戶仍有抗爭，承包商需
      具有高度配合意願及充分經驗為由，於八十七年三月三十日函請臺北市教育局
      擬以議價方式辦理發包作業，並於八十七年四月二日經臺北市教育局第六科科
      員鄧秀穗以執行強制拆除日期迫近，且有組織性之強烈抗爭團體帶動，恐於執
      行時發生危險，而依補充規定第八條及稽核條例第十一條之規定，認採議價方
      式辦理發包，於法並無不符為由，簽請時任教育局局長郭生玉批示核准，且於
      簽准當時所會之會計室、政風室各單位，對上開發包方式均未曾表示異議，此
      有上開函及簽文各一份在卷足憑（參見臺北市調查處卷宗證據五之卷附資料）
      ，顯見被告甲○○前揭於簽呈上核章之行為，核與公訴人所指係屬「違背職務
      之行為」之構成要件亦不相當，應至為灼然。
（二）公訴人認被告丁○○涉犯前揭違背職務收賄罪嫌，無非係以被告丁○○坦承老
      松國小負責主辦「老松國小擴建用地地上物拆除清運工程」，並承稱該拆除工
      程施工預算及其詳細表係由宇○○設計，且因該拆除工程有民眾抗爭，工程有
      高難度，需要有高度配合意願，充分經驗，特殊技術，以議價方式發包為宜，
      故予批可，且依據同案被告宇○○指陳：伊有承攬老松國小地上物拆除清運工
      程，在八十七年四月二十二日，以獨家議價方式辦理發包，因地上物涉及古蹟
      認定問題，故校方以專簽方式獲台北市政府相關單位同意，伊因從事遮陽板生
      意，於推銷時結識丁○○，而此工程老松國小以專簽報教育局時，甲○○又是
      相關承辦人員，應係甲○○向丁○○照會，故丁○○才找伊參加議價，…，丁
      ○○當然知道伊係借牌，因為伊本來就認識丁○○，但伊係以程煒實業有限公
      司負責人林文鍾之名義與其議價，並簽立合約，故丁○○當然知道伊借牌之事
      ，…，伊曾因本工程而行賄丁○○三十萬元（八十九年一月十二日調查筆錄）
      ，伊行賄丁○○之時間，應該在八十八年九月三十日，當日伊自帳戶中提領現
      金三十五萬元，並以其中三十萬元行賄丁○○，…，數額並無約定，完全是伊
      的意思（八十九年一月十四日調查筆錄），伊與甲○○有默契，只要是甲○○
      介紹的工程，他會先嚐試簽辦議價，而此工程即是甲○○指示老松國小人員簽
      議價，…，該工程預算係丁○○委由伊編列，伊編好後將之交予總務主任Ａ○
      ○（八十九年一月二十五日調查筆錄），而同案被告宇○○對如何知悉預算數
      額，如何得標，及所用行賄之款項，如何取得，又如何提領，其數額為何，當
      時現場情況為何等，均能清楚交代，顯見，同案被告宇○○之指述自非子虛，
      則被告丁○○既與同案被告宇○○係舊識，故臺北市市立老松國小訓育組長Ａ
      ○○陳稱：伊因初次辦理拆除工程業務，對相關流程不甚瞭解，故在八十七年
      四月間，請示校長丁○○，校長要係向教育局請示，於是伊打電話給教育局甲
      ○○請教，他表示可依「臺北市政府暨所屬各機關辦理營繕工程及購置定製變
      賣財物補充規定第七條第三款，以該工程之承包商需具有高度配合意願暨充分
      之經驗與專業技術為由，簽報教育局議價（八十九年一月二十日調查筆錄），
      可認，被告丁○○僅係利用Ａ○○，以遂行其與同案被告宇○○、甲○○之犯
      行，復有扣案之帳冊、存摺、簽文、工程合約等在卷可稽等情，為其主要論據
      。訊據被告丁○○則堅詞否認有何收賄犯行，辯稱：八十六年是陳敦欣建築師
      事務所請被告宇○○協助規劃本校工程，我才認識被告宇○○，並不是被告宇
      ○○到本校他推銷遮陽板生意我才認識。被告甲○○會勘現場並沒有向我推薦
      被告宇○○，被告宇○○也沒有向我表達承作該工程的意願。該工程的概算是
      本校總務主任Ａ○○請被告宇○○，並不是我請被告宇○○編列。該工程因有
      特殊性、急迫性，本校在報局核准後才以議價方式辦理，並不是被告甲○○指
      示議價。被告宇○○有否借牌承作，我並不知情，我只知道該工程是程煒公司
      依法投標，並在得標後和本校簽約施作。該工程變更設計追加預算，是歐副市
      長為了剝皮寮古蹟保存和半拆房屋急需補強在專案會議中指示本校辦理，並不
      是被告宇○○提出要求。我絕對沒有拿被告宇○○的錢。該工程的執行本校完
      全依法定程序辦理，我絕對沒有違背職務或謀取任何不法利益等語（本院九十
      二年六月十九日訊問筆錄參照），經查：
    (一)被告丁○○並非主動邀請被告宇○○編列系爭老松國小擴建用地拆除清運工程
      之概算及審標、設計等工作，而係證人Ａ○○主辦系爭工程時，自行尋找被告
      宇○○協助編列概算並設計前揭工程後，再向被告丁○○請示，而經其同意等
      情，業據其於八十九年一月二十日警詢中供述：本工程預算編製事宜，係委由
      總務主任Ａ○○主辦，係交由何人編製，我原先並不清楚，至本工程疑似爆發
      弊案見諸報端，我遂向Ａ○○詢問，Ａ○○表示該工程應係委由宇○○設計。
      Ａ○○擬委由宇○○設計，有向我報告，我認為宇○○於八十七年初亦同時代
      表陳敦欣建築師事務所負責規劃設計本校廚房設施工程（已取得建照，後因家
      長會反對而中止），表現熱心積極，適好前述拆除工程並無編列工程管理費，
      遂同意委請宇○○負責拆除工程之之設計等語甚詳（參見八十九年度偵字第二
      六五Ｏ號卷第一頁以下筆錄），且核與證人Ａ○○於本院審理中所證稱：我找
      被告宇○○編列概算是因為看現場時他在場、討論時也在，住戶說明會也請他
      繪圖，所以我就請他編等語（參見九十二年五月十五日本院訊問筆錄），足見
      被告丁○○並無主動或指示證人Ａ○○委請被告宇○○為系爭工程擔任設計、
      規劃等工作甚明。又被告丁○○係因誤認為被告宇○○係建築師，方同意其負
      責本件工程之設計工作等情，業據其於警詢中供稱：（調查員問：你前述同意
      Ａ○○意見，將拆除工程設計委由宇○○辦理，有無了解宇○○身分及查明宇
      ○○是否為合格設計人員？）我並未另行查明，我只是依據宇○○遞予我之名
      片，知道他係在陳敦欣建築師事務所任職，他並自稱係建築師，他曾留有署名
      建築師名片予Ａ○○等語（參見前揭八十九年一月二十日警詢筆錄），且參諸
      證人Ａ○○於警詢中證稱：宇○○遞給我一張名片，上載有建築師之身分等語
      ，均屬相符，並有扣案記載有「陳敦欣建築師事務所、齊林企業有限公司一宇
      ○○」之名片一紙附卷為憑（參見持有人丁○○、扣押物編號第八號證物），
      ，足認被告宇○○應曾向被告丁○○、Ａ○○謊稱其為建築師之事實無誤，從
      而被告丁○○因誤認被告宇○○為建築師，方委請其擔任系爭工程之規劃、設
      計及編列概算一節，應堪認定。
    (二)又被告宇○○於警詢中雖供稱曾交付二十萬元賄款予被告丁○○云云，然其於
      八十九年八月二十一日偵查中卻稱：（檢察官問：有無送錢給丁○○，我在調
      查局說沒有，但他們不相信等語（參見八十九年度偵字第九八三六號第三卷第
      一二九頁反面），核與其八十九年一月五日、同年一月十二日及同年一月二十
      五日警詢中之供述，已有不符，而難以採信，且被告宇○○先於八十九年一月
      五日警詢中供稱：給付二十萬元賄款予丁○○云云，於同年一月十二日時則改
      稱：我曾因本工程而行賄丁○○三十萬元，是在九二一地震前云云，其後又於
      同年一月十四日警詢中供稱：八十八年九月三十日，當日自我帳戶中提領現金
      三十五萬元，並以其中三十萬元行賄丁○○云云，綜觀被告宇○○於警詢中歷
      次之供詞，就其行賄之時間、金額等細節之供述均有出入，且其所供稱行賄被
      告丁○○之金額，與其於上開銀行帳戶內提領之現款亦有未合，而公訴人雖提
      出被告宇○○於中國國際商業銀行松南分行所開立之帳戶存摺作為補強證據，
      以證明被告宇○○警詢中此部分自白之真實性，然依現存扣案之數本存摺觀之
      ，其上並無於八十八年九月三十日有三十五萬元之現金提款紀錄（參見扣押物
      編號第六十號證物），實不足以認定被告宇○○確實有交付賄款予被告丁○○
      收受，公訴人僅以前開證據，即認被告丁○○有違背職務收取賄賂之犯行，尚
      嫌速斷。
（三）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，及扣案
      之存摺等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞否認有
      何行賄被告丁○○之犯行，辯稱：並未行賄丁○○等語，而綜觀被告宇○○之
      歷次警詢筆錄已多有不一，且於偵查及本院審理中均否認曾交付三十萬元賄款
      予被告丁○○，從而其上開曾行賄被告丁○○之警詢自白，已有瑕疵，而難以
      遽信。
（四）綜上所述，本件僅憑被告宇○○於警詢中前後不一之供述，及證人Ａ○○前揭
      經勘驗結果尚有疑義之證詞，尚難認定被告甲○○有圖利同案被告宇○○之故
      意及犯行，而被告宇○○是否有行賄被告丁○○乙節，衡諸被告宇○○之供詞
      多有反覆，自難僅以此即認定被告宇○○、丁○○有何違背職務行賄及收賄之
      犯行。
六、石牌國小部分；
（一）公訴人認被告午○○涉犯前揭收受賄賂罪嫌，無非係以其坦承因石牌國小視聽
      大樓補強工程，而認識宇○○，且據同案被告宇○○指陳：伊在八十六年間，
      因承攬石牌國小遮陽板等工程而行賄午○○八萬三千元，另件工程，行賄二十
      五萬元，石牌國小之工程，伊前往爭取承攬，午○○均將工程委由伊製作，伊
      並未與午○○約定賄款金額，均係伊施作完工後，主動給予他金錢，遮陽板的
      總價是八十三萬元，伊以一成金額八萬三千元作為賄款，另項工程總價款，伊
      忘記，但大約亦是一成二十五萬元作為賄款，每次伊都是確定工程款收到後才
      給錢，而且都給現金，…，每次賄款，伊都是以牛皮紙袋裝著，利用中午午休
      比較沒有人的時間，於當日攜至該校校長室給午○○（八十九年一月十四日調
      查筆錄），石牌國小的二信工程廠商資格審查人員，是午○○找伊擔任（八十
      九年一月二十五日調查筆錄），而同案被告宇○○對如何知悉預算數額，如何
      得標，及所用行賄之款項，如何取得，又如何提領，其數額為何，當時現場情
      況為何等，均能清楚交代，顯見其指述自非子虛，且被告午○○亦自承伊在遮
      陽板工程招商時，曾事先通知宇○○可前來投標（八十九年一月二十五日調查
      筆錄），且亦有石牌國小老師廖春金、庚○○等之指述筆錄，可認，被告午○
      ○有與同案被告宇○○達成不法協議，此外，復有扣案之帳冊、存摺、會計憑
      證、轉帳傳票等在卷可稽等情，為其主要論據，訊據被告午○○則堅詞否認有
      何右揭犯行，辯稱：我並未建議議黃○○找特定人畫圖、設計編列概算，未○
    　○建築師是我打電話問三民國小，他們告訴我他的電話、姓名。而承辦學校視
      聽大樓及活動設施補強工程時，我們請蕭結構技師編的概算，報請教育局教育
      局用統籌款給經費，蕭技師不願意規劃設計，我們找未○○規劃設計及監造，
      我們設計好了教育局核准之後我們開始上網報公會公告辦理發包，我是主持開
      標，八十四年八月以前被告宇○○有無來陽明山國小找我，我沒有印象，被告
      宇○○八十六年四月間有無來我們學校我不知道，我沒有見過他，八十六年二
      月份證人未○○就開始設計規劃這個工程，怎可能四月才來接洽生意，未○○
      不是被告宇○○引介的，工程預算是蕭結構技師編列的，戊○○寫的投標金額
      不是照預算打九折，至於被告宇○○與戊○○之間的事情我不知道，錢我沒有
      拿到。又圖書室及遮陽板工程不是被告宇○○設計，他也沒有提供招標資料，
      亦未擔任審標人員，也不是證人庚○○承辦的，錢我沒有收到等語（參見九十
      二年五月二十二日本院訊問筆錄）。經查：
    (一)公訴意旨稱被告宇○○知悉石牌國小有視聽大樓及活動設施補強工程（下簡稱
      視聽大樓工程）正值規劃中，乃與午○○違法謀議由宇○○引介未○○建築師
      務主任廖春金與未○○簽定契約云云，雖業據被告宇○○於八十九年一月十四
      日、同年一月二十五日警詢中供述甚詳，然核與被告午○○於警訊中所供稱：
      八十六年間，石牌國小因視聽大樓補強工程需規劃設計，乃由台北市教育局推
      薦的結構技師名單中詢問，嗣後一蕭姓技師（名字我已不記得）推薦未○○建
      築師，經詢問後，陳建築師乃派其助理宇○○前來協助做規劃設計因而認識，
      雙方合作了視聽大樓補強工程及校舍安全工程二項之規劃設計，我也依規定每
      次支付未○○建築師事務所實際工程款之百分之二至二點二作為設計及監造費
      用等語（八十年度偵字第一五Ｏ九號第一卷第一七七頁反面以下筆錄參照），
      就被告午○○何以決定委請未○○擔任本件視聽大樓工程設計、監造工作之原
      因一情，所述已有未合；再參諸證人黃○○於本院審理中到庭結證陳稱：（辯
      護人問：補強工程部分，如何找到未○○規劃設計？）在概算整編的時候，教
      育局有推薦建築師的名單，我們從名單中找到蕭興台建築師幫我們學校會勘，
      我們把學校的需求告訴他之後，他也編了一個需求表，可是當時按照教育局建
      築師的費用加上他很忙，他不願意接這個案子，之後我們到處打聽，蕭先生給
      我們建議三民國小、清江國小、關渡國小這三個學校也有相同的規劃案，我們
      問這三個學校他們的建築師是哪一位，我們才跟他接洽，我是和三民國小的總
      務主任聯絡，我記得三民國小的建築師是未○○，並將此事告訴校長，校長就
      去找三民國小的校長等語（本院九十二年三月十三日訊問筆錄參照），核與被
      告午○○之供詞大致相符，被告午○○上開所述，應堪信為真實，且參諸被告
      宇○○業於本院審理中翻異前詞改稱；是未○○請我幫忙，我只有幫忙丈量、
      檢測結構情形，義務幫忙，沒有收錢等語，足認被告午○○並非因被告宇○○
      之託，方委請未○○擔任系爭工程之設計、監造工作乙節，堪以認定。
    (二)又公訴人所稱石牌國小八十六年間辦理之圖書室及遮陽板木門整修工程（下簡
      稱遮陽板工程）係被告午○○委請被告宇○○前來估價、編列預算云云，雖亦
      據被告宇○○於警詢中供陳在卷，然被告午○○則供稱：遮陽板預算書十分單
      純，我與總務主任即可製作，並未請宇○○代為編列等語，核與石牌國小當時
      之總務主任即證人庚○○於本院審理中所證稱：上開工程之預算是我編列的，
      我編列預算係依據教育局提供的資料，如該細目沒有在資料中，我會訪價，向
      學校總務主任或相關單位詢問，如果他們不在就和校長和稽核小組商量，被告
      宇○○和本件編列預算並無關係等語（九十二年三月十三日本院訊問筆錄參照
      ），亦屬相符，自難認被告宇○○上開警訊中之供述確屬真實。
    (三)再查，被告宇○○於警詢中雖供稱曾先後交付二十五萬元、八萬三千元賄款予
      被告午○○云云，已如前述，然其於本院審理中則翻異前詞改稱：我有介紹戊
      ○○投標，沒有告訴他預算多少，我也不清楚預算多少，沒有請他叫另外找二
      家公司陪標，開標當天未○○另外有事，他請我到場幫忙，沒有向戊○○拿傭
      金，七月三日存入帳戶的二十五萬，是我從大同國小領回押標金，存進去的錢
      ，七月四日領二十五萬元不是交給被告午○○，但用途忘記，石牌國小圖書館
      工程完全沒有參加，程煒公司是我介紹的，也沒有叫他找人陪標，八十六年十
      月九日領出的八萬三千元不是交給午○○，是因為之前施作石牌國小遮陽板工
      程，後來領保固金時，校方告知，我們將後門的門柱撞壞，我就找廠商來修，
      這筆錢是領出來付給廠商等語（本院九十年七月六日本院訊問筆錄參照），其
      前後供述並不一致，而難以採信，且證人戊○○於警詢中雖證稱：本工程完工
      並領得工程款後，宇○○即向我要五十萬元，我聽後認為不符一成行規，即問
      宇○○為什麼那麼多錢，宇○○表示學校要給，他也要賺，所以要五十萬元，
      我只好同意，並向曹娜利依此理由請款，八十六年七月二日我取得五十萬元款
      項後，翌日與宇○○約定在渠辦公室樓下見面，晤面後我即將該五十萬元現金
      親交予宇○○，由渠代行賄校方人員。我不知道他要行賄之校方人員為何等語
      （八十九年一月二十九日警詢筆錄參見），並經證人辰○○於警詢中一致證稱
      ：戊○○曾交付五十萬元現金予宇○○，作為承作石牌國小工程之佣金等語（
      八十九年一月二十六日警詢筆錄參照），且經公訴人提出被告宇○○於中國國
      際商業銀行松南分行所開立之帳戶存摺及記載有「七月四日、什支一石牌、二
      十五萬元」、「十月九日什支一石、八萬三千元」之帳冊一本（參見扣押物編
      號第五十五號證物）作為補強證據，以證明被告宇○○警詢中此部分自白之真
      實性，然上開帳冊係證人陳蕙芳依據被告宇○○之口述而為之記載，充其量僅
      為被告宇○○於審判外供述之延續，上開證據之證明力應僅等同於共犯審判外
      自白之一部，從而其是否真實可信，仍當取決於被告宇○○之供述是否有其他
      補強之證據，以資證明與事實相符，已如前述，是雖上開存摺確實分別於八十
      六年七月三日及同年七月四日分別有二十五萬元之現金之存、提款紀錄，有扣
      案之存摺（參見扣押物編號第六十號證物）、及帳冊各一本附卷為憑，然互核
      被告宇○○與證人戊○○、辰○○就前開所交付行賄之現金數額已有甚大之出
      入，且綜合上開證據資料以觀，僅足以證明證人戊○○有交付一筆現金予被告
      宇○○收受，而難僅憑被告宇○○前後不一致之供述，及其於中國國際商業銀
      行松南分行所開立存摺提領紀錄，即認被告午○○確有前揭收取賄賂之犯行甚
      明。
（二）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，證人戊
      ○○、辰○○之證詞、及扣案之存摺等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○
      ○於本院審理中則堅詞否認有何行賄被告午○○之犯行，辯稱：我到場幫忙，
      沒有向戊○○拿佣金，七月三日存入帳戶的二十五萬，是我從大同國小領回押
      標金，存進去的錢，七月四日領二十五萬元不是交給被告午○○，但用途忘記
      ，石牌國小圖書館工程完全沒有參加，程煒公司是我介紹的，也沒有叫他找人
      陪標，八十六年十月九日領出的八萬三千元不是交給午○○，是因為之前施作
      石牌國小遮陽板工程，後來領保固金時，校方告知，我們將後門的門柱撞壞，
      我就找廠商來修，這筆錢是領出來付給廠商等語，然本件僅憑公訴人所提出之
      前揭證據，並不足以認定被告午○○確實有自被告宇○○處收到賄款，已如前
      述，從而被告宇○○是否確有行賄犯行，亦難以認定。
（三）綜上所述，本件僅憑被告宇○○於警詢及本院審理中前後不一之供述，及證人
      戊○○、辰○○之證詞等證據資料，尚不足以認定被告宇○○、午○○有何違
      背職務行賄及收賄之犯行。
七、恆光國小部分；
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭收受賄賂罪嫌，無非係以同案被告酉○○陳稱：
      恆光國小案因本校無經驗，遂請總務主任辛○○向教育局請示，辛○○向局裡
      請示後向伊報告，她表示局裡甲○○專員有提及可請宇○○幫忙，伊遂表示同
　  　意找宇○○辦理（八十九年一月二十五日調查筆錄）、同案被告宇○○陳稱：
   　 伊在八十六年間，承攬木柵國小代辦恆光國小預定地安全圍籬工程，而行賄酉
      ○○九萬元，酉○○一任木柵國小校長，伊為推銷遮陽板而前往，故而認識，
      後來伊獲悉該校有此工程，又前往爭取承作，酉○○知道伊與甲○○的關係，
      故將工程委由伊承作等語（八十九年一月十四日調查筆錄），為其主要論罪依
      據，訊據被告甲○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：我並未透過辛○○向被
      告酉○○說可以請宇○○幫忙，安全圍籬工程不是我們第六科職掌，公文也不
      是六科發出去，教育局的業務劃分以當時的情況及事後的瞭解，是因為該處校
      地沒有加以圍籬，所以雜草叢生，有被佔據亂停車丟棄垃圾的情形，而影響當
      地的住戶，所以臨近的住戶透過市議員向教育局施壓要求加蓋圍籬以免影響環
      境衛生，因為這個校地已經移給第三科準備辦理設校，當時的承辦人是蔡秋珍
      小姐，所以他才會跟學校聯繫發公文要做安全圍籬的案子。本件並非我主管之
      業務，我當時在第六科當專員，對系爭工程並無影響力，我的業務在內部核稿
      ，沒有實際與學校接觸，我跟被告酉○○沒有私交，只有一般公務往來等語（
      九十二年六月十九日本院訊問筆錄參照），經查：
    (一)公訴意旨稱被告甲○○有向被告酉○○推薦同案被告宇○○承作系爭工程乙情
      ，業據被告甲○○所否認，而被告酉○○雖於八十九年一月二十五日警詢中供
      稱：八十六年五月間，台北市政府教育局函請木柵國小代辦恆光國小簡易籃球
      場工程，同時代辦圍籬工程，該案並非年度預算內工程，我因並無此類工程經
      驗，而教育局又要求於年度內執行該預算（亦即要趕在八十六年六月底前完工
      ），我遂想到委由宇○○負責，經電詢宇○○，宇○○亦同意，遂交由宇○○
      負責鑑界、設計、擬訂工程明細表，並交由宇○○監工，…，該工程因期限緊
      迫，本校又無經驗，我遂請總務主任辛○○向教育局請示如何辦理，辛○○向
      局裡請示後向我報告，她表示，甲○○專員有提及可請宇○○幫忙，我因時間
      已緊迫，遂表示同意找宇○○辦理云云（八十九年度偵字第二九四七號卷第一
      頁以下筆錄參照），然於八十九年一月二十六日偵查中則改稱：（檢察官問：
      是否經由教育局的科長甲○○介紹的？）我沒有接到通知。且當時工程也只有
      三十萬而已，又迫於年度預算，所以我們就很急，我問宇○○，他願意幫忙等
      語（同上卷第二十頁以下筆錄參照），嗣於同年六月十三日偵查中亦供稱：甲
      ○○沒有透過辛○○向我說可以找宇○○等語（八十九年度偵字第九八三六號
      第一卷第二百頁以下筆錄參見），核其前後之供詞，已多有反覆，且證人辛○
      ○於本院審理中亦明確證稱：（辯護人問：在執行恆光國小圍籬工程中，你從
      收到教育局公文到驗收的期間，甲○○有無任何指示？）沒有，我都是跟教育
      局三科承辦人聯繫等語（參見本院九十二年六月十二日訊問筆錄），足見被告
      甲○○並未曾向被告酉○○推薦由宇○○承作系爭工程甚明。
    (二)次查，被告酉○○委請被告宇○○為系爭工程擔任設計、編預算等工作之原因
      ，依據其於警詢中所供稱：係因工程期限緊迫，教育局要求趕在八十六年六月
      底前完工，我遂想到委由宇○○負責，經電詢宇○○，宇○○亦同意，遂交由
      宇○○負責鑑界、設計、擬訂工程明細表，並交由宇○○監工等語，已如前述
      ，自難認與被告甲○○有何關連，且系爭恆光國小預定地之安全圍籬工程係屬
      臺北市教育局第三科之業務，且非當時時任第六科科員被告甲○○所承辦之業
      務範圍，業據被告甲○○於本院審理中供述甚詳，且有臺北市教育局八十六年
      五月五日北市教三字第八六二二七ＯＯ五ＯＯ號函一紙附卷可憑（參見扣案之
      臺北市調查處卷宗證據七內所函資料），而參諸上開函文之記載，承辦本工程
      之臺北市教育局人員為第三科科員蔡秋珍及第六科陳佩君，從而公訴意旨稱被
      告酉○○因被告甲○○主管系爭工程業務，對系爭工程有影響力，因而與被告
      宇○○違法謀議，被告甲○○有圖利犯行云云，尚屬無據。
（二）公訴人認被告酉○○涉犯前揭違背職務收賄罪嫌，無非係以其坦承在八十五年
      間，同案被告宇○○即曾自行到木柵國小找伊，並自我推薦，後因受指示代辦
      恆光國小案，因本身非專業，故才請同案被告宇○○，且同案被告宇○○指陳
      ：伊在八十六年間，承攬木柵國小代辦恆光國小預定地安全圍籬工程，而行賄
      酉○○九萬元，酉○○一任木柵國小校長，伊為推銷遮陽板而前往，故而認識
      ，後來伊獲悉該校有此工程，又前往爭取承作，酉○○知道伊與甲○○的關係
      ，故將工程委由伊承作，伊並未與酉○○約定賄款金額，伊是在施作完工驗收
      後，領得工程款八十四萬一千五百五十元，以其一成金額湊成整數九萬元作為
      賄款，伊於領得工程款當日，…，自帳戶中提領九萬元現金，並以牛皮紙袋裝
      著，利用中午午休時間，攜至該校校長室，當面交給酉○○，酉○○一拿就知
      道伊要給他錢（八十九年一月十四日調查筆錄），而被告宇○○對如何知悉預
      算金額，如何投標，及所用行賄之款項，如何取得，又如何提領，其數額為何
      ，當時現場情況為何等，均能清楚交代，顯見其指述自非子虛，且被告酉○○
      亦自承：恆光國小案，因本校無經驗，遂請總務主任辛○○向教育局請示，辛
      ○○向局裡請示後向伊報告，她表示局裡甲○○專員有提及可請宇○○幫忙，
      伊遂表示同意找宇○○辦理（八十九年一月二十五日調查筆錄），可認，被告
      酉○○因同案被告甲○○之關係，而與同案被告宇○○達成不法協議，又被告
      酉○○雖辯稱該日去開會，但被告亦自承在十二時即離開北市教育局，而本案
      行賄時間係在午休時間，且雖係在暑假期間，但亦不得以此即認被告未返回學
      校，被告所辯，不足採信，此外，復有扣案之工程資料、帳冊、存摺等在卷可
      稽等情，為其主要論據，訊據被告酉○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：黃
    　以建築師的身分來學校自我介紹，本工程沒有編列設計、監造費用，所以請他
      幫忙，之前對他沒有印象，製作各項表格公文時有請教他，但是總務自行製作
      ，宇○○只是幫忙稽核小組成員，審核投標廠商資格，不是審標人員，我不知
      道參與投標的公司，是他找來的，八十六年七月九日上午我去教育局，十二點
      結束，和辛○○、鄭股長三人至至市政府地下室用餐，吃到下午一點多，我去
      景新高爾夫球練習場（景美溪）打球，我一個人，不在學校等語（本院九十年
      七月六日訊問筆錄參見），經查：
    (一)公訴意旨稱被告酉○○與宇○○違法謀議，由宇○○負責系爭工程之預算編列
      及設計等工作云云，然被告酉○○因誤以為宇○○係建築師，方請其幫忙為系
      爭工程設計規劃乙節，業據其於八十九年一月二十五日警詢中供稱：我原先係
      為宇○○身分所蒙騙（宇○○自稱係建築師）等語，及於同年一月二十六日警
      詢中供稱：（調查員問：宇○○有何專長？）他來學校找我介紹說他有在大學
      任教，他設計出來的工程招標會很順利等語（參見八十九年偵字第二就四七號
      卷第二十頁），並於本院訊問時一致供稱：宇○○以建築師身份來學校自我介
      紹等語（本院九十年七月六日訊問筆錄參見），並有扣案記載有「陳敦欣建築
      師事務所、齊林企業有限公司─宇○○」之名片一紙附卷足憑（參見扣案臺北
      市調查處卷宗證據七內所附資料），且證人辛○○於本院調查時亦證稱：被告
      酉○○提到宇○○是因陳建築師沒有辦法每次出現在學校的工程，所以他有時
      候會派宇○○過來，酉○○說有問題可以問宇○○，陳建築師有時候會請宇○
      ○跟我們聯繫，我打到建築師事務所而陳建築師不在的時候，建築師事務所的
      其他人會幫忙處理，宇○○也是其中一個等語（參見上開筆錄），而被告酉○
      ○及證人辛○○主觀上既均誤認被告宇○○亦為建築師或建築師事務所之員工
      ，且被告宇○○亦未供稱曾告知被告酉○○其借牌圍標一事，則衡情被告酉○
      ○應無從知悉上情，自難認其有公訴人所指與宇○○違法謀議之違背職務犯行
      。
    (二)再查，被告宇○○於警詢中雖供稱曾於八十六年七月九日交付九萬元賄款予被
      告酉○○云云，然於本院審理中則翻異前詞改稱：八十六年七月九日領出的九
      萬元，沒有交給被告酉○○，我不記得是何用途云云（本院九十年七月六日訊
      問筆錄參照），其前後供述並不一致，而難遽以採信，且公訴人提出被告宇○
      ○於中國國際商業銀行松南分行所開立之帳戶存摺及記載有「七月九日、什支
      一Ｍｕ：Ｊａ、九萬元」之帳冊一本（參見扣押物編號第五十五號證物）作為
      補強證據，以證明被告宇○○警詢中此部分自白之真實性，然上開帳冊係證人
      陳蕙芳依據被告宇○○之口述而為之記載，充其量僅為被告宇○○於審判外供
      述之延續，上開證據之證明力應僅等同於共犯審判外自白之一部，從而其是否
      真實可信，仍當取決於被告宇○○之供述是否有其他補強之證據，以資證明與
      事實相符，已如前述，是雖上開存摺確實於八十六年七月九日有九萬元之現金
      之提款紀錄，有扣案之存摺（參見扣押物編號第六十號證物）、及前開帳冊各
      一本附卷為憑，然上開證據僅足以證明被告宇○○有提領九萬元現金之紀錄，
      而難據以認定被告酉○○確有前揭收取賄賂之犯行甚明。
（三）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，及扣案
      之存摺、帳冊等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞
      否認有何行賄被告酉○○之犯行，而綜觀被告宇○○之警詢及本院審理中之供
      詞，已有不一，從而其上開曾行賄被告酉○○之警詢自白，係有瑕疵，而難以
      遽信。
（四）綜上所述，本件僅憑現存之證據資料，尚難認定被告甲○○有向被告酉○○推
      薦宇○○承作工程，以圖利被告宇○○之犯行，而被告宇○○是否有行賄被告
      酉○○乙節，衡諸被告宇○○之供詞多有反覆，自難僅以此即認定被告宇○○
      、酉○○有何公訴人所指之違背職務行賄及收賄罪嫌。
八、國語實小部分：
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭收受賄賂罪嫌，無非係以被告宇○○於警詢中之
      述，及被告亥○○供稱：宇○○與甲○○二人關係密切，學校同仁都知道，並
      非只有伊知道，…，伊記得本宿舍工程拆除發包前，甲○○曾邀伊至工地現場
      研商，過程中宇○○亦在場，甲○○當場向伊說明宇○○是從事拆除工程之業
      者（八十九年一月二十八日調查筆錄）等情，為其主要論罪依據，訊據被告甲
      ○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：國語實小八十五年底辦理該校校地整地
      工程，當時我的任職單位是教育局第六科，不主管這項業務，我並未推薦、介
      紹被告被告宇○○給被告亥○○來做這項工程，我對系爭工程之承辦業務亦不
      具影響力等語（九十二年六月二十六日本院訊問筆錄參見）。經查：
    (一)公訴意旨稱被告甲○○有向被告彭武冰推薦同案被告宇○○乙情，業據被告甲
      ○○所否認，而被告彭武冰雖於八十九年一月二十八日警詢中供稱：甲○○當
      初介紹我認識宇○○時，曾說「宇○○很有經驗，給他作」等語，然同時又稱
      我記得本宿舍工程拆除發包前，甲○○曾邀我至工地現場研商，過程中宇○○
      亦在場，甲○○當場向我說明宇○○是從事拆除工程之業者。甲○○是否暗示
      本工程交由宇○○承作我不知道等語（八十九年度偵字第一五Ｏ九號第二卷第
      七一頁以下筆錄參照），嗣於本院審理中則改稱：我與被告宇○○不是舊識，
    　只在本案主辦開標的時候知道這個人，國語實小在八十五年底沒有研商拆除發
      包作業，八十五年七月疏導住戶搬遷甲○○有參加過幾次，被告宇○○不在場
      ，被告甲○○沒有推薦被告宇○○，我也不知悉被告甲○○、宇○○兩人之關
      係等語（九十二年六月二十六日訊問筆錄參見），核其前後之供詞，就認識被
      告宇○○之時間、及是否經甲○○介紹認識宇○○等節之陳述，多有不一，尚
      難認被告甲○○有向被告彭武冰推薦由宇○○承作系爭工程之行為甚明。
    (二)次查，系爭工程係經國語實小校長決定委請未○○為系爭工程擔任設計、監造
      等工作，而非被告彭武冰請被告宇○○負責，且工程之預算係由其自行編列，
      被告宇○○為未○○建築師事務所派來協助審標等情，業據其於本院審理中供
      述甚詳（九十年七月六日本院訊問筆錄參見），且經證人未○○於本院審理中
      到庭結證陳稱：國語實小工程是我們公司負責設計、監造，是學校主動打電話
      來，我們才接的，本件工程開標的時候我未到場，因為開標的時候我們是協助
      ，我請事務所的人參加，但事務所的人都在忙，所以我請我的好朋友宇○○出
      席開標，並攜帶公司大小章去，以代表建築師等語（參見本院九十二年六月二
      十六日本院訊問筆錄），而依據現存之證據資料，亦無積極證據，足資認定被
      告甲○○與前揭委請被告未○○擔任系爭工程設計工作等事實有何介入行為，
      自難遽以認定被告甲○○有何公訴人所指之圖利被告宇○○之犯行甚明。
（二）公訴人認被告亥○○涉犯前揭違背職務收賄罪嫌，無非係以其坦承因承作國語
      實小宿舍拆除及整地工程，因業務關係，認識宇○○，並在此之前，即知道宇
      ○○這個人，並陳稱有委託宇○○編列工程預算書稿，宇○○並為投標廠商資
      格審查人員，且在簽約時，宇○○有在場等情，且依據據同案被告宇○○指陳
      ：伊在八十六年初，因承攬國語實小校地拆整地工程，而行賄亥○○三十六萬
      八千元，…，伊能承攬此項工程，是因為伊與亥○○係舊識，…，本工程係亥
      ○○主動向伊索賄，在開標前，亥○○即詢問伊，本工程有多少利潤，可以給
      他多少，伊一聽即了解他在索賄，伊即回答可以給他一成，亥○○以點頭表示
      接受，…，在八十六年二月四日，伊將三十六萬八千元賄款以牛皮紙袋包裝好
      ，即到該校總務室找亥○○，伊記得當時辦公室尚有其他人在場，伊即向亥○
      ○表示，伊要去上廁所，伊即先行至廁所等候，亥○○隨後即來廁所，…，伊
      在廁所內，將該包賄款交付予亥○○，亥○○收取後未點即離去（八十九年一
      月十四日、八十九年一月二十八日調查筆錄、八十九年四月十日調查筆錄），
      而同案被告宇○○對其如何知悉預算金額，如何投標，及所用行賄之款項，如
      何取得，又如何提領，其數額為何，當時現場情況為何等，均能清楚交代，顯
      見其指述自非子虛，且被告亥○○自承其所持有之宇○○名片上頭銜係齍林、
      鈜國公司，並非建築師，但被告亥○○竟然委請宇○○編列預算，參予審核，
      並於得標廠商得標時在旁，且施工時宇○○又在現場，足認若未受有不正利益
      ，被告豈有可能讓同案被告宇○○參予該工程，此外，復有扣案之工程資料、
      帳冊等在卷可稽等情，為其主要論據，訊據被告亥○○則堅詞否認有何右揭犯
      行，辯稱：我與被告宇○○不是舊識，只在本案主辦開標的時候知道這個人，
      國語實小在八十五年底沒有研商拆除發包作業，八十五年七月疏導住戶搬遷甲
      ○○有參加過幾次，被告宇○○不在場，被告甲○○沒有推薦被告宇○○，我
      不知悉被告甲○○、宇○○兩人之關係，我沒有與宇○○約定回扣，也沒有收
      到錢，我沒有委由被告宇○○編工程概算，他也沒有編工程概算，工程概算是
      我親自編列，我是依據八十五年度單位預算編制作業注意事項暨編列標準三十
      四頁到三十八頁所編列，碎石級配是我是編列一七○，被教育局刪成一四○，
      我並沒有超編，被告宇○○是未○○建築師事務所所派來協助審標，非本人委
      任，本案有六家領標，四家投標，元達以三百六十八萬元得標，和底價相差八
      萬元，驗收是稽核小組的職責，我只是會驗，無法控制驗收與否等語（本院九
      十二年六月二十六日訊問筆錄參見）。經查：
    (一)公訴意旨稱被告彭武冰與宇○○違法謀議，由宇○○負責系爭工程之預算編列
      及設計等工作，並告知宇○○底價，使其得以借牌順利取得工程云云，然國語
      實小校方人員係委請未○○擔任系爭工程之設計、監造，並非被告宇○○乙節
      ，已如前述，而被告宇○○於警詢中雖自承：我借元大、元達、元源土木包工
      業三家公司之牌照參與投標，並以元達土木包工業之名義得標云云，然此核與
      證人郭勇弘於本院調查時所結證陳稱：我是元達土木包工業負責人，元達土木
      有在八十六年間承包國語實小工程，當時我是看到學校公告才知道這個工程要
      招標，並由我去領標、參與開標、及簽約，開標前我並不知底價，是由我們公
      司所請的人施工，我跟宇○○一開始不認識，開標時，我以為他是建築師，因
      我判斷出面說明工程如何的人就是建築師等語（九十二年六月二十六日本院訊
      問筆錄參見），且被告宇○○於本院審理中亦已翻異前詞改稱：沒有借牌，元
      大、元源、元達均跟我無關云云（九十年七月六日本院訊問筆錄參見），是僅
      憑公訴人所提出之證據資料，尚不足以認定被告宇○○於本件工程中有借牌圍
      標情事，從而亦難認被告彭武冰有公訴人所指與宇○○違法謀議使其順利得標
      之違背職務犯行。
    (二)再查，被告宇○○於警詢中雖供稱曾於八十六年二月四日交付三十六萬八千元
      賄款予被告亥○○云云，然於本院審理中則翻異前詞改稱：是未○○很忙叫我
      到場幫忙，元大、元達、元源公司均與我無關，八十六年二月四日的三十六萬
      八千元，沒有交給被告亥○○，這是源達公司請我代購遊戲場設備，我向社子
      綺先生購買這些設備，錢是交給綺先生的云云（本院九十年七月六日訊問筆錄
      參照），其前後供述不一，而難遽以採信，且公訴人提出證人陳蕙芳記載有「
      二月四日、什支一國語、三十六萬八千元」等字樣之帳冊一本（參見扣押物編
      號第五十五號證物）作為補強證據，以證明被告宇○○警詢中此部分自白之真
      實性，然上開帳冊係證人陳蕙芳依據被告宇○○之口述而為之記載，充其量僅
      為被告宇○○於審判外供述之延續，上開證據之證明力應僅等同於共犯審判外
      自白之一部，從而其是否真實可信，仍當取決於被告宇○○之供述是否有其他
      補強之證據，以證明與事實相符，已如前述，然上開證據僅足以證明被告宇○
      ○於當日有前開款項金額之支出，而難據以認定被告彭武冰確有前揭收取賄賂
      之犯行甚明。
（三）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，及扣案
      之帳冊等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞否認有
      何行賄被告彭武冰之犯行，而綜觀被告宇○○之警詢及本院審理中之供詞，多
      有不一，從而其上開曾行賄被告彭武冰之警詢自白，係有瑕疵，而難以遽信。
（四）綜上所述，本件僅憑現存之證據資料，尚難認定被告甲○○有向被告彭武冰推
      薦宇○○承作工程，以圖利被告宇○○之犯行，而被告宇○○是否有行賄被告
      彭武冰乙節，衡諸被告宇○○之供詞多有反覆，自難僅以此即認定被告宇○○
      、彭武冰有何公訴人所指之違背職務行賄及收賄罪嫌。
九、三興國小部分：
    公訴人雖認被告宇○○涉犯前揭違背職務行賄罪嫌，然本件被告Ｅ○○於承辦上
    開三興國小遮陽板工程時，並未予被告宇○○任何協助抑或有何違背職務之行為
    ，已詳如前揭有罪部分理由欄第二項所述，是被告宇○○於此部分縱有行賄被告
    Ｅ○○之行為，亦核與貪污治罪條例第十一條第二項之關於違背職務之行為之交
    付賄賂罪之構成要件有違，從而其上開所為，應難成立該條罪名甚明。
十、延平國小部分；
（一）公訴人認被告甲○○涉犯前揭收受賄賂罪嫌，無非係被告宇○○供稱：伊在八
      十六年初，因承攬延平國小校地拆除整地工程，而行賄王勝義（應係乙○○）
      十九萬五千元，伊能承攬此工程，因王勝義在國語實小時即已認識，再加上王
      勝義也知道與甲○○之關係，故伊得以借牌承攬此工程（八十九年一月十四日
      調查筆錄），八十五年五、六月間，甲○○告訴伊延平國小有校舍拆除工程，
      要伊去試試，伊遂去找乙○○，由於是舊識，乙○○早就知道伊與甲○○的關
      係，故也願意將工程交給伊承作，遂要伊編列本工程預算等語（八十九年一月
      二十七日），為其主要論據，訊據被告甲○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱
      ：我沒有告知宇○○延平國小的案子，當時我是六科核稿專員，不知道學校有
      這個工程，如何告訴宇○○，我跟乙○○沒有什麼特別關係等語（本院九十二
      年八月二十八日審理筆錄參見），經查：本件公訴人認被告甲○○曾陪同被告
      宇○○到系爭工程之現場勘查，並告知本工程，涉嫌圖利等犯行云云，綜觀全
      案證據資料，僅有被告宇○○於警詢中之供述，為其唯一論據，然被告乙○○
      於警詢及本院審理中均未提及其委請被告宇○○協助編列概算與被告甲○○有
      任何關連，並供稱：由於我與宇○○是舊識，知道他有承包多項工程之經驗，
      加上我對工程並不熟悉，乃請其預算書等語（八十九年一月二十七日警詢筆錄
      參照，並於八十九年六月十三日偵查中供稱：我不知道甲○○與宇○○是否認
      識等語（八十九年度偵字第九八三六號字第一卷第二Ｏ六頁筆錄參見），是依
      現存之卷附證據觀之，尚難認定被告甲○○有何公訴人所指之圖利被告宇○○
      之犯行。
（二）公訴人認被告乙○○涉犯前揭違背職務收賄罪嫌，無非係以其坦承在任職國語
      實小時，即已認識同案被告宇○○，後來並委其製作預算書，並實際承包延平
      國小房舍拆除案，且依據被告宇○○於警詢中所供稱：伊在八十六年初，因承
      攬延平國小校地拆除整地工程，而行賄王勝義（應係乙○○，下同）十九萬五
      千元，伊能承攬此工程，因王勝義在國語實小時即已認識，再加上王勝義也知
      道與甲○○之關係，故伊得以借牌承攬此工程，本工程係王勝義主動向伊索賄
      ，當工程預算出來後，王勝義即約至工地看現場，並告知伊預算金額，要伊估
      算可以有多少利潤，伊即表示可以給他一成佣金，但他要求一成半，伊也同意
      ，因伊已知預算金額，故順利得標承包，本工程總價，…，總計為一百三十一
      萬六千七百五十元，其一成半金額經伊扣除零頭溱成整數，以十九萬五千元作
      為賄款，…，當日，伊將十九萬五千元賄款，以牛皮紙袋裝好，於中午午休時
      間攜至該校總務室，王勝義正好在座位上，…，伊並主動將其抽屜打開，將該
      包賄款置入，隨即關上（八十九年一月十四日調查處筆錄），伊在八十九年一
      月十四日調查筆錄供稱延平國小主任為王勝義乃伊記憶錯誤，應係乙○○才正
      確，…，八十五年五、六月間，甲○○告訴伊延平國小有校舍拆除工程，要伊
      去試試，伊遂去找乙○○，由於是舊識，乙○○早就知道伊與甲○○的關係，
      故也願意將工程交給伊承作，遂要伊編列本工程預算（八十九年一月二十七日
      ），而同案被告宇○○對其如何知悉預算金額，如何投標，及所用行賄之款項
      ，如何取得，又如何提領，其數額為何，當時現場情況為何等，均能清楚交代
      ，顯見其指述自非子虛，且被告乙○○自承：宇○○來到學校，問伊是否有拆
      屋工程要招標承包，並表示願意協助伊編列預算書（八十九年一月二十七日調
      查筆錄），若被告乙○○未與同案被告宇○○達成不法協議，被告豈有可能將
      預算書之編列，委由同案被告宇○○，使其得輕易預估本工程之底價，進而將
      來得標獲利，此外，復有扣案之帳冊、存摺等在卷可稽等情，為其主要論據，
      訊據被告乙○○則堅詞否認有何右揭犯行，辯稱：我跟宇○○不是在國語實小
      認識。甲○○於警詢中也說他不認識我，如果甲○○有陪宇○○來看現場為何
      他會不認識我。本件工程預算是教育局編列，不是宇○○編列，宇○○不是審
      標人員，且八十六年三月二十二日工程還沒有完工，不是我幫敦緯公司領到工
      程款，第一期估驗本來就可以估驗款，不需要我幫忙，八十六年三月二十二日
      是禮拜六，只上半天班，當時學校舉辦家長參觀日，我們當天因連續假期要補
      上班，一般人不會知道那天要上整天班，宇○○如何知道當天會有補上班，但
      沒有午休時間，宇○○當天沒有到學校，我沒有收到這筆錢等語（九十二年八
      月二十八日審理筆錄參照），經查：
    (一)本件尚乏積極證據可資證明被告乙○○係如公訴人所稱因知悉被告甲○○與宇
      ○○關係良好方委請其代為編列預算書一情，已如前述，而公訴意旨雖謂被告
      乙○○告知被告宇○○底價，以協助其順利取得系爭工程之承做云云，然依被
      告宇○○於警詢中僅供稱：因工程預算是我編列，所以我可以估出底價等語（
      八十九年度偵字第三Ｏ一九號卷第五頁以下筆錄參見），且參諸證人丙○○於
      警詢中所證稱：本項工程在第一次在八十五年十一月二日開標前半小時，由我
      及本校稽核小組公開討論，咸認為清運卡車數，六科（北市教育局）編列太多
      ，以一戶十車計算，多出部分刪十五萬元。故我依結論將教育局核定之經費，
      再刪十五萬元，作為本工程之底價等語，及於本案審理中到庭結證陳稱：第一
      次開標是教務主任擔任稽核小組召集人剪開標函，把證件封拿出來，交給稽核
      小組審核，每個人要在證件上面簽名，我是主席，會提示要核對公司大小章，
      ，有塗改的地方有沒有蓋章，剪開標函之前主席要先定底價，把底價密封，資
      格審核都合格事務組長會把廠商的公司名字寫在黑板上接著就開價格標，之後
      交給稽核小組每個審查、簽名，最後會傳到我的手上，我唸出來，事務組長會
      把金額抄在黑板上，是否進入底價就要剪開密封的底價表才知道，密封的底價
  　　最後的決定權在校長，之前有總務主任寫一個，會計主任寫一個，這個工程我
  　　是要求稽核小組現場討論，這個時候我們會請廠商出去，因為稽核小組討論出
    　來，我覺得很好，所以我最後寫的跟稽核小組一樣，八十五年有一個公文，上
      面說要刪底價一定要討論具體的項目，我們所討論的是卡車、清運廢棄物的部
      分要刪，所以第一次招標就我的印象跟會議記錄都看的出來是刪了卡車的總數
      。第二次開標底價是總務寫一個、會計寫一個，我也要求稽核小組討論，我們
      在地下室討論之後認為時間很急，已經到了秋冬，如果標不出去有兩個對學校
      不利的影響，一個是木造的房子怕起火災，另一個是我承辦臺北市模範生大會
      會趕不及，所以我們提高了底價，最後的底價是我寫的，我寫的金額在會計跟
      稽核小組的中間，底價我密封之後並沒有告訴任何人等語（參見本院九十一年
      十一月二十六日本院訊問筆錄），而依據證人丙○○上開證詞，足認被告乙○
      ○並無可能於開標前知悉系爭工程之底價，且衡情苟被告宇○○已事先知悉系
      爭工程之底價，則何以上開工程第一次開標竟因投標廠商所填寫之標金均高於
      底價而宣布廢標，是綜上所述，尚難認定其有於開標前預先告知宇○○底價之
      犯行甚明。
    (二)再查，被告宇○○於警詢中雖供稱被告乙○○亦知悉其借牌圍標情事云云，然
      被告乙○○則供稱：我確實不知道這是圍標，開標時他有來，他是以齊林公司
      之名義參與投標，開標時三家代表都有到等語，並參諸被告乙○○於偵查時供
      稱：（檢察官問：知否得標廠商與宇○○的關係？）直到開工時，我們在拜拜
      ，我看到黃某也來，我問他為什麼，他才說他有股份等語（八十九年度偵字第
      九八三六號第一卷第二Ｏ六頁以下筆錄參見），益徵其應非事前即知悉被告宇
      ○○有借牌圍標一事甚明。
    (三)又被告宇○○雖供稱曾於八十六年三月二十二日交付十九萬五千元賄款予被告
      乙○○云云，然於本院審理中則翻異前詞改稱：上開款項是借給子○○云云（
      本院九十年七月六日訊問筆錄參照），其前後供述不一，而難遽以採信，且公
      訴人雖提出被告宇○○於中國國際商業銀行松南分行所開立之帳戶存摺及記載
      有「三月二十二日、什支一延一王、十九五千萬元」之帳冊一本（參見扣押物
      編號第五十五號證物）作為補強證據，以證明被告宇○○警詢中此部分自白之
      真實性，然上開存摺資料及帳冊係證人陳蕙芳依據被告宇○○之口述而為之記
      載，充其量僅為被告宇○○於審判外供述之延續，上開證據之證明力應僅等同
      於共犯審判外自白之一部，從而其是否真實可信，仍當取決於被告宇○○之供
      述是否有其他補強之證據，以資證明與事實相符，已如前述，是雖上開存摺確
      實於八十六年三月二十二日有十九萬五千元之現金之提款紀錄，有扣案之存摺
      （參見扣押物編號第六十號證物）、及前開帳冊各一本附卷為憑，然上開證據
      僅足以證明被告宇○○有提領前揭現金之紀錄，而難據以認定被告乙○○確有
      前揭收取賄賂之犯行甚明。
（三）公訴人認被告宇○○涉犯前揭行賄罪嫌，無非係以其於警詢中之自白，及扣案
      之帳冊等證據資料為其主要論據，訊據被告宇○○於本院審理中則堅詞否認有
      何行賄被告彭武冰之犯行，而綜觀被告宇○○之警詢及本院審理中之供詞，多
      有不一，從而其上開曾行賄被告乙○○之警詢自白，係有瑕疵，而難以遽信。
（四）綜上所述，本件僅憑現存之證據資料，尚難認定被告甲○○有向被告宇○○告
      知系爭工程並陪其勘查現場，且圖利被告宇○○之犯行，而被告宇○○是否有
      行賄被告乙○○乙節，衡諸被告宇○○之供詞多有反覆，自難僅以此即認定被
      告宇○○、乙○○有何公訴人所指之違背職務行賄及收賄罪嫌。
　十、綜上諸情參互以析，被告宇○○、甲○○、壬○○、Ｄ○○、Ｇ○○、丁○○
  　　、午○○、酉○○、乙○○、亥○○就前揭工程尚乏明確積極之證據，可資證
    　明確有公訴人所指之犯行，而被告宇○○雖於警詢中自承除論罪科刑部分外，
      尚有其他借牌圍標之犯行，然係於政府採購法公布施行前所為，亦難逕以該法
      第八十七條第四項之圍標罪名論處；此外，復經本院查無何積極證據足認前揭
      被告等確有上開犯行，既不能證明被告等犯罪，依前揭說明，本院就此自應為
      被告甲○○、壬○○、Ｄ○○、Ｇ○○、丁○○、午○○、酉○○、乙○○等
      部分均無罪之諭知，又公訴人起訴被告宇○○涉嫌違反貪污治罪條例及偽造署
      押等部分，依起訴之犯罪事實觀之，有裁判上一罪之關係，爰就此部分不另為
      無罪之諭知，以昭審慎。
十一、被告宇○○自稱其具有建築師資格，並涉嫌於八十八年二月間變造「台灣省建
      築師開業證書」，據以向中崙高中籌備處主任即被告Ｇ○○、及證人卯○○行
      使，涉嫌行使變造特種文書之犯行，因未據檢察官提起公訴，且與前揭論罪科
      刑部分無裁判上一罪關係，本院自不得併與審就，應由檢察官另行偵辦，附此
      敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百條、第三百零一條第
一項，貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第三款、第十條第一項第二項、第十
七條，政府採購法第八十七條第四項、刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條
第二項，判決如主文。
本案經檢察官戴東麗、林秀濤到庭執行職務。
中    　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第十三庭
                                          法  官  吳  佳  薇
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
右正本證明與原本無異。
                                          書記官  許  博  為
中    　華　　　民　　　國　　九十二　　年　　　十　　　月　　三十一　日
附錄本案所犯法條全文貪污治罪條例第五條有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑
，得併科新台幣六千萬元以下罰金：
一  意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二  利用職務上之機會，詐取財物者。
三  對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
政府採購法第八十七條意圖使廠商不為投標、違反其本意投標或使得標廠商放棄得標
、得標後轉包或分包而施強暴、脅迫、藥劑或催眠術者，處一年以上七年以下有徒刑
，得併科新台幣三百萬以下罰金。
犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三年
以上十年以下有期徒刑，各得併科新台幣三百萬元以下罰金。
以詐術或其他非法之方法使廠商無法投標或開標發生不正確結果者，處五年以下有期
徒刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。
意圖影響決標價格或獲取不正當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不
為投標或不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科新台幣一百萬元
下以罰金。
意圖影響採購結果或獲取不當利益，借用他人名義或證件投標者，處三年以下有期徒
刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金。容許他人借用本人名義或證件參加投標者，亦
同。
第一項、第三項及第四項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]89,訴,1267,20031031,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]訴
[*jno*]1267
[*jdate*]921031
[*jcheck*]1
