[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c1009%2c20021129%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=1009&jdate=911129&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=001009&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e8%87%aa%2c1009%2c20021129%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e8%87%aa&jno=1009&jdate=911129&jcheck=1
[*裁判字號*]89,自,1009
[*裁判日期*]911129
[*裁判案由*]妨害自由等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十九年度自字第一九號
　　自　訴　人　丁○○　男　四.
　　代　理　人　魏千峰律師
　　　　　　　　劉默容律師
　　被　　　告　丙○○　男　五.
　　　　　　　　乙○○　男　五.
　　　　　　　　甲○○　男　五.
　　右三人共同
　　選任辯護人　馬靜如律師
　　　　　　　　趙儷玲律師
　　選任辯護人　陳傳岳律師
　　　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　　　蔡馥如律師
　　被　　　告　己○○　女　三.
　　選任辯護人　馬靜如律師
　　　　　　　　趙儷玲律師
右列被告因妨害自由等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
    主  文
丙○○、乙○○、甲○○、ROBERT LEWIS、己○○均無罪。
    理  由
一、自訴意旨詳如附件自訴狀影本所載，因認被告丙○○、乙○○、甲○○、ROBERT
    LEWIS 共同涉犯刑法第三百零二條剝奪他人行動自由罪嫌、第三百零四條強制罪
    嫌，並認被告丙○○、乙○○、甲○○、己○○共同涉犯刑法第三百十條第一項
    、第二項之誹謗罪嫌。
二、自訴人丁○○認被告丙○○、乙○○、甲○○、ROBERT LEWIS共同涉犯剝奪他人
    行動自由罪嫌、強制罪嫌，並認被告丙○○、乙○○、甲○○、己○○共同涉犯
    誹謗罪嫌，係以：(一)臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司（以下簡稱摩扥羅拉公司）
    總裁即被告丙○○、人力資源部總監即被告乙○○、人力資源部經理甲○○、道
    德紀律委員會專案督察ROBERT LEWIS於民國八十九年七月十九日下午二時至六時
    將其限制行動在人事部會談室，自訴人用公司配發之門號0000000000
    號行動電話與臺北市政府勞工局秘書庚○○求助時，該行動電話即遭被告等停話
    ，使自訴人無法對外求助，且自訴人進出公司之感應卡遭消磁，無法自由進出公
    司，係趁被告ROBERT LEWIS離開會議事時，才以前述行動電話向外求援，並趁機
    回到自己辦公室以分機六○三五號電話報案及通知律師、家人，故打電話之時間
    才集中於當日下午五時五分至三十分，且立即於同日下午五時三十一分行動電話
    遭停話，此有庚○○之證述、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司板橋營
    運處九十年三月十二日（九○）字第七○七五號函、上開行動電話及分機之通聯
    紀錄可證；(二)被告等用非法手段，毫無預警之方式，限制自訴人行動自由，強迫
    自訴人簽署「自願離職書」，斷絕自訴人對外通訊，並將進出公司之感應卡消磁
    等行為，實係導因於自訴人與同仁擬組工會，被告丙○○指示特別助理於八十九
    年六月二十二日採購竊聽器等監視設備，安裝在自訴人辦公室，並於同年七月二
    十五日下午二時三十分許，在其辦公室啟動電腦給劉婷宜看其所下載自訴人有關
    籌組工會之電子文件檔案，質問劉婷宜不應協助自訴人在公司籌組工會，此有證
    人劉婷宜、臺北市政府警察局刑事警察大隊電腦犯罪組劉宗仁警員及同年七月二
    十九日、八月一日報案筆錄、影聖科技實業有限公司偵防器材報價表影本等可證
    ；(三)自訴人向新學友書局、何嘉仁書店等之購書，係自訴人執行職務內之業務，
    且摩扥羅拉公司「公關圖書室」購書事前均經核准編列預算，事後亦經公司前總
    裁黃培坤、現任總裁丙○○、財務長謝敏媛等主管批准，並無不法情事。而萬象
    公司每月翻譯費請款，亦多由秘書蔣旻芬憑發票填寫請款單，由身為主管之自訴
    人核簽，並無惡意製作不實請款單據之情形，另自訴人之母死亡證明書翻譯係個
    人文件，且由自訴人個人付費，萬象公司誤將此項列入向摩扥羅拉公司請款之八
    十九年二月之月結費用請款，萬象公司已承認失誤，又「華盛頓特區之越南退役
    軍人組織向李總統提出之陳情書」係中華民國國軍鵬程計劃退役官兵協會請求摩
    扥羅拉公司贊助廣告費十萬元及翻譯費一萬元，自訴人僅同意以六千元補助翻譯
    費用，此具有公益贊助性質，為自訴人執行職務範圍，非與公司業務毫無關聯，
    是以摩扥羅拉公司非法解僱自訴人之事實至為顯然，此有請款單、萬象翻譯公司
    發票、萬象翻譯公司作證書、萬象翻譯公司八十九年三月份客戶明細表、自訴人
    在摩扥羅拉公司五年之請假紀錄表、摩扥羅拉公司公共事務部預算表、「開創臺
    灣電子圈人物風雲」書刊、中華民國國軍鵬程計劃退役官兵協會箋、自訴人申請
    書、臺北市政府勞工局勞動檢查處函等件影本可證；(四)因被告稱自訴人不在自願
    離職書上簽字，即不准自訴人離開，並將自訴人行動電話停話，自訴人因為不而
    報警，在自訴人報警後，戊○○警員到場協調讓自訴人於二小時內收拾個人物品
    離去，此有證人戊○○及工作紀錄簿影本可證；(五)並提出臺北市政府勞工局八十
    九年六月十六日北市勞二字第八九二二○九六三○○號函、臺北市政府勞資爭議
    調解委員會八十年八月十一日北市勞調字第一○一號開會通知單、臺灣摩扥羅拉
    電子股份有限公司八十九年八月十二日聲明、國際通商法律事務所八十九年七月
    二十六日八九國際字第○七六一號函、中時晚報八十九年八月十二日第四版報紙
    、聯合晚報八十九年八月十二日第四版報紙、臺灣新生報八十九年八月十三日第
    三版報紙、中華日報八十九年八月十三日報紙、中央日報八十九年八月十三日報
    紙、中國時報八十九年八月十三日第六版報紙、自由時報八十九年八月十三日報
    紙、經濟日報八十九年八月十三日報紙、秦慧珠國會辦公使提供「2002/8/12 ：
    美商摩扥羅拉公司高級主管控訴外商公司踐踏我國勞工權益」記者會中錄音帶譯
    文、摩扥羅拉公司違反勞基法之處書面聲明、立法委員秦慧珠八十九年八月十五
    日研其字第八九○二七○號函、「東森新聞、TVBS新聞、中天即時新聞譯文」、
    秦慧珠國會辦公室八十九年八月十一日「美商摩扥羅拉公司高級主管控訴外商公
    司踐踏我國勞工權益」記者會開會通知及新聞錄影帶一捲，資為論據。
三、訊據被告丙○○、ROBERT LEWIS固均坦承於八十九年七月十九日下午二時許與自
    訴人在摩扥羅拉公司會議室，要求自訴人就八十八年一月間至八十九年七月間止
    起申領購書公款及翻譯費用等請款單據之行為提出解釋，並請自訴人自行辭職，
    因自訴人拒絕自行辭職，其等遂告知終止自訴人與摩扥羅拉公司間之僱用契約，
    而自訴人拒絕簽署終止契約書，亦未辦理離職手續之事實；被告乙○○、甲○○
    固坦認其等將自動請辭書、終止契約書交予自訴人，自訴人拒絕簽署，被告丙○
    ○遂告知自訴人終止僱用契約，其等乃要求自訴人清理個人物品離開公司之事實
    ；被告丙○○、乙○○、甲○○固不否認於八十九年八月十二日立法委員秦慧珠
    召開記者會之前，曾委託被告己○○於記者會後發表「臺灣摩扥羅拉電子股份有
    限公司聲明」之事實；被告己○○固供承其受摩扥羅拉公司委任於八十九年八月
    十二日上午在立法院立法委員秦慧珠召開之記者會會場外接受媒體訪問，朗讀「
    臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司聲明」之事實，惟均堅決否認有何自訴人所指之
    右揭犯行，被告丙○○辯稱：自訴人身為摩扥羅拉公司高階主管，理應切實遵守
    公司工作規則及行為規範，惟自訴人竟自八十八年一月間起至八十九年七月間每
    月均製作不實之請款單據，使摩扥羅拉公司誤認係與業務相關之必要費用而支付
    ，直至八十九年六月下旬至七月間，其核對請款金額向萬象翻譯社、新學友書局
    、何嘉仁書店查詢後，始悉自訴人之不法行為。其與被告ROBERT LEWIS於八十九
    年七月十九日下午二時許與自訴人進行會議，因自訴人對前揭違法請款行為說辭
    牽強難以置信，其等遂決定依法予以解僱，但為顧及自訴人名譽，乃建議自訴人
    以辭職方式辦理離職，惟自訴人拒絕接受自行辭職之建議，其等遂告知終止僱用
    契約，但自訴人拒絕簽署終止契約書，亦拒絕配合辦理離職手續。在整個調查自
    訴人違反工作規則及解僱之過程中，自訴人均可自由進出會議室，自訴人亦表示
    其間曾前往廁所，進入自己之辦公室，而從其等與自訴人所在之會議室至廁所或
    自訴人之辦公室，均需持門禁卡刷卡始能進出，自訴人既可持門禁卡進出廁所及
    辦公室，如欲離開辦公室亦無任何困難。且自訴人於當日下午五時五分至二十五
    分，曾使用摩扥羅拉公司配發之手機分別打數通電話與律師及臺北市勞工局人員
    談話，於同日下午五時五十三分以後，亦使用其辦公室電話與律師或數家派出所
    聯絡，由上可知，自訴人並無任何行動自由受拘束之情形。自訴人於八十九年八
    月十二日竟召開記者會，不實指控其等非法解僱並剝奪其行動自由，其等為澄清
    事實，不得不於當日發表聲明說明自訴人製作不實請款單據而遭解僱之事實，實
    出於自辯及保護自身合法利益而善意發表言論，並無誹謗之故意等語。被告
    ROBERT LEWIS辯稱：其與自訴人進行會議期間，並無任何身體上之接觸，自訴人
    可以自由撥打電話，行動亦未受到任何限制等語。被告乙○○辯稱：當日自訴人
    自下午五時許即開始打電話，同日約下午六時許、六時五十分許警察先後來二次
    ，自訴人均在跟警察講話，行動自由未被限制。關於上開記者會之聲明稿，係因
    記者會是針對自訴人之事情，摩扥羅拉公司準備記者詢問時提供平衡報導之用，
    並誹謗之故意等語。被告甲○○辯稱：八十九年七月十九日下午四時許丙○○到
    伊辦公室表示自訴人確實有不實請款之情形，請伊與乙○○到會議室，在會議室
    ROBERT LEWIS表示依照公司規定自訴人應被解僱，乙○○為維護自訴人顏面願意
    提供自訴人自行離職之機會，自訴人不答應，又討論約一小時，但沒有交集，接
    下來在五點左右，自訴人用他行動電話打電話，沒有人阻止他，後來伊離開會議
    室到丙○○辦公室報告討論結果後，又回到會議室，當時自訴人還在打電話，自
    訴人打完電話就離開會議室要去上洗手間，其沒有幫自訴人開感應門，是自訴人
    自己開門去大廳洗手間，其與乙○○、ROBERT LEWIS在會議室等自訴人，等了幾
    分鐘其出去看到自訴人在自己辦公室打電話，伊請自訴人打完電話回到會議室，
    但自訴人不理會，就沒有再回到會議室，至同日下午約六時許，其看到自訴人在
    跟警員交談，其等並未限制自訴人行動、通訊自由。而因為秦慧珠委員要召開記
    者會，摩扥羅拉公司就委託楷模公關公司準備聲明，委託之情形其未參加故不清
    楚等語。被告己○○辯稱：立法委員秦慧珠國會辦公室於八十九年八月十一日提
    供各媒體「美商摩扥羅拉公司高級主管控訴外商公司踐踏我國勞工權益」記者會
    之開會通知，其上指稱摩扥羅拉公司有違反勞基法及妨害自訴人行動自由之情事
    ，其受摩扥羅拉公司委託於同年月十二日記者會結束後代表摩扥羅拉公司發表聲
    明，提供聲明書說明摩扥羅拉公司解僱自訴人之原因，以供媒體有平衡報導之機
    會，係基於自辯及保護自身合法權益而善意發表聲明書等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別定
    有明文。次按認定不利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定（最高法院三十年台上字第八一六號
    判例參照）；事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院四十年台上字第八六號判
    例參照）；認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有
    所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定（最高法院七十六年
    台上字第四九八六號判例參照）；告訴人之告訴（自訴人之自訴），係以使被告
    受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認（最
    高法院五十二年台上字第一三００號判例參照）。又按刑法第三百零二條第一項
    及第三百零四條第一項之罪，其所保護之法益均為被害人之自由，而私行拘禁，
    即不外以強暴、脅迫為手段，其罪質本屬相同，惟第三百零二條第一項之法定刑
    ，既較第三百零四條第一項為重，則以私行拘禁之方法妨害人自由，縱其目的使
    人行無義務之事，或妨害人行使權利，仍應逕依第三百零二條第一項論罪，並無
    適用第三百零四條第一項之餘地（最高法院二十九年上字第三七五七號判例參照
    ）。第按刑法第三百十一條第一款規定「因自衛、自辯或保護合法之利益而以善
    意發表言論者，不罰」，係指出於防衛自己之權益，或為自己辯白，或為維護自
    己依法應享受之權利與法益，而善意發表言論者而言。而所謂以「善意」發表言
    論，固不以出於「不得已」為上述言論為必要，但「善意」者，即無非法攻訐他
    人之意思，亦即無誹謗他人名譽之意圖；又「自衛」與「自辯」，係出於被動，
    即先有攻擊言論之存在，而後出於防衛自己或為自己辯護而發表言論，與憑空攻
    擊他人者有異。且此等善意發表自衛、自辯或保護合法利益之言論並非毫無限制
    ，而應侷限於為行自衛、自辯或保護合法利益之必要限度內。該條文立法理由即
    謂蓋保護名譽，應有相當之限制，否則箝束言論，足為社會之害，故以善意發表
    言論，而有本條所列情形者，不問事之真偽，概不處罰。本條酌採多國立法例，
    規定本條，庶於保護名譽及言論自由兩者折衷，以求相當。
五、經查：
  (一)被告丙○○、ROBERT LEWIS於八十九年七月十九日下午二時許在臺北市○○路○
    段二九六號九樓摩扥羅拉公司會議室，要求自訴人就八十八年一月間起至八十九
    年七月間止申領購書公款及翻譯費用等請款單據之行為提出解釋，嗣被告乙○○
    、甲○○亦進入該會議室，並請自訴人簽署自動請辭書、終止契約書，自訴人則
    拒絕簽署自動請辭書及終止契約書，被告丙○○向自訴人表示終止摩扥羅拉公司
    與自訴人間之僱用契約，自訴人乃分別以公司配發之門號0000000000
    號行動電話與律師及臺北市政府勞工局秘書庚○○聯絡，再離開前揭會議室到自
    己辦公室以分機六○三五號電話報案及通知律師，被告丙○○終止與自訴人之僱
    用契約後乃通知職員將公司配發予自訴人之之門號0000000000號行動
    電話停話，同日下午五時許並將自訴人使用之門禁磁卡消磁，嗣於同日下午六時
    四十五分許臺北市政府警察局大安分局安和路派出所警員戊○○到達上址摩扥羅
    拉公司，並製作工作紀錄約三十分鐘後離去，自訴人即收拾個人物品，由被告甲
    ○○及保全人員陪同搬運東西搭車離去等情，業據被告丙○○、ROBERT LEWIS、
    乙○○、甲○○供承不諱，核與自訴人指訴情節相符，且經證人戊○○證述屬實
    ，復有中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司板橋營運處九十年三月十二日
    （九○）字第七○七五號函及摩扥羅拉公司九十一年八月八日臺九十一摩法字第
    九一○○一一號函各一件在卷足憑，堪以認定。
  (二)次查，自訴人主張庚○○之證述、中華電信股份有限公司臺灣北區電信分公司板
    橋營運處九十年三月十二日（九○）字第七○七五號函、門號00000000
    00號行動電話及分機六○三五號電話通聯紀錄，可證明被告丙○○、ROBERT
    LEWIS、乙○○、甲○○於八十九年七月十九日下午二時至六時將其限制行動在
    會議室，其使用公司配發之門號0000000000號行動電話亦遭停話，使
    其無法對外求助，且其進出公司之感應卡遭消磁，無法自由進出公司等情。參以
    證人庚○○於本院調查時到庭結證稱：八十九年七月十九日下午過了四點接到自
    訴人電話，自訴人表示公司要解僱他，要他簽自動離職書才准離開，當時有一位
    美國黑人在現場，其問自訴人細節，講一講電話就斷了等語（參本院九十年三月
    十六日訊問筆錄），及上開中華電信股份有限公司函文記載：摩扥羅拉公司於八
    十九年七月十九日自願停話等語，固足證明摩扥羅拉公司於八十九年七月十九日
    終止與自訴人之僱用契約，並將摩扥羅拉公司配發予自訴人門號0000000
    000號行動電話予以停話之事實，然該行動電話係摩扥羅拉公司為與員工聯繫
    方便而配發予員工使用，此據被告丙○○陳明在卷，亦為自訴人所是認，從而該
    公司自有權將公司所有之上開行動電話予以停話甚或向員工收回之權利，尚難認
    摩扥羅拉公司將該行動電話停話即有何妨害自訴人自由之情形。又被告丙○○、
    ROBERT LEWIS、乙○○、甲○○於右揭時、地請自訴人簽署自動離職書或終止契
    約書，因自訴人認被告等此舉違反勞動基準法而拒絕簽署，自訴人並以0000
    000000號行動電話與臺北市政府勞工局秘書庚○○等人聯繫之事實，亦經
    自訴人陳述甚詳，嗣自訴人離開上開會議室前往大廳之洗手間，再進入自己之辦
    公室以分機六○三五號電話對外聯絡等情，亦據自訴人陳明在卷，足見自訴人在
    拒絕簽署自動離職書或終止契約書之後，尚能在會議室以行動電話與他人聯繫，
    並得以離開會議室前往公司大廳之洗手間及自己之辦公室，尚難認定被告丙○○
    、ROBERT LEWIS、乙○○、甲○○有脅迫自訴人必須簽署自動離職書或終止契約
    書始能離開會議室之情形。又摩扥羅拉公司上開會議室至大廳，及大廳至自訴人
    之辦公室，各有一道管制門禁，必須刷用公司之感應磁卡始得通行，此為自訴人
    所是認，復有摩扥羅拉公司平面圖一紙在卷可佐，而自訴人既能從上開會議室到
    大廳洗手間，又能自大廳進入其辦公室，其行動自由顯然未受拘束，亦徵斯時其
    所持用之感應持卡應能正常感應使用。而自訴人雖指稱當時其所持用之感應磁卡
    已經被消磁，係被告甲○○刷卡讓其從會議室進入大廳，另由其他同事刷卡讓其
    自大廳進入自己辦公室等語，然此情為被告甲○○所否認，復無其他事證足佐自
    訴人此部份指述之真實性，尚難遽認被告等有將自訴人之磁卡消磁拘束其行動自
    由之情形。況且縱認自訴人指稱被告甲○○刷卡讓其從會議室進入大廳一節屬實
    ，反足徵被告甲○○等並無拘束自訴人行動自由之情形，亦難據以推認被告等有
拘束自訴人行動自由之情事。再者，觀諸自訴人持用之門號000000000
    0號行動電話及自訴人辦公室分機六○三五號電話之通聯紀錄，自訴人於八十九
    年七月十九日下午五時五分許至五時二十五分許共對外撥打六通電話，且於同日
    下午五時五十三分許至六時三十八分許在其辦公室以分機六○三五號電話共對外
    撥打二十二通電話，則自訴人於該日自下午五時五分許起迄六時四十八分許止之
    期間既能自由撥打多通電話對外聯繫，足見此時其行動自由並無受拘束之情事甚
    明。
  (三)第查，自訴人提出影聖科技實業有限公司偵防器材報價表影本，以證明被告丙○
    ○指示特別助理在自訴人辦公室裝設竊聽器，並聲請傳喚劉婷宜、臺北市政府警
    察局刑事警察大隊電腦犯罪組劉宗仁警員及調取該局同年七月二十九日、八月一
    日報案筆錄，以證明被告丙○○於八十九年七月二十五日下午二時三十分許，在
    其辦公室啟動電腦給劉婷宜看其所下載自訴人有關籌組工會之電子文件檔案，並
    質問劉婷宜不應協助自訴人在公司籌組工會。然而，姑不論被告丙○○是否確有
    指示特別助理在自訴人辦公室裝設竊聽器、自訴人是否籌組工會及其電子郵件是
    否遭被告丙○○下載，均與本案構成要件事實無何直接關聯性，該報價表自不能
    據為證明被告等犯罪事實之積極證據，亦無傳喚劉婷宜、劉宗仁到庭證述與構成
    要件事實無關之事項之必要。
  (四)再查，被告丙○○、乙○○、甲○○於八十九年八月十二日立法委員秦慧珠召開
    記者會之前，曾委託被告己○○於記者會後發表「臺灣摩扥羅拉電子股份有限公
    司聲明」，被告己○○則於八十九年八月十二日上午在立法院立法委員秦慧珠召
    開之記者會會場外接受媒體訪問，發表「臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司聲明」
    等情，業據被告丙○○、乙○○、甲○○、己○○供承不諱，核與自訴人指述情
    節相符，且有秦慧珠國會辦公室八十九年八月十一日「美商摩扥羅拉公司高級主
    管控訴外商公司踐踏我國勞工權益」記者會開會通知、「臺灣摩扥羅拉電子股份
    有限公司聲明」各一紙在卷可稽，及被告己○○接受媒體訪問影帶一捲存卷足佐
    ，堪認屬實。參以上開記者會開會通知係於八十九年八月十一日散發予各新聞媒
    體，且其內容記載：「立法委員秦慧珠近日接獲多起摩扥羅拉公司員工陳情，其
    中更有一名崔姓高級幹部在公傷期間，因準備籌組工會，而被公司羅織罪名，要
    求在「自動請辭」、「終止合約關係」文件中擇一簽名，當他質疑公司違反勞動
    基準法時，卻被以強制手段對待，甚至限制行動自由達四小時。..... 為此，秦
    慧珠將於（八十九年八月）十二日上午十時召開記者會，會上該名崔姓幹部更將
    挺身控訴遭摩扥羅拉公司強制解僱，並用一名身高約一百九十公分、體格壯碩、
    曾任警察的美國黑人限制其行動自由，並將他強制驅離公司的種種惡行」等語，
    顯然該次記者會自訴人出席之目的在指控摩扥羅拉公司違反勞動基準法將其解僱
    及被告ROBERT LEWIS拘束其行動自由之事。而被告己○○係於八十九年八月十一
    日經記者通知上情，再轉知被告乙○○，被告丙○○於同日即委任被告己○○及
    摩扥羅拉公司委任之律師研商將針對摩扥羅拉公司終止與自訴人間之僱用契約發
    表聲明，以提供媒體平衡報導之機會，被告己○○即與律師共擬「臺灣摩扥羅拉
    電子股份有限公司聲明」，此據被告己○○、乙○○、丙○○供述在卷，互核大
    致相符。是由上情可知，被告丙○○等係在知悉自訴人將參與上開記者會公開指
    控摩扥羅拉公司違反勞動基準法將之解僱及被告ROBERT LEWIS拘束自訴人行動自
    由之事後，始起意針對該記者會之內容在公開場合為自己公司受控之事項辯白，
    是被告丙○○等研擬發表上述聲明，顯出於被動，即先有自訴人攻擊言論之存在
    ，其等而後出於為自己辯護而發表言論，與憑空攻擊他人者有異，是其等主觀上
    即無誹謗他人名譽之意圖。其次，八十九年八月十二日上午十時立法委員秦慧珠
    記者會召開前，現場曾提供與會記者標題為「摩扥羅拉公司違反勞基法之處」之
    書面文件，觀其內容包括「摩扥羅拉公司對丁○○於刑法層面之不當之舉：1.該
    公司於七月十九日下午，在總裁丙○○、資深人士總監乙○○、人事經理甲○○
    、亞太法務人員（美國黑人、警察出身）ROBERT LEWIS等人共同行為下，『欲加
    之罪』，且不容崔君有所陳述及申辯下，強迫崔君於該公司事前準備好的『辭職
    書』或『終止契約書』上擇一簽名，然崔君以違反為由，拒簽。2.其間，崔君擬
    打電話找其律師，然被ROBERT LEWIS強悍制止（該人身高約一百九十公分，體格
    強碩），之後崔君之行動電話亦被立即停話（中華電信門號：0000000000），進
    出公司使用之感應卡，立即被消磁，並在該公司臨時叫來之天威保全人員及巫經
    理之監督下，收拾個人物品後，押上崔君停於停車場之汽車離去。3.崔君於該日
    下午二時至九時餘，（在暴力及威脅下）行動受到限制，該公司已觸犯刑法第三
    百零二條妨礙人身自由及刑法第三百零四條強制罪。」，此為自訴人在上開記者
    會對於摩扥羅拉公司之指控，有「摩扥羅拉公司違反勞基法之處」文書影本一件
    在卷可憑。另被告己○○在記者會場提供予記者之「臺灣摩扥羅拉電子股份有限
    公司聲明」，其內容乃在說明摩扥羅拉公司解僱自訴人之原因係因自訴人違反四
    項公司之工作規則，情形係自訴人向摩扥羅拉公司要求給付之單據有虛偽之項目
    ，包括個人用書及母親死亡證明書翻譯費用、每月職務內重要例行工作之英文週
    報翻譯費用。自訴人在公司請款單據上刻意虛捏與事實不符之名目，已足以證明
    其自知行為不當，確自八十八年一月起，連續做虛偽之請款，長達一年半之久等
    語，此有「臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司聲明」影本一件存卷足佐。又被告己
    ○○當日接受媒體訪問所表示者，亦與該聲明內容一致，有自訴人提出之上開報
    紙影本、「東森新聞、TVBS新聞、中天即時新聞譯文」及新聞錄影帶一捲，可資
    為憑。是就上開記者會散發「摩扥羅拉公司違反勞基法之處」書面文件中「摩扥
    羅拉公司對丁○○於刑法層面之不當之舉」之內容，與摩扥羅拉公司在場之散發
    「臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司聲明」及被告己○○接受媒體訪問時聲明之內
    容，兩相交互以觀，「臺灣摩扥羅拉電子股份有限公司聲明」及被告己○○聲明
    之內容顯係針對上開記者會自訴人指控摩扥羅拉公司違反勞動基準法對其解僱一
    事，提出原因以為辯駁，且該聲明辯白之範圍並未逾越自訴人指控之範圍，而在
    自辯之必要限度內，是被告己○○代表摩扥羅拉公司發表上述聲明既係為摩扥羅
    拉公司辯白，自得阻卻刑法第三百十條誹謗罪構成要件該當性。再者，刑法第三
    百十一條關於善意發表言論不罰之規定，其立法理由乃因言論自由為憲法所保護
    人民之重要權利，應受保護，而現行刑法規定妨害名譽罪，其用意非在箝制言論
    ，故就消極方面確定其界限，以示保護。亦即個人之言論，不屬於妨害名譽之言
    論，均應有其發表之自由，而受保護。是在立法上，為恐其間界限未臻明確衍生
    爭議，乃於本條就正當言論之範圍，從積極方面予以提示。故無論能否證明其事
    實之真假，凡以善意發表言論而有該條規範之情形之一者，即不予處罰。是姑不
    論被告孫大平等為摩扥羅拉公司所發表辯白之言論內容是否屬實，其等既係基於
    自辯而善意發表言論，即與刑法第三百十條誹謗罪之構成要件不合，自難以該罪
    名相繩。從而自訴人提出請款單、萬象翻譯公司發票、萬象翻譯公司作證書、萬
    象翻譯公司八十九年三月份客戶明細表、自訴人在摩扥羅拉公司五年之請假紀錄
    表、摩扥羅拉公司公共事務部預算表、「開創臺灣電子圈人物風雲」書刊、中華
    民國國軍鵬程計劃退役官兵協會箋、自訴人申請書、臺北市政府勞工局勞動檢查
    處函、臺北市政府勞工局八十九年六月十六日北市勞二字第八九二二○九六三○
    ○號函、臺北市政府勞資爭議調解委員會八十年八月十一日北市勞調字第一○一
    號開會通知單、國際通商法律事務所八十九年七月二十六日八九國際字第○七六
    一號函等件影本，以證明其並無違反摩扥羅拉公司工作規則之非法行為及摩扥羅
    拉公司非法解僱伊等情，是否屬實，自非本院所應審酌。
  (五)末查，自訴人聲請傳喚立法委員秦慧珠，以證明被告等在上開記者會會場散發聲
    明書之情形，及聲請傳喚臺灣電視公司記者方怡文、臺灣廣播公司記者潘存蓉，
    以證明被告己○○在上開記者會會場外散發聲明書給每一入會場之記者之事實。
    然此情均為被告等所不否認，自無傳喚該等證人以證明無爭執事項之必要。又被
    告等聲請傳喚摩扥羅拉公司資訊部網路分析師葉高標以證明依摩扥羅拉公司「電
    子資訊安全標準」規定，停止離職員工即自訴人電子資料使用權，因自訴人於八
    十九年七月十九日確認離職後未辦理業務交接手續，故先保留其電子信箱一週，
    俾使辦理後續業務移轉事宜，此程序由葉高標負責處理之事。然關於摩扥羅拉公
    司終止與自訴人間之僱用契約後自訴人電子郵件信箱之處理情形，與本案構成要
    件事實並不相涉，自無傳喚葉高標以證明與本案構成要件事實無關聯性事項之必
    要。
六、綜上所述，自訴人所舉之證據既不足以證明被告等有右揭妨害自由及誹謗之犯行
    此外，復查無其他積極事證足認被告等有何自訴人指訴之妨害自由及誹謗犯行，
    揆諸前揭判例意旨及說明，其等罪嫌即屬未足，自應為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十一    年    十一    月    二十九    日
                                      臺灣臺北地方法院刑事第七庭
                                          法  官  張筱琪
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀(應抄附繕本)。告訴人
或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算
係以檢察官收受判決正本之日期為準。
                                          書記官  吳一凡
中      華      民      國      九十一    年    十二    月      六      日
[*jrecno*]89,自,1009,20021129,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]自
[*jno*]1009
[*jdate*]911129
[*jcheck*]1
