[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c968%2c20010904%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=968&jdate=900904&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000968&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e8%87%aa%2c968%2c20010904%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e8%87%aa&jno=968&jdate=900904&jcheck=1
[*裁判字號*]88,自,968
[*裁判日期*]900904
[*裁判案由*]偽造有價證券等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　八十八年度自字第九六八號
　　自　訴　人　Ｋ○○
　　　　　　　　ｒ○○○
　　右三位自訴　ｐ○○○
　　人共同兼左
　　列六十三位
　　自訴人之代
　　理人
　　自　訴　人　ｕ○○
　　　　　　　　辛○○○
　　　　　　　　ｅ○○
　　　　　　　　ｆ○○
　　　　　　　　Ｄ○○
　　　　　　　　Ｅ　○
　　　　　　　　天○○
　　　　　　　　地○○
　　　　　　　　Ｚ○○
　　　　　　　　壬○○
　　　　　　　　子○○
　　　　　　　　ｂ○○
　　　　　　　　卯○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　申○○
　　　　　　　　酉○○○
　　　　　　　　ｊ○○
　　　　　　　　ｎ○○
　　　　　　　　Ｈ　○
　　　　　　　　ｋ○○
　　　　　　　　ｉ○○
　　　　　　　　葉愫樺
　　　　　（原名ｈ○○
　　　　　　　　Ｕ○○
　　　　　　　　未○○
　　　　　　　　庚○○
　　　　　　　　ｗ○○
　　　　　　　　己○○
　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　ｃ○○
　　　　　　　　Ｇ　○
　　　　　　　　陳高麗
　　　　　　　　Ｆ　○
　　　　　　　　ｇ○○
　　　　　　　　Ｘ○○
　　　　　　　　Ｖ○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　Ｔ○○
　　　　　　　　游吳季
　　　　　　　　Ｉ　○
　　　　　　　　Ｏ○○
　　　　　　　　Ｗ○○
　　　　　　　　Ｙ○○
　　　　　　　　Ｒ○○
　　　　　　　　丑○○
　　　　　　　　Ｊ○○
　　　　　　　　Ｂ○○
　　　　　　　　亥○○
　　　　　　　　楊李和
　　　　　　　　ｔ○○
　　　　　　　　午○○
　　　　　　　　巳○○
　　　　　　　　辰○○
　　　　　　　　寅○○
　　　　　　　　ｖ○○
　　　　　　　　ｑ○○
　　　　　　　　Ｌ○○
　　　　　　　　ｍ○○
　　　　　　　　ａ○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　王陳彩
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　丙○○
　　　　　　　　ｓ○○
　　右列六十三位自訴人之共同送.
　　被　　　告　黃○○
　　　　　　　　玄○○
　　　　　　　　范王玉
　　　　　　　　Ｎ○○
　　　　　　　　宙○○
　　右五人共同　林維堯
　　選任辯護人
　　被　　　告　ｌ○○
　　（原名廖味香）
　　右　一　人　林峻立
　　選任辯護人　顧立雄　律師
　　被　　　告　Ａ○○
　　右　一　人　王建智
　　選任辯護人　蘇雅慧
　　被　　　告　Ｐ○○
　　　　　　　　Ｓ○○
　　右二人共同　林重宏
　　選任辯護人　陳建瑜
　　被　　　告　Ｑ○○
　　　　　　　　戌○○
　　　　　　　　ｄ○○
　　　　　　　　ｏ○○
　　　　　　　　Ｍ○○
　　右五人共同　本院公設辯護人　Ｃ○○
　　指定辯護人
右列被告等因偽造有價證券等案件，經自訴人提起自訴，本院判決如左：
      主  文
自訴人葉愫樺自訴黃○○詐欺罪部分自訴不受理。黃○○被訴使公務員登載不實罪及
違反公司法登記不實罪部分自訴不受理，其餘被訴偽造有價證券及偽造文書罪部分無
罪。
玄○○、宇○○○、Ｎ○○、宙○○、ｌ○○、Ａ○○、Ｐ○○、Ｓ○○、Ｑ○○、
戌○○、ｄ○○、ｏ○○、Ｍ○○被訴使公務員登載不實罪及違反公司法登記不實罪
部分均自訴不受理，其餘被訴偽造有價證券、偽造文書及詐欺罪部分均無罪。
      理  由
一、本件自訴意旨略以：明法企業股份有限公司（下稱明法公司）於民國七十八年一
    月二十七日核淮設立登記，被告黃○○等十四人為明法公司之負責人或股東。被
    告等人在股票上登記日故意摹造為七十五年八月八日，而使該無效之股票，並使
    自訴人陷於錯誤而交付金錢，被告等即直接無形偽造公司股票，涉犯刑法第二百
    零一條之偽造有價證券罪嫌。又被告等人並未實際出資，僅以申請文件表明收足
    ，依公司法第九條規定，雖應各以處罰，惟其等使公務員登載不實之行為，並使
    自訴人受有損害，涉犯刑法第二百十四條之罪嫌。被告為使自訴人陷於錯誤，連
    續在報章刊登不實文宣，使人信以為真而購買股票，詐取自訴人投資金錢，且偽
    造會計帳冊，欺騙自訴人，涉犯刑法第二百十五條業務登載不實罪嫌。被告等共
    同偽造會計帳冊使經濟部陷於錯誤，而准明法公司設立登記，嗣後再偽造有價證
    券，並刊登不實廣告，使自訴人陷於錯誤，而交付股款，進而偽造會計表冊而侵
    占該股款，亦涉犯刑法之詐欺等罪嫌。
二、自訴人等六十六名認為被告等十四名共同涉犯前揭罪嫌，無非係以：明法公司股
    票、明法公司股東名冊、資產負帳表、損益表、報章剪報資料、公司登記及查帳
    等文件，資為論據。訊據被告黃○○、玄○○、Ｎ○○、ｌ○○、Ａ○○、Ｐ○
    ○、Ｓ○○、Ｑ○○、戌○○、ｄ○○、ｏ○○及Ｍ○○等十二人均堅詞否認有
    何偽造有價證券、偽造文書及詐欺等犯行，被告黃○○辯稱：明法公司依法成立
    之公司，且經會計師查帳，依法發行股票並無偽造之處，且伊並未在報紙刊登廣
    告佯稱明法公司遠景，而係記者採訪報導，且明法確實取得中越漁業權，後因與
    越南漁業合作失敗，致公司倒閉並無訛詐等語。被告ｄ○○、Ｑ○○、戌○○、
    ｌ○○（原名廖味香，八十九年十二月十二日更名）、Ａ○○、ｏ○○等人均辯
    稱：伊等未參與明法公司業務，自訴人指控罪名與伊等無關等語。雖被告宇○○
    ○、宙○○二人經合法傳喚，無故未到庭陳述，惟其等委任辯護人提出否認前開
    罪嫌之答辯狀在卷可參。經查：
甲、自訴不受理部分：
（一）自訴人葉愫樺自訴被告黃○○詐欺部分：
１、按同一案件經檢察官終結偵查者，不得再行自訴，刑事訴訟法第三百二十三條第
    一項定有明文，雖該法文業於八十九年二月九日經總統公布修正為「同一案件經
    檢察官依第二百二十八條規定開始偵查者，不得再行自訴。但告訴乃論之罪，經
    犯罪之直接被害人提起自訴者，不在此限。」，現行條文採取更嚴格之「公訴優
    先原則」來限制自訴，將原本以偵查終結者，不得再行自訴之範圍，限縮在開始
    偵查之初，即不得再行自訴，依舉輕明重之法理而論，同一案件經偵查終結者，
    更不得再行自訴，其理自明。又不得提起自訴而提起者，應諭知不受理判決，同
    法第三百三十四條亦定有明文。
２、查自訴人葉愫樺（原名ｈ○○，於八十九年十月十一日更名），前於八十年間曾
    以被告黃○○與何明法共同意圖為自己不法所有，明知明法公司財務狀況欠佳，
    於七十八年九月刊登不實廣告，宣稱明法公司財務健全，因計劃擴充規模，可轉
    讓公司未上市股票籌措資金，致葉愫樺不疑有他，購買一千五百多張股票，認被
    告涉犯詐欺、侵占罪嫌，經檢察官以該案與台灣高等法院七十九年度上易字第四
    八０六號判處被告黃○○有期徒刑十一月，緩刑三年之判決具裁判上一罪關係，
    為不起訴處分在案。自訴人於八十三年再以同一事實，再向台灣台北地方法院檢
    察署告訴被告黃○○詐欺罪嫌，經檢察官以前開理由予以不起訴處分，自訴人不
    服提起再議，嗣經台灣高等法院檢察署駁回再議等情，此有台灣台北地方法院檢
    察署檢察官八十年度偵字第一六三六三號、八十三年度偵字第一八五七九號不起
    訴處分書及台灣高等法院八十四年度議字第四三六號處分書各一份在卷可參，自
    訴人葉愫樺經本院於審理時提示前開不起訴處分書供其辨識，雖其以未曾收到前
    開不起訴處分書，或現未戴眼鏡，看不清楚等語推諉（見本院九十年八月二十二
    日審判筆錄），然同一案件既經檢察官兩度不起訴處分在案，自訴人葉愫樺又將
    不得自訴之同一案件，與其他自訴人聯名再行提起自訴，爰依刑事訴訟法第三百
    三十四條規定諭知自訴不受理判決。
（二）自訴違反公司法登記不實罪及使公務員登載不實罪部分
１、按犯罪之被害人固得提起自訴，但此所謂之被害人，係以直接被害人為限。依法
    組織之公司被人侵害，雖股東之利益亦受影響，但直接受害者究為公司，當以公
    司為直接被害人，最高法院六十九年台上字第三九二０號判決意旨參照。
２、查自訴人等以明法公司並未實際出資，逕向經濟部申請設立登記，認被告等十四
    人共同違反公司法第九條，刑法第二百十四條使公務員登載不實罪嫌。惟查，公
    司法第九條關於公司不實登記之處罰，其被害人係公司本身，並非股東個人。又
    使公務員登載不實事項於職務上所掌之公文書罪，係侵害社會法益之犯罪，自訴
    人亦非被害人。更何況，明法公司係於七十五年八月八日經經濟部核准設立之法
    人，此有公司基本資料查詢表一份在卷可參，惟自訴人等係分別於七十八、七十
    九年間購買明法公司股票等情，業據自訴人於其所提出之受害人清冊內載敘甚詳
    ，而自訴人所指明法公司未實際出資，使經濟部官員將此部不實資料登載在職掌
    公文書之犯罪時間，自訴人等無一係明法公司之股東，自訴人顯非犯罪當時之直
    接被害人甚明，縱自訴人事後購買明法公司股票，成為明法公司股東，認為明法
    公司設立之初未繳足出資款，致體制不健全而宣告倒閉，使其等投資款受損，亦
    不能追溯其當時自訴為合法（最高法院八十三年度台上字第六九四０號判決意旨
    參照）。自訴人等以購買明法公司股票，而以股東身分對被告等人提出前開訴訟
    ，惟其等並非所訴犯罪之直接被害人，應諭知自訴不受理之判決。
乙、無罪部分（自訴偽造有價證券、偽造文書、詐欺部分）
１、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又按認定被告有罪之事實，應憑證據，如未能發現相當之證據，或證
    據不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎；且認定事實所憑
    之證據，其為訴訟上之證明，須達於通常一般人均不致有懷疑，而得確信其為事
    實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在時，尚難為有罪之認定基礎；苟積極證據不足以為不利於被告事實之認定
    ，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一
    六號、四十年台上字第八六號、七十六年台上字第四九八六號判例分別揭有上旨
    ，足資參酌。自訴人認被告等十四人，共同在報章刊登不實文宣，使其等誤信為
    真，並偽造不實之會計帳冊，欺騙自訴人投資購買明法公司股票後，再宣告倒閉
    。認被告等十四人共同涉犯刑法第二百零一條、第二百十五條、第三百三十九條
    第一項等罪嫌。
２、按刑法上所謂偽造有價證券，以無權簽發之人冒用他人名義簽發為要件，如果行
    為人基於本人之授權，或其他原因有權簽發者，則與無權之偽造行為不同，最高
    法院五十三年台上字第一八一０號判例足資參酌。自訴人Ｋ○○、ｒ○○○、ｐ
    ○○○等三人（共同兼其餘六十三位自訴人之代理人）對於所購買之明法公司股
    票並非假股票一節，業據其等於本院訊問時陳明在卷（見本院九十年八月八日訊
問筆錄），自訴人等既認為所購得之股票係明法公司所發行之真股票，則其等據
    此真股票訴追被告等人偽造有價證券罪行，顯與刑法第二百零一條偽造有價證券
    要件不合，甚為明灼。又依卷附公司基本資料查詢資料所載，明法公司確實於七
    十五年八月八日設立登記成立之公司，則自訴人指稱明法公司股票上所載七十五
    年八月八日設立登記日期亦有不實云云，顯有誤會。
３、又按刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪之成立，以意圖為自己或第三人不法之
    所有，以詐術使人將本人或第三人之物交付為要件。所謂以詐術使人交付，必須
    被詐欺人因其詐術而陷於錯誤，若其所用之方法，不能認為詐術，亦不致使陷於
    錯誤，即不構成該罪，最高法院四十六年台上字第二六０號著有判例可資參循。
    自訴人認被告等人刊登不實廣告訛騙投資者云云，惟據自訴人提出之相關剪報資
    料（經濟日報、台灣新生報、工商日報）內容雖有載敘明法公司發展前景等概況
    ，然該剪報資料係記者採訪報導，並非被告等人出資買版面刊登之廣告，自訴人
    誤將報導與廣告混為一談，其等信賴平面媒體報導而購買明法公司股票，並非遭
    被告等人施用詐術而陷於錯誤購買股票甚明，且自訴人等始終未提出被告等人如
    何施詐之手段，已有未洽，卻反將媒體報導視為被告等人所施用之詐術，顯與刑
    法第三百三十九條第一項詐欺取財罪要件不合，是自訴人認被告等人涉犯詐欺取
    財罪嫌部分，顯乏證據予以證明，應均諭知無罪之判決（自訴人葉愫樺自訴被告
    黃○○詐欺部分除外）。再者，刑法上背信罪，乃為一般性違背任務之犯罪，指
    為他人處理事務之人，以侵占、詐欺以外方法，違背任務，損害本人利益行為而
    言；若為他人處理事務，竟意圖為自己或第三人不法所有，以詐術使他人交付財
    物，或因為他人處理事務而持有他人所有之物，竟意圖為自己或第三人不法所有
    ，變更持有為所有，侵占入己者，雖合於背信罪構成要件，仍應分別情節，論以
    詐欺罪或侵占罪，而不應論以背信罪。易言之，同一犯罪事實，僅得成立刑法之
    詐欺、侵占或背信之其中一罪，不得同時併論前開三項罪名，而混淆三罪構成要
    件之適用。經查，自訴人所訴遭被告等人以刊登媒體方式所詐騙而購買明法公司
    股票，致投資款受有損害云云，顯係指被告等人以刊登不實廣告方式，訛騙投資
    者購買明法公司股票，依自訴人等所訴之犯罪事實而論，專指被告等人詐騙之犯
    罪過程而言，自訴人卻認被告等人就同一犯罪事實亦有「侵占」、「背信」等罪
    嫌，顯係誤用法律名詞所致，與自訴人指訴被告等之犯罪事實無關，併此敘明。
４、自訴人認被告等在業務上職掌之資產負債表、損益表等文書，作不實之登載，認
    共同涉犯刑法第二百十五條罪嫌，雖自訴人提出明法公司之資產負債表、損益表
    等文件為證，然自訴人所提之前開文件，僅有箋箋數紙，並非明法公司整體之帳
    冊，而其等僅空言指摘該文件內容不實，卻又未能明確指述何處有登載不實情形
    ，非但指述空洞且乏相關證據予佐證。再者，依自訴人自行提出之經會計師分別
    於七十七年十二月二日及七十八年十一月二日簽證之明法公司增加資本查帳報告
    書所載「明法資產負帳表及股東繳納明細表，業依照『公司行號申請登記資本查
    核辦法』及『會計師承辦公司行號申請登記資本查核簽證須知』，查核竣事。」
    等語，明法公司經會計師查核帳目並未發現有何資產不符，而簽保留意見書情形
    存在，足見明法公司資產並無登載不實之處，自訴人徒以明法公司事後倒閉事實
    ，逆推明法公司帳冊應有登載不實云云，既乏證據以實其說，且使得被告等人難
    以進行答辯，是自訴人指述業務登載不實罪部分，應均諭知無罪之判決。
三、綜上各節，本件自訴人所指之證據尚不足以證明被告等人有自訴人所指之犯罪事
    實，或自訴人將不得自訴之犯罪事實併同提起自訴；此外，復查無其他具體事證
    足資證明被告等人涉有自訴意旨所指之偽造有價證券等罪嫌，應認無法證明被告
    等人犯罪，或有自訴不合法等情，揆諸首揭法文意旨，爰分別為無罪或自訴不受
    理之判決。
四、被告宙○○、宇○○○二人經合法傳喚，無正當理由而不到庭，惟本院認為應諭
    知無罪（被訴偽造有價證券、偽造文書、詐欺罪）之案件，爰依刑事訴訟法第三
    百零六條規定，不待其陳述逕行判決。至於，其等二人被訴使公務員登載不實罪
    及違反公司法登記不實罪部分，爰不經言詞辯論，逕行諭知自訴不受理判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百四十三條、第三百三十四條、第三百零六條、第三
百零七條、第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國    九十      年      九      月      四      日
                              臺灣臺北地方法院刑事第一庭
                                  法    官    傅  中  樂
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內，向本院提出上訴狀。
                                  書 記 官    林  明  龍
中      華      民      國    九十      年      九      月      五      日
[*jrecno*]88,自,968,20010904,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]自
[*jno*]968
[*jdate*]900904
[*jcheck*]1
