[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080530%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970530&jcheck=8
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000003&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c3%2c20080530%2c8&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=3&jdate=970530&jcheck=8
[*裁判字號*]96,矚重訴,3
[*裁判日期*]970530
[*裁判案由*]違反證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　96年度矚重訴字第3號
聲　請　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　周威良律師
　　　　　　紀鎮南律師
　　　　　　顧立雄律師
上列聲請人即被告違反證券交易法等案件，乙○於民國97年5月2
日裁定准予具保後停止羈押，經公訴人提起抗告，由臺灣高等法
院於97年5月8日以97年度抗字第462號裁定將原裁定撤銷發回乙
○，乙○更為裁定如下：
    主  文
甲○○提出新臺幣億伍仟萬元之保證書或保證金後，准予停止
羈押，並限制出境、出海及限制住居在臺北市大安區○○○路○
段一○三巷五四號，於停止羈押期間應遵守下列事項：一、應於
每週三上午九時二十分至乙○第七法庭報到。二、不得對本案證
人或其配偶、直系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親
、家長、家屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。三、應於每
日晚間七時至九時之間，至臺北市政府警察局大安分局新生南路
派出所（臺北市○○區○○路三段二號一樓）報到。
    理  由
一、本件聲請意旨詳如乙○民國97年5月3日、同年段月30日訊問
    筆錄被告甲○○及其辯護人之陳述。
二、本件被告甲○○因涉嫌違反證券交易法等案件，經檢察官向
    乙○提起公訴，於96年8月13日繫屬乙○，經乙○於同日訊
    問上開被告後，認被告甲○○涉犯認被告甲○○涉犯證券交
    易法第171條第1項第1款、第2款、第3款、第2項、第174條
    第1項第9款、修正施行前之銀行法第125條之2第1項後段、
    第2項、第125條之3、修正施行前之票券金融管理法第58條
    第1項、修正施行前之保險法第168條之2第1項、商業會計法
    第71條第1款、政府採購法第87條第3項、公司法第9條、刑
    法第165條、第339條第1項、第342條第1項等罪嫌，且被告
    犯罪嫌疑重大，復尚有勾串共同正犯或證人之虞，又所犯證
    券交易法第171條第2項之罪，係最輕本刑為7年以上有期徒
    刑之刑之罪名，而有刑事訴訟法第101條第1項第2款、第3款
    之情形，非將被告羈押顯難進行審判，且其羈押必要性無法
    以其他方法代替，乃於同日對被告執行羈押，並諭知禁止接
    見通信；於96年11月9日裁定被告自96年11月13日起延長羈
    押2月，並繼續禁止接見通信；於97年1月10日裁定被告自97
    年1月13日起延長羈押2月，並繼續禁止接見通信；於97年3
    月7日裁定被告自97年3月13日起延長羈押2月，並繼續禁止
    接見通信；嗣因檢方所聲請傳喚證明被告犯罪事實之敵性證
    人均已於97年4月11日上午11時10分交互詰問完畢，故自97
    年4月11日上午11時10分起解除被告禁止接見通信之限制；
    於97年5月2日裁定被告提出新臺幣（下同）3億5,000萬元之
    保證書或保證金後，准予停止羈押，並限制出境、出海及限
    制住居在臺北市大安區○○○路○段103巷54號，及命遵守一
    定事項。而乙○所為上開准予具保停止羈押裁定，經公訴人
    提起抗告，由臺灣高等法院於97年5月8日以97年度抗字第
    462號裁定將原裁定撤銷發回乙○。
三、按停止羈押與撤銷羈押有別。停止羈押，係指維持羈押處分
    效力，僅以具保、責付或限制住居之處分方法，代替羈押處
    分而停止羈押之執行。因其效力仍然存續，僅係無繼續執行
    羈押之必要而暫時停止執行。故如具有法定原因發生時，仍
    得再執行羈押。而撤銷羈押，係指羈押中之被告，因具有法
    定之原因，而發生其羈押裁定及效力向將來失效之效果，使
    被告回復自由之方法。質言之，停止羈押，其羈押之「原因
    」仍然存在，只是並無繼續執行羈押之「必要」而暫時停止
    執行而已。撤銷羈押，則因羈押「原因消滅」而撤銷，或因
    法定原因而視為撤銷。兩者釐然有別，不可不辨。而聲請停
    止羈押，除有同法第114條各款所列情形之一不得駁回者外
    ，其准許與否，該管法院有自由裁量之權。是該管法院如認
    為被告無繼續羈押之必要者，准予具保停止羈押，即無不當
    。至於被告有無被判重刑，尚非法律上得繼續執行羈押之原
    因（此有最高法院91年度台抗字第456號裁定可資參照）。
    又所謂羈押之必要性，係由法院就具體個案，依職權衡酌是
    否有非予羈押顯難保全證據或難以遂行訴訟程序者為準據。
    換言之，被告縱屬犯罪嫌疑重大，且具有法定羈押原因，若
    依比例原則判斷並無羈押之必要者，自得為停止羈押之裁定
    ，或改以其他干預被告權利較為輕微之強制處分，刑事訴訟
    法第101條之2具保、責付，第111條第5項限制住居等規定，
    即本此意旨而設。有無羈押之必要性，得否具保、責付、限
    制住居而停止羈押，均屬事實審法院得自由裁量、判斷之職
    權，此有臺灣高等法院94年度抗告字第410號裁定可資參照
    。本案被告甲○○於97年5月12日第4次延長羈押期限屆滿前
    均聲請具保停止羈押，茲就(一)乙○當初對被告執行羈押之原
    因有無繼續存在及(二)有無繼續羈押被告之必要等要件，逐一
    檢視如后：
  (一)乙○當初對被告執行羈押之原因有無繼續存在：
    1.本件檢察官所起訴被告所犯之罪名，經乙○就起訴及移送
      併辦之各項犯罪事實陸續進行審理程序後，認公訴人認被
      告涉犯證券交易法第171條第1項第1款、第2款、第3款、
      第2項、第174條第1項第9款、銀行法第125條之2第1項後
      段、第2項、第125條之3、票券金融管理法第58條第1項、
      保險法第168 條之2第1項、商業會計法第71條第1款、政
      府採購法第87條第4項、公司法第9條、刑法第165條、第
      339條第1項、第342 條第1項等罪嫌，且依起訴書、補充
      理由書證據清單所列證據及乙○調查證據結果，足使乙○
      相信被告很有可能涉有上開所列部分罪嫌，足認被告犯罪
      嫌疑重大。且被告所犯證券交易法第171條第2項（犯同條
      第1條第2款、第3款之罪且犯罪所得達新臺幣【下同】1億
      元以上部分），係法定刑最輕本刑為7年以上有期徒刑之
      刑之重罪，是乙○前依刑事訴訟法第101條第1項第3款規
      定對被告實施羈押及繼續羈押，應認上開羈押原因仍然繼
      續存在。
    2.次查，檢察官就起訴書所載犯罪事實聲請傳訊之敵性證人
      （證人於調查局及偵查時所為為供述不利於被告），已於
      97年4月11日上午結束交互詰問程序，所有證人交互詰問
      程序亦已於97年4月17日進行完畢，是依目前訴訟程序進
      行情形，乙○認為前依刑事訴訟法第101條第1項第2款規
      定對被告實施羈押之原因已消滅。雖共犯王又曾、王金世
      英、丙○○尚未到案，惟就被告甲○○與上開共犯間所涉
      犯罪嫌，乙○認依目前就被告甲○○涉案部分，檢、辯雙
      方聲請交互詰問證人之訴訟程序已完成，且現在卷證已足
      供認定起訴事實是否成立犯罪，而王又曾、王金世英、丙
      ○○均已逃匿國外且經乙○通緝，顯見其等至乙○到庭為
      被告作證之可能甚微，自難僅因該等共犯尚未到案而羈押
      被告。縱共犯王又曾、王金世英、丙○○日後到案，被告
      甲○○就其等涉案犯行，係居於證人地位，豈有羈押證人
      以避免其勾串共犯之理？又檢方於97年4月11日以後，就
      起訴事實具狀聲請傳喚其他證人，惟從聲請書形式上觀之
      ，檢方所聲請傳喚證人與起訴之待證事實間或欠缺重要關
      係，或屬非證人親身見聞之傳聞內容，且該等證人偵查筆
      錄均係檢察官自行傳喚證人並告以證人身分供述，依法即
      應具結，然未經具結，依刑事訴訟法第158條之3規定，不
      得作為證據，公訴人明知該等筆錄無證據能力，卻於乙○
      交互詰問程序告一段落後檢送與待證事實不具有重要關係
      且無證據能力之資料至乙○，而向乙○聲請續行交互詰問
      證人程序，則此部分證人是否有傳喚必要，即待斟酌。況
      公訴人並未具體敘明及釋明被告與該等證人間是否有相互
      勾串之虞，自難認定刑事訴訟法第101條第1項第2款之羈
      押原因仍存在。至檢方移送併辦涉洗錢罪及追加起訴內線
      交易罪部分，因相關書證均已扣案，且公訴人並未舉證釋
      明被告與併辦意旨書、追加起訴書內所列證人間有何相互
      勾串之嫌，尚難僅因該部分證人之交互詰問程序尚未進行
      ，被告身為東森集團總裁，即認被告有污染、影響相關證
      人之虞，即認被告有刑事訴訟法第101條第1項第2款之原
      因存在，併此敘明，況乙○已命被告於停止羈押期間，不
      得不得對本案證人或其配偶、直系血親、三親等內之旁系
      血親、二親等內之姻親、家長、家屬之身體或財產實施危
      害或恐嚇之行為，如有事實認被告有上開行為，乃再執行
      羈押之問題，而非不得具保停止羈押。
  (二)有無繼續羈押被告之必要：
    1.乙○自96年8月13日受理本案及當日訊問在押被告後，為
      期發見真實，避免串供及確保被告及其辯護人遵時到庭接
      受審判，乙○合議庭連續加速審理，以達速審速結之目標
      ，而被告及其辯護人亦因被告在押，冀望能早日釐清案情
      及具保停止羈押，而均配合乙○所定審理期日遵期到庭。
      茲被告所涉本案起訴犯罪事實涉犯最輕本刑為5年以上有
      期徒刑之刑之重罪部分，檢察官及辯護人聲請傳訊證人程
      序，乙○已於97年4月17日完成交互詰問程序，是就被告
      甲○○涉犯最輕本刑為5年以上有期徒刑之刑之重罪部分
      ，乙○已進行完成相關詰問證人之調查證據程序，且乙○
      已自97年5月1日起，先就96年度矚重訴字第2號、第3號關
      於力霸集團之各項犯罪事實各相關被告部分進行合併辯論
      ，關於所涉力華票券部分，業已辯論終結，定期宣判；友
      聯產險、亞太固網及湮滅證據並冒領薪資部分，則分別於
      97年6月下旬及7月中旬將可辯論終結；力霸、嘉食化部分
      ，亦將於97年7月下旬審結；而關於東森集團之各項犯罪
      事實，亦將自97年8月5日起陸續進行最後審理程序。則於
      上開期間內，倘被告具保候傳，與乙○為期發見真實，避
      免串供及確保被告到庭接受審判，以達速審速結之目標並
      不相違，堪認目前已無繼續羈押被告以保全證據之必要；
      再被告所犯本案各罪情，既非暴力型犯罪，亦非有重覆再
      犯之虞，尚非不得以鉅額保證金及以限制出境、出海及限
      制住居並命其遵守一定事項以確保審判之進行及日後刑罰
      之執行。
    2.雖公訴人認被告另涉不法向小股東低價收購東森媒體公司
      股票，再高價出售予凱雷集團，又涉嫌違反證券交易法之
      內線交易罪及涉嫌違反洗錢防制法，已分別經公訴人以97
      年度偵字第5346號、97年度第8303號、97年度偵字第7436
      號移送併辦審理及追加起訴在案，惟就上開併辦及追加起
      訴事實，既係檢察官認被定被告犯行明確而移送併辦及追
      加起訴，可見檢察官已肯認卷內證據已足證明被告移送併
      辦審理及追加起訴之犯行，豈能因檢察官於併辦意旨書、
      追加起訴書及補充理由書，仍聲請傳喚其他共犯、證人，
      即謂全案因有尚待調查之處，被告於事後必定有勾串共犯
      及證人之虞，進而影響往後案件之審判或執行（參照臺灣
      高等法院96年度抗字第395號裁定）。況被告是否仍有湮
      滅、偽造、變造證據及勾串證人之虞，公訴人於97年5月2
      日、同年月30日訊問期日中均無法具體敘明及釋明有何新
      事實足認被告有上開行為，是乙○認現無新事實足認被告
      有湮滅、偽造、變造證據及勾串共犯或證人之虞，自難僅
      因該移送併辦審理及追加起訴部分之證人尚未經交互詰問
      即認被告有與之相互勾串之虞。
    3.再公訴人以共同正犯王又曾、王金世英逃匿海外未到案，
      被告在海外又廣為置產，設立東森電視公司美洲台、薩摩
      亞商Wealth Plus Investment Limited.公司100%持有國
      內之美瀚投資有限公司（下稱美瀚公司）以作為東森集團
      之控股公司，被告具保後若趁隙潛逃出境，不但有王又曾
      等人接應而無後顧之憂，且其在外廣為置產，亦有恃無恐
      ，區區3億5,000萬元之保證金，能否擔保被告在往後審理
      期間均能到庭及判決確定後得以確保刑罰之執行，仍有極
      大疑義，被告潛逃誘因極高等語。惟查：
      本案被告於到案前並無逃亡之事實，又公訴人所謂「東
        森電視公司美洲台」即東森電視事業股份有限公司（下
        稱東森電視公司）之孫公司「Eastern Broadcasting
        America Corporation」，是上開公司應屬東森電視公
        司全體股東所有，並非被告個人財產；而美瀚公司雖為
        被告及其妻女100%共同持有，作為東森集團之控股公司
        ，然因美瀚公司屬外國人在我國境內投資設立之公司，
        其投資之出資額、股份之轉讓、轉投資、減資或撤資等
        ，依外國人投資條例，均須向經濟部投資審議審員會申
        請核准後始得為之，是倘被告欲處分或取得美瀚公司財
        產，勢須透過美瀚公司向經濟部投資審議委員會申請核
        准後始得為之，則公訴人自得循96年11月間與經濟部投
        資審議會合作之模式，聲請乙○扣押美瀚公司所處分或
        取得之財產，顯見東森電視公司美洲台、美瀚公司資產
        均非被告所得任意動用以作為逃亡生活之經濟來源。
      又受死刑之諭知者，是否有羈押必要，仍應斟酌個案情
        節決定之，並非一般經諭知死刑即當然應執行羈押，此
        觀刑事訴訟法第469條第1項規定「受死刑、徒刑或拘役
        之諭知，而未經羈押者，檢察官於執行時，應傳喚之；
        傳喚不到者，應行拘提」，亦可瞭然（參照最高法院96
        年11月1日新聞稿所發布就臺灣高等法院檢察署檢察官
        因被告蘇建和、劉秉郎、莊林勳等強盜殺人案件，不服
        原審駁回其聲請羈押被告等之裁定，提起抗告，最高法
        院將原裁定撤銷，並駁回檢察官之聲請之裁定意旨摘要
        ）。依照上開法理，舉重明輕，本案被告雖均涉犯最輕
        本刑為7年以上有期徒刑之刑之罪，惟並非當然即應繼
        續執行羈押，然為確保被告倘日後遭判處7年以上有期
        徒刑之重刑仍能到庭接受審判及到案執行徒刑，乙○乃
        諭知被告須提出3億5000萬元之保證金或保證書後，准
        予停止羈押，於停止羈押期間並應遵守如主文所示之一
        定事項，以確保被告如期到案接受審判及執行，及避免
        被告欲躲避其應負之民、刑事責任而逃亡。而被告依乙
        ○97年5月2日裁定提出3億5,000萬元之保證金而停止羈
        押後，均住居於戶籍地，於停止羈押期間，均有依照乙
        ○所為具保停止羈押裁定命遵守一定事項內容，按時向
        派出所及乙○報到，於乙○所定審理、調查期日，亦均
        遵時到庭應訊，顯見上開具保金額及命遵守一定事項，
        已對被告產生強大心理拘束力，自非屬不予羈押，訴訟
        程序即不得保全之情形。
      公訴人雖謂被告以各種非法手段自力霸集團掏空600億
        6,000萬元，自其他金融機構詐貸金額約131億元，惟查
        被告於力霸集團中，中國力霸股份有限公司（下稱力霸
        公司）、嘉新食品化纖股份有限公司（下稱嘉食化公司
        ）公司以長期投資名義出資設立鳴加、立瑋、連南等小
        公司掏空力霸公司、嘉食化公司各41億9,700萬元、39
        億2,324萬元部分，經查此部分涉案事實公訴人認涉案
        被告尚有違反公司法第9條規定，顯見公訴人係認此部
        分乃力霸公司、嘉食化公司為設立小公司，虛偽繳納股
        款供驗資後即將股款發還予力霸、嘉食化公司，則此部
        分金額是否亦屬掏空侵占，尚有疑義；再附表所列力霸
        、嘉食化公司為小公司背書保證部分，此部分係起訴力
        霸公司、嘉食化公司董事會同意就小公司向金融機構貸
        款部分擔任保證人，小公司因而得向金融機構貸得款項
        ，身為力霸公司、嘉食化公司董事之被告或有違背職務
        而圖利王又曾之背信行為，惟公訴人並未舉證證明小公
        司向金融機構貸得之款項係流向被告甲○○，且小公司
        貸款係自95年底始未按時繳納本息，則曾身為力霸公司
        、嘉食化公司董事之被告甲○○是否確有侵占取得如附
        表所示背書保證金額，亦有疑問。又依卷附中央銀行及
        行政院金融監督管理委員會對於力華票券金融股份有限
        公司（下稱力華票券公司）之金融檢查報告亦指明力霸
        集團每年虧損金額20餘億元，則以上述加總似有2、300
        億元（詳細金額尚待依卷證資料精算勾稽）即難認係起
        訴書所載之掏空、侵占入己至明。且附表所載力霸公司
        及嘉食化公司處分小公司股票係為美化帳面而為，大部
        分之金額（約60%）尚未由該二家公司收受取得，而附
        表亞太固網公司案部分所列預付黃豆款980,348,350元
        中之102,000,000元早於94年間沖銷抵帳等情，俱見起
        訴書就所謂之犯罪金額，似與事實不符，且差鉅尚大，
        公訴人屢以起訴事實所載金額資為論據，併有未洽。再
        被告甲○○雖身兼力霸集團公司董事會成員，惟本案審
        理至今，公訴人均係主張被告甲○○關於力霸集團部分
        之犯罪所得即主謀王又曾掏空力霸集團後非法洗錢金額
        ，迄未主張及提出證據證明被告甲○○之犯罪所得，亦
        未提出任何表面可信之事證足認被告甲○○將力霸集團
        犯罪所得藏匿海內、外且有逃亡之事實或有逃亡之虞，
        甚至經乙○併行諭知被告甲○○於具保後停止羈押期間
        ，應遵守如主文所示之一定事項，且被告不得任意違反
        ，倘被告違反應遵守之事項，則乙○即得再執行羈押，
        如係因相關機關竟不為陳報及處置，即言乙○所為如主
        文之裁定窒礙難行，亦不足以使被告產生強大之心理拘
        束力等情，而有羈押被告甲○○之必要，殊嫌乏據而無
        足採取。故公訴人再三地以此資為羈押被告必要之論證
        ，自有未合。再倘公訴人查得或可查得被告甲○○之犯
        罪所得所在，如上所述，自得循乙○96年度矚重訴字第
        3號依其聲請而於96年11月28日所為扣押被告甲○○犯
        罪所得之裁定，以資保全，並符刑事訴訟所採證據主義
        規定，是公訴人未此為之，即斷定被告會棄保潛逃，尚
        屬臆測；且被告甲○○名下所有財產，於案發後即經債
        權人扣押在案，為公訴人所提認。
      縱同案被告王又曾於另案在偵查中經檢察官諭命80萬元
        交保，嗣於本案爆發前棄保潛逃海外，並與王金世英安
        居於美國高級住宅區，且以名貴轎車代步出入餐廳、按
        摩店、夜總會等場所，生活奢靡消遙，或前雖有重大案
        件之被告於具保後於判決確定時棄保逃逸之情事等語，
        但此涉及法院准予具保金額之多寡對於被告之影響，及
        諭知交保時併行裁定防範被告逃亡之相關配套措施，並
        行政院主管之海關及海防查察是否嚴密確實，暨檢警調
        機關之相互配合程度等情，亦即各單位是否各司其職及
        各盡其責以為斷，殊非可以倒果為因方式，資為論定不
        得具保停押之依據，亦非得遽以援引而認為每一涉犯重
        大經濟犯罪之被告具保後均會棄保潛逃，而應分別情形
        個別以觀。蓋事實上並非所有涉犯重大經濟犯罪且經公
        訴人具體求處重刑之被告於具保後均會棄保潛逃，絕大
        部分被告仍遵傳到庭接受審理，此為不爭之事實。而被
        告王又曾、王金世英逃匿海外，其中王又曾於該另案中
        之交保金額僅80萬元而已，非本案乙○所諭令被告等之
        准予交保金額所可比擬；且王又曾夫婦既係本件犯罪之
        首要被告，當時係因其等未經限制出境、出海及其他相
        關之必要處分，如乙○對於本件被告等所為如主文諭知
        應遵守事項，因而得以無預警及無法防範並督促主管之
        海關、海防機關加以注意，而公然攜帶大量行李以持用
        我國護照合法出境，尚難據以推測遽論本案被告甲○○
        經乙○諭知准以鉅額保證金具保停止羈押，並經乙○限
        制出境、出海及限制住居及命遵守一定事項後，亦會且
        亦能棄保潛逃出境。再觀諸國內重大經濟犯罪之被告，
        經法院諭知交重保停止羈押並命遵守一定事項者，例如
        太電案之被告胡洪九、博達案之被告葉素菲、及中信金
        案之被告張明田、鄧彥敦、林祥曦等，迄今均有遵期到
        庭接受審判，並未發生棄保潛逃情事，顯見命交重保及
        命被告遵守一定事項確可對被告產生心理上之拘束力，
        應可確保訴訟程序之進行及刑之執行。此由被告甲○○
        於具保停止羈押後，經乙○諭知每晚均須至住所管轄派
        出所報到及每週三上午9時20分至乙○報到，顯見已生
        心理及行動拘束力。倘被告於停止羈押期間有故意未報
        到之情形，即可認其違背乙○所定被告於停止羈押期間
        應遵守之事項，或新發生有事實足為被告有逃亡之虞者
        ，乙○自得命再執行羈押，而現無該等情形，乙○斟酌
        目前訴訟進行情形，自得以具保方法代替羈押。
      至檢察官一再以另案被告黃宗宏、王玉雲、蔣國樑等人
        棄保潛逃等情，據為被告等亦有可能棄保潛逃之事證之
        一云云。微論各該另案被告並未曾受羈押之裁定及羈押
        之事實，要難瞭解被羈押時渴望自由之望及體會被羈押
        時冀盼具保停止羈押之心情，被告既經被羈押已近8月
        ，具保停止羈押後，衡情當無任意違反而再被執行羈押
        之情，被告甲○○此部分經驗為上開被告之所無，且該
        等另案被告亦無如乙○對本案被告甲○○所為如主文所
        示之應遵守事項之諭知，致該等另案被告未產生心理及
        行動拘束力，而棄保潛逃，檢察官其此之比附援引，尚
        非的論，所不待言。
      綜上，公訴人所謂本件被告甲○○均有羈押之必要，且
        非得以限制出境、限制住居及准予交重保停止羈押等語
        ，難謂有理，乙○依法自得准予被告王令台等10人具保
        停止羈押及為其他相關之處置。
四、按法院於許可停止羈押時，所指定之保證金額是否相當，應
    由法院斟酌卷內一切情節，自由衡定，並非以罪名輕重為保
    證金額多寡之標準，最高法院32年度抗字第69號判例可資參
    照。實務上係參酌被告之身分、地位、經濟能力、所造成法
    益侵害之大小、被告之惡性、犯罪後逃亡的可能性、被告犯
    罪所得金額、所造成之損失金額、檢察官求處罰金刑之金額
    等因素決定之，是犯罪情節應係審酌保證金額多寡之因素之
    一，而非唯一因素。乙○參酌被告甲○○之身分、地位、經
    濟能力、所造成法益之侵害大小、犯罪後逃亡可能性，被告
    身為力霸公司、嘉食化公司董事及東森集團實際負責人，而
    東森集團所屬公司仍正常營運中，及被告曾擔任立法委員、
    全國商業總會理事長、全國商業仲裁協會理事長及台北市商
    業同業公會理事長之身分、地位，及實務上相關經濟犯罪犯
    罪所予以具保之金額，佐以公訴人起訴時對被告求處之罰金
    刑金額（求處併科罰金10億元），暨檢察官於偵查中對同案
    被告諭命之具保金額（就王又曾至親，最高者為被告王令楣
    ，其具保金額為800 萬元；就力霸集團重要幹部，最高者為
    被告任佩珍，具保金額為300萬元）；裁定被告甲○○以3億
    5,000萬元之金額具保後停止羈押，並限制住居及美制出境
    、出海。且因本案審判程序尚未終結，為確保本案判程序之
    進行、將來刑罰之執行及保全證據之真實性，避免被告於具
    保後干擾證人要求證人更異證言或對證人不利，及預防被告
    因可能期待之刑罰制裁較為嚴厲而逃亡，使被告行蹤於停止
    羈押期間仍為法院、警察機關及入出境管理局所掌握，並命
    被告甲○○於具保後停止羈押期間，應於每週三上午9時20
    分至乙○第7法庭向乙○報到，且不得對證人或其配偶、直
    系血親、三親等內之旁系血親、二親等內之姻親、家長、家
    屬之身體或財產實施危害或恐嚇之行為。此外，被告甲○○
    應於每天晚上7時至9時之間，至其限制住居之臺北市大安區
    ○○○路1段103巷54號管轄派出所即臺北市政府警察局大安
    分局新生南路派出所（臺北市○○區○○路3段2號1樓）報
    到。若有違反，尚可依刑事訴訟法第117條第1項第4款規定
    ，再執行羈押（如發生刑事訴訟法第117條第1項其他各款事
    由，亦得再執行羈押）。如此多管齊下，對被告甲○○心理
    及行動約束力更為強大，以擔保被告甲○○嗣後遵期到庭接
    受審判及執行，並用以代替其等因所犯係最輕本刑為5年以
    上有期徒刑之刑之重罪而須予羈押之必要性。
五、依刑事訴訟法第111條、第121條第1項，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
　　　　　　　 　刑事第十二庭  審判長法  官  李英豪
                                     法  官  曾正龍
                                     法　官　陳慧萍
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內，向乙○提出抗告狀。
　　　　　　　 　　　　　　　　      書記官　黃慧怡
中　　華　　民　　國　　97　　年　　5　　月　　30　　日
[*jrecno*]96,矚重訴,3,20080530,8
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]3
[*jdate*]970530
[*jcheck*]8
