[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%86%ab%e8%a8%b4%2c10%2c20080606%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%86%ab%e8%a8%b4&jno=10&jdate=970606&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%86%ab%e8%a8%b4&selectedCrmno=000010&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%86%ab%e8%a8%b4%2c10%2c20080606%2c3&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%86%ab%e8%a8%b4&jno=10&jdate=970606&jcheck=3
[*裁判字號*]96,醫訴,10
[*裁判日期*]970606
[*裁判案由*]業務過失致死
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度醫訴字第10號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　黃清濱律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　李威廷律師
上列被告因業務過失致死案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字
第5060號），本院判決如下：
    主    文
乙○○從事業務之人，因業務上之過失致人於死，處有期徒刑陸
月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日，減為有
期徒刑月，如易科罰金以銀元佰元即新台幣玖佰元折算壹日
，緩刑貳年。
    犯罪事實
一、乙○○為外科醫師，於民國83年起經營位台北市○○○路○
    段97號27樓之安法診所並擔任院長職務，對外宣稱其具有高
    科技健康管理，並有一流醫療團隊，提供整體醫療服務，並
    有嚴密完整的生化檢驗，以百餘項儀器、血液檢查，精確找
    出身體的問題所在，每位客人有自己專屬的醫療人員照護，
    完整掌握客人身體狀況，以及個人化的健康資產管理，透過
    精密的檢查，醫師詳細問診、觸診，找出身體失衡問題，監
    控身體的發炎狀態，做好健康管理，預防疾病發生，並提供
    健康檢測與保養定期健檢，以及將進行癌症篩檢與致癌病毒
    檢查等服務，而以此收取高額會費招募會員，而為從事預防
    疾病及醫療業務之人。
二、依照行政院衛生署、財團法人肝病防治學術基金會針對B型
    肝炎帶原者所印製之「B肝帶原者彩色人生手冊」之衛教常
    識記載：「B型肝炎帶原者有可能轉變成慢性肝炎，進而轉
    變成肝硬化、肝癌，故罹患B 型肝炎者，會因猛爆性肝炎、
    肝硬化併發症、肝癌而死亡，B型肝炎帶原者發生肝癌比率
    比非帶原者大150倍，B型肝炎帶原者若超音波檢查正常，肝
    發炎指數（GPT或ALT、GOP或AST）持續正常超過六個月以上
    ，就可以稱之為『不活動型B型肝炎帶原者』，或稱為『健
    康帶原者』，若干發炎指數異常升高達六個月以上的B型肝
    炎帶原者，雖然GPT（ALT）、GOP（AST）不正常，但是尚未
    達肝硬化的程度，稱之為『慢性B型肝炎』，而一般人俗稱
    的『肝功能指數』之GOT（AST）、GPT（ALT）係『肝細胞變
    質及壞死指數』，或稱為『肝發炎指數』，係用以檢驗肝臟
    功能有無發炎等狀況，如果指數異常升高達6個月以上的B型
    肝炎帶原者，若未達肝硬化之程度，則屬『慢性B型肝炎』
    ，而甲型胎兒蛋白（AFP）是診斷肝癌的一項重要指標，感
    染B 型肝炎病毒之後有可能產生肝癌，因此確定B型肝炎帶
    原之後，必須定期檢測血中胎兒蛋白，以期早期發現肝癌，
    另超音波檢查可以偵測出肝臟內的腫瘤，即使小至一公分，
    只要醫生或技術員有足夠的經驗，都可以將之檢測出來，所
    以腹部超音波已經成為篩檢肝癌的一項重要工具，尤其是輕
    度肝硬化及肝癌的患者，肝發炎指數及胎兒蛋白指數可能都
    在正常範圍之內，且毫無症狀，這時可以藉由腹部超音波檢
    查做到早期發現，儘早治療，以期能根治或延緩病情的惡化
    ，得了B型肝炎需完整的肝臟檢查，因B型肝炎帶原只是表示
    血液中有B型肝炎病毒存在，不表示目前肝臟的情形，因此
    需做完整的肝臟檢查，包括：肝功能檢查，B型肝炎標記檢
    查，甲型胎兒蛋白檢查，腹部超音波檢查。另需定期追蹤，
    因感染B型肝炎病毒之後，就有可能會進入慢性肝炎、肝硬
    化、肝癌肝病三部曲，而在三部曲的演變當中，通常是沒有
    症狀的，因此，一定要定期追蹤檢查，包括抽血檢驗肝發炎
    指數、甲型胎兒蛋白及腹部超音波檢查，對於不活動型之帶
    原者，即B型肝炎帶原者，肝功能持續正常，超音波檢查正
    常者，需每半年抽血檢查肝功能及甲型胎兒蛋白，至少每一
    年做一次超音波檢查，對於B型肝炎帶原者，肝功能持續六
    個月在穩定情況下，約每三個月抽血檢查肝功能及甲型胎兒
    蛋白，每半年到一年做一次超音波檢查（原文記載：B型肝
    炎帶原者，肝功能持續六個月，在穩定情況下約每三個月抽
    血檢查肝功能及甲型胎兒蛋白，語意不詳，應係標點符號位
    置錯誤），在肝癌的診斷上，超音波可以說是必備的檢驗項
    目，肝功能正常，胎兒蛋白也正常，不表示沒有肝癌，因為
    在肝癌早期，肝功能指數通常是正常的，而早期三公分以下
    的肝癌，也有三分之一之機會胎兒蛋白正常，因此，一定要
    同時做超音波檢查，才不會誤診」等情，再三闡明甲型胎兒
    蛋白、超音波檢查對於B型肝炎帶原者之重要性。
三、柳台生因自身為B型肝炎帶原者，可能因此變成慢性肝炎，
    進而變成肝硬化、肝癌，於91年1月間，知悉安法診所之前
    開訊息後，即自91年間1月起至94年5月16日連續3年期間，
    簽約成為該診所會員，取得安法診所交付之「柳台生先生健
    康存摺」，自此將早期發現身體變化以期能及早接受治療之
    健康檢查委由乙○○負責，乙○○並收取高價之健診費用，
    即加入會員第1年時先繳納新台幣（下同）5萬元檢查費用及
    26萬6000元之年度會費，以後每年續約均繳納25萬元之會費
    ，至94年5月16日契約終止日止，而乙○○本應針對會員之
    身體狀況，隨時注意監測，為其設計專屬之健康檢查項目，
    提供預防咨詢服務，以期能及早發現身體異常狀況而及早接
    受治療。詎乙○○明知柳台生於加入該診所成員會員時即在
    「健康檢查身體狀況問卷表」內寫明已罹患B型肝炎，並於
    91年1月26日在該診所健檢時，柳台生的B肝抗原HbsAg(+)值
    為617.4（參考值應小於2.0），已顯示柳台生為B型肝炎帶
    原者，故乙○○基於上揭義務，必須嚴密檢測肝臟之發炎狀
    況、硬化狀況以及有無轉變呈肝癌之狀況，尤其B型肝炎帶
    原者不僅會由慢性肝炎轉變成肝硬化、肝癌，也會直接轉化
    成肝癌，因此在必須進行全面性檢測，非可僅著重於肝功能
    部分之檢驗，且在檢測密度上，其頻率更應該比上述行政院
    衛生署、財團法人肝病防治學術基金會針對並無醫學背景之
    B型肝炎帶原者所印製衛教常識中所建議頻率更為嚴密之檢
    測密度，如此方符合其所契約所擔保之事項而達成早期發現
    早期治療之目的，亦即縱使柳台生縱使肝功能持續正常，亦
    應於每三個月抽血檢查甲型胎兒蛋白（AFP）以及於每半年
    到一年作一次超音波檢查，以篩檢肝臟是否肝癌之形成，若
    及早發現柳台生有罹患肝癌之情況，當可使其及早救治，免
    去因而因此死亡之風險，竟疏未注意，僅在柳台生每年度繳
    交會員費用後，安排一次制式健康檢查，而於柳台生每三個
    月抽血時，僅就GOT、GPT部分做篩檢，而未就甲型胎兒蛋白
    （AFP）進行檢測，致使柳台生於94年上半年間肝癌形成時
    未能盡早發現，並於無症狀下迅速惡化擴散而不自知，迨至
    94 年6月11日，柳台生因劇烈腹痛，前往位於台北縣新店市
    之天主教耕莘醫院（下稱耕莘醫院），經該醫院辛○○醫師
    立即剖腹開刀，發覺其腹部已經積水嚴重，經切除膽囊、肝
    臟S6區及腫瘤方式治療，切除之腫瘤切片呈一大片棕色且組
    織壞死，腫瘤約7乘以5.5乘以5公分大小，於手術後所作之
    GPT 值為39U/L，GOT值為40U/L，然於94年6月20日在同醫院
    所作之檢測，其胎兒蛋白AFP值已高達176.1ng/ml(參考值應
    小於20ng/ml)，診斷係因多發性肝癌及腹腔內多處腫瘤破裂
    出血，並於同年7月2日出院，出院後分別於同年8月1日至8
    日、9 月19日至26日兩度到財團法人辜公亮基金會和信治癌
    中心醫院（下稱和信醫院）腫瘤內科住院治療，該醫院根據
    向耕莘醫院所調取之柳台生病理切片所作之檢查，亦確認柳
    台生係罹患原發性肝癌，復於同年11月21日至25日、同年12
    月3日至14日、95年2月8日至15日在台灣大學附設醫院入院
    治療，於同95年2月15日因病危自動出院中因肝癌死亡。
二、案經柳台生之配偶庚○○告訴台灣台北地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理    由
一、證據能力部分：按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述
    ，除法律有規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條
    第1項定有明文；復按被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據，同法第159條之5第1項規定甚明。本案據以認
    定被告犯罪事實之證據，部分屬於傳聞證據，惟因被告及公
    訴人對於該等傳聞證據均同意作為證據，本院審酌該等傳聞
    證據作成之情況，亦無違法或不當情事，因而認為適當，故
    依刑事訴訟法第159條之5第1項規定，該等傳聞證據均具備
    證據能力而得作為證據，合先敘明。
二、訊據被告乙○○對於柳台生於91年1月至94年5月16日間加入
    安法診所成為會員，並定期接受各項檢查，且柳台生於加入
    該診所成為會員時即在「健康檢查身體狀況問卷表」內寫明
    已罹患B型肝炎，其於91年1月26日在該診所健檢時HbsAg(+)
    值即已高達617.4，為B型肝炎帶原者，另其僅於每年續約時
    安排柳台生進行一次制式之檢康檢查時進行甲型胎兒蛋白（
    AFP）及超音波檢查等情，惟否認有何業務過失致人於死之
    犯行，辯稱：B型肝炎患者該注意的事情都有告知柳台生，
    且其在第3年療程的最後8個月裡，都未親自就診，而是由他
    的太太回診，醫師實在沒有辦法在只聽轉述的情況下作檢查
    ，且第3年療程結束後沒有繼續新的療程，所以診所沒有辦
    法再安排新的檢查；柳台生在3年療程裡面，包含腹部超音
    波，肝指數，還有甲型蛋白，都完全正常，腹部超音波檢查
    中，肝臟Ｓ7區有肝水泡，到目前為止，沒有任何文獻記載
    會轉化為癌症，且他之後所發生癌症位置，在Ｓ6區，兩者
    之間實在沒有任何關連；依據醫事鑑定委員會鑑定報告及衛
    生署資料，柳台生並非屬於肝癌之高危險群，亦不必每隔4
    至6個月即作GPT、AFP之檢查，其B型肝炎抗原之數值只是參
    考值，但此與病毒活性、數量沒有關係；伊是依照衛生署規
    定，1年作1次胎兒蛋白之檢驗，除非其檢驗報告異常，才會
    短時間做檢查；柳台生在耕莘醫院開刀後所作之病理檢查也
    沒有檢驗出是肝癌，到和信醫院時才發現是肝癌，代表這肝
    癌的表現是不尋常的；雖然柳台生的肝指數很高。辯護人辯
    護意旨則以：自91年2月至94年5月16日止，柳台生於加入安
    法診所會員期間，安法診所每年皆依約為柳台生作腹部超音
    波檢查，3年來之檢驗報告均未顯示有何異常變化，其肝功
    能指數（AST、ALT）及肝癌指數（AFP）均屬正常，在此情
    形下，實不能使被告產生柳台生有罹患肝癌可能性之懷疑；
    又於93年6月16日之健檢結果，顯示柳台生GPT數值為39U/L
    ，但尚在10至40U/L參考值範圍內，又血鐵蛋白指數並不具
    特異性，任何發炎反應皆有可能造成此一結果，其B肝抗原
    ＨbsAg數值較高，乃因其為B型肝炎帶原者所致；柳台生於
    94年6月至耕莘醫院進行手術前，曾接受「電腦斷層掃描」
    及「甲型胎兒蛋白」（AFP）檢查，及該次「手術後標本病
    理報告」，均未發現其已罹患肝癌，實不應苛責被告在柳台
    生為會員期間，未發現其已罹患肝癌非業務上過失等語。
三、經查：
(一)被告對外宣稱其具有高科技健康管理，並有一流醫療團隊，
    提供整體醫療服務，並有嚴密完整的生化檢驗，以百餘項儀
    器、血液檢查，精確找出身體的問題所在，每位客人有自己
    專屬的醫療人員照護，完整掌握客人身體狀況，以及個人化
    的健康資產管理，透過精密的檢查，醫師詳細問診、觸診，
    找出身體失衡問題，監控身體的發炎狀態，做好健康管理，
    預防疾病發生，並提供健康檢測與保養定期健檢，以及將進
    行癌症篩檢與致癌病毒檢查等服務，且柳台生為B型肝炎帶
    原者，知悉安法診所之前開訊息後，即自91年間1月起至94
    年5月16日連續3年期間，簽約加入會員，第1年時先繳納5萬
    元檢查費用及26萬6000元之年度會費，以後每年續約均繳納
    25萬元之會費，至94年5月16日契約終止日止，其並在「健
    康檢查身體狀況問卷表」內寫明已罹患B型肝炎，且於91年1
    月26日在該診所健檢時，柳台生的B肝抗原HbsAg(+)值即已
    高達617.4，為B型肝炎帶原者，另被告僅於每年續約時安排
    柳台生進行一次制式之檢康檢查時進行甲型胎兒蛋白（AFP
    ）及超音波檢查等情，此有柳台生於安法診所之醫療費用收
    據、安法診所健康存摺、健康檢查身體狀況問卷表、體檢報
    告等文件附卷可稽，復與證人庚○○、己○○於本院97年3
    月20日審理時所述相符，是被告前開部分之自白，與事實相
    符；又柳台生於上開時間在耕莘醫院手術後所作之檢查，其
    出院診斷係因多發性肝癌及腹腔內多處腫瘤破裂出血，於95
    年8月8日進入和信醫院治療後，該醫院診斷確認其係罹患原
    發性肝癌，後因肝癌而於95年2月15日死亡之事實，有耕莘
    醫院出院病歷摘要、和信醫院乙種診斷證明書及柳台生死亡
    證明書附卷可稽，均足認為真實。
(二)其次，對於B型肝炎帶原者所應該進行之篩檢行政院衛生署
    、財團法人肝病防治學術基金會針對B型肝炎帶原者所印製
    之「B肝帶原者彩色人生手冊」之衛教常識記載：「B型肝炎
    帶原者有可能轉變成慢性肝炎，進而轉變成肝硬化、肝癌，
    故罹患B型肝炎者，會因猛爆性肝炎、肝硬化併發症、肝癌
    而死亡，B型肝炎帶原者發生肝癌比率比非帶原者大150倍，
    B型肝炎帶原者若超音波檢查正常，肝發炎指數（GPT或ALT
    、GOP或AST）持續正常超過六個月以上，就可以稱之為『不
    活動型B型肝炎帶原者』，或稱為『健康帶原者』，若干發
    炎指數異常升高達六個月以上的B型肝炎帶原者，雖然GPT（
    ALT）、GOP（AST）不正常，但是尚未達肝硬化的程度，稱
    之為『慢性B型肝炎』，而一般人俗稱的『肝功能指數』之
    GOT （AST）、GPT（ALT）係『肝細胞變質及壞死指數』，
    或稱為『肝發炎指數』，係用以檢驗肝臟功能有無發炎等狀
    況，如果指數異常升高達6個月以上的B型肝炎帶原者，若未
    達肝硬化之程度，則屬『慢性B型肝炎』，而甲型胎兒蛋白
    （AFP ）是診斷肝癌的一項重要指標，感染B型肝炎病毒之
    後有可能產生肝癌，因此確定B型肝炎帶原之後，必須定期
    檢測血中胎兒蛋白，以期早期發現肝癌，另超音波檢查可以
    偵測出肝臟內的腫瘤，即使小至一公分，只要醫生或技術員
    有足夠的經驗，都可以將之檢測出來，所以腹部超音波已經
    成為篩檢肝癌的一項重要工具，尤其是輕度肝硬化及肝癌的
    患者，肝發炎指數及胎兒蛋白指數可能都在正常範圍之內，
    且毫無症狀，這時可以藉由腹部超音波檢查做到早期發現，
    儘早治療，以期能根治或延緩病情的惡化，得了B型肝炎需
    完整的肝臟檢查，因B型肝炎帶原只是表示血液中有B型肝炎
    病毒存在，不表示目前肝臟的情形，因此需做完整的肝臟檢
    查，包括：肝功能檢查，B型肝炎標記檢查，甲型胎兒蛋白
    檢查，腹部超音波檢查。另需定期追蹤，因感染B型肝炎病
    毒之後，就有可能會進入慢性肝炎、肝硬化、肝癌肝病三部
    曲，而在三部曲的演變當中，通常是沒有症狀的，因此，一
    定要定期追蹤檢查，包括抽血檢驗肝發炎指數、甲型胎兒蛋
    白及腹部超音波檢查，對於不活動型之帶原者，即B型肝炎
    帶原者，肝功能持續正常，超音波檢查正常者，需每半年抽
    血檢查肝功能及甲型胎兒蛋白，至少每一年做一次超音波檢
    查，對於B型肝炎帶原者，肝功能持續六個月在穩定情況下
    ，約每三個月抽血檢查肝功能及甲型胎兒蛋白，每半年到一
    年做一次超音波檢查（原文記載：B型肝炎帶原者，肝功能
    持續六個月，在穩定情況下約每三個月抽血檢查肝功能及甲
    型胎兒蛋白，語意不詳，應係標點符號位置錯誤），在肝癌
    的診斷上，超音波可以說是必備的檢驗項目，肝功能正常，
    胎兒蛋白也正常，不表示沒有肝癌，因為在肝癌早期，肝功
    能指數通常是正常的，而早期三公分以下的肝癌，也有三分
    之一之機會胎兒蛋白正常，因此，一定要同時做超音波檢查
    ，才不會誤診」等情，此有行政院衛生署、財團法人肝病防
    治學術基金會針對B型肝炎帶原者所印製之B肝帶原者彩色人
    生手冊在卷可稽，而此項衛教文宣資料，乃針對並未有醫學
    背景基礎之一般大眾所發行，因此顯然係最低應注意之標準
    以及最低應進行之篩檢密度，而被告以高價招募柳台生加入
    安法診所成為會員，並在安法診所健康存摺內宣稱「具有高
    科技健康管理，有一流醫療團隊，提供整體醫療服務，並有
    嚴密完整的生化檢驗…精確找出身體的問題所在…完整掌握
    客人身體狀況…透過精密的檢查，醫師詳細問診、觸診，找
    出身體失衡問題，監控身體的發炎狀態，做好健康管理，預
    防疾病發生…進行癌症篩檢與致癌病毒檢查」，其應注意之
    程度以及應進行之篩檢密度，顯然必須超越該衛教資訊所提
    出之標準，然被告卻僅於每年續約時安排柳台生進行一次制
    式之檢康檢查時進行甲型胎兒蛋白（AFP）及超音波檢查，
    其篩檢密度反而遠低於衛教資訊所要求一般人自身應進行篩
    檢之密度甚明。
(三)證人即耕莘醫院病理科醫師戊○○於本院97年3月21日及同
    年4月10日審理時證稱：根據93年7月2日之耕莘醫院病理報
    告，柳台生的肝臟病理切片顯示此為分化極差的癌症，亦即
    肝臟細胞壞死的很厲害，幾乎無法辨認是從何處引發，惟一
    般組織若長這種腫瘤，很容易是原發的，根據臨床的資訊及
    組織的變化，伊認為是原發係的肝癌比較有機會，因為根據
    和信醫院及台大醫院的檢查，柳台生其他地方沒有原發性的
    癌細胞，所以應該是肝癌的原生細胞等語。證人即柳台生於
    和信醫院手術之醫師甲○○於本院97年3月20日審理時證稱
    ：若是身體的別處癌細胞移轉至肝臟時，此稱為肝轉移而非
    肝癌，經其根據調取自耕莘醫院之柳台生肝臟S6病理切片作
    檢查，此為中度分化之癌細胞，且為肝臟細胞，所以可以判
    定柳台生所罹患之肝癌為原生之肝癌；另從骨盆腔切下之腫
    瘤經檢查是轉移來的肝癌細胞，膽囊切除的病理報告顯示係
    慢性膽囊炎，並無癌細胞，闌尾切除並未發現癌細胞，更可
    證柳台性罹患原發性之肝癌無誤。由此，雖耕莘醫院及和信
    醫院所作之檢驗結果就柳台生之肝臟S6區病理切片檢驗結果
    究為分化中度或分化極差之肝癌認定有所不同，惟均認其係
    罹患原發性肝癌，是柳台生所罹患者係原發性肝癌的事實應
    足認定。辯護人以切片染色未呈現肝癌應有之色彩而提出質
    疑，惟染色色彩並非唯一絕對之判斷標準，尚須綜合醫生及
    醫療程序以為判斷，亦具證人證述明確，且本件並無其他證
    據足證並非原生肝癌而係由其他部位癌症移轉，故辯護人之
    質疑，並不影響證人所證述之情節，以及本件係原生肝癌之
    認定。
(四)又證人即柳台生於耕莘醫院手術之醫師辛○○於本院97年3
    月20日審理時證稱：肝癌之生成，除由肝發炎進展至肝硬化
    再進展至肝癌知情形外，亦有可能跳過肝硬化之過程，而直
    接由肝發炎導致罹患肝癌；肝癌細胞之生成，由1公分長到3
    公分平均要4.6個月，若是長到5公分可能要8個月，不可能
    從沒有肝癌到柳台生於耕莘醫院手術時之狀況只有2個月的
    時間等語，另外，行政院衛生署醫事鑑定委員會鑑定意見書
    關於肝癌生成之時間部分記載：按照目前已知肝癌細胞的增
    生是多樣性的，肝癌細胞的倍增時間從1個月到19個月不等
    ，平均約4-6個月等情，由此可知，柳台生於94年6月11日因
    嚴重腹痛至耕莘醫院就診，後被檢驗出係罹患肝癌，其肝癌
    生成之時間至少超過2個月以上，即為94年上半年間，而該
    期間仍係為安法診所之會員，且依照成長時間計算，亦在上
    開衛教資訊所記載之最低篩檢密度之間隔範圍之內，應可認
    定。
(五)證人即聯合醫事檢驗所醫檢師丙○○於本院97年3月21日審
    理時證稱：在台灣以統計來說，長期有肝臟發炎時，會讓病
    毒有機會侵襲細胞而引致肝癌，若是病患常常肝發炎，就應
    該做GPT、GOT、γ-GT及胎兒蛋白之檢驗，且AFP胎兒蛋白檢
    驗有百分之70之可靠性等語。
(六)被告雖辯稱於契約終止前八個月內均未親自到院就診等語，
    然而，柳台生最晚至94年2月19日仍有接受抽血檢驗，此有
    檢驗報告在卷可稽，是被告上述所辯已非確實，尤其，被告
    對柳台生所安排之抽血檢驗，均未就甲型胎兒蛋白進行檢測
    ，而僅僅檢驗GOT（AST）、GPT（ALT）之數值，但該向檢查
    本來就無法對於肝癌為篩檢，此由柳台生因多發性肝癌及腹
    腔內多處腫瘤破裂出血，併發腹膜炎至耕莘醫院治療時，柳
    台生之GOT（AST）、GPT（ALT）之數值仍於可接受標準值範
    圍，可以得證，尤其同時所檢測之甲型胎兒蛋白則已超越正
    常值20而達176.1，更資佐證被告未就甲型胎兒蛋白以及超
    音波檢查進行必要密度之篩檢，根本無法達成早期發現肝癌
    之可能；又被告雖辯稱因柳台生於94年2月19日之後未到診
    所接受檢查，因此曾經請護士丁○○以電話聯絡柳台生並提
    出電話紀錄作為佐據，然而證人丁○○於本院作證時陳明未
    有明確之記憶，而所提出之電話紀錄，亦係由安法診所打電
    話到廣達公司之紀錄，亦無法確定何通電話係與柳台生聯絡
    ，是該部分並無從做為被告有利之認定；況且因被告對柳台
    生按時序所為之抽血檢驗均僅為GOT（AST）、GPT（ALT）之
    檢測，依照前。開事實顯示，縱使柳台生於95年2月19日遵
    囑前往抽血檢查，亦無影響其於住院前未能及時發現之結果
    ，是被告此部分主張並無從做為被告有利之認定；另行政院
    衛生署醫事審議委員會鑑定書係針對了台生是否屬於肝癌之
    高危險群以及肝癌高危險群所應該進行檢測密度之醫療常規
    部分所為之鑑定，故此項鑑定之前提乃為一般醫療程序所為
    ，此與本案中所存在之保證之狀況並不相符，況且，該鑑定
    書所記載之檢查密度遠遠低於行政院衛生署、財團法人肝病
    防治學術基金會針對B型肝炎帶原者所印製衛教常識中所記
    載之密度，亦有違常理之處，是該鑑定書中關於檢測密度之
    部分，因與本案前情不同，是尚不足為被告有利之認定；另
    公訴意旨認為柳台生血液中之鐵蛋白指數偏高，顯示身體嚴
    重發炎，且B型肝炎病毒活躍，發炎部位可疑為肝臟等語，
    然而，HbsAg(+)係在檢測有無B型肝炎帶原狀況，無關病毒
    強弱，而鐵血蛋白之數值則顯示身體有無發炎，屬非特異性
    反應，造成原因甚多，任何發炎反應皆有可能造成血中鐵蛋
    白過高，並非單指肝功能異常，因此血鐵蛋白升高必須全般
    性評估等情，已據行政院衛生署醫事審議委員會鑑定書記載
    翔實，是無從僅因此二數值即表示柳台生之肝臟已經發炎嚴
    重，尤其，肝癌之發生，與肝功能指數並無必然之關係，已
    如前述，是公訴人所指此項數值，並無從作為被告不利之認
    定；又關於是否屬於肝癌高危險群者，係以：(1)B型肝炎帶
    原者，男性，大於45歲，(2)肝硬化患者，(3)有肝癌家族史，
    因B型肝炎為肝癌致癌原因而言，傳染途徑大多經由生產時
    母子垂直感染，故與B型肝炎相關肝癌「家族」之範圍，應
    包括外祖母親、母親，加上病人本身兄弟姊妹為限（按即指
    與病患具有生產關係，可能藉由血液感染之母子血緣親屬，
    不包括父子關係）等情，業經行政院衛生署醫事審議委員會
    鑑定書記載明確，而本案因柳台生為未滿45歲、未有肝硬化
    、家族中係外祖父罹患肝癌等情，因此柳台生並不屬於肝癌
    之高危險群，告訴意旨認其屬高危險群，顯有誤會，爰均附
    此說明。
(七)綜上所述，被告乙○○據安法診所之健檢報告及柳台生於加
    入安法診所會員時所填具之「健康檢查身體狀況問卷表」，
    知悉柳台生為B型肝炎帶原者，是被告既已收取高額費用並
    保證將進行全面性之篩檢，自當安排較一般人自身所能進行
    篩檢更完整之篩檢密度進行檢測，尤其，縱使柳台生於加入
    安法診所會員期間，其GPT、GOT等數值未顯現不正常之情況
    ，惟因柳台生為B型肝炎帶原者，其有直接轉變成為肝癌之
    高度危險，且此項轉變不會影響肝功能指數，亦無法以GPT
    、GOT等檢驗篩檢出該等狀況，則被告自當以高篩檢密度進
    行甲型胎兒蛋白及超音波檢驗，以期能盡早發覺柳台生有無
    肝癌之轉變，惟被告竟疏忽注意應當每三個月抽血檢查甲型
    胎兒蛋白，每半年到一年做一次超音波檢查之檢驗密度，僅
    於每年續約時安排柳台生進行一次制式之檢康檢查時進行甲
    型胎兒蛋白（AFP）及超音波檢，致柳台生無法及早發現已
    經罹患肝癌，嗣於94年6月11日至耕莘醫院，後又至和信醫
    院就診時，已因罹患原發性肝癌並移轉至大腸腸繫膜等處而
    治療無效，致柳台生於95年2月15日終因肝癌死亡，是被告
    有因業務過失致人於死之犯行，足堪認定。
四、查被告行為後，刑法部分條文於94年2月2日經總統公布修正
    ，並自95年7月1日起施行；又刑法施行法增訂第1條之1亦於
    同年6月14日經總統公布，並自同年7月1日起施行。按行為
    後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利
    於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第2條
    第1項定有明文。此條規定係規範行為後法律變更所生新舊
    法律比較適用之準據法，是刑法第2條本身雖經修正，但刑
    法第2條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之問
    題，於新法施行後，應一律適用裁判時之現行刑法第2條之
    規定，為「從舊從輕」之比較，合先敘明。次按本次刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，最高法院95年5月23日95年度
    第8次刑庭會議著有決議可資參照。經查：刑法第276條第2
    項業務過失致人於死罪之法定刑為5年以下有期徒刑或拘役
    ，得併科銀元3000元以下罰金，而依增訂之刑法施行法第1
    條之1規定：「中華民國九十四年一月七日刑法修正施行後
    ，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新台幣。九十四年一月
    七日刑法修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自
    九十四年一月七日刑法修正施行後，就其所定數額提高為三
    十倍。但七十二年六月二十六日至九十四年一月七日新增或
    修正之條文，就其所定數額提高為三倍。」，比較修正之刑
    法施行法第1條之1第2項，與罰金罰鍰提高標準條例第1條，
    因罰金最高額度相同，並無輕重之分，故非刑罰法令之變更
    ，無刑法第2條第1項比較新舊法之適用，應逕適用裁判時之
    刑法施行法第1條之1（最高法院95年度第21次刑事庭會議決
    議參照）。另刑法第33條第5款修正為：「主刑之種類如下
    ：五、罰金：新台幣一千元以上，以百元計算之」；與被告
    行為時之刑罰法律，即罰金罰鍰提高標準條例第1條前段規
    定之提高倍數十倍及修正前刑法第33條第5款規定之罰金最
    低額銀元一元相比較，新舊法關於上開過失致人於死罪所得
    併科罰金之最高額並無不同規定，然新法將上開詐欺取財罪
    所得科處之罰金最低額提高為新台幣一千元，因此，比較上
    述修正前、後之刑罰法律，本案自應適用被告行為時之刑法
    第33條第5款規定論處被告罪責，對被告較為有利。至於刑
    法第74條關於緩刑之規定，因本案被告行為時係在95年7月1
    日前，依據最高法院95年度第八次刑事庭會議決議，應適用
    95年7月1日修正生效之緩刑規定，併此敘明。
五、被告係安法診所負責人暨醫師，為從事醫療業務之人，其因
    醫療業務之過失，致被害人柳台生死亡，係犯刑法第276條
    第2項之業務過失致死罪。爰審酌被告乙○○未盡注意義務
    提供必要之醫療檢查，對被害人及家屬造成無可回復之損害
    ，犯罪所生之危害非輕，惟被告已與被害人家屬達成和解，
    此有被害人家屬提出之撤回刑事附帶民事訴訟起訴狀於本院
    97年度重附民字第11號卷內附卷可考，以及被告之智識程度
    、生活狀況等一切情狀，量處如主文所示之刑。又查本件被
    告行為時之刑法第41條第1項前段規定：犯最重本刑為五年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易
    科罰金。參酌被告行為時之修正前罰金罰鍰提高標準條例第
    2 條前段（現已刪除）規定，就其原定數額提高為一百倍折
    算一日，則本件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元
    三百元折算一日，經折算為新台幣後，應以新台幣九百元折
    算為一日。而95年7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項
    前段則規定：犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
    ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新台幣一
    千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。比較新、舊法
    結果，以舊法之規定，較有利於被告。爰併依修正前刑法第
    41條第1項前段及罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，諭知易
    科罰金之折算標準。
六、此外，犯罪在九十六年四月二十四日以前者，除本條例另有
    規定外，拘役減其刑期二分之一；依本條例應減刑之罪，未
    經判決確定者，於裁判時，減其宣告刑，依前項規定裁判時
    ，應於判決主文同時諭知其宣告刑及減得之刑；犯最重本刑
    為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，依本條例規定減為六月
    以下有期徒刑、拘役者，應於為減刑裁判時，併諭知易科罰
    金折算之標準，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項
    第3款、第7條、第9條分別著有明文。被告犯罪時間既在上
    開時間之前，自有該條例之適用，而減其宣告刑二分之一，
    並諭知易科罰金之折算標準。又被告前未曾受有期徒刑以上
    刑之宣告等情，此有台灣高等法院被告前案紀錄表附卷可稽
    ，且其已與被害人家屬達成和解，已如前述，其因失慮犯罪
    ，諒經此偵審科刑宣告之教訓，當已足資促使其有所警惕，
    本院因認前所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰依刑法第74
    條第1款之規定，併予宣告緩刑，以啟自新。
七、據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第2條
    第1項、第276條第2項，修正前刑法第41條第1項前段、第74
    條第1項第1款，刑法施行法第1條之1，修正前罰金罰鍰提高
    標準條例第2條，現行法規所定貨幣單位折算新台幣條例第2
    條，中華民國九十六年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7
    條、第9條，判決如主文。
本案經檢察官李建論到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6 　　月　　6 　　日
             　　 刑事第一庭  審判長法　官　陳興邦
                              　　　法　官　雷淑雯
                                    法　官　蘇嘉豐
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
                                    書記官　蘇靜紅
中　　華　　民　　國　　97　　年　　6　　月　　11　 　日
附錄本案論罪科刑所適用法條全文：
刑法第276條第2項：
從事業務之人，因業務上之過失犯前項之罪者，處五年以下有期
徒刑或拘役，得併科三千元以下罰金。
[*jrecno*]96,醫訴,10,20080606,3
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]醫訴
[*jno*]10
[*jdate*]970606
[*jcheck*]3
