[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c1%2c20070528%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=1&jdate=960528&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c1%2c20070528%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=1&jdate=960528&jcheck=2
[*裁判字號*]94,重易,1
[*裁判日期*]960528
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 94年度重易字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　顧立雄　律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　黃宗正　律師
上二被告共同
選任辯護人　白友桂　律師
　　　　　　范瑞華　律師
被　　　告　戊○○
選任辯護人　黃文玲　律師
上列被告因偽造文書等案件，經檢察官提起公訴（93年度偵字第
12488號、9804號），本院判決如下：
    主  文
庚○○、甲○○、戊○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告庚○○為臺北市私立協和高級工商職業學校（下稱協和
    工商）及臺北市私立祐德高級中學（下稱祐德高中）董事會
    董事長，被告甲○○為協和工商校長暨祐德高中董事會董事
    ，被告戊○○為協和工商總務主任，子○○（另行判決）為
    昀偉企業有限公司負責人。
    1.緣於八十八年十一月二日，被告庚○○、甲○○、戊○○
      （以下稱被告等三人）明知協和工商遷校購地，需依私立
      學校法第六十一條：「私立學校就不動產之處分或設定負
      擔，應經董事會依第二十九條第二項但書之決議，並報請
      主管教育行政機關核准後辦理」、私立學校法施行細則第
      四十三條：「‥‥設校基金，應於財團法人設立登記時，
      專戶存儲，未經主管教育行政機關核備，不得動用。基金
      及經費不得寄託或借貸與董事及其他個人或非金融事業機
      構」等規定辦理，且桃園縣龜山鄉○○○段陳厝坑小段三
      六六地號等四十四筆土地，占地達十五．一二六公頃，係
      位於都市計劃法「林口特定區計劃」保護區範圍內，依法
      不得破壞地形或改變地貌，不得興建房舍，無法開發利用
      ，竟基於共同違反前揭規定之犯意聯絡，未經董事會決議
      及主管機關核准，即由被告庚○○以協和工商代表人及其
      本人名義，透過掮客子○○，分別與前述土地之所有權人
      褚百琳（授權癸○○全權代理）、謝金獅簽訂買賣合約，
      購地款需新臺幣（下同）二億八千萬元，加上被告庚○○
      支付介紹人子○○佣金四百萬元，總計協和工商購買前開
      土地需二億八千四百萬元，其中除被告庚○○自行負擔二
      千萬元之外，餘款由被告庚○○指示被告甲○○、戊○○
      二人，以協和工商校務基金向華南銀行永吉分行質押借款
      六千九百萬元，動支協和工商董事會帳戶二百萬元及協和
      工商帳戶一億二千萬元與祐德高中董事會帳戶七千三百萬
      元等方式支付，即違法動支其學校基金及校產達二億六千
      四百萬元，購置上開保護區內對其校務營運無益之土地，
      已生損害於協和工商、祐德高中全體師生權益。
    2.再被告等三人明知其等因購買上開土地所支付與掮客子○
      ○之佣金四百萬，無法列入會計帳目作帳，為得以順利出
      帳，乃承前犯意，均明知前開購地並未有「土地改良工程
      及地上作物輔助款」等款項之支出，乃由被告戊○○在其
      職務上所製作之簽呈上創設「土地改良工程及地上作物輔
      助款」等不實名目，經被告甲○○之同意蓋章，持向不知
      情之會計室請款以支付佣金，而行使上開業務上登載不實
      之文書，足生損害於協和工商及臺北市政府教育局對私校
      基金運用查核之正確性。
    因認被告等三人係共犯刑法第三百四十二條第一項背信罪、
    第二百十六條、第二百十五條行使業務上登載不實罪。
  (二)被告庚○○前有意與李恒隆共同籌建協和大學，乃同意李恒
    隆在協和工商校園內無償使用學校之辦公室及相關設備，並
    設立協和大學籌備處運作，為使協和大學籌備處得以順利進
    行，李恒隆乃向財團法人資訊工業策進會（下稱資策會）提
    出辦理推廣教育訓練計劃，資策會並派員進駐協和工商協助
    李恒隆籌設大學，嗣因資策會深感場地不敷使用，李恒隆得
    知後，乃居間仲介資策會向協和工商租用協和工商行政大樓
    三樓四間教室、一間辦公室、一間休息室，面積共約三百坪
    之處所，每年支付場地使用費為一百八十萬元，而被告庚○
    ○竟因係李恒隆居間介紹資策會至協和工商進行推廣教育訓
    練，有利學校校譽提昇及招生，乃在李恒隆之要求下，同意
    資策會原應支付予協和工商第一年之場地使用費一百八十萬
    元，轉捐贈予李恒隆之協和大學籌備處，並於八十九年十月
    九日加開臨時董事會（該董事會決議嗣經協和工商董事辛○
    ○以程序違法向臺北市政府教育局提出異議，並經臺北市政
    府教育局函請協和工商另行擇期召開正式董事會討論）決議
    通過，並指示被告甲○○於八十九年十一月六日與資策會簽
    訂合辦資訊人才推廣教育訓練中心合作協議書，而資策會因
    誤認協和工商與協和大學籌備處為同一單位，且自始至終均
    係和李恒隆接洽，而協和工商亦未表示異議，乃同意並簽約
    將上開一百八十萬元之場地使用費捐贈予協和大學籌備處作
    籌備基金，嗣被告甲○○並指示被告戊○○俟資策會款項存
    入協和工商帳戶後，再開立受款人為「李恒隆」（協和大學
    籌備處並未設立專戶）之支票交予協和大學籌備處職員乙○
    ○具領，復致生損害於信罪協和工商財產上之利益。因認被
    告等三人擅自動支協和工商校產捐贈一百八十萬元予協和大
    學籌備處，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不能認定其犯罪；又不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。次按
    ，刑法第三百四十二條第一項之背信罪，必須違背任務之行
    為，具有為圖取不法利益，或圖加不法損害之意思為必要，
    若無此意圖，即屬缺乏意思要件，縱有違背任務之行為，並
    致生損害於本人之財產或其他利益，亦難律以本條之罪（最
    高法院三十年上字第一二一０號、五十三年台上字第二四二
    九號判例參照）；又刑法上行使偽造文書或登載不實文書罪
    ，均以行為人本於該文書之內容有所主張，始克成立，如僅
    簽擬呈核，仍須層轉判行，即屬機關內部職務上之層轉行為
    ，與一般所謂「行使」，必行為人持用該不實文書而對於內
    容有所主張之情形有別（最高法院九十一年度台上字第四四
    三二號判決參照）。
三、本件公訴人認被告等三人涉有前開背信暨行使業務上登載不
    實文書等犯行，主要係以證人丁○○指證本件購地價金及仲
    介費用等，均未依程序編列預算或檢附憑證即行支出，且：
  (一)被告庚○○未經董事會決議，且未向臺北市政府教育局審核
    許可，即購買位於「林口特定區計劃」保護區內，無法開發
    利用之土地為預定校地，並違反私立學校法之規定，指示被
    告甲○○、戊○○二人以協和工商校務基金向華南銀行質押
    借款，另動支協和工商董事會、協和工商及祐德高中董事會
    帳戶款項用以交付購地款項。
  (二)被告等三人購地後，為支付掮客子○○四百萬元佣金，復由
    被告戊○○以「土地改良工程及地上作物輔助款」名目，登
    載於其職務上所製作之簽呈，經被告甲○○同意蓋章後，持
    向不知情之協和工商會計室請款。
  (三)被告等三人，將資策會存入協和工商帳戶內之場地使用費一
    百八十萬元，開立支票（受款人：李恆隆）交予協和大學籌
    備處人員乙○○，致協和工商帳戶減少款項為主要論據。
四、訊之被告等三人對於被告庚○○購買前述土地作為協和工商
    遷校預定地、被告戊○○以「土地改良工程及地上作物輔助
    款」名目，簽請購地佣金四百萬元、被告甲○○指示被告戊
    ○○簽發一百八十萬元交予協和大學籌備處人員收領等事實
    ，均供承不諱，惟堅決否認有何背信暨行使業務登載不實文
    書犯行。
  (一)被告庚○○辯稱：
    1.購買遷校用地部分─(1)協和工商與佑德高中董事會，自始
      授權被告庚○○全權處理覓地遷校事宜，系爭土地之購買
      ，符合兩校之遷校計劃。(2)被告庚○○為購得系爭土地及
      規劃遷校事宜，不但投入私人資金、以私人名義向外借貸
      ，出售在台、美之不動產籌措所得，甚至因購地心切，遭
      掮客子○○詐騙二千四百多萬元佣金，根本不具取得不法
      利益或損害祐德高中及協和工商利益之背信意圖；(3)是否
      違背私立學校法第六十一條、同法施行細則第四十三條規
      定，與背信罪責是否成立無關；(4)系爭土地雖屬「林口特
      定區計劃」內保護區土地，然循他例，仍可專案申請變更
      為學校用地。
    2.支付四百萬元佣金部分─(1)已告知被告戊○○該四百萬元
      係佣金性質，至於實際支付之程序及會計科目如何記載，
      因被告庚○○為協和工商董事長，並不干涉個別行政事務
      ，故不知協和工商支付子○○四百萬元佣金之會計科目如
      何記載，亦不知有該簽呈存在。(2)佣金屬購地合法支出項
      目，即為購地成本的一商分，被告等不可能因將佣金列入
      購買土地價款中，而構成背信行為。
    3.資策會之場地使用費部分─(1)一百八十萬元係資策會自行
      指定捐贈給協和大學籌備處；(2)協和工商董事會亦做成轉
      交是筆捐款之決議，該決議並經臺北市教育局准予核備。
  (二)被告甲○○辯稱：
    1.購買遷校用地部分─(1)被告甲○○為協和工商校長，依法
      執行董事會決議，協助董事長購置校地，並無背信協和工
      商或祐德高中；(2)購地應付款項，雖部分由協和工商基金
      質押借款支應，部分為學校營運結餘，然均經董事會決議
      通知。其餘不足之數，部分為庚○○私人向外借款支應，
      另五千餘萬元則由庚○○私人支付。董事會始終未為反對
      意思。
    2.支付四百萬元佣金部分─(1)被告甲○○並無權製作會計業
      務之文書，自無業務登載不實之餘地；(2)被告甲○○非具
      會計專業，基於尊重學術專業，於經會簽會計主任之購置
      校地改良工程及地上作物輔助款簽呈上核可，亦無不法意
      圖。
    3.資策會之場地使用費部分─(1)資策會捐贈之一百八十萬元
      ，實質上非屬協和工商所有，係因協和大學籌備會尚未設
      立登記，故由協和工商出名收受代轉；(2)被告甲○○從照
      協和工商董事會決議，將非屬協和工商所有之資金轉交給
      協和大學籌備委員會，協和工商並未受有損害，被告甲○
      ○亦無背信犯罪可言。
  (三)被告戊○○辯稱：
    1.購買遷校用地部分─(1)被告戊○○僅為協和工商總務主任
      ，對於校長及董事長購買校地一事，並無作成決定之權限
      ，僅係依校長及董事長之指示辦理相關事宜，未濫用處分
      權限，亦未有違背任務行為；(2)被告戊○○無權參與董事
      會議，亦無從了解董事會如何做成購地或動用基金之決議
      ，與被告甲○○及庚○○間，並無任何背信之犯意聯絡或
      行為分擔。
    2.支付四百萬元佣金部分─(1)八十九年九月二十六日簽呈，
      係屬學校內部行政業務處理所為之請示性質，且於校長核
      准前，並無就任何特定事件發生法律效果，與刑法上偽造
      文書罪之文書有別；(2)被告戊○○為總務主任，會計帳冊
      之造具並非其業務範圍，是就非其主管之業務，是否應以
      「土地改良工程及地上作輔助款」會計名目記載並不知悉
      ，自無故意為不實登載之直接故意；(3)協和工商事實上已
      購得土地並辦理過戶，無論被告戊○○簽呈上是否以「傭
      金」或「土地改良及地上輔輔助費」之名目記載，均無生
      損害於協和工商，且簽呈屬校內文件，並未呈報台北市教
      育局備查，亦不影響教育局對於私交基金運用查核之正確
      性，縱認有害於私校基金運用查核之正確性，其應科責者
      亦為會計業務主辦人員，而非被告戊○○。
    3.資策會之場地使用費部分─(1)協和工商與資策會間之合作
      協議書約定由資策會捐贈一百八十萬元予協和大學籌備處
      ，且經協和工商董事會決議同意轉交，被告戊○○並無決
      定權，僅遵照校長及董事會決議辦理，並無背信罪之故意
      ；(2)該一百八十萬元係為協和大學籌備會代收入帳，其所
      有權屬於協和大學籌備會，而非協和工商，縱經協和工商
      帳戶轉出，對於協和工商亦無損害等語。
五、經查：
  (一)購買遷校用地部分：
    1.被告庚○○於八十八年十一月二日，分別以(1)協和工商為
      買受人，向褚百琳（代理人：程純棉）購買桃園縣龜山鄉
      ○○○段陳厝坑小段第二一─一、三二四、三二五，三二
      五─一、三二五─三、三二五─四、三二五─六、三五二
      、三五三、三五四、三五七、三五八、三五九、三六一、
      三六一─一、三六三、三六三─一、三六四、三六五、三
      六六、三六七、三六九、三七一、三七二、三八０、三八
      ０─二、三八０─四、三八０─六、三八０─七、三八０
      ─一二、三八０─一三、三八０─一四、三八一、三八一
      ─二共三十四筆土地暨座落於前開三六六地號上之建號一
      四三號建物一棟（以下簡稱餐飲公會土地及建物），總價
      款二億三千萬元；(2)被告庚○○個人名義向謝金獅購買同
      前小段第二一、三五六、三六０、三六二、三六八、三七
      ０、三七三、三七四、三八０─一、三八０─三共十筆土
      地（以下簡稱謝金獅田地），總價款五千萬元，並經臺灣
      士林地方公證處認證之事實，有各該不動產買賣契約書及
      認證書等件在卷可憑（見扣案證物編號Ａ─六、Ａ─五）
      ，核與被告庚○○供承之購買情節相符。
    2.相關之：
      (甲)協和工商─(1)於本件購地前，即依序在七十八年十一
        月十六日第五屆董事會第六次會議，討論另遷校址之議
        ，經全體出席董事同意，決議責請被告庚○○全責策劃
        執行（見本院卷一第三六九、三七０頁）；八十八年
        八月二十七日第八屆第八次董事會會議，由被告庚○○
        報告「擬請同意本校遷移至桃園縣龜山鄉，擴建校舍，
        及創設協和科技大學附設高職。... 遷移所需經費，擬
        請董事會籌措支應」等事項後，作成I同意遷移桃園縣
        龜山鄉新址，及經費之籌措、II遷校計劃及未來發展，
        依法報請上級核可後實施、III依私立學校法之規定辦理
        財團法人變更登記等決議（見本院卷一第三七四至三七
        七頁）；八十八年十月十一日第九屆第一次董事會會
        議臨時動議程序中，經出席之七位董事一致同意授權被
        告庚○○全權處理遷校發展事宜（見扣案證物編號Ａ─
        一）。(2)於本件購地簽約、認證後，又分別在八十九
        年九月十五日第九屆第三次董事會中，討論購買前開桃
        園縣龜山鄉○○○段陳厝坑小段土地作為校地，並作成
        同意遷校之決議；九十一年八月二十二日第九屆董事
        會第五次會議中，經討論「協和工商、祐德高中兩校未
        來發展及購置桃園龜山土地案」後，決議通過提案（說
        明略以：I前經授權董事長即本件被告庚○○全權處理
        祐德高中、協和工商未來發展桃園土之購置。II購地價
        款由學校基金質押及營運結餘墊付一億六千八百九十八
        萬五千八百九十四元，其餘不足之一億一千一百零一萬
        四千一百零六元，因被告庚○○先行支付。III以學校基
        金質押配合墊付，係依私校法第四十二條第三項，基金
        之管理使用，購置學校自用不動產，並非其他不當挪用
        ，請逐次歸還並規劃土地用以發展校務）並照提案執行
        （見本院卷一第三七九至三八三頁）；九十一年十月
        二十日第十屆董事會第一次會議，經總務主任即被告戊
        ○○報告「新購龜山校地... 張董事長（即被告庚○○
        ，以下同）所墊之款，請學校自九十一學年度開始，於
        每學期收費中以五百萬元（一年一千萬元）歸還董事長
        」等事項後，亦經董事會審查通過，並同意依該報告辦
        理龜山土地購案經費歸墊等事宜（見本院卷一第四三九
        至四四一頁）。
      (乙)祐德高中董事會─(1)於本件購地前，在七十八年十一月
        十一日第七屆第五次會議中，決議同意遷校，並被告庚
        ○○全責策劃執行（見本院卷一第三六六至三六八頁）
        ；(2)於本件購地、認證後，在九十一年八月二十二日第
        十一屆第四次會議中，就「討論祐德高中、協和工商兩
        校未來發展，及購置桃園龜山土地案」之提案，經報告
        相關購地、登記、款項支付情形，及請逐次歸還被告庚
        ○○及學校基金墊款、規劃土地等事宜後，亦經討論通
        過（見本院卷四第三０八至三一一頁）。
      是以被告庚○○辯稱其為解決協和工商、祐德高中校地不
      足之窘境，經二校董事會授權處理覓地遷校事宜，因而購
      買前述餐飲公會土地及建物、謝金獅田地（以下總稱遷校
      用地）等語，堪予採信。
    3.前開遷校用地於買賣時，雖係位於「林口特定區計畫」之
      保護區範圍內，然依都市計畫法第二十四條規定：「土地
      權利關係人為促進其土地利用，得配合當地分區發展計畫
      ，自行擬定或變更細部計畫，並應附具事業及財務計畫，
      申請當地直轄市、縣 (市）（局）政府或鄉、鎮、縣轄市
      公所依前條規定辦理」。而協和工商、祐德高中於被告庚
      ○○購買遷校用地後，即於八十九年二月間委託博大開發
      工程顧問顧問有限公司（以下稱博大公司）辦理遷校計畫
      及相關協調會議，不惟有「協和工商遷校暨技術學院設校
      專案計畫」之執行團隊會議及協調會記錄（見扣案證物編
      號Ａ─三），並經協和工商董事辛○○於九十一年十二月
      二十日第十屆董事會第一次會議中，詢問關於博大公司未
      依約定完成協定事項後之追究情形（見本院卷一第四三九
      至四四一頁）。此後，復於九十年二月十六日，委託規模
      工程顧問有限公司（以下稱規模公司）辦理遷校暨都市計
      畫土地使用分區變更計畫，亦有委託合約書一件可憑（見
      本院卷二第一０二至一０七頁），此後更有多次陳報遷校
      資料及檢具遷校計畫書之記錄，有臺北市政府教育局九十
      五年十一月二十一日函暨附件（見本院卷三）、協和工商
      董事會九十三年三月四日函稿、暨臺北市政府教育局九十
      三年三月十日函（見本院卷二第一０八至二五一頁）可憑
      ，足認被告庚○○確有購地供遷校使用之具體行動。再佐
      以本件買賣前，關於林口特定區計畫之範圍，已經列案討
      論擬行變更增加都市發展面積逾一千公頃，是自原臺灣省
      政府八十三年十二月報內政部核定，至八十八年六月底止
      ，已由內政部都市計畫委員會召開委員會議十二次，並已
      先行分次審議通過（或修正通過）五次六十四案、先行發
      布實施五次，亦有內政部營建署九十五年十一月八日函附
      之都市計畫委員會第四七八次會議紀錄一件可考（見本院
      卷四第四至七十頁），是以前開土地雖屬保護區範圍，然
      依當時既存之研擬變更情事，確存有變更使用之可能，被
      告庚○○辯稱其考量保護區土地價格較為低廉，最能符合
      學校發展目的及經濟負擔能力，故於購買後依法聲請變更
      ，以為最有利於學校之安排等語，非無可採。況本件決定
      購地事宜之被告庚○○，身兼協和工商與祐德高中董事會
      董事長，另被告甲○○、戊○○則分別為協和工商校長及
      總務主任，渠等與前開二校之間，原無利害衝突之處，其
      中被告庚○○甚至於本件購地程序中，自行籌措資金墊付
      ；而上述遷校用地係屬餐飲公會（登記所有權人為褚百琳
      ）及謝金獅所有，經第三人子○○介紹後完成交易，被告
      等三人與各該地主或本件土地交易之成立，亦未見有利益
      關聯存在，自難僅以前開遷校用地係位於「林口特定區計
      畫」之保護區範圍內，即認被告等三人有何圖得不法利益
      或損害本人利益之背信故意。
    4.公訴人另以被告庚○○未依私立學校法第六十一條規定，
      先報請主管教育行政機關核准，即從事購地事宜，且於支
      付購地款項時，亦未遵守私立學校法施行細則第四十三條
      規定，擅自動用學校基金及校產，認渠等購地行為，足生
      損害於協和工商及祐德高中全體師生權益。然核背信罪之
      成立，需有主觀之不法意圖與客觀之違背任務行為，致生
      損害於本人始該當之。本件購地事宜，乃經董事會決議授
      權被告庚○○處理在先，有前開會議紀錄可憑；並已移轉
      予協和工商在後，亦經證人丁○○結證在卷。其中除向謝
      金獅所購得之土地，因地目（田地）考量而未直接以協和
      工商名義簽訂買賣契約外，亦係以協和工商名義簽訂買賣
      契約，並均以學校使用作為考量，進行遷校協調等相關規
      劃，已詳前述，是依前開購買、登記情形而言，協和工商
      等依約給付價金及相關程序費用，乃屬取得遷校用地之對
      價行為，自不得排除其取得土地之資產增加暨擴大使用空
      間之便利性提高等利益考量，逕以價款支出認有權益受損
      情形。至於本件經以協和工商及祐德高中董事會帳戶支領
      或質借所得之款項，或以協和工商董事會名義借取（被告
      甲○○為連帶保證人）、或以被告庚○○借款名義製作傳
      票，惟其支出情形核與遷校用地之價款及相關開發費用支
      付紀錄相符，有各項支票、取款憑條、調換台支申請書代
      收入憑條、存摺、協和工商帳戶交易明細表、匯款申請書
      、轉帳及收入支出傳票、價金簽收紀錄、借據等在卷可憑
      ；且總額並未高於購地價金，是於學校土地增加後，仍有
      積欠被告庚○○款項，亦據證人丁○○證述在卷（見本院
      九十五年十一月十七日審判筆錄）。此外，復無證據足認
      被告等三人有從中獲利情事，自不能證明被告等有何不法
      意圖存在。從而，本件既係被告庚○○基於董事會授權及
      遷校用地需求考量，為擴大學校使用空間而購買土地，其
      基於利益學校之考量，簽訂買賣契約並籌措購地價金，已
      難認有背信罪之主觀犯意；縱認被告等三人經手、籌措相
      關購地價金之程序，或有違反公訴人所指用以穩定私立學
      校財務狀況之程序規定，然以被告等三人主觀上均無圖得
      不法利益或損害學校利益之背信故意，自與背信罪之構成
      要件不符。
  (二)支付四百萬元佣金部分：
    1.被告庚○○因子○○仲介前開遷校用地，因而依一般交易
      常情，允付佣金（仲介費用），並由被告戊○○交付八十
      九年九月三十日及同年十月三十日，面額各二百萬元之支
      票予子○○簽收之事實，業據子○○陳明收取在卷，核與
      被告庚○○、戊○○供述之支付情節相符（見本院九十五
      年十一月二十四日審判筆錄），並有經子○○簽收之華南
      商業銀行支票存根二紙附卷可稽（見九十二年度他字第六
      一０六號偵查卷二第二００頁），自堪認定。又被告庚○
      ○自始告知此四百萬元支出乃係交予子○○之仲介費用，
      且未參與帳目製作流程，此據被告戊○○陳明在卷，並有
      各該簽呈（見扣案證物編號Ｃ─10）及明細帳目（見扣案
      證物編號Ｃ─12）之記載可憑，核先敘明。
    2.被告戊○○於八十九年九月二十日，為處理協和工商支付
      遷校用地價金及相關費用，乃會簽會計室，簽請校長即被
      告甲○○核示處理方式；嗣於同年月二十五日，再為上述
      四百萬元佣金票款等事宜，會會計室及人事室，簽請核撥
      「土地改良工程及地上作物輔助款」等支出，並經證人即
      會計主任丁○○簽註「擬依總務處提供之資料登帳」意見
      後；又於同年月二十六日，以前述二紙各二百萬元之票據
      支出，「因無憑證，會計室無法作帳，故建議以『預付款
      』方式入帳，俟提憑證後再行結帳」為由，再次會簽會計
      室，請准核撥「土地改良工程及地上作物輔助款」，有各
      該簽呈符件扣案可憑（見扣案證物編號Ｃ─10），故起訴
      事實所指被告戊○○以「土地改良工程及地上作物輔助款
      」名目，簽請核撥前開佣金四百萬元固堪認定。惟前述撥
      款名目之使用，緣於被告戊○○因非會計專業人員，無法
      確定會計科目之使用，乃詢問任職協和工商擔任會計老師
      之證人己○○應如何列載佣金支出，而經己○○告以購地
      費用之會計科目，分為「土地」及「土地改良物」二項，
      並建議被告戊○○選擇以「土地改良物」項目列帳所致，
      此據證人己○○結證在卷（見本院九十五年十一月十七日
      審判筆錄），並與被告戊○○所辯情節相符，因認被告戊
      ○○辯稱其乃專業不足，不知科目有誤等語，非無可採。
    3.公訴人雖以購地之佣金支出不得列入會計帳內為由，認被
      告等三人係故意虛捏前開「土地改良工程及地上作物輔助
      款」名目，以利出帳，顯具業務登載不實之犯意。然關於
      土地成本內容，依一般公認會計原則之規定應包括土地可
      供使用前之必要支出，因此，購地時所支付之仲介費，應
      列為土地之成本，會計科目為「土地」，而私立高等職業
      學校購買校地時，就此並無其他特別規定，是亦依照前述
      一般公認會計原則入帳，業據本院依職權函請社團法人臺
      灣省會計師公會說明在案，有該公會九十六年一月十七日
      函一件附卷可稽（見本院卷(四)第二一五、二一六頁）。又
      臺北市政府教育局亦函覆關於私立高中職購置校地時，能
      否支付佣金（仲介費用）一節，於私立學校法及其施行細
      則均無特別規範，有臺北市政府教育局九十六年二月六日
      函一在可憑（見本院卷(四)第二二六、二二七頁）。是在前
      述佣金支出並無禁止規定之前提下，縱有誤載科目之情況
      ，亦難據以認定被告等三人有何登載不實之偽造故意，或
      生損害於協和工商之情形。遑論上述簽呈內容，係屬協和
      工商內部之層轉行為，被告戊○○依程序會簽同校會計室
      ，亦與行為人持用不實文書而對內容有所主張之情形有別
      ；而該支出款項最後係依被告戊○○八十九年九月二十六
      日簽呈建議之「預付款」方式列帳，更難認有足生損害於
      協和工商情事。此外，又查無其他積極證據足認被告等三
      人有何虛捏列帳名目而為登載不實之犯意，渠等此部分犯
      行亦屬不能證明。
  (三)資策會場地使用費一百八十萬元部分：
    1.本件緣於八十九年六月十六日，由李恆隆以「協和大學籌
      備委員會發起人」名義，與時任資策會副董事長兼執行長
      之果芸，簽訂一紙合作協議書，約定由資策會委派代表一
      人參與協和大學籌備委員會，並協助規劃科技研發園區、
      建置資訊應用體系、推動資訊教學提昇計畫、開發推廣教
      育、線上學習及資訊作業系統等項目，協和大學則同意將
      推廣教育及線上學習之相關業務，優先考慮委託資策會經
      營，此有合作協議書一件在卷可考（見扣案證物編號Ｂ─
      7 ）。嗣於同（八十九）年十月九日，協和工商第九屆董
      事會臨時會議中，亦討論由協和工商無償暫借教室及設備
      予資策會使用，藉以提升協和工商校譽並促進員工在職進
      修，而資策會則為酬謝協和工商並擬與協和大學合作，將
      提供一百八十萬元作為協和大學籌辦之用等事項，並經出
      席之董事同意後，作成「同意接受此新台幣一八０萬元贈
      金，並依法轉交給協和大學籌備處」之決議，此經證人壬
      ○○結證在卷（見九十三年度偵字第一二四八八號偵查卷
      第一九二至一九四頁，及本院九十五年十二月一日審判筆
      錄），並有該臨時會之會議紀錄可憑（見扣案證物編號Ａ
      ─1）。
    2.八十九年十一月六日協和工商由校長即被告甲○○代表，
      與資策會（代表人：執行長林逢慶）簽訂合辦資訊人才推
      廣教育訓練中心合作協議書，約定雙方為推動國內資訊工
      業教育訓練之發展，共同設立資訊人才推廣教育訓練中心
      ，並由協和工商提供場地（韻鏗樓三樓）、資策會同意捐
      贈一百八十萬元作為協和大學籌備基金之用，有該合作協
      議書在卷可稽（見扣案證物編號Ｂ─7）。且前開合作事
      項，主要係由時任資策會教育訓練處（現改組為數位教育
      研究所）處長之丙○○代表資策會與李恆隆進行研議，雙
      方言明該一百八十萬元之給付對象確為協和大學籌備處，
      惟因該籌備處尚未正式成立，無法受領支票，故以簽發票
      豦寄送協和工商之方式支付，亦經證人丙○○結證在卷（
      見本院九十五年十二月一日審判筆錄）。此外，資策會之
      付款紀錄中，雖記載該一百八十萬元之支票抬頭（受款人
      ）為協和工商，惟其付款摘要載明「捐贈協合（應為協和
      之誤）工商籌辦大學基金」之支出原因，有查詢支票開立
      資料一紙附卷可稽（見九十二年度他字第六一０六號偵查
      卷(二)第二十三頁）；協和工商於八十九年十一月十日簽立
      予資策會之收據上，亦載明「茲收到貴會捐贈本校籌辦協
      和大學基金... 」之字樣，有該收據一件可稽（見法務部
      調查局北部地區機動工作組<其他證據>卷第四十一頁）；
      此後協和工商開立以李恆隆為受款人之支票時，亦由李恆
      隆載明收受資策會捐贈協和工商籌辦協和大學基金，並以
      「協和大學籌備委員會執行長」名義，簽立收據交協和工
      商，有該收據之記載可稽（見同前<其他證據>卷第五一頁
      ），足證資策會之給付本旨乃為捐贈予協和工商籌備處，
      換言之，協和工商並非該一百八十萬元之給付對象甚明。
      是以被告甲○○、戊○○雖分別為協和工商校長及總務主
      任，惟渠等依照董事會決議及合作協議內容，將因協和大
      學籌備處尚未設立專戶，而暫入協和工商帳戶內之前開捐
      款，以當時之協和大學籌備處發起人李恆隆為受款人，簽
      發支票交予協和大學籌備處人員乙○○收領，並無圖利他
      人或損害協和工商之情形。至於被告庚○○，則無證據證
      明其有參與相關款項之收領、支付，自難認有背信情事。
    3.公訴人雖以協和工商其後於九十一年二月一日與協和工商
      簽訂之合作協議書內，係約定資策會應支付同額（每年一
      百八十萬元）之場地及既有水電等設施維護、管理及使用
      費予協和工商（見法務部調查局北部地區機動工作組<其
      他證據>卷第十、十一頁）；而前述八十九年十月九日協
      和工商第九屆董事會臨時會議，業經董事辛○○以程序違
      法為由向臺北市政府教育局提出異議後，由臺北市政府教
      育局函請協和工商另行擇期召開董事會，嗣於九十年八月
      二十八日協和工商第九屆第四次董事會議中，被告甲○○
      亦表示該一百八十萬元係協和大學籌備處借用，將如數歸
      還協和工商為由，主張被告甲○○明知前述一百八十萬元
      並非捐贈用途等情。然核資策會於八十九年十一月十日所
      交付之一百八十萬元，目的在捐贈作為協和大學籌備基金
      ，已如前述，其後縱與協和工商續行合作時，變更給付對
      象為協和工商，亦不生溯及效力。另協和工商九十年八月
      二十八日第九屆第四次董事會之召開時間，是在李恆隆以
      協和大學籌備委員會執行長名義收受轉交款項（九十年一
      月三日）之後，尚無從推論被告甲○○、戊○○於依原合
      作協議書交付支票時，已可預知董事會另有不同意見；至
      於被告甲○○於前述第九屆第四次董事會中，雖回應該校
      董事辛○○所為「上學年度吳校長添洪逕行支付李恆隆、
      乙○○台幣一百八十萬元之款項，請吳校長說明原因」之
      詢問時，答稱：該款項一百八十萬元，係協和大學等備處
      借用，其將如數歸還學校云云（見扣案證物編號Ａ─1）
      ，然此究為被告甲○○於會議中之單方陳述，且與前開資
      策會捐予協和大學籌備處之事證有違，自難據為前開款項
      應為協和工商所有之認定。此外，又無其他事證足認被告
      等三人有何圖利他人或損害協和工商之不法意圖，揆諸首
      揭說明，前開交付支票行為亦與背信罪之構成要件不符。
六、綜上所述，本件公訴人所持論據尚不足為被告等三人確有背
    信及行使業務登載不實文書等犯行；此外，復查無其他積極
    證據，足認定被告等三人涉有公訴意旨所指犯行，即不能證
    明被告等三人犯罪，自應為被告等無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官林達到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　28 　　日
  　　　　　　　刑事第十一庭  審判長法  官  劉方慈
                                    法  官  鍾淑慧
                                    法  官  林庚棟
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。
                                     書記官  林妙穗
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5　　月　　28 　　日
[*jrecno*]94,重易,1,20070528,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重易
[*jno*]1
[*jdate*]960528
[*jcheck*]2
