[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%87%aa%2c16%2c20060721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%87%aa&jno=16&jdate=950721&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%87%aa&selectedCrmno=000016&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%87%aa%2c16%2c20060721%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%87%aa&jno=16&jdate=950721&jcheck=1
[*裁判字號*]95,自,16
[*裁判日期*]950721
[*裁判案由*]違反著作權法
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　　95年度自字第16號
自　訴　人　甲○○
代　理　人　黃璧川律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
被　　　告　社團法人中華民國國防政策與戰略研究學會
代　表　人　林正義
共　　　同
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　游成淵律師
上列被告因違反著作權法案件，經自訴人提起自訴，本院判決如
下：
    主  文
社團法人中華民國國防政策與戰略研究學會及丙○○自訴不受理
。
乙○○無罪。
    理  由
甲、自訴意旨略以：自訴人甲○○係專研中共軍事學者，民國93
    年8月初發現民主進步黨（下稱民進黨）中國事務部出版之
    「中共軍力基本報告2003」一書所引用圖表，包括新式主力
    戰車性能表、解放軍主要遠程多管火箭性能表、解放軍主要
    戰區防空飛彈性能表、解放軍主要水面戰艦性能表、解放軍
    主要傳統動力潛艦性能表、解放軍主要核子動力潛艦性能表
    、解放軍主要戰鬥機性能表、解放軍空對空飛彈性能表，及
    系爭著作第1章、第3章及第6章部分內容抄襲自訴人所著「
    赤龍之爪」、「銳變中的軍事強權」、「中共與美國飛彈攻
    防之軍備建構」等書內容，經委請律師函請該書出版人民進
    黨中國事務部，經回函該書係委託社團法人中華民國國防政
    策與戰略研究學會（下稱戰略學會）之研究報告，因該學會
    由陳文政出面對外發言自稱為該會執行長，而係爭著作為該
    會研究報告，誤認陳文政為該報告主持人，乃對陳文政及該
    書發行人陳忠信向本院提起自訴（案號：94年自字第33號）
    ，審理期間，迄94年11月25日陳文政等人之辯護人提出相關
    研究計畫提案及審查意見等資料，始悉被告乙○○為計畫主
    持人，並督導該案執行，另由被告丙○○統籌該案執行並負
    責研究報告撰寫，因認被告乙○○、丙○○共同涉犯著作權
    法第92條之罪，被告戰略學會併應依同法第101條規定論罪
    ，並科以同法第92條所定之罰金刑云云。
乙、被告丙○○及戰略研究學會部分：
一、按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6個月內為之；告訴或請求乃論之罪，已不得為告訴或
    請求者，不得再行自訴；不得提起自訴而提起者，應諭知不
    受理之判決，刑事訴訟法第237條、刑事訴訟法第322條、刑
    事訴訟法第334條分別定有明文。
二、經查：
  (一)現行著作權法關於著作權之享有，不採登記（註冊）主義，
    而採創作（自然）主義（該法第3條第1項第2款、第13條）
    ，依該法第74條規定，著作人或著作權人固得向主管機關內
    政部申請為著作人、著作權人等登記，但此種登記僅有存證
    之作用，尚無推定之效力，僅於同法第10條所定「在著作之
    原件或其已發行之重製物上，或將著作公開發表時，以通常
    之方法表示著作人之本名或眾所周知之別名者，推定為該著
    作之著作人（第1項）；前項規定，於著作發行日期、地點
    之推定，準用之（第2項）」及第14條所定「第10條第1項規
    定，於著作財產權人之推定，準用之」諸情形，始有推定為
    著作人或著作財產權人之效力。準此，自訴人主張上開「赤
    龍之爪」、「銳變中的軍事強權」及「中共與美國飛彈攻防
    之軍備建構」等書係由其所著作，併有上開「赤龍之爪」、
    「銳變中的軍事強權」等書為證，其中「赤龍之爪」、「銳
    變中的軍事強權」等書末頁版權均註明著作者為自訴人甲○
    ○、分別於91年2月及90年7月，各由黎明文化事業股份有限
    公司（址設：臺北市○○○路○段49號3樓）及時英出版社（
    臺北市○○○路○段88號3樓之1）出版，而上開民進黨中國
    事務部出版之「中共軍力基本報告2003」則於93年1月出版
    ，有該書末頁版權內容可按，被告等復未能提出任何證據以
    資否定，是自訴人應係上開「赤龍之爪」等著作之著作權人
    ，依前述自訴要旨主張其著作權被侵害，自係本件犯罪被害
    人，而得提起自訴，要無疑義。
  (二)又違反著作權法第92條之罪，須告訴乃論，此觀著作權法第
    100條規定至明，本件自訴人係於95年1月26日具狀向本院提
    起自訴，亦有本院收狀章戳蓋於在自訴狀可稽。據選任辯護
    人主張：自訴人對被告丙○○及戰略學會之告訴已逾告訴期
    間，並提出自訴人於93年8月8日召開記者會全程錄音光碟及
    譯文為憑，自訴人復不爭執前開譯文內容，僅指稱係遭斷章
    取義云云。然依該譯文記載略以：「…某國立大學教授說這
    個的確他是抄襲，這個主持人叫丙○○，我不涉及他。他跟
    我講主持人叫丙○○，執筆人叫丁○○，我都不是針對他們
    ，這些人你們都可以去查」、「…我自己開出版社，我是晶
    典文化事業出版社的總編輯，而版權頁也沒有作者，你叫我
    去找作者，這對嗎？不對。陳文政的指控都是不對，我當然
    執意要找中國事務部啊」，另稱：「…那我跟各位講，我現
    在要指控的，就是前民進黨中國事務部主任陳忠信陳先生，
    他是現任的國安會諮詢委員，這是他所發行的，他必須負起
    全責。還有一位，就是現任的國安會諮詢委員，這是他所發
    行的，他必須負起全責。還有一位，就是現任的國防部軍政
    副部長蔡明憲蔡先生，他是當時這個基金會，叫做中華民國
    國防政策與戰略學會，他是當時的執行長，所以他也必須負
    全責」等詞（見本院卷附95年5月12日刑事陳報狀附件所載
    ），對照自訴人召開記者會發表前後文內容、語氣，及戰略
    學會接受民進黨中國事務部委託撰寫之「中共軍力基本報告
    2003」確係由被告丙○○擔當研究員，統籌該研究執行、並
    負責研究報告之撰寫等情，有卷附戰略學會研究計畫提案可
    考，顯然自訴人於召開記者會時，應已掌握確實證據可資認
    定系爭著作係由被告戰略學會接受民進黨中國事務部委託，
    並由被告丙○○負責統籌撰寫，實難謂自訴人於前開時地記
    者會發言內容有何遭致斷章取義之虞。準此，自訴人最遲於
    93年8月8日即已知悉被告丙○○涉有如自訴狀所載之侵害著
    作權犯行，依此計算，迄提起本件自訴時（即95年1月26日
    ），顯已逾6個月之告訴期間，自不得對被告丙○○提起自
    訴。
  (三)按除法律另有規定外，法人原則上並無刑事責任能力，而著
    作權法第101條第1項僅規定：法人之代表人、法人或自然人
    之代理人、受僱人或其他從業人員，因執行業務，犯第91條
    至第97條之罪者，除依各該條規定處罰其行為人外，對該法
    人或自然人亦科各該條罰金，此乃屬轉嫁罰之立法體例，是
    判斷對法人是否已逾告訴期間，亦應以自訴人何時知悉法人
    之代表人、法人或自然人之代理人、受僱人或其他從業人員
    及其犯罪事實為斷。查自訴人於93年8月8日之前即知悉被告
    丙○○係其所指侵害著作權之共同執筆作者之事實，因而召
    開記者會抨擊發行上開「中共軍力基本報告2003」之民進黨
    中國事務部負責人陳忠信及戰略學會執行長蔡明憲，要求公
    開道歉，否則訴諸司法途徑解決，業如前述，足徵自訴人於
    上開時間召開記者會即已知悉犯人即被告丙○○侵害著作權
    之犯罪事實；又被告丙○○受被告戰略學會委請撰寫上開著
    作，核屬被告戰略學會為撰寫上開著作之從業人員，自訴人
    既對該法人（即被告戰略學會）之從業人員已不得提起自訴
    ，亦不得對該法人提起自訴，其理至明。遑論自訴人事後更
    去函民進黨中央黨部指摘侵害自訴人著作權，由民進黨中央
    黨部函覆自訴人委任徐鈴茉律師等告知此係該部與戰略學會
    所簽定委託研究計畫契約書，亦有民進黨中央黨部93年9月1
    日中十一字第A040 9003號函佐憑，抑且自訴人於94年2月1
    日向本院對陳文政、陳忠信另案提出違反著作權及妨害名譽
    等自訴，就陳文政部分，係因該員為戰略學會執行長併為研
    究計畫主持人（見本院94年度自字第33號刑事卷(一)第1頁刑
    事自訴狀所載），繼於該案審理期間向本院聲請調查證據範
    疇，亦係向戰略學會調閱該會於92年與民進黨中國事務部簽
    定委託研究計畫中共軍力報告等相關資料（見上開刑事卷(二)
    第27頁），而非查詢該會是否接受民進黨中國事務部委託，
    更於該案庭訊中坦白承認：「（為何會對被告二人提出自訴
    ？）因為陳文政是執行長，陳忠信是戰略學會的監事長且兼
    中國事務部的主任，加上研究計畫屬於集體創作」等語（見
    上開刑事卷(三)第91頁），基上種種事證，益見自訴人早於93
    年8月8日即已知悉被告戰略學會之犯罪事實，進而次第召開
    記者會、對戰略學會執行長陳文政及監事陳忠信提起違反著
    作權之自訴。自訴人指陳：迨94年11月25日另案經陳忠信、
    陳文政提出刑事陳明狀檢附計畫提案始悉被告丙○○及戰略
    學會涉有違反著作權法犯行云云，不足採信。
  (四)綜上所述，就被告丙○○及戰略學會，自訴人最遲於93年8
    月8日即已知悉犯人，迄提起本件自訴時（即95年1月26日）
    ，顯已逾6個月之告訴期間，而不得提起自訴；自訴人已不
    得提起自訴而提起本件自訴，揆諸前揭規定，應諭知不受理
    之判決，被告戰略學會並不經言詞辯論為之。
丙、被告乙○○部分：
一、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    154條第2項、第301條第1項定有明文。而所謂認定犯罪事實
    之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，
    該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資
    料。又犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證
    據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證
    明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實
    之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程
    度，而有合理之懷疑存在時，即無從為有罪之認定（最高法
    院76年度台上字第4986號判例意旨參照）。
二、經查：
  (一)刑事訴訟法第237條第1項規定，告訴乃論之罪，應自知悉犯
    人之時起，於6個月內為之，所稱知悉，係指確知犯人之犯
    罪行為而言，如初意疑其有此犯行，而未得確實證據，及發
    現確實證據，始行告訴，則不得以告訴人前此之遲疑，未經
    申告，遂謂告訴為逾越法定期間，此經最高法院28年上字第
    919號判例闡述甚明。本件自訴人最遲於93年8月8日記者會
    即知悉被告丙○○及戰略學會有自訴狀所載侵害著作權之事
    實，進而對該學會執行長陳文政及監事陳忠信提起違反著作
    權之自訴，業如前述，自訴人在記者會、另案起訴審理期間
    並無隻字片語提及被告乙○○共同涉有違反著作權法犯嫌，
    縱令自訴人於94年6月27日循前開案件選任辯護人提出答辯
    要旨檢附委託研究計畫契約書影本，知悉被告乙○○係戰略
    研究學會理事長，並任研究計畫主持人，代表該學會與民進
    黨中國事務部簽訂本件研究計畫契約書屬實，然其指稱遲至
    另案審理時陳文政等人選任辯護人於94年11月25日向本院提
    出戰略學會研究計畫提案影本，內含研究人員名冊及經費編
    列，記載被告乙○○係該會理事長，併任計畫主持人，領有
    業務費新臺幣（下同）1萬元，始確信被告乙○○有本件違
    反著作權法犯行等語，對照卷內資料並無不合，尚難遽謂本
    件自訴人知悉被告乙○○為犯人時起已逾6個月之告訴期間
    ，本院應予實體審究，選任辯護人指本件就被告乙○○部分
    已逾告訴期間云云，容有誤會。
  (二)訊據被告乙○○固不否認曾任戰略學會理事長併兼本件計畫
    主持人，督導本案研究計畫執行，並領有1萬元酬勞等情，
    且有研究計畫契約、研究計畫提案（均影本）在卷可參，惟
    堅決否認有何違反著作權法犯行，辯稱：伊在學會僅是負責
    接待外賓，除參與研討會外，包括本件在內學會活動均未參
    與等語，是本件被告乙○○是否有違反著作權法犯行，仍需
    以被告乙○○對於「中共軍力基本報告2003」一書違反著作
    權法情事，是否實際參與或與涉嫌重製者間具有犯意聯絡為
    斷。
  (三)本件戰略學會接受民進黨中國事務部委託提出之上開著作內
    容，係由被告丙○○統籌本案執行，負責研究報告之分配撰
    寫並按各撰稿人專程分配、調整寫作方向，由吳東林（嗣由
    丁○○取代）、沈明室、翟文中、鄭昱雲協助研究報告之撰
    寫，為共同被告丙○○坦白承認（見本院95年3月6日準備程
    序筆錄），並經證人丁○○、鄭昱雲分別證述屬實（見本院
    95 年6月16日及同年7月7日審判筆錄），且有上開研究計畫
    所列研究人員名冊可考，而自訴人指稱上開著作涉嫌抄襲部
    分為第1章、第3章及第6章（見本院95年4月7日、同年5月1
    日準備程序筆錄），據被告丙○○辯稱：「此係分別由丁○
    ○及鄭昱雲負責撰寫」等語（見本院95年6月16日審判筆錄
    ），證人丁○○證稱：「撰寫過程並無看過乙○○，亦未與
    乙○○討論系爭著作」、「整個撰寫過程中，丙○○僅告訴
    我撰寫的題目，還有內容係望以中共現役武器裝備為主，建
    議我從陸委會研究資料室尋找並參考相關資料，其他就是在
    審核會議後，參考審查人的意見」（見本院95年6月16日審
    判筆錄），證人鄭昱雲亦結證：「在創作審稿過程中，並未
    看過乙○○」、「在創作過程中，丙○○給我們很大的自由
    ，在第一次分配寫作章節後，就讓我們回去自行寫作，細部
    章節內容我們並未討論」、「完成著作後，交由學會以外學
    者負責審稿，丙○○有出席學會委請審稿之莫大華審查檢討
    會，丙○○要各章節負責撰寫人，針對莫大華提出的意見加
    以修正」等語（見本院95年7月7日審判筆錄），是被告乙○
    ○所辯並未參與系爭著作創作過程，即屬信而有徵，應非子
    虛，洵堪採信。
  (四)姑不論上開「中共基本軍力2003」著作有無侵害自訴人著作
    權，本件既無證據證明被告乙○○就該書之撰寫有何參與行
    為，又無其他證據證明被告乙○○與實際撰寫之丁○○、鄭
    昱雲甚或被告丙○○間，有違反著作權法之犯意聯絡或行為
    分擔，尚難僅以被告乙○○係戰略學會理事長，代表學會與
    民進黨中國事務部簽訂上開研究計畫契約，並領有計畫主持
    人報酬1萬元之事實，遽認其有違反著作權法之犯行，依前
    揭法條及判例說明，不能證明被告乙○○犯罪，應依法諭知
    無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第301條第1項、第322條、第334條、
第343條、第307條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官  李英豪
　                                    法  官  吳佳薇
                                      法  官  胡宏文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應抄
附繕本）。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備理由請
求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正本之日
期為準。
　　      　　　　　　　　　　　　　　書記官　劉穗筠
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　 24　　日
[*jrecno*]95,自,16,20060721,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]自
[*jno*]16
[*jdate*]950721
[*jcheck*]1
