[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c1%2c20100224%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=1&jdate=990224&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e6%98%93&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e6%98%93%2c1%2c20100224%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e6%98%93&jno=1&jdate=990224&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重易,1
[*裁判日期*]990224
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 98年度重易字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　鄭佑祥律師
　　　　　　顧立雄律師
上列被告因背信案件，經檢察官提起公訴（97年度偵字第10515
號），本院判決如下：
    主  文
乙○○犯背信罪，處有期徒刑肆年。
    事  實
一、緣乙○○（英文姓名：「Fang,Shih-hao 」，別名「Samuel
    Fang」或「Sam Fang」）前因同時受僱於「翰橋貿易股份有
    限公司」（下稱「台北翰橋公司」，該公司係由第三人林天
    明、黃韻樺夫妻於民國67年4 月18日共同出資設立並擔任股
    東，營業項目包括五金製品之進出口貿易及有關業務之投資
    及經營，登記地址原設於台北市中山區○○○路174 號7 樓
    之1 ，嗣於94年7 月29日遷至台北市○○區○○路150 號5
    樓；登記董事長及實際負責人均為黃韻樺之妹丙○○，並由
    乙○○及林天明之子林展賢擔任董事，由林天明之另子林展
    鋒擔任監察人，嗣於96年11月7 日改選丙○○、許美玲、林
    展鋒為董事，改選林展賢為監察人，並仍由丙○○續任董事
    長，登記持股為丙○○、乙○○各為23% ，林展鋒、林展賢
    各為27 %），及由台北翰橋公司投資而於香港地區設立之「
    Huah Ying International Limited 」（即「樺穎貿易有限
    公司」，下稱「樺穎公司」，由丙○○、乙○○各登記持股
    50% ）暨「GB Hardware Group Ltd 」（於美國設立，由丙
    ○○、乙○○各登記持股50% ，下稱「美國GB公司」）等公
    司，再由美國GB公司於93年9 月24日召開股東會（出席股東
    為丙○○、乙○○），同意聘用乙○○為該公司100%出資，
    於中國大陸地區浙江省杭州市設立之「漢橋（杭州）五金製
    品有限公司」【下稱漢橋（杭州）公司】董事長；嗣因乙○
    ○向丙○○表示為與新客戶即美商HD Supply 公司（原名：
    Crown Bolt Inc，下稱HDS 公司）進行業務往來，需另成立
    一家新公司，經丙○○同意後，乃於95年8 月28日在香港地
    區成立「WELLSCO INTERNATIONAL CO.,LIMITED 」（下稱「
    WELLSCO 公司」，由丙○○、乙○○各登記持股50% ），並
    由乙○○擔任該公司總經理，代表該公司從事委託大陸地區
    廠商所生產五金零件之販售業務，而為受WELLSCO 公司委任
    ，為該公司處理前揭事務之人。嗣乙○○因認其本身就台北
    翰橋公司實際擁有23% 股權，另就WELLSCO 公司則實際擁有
    50% 股權，而與丙○○就其實際擁有各該公司之股權比例發
    生爭執後，竟基於為WELLSCO INTERNATIONAL GROUP CO.,
    LIMITED 」（下稱「WELLSCO GROUP 公司」）不法利益，及
    損害WELLSCO 公司利益之意圖，於96年9 月13日，另在香港
    地區成立與「WELLSCO 公司」名稱相近似之WELLSCO GROUP
    公司」，該公司在臺辦公室地址設於臺北市○○區○○街26
    1 巷30號2 樓），欲使與WELLSCO 公司有業務往來之HDS 公
    司產生混淆，復指示其不知情之大陸籍成年秘書「沈燕飛」
    （英文姓名：「Freya 」，正確年籍不詳）於97年1 月1 日
    ，在WELLSCO GROUP 公司設於大陸地區浙江省杭州市之辦公
    室內，製作以其為WELLSCO 公司董事長（President ）名義
    之英文電子郵件（下稱系爭電子郵件），謊稱WELLSCO 公司
    已改組（Re－Organization），日後將由WELLSCO GROUP 公
    司負責WELLSCO 公司在大陸地區之所有業務等內容，並載明
    WELLSCO GROUP 公司所屬包括「Exe Assistant 」（即執行
    秘書，為「YaYu Yen」）、「Shipping」【即裝船、運送，
    為「Jeff Yeh」即丁○○】等部門之不知情員工之英文姓名
    後，以主旨為「Re－Organization」之系爭電子郵件傳送予
    HDS 公司，使HDS 公司就其先前因向WELLSCO 公司訂貨而應
    給付WELLSCO 公司之貨款共計885 萬6596.44 美元，發生究
    應給付予WELLSCO 公司或WELLSCO GROUP 公司之疑惑，而僅
    給付其中35萬5548.53 美元，就餘款850 萬1047.91 美元則
    均暫時拒絕給付予WELLSCO 公司收受，致生損害於WELLSCO
    公司。
二、案經WELLSCO 公司訴由臺灣臺北地方法院檢察署（下稱臺北
    地檢署）檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、按除顯有不可信之情況外，公務員職務上製作之紀錄文書、
    證明文書及從事業務之人於業務上或通常業務過程所須製作
    之紀錄文書、證明文書，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條
    之4 第1 款、第2 款分別定有明文。經查，我國駐亞特蘭大
    臺北經濟文化辦事處所屬公務員於98年10月15日，在該辦事
    處內，就HDS 公司、WELLSCO GROUP 公司在前揭美國給付貨
    款訴訟中所提出之答辯狀（見本院卷二第55至96頁、第99至
    144 頁）上簽名所為之認證，及本院所屬民間公證人趙原孫
    於98年10月13日，在其位於臺北市松山區○○○路○ 段346
    號901 室之事務所內，就HDS 公司、WELLSCO GROUP 公司所
    提前揭答辯狀上簽名所為之認證，暨本院所屬另民間公證人
    陳永星於98年5 月12日、同年月13日，均在其位於臺北市○
    ○○路○ 段126 號4 樓之3 之事務所內，依WELLSCO GROUP
    公司之網域名稱及其郵件伺服器IP位置，透過「NSLOOKUP」
    、「Whois Source」等方式搜尋該公司網域名稱「wellsco-
    group.com 」及前揭IP位置後，所製作之公證書及所附查詢
    列印上開網頁及IP位置之資料，分別為公務員職務上製作之
    證明文書及從事業務之人於業務上所須製作之證明文書，可
    信度均甚高，且均查無顯不可信之情況，依前引刑事訴訟法
    第159 條之4 第1 款、第2 款規定，自均得為證據。
二、本件認定被告犯罪事實所引用系爭電子郵件，業經證人吳至
    格、丁○○於本院審理時，分別證稱與伊等分別收受之副本
    或取得之郵件內容相同（見本院卷一第87頁、卷三第180 頁
    ），且依後列事證所示，係被告於原擔任WELLSCO 公司總經
    理期間，因與該公司董事長丙○○發生股權爭執，而為阻止
    HDS 公司給付前揭貨款予WELLSCO 公司所製作，依其製作時
    之情況判斷（詳後述），應符合於可信之特別情況下所製作
    文書之要件，依刑事訴訟法第159 條之4 第3 款規定，應有
    證據能力；另本件認定被告前揭犯罪事實之其他卷內文書證
    據（亦詳下述），核均無證據證明係公務員違背法定程序所
    取得，且卷內相關文書證據均無刑事訴訟法第159 條之4 所
    規定顯有不可信之情況，及不得作為證據之情形，是上開文
    書證據亦均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據被告乙○○對於其英文姓名為「Fang,Shih-hao 」，別
    名為「Samuel Fang 」或「Sam Fang」，及WELLSCO 公司、
    WELLSCO GROUP 公司各係於95年8 月28日、96年9 月13日，
    均依香港地區法律成立，均從事五金零件販售等業務，暨前
    揭台北翰橋公司等公司之登記及持股情形，及其曾因認為本
    身就WELLSCO 公司擁有50% ，就台北翰橋公司則擁23% 股權
    ，而與丙○○就其所擁有之WELLSCO 公司股權比例發生爭執
    ，暨HDS 公司曾因向WELLSCO 公司訂貨而積欠部分貨款未付
    之事實，均坦承不諱，惟否認涉有前揭背信犯行，辯稱：其
    未曾擔任WELLSCO 公司董事長或總經理，未曾為該公司處理
    任何事務，亦未曾以該公司董事長（President ）名義，傳
    送系爭電子郵件予HDS 公司而為前揭背信犯行云云。
二、經查，關於被告之英文姓名為「Fang,Shih-hao 」，別名為
    「Samuel Fang 」或「Sam Fang」之事實，業據被告於本件
    98 年10 月21日準備程序期日，當庭供述在卷（見本院卷二
    第9 頁），核與卷附被告護照所載（見臺北地檢署97年度偵
    字第10515 號卷三第197 頁）相符。另關於前揭「台北翰橋
    公司」係由第三人林天明、黃韻樺夫妻於67年4 月18日共同
    出資設立並擔任股東，營業項目包括五金製品之進出口貿易
    及有關業務之投資及經營，登記地址原設於台北市中山區○
    ○○路174 號7 樓之1 ，嗣於94年7 月29日遷至台北市○○
    區○○路150 號5 樓，登記董事長及實際負責人均為黃韻樺
    之妹丙○○，並由被告及林天明之子林展賢擔任董事，由林
    天明之另子林展鋒擔任監察人，嗣於96年11月7 日改選丙○
    ○、許美玲、林展鋒為董事，改選林展賢為監察人，並仍由
    丙○○續任董事長，登記持股為丙○○、被告各23% ，林展
    鋒、林展賢各27 %；前揭「樺穎公司」係由台北翰橋公司投
    資而於香港地區設立，由丙○○、被告各登記持股50% ；前
    揭「美國GB公司」係由丙○○、被告各登記持股50% ，及美
    國GB公司曾於93年9 月24日召開股東會，經出席股東丙○○
    與被告一致同意聘用被告擔任由該公司100%出資，於中國大
    陸地區浙江省杭州市設立之「漢橋（杭州）公司」董事長，
    嗣為與前揭新客戶即美商HDS 公司（原名稱為「Crown Bolt
    Inc 」）進行業務往來，乃經丙○○同意後，由樺穎公司出
    資，於95年8 月28日在香港地區成立「WELLSCO 公司」，由
    丙○○、被告各登記持股50% ，及被告曾因認其本身就台北
    翰橋公司實際擁有23% 股權，就WELLSCO 公司則實際擁有50
    % 股權，而與丙○○就其實際擁有各該公司股權之比例發生
    爭執，嗣即於96年9 月13日，另在香港地區成立「WELLSCO
    GROUP 公司」等事實，亦據證人丙○○於本件98年12月16日
    審理期日具結證述在卷（見本院卷二第189 至197 頁），並
    有台北翰橋公司登記卷（附於本件卷外）及公司基本資料查
    詢、被告所提經證人丙○○確認內容正確之「乙○○與丙○
    ○擔任公司股東之持股比例圖」（其上記載被告與丙○○就
    前揭各公司之登記持股比例即係如前所述之比例）、美國GB
    公司於93年9 月24日召開前揭股東會之會議紀錄、WELLSCO
    公司登記資料、香港公司註冊處之WELLSCO GROUP 公司首任
    秘書及董事通知書、出任董事或候補董事職位同意書（被告
    於該同意書內簽名同意擔任該公司之董事）在卷（見臺北地
    檢署97年度他字第1433號卷第8 至18頁、第44至50頁、97年
    度偵字第10515 號卷三第82頁；本院卷一第151 至152 頁、
    第283 頁、第293 頁）可稽。核與告訴人WELLSCO 公司以99
    年1 月13日陳報狀所附HDS 公司之法務主管「Cook,Leo」（
    即「甲○○ ○○○○」）與告訴人公司所委任之吳至格律師（英文
    姓名：「Jack Wu 」）於商討HDS 公司應給付予WELLSCO 公
    司之前揭貨款時，由Cook,Leo在97年1 月29日寄發予吳至格
    律師之電子郵件（該電子郵件業經證人吳至格律師於本件99
    年1 月20日確認係由Cook,Leo寄予其收受無誤）中，明白載
    稱：「被告（Sam ）之律師要求WELLSCO 公司之50% 利益（
    股份）及GB台北（按應指「台北翰橋公司」之23% 利益（股
    份）」等語（見本院卷二第256 頁），及被告於本件97年3
    月5 日偵訊時及本院審理時，分別供稱其亦為WELLSCO 公司
    股東，且持股50% ，及其與丙○○已合作多年，曾在「漢橋
    貿易公司」（按應為「台北翰橋公司」之誤載）共事，後來
    其亦成為股東，而樺穎公司為台北翰橋公司之境外子公司，
    WELLSCO 公司設立資金係由樺穎公司出資，由其與丙○○共
    同創立，嗣因其與丙○○之經營理念不合，丙○○又控制住
    WELLSCO 公司財務，而該公司之唯一客戶HDS 公司係其找來
    之客戶，其乃將HDS 公司介紹予WELLSCO GROUP 公司等語（
    見臺北地檢署97年度他字第1433號卷第27至29頁；本院卷一
    第272 至274 頁所附98年9 月16日勘驗程序筆錄、第312 至
    314 頁所附勘驗被告上開97年3 月5 日偵訊光碟所製作之勘
    驗筆錄及附件、卷三第189 頁反面至191 頁反面）相符，自
    堪採認。被告辯稱其未曾擔任過ELLSCO GROUP公司之董事云
    云，顯與上開事證不符，不足採信。
三、關於被告曾擔任WELLSCO 公司總經理（該公司董事長丙○○
    認被告係擔任「副總經理」，被告則對外均自稱係該公司之
    「董事長」），代表該公司從事委託大陸地區廠商所生產五
    金零件之販售業務之事實，業據被告於本件97年3 月5 日偵
    訊時，供稱略以：「‧‧我以前是WELLSCO INTERNATIONAL
    的President （即「董事長」），因為對外來講的話，我以
    前都是用WELLSCO INTERNATIONAL President 的名稱去跟客
    戶作交易，因為我以前的名片都是這樣印的嘛。」、「（
    WELLSCO 公司）都是我在操作。」、「（丙○○）在加拿大
    ，我整個時間都是在大陸的，他整個時間都是在台灣跟在加
    拿大的，而大陸‧‧的那個都是我在運作的。」、「（檢事
    官：你是說你是用President 的名義寄這封信？）是用以前
    WELLSCO INTERNATIONAL ，因為WELLSCO INTERNATIONAL 以
    前都是我在操作的，WELLSCO INTERNATIONAL ，‧‧以前都
    是我‧‧擔任董事長，是我在操作的。」（見臺北地檢署97
    年度他字第1433號卷第27至29頁；本院卷一第272 至274 頁
    所附98年9 月16日勘驗程序筆錄、第312 至314 頁所附勘驗
    被告上開97年3 月5 日偵訊光碟所製作之勘驗筆錄及附件所
    載），另於本院審理時供稱：WELLSCO 公司之管理及財務都
    是丙○○在掌控，其係負責開發業務、產品，且其曾表示可
    以為WELLSCO 公司賺很多錢來支持丙○○等語（見本院卷二
    第197 頁），核與證人丙○○於本件98年12月16日審理時結
    證稱：「當時被告向我表示要接新的客戶HDS 公司時，表示
    要成立新的公司，所以我就指示公司小姐去委託香港的投資
    公司幫我成立WELLSCO 公司。因為這家公司的事務都是由被
    告處理，所以我就告訴小姐將持股登記為我與被告各持股一
    半，這樣可以方便被告處理WELLSCO 公司的實際業務。」、
    「成立WELLSCO 公司的資金實際上是由樺穎公司支付，我跟
    被告都只是借名登記為股東，我是登記股東及董事。」、「
    （成立WELLSCO 公司時，你人在哪裡？）應該在加拿大。」
    等語（見本院卷二第193 頁），暨證人丁○○於本件98年6
    月25日審理時結證略稱：伊係自96年5 月16日起在台北翰橋
    公司任職，擔任產品部門經理，並被派在大陸地區之杭州辦
    事處工作，前後任職約2 年1 個月；WELLSCO 公司係台北翰
    橋公司對國外客戶之接單公司，故伊亦算是在WELLSCO 公司
    服務，另被告曾向伊表示曾領過WELLSCO 公司的薪水，並以
    WELLSCO 公司之名義對外承接業務，依伊之認知，被告係擔
    任WELLSCO 公司總經理，而伊與WELLSCO 公司之廠商接洽時
    ，廠商亦認為被告即為WELLSCO 公司之總經理，其於杭州所
    處理之事務須向被告報告，伊與被告所領取之薪水及業務經
    費均係由台北翰橋公司所提供，嗣伊即於97年1 月農曆年前
    自WELLSCO 公司離職；伊曾見被告對外使用過「WELLSCO 公
    司」之名片（即如本件偵查卷三第85頁所附三張名片之下面
    二張名片）等語（見本院卷一第85至87頁反面）相符。足認
    被告係因受僱於台北翰橋公司，並因其為該公司開發新客戶
    HDS 公司，乃經丙○○同意後，另成立WELLSCO 公司，作為
    台北翰橋公司與HDS 公司接洽業務之代表公司，並由被告擔
    任WELLSCO 公司總經理（即丙○○所指之「副總經理」），
    而與丁○○等人均被派駐設於大陸地區杭州市之WELLSCO 公
    司辦公室，負責辦理向大陸地區之供貨廠商訂貨、驗貨及交
    貨予HDS 公司等相關事務，而係負責為WELLSCO 公司處理前
    揭事務之人等事實，堪予認定。被告辯稱其未擔任WELLSCO
    公司總經理，未曾為該公司處理任何事務，亦未曾使用過該
    公司之名片云云，顯與上開事證不符，不足採信。又被告既
    因擔任WELLSCO 公司總經理而負有為該公司處理前揭事務之
    權責，則其處理該公司前揭事務時所需相關事務經費及其薪
    水，究係由WELLSCO 公司自身支付，或係由出資設立該公司
    之樺穎公司或屬於同一集團之台北翰橋公司支付，均不影響
    被告與WELLSCO 公司因與前揭任職關係，而負有為WELLSCO
    公司處理前揭事務，其與WELLSCO 公司間存有前揭任職及處
    理事務權責之委任關係等事實之認定；被告以WELLSCO 公司
    未曾給付其薪資，其亦未曾向WELLSCO 公司領取過薪資等語
    ，辯稱其與WELLSCO 公司間並無前揭委任及處理事務之關係
    ，自無可取。
四、另查：
（一）關於WELLSCO 公司從未為如系爭電子郵件所示之改組（即
      Re-Organization ），WELLSCO 公司之董事長丙○○亦未
      曾同意成立WELLSCO GROUP 公司，故伊於知悉HDS 公司曾
      於97年1 月間收受系爭電子郵件，而以電話向伊查詢有無
      改組之情形後，即以WELLSCO 公司名義委請律師發函予被
      告，請求被告解釋有無前揭改組情事，並將副本寄予HDS
      公司，而被告於收受前揭律師函後，不僅未否認曾寄發上
      開電子郵件，並委請律師發函予WELLSCO 公司之前揭受任
      律師，表示要向丙○○索取HDS 公司應給付予WELLSCO 公
      司之前揭貨款等事實，業據證人丙○○於本院98年12月16
      日審理期日結證在卷（見本院卷二第191 頁），核與丙○
      ○當庭所提前揭律師函（見臺北地檢署97年度偵字第1051
      5 號卷三第181 頁、本院卷二第214 至215 頁）所載內容
      相符，自堪認定。
（二）另查，關於系爭電子郵件係被告指示其不知情之大陸籍成
      年秘書「沈燕飛」製作，「沈燕飛」乃於97年1 月1 日，
      在WELLSCO GROUP 公司位於大陸地區浙江省杭州市之辦公
      室內，製作以被告為WELLSCO 公司「President 」（董事
      長）名義之系爭電子郵件，謊稱WELLSCO 公司已改組（Re
      －Organization），日後將由WELLSCO GROUP 公司負責原
      WELLSCO 公司在大陸地區之所有業務等內容，並於該郵件
      內載明WELLSCO GROUP 公司所屬包括「Exe Assistant 」
      （執行秘書，為「YaYu Yen」即戊○○）、「Shipping」
      （裝船、運送，為「Jeff Yeh」即丁○○）等部門之不知
      情員工之英文姓名後，以主旨為：「Re－Organization」
      之系爭電子郵件傳送予HDS 公司之事實，此有系爭電子郵
      件1 件在卷（見臺北地檢署97年度他字第1433號卷第4 頁
      ）可稽。又被告於97年3 月5 日偵訊時，不僅未否認其曾
      寄送系爭電子郵件予其客戶即HDS 公司，並辯稱係因其原
      為WELLSCO 公司之President （董事長），對外均係以該
      公司President 之名義與跟客戶即HDS 公司進行交易，且
      其對於WELLSCO 公司擁有50% 股權，該公司並係由其負責
      於大陸地區運作，丙○○完全未管所致等語（見臺北地檢
      署97年度他字第1433號卷第27至29頁，並參本院卷一第27
      2 至274 頁所附98年9 月16日勘驗程序筆錄、第312 至31
      4 頁所附勘驗被告上開97年3 月5 日偵訊光碟所製作之勘
      驗筆錄及附件所載）；復於97年4 月24日偵訊時，供稱略
      以：因為其英文之文件書信均係交予位於杭州之秘書處理
      ，該秘書以為其係WELLSCO 公司之老闆，故於所發出之系
      爭電子郵件（即告證一之信函）稱呼其為「President 」
      等語（見臺北地檢署97年度他字第1433號卷第17至20頁）
      ；另於97年12月16日、98年1 月19日偵訊時，則供稱略以
      ：系爭電子郵件係其交待其秘書製作，係其大陸秘書「沈
      燕飛」在杭州寄發的，及其就HDS 公司應給付予WELLSCO
      公司之貨款確有阻擾之意，此係因其在大陸地區之漢橋（
      杭州）五金公司出貨予WELLSCO 公司，惟WELLSCO 公司未
      依約給付貨款，故其認為當然有權利向HDS 公司表示不要
      付款予WELLSCO 公司，其承認有向HDS 公司說過不要付款
      給WELLSCO 公司等語（見臺北地檢署97年度偵字第10515
      號卷二第266 頁、第309 至311 頁）；又於本院審理時，
      供稱：「（系爭電子郵件到底是由「沈燕飛」或戊○○所
      製作？）是「沈燕飛」製作的。」等語（見本院卷一第22
      頁反面）；核與證人吳至格律師於本件99年1 月20日審理
      期日結證略稱：伊與HDS 公司法務主管甲○○ ○○○○商討該公
      司應給付予WELLSCO 公司之前揭貨款時，曾於97年1 月17
      日寄送一份電子郵件，並將系爭電子郵件作為附件，一併
      寄送予甲○○ ○○○○，嗣甲○○ ○○○○於次日（同年月18日）回寄
      一份電子郵件時，並未否認HDS 公司曾收受過系爭電子郵
      件，在伊與甲○○ ○○○○以電話方式聯繫討論時，甲○○ ○○○○亦
      未否認HDS 公司有收過系爭電子郵件等語（見本院卷三第
      181 頁），復有經甲○○ ○○○○確認係伊於97年1 月18日寄送
      予吳至格之電子郵件，及HDS 公司於前揭美國給付貨款訴
      訟中，承認曾收受過被告所寄系爭電子郵件之答辯狀等在
      卷（見臺北地檢署97年度偵字第10515 號卷三第105 頁；
      本院卷二第61頁、卷三第12頁、第81頁）可稽，互核相符
      。足認被告確曾指示其大陸籍秘書「沈燕飛」於97年1 月
      1 日製作並傳送系爭電子郵件予HDS 公司，經該公司收受
      無誤之事實，顯堪認定；被告嗣於本院審理時，辯稱經其
      嗣後向「沈燕飛」查詢結果，「沈燕飛」表示系爭電子郵
      件非由伊所製作云云，顯係事後卸責之詞，不足採信。
（三）又關於系爭電子郵件係由WELLSCO GROUP 公司設於大陸地
      區杭州市辦公室之電腦伺服器寄送予HDS 公司，並將副本
      寄予丁○○等人之事實，業據證人丁○○於本件98年6 月
      25日審理期日結證略稱：伊看過系爭電子郵件，並曾收過
      該郵件之副本，且被告曾向伊表示要將伊之電子信箱號碼
      加入系爭電子郵件內，伊有同意及伊知悉系爭電子郵件係
      由WELLSCO GROUP 公司之伺服器寄出，惟伊不知該伺服器
      之架設地點等語（見本院卷一第87頁）。嗣經WELLSCO 公
      司委由李依蓉律師請求本院所屬民間公證人陳永星於98年
      5 月12日、同年月13日，均在其位於臺北市○○○路○ 段
      126 號4 樓之3 之事務所辦公室內，依WELLSCO GROUP 公
      司網域名稱，透過「NSLOOKUP」查知WELLSCO GROUP 公司
      網頁及郵件伺服器IP位置為「211.155.224.42」，再使用
      「Whois Source」搜尋WELLSCO GROUP 公司之網域名稱「
      wellsco-group.com 」或輸入WELLSCO GROUP 公司之前揭
      IP位置後，均發現WELLSCO GROUP 公司之IP位置係架設於
      中國大陸地區浙江省杭州（英文名稱：「Hangzhou」）之
      「Hangzhou Silk Road Information Technologies Co.
      Ltd 」，此有前揭公證人所製作之公證書及所附查詢列印
      上開網頁及IP位置之資料在卷（見本院卷一第105 至122
      頁）可稽。足認被告係於前揭時、地，指示不知情之「沈
      燕飛」於WELLSCO GROUP 公司設於前揭大陸地區杭州市辦
      公室內之電腦製作傳送系爭電子郵件，是其行為地係在中
      國大陸地區，仍屬我國法權所及之地；被告選任辯護人為
      被告辯護稱WELLSCO 公司及WELLSCO GROUP 公司均係設立
      於香港地區，系爭電子郵件亦係由戊○○在香港地區製作
      傳送，而依起訴書所載，本件被告係犯刑法第342 條第1
      項之背信罪，非屬香港澳門關係條例第2 條、第43條所規
      定之罪，應為被告無罪之判決云云，自屬誤會。
五、關於HDS 公司與WELLSCO 公司向有業務往來，並係WELLSCO
    公司之唯一客戶，及HDS 公司係於97年1 月初某日，因收受
    系爭電子郵件後，就該公司因向WELLSCO 公司訂貨而應給付
    WELLSCO 公司之貨款共計885 萬6596.44 美元，產生究應給
    付予WELLSCO 公司或WELLSCO GROUP 公司之疑惑，致將其中
    305 萬8691美元給付予WELLSCO GROUP 公司，並僅給付另35
    萬5548.53 美元予WELLSCO 公司外，就餘款544 萬2356.91
    美元（計算式：8,856,596.44-3,058,691-355,548.53=5,44
    2,356.91）則暫時拒絕履行給付義務，致WELLSCO 公司就前
    揭合計885 萬6596.44 美元貨款，除前揭35萬5548.53 美元
    外，就其餘850 萬1047.91 美元（計算式：8,856,596.44-3
    55,548.53=8,501,047.91）均無法收取，而不得不委託律師
    向美國聯邦地方法院喬治亞州北區亞特蘭大法庭對HDS 公司
    提出給付貨款之訴訟，且迄均獲得HDS 公司付款之事實，業
    據證人丙○○於本件98年12月16日審理期日，當庭結證在卷
    （見本院卷二第191 至192 頁），核與證人HDS 公司法務主
    管甲○○ ○○○○於本件99年1 月20日審理期日結證略稱：因包括
    WELLSCO 公司、被告（Sam Fang）個人等，均向HDS 公司主
    張擁有前揭500 餘萬美元之貨款請求權，致HDS 公司發生究
    應將貨款給付予何人之混淆而暫未付款，而有前揭WELLSCO
    公司請求HDS 公司給付貨款之訴訟，且HDS 公司亦另向美國
    喬治亞州地方法院對WELLSCO 公司及被告提起確認訴訟，確
    認何人有權受領前揭800 餘萬元貨款中，HDS 公司尚未給付
    之500 餘美元貨款等語（見本院卷三第176 至179 頁），及
    證人即協助WELLSCO 公司處理前揭美國法院給付貨款訴訟之
    理律法律事務所律師吳至格於本院99年1 月20日審理期日結
    證略稱：HDS 公司在前揭美國給付貨款訴訟中，主張不付款
    之主要理由係該公司不知前揭貨款係應要付予WELLSCO 公司
    或WELLSCO GROUP 公司，HDS 公司在該件訴訟中並沒有主張
    貨物瑕疵、給付遲延或是沒有收到貨等項抗辯，且於伊協助
    WELLSCO 公司與甲○○ ○○○○協商，請求HDS 公司給付上開800
    餘萬美元貨款予WELLSCO 公司時，甲○○ ○○○○亦未曾表示HDS
    公司就前揭300 萬餘美元之貨款，係向WELLSCO GROUP 公司
    訂貨等語（見本院卷三第180 至182 頁）相符，並有HDS 公
    司及WELLSCO GROUP 公司於前揭美國給付貨款訴訟中各別提
    出，經我國駐亞特蘭大台北經濟文化辦事處驗證，復經本院
    所屬民間公證人認證之聲明書、HDS 公司、WELLSCO GROUP
    公司前揭答辯狀中譯本各1 件在卷（HDS 公司於上開答辯狀
    中承認曾將前揭305 萬8691美元支付予WELLSCO GROUP 公司
    ，WELLSCO GROUP 公司亦承認曾收受過上開款項，見本院卷
    二第55至96頁、第99至144 頁、卷三第78至107 頁）可稽。
    足認HDS 公司確係因收受系爭電子郵件，致產生前揭混淆，
    因而有前揭暫不付部分貨款，使WELLSCO 公司迄今仍無法收
    取前揭850 萬1047.91 美元貨款，而受有重大損害之事實，
    至堪認定。至於證人甲○○ ○○○○於本院前揭審理期日，雖陳稱
    HDS 公司暫未給付前揭貨款之原因，係因有一批價值約300
    萬美元之貨品未交付，及WELLSCO GROUP 公司未曾向HDS 公
    司主張享有前揭貨款之給付請求權云云，惟其所述與HDS 公
    司於前揭美國給付貨款訴訟之答辯中，明確載稱：HDS 公司
    就該件訴訟原告即WELLSCO 公司所指HDS 公司曾向WELLSCO
    公司訂貨，並已獲送達一定商品之主張不爭執，惟對於究係
    WELLSCO 公司或WELLSCO GROUP 公司為上開發貨單所載物品
    之實際運送人，因缺乏足夠認識與資訊而無法認諾或否認該
    件訴訟原告即WELLSCO 公司之主張等語（見本院卷二第101
    頁），顯然不符。且證人甲○○ ○○○○於本院前揭審理期日，既
    當庭坦承HDS 公司與WELLSCO GROUP 公司於前揭美國給付貨
    款訴訟中，曾訂定「共同防禦契約」（見本院卷三第145 至
    169 頁），即由HDS 公司與WELLSCO GROUP 公司共同分享關
    於前揭美國給付貨款訴訟之相關重要訊息，此重要訊息僅在
    HDS 公司與WELLSCO GROUP 公司間分享與保密，而無庸向其
    他第三人公開或提出（見本院卷三第177 頁反面至178 頁）
    。足認甲○○ ○○○○前揭證詞顯係因其所屬HDS 公司與WELLSCO
    GROUP 公司有前揭利害關係，並訂有前開共同防禦契約，而
    為偏袒被告之證述，伊所為該部分證述自不足採。另證人即
    HDS 公司所屬「sourcing」部門主管「Connie Lukas」（中
    文姓名：呂麗真）於本件99年1 月20日審理期日雖結證稱其
    結婚前之英文名字為「Connie Leu」，惟其是否即為系爭電
    子郵件所載之收件人「Connie Leu」，並非無疑，且依前揭
    事證，既足認HDS 公司曾於97年1 月初某日收受系爭電子郵
    件，故於吳至格律師代表WELLSCO 公司，在97年1 月17日發
    函予HDS 公司法務部門主管甲○○ ○○○○，並與其商討給付前揭
    貨款時，甲○○ ○○○○並未否認曾收受過系爭電子郵件，而HDS
    公司更於前揭美國給付貨款訴訟中，自認曾收過系爭電子郵
    件。是證人Connie Lukas雖於本院前揭審理期日證稱伊未曾
    收過系爭電子郵件，惟無論伊是否係因HDS 公司與WELLSCO
    GROUP 公司間有利害關係，並訂有前揭「共同防禦契約」之
    影響而為不實證述，既與前揭事證不符，自無可採。從而，
    被告係因擔任WELLSCO 公司總經理之職務，負責為WELLSCO
    公司處理前揭事務而與該公司間存有委任關係，並係因其與
    丙○○間有前揭股權爭執，乃基於為WELLSCO GROUP 公司之
    不法利益，及損害WELLSCO 公司利益之意圖，欲阻止HDS 公
    司給付貨款予WELLSCO 公司，並改為支付予WELLSCO GROUP
    公司，乃於前揭時、地另成立與WELLSCO 公司名稱相近似之
    WELLSCO GROUP 公司，並指示其不知情之大陸籍成年秘書「
    沈燕飛」製作「WELLSCO 公司」已改組為「WELLSCO GROUP
    公司」之系爭電子郵件，並傳送予HDS 公司，經HDS 公司收
    受後，因產生前揭混淆而拒絕給付前揭850 萬1047.91 美元
    貨款予WELLSCO 公司，而為違背其任務之行為，使WELLSCO
    公司因而受有迄今未能收取前揭850 萬1047.91 美元損害之
    事實，事證明確。
六、按「公司負責人應忠實執行業務並盡善良管理人之注意義務
    ，如有違反致公司受有損害者，負損害賠償責任。」公司法
    第23條第1 項定有明文。足認公司負責人對公司負有忠實執
    行業務，並盡善良管理人之注意義務，而其中所謂「忠實義
    務」（duty of loyalty ），係指公司負責人在經營公司業
    務時，如其自身利益與公司利益有所衝突，應以公司利益為
    重，不得將自身利益置於公司利益之上，而所謂「善良管理
    人之注意義務」（duty of care）則指公司負責人對於公司
    業務之執行，負有基於善意動機（good faith）及相當注意
    （duecare ），應為公司及股東利益之最大化，忠實執行其
    職務之義務。本件被告原為WELLSCO 公司總經理，負有為該
    公司處理前揭事務之職責而與該公司間存有委任關係，則依
    前揭說明，被告於擔任WELLSCO 公司總經理而執行前揭事務
    時，自應善盡前揭忠實及善良管理人之注意義務，不得於執
    行職務過程中，藉機圖謀自己或他人之不法利益，亦不得損
    害WELLSCO 公司之利益，否則即屬違反對WELLSCO 公司應負
    之忠實及善良管理人義務，應構成對WELLSCO 公司之背信犯
    行。而依前揭事證所示，被告所為既顯然違背對WELLSCO 公
    司所負之前揭忠實義務，並已使WELLSCO 公司受有前揭貨款
    無法收取之損害，且依上開事證，足認被告不僅在主觀上有
    圖謀WELLSCO GROUP 公司之不法利益，及損害WELLSCO 公司
    利益之意圖，並係以上開客觀行為遂行其犯行，自應構成對
    WELLSCO 公司之背信犯行。又被告既原擔任WELLSCO 公司總
    經理，負有為該公司處理前揭業務之權責，則無論被告是否
    就WELLSCO 公司擁有前揭50% 股權，或另就台北翰橋公司擁
    有前揭23% 股權，亦無論WELLSCO 公司有無被告所指未依約
    給付貨款予大陸地區供貨廠商之情形，均不得藉故而以系爭
    電子郵件阻止HDS 公司給付貨款予WELLSCO 公司，並改為給
    付予WELLSCO GROUP 公司，否則仍難解免前揭背信犯行；被
    告以前揭辯解，自無可採。綜上事證，足認被告因本件犯行
    ，而使WELLSCO 公司受有前揭850 萬1047.91 美元貨款迄今
    仍無法收取之損害，事證明確，洵堪認定，應依法論罪科刑
    。
七、核被告所為，係犯刑法第342 條第1 項之背信罪。被告利用
    不知情之大陸籍成年秘書「沈燕飛」遂行本件犯行，為間接
    正犯。爰審酌被告原身為WELLSCO 公司總經理，不僅未善盡
    職責，反因其與丙○○就該公司及台北翰橋公司之股權比例
    有所爭執，竟利用其為WELLSCO 公司處理前揭事務之機會，
    以指示「沈燕飛」製作系爭電子郵件並傳送予HDS 公司之方
    式，為本案背信犯行，致WELLSCO 公司受有迄今仍無法收取
    前揭貨款之損害金額高達850 萬1047.91 美元（如按美元對
    新台幣匯率為1 比32之匯率折算，約相當於新台幣2 億7203
    萬3533元），顯已對WELLSCO 公司造成重大損害，犯後復飾
    詞狡辯，顯無悔意，且迄未將前揭背信行為所造成損害之款
    項賠償予WELLSCO 公司，亦未與WELLSCO 公司達成和解，及
    其素行、智識程度、生活狀況、本件犯罪之動機、目的、手
    段、所造成危害等一切情狀，量處如主文所示之刑，以示懲
    儆。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，刑法第342 條
第1 項，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官黃惠玲到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
                  刑事第二庭  審判長法  官  劉慧芬
                                    法  官  江俊彥
                                    法  官  陳勇松
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  鄭巧青
中    華    民    國    99    年    2     月    24    日
附錄本案所犯法條全文：
中華民國刑法第342條（背信罪）
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]98,重易,1,20100224,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重易
[*jno*]1
[*jdate*]990224
[*jcheck*]1
