[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20060720%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950720&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20060720%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=950720&jcheck=2
[*裁判字號*]95,矚重訴,1
[*裁判日期*]950720
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事裁定　　　　　　 95年度矚重訴字第1號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
　　　　　　顧立雄律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　何岳儒律師
　　　　　　林政憲律師
　　　　　　鄭惠蓉律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　鄭洋一律師
　　　　　　趙昌平律師
　　　　　　甲○○律師
上列被告因違反證券交易法等案件，經檢察官提起公訴移審後，
本院於民國95年7 月10日裁定均准予具保免予羈押，經公訴人提
起抗告後，由臺灣高等法院於95年7月17日以95年抗字第567號裁
定撤銷發回本院，本院更為裁定如下：
    主  文
丁○○准以新臺幣壹仟柒佰萬元具保後免予羈押，並限制出境及
限制住居於如附表所示住處。
乙○○准以新臺幣壹仟萬元具保後免予羈押，並限制出境及限制
住居於如附表所示住處。
己○○准以新臺幣伍佰萬元具保後免予羈押，並限制出境及限制
住居於如附表所示住處。
    理  由
壹、本院於民國95年7 月10日就被告三人被起訴移審後應否羈押
    之原裁定意旨為：
一、被告丁○○、乙○○、己○○被訴共同違反民國95年1 月11
    日修正前證券交易法第157條第1項第4款、第171條第1項第1
    款、第2 項之罪，經檢察官起訴移審至本院後，由本院決定
    是否應予以羈押。而有關被告三人是否應予繼續羈押，公訴
    人認仍有繼續羈押之必要，理由如下：(一)被告丁○○在本案
    發生後，曾有訂機票出國之計畫，顯有逃亡之虞；且被告丁
    ○○在接受偵訊前，曾與律師研商案情，並由律師提供模擬
    問題，顯有串證之情；又被告三人所犯均係最輕本刑5 年以
    上之重罪，亦具有法定羈押之事由。(二)依目前法院審理之速
    度與效率，應可很快進入審判程序，並無延宕之問題，應認
    仍有羈押之必要。爰認被告三人均有繼續羈押之必要，但認
    為可以解除禁見等語。
二、按刑事訴訟法關於羈押被告之規定，分別規定於第101 條與
    第101條之1，本件並無第101條之1預防性羈押之適用，自應
    依刑事訴訟法第101 條之要件予以審酌。而該條之規定為：
    「被告經法官訊問後，認為犯罪嫌疑重大，而有左列情形之
    一，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者，得羈押之︰
    一、逃亡或有事實足認為有逃亡之虞者。二、有事實足認為
    有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯或證人之虞者。三、所
    犯為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期徒刑之罪者
    。法官為前項之訊問時，檢察官得到場陳述聲請羈押之理由
    及提出必要之證據。第一項各款所依據之事實，應告知被告
    及其辯護人，並記載於筆錄。」茲就該羈押要件審酌後分別
    說明如下：
  (一)被告三人是否具備「犯罪嫌疑重大」之要件：按所謂犯罪嫌
    疑重大，係指其所犯之罪確有重大嫌疑而言。而是否有重大
    嫌疑，在決定羈押與否之心證程度，僅需公訴人所提證據足
    使法院相信被告很有可能涉有罪嫌即足。本院依目前公訴人
    所提證據清單之證據，且被告三人於本院訊問時均坦承有參
    加94年7月間2次之三井宴，被告或其關係人於事後復有台開
    公司股票交易之情事，而被告乙○○亦承認因此獲利7,006
    萬9 千元，加上公訴意旨所指被告戊○○獲利589萬6千元、
    被告丁○○之母簡水綿、被告丙○○共獲利2,949萬4千元，
    初步計算即有1億545萬9 千元，因認被告丁○○、乙○○、
    己○○均涉有違反修正前證券交易法第157條之1第1項第4款
    、第171條第1項、第2 項之罪之重大嫌疑。至辯護人所爭執
    本件公訴人所認定之消息是否為重大消息、是否已經公開之
    消息、犯罪所得是否超過新台幣1 億元或應如何計算等情，
    此乃被告三人是否該當犯罪之問題，相關事實有待審判時依
    嚴格證明法則審認，尚非法院於移審時所能確認，應待日後
    本院審判時再行認定。
  (二)被告三人是否具有法定之三款羈押事由：
  1.被告是否逃亡或有事實足認為有逃亡之虞：查被告丁○○於
    太太陳幸妤已近懷孕後期，猶於95年5 月間本件爆發前後，
    訂購機票準備與太太前往日本，此為被告丁○○於本院訊問
    庭時坦承不諱，被告丁○○在太太懷孕已近後期，搭機危險
    性較高且無特殊理由之情況下，猶訂購機票準備一同前往日
    本，本院認被告丁○○上開所為，有事實足認有逃亡之虞，
    亦即具備本款法定之羈押事由。至被告乙○○、己○○二人
    ，並無逃亡之事實，本院依卷內證據資料，亦無事實認被告
    二人有逃亡之虞，即不符合本款法定之羈押事由。
  2.被告是否有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串共犯
    或證人之虞：被告三人於本件偵查程序中，因此款事由分別
    經本院裁定羈押，公訴人並於本院庭訊時指明起訴書所附證
    據清單編號51、66、73部分，顯示被告丁○○尚有串證之可
    能性等情，惟觀諸起訴書所附證據清單內容及相關卷證，檢
    察官已就相關人證、物證詳予調查並提起公訴，本院因認被
    告亦難再與彼等串證，此項事由已不存在。至公訴人爭執被
    告丁○○於接受偵訊前，曾與律師研商模擬問題，因認被告
    丁○○有串證之虞等情。惟訴訟當事人受律師協助進行訴訟
    或辯護，在律師未違反相關法律及律師倫理規範之前提下，
    本為法律賦予任何人民訴訟權益之一環，尚難因被告丁○○
    與律師談論模擬問題，即謂被告丁○○有串證之虞。而經本
    院檢視公訴人對於該等律師所作偵訊筆錄及相關卷證資料，
    初步檢視亦無違法或違反律師倫理規範之情事（至實際上究
    有無違法或違反律師倫理規範，應由公訴人或有關機關調查
    或審認）。況被告丁○○於偵訊中為本院羈押禁見時，辯護
    律師亦無不許接見談論案情，自不能因此認被告丁○○有串
    證之虞。
  3.被告所犯是否為死刑、無期徒刑或最輕本刑為五年以上有期
    徒刑之罪：公訴意旨認被告三人犯罪所得達新台幣1億545萬
    9,000元，犯罪所得達1億元以上，依證券交易法第171條第2
    項之規定，如成立犯罪應處7 年以上有期徒刑，因認被告三
    人所犯符合本款事由。至辯護人爭執本件相關被告之犯罪所
    得應否合併計算、應以何時為獲利基礎之計算及犯罪所得是
    否超過新台幣1 億元（如應否扣除手續費、相關稅捐及加上
    其他尚未實現之利益）等情，乃被告三人是否該當犯罪及該
    當何罪名之問題，應待日後本院審判時再行認定，亦已如前
    所述。
  (三)被告三人是否非予羈押顯難進行追訴、審判或執行：按羈押
    之目的在於保全被告於刑事程序中始終在場，此種於有罪判
    決確定前先行拘禁被告之處分，本與無罪推定原則具有高度
    之緊張關係，自須在個案中透過憲法上比例原則之權衡，此
    即刑事訴訟法第101條第1項「非予羈押顯難進行追訴、審判
    或執行」規定之必要性要件。因此，如以具保、責付、限制
    住居等干預人民基本權利較小之手段已足以達到目的時，即
    不得予以羈押。至於用以安撫被害人、作為滿足部分人民迫
    切之應報需求或其他目的考量等因素，自非現代立憲主義之
    民主法治國家所應有之作為。查被告丁○○雖曾預備出國，
    但事後已自行取消該行程，且此一事由本得以限制出境等其
    他適當措施限制之，即無施以最嚴厲限制被告基本權利之羈
    押處分之必要。又被告三人所涉雖係最輕本刑5 年以上有期
    徒刑之罪，惟以刑事訴訟法第101條第1項第3 款重罪事由作
    為羈押之理由，本應謹慎為之（德國聯邦憲法法院即認為以
    該款規定單獨作為羈押之事由，確實有違背法治國原則之虞
    ）；況本件涉犯同樣重罪罪名之其他共犯丙○○、戊○○，
    公訴人亦分別准予具保免予羈押或停止羈押；再參酌本件被
    告三人所涉者係違反證券交易法之罪名等情，因認被告三人
    非不得以具保及其他必要處分方式替代而免予羈押，亦即被
    告三人並無羈押之必要性。
三、綜上所述，本院基於前述理由，認為被告三人雖犯罪嫌疑重
    大，且有羈押之事由存在，惟尚無羈押之必要。爰審酌被告
    三人之身分地位、資力、犯罪情節輕重、有無犯罪所得及所
    得多寡等因素，准予被告丁○○、乙○○各以新台幣1,000
    萬元、己○○以新台幣500 萬元具保，均免予羈押，另對被
    告三人均予以限制出境及限制住居於如附表所示住處之強制
    處分。
貳、臺灣高等法院裁定撤銷發回意旨略以：
一、原法院既以被告丁○○曾預備出國認定被告丁○○有「事實
    足認有逃亡之虞」之羈押法定事由，既然認定被告丁○○有
    逃亡之虞，而逃亡方式又非僅有購買機票出國一途而已，其
    他方法亦有，此為周知之事實，原法院認為「被告丁○○雖
    曾預備出國，但事後已自行取消該行程，且此一事由本得以
    限制出境等其他適當措施限制之，即無施以最嚴厲限制被告
    基本權利之羈押處分之必要」等語，顯未考量被告丁○○既
    有逃亡之虞，出國僅為其中一方式而已，有無可能以其他方
    式逃亡？如以其他方式逃亡，僅限制出境或限制住居能否防
    止？原法院均未說明，因此，原法院以此理由認為無施以最
    嚴厲限制被告基本權利之羈押處分之必要，說理無法服人，
    難謂允當。
二、原法院似乎認為其他共犯丙○○、戊○○已分別准予具保免
    予羈押或停止羈押，如羈押本案三位被告就屬不謹慎為之，
    是何理由，則未說明，又稱：「被告三人所涉者係違反證券
    交易法之罪名」，似又認為此一罪名無羈押之必要，然原法
    院已認定「公訴意旨認被告三人犯罪所得達新台幣1億545萬
    9,000元，犯罪所得達1億元以上，依證券交易法第171條第2
    項之規定，如成立犯罪應處7 年以上有期徒刑，因認被告三
    人所犯符合本款事由。」既然認定是重罪，且合乎法定羈押
    事由，為何所犯係違反證券交易法之罪名，就無羈押之必要
    ，亦未說明理由。且檢察官抗告指出：「數人共犯一罪之相
    牽連案件，對於涉案被告應否為羈押、具保、限制居住等強
    制處分，須就各被告罪嫌輕重程度、犯罪後態度表現、身體
    健康狀況等具體事項全盤觀察，分別為要適之處置，並無對
    於涉案相同罪名之被告須為一律對待之規制。被告丁○○自
    案發迄今，對於涉案情形始終閃爍其詞，偵查中接受測謊亦
    乏誠實徵象，在被告諸人之中復有購買機票企圖出境之特殊
    虞逃情事，烏可遽與其他被告同視等觀？原裁定以共同被告
    丙○○（年邁且罹患腫瘤疾病而有健康顧慮）、戊○○（偵
    查中因坦誠悔罪而如實供述始獲開釋）皆已具保為由，認為
    被告丁○○所犯罪名相同，亦可以具保及其他替代處分方式
    免予羈押，未免速斷」等語，理由堅強，上開情節原法院又
    未及注意，遽認本件被告三人無羈押之必要，理由尚未完備
    。
三、檢察官抗告意旨指出：「刑事訴訟法第101條第2 款明定:犯
    罪嫌疑重大，有事實足認為有湮滅、偽造、變造證據或勾串
    共犯或證人之虞，非予羈押，顯難進行追訴、審判或執行者
    ，得羈押之。此法定羈押事由，並非僅為保全偵查而設，於
    審判程序中亦應一體適用。良以案件經提起公訴後，除控辯
    雙方尚有各依刑事訴訟法第163條第1項首段聲請調查證據之
    空閒外，縱係已於偵查中有所陳述之共犯或證人，於審判中
    亦有再受詰問調查之可能，刑事訴訟法第159條之2針對被告
    以外之人於審判中翻異前供之情形，明定證據能力比較取捨
    之規範，即係由此而設。是故檢察官於偵查中對於人的供述
    證據進行蒐集訊問是否完備，與被告在審判中有無勾串共犯
    或證人之虞並無必然關連，其理至明。原裁定以檢察官已就
    相關證據詳予調查並提起公訴為由，遽認被告已難再事勾串
    ，所持見解已有可議」，所持理由亦屬允當，發回之後應一
    併考慮。
四、檢察官抗告意旨又指出：「查被告丁○○、己○○、乙○○
    共同涉犯修正前證券交易法第171條第2項之罪，除該條項業
    已設有鉅額併科罰金規定之外，就其共同犯罪所得財物，並
    須依同條第6 項分別情形宣告發還、沒收或以其財產抵償之
    。又刑罰法律上關於沒收、追徵、追繳之規定，於數人共同
    犯罪之場合，須由全體共犯就全部從刑負連帶責任，不因個
    別被告分受贓額多寡而有差異（參照最高法院70年台上字第
    1186號判例）。本案被告丁○○、己○○、乙○○等人共同
    違法從事內線交易，獲得不法利益累計逾億末據繳回，有待
    日後判決確定執行沒收或以其財產抵償，丁○○、乙○○另
    經檢察官各求處併科罰金新臺幣（下同）3 千萬元在案，原
    裁定諭知被告丁○○、乙○○須各自具保新臺幣1 千萬元免
    予羈押，己○○則僅須具保500 萬元，保全上開財產刑（含
    從刑）即已顯然不足，遑論各被告猶待重處徒刑膺懲，所定
    具保金額殊非妥當。叉被告乙○○計贓所得高達7 千餘萬元
    ，於各共犯中因參與內線購股所獲不法利得最多，核其資力
    遠逾其他共同被告，僅依卷附稅務電子閘門財產所得調件表
    列印資料，即達53頁之多，檢察官起訴對其求處有期徒刑10
    年，亦較涉案其他被告為重，是其涉案情節較重，就其貲財
    情況加以觀察，可能棄保規避司法程序之疑慮，亦不可盡與
    其他被告同日而語，原裁定對於檢察官求處有期徒刑8 年之
    共同被告丁○○認須具保1 千萬元，乃對遭處有期徒刑10年
    之被告乙○○亦認僅須僅須具保相同金額，裁量標準亦乏一
    貫」等語，其指摘原法院具保金額尚未妥適，非無理由。
參、本院於95年7 月20日傳喚被告並通知檢察官與辯護人到庭，
    經審酌檢察官、被告及辯護人之意見後，仍認被告三人均犯
    罪嫌疑重大，且被告丁○○具有刑事訴訟法第101條第1項第
    1、3款之法定羈押事由，而被告己○○、乙○○亦均具有刑
    事訴訟法第101條第1項第3款之法定事由，惟認被告三人均
    無羈押之必要性，爰均裁定被告三人具保免予羈押，並限制
    出境、限制住居。而關於具保免予羈押之理由如前述之原裁
    定意旨外，並補充說明如下：
一、關於有無羈押事由及必要性部分：
  (一)本日被告丁○○之辯護人雖指出：被告丁○○於95年5 月間
    本件案情爆發之際，所以訂購機票準備出國一事，係被告丁
    ○○之配偶陳幸妤之意見，而非被告丁○○所為，即無逃亡
    之虞，並提出陳幸妤之聲明書為證云云。惟查，按所謂「逃
    亡之虞」，係指依照具體個案之情況事實，而可合理推測被
    告有意逃避刑事追訴、執行而言。被告丁○○於本件案情爆
    發前後，確有購買機票之事實，業據被告丁○○提出華航班
    機訂位表為證，即與前次本院認定之事實並無二致，而被告
    丁○○購買機票之個人內心動機，究有無藉機潛逃，非其配
    偶陳幸妤所能證述，因此即便其配偶陳幸妤於本日到庭，本
    院認尚無傳訊作證之必要。況羈押審查非依嚴格證明法則，
    只要本院適用自由證明程序，認很有可能如此即可，故本院
    就此項事實之認定，與前次裁定並無不同。
  (二)關於符合刑事訴訟法第101條第1項第3 款之重罪罪嫌，是否
    即必須羈押，以及其標準如何等問題，本院前已表明必須透
    過憲法上比例原則加以權衡，兼以依類似案件應為相同處理
    之平等原則，如在個案案情無須作特殊考量之情況下，類似
    案件即應作相同處理。而過去司法實務關於涉及內線交易之
    案件，即少有在審理程序中羈押被告之前例。如今雖因修法
    而使違反證券交易法第171條第2項之罪，成為最輕本刑5 年
    以上有期徒刑之重罪，惟司法實務上許多貪污罪嫌之被告，
    亦均涉有最輕本刑為5年以上有期徒刑之重罪罪嫌，但在審
    判中未予羈押者，亦所在多有。本件被告三人雖均符合重罪
    羈押之要件，但被告三人所涉為證券交易法之內線交易罪嫌
    ，依通常之經驗，鮮少於案發後繼續為內線交易之行為，或
    進一步對社會有其他積極侵害之行為。就此點內線交易罪嫌
    與貪污罪嫌即有共通之性質，亦即符合重罪之要件，即非必
    然羈押。本院審酌內線交易罪嫌之上開特性，認被告三人雖
    涉有重罪嫌疑，而符合重罪羈押之事由，惟審酌欠缺羈押之
    必要性後，認非不得以具保替代羈押之處分。況本件涉犯內
    線交易之共同被告戊○○、丙○○，於移審時均未受到羈押
    之處分，且檢察官於本日庭訊時，復認被告乙○○、己○○
    均無羈押之必要，亦即檢察官起訴共同涉犯內線交易罪嫌之
    5位被告中，計有4位未遭羈押或未受檢察官請求予以羈押，
    可見涉犯內線交易罪嫌之被告，並非必然予以羈押。
  (三)被告丁○○於本件案發前後有出國之計畫，本院認被告丁○
    ○有事實足認有逃亡之虞，已如前述，因此本院前次除裁定
    具保外，另予以限制出境、限制住居之強制處分，應足以遂
    行審判、執行目的之進行。本件經裁定撤銷發回後，本院依
    目前之卷證資料，仍認無需對被告丁○○施以其他強制處分
    之必要。又針對被告丁○○有無串證之虞部分，本院認檢察
    官提起公訴前，已就本件相關之證人傳喚完畢，而就檢察官
    懷疑律師指導被告丁○○、被告丁○○勾串共同被告戊○○
    部分，此等部分檢察官亦已傳喚相關律師到庭作證，且共同
    被告戊○○亦已自白，相關證人再為勾串，已顯非易事。參
    以本件起訴移審後，本院就相關卷證審查，並未發現被告丁
    ○○有可能與其他證人串證之跡證，故目前難認被告丁○○
    有串證之虞。另審判中被告聲請傳喚證人並詰問證人，此係
    刑事訴訟上所應遵循之正當法律程序，俾以保障被告之反對
    詰問權，司法院大法官釋字第582 號解釋意旨可資參照。本
    院認被告此項權利，係法律所賦予之正當權利，殊難以被告
    行使反對詰問權而認被告有與證人串證之虞。至證人翻異前
    供，原因多端，或係記憶不清，或係偵查中所言不實，或係
    經過詰問而澄清等等，不一而足，此正係事實審法院必須採
    行直接審理原則之主要原因所在。因法院透過傳訊證人到庭
    作證後，經由「察言（顏）觀色」、「聽其言、觀其行」，
    以便獲致對證人證詞之直接印象，才能成為法官自由心證之
    判斷基礎，而檢、辯雙方透過交互詰問之方式詰問證人，更
    係打擊虛偽證言並發現真實之利器。因此，雖不能排除證人
    事後曲意迴護被告，惟法院欲以串證之虞羈押被告，基本上
    仍應指明被告有與何證人串證之可能始可，本件目前尚查無
    此項事由。況證人具結後如有虛偽陳述，依法須負擔偽證之
    罪責，此為法律所為之制度性擔保，亦可減少證人所可能之
    串證問題。
  (四)公訴意旨雖指被告丁○○於偵查中始終否認犯罪，測謊亦未
    通過，甚至於檢察官傳訊到庭前，猶對於岳母吳淑珍所代為
    尋找之蓋華英律師為不實之陳述，顯難相信被告丁○○不為
    串證等情。惟查，本件案情媒體已廣為報導，檢察官亦已儘
    可能傳訊相關之證人，則被告丁○○再串證之難度已大幅提
    高，且透過本院日後審理時交互詰問之運用，亦有助於事實
    真相之釐清，亦已如前述。又「犯罪事實本應依證據認定，
    被告之自白不得作為有罪判決之唯一依據」，刑事訴訟法第
    154、156條規定甚明。況依刑事訴訟法第156條第4項規定：
    「不得僅因其拒絕陳述或保持緘默，而推斷其罪行」，遑論
    因此羈押被告。
二、關於具保免予羈押金額部分：
  (一)關於准予被告具保免予羈押時，具保金額應如何量定一節，
    我國司法實務上迄未發展出一套定則，亦即不像民事訴訟程
    序中假扣押擔保金有一定成數之慣例。惟實務上均參酌被告
    之身分、地位、經濟能力、所造成法益侵害之大小、被告之
    惡性、犯罪後逃亡的可能性... 等等因素決定。至被告犯罪
    所得金額、所造成之損失金額、檢察官求處罰金刑之金額等
    ，雖可能係參考因素之一，惟刑事羈押之具保金額，終究非
    民事損害賠償性質，亦非預先執行之罰金刑，且非假扣押之
    擔保金，故實務上尚難逕以此等因素量定之。以本院歷年來
    所審理之經濟犯罪案件為例，具保停止羈押之金額最高者，
    達1億5千萬元，為全國之冠，但該案中公訴意旨所指侵害金
    額達170 餘億元之數，可證法院在量定具保金額時，其重點
    在於擔保被告能接受審理、執行之目的即足，尚不能認犯罪
    所得應作為量定具保金額之最低標準。
  (二)本院於95年7月10日命被告乙○○、丁○○各以1,000萬元具
    保後免予羈押，被告己○○以500 萬元具保後停止羈押，檢
    察官抗告認此一具保金額未審酌各被告犯罪情節，而認有所
    不當，臺灣高等法院此次裁定發回意旨，亦認此部分檢察官
    抗告有理由。本院遵循臺灣高等法院裁定中有關具保金額部
    分之意旨，並聽取雙方之意見後，審酌決定如下：(1)被告乙
    ○○涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，即有刑事訴訟
    法第101 條第1項第1款之法定羈押事由；且於本院前次訊問
    時自承確有購買台開股票5,000張，販賣後獲利所得達7千餘
    萬元；兼以從事不動產事業，為10餘家公司之負責人，名下
    有大批不動產，復自承年收入達1、2千萬元，顯見資力頗豐
    ，其具保金額自應較被告丁○○、己○○為高，本院參酌被
    告乙○○所稱名下帳戶已經遭檢察官凍結7,882 萬餘元等情
    （業據提出臺灣臺北地方法院檢察署函文為證），認檢察官
    建請被告乙○○具保1億2千萬元尚屬過高，爰准予以1,000
    萬元具保免予羈押，並限制出境及限制住居。(2)被告丁○○
    涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪，且有逃亡之虞，即
    有刑事訴訟法第101條第1項第1、3款之法定羈押事由；又依
    公訴意旨所提證據資料，顯見被告丁○○在偵訊時曾有勾串
    共犯之情，可見其惡性非輕；而被告丁○○雖否認曾購買台
    開股票，惟公訴意旨指被告丁○○透過親友所購台開股票為
    5,000張，已賣出部分股票並獲利2,949萬餘元；兼以被告丁
    ○○前為台大醫院骨科醫師，雖名下僅有一棟房子，醫生月
    收入亦僅有10餘萬元，但代言生寶公司廣告費即達1,900 萬
    元，顯見其資力雖不及被告乙○○，亦較被告己○○為高等
    情，爰准予以1,700 萬元具保免予羈押，並限制出境及限制
    住居。(3)被告己○○涉犯最輕本刑5 年以上有期徒刑之重罪
    ，有刑事訴訟法第101 條第1項第1款之法定羈押事由；且前
    任職臺灣銀行，退休所得約900 萬元，後來任職台開公司董
    事長期間，月收入約20餘萬元，社會地位衡較一般人為高，
    惟財力終究與被告乙○○、丁○○有所差異等因素，認檢察
    官建請被告己○○具保4千萬元，尚屬過高，爰准予500萬元
    具保免予羈押，並限制出境及限制住居。
  (三)綜上所述，本院參酌被告三人之身分、地位、經濟能力、所
    造成法益侵害之大小、被告之惡性、犯罪後逃亡可能性等因
    素，以及實務上就相關經濟犯罪所予以具保之金額後，准予
    被告乙○○以1,000萬元、被告丁○○以1,700萬元、被告己
    ○○以500 萬元具保後，均免予羈押，並均對被告三人予以
    限制出境及限制住居之處分，以利本件刑事審判、執行之進
    行。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　20　　日
　　　　　　　　　刑事第六庭  審判長法　官　周占春
                                    法  官  林晏如
                                    法  官  林孟皇
本正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於送達後5日內向本院提出抗告狀
               　　 　　　　　　    書記官　宋德華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　7　　月　　20　　日
附表：
    ┌────┬───────────────────┐
    │        │       限 制 住 居 之 住 處           │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 丁○○ │台北市松山區○○○路○段97巷1弄8號     │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 乙○○ │台北市士林區○○○路28巷37號          │
    ├────┼───────────────────┤
    │ 己○○ │台北縣中和市○○路267號12樓           │
    └────┴───────────────────┘
[*jrecno*]95,矚重訴,1,20060720,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]矚重訴
[*jno*]1
[*jdate*]950720
[*jcheck*]2
