[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c589%2c20000211&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=589&jdate=890211&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000589&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c589%2c20000211&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=589&jdate=890211&jcheck=
[*裁判字號*]88,上更(二),589
[*裁判日期*]890211
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　八十八年度上更(二)字第五八九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁　○
　　選任辯護人　范光群
　　選任辯護人　顧立雄
　　選任辯護人　范曉玲
右上訴人因貪污案件，不服台灣台北地方法院八十四年度訴字第一三三二號，中華民
國八十五年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第九七五九號）提起上訴，本院判決後，經最高法院笫二次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於丁○部分撤銷。
丁○共同依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑肆年
，褫奪公權年。
    事  實
一、丁○於民國八十三年三月十六日調任臺北市南港區公所區長，為依據法令從事公
    務之人員，適與該區公所薦任六職等課員甲○○之配偶丙○○係屏東縣同鄉。丙
    ○○鑒於甲○○歷年考績大都考列乙等，升遷不易，為求丁○平常在職務上能夠
    多照顧拔擢甲○○，乃於同年十月二十七日晚七時許，攜帶塑膠提袋一件，內置
    茶葉禮盒一盒（此部分不構成犯罪），禮盒之側放置紅包袋一個，內裝現金新臺
    幣（下同）十萬元，前往臺北縣板橋市○○路忠義巷十七弄廿號之三丁○住處行
    賄，因丁○不在家，遂將所攜帶之賄賂交予明知照顧拔擢薦任六職等課員係丁○
    區長職務上權責範圍內之事項，卻仍然收受前揭賄賂之丁○配偶戊○○○（經判
    處罪刑確定）。丁○於同日晚九時許返家後，戊○○○即將丙○○贈送賄賂之事
    告知丁○。丁○即基於收受賄賂之犯意聯絡，共同將該十萬元予以收受。丁○於
    稍後丙○○來電時，表示已收到賄賂，且稱讚丙○○比伊夫婿甲○○聰明多了，
    並詢問丙○○有何要求？丙○○遂即表示請求丁○區長在職務上能多予照顧拔擢
    甲○○，丁○當即應允。惟因甲○○歷年考績均不理想，內部晉升職務評比遠落
    人後，嗣該公所祕書主任、民政、社會二課課長、祕書、視導均告出缺，甲○○
    非但未獲調升，丁○在業務上，仍多加責難，丙○○乃將送賄款之事告知其夫甲
    ○○，林某知悉後，至為不滿，去電陳宅向丁○表示伊既收了錢，仍予刁難太不
    夠意思云云，丁○唯恐東窗事發，乃於八十四年一月四日晚上，前往台北市○○
    路甲○○宅返還賄款十萬元，另致送ＸＯ洋酒一瓶、茶葉一罐等。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丁○就伊與戊○○○確曾收受丙○○所贈送之茶葉禮盒一個固
    供認不諱，惟否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：「我只知丙○○贈送茶葉禮盒，
    不知道另有十萬元現金，且日期我不知道，後來晚上他有打電話來我家說有送茶
    葉。該十萬元現金係戊○○○於八十四年一月四日發現後交給我，我當晚即退還
    丙○○，並無收受賄賂故意，我在調查局有說日期我不知道，我說很聰明部分是
    斷章取義」云云。惟查：
    （一）、被告係臺北市南港區公所區長，依據「臺北市政府公務人員人事任免授
            權作業注意事項」之規定，可逕行派任薦任八職等（不含薦任六職等以
            上主管人員）以下現職人員任免遷調、銓審、動態及同意外調人員，但
            不含初任、府外調任及權理高二職等人員，有臺北市南港區公所八十五
            年六月四日北市南人字第六四六五號函及所附「臺北市政府公務人員人
            事任免授權作業注意事項」影本附原審卷可稽（見原審卷第一二八頁至
      第一三一頁）。證人丙○○夫婿甲○○，係該區公所薦任六職等課員，
            亦經原審依職權調取該區公所升遷考核名次清冊核閱無訛（見原審卷第
            二一一頁），是以甲○○之任免、遷調及考績事項自屬被告丁○職務範
            圍內之事項，合先敘明。
    （二）、前揭丙○○如何為求被告平常在職務上能夠多照顧拔擢甲○○，乃於八
            十四年十月二十七日晚七時許，至被告上開住處，致贈茶葉禮盒，內置
            十萬元現金之紅包袋一個，嗣並請求被告區長在職務上能多予照顧拔擢
            甲○○，被告並已應允之事實，業據證人丙○○迭於調查局臺北市調查
            處調查、原審及本院前審、更審調查訊問時，到庭結證綦詳（見偵查卷
            第六頁至第七頁、原審卷第四十九頁至第五十頁、本院前審卷第六十四
            頁至第六十五頁、本院更一審卷第十五頁、本院更二審之八十八年十一
            月九日訊問筆錄）。證人謝南星於原審及本院前審亦佐證：伊目睹陳超
            英購買禮盒，並將紅包袋放入禮盒等情。（見原審審第五十九頁、第八
            十五頁、本院前審卷第六十四頁），另證人即丙○○之配偶甲○○於原
      審亦證稱：丙○○有向其提起送十萬元現金予被告之事。（見原審卷第
            五十一頁）
    （三）、就丙○○究竟何時至被告家中致贈茶葉禮盒部分，被告雖辯稱：伊始終
            答以「確切日期不記得了」，而調查局之筆錄竟記載被告之陳述為「林
            水順之妻丙○○確曾於八十三年十月二十七日至我家拜訪」，顯與被告
            之陳述不符。但查，該項調查筆錄係經被告親閱後始蓋章（見偵查卷第
            十七頁），被告於偵查中亦供承伊在調查局所言實在（見偵查卷第五十
            七頁），再被告之配偶戊○○○於原審亦供稱：「有，她有拿一包茶葉
            禮盒，我叫她拿回去，她又推過來給我... （原問：八十三年十月二十
            七日晚上丙○○有無送禮來？」，證人丙○○就送禮盒之時間明白表示
            係「八十三年十月二十七日」，已如前述，參以證人丙○○所言伊送禮
            之現金十萬元，其中九萬元，係於八十三年十月二十七日下午五時三十
            七分許，由郵局自動提款機提款三筆，亦有交易明細表影本三件附偵查
            卷可資佐證（見偵查卷第二十頁），由是觀之，丙○○送禮之時間應為
            八十三年十月二十七日無疑。
    （四）、再同案被告戊○○○於調查局供稱：「約一週左右。(原問：林又順太
            太至你家送錢十萬元....... 被你發現有十萬元，計歷時多久？）」、
            「．．．我確係於發現林太太所送十萬元後，即該事一週之後，即將該
            款交予丁○．．．．可能是丁○公務煩忙，遲遲未還。」（見偵查卷第
            十頁），其於偵查中亦供稱：伊在調查局所言實在。並稱：「一個星期
            左右。（原問：你發現裝錢信封時，係距送茶葉時多久。）」（見偵查
            卷第三十一頁、第五十七頁），由同案被告戊○○○上開陳述觀之，陳
            潘滿妹於丙○○贈送茶葉禮盒約一周左右，即發現該十萬元，並將之交
            予被告，而丙○○贈送茶葉禮盒之時間為八十三年十月二十七日，已如
            前述，而被告返還該十萬元款項之時間為八十四年一月四日晚上，此為
            被告所自承，足見被告自其配偶戊○○○將上開款項交付予伊，迄伊將
            之返還丙○○止，其間約二個月。被告於調查局亦供稱：「若有錢，我
            會處理」、「妳比妳先生聰明多了。」等語（指對丙○○言，見偵查卷
            第十五頁），被告於收受十萬元款項後，未依法交付政風單位處理，歷
            經二月餘，始返還證人丙○○  足見丙○○所言其為求被告平常在職務
            上能夠多照顧拔擢甲○○，乃於八十四年十月二十七日晚七時許，至被
            告上開住處，致贈茶葉禮盒，內置十萬元現金之紅包袋一個，嗣並請求
            被告區長在職務上能多予照顧拔擢甲○○，被告並已應允等情屬實。
    （五）、按證人之證言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所得之心證，就其證
            言一部分認為確實可信予以採取，原非法所不許（最高法院四十六年台
            上字第一一五五號判例參照）。本件證人丙○○、甲○○就「為求被告
            平常在職務上能夠多照顧拔擢甲○○，乃至被告上開住處，致贈茶葉禮
            盒，內置十萬元現金之紅包袋一個，並請求被告區長在職務上能多予照
            顧拔擢甲○○，被告並已應允」之主要事實，並非不一致，雖有關陳超
            英所稱購買禮盒之地點，贈送禮盒之內容及裝賄款之紅包袋之供詞，前
            後不一，以及甲○○得知丙○○送禮之時間，陳、林二人之證詞，亦有
            不同，但此細節仍不影響丙○○交付賄款予被告之認定。又證人王俊元
            於本院更一審雖證稱：「本案發生後，有多次在松山區新東里里長華國
            雄家中遇見謝南星，他有提到有買禮物..... 言語中有對丁○不滿之意
            。」，但不得以此即認為證人謝南星上開證詞與事實不符。再被告所稱
            其質問丙○○：「甲○○打電話來說你有送錢，究竟有無此事？」陳超
            英笑而不答乙節，丙○○笑而不答，按諸常情，應係有心照不宣之用意
            ，而非否認。另證人乙○○於本院更審證稱：八十三年十二月三十一日
            下午四時許，有人打電話給其父，其父大聲怒斥「胡說八道」等語，惟
            未證稱談話之對象及其他內容，是亦不得據此為有利於被告之認定。
    （六）、對於職務上之行為，收受賄賂罪，行為完成後，縱未對行賄者履行承諾
            ，而為任何職務上之行為，亦不影響其犯罪之成立。被告所辯其未為職
            務上行為乙節，亦不足採。又甲○○之配偶丙○○向被告行賄之目的，
            係請求被告在職務上能多予照顧拔擢，惟後來該公所祕書主任、民政、
            社會二課課長、祕書、視導均告出缺，甲○○非但未獲調升，被告在業
            務上，仍多加責難，故甲○○仍於八十三年十二月下旬，向政風單位檢
            舉被告，與考績結果是否公佈無涉。至於辯護人所指「被告之妻陳潘滿
            妹雖收受丙○○餽贈之禮盒，但並不知悉其中藏有十萬元，被告更於發
            現該十萬元當日即行返還，被告並無收受賄賂之故意。」、「丙○○陳
            述係八十三年十月二十七日送禮至被告家中，與事實不符。」、「陳潘
            滿妹所稱約一週左右，乃係八十三年十二月三十一日與丙○○吃飯到發
            現該十萬元賄款間之時間。」、「八十四年四月二十八日調查及訊問筆
            錄所載被告陳述『若有錢，我會處理』及『你比你先生聰明多了』等語
            ，有斷章取義之嫌。」等情，已於理由（二）、（三）、（四）中加以
            說明，茲不贅述。
    綜上所述，被告所辯為卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、按同案被告戊○○○係被告之妻，應知其夫擔任區長，對於區公所職員擁有一定
    之人事考核調升職權，丙○○之夫甲○○又為其夫屬下，陳女無端送來鉅額金錢
    ，當係希求其夫丁○於職權範圍內，對甲○○能多予提攜照顧，其明見於此，仍
    予收受；被告身為區長，理應更為了解丙○○送來此款之真意。核被告係犯八十
    五年十月二十三日修正前之貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之行為
    收受賄賂罪。其與戊○○○間，有犯意連絡及行為分擔，均應論以共同正犯。同
    案被告戊○○○雖非依據法令從事公務之人員，惟與依據法令從事公務之被告共
    同實施，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。並依前開條例第三條規定
    ，應依貪污治罪條例處斷。按貪污治罪條例業於八十五年十月二十三日經總統公
    布修正，比較新舊法結果，以修正前貪污治罪條例之規定有利於被告，依刑法第
    二條第一項但書規定，本件自應適用修正前貪污治罪條例規定處罰。被告自五十
    九年起，服務基層公職，二十餘年來，自戶政事務所戶籍員，循序擢升為區長，
    並半工半讀完國立空中大學社會系學業，已據其於調查員偵訊時陳述在卷，足見
    辛勤上進，本足欽佩，惜因一時貪欲，於職務上之行為收受賄賂，惟金額尚非十
    分鉅大，亦未因而恣意拔擢甲○○，且自知無法照顧甲○○後，立即退還原款，
    衡情非全無可資憫恕之處，特依刑法第五十九條規定減輕其刑。第按被告於調查
    員及檢察官偵訊時，固已坦承自丙○○處收有茶葉禮盒及現金十萬元，但其辯稱
    發現當日即返還丙○○，並無收受賄之犯意，要與於偵查中自白之要件不符，自
    不得依行為時貪污治罪條例第八條規定減輕其刑，併此敘明。
三、原審以被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟原判決理由欄疏未述同案被
    告戊○○○收款時知情為對價關係之賄賂之依憑；而公務員長官部屬間，就一般
    禮貌性之禮物相互饋贈（以儘量避免為宜），如該禮物價格在社會客觀視之，又
    非昂貴，而送禮之目的僅在聯誼而無其他不法目的，雖該禮物係得以金錢計算之
    財物，尚不得一律認為行賄，本案丙○○在致送賄款十萬元，非在以茶葉行賄，
    原審未查，就該茶葉部分，併認定為行賄之財物，亦有未洽。被告上訴，否認犯
    罪，雖無理由，但原判決既有可議，即屬無可維持，應就原判決關於被告部分予
    以撤銷改判。爰審酌被告犯罪之動機、手段，對公務行政之影響及損害，被告之
    生活狀況及犯罪後之態度等一切情狀，量處有期徒刑四年，並依修正前貪污治罪
    條例第十六條之規定，宣告褫奪公權三年，以示懲儆。至被告所收之賄款十萬元
    已返還丙○○，並據陳女於偵審證述無訛，故毋庸再為追繳之諭知，附此明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條前段、第三條、第五條第一項第三款
、第十六條，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條、第三十一條第一項、
第五十九條、第三十七條第二項判決如主文。
本案經檢察官蔡茂松到庭執行職務。
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十一        日
                          臺灣高等法院刑事第二十四庭
                              審判長法  官  陳  貽  男
                                    法  官  帥  嘉  寶
                                    法  官  李  世  貴
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  魏  汝  萍
中    華    民    國    八十九    年      二        月      十四        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
[*jrecno*]88,上更(二),589,20000211
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]589
[*jdate*]890211
[*jcheck*]
