[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c34%2c20130827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1020827&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000034&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c34%2c20130827%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e4%ba%a4%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=34&jdate=1020827&jcheck=1
[*裁判字號*]102,交上訴,34
[*裁判日期*]1020827
[*裁判案由*]過失致死
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　 102年度交上訴字第34號
上　訴　人
即　被　告　王兆勝
選任辯護人　陳敬穆律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　許慧如律師
上列上訴人因過失致死案件，不服臺灣宜蘭地方法院101年度交
訴字第8號，中華民國101年12月25日第一審判決（起訴案號：臺
灣宜蘭地方法院檢察署99年度偵字第4864號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實                                                                
一、甲○○為計程車司機，係以駕駛計程車載送旅客前往指定地
    點並收取報酬為業務之人，其於民國99年10月30日清晨3時5
    0分許，駕駛車牌159-YK號營業用小客車，行經新北市三重
    區三和路與龍門路交岔口之便利商店前時，遇業已飲酒但言
    談仍屬正常之莊彩鸞在路邊招呼計程車，莊彩鸞因欲前往宜
    蘭找其姊莊銀珠，乃向甲○○表示欲前往「宜蘭羅東」，甲
    ○○表示同意而讓莊彩鸞上車，搭載莊彩鸞經由國道一號高
    速公路接國道三號高速公路轉國道五號高速公路由臺北往羅
    東方向行駛，並自羅東交流道下高速公路，期間莊彩鸞在車
    上飲用攜帶之小瓶酒類。嗣駛近國道五號高速公路羅東交流
    道時，甲○○詢問莊彩鸞欲至何處，莊彩鸞告以「羅東鎮○
    ○路00巷0號」，甲○○於同日清晨4時32分許行駛至國道五
    號高速公路羅東交流道南向出口匝道，經過羅東交流道收費
    站票亭後停於宜蘭縣五結鄉仁五路三段160巷附近路邊，以
    車上GPS導航機查詢上開地址，因羅東鎮並無梅花路（按：
    莊銀珠之住處在宜蘭縣冬山鄉○○路00巷0號4樓），而無法
    查得該址，遂請莊彩鸞另行叫車，並向其索取車資。莊彩鸞
    表示會給付車資後，甲○○復往前行駛至高速公路北往南迴
    轉道至宜蘭縣五結鄉仁五路三段90巷口間之某處停車，多次
    向莊彩鸞索取車資未果，即於同日清晨4時57分命莊彩鸞在
    該處下車另行叫車。甲○○本應注意當時為清晨4時許，尚
    未日出光線不明亮，莊彩鸞飲酒後精神已混惑不清，下車後
    若無他人協助，在甫出匝道不久之縣道上行走，有可能遭行
    駛於公路上之車輛撞擊，其應盡善良管理人之注意義務，將
    莊彩鸞載送至警察局或其他遠離車道之安全地點讓其下車，
    而依當時情形，客觀上亦無不能注意之情事，竟疏未注意，
    猶令莊彩鸞在該處下車，並往前行駛至國民中路口之南往北
    迴轉道，擬由羅東交流道北上行駛高速公路返回臺北市住處
    ，惟行駛過南往北迴轉道後，因擔心莊彩鸞之安全，又自北
    往南迴轉道折返至莊彩鸞下車處察看，其見莊彩鸞下車後並
    未留在原處等待叫車，亦未緊靠縣道路邊往宜蘭縣五結鄉仁
    五路三段90巷方向直行離開公路，竟橫跨公路往內側車道高
    速公路高架橋下的分隔帶行進，應能預見莊彩鸞已無法獨力
    安全離開公路，有遭往來車輛撞擊之危險，猶不顧莊彩鸞安
    危，再次經由國民中路口之南往北迴轉道，於凌晨5時0分許
    由羅東交流道北上行駛高速公路返回住處。莊彩鸞下車後因
    精神混惑不清，無法辨認安全離開公路之方向，乃沿內側車
    道逆向朝出口匝道方向行走，旋因意識模糊，並因肌肉失調
    ，跌坐於道路中央，嗣又起身繼續往前行走至縣道與出口匝
    道交界處，而誤入出口匝道，不久吳國賓（涉過失致人於死
    罪部分，經原審判處徒刑確定）於同日清晨5時10分前不久
    之某時，駕駛車牌0000-00號自小客車沿國道五號高速公路
    由臺北往羅東方向行駛，不慎在羅東交流道南向出口匝道收
    費站票亭前方之匝道處撞擊逆向行走至該處之莊彩鸞，致莊
    彩鸞頭胸挫傷致神經性休克死亡。
二、案經內政部警政署國道公路警察局第九警察隊報告臺灣宜蘭
    地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面
    按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據；又被告以外之人於審判外之陳述，雖
    不符合同法第159條之1至第159條之4之規定，但經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作
    成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或
    辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第159條第1項及第159條之5分別定有明文。
    本判決下列引用之證據資料，均經依法踐行調查證據程序，
    當事人於本院言詞辯論終結前亦未聲明異議，本院審酌證據
    資料製作時之情況，均無違法不當及證明力明顯過低之瑕疵
    ，亦查無依法應排除其證據能力之情形，認以之作為證據應
    屬適當，皆有證據能力。
貳、實體部分：
  一訊據上訴人即被告甲○○固坦承其為計程車司機，於99年10
    月30日清晨3時50分許駕駛車牌000-00號營業用小客車，在
    新北市三重區三和路與龍門路交岔口之便利商店前搭載被害
    人莊彩鸞前往宜蘭，並因被害人莊彩鸞告知之「宜蘭縣羅東
    鎮○○路00巷0號」地址有誤，無法以車上之路況導航機查
    得該址，乃請被害人莊彩鸞另行叫車並向其索取車資，惟索
    取未果，而令莊彩鸞在國道五號高速公路側車道處下車之事
    實，惟矢口否認有何業務過失致死犯行，辯稱：莊彩鸞在搭
    乘其計程車時，精神狀態良好，還可以聊天，並告知正確的
    行動電話號碼、提醒車況等，伊讓她下車時，接近凌晨5點
    ，天色已有點亮，視線良好。且該處為民宅附近的縣道，而
    非高速道路。伊得到莊彩鸞同意才讓她下車，並有留下莊彩
    鸞的電話以利往後索取車資。在她下車後，伊曾查看她的情
    況，看起來行走無礙，才返回臺北云云。辯護人另為被告辯
    稱：
    (一)被告與莊彩鸞之運送契約，業經莊彩鸞同意下車而合意終
    止，被告對莊彩鸞並不負任何義務，對事故之發生不具保證
    人地位。(二)被告在191縣道上讓莊彩鸞下車，該下車處並未
    禁止臨時停車，並未違反交通法規。且莊彩鸞下車時天已微
    亮，下車處旁邊有住家，往南行1百公尺處即有紅綠燈號誌
    ，再往前1百公尺即為車輛往來頻繁之中興路口，目前並設
    有便利商店及首都客運下客站，被告讓莊彩鸞下車處係屬安
    全地點。(三)被告並不知莊彩鸞上車前有無飲酒，莊彩鸞上車
    後之言語舉止均正常，並提供莊銀珠之手機門號、告知莊銀
    珠之地址。被告讓莊彩鸞下車處距被撞擊處達323.5公尺，
    莊彩鸞倘有精神不佳或泥醉，豈有可能自行步行至撞擊處。
    且每個人的酒精耐受力不同，醉酒之反應亦不同。被告根本
    無法從莊彩鸞下車當時之外觀舉止，判斷莊彩鸞是否因酒醉
    而神智不清。被告讓莊彩鸞下車，不成立違背義務之危險前
    行為，被告對莊彩鸞死亡結果之發生，並未立於保證人之地
    位，自不成立業務過失致死罪。(四)被告既無從查知莊彩鸞是
    否因酒醉而神智不清，被告讓莊彩鸞下車，並無能注意，竟
    疏未注意之情形。且依常情，一般人皆沿路邊行走，被告不
    可能預先注意莊彩鸞會回頭走上高速公路收費亭出口匝道之
    馬路中，被告讓莊彩鸞下車並未違反注意義務。(五)依國家圖
    書館知識庫網站所載酒精在血液內之濃度及其對人體之影響
    ：「有關酒精在血液內的濃度及其對人體的影響如下：
    (一)血液酒精濃度10-50mg/100ml（呼氣酒精濃度換算0.047至
    0.238mg/l）：症狀為精神欣快，注意力、判斷力減低，抑
    制力變小。(二)血液酒精濃度50-100mg/100ml（呼氣酒精濃度
    換算0.238至0.467mg/l）：症狀為興奮或鎮靜，肌肉協調能
    力受損，反應遲鈍。(三)血液酒精濃度150-300mg/100ml（呼
    氣酒精濃度換算0.714至1.428mg/l）：症狀為精神錯亂，平
    衡感受損，言語不清，定向力障礙，感覺障礙。(四)血液酒精
    濃度250-400mg/100ml（呼氣酒精濃度換算0.190至1.904mg/
    l）：昏呆、木僵、昏睡、肌肉明顯失調，大小便失禁。(五)
    血液酒精濃度400-500mg/100ml（呼氣酒精濃度換算1.904至
    2.380mg/l）：昏迷，完全失去意識，呼吸循環虛脫、死亡
    。」莊彩鸞下車後可行走3百多公尺，當非陷於昏迷及完全
    失去意識，莊彩鸞血液酒精濃度461mg/l應非下車當時之酒
    精濃度，亦不能排除莊彩鸞下車後繼續飲酒之可能，莊彩鸞
    繼續飲酒而陷於神智不清，屬自身之危險行為，不能令被告
    負責。(六)被告於本案不具保證人地位，亦無應注意能注意，
    而未注意之過失，且被告在縣市道路側邊讓莊彩鸞下車之行
    為，亦非導致莊彩鸞死亡結果之原因，二者間欠缺相當因果
    關係存在，並不成立過失致死罪云云。經查：
    (一)同案被告吳國賓於99年10月30日清晨5時許，駕駛上揭自
      小客車在國道五號高速公路羅東交流道南向出口匝道收費
      站票亭前方之出口匝道處，因疏未注意車前狀況，撞擊逆
      向行走至該處之被害人莊彩鸞，致被害人莊彩鸞頭胸挫傷
      致神經性休克而死亡之事實，業據同案被告吳國賓自白在
      卷，並有道路交通事故現場圖、道路交通事故調查報告表
      及照片18張各在卷可稽（見99年度相字第371號卷第13至1
      6頁、內政部警政署國道公路警察局刑案偵查卷第38至46
      頁），復經檢察官督同檢驗員相驗屬實，製有相驗筆錄、
      相驗屍體證明書及檢驗報告書附卷可憑（見上揭相字卷第
      33至43頁），堪以認定。
    (二)被告於99年10月31日警詢時供稱：「（你於何時、何地搭
      載該女子？）我於99年10月30日3時50分至4點間，在台北
      縣三重市三和路及龍門路口載該名女子。」、「（你在何
      處讓該女子下車？）我過羅東收費站後靠邊停車，然後她
      告訴我要去羅東鎮○○路00巷0號，我就輸入導航機導航
      ，但導航機未能找尋到該地址，所以我再往前開到路口附
      近讓他下車，請她另外叫車，她下車時忘了將手提包帶走
      ，我還將她的手提包交給她。」、「（該女子有無支付該
      趟車資？）她一直說我會給你錢，但是沒有給我。」、「
      （你為何不向她收車資？）我看她有喝酒，可能也沒錢，
      所以我就自認倒楣離去。」、「（她在車上有無跟你聊天
      ？內容？）她說她要回羅東看她母親，說她母親因胃病要
      開刀，我看她在車內還喝酒，我還勸她說你母親要開刀，
      你還喝酒；還有說她老公在外面有女人之類的牢騷話。」
      、「（以上所說是否實在？有無意見補充？）實在。我讓
      她下車後，我不放心又迴轉看她是否有叫到車，也看看她
      是否安全，當時我看到她往高速公路下的分隔帶的方向走
      ，我就又迴轉北上羅東交流道回台北家；去程往羅東的路
      上，該女子還向我借手機要撥打電話，我幫她輸入0000-0
      00000之號碼，但她說可能在睡覺了，我回程返家過頭城
      收費站後，我要將該電話存檔，看以後能不能跟對方要到
      車資，那時我發現她之前根本沒按撥出鍵，我就直將該號
      碼撥出存檔…」等語（見上揭警卷第5頁背面至6頁背面）
      ；於99年11月5日警詢時供稱：「（她在車內有無飲酒？
      ）有。」、「（你是否知道她喝的是什麼酒？）我不知道
      她喝什麼酒，我只看到她喝的玻璃瓶裝，是咖啡色小瓶的
      。」、「（她是以何方式喝酒？）她就直接將瓶子倒進嘴
      巴喝。」、「（警方依據你車內GPS資料顯示，你是否於4
      時32分35秒在羅東交流道南向出口匝道處停車？）是。」
      、「（你為何在該處停車？）我車在快下羅東交流道的時
      候，我問莊彩鸞她要去羅東的什麼地方，她回答說羅東梅
      花路，所以我下交流道收費站票亭後就停在路邊，要設定
      GPS導航，我就問她詳細的地址準備輸入GPS系統內，她回
      答我說羅東○○路00巷0號，然後我在羅東鎮的道路下去
      搜尋，結果我都找不到梅花路，我就告訴她不然你身分證
      借我看一下，她說她沒帶身分證，我就告訴她羅東這個地
      方我不熟，而且GPS找不到你講的梅花路，我就告訴她我
      真的沒辦法帶妳去，不然妳就下車另外叫車，她就說好，
      所以我又將車子開了約1百多公尺左右停車，我就向她要
      車資，她起先不講話，我又重複跟她要，她就說我會給你
      我會給你，但是始終都沒給我。」、「（依據你車內GPS
      資料顯示，你車4時42分34為何往前行駛又停車？）我是
      要往前讓她下車，再找其他的車送她。」、「（莊彩鸞於
      何時下車？）我在4時57分左右讓她下車。」、「（她是
      自行下車還是你請她下車？）因為她沒有給我車資，所以
      我請她下車，她自己開門下車。」、「（她無法支付你車
      資時，你為何不報警或將她送至派出所交給警察處理？）
      我本來心裡想要送她去派出所，但是我地方不熟，派出所
      在哪裏我也不知道，送她去警察局又會問一堆問題，浪費
      我的時間，到頭來我可能還是拿不到車資，所以也自認倒
      楣回臺北。」、「（你當時在人煙稀少處，讓一名喝了酒
      及精神狀態不佳的女子下車換搭計程車，你是否會擔心？
      ）那個時候我沒有想到那些，而且我覺得那個地方也不算
      偏僻，那附近也都有散步的民眾，再說她自己也會走路。
      」、「（你在案發處是否有迴轉看看莊彩鸞的行蹤？）對
      。…」、「（你迴轉時是否有看到莊彩鸞？）我第二次迴
      轉時有看到她。」、「（你第二次迴轉看到她時，她在你
      車何位置？）我第一眼看到她時，她在我車的左方。」、
      「（當時你是否有看見莊彩鸞走在何車道上？）我看到她
      走在內側車道，往下車地點的對面走。」等語（見上揭警
      卷第8頁背面至10頁背面）；於本院準備程序時供稱：「
      （提示警卷第30至31頁，你的計程車在當天4時32分35秒
      至4時42分04秒，速度是0公里，地址顯示是國道五號50.5
      K；4時42分34秒速度是16公里，地址顯示是國道五號50.5
      K；4時43分03秒速度是12公里，地址顯示是五結鄉仁武路
      三段90巷79號；4時43分33秒至4時57分32秒速度是0公里
      ，地址顯示是五結鄉仁武路三段90巷86號；4時58分2秒速
      度是5公里，地址顯示是五結鄉仁武路三段90巷86號；4時
      58分32秒速度是27公里；4時59分2秒速度是25公里；4 時
      59分32秒速度是30公里；5時0分2秒速度是18公里，地址
      顯示是國道五號50.9K；你兩次顯示速度0公里時，是你兩
      次停車之時間？）是。」、「（你第二次速度0公里之後
      ，從5公里到27公里25、30、18公里，當時是在迴轉道繞
      行嗎？）是。」等語（見本院卷第46頁）。
    (三)被告供明其行駛至國道五號高速公路羅東交流道南向出口
      匝道經過羅東交流道收費站票亭後停於路邊，嗣往前行駛
      1百多公尺至前方某處停車，被害人莊彩鸞下車後，再往
      前行駛至迴轉道迴轉，又折返被害人莊彩鸞下車處，再經
      迴轉道迴轉由羅東交流道北上行駛高速公路在卷。觀諸卷
      附99年10月30日車牌159-YK號營業用小客車行車紀錄（見
      上揭警卷第30至31頁)，1.該車於4時31分34秒之速度為72
      km/h，地址為國道五號47.9K及50.5K間（序號535）；2.
      該車於4時32分5秒之速度為46km/h，地址為國道五號47.9
      K及50.5K間（序號536）；3.該車於4時32分35秒之速度為
      0km/h，地址為國道五號50.5K（序號536）；4.該車於4時
      42分4秒之速度為0km/h，地址為國道五號50.5K（序號556
      ）；5.該車於4時42分34秒之速度為16km/h，地址為國道
      五號50.5K（序號557）；6.該車於4時43分3秒之速度為12
      km/h，地址為宜蘭縣五結鄉○○路○段00巷00號（序號55
      8）；7.該車於4時43分33秒之速度為0km/h，地址為宜蘭
      縣五結鄉○○路○段00巷00號（序號570）；8.該車於4時
      57分32秒之速度為0km/h，地址為宜蘭縣五結鄉○○路○
      段00巷00號（序號587）；9.該車於4時58分2秒之速度為
      5km/h，地址為宜蘭縣五結鄉○○路○段00巷00號（序號5
      88）；10.該車於4時58分32秒之速度為27km/h，地址為宜
      蘭縣五結鄉○○路○段00巷00號及國道五號50.9K間（序
      號589）；11.該車於4時59分2秒之速度為25km/h，地址為
      宜蘭縣五結鄉○○路○段00巷00號及國道五號50.9K間（
      序號590）；12.該車於4時59分32秒之速度為30km/h，地址
      為宜蘭縣五結鄉○○路○段00巷00號及國道五號50.9K間
      （序號591）；13.該車於5時0分2秒之速度為18km/h，地址
      為國道五號50.9K（序號592）；14.該車於5時0分33秒之速
      度為32km/h，地址為國道五號50.9K及國道五號46.1K間（
      序號593）；15.該車於5時1分0秒之速度為64km/h，地址為
      國道五號50.9K及國道五號46.1K間（序號594）；16.該車
      於5時1分2秒之速度為66km/h，地址為國道五號50.9K及國
      道五號46.1K間（序號595）；17.該車於5時1分32秒之速度
      為73km/h，地址為國道五號50.9K及國道五號46.1K間（序
      號596）。又依卷附99年10月30日車牌159-YK號營業用小
      客車行車軌跡紀錄（見上揭警卷第37頁），該車之行車軌
      跡位罝由北往南之序號，依序為535、595、594、536、55
      7、593、590、589、592。又觀諸1.卷附被告於警詢時所
      指第一次停車地點照片（見上揭警卷第33頁），鐵絲網外
      有路牌「仁五路三段160巷」，被告第一次停車地點當在
      宜蘭縣五結鄉仁五路三段160巷附近。2.卷附被告於警詢
      時所指第二次停車地點、南往北、北往南迴轉道照片（見
      上揭警卷第34頁、第35頁），被告由宜蘭縣五結鄉仁五路
      三段160巷附近往前行駛後之停車處，可遠眺國民中路口
      設有紅綠燈號誌之南往北迴轉道，但未見到宜蘭縣五結鄉
      仁五路三段90巷路口。而觀諸原審於101年9月4日下午2時
      30分前往現場履勘，命被告將所駕駛之車牌000-00號營業
      用小客車停在第二次停車位置，係在宜蘭縣五結鄉仁五路
      三段90巷口前方約22公尺之路旁，亦可遠眺巷口前方98.4
      公尺遠之國民中路口設有紅綠燈號誌之南往北迴轉道，有
      當日勘驗照片及道路交通事故現場圖在卷可稽（見原審卷
      (一)第164頁）。而比對被告於警詢時、原審審理時所指第
      二次停車之位置與國民中路口迴轉道之位置，明顯可見被
      告第二次所指停車位置靠近宜蘭縣五結鄉仁五路三段90巷
      口甚多。衡情，被告第一次指認停車位置時，較接近案發
      時間，印象自較為深刻，且較少刑事責任考量，自較可信
      。是被告第二次停車位置應係在警詢時本人親自到現場所
      指尚未見及宜蘭縣五結鄉仁五路三段90巷口之位置，而非
      其於原審履勘時所指已靠近宜蘭縣五結鄉仁五路三段90巷
      口之位置，堪以認定。準此，被告自國道五號高速公路羅
      東交流道南向出口匝道經過羅東交流道收費站票亭後，先
      停於宜蘭縣五結鄉仁五路三段160巷附近路邊約10分鐘，
      嗣又往前行駛至高速公路北往南迴轉道至宜蘭縣五結鄉仁
      五路三段90巷口間之警詢所指位置停車約14分鐘，再往前
      行駛至國民中路口之南往北迴轉道，惟行駛過南往北迴轉
      道後，又自北往南迴轉道折返，再次經由國民中路口之南
      往北迴轉道，如此繞行近3分鐘，於凌晨5時0分許由羅東
      交流道北上行駛高速公路北返甚明。
    (四)證人謝淑慧於偵查中證稱：莊彩鸞有酗酒習慣，莊彩鸞於
      99年10月29日晚上有向伊借錢說要去買酒，伊出門後於12
      點多回家，見她在房間睡覺，就去睡覺。99年10月30日凌
      晨2點多莊彩鸞叫醒伊幫他打電話叫車，說要回羅東姐姐
      那裏，伊打電話給她老公，她老公說早上9點才有空載她
      ，伊一直吵著要回去，伊不理她就回房間睡覺。莊彩鸞叫
      醒伊時，對答還算正常，但會忘了先前講的話，走路有些
      不穩，因她一直持續在喝酒，所以退酒比較慢，還有宿醉
      的情形。接近凌晨3點時，伊起床就未看到莊彩鸞等語（
      見99年度偵字第4864號卷第88至89頁）；於原審審理時證
      稱：莊彩鸞平常會喝將近1小瓶的高梁，醉了就會去睡覺
      ，不會鬧。她那兩天就是在家裏喝酒、睡覺，99年10月29
      日當天莊彩鸞確定有喝酒，因下午看到她有點茫的樣子。
      99年10月30日凌晨2點多莊彩鸞與伊對話時，講話會重覆
      ，走路有些不穩，但不像下午看到她有點茫的樣子等語（
      見原審卷(一)第125至126頁）。又被告甲○○於警詢時、偵
      查中均坦承被害人莊彩鸞在車內有飲酒等語（見上揭警卷
      第6頁、第9頁、上揭偵卷第123頁）。此外，並有莊彩鸞
      當日攜帶之玉山鹿茸酒、參茸酒瓶及購買酒類之發票照片
      在卷可稽（見上揭警卷第49頁）。可見被害人莊彩鸞於99
      年10月29日下午雖因飲酒而有醉態，但於當天搭車前，精
      神已有回復，能正常對談，僅係講話重覆，走路有些不穩
      。惟其於搭車途中，又繼續飲用攜帶之瓶裝酒類甚明。又
      被害人莊彩鸞死亡後經抽血檢驗，酒精濃度為461mg/dL之
      事實，有法務部法醫研究所法醫毒字第0000000000號毒物
      化學鑑定書在卷可考（見上揭相字卷第48頁）。又「二本
      案死者莊彩鸞血液酒精濃度檢測乙項係採用頂空氣相層析
      法，頂空氣相層析法係將檢體密封於小瓶內經加熱使其內
      所含揮發性物質釋出於小瓶上方空間，再行注入氣相層析
      儀內利用層析管柱將待測物分離，依其滯留時間不同而區
      分出待測物，準確性高且干擾少，為目前各國刑事鑑識及
      法醫毒物單位檢測血液酒精濃度所用，並具有法庭證據能
      力。三依據國內外文獻報告，造成血液中檢出酒精濃度之
      原因有二，一是飲酒所致（外因性），二是細菌發酵而產
      生（內因性）。若血液檢體儲存不當或屍體腐敗均可能造
      成細菌發酵產生酒精，但一般細菌發酵作用血中濃度大多
      小於50 mg/dl。本案死者莊彩鸞於死亡後13小時內採檢，
      血液檢驗酒精濃度為461mg/dl，其血中酒精濃度受死亡影
      響可能性極低。四長期酗酒可能誘導酒精去氫使酒精耐
      受度增加，惟死者生前已併發酒精性肝病變，可能影響酒
      精於肝臟中代謝，其酒精耐受度是否受影響恕難以判斷。
      五血液中酒精濃度值是會因飲酒之濃淡、飲用時間時長短
      、個人體質與對酒精耐受情之不同等因素而有差異。依來
      文所詢之情形，死者生前仍攜不明瓶裝酒於車上飲用，體
      內除了代謝與排泄酒精外，亦同時在吸收酒精，故較難以
      推算其下車時血中酒精濃度，且車禍死亡時間距離下車時
      間僅相差14分鐘（按：係指被告自陳死者下車時間為上午
      4時57分與相驗屍體證明書所載死亡時間上午5時11分相差
      14分鐘），兩個時間點血中酒精濃度應差距不大。」有法
      務部法醫研究所法醫毒字第00000000000號函可稽（見本
      院卷第98至99頁）。又同案被告吳國賓於99年10月30日清
      晨4時59分4秒行經頭城收費站，下羅東交流道出口匝道時
      撞擊被害人莊彩鸞，而證人林合志係於同日凌晨5時10下
      羅東交流道見被害人莊彩鸞躺臥車道上，乃於5時11分打
      電話報案乙情，分據同案被告吳國賓、證人林合志於警詢
      時供述明確（見上揭警卷第1頁背面至2頁、第19至20頁）
      。則被害人莊彩鸞遭車輛撞擊之時間，應在99年10月30日
      凌晨5時10分前不久之某時，併此指明。可見被告於99年1
      0月30日清晨4時57分下車時因飲酒所致之血中酒精濃度，
      應與其死亡後血液檢驗酒精濃度461mg/dl差距不大。而國
      家圖書館知識庫刊載：「有關酒精在血液內的濃度及其對
      人體的影響如下：(一)血液酒精濃度10-50mg/100ml（呼氣
      酒精濃度換算0.047至0.238mg/l）：症狀為精神欣快，注
      意力、判斷力減低，抑制力變小。(二)血液酒精濃度50-100
      mg/100ml（呼氣酒精濃度換算0.238至0.467mg/l）：症狀
      為興奮或鎮靜，肌肉協調能力受損，反應遲鈍。(三)血液酒
      精濃度150-300mg/100ml（呼氣酒精濃度換算0.714至1.42
      8mg/l）：症狀為精神錯亂，平衡感受損，言語不清，定
      向力障礙，感覺障礙。(四)血液酒精濃度250-400mg/100ml
      （呼氣酒精濃度換算0.190至1.904mg/l）：昏呆、木僵、
      昏睡、肌肉明顯失調，大小便失禁。(五)血液酒精濃度400-
      500mg/100ml（呼氣酒精濃度換算1.904至2.380mg/l）：
      昏迷，完全失去意識，呼吸循環虛脫、死亡。」有被告提
      出之網路列印資料在卷可稽（見本院卷第52頁）。另呼氣
      酒精濃度（單位mg/L）乘以200即為血中酒精濃度（mg/dL
      ），血液檢驗酒精濃度為461mg/dl換算後為呼氣酒精濃度
      2.305mg/L。而當人飲酒後，若以呼氣酒精濃度測試器測
      得之呼氣濃度達0.25毫克時，將造成輕度協調功能降低之
      輕度中毒症狀；達到每公升0.5毫克時，反應較慢，感覺
      減低，將影響駕駛；達到每公升0.75毫克時，思考與個性
      行為均會改變；達到每公升1.0毫克時，步態不穩，噁心
      嘔吐，精神混惑不清晰；達到每公升1.5毫克時，說話不
      清楚，感覺喪失，視力模糊；達到每公升2.0毫克時，體
      溫與血糖均降低，肌肉控制差，甚至會導致癲癇發作；達
      到每公升3.5毫克時，則已經神智不清，反射減低，甚至
      呼吸抑制，經行政院國軍退除役官兵輔導委員會臺北榮民
      總醫院88年8月5日（88）北總內字第26868號函示甚明。
      再參以，證人張蕭金花於偵查中證稱：伊當日開車過羅東
      交流道收費亭後，看到1名女子坐在馬路上，伊就閃過她
      繼續往前等語（見上揭偵卷第68頁）；於原審審理時證稱
      ：伊下羅東交流道後，看見車道路中間有東西，靠近時才
      知是坐著的女人等語（見原審卷(一)第128至129頁）；並於
      原審前往現場履勘時，指出被害人莊彩鸞坐在道路中間之
      位置，有原審勘驗筆錄及道路交通事故現場圖在卷可稽（
      見原審卷(一)第147頁、第164頁）。足見被害人莊彩鸞下車
      後，係沿內側車道逆向朝出口匝道方向行走，並於途中跌
      坐於道路中央，嗣又起身繼續往前行至縣道與出口匝道交
      界處，並誤入出口匝道，在羅東交流道南向出口匝道收費
      站票亭前方之匝道處遭車輛撞擊死亡。由被害人莊彩鸞上
      開違常之舉，顯見被害人莊彩鸞下車後不久即因酒醉意識
      模糊，而無法辨別安全之行進方向，且有肌肉失調，跌坐
      道路中央之情形。再觀諸被告指稱被害人莊彩鸞下車後係
      在內側車道行走，益見被害人莊彩鸞下車當時縱尚未達意
      識模糊之程度，至少亦已達精神混惑不清之程度，欠缺安
      全行走離開道路之能力甚明。被告雖辯稱：莊彩鸞上車後
      之言語舉止正常，並提供莊銀珠之手機門號、告知莊銀珠
      之地址。伊讓莊彩鸞下車處距被撞擊處達323.5公尺，莊
      彩鸞倘有精神不佳或泥醉，豈有可能自行步行至撞擊處云
      云。但查，被害人莊彩鸞於車上飲酒當時之精神狀態並不
      等同於其下車當時之精神狀態。又證人莊銀珠之住處係宜
      蘭縣冬山鄉○○路00巷0號4樓乙情，有證人莊銀珠之警詢
      筆錄在卷可按（見上揭警卷第12頁）。是被害人莊彩鸞縱
      能告以莊銀珠之正確電話號碼，仍誤稱莊銀珠之地址。又
      證人張蕭金花目擊被害人莊彩鸞坐在路中央之位罝，距被
      害人莊彩鸞遭撞擊之位置，有134.5公尺（43+45.7+45.8
      ＝134.5）以上，有道路交通事故現場圖在卷可稽（見原
      審卷(一)第164頁）。再加上被害人莊彩鸞下車後已行走一
      段時間，被害人莊彩鸞自被告於警詢時所指第二車停車位
      置，行走至遭撞擊之位置，估計應有200公尺以上。然而
      ，被害人莊彩鸞能於下車後行走200公尺以上，並不足以
      證明其下車當時未有精神混惑不清，無法安全行走離開道
      路之情形，自不足為有利於被告之認定。
    (五)被告為計程車司機，受被害人莊彩鸞委任搭載至指定地點
      下車，雖被害人莊彩鸞未能陳述正確地址，致被告無法將
      被害人莊彩鸞運送至目的地，且被害人莊彩鸞亦未即時付
      清車資，惟被告在被害人莊彩鸞精神已混惑不清，無法安
      全行走離開道路之情形下，縱被害人莊彩鸞同意下車，被
      告仍應盡其善良管理人之注意義務（民法第535條規定參
      照），將被害人莊彩鸞搭載至安全地點下車。惟觀諸被告
      令被害人莊彩鸞下車之地點，並非人行道，道路外側均為
      大片草皮，目視所及均無安全離開公路之出口，有現場照
      片在卷可稽（見上揭警卷第34頁）。被害人莊彩鸞勢須往
      前或往後謹慎靠路邊行走至交叉路口始能安全離開道路。
      又99年10月30日宜蘭縣之日出時間為5時59分，有日出日
      沒時刻表在卷可參（見原審卷(一)第10頁）。證人蕭張金花
      於偵查中證稱：天色還好，有點灰暗，要注意才能看得到
      莊彩鸞等語（見上揭偵字卷第69頁）；同案被告吳國賓於
      偵查中亦供稱：肇事時天色昏暗等語（見上揭偵卷第78頁
      ）。則被告令被害人莊彩鸞下車時，尚未日出，光線並不
      明亮。而被害人莊彩鸞斯時已因飲酒精神混惑不清，下車
      後若無他人協助，在甫出匝道不久之縣道上行走時，自有
      可能發生遭車輛撞擊之危險，被告自應盡其善良管理人之
      注意義務，將被害人莊彩鸞載送至警察局或其他遠離車道
      之安全地點讓其下車。再參諸被告於警詢時自承：「我讓
      她下車後，我不放心又迴轉看她是否有叫到車，也看看她
      是否安全，當時我看到她往高速公路下的分隔帶的方向走
      ，我就又迴轉北上羅東交流道回台北家。」等語（見上揭
      警卷第6頁），被告斯時顯亦認被害人莊彩鸞能否安全離
      開公路非無疑問，始會行駛北往南迴轉道返回被害人莊彩
      鸞下車處查看其安全狀況。被告雖辯稱：莊彩鸞下車處旁
      邊有住家，往南行即有紅綠燈號誌，再往前則為車輛往來
      頻繁之路口，目前並設有便利商店及首都客運下客站，伊
      讓莊彩鸞下車處係屬安全地點云云。但查，被告莊彩鸞斯
      時已因飲酒精神混惑不清，缺乏安全靠邊行走至前方交叉
      路口離開道路之能力，而該處附近是否有住家，案發後是
      否設有便利商店及首都客運下客站，皆與被害人案發當時
      能否自下車處安全離開公路無關，所辯顯無可採。況被告
      自北往南迴轉道返回原處時，見被害人莊彩鸞下車後並未
      留在原處等待叫車，亦未緊靠縣道路邊往宜蘭縣五結鄉仁
      五路三段90巷方向直行離開公路，竟橫跨公路往內側車道
      高速公路高架橋下的分隔帶方向行進，應能預見被害人莊
      彩鸞無法獨力安全離開公路，有遭車輛撞擊之危險，猶不
      顧被害人莊彩鸞安危，再次經由國民中路口之南往北迴轉
      道，由羅東交流道北上行駛高速公路返回住處。被告確有
      違反其善良管理人之注意義務，令已因飲酒精神混惑不清
      之被害人莊彩鸞在危險之車道下車，其有防止被害人莊彩
      鸞遭車輛撞擊之注意義務，客觀上亦無不能注意之情事，
      竟疏未注意，自有過失。又被害人莊彩鸞下車後因精神混
      惑不清，無法辨認安全離開公路之方向，乃沿內側車道逆
      向朝出口匝道方向行走，旋因意識模糊，並因肌肉失調，
      跌坐於道路中央，嗣又起身繼續往前行至縣道與出口匝道
      交界處，並誤入出口匝道，不久即在羅東交流道南向出口
      匝道收費站票亭前方之匝道處遭車輛撞擊死亡。被告之欠
      缺注意，與被害人遭車輛之撞擊死亡，依經驗法則，綜合
      被告行為當時所存在之一切事實，為客觀之事後審查，堪
      認被告之業務過失行為與被害人之死亡間，具有相當因果
      關係，應負業務過失致死之責。被告否認其有業務過失，
      並否認其行為與被害人莊彩鸞之死亡間，有相當因果關係
      ，皆無足採。
    (六)綜上所述，被告上開所辯，要屬畏罪卸責之詞，均不足採
      。本件事證明確，被告業務過失致死犯行堪以認定，應依
      法論科。
  二被告為計程車司機，係以駕駛計程車載送旅客前往指定地點
    並收取報酬為業務，業據被告供明在卷。核被告所為，係犯
    刑法第276條第2項之業務過失致人於死罪。又被告與被害人
    莊彩鸞素昧平生，僅因偶然以車輛搭載，雖車資無著，但懸
    念猶須營生，見被害人尚能對答，囑其下車，而下車後還能
    行走，才行離去，足見其欠缺遺棄被害人莊彩鸞之犯意，尚
    難構成刑法遺棄致死罪，附此敘明。
  三原審以被告罪證明確，適用刑法第276條第2項、第41條第1
    項前段，刑法施行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，並
    審酌被告為計程車司機，因輕忽而讓被害人莊彩鸞在出國道
    五號高速公路南下羅東交流道出口匝道之側車道下車，造成
    莊彩鸞遭車輛撞擊致死，並斟酌被告為高中畢業之教育程度
    、素行、月入約新臺幣（下同）3萬元，雖已離婚惟仍需支
    付全家（包括同居之前妻及成年子女）之生活開銷之生活狀
    況，及事後未與被害人家屬磋商賠償事宜等之一切情狀，量
    處有期徒刑6月，並諭知易科罰金之折算標準。原審認事用
    法尚無不當，量刑亦屬妥適。被告猶執前詞否認犯行提起上
    訴，難認有理，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國   102    年    8     月    27    日
                  刑事第十六庭  審判長法  官  洪光燦
                                      法  官  郭雅美
                                      法  官  楊智勝 
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  林桂玉
中    華    民    國   102    年    8     月    30    日
[*jrecno*]102,交上訴,34,20130827,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]交上訴
[*jno*]34
[*jdate*]1020827
[*jcheck*]1
