[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20081113%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=971113&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c4%2c20081113%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=4&jdate=971113&jcheck=2
[*裁判字號*]97,矚上重更(一),4
[*裁判日期*]971113
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 97年度矚上重更(一)字第4號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　顧立雄　律師
　　　　　　劉建成　律師
　　　　　　陳峰富　律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　陳英鳳　律師
　　　　　　徐鈴茱　律師
輔　佐　人　子○○
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　薛松雨　律師
　　　　　　林政憲　律師
　　　　　　林詮勝　律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　劉陽明　律師
　　　　　　鄭洋一　律師
　　　　　　蔣宜庭　律師
上列上訴人因被告等證券交易法等案件，不服臺灣臺北地方法院
95 年度矚重訴字第1號，中華民國95年12月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第10909 號），提
起上訴，經最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於內線交易罪及庚○○定執行刑部分均撤銷。
癸○○共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市股票
買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，處有期徒
刑柒年貳月。併科罰金新台幣仟萬元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新台幣壹億
零捌拾萬零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收
時，以其財產抵償之。
戊○○共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市股票
買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，處有期徒
刑柒年貳月。併科罰金新台幣陸仟萬元，罰金如易服勞役，以罰
金總額與貳年之日數比例折算。共同犯罪所得財物新台幣壹億零
捌拾萬零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時
，以其財產抵償之。
辛○○共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市股票
買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，處有期徒
刑柒年。併科罰金新台幣仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新台幣壹億零捌
拾萬零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
庚○○共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市股票
買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，處有期徒
刑柒年。併科罰金新台幣仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總
額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新台幣壹億零捌
拾萬零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，
以其財產抵償之。
其他上訴駁回。
庚○○上訴駁回部分所處之有期徒刑年與撤銷改判部分所處之
有期徒刑柒年。併科罰金新台幣仟萬元，罰金如易服勞役，以
罰金總額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新台幣壹
億零捌拾萬零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒
收時，以其財產抵償之。應執行有期徒刑玖年。併科罰金新台幣
仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折
算。共同犯罪所得財物新台幣壹億零捌拾萬零伍拾捌元應予連
帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
    事  實
壹、癸○○、戊○○、辛○○、庚○○違反證券交易法部分：
一、癸○○原任職臺灣銀行專門委員，民國（下同）94年5 月25
    日臺灣土地開發信託投資股份有限公司（其後更名為臺灣土
    地開發股份有限公司，下稱臺開公司，公司發展經過見附表
    ）改選第十四屆董監事時，由財政部主導獲官股代表支持當
    選董事，在94年6 月1日臺開公司董事會當選董事長，94年7
    月1 日接任臺開公司董事長職務（附表編號12、14），為證
    券交易法第157條之1第1項第1款之董事。臺開公司自53年12
    月成立後，歷經公司股票上市、增設信託部、客戶異常提領
    、被中央存保公司監管、列入全額交割股、讓售信託部轉型
    、民股與官股董事理念不合等過程，94年1 月28日公開標售
    信託部門，94年5 月23日與日盛國際商業銀行（下稱日盛銀
    行）簽訂讓售契約（附表編號11），94年6 月28日臺開公司
    董事長玄○簽署委任書委任臺灣銀行為主辦銀行，主辦新臺
    幣（下同）165 億元整聯合授信案（附表編號16），其中部
    分款項為臺開公司與日盛銀行就讓售信託部門部分完成交割
    手續之賠付款，且臺開公司為支付信託部門讓售予日盛銀行
    之交割款，以不良債權向有意承作之資產管理公司辦理融資
    及出售部分不良債權等一切作業均已經公開並進行，但仍需
    主其事之臺開公司董事長獲得董事會決議授權後簽約執行，
    而臺開公司第十三屆之董事銀行官股有四席，民股有五席，
    監察人官股有二席，民股有一席，第十四屆董事之官股銀行
    之董事代表有五席（俗稱官股），民間出資董事有四席（俗
    稱民股）（附表編號12），縱民股董事與官股有不同意見，
    仍因官股董事占多數，經表決仍可確認通過官股董事之前述
    重大決策。癸○○於94年7月1日接任董事長，知悉臺開公司
    之各項發展過程與官股民股結構，附表編號11、16等與前述
    重大影響臺開公司股票價格消息，均涉及臺開公司財務、業
    務，對該公司股票價格有重大影響，且對於正當投資人之投
    資決定有重要影響，而前述決策需經董事會決議通過授權董
    事長簽約始得實現。又臺開公司係供擔保為165 億元整聯合
    授信案（原為甲、乙二項共145 億元，後增加丙項20億元）
    ，癸○○自臺灣銀行專門委員退休，接洽貸款主辦銀行即為
    臺灣銀行，當時官股董事共五席，多於民股之四席，縱民股
    董事反對，因官股董事占多數，董事會仍會通過前述重大決
    策，授權董事長簽約推動執行，亦即附表編號20、23之董事
    會通過該項決議與簽約執行並無問題（表決結果如附表23，
    官股五票贊成，民股四票反對），且癸○○亦知附表編號20
    之：「臺開本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交
    割辦理之165 億元聯合授信案承作條件。與有關辦理不良債
    權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資
    條件如說明，基於本公司最大利益及確保如期取得融資考量
    ，擬就各家融資條件擇一進行，並授權董事長簽署相關契約
    及全權決定後續融資相關事宜」。以及附表編號23：「有關
    辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果
    及各家融資條件如說明，基於本公司最大利益及確保如期取
    得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，並授權董事長
    簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜」，與附表編號
    25：「臺開公司為支付信託部門讓售予日盛銀行之交割款，
    以不良債權向有意承作之資產管理公司辦理融資及出售部分
    不良債權。經董事會決議通過，授權董事長簽署契約文件及
    全權決定後續融資及合作處分收回相關事宜」、附表編號27
    ：「臺開公司與永盛資產管理股份有限公司簽訂不良債權買
    賣即選擇權契約事宜」、附表編號31：「臺開公司與臺灣銀
    行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約」之重大影響臺開公司
    股票價格之消息。均因其董事長身分獲得董事會授權與進行
    時程，亦即癸○○為前述重大影響臺開公司股票價格消息之
    獲得授權簽約執行推動之董事長（起訴書附表之三個訊息法
    定消息用詞不符，A、B部分重複贅述，與前述附表編號25、
    27、31公開消息不符之處應予更正）。
二、94年7 月初，原臺開公司官股股東並派監察人之彰化商業銀
    行股份有限公司（下稱彰化銀行），經評估後不願再持有臺
    開公司股票且不再擔任監察人，開始在股票市場出售彰化銀
    行持有臺開公司股票，癸○○知悉後，擔心彰化銀行持有臺
    開公司股權約4%左右遭民股蒐購，改變臺開公司股權結構，
    影響其董事長職務，於94年7 月11日前後，派總經理丑○○
    至彰化銀行總行，與該行國際營運資金處處長丙○○協商彰
    化銀行暫停出售臺開公司股票，由臺開公司自行找尋特定人
　　承購彰化銀行持有臺開公司股票，丙○○乃簽報總經理黃○
  　○及董事長Ａ○○決定，並自斯日起停售臺開公司股票，待
    癸○○回報。癸○○遂聯繫壬○○（已判決確定）轉知熟識
    之辛○○（當時為臺大醫院醫師及巳○○總統女婿）共同購
　　買彰化銀行出售之臺開公司股票，並摘要告知其會推動前述
  　重大影響臺開公司股票價格消息與：「彰銀要賣臺開 13000
    張（實際為12100 張）。要壬○○幫忙找人來買，有一席公
    股代表」，於壬○○詢問癸○○臺開願景時，癸○○將前述
    重大影響臺開公司股票價格消息告知略以：「將推動聯貸案
    ，把信託部切割給日盛銀行，處理一些不良債權」（即告知
    以董事長身分將推動進行）。壬○○獲悉後，於94年7 月14
    日前某日，在臺北市○○區○○路7 號與辛○○及戊○○打
    桌球時轉知戊○○、辛○○獲悉後。談妥辛○○、戊○○（
    約2,000萬元）各5000張，壬○○2100 張，並請癸○○說明
    臺開願景，嗣壬○○即聯繫安排，由癸○○之子Ｃ○○代訂
    94年7 月14日晚上在臺北市○○街三井日式餐廳之餐宴（下
    稱三井宴），94年7 月14日晚上，癸○○、辛○○、壬○○
    、戊○○及壬○○友人Ｅ○○參加三井宴，癸○○即告知辛
    ○○、戊○○、壬○○前述重大影響臺開公司股票價格之消
    息略以：「將【推動】聯貸案，把信託部切割給日盛銀行，
    處理一些不良債權」（即告知以董事長身分將推動進行）等
    ，其間戊○○雖質疑臺開公司經營不好提出曾任臺開公司副
    董事長之宙○○名片，且Ｅ○○亦稱宙○○有司法案件纏身
    等語，然因信任癸○○能力，壬○○、戊○○及辛○○等人
    仍共同決定購買（起訴書記載癸○○於94年7 月14日晚上尚
    告知附表編號20之第14屆（起訴書誤為第15屆）董事第3 次
    會議議程及提案內容，並非證券交易法第157條之1第1 項之
    重大影響股票價格消息，亦無證據證明告知，應予更正）。
三、辛○○獲悉前述重大影響臺開公司股票價格並決定買入後，
    即與庚○○連繫，告知有關獲悉臺開公司聯貸案等前述重大
    影響股價訊息，辛○○並請壬○○與庚○○協商買賣股票匯
    款及證券商下單買賣等作業程序，壬○○即與庚○○連繫，
    並告知庚○○與辛○○等人前述獲悉重大影響臺開公司股價
    消息，嗣辛○○與獲悉前述消息之庚○○溝通，向壬○○稱
    以其母Ｉ○○名義購買。壬○○在確定辛○○、庚○○父子
    及戊○○有意承購後，乃請癸○○安排買賣雙方會面。癸○
    ○即由丑○○與丙○○聯繫，丙○○轉知Ａ○○後，決定94
    年7月21日中午第二次三井宴，由買賣雙方及介紹人見面。9
    4年7月21日中午，賣方彰化銀行Ａ○○（當時任董事長）、
    黃○○及丙○○，買方辛○○、戊○○、壬○○，介紹人癸
    ○○、丑○○（當時任台開公司總經理）等在三井日式餐廳
    餐會，確認買賣雙方身分。94年7 月22日上午，壬○○偕戊
    ○○及其秘書寅○○至彰化銀行辦理帳戶開戶，壬○○並與
    丙○○商談交易細節為壬○○、戊○○及Ｉ○○三人以鉅額
    交易方式處理，並決定在附表編號25、27、31之重大影響臺
    開公司股票價格消息未公開前之94年7 月25日以鉅額交易下
    單買入彰化銀行12100 張臺開公司上市股票。而彰化銀行則
    於94年7 月25日上午召開常務董事會同意以洽特定人交易方
    式處理。
四、94年7月25日上午9時30分彰化銀行常務董事會同意採鉅額買
    賣洽特定人一次辦理出脫賣出12100張臺開股票，94年7月25
    日上午10時，癸○○主持附表編號23之董事會，通過附表編
    號25之重大影響臺開公司股價格消息之決議，丙○○即與壬
    ○○連繫當日買賣股票事宜，於94年7月25日下午1時37分一
    次掛單賣出，壬○○同時與丙○○連繫且直接與自己之券商
    群益證券股份有限公司臺北分公司營業員卯○○、Ｉ○○之
    券商即倍利國際綜合證券股份有限公司臺南分公司（更名為
    兆豐證券）營業員Ｆ○○（事先已由被告庚○○告知）及戊
    ○○之券商元大綜合證券股份有限公司天母分公司營業員辰
    ○○等人電話連繫，指示各券商營業員同時自券商處分別下
    單買入，以避免股票因時間撮合因素差異遭第三人買入。結
    果壬○○與戊○○同時以3.51元價格分別成交2100張、5000
    張臺開公司股票，而Ｉ○○部分則因倍利證券臺南分公司與
    總公司間電腦當機，致無法以同樣價格成交，嗣壬○○與丙
    ○○雙方達成共識改以盤後交易價格3.58元之價格成交5000
    張。癸○○在壬○○、戊○○、辛○○、庚○○等獲悉前述
    附表20、23之重大影響臺開公司股票價格決議消息，在該附
    表編號25、27、31消息未公開前已經買入前述股票後，批准
    將該等消息以臺開公司董事長名義，輸入臺灣證券交易所當
    日重大訊息系統對外公佈之內容公開，時間分別為94年7 月
    25日17：52：00，94年8月3日17：36：19，94年8月25日18
    ：03：46（消息內容與時間分別如附表編號25、27、31）。
五、壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（使用Ｉ○○名義，為庚
    ○○所有）等人於94年7月25日買入臺開股票後，迄96年5月
    間止，壬○○、戊○○與辛○○、庚○○（以上二人使用Ｉ
    ○○名義，以下所敘述辛○○、庚○○買入臺開公司股票部
    分，與附件之Ｉ○○部分，均為辛○○、庚○○二人使用Ｉ
    ○○名義買入）等違反證券交易法第157條之1第1項第4款規
    定買入之臺開股票，陸續賣出所得財物，經臺灣證券交易所
    計算，扣除手續費與證券交易稅結果為如附件所示之：辛○
    ○、庚○○部分為29,529,401.62元（尚有1800 張尚未賣出
    ），壬○○部分為4,849,135.20元，戊○○部分為66,451,5
    21.25 元，合計癸○○、壬○○、戊○○、辛○○、庚○○
    （以上二人雖使用Ｉ○○名義，但為庚○○所有）等人共同
    違反證券交易法第171條第1項第1 款第2項、第157條之1第1
    項第4款，犯罪所得之金額財物達新台幣100,000,000元以上
    為100,830,058元（計算結果為100,830,058.07 元，取整數
    ，起訴書誤為：辛○○、庚○○共同出脫部分持股獲利29,4
    94,000元，戊○○全部出清獲利70,069,000元，壬○○全部
    出清獲利5,896,000元，辛○○等三股共獲利約105,459,000
    元，應予以更正）。
貳、庚○○涉及公益侵占部分：
一、庚○○自91年5 月間起接任壬○○所交接之台灣省體育會桌
    球協會會長職務，即依往例及社會已具有普遍共識之「團體
    」與「私人」財務分離之原則，開設如附表三（註：此附表
    為原審依職權所製作）所示或以台灣省桌球協會、或以台灣
    省桌球協會會長庚○○為名義之第一銀行鹽埕分行、台灣銀
    行永康分行、建華銀行永康分行帳戶，用以收取各界捐款與
    報名費、申請補助及活動支出等入帳所需，惟從未告知實際
    負責協會活動及業務推動之總幹事午○○有關台灣省桌球協
    會台灣銀行永康分行帳戶之存在。嗣於91年6、7月間某日，
    庚○○利用係現任總統巳○○先生親家之便，在總統官邸處
    ，以台灣省桌球協會需辦理多項活動並以推展體育運動亟需
    資金為由，遊說時任總統官邸之總管未○○為其募款，未○
    ○因庚○○之請託，即於91年7 月間，向友人即誠建股份有
    限公司（下稱誠建公司）兼誠品股份有限公司（下稱誠品公
    司）負責人申○○、第一商業銀行股份有限公司（下稱第一
    銀行）董事酉○○及聯安健康事業股份有限公司（下稱聯安
    健康公司）負責人戌○○等人，指稱台灣省桌球協會要培養
    國手出國比賽，經費困難，希望幫忙。申○○等人因係總統
    官邸人員之募款，乃分別應允，申○○遂以誠建公司名義，
    分二年捐款予台灣省桌球協會，先於91年7月16日匯款500萬
    元至該協會台灣銀行永康分行帳戶中，次於92年1 月30日以
    支票號碼ZQ0000000號面額100萬元、92年2 月28日以支票號
    碼ZQ0000000號面額130萬元、92年3月31日以支票號碼ZQ000
    0000號面額130萬元、92年4月30日以支票號碼ZQ0000000 號
    面額140萬元，合計捐款1,000萬元；酉○○則以現金交付10
    0萬元予未○○，未○○再委請官邸員工Ｖ○○，於92年1月
    17日購買受款人為庚○○之台灣銀行本行支票100 萬元（俗
    稱台支，下稱台支）後交予庚○○，庚○○將之持往如附表
    三所示其個人名義之寶華銀行永康分行帳戶提示兌現；戌○
    ○亦以個人名義，於91年8月12日匯款100萬元至該協會台灣
    銀行永康分行帳戶中，合計三人捐款匯入台灣省桌球協會台
    灣銀行永康分行帳戶之金額，計為1,100萬元。而截至95年9
    月30日庚○○卸任、95年10月14日辦畢所有移交事宜為止，
    包含募款、補助款、報名費及利息收入等費用，前述三家台
    灣省桌球協會名義之銀行帳戶總計入帳1,940萬元。
二、庚○○明知台灣省桌球協會之資金，係來自社會各界為贊助
    桌球活動之捐助與補助款，應運用於桌球協會之業務推展，
    不得恣意挪供自己使用，因見協會人員均不知悉台灣省桌球
    協會在台灣銀行永康分行開設有帳戶，而前述1,100 萬元捐
    款亦無人知曉之機會，竟意圖為自己不法之所有，在未告知
    總幹事午○○或其他理事、會務人員之情況下，即利用因公
    益關係持有台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶及存摺之
    機會，易持有為所有，於收到誠健公司第一筆500 萬元捐款
    後，即於91年8月1日自該帳戶提領現金490萬元，將其中450
    萬元以自己名義借款與友人地○○，予以侵占入己。事後地
    ○○返還該筆借款本息時，又承續前揭不法所有之意圖，再
    以不知情之第三人即其媳婦天○○之名義，於92年12月8 日
    、17日合計買入聯電、建華金股票各100 張。嗣因前述犯罪
    事實壹所述內線交易之行為爆發，經犯罪偵查機關追查庚○
    ○家族成員之資金流向，始查知上情。
、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、癸○○、戊○○、辛○○、庚○○違反證券交易法部分：
    （撤銷改判部分）
一、證據能力部分：
(一)、上訴人即被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○及其等辯
      護意旨分別爭執其他共同被告於偵查之陳述、法務部調查
      局95年5 月17日調錢壹字第09500228510號、95年5月23日
      調錢壹字第09500238880號、95年5月24日調錢壹字第0950
      0241440號、95年5 月25日調錢壹字第09500243740號、95
      年5月29日調錢壹字第09500257050號等號函文（針對函文
      內容，不包括函文所附傳票、支票等資金資料）之證據能
      力外，對於其餘人證、物證之證據能力均不加以爭執，則
      該等證據自有證據能力。
    關於被告癸○○於95年6月5日接受檢察官偵訊時該偵訊筆
      錄之證據能力：
    1.按「刑事訴訟法第100條之2雖有準用同法第100 條之1第1
      項之規定，即司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫
      情況且經記明筆錄者外，應全程連續錄音；必要時，並應
      全程連續錄影。然考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公
      信力，並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌
      疑人對於詢問之陳述，係出於自由意思及筆錄所載內容與
      其陳述相符。故司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上
      開規定，其所取得之供述筆錄，究竟有無證據能力，即應
      審酌司法警察（官）違背該法定程序之主觀意圖、客觀情
      節、侵害犯罪嫌疑人權益之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上
      防禦不利益之程度等具體情節認定之。而如犯罪嫌疑人之
      陳述係屬自白，同法第156條第1項已特別規定『被告之自
      白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不
      正之方法，且與事實相符者，得為證據。』則被告在警詢
      之自白如係出於自由意思而非不正之方法，且其自白之陳
      述與事實相符，縱令司法警察（官）對其詢問時未經全程
      連續錄音或錄影，致詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢
      自白之筆錄無證據能力」，最高法院迭著有89年度台上字
      第3878號等判決可資參考。
    2.上開被告癸○○95年6月5日檢察官偵查筆錄之錄音光碟，
      經原審勘驗後，其結果95年6月5日筆錄之記載，確與原審
      勘驗錄音光碟之結果有所出入，此有原審95年10月23日之
      勘驗筆錄1份在卷可稽（原審程序筆錄卷(三)第138頁）。前
      述6月5日之偵訊筆錄既與被告之供述內容有所出入，則該
      不相符之部分自不得引為證據，應以原審勘驗筆錄為準。
      又該日偵訊有被告委任之律師張毓桓律師在場，有筆錄可
      查，是縱有疏未通知其他委任律師，亦不妨害被告之防禦
      權，該筆錄自有效力。
    法務部調查局之函文，係法務部調查局依檢察官指示所作
      報告，單純為表示移送案件用意製作之文書，非屬通常職
      務為紀錄或證明某事實製作之文書，且就製作性質觀察，
      無特別可信度，依據刑事訴訟法第159條之4第1 款規定，
      應認不具證據能力。
(二)、本件認定事實所引下述卷證資料（包含人證與文書、物證等
    證據），並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，又所
    引本件被告以外之人於審判外之陳述，亦無刑事訴訟法第15
    9條之1至之3 所規定之不得作為證據情形，且下述文書證據
    ，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作
    為證據之情形，被告與辯護意旨復不爭執，則依刑事訴訟法
    第159條之1至159條之5規定，本件認定事實所引下述證據（
    包含人證與文書、物證等證據），應認為有證據能力。
二、被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人於本院前審均否
    認公訴意旨所指違反證券交易法犯行，其等與辯護意旨之辯
    解分別略以：
(一)、被告癸○○辯解與辯護意旨略以：「原審認事用法諸多與事
    實不符及違背法令，95年5 月30日、6月5日、6月9日之偵訊
    筆錄與訊問過程與光碟有出入或有影無音，且辯護人未獲通
    知到場故無證據能力，另丑○○證詞有問題。羈押中因精神
    疲憊將事實搞混。本案訊息乃公開消息，被告並無犯罪動機
    ，與其他共同被告無行為分擔犯意聯絡，非圖利自己或他人
    ，無因而獲實質利益」、「94年7月1日才接任臺開公司董事
　　長，因非臺開公司內部人員升任，對臺開公司不良債權及聯
　  貸案詳情均不知悉，所以接受新聞媒體專訪在94年6 月20日
    經濟日報、94年7月4日東森新聞報報導所提聯貸案金額，均
    為錯誤之150 億元，不可能在第一次三井宴中告知辛○○等
    人有關不良債權及聯貸案詳情。公訴意旨所指訊息 A、B、C
    ，消息成立時點均在三井宴後，癸○○無獲悉消息可能，不
    可能於三井宴告知戊○○等人，不該當證券交易法第157 條
    之1 之構成要件。壬○○、戊○○與Ｉ○○三人購買臺開公
    司股票，或係自身判斷或壬○○介紹，並無任何積極證據證
    明癸○○於三井宴透露內線消息，癸○○介紹壬○○等人購
    買台開公司股票，僅係為鞏固自己經營權，況壬○○、戊○
    ○、Ｉ○○與證券交易法第157條之1由內部人獲悉消息之人
    之構成要件未合。壬○○、戊○○、Ｉ○○等三人購買臺開
    公司股票，與癸○○間各有目的，並無共同犯意連絡。癸○
    ○本身並無買入或賣出臺開公司股票，不該當證券交易法第
    157條之1之構成要件」等語。
(二)、被告戊○○辯解與辯護意旨略以：「係為擔任臺開公司董事
    及因友人評估結論而買入臺開股票，無買方事先分配確定張
    數情形，本案重大訊息早已公開或係常態事實，原判決就訊
    息之認事用法顯有違誤，被告行為不構成內線交易罪」、「
    購買臺開公司股票，目的為擔任臺開公司董事，非因聽聞影
    響臺開公司股價重大消息，此所以在臺開公司股價大漲後，
　　仍繼續持有，而至本件爆發後，才不得已賣出所有股票，即
　  可得見；又因係要擔任董事，所關心者僅臺開公司人事問題
    ，在第一次三井宴中提出臺開公司前副董事長宙○○意見，
    而自癸○○處獲得滿意答案，覺得癸○○為人正直敢得罪民
    股，即認定臺開公司股票值得投資，因此不再關心其他議題
    。況翌日寬頻房訊公司有價格八億餘元土地案要成交，席間
    公司人員宇○○數度打電話商議該土地案買賣相關事宜，數
    度離開餐廳到外面接電話，不可能在三井宴餐宴聽到癸○○
    所提臺開公司利多消息。癸○○、壬○○於三井宴傳遞有關
    臺開公司經營層面訊息，僅觸及信託部之讓售予日盛銀行、
  　聯貸案之進行及不良債權之處分等表象名稱，無傳遞各項事
    宜細節。94年7 月14日癸○○甫接任臺開公司董事長，對臺
    開公司各項業務尚於摸索階段，難於94年7 月14日前，已就
    訊息A、B、C 有所了解，無可能向壬○○或其他被告告知訊
    息A、B、C之詳細內容，戊○○並無獲悉任何具體有關訊息A
    、B、C之細節。臺開公司出售信託部予日盛銀行，係因不堪
    信託部門長年虧損已達75億元，出售結果雖可減除信託部營
    運赤字美化帳面，惟仍須另行支付60億元予日盛銀行，臺開
    公司仍因出售信託部而背負債務，然臺開公司出售信託部予
    日盛銀行，預期能獲得15億元處分利益，亦是於94年7 月14
    日前即能確定之公開消息。而臺開公司委託臺灣銀行主辦20
    億元丙項貸款及處分不良債權，僅係臺開公司為支付日盛銀
    行45億元之交割款，所為履行交割義務之行為，臺開公司總
    經理丑○○亦向媒體宣稱，臺開公司絕對有能力支付60億元
    ，此為臺開公司經營者（包括癸○○在內）應致力於對日盛
    銀行履行此交割義務，屬臺開公司對於日盛銀行之還款計畫
    ，要難謂屬於重大未成立之消息。公訴意旨所指訊息A 有關
    臺灣銀行主辦20億元丙項貸款進度、訊息B 有關不良債權與
    資產之處分、訊息C 有關工業區開發租售獲利認列等事宜，
    於94年7月14日三井宴時，消息仍未成立，且訊息A、B、C並
    非重大影響股價之消息。戊○○股票交易之獲利與公訴意旨
    所稱訊息之公布無因果關係，戊○○給付庚○○300 萬元，
　　係對戊○○參加臺開公司下屆董、監事選舉時，就協助其當
  　選董事之股權之酬費，並非給付予癸○○之費用。本件各被
    告之股票買賣交易所得應分別計算，不應加總計算而依證券
    交易法第171條第2項規定論罪，且應扣除股票買賣交易過程
　　中所需之手續費及證券交易所得稅，始與證券買賣交易法規
  　相符。又違反證券交易法第157條之1內線交易所得，應以證
    券交易法第157條之1第2 項規定方式計算之。公訴意旨對於
    被告等人於本件爆發後（即95年5 月11日）所賣出之股票，
    均以95年5 月11日之收盤價計算買賣所得，不惟無任何法律
    依據，亦與證券交易法第157條之1第2 項民事責任規定之意
    旨不符」等語。
(三)、被告辛○○辯解與辯護意旨略以：「起訴書之供述證據、物
    證無證據能力。原審判決認定證券交易法第157條之1之立法
    精神、未公開訊息涵意及重大訊息內容認定，傳遞過程及傳
    遞內容、未具體認定訊息成立時點、引用外國法制顯有違誤
    。另認定內線交易為抽象危險犯，亦違背刑法法則。而訊息
    A、B屬公開訊息，縱屬未公開亦不具重大性且買入股票當時
    尚未成立。訊息C 不具重大性且於傳遞或買入股票當時尚未
    成立。辛○○與其他共同被告無從構成共犯關係且不該當內
    線交易犯行，無探求交易所得必要」、「若公訴意旨所指訊
    息A指：以臺灣銀行為主辦銀行之29家金融機構將於94年8月
    1 日簽署聯合契約，其中包括20億元（丙項）擔保聯貸案，
    且臺灣銀行於94年6 月17日董事會通過並確定20億元（丙項
    ）擔保聯貸案，因丙項貸款為足額擔保，並未對臺開公司財
    務業務有重大影響即非重大訊息，且該訊息遲至94年8月8日
    方成立。若公訴意旨所指訊息B 指：臺開公司出售信託部不
    良債權及信託部不良債權融資共16.5億元，將於94年8月6日
    到位，事實上臺開公司以不良債權賣斷或融資所取得總款項
    應為19.9億元，並非16.5億元，且處分信託部之不良債權為
    臺開公司既定公開政策，況該訊息內容遲至94年7 月25日方
    為確定。若公訴意旨所指訊息係：丙項聯貸資金到位，加計
    出售信託部不良債權融資之16.5億元，將足以支應臺開公司
    支付日盛銀行購買信託部所需60億元款項之第二期賠付款45
    億元，因臺開公司信託部於94年1月標售，94年5月與日盛銀
    行簽約，其訊息已公開於網站及媒體，並於94年股東會、年
    報中公開簽約之重大事項，臺開公司出售信託部可順利完成
    交割之事實為常態事實，實非具重大性。縱認該訊息具有重
    大性，其成立時點應為94年8月8日方可確定順利交割。若公
    訴意旨所指重大訊息指：順利切割臺開公司信託部，將使臺
    開公司產生約16億元之處分利益，臺開公司股價淨值回升至
    5 元以上，因該訊息內容應僅為商業判斷，不具確定性，並
    非重大訊息。縱認該訊息內容為具體訊息，該訊息於傳達當
    時或買入股票時尚未成立。縱該訊息已成立，也早於93年年
    報、94年股東會公開。若公訴意旨所指訊息係指：臺開公司
    順利切割信託部，將向交易所申請恢復一般交易，屆時股價
    上揚可期。因該訊息內容應僅為商業判斷，不具確定性，並
    非重大訊息。縱認該訊息係為確定訊息，該訊息於傳達當時
    或買入股票時均尚未成立。公訴意旨所指訊息C 部分，因臺
    開公司適用006688專案此優惠方案，早就於臺開公司91年年
    報、92年年報、93年年報中公開，其適用範圍及獲配額度經
    濟部工業局自91年起持續公布於網站，且臺開公司在95年 4
    月前對006688專案服務收入認列方式尚有疑義，於94年7 月
    間即無法預估服務費收入及認列時間，遑論預估是否因認列
    此服務收入，臺開公司是否即將會轉虧為盈之時間。辛○○
    不可能於95年7 月14日前某日之台北市○○區○○路桌球球
    敘場合，獲悉任何足以重大影響臺開公司股價之事項，更不
    曾於第一次三井宴獲悉任何足以影響臺開公司股價訊息，亦
    不曾將任何足以影響臺開公司股價所謂訊息A、B、C 轉述給
    庚○○，且自94年7月14日三井宴後至94年7月25日臺開公司
    股票交割期間，辛○○更再無獲悉任何關於臺開公司消息。
    辛○○並未以自己或他人名義購買彰化銀行出售之臺開公司
    股票，自始不曾基於內線交易主觀犯意而自己購買或建議庚
    ○○購買臺開公司股票。癸○○亦非以內線交易圖利辛○○
    等人之目的，而告知壬○○購買臺開公司股票訊息。又壬○
    ○亦非因獲悉任何對臺開公司股價有重大影響之訊息而購買
    臺開公司股票，此由壬○○等人日後出售系爭臺開公司股票
    之時間均不相同，亦足證本件臺開公司股票買賣絕非內線交
    易。如認為辛○○構成內線交易，本件共同被告間交易所得
    不應合併計算，公訴意旨將未賣出之股票併入交易所得計算
    、交易所得未扣除交易成本等費用，以及關於交易所得基準
    日認定均不合理。至於計算公式，因證券交易市場股價瞬息
    萬變，影響股價之因素眾多，除該股票發行公司經營狀況之
    外，國內政局、經濟表現、金融狀況、市場各種消息及國際
    間政經金融局勢變化等，均會影響該公司股價之表現，因此
    必須採取擬制性交易所得計算公式。而擬制性交易所得計算
    ，首需確定者為市場合理基準交易價格。以證券交易實務而
    言，倘有重大影響公開發行公司股票價格之訊息產生，該訊
    息對於公司股票價格影響約在十個營業日左右，十個營業日
    過後公司股票價格將回歸基本面，十日過後股價若仍有不正
    常漲跌，通常由於其他因素，與該訊息本身無因果關係。該
    重大訊息公開後十日均價即為：市場合理基準之交易價格，
    於此假設行為人會以市場合理基準之交易價格，將買進之股
    數全數賣出，如此擬制性交易所得等於市場合理基準之交易
    價格乘以買進股數減購入成本減證券交易稅減交易手續費。
    法律規定所禁止之行為，其範圍須屬可得確定，且從合理謹
    慎受規範行為人之立場，施以通常注意即可預見，始無悖於
    罪刑法定主義構成要件明確性原則，並符合法治國原則對於
    法律明確性要求。本件內線交易所涉及犯罪構成要件，諸多
    均屬不確定法律概念且若干不明確，此犯罪構成要件不明確
    ，無論係是否為重大消息、訊息是否已公開、犯罪所得金額
    是否達一億元及應否合併計算部分，其不明確可能係由於立
    法者疏漏，司法機關具體個案審查，應審酌犯罪構成要件是
    否逸脫行為人所預見範圍，不得將此構成要件不明確產生不
    利益歸由被告承擔，應在法律構成要件有疑義時，依罪疑有
    利被告法理，作有利於被告解釋」等語。
(四)、被告庚○○辯解與辯護意旨略以：「本案訊息屬公開，係因
    壬○○之推薦而買臺開股票，無與其他共同被告犯意聯絡。
    庚○○係相信壬○○股票操作專業，才購入臺開公司股票，
　　而非獲悉任何重大訊息，因對臺開公司信託部門讓售、聯貸
  　案及不良債權關聯性均不知悉，從未聽聞所謂訊息 A、B、C
    ，購買臺開公司股票過程及動機，係單純股票投資判斷，並
    非因獲知任何利多消息。辛○○參與三井宴，庚○○從未獲
    悉，且庚○○並非證券交易法內線交易規範犯罪主體，從未
    自臺開公司內部人即癸○○處接獲告知有關臺開公司聯貸案
    及出售不良債權訊息，復未與辛○○基於共同犯意聯絡而購
    入臺開公司股票，更未與其他共同被告間有共同正犯情事。
    公訴意旨所指訊息A、B、C，與證券交易法第157條之1 所規
    範重大影響發行股票公司股票價格未公開消息，其要件並不
    該當。庚○○購入臺開公司股票，並非與戊○○、壬○○等
    人合資購買，無任何合夥關係存在，購買資金、帳戶、購買
    戶等均係各人自行負責，而與他人無涉，公訴意旨將獲利所
    得合併計算不當」等語。
三、被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人於本院本審均否
    認公訴意旨所指違反證券交易法犯行，其等與辯護意旨之辯
    解分別略以：
  (一)、被告癸○○辯解與辯護意旨略以：
    (1)訊息A、B於三井宴當時尚在雛形，尚有諸多不確定性，非
      被告所能掌控之因素，為「尚未成立或確定」之事實，被
      告亦無以「獲悉在某特定時間內必成為事實」，不可能成
      立證交法第157條之1之罪。
    (2)壬○○、戊○○與Ｉ○○三人購買台開公司股票，或係自
      身判斷或壬○○介紹，並無任何積極證據證明癸○○於三
      井宴透露內線消息，被告癸○○並無違反對台開公司之忠
      實義務情事。
    (3)癸○○介紹壬○○等人購買台開股票，係為維護公股經營
      主導權及順利執行政府政策，並非基於私心，且被告本身
      並未有買入或賣出台開股票之舉，亦未從其間獲得個人利
      益。
    (4)犯罪所得如何計算為本件主要爭點所在，共同被告間應否
      合併計算，均為本件爭點所在。
    (5)台開股票炒作哄抬之關鍵，其來有自。非所謂涉案被告戊
      ○○等三人被告之買賣所致，純係內部人亥○○、總經理
      丑○○集台港兩地炒作集團，共同哄抬炒作所致，與本案
      特定人交易無關。
  (二)、被告戊○○辯解與辯護意旨略以：
    (1)係為擔任臺開公司董事及因友人評估結論及自身不動產專
      業，看好台開公司改制後從事都市更新及容積率移轉之長
      期經營潛力，並非應獲悉內線消息而購入。
    (2)因係欲擔任台開董事，始買入臺開股票，非因聽聞影響台
      開股價重大消息，此所以在台開股價大漲後，仍繼續持有
      ，事後所以於95年5 月11、15日賣出持股，純因立委揭露
      購買股票情事後，因擔心被告自己經營之寬頻房訊之上市
      、上櫃計畫，絕非有何出自利用內部消息，轉取股票差價
      利潤之意圖。
    (3)被告購買台開股票既意在擔任董事，藉以進入台開經營團
      隊，重視的是董事長癸○○之領導能力，以及被告能否為
      台開帶來更多的發展性，因此於94年7 月14日三井宴當日
      ，除關心台開人事問題外，癸○○有無其他台開公司之談
      話，均非被告所在意，且被告因翌日寬頻房訊有價格八億
      餘元之土地案要成交，席間多次進出餐廳接聽電話，、點
      菜、買單，不可能於席間聽聞癸○○所提台開立多消息。
    (4)訊息A有關台灣銀行主辦20億元丙項貸款進度、訊息B有關
      不良債權與資產之處分、訊息C 有關工業區開發租售獲利
      認列等事宜，逾94年7 月14日三井宴時，消息均仍未成立
      ，且均非重大影響股價之消息。
    (5)癸○○僅告知聯貸案、信託部門切割及不良債權處理等所
      謂台開之願景，並未具體敘及各該消息之詳細內容，消息
      傳遞不完全，被告所聞自不該當內線消息。
    (6)本件台開股票賣方即彰化銀行，原為台開常駐監察人，設
      有公股專業評估小組，因評估虧損認列，決定「釋股退場
      」，按彰銀長期接觸台開經營事務，又為聯貸案之參貸銀
      行之一，已知悉台開提供足額擔保，以爭取丙項20億元之
      聯貸案，且對台開內部營運資訊掌握程度絕對優於被告等
      外部人，該行於評估後，仍進行股票出脫，已非所謂內線
      交易中不知悉消息之相對人，從而彰銀顯非在資訊不足之
      情形下，出售股票給被告，係被告向彰銀購買從而對彰銀
      而言，並非不公平交易，依照「平等取得資訊理論」，被
      告購買台開股票行為，自不該當證交法第157條之1之內線
      交易行為。
    (7)上訴審依證交所之回函，以壬○○及被告於買入股票至96
      年3月6日賣出股票之均價作為認定被告共同犯罪所得之計
      算標準，並無依據。本次最高法院發回意旨意旨出以函查
      之時點計算被告內線交易所得之時點，將因函查時點不同
      而影響股票均價，致犯罪所得金額隨之發生變化，使內線
      交易之加重條件因素成就與否，繫於不確定因素，亦難謂
      允當。
  (三)、被告辛○○辯解與辯護意旨略以：
    (1)原審判決認定證券交易法第157條之1立法精神、未公開訊
      息涵意及重大訊息內容認定，傳遞過程及傳遞內容、未具
      體定訊息成立時點、引用外國法制顯有違誤。
    (2)訊息A及B，早於起訴書所指癸○○傳遞前，已經台開公司
      輸入台灣證券交易所當日重大訊息系統（93年12月24日公
      告公開標售信託部門、不良債權及非營業用不動產；94年
      5月23日公告信託部門讓售與日盛銀行完成簽約；94年5月
      24日上傳公開資訊觀測站之台開公司93年年報第91頁記載
      台開公司應與各債權銀行另行洽商借款條件因應資金需求
      ），或透過傳媒報導對外公佈，是消息A及B，係屬已經成
      立並公開之消息，即使癸○○有對被告辛○○等人傳遞，
      亦屬對於已成立並已公開之消息重申台開公司之經營方針
      ，是被告辛○○等人縱有公訴人所指於獲悉消息A及B後，
      在94年7 月25日買賣台開公司股票之情，仍不符合證券交
      易法第157條第1項之要件。
    (3)起訴書指稱被告癸○○傳遞消息C 之要旨或詳細內容部分
      ，業經原審詳為調查並認定並非事實，被告等當不因此構
      成證交法第157條第1項之罪。
    (4)彰銀為專業投資機構，且於94年6 月仍為台開公司監察人
      ，理應就台開切割信託部、賠付款籌備過程及處理不良債
      權之進度，知之甚詳，其知悉本案訊息後，仍出售台開股
      票，可見本案訊息不具影響投資人判斷之重大性。
    (5)台開出售信託部與日盛銀行，係因法令規定以及主管機關
      要求，必須於94年7 月21日前完成改制事宜，此為政策所
      致，非得以此認定本案訊息具有重大性。
    (6)本案並無任何積極證據證明被告辛○○購買台開公司股票
      。公訴人所指辛○○與庚○○共同購買台開股票5 千張，
      購買股票之資金均直接或間接來自於被告庚○○使用之帳
      戶。辛○○並未以自己或他人名義購買彰銀出售之台開公
      司股票，自始不曾基於內線交易主觀犯意而自己購買或建
      議庚○○購買台開股票，癸○○亦非以內線交易圖利辛○
      ○等人之目的，而告知壬○○購買台開股票訊息。
    (7)庚○○並未領受本案訊息全部內容，係憑據自己判斷決定
      買入台開股票，與被告辛○○無關，自非得認定其具內線
      交易之構成要件。
    (8)依據最高法院發回意旨，本案縱屬內線交易，然並無積極
      證據證明被告辛○○買進台開公司股票並予出賣之差價所
      得，其股票價格之變動與公訴人以被告出賣台開公司股票
      全部所得為其犯罪所得，最高法院發回前歷審判決則以其
      自行認定之時點計算被告買進、賣出台開股票之差價所得
      為犯罪所得，揆諸最高法院發回意旨，均顯有違誤。就此
      ，公訴人應就本案被告買進賣出股票之價格變動與其所主
      張重大消息之公開兩者間之關連性為舉證。如未能舉證，
      自不得以證交法第171條第2項相繩。
  (四)、被告庚○○辯解與辯護意旨略以：
    違反證交法部分：
    (1)本案訊息屬公開，係因壬○○之推薦而買臺開股票，無與
      其他共同被告犯意聯絡。
    (2)被告庚○○並未有與辛○○共同買入台開公司股票，購買
      台開公司股票之資金係被告庚○○個人所為及所使用帳戶
      情形均經Ｉ○○、子○○、天○○於偵查中供述在卷，且
      有相關卷附帳戶資料可稽。
四、經查：
(一)、癸○○原任職臺灣銀行專門委員（卷附財政部94年5 月24日
    臺財庫字第09403509910號函、臺開公司董事簡歷），94年5
    月25日臺開公司（公司發展經過見附表）改選第十四屆董監
    事時，獲官股代表支持當選董事（財政部規劃之官股董事與
    董事長為癸○○，見卷附94年5月24日財政部臺財庫字第094
    03509910號函予臺開公司總經理丑○○與各公股銀行函），
    94年6月1日臺開公司董事會當選董事長，94年7月1日接任臺
    開公司董事長職務（附表編號12、14），為證券交易法第15
    7條之1第1項第1款之董事。臺開公司自53年12月成立，歷經
    股票上市、增設信託部、客戶異常提領、被中央存保公司監
    管、列入全額交割股、讓售信託部轉型、民股與官股董事理
    念不合等過程（附表所示證物），94年1 月28日公開標售信
    託部門，94年5月23日與日盛銀行簽訂讓售契約（附表編號1
    1，外放證物信託部移交日盛暨合併作業資料），94年6月28
    日臺開公司董事長玄○簽署委任書委任臺灣銀行為主辦銀行
    ，主辦新臺幣165 億元整聯合授信案（附表編號16，外放證
    物聯貸案卷），其中部分款項為臺開公司與日盛銀就讓售信
    託部門部分完成交割手續之賠付款，且臺開公司為支付信託
    部門讓售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作之資
    產管理公司辦理融資及出售部分不良債權等一切作業均已經
    公開並進行（外放證物臺開董事會議記錄），但仍需主其事
    之臺開公司董事長獲得董事會決議授權進行簽約確認，而臺
    開公司第十三屆之董事銀行官股有四席，民股有五席，監察
    人官股有二席，民股有一席（卷附臺開公司91年5 月28日股
    東常會記錄），與第十四屆董事之官股銀行之董事代表有五
    席（俗稱官股），民間出資董事有四席（俗稱民股）（附表
    編號12），縱民股董事與官股有不同意見，仍因官股董事占
    多數，經表決仍可確認通過官股董事之前述重大決策。癸○
    ○於94年7月1日接任董事長前，因歷來臺開公司官股係由財
    政部主導作業（卷附財政部94年5月24日臺財庫字第0940350
    9910號函），在94年5 月24日前已作業規劃由癸○○出任臺
    開公司董事長，且癸○○於94年5 月25日、6月1日當選臺開
    董事、董事長後，即知悉臺開公司之各項發展過程與官股民
    股結構（外放證物自癸○○處所查扣之聯貸案、信託部移交
    日盛暨合併作業資料、信託部門讓售卷），附表編號11、16
    等與前述重大影響臺開公司股票價格消息，均涉及臺開公司
    財務、業務，對該公司股票價格有重大影響，且對於正當投
    資人之投資決定有重要影響，而前述決策需經董事會決議通
    過授權董事長簽約始得實現。而臺開公司係提供擔保為 165
    億元整聯合授信案（卷附臺開公司94年5 月11日開會通知單
    與會議記錄，事由為召開臺灣土地開發信託股份有公司拆、
    借款處理方案會議，暨聯合授信按說明會，出席者為聯貸銀
    行，地點為臺灣銀行公庫部，授信主要還款來源為工業區銷
    售收入。主席為臺灣銀行經理Ｂ○○與臺開公司總經理丑○
    ○，會議結論為各銀行分配額度，增加授信案丙項額度20億
    元，總額度調整為165億元。另卷附臺灣銀行敦化分行94年8
    月29日通知書，通知各聯貸銀行，將分配貸款在94年8 月31
    日匯入臺灣銀行臺開公司聯貸專戶），癸○○係自臺灣銀行
    專門委員退休，接洽貸款主辦銀行即為臺灣銀行，當時官股
    董事席位共五席多於民股之四席，縱民股董事反對，仍因官
    股董事占多數，董事會仍將通過前述重大決策授權董事長簽
    約而可執行，亦即附表編號20、23之董事會通過該項決議與
    簽約執行與編號25、27、31之重大消息公開並無問題（表決
    結果如附表23，官股五票贊成，民股四票反對），且癸○○
    亦知附表編號20之：「臺開本公司原拆、借款重組聯貸暨為
    支付日盛部分交割辦理之165 億元聯合授信案承作條件。與
    有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商
    結果及各家融資條件如說明，基於本公司最大利益及確保如
    期取得融資考量，擬就各家融資條件擇一進行，並授權董事
    長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜」。以及附表
    編號23之：「有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所
    需資金之洽商結果及各家融資條件如說明，基於本公司最大
    利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進
    行，並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事
    宜」，與附表編號25：「臺開公司為支付信託部門讓售予日
    盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作之資產管理公司辦
    理融資及出售部分不良債權。經董事會決議通過，授權董事
    長簽署契約文件及全權決定後續融資及合作處分收回相關事
    宜」、附表編號27：「臺開公司與永盛資產管理股份有限公
    司簽訂不良債權買賣及選擇權契約事宜」、附表編號31：之
    「臺開公司與臺灣銀行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約」
    之重大影響臺開公司股票價格之消息（外放證物自被告癸○
    ○處查扣之董事會以及臺開公司簡報資料）。均因其董事長
    身分獲得董事會授權與進行時程（卷附財政部函與第十四屆
    臺開公司董事結構，官股五席、民股四席），亦即癸○○為
    前述重大影響臺開公司股票價格消息之獲得授權簽約執行推
    動之董事長（起訴書附表之三個訊息，與法定消息用詞不符
    ，A、B部分重複贅述應予更正，依據下述所引用之證詞，均
    無法證明有C消息之告知與獲悉，應予更正）。
(二)、94年7 月初，原臺開公司官股股東並派有監察人之彰化銀行
    ，因不再擔任監察人且經評估後，開始在股票市場出售彰化
    銀行持有臺開公司股票（卷附彰化銀行處分臺開股權始末所
    附出售臺開公司股票資料與新聞稿、彰化商業銀行常務董事
    會議記錄、彰化銀行證券存摺、資產負債管理委員會會議記
    錄，可見彰化銀行53年4月1日持有臺開公司股數00000000股
    ，持股比4.66%，91年6 月26日ING顧問建議對不具投資效益
    之長期股權投資案應進行積極處理。92年9月26日、93年9月
    29日、94年3 月30日先後提報資產管理委員會建議伺機出脫
    ，均決議通過。94年5月6日通知臺開公司不續派法人代表。
    94年6 月9日常董會決議出脫臺開持股，每日先行出脫9張，
    並自監察人於94年7月1日任期屆滿後，視市場狀況不限張數
    陸續於集中市場出脫，94年6月15日至94年7月22日，6月、7
    月分別出售99000股、0000000股，平均價格3.56、3.53元）
    ，癸○○知悉後，擔心彰化銀行持有臺開公司股權約4%左右
    遭民股蒐購，改變臺開公司股權結構，影響其董事長職務，
    於94年7 月11日前後，派總經理丑○○至彰化銀行總行，與
    該行國際營運資金處處長丙○○協商彰化銀行暫停出售臺開
    公司股票，由臺開公司自行找尋特定人承購彰化銀行持有臺
    開公司股票，丙○○乃簽報總經理黃○○及董事長Ａ○○決
    定，並自斯日起停售臺開公司股票，待癸○○回報。癸○○
    遂聯繫壬○○（已判決確定）轉知熟識之辛○○（當時為臺
    大醫院醫師及巳○○總統女婿，卷附戶籍登記資料與壬○○
    、辛○○之合照相片）共同購買彰化銀行出售之臺開公司股
    票，並摘要告知其會推動前述重大影響臺開公司股票價格之
    消息與：「彰銀要賣臺開13000張（實際為12100張）。要壬
    ○○幫忙找人來買，有一席公股代表」，於壬○○詢問癸○
    ○臺開願景時，癸○○將前述重大影響臺開公司股票價格消
    息告知略以：「將推動聯貸案，把信託部切割給日盛銀行，
    處理一些不良債權」（即告知以董事長身分將推動進行），
    至於起訴書第5 頁所記載之告知壬○○五點，即：【(1)、彰
    化銀行有意全部出售手中持有臺開股票13000 張左右股票。
    (2)、以臺灣銀行為主辦銀行之29家金融機構將於94年8月1日
    簽署聯合授信合約，其中包括20億元（丙項）之授信，臺灣
    銀行於94年6 月17日董事會通過並確定20億元（丙項）擔保
    聯貸案。該丙項聯貸資金到位加計出售信託部不良債權及以
    信託部不良債權融資之16.5億元，將足以支應臺開公司支付
    日盛銀行購買信託部所需60億元款項之第2 期應付款45億元
    。(3)、臺開公司出售信託部不良債權及以信託部不良債權融
    資共16.5億元，將於94年8月6日到位，該資金到位加計聯貸
    丙項20億元，足以補足支應日盛銀行購買臺開公司信託部交
    割所需資金。順利切割臺開公司信託部，將使臺開公司產生
    約16億餘元之處分利益，使臺開公司股票淨值回升至5 元以
    上，臺開公司將向交易所申請回復一般交易，屆時（94年11
    月）股價上揚可期。(4)、臺開公司受託開發之工業區「高雄
    縣政府開發之岡山本洲工業區」、「台中工業區科技大樓」
    、「花蓮縣政府開發之光華工業區」納入經濟部工業局「工
    業區土地租金優惠調整措施」（006688專案），其中岡山本
    洲工業區土地及台中工業區科技大樓於94年上半年大部分已
    銷售完畢，且有數億元獲利，只要在財務報表上認列，帳上
    資料即可轉虧為盈。(5)、允諾願提供一席董監事席位予購買
    者】，因偵查中對於部分被告癸○○等人之訊問過程，經勘
    驗光碟並無聲音僅有影像，對於共同被告之陳述亦未依法具
    結陳述，所引陳述證據證明前述告知事項，即無從作為證據
    ，且其中(1)與(5)，並非證券交易法第157條之1第1款、第4項
    之重大影響股票價格之消息，至於(2)、(3)（即起訴書附表 A
    、B ）部分文字重複贅述，應更正為事實欄所記載之告知事
    項，即詳如附表編號25、27、31之消息，另其中(4)（起訴書
    附表C ）部分，依據下述有證據能力之證人陳述並無該項，
    應予以更正。而壬○○獲悉後，於94年7 月14日前某日，在
    臺北市○○區○○路7 號與辛○○及戊○○打桌球時轉知戊
    ○○、辛○○獲悉。並談妥辛○○、戊○○（約2,000 萬元
    ）各5000張，壬○○2100張，並請癸○○說明臺開願景，嗣
    壬○○即聯繫安排，由癸○○之子Ｃ○○代訂94年7 月14日
    晚上在臺北市○○街三井日式餐廳之餐宴（證人三井日式料
    理餐廳實際負責人Ｄ○○95年5 月15日於偵查證詞，卷附座
    位表與刷卡紀錄，95偵字第10909 號卷第34頁、95年他字第
    3277號偵卷(四)第21頁），94年7 月14日晚上，癸○○、辛○
    ○、壬○○、戊○○及壬○○友人Ｅ○○參加三井宴，癸○
    ○即告知辛○○、戊○○、壬○○前述重大影響臺開公司股
    票價格之消息略以：「將推動聯貸案，把信託部切割給日盛
    銀行，處理一些不良債權」（即告知以董事長身分將推動進
    行）等，其間戊○○雖質疑臺開公司經營不好提出曾任臺開
    公司副董事長之宙○○名片，且Ｅ○○亦稱宙○○有司法案
    件纏身等語，然因信任癸○○之能力，壬○○、戊○○及辛
    ○○等人仍共同決定購買。至於起訴書雖記載癸○○於94年
    7 月14日晚上三井宴尚告知附表編號20之第14屆（起訴書誤
    為第15屆）董事第三次會議議程及提案內容：「信託部門讓
    售案執行進度報告」、「本公司原拆、借款重組聯貸暨為支
    付日盛部份交割款壹佰陸拾伍億元聯合授信案之辦理進度報
    告」等重要討論議題，因該等議題係臺開公司依據過去董事
    會決議之執行進度報告（外放證物臺開公司董事會議記錄）
    ，屬於關於決議執行之報告而非新議案決議，係已經公開之
    消息，並非證券交易法第157條之1第1 項之未公開而重大影
    響股票價格消息，且依下述證人陳述證據無法證明此項內容
    之告知，應予更正。
(三)、辛○○獲悉前述重大影響臺開公司股票價格並決定買入後，
    即與庚○○連繫，告知有關獲悉臺開公司聯貸案等前述重大
    影響股價訊息，辛○○並請壬○○與庚○○協商買賣股票匯
    款及證券商下單買賣等作業程序，壬○○即與庚○○連繫，
    並告知庚○○與辛○○等人前述獲悉重大影響臺開公司股價
    消息，嗣辛○○與獲悉前述消息之庚○○溝通，向壬○○稱
    以其母Ｉ○○名義購買。壬○○在確定辛○○、庚○○父子
    及戊○○有意承購後，乃請癸○○安排買賣雙方會面。癸○
    ○即由丑○○與丙○○聯繫，丙○○轉知Ａ○○後，決定94
    年7月21日中午第二次三井宴，由買賣雙方及介紹人見面。9
    4年7月21日中午，賣方彰化銀行Ａ○○、黃○○及丙○○，
    買方辛○○、戊○○、壬○○，介紹人癸○○、丑○○等在
    三井日式餐廳餐會，確認買賣雙方身分。94年7 月22日上午
    ，壬○○偕同戊○○及其秘書寅○○至彰化銀行辦理帳戶開
    戶程序（見寅○○偵查證詞），壬○○並與丙○○商談交易
    細節，即購買名單為壬○○、戊○○及Ｉ○○三人以鉅額交
    易方式處理，並於決定在附表編號25、27、31之重大影響臺
    開公司股票價格消息未公開前之94年7 月25日以鉅額交易下
    單買入彰化銀行12100 張臺開公司股票。而彰化銀行須於94
    年7 月25日上午召開常務董事會同意以洽特定人交易方式處
    理（見外放證物彰化銀行卷宗）。
(四)、94年7月25日上午9時30分彰化銀行常務董事會（卷附彰化銀
    行20屆82次常務董事會議記錄）同意採鉅額買賣洽特定人一
    次辦理出脫賣出12100 百張臺開股票（與彰化銀行協議經過
    ，見卷附94年8月8日彰化銀行資金營運處彰資投字1313號函
    ，彰化銀行與戊○○、壬○○、Ｉ○○在94年7 月25日並書
    立股票鉅額買賣協議書，內容為：雙方合意賣方彰化銀行就
    所持有之臺灣土地開發信託投資公司普通股票12100 張，以
    每股新台幣3.43至3.51元之區間價格內售予買方，並依上市
    證券鉅額買賣辦法申報買賣，如因特殊事故，致實際成交價
    格超逾該區間上限時，賣方應就溢額部分退予買方，如成交
    價格低於下限時，買方應就不足部分補予賣方，恐口說無憑
    ，特立此協議書。見卷附股票鉅額買賣協議書），94年7 月
    25日上午10時，癸○○主持附表編號23之董事會，通過附表
    編號25之重大影響臺開公司股票價格消息之決議（見卷附董
    事會議記錄），丙○○即與壬○○連繫當日買賣股票事宜，
    於94年7月25日下午1時37分一次掛單賣出，壬○○同時與丙
    ○○連繫且直接與自己之券商群益證券股份有限公司臺北分
    公司營業員卯○○、Ｉ○○之券商即倍利國際綜合證券股份
    有限公司臺南分公司（更名為兆豐證券）營業員Ｆ○○（事
    先已由被告庚○○告知）及戊○○之券商元大綜合證券股份
    有限公司天母分公司營業員辰○○等人電話連繫，指示各券
    商營業員同時自券商處分別下單買入，以避免股票因時間撮
    合因素差異遭第三人買入。結果壬○○與戊○○同時以3.51
    元價格成交2100張、5000張臺開公司股票，而Ｉ○○部分則
    因倍利證券臺南分公司與總公司間電腦當機致無法以同樣價
    格成交（以上見卷附三家證券公司之函），嗣壬○○與丙○
    ○雙方達成共識改以盤後交易價格3.58元之價格成交5000張
    （卷附94年8月8日彰化銀行資金營運處函，並退Ｉ○○溢價
    款35萬元）。癸○○在壬○○、戊○○、辛○○、庚○○等
    獲悉附表25、27、31之重大影響臺開公司股票價格決議消息
    ，在該附表編號25、27、31消息未公開前已經買入前述股票
    後，始批准將該等消息以臺開公司董事長名義，輸入臺灣證
    券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容公開，時間分別
    為94年7月25日17：52：00，94年8月3日17：36：19 ，94年
    8月25日18：03：46（A004-2證物第11頁簽呈、消息內容與
    時間分別如附表編號25、27、31之證物）。
(五)、壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（以上二人使用Ｉ○○名
    義，為庚○○所有，見證人Ｉ○○之證詞）等人於94年7月2
    5日買入臺開股票後，迄96年5月間止，癸○○、壬○○、戊
    ○○與辛○○、庚○○（以上二人使用Ｉ○○名義買入）等
    共同違反證券交易法第157條之1第1項第4款規定，買入之臺
    開股票，陸續賣出所得財物，經臺灣證券交易所計算結果，
    扣除手續費與證券交易稅結果為如附件所示之：辛○○、庚
    ○○（以上二人使用Ｉ○○名義）部分為29,529,401.62 元
    （尚有1800張尚未賣出），壬○○部分為4,849,135.20元，
    戊○○部分為66,451,521.25 元，合計辛○○、庚○○（使
    用Ｉ○○名義，為庚○○所有）、壬○○、戊○○等人因違
    反證券交易法第171條第1項第1款第2項、第157條之1第1 項
    第4款，犯罪所得之金額財物達新台幣一億元以上為100,830
    ,058 元（附件所示臺灣證券交易所計算表，計算結果為100
    ,830,058.07 元，取整數，起訴書誤為：辛○○、庚○○共
    同出脫部分持股獲利2,949萬4,000元，戊○○全部出清獲利
    7,006萬9,000元，壬○○全部出清獲利589萬6,000元，辛○
    ○等三股共獲利約1億545萬9,000元，應予以更正）。
(六)、前述事實並有下述證據：
１、證人壬○○於原審95年10月24日具結陳述：「（你是否在 7
    月29日就賣出你原來買進的2100張臺開股票中的200 張股票
    ？）我買進以後大概三、四天就賣出，但是日期及張數不記
    得了」、「（你為何會在三、四天後就賣出股票？）因為我
　　本身是做短線的，有賺我就會賣」、「（你在偵查中檢察官
  　問你為何在7 月25日後臺開股票會連續漲了三天漲停，你回
    答以我的經驗來看是有大單轉移，作手會注意拉抬，是否記
    得？）是的」、「（你當時講說以你的經驗來看是因為有大
    單轉移，可否說明何謂大單轉移？）以臺開當時的平均成交
    量來看，當時當日瞬間成交一萬多張在當時算是最大量」、
    「（所以你講的大單轉移是指7 月25日由你及戊○○、Ｉ○
    ○所下的單？）是的」、「（你說作手會注意拉抬，這句話
  　是何意思？）這是我在股票市場做股票以我的經驗所回答的
    ，畢竟我們買一萬兩千多張股票，佔臺開整個股票總數不高
    ，我們三個不是主力，股票的持有最多的人他會去注意到，
    再加上投資人也會去注意到，所以我所謂的主力拉抬應該是
    大股東或者是投資人有注意到，會去搶進」、「（所以你認
    為7 月25日你們買股票之後，會三天漲停，是因為有其他持
    有臺開股票的主力做一個拉抬的動作？）這是以我做股票二
    十年的經驗判斷」、「（你在介紹戊○○及辛○○等人說要
    買進臺開股票之前，你有無曾經介紹他們買進其他公司的股
    票？）我有介紹辛○○買過味全、台積電、僑威、中聯信託
    等」、「（你是介紹辛○○還是庚○○？）都有」、「（你
    介紹他們買進這些股票時，他們都是否相信你的判斷？）我
    介紹他們買，一般他們都會買進」、「（所以他們基本上相
    信你的專業？）是的」、「（你第一次跟癸○○接觸談到有
    關購買臺開股票的事情，是在何時？」在第一次三井宴之前
    ，7月初到14日的中間」、「（在你講的7月初到14日的中間
    ，你能否記得癸○○當時是怎麼跟你說的？）他說彰銀要賣
    臺開一萬三千張，要我去幫他找人來買，有一席公股代表，
    我問他臺開的願景，他說他將推動聯貸案，還有把信託部切
    割給日盛銀行，還有處理一些不良債權」、「（癸○○在第
    一次碰到你的時候，是否只是希望你或者你找到一些特定的
    人來買彰銀所要出售的臺開股票，而沒有指定一定要是誰？
    ）是的，只要我找到購買的人就可以」「（當時為何不由你
    全部買下就好？）因為那時有把一些他在媒體發布的新聞資
    料，有時會叫我到辦公室去，要我拿給辛○○看，癸○○也
    要我把彰銀賣臺開股票的事告訴辛○○，所以後來戊○○跟
    我、辛○○一起吃飯時，就有討論到接一萬三千張這件事，
    所以後來是我們一起買」、「（癸○○有無講到在臺開，官
    股跟民股鬥得很厲害，因此要洽特定人來鞏固官股，因此才
    會找你來找人來購買彰銀所要賣的臺開股票？）他當初的意
    思是說民股很兇悍，臺開當初也是跟總統選舉一樣，公股是
    低空掠過，所以他怕彰銀這些股票賣出去被民股買走，希望
    我們買股票來支持他」、「（為什麼癸○○會找你來購買彰
    銀所要賣的臺開股票來支持他？）癸○○知道我跟辛○○、
    庚○○熟」、「（可是你剛剛提到癸○○在找你來買彰銀要
    賣的臺開股票時，並沒有跟你限定一定要找誰？）但是他有
    要我去通知辛○○，所以我要完成他交代的事情，我一回去
    ，我第一個就去找趙醫師」、「（癸○○到底有沒有叫你要
    找辛○○來買臺開股票？）當時買賣股票的事，癸○○並沒
    有叫我找誰買，但是他有叫我去通知辛○○有關彰銀要賣臺
    開股票的事情，雖然他沒有說要找辛○○買，但兩句話的意
    思是一樣的，至於癸○○是什麼意思要問他本人」、「（你
    在7 月14日三井宴之前，除了跟辛○○談到買臺開股票這件
    事情之外，還有無跟庚○○也談到這件事情？）沒有」、「
    （所以你在跟庚○○談到這件事情，都是在7 月14日三井宴
    之後？）是的」、「（7 月14日的三井宴究竟是誰約的？）
    誰約的，我不記得，但是我有請董事長癸○○要來告訴買方
    ，讓買方知道公司的願景」、「（所以三井宴的目的是要讓
    癸○○來談公司的願景？）對」、「（你們在7 月14日的三
    井宴參與的人是誰決定？）我負責聯繫的」、「（所以由你
    負責聯繫戊○○、辛○○？）是的，還有癸○○」、「（另
    一位Ｅ○○是否也是你聯繫的？）是的，他是當天下午我臨
    時打給他的，因為他人一直都在山上，當天他剛好下來臺北
    ，我請他一起來吃飯」、「（你在聯繫戊○○時，你跟戊○
    ○說了什麼？在北投新民路跟他們兩個吃便當時就已經說的
    很清楚了，說要請癸○○來說臺開的願景」、「（在北投新
    民路吃便當時，你究竟跟戊○○、辛○○說了什麼？董事長
    癸○○講的他要推動聯貸案，信託部切割及不良債權的問題
    ，簡單的跟他們三個講，最重要是有一席公股代表」、「（
    你在偵查中有提到在北投新民路球敘時，有跟戊○○、辛○
    ○等人買臺開股票這件事情，你所講的球敘是否就是指吃便
    當的這一次？）就是吃便當這次」、「在7 月14日的三井宴
    ，你請癸○○來跟你們說公司的願景，就你的記憶所及，癸
    ○○在當時究竟說了什麼？）他說他要推動聯貸案，把信託
    部切割給日盛銀行，還有要處理一些不良債權，我曾經也有
    問他這樣也是很含糊，他說政府擁有百分之四十幾的股權，
    而且以前公股有認購二十幾元的現金增資股票，他會把這些
    事情做好，買沒有什麼風險」、「（當時癸○○究竟有無提
    到推動聯貸案、信託部切割給日盛銀行及處理不良債權等案
    的詳細情況？）我的記憶中他沒有講的那麼詳細，但是我已
    經忘了，我以前的筆錄也是這麼說的。當初我們沒有問那麼
    仔細，是因為相信他的能力，在此之前他拿了很多自己出版
    的書給我，因為他以前擔任臺灣銀行的總稽核，在銀行界、
    證券界算是相當高的職位，所以他說什麼我們都相信」、「
    （在當時的三井宴中，癸○○有無跟你們提到006688專案？
    ）沒有」、「（在三井宴之前，你跟癸○○講到購買臺開股
    票事情時，癸○○有無跟你提到006688專案？）沒有」、「
    （你在三井宴之前，有無找過戊○○去研究臺開股票的投資
    價值？）在我們決定要買的時候，就有請他研究臺開的資產
    ，在三井宴之前」、「（你在7 月14日三井宴之前，癸○○
    跟你提到彰銀要賣的股票總共是一萬三千張？）是的，大概
    一萬三千張」、「（你在三井宴時，你偵查中提到是你分別
    提出戊○○買五千張，辛○○買五千張，你買三千張，請問
    你這個提出五千、五千、三千，你提出來是怎樣的情形提出
    的？）在吃便當的時候，我有跟他們講一萬三千張，我問趙
    醫師及戊○○他們要多少，戊○○說他最近在簽一塊土地，
    錢不是很多，大概有兩千萬，因為戊○○要當一席官股代表
    ，以當時股價，我粗略估計大約可買五千張，但是我感覺他
    的張數不可以比辛○○多，所以我告訴辛○○說他五千張，
    其餘是我的。7 月14日三井宴吃飯那天是要講給董事長癸○
    ○知道的」、「（你當時在吃便當時提到這件事情，你是否
    記得辛○○有說什麼？）他知道要買臺開股票五千張的事情
    ，但我不記得他有說什麼，我們在那邊閒聊」、「（你在 7
    月14日三井宴吃飯當日，是由你提出五千、五千、三千這樣
    的數字？）是的」、「（就你印象所及，當時在場的辛○○
    就這點有無說什麼？）他的慣性動作都笑一笑，他吃飯吃很
    快，很少說話，有時我的東西都要分一些給他吃」、「（你
    在7 月14日三井宴之後，你有跟庚○○聯繫，談到購買臺開
    股票這件事情嗎？）有」、「（為什麼你要跟庚○○聯繫，
    談到有關購買臺開股票這件事情？）14日吃完後，辛○○有
    交代我跟他爸爸聯繫」、「（辛○○有無跟你說為什麼要跟
    庚○○聯繫？）就是要買臺開股票，要跟他講張數跟大約的
    金額，叫庚○○準備資金及戶頭」、「（你還記得你是怎麼
    跟庚○○聯繫的嗎？）不記得很清楚，我有用電話聯繫，不
    記得那段時間庚○○有無上來」、「（你還記得你是跟庚○
    ○怎麼說有關購買臺開股票這件事情？）我有先介紹臺開的
    董事長是誰，他沒有什麼印象，我跟他講兩、三年前曾經有
    拜訪過他，但庚○○沒什麼印象。我有把癸○○要推動聯貸
    案、切割信託部及不良債權的處理，簡單的跟庚○○說」、
    「（庚○○聽的懂嗎？）我不知道，但他不是這方面的專家
    ，股票的事他蠻相信我的」、「（庚○○對於買臺開股票這
    件事的回應是什麼？）我跟庚○○講完以後，隔不久又聯絡
    ，他有問我為什麼要介紹他買全額交割股，那時我覺得他有
    去問其他證券界人士，那時庚○○的心情不是很好，很少對
    我口氣這麼不好，我就說要買要準備資金及戶頭，就這樣，
    我沒有再講就掛斷，因為他心情不好再談下去，沒什麼好談
    」、「（你在第一次跟庚○○通電話時，有無提到要買的張
    數跟所需大概的金額？）有，辛○○跟我們在三井宴吃飯，
    這部分有五千張，以當時那個波動幅度漲停板的價錢，五千
    張大概要多少錢，我有跟庚○○這樣講」、「（你當時跟庚
    ○○講到大概要多少錢？）大概一千五百萬到兩千萬這個數
    字」、「（當時庚○○有無答應要買？）他沒有答應，但是
    辛○○有要我跟庚○○要買進的戶頭。買進的戶頭是辛○○
    告訴我的。如果他沒有答應的話，他為何要提供這個戶頭。
    因為他還在質疑這個全額交割股，他心情又不好，我也不好
    意思打給他問他」、「（所以你跟庚○○通的兩次電話，在
    通第二次電話時，他在質疑全額交割股時，庚○○還沒有答
    應要買？）應該是」、「（你到底是在什麼樣的情況之下讓
    庚○○答應要買？）我回頭過來就問辛○○，說我跟戊○○
    要買進的戶頭都準備好，你們都遲遲沒有決定，我請辛○○
    自己跟庚○○溝通，才會到最後辛○○告訴我戶頭用Ｉ○○
    的」、「（辛○○怎麼跟庚○○溝通的，你是否清楚？）我
    不知道，應該問辛○○」、「（你跟庚○○聯繫兩次之後，
    沒有得到庚○○的同意購買臺開股票，之後，你究竟有沒有
    直接跟庚○○聯繫確定購買臺開股票的這件事情？）有，首
    先我要說買全額交割股，一定要買進戶頭的當事人授權，錢
    要匯進證券公司的專屬戶頭，才可以下單。這個一定要當事
    人同意，否則證券公司同意我委託我幫他下單，錢一定要先
    進去證券公司的專屬戶頭才可以買全額交割股，在此過程中
    ，所以一定要經過當事人的委託，我才能夠去下單。那時庚
    ○○都沒有決定要用哪個戶頭，我就跟辛○○說如果要買進
    ，為何還不決定戶頭，辛○○就說用Ｉ○○的」、「（你跟
    辛○○說如果要買進為何還不決定戶頭，及辛○○說用Ｉ○
    ○的戶頭，這個是兩個不同的時間的聯繫，還是一個聯繫裡
    面講定？）是不同的時間，因為庚○○遲遲不決定戶頭，我
    就問辛○○，後來辛○○可能有跟庚○○聯繫，後來我又問
    辛○○，辛○○才說用Ｉ○○的」、「（你知否這個錢是誰
    出的？）不知道」、「（在7 月15日三井宴時，癸○○有無
    提到7 月15日臺開要開董事會的事？）他有提說他要開董事
    會，我記得他是嘴巴要講，但又沒講就停掉，但他有講民股
    非常的兇悍」、「（所以癸○○就沒有提到董事會提案的內
    容？）我沒有聽到，他有沒有提，我不清楚」、「（在7 月
    14日之後到7 月25日你們掛單買進臺開股票之間，癸○○有
    無跟你提到他們7 月15日董事會開會的結果？）沒有」、「
    （所以你在這個中間沒有再接到癸○○給你任何有關臺開的
    訊息？）是的」、「（你會在7 月25日下單買進臺開股票，
    純粹是因為配合彰銀常董會的召開？）是不是配合彰銀，我
    不曉得，我聽丙○○的指示」、「（所以是丙○○叫你在 7
    月25日下單的？）在7 月22日丙○○有簡略的提說我們提供
    買進的戶頭，他們公司要有一個內部作業，我們才可以在市
    場上買進，他們才可以賣給我們，至於他的內部作業是什麼
    ，我不清楚，不過他說7 月22日要準備錢跟戶頭，25日可能
    可以成交」、「（癸○○請你買臺開股票，據你的理解，是
    不是說他就是要找特定人來支持他，以對抗民股？）應該是
    吧」、「（所以如果癸○○不找你，他也會找其他特定人來
    設法取得彰銀所要賣的臺開股票，來幫助他對抗民股？）應
    該是的」、「（以前有無做過全額交割股？）有，很少」、
    「（你二十年的投資經歷，有無買過臺開？）不記得，要回
    去查一下，但應該是沒有」、「（你剛才回答顧律師你有推
    薦味全、僑威、台積電、中聯信託，這四檔股票有無全額交
    割股？）有，中聯信託」、「（你推薦之後，這四檔股票，
    他們都買了多少張？）我記得辛○○跟我講他買僑威兩百張
    ，中聯信託買上千張，但實際張數要問他」、「（當初癸○
    ○找你買臺開，是叫你找人去買，還是希望你買？）他是要
    我去找人來買，我感覺他證券界可能跟我比較熟」、「（癸
    ○○跟你提到臺開的聯貸案、信託部門切割及不良債權處理
    ，對你有無特別意義？）我完全是相信癸○○在我心目中的
    一個地位，而且他既然在臺銀被冰凍還可以聲請監察院平反
    ，因為公務員要經過監察院平反是很困難的，但他鍥而不捨
    ，所以他獲得平反」、「（請提示95偵10909 號卷（一）第
    60頁最後一行起）檢察官問你憑什麼原因買股票，你回答是
    因為相信癸○○，... 我們有獲悉消息才會去買股票，....
    癸○○在談這些事情時，辛○○也有在場，你這樣講過，對
    不對？）是的」、「（7 月21日的三井宴是怎麼聯絡的？）
    應該是癸○○委託丑○○去跟彰銀聯絡的」、「（你如何知
    道要去參加7 月21日這場餐宴？）因為賣方要跟買方見面」
    、「（所以你在北機組有說到94年7 月21日這場餐宴，大家
    都心照不宣，請問心照不宣是何意思？）就是買方跟賣方見
    面的意思」、「（所以彰銀也知道你、辛○○、戊○○是買
    方？）我不曉得彰銀知不知道，我所謂心照不宣就是大家相
    互認識」、「（7 月21日吃完之後，你怎麼跟丙○○聯繫？
    ）透過丑○○跟丙○○聯繫好，我才去見丙○○的」、「（
    所以你之前跟彰銀及丙○○都不認識？）是的」、「（那彰
    銀為何要將股票賣給你？我不知道」、「（當天下單買臺開
    是否你下單？）是Ｉ○○及戊○○委託我下單」、「（你在
    偵查中說當天下單時你很忙，因為你兩手拿手機，一支要下
    單，一支要跟買方聯絡？）是的」、「（那你怎麼確保彰銀
    下的單這一萬兩、三千張你們三個人可以買得到？）當時也
    沒有說可以確保可以買得到，因為是公開市場，就是一支電
    話要跟彰銀賣方聯絡，一支要跟券商聯絡，剛剛前面檢察官
    問的問題說一支要跟買方聯絡，有錯誤，要更正」、「（事
    後是庚○○還是辛○○跟你要求向彰銀退差價？）是庚○○
    」、「（差價是交給誰？）匯到Ｉ○○戶頭」、「（丙○○
    在下單時，有無同時跟你講請你通知買方說現在要丟單了，
    請買方也要下單？）有」、「（剛才提示5 月26日訊問筆錄
    講的，我們相信癸○○，以及我們認定有獲悉消息才去買賣
    股票，你這裡所謂的獲悉消息，是否就是你剛才在主詰問所
    提到的那些消息？）我剛剛說的消息就是聯貸案、切割信託
    部予日盛銀行及不良債權的處理，我確實是聽到這些消息才
    去買股票」、「（所以你就是聽到癸○○講，但是你沒有去
    探究這三個消息的詳情？）是的」、「（你在7 月29日之後
    陸續買賣臺開股票，這件事情你有無告訴庚○○或辛○○或
    戊○○？）我記得應該是有」、「（你是何時告訴庚○○、
    辛○○、戊○○的？是在你買賣之前或是之後？）之後，應
    該是買賣後隔一、兩天，有見面就會聊一下，時間我不記得
    有多久」、「（但是庚○○、辛○○、戊○○他們並沒有跟
    隨你交易？）我沒有要他們跟著我交易，股票買了以後只有
    漲三天，沒有漲反而跌，這段時間很長，他們會抱怨我，要
    我再多買一點，說我買最少，說我有錢再多買一點，所以在
    股東會截止過戶時，我的名下才會有三千張」、「（是誰抱
    怨你賣股票這件事情，是癸○○還是戊○○？）癸○○會抱
    怨我賣股票，辛○○或戊○○或庚○○，我們閒聊時，他們
    也會講股票怎麼都沒漲」、「（癸○○為何要抱怨你賣股票
    這件事情？）我不知道我賣股票為何癸○○會知道，這要問
    他，因為賣股票券商要保密的，他後面可能還有更高的高人
    」、「（剛才問到有關你獲悉消息，你提到有聯貸案、切割
    信託部、不良債權，你所知道的是只有這些名詞嗎，還是有
    一些內容？）我記得的都是一些名詞，如果有聽到內容也是
    買股票以後的事了，買股票以後，我到癸○○辦公室，當時
    我真的只聽到這些名詞，但癸○○有沒有講內容，我記不得
    了，最主要我是相信他的能力，相信這個朋友」、「（你剛
    才提到講這個訊息時，你沒有仔細探究，你說的探究是何意
    思，你要怎麼探究？）探究就是這家公司的願景，公司裡面
    的一些獲利，我沒有去研究，我是相信他的能力」、「（如
    果說癸○○沒有跟你講一些具體的內容的話，你要探究什麼
    資料，來印證癸○○講的是不是事實呢？）我覺得癸○○跟
    辛○○不熟，以他官位做這麼大，在駙馬爺面前癸○○不敢
    亂講話，所以他本來要講又停掉。我記得最清楚的是切割信
    託部給日盛銀行，許檢察官問我時，我有說把一個不賺錢的
    部門切割掉是好事情，但我不知道把信託部賣掉還可以賺十
    五億，後來還可以從全額交割股，變成正常交割股票，癸○
    ○都沒有告訴我這些，如果告訴我，我也不會賣股票」、「
    （你剛才提到切割腫瘤，你怎麼知道臺開公司切割有沒有成
    功？）我都完全相信癸○○的能力」、「（對於癸○○講的
    話，有無可能你記得他的結論，但是過程因為你相信他，所
    以不是很重要？）有可能」、「（你剛才提到戊○○、辛○
    ○有跟你抱怨股票怎麼沒有漲，為什麼他們要抱怨？）買了
    後沒有漲，就是賠錢，也就是我根本不理解聯貸案、切割信
    託部是什麼東西，他們認為股票買了就要漲」、「（你當時
    的認知是否股票買了以後就會漲？）應該是這樣」、「（如
    果之前癸○○沒有跟你介紹那些願景的話，你會認為買這支
    股票就會漲嗎？）我應該是相信癸○○的能力，可以執行政
    府的政策來救這家公司，所以將來股票一定會漲，既然救起
    來，股票就一定會漲，我的想法是這樣」、「（在7 月10日
    在北投吃便當時，當時提到投資臺開，是否就提到要由戊○
    ○來擔任一席董事？）有」、「（當時你有無提醒戊○○，
    當董事要放很久，一次只能賣九張，所以要有長期持有股票
    的打算？）有」、「（當時你在7 月10日左右就曾經請戊○
    ○去評估臺開的土地及資產是否具有投資價值？）是的」、
    「（你在偵查中所提到有聽到消息才買股票，這個消息有無
    包括006688專案的銷售、獲利及認列入帳？）沒有」、「（
    7 月14日三井宴當天，戊○○是否有進進出出接通電話的情
    況？）是的，以前偵查筆錄我也是這樣講」、「（7 月14四
    日戊○○到底在三井宴現場聽到哪些具體的消息？）我覺得
    就像我筆錄上說的，戊○○多多少少有聽到，就是癸○○跟
    我講的事情」、「（你們買進臺開股票後，你跟癸○○、戊
    ○○、辛○○等人任何一個人，有無再談到臺開一席官股的
    事情？）有，我有跟癸○○講說當初他承諾給我們一席公股
    代表，為何遲遲都沒有，我覺得我們有被騙的感覺，後來我
    有把戊○○的履歷表送給癸○○，後來癸○○怎麼處理，我
    不曉得。這是8、9月的事」、「（意思是戊○○有跟你抱怨
    ，你才向癸○○反應這件事？）也不是，因為當初我們買時
    ，癸○○有承諾，7 月10日左右，癸○○知道有一席官股代
    表，我只是去聯繫的人，要把這件事情完成」、「（你們當
    初買股票時，有無約定這些股票如何處理？）沒有，我們是
    各自買進」、「（你賣股票時，他們知道嗎？）不知道」、
    「（辛○○賣股票時，你們知道嗎？）不知道」、「（賣股
    票之前，有無相互通知？）沒有」、「（戊○○的股票怎麼
    辦？）他要當官股代表，不能賣股票。雖然我剛剛講到8、9
    月都沒有消息，但是戊○○跟癸○○已經認識了，他會自己
    去追蹤吧」、「（你剛剛就辯護人的問題也都說的很詳細，
    為何你會說如果今天說的與偵查中不符，以偵查中為準？）
    因為我也很認真做工作，我自己的筆錄我看了五、六次，但
    是我當證人，我當然要以偵查為主，我怕我講超過偵查部分
    」、「（你偵查中說的是實話嗎？）是的」、「（今天說的
    是實話嗎？）是的」、「（那如果不符呢？）如果不符，就
    以偵查為主」等語。
２、證人癸○○於原審95年10月24日具結陳述：「（你在當時
      跟壬○○所講的有關臺開公司的一些訊息，有包括哪些？
      ）我上任，他當然有來道賀，那時候所談的訊息應該就是
      說，這個政府徵召我到臺開來協助要來推動臺開的轉型，
      新的經營團隊重新選出來了，還有就是說那個臺灣銀行主
      辦的聯貸正在進行，另外公司既定的工作就是說比如說信
      託部切割的問題還有就是那個不良債權也都在處理中，我
      來我會好好作，大概是講這些啦」、「（請問，你在7 月
      14日三井宴中，所講到的內容有沒有超過上開跟壬○○所
      講的內容？）沒有」、「（為什麼要有7 月14日的三井宴
      ？）7 月14日的三井宴，我是應壬○○的要求，壬○○說
      找到買家了，因為這種股票在當時沒有人要買，我們總經
      理說沒有人要買，壬○○找到以後，我們當然很高興，壬
      ○○當時要求我說有人要投資你們公司，壬○○要我以董
      事長的身分談我們公司的願景，壬○○是這樣要求我的，
      雖然我很忙，我為了這個事情我就答應他，有買家要買這
      個事情就可以解決了」、「（你跟壬○○有沒有提到0066
      88專案？）沒有」、「（你在7 月14日的三井宴所講的也
      不一定是完全正確的囉？）我是原則性的講講，那天我記
      得是他們為了慶賀我擔任董事長，大家吃飯的時候，就大
      家閒聊，我記得主要是談臺開那麼大的公司而且賺錢的公
      司，為何虧損連連、弊案連連，談到公司願景的時候，不
      知道誰問我，我就照著剛剛說的三個願景，就是我要如何
      來治理這家公司，當時公司進行幾個大政策，就是聯貸案
      在進行中、信託部門的切割在處理中、不良債權也在處理
      中、領導的團隊已經改了，我會好好來領導，做不好我就
      下台，我大概說這些東西」、「（請問，你是否知道信託
      部門的標售，在94年1月28日就已經公告決標，在5月23日
      就已經公告正式簽約？）知道」、「（戊○○有沒有跟你
      去確定，你說的願景或是利多等等，這些願景的時間有利
      於他去處理股票，或是他有意願要去擔任一席董事而長期
      持有，在7 月14日當天？）沒有，他沒有問我這利多的時
      限，也沒有說要去擔任一席董事，就我的記憶好像是沒有
      」等語。
    被告癸○○於95年6 月5日檢察官偵訊時供稱：「（問：7
      月14日辛○○參加三井宴的目的？）（答：不是我找他來
      的，事前壬○○有講他會來，就是五個人，壬○○要我跟
      要買的人講台開的願景，事前壬○○電話中有提及一位趙
      先生及戊○○，就是有三股要來買，但是想起來很模糊，
      應該是有提及辛○○要買，否則不會有三井宴。）（問：
      壬○○在7 月14日提到張數時，辛○○有無表示意見？）
      （答：沒有。）... 所以你跟他們講了公司未來獲利的情
      況就對了，未來前景看好？）（答：對啦，對啦，【前景
      看好啦】，不一定是獲利這麼大啦。）... （問：為何還
      要安排7 月21日的餐會？）（答：就是介紹雙方認識，應
      該是壬○○他們要求的，他們要進行要找窗口，他們又沒
      有窗口，所以就透過我，因為他們要買不知道要如何買，
      就透過我來安排餐會，讓他們去談，因為我不懂，我跟丑
      ○○交待買賣要合法。）（問：7 月21日你安排時，是否
      知道辛○○會來？）（答：壬○○當時告訴我說買方已經
      確定了，有講辛○○會來，就是三股，買方會變成Ｉ○○
      是我事後才知道的，7 月21日我認為是辛○○要買的，（
      問：7 月14日當天在餐會中有無聽到辛○○、戊○○、壬
      ○○提及股票買賣的張數？）（答：有。）（問：是何人
      提議張數？）（答：是壬○○提議的，吃飯當中確定有聽
      到他們張數的問題，就是五千、五千、三千張，我聽到最
      少的是壬○○，剩下就是戊○○及辛○○各五千張。）（
      問：你談公司的願景時，辛○○及戊○○有無聽到？）（
      答：應該有。當時戊○○有問我說台開會倒，我還特別說
      明。）（問：參與的過程中有無新證可證明這檔股票是辛
      ○○要買的。）（答：我的訊息大部份來自壬○○，但是
      我確定7月14日是確定張數。7月21日後就可確定趙家人要
      的，但是辛○○是代表，當時我是有這樣子的感覺。）（
      問：7 月21日辛○○、戊○○會出席三井宴，是否要確認
      買賣雙方見面？）（答：是的。是壬○○要求的，因為他
      沒有窗口，我幫忙介紹窗口。）（問：7 月14日的三井宴
      是否壬○○要求你親口向買方講公司的願景？）（答：是
      的。因為壬○○說有人要買，你當董事長的要讓人知道公
      司的願景，讓人有信心，事後我知道是Ｉ○○買的，壬○
      ○有跟我說辛○○是用他的母親當人頭。）（問：戊○○
      除了質疑台開會倒之外，還有說其他的事項？）（答：沒
      有。我是說政府已經政策支持了，不會倒的。）」（95年
      度偵字第11560號卷(一)第90-94頁、原審程序筆錄卷(三)第13
      8-143頁）。
３、證人戊○○於原審95年10月24日具結陳述：「（請問，你是
    經由什麼樣的管道知道彰化銀行要出售臺開的股票？）在 7
    月10日左右，我在北投打乒乓球的會場，壬○○找我說有個
    銀行的股票要釋出，那個銀行賣出股票，將會喪失一席的董
    事資格，問我有沒有興趣去當董事，那如果你要想拿到這個
    董事的話，條件是要拿出五百萬元作為佣金，拿來支持你股
    權的人，我回答他說，我只願意拿三百萬，而且這個是哪一
    家銀行要賣出的股票是哪一家，我要去研究看看，他有告訴
    我是臺開，他也請我去做分析，這家公司就不動產的狀況去
    把他瞭解一下，那我說好，我說我這兩天研究完我再告訴你
    ，大概是這樣」、「我個人分析就是認為只要對於人事問題
    ，假如有辦法解決，那就OK了，所以我打電話給壬○○告訴
    他，在北投餐會後的第三天我打電話告訴壬○○臺開股票可
    以買」、「（你買臺開的股票，是為了要擔任董事還是為了
　　要能夠投資獲利？）純粹只為了擔任董事」、「（7 月14日
  　的三井宴中，你有聽到癸○○提供何等臺開公司的訊息嗎？
    ）因為我關心的只有人事上的問題，而且我本身的電話很多
    ，當天又有一個八億元左右的土地要我決定，所以我只就人
    事上的問題去問癸○○董事長，結果一個與會的林老師代我
    回答，所以說我人事問題認為沒有問題，再加上癸○○讓我
    在餐會上的第一印象認為他很正直，而且他敢得罪民股，所
    以說我得到心中的答案，其他的問題我就不想再多問了，我
    就走出去外面接電話、點菜、買單等等」、「（那在7 月10
    日左右北投的餐會，壬○○有跟你提到有關臺開公司的訊息
    嗎？）有沒有提到，我不清楚，因為壬○○每次見面都會在
    我面前報一大堆股票，就是報很多股票的明牌，但是我從來
    不信以為真，因為我從壬○○的口氣當中，認為他輸的比較
    多，賺的比較少，所以說我比較相信我個人的判斷，再加上
    我本身有去上過股票分析師的課程，所以說我比較不相信外
    面的消息」、「（究竟在7月10日的北投餐會或7月14日的三
    井宴中，就你記憶所及，有沒有人提到臺開公司的聯貸案？
    ）沒有」、「（那有沒有提到信託部門的切割的事宜？）沒
    有」、「（那有沒有提到臺開公司不良債權的處分？）沒有
    」、「（有沒有提到006688專案？）沒有聽到」、「（在 7
    月10日的北投的餐會中，壬○○到底跟你提到哪些事情？）
    他主要跟我提的就是只有當一席董事的事情，買臺開股票當
    一席董事的事情」、「（那當時對話的情形如何？有誰在場
    ？）因為我比較晚到，我到的時候，打乒乓球的人都走了，
    只有那個辛○○在洗澡，壬○○找我到一個旁邊的餐廳餐桌
    上談買股票可以擔任一席董事的事情，請我分析臺開股票，
    講完以後，進去辛○○剛好洗澡完出來，我跟他打個招呼，
    聊沒有幾句我就先走了」、「（所以辛○○沒有聽到你跟壬
    ○○的談話內容？）沒有」等語。
４、證人辛○○於原審95年10月24日具結陳述：「（請問你， 7
    月10日北投的便當餐會，這跟你提及臺開股票投資的人是什
    麼人？是壬○○嗎？）壬○○」、「（那7 月14日當天是誰
    邀請你去參加三井宴的餐會的？）壬○○」、「（在當天，
    癸○○有沒有跟你提到一些確定的，你們認為確定臺開的消
    息？內容是什麼樣？）我只聽到有聯貸案要進行，好像也不
    是很確定到底結果如何，那其他的事情，因為我也不是很瞭
    解，所以我印象中沒有得到什麼樣的消息」、「（請問，你
    有沒有聽到壬○○或癸○○提到006688專案入款、認列的事
　　情？）沒有」、「（在7 月14日餐會當中你有沒有注意到戊
  　○○的情形，他是不是有很多電話進進出出？）有」、「（
    再請問你，7 月14日當天，你個人有沒有對癸○○或壬○○
    所談到的臺開問題，提到任何質疑或者任何問題？有沒有提
    出來？）沒有，其實我對於臺開不是很瞭解，我一直以為是
    要去恭喜蘇董事長的，所以我認為去大家認識一下聊天一下
    」、「（7 月10日壬○○在北投告訴你可以買臺開股票的時
    候，當時戊○○是否在場？）壬○○告訴我的時候，戊○○
　　人不在場」、「（請問，你剛剛說戊○○有分析臺開股票給
  　你聽，請問是在當天告訴你的嗎？）不是」、「（何時告訴
    你的？）後來陸陸續續有遇到他，他跟我說的」、「（再跟
    你確定一下，在7 月14日三井宴的時候，戊○○有沒有跟你
    分析臺開股票的情形？）時間點我不是很清楚，但是我相信
    戊○○的分析」、「（壬○○告知你可以購買臺開股票的同
    時，他有沒有告訴你將臺開股票推薦給戊○○？）有啊」等
    語。
５、證人Ｆ○○於本院96年5月1日具結證述：「（94年7 月25日
    Ｉ○○他的帳戶買入臺開股票是何人下單買入？）是一位蔡
    先生。他有交代是一位蔡先生」、「（何人交代？『他』是
    何人？）趙校長」、「（7 月25日要下單買股票之前庚○○
    是否有打電話跟你聯絡過？）我不太記得，之前我們就常常
    有聯絡」、「（94年7 月25日之前你是否認識壬○○？）不
    認識」、「（你不認識壬○○為何會去買臺開股票？）趙校
    長有打電話來說有一位蔡先生會來說要買股票，也有給我蔡
    先生的行動電話號碼：0000000000。他們之前有交代，也有
    打電話進來詢問」、「（你是Ｉ○○的營業員？）是」、「
    （Ｉ○○本人有無要你買入臺開股票？）他是有打電話，但
    是因為他們買全額交割股，他只是打電話進來問錢匯進來沒
    有，其他都是跟趙校長跟蔡先生聯絡的」、「（Ｉ○○的帳
    戶歷來股票買進買出都是何人下單？）Ｉ○○本人」、「（
    94年7 月25日陸續賣出臺開股票何人下單？）Ｉ○○」、「
    （庚○○是否曾經委託你從Ｉ○○帳戶買入賣出股票？）除
    了臺開股票以外，其他從來沒有」、「（天○○有在兆豐證
    券公司開帳戶買入賣出股票？）是」、「（天○○在兆豐股
    票開立的帳戶何人買進賣出股票？）趙校長」、「（趙校長
    不是這個帳戶的名字為何他可以買入賣出股票？）可以，他
    有授權」、「（他是指何人？）天○○」、「（天○○他自
    己本人有無下單的行為？）沒有」、「（庚○○用天○○的
    股票全部都是你經手的？）是」、「（庚○○他有問過你他
    要開立桌球協會的帳戶？）有」、「（他如何說？）我有跟
    校長說有營利事業登記證就可以開戶，校長說沒有，我就打
    電話給公司，公司說除了法人、自然人外不能開戶，還有就
    是境外的人」、「（桌球協會之後沒有開戶成立？）對」等
    語。
６、證人癸○○於本院96年5月15日具結證述：「（94年7月間你
    是如何得知彰化銀行要賣出他所持有的臺開公司股票？）是
    我們的副董事長亥○○來向我報告，說彰化銀行在市場上倒
    股票，我派總經理瞭解才知道」、「（你是否知道當時彰化
    銀行要賣臺開股票的原因？）當時不知道」、「（你在何時
    才知道彰銀賣臺開股票的原因？）是總經理去接觸以後，報
    告說他們政策上非賣不可才知道，我就跟丑○○總經理去財
    政部報告這件事」、「（當你在代理總經理丑○○向你報告
    彰銀要賣臺開股票之後，你是否曾經向彰化銀行表示希望他
    們不要賣？）那是我跟總經理跟財政部署長Ｗ○○報告以後
    ，財政部建議可不可以找特定人承接，這個達成共識之後，
    鍾總經理去向彰化銀行承辦人員溝通」、「（當時你們向彰
    銀接洽為何希望彰銀不要賣股票？）因為我們的公司是洽特
    定人來買，沒有人要來買全額交割股，股價一直在跌」、「
    （當時洽特定人買股票的部分是否有與彰銀達成協議？）不
    是我們達成協議」、「（洽特定人買股票的目的為何？）是
    為了要穩定股價一直在跌，是為了要鞏固官股經營主導權」
    、「（為何你找壬○○來幫忙找特定人？）因為他是我的朋
    友中在證券業中人脈、金脈比較充沛」、「（有無要求壬○
    ○將你在報章雜誌上公開的臺開公司訊息拿給辛○○看？）
    有，我接受媒體的專訪表示我在這個公司有認真做事情」、
    「（7 月15日由會議記錄顯示丙項二十億元的聯貸案，不良
    債權的融資案，有提出報告與討論，請問，這些討論不良債
    權、報告丙項債權的公文你在董事會前何時收到？）這個從
    臺開我們函查的看得很清楚，是7月14日6點多他們送上來，
    我急著要去吃飯，我沒看內容簽名就走了」、「（你有無批
    閱？）我批提會」、「你在偵查中稱94年7 月14日第一次三
    井宴的時候有提到臺開公司有政府政策支持不會倒的真實意
    思？）我的意思是臺開公司在半年前甚至一年前臺開公司就
    有自救計畫，這個有政府支持，我在當時的陳述有說財政部
    Ｘ○部長有說臺開公司是派我去整頓、協助轉型」、「（第
    一次三井宴的時候你是否認知股票是我要買？）因為壬○○
    告訴我說有三股，除了壬○○、戊○○與趙家有一股，當時
    辛○○去吃飯，所以我才會自己想是辛○○也算，我的真意
    是趙家有一股，我後來的筆錄也有這樣澄清」、「（在三井
    宴談到臺開公司相關消息的時間，大概你談了多久？）應該
    不到三分鐘」、「（信託部門的切割標售，對臺開公司有何
    重大影響？）因為信託部門一直虧損，在我來之前的前任董
    事長經營團隊就有自救計畫，公司都一直很努力執行自救計
    畫，我是7月1日才來上任來收尾，這些工作都已經在執行，
    我只是在推動，只是要不再虧，總經理說每個月要虧 2,000
    到2,500 萬，臺開公司之前一直在虧損，我想如果切割順利
    才能完成自救」、「（戊○○質疑你臺開會不會倒是就人事
    問題質疑，還是公司內部業務質疑？你如何表示？）我記得
    他這樣問我，他說他有個朋友宙○○也是建築業，他也是台
    開公司的董事，他說臺開公司會倒。我說宙○○是造成臺開
    公司弊案連連的關鍵人物之一，他說不能買臺開的股票，臺
    開公司會倒，但是我說經營團隊已經改換過，由我來經營應
    該不會倒」、「（三井宴當天在座有無任何人懷疑或質疑你
    信託部門沒有辦法順利完成交割，而會造成臺開倒閉？）沒
    有」、「（你方才表示在餐會中，你提到臺開的問題說了三
    分鐘，你是否還記得你說了什麼？）聯貸案、信託部切割案
    、不良債權的處理案都在進行中，這些都是斷斷續續說的，
    不是一口氣說到底」、「（你那時有表示說一定會成功？）
    我沒有說一定會成功，我會努力去推動。我只是說我會努力
    去推動這些案子，當然希望能成功」等語。
７、證人Ｉ○○於本院96年5月1日具結證述：「（94年7 月25日
    你的帳號買入臺開股票，是何人下單買入的？）我不清楚誰
    幫我下單的。那時候我在調查局就已經講過了」、「（現在
    是否記得？）現在我知道是壬○○先生幫我下單的」、「（
    94年7 月25日從你的帳戶以後陸續賣出臺開股票是何人下單
    ？）是我自己下單的」、「（你在股票市場的帳號歷年來買
    進賣出都是何人下單？）都是我自己買的，是我自己下單的
    」、「（94年7 月25日買進臺開股票的錢何人出的？）是我
    先生的。我先生處理的」、「（你賣掉股票的錢何人使用？
    ）放在我復華銀行永康分行股票的那個帳號，那個錢是我在
    處理」、「（你有無使用這些錢另外買進其他股票？）有，
    平常買股票就是用這個帳號」、「（你有無將該帳號借給妳
    先生庚○○使用？）除了以這個復華銀行永康分行的帳戶買
    臺開股票以外，其他的沒有」、「（你買臺開股票的那個股
    票是屬於你個人或是你們共同？）我先生說要買那個股票，
    說要買在我的帳號，我說好，我們夫妻也沒有分。（Ｉ○○
    稱：我說好後面的部分不要）」、「（賣出臺開股票後目前
    還有一些臺開股票，目前臺開股票在你帳戶內的臺開股票所
    有權屬於何人所有？是你的？還是庚○○所有？還是共有？
    ）那是我先生決定要買在我的帳號，當然我覺得那是我先生
    的」、「（剩下的股票是妳先生的？）嗯」等語。
８、證人庚○○於本院96年5月1日具結證述：「（94年7 月25日
    從Ｉ○○的帳戶買入臺開股票是何人下單買入？）我記得當
    時我只有告訴鄭小姐有一位蔡先生會跟他聯絡」、「（7 月
    25日以後陸續賣出臺開股票是何人下單賣出？）我是請我太
    太這些股票如果有稍微起一點就趕快賺起來才不會被咬到，
    所以我就授權給我太太他幫我處理」、「（你太太股票市場
    的帳號歷年買進賣出股票是何人下單？）都是我太太，這個
    帳號都是他處理，她在用」、「（除了臺開股票外你是否曾
    經要求Ｆ○○從你太太帳號買進賣出股票？）沒有。都是我
    太太處理，他的他自己決定」等語。
９、證人壬○○於本院96年5月15日具結證述：「就你在94年7月
    25日你是否知道辛○○親口告訴你，他要買五千張臺開股票
    ？）他沒有親口告訴我要買五千張，但是他有叫我跟他爸爸
    聯絡買進臺開股票資金戶頭等相關程序」、「（你跟庚○○
    聯絡時，你有無告訴庚○○關於臺開公司一些利多的消息？
    ）我在原審時就說過，我說蘇董事長這個人，他要推動聯貸
    案，切割信託部及處理不良債權，校長不懂這些，他相信我
    這方面的專業」、「（本案系爭股票的買入，你是否有接洽
    其他人，除了戊○○、趙家之外，有無接觸其他人？）第一
    時間，我找辛○○、戊○○，把這情形告訴他，後來我是有
    要求戊○○的部分是否可以撥一、二百張給Ｙ○○老師，還
    有是否可以撥壹仟張給Ｅ○○老師」、「（在何場合，戊○
    ○有在場？）7 月14日吃飯以後，我有私底下跟戊○○說，
    他沒有表示意見，我當初要撥壹仟張，我是請戊○○幫林老
    師出一千張的錢，他只是笑笑沒有表示。至於洪老師他是在
    與辛○○在打球，二百張的錢是我要戊○○代墊」、「（ 7
    月14日吃飯之後，你有要求戊○○的部分，撥給洪老師、林
    老師，請問在7 月14日吃飯當時，買家跟張數到底有無確定
    ？）因為7 月10日那天跟戊○○說的時候，他說他有二千萬
    內可以買，所以我就跟他說因為當初的價位，他大概可以買
    五千張，公股代表不一定要什麼數字，在那情形之下，我才
    要求戊○○是否可以撥給林老師、洪老師一些股票」、「（
    提示95年度他字第3277號95年5月29日偵訊筆錄）筆錄第2頁
    提到「我個人認為戊○○多多少少有聽到」請問，你認為戊
    ○○聽到什麼？）就是聯貸案的處理跟不良債權的處理跟切
    割信託部門給日盛銀行的處理」、「（7 月14日當天你有沒
    有去請教癸○○有什麼臺開公司的利多可以讓你在什麼時間
    去賣股票來獲利？）他就說他要推動聯貸案，切割信託部、
    與不良債權的處理」、「（7 月25日之前有無向戊○○確認
    要替他買入臺開公司股票的時間、張數及價格？）7 月22日
    去彰銀那邊的時候，他就跟我說兩千萬內可以使用，也就與
    7 月10日當時說的範圍內一樣，當時他要出國，他要他的秘
    書，與元大證券經理人與我聯絡」、「（有無與他確認？）
    應該有確認」、「（確認的內容？）買進那天已經去彰銀那
    邊開戶了，所以也就是說彰銀要賣得那一天就是我要幫他們
    買的那一天，那就表示他已經確認，不然我如何幫他買」、
    「（他人在國外，所以你說他已經確認的真意究竟是什麼？
    ）我沒有真意，是你要問我。就是授權我幫他買」、「（94
    年7 月14日三井宴後有無告訴庚○○你們與癸○○有參加三
    井宴的事？）有沒有我不記得很清楚，我有告訴他蘇董這個
    人他要推動聯貸案，處理信託部等我有跟他說，這個我在原
    審有回答過」、「（你告訴庚○○有推動聯貸案等事情，是
    否有說癸○○要你轉達給他知道的？）沒有」、「（雖然在
    7月10日、7月14日有提到張數的問題，在整個交易過程中你
    是否知道我們趙家何人決定要買台開的股票？）這個要問你
    自己才清楚，我不知道。我不知道趙家誰要買，但是吃飯是
    他跟我去的」等語。
１０、證人辛○○本院96年5月15日具結證述：「（7月14日當天癸
    ○○提到關於臺開公司的願景時間大概多久？）時間應該很
    短，他斷斷續續有提到，主要他是與林老師跟他在聊天」、
    「（當天你有沒有聽到戊○○跟癸○○談台開的對話？時間
    ？內容？）好像只有跟他質疑一個人覺得他的人不好這樣子
    ，只是人事的問題，時間很短，其實當天聊臺開的事情時間
    很短。他有拿壹個名片提出壹個人，說這個人是臺開的董事
    ，他說人家對你們臺開公司的印象不好，其他就聊別的事情
    ，我的印象中就這樣子」等語。
、證人臺灣銀行審查部經理Ｂ○○於原審95年10月18日證稱略
    以：「承辦臺開公司丙項聯貸的過程順利，因為臺開有39億
    的擔保品要貸20億元」等語（原審程序筆錄卷(三)第60頁至60
    頁反面）。
12.、證人彰化銀行資金營運處處長丙○○於本院結證稱：「壬○
    ○有來說他們特定人要承接彰化銀行持有的台開公司的剩餘
    股票，我有跟他就彰化銀行還約剩12000 多張的股票還沒有
    賣告訴他，然後我就說如果他們要承接的話，我們要依據內
    部的程序經過常務董事會通過後才可以執行，這是我的表達
    。」「壬○○約在7 月25日常務董事會前有到行接洽，所以
    我們知道特定人要承接台開股票的意願，所以常務董事會決
    議通過後，決議7月25 日可以開始賣，我就通知特定人代表
    壬○○，彰化銀行當日7 月25日要在公開市場以鉅額買賣方
    式掛單賣出。」「94年7 月21日中午你們有在三井餐廳吃飯
    ，參加的人有彰化銀行有Ａ○○、黃○○、還有我，對方有
    癸○○、丑○○、壬○○、戊○○、辛○○。丑○○約的。
    」（按丑○○時任台開公司總經理。）
、證人壬○○於本院結證稱：「我跟庚○○說我與戊○○要與
    辛○○要買台開的股票，要準備錢。因癸○○董事長以前有
    拜訪過庚○○，我說癸○○現在為台開的董事長，做事有魄
    力，蘇董事長跟我們說政府有台開40％股權，成本每股約20
    元左右，公司應該不會倒。」「因為一開始三井宴是辛○○
    跟我去吃的，我認為是趙家要買，所以我才問庚○○，7 月
    14日三井宴吃完後，辛○○有叫我打電話與庚○○聯絡買台
    開股票的事宜，至於台開股票是趙家何人要買我不清楚。」
    。「7 月21日三井宴吃完後，丑○○（按為台開公司總經理
    ）幫我與彰化銀行聯繫後，通知我去找丙○○。」另證人壬
    ○○於本院結證稱曾介紹庚○○買其他股票，庚○○也會買
    等語。核與本案購買情節不同，不得採為對其有利之證明。
(七)、91年2月6日修正公佈之證券交易法第157條之1第1項規定「
    公司董事、監察人、經理人、持有該公司股份超過百分之十
    以上之股東、基於職業或控制關係獲悉消息之人、自上述人
    獲悉消息之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之
    消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券
    商營業處所買賣之股票，買入或賣出」，此即所謂「內線交
    易之禁止」。按禁止內線交易之理由，即在資訊公開原則下
    ，所有市場參與者，應同時、平等取得相同之資訊，任何人
    先行利用，將違反公平原則；故公司內部人於知悉公司內部
    之利多或利空訊息後，若於未公開該內部訊息前，一般投資
    人無從知悉該內部訊息，若事先知悉該內部訊息之人在證券
    市場與不知該消息之一般投資人為交易，則該行為本身自已
    破壞證券市場交易制度之公平性及健全性，足以影響一般投
    資人之權益，而應予以禁止。而此內線交易之禁止，僅須內
    部人具備「獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息
    」及「在該消息未公開前，對該公司之上市或在證券商營業
    處所買賣之股票，買入或賣出」此二形式要件即成，亦不以
    該公司之股價因內部人之買入或賣出股票而影響股價為必要
    （96年度台上字第2587號、94年度台上字第1433號），是被
    告戊○○既是因內線交易買入股票，辯稱係為臺開公司董事
    職務而買入臺開公司股票，與本件違反證券交易法之犯行並
    無任何關聯性。亦不影嚮其內線交易之刑責。
(八)、91年2月6日修正公佈之證券交易法第157條之1第1項第1款、
    第4 款之構成要件，為：「左列各款之人，獲悉發行股票公
    司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開前，不
    得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具
　　有股權性質之有價證券，買入或賣出：一、該公司之董事、
  　監察人及經理人。四、從前三款所列之人獲悉消息者」。第
    4 項規定為：「第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，
　　指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，
  　對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重
    要影響之消息」，前述附表編號25、27、31之消息，均係臺
    開公司董事長具名，依據94年11月30日修正前臺灣證券交易
    所股份有限公司對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序
  　第2條第7款第25款規定：「本作業程序所稱重大訊息說明記
    者會之重大訊息，係指上市公司主動提供或臺灣證券交易所
    主動查證之下列事項：七、董事會決議減資、合併、撤銷合
    併、分割、收購、股份受讓、解散、設立或轉換為金融控股
    公司或投資控股公司或其子公司者；或參與合併、分割、收
    購或股份受讓公司嗣後召開之股東會因故無法召開或否決合
    併、分割、收購或股份受讓議案者。所稱子公司係指金融控
    股公司法第4條第4款所稱之子公司。二五、其他對股東權益
    或證券價格有重大影響之情事，或其他經公司董事會決議之
    重大決策」，公開於臺灣證券交易所網路系統對外公開之訊
    息，而附表編號25之消息，關係臺開公司支付信託部門讓售
    予日盛銀行之交割款，以不良債權項有意承作之資產管理公
    司辦理融資即出售不良債權。附表編號27之消息，關係臺開
    公司與永盛資產管理股份有限公司簽訂不良債權買賣及選擇
    權契約，對公司財務業務之影響為挹注營運資金，具體目的
    為加速處理臺開公司不良債權，附表編號31之消息，關係臺
    開公司與臺灣銀行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約事宜，
    對臺開公司財務、業務之影響，為公司原145 億元各銀行拆
    、借款重組為有擔保之聯貸借款，符合利害關係人授信規定
    及解決未來非金融業喪失拆款會員資格問題，另新增20億元
    之債務供與日盛交割之用，而具體目的係為配合臺開公司業
    務轉型，整合現有之金融機構拆、借款並支應出售信託部門
    予日盛銀行所須支付之交割款。因涉及臺開公司之財務、業
    務或該證券之市場供求、公開收購，對臺開公司股票價格有
    重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響，且臺開
    公司經過此項程序之執行後，於94年11月3 日恢復為一般交
    易（附表編號33），股票價格更從被告戊○○等人低於4 元
    買入之價格，至超過10元（卷附壬○○、戊○○、Ｉ○○三
    家證券公司函覆之買賣股票價格電腦報表與臺灣證券交易所
    函），足見均屬於前述法定之重大影響臺開公司股票價格之
    消息。
(九)、被告癸○○雖為傳遞消息之內部人，且未購買台開公司股票
    ，但與消息受領人即被告辛○○、庚○○、壬○○、戊○○
    間具有內線交易之意思聯絡與行為分擔，即該當立共同正犯
    之關係：
１、被告癸○○與辛○○、壬○○、庚○○、戊○○間具有犯意
    之聯絡：
    查本件被告癸○○於94年7月1日就任台開公司董事長，為證
    券交易法第157條之1所稱之內部人，在獲悉彰化銀行有意出
    售所持有之台開公司股票，而該股票數量洽足以影響台開公
    司官股與民股之持股變動時，一方面為償還之前委託被告辛
    ○○為其人事案說項之人情，他方面為確保自己得來不易之
    職位之利益，明知上開足以影響台開公司股價且未公開之重
    大消息，竟違反受任人之保密義務，在第一次三井宴中將重
    該大消息告知在場之被告辛○○、壬○○、戊○○等人，希
    圖藉此以洽特定人購買之方式，遊說被告辛○○、壬○○、
    戊○○購入該批台開公司股票，同時約定將舉薦被告戊○○
    擔任台開公司董事，其前提係支持自己擔任董事長期間所推
    動之業務，如此不僅可以穩固自己之經營權，同時又可藉由
    被告辛○○之身分與地位，有利於自己推動台開公司業務，
    顯見被告癸○○就內線交易一事，確有與被告辛○○、壬○
    ○及戊○○為內線交易犯意之聯絡。
２、被告癸○○與辛○○、壬○○、庚○○、戊○○間具有行為
    之分擔：
    查本件被告辛○○、壬○○、庚○○、戊○○之所以知悉彰
    化銀行有意出售台開公司股票一事，係出於被告癸○○之直
    接或間接傳遞，而洽特定人購買之方式，彰化銀行之所以同
    意，更是出於被告癸○○之建議，其後被告癸○○在第一次
    三井宴中告知有關重大消息後，因被告壬○○表示並無管道
    與彰化銀行洽購，被告癸○○遂邀約第二次三井宴，宴請買
    賣雙方到場認識及聯繫，其後再由被告壬○○與彰化銀行人
    員接洽，並代表Ｉ○○及被告戊○○出面指示證券營業員，
    而於94年7 月25日與彰化銀行以鉅額交易方式完成一萬二千
    一百張股票之交易等情，均已如前述，顯見被告癸○○、辛
    ○○、壬○○及庚○○、戊○○就內線交易一事，確有行為
    之分擔。
３、綜上所述，被告癸○○與辛○○、壬○○、庚○○、戊○○
    間就本件內線交易行為確有犯意之聯絡及行為之分擔，被告
    癸○○雖未利用重大消息而買賣台開公司股票，亦應負內線
    交易罪共同正犯之刑責。
(十)、而前述有證據能力之各該被告以證人身分具結並經詰問程序
    之整理所得，重點雖僅為被告癸○○所陳之：「將【推動】
    聯貸案，把信託部切割給日盛銀行，處理一些不良債權」（
    即告知以董事長身分將【推動】進行）等語，然查，91年 2
    月6日修正公佈之證券交易法第157條之1第1項第1款、第4款
    構成要件之「獲悉」，並無明文規定需「獲悉」重大影響股
    票價格消息之各項細節，而附表編號25、27、31之重大影響
    臺開公司股票價格之消息，其摘要即為被告癸○○所陳述之
    前述告知內容，加上最重要之因素，即：【身為董事長之被
    告癸○○】，在獲得董事會授權後積極【推動】簽約進行，
    亦即前述重大消息中之：「聯貸案，信託部切割給日盛銀行
    ，處理不良債權」等，雖係已經公開之消息，但何人與何時
    、如何進行、【推動】效果如何等問題，均非一般投資大眾
    所能預見。且證券交易法第157條之1第1項第1款至第3 款之
    公司董事、監察人、經理人、持有公司股份超過百分之十之
    股東、基於職業或控股關係獲悉消息之人等，分別屬於公司
    決策執行者或重要影響者，其等將獲悉消息告知第三人，因
    其等對於公司之重要身分關係，顯然足以使第三人信任此消
    息，如前述消息僅由臺開公司之行政業務或一般人員，告知
    任何第三人使之獲悉，或從報章雜誌之報導獲悉，顯然無從
    使該第三人有充分信心相信此消息而買入當時處於全額交割
    股，且股價低於4 元之臺開公司股票，此亦為證券交易法第
    157 條之1第1項立法之本旨，因任何第三人從市場上公開資
    訊或傳聞報導獲悉判斷買入或賣出股票之消息，究竟不如主
    其事者親自告知與確認之精確可靠。例如，依據卷附報章資
    料被告癸○○在臺開擔任董事長前新聞已有所報導，但仍以
    被告癸○○本人表示有意願以及財政部發函各官股銀行與臺
    開公司總經理後始得確認，因此，最精確知悉將擔任臺開公
    司董事長者即為被告癸○○本人，經由癸○○本人告知第三
    人其將擔任臺開公司董事長之消息，正確性高於任何傳聞報
    導。而本件重大影響股票價格消息附表編號25、27、31等，
    均由獲得授權與負責【推動】該重大消息事項執行簽約之臺
    開董事長癸○○親自告知【將推動】本件重大影響股票價格
    消息附表編號25、27、31之消息予壬○○、戊○○、辛○○
    等人知悉，辛○○、壬○○再轉由庚○○獲悉，衡量當時被
    告癸○○取得臺開公司董事長職務之過程（外放證物之各項
    報載），與被告辛○○、庚○○為時任總統女婿與親家之身
    分，顯見，被告癸○○充分認知前述重大消息影響公司股票
    價格係有利投資，始告知壬○○、辛○○等人，否則如果告
    知有錯誤，因而影響辛○○等人之鉅額投資虧損，顯然被告
    癸○○將面對此項難題，況被告癸○○並非僅僅親自於三井
    宴告知而已，且更進而安排此項鉅額交割各項細節，由壬○
    ○聯繫彰化銀行後在特定時間買入，是壬○○、戊○○、辛
    ○○、庚○○等人在特定消息公開以前，經由特定人即臺開
    公司董事長癸○○告知獲悉該特定影響臺開公司股票價格消
    息後，經由癸○○刻意安排之時間買入（附表編號22至25）
    ，在94年7月25日當天，從早上9：30，彰化銀行董事會決議
    出售臺開股票，10：00，被告癸○○主持臺開公司董事會，
    通過編號25之重大消息之決議，13：57彰化銀行出售股票，
    壬○○以電話同時聯繫三家證券商掛單買入，迨確認買入後
    ，當日下午17：52：09由被告癸○○以臺開公司董事長名義
    公開附表編號25之重大消息，並進而公開附表編號27、31之
    重大消息，以上一系列作為，係於94年7 月25日當日緊湊而
    密集依序安排完成（關於賣出與買入，見臺灣證券交易所檢
    附之電腦交易紀錄），而臺開公司董事會之開會時間又係被
    告癸○○所決定（見卷附94年5 月26日癸○○於第十四屆董
    事第一次會議之發言紀錄），足見，被告癸○○係促成此次
    彰化銀行賣出臺開公司股票時間，與壬○○、戊○○、辛○
    ○、庚○○（二人以Ｉ○○名義）等人決議買入臺開公司股
    票與買入時間，之主要推動者，其既告知前述重大消息，使
    壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（係由辛○○、壬○○轉
    知）等人，因其董事長之身分而生信心，更參與安排買賣細
    節安排（包括三井宴），且更於買賣完成後，始決行發布訊
    息（臺開公司之重大訊息由業務部經理甲○○撰寫簽呈與發
    布稿，呈由總經理丑○○、董事長癸○○決行，見外放證物
    自癸○○處查扣之聯貸案資料A004-2卷第11頁），顯見本件
    壬○○、戊○○、辛○○、庚○○等人買入臺開公司股票，
    並非偶然或本之對於證券市場之投資判斷或庚○○辯解之信
    任壬○○投資，而屬於在特定決策者之癸○○安排下，於該
    決策重大消息公開前之時間買入股票後，再由特定人癸○○
    批准公開該決策消息，以上之作為並非偶然巧合而屬於刻意
    作為，則被告癸○○、壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（
    與辛○○、壬○○）等，即屬於共犯且所為與證券交易法第
    157條之1第1項第4款規定構成要件即相符，是被告癸○○、
    戊○○、辛○○、庚○○等人前述辯解顯均與事證不符而不
    可採信。
(十一)、亦即本件壬○○、戊○○、辛○○、庚○○等人，如未獲得
    任何來自於臺開公司董事長癸○○之消息，而自證券交易市
    場買入彰化銀行持有臺開公司股票並無違法可言，然就附表
    17至25所示各項時間與行為內容觀察，可見壬○○、戊○○
    、辛○○、庚○○等人係經過被告癸○○特殊安排與計劃下
    買入臺開公司股票，尤其附表編號22至25所示，於94年7 月
    25日，9：30，彰化銀行94年7月25日第20屆第82次常務董事
    會議討論決議通過長期股權投資項下持有之臺開公司持股，
    採鉅額買賣之交易方式，以每股新台幣3.43元，洽特定人一
    次辦理出脫。10：00，被告癸○○主持董事會，決議：「有
    關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結
    果及各家融資條件如說明，基於本公司最大利益及確保如期
    取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，並授權董事
    長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜。決議：(1)、
    經理部門應補行提出本案未獲通過後對公司負面影響之書面
    報告，以及委請律師出具本案之法律意見書。(2)、簽約日期
    為94年8月1日。(3)、本案以五票贊成，四票反對，決議修正
    後通過」。13：37起彰化銀行賣出臺開公司股票，被告壬○
    ○以電話同時聯繫三家證券商買入彰化銀行所賣出之臺開公
    司股票後。17：52：09，以臺開公司以董事長癸○○具名始
    發布附表編號25之重大訊息。並於8月3日、25日先後發布附
    表編號27、31之重大訊息（以上之交易資料見三家證券公司
    與臺灣證券交易所、彰化銀行之覆函）。足見，身為董事長
    之被告癸○○，係刻意安排先使壬○○、戊○○、辛○○等
    人獲悉前述重大消息後，並參與安排買入臺開股票之作業以
    及公開之時間，則被告癸○○所為即屬於共同正犯。
(十二)、依證人彰銀資金營運處投資專員Ｚ○○95年5 月23日偵查證
    稱略以：「92年9月提報決議通過伺機出脫臺開股票。94年6
    月9日董事會決議通過每日出脫9 張，等監察人任期屆滿（6
    月30日）後不限張數視市場狀況出售。7 月11日收盤後暫停
    集中市場交易，7 月22日知道特定人要購買12000張左右，7
    月25日掛單。董事會決議特定人洽購，條件為每股3.43元，
    洽特定人一次出脫，採鉅額買賣方式，及單筆交易500 張以
    上。7 月25日盤後鉅額交易時段有成交7100張（3.51元），
    仍有5000張沒有成交，故以一般盤後交易處理，並決定退差
    額給買方（5000張之收盤價格為3.58）」（95年他字第3277
    號偵卷(四)第245、255至258頁），於本院96年5 月1日審理程
    序時具結證稱：「依彰銀立場評估臺開已不具投資價值，有
    做出伺機處分臺開股票的決議且經常董會決議通過」（本院
    筆錄卷第103至104頁反面），可見臺開公司在被告癸○○接
    任董事長前，彰化銀行即對於臺開公司經營有疑問，且於臺
    開公司88年股東會通過現金增資案，彰化銀行函覆不參與現
    金增資，亦不同意減資（卷附臺開公司92年1 月13日函）。
    而財政部於93年4 月20日函臺開公司，內容摘要為臺開公司
    清償期滿二年之逾期放款高達55.6億元，占逾期放款金額之
    90.8％，應確實依規定處理，以健全公司業務經營。且行政
    院金融監督管理委員會於93年11月29日函臺開公司以：「關
    於貴公司函報調整減資作業時程乙案，請於93年12月6 日前
    依財團法人中華民國會計研究發展基金會93年11月16日93基
    秘字第247 號函釋重編財務報表並洽會計師查核簽證，經重
    編後，如仍有虧損逾資本三分之一或資本適足率低於百分之
    八之情形，應考量債務人及債權銀行之權益，並於93年12月
    13日前提出增資金額及作業時程具報」，以上均足以證明彰
    化銀行對於臺開公司之經營不具信心。而依卷附壬○○、辛
    ○○、庚○○、戊○○等人之買賣股票資料或投資經驗，以
    及被告戊○○要求友人ａ○○評估臺開公司之做法，均可見
    顯然有特殊原因，足以說服壬○○、戊○○、辛○○、庚○
    ○等人願意以附件所示款項，鉅額買入處於全額交割股之臺
    開公司股票。況依卷附壬○○買賣股票紀錄資料，壬○○買
    入臺開公司股票後即陸續大量短線買入與賣出，而Ｉ○○之
    另外股票帳戶，亦有買入臺開公司股票之紀錄（卷附壬○○
    與Ｉ○○所屬證券公司函），足見，被告癸○○所告知壬○
    ○、戊○○、辛○○等人之消息，為附表編號25、27、31中
    最重要以及尚未公開之部分，即身為董事長之本人獲得授權
    推動簽約執行。而身為董事長之被告癸○○親自告知壬○○
    、戊○○、辛○○等人前述重大消息，即足以使壬○○等人
    與輾轉獲悉之庚○○，有充分信心以鉅款買入臺開公司股票
    。又本件如被告癸○○如無違反證券交易法第157條之1第 1
    項規定之故意，僅須告知壬○○等人，前述已經公開之訊息
    （如附表編號11），而無須刻意安排三井宴，且於94年7 月
    25日前密集為附表所示行為，並於94年7月25日、8月3日、8
    月25日重大消息公開前，尤其於94年7 月25日，經過刻意時
    間安排，使壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（以上二人使
    用Ｉ○○名義）等人，在7 月25日13：37買入臺開公司股票
    後，於7 月25日17：52：09，被告癸○○始就其掌握之重大
    消息，加以批准公開於臺灣證券交易所之當日重大訊息系統
    。
(十三)、按證券交易法第157條之1規定「公司董事、監察人、經理人
    、持有該公司股份超過百分之十以上之股東、基於職業或控
    制關係獲悉消息之人、自上述人獲悉消息之人，獲悉發行股
    票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開前
    ，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票，買
    入或賣出」，此即所謂「內部人內線交易」之禁止。而禁止
    內線交易之理由，學理有所謂「平等取得資訊理論」，即在
    資訊公開原則下所有市場參與者，應同時取得相同資訊，任
    何人先行利用將違反公平原則。故公司內部人於知悉公司之
    內部消息後，若於未公開該內部消息前，即在證券市場與不
    知該消息之一般投資人為對等交易，則該行為本身即已破壞
    證券市場交易制度之公平性，足以影響一般投資人對證券市
    場之公正性、健全性之信賴，而應予以非難。而此內線交易
    之禁止，僅須內部人具備「獲悉發行股票公司有重大影響其
    股票價格之消息」及「在該消息未公開前，對該公司之上市
    或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出」此二形式要
    件即成，並未規定行為人主觀目的之要件。故內部人於知悉
    消息後，並買賣股票，是否有藉該交易獲利或避免損失之主
    觀意圖，應不影響其犯罪之成立；且該內部人是否因該內線
    交易而獲利益，亦無足問，即本罪之性質，應解為即成犯（
    或行為犯、舉動犯），而非結果犯（91年度台上字第3037號
    ）。且依股市實務觀察，重大消息發布後，內線交易行為早
    已於前一段時期陸續完成，致股票價格並未明顯變動。因此
　　所謂「重大影響股票價格之消息」，應指「實質有可能改變
  　投資人對原股票投資價格判斷之消息」而言，不應以該重大
    消息後，股價表現漲跌與否，判定是否屬「重大影響股票價
    格之消息」。依證券交易法第157條之1第1 項規定之文義解
    釋、證券交易法立法精神及法理，所謂「獲悉發行股票公司
　　有重大影響股票價格之消息」，指獲悉在某特定時間內必成
　  為事實之重大影響股票價格之消息而言，並不限於獲悉時該
    消息已確定成立或為確定事實，在該消息公開前，為買賣股
    票之行為，即足構成該罪（94年度台上字第1433號，高院92
    年度上重訴字第66號判決參照）。因此，本件被告癸○○、
    戊○○、辛○○、庚○○等人，關於證券交易法第157條之1
    第1 項之構成要件以外之各項辯解，均不足為其等有利之事
    證。是被告戊○○雖辯解三井宴進進出出等詞，然其先否認
    參與三井宴於前，所為辯解已非可取。至於證人寬頻房訊土
　　地開發部經理宇○○於原審95年10月20日證稱略以：「94年
　  7月14日晚上7點半到8 點半，有打二次電話給戊○○」等語
    （原審程序筆錄卷(三)第93頁），然前述重大消息之告知與獲
    悉，並非需冗長時間告知細節，僅需摘要即可，況被告戊○
    ○於原審95年10月24日證稱略以：「北投餐會，壬○○請我
    做臺開的分析及提到一席董事的事情」（原審程序筆錄卷(三)
    第182頁反面、184頁及184 頁反面），且證人銀行公會ａ○
    ○於原審95年10月20日證稱略以：「戊○○有請我評估臺開
　　公司的資產及股票價值」（原審程序筆錄卷(三)第90頁反面至
  　91頁），於本院96年4 月17日證稱略以：「戊○○請我評估
　　，我的結論是可擔任臺開董事」（本院筆錄卷第62頁反面至
　  63頁），而證人寬頻房訊公司總經理室秘書寅○○95年5月2
    2日偵查證稱略以：「94年7月間陪同戊○○前往彰銀處理臺
    開股票」（95年他字第3277號偵卷(四)第160 頁），足見，被
    告戊○○對於臺開公司之願景以及壬○○、癸○○所告知前
    述重大消息確實獲悉，而非辯解之僅為擔任董事，，而本件
    依據附件臺灣證券交易所計算所示，以被告戊○○犯罪獲得
    財物最多，足見其應對臺開公司之各種狀況最具研究，才能
    有充分信心長期持有後，在股票價格最好之際賣出，獲得最
    大利益，則被告戊○○所各項辯解，包括引用外國法律規定
    主張擬擔任董事而買入股票不負內線交易罪責等詞，縱有其
    事，惟其既因內線交易買進股票，亦不足採為對其有利之證
    明，其所辯顯均不可取。
(十四)、依證人即臺開業務部經理甲○○於原審95年10月17日證稱略
    以：「臺開出售信託部給日盛銀行之聯貸案進展不順利，銀
    行一切從嚴審核，簽約日是臺銀依付款時程決定，從3 月以
    後信託部門的虧損由日盛負擔。不良債權案董事會表決通過
    ，否則，生對日盛信託部讓售違約之後果。臺銀有同意丙項
    單獨簽約。臺開讓售信託部門帳上處分利益大約正15億元」
    （原審程序筆錄卷(三)第9至17頁）。於本院96年4月17日具結
    證稱略以：「日盛交割尾款45億改為一次付清董事會有通過
    。丙項為39億抵押品，貸款20億，但貸款過程仍不順利，丑
　  ○○、癸○○有向參貸銀行催辦。甲、乙項亦有董事會通過
    拒絕簽約之銀行，聯貸案之進行為公司利多且是存亡關鍵。
    讓售信託部門成功是自救措施，在8月5日仍有不確定風險」
    （本院筆錄卷第48至53頁），與證人即臺開總經理丑○○於
    原審95年10月18日證稱略以：「日盛銀行得標臺開的信託部
    讓售、董事會通過日盛與臺開正式簽訂讓售契約均有發布重
    大訊息，但未提及將使臺開公司獲利15億元」（原審程序筆
    錄卷(三)第46至46頁反面），以及證人前財政部長ｂ○○於95
    年5 月29日偵查證稱略以：「向Ｘ○報告癸○○有意願擔任
    台開董事長，臺開聯貸案甲、乙兩項是舊債，丙項是十足擔
    保，臺銀爭取此業務」（95年他字第3277號偵卷(二)第116 至
    119頁），證人ｃ○95年6 月6日於偵查證稱略以：「臺開聯
    貸案中145 億沒有風險，20億部分沒有參與」（95年他字第
    3277號偵卷(二)第382 頁），證人財政部次長Ｗ○○於原審95
    年10月20日證稱略以：「政府部門會儘量去協助臺開165 億
    聯貸及不良債權的融資」等詞（原審程序筆錄卷(三)第87至88
    頁），均堪認臺開公司之聯貸案有擔保，縱不良債權融資、
    信託部讓售等過程或有不順，但在政府支持以及有意願擔任
    董事長之癸○○推動，以及官股董事佔多數之前提下，仍能
    由出身臺灣銀行高層專門委員之董事長癸○○推動順利處理
    （外放證物C001，癸○○寫給財政部長與臺灣銀行董事長ｂ
    ○○之信件，記載獲得臺灣銀行董事長、總經理全力相梃）
    。
(十五)、按「因內線交易而賣出股票者，除融券者外，其在賣出股票
    前，必已以相當價款買進，始能持有股票出賣。..... 因內
    線交易而賣出股票者，其所得之財產上利益，亦顯非其賣出
    股票時所收取之股款全部，蓋此有將其原備妥買賣股票之資
    金，全然誤認係其因違約不履行交割或因內線交易所得之財
    產上利益。..... 再參酌證券交易法第157條之1第2 項有關
    歸入權明定應就消息未公開前其買入或賣出該證券之價格，
    與消息公開後十個營業日收盤平均價格之差額限度內，對善
    意從事相反買賣之人負損害賠償責任。亦即對內線交易者，
    係採差額限度內負損害賠償責任。... 另93年4 月28日甫修
    正公布之證券交易法第171 條仿洗錢防制法第12條之立法例
　　，於第五項增訂「犯第1項或第2項之罪者，其因犯罪所得財
　  物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負損害賠償
    金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或一部不能
    沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。該條修訂之立法
    理由復指出「第2 項所稱犯罪所得，其確定金額之認定，宜
    有明確之標準，俾法院適用時不致產生疑義，故對其計算犯
    罪所得時點，依照刑法理論，應以犯罪行為既遂或結果發生
    時該股票之市場交易價格，或當時該公司資產之市值為準。
    至於計算方法，可依據相關交易情形或帳戶資金進出情形或
    其他證據資料加以計算。例如對於內線交易可以行為人買賣
    之股數與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之，不法
    炒作亦可以炒作行為期間股價與同性質同類股或大盤漲跌幅
    度比較乘以操縱股數，計算其差額」（93年度台上字第2885
    號參照）。足見證券交易法第171條第6項謂因犯罪所得之財
    物或財產上利益，應採差額計算（96年度台上字第2453號參
    照），扣除犯罪行為人成本之見解（95年度台上字第2916號
    參照），是檢察官主張不扣除成本計算，依據前述說明，並
    非可取，而本件壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（以上二
    人使用Ｉ○○名義，為庚○○所有，見證人Ｉ○○之證詞）
    所違反證券交易法第157條之1第1 項買入之臺開公司股票，
    陸續賣出後，經臺灣證券交易所計算結果，扣除買進價格、
    手續費與證券交易稅結果為如附件所示之：辛○○、庚○○
    （使用Ｉ○○名義）部分為29,529,401.62 元（尚有1800張
    尚未賣出），壬○○部分為4,849,135.20元，戊○○部分為
    66,451,521.25 元，合計辛○○、庚○○（二人使用Ｉ○○
    名義，為庚○○所有）、壬○○、戊○○等人因違反證券交
    易法第171條第1項第1款第2項、第157條之1第1項第4款，犯
    罪所得之財物為100,830,058 元（臺灣證券交易所計算結果
    為100,830,058.07元，取整數，計算方法如附件，起訴書誤
    為：辛○○、庚○○共同出脫部分持股獲利29,494,000元，
    戊○○全部出清獲利70,069,000元，壬○○全部出清獲利5,
    896,000元，辛○○等三股共獲利約1億545萬9,000元，應予
    以更正）。至於壬○○、戊○○、Ｉ○○所屬三家證券公司
    函覆計算之所得金額與臺灣證券交易所之計算有出入，此三
    家公司係採買入後日期計算，又壬○○部分有引述計算錯誤
    情形而與電腦列印之買賣資料不符，而臺灣證券交易所係依
    據證券交易法第11條之規定，設置場所及設備，以供給有價
    證券集中交易市場為目的之法人，應以專責證券交易之臺灣
    證券交易所電腦系統所貯存之買賣資料，以及臺灣證券交易
    所運用前述方式計算所得（附件所示）具備證據證明力。至
    於原審法院所為計算方法，並無法律依據，且係援用證券交
    易法第157條之1第2 項關於民事損害賠償之計算方法，與實
    際被告犯罪所得差距甚大（尤其戊○○部份），更無從解釋
    何以不援用同條第3 項連帶賠償之規定，並非可取（詳如下
    述撤銷理由）。
(十六)、本件之沒收應採共犯連帶之理由：現行法規中有「追徵其價
    額或以財產抵償之」之條文規定者，分別為：、貪污治罪
    條例第10條（95.05.30）、毒品危害防制條例第19條（92
    .07.09）。、妨害兵役治罪條例第21條（95.05.30）。
    、銀行法第136條之1條（96.03.21）。、信用合作社法第
    48條之1條（95.05.30）。、金融控股公司法第67條之1條
    （95.05.30）。、洗錢防制法第12條（95.05.30）。、
    票券金融管理法第58條之1 條（95.05.30）。、信託業法
　　第58條之1條（95.05.30）。、保險法第168條之4條（96.
　  01.10）。、證券交易法第171 條、第108條（95.05.30）
    。、證券投資信託及顧問法第105 條（93.06.30）。、
　　人工生殖法第31條、第36條（96.03.21）。、農業金融法
  　第57條（95.05.30）。以上條文對於共犯並無分別沒收之規
    定，且實務採連帶沒收之參考判決有：「共同正犯，應對犯
　　罪之全部事實負責，原判決既認上訴人等為共同正犯，則就
  　所得財物應合併計算，全部追繳沒收，方為適法（參照司法
    院2024號解釋）。乃竟分別就各人所得加以追繳沒收，自非
    合法（64年台上字第2613號）」、96年度台上字第2356號、
    95年度台上字第2916號（違反毒品危害防制條例）、93年度
    台非字第60號、88年度台上字第4164號（貪污）、84年台覆
    第249 號（肅清煙毒條例），又「共同正犯之犯罪所得，因
　　係合併計算，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共同
  　正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收即可
    ，毋庸就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別重複
    諭知沒收；此與罰金刑應分別諭知、分別執行者不同（96年
    度台上字第2211號）」、95年度台上字第6924號、95年度台
　　上字第3739號、96年度台上字第2215號、92年度台上字第54
　  07號，是基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論
    ，對於本件共同犯罪之所得，其沒收、追徵，依據前述說明
　　應採共犯連帶（援用下述撤銷原審判決，認為應連帶沒收之
　  理由），被告等主張分別沒收等詞並非可採。
(十七)、又本件被告等既犯內線交易罪，該內線交易既是影響股價之
    重要原因，縱尚有其他影響股價之因素介入，該內線交易與
    最後之股價仍有相當因果聯絡關係，另本件是關於因犯罪結
    果而得加重其刑，其本質上是加重結果犯之一種，例如傷害
    致死罪，該加重結果究竟將於何時發生？自應等待結果發生
    時才能認定。其時間並不能事先預測確定自不待言。亦有下
    列判例可供參酌：「被害人之死亡，雖係由風毒內蘊所致，
    但受傷以後，因自然力之參入，以助成其結果，仍具有因果
    聯絡之關係，自不能解除傷害人致死之罪責。」（最高法院
    19年上字第1592號判例）。「被害人之死亡，雖係由風毒內
    蘊所致，但受傷以後，因自然力之參入，以助成其結果，仍
    具有因果聯絡之關係，自不能解除傷害人致死之罪責。」（
    最高法院19年上字第1592號判例）。
(十八)、證人丁○○於本院結證稱：我知道有關台開公司已經要出售
    信託部門給日盛銀行的事情，但我不清楚台開公司的規劃。
    證人丙○○於本院結證稱：我的同仁有提到出售信託部門給
    日盛銀行的事項，敘述台開於94年1 月27日以支付新台幣60
    億元標售信託部門給日盛銀行，此舉雖有助於減輕台開的虧
    損包袱，惟展望未來該公司仍處開源不易，節流亦有待努力
    之情況，難見獲利改善契機，就股東立場而言，該公司實已
    不具投資價值。證人乙○○於本院結證稱：彰銀根據該評估
    報告認為，對台開公司股票沒有投資價值，我在看過該評估
    報告之後，是沒有表示反對的意見。所以我贊成將台開公司
    的股票以沒有投資價值的裡由出售。等語。核均是彰化銀行
    片面之評估，不足採為對被告等有利之證明。
(十九)、證人甲○○於本院結證稱：該議案台開公司應該在會後下班
    前上傳證交所發布重大消息我當時是以業務部經理的身分開
    會。上傳重大訊息不是我的部門掌管，上傳是管理部的法務
    部門。等語。核只是證明上傳之規定，不足採為對被告癸○
    ○有利之證明。
(二十)、本件待證事實僅為癸○○、壬○○、戊○○、辛○○、庚○
    ○（由辛○○、壬○○處獲悉）等人是否從臺開公司董事，
    獲悉重大影響臺開公司股票價格，在該消息未公開前，買入
    臺開公司股票。其他卷內資料和待證事實無關者，本院即不
    予以論述。
、被告等請求傳訊證人ｄ○○、Ｒ○○、己○○、Ｇ○○、Ｈ
    ○○、或與待證實無關，或與已到庭之證人待證事實相同，
    自無傳訊之必要。
、又下列聲請調查之證據因本件事實已明，又如何適用法律是
    本院之職權，並不受行政機關見解之拘束，且該等證據核與
    待證事實無關，縱使調到亦不足採為對被告等有利之證明，
    本院認無調查之必要。聲請向台灣證交所函查94/07/26至
    95/7/7間，每營業日有關買進台開股票之人員之姓名、身份
    證字號、地址及買進股數、成交價格、代理之證券商及帳號
    等資料。（待證事實：證明被告等人於94/07/25買進台開股
    票後，於94/07/26至95/7/7間陸續賣出上開股票，買賣間之
    價差，係因證券交易市場自由供需所致之股價變動，與公訴
    人起訴書所列訊息Ａ、Ｂ之公開並無關聯性。）（本院認無
    調查之理由：被告辛○○請求函查94年7月26日至95年7 月7
    日間，每營業日買進台開股票之人姓名及其買進股數、成交
    價格、代理券商及帳號等情。按其他於上述期間內買進台開
    股票之其他股票投資人，並非基於獲悉本件內線消息始買進
    台開公司股票，純係基於其個人就該股票之投資投資理財判
    斷而為買入該個股之行為，是縱取得其他於該期間內買進台
    開公司股票之其他投資人買賣資訊，並無法證明本件被告等
    亦係基於正常之股票投資理財判斷所為買入台開公司股票行
    為。）聲請函調彰化商銀依「公開發行公司取得或處分資
    產處理準則」，第6條第1項規定訂定之「取得或處分資產處
    理程序」，以及彰銀94年間處分持有之台開股份時，依上開
    程序規範，應行製作之評估報告。（待證事項：彰銀於94年
    6 月間開始出賣持有之台開股份前，有無依循「取得或處分
    資產處理程序」進行評估？又評估之範圍，有無包括台開出
    售信託部門、推動聯貸案及處理不良債權之事實？）（本院
    認無調查之理由：本件之爭點在於被告癸○○有無傳遞內線
    消息，及被告壬○○等人有無因獲取該內線消息而購買台開
    公司股票，與彰化銀行內部如何決定處分其所持有之台開公
    司股票，及其決定出售所持有台開公司股票有無違反法定程
    序等情並無關連性，是無函查必要。）聲請函詢金管會：
  (一)證券交易法157條之1第4 項「重大消息」之「範圍及公開方
    式等相關事項」之授權立法主管機關為何？
  (二)證交法157條之1第4 項重大消息之「範圍」，台灣證交所有
    無獲授權立法之權？
  (三)「重大消息」除金管會95/05/30金管證三字第0950002519號
    公布之「證交法第157條之1第4 項重大消息範圍及公開方式
    管理辦法」第5條第2項所規定各項「公開」方式外，是否均
    屬「未公開」？其餘方式是否依前揭授權立法即均不具「公
    開」之效力？（本院認無調查之理由為相關事項本院已認定
    如上。）聲請函詢證交所：
  (一)依證交法157條之1第4 項之規定，該公司是否為該規定就重
    大消息「範圍及公開方式等相關事項」之授權立法主管機關
    ？
  (二)「台灣證券交易股份有限公司對上市公司重大訊息之查證暨
    公開處理程序」，其訂定之法源依據？是否為該公司依證交
    法第157條之1第4 項之規定，所訂定之重大消息範圍？（本
    院認不調查之理由如上。）聲請函調彰化商銀依「公開發
    行公司取得或處分資產處理準則」，第6條第1項規定訂定之
    「取得或處分資產處理程序」，以及彰銀94年間處分持有之
    台開股份時，依上開程序規範，應行製作之評估報告。（待
    證事項：彰銀於94年6 月間開始出賣持有之台開股份前，有
    無依循「取得或處分資產處理程序」進行評估？又評估之範
    圍，有無包括台開出售信託部門、推動聯貸案及處理不良債
    權之事實？）（本院認不調查之理由：本件之爭點在於被告
    癸○○有無傳遞內線消息，及被告壬○○等人有無因獲取該
    內線消息而購買台開公司股票，與彰化銀行內部如何決定處
    分其所持有之台開公司股票，及其決定出售所持有台開公司
    股票有無違反法定程序等情並無關連性，是無函查必要。）
    聲請函詢台開，就不良債權處分一事，擇定與永盛簽約之
    標準及原因為何？又94年8月3日與永盛簽約前，雙方洽商之
    過程紀錄，及有無足資確定將達成合作協益之書面資料。（
    待證事項：台開係於94年8月3日始與永盛就不良債權一事簽
    訂契約，則公訴意旨指稱之重大消息A、B中，關於台開信託
    部門不良債權出售及融資將於94年8月6日到位云云，於94年
    7 月14日前，有無證據足資確定台開確將與永盛完成簽約而
    得以順利完成不良債權之處分。）（本院理由比敘明如上。
    ）。聲請函詢金管會：台開公司94/7/25及94/8/25公告不
    良債權融資及聯貸案丙項20億元，有無因違反證交法第36條
    第2項規定逾期公告，遭金管會依證交法第36條第2項規定科
    處24萬元以上240 萬元以下罰鍰？（待證事實：原審判決認
    定聯貸案丙項20億元及不良債權16.5億元屬證交法第36條第
    2 項所稱對股東權益或證券價格有重大影響之事項，原判決
    自創「高度可能性」之不確定概念，取代證交法第157條之1
    第4 項「足資確定」概念之理由不足採，惟依原審判決對聯
    貸案丙項20億元及不良債權16.5億元認定之日期，距台開揭
    露訊息之公告日期，顯然已逾證交法第36條法定之二日公告
    期間，則主管機關有無因之對台開依證交法第178 條科處罰
    鍰，攸關原審判決之認定是否符合法定要件。）（本院認有
    無科罰鍰與本案待證事實無關。）聲請函詢台灣證交所：
    台開公司分別於94/07/25及94/08/25公告不良債權融資及聯
    貸案丙項20億元，有無因違反台灣證交所對上市公司重大訊
    息之查證暨公開處理程序第3 條規定逾期公告，而遭證交所
    依上開處理程序第9條規定，處3萬元之違約金？（本院認有
    無科罰鍰與本案待證事實無關。）聲請向彰銀函查：
  (一)彰銀53/4/1買入台開股票之平均每股購入成本及其計算明細
    資料。
  (二)彰銀92/9/26、93/3/1、93/9/29、94/3/30、96/6/9、94/7/
    1持有台開股票之每股持有成本，及其計算明細資料。
  (三)彰銀94/7/25出售台開股票結算損益，及其計算明細資料。
    （本院認與本案待證事實無關。）向台銀等29家銀行函查
    ：94年辦理台開公司聯合授信案（甲乙項145 億元；丙項20
    億元）之審議時程及參與人員名單資料。向金管會函詢：證
    交法157條之1：「已公開」重大消息之認定標準，是否僅限
    透過「證交法第157條之1第4 項重大消息範圍及其公開發行
    管理辦法」第5 條所列「公開方式」之公開？如某公司之聯
    貸案參與銀行達29家，參與人員至少300 人，該聯貸案內容
    如已為多數人所知悉，是否仍為非公開之重大消息？
    聲請向彰銀函查：
  (一)請彰銀提出94/07/25召開第20屆第82次常董會之開會通知，
    並說明係於何時將開會通知寄發給各董事。
  (二)請彰銀說明為何於94/07/21臨時提案將「本行長期股權投資
    項下持有之台開公司持股，擬採鉅額買賣之交易方式，以每
    股3.43元，洽特定人一次辦理出脫」案增列於94/07/25召開
    之常董會議中，究竟有無緊急情事，何以此議案必須臨時加
    入？
  (三)請彰銀說明94/07/25常董會通過討論事項二「本行長期股權
    投資項下持有之台開公司持股，擬採鉅額買賣之交易方式，
    以每股3.43元，洽特定人一次辦理出脫」案，此議案既未載
    明特定人名稱，也未載明出售時間，則是否係指尚待洽特定
    人，待已洽定特定人時需再次提報董事會說明該特定人名稱
    、出售時間及與公司關係？抑或係授權董事長隨時可主動逕
    行接洽任何特定人一次辦理出脫台開股票？又如非授權董事
    長，則依據彰銀內部權責規範，應由何人決定？另究竟何人
    決定在94/07/25董事會召開後同日立即出售台開股票予特定
    人壬○○等人？
  (四)彰銀係於94年7 月21日臨時提案將「本行長期股權投資項下
    之台開公司持股，」擬採鉅額買賣之交易方式，以每股新台
    幣3.43元，洽特定人一次辦理出脫」案，增列於彰銀94年 7
    月25日召開第20屆第82次常務董事會通過討論事項二，並於
    同日立即出售台開股票予特定人壬○○等人。則何以該議案
    必須臨時加入？又該議案並未載明特定人名稱及出售時間，
    則是否係尚待洽特定人，待已洽定特定人時需再次提報董事
    會說明該特定人名稱、出售時間及與公司關係？抑或係已經
    授權董事長隨時可逕行接洽任何特定人一次辦理出脫台開股
    票？如非授權董事長，則係授權何人辦理？且究竟係何人決
    定在董事會同日立即出售台開股票予特定人？為釐清彰銀究
    係惡意或善意從事相反買賣之賣出人，因有函查之必要。
    （本院已敘明如上。無調查之必要。）
、彰化銀行曾任台開公司監察人至民國94年6 月30日，且早在
    94年即決定分批小額出脫股票，竟於94年7 月21日中午在三
    井宴中由董事長Ａ○○、總經理黃○○、處長丙○○、與被
    告癸○○、辛○○、壬○○、ｅ○○等見面，並由壬○○與
    丙○○連繫相關買賣股票事宜，嗣即在董事會通過各特定人
    以盤後交易及鉅額買賣出售大筆持股。是該銀行之大筆出售
    持股，是否得宜？實有可議。是不能認為是善意第三人。被
    告戊○○請求函彰化銀行查該行是善意或惡意賣出股票，核
    無必要。
、被告戊○○雖聲請傳訊證人Ｅ○○，證明伊當天有參加三井
    宴，但沒聽到談論內線交易之事云云。惟查：同桌吃飯，講
    話可大可小，且每人之注意力不同，是同桌吃飯並不一定會
    聽到他人之談話內容，本院查按證人Ｅ○○於檢察官偵查中
    結證稱：「有和辛○○等於94年7 月14日到三井吃飯有關辛
    ○○等有無商定台開股票張數一節，其實我很模糊，我沒有
    印象也想不出來，因為我雖然會在位置上，但是腦子會隨時
    念經文。有無聽到癸○○講他們公司的願景一節，有時我會
    心不在焉。」（見95偵字第10909 號卷第92頁至94頁）。是
    證人Ｅ○○縱令到庭，不足採為對被告有利之證明。
、又被告戊○○聲請傳訊證人Ｇ○○、Ｈ○○證明請教其二人
    之意見才賣股票，以證明與內線交易無關云云。惟查：本案
    有內線交易之犯行已如前述，被告戊○○是否請教他人才賣
    股票，核與待證事實無關。亦不足採為對被告有利之證明，
    自無傳訊之必要。
、按「證券交易法第157條之1第1 項規定之有重大影響其股票
    價格之消息，係指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供
    求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人
    之投資決定有重要影響之消息而言，同條第4 項定有明文。
    內部人獲悉內線消息，於該消息未公開前買賣股票之行為，
    即屬違反上揭證券交易法第157條之1第1項第1款之規定。而
    證券交易法第157條之1之禁止內線交易罪，旨在使買賣雙方
    平等取得資訊，維護證券市場之交易公平。故公司內部人於
　　知悉公司之內部消息後，若於未公開該內部消息前，即在證
  　券市場與不知該消息之一般投資人為對等交易，該行為本身
    已破壞證券市場交易制度之公平性，足以影響一般投資人對
    證券市場之公正性、健全性之信賴，而應予非難。是此內線
    交易之禁止，僅須內部人具備獲悉發行股票公司有重大影響
    其股票價格之消息及在該消息未公開前，對該公司之上市或
    在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出，此二形式要件
    即足當之。從而，本件臺開公司董事兼董事長即被告癸○○
    為知悉且推動臺開公司附表編號20、23之決議者，且為附表
    編號25之授權簽署契約董事長，編號27、31之簽約等重大影
    響臺開公司股票價格內線消息之簽約董事長，在該消息未公
    開前告知壬○○、辛○○、戊○○，使其等獲悉，並由辛○
    ○、壬○○告知庚○○獲悉，癸○○進而與安排彰化銀行賣
    出之臺開公司股票由壬○○、戊○○、辛○○、庚○○（以
    上二人使用Ｉ○○名義）買入之作業，配合壬○○、戊○○
    、辛○○、庚○○（以上二人使用Ｉ○○名義）買入臺開公
    司股票後，始由被告癸○○以董事長名義具名公布附表編號
    25、27、31之重大影響臺開公司股票價格之消息，其等所為
    ，即與證券交易法第157條之1第1項第4款規範之構成要件相
    符，且有共同犯意聯絡行為分擔而屬於共同正犯，其等所為
    辯解均不可取，本件事證明確，其等犯行均堪認定，並應依
    法論科。
、被告等雖辯稱其等購買之股票非在集中市場所買，不應成立
    內線交易罪云云。惟查：被告等是以盤後定價交易及鉅額買
    賣方式為之，而依台灣證券交易所股份有限公司96年4月2日
    台證密字第0960004904號函稱：上開二種買賣均依相關辦法
    委託證券經紀商向本公司申報等情。並有台灣證券交易所股
    份有限公司盤後定價交易買賣辦法及台灣證券交易所股份有
    限公司上市證券鉅額買賣辦法附卷可查。（見本院前審函查
    卷二第30頁至第41頁。）核與上開法條之構成要件並無不符
    。是被告等所辯自有誤會。
、被告等又辯稱其等購買之股票係依盤後定價交易及鉅額買賣
    方式為之，如有其他競爭者，仍須經撮合才能買到，不應成
    立內線交易罪云云。惟查：只要依內線交易而購得股票，即
    該當該內線交易罪之構成要件，縱經撮合才能買到亦不能免
    其刑責。
、被告等又辯稱彰銀是資訊交易者，其等購買之股票是被動的
    不應成立內線交易罪云云。惟查：只要依內線交易而購得股
    票，即該當該內線交易罪之構成要件，縱是被動亦不能免其
    刑責。
五、論罪科刑部分：
(一)、新舊法之比較：本件被告行為後，刑法業經立法院通過修正
    ，於94年2月2日經總統公布修正，並自95年7月1日生效。按
    行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律
    有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第
    2條第1項定有明文。此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經
    修正，但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較
    新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以
    決定適用之刑罰法律。又以本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較（最高法院95年5月23日95年度第8次刑庭會議決議可
    資參照）。
１、證券交易法第171條內線交易規定，於93年4月28日經總統華
    總一字第09300080621號令修正公布，其中第1、2 項分別規
    定：「有下列情事之一者，處3 年以上10年以下有期徒刑，
    得併科新臺幣1,000萬元以上2億元以下罰金：一、違反第20
    條第1項、第2項、第155條第1項、第2項或第157條之1第1項
    之規定者。... 」、「犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺
    幣1 億元以上者，處7年以上有期徒刑，得併科新臺幣2,500
    萬元以上5億元以下罰金」（舊法），而該條於95年5月30日
    經總統華一字第09500075861號令修正，公布自95年7 月1日
    施行，其中除配合刑法修正，而將該條第3、4項「共犯」文
    字修正為「正犯與共犯」外（新法），其餘均未修正，顯見
    舊法對於被告並無不利。
２、證券交易法第157條之1關於內線交易構成要件規定，於91年
    2月6日修正公布，該第157條之1第1項第1款、第4 款規定為
    ：「左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價
　　格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在
  　證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券
    ，買入或賣出：一、該公司之董事、監察人及經理人。四、
    從前3 款所列之人獲悉消息者。違反前項規定者，應就消息
    未公開前其買入」。第4項規定：「第1項所稱有重大影響其
　  股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場
    供求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正當投資
    人之投資決定有重要影響之消息」。而95年1 月11日修正公
    布之證券交易法第157條之1：第1項、第1款、第5 款，分別
    規定：「下列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股
　  票價格之消息時，在該消息未公開或公開後12小時內，不得
    對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有
    股權性質之有價證券，買入或賣出：一、該公司之董事、監
    察人、經理人及依公司法第27條第1 項規定受指定代表行使
    職務之自然人。五、從前4 款所列之人獲悉消息之　人」。
    第4項規定：「第1項所稱有重大影響其股票價格之消息，指
    涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，對
    其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要
    影響之消息；其範圍及公開方式等相關事項之辦法，由主管
    機關定之」。惟舊法之規定對於被告並無不利。依刑法第 2
    條第1 項「適用行為時之法律」之原則，本件關於內線交易
    之構成要件及法律效果，應分別適用91年2月6日修正公布之
    證券交易法第157條之1及93年4 月28日修正公布之證券交易
    法第171條。
３、關於共犯部分，被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○四人
    行為時之刑法第28條規定：「二人以上共同實施犯罪之行為
    者，皆為正犯」，惟95年7月1日修正公布施行之刑法第28條
    則規定：「二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
　　比較修正前後之規定，並無較利或不利於被告等之情形，自
  　應依刑法第2條第1項之規定適用被告等行為時即修正前刑法
    第28條之規定。
４、關於易服勞役部分：被告犯罪時之刑法第42條第2 項規定：
    「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期限不
    得逾六個月」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2 條前
    段規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算一日
    ，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300 元
    即新臺幣900元折算一日；惟95年7 月1日修正公布施行之刑
    法，將易服勞役折算標準移至第42條第3 項，修正為：「易
    服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日。但勞
    役期限不得逾一年」，是新法修正易服勞役之折算標準，提
    高以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日，使行為人
    易服勞役之日數減少，如折算結果，均未逾六個月之日數，
    則新法對行為人較為有利，自應依新法諭知易服勞役之折算
    標準；另易服勞役期間，修正前最長為六個月之日數，修正
    後，將易服勞役之期間提高為1年，如折算結果逾6個月日數
    ，則舊法對於行為人較為有利，應適用舊法諭知易服勞役之
    折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法施行座
    談會提案第2號問題7參照）。本件被告癸○○、戊○○、辛
    ○○、庚○○所涉犯證券交易法第157條之1第1項第4款、第
    171條第1項第1款第2項之罪，其併科罰金部分之法定最高刑
    度為新臺幣2,500萬元以上5億元以下，其等人併科罰金均逾
    16萬2,000元，依修正前、後之折算標準均逾6個月，故比較
    修正前後之易服勞役折算標準，以修正前之規定，較有利於
    被告。
(二)、被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人違反證券交易法
    部分，按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
    為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、
    丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共
    同正犯之成立」（93年度台上字第3721號判決）。被告癸○
    ○將事實欄之消息告知壬○○（已經判決確定），使其獲悉
    ，再由壬○○告知辛○○、戊○○獲悉，並進而由被告癸○
    ○於94年7 月14日第一次三井宴告知被告辛○○、壬○○、
    戊○○獲悉，且由被告辛○○、壬○○先後告知被告庚○○
    獲悉後，於事實欄所記載之附表編號25、27、31重大影響股
    票價格消息未公開前，由壬○○聯繫後以本人以及為被告戊
    ○○、辛○○、庚○○（以上二人使用Ｉ○○帳戶）於94年
    7 月25日同時下單共同買進彰化銀行所賣出之臺開公司股票
    ，並於買入後於股價上漲時各自陸續部分賣出或全部賣出獲
    利，共同犯罪所得計算如附件金額達新台幣一億元以上為10
    0,830,058元（100,830,058.07 元，取整數），核被告癸○
    ○、戊○○、辛○○、庚○○與已經判決確定之壬○○所為
    ，均係違反91年2月6日修正公布之證券交易法第157條之1第
    1項第4款，應依93年4月28日修正公布之證券交易法第171條
    第1項第1款、第2 項規定處斷。被告癸○○、戊○○、辛○
    ○、與壬○○間以及被告辛○○、庚○○與壬○○間，就買
    入臺開公司股票犯行有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑
    法第28條論以共同正犯。被告辛○○在獲悉重大消息後，與
    壬○○先後轉告被告庚○○，被告辛○○、庚○○即共同決
    定以不知內線交易之Ｉ○○名義購買，雖被告庚○○未與被
    告癸○○、戊○○有犯意聯絡及行為分擔，依上開判決意旨
    ，仍均應依修正前刑法第28條論以證券交易法第171條第1項
    第1款第2項之共同正犯。被告辛○○、庚○○係使用不知內
    線交易之Ｉ○○名義帳戶，由被告庚○○告知營業員Ｆ○○
    ，利用Ｉ○○帳戶買入並非利用Ｉ○○犯罪，併此敘明。
(三)、至於Ｉ○○尚未賣出之股票，因既未賣出，自無所得，且亦
    無證據足證其有何財物所得。
(四)、原審予以被告辛○○、庚○○、戊○○、癸○○等論罪科刑
    固非無見，惟查：、93年4月28日修正公布證券交易法第1
　　71條第1項第1款之法定構成要件為：「有下列情事之一者，
  　處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000萬元以上
    2億元以下罰金：一、違反第20條第1項、第2項、第155條第
    1項、第2項或第157條之1第1項之規定者」。91年2 月6日修
    正公布證券交易法第157條之1第1項第4款之法定構成要件為
    ：「左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價
    格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在
    證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券
    ，買入或賣出：一、該公司之董事、監察人及經理人。二、
    持有該公司股份超過百分之十之股東。三、基於職業或控制
    關係獲悉消息之人。四、從前3 款所列之人獲悉消息者」。
    而被告辛○○、庚○○、戊○○、癸○○等人，僅係獲悉消
    息後，在該消息未公開前買入，並未於獲悉消息後賣出，是
    其等之判決主文，應記載為：「買入」，原審判決主文贅列
    ：「賣出」。又公司發行股票，依據證券交易法第30條：「
    公司募集、發行有價證券，於申請審核時，除依公司法所規
    定記載事項外，應另行加具公開說明書。前項公開說明書，
    其應記載之事項，由主管機關以命令定之。公司申請其有價
    證券在證券交易所上市或於證券商營業處所買賣者，準用第
    一項之規定；其公開說明書應記載事項之準則，分別由證券
    交易所與證券櫃檯買賣中心擬訂，報請主管機關核定」規定
    ，分為上市與上櫃二種，上市股票依據證券交易法第12條（
    有價證券集中交易市場）：「本法所稱有價證券集中交易市
    場，謂證券交易所為供有價證券之競價買賣所開設之市場」
    ，在有價證券集中交易市場買賣，上櫃股票依據證券商營業
    處所買賣有價證券管理辦法第2 條：「本辦法所稱證券商營
    業處所買賣有價證券，指有價證券不在集中交易市場以競價
    方式買賣，而在證券商專設櫃檯　進行之交易行為，簡稱櫃
    檯買賣」，本件臺開公司股票，屬於上市股票，判決主文應
    為「對該公司之上市股票」，原審判決主文誤為：「對該公
    司在證券營商營業處所買賣之股票」。、原審判決主文就
    被告辛○○、庚○○、戊○○部分，均諭知犯罪所得沒收之
    ，但均諭知：「如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以
    其財產抵償之」，然查，「由此項追徵其價額規定觀之，必
    限於所得者為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始應追徵
    其價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，則應以其財產抵
    償之，不發生追徵價額之問題（93年度台上字第4584號判決
    ）」，亦即「追徵其價額，必限於所沒收之物為金錢以外之
    其他財物而無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原物
    相當之價額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財產
    抵償之，而不發生追徵價額之問題（93年度台上字第2743號
    ）」。本件被告辛○○、庚○○、戊○○等之犯罪所得係賣
    出股票所得之金錢，並不發生追徵價額之問題，原審判決諭
    知「追徵其價額」，即有未洽。、「共同收受之賄賂，沒
    收追繳均採共犯連帶說，司法院著有院字第2024號解釋可循
    。上訴人等多人違背職務共同向人索取賄款3,600 元，如應
    論以因共同受賄而違背職務之罪，縱上訴人僅分得200 元，
    亦應就賄款全部負連帶責任，殊無僅沒收追徵分得200 元之
    餘地（70年台上字第1186號判例）」、「共同收受之賄賂，
    沒收追徵均採共犯連帶說（62年10月9 日、62年度第二次刑
    庭庭推總會決議(五)、92年度台上字第2630號）」。「共犯貪
    污罪所得之財物應連帶沒收，追繳，不得分別按個人分得金
    額諭知，亦不得就共同所得財物對共犯個別重複諭知（92年
    度台上字第6997號）」、「按共同正犯之犯罪所得，因係合
    併計算，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共同正犯
    之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收，不得就
    全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別重複諭知沒收
    ；此與罰金刑應分別諭知、分別執行者不同。原判決就上訴
    人等共同販賣毒品所得之70萬元部分，並未採連帶沒收主義
    ，對上訴人等諭知連帶沒收，而分別為沒收之諭知，亦有違
    誤（95年度台上字第1781號判決）」。原判決認被告辛○○
    、庚○○、戊○○等人為共犯，但並未依據前述見解，就共
    犯犯罪所得採連帶沒收主義而分別為沒收之諭知，亦有違誤
    。、「關於沒收之諭知，於共犯中之任何一人，均屬從刑
    ，基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論，凡必
    須沒收之物，於共犯之判決均應為沒收之諭知（88年度台上
    字第7099號）」，原判決認被告辛○○、庚○○、戊○○等
    人與癸○○為共犯，但於被告癸○○部分，卻漏未依據前述
    見解對被告癸○○為沒收之諭知。、「科刑之判決書，須
    將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後於理由內逐一說明其
    憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致，方為合法。倘事
    實欄已有敘及，而理由內未加說明，是為理由不備。理由已
    加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均足構成撤
    銷之原因（54年台上字第1980號）」，91年2月6日修正公布
    證券交易法第157條之1第1項第4款之法定構成要件為：「左
    列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消
    息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券商
    營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，買入
    或賣出：一、該公司之董事、監察人及經理人。二、持有該
    公司股份超過百分之十之股東。三、基於職業或控制關係獲
    悉消息之人。四、從前三款所列之人獲悉消息者」，因此，
    犯罪事實欄，必須記載「消息何時公開」，然原審判決事實
    欄並未記載此項法定要件事項。、前述之消息，應以經過
    公開之消息為認定之依據，而公開消息除公告以外（如卷附
    臺開公司就附表編號12消息之公告如13），即指登錄於臺灣
    證券交易所之「即時訊息」（格式如10909 偵卷(一)第14頁）
    ，原審判決引述消息內容，與94年8 月25日臺開公司登錄於
    臺灣證券交易所之「即時訊息」欄之事項並不一致（ 10909
    偵卷(一)第15頁，詳如附表）。、原審判決誤引91年2月6日
    修正公布證券交易法第157條之1第2 項：「違反前項規定者
    ，應就消息未公開前其買入或賣出該證券之價格，與消息公
    開後十個營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從事相
    反買賣之人負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依善意
    從事相反買賣之人之請求，將責任限額提高至三倍」之民事
    損害賠償規定，用以計算被告辛○○、庚○○、戊○○等人
    之刑事犯罪所得，而本件業據專責之臺灣證券交易所計算在
    卷，原審判決以擬制計算，並無法律依據，所為犯罪所得計
    算即非正確可採。、辛○○、庚○○係使用不知內線交易
    之Ｉ○○之帳戶買入本件臺開股票，Ｉ○○並非不知情被利
    用之人頭戶或共犯，原審未就Ｉ○○部分論述。、事實審
    法院應就檢察官起訴之事實，逐一審核論述，本件檢察官認
    為消息之獲悉，分別為：(1)、癸○○告知壬○○。(2)、壬○
    ○告知辛○○以及戊○○。(3)、癸○○於三井宴告知辛○○
    等人。但於三井宴增加告知：【7 月15日之第14（起訴書誤
    為15）屆第3 次會議議程及提案內容為「信託部門讓售按執
    行進度報告」、「本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛
    部分交割款壹佰陸拾伍億元聯合授信案之辦理進度報告」等
    重要討論議題洩漏予所有在場之人知悉】。而原審判決對於
    前述三井宴增加告知之事項，漏未論述。、原判決認定被
    告辛○○、庚○○、戊○○等人之犯罪所得均為新台幣4,27
    7,863 元，已經與其等買入後各自於不同時間賣出不同張數
    所得不同之計算有所矛盾，且於判決第233 頁認定被告辛○
    ○、庚○○因此次內線交易實際獲利所得約為5,400 餘萬元
    ，於第235頁認定，被告戊○○後，實際獲利金額達6,600餘
    萬元，亦有前後矛盾情形。、依據93年4 月28日修正公布
    證券交易法第171條第6項：「犯第1項或第2項之罪者，其因
    犯罪所得財物或財產上利益，除應發還被害人、第三人或應
    負損害賠償金額者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」規定之
    沒收，以屬於犯人者為限，本件被告辛○○、庚○○部分係
    使用Ｉ○○之帳戶，就Ｉ○○名義之證券與銀行帳戶內之犯
    罪所得，何以屬於被告辛○○、庚○○所有，而得以宣告沒
    收，並未據原審判決敘明理由。、被告庚○○與被告辛○
    ○、壬○○間，就買入臺開公司股票之犯行互有犯意聯絡及
    行為分擔，應依修正前刑法第28條論以共同正犯。原判決誤
    為被告庚○○與壬○○無犯意聯絡及行為分擔。以上原審判
    決關於被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○違反證券交易
    法部分，容有未洽，是檢察官上訴意旨略以原審判決此部分
    計算犯罪所得有背刑法理論，共同被告犯罪所得應合併計算
    等語，指摘原審判決此部分不當即非無理由，至於主張不應
    扣成本等部分與前述最高法院見解不符，並無理由，而被告
    癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等人上訴均否認犯罪，指
    摘原判決認定其等有罪違反證券交易法部分不當，雖均無理
    由，惟原判決關於被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○違
    反證券交易法部分，既有可議，自應將原審判決關於被告癸
    ○○、戊○○、辛○○、庚○○違反證券交易法部分與被告
    庚○○定執行刑部分均予以撤銷改判。
(五)、爰審酌：
  、被告癸○○為大學經濟系畢業，取得EMBA學位長期任職銀
      行金融實務工作著有專書，對內線交易犯行較大眾有更深
      入之認知，惟未能善盡董事長之職責，向被告壬○○、辛
      ○○、戊○○告知影響臺開公司股價之重大消息，使其等
      獲取附表所示犯罪利益，雖自身並未購買臺開公司股票，
      仍影響臺開公司形象造成社會大眾對於市場交易秩序公正
      性疑慮，屬於明知而故意犯罪，犯後之態度，以及本件犯
      罪發生源起於被告癸○○，兼審酌被告癸○○因財政部主
      導而擔任臺開董事長，未能遵循證券交易法規定，善盡公
      司管理人治理公司應有之專業倫理道德，本件共犯之犯罪
      所得超過1 億元，檢察官求刑有期徒刑9年併科罰金3,000
      萬元，等一切情狀，量處有期徒刑7年2月。併科被告癸○
      ○罰金3,000萬元，並依修正前刑法第42條第3項規定，諭
      知罰金部分如易服勞役，以罰金總額與6 個月之日數比例
      折算。
  、被告戊○○係五專畢業學歷，靠自身努力創辦寬頻房訊公
      司，品行　與生活狀況尚非不佳，正籌畫負責公司上櫃事
      宜，對於政府禁止內線交易行為應有相當認知，雖主張購
      入臺開公司股票目的在擔任臺開公司董事，但卻捨自公開
      市○○○○道購買股票方式，採違法之內線消息購買股票
      ，在委由友人研究後對於重大消息將影響臺開公司股價應
      有更為深切認知，卻猶在被告癸○○告知後而購入臺開公
      司股票，且給付庚○○300 萬元之情狀，其犯罪所得如附
      件所示，造成社會大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮，
      偵訊時否認參加三井宴之事與否認犯行態度，共犯之犯罪
      所得超過1億元，檢察官求刑有期徒刑8年6月併科罰金6,0
      00萬元等一切情狀，量處有期徒刑7年2月。併科被告戊○
      ○罰金6,000萬元，並依證券交易法第180條之1 前段之規
      定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰金總額與2 年之日數
      比例折算。
  、被告辛○○原係臺大醫院醫師為巳○○前總統女婿，身為
      民眾矚目對象，行為準則更宜潔身自愛以為全民表率，已
      有買賣股票經驗，且智識程度高於一般社會大眾，對於禁
      止內線交易行為有相當認知，獲取影響臺開公司股價之重
      大消息，在未公開前買入臺開公司股票獲得鉅額經濟利益
      ，造成社會大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮，犯後未
      能以正確法律觀念考量證券交易法第171 條第3項、第4項
      之立法本旨，然於審理中願意下鄉為基層醫療服務之態度
      ，共犯之犯罪所得超過1億元，檢察官求刑有期徒刑8年併
      科罰金3,000 萬元等一切情狀，量處法定最低刑之有期徒
      刑7年。併科被告辛○○罰金3,0 00 萬元，並依修正前刑
      法第42條第3 項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰金
      總額與6個月之日數比例折算。
  、被告庚○○係退休小學校長，身為巳○○總統之親家，言
      行舉止更應自我節制，以符合民眾期許以及曾擔任國民小
      學校長之學生之模範，其社會經驗豐富，且有買賣股票經
      驗，智識程度高於一般大眾，對禁止內線交易行為有相當
      認知，獲悉影響臺開公司股價之重大消息，在未公開前買
      入臺開公司股票獲得鉅額經濟利益，在本件案發後之偵查
      中仍持續賣出獲利（臺灣證券交易所電腦紀錄），造成社
      會大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮（卷附本案偵查源
      起之報導），犯罪後否認之態度，共犯之犯罪所得超過 1
      億元，以及其所提出之身體健康醫療證明文件，檢察官求
      刑有期徒刑10年併科罰金3,000 萬元等一切情狀，量處有
      期徒刑7年。併科被告庚○○罰金3,000萬元，並依修正前
      刑法第42條第3 項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰
      金總額與6 個月之日數比例折算。
  、依據前述說明，被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○（
      二人以Ｉ○○名義買入，屬於被告庚○○所有，業據被告
      庚○○與證人Ｉ○○陳明）、壬○○等共犯，買入股票後
      賣出因犯罪所得財物之計算如附件所示，係屬於戊○○、
      庚○○、壬○○等人所有，應扣除成本後連帶沒收，共計
      100,830,058元（計算結果為100,830,058.07 元，取整數
      ），且依證券交易法第171條第6項規定與前述共犯連帶沒
      收之見解：「追繳贓款，以屬於公有者為限，私人被勒索
      之款，如已扣押者，應發還受害人，否則經受害人請求返
      還，不問其共犯（包括教唆犯、正犯、從犯）。朋分數額
      之多寡，對於贓款之全部，均負連帶返還之責任，其有未
      經獲案者，得由到案之他共犯負擔（司法院院字第2024號
      解釋）」，諭知共同犯罪所得財物新台幣壹億零捌拾萬
      零伍拾捌元應予連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，
      以其財產抵償之。並於各共同被告之主文項下宣告。至於
      起訴書證據清單，所列藥商公司員工證詞（如ｆ○○、ｇ
      ○○、ｈ○○、ｉ○○），證明被告辛○○向前述員工借
      用保管箱及銀行、郵局等帳戶使用，並委請前述員工辦理
      存提款事宜，與起訴事實無關聯性，非起訴效力所及，無
      從一併審究，併此敘明。
(六)、本件雖係被告癸○○、戊○○、辛○○、庚○○等提起上訴
    ，然本件係原審判決適用法條不當而撤銷之（詳如前述撤銷
    改判理由），且檢察官對於被告癸○○、戊○○、辛○○、
    庚○○之原審判決部分均提起上訴，是無刑事訴訟法第 370
    條前段禁止不利益變更原則之適用，而得諭知較重於原審判
    決之刑，併此敘明。
貳、被告庚○○所犯刑法上公益侵占罪部分：（上訴駁回部分）
一、相關人證、物證之證據能力：
    被告庚○○所犯刑法上公益侵占罪部分：被告庚○○及其辯
    護人對於檢察官所提人證、物證之證據能力均不加以爭執，
    則該等證據自有證據能力，合先敘明。
二、被告庚○○之辯稱：
    被告庚○○對於下述不爭執事項均加以承認，惟矢口否認有
    何公訴意旨所指之公益侵占犯行，並辯稱：
(一)、台灣省桌球協會並非經合法登記有案之財團法人或社團法人
    ，亦非屬社會團體，根本不受任何法規約束，其財務收支全
    由會長一人負責，會長對於財務有絕對之處分權，只要支出
    均使用於與協會相關之會務活動、行政支出及公關等行為，
    非他人可以置喙。被告庚○○在91年間接任會長職務時，只
    有接受一顆印章而已，歷任會長無人就桌球協會之支出製作
    任何明細帳冊，因此被告庚○○就任會長時，亦無任何移交
    清冊、歷年帳務資料、剩餘經費，也無辦公場所、桌球設備
    ，更無事務人員、協助人員，即所謂的校長兼撞鐘，顯見該
    協會無論在主、客觀上，會長與協會均係是一體，而非二個
    主體存在，公訴意旨將其區分兩個權利義務主體，因而認定
    被告庚○○有侵占行為及犯意，參照司法實務見解，即有未
    合。
(二)、被告庚○○初接會長時，即與桌球界人士評估一年所需花費
    約400 萬元左右，才能將協會經營的有聲有色，而單以桌球
    協會名義籌募款項，恐不如以被告庚○○個人身分募款來的
    容易，惟因以被告庚○○個人身分兼具桌球協會會長之名募
    款，僅能賣一次面子，被告庚○○亦無任何顏面，需要屢次
    以身分之故向人募款，基此才想如為永續經營，順利推廣桌
    球運動，即必須開源，而開源最好之方法即是投資生息。因
    此，提出450萬元用於投資理財上，於91年8月將該筆款項借
    貸予友人地○○，並收取年息3％之利息，事後於92年12 月
    清償後，再將返還之本息共470萬元中之464萬餘元，以被告
    庚○○所使用天○○開立之兆豐證券台南分公司第00000000
    000帳戶購買績優股票聯電、建華金各100張，顯見被告庚○
    ○主觀上根本從未想到要將募款資金據為己有，更遑論在客
    觀上自始至終未曾將款項花費在個人私領域上。至於所以使
    用該私人帳戶，係因協會本身並非合法立案之民間團體，經
    徵詢證券公司結果，均無法開立以協會為名之證券交易帳戶
    ，權宜之計才委託以個人名義投資並並保管，被告庚○○已
    於任期結束時一併移交確認，任期內暫時委託保管之行為，
    即無易持有為所有之故意及事實，公訴意旨將被告庚○○提
    領款項用於借款、投資，均認為係屬侵占，即屬有誤。
三、本件不爭執及爭執事項：
(一)、不爭執事項：
    原審受理檢察官提起本件公訴後，經於95年7月28日、8月16
    日兩次準備程序就此部分犯行行爭點整理程序後，檢察官、
    被告庚○○及其辯護人均就下列事項不加以爭執，且本院依
    下述卷內證據資料，亦認定下列不爭執事項與實際發生之事
    實尚無不符之處。則該等證據自有證據能力，合先敘明。
  1.台灣省桌球協會為未立案之非法人團體，被告庚○○自91年
    間起接任台灣省桌球協會之會長職務，於91年6、7月間某日
    ，在總統官邸處，以桌球協會需辦理多項活動並以推展體育
    運動亟需資金為由，遊說時任總統官邸之總管未○○為其募
    款，未○○因被告庚○○之請託，即於91年7 月間，向友人
    即誠建公司兼誠品公司負責人申○○、第一商業銀行董事酉
    ○○及聯安健康公司負責人戌○○等人，指稱台灣省桌球協
    會要培養國手出國比賽，經費困難，希望幫忙，申○○等人
    因未○○之募款分別應允，申○○遂以誠建公司名義分二年
    捐款予台灣省桌球協會，先於91年7月16日匯款500萬元至桌
    球協會台灣銀行永康分行帳戶中，次於92年1 月30日以支票
    號碼ZQ0000000號面額100萬元、92年2月28日以支票號碼ZQ0
    000000號130萬元、92年3月31日以支票號碼ZQ0000000號130
    萬元、92年4 月30日以支票號碼ZQ0000000號140萬元，合計
    匯款1,000萬元；酉○○則以現金交付100萬元予未○○，未
    ○○再委請官邸員工Ｖ○○於92年1 月17日購買受付款人為
    被告庚○○之台支100 萬元後，交予被告庚○○，被告庚○
    ○於92年1 月29日持往其所有如附表三所示寶華銀行永康分
    行之帳戶提示兌領；戌○○則以個人名義於91年8 月12日匯
    100 萬元至台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶中，此有
    申○○（95年度他字第3277號卷(三)第5、6、149、150頁）、
    戌○○（95年度他字第3277號卷(三)第173、174頁）、未○○
    （95年度他字第3277號卷(二)第312-322 頁）、酉○○（95年
    度他字第3277號卷(一)第199、200頁）、Ｖ○○（95年度他字
    第3277號卷(二)第324、325頁）等人之證詞可證，並有台銀支
    票申請書代收入傳票（95年度偵字第11560 號卷(一)第79頁）
    收據、匯款申請書、台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶
    交易明細取款憑條、交易登記單、匯款用紙等資料（95年度
    他字第3277號卷(三)第84-92頁）在卷可稽，均堪已採信。
  2.93年3 月間，華光電信公司負責人Ｌ○○由其妻Ｋ○○開立
    其妻在日盛銀行之面額各50萬元支票2紙（發票日：93年3月
    16日、17日，票號：CA0000000、0000000），再由Ｌ○○持
    赴台南縣永康市被告庚○○之住所，親手交與被告庚○○本
    人。被告庚○○於93年3 月19日將前揭支票分別存入其支配
    使用之台灣省桌球協會在建華銀行永康分行帳戶及由被告庚
    ○○實際使用收益之ｊ○○在建華銀行永康分行人頭帳戶內
    。上開情節有證人Ｋ○○（95年他字第3277號卷(三)第242、2
    43、254、255頁）、ｊ○○（95年度他字第3277號卷(三)第 1
    、2、155、156 頁）之證詞，以及轉帳傳票、請款單、受贈
    收據（95年度他字第3277號卷(一)第244-252 頁）等件資料在
    卷可稽。
(二)、爭執事項：被告庚○○以台灣省桌球協會名義對外所募之款
    項，被告庚○○是否有侵占之意圖及犯行？如有，其金額為
    多寡？
四、本件關於刑法上公益侵占罪犯罪構成要件之判斷準據：
(一)、辯護意旨雖稱庚○○接任會長職務時，只有接受一顆印章，
    歷任會長無人就桌球協會支出製作任何明細帳冊，被告庚○
    ○就任會長時，亦無任何移交清冊、歷年帳務資料、剩餘經
    費，也無辦公場所、桌球設備，更無事務人員、協助人員等
    詞，然查，被告如何接任會長，與被告之公益侵占犯行無任
    何關聯性。至於辯護意旨雖另稱桌球協會為未經法人登記個
    體戶，然此項個體戶之名詞，與法定要件不符，且依據卷附
    銀行開戶資料，臺灣省桌球協會係向當時主管機關臺灣省社
    會處登記立案，發給證書之臺灣省體育會內部之單項活動組
    織，有該證書與臺灣省函在卷可查，而被告庚○○係持臺灣
    省體育會立案證書與臺灣省體育會函，加蓋桌球協會印章，
    以臺灣省體育會桌球協會名義開戶，是辯護意旨所陳與物證
    不符。而「未為法人登記，無權利能力，惟訂有設立章程、
    設有代表人，有一定之名稱及事務所，並有一定之目的及獨
    立之財產，依民事訴訟法第40條第3 項規定，應屬非法人之
    團體，而有當事人能力（82年度台上字第484 號）」、「法
    人之團體雖無權利能力，然日常用其團體之名義為交易者比
    比皆是。民事訴訟法第40條第3 項為應此實際上之需要，特
    規定此等團體設有代表人或管理人者，亦有當事人能力。故
    非法人之團體除法律有明文規定或依其性質不得享受權利、
    負擔義務外，尚難謂與之為法律行為或其為之法律行為一概
    無效（79年度台上字第1293號）」、「依醫師法第33條、第
    39條規定，醫師公會係由會員所組成之團體，為非法人團體
    之社團。依其性質應類推適用民法總則第二章第二節法人之
    規定（92年度台抗字第141 號）」，臺灣省桌球協會有名稱
    、事務所、目的與財產，縱未登記，仍無從解釋為臺灣省桌
    球協會係個體戶或財物與被告庚○○不分，是辯護意旨所陳
    並非可取。且法人係自然人以外，由法律創設得為權利及義
    務主體之團體。法律創設法人制度，賦予各類社會組織具有
    法律人格，目的在便利組織活動，免因人員及財產增減影響
    團體安定性，故需使團體具有獨立性成為權利主體，使團體
    人格與各組成人員人格分開，且使團體成為財產所有人，不
    因人事變遷影響其財產存在與目的事業長期繼續存在經營，
    是有各類法人須經登記、有獨立財產及機關等之法律規定，
    如「社會團體財務收入，除周轉金外，應存入銀行或中華郵
    政股份有限公司所屬郵局，不得存放於其他公私企業或個人
    ，並以隨收隨存為原則。前項週轉金不得超過新臺幣10萬元
    ，經理事會通過後交財務人員保管。日常開支金額每筆在新
    臺幣10,000元以下時，可在週轉金項下以現金支付，超過新
    臺幣10,000元者應以劃線記名支票逕付受款人，不得使用現
    金」、「社會團體經費收入，均應掣給正式收據，並留存根
    備查。提用存款時，應由團體負責人、秘書長或總幹事及財
    務人員於領款憑證上共同蓋章」，內政部依人民團體法第66
    條授權訂定之「社會團體財務處理辦法」第23、24條即分別
    定有明文。而臺灣省體育會曾向前臺灣省政府社會處立案，
    有立案證書在卷可查，則臺灣省體育會之單向組織即桌球協
    會，亦應遵循前述法理，就各項收支明確給據，不得將款存
    於個人，況桌球協會之所需經費來源為各社團即地方人士捐
    助、政府之補助費、協會基金之孳息等三項，且桌球協會業
    務計劃即經費收支，每年度應提出，在委員會議向全體委員
    報告，並送臺灣省體育會備查，有臺灣省體育會桌球協會組
    織通則在卷可查（3277號偵卷(一)第282 頁第18條、第20條）
    ，足見桌球協會為公益團體，且經費收支並非屬於會長個人
    ，必須先後向委員會報告與送臺灣省體育會備查，需製作帳
    冊與收支單據明細。
(二)、按「慶豐社區理事會係依臺灣省社區發展10年計劃第9項第2
    款之規定設立，並非公務機關，而係舉辦公益為目的之民眾
    團體，亦非受公務機關委託承辦公務。上訴人以理事長身分
    持有該社區財物，乃因公益而持有。其將因公益而持有之押
    標金侵占花用，應成立刑法上之侵占公益上持有物罪」（70
    年台上字第954 號判例參照），顯見以公益為目的而未辦理
    登記之民眾團體，其會長或會務人員因執行業務所持有之物
    ，亦為公益上持有物。查臺灣省體育會經臺灣省社會處登記
    立案（卷附立案證書），目前各縣市亦均設有體育會，而臺
  　灣省桌球協會即為臺灣省體育會轄下之單項運動協會，以推
    廣、舉辦桌球活動為主要業務，其會長由臺灣省體育會理事
    長敦聘，並定有組織通則，規定協會之人事、組織、活動推
    展、業務計畫及經費收支等事宜，此有臺灣省體育會網路資
    料、行政院體育委員會（下稱行政院體委會）、臺灣省體育
    會之電話公務記錄及臺灣省體育會桌球協會組織通則等在卷
    可稽（原審程序筆錄卷(二)第286、295至296 頁、95年度偵字
    第3277號偵卷(一)第280-282 頁）。另臺灣省桌球協會舉辦92
    年臺灣省主席盃桌球錦標賽時，曾以該會名義發公文函請行
    政院體委會補助，而行政院體委會確實補助經費15萬元等情
    ，亦經原審向行政院體委會函詢屬實，有該會95年10月20日
    體委全字第0950021524號函文檢附相關資料在卷可證（原審
    函覆卷(二)第61至75頁）。是臺灣省桌球協會雖未辦理法人登
    記，但長期以推廣、舉辦桌球活動為主要業務，且設有會長
    及會務人員，實際上亦以該會名義對外舉辦活動、募款及向
    政府機關申請經費補助，則參照前揭最高法院之判例意旨所
    示，會長或會務人員持有、保管該協會之捐款或財產，自屬
    因公益而持有。
(三)、按「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
    之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下
    罰金。前項之未遂犯罰之」、「對於公務上或因公益所持有
    之物，犯前條第1 項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科5,000元以下罰金」，刑法第335條、第336條第1項分
    別定有明文。再按「侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人
    所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事
    後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立」（43年度台
    上字第675號判例參照）。可見，成立刑法第336條第1 項之
    公益侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占
    公益所持有之物，為其構成要件，亦即行為人客觀上有侵占
    處分自己因公益上所持有之物，主觀上亦有易持有為所有之
    不法意圖，即該當本罪，至於行為人縱於事後將侵占之物設
    法歸還，亦無解於罪名之成立。是如臺灣省桌球協會會長或
    會務人員將所持有、保管該協會之捐款或財產，以自己或他
    人之私人名義從事借貸或投資，亦即以物之所有權人自居，
    為該物之處分、收益或使用，即與前述社會團體財務處理辦
    法所規定嚴格貫徹團體與私人財務分離之原則有悖，且與現
    代民主法治國家公民宜有之共識不符，無論事後有無歸墊或
    返還，均構成刑法上之公益侵占罪。至於最高法院68年台上
    字第3146號判例意旨雖謂：「刑法上之侵占罪，須持有人變
　  易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅
    僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏
    主觀要件，即難遽以該罪相繩」，亦即須以行為人有將持有
    物延不交還或有其他原因致一時未能交還之正當化事由（如
    該判例之案件事實，係因被害人所交付之剩餘布料與原訂規
    格不符，致無法如期加工，且被害人又延不交付代工款，致
    暫時無法交還之情況），始可阻卻公益侵占罪之構成要件。
    如團體負責人或會務人員將自己所持有、保管該團體之捐款
    或財產，以自己或他人之私人名義從事借貸或投資，而在借
    貸或投資前亦無團體內其他成員可得知悉，顯已逸脫團體財
    產之獨立性及監督制衡可能性，自不得於事後辯解係為團體
    理財之故，且將該借貸或投資之款項加以歸墊或返還，即謂
    不該當刑法上之公益侵占罪。是臺灣省桌球協會會長或會務
    人員如將所持有、保管該協會之捐款或財產，以自己或他人
    之私人名義從事借貸、投資或其他私人用途行為時，除非仍
　　可確保團體財產之獨立性及監督制衡可能性（如事前已經理
  　事會同意），而認為無侵占之主觀犯意及客觀行為外，否則
    無論事後有無歸墊或返還，均應認為構成刑法上之公益侵占
    罪。
五、經查：
(一)、證人即台灣省桌球協會前任會長壬○○，業於原審審理時結
    證稱：「（問：桌球協會平常作什麼事情？有聘請職員嗎？
    ）（答：以前台灣省尚未凍省的時候，他有60幾個單項協會
    ，桌球協會本身有1,000 萬的經費，這是省撥給我們的，那
    這個資訊是總幹事跟我說的，桌球協會雖然凍省了，還是要
    辦全省的一些活動，甚至配合中華桌協辦理國際性的活動，
    我接的時候已經凍省了，所以經費要我會長自己去處理，所
    以平常作的事我都遵守總幹事的決議，因為我不懂，我只負
    責付款，最大的活動就是台灣省主席盃桌球賽，這個是針對
    國小組舉辦的，因為國小的教師他們如果在這個主席盃得獎
    是有計加分的，所以每年一定都要辦理，雖然是凍省，其他
    的活動就是總幹事會報過來，他有很多活動，但是我的募款
    能力有限，我就說可以不辦就不辦，這要看會長的經濟能力
    來看，他報過來的活動有我記得有辦理青少年各區的比賽，
    其他的可能要去問總幹事，重點都是在辦理比賽，我在任的
    時候是這樣的，我是沒有聘請職員，我的辦公場所就是省體
    育會給我在台中體育館有個辦公室，那都是總幹事在運作的
    。）（問：你的總幹事是誰？有沒有薪水？）（答：總幹事
    我忘記什麼名字了，但事實上是副總幹事午○○在運作的，
    沒有有給職的職員，就我在擔任會長的時候是沒有的。）（
    問：你剛剛說辦公室是省體育會給你的？）（答：我是聽宋
    副總幹事跟我說的，以前還沒有凍省的時候，省教育廳給我
    們各單項協會的小辦公室，我沒有設辦公室，午○○要請款
    就從台中到台北來找我。）（問：在你任內，桌球協會有沒
    有一支固定的聯絡電話或是辦公傢俱？）（答：我的規模沒
    有那麼大，我們的聯絡電話就在宋總幹事那裡，會長的角色
    就是付錢，我們的辦公室、聯絡電話都在台中，桌球協會有
    沒有聯絡電話這要去問宋副總幹事才知道。）... （問：你
    移交給庚○○的時候，有沒有移交清冊？）（答：就一個台
    灣省體育會桌球協會的印章，沒有生財器具，經費就是花光
    了，花到剩下幾百塊，其他就沒有了，帳戶的全名是「台灣
    省體育會桌球協會會長壬○○」，有兩個印章，一個是大章
    ，一個我個人的章，我卸任以後，那個戶頭等於是沒有用的
    ，庚○○要去再開一個戶，我擔任會長的時候我自己開了一
    個戶頭，這有沒有規定要如何做，我也不知道，總幹事要我
    如何做我就如何做。）（問：你們募款如何處理？要不要開
    立收據、記帳等等？）（答：我記得大部分是我自己公司還
    有我個人捐的，那公司還是要給收據，你給收據錢就匯到這
    個戶頭，總幹事來領錢也是從這個戶頭來領錢，沒有記帳，
    我們辦理活動，總幹事要辦主席盃，他會把辦的一些活動包
    括裁判、場地、便當、幾天、多少費用，預計花多少錢拿來
    給我看，問我說好不好，我就說好，我同意就可以了，這個
    費用並沒有要審核，完全是總幹事要花多少錢，我同意，他
    就花了。）」（原審程序筆錄卷(三)第209、210頁），顯見台
    灣省桌球協會每年雖有舉辦活動，且未有正式之記帳、移交
    清冊等手續，但確實嚴守「團體」與「私人」財務分離之原
    則，遵照前述「社會團體財務處理辦法」之相關規定，開設
    有台灣省桌球協會之銀行帳戶，所有開銷與支出均需透過該
    銀行帳戶，且各項捐款均須掣給正式收據。
(二)、證人即台灣省體育會桌球協會總幹事午○○，於調查局偵訊
    時供稱：「（問：桌球協會的收支流程詳細情行為何？）（
    答：桌球協會接受各界捐助之款項（包括現金、匯款、支票
    ）時，會以桌球協會名義開立收據給捐款人，再將款項存入
    建華銀行永康分行的桌球協會帳戶。）（問：桌球協會於建
    華銀行永康分行開立的帳號為何？）（答：我不知道，要問
    庚○○，因為帳戶的存摺及印鑑都是他在保管。）... （問
    ：台灣銀行永康分行000000000000帳號是否為桌球協會所有
    ？）（答：我之前只知道我們桌球協會在建華銀行永康分行
    有開立帳戶，我不知道我們桌球協會在台灣銀行永康分行有
    沒有開立帳戶，我是昨天95年6月8日看聯合報時，才知道桌
    球協會在台灣銀行永康分行有開立帳戶。）（問：桌球協會
    在台灣銀行永康分行開立帳戶，會長庚○○有無告知你？）
    （答：沒有。）（問：桌球協會有無收到匯款書影本所示建
    誠公司之捐贈款500萬元？）（答：那500萬元的收支我都不
    清楚，因為庚○○沒有告訴我。）（問：92年2月6日、92年
    3月4日、92年4 月2日、92年5月6日建誠公司合計捐贈500萬
    元，桌球協會是否有收到這些款項？）（答：我不知道有這
    些捐款，這要問庚○○才清楚，因為庚○○沒有告訴我。）
    ... （問：前示資料顯示，桌球協會於台灣銀行永康分行之
    帳戶有收到1,100 萬元之捐款，其流向為何？）（答：我不
    知道，要問會長庚○○才知道。）... （問：前述桌球協會
    收到之1,100 萬元捐款流向，庚○○都沒有告訴你？）（答
    ：沒有，庚○○連開立這個帳戶都沒有告訴我，所以我完全
    不知情。）」核與其在檢察官偵訊（95年度他字第3277號卷
    (三)第76-77、94-98頁）及原審審理時（原審程序筆錄卷(三)第
    226、227頁）結證稱之情節相符，而被告庚○○亦坦承未將
    開立台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶及收受1,100 萬
    元捐款之事告知午○○（95年度偵字第12605號卷(一)第26、2
    7 頁），顯見主要負責台灣省桌球協會活動及業務執行之總
    幹事午○○，不僅對於協會曾收受捐款1,100 萬元之事毫不
    知悉，且不知悉有該款項所存入之台灣省桌球協會台灣銀行
    永康分行帳戶之存在。
(三)、由台灣省桌球協會在台灣銀行永康分行所開立帳戶之活期存
    款存摺資料顯示，誠建公司所捐500萬元款項在91年7月16日
    入帳後，隨即為被告庚○○於91年8月1 日領出現金490萬，
    而證人地○○於原審審理時亦結證稱：「（問：你是否曾經
    向庚○○借過錢？）（答：大約91年時，我欲向子○○的岳
    父借450 萬元，但子○○的岳父沒有那麼多錢，當時子○○
    在場，子○○的岳父叫子○○去問他父親庚○○台灣省體育
    會桌球協會有沒有錢，如果方便的話就借給我週轉，電話中
    子○○問庚○○，庚○○說台灣省體育會桌球協會有一條錢
    要進來，但是要支付3％的利息，問我要不要，我說利息3％
    不要緊。）（問：450 萬元借多久？）（答：我說一年，92
    年7月底要還，後來又延4個月，到92年12月才還給他，利息
    我也有支付。）... （問：你借錢有無簽約借據？）（答：
    我有簽本票是一年期的。）（問：你本票上面寫受款人是台
    灣省體育會桌球協會或是庚○○？）（答：我是寫庚○○。
    ）（問：你總共還了多少本金及利息？）（答：因為超過四
    個月，所以總共還了470 多萬元，我用現金還了，我拿給子
    ○○，請子○○拿給庚○○的。）」（原審程序筆錄卷(三)第
    236頁），顯見被告庚○○辯稱所提領之490萬元，係借款與
    友人地○○等情，雖非全然無據，但由證人地○○在借款後
    所簽發用以作為借款憑證之本票上載明：「受款人庚○○」
    等字樣，顯見庚○○當時係以自己名義借予友人地○○。
(四)、被告庚○○雖辯稱於友人地○○返還上開借款後，即基於開
    源之目的將該筆款項用以投資股票，並提出天○○所有兆豐
    證券股份有限公司（下稱兆豐證券公司）之合併買賣報告書
    暨交割憑單為證（原審書狀卷(二)第123、124頁）云云。惟實
    際負責承辦台灣省桌球協會會務之總幹事午○○，並不知悉
    該會曾於91、92年間收受上開1,100 萬元之捐款，亦不知悉
    該會有台灣銀行永康分行帳戶之存在，且被告庚○○係以自
    己名義出借450 萬元與友人地○○，均已如前述，而檢調機
    關在清查被告庚○○家族所有人之資金往來明細資料後，亦
    不知悉該以天○○名義於92年12月8 日、17日所購入聯電、
    建華金各100 張之股票，實際上係以台灣省桌球協會之資金
    所購入，甚至因天○○於調查局偵訊時供稱：「（問：你是
    否曾以你本人之名義開立證券帳戶？）（答：我曾於多年前
    在華南銀行致和證券開立證券帳戶，但是後來並沒有使用。
    ）（問：你名下是否持有任何股票？）（答：沒有。）....
    （問：你是否曾提供任何證券帳戶給庚○○使用？）（答：
    記不得了。）（問：庚○○是否曾請你到任何證券公司開戶
    ？）（答：我印象中沒有。）」（95年度他字第3277號卷(四)
    第370 頁），因此所有偵查卷內並無任何有關以天○○名義
    ，於92年12月8 日、17日兆豐證券公司帳戶內所購入聯電、
    建華金各100 張股票之清查資料。綜此，即便以天○○名義
    所購入聯電、建華金各100 張股票，確係以友人地○○所返
    還原屬台灣省桌球協會之借款而買入，亦無人知悉該批股票
    實質上係屬台灣省桌球協會所有。
(五)、綜上所述，在被告庚○○接任台灣省桌球協會會長前，該會
    已有嚴守「團體」與「私人」財務分離原則之前例，而主要
    負責該協會活動及業務執行之總幹事午○○，不僅對於協會
    曾收受捐款1,100 萬元之事毫無所悉，且不知悉有該款項所
    存入之台灣省桌球協會台灣銀行永康分行金融帳戶之存在，
    顯見被告庚○○上開所為，已逸脫團體財產之獨立性及監督
    制衡可能性。其後，被告庚○○再將自己因公益所持有之該
    捐助款1,100萬元，於91年8月1日提領出490萬元，並將其中
    450 萬元以自己名義借款與友人地○○時，顯見主觀上即有
    基於易持有為所有之不法意圖。又後來該筆已返還之借款，
    被告庚○○再以第三人天○○名義買入聯電、建華金股票各
    100 張，亦應認係承續前揭不法所有意圖之行為。則揆諸前
    揭規定、判例意旨及說明所示，被告庚○○雖於95年10月14
    日已將該筆投資款返還，並歸墊股票投資損失71萬8,363 元
    ，亦不影響其該當刑法上之公益侵占罪。
六、公訴意旨雖謂被告庚○○以台灣省桌球協會名義對外募款，
    截至93年2月10日止共計為1,236萬元，卻均將之挪用為私人
    買賣股票之投資款，而僅剩餘124,000 餘元，應認被告庚○
    ○亦公益侵占其他款項云云。惟此部分並無積極證據證明被
    告庚○○確有侵占之犯行（理由詳下述）。
七、綜合以上被告庚○○之供稱、證人之證述，以及相關書證及
    扣案證物等證據，足見被告庚○○上開所辯，無非係卸責之
    詞，不足採信。是本件事證明確，被告庚○○之犯行堪以認
    定，應予依法論科。
八、證人ｋ○○（當時任桌球協會副總幹事）雖於本院前審證稱
    ：曾聽會長庚○○說要借錢給人家及投資理財等語，但查其
    對有關如何借錢及借何筆錢予何人均不清楚，其證言不足採
    為對庚○○有利之證明。又證人ｌ○○（當時任該協會副會
    長）於本院前審雖證稱：庚○○有說要將募款的錢借給他人
    ，他沒有講對象是誰，他有說要買股票，借錢給他人，至於
    有無買股票，借錢我都不知道，是事後媒體說我才知道等語
    。是該證人對事實上有無買股票，借錢都不知道，其證言不
    足採為對庚○○有利之證明。又證人Ｆ○○雖於本院前審證
    稱：庚○○有問過開立桌球協會帳戶之事，之後桌球協會沒
    有開立帳戶，他有說過要用桌球協會的錢買股票之事，他用
    天○○名義買股票伊沒問錢從那裡來，有一次建華金上漲，
    問他是否要賣掉，他說因桌球協會沒缺錢，所以不用賣。等
    語。惟查：桌球協會重要會務人員既不知以桌球協會錢買股
    票事實之詳情，則證人身為股票營業員，既與桌球協會毫無
    關係，其上開所證亦不足採為對庚○○有利之證明。
九、論罪科刑部分：
(一)、關於新、舊法之比較適用：查被告庚○○行為後，刑法業於
    94年2月2日修正公布，95年7月1日起施行。按行為後法律有
    變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人
    者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明文
    。茲本條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準
    據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律
    適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（最高
    法院95年5月23日95年度第八次刑事庭會議決議參照）：
  1.刑法第335條第1項普通侵占罪、第336條第1項公益侵占罪之
    規定，於被告庚○○行為後並未修正，亦無變更，該二條文
    固無新舊法比較適用之問題，惟其法定刑除有期徒刑及拘役
    外，尚有罰金刑，而關於罰金刑部分，刑法第33條第5 款既
    已將罰金刑之最低額由銀元1元即新臺幣3元，修正提高為新
    臺幣1,000 元，比較新、舊法結果，自以被告行為時即修正
    前之刑法第33 條第5款規定較有利於被告，故關於罰金刑部
    分，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第 5
    款之規定（臺灣高等法院暨所屬法院95年12月13日法律座談
    會刑事類提案第二號研討結果參照）。
  2.按刑法第2條第1項規定，係規範行為後「法律變更」所生新
    舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，即無
    比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條之適
    用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為純文字修
    正者，更應同此（最高法院95年11月7 日第21次刑事庭會議
    決議參照）。被告庚○○行為後，刑法施行法業於95年6 月
    14日增訂公布第1條之1，其中第1項規定：「中華民國94年1
    月7 日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣」，第2項前段明定：「94年1 月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍」，惟依被告行為時之法
    律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，業將刑法分則各罪
    法定刑所定罰金數額提高十倍，再由銀元換算為新臺幣之結
    果，刑法第335條第1項、第336條第1項法定刑所定罰金最高
    數額，與修正後之法律規定仍屬一致，並無不同，對被告而
    言尚無有利或不利之情形，揆諸前揭說明，自不生新舊法比
    較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，而不再適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1 條前段（臺灣高等法院暨所屬法院95年
    12月13日95年法律座談會刑事類提案第十六號研討結果參照
    ）。
  3.被告庚○○犯前述違反證券交易法與公益侵占罪後，刑法業
　　於94年2月2日修正公布，95年7月1日起施行。按行為後法律
  　有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2條第1項定有明
    文。茲本條係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之
    準據法，本身尚無新舊法比較之問題，於新法施行後，應一
    律適用新法第2條第1項之規定，為「從舊從輕」之比較（最
    高法院95年5 月23日95年度第八次刑事庭會議決議參照），
    而修正前刑法第51條第5 款規定：「數罪併罰，分別宣告其
　　罪之刑，宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各
  　刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾20年」；修正後刑
    法第51條第5 款則規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾三十年」，而原第10款規定
    則未修正，僅增加但書與本件無關，是比較新舊法之結果，
    舊法即行為時法有利於被告。
  4.被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院95年
    第8次刑事庭會議決議參照）。
(二)、所犯罪名及法條：
    被告庚○○所犯刑法上公益侵占罪部分：
    核被告庚○○所為侵占行為，係犯刑法第336條第1項之公益
    侵占罪，起訴意旨認被告庚○○此部分犯行係該當業務侵占
    罪，尚有未洽，惟已經公訴檢察官當庭予以變更，基於檢察
    一體之原則，自應以公訴檢察官論告為準，而不另為變更起
    訴法條。又被告庚○○所為公益侵占與內線交易之犯行，犯
    意各別，罪名不同，行為亦殊異，應予分論併罰。原審適用
    刑法第336條第1項、第2條第1項前段、第11條、修正前刑法
    第51條第5款、10款、第42條第3項並審酌：(1)智識程度：被
    告庚○○係退休小學校長，社會經驗豐富，對於公益團體運
    作事宜已有相當之認識。(2)品行與生活狀況：被告庚○○以
    第一家庭之親家身分，利用社會攀炎附勢或「攀權附貴」之
    不正風氣，誑稱「傳授他人做人處事道理」而四處兼任顧問
    等有給職，介入公營事業營運事宜，顯見品行不佳。(3)犯罪
    動機、目的手段：被告庚○○身為退休教育人員，明知公眾
    人物一言一行深具社會影響力，且自己已領有足供養廉之退
    休俸，每月更獲得數十萬元之「顧問費」，國內搭機往返復
    可向倍利證券公司申報差旅費，卻猶利用自己持有台灣省體
    育會捐助款之機會，加以侵占。(4)所造成危害：被告庚○○
    侵占公益所持有之捐助款，復破壞社會大眾對於公益團體之
    信賴性；(5)犯後態度：被告庚○○於偵訊及原審審理時矢口
    否認犯行，猶否認犯行，態度惡劣、毫無悔意等一切情狀，
    就公益侵占罪量處有期徒刑年，經核原審認事用法均無不
    合，審酌刑法第57條各款情形之量刑亦稱妥適，被告上訴否
    認犯罪，核無理由，應予以駁回。並依修正前刑法第51條第
    5 款就內線交易罪所處之刑與公益侵占罪所處之刑定其應執
    行刑如主文所示，並就罰金部分諭知易服勞役之折算標準，
    即罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。
    共同犯罪所得財物新台幣壹億零捌拾萬零伍拾捌元應予連
    帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。以
    昭炯戒。又因被告辛○○、庚○○係共同出資以Ｉ○○名義
    買入，再分批陸續出售，應共同計算其犯罪所得，已如前述
    ，因此關於被告庚○○併科罰金及沒收犯罪所得部分，均如
    前述被告辛○○，茲不贅述。
、原審不另為無罪諭知即被告庚○○涉犯其他公益侵占及普通
    侵占部分：
一、公訴意旨略以：
  (一)、被告庚○○以台灣省桌球協會名義對外募款，截至93年 2
      月10日止共計為1,236 萬元，卻均將之挪用為私人買賣股
      票之投資款，而僅剩餘124,000 餘元，應認被告庚○○除
      侵占前述450萬元投資款外，亦公益侵占其他款項等語。
  (二)、被告庚○○於93年1 月間擔任巳○○總統競選連任時之台
      南鹽縣鹽水鎮後援會會長，而時任署立桃園醫院副院長兼
      新屋分院院長ｍ○○因欲贊助巳○○總統競選連任，乃以
      個人名義自台灣銀行桃園分行000000000000號帳戶，轉帳
      開具面額50萬元之台支乙張（票號0000000 號，發票日93
      年1 月13日），並將該台支交付被告辛○○藉此贊助選舉
      （被告辛○○涉嫌侵占之犯行，已經公訴人另為不起訴處
      分），被告辛○○慮及其父庚○○參與輔選亟需輔選經費
      ，乃將ｍ○○交付之台支轉交被告庚○○使用，詎被告庚
      ○○接獲被告辛○○轉交之台支後，並未轉交巳○○總統
      之競選總部或作為輔選經費，竟萌不法所有之意圖，予以
      侵占入己，於93年2月3日將該台支存入自己所使用如附表
      三所示ｊ○○建華銀行永康分行之帳戶中，侵吞入己。又
      於93年3 月間，華光電信電纜股份有限公司（下稱華光公
      司）負責人Ｌ○○為贊助巳○○總統競選連任，遂由其妻
      Ｋ○○開立自己在日盛銀行之面額各50萬元支票2 紙（發
      票日：93年3月16日、17日，票號：CA 0000000及0000000
      ），再由Ｌ○○持赴台南縣永康市庚○○住所，親自交予
      被告庚○○本人。詎被告庚○○竟承前揭不法所有之概括
      犯意，於93年3 月19日將前揭支票分別存入其支配使用之
      台灣省桌球協會在如附表三所示建華銀行永康分行之帳戶
      及ｊ○○在建華銀行永康分行之帳戶內，事後僅提供30萬
      元「總統副總統選舉候選人競選經費受贈收據」予Ｌ○○
      向公司核銷歸墊，餘70萬元全數加以侵吞供個人花用。因
      認被告庚○○上開所為，係犯刑法第335條第1項普通侵占
      罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另認定犯罪事實
    所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，此
    有最高法院29年上字第3105號、30年上字第816 號判例可資
    參照。
三、公訴意旨認被告庚○○另有此部分之犯行，無非係以證人午
    ○○、ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○於偵訊時之陳述、台灣省桌
    球協會台灣銀行永康分行帳戶資金往來明細、總統副總統選
    舉候選人競選經費受贈收據及上開二個銀行帳戶資金往來明
    細資料為其論據。訊據被告庚○○固坦承有以台灣省桌球協
    會名義對外募款、且有收受ｍ○○、Ｌ○○、Ｋ○○所交付
    合計150 萬元之票據，並予以提領使用等情，惟矢口否認有
    何公益侵占及普通侵占之犯行，辯稱：
  (一)、關於公益侵占部分：
  被告庚○○接掌桌球協會四年多來，包含募款、補助、報名
    費及利息收入等，帳戶收入計為1,940 萬元，以及未在協會
    帳戶入帳之120-140萬元（包含ｎ○○以現金交付之100萬元
    ，以及Ｌ○○捐款之20萬元部分），確實均使用於協會會務
    上。如以收入2,080萬元計算，扣除被告庚○○在95年10 月
    14日因卸任辦理移交時所移交之534 萬元，不含投資部分之
    支出約為1,546萬元，而移交清冊確認之支出為1,590萬元，
    其中包括獎勵教練與選手、辦公室裝潢與行政支出、行政人
    員薪資等，而公關、差旅等支出每月約三萬餘元，一個全國
    性組織首長之公關、支出當然不只如此，其他自掏腰包部分
    應該不少，被告庚○○都自掏腰包幫協會做事，何來侵占之
    問題。
  被告在接任桌球協會會長之初因剛自大橋國小校長職位退休
    ，尚無辦公場所，故商借該校校址及電話為登記發文地。嗣
    於91年底、92年初因ｏ○○友人ｐ○○承租台南縣永康鄉○
    ○路○段727巷2號13樓之1房屋，ｏ○○即將其中一間租借桌
    球協會使用，由ｏ○○收領水電費、公共管理費、停車費等
    ，每月交付ｏ○○18,000元，被告即以該處為桌球協會辦公
    場所，雖疏未更改會址，但因多年來參與桌球協會會務事項
    及活動之義工等人均知悉會長之辦公場所，且活動部分對外
    聯絡均由午○○主導，宋為方便其事，故而再以其在台中之
    公司所在地為聯絡地，方便其個人行事，被告基於授權及信
    任關係，不拘泥於形式，且前任會長壬○○任職時午○○即
    以其台中公司所在地為聯絡地，並習之為常，被告考量總幹
    事工作之便利而未加以強求以會長之辦公場所為唯一之聯絡
    地。且就辦公室會務及行政支出，除有被告於一審95年10月
    19日提呈被證16移交清冊在卷可考，其上記載有辦理移交時
    舊財產設備逐一清點外，且就實際支出提出證明。
  活動項目支出確有750萬左右，含部分留存之憑證0000000元
    ，除有移交清冊所載外，亦據午○○結證在卷。（323頁）
  被告係自91年5 月始接任桌球協會會長，接任時僅有一枚協
    會之印章，無任何帳冊、結餘經費、生財器具等，業具壬○
    ○於一審95年10月25日結證在卷。足證縱令前幾任會長留有
    部分資財，亦無人辦理移交予下任會長，更無任何製作帳目
    、列冊呈報台灣省體育會等資料之移交。
  桌球協會歷任會長均無任何監督機制，所募款項多少？使用
    多少帳戶？購得多少器具？均無人知悉，此由歷任會長交接
    時均無告知及書立移交清冊即知，且據證人午○○在一審95
    年10月27日結證在卷。原審及上訴審以被告在任時以脫離桌
    球協會監督範圍為被告有罪之判決，實以推測擬制之方法為
    判決，自屬違法判斷。
  被告自91年5月接任會長迄95年10月移交，其間逾一任4年之
    任期，被告在一審議提呈桌協存款存摺，由上記載帳戶收入
    為00000000元，包含募款、補助、報名費及利息，以及未在
    協會帳戶之收入為120萬元到140萬元，此部分含酉○○以現
    金交付未○○之100 萬元，因轉交時係開立受款人指明為庚
    ○○，只好以庚○○泛亞銀行帳戶代收，再於桌球協會使用
    時提出，Ｌ○○同意贊助桌協之捐款70萬元，其中50萬元直
    接以桌協帳戶入款，另20萬元是因開立之支票為50萬元其中
    30萬元為捐助競選經費，故以個人所開之ｊ○○帳戶代收，
    再將20萬元用於桌協會務活動上，所有款項均用於桌協之支
    出，是若以總收入00000000元計算，扣除移交金額534 萬元
    ，不含投資之會務活動之支出約為1572萬元，台灣銀行永康
    分行帳戶支出上91年部分係包括投資理財之支出，92年部分
    係包含成立桌協辦公室支出該段期間應是剛上任，也最熱衷
    參與期間，故當時之會務較活絡，無論會務、行政支出、活
    動、獎勵、公關等支出均較多。且有些花費係會務人員先行
    支出，再由被告歸墊，自不能以時間無法核對即認涉有不法
    。
  (二)、關於普通侵占部分：
  被告庚○○在93年間擔任巳○○總統競選連任之台南縣鹽水
    鎮後援會會長，該項會務均未受有陳呂競選總部任何經費之
    挹注，全由被告庚○○自行募集運用。而ｍ○○在93年1 月
    13日所為捐款當時，並無明確告知應交付競選總部之用，且
    ｍ○○捐款之目的及真意，是在輔助巳○○先生總統競選連
    任費用，該款項存入被告庚○○所使用之ｊ○○所有建華銀
    行永康分行之帳戶內，亦係用於競選活動之造勢輔選上，被
    告庚○○並無占為己有之意圖及行為。
  Ｌ○○、Ｋ○○捐款各50萬元合計100 萬元款項中，其中30
    萬元確係捐助於巳○○總統競選連任輔選造勢活動上，並開
    立總統副總統選舉候選人競選經費受贈收據，其餘70萬元係
    捐給台灣省桌球協會，而為分攤申報扣繳，台灣省桌球協會
    在93年9 月及12月底分別開立各30萬元之收據，另10萬元擬
    於95年度開立，嗣因本案發生，遲至95年6 月30日始再開立
    10萬元收據交付介紹人Ｊ○○轉交，是有關捐款之運用，Ｌ
    ○○當時與介紹人Ｊ○○一同前來交付捐款時均已知之甚詳
    ，且可參諸Ｋ○○所提供該公司轉帳傳票及請款單，顯見該
    100 萬捐款如有不符捐款人之真意，捐款人理應當面向Ｊ○
    ○表示反對並退回收據，豈有再將收據持以報帳製作傳票核
    銷之理，顯見Ｋ○○在偵訊時所述誠屬出於誤會，自不得據
    此即認被告庚○○涉有不法。
  鹽水鎮後援會原即為了幫助候選人競選而臨時成立，並無任
    何法源依據，其有關為了幫助候選人選舉而舉辦之活動、造
    勢、宣傳等費用之支出，概由發起者自行負擔，甚或自行招
    兵買馬，號召同好共同參與，基此本於金錢之債之特性在具
    有消費性質，故被告所收同好者之支助款，存入自己所使用
    之帳戶而混和由被告統籌支配使用，自不能以所在之帳戶論
    定被告金錢支出之性質，而應審就被告就否有為後援會辦理
    活動、宣傳、造勢等花費之支出，若確有幫助候選人選舉之
    行為及花費，即不能以款項存入帳戶之存提款為據，認被告
    有意圖不法之犯意，而置金錢之債有其消費性之特性於不顧
    。是上訴審僅以此客觀尚未再將存入之款項為提領出來之行
    為即認涉有侵佔罪刑，自有悖論理法則。
  被告雖將捐款存入ｊ○○帳戶後，未再由ｊ○○帳戶內再作
    提出動作，實因後援會成立前已領出現金備用，故而未有再
    多此一舉之行為。上訴審以並無一存一提且非存入自己名下
    帳戶，而係存入個人所使用的帳戶即認不法，自有違情理。
    且本件正副總統競選連任中被告確為台南縣鹽水後援會會長
    ，亦有卷附ｑ○○所呈之成立大會請柬可證。另後援會活動
    費用均有支出之事實，亦據證人時任台南縣鹽水後援會總幹
    事之ｑ○○在一審95年10月27日結證在卷。是所捐款項，除
    ｒ○○之50萬元外，如以Ｌ○○之捐款全部100 萬元亦用於
    競選支出上尚仍不足支應自籌備開始到大會成立，乃至競選
    期間所為輔選造勢活動等所需經費之支出，被告何需意圖不
    法去侵佔ｍ○○50萬元及Ｌ○○之70萬元捐款，基此如認Ｌ
    ○○之捐款並無將70萬元捐助桌協之意，以後援會之支出使
    用，上訴人亦無侵佔之犯行。自不得以被告將Ｌ○○捐款10
    0萬元中之50萬元支票存入桌協帳戶內即認有不法犯行。
四、經查：
  (一)、公益侵占部分：
  依被告庚○○所提如附表三所示三個台灣省桌球協會名義之
    銀行帳戶存摺資料顯示，被告庚○○接掌桌球協會四年多來
    ，包含募款、補助、報名費及利息收入等在內，上開銀行帳
    戶收入計為1,940萬元（原審書狀卷(四)第285-297頁），即非
    公訴意旨所指之1,236 元萬。而台灣省桌球協會每年均需舉
    辦包括省主席盃桌球錦標賽在內之活動，已據證人即該協會
    前任會長壬○○於原審審理時證述在卷，亦已如前述。又台
    灣省桌球協會自91年5月至95年3月底實際用於舉辦各種桌球
    活動之費用，估算約有七、八百萬元，亦據證人午○○於本
    院審理時結證屬實（原審程序筆錄卷(三)第225 頁），並提出
    91至95年間該協會所舉辦支各項活動工作報告（95年度他字
    第3277號卷(一)第273至279頁）。另原審檢視被告庚○○所提
    出任職會長期間所舉辦各項桌球活動之支出明細及憑證（本
    院書狀卷(二)第125至325頁）後，得出憑證所記載之費用亦高
    達565 萬餘元（原審程序筆錄卷(二)第298至305頁），而該憑
    證及所附收據均有詳細時間、簽領人員姓名及費用明細，尚
    非臨訟偽造。綜此，顯見在被告庚○○任職台灣省桌球協會
    會長4 年多之期間，確實舉辦不少桌球性活動，而其開支至
    少達5、600萬元以上。
  證人即台灣省桌球協會會務人員ｓ○○於原審審理時結證稱
    ：「（問：你目前在何處任職？）（答：在台灣省體育會桌
    球協會。）（問：你在庚○○任職台灣省體育會桌球協會會
    長的時候是否也在那裡上班？）（答：我是93年3月1日開始
    在那邊工作。）（問：你93年3月1日開始工作，薪水為何？
    ）（答：每月薪水三萬元。）（問：薪水是何人支付？）（
    答：是會長庚○○。）（問：是用匯款還是支付現金？）（
    答：現金。）... （問：你負責什麼工作？）（答：繳一些
    費用，有活動的時候，會與總幹事聯絡，總幹事有需要我幫
    忙的地方，我也會幫忙，及辦公處所環境的清潔。）... （
    問：你工作是否很輕鬆？）（答：是的。）（問：你辦公處
    所除了你之外還有何人？）（答：庚○○，ｋ○○有時會在
    。）」（原審程序筆錄卷(三)第231、232頁），而證人即台灣
    省桌球協會副總幹事ｋ○○，亦於原審審理時結證稱：「（
    問：你在台灣省桌球協會有掛上什麼樣的職稱嗎？）（答：
    因為我是擔任業務性的工作，我有掛名副總幹事的職稱。）
    （問：你是否知道桌球協會在哪裡有設立辦公室？）（答：
    台南縣永康市○○路長億大樓13樓，詳細地址我記不清楚。
    ）（問：你有常常到桌球協會的辦公室去嗎？）（答：有，
    他因為沒有職員，但是他有一個秘書，所以有很多的事情都
    需要義工去幫忙，我喜歡桌球，大家有時間都會輪流到協會
    去幫忙。）（問：你是否知道這個秘書在做什麼工作嗎？）
    （答：協會除了平常的行政雜務外，有很多團體打電話到協
    會詢問今年要辦理什麼活動，問協會有沒有補助活動或是問
    協會要合辦什麼活動，或是要教育什麼樣的桌球活動。）（
    問：你知道他現在有一個秘書，之前有約聘秘書的事情你是
    否知道？）（答：知道，桌球協會的辦公室是92年1 月設立
    的，當時會長希望聘請家境清寒的人員來幫忙。）（問：這
    個約聘人員是你去聘請的嗎？）（答：之前約聘是我自己去
    找的。）（問：你去找的員工，那薪水誰支付的？）（答：
    由桌球協會支付的。）（問：支付這些約聘人員的薪水有沒
    有經過你的手？）（答：如果會長出差或是他有事情，他會
    請我在十號的時候轉交薪水。）（問：桌球協會在台南設立
    這個辦公是的作用為何？）（答：因為會長沒有設立辦公室
    ，就是我剛剛提到很多協會的事情，大部分都是到會長家裡
    面去談，因為這樣的場所不方便，有很多的補助或是查詢的
    事項，後來才會去決定要設立這樣的辦公室。）（問：你剛
    剛說來來往往比較多，就你所看到的，你每次去桌球協會的
    時候拜訪的人有很多嗎？）（答：有很多，有很多教育團體
    ，譬如教育團體經費不夠，希望我們能夠補助球或是經費，
    很多都是屬於國小或是國中，有時候上次有台南縣銀行公會
    ，他們要舉辦比賽，他們沒有資源等等，他們就對我們提出
    希望我們去幫忙，類似這樣的人很多。）」（原審程序筆錄
    卷(三)第248、249頁）。綜此，由前述壬○○證稱並未設立辦
    公室及ｓ○○證稱工作很輕鬆等情觀之，台灣省桌球協會有
    無必要聘用人員及設立辦公室，固值商榷，但被告庚○○確
    實有於92年間在台南縣永康市設立台灣省桌球協會之辦公室
    ，並聘請包括ｓ○○在內之有給職會務人員，應非子虛。
  證人即桌球教練ｔ○○於原審審理時結證稱：「（問：你在
    興南國小擔任教練的那段期間，有沒有接受過社會人士的捐
    助？）（答：有，第一銀行。）... （問：這個補助款中斷
    之後，你有沒有找過庚○○校長幫忙？）（答：有，我跟他
    以前就認識了，我們是同一個學校畢業的，所以他那時候對
    於桌球熱衷，我就拜託他到第一銀行看看能否繼續補助，那
    時候第一銀行的董事長是ｕ○○，他沒有答應，後來就中斷
    了，我就拜託會長說，看能否由台灣省桌球協會繼續來幫忙
    我，如果他們沒有幫我，我球隊繼續不下去。）（問：後來
    桌球協會，就是庚○○有沒有答應給你補助？）（答：有。
    ）（問：庚○○答應補助你多少錢？）（答：因為我拜託他
    ，最後1年補助30萬元。）.... （問：桌球協會總共補助你
    多少錢？）（答：前後4年120萬元。）」（原審程序筆錄卷
    (三)第247、248頁），核與證人午○○於原審審理時證稱之情
    節相符（原審程序筆錄卷(三)第226 頁）。綜此，顯見在被告
    庚○○任職會長期間，台灣省桌球協會確實補助桌球教練ｔ
    ○○120萬元。
  被告庚○○確實有於92年間在台南縣永康市設立台灣省桌球
    協會之辦公室，已如前述，而證人ｏ○○亦於原審審理時結
    證稱：「（問：你是否知道台灣省桌球協會的辦公室在那裡
    嗎？）（答：台南縣永康市○○路727 巷2號13樓之1。）（
    問：這間辦公室是誰借給台灣省體育會桌球協會使用？）（
    答：辦公室總共有兩間，是一家建設公司沒有在做了，但整
    棟大樓的辦公室都沒有賣掉，我壹個朋友叫ｐ○○全部租下
    來，再分租給很多人，但是把這一間借給台灣省體育會桌球
    協會。）（問：借給台灣省體育會桌球協會有無收取什麼費
    用？）（答：只有收水電費、公共管理費、停車費這些費用
    。）（問：上開費用多少錢？）（答：每月差不多在18,000
    元左右。）（問：這些錢是誰付給你的？）（答：庚○○。
    ）（問：借這一間辦公室時，是陽春屋還是已經裝潢好了？
    ）（答：是空屋。）（問：裡面的裝潢是誰去做的？）（答
    ：我去做的。）（問：你做完之後費用有無向台灣省桌球協
    會請領？）（答：有，我請了大約80幾萬元，是用現金支付
    的。）（提示上開移交清冊第12頁問：這些項目哪些是你當
    時做的？）（答：電器用品部分不是我，其他都是我做或代
    購的。）... （問：你剛說每月台灣省桌球協會要付18,000
    元的費用，詳細的細目為何？）（答：當初我朋友說你就付
    18,000元，每月的收據會送到台灣省桌球協會的辦公室去的
    ，但是詳細的細目我不是很清楚。）（問：是付給你的嗎？
    ）（答：是，我再拿給ｐ○○。）（問：你有無跟台灣省體
    育會桌球協會超收？）（答：沒有。公共水電費連辦公室差
    不多要4,000元，管理費也要4,000元，還有三個停車位，停
    車位是租的，每個停車位費用1,500 元，其他還要清潔費等
    雜支。）」（原審程序筆錄卷(三)第233至235頁）。又台灣省
    桌球協會在台南縣永康市之辦公室，確實有裝潢及各式各樣
    辦公器材，亦據被告庚○○提出該協會於95年10月14日辦理
    移交清冊之相關照片在卷可證（原審書狀卷(三)第382- 414頁
    ）。綜此，顯見被告庚○○在台南縣永康市設立台灣省桌球
    協會之辦公室時，確實花費一筆費用裝潢，並需按月支付18
    ,000 元左右之費用。
  綜此，被告庚○○在任職台灣省桌球協會會長期間，雖不無
    過度鋪張浪費捐款人款項，用以成立辦公室兼作私人辦公處
    所，並聘用自己媳婦天○○之妹ｓ○○擔任有給職會務人員
    之虞，但確實花費不貲辦理各項桌球活動，並補助桌球教練
    、支付會務人員薪資、辦公室裝潢費及各項行政費用等，則
    被告庚○○辯稱4年來該協會支出各項費用約1,546萬元，即
    非全然無據。至於酉○○所捐100 萬元款項雖係由被告庚○
    ○持往自己所有之個人銀行帳戶提示兌現，惟依證人酉○○
    （92年他字第3277號卷(一)第200 頁）、未○○（92年他字第
    3277號卷(三)第180 頁）及Ｖ○○（92年他字第3277號卷(二)第
    313頁）之證稱，酉○○係將該筆100萬元捐款直接以現金交
    付未○○後，未○○交待Ｖ○○購買台支交付與被告庚○○
    ，而因Ｖ○○所購買交付者係以被告庚○○為受款人名義之
    台支，則被告庚○○持往自己之銀行帳戶中提示兌領，亦符
    合票據交換之規定與作業程序，在被告庚○○四年多來會長
    任期確有舉辦各項桌球活動，且無其他積極證據證明被告庚
    ○○有將該筆款項挪為私用之情況下，尚難認被告庚○○確
    有侵占該100萬之犯行。
  (二)、普通侵占部分：
  93年1 月間時任署立桃園醫院副院長兼新屋分院院長ｍ○○
    因欲贊助巳○○總統競選連任，乃以個人名義自台灣銀行桃
    園分行000000000000號帳戶，開具面額50萬元之台支乙張（
    票號0000000號，發票日93年1月13日），並將該台支交付被
    告辛○○藉此贊助選舉，被告辛○○將該台支轉交被告庚○
    ○使用，被告庚○○即於93年2月3日將該台支存入自己所使
    用如附表三所示ｊ○○在建華銀行永康分行之帳戶中，此有
    支票申請書代收入傳票、上開ｊ○○所有存摺明細在卷可稽
    （95年度他字第3277號卷(二)第351、352頁），且為被告庚○
    ○所不爭執，堪以採信。而證人ｍ○○於檢察官偵訊時證稱
    ：「（問：是否在93年1 月13日用50萬元購買台支？）（答
    ：有。... 因為在93年總統大選在一次有很多朋友的聚會當
    中，我想說我能幫忙什麼，我想做一些捐款幫助巳○○的大
    選，我將台支交給辛○○，付的時間及地點我忘了。）....
    （問：台支是否趙家父子要求？）（答：不是。）（問：既
    然捐款為何直接交給辛○○，而不是交給民進黨或巳○○先
    生競選總部？）（答：其他的人我不熟，我只認識辛○○。
    ）... （問：你是否要委託辛○○幫你捐款？）（答：我跟
    他講說要捐給總統大選的競選捐款，至於他如何做我不清楚
    。）（問：你要捐給誰？）（答：是捐給巳○○的競選經費
    。）（問：現在辛○○將你的捐款未捐給巳○○的競選經費
    ，而自行挪用了，是否要對他提出告訴？）（答：我不知道
    這樣可以告，我沒有查清楚，我不知道如何告，但是我的錢
    是確定捐給巳○○的競選經費。）」（95年度他字第3277號
    卷(二)第355、356頁），其於原審審理時亦結證稱：「（問：
    請你再說一下，你的50萬元是捐獻給誰的？）（答：我是交
    給辛○○，我交給辛○○的時候，我有跟他說這是總統大選
    要用的錢，我說只要是幫忙都可以，我並沒有說要把這個錢
    給哪個特定的單位或是人。）」（原審程序筆錄卷(三)第 253
    頁）。綜此，證人ｍ○○交付上開台支與被告辛○○時，既
    只表明要贊助巳○○先生競選總統之用，而未指明給特定單
    位，且衡情一般人捐助款項與某候選人時，既係對於該候選
    人之支持，因此只在乎該款項是否確實供該候選人選舉之用
    ，至於究係用於競選總部、後援會、中央或地方黨部，均非
    特別在意，則被告辛○○將該50萬元台支交付當時擔任巳○
    ○總統之台南縣鹽水鎮後援會會長之被告庚○○時，如被告
    庚○○確實用於巳○○總統競選連任之事務上，尚難稱有何
    意圖為自已不法所有之侵占犯行。
  證人Ｊ○○於原審審理時結證稱：「（問：你認識庚○○跟
    Ｌ○○先生嗎？）（答：都認識，Ｌ○○是我的親戚，Ｌ○
    ○算是我的表哥。）（問：Ｌ○○與庚○○是否經過你介紹
    認識的？）（答：是的。）（問：Ｌ○○在93年3 月份的時
    候，曾經交了兩張50萬元的台支交給庚○○時，你是否在場
    ？）（答：有。）（問：交付100 萬元的目的為何？）（答
    ：當時總統大選，Ｌ○○要資助政治獻金。）（問：Ｌ○○
    交100 萬元的當天，庚○○有無跟你們說政治獻金只能開立
    30萬元？）（答：因為選罷法規定，對政黨的捐助最高只能
    30萬元，Ｌ○○已經開出二張50萬元的支票，Ｌ○○說不要
    收回去了，所以把多出來的70萬元捐給台灣省桌球協會。）
    （問：把70萬元轉作台灣省體育會桌球協會的捐款，Ｌ○○
    是否有同意？）（答：有。）（問：台灣省體育會桌球協會
    開了各30萬、30萬、10萬元的收據是交給你的嗎？）（答：
    是的，我將二張30萬元收據先交給Ｌ○○，因為年度報帳，
    所以這兩張的日期是分開寫的，我沒有注意時間，另一張10
    萬元的收據是在95年6 月開出來的，我還沒有交給Ｌ○○。
    ）（問：你交給Ｌ○○60萬元的收據時，Ｌ○○有無說我沒
    有要捐款給台灣省桌球協會，為何台灣省桌球協會會開收據
    ？）（答：Ｌ○○沒有這樣說。）... （問：你剛才提到因
    為政治獻金只有30萬元的收據，剩下70萬元要改作台灣省桌
    球協會的捐款，是在何時提起的？）（答：是在交100 萬元
    的時候，因為Ｌ○○要收據報帳，但因為法令的關係，Ｌ○
    ○就講說其餘70萬元做為台灣省體育會桌球協會的捐款。）
    （問：當時庚○○有在場，庚○○有無向Ｌ○○主動提出說
    請他將70萬元轉為台灣省體育會桌球協會的捐款？）（答：
    庚○○沒有主動提起。）」（原審程序筆錄卷(三)第237 頁）
    ，而證人Ｋ○○在偵訊時，亦證稱因為證人Ｊ○○在巳○○
    總統台南縣鹽水鎮後援會幫忙，遂透過證人Ｊ○○捐款給被
    告庚○○所負責之上開後援會（95年度偵字第3277號卷(一)第
    254 頁），並提出華光電纜公司轉帳傳票與請款單及桌球協
    會開立之收據為證（95年度偵字第3277號卷(一)第244-252 頁
    ），則以該轉帳傳票及請款單上分別載明捐贈對象為台灣省
    桌球協會之內容觀之，Ｌ○○如未同意捐款給台灣省桌球協
    會，又何以仍持該收據據以請款及製作轉帳傳票，何況法定
    可以扣抵稅捐之政治獻金上限為30萬元。綜此，顯見Ｌ○○
    確有同意將其餘70萬元捐贈給台灣省桌球協會，證人Ｋ○○
    係因非實際洽商之人，對於捐贈詳情並不瞭解，才會於調查
    局、檢察官偵訊時否認有同意捐款給台灣省桌球協會。
  93年間被告庚○○雖擔任巳○○總統競選連任之台南縣鹽水
    鎮後援會會長，惟經原審依聲請向民主進步黨函詢結果，巳
    ○○總統競選總部並未補助各地方後援會，此有民主進步黨
    95年9月28日民（2006）政第A09281591號函文在卷可稽（本
    院函覆卷(二)第13頁），該函文載明：「關於各地選舉後援會
    舉辦活動之經費，皆為自給足。台南縣鹽水後援會從未曾獲
    中央黨部、地方黨部或競選總部之經費挹注」。而證人即巳
    ○○總統台南縣鹽水鎮後援會執行總幹事ｑ○○，亦於原審
    審理時結證稱：「（問：這個後援會有沒有成立大會？）（
    答：有，成立大會是93年1 月11日，我庭呈一個單子給法官
    參酌。）（問：請你詳細說明在這個後援會成立之前與之後
    ，總共辦理哪些活動？經費支出的情形？）（答：92年的時
    候就籌備了，93年1 月11日才正式成立，辦理的活動有很多
    ，我今天有帶來我所列的一個表，我怕我出庭的時候講不完
    ，所以我有列個表，有列裝潢，基本開銷房租費每月25,000
    元，請一個會計小姐每個月20,000元，電話費、水電費、工
    作人員的便當，雜支有香煙、茶葉、飲料什麼都有，還有請
    工讀生去插旗子，工讀生每小時70元，然後二二八牽手活動
    有遊覽車，遊覽車一台4,000元，自己開小車一台補助500元
    的油錢，總共動員1500人，在二二八活動之後，還有一些掃
    街拜票活動，辦理了 5、6次，每次人次都有300多人，油錢
    開一台小車補助油錢500 元，大概是這樣啦，詳細的情形我
    有列一張表。）（問：後援會的這些支出，你有經手嗎？）
    （答：有經手，但是都是會計小姐在入帳的，如果會沒有錢
    ，我就打電話給會長說沒有錢，會長拿錢來就交給會計小姐
    。）（問：會長交錢給會計小姐的時候，你人是否在場？）
    （答：我在場，是在93年3 月20日選舉完那個晚上交給會計
    小姐的。）（問：你是否知道他交給她帳冊的時候，總共的
    花費是多少錢？）（答：那時候我有問會計小姐，大概是15
    0 多萬元。）（問：所有的花費都是選舉完當天或是隔天結
    束的還是延續了好幾天？）（答：延續好幾天。）... 你們
    這個後援會有開立收據嗎？）（答：鄉下幾乎沒有人捐錢的
    ，都是捐獻飲料、汽水、糖果。）（問：後援會有沒有開出
    捐款的收據？）（答：有來捐款的應該都會給收據，但是鄉
    下地方都沒有捐款，都是捐獻糖果，沒有捐錢的，有拿來我
    就知道，但是這次都沒有，沒有人捐錢。）」（原審程序筆
    錄卷(三)第251 頁），並提出「巳○○總統競選連任鹽水挺扁
    後援會成立」邀請函及該後援會費用明細資料為證（本院程
    序筆錄卷(三)第276、277頁）。綜此，顯見中央黨部或競選總
    部均未補助鹽水鎮後援會各項費用，被告庚○○所負責之鹽
    水鎮後援會必須自給自足，而93年總統大選鹽水鎮後援會之
    各項開支約為150萬元。
  綜此，證人ｍ○○在捐款50萬元時，既僅表明要贊助巳○○
    總統連任時選舉之用，而民進黨中央黨部或競選總部亦未補
    助鹽水鎮後援會各項費用，且該次選舉鹽水鎮後援會花費約
    達150 萬元，則被告庚○○辯稱將該筆捐款用在後援會事務
    上，即屬有據。又Ｌ○○確有同意將所捐款項100 萬元中之
    70萬元捐贈給台灣省桌球協會，且該款項已存入台灣省桌球
    協會在建華銀行永康分行之帳戶內，而台灣省桌球協會在被
    告庚○○任內約有1,546 萬元各項費用之支出，亦已如前述
    ，即難稱被告庚○○有何侵占供己花用之情事。
五、綜上所述，原審因認公訴意旨此部分所指被告庚○○涉犯公
    益侵占及普通侵占部分，因所提證據資料尚不足以證明被告
    庚○○確實犯有上開罪刑，則既有如此合理之懷疑存在，即
    無從使法院得被告庚○○有罪之確信。此外，遍查卷內證據
    資料，復查無其他積極證據可資證明被告庚○○此部分犯行
    ，即不能證明被告庚○○此部分犯罪，參照前揭規定及判例
    意旨所示，原應為無罪判決之諭知，惟公訴意旨認此部分與
    前開論罪之公益侵占罪部分，均具有連續犯之裁判上一罪關
    係，（適用修正前刑法第56條）故不另為無罪之諭知。經核
    原審判決並無不合或違誤。
六、檢察官上訴意旨以：
    原審認定被告庚○○收受Ｌ○○捐款新臺幣（下同）100 萬
    元部分，其中70萬元經Ｌ○○同意轉捐贈臺灣省桌球協會，
    而認被告無侵占之犯行。然查，證人Ｋ○○即Ｌ○○之妻於
    調查筆錄中陳明：「該2 張金額各50萬元之支票確是我於93
    年3 月15日開立的，係Ｌ○○應Ｊ○○之拜託，請我們贊助
    巳○○競選連任的」、「93年3 月17日左右，Ｊ○○帶Ｌ○
    ○至庚○○位在台南縣永康市之住家，由Ｌ○○親自將這二
    張支票交給當時擔任台南縣地方扁友會會長庚○○，至於為
    何我們捐給巳○○總統競選連任之贊助款項會存入台灣省體
    育會桌球協會及ｊ○○之帳戶內，我們也不清楚」、「我跟
    Ｌ○○沒有向庚○○表示要將前述100 萬元捐給臺灣省體育
    會桌球協會」等語，復在檢察官偵查中證稱：「捐款收據是
    Ｊ○○向庚○○要的，交給我的，庚○○說扁友會只可捐助
    30萬元而已，他想以桌協名義來開收據」等語，證人Ｋ○○
    既是掌管華光電線電纜公司之財務，亦是開立該2 張50萬元
    之支票之人，且證人Ｊ○○亦親手交付臺灣省桌球協會之收
    據與證人Ｋ○○，復親口告知證人Ｋ○○交付桌球協會之收
    據係因競選經費捐款僅能開立30萬元之故，經核顯與證人Ｊ
    ○○於審理中所言不符；苟若真如證人Ｊ○○所言，該等支
    票係於捐款之時經Ｌ○○同意將70萬元捐由桌球協會以利開
    立收據，又為何桌球協會所開立之收據須遲至捐款後半年即
    93年9 月、12月始交付證人Ｋ○○，甚至於本案經披露後，
    遲至本案審理時，仍有10萬元收據未交付，顯見證人Ｊ○○
    於審理時所為之證言，顯係迴護被告庚○○之詞。再者，若
    Ｌ○○真有同意將70萬元改捐贈桌球協會，為何被告於審理
    時不聲請Ｌ○○到庭證述，而迂迴地由證人Ｊ○○為此有利
    被告證述。原審未究明此點，細心勾稽證人所言，遽採信證
    人Ｊ○○於審理中所言，原審認事用法顯有違誤。
七、本院查：
(一)、證人Ｌ○○於本院前審到庭結證稱：「那個時候因為我有壹
    個親戚，我的表弟，我們在一起打球，他有說他在幫陳總統
    競選，從言談中知道他每次競選對民進黨很支持，在言談中
    知道他幫他募款怎麼樣，後來我聽到他與庚○○認識，我知
    道他要募款，我就說我想要做捐獻的事情，有一天他就介紹
    我去庚○○的家裡，因為沒有拿到收據，我就要我太太先開
    兩張支票給我，說要捐獻給陳總統，透過庚○○。是我主動
    捐贈的。Ｋ○○在調查局接受訊問的時候，有證稱是應一位
    遠親的拜託，才贊助陳總統競選費用等語，是沒有錯，事情
    都是我出面，因為那時還沒有拿到收據，我只是請他先開支
    票給我，等我拿到收據再還錢給她。捐獻不是我個人捐獻，
    是公司捐獻，我還沒有拿到收據所以沒有辦法用公司的支票
    ，所以我先用我太太的支票支付，等到拿到收據再由公司還
    錢給她。原先我們本意100 萬元都是要捐獻給陳總統的，捐
    獻後Ｊ○○拿收據來，才告訴我們陳總統的政治獻金最多只
    能開30萬收據，我想我們已經拿100 萬出去了，我想另外70
    萬元沒有收據可以報銷，但是那個錢已經拿出去了，不好意
    思拿回來，這之間經過Ｊ○○跟我建議政黨捐獻最多開到30
    萬元，是否剩下的70萬元改捐給桌球協會，他開桌球協會的
    收據給我。拿到30萬元的陳總統收據，剩下70萬元本來想要
    拿錢回來，後來接受Ｊ○○的建議改捐給桌球協會。陳總統
    的競選經費捐贈收據我拿到收據時間沒有很久，確定的時間
    我要看收據。華光公司在93年6月8日有製作請款單、轉帳傳
    票載明是捐款總統競選經費，是沒有錯。我拿到陳總統30萬
    元的收據，我就跟公司提出請款，拿到款項還給我太太。我
    拿到桌球協會的收據有2 張30萬的收據，跟公司請款。93年
    9 月當月份有捐款給臺灣省桌球協會，我記得拿到桌球協會
    的收據各分別2 張30萬元，那兩張就是變成捐給桌球協會。
    9月份與12月份這2張30萬元的桌球協會都是那原本要給陳總
    統的競選經費，改捐給桌球協會，都是從那個100 萬元之內
    ，沒有另外再拿錢出來。至於要捐款給桌球協會何時決定？
    是拿到陳總統的政治獻金30萬元收據，經過Ｊ○○的說明才
    知道政治獻金只能30萬元收據，另外70萬元拿不到收據，所
    以他建議改捐給桌球協會。桌球協會的收據為何要分成9 月
    、12月，那個過程是因為感受到陳總統政治獻金最高只能開
    30萬元，如果桌球協會一次就開那麼大，好像不太適合，自
    己感覺這樣，所以就說分開開就好，也是30萬元壹張。是我
    要求的。剩下10萬元沒有拿到收據。95年6 月的時候我沒有
    捐款給臺灣省桌球協會，就只是那次100 萬元就涵蓋這些。
    桌球協會的捐款都是包括在那裡面，沒有另外再給他捐款，
    都是同樣那100萬元之內。Ｋ○○在檢察官訊問時說這100萬
    元是要捐給巳○○先生的競選經費，不是要捐給桌球協會是
    沒有錯，我剛才說本意就是要捐給巳○○的競選經費，只能
    開30萬元的收據，剩下的錢要回來又不好意思，他們建議就
    接受。」等語。
(二)、證人Ｋ○○於本院前審結證稱：「93年3 月間時有簽發面額
    50萬元支票2 張，交給Ｌ○○先生再交給庚○○，有無要捐
    給臺灣省桌球協會是跟我先生在講，我只有開支票，其他的
    我沒有接觸。在檢察官訊問時說這是要捐給巳○○不是要捐
    給桌球協會，因那時候我不了解，都是我先生在接洽。在檢
    察官訊問時當時所講要捐給巳○○競選連任，那時候的出發
    點是這樣沒有錯，的確是這樣沒有錯。捐給巳○○總統的競
    選經費收據什麼時候拿到？這個要問我先生才知道。在調查
    局詢問時證稱：在93年6 月間Ｊ○○拿壹張30萬元的總統副
    總統選舉候選人競選經費受贈收據給我先生並表示競選經費
    的捐贈最多只能開到30萬元的收據，是如此對的，是這樣沒
    有錯。要捐給巳○○先生競選連任的經費為何拿到臺灣省桌
    球協會的捐款收據？是之前說巳○○競選收據可以開30萬元
    ，後來跟我先生說，可是我沒有聽到。臺灣省桌球協會的收
    據後來都有拿去報稅，在93年9 月以及12月華光公司有製作
    請款單、轉帳傳票記載捐贈30萬元給臺灣省桌球協會之事，
    （點頭）我知道。在93年3 月已經捐款壹佰萬元給巳○○競
    選連任的經費以外，在93年9 月以及12月華光公司沒有另外
    再各捐30萬元給臺灣省桌球協會，還有10萬元的收據在何處
    ？他們跟我先生談的我不知道，還沒有拿到。我不知道為何
    還沒有拿到。」等語。
(三)、經核證人Ｋ○○、Ｌ○○上開證言與證人Ｊ○○於原審之證
    言並無不符，且證人Ｋ○○於偵查中之證言係因Ｌ○○改將
    70萬元捐給桌球協會是Ｌ○○與Ｊ○○所連絡決定，證人Ｋ
    ○○並不知道所致，是尚不能以Ｋ○○於偵查中之證言及何
    時開立收據，採為對被告庚○○不利之證據。是原審認此部
    分與上開有罪部分為連續犯有裁判上一罪之關係，因不另為
    無罪之諭知，經核亦無不合，檢察官此部分之上訴核無理由
    ，應予以駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第364
條、第299條第1項前段，91年2 月6日修正公布證券交易法第157
條之1第1項第4款、93年4月28日修正公布證券交易法第171條第1
項第1款、第2 項、第6項、第180條之1前段，刑法第2條第1項前
段、第11條、94年2月2日修正公布前刑法第28條、第51條第5 款
、第10款、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官莊正、羅松芳、黃和村到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
 　　　　　 刑事第十一庭  審判長法　官　張連財
                                法　官　林明俊
                                法　官　楊照男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳秋雄
中　　華　　民　　國　　97　　年　　11　　月　　13　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
93年4月28日修正公布證券交易法第171條第1項第1款、第2項、
第6項：
有下列情事之一者，處3年以上10年以下有期徒刑，得併科新臺
幣1,000萬元以上2億元以下罰金：一、違反第20條第1項、第2項
、第155條第1項、第2項或第157條之1第1項之規定者。
犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣1億元以上者，處7年以上
有期徒刑，得併科新臺幣2,500萬元以上5 億元以下罰金。
犯第1項或第2項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除應
發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人者為
限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
抵償之。
91年2月6日修正公布證券交易法第157條之1第1項第1款、第4款
、第4項：
左列各款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息
時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券商營業處
所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，買入或賣出：
一、該公司之董事、監察人及經理人。
四、從前三款所列之人獲悉消息者。
第1項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、
業務或該證券之市場供求、公開收購，對其股票價格有重大影響
，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息。
93年4月28日修正公布證券交易法第180條之1：
犯本章之罪所科罰金達新臺幣5,000 萬元以上而無力完納者，易
服勞役期間為2年以下，其折算標準以罰金總額與2年之日數比例
折算；所科罰金達新臺幣1 億元以上而無力完納者，易服勞役期
間為3年以下，其折算標準以罰金總額與3年之日數比例折算。
刑法第336條（公務公益侵占罪、業務侵占罪）
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5,000元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5 年以
下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金。
前2項之未遂犯罰之。
刑法第335條（普通侵占罪）
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
96年度矚上重訴字第17號附表
┌──┬──────┬───────────────────────────────────────┐
│編號│時　　　　間│重大影響臺開公司股票價格之消息、董事會、獲悉消息、消息公開、買入股票等之內容  │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│01  │53年12月1日 │依公司法及銀行法成立，定名為：臺灣土地開發股份有限公司，為一兼具土地開發及信託│
│    │            │投資之省屬事業，受省政府及議會之管理與監督，為國內唯一公營信託投資公司（臺開公│
│    │            │市公開說明書）臺灣省政府、臺銀、土銀、一銀、華銀、彰銀及其他公營機構共11個機構│
│    │            │共同投資臺開公司（臺開公司上市公開說明書）                                    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│02  │61年7月     │增設信託部，更名臺灣土地開發信託投資股份有限公司，增資為2億元（臺開公司上市公 │
│    │            │開說明書）                                                                    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│03  │89年5月12日 │臺開公司發生客戶異常提領事件                                                  │
│    │            │（財政部依銀行法第62條第1項規定，指定中央存保公司為臺開公司監管人，期限6個月，│
│    │            │監管期間公司董事及監察人之職權應予停止）（原審函覆卷(一)第249頁）               │
│    │            │89年5月12日12：17：06臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容 │
│    │            │主旨：公告本公司記者會新聞稿                                                  │
│    │            │說明：今日（5月12日）少數媒體刊載本公司財務吃緊的情形，為免社會大眾產生疑慮， │
│    │            │      特別就以下事項澄清如下：                                                │
│    │            │一、本公司業務分為兩大項目：信託業務與土地開發業務其中信託業務收受信託資金，辦│
│    │            │    理放款業務，近似於一般銀行的存放款業務。至於土地開發業務，以工業區代辦開發│
│    │            │    及住宅與企業建築投資開發為主，並接受政府委託辦理土地重劃等業務。依法令規定│
│    │            │    ，分別設有信託資金帳與自有資金帳辦理前述業務。                            │
│    │            │二、信託業務部門近半年來業務已轉虧為盈，並且最近三個月之盈餘較前三個月有所增加│
│    │            │    。                                                                        │
│    │            │三、此次媒體報導之資金缺口，係土地開發業務中有關工業區受託代辦開發，資金回收較│
│    │            │    慢所致。另外，由於近日來本公司媒體曝光率較高，致有部份同業略微縮減額度所致│
│    │            │    。                                                                        │
│    │            │四、經過財政部協商各大行庫，並繼續協調其他金融機構在最近兩個月內維持原有餘額，│
│    │            │    則臺開公司在短期內應能有足夠之資金，而不致有媒體報導之資金缺口。          │
│    │            │五、5月份是臺開公司資金最為緊俏的月份，自6月開始，臺開大樓銷售入帳約十億元，臺│
│    │            │    北縣政府代辦業務之資金回收約十億元，另外加上工業區及住宅等銷售，合計約有二│
│    │            │    十五億元左右之資金回收。                                                  │
│    │            │六、在此要特別強調的是信託資金與自有資金是分別設帳，前者專為信託業務，後者主要│
│    │            │    是土地開發業務。信託資金依現行法令規定，如有虧損應由自有資金彌補，故信託資│
│    │            │    金之存款人應有充足之保障。                                                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│04  │89年5月14日 │中央存保公司正式監管臺開公司，臺開公司原董事及監察人之職權，均遭停止（原審書狀│
│    │            │卷(四)第12頁）                                                                  │
│    │            │89年5月15日14：09：47臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容 │
│    │            │主旨：公告中央存款保險公司監管本公司。                                        │
│    │            │說明：財政部89年5月13日台財融第00000000、89740074號函命中央存款保險公司為本公 │
│    │            │司之監管人，並由該公司王副總經理Ｍ○為召集人，組成監管小組，自即日起監管。監管│
│    │            │小組已於5月14日下午2時正式執行監管職務。                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│05  │91年5月28日 │１、股東常會通過改制為信託公司，後因淨值未達信託業設置標準之20億元，遲未辦理改│
│    │            │    制（扣押物編號C-02-1）                                                    │
│    │            │２、選舉第13屆董事、第15屆監察人：臺銀、華銀、土銀、合作金庫等公股當選董事，彰│
│    │            │    銀、一銀則為監察人，其餘為民股董、監事（扣押物編號C-02-1）                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│06  │91年5月29日 │臺開公司淨值低於股本二分之一，為證交所列為全額交割股。（95年他字第3277號偵卷(一)│
│    │            │第135頁）                                                                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│07  │93年12月03日│第13屆董事第6次臨時會（扣押物編號B06會議記錄第14、15頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司規劃辦理應收代辦工業區款項受益權轉讓案進度報告。決定：洽悉。經理│
│    │            │    部門應加強與債權銀行溝通，俾本案順利執行。                                │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、有關本公司信託業務部門讓售後員工權益乙案。決議：全體出席董事同意照案通過。│
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售調整方案。決議：（從缺）                            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│08  │94年2月24日 │第13屆董事第31次會議（扣押物編號B06會議記錄第16、26頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司擬以聯貸重組方式解決本公司轉型後拆借款債務執行情形。決定：洽悉。│
│    │            │２、討論事項與決議：（臺開公司該次會議議程報告事項壹第3至4頁）（扣押物編號A001│
│    │            │    -9）                                                                      │
│    │            │、為辦理信託部門讓售案，擬訂員工退休優惠存款暨員工信託資金調整方案如說明。決│
│    │            │    議：請經理部門研議以退休員工之信託資金貸與本公司並給與優惠利率之可行性。  │
│    │            │、有關信託部門讓售案投決標日底價訂定相關事宜。決議：全體出席董事同意照案通過│
│    │            │    。（底價訂定時輔導小組迴避）                                              │
│    │            │、有關信託部門讓售案之開標及決標程序如說明。決議：(1)決標小組由董事Ｎ○○、  │
│    │            │    副董事長Ｏ○○、Ｐ○○董事、Ｑ○○董事、ｖ○○董事擔任。全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的一「營業及財產讓與契約」。決議：全體出席董事同│
│    │            │    意照案通過。                                                              │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的二「貸款買賣合約書」。決議：全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的三「不動產買賣契約」。決議：全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│09  │94年4月28日 │第13屆董事第33次會議（扣押物編號B06會議記錄第27、31頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案與日盛議約最新情勢發展。決定：請經理部門在合理法令│
│    │            │    範圍內儘速完成訂約手續。                                                  │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司債權重組聯貸案擬承作條件。決議：(1)全體出席董事同意照案通過。(2)責│
│    │            │    請經理部門積極辦理。                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│10  │94年5月23日 │第13屆董事第34次會議（扣押物編號B06會議記錄第34、60頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：略                                                        │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、為資金調度需要，擬請同意向日盛銀行辦理中長借款新台幣（以下同）五億八千九百│
│    │            │    萬元、華僑銀行短期借款三億九千六百萬元、大眾銀行短期借款四億五千一百萬元之│
│    │            │    展期續約作業。決議：全體出席董事同意照案通過。                            │
│    │            │、為辦理本公司信託部門讓售，檢陳本公司93年度財產目錄一份。決議：全體出席董事│
│    │            │    同意照案通過。                                                            │
│    │            │、本公司信託部門標的一營業及財產讓售與日盛銀行應支付新台幣（以下同）六十億元│
│    │            │    部分，擬於營業讓與契約生效後五日內支付第一期款壹拾伍億元，其餘尾款則於交割│
│    │            │    日後第一個營業日付清。決議：(1)、全案經分析利弊得失後，同意經理部門所提出之│
│    │            │    原則與日盛銀行簽約。(2)、茲因民股董事未親自出席，並請經理部門將前揭利弊得失│
│    │            │    分析後，分送各董事參酌。(3)、全體出席董事同意依上述意見修正後照案通過。    │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售與日盛國際商業銀行營業及財產讓與契約乙份。決議：(1)、│
│    │            │    全案經分析利弊得失後，同意經理部門所提出之原則與日盛銀行簽約。(2)、籲請當屆│
│    │            │    董事監察人務必督導經理部門依約辦理。(3)、全體出席董事同意照案通過。        │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│11  │94年5月23日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │18：36：23  │主旨：公告本公司與日盛國際商業銀行簽訂營業及財產讓與契約                      │
│    │            │１、事實發生日：94年05月23日                                                  │
│    │            │２、發生緣由：本公司於94年1月28日公開標售信託部門（扣除不良債權及開發資產等外 │
│    │            │    之信託部門之資產、負債及營業）之資產、負債及營業，由日盛國際商業銀行得標。│
│    │            │    依據前揭標售結果，雙方並於今日（94年5月23日）簽訂讓售契約。               │
│    │            │３、因應措施：發布重大訊息                                                    │
│    │            │４、其他應敘明事項：無（95年度他字第3277號偵卷(一)第150頁）                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│12  │94年5月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：36：20  │主旨：公告本公司94年度股東常會重要決議事項                                    │
│    │            │１、股東會議日期：94年05月25日                                                │
│    │            │２、重要決議事項：一、信託部門讓售契約案。二、選舉本公司第14屆董事、第16屆監察│
│    │            │    人。第14屆董事當選名單：臺灣銀行（股）公司代表人癸○○、財政部代表人己○○│
│    │            │    、宇鑫投資（股）公司、臺灣土地銀行（股）公司代表人丑○○、臺灣銀行（股）公│
│    │            │    司代表人Ｒ○○、合作金庫銀行（股）公司代表人Ｓ○○、Ｑ○○先生、睿智投資顧│
│    │            │    問（股）公司代表人ｖ○○、年鑫投資（股）公司。第16屆監察人當選名單：合作金│
│    │            │    庫銀行（股）公司代表人Ｔ○○、台灣土地銀行（股）公司代表人Ｕ○○、宇鑫投資│
│    │            │    （股）公司。三、臨時提案：承認本公司93年度財產目錄（提案人：本公司董事會）│
│    │            │３、年度財務報表之承認﹝請輸入是或否﹞：是。                                  │
│    │            │４、其他應敘明事項：本屆董監事任期至94年6月30日止，新當選董監事自94年7月1日起 │
│    │            │    就任。（95年聲羈字第248號第67頁）                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│13  │94年5月26日 │ 依據金融機構合併法第9條規定，自94年5月26日起在臺開公司營業大廳張貼公告連續七 │
│    │            │ 日，並拍照存證（卷附臺開公司94年5月25日94業企字第002017號函），公告內容要旨為│
│    │            │ ，日盛國際商業銀行股份有限公司與臺灣土地開發信託投資股份有限公司之信託部門概 │
│    │            │ 括承受案，業已由雙方於民國94年5月23日董事會決議通過及臺開信託於民國94年5月25 │
│    │            │ 日股東常會通過。                                                             │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│14  │94年6月1日  │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │16：40：00  │主旨：公告本公司第14屆董事會選任臺灣銀行股份有限公司代表人癸○○先生為本公司新│
│    │            │      任董事長                                                                │
│    │            │１、董事會決議日期：94年6月1日                                                │
│    │            │２、舊任者姓名及簡歷：本公司原任董事長華南商業銀行股份有限公司代表人玄○先生  │
│    │            │３、新任者姓名及簡歷：本公司新任董事長臺灣銀行股份有限公司代表人癸○○先生    │
│    │            │４、異動原因：原任董事長任期即將屆滿改選                                      │
│    │            │５、新任生效日期：94年7月1日                                                  │
│    │            │６、其他應敘明事項:無（95年聲羈字第248號第68頁）                              │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│15  │94年6月9日  │第13屆董事第35次會議（扣押物編號B06會議記錄第70、74頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳陳董事長暨蘇董事長及鍾總經理於94年6月8日赴銀行局報告資料一份。決定：洽│
│    │            │    悉。                                                                      │
│    │            │２、討論事項與決議：檢陳本公司員工信託資金退休優利戶轉借款承作原則。決議：無。│
│    │            │    （臺開公司該次會議議程討論事項(一)（扣押物編號A001-13））                   │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│16  │94年6月28日 │臺開公司董事長玄○簽署委任書，內容摘要為：臺灣土地開發信託投資股份有限公司（以│
│    │            │下簡稱「甲方」），茲依臺灣銀行（以下稱「乙」方）於中華民國94年6月23日之「擬承 │
│    │            │作條件」，委任乙方為主辦銀行，主辦新臺幣壹佰陸拾伍億元整聯合授信案。（臺開公司│
│    │            │聯貸案相關資料卷第67頁）                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│17  │94年7月10日 │癸○○為穩固自己經營權及官股地位，希望藉壬○○轉知熟識之辛○○，於94年7月10 日│
│    │            │左右在辦公室，告知壬○○彰化銀行有意出售持有之臺開公司股票一萬三千張左右（實際│
│    │            │為12100張），有一席公股代表，臺開的願景，將推動臺開公司正在處理信託部門讓售給 │
│    │            │日盛銀行、聯貸案及處理不良債權。（壬○○95年10月24日原審證詞，原審程序筆錄卷(三)│
│    │            │第150頁反面至151頁反面）。癸○○95年10月24日於原審具結證稱告知壬○○臺灣銀行主│
│    │            │辦的聯貸正在進行，信託部切割問題，不良債權都在處理，我會好好作等語（原審程序筆│
│    │            │錄卷(三)第176頁反面）。                                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│18  │94年7月10日 │１、壬○○獲悉癸○○告知上開訊息後，於94年7月14日前某日，在台北市○○區○○路 │
│    │至14日間    │    桌球場球敘時，分別轉告辛○○及戊○○知悉。戊○○稱最近簽一塊土地，錢不是很│
│    │            │    多，大概有兩千萬，要當一席官股代表，以當時股價，粗估約可買五千張，壬○○告│
│    │            │    訴辛○○說他五千張，其餘是我的（壬○○95年10月24日於原審具結證稱，原審程序│
│    │            │    筆錄卷(三)第153至154頁反面）。                                              │
│    │            │２、戊○○95年10月24日於原審證稱：「在7月10日左右，在北投打乒乓球，壬○○說有 │
│    │            │    個銀行股票要釋出，那個銀行賣出股票，將會喪失一席董事資格，問有沒有興趣去當│
│    │            │    董事，他有告訴我是臺開」（原審程序筆錄卷(三)第182頁反面至185頁）。　        │
│    │            │３、辛○○於95年10月24日原審證稱7月10日北投便當餐會，提及臺開股票投資的人是壬 │
│    │            │    ○○（原審程序筆錄卷(三)第185頁）。                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│19  │94年7月14日 │三井宴：（第一次）                                                            │
│    │            │１、上乘三井訂位安排表 、簽帳單（95年他字第3277號偵卷(四)第16至17頁）           │
│    │            │２、出席者：癸○○、壬○○、戊○○、辛○○、Ｅ○○（業據癸○○、壬○○、戊○○│
│    │            │    、辛○○於本院陳述明確，本院筆錄卷第127至132頁反面、第134至136頁、第137至 │
│    │            │    138 頁反面、第214頁反面至215頁）                                          │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│20  │94年7月15日 │第14屆董事第3次會議（扣押物編號B06會議記錄第76、127頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定（決議）：                                                  │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款辦理之一百六十五億元聯合│
│    │            │    授信案承作條件。決議：全體出席董事同意照案通過。                          │
│    │            │、為辦理本公司信託部門讓售案，檢陳民營化前退休人員退休（職）金優惠信託資金結│
│    │            │    清後福利替代方案。決議：本案未通過。                                      │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款一百六十五億元聯合授信案│
│    │            │    之辦理進度報告。決定：洽悉。                                              │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、為辦理一百六十五億元聯合授信案，擬依銀行法30條規定出具反面承諾書予聯合授信│
│    │            │    銀行團。決議：全體出席董事同意照案通過。                                  │
│    │            │、有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說│
│    │            │    明，基於本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，│
│    │            │    並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜。決議：本案提下次臨時董│
│    │            │    事會討論。                                                                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│21  │95年7月21日 │三井宴（第二次）                                                              │
│    │            │１、上乘三井訂位安排表 、簽帳單（95年他字第3277號偵卷(四)第18至19頁）           │
│    │            │２、出席者：癸○○、丑○○、戊○○、壬○○、辛○○、丙○○、Ａ○○、黃○○    │
│    │            │３、業據癸○○、辛○○、戊○○陳述明確（本院筆錄卷第165頁反面至167頁）。      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│22  │94年7月25日 │１、彰化銀行94年7月25日第20屆第82次常務董事會議：                             │
│    │9：30       │、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │    本行長期股權投資項下持有之「臺灣土地開發信託投資股份有限公司」（以下稱「臺│                                                              │
│    │            │    開」）持股，擬採鉅額買賣之交易方式，以每股新台幣3.43元，洽特定人一次辦理出│
│    │            │    脫，是否妥適，提請審議。決議：全體出席常務董事同意照提案通過。（扣押物編號│
│    │            │    C-02-2彰化銀行第20屆第82次常務董事會議紀錄）                              │
│    │            │２、彰化商業銀行96年3月27日彰資投字第0960004994號函節以：94年7月25日，本行常董│
│    │            │    會決議通過將出售「臺開」股票之方式，改採鉅額買賣方式交易，本行交易人員即於│
│    │            │    當日最後一次鉅額買賣時間（13點35分至13點50分）內，將剩餘持股12,100張，於13│
│    │            │    點37分一次掛單賣出，惟嗣後經交易所回報，該筆鉅額買賣僅成交二筆共7,100張， │
│    │            │    尚餘5,000張未能撮合成交，而所以有5,000張未能撮合成交，事後始知是因為買方下│
│    │            │    單之證券商（倍利證券）電腦系統發生故障所致。（本院函查卷(二)第15、21至22頁）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│23  │94年7月25日 │第14屆董事第1次臨時會（扣押物編號B06會議記錄第132、154頁）                    │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：略                                                        │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說│
│    │            │    明，基於本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，│
│    │            │    並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜。決議：(1)、經理部門應補│
│    │            │    行提出本案未獲通過後對公司負面影響之書面報告，以及委請律師出具本案之法律意│
│    │            │    見書。(2)、簽約日期為94年8月1日。(3)、本案以五票贊成，四票反對，決議修正後通│
│    │            │    過。                                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│24  │94年7月25日 │１、壬○○：購買時間：94年7月25日，張數：2100張（0000000股）（群益證券股份有限│
│    │13：37      │    公司96年3月30日（96）群台北字第2176號函（本院函查卷(二)第152至153、156、15 9│
│    │            │    頁）、臺灣證券交易所股份有限公司96年3月6日台證密字第0960004843號函（本院函│
│    │            │    查卷(一)第262頁））                                                         │
│    │            │２、戊○○：購買時間：94年7月25日，股數：0000000股（臺灣證券交易所股份有限公司│
│    │            │    96年3月6日台證密字第0960004843號函（本院函查卷(一)第423頁）、元大京華證券股 │
│    │            │    有限公司天母分公司96年3月22日96元證天字第003號函（本院函查卷(二)第175至176頁│
│    │            │    ）                                                                        │
│    │            │３、Ｉ○○：購買時間94年7月25日，股數：0000000股臺灣證券交易所股份有限公司96年│
│    │            │    3月6日台證密字第0960004843號函（本院函查卷(一)第377頁）、兆豐證券股份有限公 │
│    │            │    司96年4月4日兆證字第0960001403號函（本院函查卷(二)第181、183頁）            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│25  │94年7月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：52：09  │主旨：公告本公司第14屆董事第1次臨時會重要決議事項                             │
│    │            │１、事實發生日：94年07月25日                                                  │
│    │            │２、發生緣由：本公司為支付信託部門讓售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作│
│    │            │    之資產管理公司辦理融資及出售部分不良債權。                                │
│    │            │３、因應措施: 案經本公司旨揭董事會決議通過，授權董事長簽署契約文件及全權決定後│
│    │            │    續融資及合作處分收回相關事宜。                                            │
│    │            │４、其他應敘明事項:無（重大訊息認定資料卷第248頁）                            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│26  │94年8月1日  │臺開公司董事長癸○○與臺灣銀行敦化分行經理Ｂ○○簽署費用協議書（扣押物A004 -1 │
│    │            │第114頁），內容摘要為：臺灣土地開發信託投資股份有限公司（以下簡稱乙方）為配合 │
│    │            │業務轉型，整合現有之金融機構拆、借款，並支應出售信託部門予日盛商業銀行股份有限│
│    │            │公司所須支付之交割款所需資金，委由台灣銀行股份有限公司（以下簡稱甲方）為主辦銀│
│    │            │行，籌組聯合授信銀行團提供總額新台幣壹佰陸拾伍億元中期貸款（以下簡稱「本授信案│
│    │            │），並由甲方擔任本授信案之管理銀行。乙方已與甲方以及聯合授信銀行團等金融機構於│
│    │            │民國94年8月1日簽訂聯合授信合約（以下簡稱「授信合約」）                        │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│27  │94年8月3日  │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：36：19  │主旨：公告本公司與永盛資產管理（股）公司簽訂不良債權買賣及選擇權契約事宜      │
│    │            │１、事實發生日：94年8月3日                                                    │
│    │            │２、契約相對人：永盛資產管理股份有限公司                                      │
│    │            │３、與公司關係：無                                                            │
│    │            │４、契約起訖日期（或解除日期）：94年8月3日                                    │
│    │            │５、主要內容（解除者不適用）：本公司以部分不良債權出售予永盛公司，另以部分不良│
│    │            │    債權向該公司融資，二者交易金額合計約新台幣貳拾億元                        │
│    │            │６、限制條款（解除者不適用）：無                                              │
│    │            │７、對公司財務、業務之影響（解除者不適用）：挹注營運資金                      │
│    │            │８、具體目的（解除者不適用）：加速處理本公司不良債權                          │
│    │            │９、其他應敘明事項：無（95年聲羈字第248號第60頁）                             │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│28  │94年8月6日  │臺開公司與日盛銀就讓售信託部門部分完成交割手續（扣押物物編號A003-1第17、22頁）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│29　│94年8月8日  │１、支付日盛銀有關讓售信託部門第2期交割款（扣押物編號A003-1第19頁）           │
│　　│            │２、復華銀行與臺開公司、臺銀簽訂聯合授信合約第一次增補合約，同意於原合約丙項授│
│    │            │    信額度提供5億元之貸款，原丙項授信額度增為17億元（原審書狀卷(三)第149頁）    │
│    │            │３、聯貸銀行就165億元聯貸案之丙項部分完成撥款事宜（扣押物編號A005-2第115、122 │
│    │            │    頁）                                                                      │
│    │            │４、日盛銀針對付款條件變更之請求函覆臺開公司：考量雙方權益後，同意臺開公司變更│
│    │            │    付款條件之請求（原審書狀卷(五)第208頁以下、扣押物編號A003-1第24頁）         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│30  │94年8月25日 │第14屆董事第4次會議（扣押物編號B06會議記錄第159、179頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、本公司信託部門讓售案標的一部分業於94年8月6日順利交割予日盛銀行，並於8月8日│
│    │            │    支付該行第二期部分交割款。決定：知悉。                                    │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款辦理之一百六十五億元聯合│
│    │            │    授信案辦理進度說明。決定：知悉。                                          │
│    │            │、為籌措給付日盛銀行讓售信託部門應付款項，有關本公司與新豐資產管理公司（日本│
│    │            │    新生銀行在台百分百轉投資子公司）辦理不良債權融資及賣斷價金合計二十億元乙節│
│    │            │    ，已於94年8月8日順利讓售部分不良債權及辦理融資事宜。決定：洽悉。          │
│    │            │２、討論事項與決議：略。（臺開公司該次會議議程目錄第2頁）（扣押物編號A001-16）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│31  │94年8月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │18：03：46  │主旨：公告本公司與台灣銀行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約事宜。                │
│    │            │１、事實發生日：94年08月25日                                                  │
│    │            │２、契約相對人：臺灣銀行等二十九家金融機構                                    │
│    │            │３、與公司關係：臺灣銀行、合作金庫銀行、臺灣土地銀行、第一商業銀行、華南商業銀│
│    │            │    行、彰化商業銀行等行庫係本公司之股東其餘為原拆、借款金融機構              │
│    │            │４、契約起迄日期（或解除日期）：94年8月25日至101年8月25日                     │
│    │            │５、主要內容（解除者不適用）：請主辦行（台灣銀行）籌組聯合授信銀行團，並向聯合│
│    │            │    授信團申請融資及保證額度總額不逾新台幣165億元整之授信                     │
│    │            │６、限制條款（解除者不適用）：依照聯貸合約辦理                                │
│    │            │７、對公司財務、業務之影響（解除者不適用）：本公司原145億元各銀行拆、借款重組 │
│    │            │    為有擔保之聯貸借款，符合利害關係人授信規定及解決未來非金融業喪失拆款會員  │
│    │            │    資格問題，另新增20億元之債務供與日盛交割之用                              │
│    │            │８、具體目的（解除者不適用）：為配合本公司業務轉型，整合現有之金融機構拆、借款│
│    │            │    並支應出售信託部門予日盛商業銀行所須支付之交割款                          │
│    │            │９、其他應敘明事項：無（95年度他字第3277號偵卷(一)第151頁）                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│32  │94年9月22日 │第14屆董事第5次會議（扣押物編號B06會議記錄第182、184頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、本公司165億元聯合授信案甲、乙項授信額度，業已於94年8月31日完成動撥程序。決│
│    │            │    定：洽悉。                                                                │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、本公司章程為配合信託部門讓售、公司改制、組織再造暨公司法修正，擬配合修正如│
│    │            │    說明。決議：(1)、經各董事討論後修正如附表。(2)、全體出席董事同意修正後通過。│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│33  │94年11月3日 │臺開股票正式恢復為一般交易（重大訊息認定資料卷第17頁、原審書狀卷(一)第81頁）    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│34  │94年12月14日│臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │16:38:24    │主旨：公告本公司94年股東臨時會重要決議事項                                    │
│    │            │說明：                                                                        │
│    │            │１、臨時股東會日期：94年12月14日                                              │
│    │            │２、重要決議事項：為本公司改制轉型為專業之土地開發公司並因應公司法修正，訂定公│
│    │            │    司名稱為「臺灣土地開發股份有限公司」並修正公司章程，經出席股東票決通過公  │
│    │            │    司章程修正案。                                                            │
│    │            │３、其他應敘明事項：無                                                        │
└──┴──────┴───────────────────────────────────────┘
97年度矚上重更（一）字第4號附件
[*jrecno*]97,矚上重更(一),4,20081113,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]矚上重更(一)
[*jno*]4
[*jdate*]971113
[*jcheck*]2
