[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%97%2c364%2c20080421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%97&jno=364&jdate=970421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e6%8a%97&selectedCrmno=000364&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e6%8a%97%2c364%2c20080421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e6%8a%97&jno=364&jdate=970421&jcheck=1
[*裁判字號*]97,抗,364
[*裁判日期*]970421
[*裁判案由*]聲明異議
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　 97年度抗字第364號
抗　告　人　甲○○
即　受刑人
　　　　　　　　　　（現於台灣屏東監獄分監執行中）
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　許慧如律師
上列抗告人因聲明異議案件，不服臺灣桃園地方法院中華民國97
年1月31日裁定（96年度聲字第2849號），提起抗告，本院裁定
如下：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
壹、原裁定意旨略以：
  一、本件聲明異議意旨略以：受刑人甲○○因偽造文書等案件
      ，經本院以96年度訴緝字第45號判決判處有期徒刑1年，
      因中華民國96年罪犯減刑條例減為有期徒刑6月，如易科
      罰金，以銀元300元（即新臺幣900元）折算1日確定。受
      刑人經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官通知到案執行，並
      依規定提出證明文件申請准予易科罰金，檢察官認受刑人
      犯罪情節重大，遂駁回其易科罰金之聲請，將異議人發監
      服刑。惟查，(一)檢察官對於易科罰金之准否，須審酌具體
      之事證，並說明依據之理由，例如具有累犯、再犯、常業
      犯、有犯罪習慣或曾受易科罰金之執行而無效果或其性格
      特異等情事，致不執行宣告刑顯難以收預防、矯正之效果
      者，始得不准易科罰金，然本件並無不執行所宣告之刑，
      即難收矯正之效，或難以維持法秩序等情形；(二)參照臺灣
      高等法院96年度抗字第12號裁定意旨，檢察官在判斷是否
      必須入監服刑或易科罰金時，應就受刑人之犯罪情節、犯
      後態度、前科紀錄、判決時承辦檢察官及法官之認定及判
      斷等因素作綜合考量，依比例原則詳加審酌，以判斷受刑
      人是否必須入監服刑才能矯正其反社會性格及維持法律次
      序，然就本件犯罪事實而言，係起源於李輩基持來源不明
      之身分證影本向聲明異議人經營之通信行申辦行動電話門
      號，李輩基因此取得冒名申請之行動電話SI M卡，以出售
      不詳之人牟取利益，是聲明異議人實非本件偽造文書之主
      謀，其犯罪惡性及情節應屬輕微，且同案被告李若慈亦經
      法院判處緩刑5年在案；(三)異議人於審判中已坦承犯行，
      並與檢察官達成認罪協商之合意，對於自己之犯行深具悔
      意，且信賴檢察官確已給予改過自新之機會，即本件可易
      科罰金，惟本件執行檢察官卻突於執行期日始不准易科罰
      金，嚴重侵害聲明異議人之信賴利益，並恐將造成已改過
      之異議人於獄中感染惡習或自暴自棄而再度危害社會；(四)
      異議人家中尚有父親需奉養、健康上因患有脂肪肝，身體
      狀況不理想，且入獄後身心極度不適，又異議人原從事不
      動產買賣業務，卻因入獄服刑而經濟頓失依靠，又異議人
      之前無犯罪前科，並無入監矯治之必要。綜上所述，爰依
      刑事訴訟法第484條規定聲明異議，聲請撤銷執行檢察官
      不准易科罰金之執行指揮處分等語。
  二、按受刑人以檢察官執行之指揮為不當者，得向諭知該裁判
      之法院聲明異議，法院並應就異議之聲明裁定之，刑事訴
      訟法第484條、第486條分別定有明文。又刑法第41條第1
      項規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪
      ，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣
      一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金。但確因不
      執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法秩序者，
      不在此限。」，而有期徒刑或拘役得易科罰金之案件，法
      院所諭知者，僅易科罰金折算之標準，而有關宣告有期徒
      刑、拘役應否准許易科罰金執行之換刑處分，依刑事訴訟
      法第457條規定，由為裁判法院之檢察官指揮之，是檢察
      官是否准予易科罰金，除應考量受刑人之身體、教育、職
      業或家庭關係或其他正當事由，執行顯有困難外，尚須考
      量是否難收矯正之效及難以維持法秩序等因素。且刑法第
      41條第1項所謂之「難收矯正之效」及「難以維持法秩序
      」等，均屬不確定法律概念，此乃係立法者賦予執行者能
      依具體個案，考量犯罪特性與情節及受刑人個人之特殊事
      由，據以審酌應否准予易科罰金，非謂僅因犯罪情節輕微
      ，而應一概予以准許。是以法律賦予執行檢察官此項裁量
      權，僅在發生裁量瑕疵之情況時，法院始有介入審查之必
      要。
  三、經查：
    (一)異議人於88年、89年間擔任桃園縣中壢市○○路○段25號
      神乎通信行負責人，李若慈為該通信行職員，異議人與李
      若慈、李輩基共同基於行使偽造私文書及詐欺取財之概括
      犯意聯絡，由李輩基提供來源不明之他人證件資料，而共
      同向臺灣大哥大股份有限公司、遠傳電信股份有限公司、
      和信電訊股份有限公司等公司冒用他人名義偽造行動電話
      服務申請書而辦理租用行動電話號碼，取得之行動電話門
      號SIM卡再轉交給李輩基以出售牟利，且異議人因而向臺
      灣大哥大股份有限公司取得新臺幣24萬3000元之佣金報酬
      ，所犯偽造私文書及詐欺取財犯行，經本院以96年度訴緝
      字第45號判決判處有期徒刑1年，再依中華民國96年罪犯
      減刑條例減為有期徒刑6月，如易科罰金，以銀元300元即
      新臺幣900元折算1日確定，業經本院調取96年度訴緝字第
      45號全案卷宗屬實，亦有96年度訴緝字第45號判決書影本
      、臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參。
    (二)本案異議人所犯雖為最重本刑為5年以下有期徒刑之罪，
      且受1年有期徒刑之宣告，並減刑為有期徒刑6月，惟本案
      執行檢察官於96年12月19日審核異議人冒用他人名義申辦
      行動電話門號，遭冒名者多達73人，所申辦之門號多達百
      餘支，犯罪情節重大，有令其入監接受教化之必要，不准
      予易科罰金等情，有臺灣桃園地方法院檢察署96年執字第
      12971號執行卷內之聲請易科罰金案件審核表可憑。
    (三)異議人以在審理中與檢察官達成認罪協商之合意，已對於
      自己之犯行深具悔意，信賴檢察官已給予改過自新之機會
      為由，聲請撤銷執行檢察官不准易科罰金之處分等情，惟
      查，被告雖於本案審理期間，與公訴檢察官達成認罪協商
      之協議，而合意由本院判處有期徒刑1年，依中華民國96
      年罪犯減刑條例減為有期徒刑6月，本院遂依據刑事訴訟
      法第455條之8、第45 4條第1項第4款、第309條第2款規定
      ，在96年度訴緝字第45號判決主文中諭知如易科罰金，其
      折算標準；換言之，法院僅係諭知本件如果易科罰金，其
      易科罰金之折算標準，並非謂本件准予易科罰金，法院亦
      不得逾越職權准予易科罰金，再者，依據刑事訴訟法第45
      5條之2第1項規定，本件公訴檢察官與被告協商之範圍係
      被告願受科刑之範圍，並不包括是否准予易科罰金之易刑
      處分，且是否准予易科罰金，係執行檢察官之裁量權，法
      院僅在發生裁量瑕疵之情況時，始有介入審查之必要權，
      況本件被告所受宣告之刑係有期徒刑1年，僅係因國家恩
      典，始有依據中華民國96年罪犯減刑條例減刑2分之1之情
      形，故被告難以已與公訴檢察官認罪協商為由，認有何應
      受保障之信賴利益可言。再查，執行檢察官既依其法律賦
      予指揮刑事案件執行之專業判斷，認為異議人如不入監執
      行難以收矯治之效，且其所認定異議人冒用他人名義申辦
      行動電話者多達73人，申辦之門號多達百餘支等事實，並
      無錯誤，況異議人所犯偽造文書之犯罪行為影響社會甚鉅
      ，牽連者眾，犯罪時間長達數月，難謂其犯罪情節非屬重
      大，以法院事後審查檢察官所為之處分是否有違法失當之
      角度而言，檢察官所認定異議人未入監執行難收矯治之效
      ，亦未見有何逾越法律授權、專斷或將與事件無關之因素
      考慮在內等濫用權力之情事，難認執行檢察官有執行指揮
      不當之情形。至於異議人所述本件主謀係李輩基，其並非
      主謀，又本件共犯李若慈受緩刑5年宣告，認執行檢察官
      指揮有所不當等情，惟本院96年度判決訴緝字第45號判決
      既認定被告為李輩基之共同正犯，有犯意聯絡及行為分擔
      ，本院以90年度訴字第65號判決判處李輩基有期徒刑4年6
      月，而李若慈僅係被告僱用之職員，亦受有期徒刑1年6月
      ，緩刑5年宣告，以異議人僅受有期徒刑1年之宣告且得減
      刑為有期徒刑6月之刑度觀之，顯然公訴檢察官已有考量
      予異議人自新之機會，惟難以此認執行檢察官有何執行失
      當之處。另異議人指出其家庭、健康、工作狀況，認其執
      行顯有困難一節，惟異議人於96年12月19日受執行檢察官
      訊問時，並未提出其有何執行困難情形（詳96年度執字第
      12971號執行卷內訊問筆錄），且異議人既於聲明異議狀
      中陳明其尚有弟弟，則家中父親、母親亦可由異議人之弟
      弟代為照顧，而其所述患有脂肪肝病症及工作情形，亦未
      提出其工作、健康因素導致難以入監執行之相關憑據，以
      供本院參酌，實難認異議人有何執行顯有困難情形。綜上
      所述，臺灣桃園地方法院檢察署檢察官未准予異議人易科
      罰金之處分，並非無據，其執行之指揮亦無違法或不當之
      處，異議人執前詞聲明異議，為無理由，應予駁回。
貳、抗告意旨略以：
  一、抗告人與本案公訴檢察官達成認罪協商之合意確係基於雙
      方同意抗告人所受科刑範圍為「有期徒刑六月，並得易科
      罰金」，抗告人實已信賴公訴檢察官給予易科罰金之機會
      以改過自新，故原裁定認本件執行檢察官之執行處分並無
      違法或不當之處，顯然有誤。本件公訴檢察官與抗告人確
      已就抗告人具體刑度及刑之執行達成認罪協商之合意，若
      公訴檢察官認為抗告人不應易科罰金，則根本不會同意認
      罪協商，或應請求法院無須諭知易科罰金之折算標準，原
      裁定認協商範圍不包含易刑處分，且減刑僅屬國家恩典，
      難認有應受保障之信賴利益可言，顯然背離本案認罪協商
      之事實。抗告人自達成認罪協商之合意起，已對於自己之
      犯行深具悔意，且信賴檢察官確已給予改過自新之機會，
      執行檢察官實然不准易科罰金，已嚴重侵害抗告人之信賴
      利益，顯見本件執行指揮處分為違法。
  二、本件並無不執行所宣告之刑，即難收矯正之效，或難以維
      持法秩序等情形，則本件執行檢察官不准易科罰金而將抗
      告人發監執行之處分確有不當，故原裁定仍維持本件執行
      指揮處分，自屬顯有誤。按執行檢察官不准抗告人易科罰
      金，需有具體之事證，例如累犯、再犯、常業犯、有犯罪
      習慣或曾受易科罰金之執行而無效果或其性格特異等情形
      ，而與所犯罪名無必然關連。是以，檢察官在判斷是否必
      須入監服刑或易科罰金時，應就受刑人的犯罪情節、犯後
      態度、前科紀錄、判決時承辦檢察官及法官之認定及判斷
      等因素作綜合考量，依比例原則詳加審酌，以判斷受刑人
      是否必須入監服刑才能矯正其反社會性格及維持法律秩序
      。
      本件抗告人確非本件偽造文書案件之主謀，無不入監服刑
      ，即有難收矯正之效或難以維持法秩序之情形，本件執行
      檢察官不准易科罰金，顯屬不當。
  三、綜上，本件卻無不執行所宣告之刑，即難收矯正之效，或
      難以維持法秩序等情形，故本件執行檢察官不准易科罰金
      而將抗告人發監執行之執行指揮處分，確屬違法、違憲，
      從而，原裁定駁回抗告人之聲明異議，自有所違誤。為此
      提起抗告等語。
、查異議人於88年、89年間擔任神乎通信行負責人，與共同正
    犯李輩基冒用他人名義申辦行動電話門號，遭冒名者多達73
    人，所申辦之門號多達百餘支，犯罪情節重大，執行檢察官
    因而處分不准易科罰金。按執行檢察官就宣告得易科罰金之
    受刑人，判斷是否必須入監服刑或易科罰金，依上述本院96
    年度抗字第12號裁定旨意，固有客觀標準，惟法律之目的在
    定分止爭，摘奸發伏，除保障個人人身自由外，更重維持法
    律秩序，本件異議人之犯行，對於法律秩序造成重大之危害
    ，執行檢察官因而不准其易科罰金，核無不合。法院為判決
    時雖宣告得易科罰金，惟是否准許易科罰金，執行檢察官本
    有裁量之權，本件執行檢察官之處分，並未逾越客觀標準，
    換言之，並無濫用裁量權之情事，抗告理由認執行檢察官應
    受認罪協商之拘束，自無理由。至於抗告其餘理由，原裁定
    已詳加審酌敘明，茲不贅述。綜此，本件抗告，核無理由，
    應該駁回。
肆、據上論斷，應依刑事訴訟法第412條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　21　　日
　　　　　　　　　刑事第十二庭  審判長法　官 蔡永昌
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 蘇素娥
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 陳榮和
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官 林吟玲
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　22　　日
[*jrecno*]97,抗,364,20080421,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]抗
[*jno*]364
[*jdate*]970421
[*jcheck*]1
