[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c4%2c20060328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=4&jdate=950328&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&selectedCrmno=000004&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)%2c4%2c20060328%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%94)&jno=4&jdate=950328&jcheck=1
[*裁判字號*]94,重選上更(五),4
[*裁判日期*]950328
[*裁判案由*]妨害投票
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 94年度重選上更(五)字第4號
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　游成淵律師
　　　　　　許慧如律師
　　　　　　顧立雄律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　邱永祥律師
上列上訴人即被告因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地
方法院八十二年度訴字第六四四號，中華民國八十二年九月十五
日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十一年度
偵字第一二三０一號、八十二年度偵字第一四０、二一七、八三
四、九五四、九五五、九五六、一五六七、二八一八、二八一九
、二八二０、二九一八、三０八五、三０八六、三０八七、三０
八八、八０八九、三七九０、三七九一、三九三九、三九四０、
三九四一、三九四二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第
五次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、乙○○部分均撤銷。
戊○○、乙○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
    一、被告戊○○於民國八十一年底為桃園縣議會議員，乙○
        ○則為桃園縣龍潭鄉地方仕紳，因當時擔任桃園縣龍潭
        鄉鄉長之共同被告游日正（於民國九十一年五月二十五
        日空難死亡，經本院八十八年度重上更（三）字第一五
        七號判決公訴不受理確定在案）登記為第二屆立法委員
        區域選舉桃園選區候選人，其等二人於競選活動期間，
        與當時係桃園縣議會議員之甲○○（經本院八十八年度
        重上更（三）字第一五七號判處有期徒刑一年，褫奪公
        權三年，並經最高法院九十三年度台上字第一０一四號
        判決上訴駁回確定在案），為使游日正達當選目的，竟
        與游日正共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投
        票權為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選。先
        派員蒐集各鄉鎮村里鄰選舉人名冊決議以鄰為單位，每
        票新台幣三百元，將賄款透過村里鄰長行政系統向可能
        爭取之選舉人買票賄選。嗣依決議於八十一年十二月十
        六日投票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至
        桃園縣龍潭鄉、楊梅鎮、平鎮市各村里長處，請村里長
        轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據整理過之選舉人名冊，
        向有投票權之選民每人交付三百元，而期約其投票給登
        記第八號之候選人游日正；並決定原則上給付各村里長
        一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香皂禮盒等財物，作
        為賄款及向選民買票之代價。戊○○、乙○○於八十一
        年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○
        段二十七號一樓游日正競選總部外三十公尺處，共同將
        平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予甲○○。甲○○其後駕
        車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同
        犯意聯絡之山峰里里長陳金清，並交代分發給各鄰鄰長
        買票，陳金清里長隨即基於概括之犯意，電請基於共同
        犯意聯絡之各鄰長前來取款，並依照該鄰選舉人名冊分
        發賄款：
      1.第七鄰鄰長莊恭義取得賄款後，夥同有犯意聯絡之其妻
        李於八十一年十二月十七日晚上八時許，通知古健明
        至其平鎮市○○里○○路○○段四六九巷三十七弄六號
        住處，對於有投票權之古健明，交付六百元（夫妻二票
        ），而約為一定投票予游日正，古健明收受後，並許以
        投票予游日正。
      2.第六鄰鄰長即有投票權之人余成烋拿到賄款後，竟意圖
        為自己不法之所有將依照該鄰選舉人名冊應給予選民陳
        連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠各一票、林美芳一家二
        票、吳添賢一家三票之賄款從中剋扣每票一百元，共計
        九百元，另基於概括之犯意，連續向有投票權之選民陳
        連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠、林美芳（一家二票）
        、吳添賢（一家三票）買票，每票交付二百元，余成橋
        暨葉俞君夫婦，每票各三百元，約定投票予游日正，余
        、葉、陳、古、賴、盧、林、吳收受後，亦許以投票予
        游日正。
      3.陳金清於八十一年十二月十三、十四日間，及同年月十
        六日，在平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號住處，分別交
        付美琪香皂、瑪莉香皂各一盒予第八鄰鄰長即有投票權
        之人賴塗牆，賴塗牆收受游日正所贈之香皂禮盒後，允
        為幫忙買票並許以投票予游日正。
      4.陳金清於八十一年十二月十六日，在平鎮市山峰里興峰
        巷六弄十三號住處，交付香皂三盒予第八鄰鄰長即有投
        票權之人黃清泉收受游日正轉送之香皂禮盒後，亦許以
        投票予游日正。
      5.第十七鄰鄰長即有投票權之人陳永仁向不詳姓名之成年
        人取得買票賄款後，先從中取得其家七票二千一百元，
        並許以投票予游日正，又明知陳金清交代每票應給付三
        百元，竟意圖為自己不法之所有，將依照該鄰選舉人名
        冊應給予選民廖葉一家四票，姚鄭碧珠一家五票，李張
        秀珍一家三票之賄款從中剋扣每票一百元，共計一千二
        百元後。另基於概括之共同犯意向選民廖葉（一家四票
        ）、姚鄭碧珠（一家五票）、李張秀珍（一家三票）買
        票（以上三人，分別經本院及原審法院判處有期徒刑四
        月確定），每票交付二百元，以期投票予游日正。廖、
        姚、李收受後，亦許以投票予游日正。
    二、因認被告戊○○、乙○○共同涉有刑法第一百四十四條
        之投票行賄罪嫌云云。
貳、按我國刑事訴訟體制，於九十二年二月六日經總統公布修正
    若干重要內容，採取「改良式當事人進行主義」、並落實「
    無罪推定之原則」，以確保被告之訴訟上人權，因此刑事訴
    訟法第一百五十四條第一項即增定：「被告未經審判證明有
    罪確定前，推定其為無罪」之規定；上開條項之規定配合同
    法第一百六十一條第一項：「檢察官就被告犯罪事實，應負
    舉證責任，並指出證明之方法。」之規定，明白指明：檢察
    官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其
    闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基
    於「無罪推定之原則」，自應為被告無罪判決之諭知。是若
    審判時，檢察官未能提出適合於證明犯罪事實之積極證據，
    並闡明其證據方法與待證事實之關係；法院對於卷內訴訟資
    料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪之心證，自
    應為諭知無罪之判決（最高法院九十二年度台上字第一九二
    號判決參考）。又刑事訴訟法上所謂認定犯罪事實之證據，
    係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據
    自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料；而認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不
    利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據。且刑事訴訟上證明之資料，無論其為直接
    或間接證據，均須達於通常一般之人均不致有所懷疑，而得
    確信其為真實之程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告
    是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理懷疑之存在，致使
    無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據
    法則，即不得遽為不利被告之認定（最高法院二十九年度上
    字第三一０五號、三十年度上字第八一六號、七十六年度台
    上字第四九八六號判例均足資參照）。其以情況證據（即間
    接證據）斷罪時，尤須基於該證據在直接關係上所可證明之
    他項情況事實，本乎推理作用足以確證被告有罪，方為合法
    ，不得徒憑主觀上之推想，將一般經驗上有利被告之其他合
    理情況逕予排除（最高法院三十二年度上字第六七號判例參
    照）。又刑事訴訟法第一百五十六條第二項規定：被告之自
    白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調查其他必要之證
    據，以察其是否與事實相符（新修正條文則將「被告之自白
    」改為「被告或共犯之自白」）。其立法意旨乃在防範被告
    自白之虛擬致與事實不符，故對自白在證據上之價值加以限
    制，明定須藉補強證據以擔保其真實性。又利用非共同被告
    之共犯之自白或其他不利於己之陳述，為認定被告犯罪之證
    據，不特與利用被告自己之自白作為其犯罪之證明同有自白
    虛偽性之危險，亦不免有嫁禍於被告而為虛偽供述之危險。
    故就刑事訴訟法第一百五十六條第二項之立法意旨觀之，非
    共同被告之共犯之自白或其他不利於己之陳述，固得作為認
    定被告犯罪之證據，但不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
    調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，亦即仍須有
    補強證據以擔保該共犯自白之真實性，始得採為斷罪之依據
    ，並非絕對可由法院自由判斷該共犯之自白或不利於己之陳
    述之證明力。若不為調查，而專憑此供述據為被告犯罪事實
    之認定，即與上開規定有違。又上開所謂共犯，包括任意共
    犯及必要共犯（含對向犯罪之共犯）；所謂補強證據，則指
    除該自白或不利於己之陳述本身之外，其他足以證明自白之
    犯罪事實確具有相當程度真實性之證據而言，雖所補強者，
    非以事實之全部為必要，但亦須因補強證據與自白之相互利
    用，足使犯罪事實獲得確信者，始足當之。再按犯罪事實依
    法應依證據認定之，不得僅以被告之反證不成立，持為認定
    犯罪之論據。（最高法院二十一年度上字第四七四號判例參
    照）
參、經查：
  一、被告戊○○部分：
    (一)公訴人認被告戊○○涉有刑法第一百四十四條之投票行賄
      罪嫌云云，無非係以：1.共同被告甲○○於偵查中之指述
      。2.被告戊○○於偵查中曾供陳其有參與游日正競選期間
      開會，商討競選策略及選情分析等情為其論據。
    (二)經訊據被告戊○○堅決否認有上開投票行賄之犯行，並辯
      稱：伊並非游日正之競選幹部，且從未曾參加游日正各級
      競選總部之任何會議，自無從共謀賄選；茲於八十一年十
      二月十六日下午六時許，馬英九先生前至游日正設在桃園
      縣平鎮市○○路○段二七０號之競選總部演講幫游日正助
      選，伊到場聆聽，適因當時旁邊有人呼喊要找甲○○，伊
      乃代轉呼甲○○，甲○○隨後走出，此後伊即站到甲○○
      原來之位置，繼續在該總部內聽演講，迄至演講結束都並
      未離開，伊從未經手轉交一包東西給甲○○，亦不知有賄
      選之情事等語。
    (三)經查：
      1.最高法院本次發回更審意旨指稱：『甲○○於原審之前
        審固翻異前詞，改稱被告等未交付系爭賄款一包予伊。
        然甲○○與被告等之關係如何﹖有無怨隙﹖其於調查人
        員詢問及檢察官偵查中，何以分別為前開不利於戊○○
        、乙○○之供述﹖其於原審之前審翻異前供，所為上揭
        證述，是否為事後迴護被告等之詞﹖不無疑義。又九十
        二年二月六日修正公布，同九十二年二月六日修正公布
        ，同年九月一日施行之刑事訴訟法第二百八十七條之二
        規定：「法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共
        同被告準用有關人證之規定」。原審係自九十三年四月
        二十九日行準備程序，迄同年十月二十九日審理，而本
        件就共同被告甲○○先前之供述既有前開疑義，且其陳
        述與判斷被告等有否被訴犯行至有關係，乃原審未依前
        開修正後之規定再傳訊甲○○，使立於證人之地位依法
        具結而為陳述，究明其先前所供不一致之原因，所供究
        以何者為可取﹖即以甲○○先前之陳述前後不一致，而
        全盤否定其供述，遽為前開認定，要嫌速斷，且有調查
        未盡及理由不備之違誤。』。本院茲查：九十二年二月
        六日修正公布，同九十二年二月六日修正公布，同年九
        月一日施行之刑事訴訟法第二百八十七條之二固規定：
        「法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告
        準用有關人證之規定」。但按：新修正刑事訴訟法第一
        百五十九條之一第二項規定：「被告以外之人於偵查中
        向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
        證據。」再按同法一百五十九條之二規定；「被告以外
        之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
        之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之
        特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
        。」，又按同法第一百五十九條之三第三款規定：「被
        告以外之人於審判中有下列情形之一，其於檢察事務官
        、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述，經證明具
        有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要者
        ，得為證據：三滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚
        不到者。」經查，本院依據本次最高法院發回更審意旨
        所為指摘，先後定於九十五年元月三日、同年三月十四
        日以證人身份傳訊共同被告甲○○到庭；但查本院傳票
        均經寄存於桃園縣政府平鎮分局平鎮派出所；然查甲○
        ○經傳喚均未到案應訊，此有本院審理期日傳票送達證
        書、審理期日報到單及審理筆錄足憑（本院卷第八十三
        頁、第八十四頁、第九十三頁、第九十四頁、第一一四
        頁、第一一五頁、第一二○頁、第一二一頁）。是依據
        上開說明，甲○○於本院先前程序所為供詞，若經證明
        具有可信之特別情況，且為證明犯罪事實之存否所必要
        者，自得作為證據。次查「按共同被告、證人之陳述有
        部分前後不符，或相互間有所歧異時，究竟何者為可採
        ，法院仍得本其自由心證予以斟酌，非謂一有不符或矛
        盾，即應認其全部均為不可採信，若其基本事實之陳述
        ，果與真實性無礙時，則仍非不得予以採信。共同被告
        之供詞有部分前後不符，或相互間有所歧異，原審本其
        自由心證，捨後供而不採，認前供為可信，乃其審判職
        權之合法行使，尤不得指違法。」（最高法院九十一年
        度台上字第三三八八號判決參照）。綜上，甲○○經本
        院先後二度傳喚均未到庭應訊，且其先後於偵、審中所
        為之供詞未盡一致，互有矛盾歧異之處，有如前述；然
        依據刑事訴訟法第一百五十五條之規定，就其先後所為
        何一供詞為可採，苟無違經驗法則或論理法則，本院自
        得本於自由判斷證據證明力之原則，衡情酌理予以取捨
        。（最高法院八十二年度台上字第四○八二號判決參照
        ）
      2.被告戊○○迭次辯稱：其於八十一年十二月十六日下午
        六時許，馬英九先生前至游日正設在桃園縣平鎮市○○
        路○段二七０號之競選總部演講幫游日正助選，伊到場
        聆聽，適因當時旁邊有人呼喊要找甲○○，伊乃代轉呼
        甲○○，甲○○隨後走出，此後伊即站到甲○○原來之
        位置，繼續在該總部內聽演講，迄至演講結束都並未離
        開，伊從未經手轉交一包東西給甲○○，亦不知有賄選
        之情事等語。經核證人林玉珠、林於剛、徐岳鴻、葉黃
        止妹、王桂香、魏信義於本院更(二)審調查中均到庭證稱
        ：渠等約於下午六時到馬英九先生演講會場，有看到戊
        ○○與甲○○說話，其後甲○○出去，戊○○沒跟出去
        等語（見本院更(二)卷(二)八十七年一月九日訊問筆錄）相
        符。其中證人徐岳鴻、王桂香、魏信義更證稱：戊○○
        一直站在前面未曾離開云云（見同上筆錄）。足證被告
        戊○○所辯：八十一年十二月十六日下午六時許馬英九
        先生至游日正設在平鎮市○○路○段二七０號之競選總
        部演講，因當時有人要找甲○○，伊乃代轉呼甲○○，
        此後伊即在該總部內，迄至演講結束並未離開，伊從未
        交一包東西給甲○○等情，與事實相符，應可採信。
      3.次查賄選影響選舉之純潔性與公平性，對民主體制戕害
        至深且巨，因此政府相關部門無不亟力加以杜絕與防止
        。是以近年來每逢選舉，政府有關單位即動員成立選舉
        查察小組，大力宣導反賄選事宜；同時各候選人為避免
        競爭對手以賄選之不正手段當選，亦會成立「捉鬼大隊
        」，風聞有人買票賄選，即會火速報請檢警調單位加以
        偵辦，絕不姑息。因此有意賄選者，必偃旗息鼓，以極
        機密之方式私下暗中進行，候選人陣營中得參與賄選決
        策者，必屬參與選務至深之核心中堅份子，否則一旦消
        息走漏外揚，必會遭來犯罪偵查機關嚴厲查辦。然查共
        同被告游日正參選第二屆立法委員登記之助選員為王金
        蘭、劉廷光、涂雲辛、甲○○及葉發海五人，而本案被
        告戊○○並非登記之助選員，更非競選執行副總幹事等
        情，迭經被告戊○○供述在卷，且有臺灣省桃園縣選舉
        委員會八十四年八月八日八四桃選四字第八二八號函及
        助選員名冊附卷可稽（本院上更(一)卷(一)第一一九、第一
        二０頁），並據證人吳克清、涂雲辛於本院上更(三)審到
        庭結證屬實。證人吳克清證稱：被告戊○○並非游日正
        競選總部副總幹事，游日正競選總部實際上亦無執行副
        總幹事之編制，被告戊○○在游日正競選總部並未擔任
        何等職務，更未參與助選活動會議或共謀賄選等語（見
        本院上更(三)卷(三)八十九年七月十日筆錄）；而證人涂雲
        辛證稱：游日正競選總部沒有設置副總幹事一職，被告
        戊○○沒有在競選總部擔任職務，其亦不認識被告戊○
        ○等語（見本院上更(三)卷(三)九十年四月九日訊問筆錄）
        。雖被告戊○○於檢察官偵查中固曾供稱：游日正在競
        選期間每天晚上十時開會，商討競選策略及選情分析，
        檢討結果會向游日正報告，並聽從游日正之指示等語（
        見八十二年偵字第一四０號卷第四十、四十一頁）。然
        各輔選人員對於參與輔選之觀念、心態，並不當然相同
        。參與輔選亦並不必然選擇賄選之方式為之；且參選人
        或輔選人每日均開會，並商討競選策略及作選情分析，
        乃為促使提高當選機率所必須，因此被告戊○○於檢察
        官偵查中所供「其有參與游日正競選期間開會，商討競
        選策略及選情分析」云云，亦不足執以即得認定被告戊
        ○○有參與賄選之共謀，遑論刑事訴訟法第一百五十六
        條第二項明文規定：被告之自白，不得作為有罪判決之
        唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事
        實相符。又按被告之自白，雖為證據之一種，但必與事
        實相符者為限，若其自白顯有疑義，而審理事實之法院
        ，就其職權調查之所得，仍未能證明其自白確與事實相
        符者，自不得據為認定犯罪事實唯一之基礎。（最高法
        院十八年度上字第一○八七號、二十九年度上字第一○
        ○號、四十六年度台上字第八○九號判例參照）。即此
        ，縱認被告甲○○於偵查中所述曾參與游日正所舉行之
        選務會議，亦難因此逕認其有共謀賄選之犯行。遑論被
        告戊○○除曾為上開不利於己之供詞外，於其餘訊問時
        均否認有參與輔選游日正之事宜。即此，自不得僅因被
        告戊○○曾有上開供述，遽而為認定其有共謀賄選事宜
        。
      4.最高法院前次發回意旨認為被告戊○○於偵查中自承有
        實際參與助選（詳八十二年度偵字第一四０號卷第四十
        頁、第四十三頁反面），以及同案被告王水源於偵查中
        稱被告戊○○及送鄰長肥皂等情部分。經查：被告戊
        ○○於偵查中係供稱：「（問：你是游日正競選總部副
        總幹事？）我有實際參與助選，但不是副總幹事。」「
        （問：競選總部每天都有開檢討會？）有的，每晚十點
        開始檢討跟計劃明天的事如何計劃與運用。」「（問：
        另外有無舉行內部核心會議？）沒有，除非開完會後幾
        個沒有走留下來商討。」「（問：你每天都有參與開會
        ？）大部分時間都有參與。」「（問：你幫游日正競選
        負責那部分？）我為動員組」（以上見八十二年度偵字
        第一四０號卷第四十頁至第四十四頁）等語。而被告戊
        ○○於本院前審審理中則辯稱：游日正尚未登記參選前
        之籌備階段，其曾參與，但游日正競選總部成立之後，
        即未參與助選。公訴人認為被告戊○○係游日正競選總
        部實質上之副總幹事，係以游日正競選立法委員時內部
        制作之識別資料為憑，並進而推論被告戊○○因此有參
        與賄選事務。惟查，被告於本院審理時陳稱：「游日正
        競選立法委員時內部制作之識別資料」，其實應係游日
        正按照以前競選龍潭鄉鄉長時所留下之資料所書寫而來
        ，游日正在正式競選活動開始前有拜託其幫忙，但經其
        拒絕，之後游日正競選總部之相關組織表即沒有其之名
        字，其與游日正此次競選本屆立委之事完全無關，其並
        未參與任何選務，遑論擔任副總幹事一職云云（本院卷
        第一二二頁、第一二五頁反面）；證人吳克清證亦明確
        證稱：被告戊○○並非游日正競選總部副總幹事，實際
        上亦未擔任何等職務，更未參與助選活動會議；證人涂
        雲辛亦證稱：游日正競選總部沒有設置副總幹事一職，
        被告戊○○沒有在競選總部擔任職務，其亦不認識被告
        戊○○，有如前述，況游日正參選第二屆立法委員登記
        時，被告戊○○並非登記之助選員，有臺灣省桃園縣選
        舉委員會八十四年八月八日八四桃選四字第八二八號函
        及助選員名冊附卷可稽（本院上更(一)卷(一)第一一九、第
        一二０頁），亦如前述，足見被告戊○○並未擔任游日
        正競選總部之助選職務，應可認定。因此，檢察官指訴
        被告戊○○有與游日正共謀賄選云云，即屬無據。
      5.至於前次發回意旨另引用共同被告王水源於偵查中所供
        ：「（問：投票前幾天游日正是否有透過你們平鎮各里
        里長向里民買票，每票三百元？）因為選前投票前幾天
        我和戊○○吵了一架，我說你們要怎麼做自己去做，我
        這一里怎麼買我不知道」、「（問：為何和戊○○吵架
        ？）戊○○要我幫忙送鄰長肥皂，他說要下午四點送，
        六點回來，我說太趕沒辦法，他就不高興」等語（詳八
        十二年度偵字第一五六七號卷第二○八頁）等語，認為
        被告戊○○除上開有以行動指示甲○○向乙○○拿取賄
        款轉交各里里長之行為外，復又涉送鄰長肥皂賄選情事
        部分。經查：證人王水源於原審證稱：「（問：警訊、
        偵查及原審訊問所陳，那一次是事實？）我到目前尚是
        模模糊糊的（原審卷(三)第五十六頁），是證人王水源於
        偵查中之證詞，顯有可疑，且觀諸證人王水源同日證言
        ，從未提及被告戊○○有所謂指示何人向何人領取賄款
        再轉交各里里長買票之事，反而明確供稱：「我這一里
        怎麼買我不知道。」，是尚難以被告王水源於偵查中片
        面且存有瑕疵之所供，遽認被告戊○○有以行動指示甲
        ○○向乙○○拿取賄款轉交各里里長，或送鄰長肥皂賄
        選之情事。
      6.復按共犯之自白，不得作為有罪判決之唯一證據，仍應
        調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴
        訟法第一百五十六條第二項定有明文。換言之，共同被
        告所為不利於己之供述，固得採為其他共同被告犯罪之
        證據，惟此項不利之供述，仍應調查其他必要之證據，
        以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共
        同被告犯罪事實之認定。（最高法院三十一年度上字第
        二四二三號判例參照）經查共同被告甲○○於接受調查
        及偵查之初，固稱：係被告戊○○將錢交給伊；於八十
        二年一月五日自白書亦載明係「陳議員」（指戊○○）
        叫伊將錢送給山峰里里長各等語（詳八十二年度偵字第
        一二三○一號卷第一三七頁之前之筆錄資料）。但於八
        十二年一月十五日改稱：係戊○○叫伊出去，由乙○○
        將錢交給伊云云，並另書自白書一份（詳同上卷第一三
        九頁之後之筆錄資料），且說明其前後供述不符之原因
        為「戊○○也有參與知情，所以才說他，為了怕牽連太
        多，才說他一個人」、「（問：是否當時大家講好串好
        ？）沒有串好，當時是（對）戊○○記憶較深刻，而且
        他也知道，他跟我講乙○○在外面要交一包東西要我送
        到山峰里里長家，分發給鄰長買票」等語（詳同上卷第
        一四三頁、第一五○頁）。且於本院上訴審明白表示：
        「（問：錢是誰交給你？）戊○○沒有交給我，在地檢
        署是檢察官一直逼我要不然要收押，我才隨便說，我不
        清楚是誰交的（問：錢是誰交給你？）戊○○沒有交給
        我，在地檢署是檢察官一直逼我要不然要收押我才隨便
        說，我不清楚是誰交的（問：既然不認識乙○○怎知他
        之名字？）是檢察官要我交代人出來，他的名字是檢察
        官提示的。（問：錢在何處交給陳金清？）流動廁所。
        （問：到底是誰將錢交給你的？）當時天黑看不清楚。
        」（本院上訴卷(二)八十三年四月十一日訊問筆錄），其
        前後供證並不一致，而顯有瑕疵，尚難以其於調查及偵
        查之證言遽為不利於被告戊○○之認定。參以被告戊○
        ○於本院準備程序所稱：「我沒有參與他們的選務，我
        只有去聽馬英九演講而已。」、「我當時與甲○○當議
        員，當天馬英九到競選總部演講，我要去聽，剛好走到
        門口，有人問我是否有看到甲○○，我走進看到他，我
        告訴他，外面有人找你，他走出去後，我就站在那裡聽
        演講，我並沒有經手那些錢。」、「甲○○供詞反反覆
        覆，我確實沒有交錢讓他去買票。」、「我只是去聽演
        講而已，和去叫甲○○而已，結果甲○○出事，他就賴
        給我，他說我如果沒有叫他出去，他就不會出事了，整
        個選舉的過程我都沒有參與」云云（本院卷第61頁），
        經查共同被告甲○○業經本院更(三)審判處罪刑，並經最
        高法院九十三年度台上字第一○一四號判決駁回上訴確
        定在案等情，有本院更(三)審及最高法院判決可稽，足見
        被告戊○○所稱：「我只是去聽演講而已，和去叫甲○
        ○而已，結果甲○○出事，他就賴給我，他說我如果沒
        有叫他出去，他就不會出事了，整個選舉的過程我都沒
        有參與」云云，並非子虛烏有之詞。
      7.公訴人認為被告戊○○係游日正競選總部實質上之副總
        幹事，係以游日正競選立法委員時內部制作之識別資料
        為憑，並進而推論被告戊○○因此有參與賄選事務。惟
        查，證人吳克清已證稱：被告戊○○並非游日正競選總
        部副總幹事，實際上亦未擔任何等職務，更未參與助選
        活動會議；證人涂雲辛亦證稱：游日正競選總部沒有設
        置副總幹事一職，被告戊○○沒有在競選總部擔任職務
        ，其亦不認識被告戊○○，有如前述，況游日正參選第
        二屆立法委員登記時，被告戊○○並非登記之助選員，
        有臺灣省桃園縣選舉委員會八十四年八月八日八四桃選
        四字第八二八號函及助選員名冊附卷可稽，亦如前述，
        足見被告戊○○並未擔任游日正競選總部之助選職務，
        應可認定。
      8.最高法院前次發回意旨另以「被告戊○○雖未掛名助選
        員，惟於游日正競選期間參與開會商討競選策略及選情
        分析，其如何會被排除於足以左右選情之共同商議賄選
        策略之會議之外，顯悖常情云云。但查：被告戊○○雖
        於游日正尚未登記參選前之籌備階段，曾參與助選，但
        游日正競選總部成立之後，被告戊○○即未參與助選，
        有如前述，是發回意旨指被告戊○○於游日正競選期間
        參與開會商討競選策略及選情分析等情，尚無積極證據
        足資證明。況參與競選總部檢討會與共謀賄選，係屬二
        事，亦不可混為一談。
      9.末查被告戊○○否認有檢察官所指訴之投票行賄情事，
        業已通過測試，有法務部調查局八十七年九月八日（八
        七）發技參字第八七０六七０六二號函可稽（本院更(二)
        卷(三)第一二○頁），亦足作為有利於其認定之佐證。
    (四)綜上，公訴人提出之訴訟上證明之資料，尚有合理懷疑之
      存在，未達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，無從
      形成有罪之確信，自不得遽認被告戊○○有公訴人所指投
      票行賄事實。且查基於新修正公布之刑事訴訟法所揭櫫之
      「無罪推定之原則」、「罪疑唯輕，利益歸被告原則」及
      「被告並無自證無罪義務之原則」，被告未經審判證明有
      罪確定前，本應推定其為無罪。既查檢察官所舉出之證據
      均不能確切證明被告戊○○有投票行賄之犯行，姑不論被
      告戊○○前後所供是否完全可採，依法即應為有利於被告
      之認定。
  二、被告乙○○部分：
    (一)公訴人認被告乙○○亦涉有刑法第一百四十四條之投票行
      賄罪嫌云云，無非係基以1.被告乙○○與游日正一起投資
      做生意，平日過從甚密，已據本案之檢舉人即證人丁○○
      、謝日東指證明確。2.游日正自八十一年八月起在乙○○
      家開始造冊，亦經林子立於偵查中供述甚明。3.被告乙○
      ○係負責競選情報搜集，有游日正競選總部組織表在卷可
      稽。4.從卷附游日正競選服務處使用之信封封面印有乙○
      ○之住所（經查地址為龍潭鄉○○路二十八號）為聯絡處
      ，及游日正列為機密之競選幹部電話聯絡表，被告乙○○
      排名第六名，足證被告乙○○在競選期間所扮演之角色之
      重要性。5.同案被告游日正在各鄉鎮透過傳統之鄰里村長
      方式買票，會議中曾預估以每票三百元計，競選經費需一
      億元以上，賄款及選舉人名冊則由總部統一作業，此事實
      亦據游日正助選員兼平鎮服務處副總幹事即甲○○於偵查
      中供述甚詳，且查賄選為隱密進行，並為機密之事項，非
      親信不得與聞，游日正與乙○○等人秘密開會商議賄選。
      6.共同被告甲○○於偵查中之指述。7.同案被告甲○○、
      戊○○於檢察官偵查中，均由法務部調查局為測謊，其中
      被告甲○○就偵訊問題回答：「錢係戊○○所交，不知來
      源。交錢地點在演講會場。錢非競選總部及乙○○所給予
      。」，經測試均呈說謊反應。而被告戊○○否認有前揭情
      事，則已通過測試，有法務部調查局八十七年九月八日（
      八七）發技參字第八七０六七０六二號函可稽等為論據。
    (二)訊據被告乙○○堅決否認有上開犯行，並辯稱：伊與游日
      正並非很熟的朋友，只是與游日正同為龍潭鄉之鄉親，伊
      因經商與游日正熟識，公訴人所指交款時間，伊並不在現
      場，有證人可以證明，且伊並未擔任公職，與甲○○並不
      認識，不可能將一包東西遞交給甲○○，亦不知有賄選之
      事；檢察官指訴伊參與策劃運作賄選，欠缺詳細之時間、
      地點，或涉及不詳姓名之人，顯屬臆測之詞，並無客觀上
      之衡量標準，再由競選總部總幹事吳克清供證被告並非該
      競選總部之成員，亦從未參與開會，可證被告不可能得知
      游日正競選總部於會議中曾預估賄選經費等事；又同案被
      告甲○○、陳金清所供相互矛盾，原判決竟謂該二人證詞
      足以證明被告行賄，更難使被告折服；伊原基於人情之考
      慮，曾將伊所有位於龍潭鄉之房子（經查地址為龍潭鄉○
      ○路二十八號）借給游日正作為競選總部使用，但後來因
      同為獅子會獅友之丁○○（即本案之檢舉人）也登記參選
      桃園縣第二屆區域立委，丁○○向伊抱怨為何伊借房子給
      游日正，伊為表示中立即將該房屋收回，游日正遂將競選
      總部遷往桃園縣平鎮市○○路○段二十七號，至於游日正
      在借用伊龍潭鄉房屋之期間內是否有在該處編造選舉人名
      冊或從事選舉情報資料蒐集，並非伊所能干涉；且因伊曾
      將龍潭鄉之房屋短暫借予游日正使用，因此林子立於偵查
      中指稱：游日正助選幹部有在伊家中編列選舉人名冊，也
      因此游日正競選總部人員將伊列名在組織表上，同時游日
      正服務處使用之信封之封面印有伊之住處為通訊聯絡處，
      競選幹部電話聯絡表中因此也有伊家中之電話（經查為（
      ○三）0000000）；但伊實則僅短暫將房屋借予游
      日正作為競選總部使用而已，絕未共同參與賄選事宜，伊
      與同屆立委候選人丁○○與許國泰熟識，並曾應允支持渠
      等；公訴事實指稱：伊於八十一年十二月十六日下午六時
      ，在游日正設於桃園縣平鎮市○○路○段二十七號之競選
      總部外約三十公尺處，將平鎮市山峰里二十六鄰之賄款交
      付予甲○○云云，然查斯時伊正在位於龍潭鄉十一份（即
      鄰近石門水庫一帶）之皇家園餐廳（經查目前已更名為「
      王朝活魚餐廳」），參加國際獅子會台灣省第五支會之例
      行聚會，不可能同時出現在游日正設於桃園縣平鎮市競選
      總部附近交付賄款予甲○○等語。
    (三)按認定犯罪事實所憑之證據，固並不以直接證據為限，即
      綜合各種間接證據，本於推理作用，為其認定犯罪事實之
      基礎，仍非法所不許。（最高法院二十七年度滬上字第六
      四號判例參照）然查所謂認定犯罪事實之證據，係指足以
      認定被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據自須適
      合於被告犯罪事實之認定，始得採為斷罪資料。（最高法
      院二十九年度上字第三一○五號判例參照）換言之，事實
      之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
      證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎。（最
      高法院四十年度台上字第八六號判例參照）
    (四)經查：
      1.證人丁○○、謝日東於偵查中證稱：被告乙○○與游日
        正一起投資做生意，平日過從甚密云云，用詞過於空泛
        ，況目前社會人際關係交錯雜沓，殊不可能離群索居，
        遑論依據公訴事實所載，共同被告游日正當時擔任龍潭
        鄉鄉長，而被告乙○○則為龍潭鄉之地方仕紳云云（參
        見起訴書犯罪事實一、第一行及三、第二行），被告乙
        ○○坦承伊即因與游日正同為龍潭鄉之鄉親，且因經商
        關係，方與游日正熟識，因此曾將龍潭鄉之房屋短暫借
        予游日正使用作為競選總部云云。即此，尚不得以被告
        乙○○與游日正關係匪淺，遽而擬制推測被告乙○○有
        檢察官指訴之賄選犯行。且證人丁○○等所稱：「一起
        投資做生意」、「平日過從甚密」等描述，亦均無法引
        伸推論出「被告乙○○擔任競選之重要角色」、「共同
        策劃運作賄選」或「交付賄款予甲○○轉發」等結論。
      2.同案被告林子立雖於偵查中供稱：游日正自八十一年八
        月起在被告乙○○家開始造冊等情。但其嗣於審理中已
        加以否認，況游日正當時擔任龍潭鄉鄉長，直至八十一
        年九月十七日因受中國國民黨徵召，始決定投入第二屆
        立法委員之選舉一節，已據其供明（本院更(三)審卷(五)第
        六○頁），因此林子立所述「造冊」之時間與游日正接
        受徵召投入選舉之時間，二者顯然不一致。而林子立所
        謂之「造冊」係何所指？是否為作為拜訪選民之參考資
        料，或作為賄選之依據，猶有疑義，殊難以此認為即與
        本案有關。更何況本案被告乙○○係居住於桃園縣龍潭
        鄉，此有伊年籍資料可憑，而游日正之總部係設於桃園
        縣平鎮市○○路○段二十七號，此有扣案之競選資料可
        佐；另查被告乙○○辯稱：伊雖曾將伊所有位於龍潭鄉
        ○○路二十八號之房屋提供給游日正作為競選辦事處使
        用，但後來因同為立委候選人，且與被告乙○○同為獅
        子會獅友之丁○○反對，被告乙○○遂將上開龍潭鄉房
        屋收回，游日正即將競選辦事處遷往平鎮市○○路○段
        二十七號，此核與游日正所述相符（本院更(二)審卷(三)第
        九十四頁正面），且查當時居間介紹促成被告乙○○提
        供房屋予游日正作為競選辦事處使用之證人丙○○於本
        院更(三)審具結後亦為相同之證詞（本院更(三)審卷(三)第二
        三五頁至第二三七頁）。而丁○○確與被告乙○○同為
        國際獅子會台灣省第五支會之獅友（詳後）。即此，因
        被告乙○○雖基於龍潭鄉鄉親之情誼，曾將伊所有位於
        龍潭鄉之房屋提供予游日正作為競選辦事處使用，然因
        不變得罪同為獅子會獅友之候選人丁○○，隨即將所提
        供予游日正使用之該房屋收回，有如前述，則游日正於
        借用被告乙○○所有房屋之期間，在該處編造選舉人名
        冊，或游日正競選總部人員將被告乙○○列名在組織表
        上，同時游日正服務處使用之信封之封面印有伊所提供
        房屋地址為通訊聯絡處，競選幹部電話聯絡表中因此也
        有伊家中之電話（經查為（○三）0000000），
        與一般經驗法則無違，但因被告乙○○僅為提供貸與房
        屋之人，尚難因此遽認伊有參與共謀賄選之犯行。
      3.卷內游日正競選總部組織表雖記載被告乙○○屬「情報
        搜集」，但該組織表乃案外人陳仁禎依其舉辦客家民俗
        文化活動之經驗，以同一組織架構所擬供游日正參考之
        草稿，最後並未經游日正採於競選時使用，業經陳仁楨
        於本院上更(一)審時證述甚詳（本院上更(一)卷(一)第一五二
        頁反面、第一五三頁）。且實際上負責游日正競選情報
        蒐集係王雨明，被告乙○○並未加入參與選情蒐集之工
        作，亦經王雨明於本院上更(三)審證述屬實（本院上更(三)
        卷(一)第八十九頁反面），況該「競選總部組織表」所列
        分工多不可數，人員達百餘人，殊無從顯示被告乙○○
        係扮演如何重要之角色，否則同名列於其上之其餘百餘
        人，例如主任委員陳國樑，副主任委員包括桃園縣青商
        會會長、救國團會長、鍾、吳、王、蕭、李、游、葉、
        邱等姓氏之宗親會會長等人豈不應同論為本案金錢賄選
        之共同正犯？更遑論「情報蒐集」與「金錢賄選」亦屬
        毫不相干之兩回事，自無從以「競選總部組織表」證明
        被告乙○○有何金錢賄選之情事。且同列名為「情報蒐
        集組」者，尚有陳慶土、翁國雄，若謂「情報蒐集」與
        賄選有直接關連，何以檢察官未一併起訴陳慶土、翁國
        雄？
      4.又卷附游日正競選服務處使用之信封封面雖印有乙○○
        之住所為聯絡處，但此乃因被告乙○○曾將伊所有之房
        屋短暫提供予游日正作為競選服務處使用所致，且競選
        服務處之功能僅在短期內提供選民連絡之場所，並無任
        何特殊之處，該信封上之地址至多僅有供書信連絡上使
        用，於本案並無證據價值。至於游日正列為機密之競選
        幹部電話聯絡表，被告乙○○排名第六名，但既為電話
        連絡表，則其功能僅在用於連繫他人使用，並無比較之
        用意，焉有所謂「排名」之理？且即便被告乙○○列名
        於其上，然同時列名於其之前面者，尚有丙○○、葉發
        海、劉廷光、陳仁楨等，列名於其後者，猶有游正德等
        四十一人，此有該競選幹部電話聯絡表足徵，然殊不得
        以被告乙○○名列於競選幹部電話聯絡表之上，即謂被
        告乙○○有參與本案金錢賄選之犯行，否則何以檢察官
        不將該競選幹部電話聯絡表所載之一切人等均依共同賄
        選罪嫌提起公訴？
      5.同案甲○○於偵查中雖供稱：游日正在各鄉鎮透過傳統
        之鄰里村長方式買票，會議中曾預估以每票三百元計，
        競選經費需一億元以上，賄款及選舉人名冊則由總部統
        一作業（八十一年度偵字第一二三０一號卷第二一頁、
        第二七頁、第二八頁）；但查甲○○嗣已改稱：「他們
        內部作業我沒有參與不知道，他們內部統一發放我不清
        楚.... 我沒有參與內部作業」、「賄選詳細情形我不
        知道」、「我只負責在外助講」云云（第一二三○一號
        卷偵查卷第二一頁反面、第二十二頁、第二十六頁反面
        、第二十七頁，本院上訴審卷第一○三頁）。證人即游
        日正競選總部之幹部鍾維炫、吳克清、涂雲辛、游枝財
        、簡明春、游得男、邱忠男、游正琳、王爾明均證稱：
        甲○○未參與游日正競選總部之內部作業，且競選期間
        ，並未見乙○○開會，游日正也未指示賄選等語。而依
        游日正競選總部之編制表觀之，上開證人中之鍾維炫擔
        任主任委員、吳克清為總幹事、涂雲辛為管制中心主任
        、游枝財為執行幹事。簡明春、游得男、邱忠男及游正
        琳則分別為南區競選、北區競選、靜態工作及動態工作
        等四大部門之負責人，渠等游日正之關係，自屬親密，
        重要之競選會議應有參與，是渠等證稱：競選期間，並
        未見乙○○開會，應可採信，縱然游日正有賄選行為，
        被告乙○○既未參與，自與被告乙○○無關。
      6.共同被告甲○○雖於偵查中曾供稱：被告乙○○於八十
        一年十二月十六日下午六時許間在游日正設於平鎮市之
        競選總部外約三十公尺處共同交付甲○○以牛皮紙袋包
        裹之金錢一包囑轉交同市山峰里里長陳金清等語。但查
        ，同案被告甲○○自八十一年十一月到案偵訊開始，至
        八十二年一月十五日止，前後共就所查獲之賄款係由何
        人交付此一事實，接受十六次之偵訊，此有偵訊筆錄在
        卷可稽，而其中前十二次，被告乙○○之名字從未出現
        於卷證之中，迄八十二年一月十五日始改稱：係戊○○
        叫伊出去，由乙○○將錢交給伊云云，但關於交付金錢
        時有無他人在場？以及剩餘之金錢如何處理？等情節，
        甲○○先則供稱：「（戊○○交錢時）沒有第三人在場
        」，且同日之偵查亦記載「（山峰里的錢）是要退給戊
        ○○。」，嗣於本院上更(一)審又改稱：八十一年十二月
        十六日下午六時許，乙○○、戊○○與伊並未見面，渠
        二人亦未交錢予伊（本院上更(一)卷(一)第一五二頁），其
        前後供證並不一致，而顯有瑕疵，尚難以其於偵查之證
        言遽為不利於被告乙○○之認定。
      7.況甲○○之自白除有前開諸多重大瑕疵外，而甲○○於
        偵查中供稱：被告乙○○於八十一年十二月十六日下午
        六時許間在游日正設於平鎮市之競選總部外約三十公尺
        處交付，而斯時正好係國際獅子會台灣省第五支會之例
        行聚會，被告乙○○大約於是日下午五點半至六點左右
        抵達聚會地點，亦即位於龍潭鄉十一份之皇家園餐廳（
        目前已改名「王朝活魚餐廳」），已據證人莊正雄、鍾
        金重、彭清棟、陳馨光等人於本院上更(一)審證述明確（
        本院上更(一)卷(一)第一五五頁正反面），雖證人邱華南於
        本院上更(一)審證稱：伊當天下午六時十五分到場，乙○
        ○尚未到，其後晚多久，不記得了（見本院更(一)卷(二)第
        十九頁反面）；惟依據卷附之國際獅子會台灣省第五支
        會當日聚會之簽到簿所載被告乙○○簽到猶在證人丙○
        ○簽到之前，而丙○○亦於本院上更(三)審時亦證稱：「
        當天簽到之順序沒有跳空，照順序簽名的」、「我一下
        子就看到乙○○，大概三分鐘以內。」（本院上更(三)卷
        (三)第二三五頁），可見當日被告乙○○確實比丙○○早
        到會場，而丙○○先前之所以稱被告乙○○於渠到達時
        尚未到達云云，極有可能係因為當時被告乙○○恰巧不
        在餐桌旁，或有可能離開上洗手間，或打電話，嗣於數
        分鐘後始與被告乙○○碰面，致丙○○誤認被告乙○○
        較渠晚到會場，並據此錯失之印象做證陳述，惟由簽到
        簿之物證及證人莊政雄、鍾金重、彭清棟、陳馨光等人
        之證詞，均可證明丙○○先前所稱被告乙○○較渠晚到
        會場，約在六點十五分之後云云之證述顯非實情。況龍
        潭鄉與平鎮市雖為毗鄰之鄉鎮市（平鎮市位於龍潭鄉之
        北方），惟查游日正設於平鎮市○○路之競選總部係在
        平鎮市之西北方邊緣；而皇家餐廳（目前已改名為「王
        朝活魚餐廳」）則位於龍潭鄉之東南方靠近石門水庫附
        近，此有選任辯護人所提出之桃園縣龍潭鄉地圖可憑（
        本院(三)審卷(二)第三一一頁、本院卷第七十三頁），二地
        點之間有相當距離，本院上更(三)審至現場履勘結果，二
        地點相距約十四公里，路程時間約二十七分鐘，有勘驗
        筆錄在卷可稽（本院上更(三)卷(五)第一四三頁、第一四四
        頁），而依上所述被告乙○○至遲於八十一年十二月十
        六日下午六時十五分之前，已經在龍潭鄉之皇家園餐廳
        （目前改名為「王朝活魚餐廳」）參加台灣省第五支會
        之聚會，又焉可能於區區十五分鐘之前，尚在平鎮市游
        日正競選總部交付賄款予甲○○，同案被告甲○○於偵
        查中所供；八十一年十二月十六日下午六時，被告乙○
        ○於平鎮市游日正競選總部交付賄款予伊，自不足採信
        。
      8.最高法院本次發回意旨指稱：「原判決以證人丙○○於
        原審法院更(三)審所證述，八十一年十二月十六日下午國
        際獅子會台灣省第五支會聚會簽到簿之簽到順序沒有跳
        空簽，係照順序簽名，伊於當日下午六時十分到達現場
        ，大概三分鐘以內就看到乙○○等語，及卷附之國際獅
        子會台灣省第五支會八十一年十二月十六日下午六時聚
        會之簽到簿，暨原審之前審於九十一年八月一日，勘驗
        游日正位於平鎮○○○路競選總部與前開聚會之龍潭鄉
        皇家園餐廳之行車時間，約二十八分鐘（經查應係二十
        七分鐘之誤寫）等情，謂乙○○於八十一年十二月十六
        日下午六時十五分之前，已經在龍潭鄉皇家園餐廳參加
        前揭聚會，不可能於十五分鐘之前，尚在平鎮巿游日正
        競選總部交付賄款予甲○○，而認甲○○於偵查中所供
        ，八十一年十二月十六日下午六時許，乙○○在平鎮巿
        游日正競選總部交付賄款予伊，不足採信（見原判決第
        四七頁第四行至第四八頁第五行）。然稽之卷內資料，
        證人丙○○於原審法院更(一)審已供證，八十一年十二月
        十六日下午六時獅子會於皇家園餐廳之聚會，「我約六
        時十五分到，我『看』乙○○比我晚到」等情（見原審
        法院更(一)卷第二宗第十九頁）。則丙○○於原審法院更
        (一)審證稱乙○○較伊晚到，似非全然無據，其當時係憑
        何謂乙○○較伊晚到﹖又系爭簽到簿之簽名先後順序是
        否必定按照到場時間先後予以簽署﹖丙○○與乙○○之
        關係如何﹖其於原審法院更(三)審翻異前詞，所為上開有
        利於乙○○之供述，是否屬事後迴護乙○○之詞﹖再者
        ，原審之前審九十一年八月一日履勘現場時，距案發之
        八十一年十二月十六日已相隔九年七月之久，乙○○於
        八十一年十二月十六日前往皇家園餐廳之行車路線，與
        原審之前審勘驗之路線是否相同﹖其路況、往來車輛多
        寡之變動大小情形，暨兩者所使用車輛之車種、性能、
        行車速度各為何﹖是否影響行車時間﹖且甲○○、丙○
        ○等就各相關時間，均以約略之數字予以敘述，此約略
        之時間既非正確無誤，如何能據以推算乙○○不可能交
        付賄款與甲○○？而甲○○偵查中所述乙○○交付賄款
        之時、地，復與原判決所推估當時乙○○所可能出現之
        位置似非相隔甚遠，如何謂乙○○絕無可能在甲○○所
        稱之交付賄款現場﹖亦非無疑」云云。經查，證人丙○
        ○於本院九十五年元月三日審理時復到庭結證稱：（問
        ：八十一年十二月十六日你們獅子會在桃園縣龍潭鄉皇
        家園聚會？）有，我有去參加，我們每個月十六日都會
        聚會，乙○○當天也有去。（問：你與乙○○是誰先到
        會場？）我去了就簽名，一般我們到會場就簽名，但我
        簽名時沒有注意到乙○○是否簽名了，之後一、二分鐘
        後我就看到乙○○了，之前沒有注意到乙○○是否到了
        。（問：你所謂一、二鐘後看到乙○○是在裡面還是剛
        走進來？）當時他在裡面，他好像與別人在聊天。（問
        ；從游日正的競選總部到皇家園餐廳，有幾條路可以到
        達？）有好幾條路可以去，但最快一條路是中豐路。問
        ；中豐路車輛是否很擁擠？）車子很多，以前是台三線
        。（問；車行速度？）紅綠燈很多，車子又多。（問：
        從競選總部到皇家園餐廳正常時速約多久？）大約五十
        分鐘。（問；你剛剛所說五十分鐘路程，是指八十一年
        或現在時速？）都一樣，因為上下班車都很多，而且當
        時路很小，只有二線道，現在四線道，約在五、六年前
        拓寬。（問：你簽到時，是否注意到有按照順序簽？）
        我們都按順序簽，我簽名時前面沒有空格，已經有人簽
        了。（本院卷第九十六頁至第九十八頁）。另查證人丁
        ○○於本院更(三)審曾到庭證稱：國際獅子會台灣省第五
        支會每月有二次例行聚會，日期為每月二日、十六日，
        八十一年十二月十六日那天，渠到場參加時有看到乙○
        ○，渠等是於當晚到場時便就簽到，渠簽到後就看到乙
        ○○云云（本院更(三)審卷(二)第七十四頁反面）；茲查證
        人丁○○為檢舉告發人之一（見八十二年度偵字第一五
        六七號偵查卷面之記載），曾於八十二年二月五日向檢
        察官告發檢舉游日正陣營有賄選嫌疑（見八十二年度偵
        字第一五六七號偵查卷第十九頁至第二十二頁）。本院
        另查，觀之系爭國際獅子會台灣省第五支會聚會簽到簿
        ，丁○○之簽名位於被告乙○○及丙○○之前，另衡諸
        證人丁○○為本案之檢舉告發人，且政治立場與游日正
        迥異，殊不可能故為虛偽之證詞迴護被告乙○○。且查
        證人莊政雄、鍾金重、彭清棟、陳馨光等人於本院更(一)
        審八十四年八月二十八日審理時均證稱被告乙○○於是
        日下午五時三十分至六時之間到達會場云云（更(一)審卷
        (一)第一五五頁正面與反面）。再查自游日正位於平鎮市
        ○○路競選總部至龍潭鄉皇家園餐廳（目前已改名為「
        王朝活魚餐廳」），相距約十四公里，路程約二十七分
        鐘，此業據本院更審受命法官於九十一年八月一日上午
        十時實地勘驗在卷（本院更(三)審卷(五)第一四三頁至第一
        四四頁）。經查本院更(三)審受命法官乃搭乘本院公務警
        備車輛，並非於上下班顛峰時間（例如上午七時至九時
        、下午五時至七時）進行實地勘驗，依本件待證時間為
        八十一年十二月十六日下午五時至六時許，該待證日期
        與本院更(三)審受命法官實地勘驗之日期相隔已近十年，
        因汽車研發技術日新月異，十年前之汽車性能顯難與十
        年後相較，加以本院勘驗時乃使用公務警備車輛，車上
        懸掛有紅色警示燈，且待證時間恰為下班車潮擁擠之時
        段，即此，本院實地勘驗系爭二地點之路程時間顯然遠
        短於待證日期系爭二地間之路程時間至明。遑論往返系
        爭二地點所行經路線之中豐路於八十三年三月二十七日
        至八十四年十月十五日間，曾經進行拓寬工程，此有交
        通部公路局第一區養護工程處中壢工務段九十五年二月
        九日函及所檢附之結算驗收證明書足憑（本院卷第一○
        五頁、第一○六頁）。本院並函查桃園縣政府警察局關
        於該二地之路程時間，該局函覆該路段時速限制為五十
        公里，經派員進行實測，二地距離約十三公里，於離峰
        時間車行時間猶需三十分鐘至三十五分鐘，如於上、下
        班顛峰時間，則需花費四十五分鐘至五十分鐘，而本案
        時間之八十一年該路段僅為雙向二線道，目前為雙向四
        線道等情，有該局九十五年元月二十日函足稽（本院卷
        第一○八頁）。凡此綜合上開各項事證以觀，被告乙○
        ○既於八十一年十二月十六日下午六時許，正在位於龍
        潭鄉十一份之皇家園餐廳（目前已改名為「王朝活魚餐
        廳」）參加國際獅子會台灣省第五支會例行聚會，殊不
        可能於同一時間，在相距約十四公里（或十三公里）外
        之平鎮市○○路○段二十七號游日正競選總部外，交付
        買票賄款予甲○○，彰彰甚明。因此公訴人指訴被告乙
        ○○有本案之金錢賄選犯行，應有誤會。
      9.至於陳金清於偵查中並未證稱有關被告乙○○交付賄款
        之情事，併此敘明。
      10.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張
        、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定
        人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加
        以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定
        ，倘鑑定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之
        同意，所測試之問題及其方法又具專業可靠性時，該測
        謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，仍不能
        採為有罪之唯一證據，最高法院八十七年度台上字第三
        九二八號判決意旨已有明示。同案被告甲○○於檢察官
        偵查中，由法務部調查局為測謊，其中被告甲○○就偵
        訊問題回答：「錢係戊○○所交，不知來源。交錢地點
        在演講會場。錢非競選總部及乙○○所給予。」，經測
        試均呈說謊反應。而被告戊○○否認有前揭情事，則已
        通過測試，固有法務部調查局八十七年九月八日（八七
        ）發技參字第八七０六七０六二號函可稽，惟依前開判
        決意旨所示，不得以上述測謊結果，作為被告乙○○犯
        罪之唯一證據，而依相關人證、物證顯示結果，被告乙
        ○○並未交付賄款予甲○○，有如前述，自不得以該測
        謊結果遽認被告乙○○犯罪。
    (五)綜上，公訴人提出之訴訟上證明之資料，尚有合理懷疑之
      存在，未達於通常一般之人均不致有所懷疑之程度，無從
      形成有罪之確信，自不得遽認被告乙○○有公訴人所指投
      票行賄事實。此外，又查無其他積極確切之證據足以證明
      被告乙○○有公訴人所指投票行賄事實。
肆、綜上所述，並不能證明被告戊○○、乙○○犯罪，依上開說
    明，自應諭知被告戊○○、乙○○無罪之判決。
伍、綜上說明，因經查檢察官所舉之證據，仍無法證明被告戊○
    ○、乙○○有檢察官所指訴之金錢賄選之犯行。原審未予經
    詳查，逕為被告戊○○、乙○○有罪之判決，即有未合。被
    告戊○○、乙○○上訴意旨亦指摘及此，其等其上訴為有理
    由，應由本院將原審判決關於被告戊○○、乙○○部分予以
    撤銷，依法諭知被告戊○○、乙○○無罪之判決。
陸、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第三百零一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官姜貴昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95  　年　 　3　　月　  28  　日
                  刑事第九庭審判長法  官　李文成
                            　　  法  官　王復生
                               　 法  官　周盈文
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
       　　　　　                 書記官　余姿慧
中　　華　　民　　國　　95  　 年　　 3　 　月　 28  　日
[*jrecno*]94,重選上更(五),4,20060328,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]重選上更(五)
[*jno*]4
[*jdate*]950328
[*jcheck*]1
