[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c92%2c20070814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=92&jdate=960814&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000092&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c92%2c20070814%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=92&jdate=960814&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上重訴,92
[*裁判日期*]960814
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上重訴字第92號
上　訴　人　　台灣台北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　　丁○○,Sheridan Leslie Colin
　　　　　　　統一編號：M420579號
　　　　　　　（送達代收人：丁中原律師）
選任辯護人　　沈妍伶律師
　　　　　　　丁中原律師
　　　　　　　顧立雄律師
上列上訴人因被告違反證券交易法等案件，不服台灣台北地方法
院91年度訴字第342號，中華民國94年8月23日第一審判決（起訴
案號：台灣台北地方法院檢察署90年度偵字第8732號、第21657
號）及由檢察官追加起訴（92年度偵字第8143號）暨移送併辦（
91年度偵字第13639號、第14851號、第17340號、第20287號、第
24261號、第24542號、第25777號、91年度他字第4882號、92年
度偵字第1456號、第1488號、第6007號、第10786號、第10787號
、第11969號、第14196號、第17333號、92年度他字第7056號、9
3年度偵字第557號、94年度偵字第7959號）暨上訴移送併辦（94
年度偵字第16691號、第16697號、第16696號、第16698號、第16
690號、第16694號、第16689號、第16693號、第16699號、94年
度他字第6383號、94年度偵字第16686號、第16684號、第16685
號、第16687號、第16688號、第16692號、第16695號、第17043
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○,Sheridan Leslie Colin共同連續行使偽造私文
書部分撤銷。
丁○○,Sheridan Leslie Colin共同犯常業詐欺取財罪，處有期徒
刑陸年玖月。並於刑之執行完畢或赦免後驅逐出境。如附表二所
示偽造之署押、附表三所示之護照壹本均沒收。
其他上訴駁回。
    事  實
一、丁○○,Sheridan Leslie Colin（以下稱丁○○）為具有英國及愛
    爾蘭雙重國籍之外國人，其原持有之英國護照因不慎遺失，
    其本身於民國（下同）89年間又因案為比利時警方發布通緝
    ，且又聽聞如以愛爾蘭護照申請來台，較難獲得簽證許可，
    乃於88年9月間某日，在菲律賓與一真實姓名年籍不詳之成
    年男子基於行使偽造護照入出境我國之犯意聯絡，先由丁○○
    在菲律賓以美金7千5百元之代價，將其相片1張交予該成年
    男子後，由該男子偽造完成1本貼有其相片，惟名義人為「G
    ULLIFER,JAMES RONALD」之偽造英國護照1本（護照號碼為
    000000000號）。嗣丁○○旋即基於持用行使該本偽造護照入境
    台灣之概括犯意，未獲我國政府許可，先後連續持該本偽造
    之護照，於附表一所示時間入、出境我國；且基於行使偽造
    私文書、使公務員登載不實之概括犯意，在每次入、出境我
    國時，在如附表二所示入境登記表或出境登記表上之旅客簽
    名欄先後連續偽造「J.GULLIFER」之署押1枚，而偽造完成
    以J.GULLIFER名義制作之入境登記表私文書、出境登記表私
    文書，復持以向不知情之我國入出境管制人員行使，而使我
    國入出境管制人員未經實質審核，即將GULLIFER,JAMES RON
    ALD於前述時間入、出境我國之不實事項，登載於職務上所
    掌之外國人入、出境公文書上，足以生損害於我國入出境管
    制機關對於外國人入出境管制之正確性及GULLIFER,JAMES
    RONALD。嗣於90年1月16日由警逮捕丁○○，並扣得前述貼有其
    相片之如附表三所示偽造英國護照1本，經將其指紋送請比
    對鑑驗結果，發現與國際刑警組織通報之丁○○指紋相符，而
    知上情。
二、又(一)丁○○曾組織詐欺集團，該集團因遭他國政府追查，而運
    作上日漸不順暢，丁○○遂基於常業詐欺犯意，竟意圖為自己
    不法之所有，與未據起訴，年籍不詳之「Tom」、「Edward
    」及Cope,Philip John（以下稱Cope，1960年4月6日生，英
    國人），基於概括之犯意聯絡，自85、86年間起，在立陶宛
    首都維爾紐斯設立MENDES PRIOR EUROPE公司（以下稱MPE公
    司），並在捷克首都布拉格成立營運總部。並在捷克布拉格
    、模里西斯、菲律賓馬尼拉、印尼雅加達、泰國等地，設有
    分公司。(二)88年間，由丁○○以「Paul Gallenberg」化名，在
    台北市成立辦公室，以上達國際證券投資顧問公司（未經我
    國政府同意設立，下稱上達公司）名義作為掩護及對外聯絡
    之用（原先租用台北市松山區○○○路○段188號11樓之6東
    急商務中心辦公室，後又遷至台北市松山區○○○路120巷1
    1號7樓），其後該集團又向我國經濟部申請核准設立香港商
    蘭迪有限公司台灣辦事處，在高雄市○○路31號24樓之2作
    為該集團另一在我國之據點，對外佯稱從事國際證券股票買
    賣經紀，且以在美國那斯達克交易市場（NASDAQ）上市之公
    司UNIVERSALLAZER（以下稱UVLZ）、STRATEGIC LAND DEVEL
    OPMENT（以下稱SLDM）、KYRPYON（以下稱KYRP）、VERTIGO
    VISUAL（以下稱VVSI）、RENNAISSANCE HOLDING COMPANY
   （以下稱RNHC）為誘使投資人購買股票之種類。由Cope、Tom
    負責MPE公司泰國部分之營運，由Edward負責該公司印尼部
    分之營運，由丁○○負責擬訂MPE集團之電話劇本（詳如附表五
    ）及MPE台灣地區之營運，於MPE台北公司成立後，並由台北
    分公司負責MPE集團之帳務制作，以此全球化之經營模式，
    以誘使外國投資人受騙上當。並設置網頁http://www.mende
    sprior.com/）使被害投資人深信MPE公司為實際經營國際證
    券及股票仲介之合法公司。(三)MPE集團在各地之分公司均將
    僱用之經紀人分為「Openers」（開戶者）、「Loaders」（
    壓榨者）、「Coolers」（安撫者）、「Drivers」（催錢者
    ）、「Verifiers」（確認者），且全球各分公司之經紀人
    並互有交流。MPE公司先利用各種管道或工商名錄取得投資
    人資料，交予「Openers」與之接觸，由Openers以丁○○擬之
    電話劇本，偽稱MPE是一家成立近百年、信用卓著良好的跨
    國國際證券及股票買賣經紀商，在介紹歐美、亞洲各國績優
    的國外股票，即將上市櫃的公司前景及提供海外市場行情資
    訊各種技術分析的公司，傳真所處理經紀及輔導公司之相關
    資料給客戶，並推薦股票遊說投資人交易，且以上述4家公
    司均為在那斯達克交易市場上市之公司，投資人可上網查詢
    ，且搭配郵寄該集團所編印之Bull&Bear（證券行情分析刊
    物）投資刊物予投資人，而該集團在進行詐欺作業時，為免
    集團成員行騙說法不一及不能主導行騙過程，該集團更編有
    如附表五所示之電話劇本，再由集團成員依照附件所示電話
    劇本模式向該集團所鎖定之投資人行騙，致投資人對於MPE
    公司合法經營之假象深信不疑。(四)待投資人應允投資後，並
    告知將款項匯入MPE公司指定之阿姆斯特丹及雅加達之荷蘭
    銀行（ABN AMRO）帳戶或在布拉格和雅加達之德意志銀行（
    DEUTSCHE BANK）等國外帳戶，復用傳真確定成交紀錄，再
    交由「Loaders」，由「Loaders」不斷以電話再遊說投資人
    再透過MPE公司購買其他股票，或以「換股」補差額方式，
    再為投資。(五)若投資人抱怨未取得股票或持股證明，則由「
    Coolers」負責安撫處理，若客戶反悔不欲匯款或遲延匯款
    ，則由「Drivers」與投資人聯絡，確保款項入帳，另「Ver
    ifiers」於「Openers」與投資人接觸後，再以電話與投資
    人聯絡確認「Openers」之資料，除稽查「Openers」外，並
    以此方式使投資人深信MPE公司為一實際從事國際股票買賣
    及有信譽之國際性公司。(六)另外被告JENNY ASHTON（已由原
    審於92年1月30日發布通緝中）是丁○○在台灣MPE公司的特別
    助理，負責接洽丁○○的電話及安排丁○○個人事宜。被告甲○○○○○
    ○○, Paul Kenneth（以下稱甲○○○○○○○，另由本院通緝中）則
    是該組織在台灣地區運作的監督者，其工作是檢討所有的運
    作和確定該集團「Loaders」之上班及出缺勤狀況，且適當
    的追蹤潛在的客戶，此外甲○○○○○○○尚負責追蹤LLMB（Loader
    s個人成交紀錄簿報告），該報告會載明被接觸的受害投資
    者及其要匯但尚未收到的錢。被告NEIL MISSENDEN（已由原
    審於91年9月11日發布通緝中）是台灣地區營運的銷售經理
    ，其在台灣負責管理所有的Loaders，並以電話直接與投資
    者交談，表明其是compliance officer，以確認受害投資者
    的詳細資料。被告BABAK SHAFII Shafii（已由原審於91年9
    月11日發布通緝中，以下稱Shafii）擔任Loader工作。在88
    年初期，Shaffi開始在泰國普吉島擔任Opener工作，而於88
    年後期遷到台北擔任Loader工作。(七)上開4人均知MPE公司為
    一詐騙集團，而與丁○○等人共同基於概括犯意聯絡，以MPE集
    團為一國際公司及在台灣地區有嚴密之組織為假象，致受害
    投資者誤以為該組織是一個負責任的及可信賴的投資工作團
    隊。世界各國投資人受到該集團成員以前揭制式詐騙手法（
    詳如附表四）騙誘後，多誤以為該集團確係正派之投資集團
    ，因而將錢匯入國外該集團指定之帳戶內，惟待投資人起疑
    向MPE集團要求賣出股票或要求取得所購股票，MPE集團之經
    紀人即以各種理由搪塞或拖延，或誆稱現在價錢不好或沒有
    成交量，但可加買或更換另一支更好的股票操作，但要補差
    價，或佯以要加付稅金、保證金等其他費用，而誘使被害人
    為避免損失或追求更大利益，而陷於錯誤繼續加碼投入更多
    的金錢匯款予MPE，MPE集團即以此「放長線釣大魚」的方式
    極盡所能的壓榨被害人至山窮水盡或不能忍受而不再匯款為
    止，MPE集團見被害人已無壓榨價值，嗣即斷絕聯絡，投資
    人至此始知受騙。計全球受騙國家達78國，被騙交付金錢人
    數則達1萬1千115人，而該集團詐騙金額則達美金2億9千711
    萬1千240元（約合新台幣105億4千7百44萬9千13元，詳附表
    六所示「受害者統計表」）。而丁○○等人即以上開假投資真
    詐欺之常業手法詐得鉅款，恃以為生。
三、案經告訴人子○○等人告訴暨內政部警政署刑事警察局（以
    下稱刑事局）移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴
    暨移送併案審理。
    理  由
壹、上訴人即被告丁○○被訴犯刑法第216條、第212條行使偽造護
    照罪及違反入出國及移民法第54條部分：
一、證據及犯罪事實之認定：
    上述犯罪事實一之部分，有扣案貼有被告丁○○相片，惟名義
    人為「GULLIFER,JAMES RONALD」之英國護照1本（護照號碼
    為000000000號）可資佐證（90年度偵字第8732號卷第2頁彌
    封袋內），而該本護照確實為偽造乙節，則有刑事警察局90
    年1月19日刑紋字第843號鑑驗書在卷足憑（上開偵查卷第
    17頁至第22頁參照），並有內政部警政署函送原審被告丁○○
    於附表一所示時間入出境我國，偽以「J.GULLIFER」名義填
    具之入、出境登記書附卷足憑（見原審卷(二)第110頁至第134
    頁參照），而被告丁○○對於前開犯罪事實亦迭於警訊、檢察
    官偵查、原審及本院審理時供承不諱（90年度偵字第2657號
    偵查卷第三卷第129頁正面訊問筆錄、90年度偵字第8732號
    偵查卷第93頁反面訊問筆錄、90年他字第5107號偵查卷第3
    頁調查筆錄、原審卷(一)第275頁訊問筆錄、原審卷(九)94年7月
    27日審判筆錄、本院94年11月17日準備程序筆錄第2頁參照
    ），是依前述（一）扣案偽造之英國護照、（二）前述鑑驗
    書、（三）前述入、出境登記表等補強證據已足資擔保被告
    丁○○於警訊、檢察官偵查、原審及於本院調查、審理中所為
    上開任意性自白具有相當程度之真實性，而得使本院確信被
    告丁○○前述自白之犯罪事實確屬真實，從而依刑事訴訟法第1
    56條第1項「被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺
    、疲勞訊問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者
    ，得為證據。」及第2項「被告之自白，不得作為有罪判決
    之唯一證據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實
    相符。」規定，本院自得依被告丁○○前述自白及各該補強證
    據認定被告丁○○確有為前述犯行，而被告丁○○並非GULLIFER,J
    AMES RONALD本人，其竟持用貼有其相片，而為GULLIFER,JA
    MES RONALD名義之偽造護照入出境我國，且在每次入出境，
    偽以「J.GULLIFER」名義偽造入、出境登記書私文書，而使
    我國入出境管制人員誤以為係GULLIFER,JAMES RONALD入出
    境我國，即未經實質審核，而將GULLIFER,JAMES RONALD於
    附表一所示時間入出境我國之不實事項登載於其職務上所掌
    之外國人入出境公文書上，自足以生損害於我國入出境管制
    機關對於外國人入出境管制之正確性及GULLIFER,JAMES RON
    ALD，此部分之事證明確，被告丁○○此部分之犯行堪以認定。
貳、被告丁○○被訴涉犯刑法第340條常業詐欺罪嫌、違反證券交易
    法第171條第1項（違反同法第20條第1項規定）、第175條罪
    嫌（違反同法第18條第1項規定）部分：
一、證據之認定：
  (一)被告丁○○的手稿、簽名文件暨其他重要文件1冊、MPE公
    司電話劇本1冊、「香港商蘭迪有限公司台灣辦事處」專
    卷1冊、臺灣銀行中崙分行存摺2本壓榨者簽到、退簿（
    Loaders Sign in/out book）1冊、壓榨者個人成交紀錄
    簿（LLMB Book）1冊、MPE公司投資人股票交易明細原始
    卡片2815張、電腦磁片14枚、收容所違規使用之手機2
    支及手機充電器被害人交易明細原始卡片盒9個、土地
    交易明細原始卡片3967張RENAISSANCE PROPERTY文件5冊
    、被告丁○○編撰之RENAISSANCEPROPERTY電話劇本2冊、
    MPE FAX TRANSMISSION20冊、交易日誌三冊、客戶投訴
    抱怨文件1冊、不要打電話名單10冊、MPE客戶付款紀錄
    統計表8冊、MPE交易營運資料9冊、行政業務資料7冊、
    MPE財務報表3冊、2000年記事簿1冊、佣金發放明細
    表9冊、各類費用申請及核准明細資料29冊、印尼辦公
    室資料1冊模里西斯辦公室資料1冊、被害人資料庫（光
    碟片1片）、上達國際投顧公司之「客戶/被害人資料庫」
    ，共31冊等證物，上述證物因裝於5個大紙箱中，故以下以5
    大箱證物稱之，合先敘明。
  (二)按上開扣案之5大箱證物係由MPE公司職員顏恭益帶同刑事局
    國際科孫介磐警官，在未取得搜索票之方式下所取得，業據
    顏恭益及孫介磐2人於原審審理時供明在卷，且為檢察官及
    被告之選任辯護人所不爭執。茲檢察官與被告之選任辯護人
    就此5大箱證物在訴訟上有無證據能力之最大爭執乃在於孫
    介磐警官取得該等證物之程序是否合法，本院查：
    (1)本件五大箱證物，非違法搜索所得之證物，應有證據能力
      ：
      按搜索為對人或物的強制處分之型態，即所謂搜索，係
        指以發現被告或犯罪證據，或其他可得沒收之物、應扣
        押之物為目的，對於身體、物件或住宅或其他處所，施
        以「搜查檢索」之強制處分。（陳樸生，刑事訴訟法實
        務79年版第208頁、林鈺雄，刑事訴訟法上冊，89年12
        月版第322頁參照），此一通說之見解，認搜索須以「
        搜查」「搜查檢索」之方式為之，若無實施「搜查」「
        搜查檢索」之行為，則執法員警若無積極的查找證物行
        為，核其所為，即非搜索。
      經查，本案承辦員警孫介磐所「取得」之5大箱證物，
        並非「搜索」所取得之證物，應無「違法搜索」取得證
        物之問題，本件5大箱證物，係承辦員警於90年7月26日
        ，與MPE公司之職員顏恭益相約至凱悅飯店訪談後，翌
       （27）日由證人顏恭益帶同員警孫介磐、張木修至五股
        倉庫處，孫介磐、張木修在外廣場處等候，由顏恭益1
        人自行進入倉庫內，請倉庫老闆調取本件5大箱證物，
        其後並由顏恭益「自行僱車」將5大箱證物載至警局，
        供員警查辦本案，員警孫介磐、張木修並未有何「搜查
        」「搜查檢索」積極查找證物之行為動作，在五股現場
        亦未有強行扣押證物，強行將證物載回警局之行為，此
        一事實，可由以下證人顏恭益、與承辦員警孫介磐、張
        木修間之證詞互核可證。
        1.證人即承辦員警張木修於93年9月29日審理中證稱：
          「（問：90年7月26日當天你有無跟孫介磐一同到凱
          悅飯店？）有，為了偵辦這個案件」「（問：去凱悅
          做什麼事情？）與顏恭益見面，還有一位是國外的人
          士」「（問：總共就妳們4個人？）我與顏恭益、孫
          介磐、國外人士共4位」「（問：你有無聽到孫介磐
          對顏恭益態度兇惡？）還好，因為是在飯店裏面」「
         （問：顏恭益當時在與孫介磐談的時候，她的態度如
          何？）當天4人都沒有任何情緒，我也沒有看到顏恭
          益有無生氣的表情」「（問：如何去五股倉庫？）顏
          恭益帶我與孫介磐一起去的」「（問：你們去五股之
          後？）顏恭益找倉庫的老闆說她要拿一些東西」「（
          問：這時候你與孫介磐在何處？）都在倉儲的廣場」
         「（問：當時你有無跟著顏恭益一起進去找倉儲的老
          闆？）我不認識老闆，顏恭益自己進去找老闆，我與
          孫介磐在廣場等，找了老闆之後，老闆拿著顏恭益給
          他的單子，按圖索驥把顏恭益要的資料用堆高機拿下
          來，之後顏恭益用自己叫的發財車載回刑事局」「（
          問：你們說這些資料帶回刑事局的時候，顏恭益在五
          股當場的反應如何？）她沒有什麼反應，也沒有反對
          」（見原審91年度訴字第342號卷，第4至9頁參照）
          等語，被告丁○○對此證言，並無意見。
        2.證人顏恭益於93年9月29日審理中證稱：「（問：你
          為何會帶孫介磐去到五股的倉庫拿文件？）那時候我
          是陷入恐慌之中，我從孫介磐口中聽到丁○○所謂犯罪
          的內容，孫介磐想要看我們辦公室的文件，．．．且
          我認為辦公室的文件沒有什麼特別的地方，如果孫警
          官想要看這些文件應該是沒有問題的」「（問：你還
          有無印象孫警官是在那裡跟你說丁○○的犯罪情節？）
          在凱悅飯店，當天還有張木修與卡麥蓉」「（問：五
          股的文件回到刑事局是怎麼回去的？）就是請倉庫的
          人開車送回去的。」「（問：不是你自己叫發財車送
          回刑事局？）發財車是五股倉庫提供的車子，但是車
          資是我付的」「（問：最後把東西交出來的原因是什
          麼？）在五股現場最後把證物交出來的原因是因為我
          害怕最後變成國家司法機關的被告，變成與犯人同罪
          」等語（見原審91年度訴字第342號卷第14至17頁參
          照）。
        3.又本件於審理中就在五股倉庫交付文件證物的過程，
          顏恭益是否出於自願乙節，證人孫介磐與證人顏恭益
          間，經對質後所為之證詞依序為：
          證人孫介磐證稱：「之前我所言完全實在，五股倉儲
          那麼偏僻，如果顏恭益不說，我們如何知道，事實上
          是顏恭益幫助我們把證物拿出來，顏恭益必須告訴倉
          庫管理員東西在那裏，且載走證物時候，也是顏恭益
          僱用車子載到警察局，我是坐張木修的車子」等語。
 　　   　證人顏恭益證稱：「當時我們在倉庫的時候，那些文
          件是我告訴孫警官的，．．．」等語。
          證人孫介磐證稱：「證人顏恭益沒有明白表示過不讓
          我把證物帶走，．．．從凱悅飯店見面到顏恭益把證
          物交出來之前，她都很自願，且她還帶我與張木修警
          官到高雄辦公室去打開辦公室的門讓我們看裡面的陳
          設」（見原審93年9月29日審理筆錄第24、25頁參照
          ）等語。
 　     4.原審雖認顏恭益在其向孫介磐警官明白表示不願讓他
          把證物帶走，是屬於非自願交出扣案證物。然本院查
          ，證人顏恭益於警局證稱：「（問：你今天主動提供
          給本局參考的Mendes Prior文件資料6大箱原來寄存
          於何處，如何送至本局？）台北市○○○路120巷11
          號7樓之辦公室關閉以後，我將所有的物品文件打包
          ，在華捷倉儲（台北縣五股鄉○○路○段26號），我
          請該公司用車將Mendes Prior6大箱的文件資料送到
          這裡」等語（見90年度偵字第21657號卷第135頁反面
          參照）。及於90年11月23日於偵訊中證稱：「（問：
          相關證物是妳主動交給警方的？）是的，我交文件和
          帳冊。」等語（見90年度偵字第21657號第99頁參照
          ）。證人顏恭益於提交系爭證物之4個月後，即90年
          11月23日在偵查中以證人身分回答檢察官述及「相關
          證物是你主動交給警方的？」時，仍回覆「是的，我
          交文件和帳冊」，完全未提及交付證物之過程中，有
          受到任何警方的壓迫及非自願性之情形，可知檢察官
          於偵查中已過濾系爭證物有無因違法取證而是否排除
          之可能性。證人顏恭益雖於原審審理中，改口辯稱：
          「開偵查庭時檢察官的態度上是以共犯的角色在審問
          我，所以我只好以這種方式表達」云云，惟查依當日
          偵訊筆錄之記載，檢察官是以「證人」身分傳訊顏恭
          益，顏女亦是以「證人」身分應訊，檢察官於訊問前
          ，已清楚明白告知顏女證人據實陳述之義務及偽證罪
          之處罰規定，並命其具結，是以顏女乃「證人」之身
          分至屬明確，怎有錯認之可能？然顏女仍於原審中片
          面改稱檢察官認為她是共犯，其主觀之認知偏離現實
          ，甚為灼然，益證其指述員警「言詞激烈」、「態度
          強硬」、「不讓他帶走資料，會把我認定是共犯」云
          云，應都是其個人主觀上誇大不實之說法，本件自不
          可以證人顏恭益事後於原審91年10月8日翻異前詞的
          片面說法為憑。再本件於93年9月29日，原審傳訊證
          人張木修、孫介磐經隔離訊問後，就當時係經過約談
          後，由顏恭益於翌日帶同其2人，共同至五股取得五
          大箱證物，並由顏恭益自行調得證物，自行僱車送至
          警局，並未有何強迫交出之行為舉止等情，所為證言
          互核一致，核與證人顏恭益證稱是其僱車將證物載至
          警局等情相符，再者，觀之本件取得證物過程，並非
          於同一場所立即當下取得，而係先經由約談，並於翌
          日始至異地取得，若員警有強迫之舉，2天的時間，
          證人顏恭益應有充分的時間思考，不予配合，則證人
          孫介磐等所為證稱係顏恭益自願交出證物乙情，足堪
          採信，再參諸刑事訴訟法第159條之2規定「被告以外
          之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所
          為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
          信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得
          為證據。」，本件前開所扣案之證據，乃為證明本件
          被告犯罪事實存否所必要者，且證人顏恭益係經警告
          知始得以知悉被告丁○○上開犯罪事實，此與其本身是
          否涉案並無關聯，是其既非共犯自無湮滅掩飾幫助被
          告丁○○之理，再者其於警方找上門之初所供，衡諸常
          情，當係切合事實而無餘暇另行杜撰虛構說辭，是證
          人顏恭益於警詢調查中所為之陳述，雖與審判中不符
          ，然其先前之陳述具有較可信之特別情況，依前揭規
          定，證人顏恭益於警詢時證稱係自願交出證物，當為
          真實而可採信。
        5.員警孫介磐請證人顏恭益概括提出公司營運資料時，
          因不知資料放置之地點，係在證人顏恭益的帶領之下
          始到達五股倉庫，即便到達現場，亦不知顏恭益究竟
          保有何種資料，且倉庫存放之物品或資料浩瀚繁多，
          如未經一一翻找，無從得知何者為有用之資料，何者
          為無關案情之物，茲警方並未出動大批警力到現場翻
          查證物，而只有孫警官等2人到場，且未主動搜查證
          物，已與一般之搜索程序有異，自無從就應提出資料
          之種類、數量予以指定，完全任由顏恭益任意選取提
          出，亦即縱使顏恭益果真匿藏某些資料，員警孫介磐
          亦無從知悉，在員警並無選擇性而係被動接受情形下
          ，其如何「強迫」顏恭益？在顏恭益主動引導警方到
          現場，又係自由選取其所願意交付文件資料之種類及
          數量之情形下，何能質疑顏女提出交付之資料非出於
          其自願性？況且警方如真要搜索，以本案牽涉之大，
          儘可依法申請核發搜索票，再來大肆搜索，並避免顏
          女隱匿重要之文件資料，豈不是正辦，乃警方不此之
          為，應係事先已得顏女之同意，自願提交關係證物文
          件資料，為求方便省事，乃予省略搜索之程序，故本
          件應係證人顏恭益自願帶同警方至現場提交上開五大
          箱證物甚明，原非「搜索」，自亦無所謂搜索合法不
          合法的問題。又證人顏恭益自承被告丁○○是其僱主，
          有給他一筆錢去處理公司一些必要開銷，因此如果不
          是證人顏恭益任意提出證物，怎會自行指揮倉儲業者
          將其選取的資料取出，並又自費僱車將系爭證物送至
          刑事警察局，在在顯示顏女是自願交出該五箱證物。
          從而，被告主張證人顏恭益係非出於自願性提交證物
          ，尚難令人苟同。
      有關刑事訴訟法第158條之4權衡理論之適用：
        1.按刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目的，為
          保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，固
          有許實施強制處分之必要，惟強制處分之搜索、扣押
          ，足以侵害個人之隱私權及財產權，若為達訴追之目
          的而漫無限制，許其不擇手段為之，於人權之保障，
          自有未周，故基於維持正當法律程序、司法純潔性及
          抑止違法偵查之原則，實施刑事訴訟程序之公務員不
          得任意違背法定程序實施搜索、扣押；至於違法搜索
          扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為
          由，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，
          難謂適當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實
          相符之證據，無例外地被排除而不用，例如案情重大
          ，然違背法定程序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用
          ，被告可能逍遙法外，此與國民感情相悖，難為社會
          接受，自有害於審判之公平正義，因此，對於違法搜
          索所取得之證據，為兼顧程序正義及發現實體真實，
          應由法院於個案審理中，就個人基本人權之保障及社
          會安全之維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客
          觀之判斷，亦即應就(1)違背法定程序之程度。(2)違背
          法定程度時之主觀意圖（即實施搜索扣押之公務員是
          否明知違法並故意為之）。(3)違背法定程序時之狀況
          （即程序之違反是否有緊急或不得已之情形）。(4)侵
          害犯罪嫌疑人或被告權益之種類及輕重。(5)犯罪所生
          之危險或實害。(6)禁止使用證據對於預防將來違法取
          得證據之效果。(7)偵審人員如依法定程序，有無發現
          該證據之必然性。(8)證據取得之違法對被告訴訟上防
          禦不利益之程度等情狀予以審酌，以決定應否賦予證
          據能力（最高法院92年度台上字第2574號、第4455號
          刑事判決意旨參照）。茲在本案中，本院認警方並未
          實施搜索之強制處分，並無搜索合法不合法的問題，
          已如前述，縱退萬步言，而認本件警方有違法搜索，
          本院考量上述權衡因素，以判斷上開扣案之證物有無
          證據能力如下：
 　       違背法定程度時之主觀意圖（即實施搜索扣押之公
            務員是否明知違法並故意為之）：
      　　　本案係在檢察官指揮偵辦下進行，整個偵辦過程中
            員警皆主動向檢察官報告，員警因外籍線民始與證
            人顏恭益聯絡上，並在證人顏恭益同意配合下取出
            系爭證物，並囿於系爭證物之龐雜眾多，又屬於外
            文資料，在能力所及之下花費數月始能完成贓證物
            品清單，綜觀整個過程中警察機關並非惡意、恣意
            違法取證之情形，是員警孫介磐在偵辦過程中並無
            有違背法定程序之主觀犯意。
          犯罪所生之危險或實害：
      　　　系爭證物皆是被告等人在台灣詐騙全球被害人之營
            運資料及帳冊，屬於證明被告犯罪之重要證物，且
            資料龐雜眾多，而全球78國之受害人高達1萬1千11
            5人，在台灣目前提出告訴之人即已達19人之多，
            且被告詐騙全球被害人金額高達美金2億9千7百11
            萬1千240元，本案影響所及擴至全世界各地，顯見
            被告等人侵害社會及受害個人法益重大，其加害層
            面至深且廣，乃屬罕見之有組織有計畫的全球性特
            大經濟金融犯罪案件，其犯行惡劣，情節嚴重，基
            此利害權衡及比例原則下，若逕以執行過程中些微
            瑕疵即排除此等數量龐大的證物，極不妥適。準此
            ，審酌人權保障及公共利益之均衡維護，本件維護
            公共利益之價值遠在被告個人人權保障之上，甚為
            灼然，依刑事訴訟法第158條之4之規定，前開五大
            箱證物自有證據能力，允無疑義。
          偵審人員如依法定程序，有無發現該證據之必然性
            ：
 　　　     依證人孫介磐所為證稱：「五股倉庫這地方很大，
            如果沒有委託人對現場的經營者來核對相關身分資
            料，是不能動手去找的，而且也不知從何找起，因
            為東西實在太多了，如果要申請搜索票的話也沒有
            辦法，因為縱使有票也不知從何搜起，假如沒有當
            事人主動配合，我們根本拿不到這些東西」等語，
            可知本件警察機關要依法定程序發現前開5大箱證
            物，乃欠缺發現之必然性。再者，刑事訴訟法第15
            8條之4立法理由所稱「有無發現該證據之必然性」
            之意義，依我國現行實務多數說之見解，係指就扣
            案之證物，縱係違背法定程序搜索所扣得之物，並
            非當然無證據能力，而應由法院於個案審理中，就
            個人基本人權之保障及社會安全之維護，依比例原
            則及法益權衡原則，予以客觀之判斷，以兼顧程序
            正義及發現實體真實。而本件警員違法搜索所蒐集
            者為非供述性證據，並未改變證物之型態而影響其
            可信性，且當時之情形確屬緊急，如依法定程序，
            仍無發現該證據之必然性，警員於執行搜索時，亦
            無任何過當之行為或故意違法之情況，是該扣得之
            物仍具證據能力，並無違背上開證據法則（最高法
            院94年度台上字第4477號判決、92年度台上字第44
            55號判決參照）。是以，本件證據既為非供述性證
            據，實際上並未改變證物之型態而影響其可信性，
            且當時之情形確屬緊急，且五股之倉庫係屬範圍廣
            大之場所，縱若取得搜索票，並花費長久時間進行
            搜索，於客觀上並非一定可搜索取得上開證據，故
            如依法定程序，並無發現該證據之必然性存在。
          證據取得之違法對被告訴訟上防禦不利益之程度：
        　　系爭證物並非被告本人提出交付予員警，而是由具
            保管人地位之證人顏恭益提出，自無導致被告人身
            自由之保護被終局破壞之情形，而系爭證物皆屬文
            書證物，並不因取得證物的過程不同，而改變文書
            證物之型態，尚不生不可信之問題，對被告訴訟上
            防禦權亦無重大影響。
          綜合以上各點權衡因素，本院認本件孫警官所取得
            之上開5大箱證物，不論是證人顏恭益自願交出者
            ，或係警方違背法定程序搜索所得，均認其有證據
            能力，在本件訴訟上當得作為認定事實之用。
  (三)另本件有關檢察官提出之上達公司「客戶/被害人資料庫光
    碟」1片及列印資料31冊：與被告犯罪事實有關聯性，亦應
    有證據能力：
    (1)該光碟片係證人COPE, Philip John於91年1月8日，在泰
      國駐泰國台北經濟文化辦事處，自願主動交付予內政部警
      政署刑事警察局國際刑警科警官孫介磐之證物，並經原審
      於93年4月14日審理中由辯護人詰問證人孫介磐證述明確
      ，是已對該光碟片之來源作合理無疑之說明。
    (2)該「上達公司客戶被害人資料庫光碟片」，係證明被告等
      人組成之詐騙集團，受騙之被害人遍及全球各地，而將該
      客戶被害人資料庫光碟片解讀，與本國籍受騙被害人勾稽
      相符，另外，證人余世懿證稱：「『投資人股票交易明細
      原始卡片』（Account card）這些卡片早期是裝在褐色小
      木箱內，放在被告甲○○○○○○○的辦公室裡，但後來我們有請
      工讀生將資料鍵入電腦，就越來越少看到股票經紀人在使
      用這些卡片」，核與被告甲○○○○○○○供述有提及「投資人股
      票交易明細原始卡片，客戶明細購買股票資料等紀錄都在
      電腦資料裡，客戶的名字、地址都是從印尼那邊來的，然
      後被存入電腦」等語相符，是與本件被告涉犯之常業詐欺
      取財犯行具有關連性。則本件已足證明該光碟片之來源可
      信性及關連性。
  (四)又刑事訴訟法第159條之4第2款規定：「除前3條之情形外，
    下列文書亦得為證據：二、除顯有不可信之情況外，從事業
    務之人於業務上或通常業務過程所須製作之紀錄文書、證明
    文書。」此為傳聞證據不得引為裁判基礎之例外規定，亦即
    從事業務之人於業務上或通常業務過程所需製作之文書，原
    則上得為證據，反對之一方必須證明該文書顯有不可信之情
    況，始能排除該文書作為證據，此種審判外之書面陳述，係
    業務上所製作之商業往來文件，且完成於業務終了前後，無
    預見日後可能作為證據之偽造動機，虛偽之可能性小，屬於
    從事業務之人於業務上或通常業務過程所需製作之記錄或證
    明文書。查本件扣案之被告丁○○的手稿、簽名文件暨其他
    重要文件1冊、MPE公司電話劇本1冊、「香港商蘭迪有
    限公司台灣辦事處」專卷1冊、壓榨者簽到、退簿（Loade
    rs Signin/out book）1冊、壓榨者個人成交紀錄簿（LLM
    B Book）1冊、MPE公司投資人股票交易明細原始卡片2815
    張、電腦磁片14枚、被害人交易明細原始卡片盒9個、
    土地交易明細原始卡片3967張RENAISSANCE PROPERTY文
    件5冊、被告丁○○編撰之RENAISSANCEPROPERTY電話劇本2冊
    、MPE FAX TRANSMISSION20冊、交易日誌3冊、客戶
    投訴抱怨文件1冊、不要打電話名單10冊、MPE客戶付款
    紀錄統計表8冊、MPE交易營運資料9冊、行政業務資料7
    冊、MPE財務報表3冊、2000年記事簿1冊、佣金發放
    明細表9冊、各類費用申請及核准明細資料29冊、印尼
    辦公室資料1冊模里西斯辦公室資料1冊、被害人資料庫
    （光碟片1片）、上達國際投顧公司之「客戶/被害人資料
    庫」共31冊等，或為被告丁○○所自行編寫，或為被告丁○○從事
    詐騙過程時公司或從業人員所為或製作之紀錄、相關業務上
    之證明文書資料，殆無任何疑義，依其製作時之背景、動機
    ，製作之過程，並無顯不可信之情況，依前揭規定，自得作
    為證據，併此指明。
  (五)本件被害人午○○、壬○○、薛大偉、未○○、辰○○、蔡
    宗隆、寅○○、地○○、黃○○等，於本件審判外未經被告
    詰問之陳述，非無證據能力：
    (1)刑事訴訟法第159條之1第1、2項有關傳聞法則例外之規定
      ，並無不當剝奪辯方對質詰問權而違憲之問題：
      刑事訴訟法第159條之1第1、2項對於被告以外之人於審判
      外向法官所為之陳述，以及被告以外之人於偵查中向檢察
      官所為之陳述除顯有不可信之情況者外，均明定其得為證
      據。凡此規定，皆係針對被告以外之人符合法定條件之審
      判外陳述，正面賦予得為審理判斷基礎之證據能力，並未
      涉及對於被告或辯護人對質詰問權利之限制。至於同法第
      163條第1項後段規定當事人、代理人、辯護人或輔佐人得
      於調查證據時，詢問證人、鑑定人或被告。審判長除認為
      有不當者外，不得禁止之，則為審判上以言詞詰詢與該證
      據方法相關人員之一般規定，在適用上當然包括於法院以
      書證方式調查證人審判外陳述時，聲請傳喚該證人許其直
      接詢問之情形。是被告或辯護人對於檢察官引用被告以外
      之人於審判外所為陳述之實質內容，倘若認須直接進行彈
      劾檢驗，儘可援引前開刑事訴訟法第163條第1項後段規定
      ，表明有何詰詢之必要，聲請法院加以傳喚（此即學說上
      所稱「聲請完成前未完成之詰問」），同法第248條第2項
      復就預料證人、鑑定人於審判時不能訊問之情形，另設偵
      查中預為詰問之補救規定，亦即通觀刑事訴訟法之全盤立
      法體例，並未由於同法第159條之1針對審判外陳述之證據
      能力有所規定，而有喪失行使對質詰問機會之虞。司法院
      大法官議決釋字第592號解釋理由明揭：現行刑事訴訟法
      第159條之1並非同院釋字第582號解釋之對象，亦係本此
      旨趣。
    (2)刑事訴訟法第159條之1第2項立法理由載明「偵查中對於
      被告以外之人所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察官
      所為之書面陳述，性質上均屬傳聞證據，且常為認定被告
      有罪之證據，自理論上言，如未與被告反對詰問、適當辯
      解之機會，一律准其為證據，似與當事人進行主義之精神
      不無扞格之處，對被告之防禦亦有所妨礙；然而現階段刑
      事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪，實行公訴，依法
      其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具
      結，而實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得
      之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
      信性甚高，為兼顧理論與實務，爰於第2項明定被告以外
      之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情況外
      ，得為證據。」從而，上開立法理由已經有審酌檢察官偵
      查筆錄係屬傳聞證據，未經被告反對詰問或給予適當辯解
      ，即逕行將檢察官偵查筆錄當作證據，可能有損被告防禦
      權，與當事人進行主義扞格，然其亦肯定檢察官偵查筆錄
      原則上具有證據能力，因此，以保障被告反對詰問權作為
      否定檢察官偵查筆錄具有證據能力之理由，似與立法意旨
      相違。又因檢察官對於證人有命具結之權，而且證人具結
      後，如故意為虛偽證述者，其亦可能構成偽證罪，應處七
      年以下有期徒刑，故可以偽證罪之重罰擔保證人據實陳述
      ，以及檢察官通常均依法偵查，並無違法取供情事，因此
      有無「顯不可信之情形」，似應就檢察官偵查程序是否合
      乎法定程序，有無命證人具結等取證過程觀察。
   (3)「顯有不可信之情形」，應係指被告以外之人陳述當時之
     「外部情況」，而非指其「陳述內容」而言；簡言之，即
     有關陳述內容是否可信，係屬「證明力」問題，而非證據
     能力問題，故而被告以外之人有無記憶、認知或表達錯誤
     ，所審查者為其「陳述內容」是否記憶、認知與表達均正
     確無誤而與事實相符，此係證據證明力問題，而非證據能
     力問題。最高法院新近實務見解亦認為是否「顯有不可信
     之情形」，係由法院依該偵查中陳述之外部情況以為判斷
     （最高法院93年度台上字2524號判決意旨可資參照）。
   (4)偵查中讓被告行使對質詰問權，須檢察官先開示證據，然
     而偵查不公開，偵查中檢察官並無開示證據之義務，被告
     與辯護人並無請求檢察官開示證據之權利，若被告欲在偵
     查中實施反對詰問，將瓦解「偵查不公開」，使檢察官偵
     查中所取得之人的供述證據等資訊外流，有害被告受無罪
     推定原則保護之機會、相關人士之信賴利益權利保護，及
     國家機關之發現真實義務。
   (5)按「被告有數人時，應分別訊問之；其未經訊問者，不得
     在場。但因發見真實之必要，得命其對質。被告亦得請求
     對質。對於被告之請求對質，除顯無必要者外，不得拒絕
     。」、「證人有數人者，應分別訊問之；其未經訊問者，
     非經許可，不得在場。因發現真實之必要，得命證人與他
     證人或被告對質，亦得依被告聲請，命與證人對質。」刑
     事訴訟法第97條、第184條分別著有明文，因此，檢察官不
     得拒絕被告對質之請求者，僅限被告請求與其他被告對質
     部分，對於被告請求與證人對質，檢察官享有裁量權。而
     被告在偵查中僅於訊問證人或鑑定人在場時，始享有詰問
     權，如檢察官訊問證人或鑑定人時並未傳訊被告，或被告
     未到場者，自無詰問權，又偵查中檢察官訊問證人時，被
     告有到場權者，僅限於「預料證人、鑑定人於審判時不能
     訊問且證人或鑑定人並無不能於被告面前自由陳述」（刑
     事訴訟法第248條第2項）之情形，故偵查中被告對於證人
     之詰問權本受相當限制。
   (6)司法院大法官會議第582號解釋為確保被告對證人之詰問權
     ，認證人於審判中，應依人證之法定程序，到場具結陳述
     ，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實
     之判斷依據。該解釋本屬對於「審判中」法院就共同被告
     之證據調查法則所作之宣示，本不得據以作為檢察官於偵
     查中須將共同被告轉換身分為證人之依據，亦不得作為檢
     察官於偵查中訊問證人須經被告反對詰問之依據。至於被
     告以外之人（含證人、共同被告等）於審判外之陳述，依
     法律特別規定得作為證據者，除客觀上不能受詰問者外，
     於審判中仍應依法踐行詰問程序。其意旨在強調被告於審
     判中，對證人詰問權之行使，並非被告以外之人在審判外
     之陳述，仍須經被告行使詰問權，始具證據能力，否則被
     告以外之人在警局之陳述，幾無可能經由被告詰問，則同
     法第159條之2豈不成具文（最高法院93年度台上字第6761
     號判決意旨參照）。又況且被告以外之人在審判外向法官
     所為之陳述，未經被告行使詰問權，亦具有證據能力，乃
     認於均係在任意陳述之信用性已獲得確定保障之情況下所
     為，著重其陳述之任意性，並非已經被告詰問。
   (7)刑事訴訟法針對犯罪事實之經過及行為人罪責等實體事項
     ，係採嚴格證明程序，其內容包括「法定證據方法之限制
     」及「法定調查證據之限制」，換言之，審判程序中關於
     犯罪事實之調查與證明，須在法律規定允許之證據方法範
     圍內，踐行法定調查證據程序，二者兼及，方能取得證據
     能力，依刑事訴訟法第159條第1項規定，被告以外之人於
     審判外之言詞或書面陳述，除法律另有規定者外，不得作
     為證據。本件被害人午○○、壬○○、薛大偉、未○○、
     辰○○、蔡宗隆、寅○○、地○○、黃○○等人，業已分
     別於91年1月11日、91年1月22日偵查中到庭作證證明渠等
     被ＭＰＥ公司集團詐騙匯款之經過，並具結在案（見90年
     度偵字第11657號Ｃ卷頁141以下、頁204以下附卷可參），
     而現行刑事訴訟法第159條之1係92年2月6日增訂公布，依
     刑事訴訟法施行法第7條之2規定，自92年9月1日始施行，
     而該施行法第7條之3但書復規定：「修正刑事訴訟法施行
     前，已依法定程序進行之訴訟程序，其效力不受影響」。
     則該等證人既係依當時有效之法律及法定程序，自有證據
     能力，不受92年2月6日增訂公布刑事訴訟法第159條之1之
     影響，縱依修正後之刑事訴訟法，檢察官亦已依法定程序
     命被害人具結作證，查無不法情事，且符合刑事訴訟法第
     159 條之1第2項之規定，外觀形式有信用性擔保，無與事
     理相違，並無顯不可信之情況，則該等被害人之偵查筆錄
     自有證據能力。
   (8)綜上，本件被害人即證人午○○、壬○○、薛大偉、未○
     ○、辰○○、蔡宗隆、寅○○、地○○、黃○○於偵查中
     向檢察官所為之陳述，均具證據能力，先予說明。
  (六)又證人即被害人宙○○、Ｆ○○、Ｃ○○、Ａ○○、Ｇ○○
    、Ｅ○○、Ｈ○○、酉○○、申○○、戌○○、陳婉婷、巳
    ○○、Ｄ○○、天○○、未○○、Ｉ○○、亥○○、玄○○
    、卯○○、Ｂ○○、丑○○、宇○○、癸○○、子○○、庚
    ○○、張齡友（更名為張學琦）、辛○○均於原審審理時到
    庭具結作證，渠等證言既係於審判中之陳述並經具結，自有
    證據能力，併此指明。
二、實體事實之認定：
  (一)關於證人證述被告丁○○詐騙集團慣用之手法：
    1.證人宙○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：何
      時開始購買股票的？）證人答：87年5月間到87年8月31日
      。」、「（檢察官詰問證人：當時為何會向ＭＰＥ公司買
      股票？）證人答：他們有打電話向我們推薦哪些股票可以
      有利潤，會寄一些文宣給我。」、「（檢察官詰問證人：
      買賣股票的過程為何？）證人答：87年5月20日我買了股
      票的代號是ＫＲＹＴ，2千股，單價是美金6塊2毛5，成交
      以後他會請我匯款，成交以後會寄確認單給我，這是第一
      筆，另外一筆在87 年6月7日左右，買了ＲＮＨＣ股票1萬
      股，單價是美金6塊5毛，另外一筆是在87年7月左右，買
      了2萬股的ＵＶＬＺ，單價是美金3塊，同時把ＫＲＹＴ2
      千股賣掉，最後是在8月31 日買了5萬股的ＰＩＴＫ，單
      價是美金1塊5毛。」、「（檢察官詰問證人：你有無曾經
      向ＰＥＴＥＲ表示要賣出你所買賣的股票？）證人答：有
      。」、「（檢察官詰問證人：如果有這樣的表示的話，Ｐ
      ＥＴＥＲ如何回應？）證人答：是由另外一個人回答，說
      我的賣價過高賣不出去。」、「（法官問證人：你認為本
      案ＭＰＥ公司對你詐欺的理由？）證人答：我要求該公司
      以任何的價格把我的股票賣出去，他們都不理會我。」等
      語（見原審卷(四)91年11月18日審判筆錄第36頁起）。
    2.證人Ｆ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      有沒有透過ＭＰＥ公司去買過股票過？）證人答：有。」
      、「（檢察官詰問證人：何時開始購買股票的？）證人答
      ：86年10月間到87年3月間。」、「（檢察官詰問證人：
      當時為何會向ＭＰＥ公司買股票？）證人答：他們有打電
      話給我，他們當初講說他們是全球性公司，對證券市場比
      較瞭解，對好的公司股票可以做推薦，可以賺到比較好的
      利潤。」、「（檢察官詰問證人：ＭＰＥ推薦的同時有沒
      有告訴妳買賣股票的風險？）證人答：沒有。」、「（檢
      察官詰問證人：除了電話上的推薦以外還有無給你其他的
      書面資料？）證人答：有，86年年底有收到ＭＰＥ公司寄
      來的書面文宣資料，其他大部分都是用電話講的。」、「
      （檢察官詰問證人：在86年10月到87年3月間，你總共購
      買幾次股票？）證人答：交易5次。」、「（檢察官詰問
      證人：買賣股票的過程為何？）證人答：第一次是ＭＰＥ
      公司的人，叫ＤＯＮＧＩＶＥＮＳ打電話來說他是來介紹
      股票的，半個小時都是ＤＯＮＧＩＶＥＮＳ在講話，我表
      示我要先拿到你們公司的資料才要考慮。第二通電話是隔
      天，另外一位先生，我已經忘了他的名字，跟我說我昨天
      已經跟他們表示要買股票，我必須要完成交易，我就跟他
      講我並沒有答應你們要買股票，他就說我這樣已經涉及國
      際法律訴訟交割的問題，他們會找律師透過警察來臺灣跟
      我訴訟，說我違約交割，會把我關起來，我有一直表示我
      並沒有答應要買，當時因為我的公司要開會，我就跟對方
      說再說好了，但是對方還是說我必須要完成交易。再隔天
      ，打電話來的人就是一個叫ＰＥＴＥＲ ＡＲＭＡＮＩ的
      人，他跟我說原先跟我講的股票現在已經漲了25到35的百
      分比，如果我願意的話，要以原先跟我講的價格，讓我馬
      上賺，然後ＰＥＴＥＲ說你跟著我，我會讓你賺大錢。」
      、「（檢察官詰問證人：這筆交易你有沒有買？）證人答
      ：有買，因為ＰＥＴＥＲ在電話中還是有跟我講我違約交
      割的事情，我認為要息事寧人才花錢，成交這筆交易。」
      、「86年11月間ＰＥＴＥＲ又打電話給我，說我當初買的
      股票賺錢了，證明跟他們交易是正確的，又介紹另外一支
      股票ＫＲＹＴ給我，我也有買，因為他慫恿我會賺大錢，
      賺得會比原先的第一支股票還要多，所以他安排我賣掉第
      一支，安排我再買第二支，我只要付差價，差價是4萬5千
      多元美金。」、「（檢察官詰問證人：你既然有賣出股票
      ，ＭＰＥ公司有無把股款交付給你？）證人答：沒有。」
      、「（檢察官詰問證人：你有要求ＰＥＴＥＲ要把股款交
      給你嗎？）證人答：有，ＰＥＴＥＲ說現在股市正好，還
      有更多更好的機會，他們有很多內線消息，可以保證投資
      人可以賺更多。」、「（檢察官詰問證人：所有的交易是
      否都是你自己決定而買賣的？）證人答：不是，因為我心
      理上一直想要把以前投資的錢解決掉，退還給我，他就一
      直表示會把賺的錢退還給我。」等語（見原審卷(四)91年11
      月18日審判筆錄第64頁起），復於本院審理時陳稱：「（
      審判長問：對本案有何意見？）答：我被騙43多萬美金，
      我認為他利用他的屬下，以電話的手段，讓人掉入陷阱。
      」、「（審判長問：被告辯稱與本案無關，對此點有何意
      見？）答：詐欺集團都是這樣講，也有可能有化名，但事
      實上應該都是他做決策。他都是透過業務員，業務員也是
      化名。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄第4頁至第5
      頁）。
    3.證人Ｃ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司買過股票？）證人答：是。」、「
      （檢察官詰問證人：你購買的時間是什麼時候？）證人答
      ：從88年4月底5月初到89年的6、7月左右。」、「（檢察
      官詰問證人：你當初為什麼會購買ＭＰＥ介紹的股票？）
      證人答：當初是ＭＰＥ公司一個叫ＷＡＴＥＲ的ＢＲＯＫ
      ＥＲ打電話給我，跟我說要在股票上賺錢，要有內線消息
      ，他說他手上有內線消息，他並且說有一家ＲＮＨＣ公司
      要被接收，買這家公司股票可以賺錢。」、「（檢察官詰
      問證人：你當時有決定要購買這家股票嗎？）證人答：他
      打電話2、3次給我，我想嘗試一下無妨，我就花了1仟元
      美金買了這家公司股票，是88年5月初的時候買的。」、
      「（檢察官詰問證人：第二次的交易是你自己決定要購買
      的？）證人答：是ＷＡＴＥＲ勸說下我才買的。」、「（
      檢察官詰問證人：第3筆交易的情形為何？）證人答：在
      88年6月下旬左右，他打電話給我說ＲＮＨＣ有變化，股
      價會大跌，他建議我換股票，然後又說有另外一家證券商
      ，對ＲＮＨＣ有興趣，他們希望用ＬＢＣＯ股票來交換我
      的股票ＲＮＨＣ及ＵＶＬＺ，他說這支股票是生化科技股
      ，很有前景，因為換股還要補差價，我就認為在我原來金
      額裡面作交換，我不用再補差價，他說對方的證券商不會
      答應這種條件，所以我必須接受他的條件，在當時這2支
      股票如果我換掉的話，經過我換算以後獲利會有百分之10
      ，在3個月的期間內，我認為這樣的獲利情況很好，所以
      我就認為ＭＰＥ對我也很盡心，所以我就答應補差額，補
      差額補了7萬多美金，我換了20萬股的ＬＢＣＯ股票，這
      時候ＷＡＴＥＲ為了彌補我的損失就不收我的傭金。」、
      「（檢察官詰問證人：你大概以書面及電話的方式，有多
      少次要求ＷＡＴＥＲ幫你賣掉股票？）證人答：書面有2
      、3次，電話有4、5次左右。」、「（檢察官詰問證人：
      後來你有無要求ＭＰＥ公司賣掉ＬＢＣＯ這支股票？）證
      人答：有。在89年2月的時候，有一家ＧＵＲＤＩＤＡＮ
      ＣＡＰＩＴＡＬ公司的人打電話給我說有人要接管ＬＢＣ
      Ｏ的股票，問我當初買了多少金額，由於我人在外面，而
      且我記不清楚，我就回答他說有20萬股，每股買了2塊5美
      金，然後他說他會幫我拿到更好的價格給我，後來再聯絡
      的時候，他說可以幫我拿到1股7塊半的價錢，他說因為我
      的股票不在我的手上，所以我必須付百分之15的保證金給
      他，買方會付百分之30的押金在他們那裡，如果交易沒有
      完成的話，我可以拿到對方的百分之30的保證金，後來我
      就依照他的指示去做，結果ＧＣ公司一個叫ＰＥＴＥＲＢ
      ＬＡＫＥ的又打電話給我說，我的股票在88年底進行配股
      ，已經從20萬股變成1佰萬股，對方更需要我這個股票，
      然後他問我要不要賣，我就說要賣，可是他說還是一樣要
      付百分之15的保證金，因為這個金額我沒有辦法負擔，所
      以我建議他先作成交易，等我有錢以後才匯進去，再完成
      剩下的百分之80的交易，結果對方不答應，我就認為非常
      奇怪，於是我就透過友人介紹的美國律師對ＧＣ公司作徵
      信，而且委託這個律師替我進行交易，結果發現是個詐欺
      行為，在這個過程中，ＷＡＴＥＲ曾經從美國打電話給我
      ，當時他人在紐約，我告訴他有人要收購我的ＬＢＣＯ股
      票，我說現在正在跟ＧＣ公司交易，不過我跟他說我認為
      這可能是個詐欺，ＷＡＴＥＲ說最好小心一點，他也有客
      戶在跟ＧＣ公司交易，可能是個詐騙，（這些電話聯絡都
      是透過行動電話聯絡的，我的行動電話號碼是保密的，只
      有公司的高階層、家人知道，另外我買ＬＢＣＯ的股票也
      不是公開的事實，所以我懷疑我的個人這些資料是從何處
      流出的，我有把我的行動電話號碼跟ＭＰＥ公司的人說過
      ），ＷＡＴＥＲ聽到我這麼說就掛斷電話，之後我們就沒
      有聯絡了，當時我跟ＷＡＴＥＲ通電話的時候，他說他人
      已經離開ＭＰＥ了。」、「我拒絕了他，我也用傳真給他
      ，抱怨為什麼我的資料外漏及建議買的股票跌價如此的快
      ，我要求ＬＥＥ提出ＬＢＣＯ的年度報表，可是他用種種
      的理由推託，我很不高興，我就拒絕這個換股，又過了1
      個月左右，ＬＥＥ又打電話給我說，說爭吵不能解決問題
      ，他想儘量幫助我，ＬＢＣＯ股票我不趕快處理掉的話，
      會變成1張廢紙，在他保證在第一時間幫我把ＶＶＳＩ股
      票賣掉的狀況下，我後來接受他的條件，就是補差額，補
      了7萬多美元。」、「我匯款以後的當天我就給了他傳真
      ，我希望他把ＶＶＳＩ的股票以每股10元的美金賣掉，他
      說他會作他最大的努力，接下來我就上網查詢，發現ＶＶ
      ＳＩ有作交易，雖然交易量不大，可是成交價有超過我的
      要求，最高的金額曾經到11元美金，我又打電話給ＬＥＥ
      ，問他為何沒有幫我把股票賣掉，他跟我說交易量太小，
      同時我也有傳真，他的回覆都是類似的答案，後來我就很
      生氣，所以我要求ＬＥＥ在89年10月底以前，把股票寄給
      我或是把股票賣掉，把賣掉的錢給我，他給我1張傳真，
      他說他需要7個星期的工作天，我就傳真給他，應該不需
      要這麼長的時間，應該只要4個星期的工作天就夠了，最
      後我仍然給他7個星期的工作天，再下來就音訊全無了。
      」、「（檢察官詰問證人：你的損失金額共多少？）證人
      答ＭＰＥ公司部分損失了20多萬美金左右。」、「（檢察
      官詰問證人：ＷＡＴＥＲ、ＬＥＥ、ＤＡＶＩＤ3個人，
      除了用電話、口頭跟你推銷股票以外還有無用其他的方式
      取信於你，讓你願意去買股票？）證人答：ＷＡＴＥＲ在
      電話中以聊天的方式數次講到我私人的資料，例如我太太
      的英文名字、我的電子郵件帳號、我的行動電話號碼，在
      之後的電話交談中，不時提起我太太怎麼樣，讓我認為很
      親切，而且認為他很重視我，另外他也有一些傳真一些分
      析資料給我及不定期的會訊資料給我。」、「（檢察官詰
      問證人：為什麼之前的股票交易你沒有去查詢？）證人答
      ：第一筆是因為金額不是太大，後來是因為他給我的回報
      說漲勢很好，在有獲利的情況之下，我就不太擔心。」、
      「（檢察官詰問證人：既然第一次換股讓你印象不好，為
      什麼你還接受第二次的換股且有補差價？）證人答：第二
      次的狀況是ＬＥＥ威脅我，如果不進行換股的話，我的股
      票會變成廢紙。」、「（檢察官詰問證人：你有上網去看
      你的ＬＢＣＯ的股票，當時價格很低嗎？）證人答：是的
      ，我有上網去看。」、「（檢察官詰問證人：你買賣ＭＰ
      Ｅ所介紹股票的資金，是從何而來？）證人答：我自己的
      錢及貸款。」、「（檢察官詰問證人：你為什麼要舉債、
      貸款買賣ＭＰＥ所推薦的股票？）證人答：ＭＰＥ公司說
      有很好的投資報酬率，建議我借錢去做這些股票。」等語
      （見原審卷(四)91年11月19日審判筆錄第125頁起），復於
      本院審理時陳稱：「（審判長問：你被騙多少？）答：大
      約被騙20幾萬美金，但後來又被他的員工騙20幾萬美金，
      一共約50多萬美金。」、「（審判長問：對本案有何意見
      ？）答：我在去年下半年還有接到他的員工的電話，但我
      都不接了。」、「（審判長問：他有無給你任何股票？）
      答：沒有，只有寄幾張交易證明單。過一段時間會寄投資
      報表。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄第5頁）。
    4.證人Ａ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      有沒有透過ＭＰＥ公司買股票？）證人答：有，詳細的日
      期我不知道，但是在88年左右。」、「（檢察官詰問證人
      ：你當初為什麼會購買ＭＰＥ介紹的股票？）證人答：我
      本身是從事貿易的工作，當時接到ＭＰＥ公司的電話，可
      能是從雅加達或菲律賓發話的，我說對國外的股票不是很
      熟悉，我不知道他是從哪裡得到我的電話號碼，是1個小
      姐打電話給我的，小姐的名字我忘記了，小姐說ＭＰＥ公
      司是國外投資股票的公司，並說要寄資料給我參考，我就
      敷衍他。1個星期以後就把資料寄給我了，隨後他們的經
      紀人一個叫ＭＡＲＴＩＮ的人就打電話給我，問我是不是
      已經收到他們的資料，對他們公司的服務是否有興趣，並
      介紹公司經手的股票給我，因為我對國外的股票市場不熟
      悉，這些不是我的專業，在電話中的英文對話，不是我的
      專業領域，所以我會覺得很多有疑慮、混淆不清的地方，
      所以就接受他們的建議去買股票，因為他們公司一直強調
      他們是買賣美國的股票，而當時美國股市行情大好，加上
      我有積蓄，所以就從小的金額開始投資，大的投資金額我
      就會拒絕。」、「（檢察官詰問證人：第一次交易的情形
      為何？）證人答：是在電話中談的，在88年4月左右，Ｍ
      ＡＲＴＩＮ打電話給我說美國的1支股票很好，我就聽其
      建議去買，買了幾千股，正確的張數我不記得了，單價不
      是很高。」、「（檢察官詰問證人：第二筆交易的情形為
      何？）證人答：ＭＡＲＴＩＮ說我第一次投資的股票已經
      獲利了，建議我賣掉可以換股，我就跟他說我先前的獲利
      是否可以先匯款回來，但他也沒有明確的告訴我可不可以
      匯款回來，但他同時說只要付價差就可以獲得新股票，我
      對電話中的交易很反感，所以我沒有實際接受他的建議，
      但是我急於想把我第一次的獲利拿回來，所以我後來就接
      受他換股的建議，所以我就換了ＶＶＳＩ的股票，我補了
      差價9千多元美金。」、「（檢察官詰問證人：還有第三
      筆交易嗎？）證人答：應該是有。」、「（檢察官詰問證
      人提示Ｊ卷第24頁，有何意見？（提示並告以要旨）證人
      答：這應該是所謂的以換股的方式換得ＲＮＨＣＥ股票，
      我補差價補了8千多元美金。」、「（檢察官詰問證人：
  　　提示Ｊ卷第21頁，2千元11月3日的這一筆交易有無成立，
      有何意見？（提示並告以要旨）證人答：也是以換股的方
      式換成ＶＶＳＩ，然後補了差價6千多元美金，我前後匯
      款匯了3次。」、「（檢察官詰問證人：在這3次交易中，
      你到底有沒有請ＭＡＲＴＩＮ交付股票？）證人答：有，
      我有用口頭我用傳真或用電子郵件、電話要求對方的，但
      對方沒有回應。」、「（檢察官詰問證人最後你手邊的持
      股有無要求ＭＡＲＴＩＮ賣掉？）證人答：有，但之後就
      斷掉3個月到6個月的訊息，這是88年底的事情，我有打電
      話及發傳真到ＭＰＥ公司要求說明，但都沒有找到人，我
      甚至請求印尼駐台商務辦事處幫我去查印尼是否有ＭＰＥ
      公司的存在，結果答案是沒有，我就知道我可能被騙了。
      」、「（檢察官詰問證人：你的損失金額多少？）證人答
      ：2萬3千多元美金。」、「（檢察官詰問證人：提示Ｊ卷
      第19頁，你說你被詐騙3萬7千多元美金？（提示並告以要
      旨）證人答：我還被ＤＲＡＧＯＮＰＡＣＩＦＩＣ公司騙
      了，我認為他們是同一個集團。」、「（檢察官詰問證人
      ：你為什麼認為他們是同一個集團？）證人答：因為詐騙
      的手法是一樣的，一直到1、2個月之前還有人打電話給我
      ，要我買股票。」、「（檢察官詰問證人：你有沒有主動
      打電話聯絡過ＭＡＲＴＩＮ？）證人答：有，很多次，都
      是他本人接的，但到了後期我對交易產生懷疑的時候，就
      找不到人了。」、「（檢察官詰問證人：本件投資你有無
      做任何的查詢？）證人答：沒有，只有ＭＰＥ公司有寄給
      我ＲＮＨＣ公司的資料給我參考，我買了他公司的股票之
      後，有收到ＲＮＨＣ公司寄給我一些資料，說他們發現國
      外有一些不法公司，打著ＲＮＨＣ的名義，在對外銷售股
      票，要我們小心。」、「（檢察官詰問證人：既然你有收
      到ＲＮＨＣ的警告資料，為何還要跟ＭＰＥ公司進行後來
      的交易？）證人答：牽涉到換股及利誘，我想透過這種方
      式把本金拿回來。」等語（見原審卷(四)91年11月19日審判
      筆錄第153頁起），於本院審理時復稱：「（審判長問：
      你被騙多少？對本案尚有何意見？）答：約幾萬美金。他
      們這樣的犯罪組織，都是有計畫的。目前還在進行詐騙。
      我們都還有接到電話。我們之所以會沒有見過他們就與他
      們交易，是基於對人的信任。」等語（見本院96年5月29
      日審判筆錄第5頁），又稱：「當初孫警官破獲此案，他
      的同居人或同夥的都有說到是COX為主謀，也有一些相關
      資料顯示。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄第7頁至
      第8頁）。
    5.證人Ｇ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司買賣過股票？）證人答：有。」、「
      （檢察官詰問證人：你購買股票的期間是幾年開始或是結
      束？）證人答：85、86年左右。」、「（檢察官詰問證人
      ：你當初為什麼會購買ＭＰＥ介紹的股票？）證人答：因
      為當時就是有外國人向我推薦，我記得印象最深刻就是一
      個ＰＥＴＥＲ的人，就是說國外有一些股票有升值的潛力
      ，還會寄送這些公司的型錄及ＭＰＥ公司的周刊，及他們
      公司世界的分支機構，及網際網路的網址、網站，就是這
      樣，我才會買。」、「（檢察官詰問證人：第一筆交易的
      情形？）證人答：第一次買的股票是ＬＢＣＯ，這支股票
      在美國的市場也有掛牌，購買1萬3千110元美金，股數2千
      股。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會願意購買這
      支股票？）證人答：當時是ＰＥＴＥＲ向我介紹這支股票
      ，他說可能會有2、30元的行情，而且也有一些型錄來說
      明未來會增值，這支股票在美國股票市場也可以查詢的到
      ，我才會相信，時間是在85年9月左右。」、「（檢察官
      詰問證人：第2筆交易的情形？）證人答：第2筆就是以換
      股的方式來買賣。原因是ＰＥＴＥＲ告訴我原先第1支購
      買的股票已經跌價，我也有請求他要交付股票或是賣出，
      不過ＰＥＴＥＲ說無法賣出有困難，所以才用換股的方式
      進行第2次交易，第2次交易是換了ＲＮＨＣ股票，那是1
      支資產股，也要補差價（1萬多元美金），ＲＮＨＣ在美
      國的股票市場也可以查詢的到，所以我才接受這種換股方
      式，而且在美國市場也都是上櫃的股票。」、「（檢察官
      詰問證人：在第2筆換股的時候，是否有要求將第1筆股票
      賣出的錢交給你？）證人答：沒有，因為當時就講好是補
      差額就好了。」、「（檢察官詰問證人有無第3筆交易？
      情形為何？）證人答：與ＭＰＥ公司只有前開2筆而已，
      第3筆是與別的公司，但是我個人認為第3筆的公司與ＭＰ
      Ｅ公司是屬於同一集團。」、「（檢察官詰問證人：你主
      動聯絡ＰＥＴＥＲ的原因為何？）證人答：我知道我的交
      易有問題，所以我要求至少要將股票寄給我，或是把股票
      賣掉將錢匯給我。」、「（檢察官詰問證人：除了與ＰＥ
      ＴＥＲ聯絡外是否還有與ＭＰＥ公司的人聯絡過？）證人
      答：事實上他們有很多人，但是名字很長，所以不知道是
      何人，就是他們看到我傳真就會回電話，說他不在，是代
      理的，或者是有位階更高的人回我電話，問我有什麼問題
      ，但最後都沒有下文。」、「（檢察官詰問證人：ＰＥＴ
      ＥＲ是否有主動要求你賣股票？）證人答：沒有，她就是
      要我換股。」、「（檢察官詰問證人：你最後的損失金額
      多少？）證人答：3萬4千多元美金。」、「（檢察官詰問
      證人：ＰＥＴＥＲ要求你換股的時候，他是否有告訴你說
      ，他會把你手邊的持股賣掉？）證人答：ＰＥＴＥＲ說換
      了新股之後，保證會在1個星期內把股票賣掉，將錢匯給
      我，但是1星期後我並沒有收到股款，而且股票也沒有拿
      到。」、「（檢察官詰問證人：是否有投資國內外股票的
      經驗？）證人答；只有投資國內股票的經驗。」、「檢察
      官詰問證人：你投資國內股票的時候，是否會去查詢這支
      股票的交易價格、成交量？）證人答：會。」、「（檢察
      官詰問證人：你投資本件ＭＰＥ公司推薦的股票，是否有
      查詢股票的投資價格、成交量？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：你所購買的兩支股票在你查詢的時候、
      股價、交易量多少？）證人答：我上網查詢交易量很小，
      但股價與我所購買的差不多。」、「（檢察官詰問證人：
      ＭＰＥ公司是否有告訴妳為什麼你的股票賣不掉？）證人
      答：他說要賣得時候行情已經不好，無法回到原來的價值
      ，所以建議要換股，第2支的情形也是一樣。」、「（檢
      察官詰問證人：當ＭＰＥ公司告知你說這2支股票是在跌
      價狀態下，你是否有去上網查詢交易價格為何？）證人答
      ：有，當時價格已經往下跌了，價值很低了，而且沒有成
      交量，與ＰＥＴＥＲ講的一樣，可能會賣不掉，不過ＰＥ
      ＴＥＲ有向我講他會想辦法來賣。」、「（檢察官詰問證
      人：你這2支股票交易的時間前後相隔多久？）證人答：
      大概半年吧。」、「（檢察官詰問證人：（提示附民卷宗
      內之匯款紀錄3張），請你確認交易時間？）證人答：第1
      張是86年9月10日匯款，匯給ＭＰＥ公司13,110元美金，
      其餘2張匯款單與ＭＰＥ公司公司無關，與ＭＰＥ公司有
      關的第2張匯款單，我再提出來給檢察官，這2筆交易大概
      差了半年左右。」、「（檢察官詰問證人：本案你有去任
      何機關申訴過嗎？）證人答：美國證管會，他們有行文說
      他們會處理。」等語（見原審卷(四)91年11月20日審判筆錄
      第217頁起）。
    6.證人Ｅ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司買過股票？）證人答：有。」、「
      （檢察官詰問證人：你購買的時間是什麼時候？）證人答
      ：第1筆是87年3月，最後1筆是89年8月。」、「（檢察官
      詰問證人：你當初為什麼會購買ＭＰＥ介紹的股票？）證
      人答：因為有一個經紀人叫ＰＥＴＥＲ來向我以電話推銷
      ，除了電話推銷外，還有寄送ＭＰＥ公司的簡介給我，也
      有寄送交易標的公司的資料給我，他也給我他自己的名片
      （提出名片影印本3張）。」、「（檢察官詰問證人：總
      共換股幾次？）證人答：只有最後一次是換股，其他都是
      單純的買進。」、「（檢察官詰問證人：是否有問ＭＰＥ
      公司為什麼由不同的ＢＲＯＫＥＲ與你接觸？）證人答：
      一開始都是ＰＥＴＥＲ與我聯絡，民國88年我因為資金需
      要要賣股，都找不到ＰＥＴＥＲ，一直到89年的4月，才
      有ＭＩＬＳ與我聯絡，他說ＰＥＴＥＲ已經離職了，後來
      ＨＥＬＥＮＡ與我聯繫的時候說ＭＩＬ是他的上司，所以
      現在我的帳戶歸他管。」、「（檢察官詰問證人：在這段
      交易期間是否有主動聯絡這3位ＢＲＯＫＥＲ呢？）證人
      答：有，有時候聯絡的上，有時候聯絡不上，有時候是總
      機接的，有時候是秘書接的，如果我要賣股票的話，大部
      分都是秘書接的，秘書就會說他們不在或是在開會。」、
      「（檢察官詰問證人：主動聯絡這3位ＢＲＯＫＥＲ的原
      因為何？）證人答：我是想詢問股價的情形，或是想賣掉
      股份，請他幫我處理。」、「（檢察官詰問證人：這3位
      ＢＲＯＫＥＲ打電話給你的時候，談話的內容為何？）證
      人答：大部分都是請我購買股票。」、「（檢察官詰問證
      人：你是否曾經有請這三位營業員要交付股票給你？）證
      人答：剛開始我有向ＰＥＴＥＲ說股票要拿給我，但是他
      說他們公司會集中管理，並沒有寄給我。」、「（檢察官
      詰問證人：你要求賣股票是否有成功過？）證人答：沒有
      。」、「（檢察官詰問證人：ＭＰＥ公司是否有向你說為
      什麼賣不掉？）證人答：說現在沒有人買，或者是說我的
      排序很後面，有時甚至也找不到人。」、「（檢察官詰問
      證人：89年4月以後你上網查到的股票交易資料，有沒有
      包括你手邊的持股？）證人答：有的有，但是有的沒有，
      只剩下當年他推薦給我的股票，至於舊的股票（89年4月
      前購買的）有的根本找不到，有的只剩下零點幾元而已。
      」、「（檢察官詰問證人：既然你有上網去查詢舊的股票
      ，根本找不到，或是交易價格低落，你是否有向營業員來
      反應？）證人答：打電話去找ＰＥＴＥＲ也不在，所以就
      無法聯絡。」、「（檢察官詰問證人：當時你有沒有要求
      要把你手邊的股票賣掉？）證人答：大部分是透過電話，
      但是它們都說不太好賣或者請我換股。」、「（檢察官詰
      問證人既然在89年4月已經發生了營業員不理不睬的情形
      ，為何之後在89年8月還會願意接受交易？）證人答：第
      一個原因，ＭＩＬ向我說他會處理我的帳戶，而且把他手
      機的號碼給我，表現出很大的誠意，我會認為是ＰＥＴＥ
      Ｒ個人的問題，不是ＭＰＥ公司的問題，所以我才接受建
      議，第二個原因，是他向我建議的ＶＶＳＩ的股票，經我
      上網查詢的結果，確實有在交易，所以我才會相信。」、
      「（檢察官詰問證人：你88年既然有要求賣股票沒有成功
      ，為什麼在88年1、2月份的時候，為什麼還願意購買ＫＲ
      ＹＴ的股票？）證人答：我大概是88年2、3月以後才想到
      要賣股票。」、「（檢察官詰問證人：這期間有無其他公
      司與你聯繫過？）證人答：有一些別的公司向我表示過，
      願意以高於市價買進我手邊的持股，但是ＭＰＥ公司也有
      警告我們說這些公司是不法的公司請我們要小心，另外交
      易標的公司也有寄資料給我說外面有不法的公司在買賣股
      票，要我們小心，我認為ＭＰＥ公司與交易標的公司對我
      們這些股東都滿保護的，所以才更相信ＭＰＥ公司，而且
      也相信我手上的持股有市場價值。」、「（檢察官詰問證
      人：什麼時候無法聯絡上ＭＰＥ公司的任何人？）證人答
      ：大概是89年年底到90年初就聯絡不上了，到了90年年初
      打電話去雅加達的時候就只有聽到電話留言了。」、「（
      檢察官詰問證人：你要求賣股票的時候是否有說要以多少
      的價格賣出？）證人答：一開始我不知道價格，所以並沒
      有要求價格，我就與營業員討論，營業員就一直說行情不
      好，或是排序很後面，等於是在推託，後來等我89年4月
      份以後上網查了股票的價格，我就有要求營業員以7塊半
      將我的股票賣掉，之前我是有要求以高於買進價把股票賣
      掉，但不過都聯絡不上，後來等我上網查詢發現股價已經
      掉到7塊半左右了，所以我才要求以7塊半或更高的價格賣
      掉。」、「（檢察官詰問證人：最後是否有以7塊半賣掉
      ？）證人答：沒有，因為後來就聯絡不上了。」、「（檢
      察官詰問證人：你有沒有再書面通知可以以低於7塊半的
      價格賣出？）證人答：沒有。」、「（檢察官詰問證人：
      為什麼？）證人答：因為後來都聯絡不上了。」等語（見
      原審卷(四)91年11月20日審判筆錄第237頁起）。
    7.證人Ｈ○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：有沒
      有透過ＭＰＥ公司買股票？）證人答：有。」、「（檢察
      官問證人：你購買股票的時間？）證人答：第1筆是86年1
      1月中旬，之後每一個月都會有交易，之後持續到87年的2
      月底，之後就沒有了。」、「（檢察官問證人：你當初為
      何會向ＭＰＥ購買股票？）證人答：當時臺灣股市行情好
      ，而且美國有一些股票也不錯，所以我才把我在國內投資
      的錢轉投資到美國，正好那時ＭＰＥ有1個叫做ＳＩＭＳ
      的人打電話來跟我推銷，因為它好像是從印尼打電話來的
      ，所以每天都是在上午11點以後才打來的。因為它說的很
      有道理，我也想試試看，就先買了1張1仟股。」、「（檢
      察官問證人：請詳述第一筆交易的情形？）證人答：86
      年11月中、下旬左右，我買了1支網路股，單價每股美金
      忘記了，我只記得總價總共匯了5、6千元的美金給對方，
      沒有多久，對方就用快遞把交易憑單寄給我。」、「（檢
      察官問證人：請詳述第2筆交易的情形？）證人答：第1筆
      交易成功之後，約隔了1個禮拜，就換成1個ＰＥＴＥＲ的
      人打電話來跟我推銷股票，他表示他是ＳＩＭＳ的上司，
      說我是1個有潛力的客戶，之後他就寄來一些買賣標的的
      公司的簡介，還有他自己的名片給我，跟我說ＲＮＨＣ這
      支股票他們很看好，要我投資，我相信他的話，就買了50
      張，我總共匯了多少錢給他已經忘記了。」、「（檢察官
      問證人：請詳述第3筆交易的情形？）證人答：在完成第2
      筆交易之後，ＭＰＥ公司又有1個我已經忘記他叫什麼名
      字的人打電話來給我，說我第2筆買的股票已經賺錢了，
      就每天跟我說都有賺錢，到87年的農曆過來前左右，說我
      買的股票一直在漲，要我再買同1支ＲＮＨＣ，我又買了
      15張，共1萬5千股左右，單價好像是每股4元美金。」、
      「（檢察官問證人：請詳述第四筆的交易情形？）證人答
      ：這一次是ＰＥＴＥＲ打電話來給我，他又推薦給我另外
      1支ＫＲＹＴ股票，也寄這家公司的簡介給我看，並說這
      支股票也是有潛力的，而且說這家公司是在做大哥大科技
      防竊聽的，我就信以為真，他有先提到要把我之前所買的
      股票先賣掉，我也同意，後來我這支股票我買了10萬股，
      用補差價的方式支付這第4筆買賣的價金，這一筆好像匯
      了9萬多美金出去。」、「（檢察官問證人：你有沒有問
      過ＭＰＥ公司為何每次都是由不同的經紀人來與你接洽？
      ）證人答：第2、3、4筆交易推薦的人都是ＰＥＴＥＲ，
      我有問ＰＥＴＥＲ第一次交易的推銷員ＳＩＭＳ是何人，
      他說是他的屬下，我就沒有再追問了。」、「（檢察官問
      證人：你為什麼不要求交付股票？）證人答：我以為國外
      與國內都用集保的方式。」、「（檢察官問證人：你有沒
      有主動聯絡過經紀人？）證人答：有，我都是打到印尼去
      ，但是都沒有接洽到本人，都是秘書接的，不過大部分都
      在半個小時內，對方都會回電，一直到我第4筆交易完成
      之後，到87年3月以後，我打過去有人接，但都是由一個
      叫ＰＡＲＳ的人回的，他的口音像東方人，他說ＰＥＴＥ
      Ｒ已經不在印尼了，調去別的分公司，這件事換他處理，
      我有要求他賣股票，但是他說成交量太小，不好賣，他建
      議我做長期的，先放著不要動，我要他告訴我最新的成交
      價給我，之後每隔1個禮拜就會把ＫＲＹＴ這支股票在市
      場上成交情形寄給我或傳真給我，後來就改用Ｅ─ＭＡＩ
      Ｌ來跟我聯繫，這已經是夏天以後的事情了，他跟我說，
      這支股票已經掉到1元了，我問他原因，他說可能是公司
      在重整吧，後來我從他寄給我的電子郵件上發現這支股票
      的價格已經掉到只剩下1毛錢左右，我想賣掉也沒有實益
      ，我就放著不動，過了沒有多久，又換了壹個叫ＤＥＮＩ
      ＳＳＥ的人跟我聯繫，他說ＰＡＲＳ已經離職了，後來他
      跟我表示他們公司因為印尼發生暴動而搬到模李西斯，我
      跟他電話聯繫都還接的上，同一年的夏天，我跟ＤＥＮ又
      在印尼接上線了，87年8、9月之後我也懶得理ＭＰＥ公司
      的人了，不過這段時間他們公司的人還是一直有人打電話
      來跟我推銷類似ＡＯＬ的股票，不過我已經沒有興趣了，
      87年12月又有另外一家在加拿大的ＤＢＣＯＮＳＵＬＴＩ
      ＮＧ投資公司打電話給我，1個叫做ＪＯＨＮＳＭＩＴＨ
      的人打電話給我，說知道我手上還有ＫＲＹＴ的股票10萬
      股，要用市價跟我買，他說要用他們公司所持有的美國波
      音公司股票跟我交換，後來我有答應，但是對方說要匯訂
      金跟差額，我也匯了美金約一萬元左右過去，這時又遇到
      聖誕節前後，所以時間又拖的比較久，我又跟ＤＢ公司聯
      絡，有1個女士接的，他說他們是電話秘書公司，不是投
      資顧問公司，原來那一家公司有向他們租秘書，但是已經
      退租了，到此我就死心了，不過後來又有好幾十家類似的
      投資公司打電話或傳真給我，但是我根本不予理會了。」
      、「（檢察官問證人：這4筆交易都是你決定要買的嗎？
      ）證人答：錢是我匯出去的，第1筆是我自己決定要試試
      看，其後的3筆都是ＰＥＴＥＲ的口才讓我相信他們的專
      業，再加上寄來的公司簡介，我才更相信。」、「（檢察
      官問證人：（提示Ｅ卷第2頁反面）為何在警局稱最後3筆
      交易都是用逼的？）證人答：我都說我要考慮，但是對方
      都說他們已經先幫我買了，如果我不匯錢，會對我的信用
      造成影響。」、「（檢察官問證人：你當初賣股票有沒有
      要求要以多少錢賣出？）證人答：一開始是要求市價，後
      來就變成只要能賣掉就可以了。」、「（檢察官問證人：
      後來ＭＰＥ公司到底有沒有把你手上的持股給賣掉？）證
      人答：沒有。他們說價錢不好，或成交量太小，或者是公
      司在重組。」等語（見原審卷(四)91年12月4日審判筆錄第
      322頁起），於本院審理時又稱：「（審判長問：你被騙
      多少？對本案尚有何意見？）答：約被騙40萬美金左右。
      事後我們這些受害人，我們認為有主謀，但我們都沒有接
      觸到他本人，他的同夥都有說到他，但是否就是被告，請
      法院來認定。我有接到交易單，但沒有任何股票，他比較
      聰明的是，我們與他們的人接觸，會誤認為是真的，他們
      的人還會再以電話假裝是別的公司要來買我們的股票，所
      以，我們會誤認為我們是股東。」等語（見本院96年5月
      29 日審判筆錄第5頁至第6頁）。
    8.證人酉○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：請
      問你有無透過ＭＰＥ公司買賣股票？）證人答：有。」、
      「（檢察官詰問證人：購買的時間為何？）證人答：88年
      10月或11月左右開始買，從一開始聯絡到我開始買約有半
      年的時間，也就是說從88年的4、5月間ＭＰＥ公司的人就
      開始跟我接觸。」、「（檢察官詰問證人：當初你為何會
      向ＭＰＥ公司買股票？）證人答：我記得有一個叫ＰＥＴ
      ＥＲ的人來說服我買ＲＮＨＣ這支股票，因為我對這個公
      司不熟，我有請ＰＥＴＥＲ提供ＭＰＥ公司的簡介給我看
      ，後來ＰＥＴＥＲ有郵寄ＭＰＥ公司的資料給我看，但是
      並沒有給我ＲＮＨＣ這家公司的簡介，我認為他既然已經
      花了半年的時間來說服我買股票，他應該有誠意，而且有
      把ＭＰＥ公司的資料寄給我，應該ＭＰＥ有可能是一家真
      的公司，再加上我有請我在新加坡花旗銀行的朋友去查有
      無類似ＭＰＥ這種公司的存在，我朋友說有這種公司存在
      ，但不能確定ＭＰＥ公司是否真的存在。」、「（檢察官
      詰問證人：第1筆交易的情形？）證人答：第1筆交易也是
      最後的1筆，他一開始跟我推銷說要我買1萬美金的股票，
      我跟他說一開始我不可能花那麼多的錢去買賣股票，ＰＥ
      ＴＥＲ就建議我先買5千元美金試試看，最後我答應買5千
      元美金的ＲＮＨＣ股票。」、「（檢察官詰問證人：之後
      你有無要求ＭＰＥ公司的人幫你賣出股票？）證人答：有
      ，他們有不同的人說服我，跟我說股票有賺，要我再加碼
      ，但我不同意，因為這是第1筆，要讓我賺到錢，我才要
      做第2筆的交易，所以我要求先賣股票，然後ＰＥＴＥＲ
      還有ＭＰＥ公司的一些先生、女士（名字忘記了）在幾個
      星期以後跟我說要我再加碼買股票，我說不行，過幾次以
      後他們跟我說電話有錄音，說他們已經幫我買股票了，要
      我一定要買，但我很強硬的回應說你們錄音又沒有經過我
      的同意，如果你們要這樣硬幹的話，我也會去告你們的，
      我再一次強調我要把股票賣掉，未來我才願意繼續投資，
      後來ＭＰＥ公司的人跟我說請我給他們1個星期的時間讓
      他們賣股票，我也同意這個提議，後來股票沒有賣，我記
      得他們最後跟我說這個股票跌價了，不要賣，又要我去買
      別支股票，我就不答應，我仍然強調只要把股票賣掉，從
      此就找不到ＰＥＴＥＲ了，找不到ＰＥＴＥＲ的時間是在
      89年初左右吧。」、「（檢察官詰問證人：你第一次要求
      賣股票的時候，ＭＰＥ公司的人跟你說股票是賺還是賠？
      ）證人答：跟我說賺，是一直到後來我堅持要賣股票的時
      候，他們才跟我說這支股票在跌價。」、「（檢察官詰問
      證人：你有沒有問過ＭＰＥ公司的人，為何每次都是由不
      同的經紀人跟你接觸？）證人答：這我就沒有問了，但是
      我不熟的人，我儘量都不去跟他多談。」、「（檢察官詰
      問證人：這段交易期間內，你有無主動跟ＭＰＥ公司的經
      紀人聯絡過？）證人答：有，當時我要找ＰＥＴＥＲ，我
      記得是1個女生接電話的，可是當時ＰＥＴＥＲ不在，事
      後ＰＥＴＥＲ有打電話給我，我是要瞭解什麼時候可以把
      股票寄給我。」、「（檢察官詰問證人：你有沒有要求Ｍ
      ＰＥ公司的經紀人要交付股票給你？）證人答：有，因為
      他不能賣的話，股票就直接給我就好了。」、「（檢察官
      詰問證人：你後來有無拿到股票？）證人答：沒有。」、
      「（檢察官詰問證人：你有沒有問ＭＰＥ的人，為何你沒
      有拿到股票？）證人答：有，但我記得他們有好幾次對我
      很兇，到後來我發現我被騙了，他們先跟我說不能賣股票
      ，他們跟我說交易是不合法的是私底下做的，股票還沒有
      上櫃或上市所以股票不能給我。」、「（檢察官詰問證人
      ：當初你跟ＭＰＥ公司有無約定買賣股票的時候，ＭＰＥ
      公司有幫你買賣股票的義務？）證人答：當初在介紹的時
      候，他就跟我說他是經紀人，在我的認知，經紀人就是要
      幫我買賣股票，縱使賠錢，我指示要賣，他也要幫我賣股
      票。」、「（檢察官詰問證人：當初你要求賣股票的時候
      ，有無指定賣價？）證人答：沒有，到最後我跟對方要求
      說縱使賠錢賣不出去，你們也要把股票給我啊，但是也沒
      有把股票給我。」（見原審卷(四)91年12月4日審判筆錄第
      352頁起），於本院審理時再稱：「（審判長問：你被騙
      多少？對本案尚有何意見？）答：我被騙5千美元，如果
      真得是交易行為，至少應該有正式公司發出的正式文件或
      股票，但都沒有。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄
      第6頁）。
    9.證人申○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：在87年，大約購
      買了3次。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購買
      ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：因為他們有經紀人打
      電話給我，名字是ＡＬＦＲＥＤ，第一次打來的時候，是
      在87年的7月底、8月初的時候，我說我沒有興趣購買，但
      他後來還繼續打來，一直說他們公司有內線消息說會獲利
      ，所以就小額購買了第1筆。」、「（檢察官詰問證人：
      請敘述第1筆交易的情形？）證人答：87年8月17日匯入1
      筆美金5,050元，購買了ＫＲＹＴ的股票，股數是1千股。
      」、「（檢察官詰問證人：第2次交易情形？）證人答：
      第2次是在87年9月25日，金額是19,695美元，購買了3千
      股ＲＮＨＣ的股票。」、「（檢察官詰問證人：第3次交
      易的情形？）證人答：我在87年10月的時候，一個叫ＰＥ
      ＴＥＲ的人，打電話給正在美國出差的人，向我說ＫＲＹ
      Ｔ的公司將會得到一筆很大的訂單，股價會上揚，但我說
      先前購買的股票太多，所以沒有興趣，但後來他又打2、3
      次電話給我，跟我說他有內線消息絕對會獲利而且是好幾
      倍，所以我又購買了5千股的ＫＲＹＴ的股票，時間是在
      87 年12月20日，我回到台灣之後又匯了美金32,825美元
      。」、「（檢察官詰問證人：你是否有要求要交付股票？
      證人答：有，也是電話裡面說的，在第3次交易之後，我
      覺得很奇怪都沒有看到股票，所以我就在電話中向ＰＥＴ
      ＥＲ問，他就說要寄，但是一直沒有寄，後來我就打電話
      給ＰＥＴＥＲ向他催，但他說股票是採集中保管的方式。
      」、「（檢察官詰問證人：是否有問過ＭＰＥ公司為何經
      紀人有換過？）證人答：ＰＥＴＥＲ說ＡＬＦＲＥＤ已經
      離職了。」、「（檢察官詰問證人：（提示Ｄ卷98頁）你
      剛才有提到說只有3筆向ＭＰＥ公司購買股票，為何在筆
      錄中提到有前述3筆交易以外的交易？）證人答：有2筆，
      整個過程就是在88年的1月的時候，有1個ＣＯＯＰＥＲＳ
      ＭＩＴＨ的公司，有一個先生叫ＲＯＢＥＲＴＣＯＯＰＥ
      Ｒ的人，他打電話給我，說他受僱於很大的公司，來收購
      ＫＲＹＴ及ＲＮＨＣ兩家公司的股票，他向我說當時ＭＰ
      Ｅ公司經營不太好，當地政府正在調查ＭＰＥ公司，他說
      ＭＰＥ公司把我的股票資料轉給他們公司了，所以他代表
      背後那家公司要來向我購買那些股票，然後這家公司希望
      能快速購買，而且它提出的價格相當高，高過我當時的買
      價，所以我就答應了，但是它們說這是一個相對交易，我
      算是賣者，那家公司是買者，他說要先支付百分之50的保
      證金給它們，所以我在88年的2月9日匯了美金63,105元美
      金到了他所指定的帳戶，他那時候向我說錢匯過去之後，
      2、3 天股款就會匯過來給我，後來一直沒有，我就打電
      話問他，為何股款沒有匯過來，他說出了一點問題，要完
      成這筆交易，還要我支付稅金，請我先墊付稅金，所以我
      在88 年2月26日就匯了63,105美金到了他指定的帳戶去，
      但最後股款也沒有匯回來，打電話去也都找不到了，後來
      變成空號。」、「（檢察官詰問證人：當你發現被ＣＯＯ
      ＰＥＲ公司詐騙之後，你是否有什麼動作？）證人答：88
      年4 月左右ＫＲＹＴ及ＲＮＨＣ寄信給我，上面的內容都
      是一樣，寫說市面上有假的公司騙說有某公司要購買股票
      ，提醒我們這些股東要注意，其中有一封信提到ＣＯＯＰ
      ＥＲ公司。」、「（檢察官詰問證人：後來是否有還有與
      ＭＰＥ公司聯絡？）證人答：5月的時候我有打電話到Ｍ
      ＰＥ公司，因為我想要把股票賣掉，那時候是1個女生接
      的，每次都是說經紀人在開會，我都無法找到ＰＥＴＥＲ
      ，後來換了ＪＡＭＥＳ來與我聯絡，但是後來也一直沒有
      消息，從區域號碼來看，當時我所打的電話是國外電話，
      我催了好幾次，但後來ＪＡＭＥＳ也不回電了，後來換了
      ＭＩＫＥＭＡＲＳＨ與我聯繫說，現在要換他接手了，我
      也是要求他將我手上的股票全部賣掉，他說現在交易量很
      低，可能需要一段時間才可以幫我處理，之後就沒有消息
      了。」、「（檢察官詰問證人你總共損失的金額多少？）
      證人答：我匯給ＭＰＥ公司總共6萬多美金。」等語（見
      原審卷(五)91年12月11日審判筆錄第3頁起），再於本院審
      理時稱：「（審判長問：你被騙多少？對本案尚有何意見
      ？）答：約被騙14、5萬美金左右。其餘與其他被害人同
      ，我希望他受到制裁。」等語（見本院96年5月29日審判
      筆錄第6頁）。
    10.證人戌○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：第1次購買是87
      年3月中、下旬左右購買了2筆，同年4月中下旬又購買了1
      筆，8月間要求賣股票，對方建議說要換股票，我說不要
      ，對方就幫我賣了很少的股票，購買了很多的股票，要我
      補差價，但是這部分我沒有匯錢，最後一次是87年12月底
      購買1筆。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購買
      ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：一開始該公司一個叫
      ＬＥＸ的人向我介紹公司的資料，而且打電話說服我購買
      他建議的股票。」、「（檢察官詰問證人：每一筆交易是
      否都是你自己決定購買的？）證人答：對方建議說短期會
      有高獲利所以我才要購買。」、「（檢察官詰問證人：（
      提示Ｊ卷第7頁反面警訊筆錄）為何在警察局說不勝其擾
      所以才購買的？）證人答：他確實有打電話給我，他每次
      都嘗試要來說服我。」、「（檢察官詰問證人：敘述第1
      筆交易的情形？）證人答：第1筆交易，我知道在很短的
      時間匯了2次錢，數目是32,000多元美金，購買了ＫＲＹ
      Ｔ及ＲＮＨＣ的股票。」、「（檢察官詰問證人：第2次
      交易？）證人答：就換成ＰＥＴＥＲ打電話給我聯繫，他
      就建議我買新的股票ＫＲＹＴ，然後我又花了27,000元美
      金左右購買，這是4月中下旬。」、「（檢察官詰問證人
      ：你是否有問過ＭＰＥ公司的人為何是不同的經紀人與你
      聯絡？）證人答：ＰＥＴＥＲ說ＬＥＸ調走了，而且他的
      職務比較高，所以我就相信繼續交易。」、「（檢察官詰
      問證人：第3次交易的情形？）證人答：87年8月是他們2
      位經紀人說我購買的股票，2、3個月內可以獲利了結的時
      間到了，我主動聯繫說要賣股票，是ＰＥＴＥＲ向我說現
      在很難賣，所以我在電話中請求他要交股票給我，不過Ｐ
      ＥＴＥＲ說有換股的機會，我就表示說要求先匯給我股款
      ，再決定是否要購買，然後ＰＥＴＥＲ就自行把我換股，
      並要我補差額，然後我就堅決不補，後來在電話中他就威
      脅我要採取以法律行動，我也很強硬的表示說歡迎你來告
      我，然後隔了1、2個月ＬＥＸ就打電話給我說，ＰＥＴＥ
      Ｒ離開了，ＬＥＸ說他人在布拉格，然後我就抱怨說ＰＥ
      ＴＥＲ的作法，在11月中旬ＬＥＸ就把我的帳戶情形做一
      個歸納給我，然後就建議我購買ＵＶＬＺ的股票，基本上
      我對於ＬＥＸ的這個人還信任，但是我不太相信公司的作
      法，在他的說服之下，我說拖到年底才要付錢，而且他也
      同意了，這段時間，我就在網站上看資料，我就看說他所
      講的是否與網路上的資料相符，我看的結果大致正確，所
      以我在12月底就將ＵＶＬＺ的股款匯給他，金額將近7千
      元美金。」、「（檢察官詰問證人：既然你在87年8月就
      不滿ＰＥＴＥＲ的作法，為什麼在87年11、12月還願意購
      買股票？）證人答：是ＬＥＸ跟我說ＰＥＴＥＲ他個人本
      身有問題，而我認為公司制度雖然不健全，好像沒有發現
      ＰＥＴＥＲ有圖利個人的情況，而且我從ＬＥＸ歸納給我
      的帳戶資料看，我所購買的股票數量好像也沒有差池，再
      加上我以1個月左右的時間，自己上網去看我手上持股的
      市場行情，發覺股價雖然有所漲跌，交易量有時候有多、
      有少，也都與ＬＥＸ講的差不多，所以後來我就繼續購買
      ＵＶＬＺ。」、「（檢察官詰問證人：你是否有要求交付
      股票？）證人答：有，在87年8月的時候ＰＥＴＥＲ無法
      幫我賣股票的時候，我就要求了，後來我並沒有拿到股票
      ，後來他們有給我文件，請我要填寫申請書，說要我提供
      戶名、帳戶、名字、及請我寫上通訊地址，表示說要將股
      票登記在我的名下，寄到通訊地址給我。」、「（檢察官
      詰問證人：（提示證人戌○○庭呈資料第2頁、第3頁）87
      年12月30日之傳真資料）證人答：第2頁是交付股票申請
      書，第3頁是我要求賣股票的信函。」、「（檢察官詰問
      證人：你當時是以多少價錢賣出你手上的持股？）證人答
      ：ＲＮＨＣ每股8塊7毛5或是更高，這價錢是我當時在網
      路上看的價錢還要低，所以我認為應該可以賣得掉。」、
      「（檢察官詰問證人：除了87年8月份你有要求賣股票外
      ，是否還有要求賣股票過？）證人答：87年10月底ＬＥＸ
      與我聯絡時，我就要求他要幫我賣掉手邊的持股，然後他
      說他會盡力，然後他請我購買ＵＶＬＺ的股票。」、「（
      檢察官詰問證人：（提示庭呈資料第5頁）你後來有要求
      賣掉ＵＶＬＺ的股票嗎？）證人答：有，是在88年2月初
      ，要求賣掉ＵＶＬＺ2千股，價格是每股5塊2毛5，或是以
      上，及賣掉ＫＲＹＴ每股7塊1毛5，這賣價比我在網路上
      所看到的市價還低。」、「（檢察官詰問證人：你在賣手
      邊持股的時候，是否有去注意到這些股票的交易量？）證
      人答：有，有時候是很少，有時候是有量的，我是隔幾天
      去看一次，有的話大概也是幾千股。」、「（檢察官詰問
      證人：是否知道美國股票的最小成交單位是多少？）證人
      答：我認為與國內一樣，最少是1千股。」、「（檢察官
      詰問證人：你是何時上網去查詢手邊持股的行情？）證人
      答：從8月想要賣股票與ＰＥＴＥＲ有爭執的時候。」、
      「（檢察官詰問證人：是否你在87年3、4月份購買股票的
      時候都沒有上網查詢過？）證人答：那時候有上網確認這
      些股票在美國有上市。」、「（檢察官詰問證人：你在這
      幾筆交易中是否有主動聯絡ＭＰＥ公司的經紀人？）證人
      答：有，一方面是確認他有無收到我的錢，另一方面是我
      要賣股票。」、「（檢察官詰問證人：你在聯絡過程中是
      否都是可以順利可以找到這些經紀人？）證人答：在推薦
      購買股票的時候，我還在考慮的時候，我打電話過去是小
      姐接的，過了幾個鐘頭之後他就打電話過來，但等到要賣
      股票的時候就很少回電了。」、「（檢察官詰問證人：你
      總共損失的金額多少？）證人答：我總共匯出去67,000元
      美金左右。」、「（檢察官詰問證人：當初ＭＰＥ公司是
      否向你約定如果要賣股票的話，他們是否有義務要幫你賣
      掉？）證人答：難道不是嗎，我認為應該有。」（見原審
      卷(五)91年12月11日審判筆錄第19頁起）。
    11.證人陳婉婷於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「
      （檢察官詰問證人：購買時間在什麼時候？）證人答：85
      年10月到89年10月。」、「（檢察官詰問證人：提示Ｊ卷
      第107頁警訊筆錄，為何說第1筆是在87年2月買的？（提
      示並告以要旨）證人答：85年買3筆，有1筆匯款單已經不
      見了。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購買ＭＰ
      Ｅ公司介紹的股票？）證人答：最早的時候是ＭＩＫＥ還
      有一個叫ＰＥＴＥＲＣＡＮＮＯＮ的人打電話來推銷的，
      他們幾乎打了快1個月的電話給我，我有要求寄送公司的
      簡介、買賣的公司簡介，及ＭＰＥ公司對市場的分析報告
      ，他們也有把這些資料寄來給我，讓我覺得ＭＰＥ公司的
      規模還算不小，於是我就先小額投資第1筆。」、「（檢
      察官詰問證人：請你敘述第1筆交易的情形？）證人答：
      85年10月，我買了ＬＢＣＯ股票5百股，單價美金6點5元
      ，第2筆在同年11月買了ＰＩＴＫ的股票，買了1仟股，也
      是單價5點25美元。」、「（檢察官詰問證人：有無第2筆
      交易的資料？）證人庭呈第二筆交易資料影本1份。」、
      「（檢察官詰問證人：第3次交易的情形？）證人答：87
      年2月，買ＲＮＨＣ的股票1仟股，1股1點25美金。」、「
      （檢察官詰問證人：第4筆的交易情形為何？）證人答：
      買ＲＮＨＣ股票2千股，在87年的10月買入的，單價是7點
      75美元。」、「（檢察官詰問證人：第5筆交易在什麼時
      候？）證人答：於87年11月的時候買入3千股的ＲＮＨＣ
      ，每股單價4點25美金。」、「（檢察官詰問證人：第6筆
      交易在什麼時候？）證人答：87年11月買入ＵＶＬＺ股票
      1仟股，每股單價4點25美金。」、「（檢察官詰問證人：
    　第7筆交易的時間為何？）證人答：87年7、8月間，換一
      個叫ＤＡＶＩＤ的人建議我買ＧＲＡＦＴＥＣ的股票4千
      股，每股單價15美元，這一筆我跟對方說我錢不夠，他就
      建議我先賣掉ＲＮＨＣ股票，然後補1萬2千元美金的差額
      。」、「（檢察官詰問證人：第8筆交易呢？）證人答：
      ＤＡＶＩＤ在我匯款之後的1、2個星期，他說可以幫我做
      短線的交易，用的是我匯款過去的1萬2千元美金，因為第
      7筆交易的買賣標的，沒有那麼快買的到，他就說把先存
      在他們戶頭的錢先買ＲＮＨＤＡ股票，我已經忘了他幫我
      買了多少。」、「（檢察官詰問證人：還有無其他交易？
      ）證人答：最後1筆是在89年的10月左右，買ＲＮＨＤＡ
      ，買的數量我忘記了。」、「（檢察官詰問證人：在這幾
      筆交易中是否有要求賣出股票過？）證人答：有，從86年
      我才開始要求要賣股票，對方在前幾通電話的時候，要我
      再等，因為股價不好，後來隔了半年左右，對方就說沒有
      成交量了，後來在87年的時候，我有要求賣股票，對方就
      建議我換股，後來就沒有了。」、「（檢察官詰問證人：
  　　既然從86年你就開始要求賣股票都沒有成功，為什麼從87
      年到89年你還繼續向ＭＰＥ公司買股票？）證人答：第1
      筆交易算是我的損失，後來在87年、88年換股的股票有賣
      出，而且在這幾年的時候，有其他公司要跟我購買我手上
      的股票，所以我覺得說ＭＰＥ公司幫我買的股票還算搶手
      ，我才會繼續跟他們交易。」、「（檢察官詰問證人：你
      是否有要求交付股票？）證人答：我有問過，可是對方回
      答我說他們股票是集中保管，就算我拿到股票也沒有什麼
      用處。」、「（檢察官詰問證人：你在這幾筆交易中是否
      有主動聯絡ＭＰＥ公司的經紀人？）證人答：有，我常常
      跟對方聯絡，聯絡的原因是我要問對方關於股票的行情，
      還有什麼時候我該買或賣。」、「（檢察官詰問證人：在
      你聯絡的過程中是否有順利的聯絡上經紀人？）證人答：
      都是秘書先接的，不過他們事後都會回電話給我。」、「
      （檢察官詰問證人：是否有問過ＭＰＥ公司為何經紀人有
      換過？）證人答：ＰＥＴＥＲ跟我講他是ＭＩＫＥ的後手
      ，至於ＤＡＶＩＤ他跟我說之前的人好像離職或是調單位
      ，所以由他來聯繫。」、「（檢察官詰問證人：你總共損
      失的金額多少？）證人答：8萬多美金。」、「（檢察官
      詰問證人：提示Ｊ卷第108頁的反面最後1個答案，為何說
      損失7萬多美金？（提示並告以要旨）證人答：我沒有加
      上85年匯款的第1筆及第2筆款項。」等語（見原審卷(五)91
      年12月11日審判筆錄第56頁起）。
    12.證人巳○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「
      檢察官詰問證人：購買時間在什麼時候？）證人答：86年
      1月20日是第1筆，最後1筆是在86年10月9日。」、「（檢
      察官詰問證人：當初為什麼會購買ＭＰＥ公司介紹的股票
      ？）證人答：ＭＰＥ公司的有一個小姐在85年底的時候打
      電話給我說他們公司有出一個期刊，是專門投資美國股票
      的期刊，我是被他們挑選中的客戶，要免費提供我美國股
      票的資訊給我而寄發期刊給我，接下來他們就先郵寄資料
      給我，過了不久後我就收到ＭＰＥ公司的期刊，又過了一
      陣子，約在85年年底，ＭＰＥ公司的1個人叫ＪＯＥ打電
      話給我，說他們公司有幫人作股票投資，說現在有個股票
      很好，問我願不願意投資，過去他們幫其他客戶的投資效
      益都很好，說機會難得，要幫我服務，幫我投資，我才在
      其說服之下，買股票，而且他說3個月內就會有獲利。」
      、「（檢察官詰問證人：敘述第1筆交易的情形？）證人
      答：第1筆匯了美金10,585元，買ＰＩＴＫ股票2千股，每
      股是5點25美金，時間是在86年1月20日，我之前在警察局
      說的股數是錯誤的。」、「（檢察官詰問證人：第2次交
      易情形？）證人答：第2次交易是同年3月10日，交易金額
      是20,495點63元，買ＬＢＣＯ6千5百股，每股3點13元美
      金。」、「（檢察官詰問證人：第3次交易的情形？）證
      人答：同年的4月21日，我匯款4,214美金，買ＫＹＰＴ股
      票，買了1仟股，每股是4點25美金。」、「（檢察官詰問
      證人：第4次的交易情形為何？）證人答：86年10月9日匯
      款出去2,745美金，因為賣了第1筆ＰＩＴＫ2千股，然後
      買進3千5百股的ＫＲＹＴ股票，用補差價的方式，匯款出
      去。」、「（檢察官詰問證人：在這4筆交易中是否有要
      求賣出股票過？）證人答：有，在第2筆交易的時候，經
      紀人有跟我說我之前買的股票有獲利，所以我就希望先把
      我之前買的股票先賣掉吧，最好是用換股的方式來交易，
      但對方認為說該支股票還有上漲的空間，不建議我賣掉，
      希望我再投資，我就聽從其建議，再買了第2支股票。」
      、「（檢察官詰問證人：再買了第2支股票後，你有無再
      要求賣出股票？）證人答：我有打電話去詢問過該股票的
      獲利狀況，對方說獲利還沒有到預期獲利目標，所以在第
      3 筆交易的時候，對方有打電話給我說有相當大潛力，我
      說我已經投資前面2支了，我說我不願意再去投資，對方
      就說要我投資一點點就好，所以我才買了1仟股。」、「
      檢察官詰問證人：買下第3支股票後，你有無要求賣出？
      ）證人答：有，我有打電話去問說情況如何，但對方都是
      還沒有達到獲利目標，要我有恆心，才會有更大的獲利空
      間也不會有太大的風險。」、「（檢察官詰問證人：既然
      你的股票都沒有順利賣出，為什麼之後你都會願意繼續買
      股票？）證人答：就拿第4筆來說吧，對方說ＰＩＴＫ有
      獲利，而且認為ＫＲＹＴ股票有潛力，所以只要我把Ｐ股
      賣掉，換成Ｋ股補差額就好。」、「（檢察官詰問證人：
  　　你是否有要求交付股票？）證人答：就是第4筆之後，過
      一陣子我有打電話過去問獲利情形如何，可否把一些股票
      賣掉，對方還是說沒有達到獲利目標，我有問說股票我可
      否持有，對方有時候就會說，我們還在整理這些股票，有
      時候又說這些股票是集中保管的或是說過一陣子就會寄給
      我，但我從來沒有收到過股票過。」、「（檢察官詰問證
      人：跟你聯絡交易的經紀人有幾位？）證人答：最主要是
      ＪＯＥ，其他後面幾次的人，人名我不記得了。」、「（
      檢察官詰問證人：是否有問過ＭＰＥ公司為何經紀人有換
      過？）證人答：我沒有去問過為何經紀人會換人。」、「
      （檢察官詰問證人：你在這4筆交易中是否有主動聯絡Ｍ
      ＰＥ公司的經紀人？）證人答：交易完的時候，我有寫信
      去跟他們確認有無收到錢，我也有主動聯繫過要賣股票。
      」、「（檢察官詰問證人：當你主動聯繫的時候，有無順
      利聯絡上這些經紀人？）證人答：都是先由類似總機的人
      接聽電話，說會幫我聯繫，再請經紀人跟我聯繫，前幾次
      還有回電話給我，第4筆交易之後，經紀人就沒有再回電
      話給我了，不過就是有時候會傳真一些股票的行情給我看
      。」、「（檢察官詰問證人：你何時沒有辦法跟ＭＰＥ公
      司取得聯絡？）證人答：87年，但確實時間我不太記得。
      」、「（檢察官詰問證人：你總共匯出的金額多少？）證
      人答：3萬8千多美金。」、「（檢察官詰問證人：88年你
      是否與ＭＰＥ公司都聯絡不上了？）證人答：很久沒有聯
      絡了，因為我很失望，聯絡好幾次聯絡不上，我就放棄去
      聯絡了，我在88年到台北來辦公的時候，ＭＰＥ公司有派
      1個人跟我聯繫，說公司重組了，原來的人都走了，並說
      他是哪裡畢業的ＭＢＡ，說可以當我的投資理財顧問，那
      時候我就說只要你把我原來的東西處理掉就好了，對方說
      不行，一定要我買新的股票才行，我就再也沒有投資了，
      這個人的名字我沒有印象了，我只記得是一個年輕男子的
      聲音。」、「（檢察官詰問證人：當初ＭＰＥ公司是否向
      你約定如果要賣股票的話，他們是否有義務要幫你賣掉？
      ）證人答：有，因為有同意書。」（見原審卷(五)91年12
      月11日審判筆錄第76頁起），復於本院審理時稱：「我被
      騙3萬美金，剛開始都設計財訊資料給我們，博取我們的
      信任，我們要賣掉舊股票，他們都說不行，以前，我在美
      國買股票，也都是以相同的方式買，也都沒有與其本人接
      觸。所以，我們基於這樣才信任他。」等語（見本院96年
      5月29日審判筆錄第6頁）。
    13.證人Ｄ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「
      （檢察官詰問證人：購買時間在什麼時候？）證人答：86
      年7月到87年1月。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼
      會購買ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：當初有推銷員
      ＭＡＲＴＩＮ跟我推銷，他自稱是從菲律賓打來的，他說
      有1支股票叫做ＰＩＴＫ會賺錢，叫我試試看，我就買了
      2千股，當初的單價是5元美金，這是86年7月份的事情。
      」、「（檢察官詰問證人：請你敘述第1筆交易的情形？
      ）證人答：86年7月買了2千股ＰＩＴＫ，單價5元美金。
      」、「（檢察官問證人：第2筆交易的情形如何？）證人
      答：一樣是同一個推銷員，我請他幫我賣股票，因為他說
      會賺錢，後來我找他他一直推託，後來就沒有幫我賣了，
      隔了一段時間以後，有一個從印尼雅加達來的業務員，叫
      做ＰＥＴＥＲ，他跟我說第1支股票已經賣掉了，我問他
      為何第一個業務員沒有跟我聯絡，他說業務已經轉到印尼
      去了，由他接手，之後他又推薦我另一支股票ＫＲＹＴ，
      他說這支股票會賺錢，叫我匯價差，我買了1萬股，我補
      了3萬9千多美金的價差。」、「（檢察官問證人：當初你
      賣股票，你有沒有請他把賣掉第一筆股票所得的錢匯給你
      ？）證人答：他叫我直接補價差。」、「（檢察官問證人
      ：第3筆交易的情形如何？）證人答：一樣是ＰＥＴＥＲ
      ，時間是86年12月左右，他介紹我另一支股票，叫做ＲＮ
      ＨＣ，當時我希望他賣我的上1支股票，他說那1支正在漲
      ，叫我先不要賣，又建議ＲＮＨＣ這支股票非常熱門，叫
      我趕快買，所以我就買了2萬股。」、「（檢察官詰問證
      人：第4筆的交易情形為何？）證人答：一樣是ＰＥＴＥ
      Ｒ他說幫我賣掉了之前的股票，又說ＲＮＨＣ要追加，叫
      我補差價。」、「（檢察官問證人：是買了多少股，補多
      少差價？）證人答：1萬股，補了2萬6千元美金。」、「
      （檢察官詰問證人：（提示陳報狀的證四）這是什麼資料
      ？）證人答：第4筆交易的匯款單及確認單。我要陳述，
      因為ＰＥＴＥＲ一直叫我追加，我希望他把上次的錢匯給
      我，因為前3筆一直沒有錢匯到我的帳戶，我開始懷疑推
      託沒有匯款，不過業務員說電話有錄音，而且已經幫我買
      賣股票了，如果我不匯款的話，要來告我，所以我又匯了
      第4次款。」、「（檢察官問證人：完成第4筆交易後，你
      有無請業務員交付你股票？）證人答：我有請業務員交付
      我股票，但是找不到人，我有發電文去催他，但是對方一
      直推託，而且已經換不同的業務員，於是我又要求對方交
      付股票，接下來就找不到人了。」、「（檢察官詰問證人
      ：既然從86年7月你就開始要求賣股票都沒有成功，為什
      麼還會買後面3筆股票？）證人答：因為業務員說會賺錢
      ，而且他幫我賣第1筆確實有賺錢，因為業務員給我相關
      的交易報表顯示有賺錢，所以我才會買第2筆，第3筆也是
      對方一直推薦我，第4筆就如同我前面講的，是在半強迫
      的情況下買的，因為對方說已經有錄音，而且說要採取法
      律途徑。」、「（檢察官詰問證人：你在這幾筆交易中是
      否有主動聯絡ＭＰＥ公司的經紀人？）證人答：當然有，
      我要請對方賣股票，並且匯錢給我。」、「（檢察官詰問
      證人：在你聯絡的過程中是否有順利的聯絡上經紀人？）
      證人答：剛開始前面幾次很容易可以聯絡上，但從第4筆
      交易以後就比較不容易聯絡上了。」、「（檢察官問證人
  　　你有無去問過為何不交付給你股票的原因？）證人答：因
      為業務員說股票沒有過戶，所以沒辦法拿回來，過了好幾
      個月以後辦好了，他又說不方便辦理，最後我堅持要拿回
      來，對方就不跟我聯繫了。」、「（檢察官詰問證人：你
      總共損失的金額多少？）證人答：13萬多美金。」、「（
      檢察官詰問證人：這幾筆交易，以何價格要求賣出的？）
      證人答：當然是比買進的價格還要高賣出的，到最後我買
      了第4筆以後，推銷員一直跟我說行情很好，要我先等一
      下，再保留一段時間在賣，後來我一再要求要賣，業務員
      說還沒輪到我，過了一段時間，業務員說買的人很少了，
      我就要求以原價賣掉，再過了一段時間，業務員說沒人買
      了，我就說我願意打7折賣掉，結果還是賣不掉。到最後
      我就乾脆要求交付股票，後面又發生找不到業務員的事情
      ，我就跟助理說我不賣了，要求交付股票，對方一再以各
      種理由搪塞，到最後就找不到人了。」、「（檢察官詰問
      證人：當初ＭＰＥ公司是否跟你約定如果要賣股票的話，
      他們是否有義務要幫你賣掉？）證人答：他曾經有一份電
      文，說有一份基金如果我賣不掉，會幫我處理我的股票。
      」、「（檢察官詰問證人：當初有沒有約定你的持股賣不
      掉的時候ＭＰＥ公司要負責買回？）證人答：就是那個基
      金來處理。」等語（見原審卷(五)92年1月20日審判筆錄第2
      96頁起）。
    14.證人天○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：你
      是否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「
      （檢察官詰問證人：購買時間在什麼時候？）證人答：87
      年5月到88年11月。」、「（檢察官詰問證人：當初為什
      麼會購買ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：因為ＭＰＥ
      公司的人有打電話來推銷，名字我忘記了，又有寄公司簡
      介來，也說可以上網查證，他們是50年的老店，說是個人
      理財跨國公司，他們在菲律賓，馬來西亞、臺灣都有很多
      人投資。」、「（檢察官詰問證人請你敘述第1筆交易的
      情形？）證人答：我在87年5月買了ＫＲＹＴ股票，我匯
      了6千多元美金。」、「（檢察官問證人：第2筆交易的情
      形如何？）證人答：對方說要我多買一點，才能幫我真正
      理財，我就匯了3萬3百元給他們，買了ＵＶＬＺ股票。」
      、「（檢察官問證人：業務員有答應你賣掉股票，實際上
      你有無拿到股款？）證人答：沒有。我問對方既然已經買
      了第2筆，金額已經比較多了，是不是幫我賣掉，後來就
      換了2、3個業務員跟我接觸，後來有一個自稱他是比較高
      級職位的人叫ＢＲＡＩＮ的人跟我接觸，說由他接手，他
      會幫我做整理，後來我也是請求他幫我把這兩筆賣掉，他
      說不太方便賣，要幫我轉成ＲＮＨＣ的股票，要我補差價
      ，這就是第3筆交易。」、「（檢察官問證人：第3筆交易
      的情形如何？）證人答：用補差價的方式買ＲＮＨＣ2萬
      股，補了1萬4千多元差價，這些都有給我確認單。」、「
      （檢察官問證人：為何隔了1年，你還願意跟ＭＰＥ公司
      接受換股交易？）證人答：對方一直換人，時間就一直拖
      ，後來比較高階的人出面，跟我抱歉，跟我說業務員一直
      換人，並且他們服務態度不好，現在由他接手，所以我才
      接受他的提議。」、「（檢察官問證人：當初對方說要以
      換股的方式處理，你有無請對方把賣出的股款先匯給你？
      ）證人答：我有要求，但對方說很困難，而且對方有寄Ｒ
      ＮＨＣ的資料給我，我也有上網去查，確實有這家公司，
      我才同意補差價。」、「（檢察官詰問證人：第4筆的交
      易情形為何？）證人答：跟第3筆交易隔了沒幾個月，我
      一直跟對方說怎麼還沒有賣掉，對方一直說有一直在幫我
      處理，我打電話去雅加達催，最後對方說我要求他賣這麼
      一大筆的股票，不過我都沒有買進股票，讓他有業績可以
      做，是不是我先買一支數額比較小的股票，讓他算業績，
      他再幫我賣掉，我就接受ＢＲＩＡＮ的建議，買了生技股
      股票，我就匯了2萬5千元過去。」、「（檢察官問證人：
  　　你不是有換股買ＲＮＨＣ，為何對方說你沒有買進股票？
      ）證人答：對方說那是換股，不算。」、「（檢察官問證
      人：完成第4筆交易後，你有無請業務員交付你股票？）
      證人答：有，我一直要求，對方跟我說ＢＲＡＩＮ已經離
      職了，換了一個印度口音的人跟我談，說會幫我賣，後來
      就一直沒有消息，我打電話去雅加達，他們說會回電話，
      但也沒有回，我才覺得這有點問題。」、「（檢察官問證
      人：是何時你完全聯絡不上對方？）證人答：我匯了第4
      筆款項之後，隔了約4、5個月，約在88年年底左右。」、
      「（檢察官問證人：你有無問過為何換不同的業務員跟你
      接觸？）證人答：我有問過，對方說是業務輪調、離職等
      。」、「（檢察官詰問證人：你在這幾筆交易中是否有主
      動聯絡ＭＰＥ公司的經紀人？）證人答：當然有，我要請
      對方賣股票，並且匯錢給我。」、「（檢察官詰問證人：
      你總共損失的金額多少？）證人答：7萬多美金。」、「
      （檢察官詰問證人：你知不知道ＭＰＥ公司在全球有多少
      分公司？）證人答：我聽業務員講說有菲律賓、臺灣、馬
      來西亞、印尼、捷克的分公司。」、「（檢察官詰問證人
      ：當初ＭＰＥ公司是否跟你約定如果要賣股票的話，他們
      是否有義務要幫你賣掉？）證人答：有，他幫我理財當然
      買就要賣，他說只要我有授權的話而且不計較價錢，他們
      就一定會賣掉。」、「（檢察官詰問證人：你自己是否有
      透過任何管道去查詢你手邊的持股有在美國掛牌？）證人
      答：沒有。但是我有接到其他的公司打電話來說我現在手
      上的股票很熱門，要向我買，但是ＭＰＥ公司叫我不要理
      他們，也不要賣給他們。」、「（檢察官問證人：既然這
      樣，你有沒有問ＭＰＥ公司為何股票賣不掉？）證人答：
      ＭＰＥ公司說要幫我賣，但最後也沒有賣掉。」等語（見
      原審卷(五)92年1月20日審判筆錄第316頁起），又於本院審
      理時稱：「我被騙約7萬左右美金，手法與其他幾位雷同
      ，他一開始都是表面上似乎以正常的方式買賣，他也說是
      集保，股票放在他那裡。而且在網路上也看的到有這家公
      司，雖然是假的，但我們聽起來都像真的，他們都是外國
      人以電話來聯絡，說人在新加坡、捷克或馬來西亞等地，
      並會利用別的人假裝要來買我們的股票，讓我們認為是真
      的。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄第6頁）。
    15.證人未○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：自87年6月到同
      年12月。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購買Ｍ
      ＰＥ公司介紹的股票？）證人答：起先在5月初業務員打
      電話來推銷，我說我不認得這個公司，她說要寄資料過來
      ，她陸陸續續寄了一些公司的簡介，股票的分析等資料來
      給我，我看了以後覺得還不錯，然後過幾天有2個先生打
      電話過來，推薦我買股票。」、「（檢察官問證人：總共
      買過幾次？）證人答：大概有7筆交易，我記得買過ＫＲ
      ＹＴ股票、ＵＶＬＺ等股票。」、「（檢察官詰問證人請
      敘述第1筆交易的情形？）證人答：我第1筆是買ＫＲＹＴ
      5千股，總價3千多元美金，我是用電匯方式匯到布拉格的
      德意志銀行，這是在87年6月間的事情，我匯到之後，他
      們馬上把確認單寄過來，是ＪＯＥＮＯＬＡＮ（以下簡稱
      ＪＯＥ）這個人回信給我的。」、「（檢察官詰問證人：
  　　第2次交易情形？）證人答：在87年7月，我買了1萬5千股
      ＲＮＨＣ股票，不過是把第1次買的賣掉，用補差價的方
      式匯了9萬3千多美金出去。」、「（檢察官詰問證人：第
      3次交易的情形？）證人答：在87年8月間，我買了ＵＶＬ
      Ｚ的股票2筆，1筆是2萬7千股，1筆是8千股，總共匯了10
      萬6千6百多美金出去。」、「（檢察官詰問證人：第4次
      交易的情形？）證人答：我買ＰＩＴＫ股票20萬股，賣Ｒ
      ＮＨＣ5千股，用補差價的方式匯出去5萬8千多美金，也
      是8月間是的事情。」、「（檢察官詰問證人：第5次交易
      的情形？）證人答：我買ＫＲＹＴ股票35萬股，對方跟我
      說這支股票在下跌，是個好機會，要我買多一點，我匯了
      15萬7千多美金出去。」、「（檢察官詰問證人：第6次交
      易的情形？）證人答：我買ＵＶＬＺ股票1萬2千股，匯了
      2萬4千多美金，我之所以買這筆是對方推薦我的，因為對
      方在電話中給我很大的信心。」、「（檢察官問證人：第
      7次交易情形？）證人答：87年12月份，買了ＰＩＴＫ10
      萬股，匯了2萬7千多美金出去，我買這隻也是因為對方的
      推薦才買的。這次還有賣ＲＮＨＣ1萬股，用補差價的方
      式匯出去的。」、「（檢察官問證人：檢察官詰問證人
  　　你在這7筆交易中是否有主動聯絡ＭＰＥ公司的經紀人？
      ）證人答：有，我有空就打電話給他們，但是在我記憶中
      ，都沒有辦法直接聯絡到他們，不是開會就是不在，不過
      後來會回電，我印象中這個公司很大。一直到87年底，都
      會回電話。」、「（檢察官問證人：你跟幾個經紀人接觸
      過？）證人答：開始是一個叫ＴＨＯＭＡＳ ＣＯＬＬＩＮ
      Ｓ的人，後來都是ＪＯＥＮＯＬＡＮ，ＪＯＥＮＯＬＡ有
      寫一封信給我，說他會幫助他們公司的經紀人來協助我的
      案子，在ＪＯＥＮＯＬＡＮ寫給我的信中，他的職稱我記
      得是資深副總裁。」、「（檢察官問證人：（提示警訊筆
      錄）為何在警訊中說還有其他人跟你接觸過？）證人答：
      有。第1個人是湯瑪士，再來是ＲＯＧＥＲ，後來是ＪＯ
      ＥＮＯＬＡＮ，一直到87年年底，警訊筆錄所講的其他人
      都是88年以後的事情。」、「（檢察官問證人：何時開始
      發覺有問題？）證人答：88年元月以後，我打電話給ＪＯ
      ＥＮＯＬＡＮ都找不到人，公司不是說生病，就是車禍。
      我到2月初就寫信給對方，他們就有人打電話來，但是是
      誰打的我不記得名字，我只要求對方說現在是誰要處理我
      的案子，對方說好，就告訴我約翰瓊斯負責處理我的案子
      ，後來就很多不同的業務員跟我聯繫，我覺得他們老是在
      換人，我寫信要求賣股票，也不了了之，我才發覺有問題
      。」、「（檢察官問證人：不同的人跟你聯繫，你要求賣
      股票，業務員如何回應？）證人答：他們說股票不好賣，
      我說要低一點賣，他們還是說賣不掉，我從聯絡不到ＪＯ
      ＥＮＯＬＡＮ我就開始緊張了。」、「（檢察官問證人：
　 　 （提示警訊筆錄）為何說有別的公司跟你接洽？）證人答
      ：我記得有一個叫ＣＯＯＰＥＲ公司裡面的人打電話給我
      說ＭＰＥ公司發生困難，因當時ＭＰＥ公司跟我無法聯繫
      ，所以讓我產生他講的話有可信度，我就根據他給我的電
      話，叫我去查他們公司跟ＭＰＥ公司分別是什麼樣的公司
      ，我就打電話去找一個ＣＯＯＰＥＲ公司告訴我要找的業
      務，對方接電話的小姐說我要找的人在忙，待會會回電話
      給我，過了差不多不到10分鐘，他們回電話給我，說ＭＰ
      Ｅ公司現在確實發生問題，並且說ＣＯＯＰＥＲ公司從
      1973年成立到現在，ＣＯＯＰＥＲ公司的人後來跟我聯絡
      ，說他們可以幫我用另一個方法把我手上的股票買去，後
      來我就照他們的方法作，我跟他們簽訂契約，要按契約履
      行，先寄百分之15的保證金給對方，我總共前後2筆匯了3
      0萬多美金給ＣＯＯＰＥＲ公司。ＣＯＯＰＥＲ公司寄給
      我的資料裡面，就有我在ＭＰＥ公司所買股票資料，我把
      30多萬的美金寄過去之後，對方說對不起這個交易沒辦法
      完成，過3、4個禮拜，會把錢還給我，最後也沒有還。我
      認為ＣＯＯＰＥＲ公司ＭＰＥ公司兩個是同一個集團。」
      、「（檢察官詰問證人：當你發現被ＣＯＯＰＥＲ公司詐
      騙之後，你是否有什麼動作？）證人答：我一點辦法也沒
      有，我沒有寫信，也沒有任何動作。一直到後來刑事警察
      局找我，我才把資料給刑事警察局的人員，到89年ＭＰＥ
      公司還寫信給我，問我要不要換股或賣股票，叫我買ＶＶ
      ＳＩ股票，我連理都不想理他，我說我只想賣，不同意買
      ，之後還是有電話來，但是我就沒有回應了。」、「（檢
      察官問證人：你88年1、2月間發覺有問題，到89年ＭＰＥ
      公司都還一直跟你聯絡嗎？）證人答：沒有，停了很久，
      到89年才又跟我聯絡。」、「（檢察官詰問證人ＭＰＥ公
      司部分你總共損失的金額多少？）證人答：大概47萬多美
      金。」、「（檢察官問證人：ＣＯＯＰＥＲ公司（以下簡
      稱Ｃ公司）部分你總共損失的金額多少？）證人答：31萬
      多美金。」、「（檢察官詰問證人：你秘書去網路上查詢
      到的是何種資料？）證人答：股票價格及交易量。」、「
      （檢察官問證人：你看到的股價跟ＭＰＥ公司告訴你的股
      價差不多嗎？）證人答：是。」、「（檢察官問證人：交
      易量的部分呢？）證人答：愈來愈少。」、「（檢察官問
      證人：　你查詢過幾次？）證人答：6、7次。」、「（檢
      察官問證人：有無到交易量是0的情況？）證人答：有。
      蠻多次我看到的情形都是跟上次的一樣，後來就懶得再看
      了。」等語（見原審卷(五)92年1月20日審判筆錄第333頁起
      ）。
    16.證人Ｉ○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：第1筆是87年1月
      ，第2筆是87年3月。」、「（檢察官詰問證人：當初為什
      麼會購買ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：在87年1月
      以前，因為他們寄了很多的資料文宣資料，還有打電話來
      ，他們就一直介紹一些股票，遊說說可以投資國外股票市
      場，第1筆是希望我用很少的金額來買股票，讓他們表現
      他們的專業。」、「（檢察官詰問證人：請敘述第1筆交
      易的情形？）證人答：我第一次是買ＫＲＹＴ股票5百股
      ，總價大概2千8百元美金左右，我是用電匯方式到荷蘭的
      荷蘭銀行。」、「（檢察官詰問證人：第2次交易情形？
      證人答：對方在87年2月17、8日打電話給我說我第一次買
      的股票已經漲了，這個業務員叫ＪＯＥ，已經從5塊半漲
      到7塊2毛5，他說他有更有潛力的股票要介紹給我，叫Ｒ
      ＮＨＣ股票，他本來推薦我買8千股，不過我沒有太大的
      興趣，就說我沒那麼多錢，對方就說要不然就買4千股看
      看，我還是沒有興趣，對方就說了很多內線交易的問題，
      繼續推說這家公司很好，還說這家公司股票很搶手，他也
      不一定能幫我買到，我不太有興趣，就跟他說不然等他買
      到再聯絡我，我當時並沒有說好要買多少股及單價，在2
      月19日的時候，他就給我一張單據，表示他已經把我第1
      支股票賣掉，並且用5塊2毛5幫我買了4千股的ＲＮＨＣ。
      對方要我在2月25日左右補差價1萬7千多美金的差價，一
      開始我沒有理他，我覺得他們非常不謹慎，而且作法不合
      理，後來ＪＯＥ一直打電話來催叫我匯錢，他說我承諾要
      買，並且說有電話錄音，他另外一方面說不用幾個月ＲＮ
      ＨＣ這支股票就會漲2倍以上，希望我不要為難他，因為
      我們是用英文交談，我不敢百分之百確定我有沒有誤導他
      ，雖然我清楚知道我自己沒有要買，所以我就在3月7日匯
      了這筆錢。」、「（檢察官問證人：你3月7日匯錢以後，
      有無在跟ＭＰＥ公司聯繫？）證人答：有，對方收到我的
      錢有給我確認單，也寫信給我，他們其他的經理有跟我聯
      絡，內容大概就是很客氣的希望我跟他們建立好的關係。
      」、「（檢察官問證人：3月7日匯款過去之後，你有無再
      跟ＭＰＥ公司做過買賣股票的事情？）證人答：沒有，我
      在3個月之後開始聯絡他們，希望把股票賣掉，那時印尼
      的辦事處好像不存在了，他們告訴我所有的業務移到模里
      西斯去，ＪＯＥ也不在印尼，後來有一位先生ＥＲＩＣ跟
      我聯絡說接下來我的帳戶由他負責，我那時蠻密集的聯絡
      布拉格，因為我覺得非常不對，他們要不是聯絡不到，就
      是用一些敷衍的字眼。」、「（檢察官問證人：對方收到
      你的傳真、電子郵件後如何回應？）證人答：他告訴我說
      他們的義務人員很積極的幫我找要買的人，但是整個股市
      的情況不好，所以賣不掉，我有上網去看我的股票，我要
      求賣出的價格比交易紀錄上所顯示的價格要低。」、「（
  　　檢察官問證人：你到何時發覺有問題？）證人答：在我打
      電話到印尼、模里西斯，一直找不到ＪＯＥ或ＥＲＩＣ，
      我就覺得不對了。」、「（檢察官問證人：這2次交易要
      買賣哪些股票都是業務員告訴你的嗎？）證人答：對方在
      這之前有把ＭＰＥ公司、ＲＮＨＣ公司的簡介給我。」、
      「（檢察官問證人：有無透過任何管道去查證有無這些被
      推薦公司？）證人答：ＫＲＹＴ股票我沒有去查，ＲＮＨ
      Ｃ股票像我前面講的一樣，我本來沒有要買，是對方說有
      錄音我才買的，所以是在我匯錢過去以後，我才上網查，
      看看這個公司的交易情況。」、「（檢察官問證人：你看
      到的交易情況如何？）證人答：不是很熱絡，交易量不大
      ，但是金額都很高。」、「（檢察官問證人：你總共查過
      幾次？）證人答：十幾次有，蠻密集的。」、「（檢察官
      問證人：有無交易量是0的情況？）證人答：有很幾天是
      沒有交易量。」、「（檢察官問證人：你有無問ＭＰＥ公
      司你的股票在哪裡？）證人答：我在87年7月多就請他們
      寄股票給我，對方說好，可是我後來一直沒有收到，對方
      又跟我說，因為我想賣股票，如果寄給我會不方便，且說
      絕大多數客戶都是集中保管，我跟他說還是希望他們把股
      票給我，對方都沒有正面答覆，就不理我了。」、「（檢
      察官詰問證人：你在這2筆交易中是否有主動聯絡ＭＰＥ
      公司的經紀人？）證人答：非常多次。有時候找不到人，
      電話就轉來轉去，幾乎都是由小姐接的電話，之後在回我
      電話或電子郵件。」、「（檢察官問證人：你跟幾個經紀
      人接觸過？）證人答：Ｊ．ＪＯＮＥＳ，ＭＩＫＥ，ＭＡ
      ＲＣＨ，ＡＬＥＸ，還有一個ＲＮＨＣ的經理人寫信來，
      我記得沒錯的話，是強納生羅傑。」、「（檢察官問證人
      ：後來有無別的公司跟你接洽？）證人答：有2、3家的公
      司跟我連繫要買我手上的ＲＮＨＣ的股票，公司名字其中
      有一家可能是ＣＯＯＰＥＲ（以下簡稱Ｃ公司），有另一
      家好像叫Ｋ什麼的公司。」、「（檢察官問證人：聯繫內
      容？）證人答：他們告訴我他們知道我有買ＲＮＨＣ的股
      票，Ｃ公司說要用美金27元跟我買，我告訴他我5塊都賣
      不掉，他們沒有理由要用27元跟我買，他就傳真很多東西
      給我，要我匯1筆保證金給他，我說他要用很低的價錢跟
      我買都可以，但我不會再匯1毛錢給他。我拒絕Ｃ公司以
      後，他們就沒有跟我聯繫了，至於其他的公司說要跟我買
      ＲＮＨＣ，我連理都不理他們。」、「（檢察官問證人：
  　　87年3月你匯款之後，到你發現這家公司是有問題期間，
      你跟ＭＰＥ公司聯絡過多少次？）證人答：我3月之後沒
      什麼跟他們聯絡，我是七月才主動跟他們聯繫說要賣股票
      。」、「（檢察官問證人：7月之後你說要賣股票，到後
      來確定出事了，你跟ＭＰＥ公司聯繫多少次？）證人答：
      20次有，到了Ｃ公司跟我聯繫過後，我還有跟ＭＰＥ公司
      聯繫，但我想可能沒有什麼機會，最後一次聯絡是在89年
      7月底，那次我還是跟他們說要賣股票，我要他把股票寄
      給我，他們沒有理我。」、「（檢察官詰問證人：ＭＰＥ
      公司部分你總共損失的金額多少？）證人答大概2萬多美
      金。」等語（見原審卷(五)92年1月20日審判筆錄第353頁起
      ），於本院審理時復稱：「我大概約被騙2萬美金，我的
      狀況與天○○很像，他跟我聯絡的是菲律賓、印尼、捷克
      等地。我沒有確切的證據認定與被告有關，但都是他周圍
      的人設的圈套，他們一開始就設計的非常巧妙，我們希望
      他繩之以法。」等語（見本院96年5月29日審判筆錄第6頁
      ）。
    17.證人亥○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：86年2月到4月，
      共買了3筆。」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購
      買ＭＰＥ公司介紹的股票？）證人答：最早他們有一個業
      務員叫做ＩＶＡＮＲＵＩＺ打電話來跟我推薦，他介紹這
      家公司代客作分析，我們可以透過他做買賣，她介紹ＰＩ
      ＴＫ的股票給我，他說ＰＩＴＫ是經營網路是線上遊戲，
      他說在短期內可以有不錯的獲利，我就試著買了2千股，
      這是第1筆交易，是在2月20幾號，我是透過電匯的方式匯
      到ＭＰＥ公司在菲律賓的匯豐銀行帳戶。」、「（檢察官
      詰問證人：請敘述第2筆交易的情形？）證人答：我買了
      第1筆股票之後，我有打電話去問他股票的報價，對方說
      股票有在上漲，這時候對方一個客服中心的的小姐叫ＧＥ
      Ｍ說股票在上漲，接下來第二個經紀人ＰＨＩＬＩＰ建議
      我買另一隻股票ＬＢＣＯ，這是一個製藥股，現在有一個
      新藥要上市了，也要會有很好的利潤，我一開始沒有答應
      要買，我說要考慮，之後她幾乎每天打電話來，因為在這
      中間，我還是有打電話去他們公司問ＰＩＴＫ的報價，價
      錢一直往上走，我覺得他們公司給的消息滿正確的，我在
      3月17日決定要買ＬＢＣＯ1萬5千股，這筆我匯了4萬5千
      多美金。」、「（檢察官詰問證人：第3次交易情形？）
      證人答：也是飛利浦打電話給我說ＬＢＣＯ新藥要上市，
      問我要不要加碼買ＬＢＣＯ，他可以不算我手續費，因為
      我中間一直有打電話去問他們股票的價錢，對方說有在上
      漲，我就決定加碼5千股，我是在5月8日匯出去的，匯了1
      萬5千美金。」、「（檢察官問證人：你5月8日匯錢以後
      ，有無再跟ＭＰＥ公司聯繫？）證人答：有，我大約3、5
      天就會打電話去問我這兩支股票的價錢，對方說都在漲，
      我也問他們說我可不可以透過網路來查報價，對方一直沒
      有回應，然後中間的過程就一直是我在問報價，在9月的
      時候，我有接到ＫＩＰＬＩＮＧ公司的業務員打電話給我
      ，說ＭＰＥ公司的公司快要不行了，他們有把他們客戶的
      資料給他們，要買我手上的2支股票，要我匯保證金等等
      給他，我就覺得很奇怪，所以我打電話跟傳真到ＭＰＥ公
      司，問是什麼情形，他們也沒有回覆，只說會幫我留話給
      業務員，一直到86年12月他ＭＰＥ公司才有一個警告信給
      我，說市場上有2間公司偷了他們公司的客戶名單等等，
      要我小心，可是我在86年11月間，我就決定要賣ＰＩＴＫ
      股票了，我的賣價是6塊半，到12月我就決定要賣ＬＢＣ
      Ｏ股票，賣價是3塊半，從我告訴他們我要賣股票之後，
      我就一直追問，他們都說有幫我處理，我覺得應該不會這
      麼難賣，在我跟ＭＰＥ公司聯絡的時候，我從電話的一頭
      聽到，他們公司的客服員有在留另一個客戶的電話，電話
      國碼是台灣，我覺得滿奇怪的，我就每天打電話要他們幫
      我賣股票，但他們只是說會盡力幫我賣。」、「（檢察官
      問證人：你何時發現他們有問題？）證人答：到最後股票
      賣不掉，我就要求一個憑證，對方說股票在集保，但也沒
      有給我集保的憑證，我才覺得很有問題。後來到87年3月
      ，ＭＰＥ公司有一個遷移通知給我，說公司從菲律賓搬到
      印尼去了。然後有一個人自稱是ＬＥＸ博士打電話給我，
      他說他現在是在印尼的ＭＰＥ公司負責我的帳戶，他說公
      司之前發生狀況，所以他們有擴大營業，並搬離菲律賓，
      現在在印尼，以後我所有的問題都直接跟他處理。後來我
      因為工作的關係很忙，他們找不到我，我也沒那麼積極跟
      他們聯絡，我的認定就是我已經受騙了。後來到88年，Ｌ
      ＥＸ打電話給我說，ＬＢＣＯ跌得很慘，叫我加碼多買8
      千股，到時候比較好賣，但因為我不信任他們，雖然他有
      把交易單寄給我，但我沒有做任何匯款的動作，ＬＥＸ博
      士還是有打行動電話給我，我跟他表示我不會再買了，他
      才停止打電話給我。一直到89年他的另一個同事叫ＭＩＬ
      ＬＥＲＳ又打電話給我推銷ＩＷＳ股票，我說我沒有興趣
      ，並把我不相信他們公司的部分跟他講，除非他們把我手
      上的持股先賣掉。」、「（檢察官問證人：你在買這兩支
      股票的時候，ＭＰＥ公司有無寄資料給你看？）證人答：
      只有寄ＰＩＴＫ公司的簡介。」、「（檢察官問證人：你
      有無透過任何管道去查詢這兩家公司的股價跟成交量？）
       證人答：有，我從一般的入口金融理財網站去查，有查
      到報價，但沒有成交量。」、「（檢察官問證人：網路上
      報價的價錢跟ＭＰＥ公司跟你講的價錢一樣嗎？）證人答
      ：差不多。」、「（檢察官問證人：你總共查過幾次？）
      證人答：蠻多次的。」、「（檢察官問證人：有無交易量
      是0的情況？）證人答：有。」、「（檢察官問證人：後
      來你有無問ＭＰＥ公司你的股票在哪裡？）證人答：我直
      接跟他要憑證，因為我問過我的同事，我的同事跟我說在
      國外買股票也有集中保管，但是可以要憑證。」、「（檢
      察官問證人：你跟幾個經紀人接觸過？）證人答：第1個
      是ＩＶＡＮ，第2個是ＰＨＩＬＩＰ，第3個是ＬＥＸ，第
      4個是ＭＩＬＬＥＲＳ。除了經紀人之外，還有客服人員
      ＧＥＭ，財務ＯＬＩＶＩＡ。」、「（檢察官問證人：前
      後總共損失多少錢？）證人答：7萬1仟多（美金）。」等
      語（見原審卷(五)92年1月20日審判筆錄第364頁起）。
    18.證人玄○○於原審審理時證稱：「（檢察官詰問證人：是
      否有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（
      檢察官詰問證人：購買時間？）證人答：86年3月份，只
      有買1次。我是買ＰＩＴＫ股票。」、「（檢察官問證人
      ：86年3月的職位？）證人答：華信銀行信義分行經理。
      」、「（檢察官詰問證人：當初為什麼會購買ＭＰＥ公司
      介紹的股票？）證人答：因為他們有營業員主動打電話給
      我，名字我忘了。他說該公司是在捷克註冊的公司，從事
      股票的經紀買賣業務已經很多年了，他有跟我推薦了幾支
      有在美國上市的股票，他問我對哪一種股票比較有興趣，
      那時我就選擇了ＰＩＴＫ股票，當時對方有寄ＭＰＥ公司
      的股票分析資料給我，還有ＰＩＴＫ公司的簡介給我。當
      時美國的股票非常的熱門，尤其是網路資訊的股票很難買
      得到，而且對方不要求我馬上決定，說我有興趣的話，可
      以幫我到股票市場試試看，隔了幾天，對方跟我說恭喜我
      ，已經買到4千張，價格是5.25美金，對方就把他們公司
      往來的2個銀行帳號資料傳真給我，一個是香港的匯豐銀
      行，一個是荷蘭的荷蘭銀行，我就依約匯款到荷蘭去。4
      月2日對方有回覆說他們已經收到我的錢了，我跟對方說
      請他把股票寄給我，對方說會儘快寄給我，但一直到今天
      都沒有寄給我。」、「（檢察官問證人：對方跟你聯繫過
      多少次，是從何處打電話給你的？）證人答：對方留的電
      話是菲律賓的電話，對方有跟我聯繫過5、6次，我才決定
      要購買。」、「（檢察官問證人：（提示Ｆ卷第10頁到74
      頁資料）這是什麼資料？）證人答：第10頁是對方請我填
      表格的信函，第11頁到16頁是我填的開戶表格，第16頁是
      證明我不是美國居民或公民的資料，這是有關稅金問題的
      文件，第17頁是對方給我ＰＩＴＫ公司的簡介，第18頁是
      對方ＭＰＥ公司買到ＰＩＴＫ股票的資料，第19、20頁是
      我的匯款單據，第21頁是對方給我的確認單，第22頁到24
      頁分別是我發了3次的傳真信，要求對方把我買的股票寄
      過來的資料，第22頁下方是我的秘書幫我接到對方回電的
      資料，第25頁到28頁是對方公司給我的股票分析資料，第
      29頁到40頁是ＭＰＥ公司一個離職員工用不同公司的名字
      給我的資料，第41頁到44頁是也是ＭＰＥ公司離職員工給
      我的資料，第45、46頁是ＭＰＥ公司給我的警告信，說他
      們的離職員工有客戶的資料，有對投資人進行詐騙，要我
      小心，第47、48頁是ＭＰＥ公司給我警告信的附件，第49
      頁是我寫信到加拿大證管會去報案的資料，第50、51頁是
      加拿大證管會的網頁，第52頁是加拿大證管會給我的回函
      ，第53頁到65頁是ＣＯＯＰＥＲ公司要我委託他們去賣股
      票的資料，還有我的匯款資料，第66頁到71頁是另一家公
      司要買我股票的資料，第72、73頁是我寫給ＣＯＯＰＥＲ
      公司的信，要對方把錢匯給我的資料，第74頁是我自己就
      整個買賣股票的經過所作的資料。」、「（檢察官問證人
      ：你有無透過其他管道去查詢ＰＩＴＫ這家公司的資料？
      ）證人答：我有上網去查，但查不到，這個網址不是ＭＰ
      Ｅ公司跟我講的，是我自己去一般的理財入口網站就可以
      查到的。」、「（檢察官問證人：你說查不到是何意思？
      ）證人答：沒有這家公司的資料。」、「（檢察官問證人
      ：是在何時查的？）證人答：匯款之前就查了，後來營業
      員打電話給我，我問他為何查不到，他說這股股票是在美
      國店頭市場的佈告板上，所以查不到。」、「（檢察官問
      證人：你匯出的總額？）證人答：21,210美金。」、「（
      檢察官詰問證人：你是否有要求要交付股票？）證人答：
      有。我用傳真要求。」、「（檢察官問證人：對方如何回
      應？）證人答：他說需要時間。」、「（檢察官問證人：
      後來有繼續要求嗎？）證人答：有，我都是用傳真。」、
      「（檢察官問證人：你跟ＭＰＥ公司買股票的交易過程異
      常在哪裡？）證人答：同時間我有跟另一家菲律賓公司買
      美國的股票，對方在成交的時候另外有提供我一個表格，
      要我圈選股票是要由他們保管或是寄到我指定的住址（庭
      呈資料），但是ＭＰＥ公司沒有這個資料，而且交易資料
      都查不到，另外我每次打電話去都是錄音，有時候有回電
      ，但過了一段時間以後就沒有人回電了。」、「（檢察官
      問證人：據你所言，你是在買了股票之後，才發現有異常
      ？）證人答：是。」、「（檢察官問證人：（提示警訊筆
      錄）請詳述第2家公司跟你接觸的過程？）證人答：大概
      在87年3月間，我有問對方如何得知我的資料，對方說根
      據他們股務的資料裡面，有我的資料，而且有跟我核對我
      所買股票的數目及單價，跟我說這家公司有股東想要收購
      ，願意出當初同樣的價錢，問我要不要賣，當時因為已經
      事隔1年了，而且我聯絡不到ＭＰＥ公司，所以我同意賣
      股票，接下來對方說這個股票賣有困難，希望我能把他轉
      成其他美國上市的股票，同時對方有提供我幾家美國著名
      上市公司的股票經我參考，當時我就選了微軟，我是希望
      用我投資的2萬1千元美金轉換，隔了2天，對方說有困難
      ，因為根據美國證交所的規定，沒有新買股票，不能用別
      的股票轉換，所以我加買微軟，並且匯錢出去，匯了1萬4
      千多美金，但這家公司沒有給我股票。」、「（檢察官問
      證人：你有沒有繼續跟這家公司追股票？）證人答：有，
      對方說股票由美國大銀行保管，我要對方提供保管帳戶，
      對方也沒有提供，後來我請他們賣掉，把錢匯到我指定的
      帳戶，但都找不到人。」、「（檢察官問證人：ＫＩＰ公
      司是如何跟你聯絡？）證人答：打到我辦公室。」、「（
      檢察官問證人：ＭＰＥ公司如何跟你聯絡？）證人答：同
      樣打到我辦公室。」、「（檢察官問證人：第2次為何會
      相信ＫＩＰ公司？）證人答：因為他知道我持股的數量價
      格，而且姓名電話也對，所以我相信他們，而且他們答應
      要幫我處理。」、「（檢察官問證人：為何會向加拿大證
      管會報案？）證人答：因為ＫＩＰ公司在多倫多登記，當
      時我有委託一個在多倫多的朋友照地址去現場，現場是空
      屋，就把這個資料向加拿大證期會檢舉，當時是希望透過
      他們協助能夠找到這家公司，後來加拿大回覆給我說他們
      有在證管會的網頁上說ＫＩＰ公司是一家不合法的公司，
      並提到因為投資人是台灣國籍所以要我向臺灣的主管當局
      報案。」、「（檢察官問證人：後來你有無收到其他公司
      的詢問？）證人答：有，後來隔了一段時間以後，有一家
      歐洲ＣＯＯＰＥＲ公司來跟我接觸，是在88年3月間，他
      們說他們是一家信託公司，專門委託客戶收購股票，他也
      知道我損失的情況，他會負責向對方要求金額賠償，後來
      他說對方同意，要我匯一個履約的保證金，到他們指定的
      帳戶，我就依約匯款。」、「（檢察官問證人：這家公司
      如何跟你聯繫？）證人答：也是打電話到我上班的地點。
      」、「（檢察官問證人：他們有要幫你收購ＰＩＴＫ的股
      票嗎？）證人答：有，而且他們說我被ＫＩＰ公司騙的也
      要補償我。」、「（檢察官問證人：你匯給ＣＯＯＰＥＲ
      公司多少錢？）證人答：1萬多美金。」、「（檢察官問
      證人：Ｃ公司有無把錢匯到你指定的帳戶？）證人答：沒
      有。」等語（見原審卷(六)92年1月27日審判筆錄第3頁起）
      ，於本院審理時再稱：「我被騙2萬5千多美金，我同時跟
      他買，也同時跟另外一家公司買，另外一家公司有寄股票
      給我，但他的這家公司卻沒有寄股票給我，我也打電話去
      ，但沒有聯絡上，我也上網看過，有這家公司，他們說要
      我們錢先匯錢到知名銀行裡，類似履約保證金，等我們匯
      進去，他們會打電話給我們，恭喜我們買到，此集團在歐
      洲已經有詐騙過很多退休的人，很多人都自殺，歐洲的警
      務機關也有鎖定被告這個集團，86、87年當時股票非常好
      ，後來股市不好，他們就以介紹土地買賣來詐騙，我也接
      過電話，我希望被告能繩之以法。」等語（見本院96年5
      月29日審判筆錄第6頁至第7頁）。
    19.證人卯○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：有無
      透過ＭＰＥ公司公司購買股票？）證人答：從87年6月間
      到同年12月，共買了3次。」、「（檢察官問證人：第一
      次購買情形？）證人答：我第1次是在87年6月3日買了Ｒ
      ＮＨＣ的股票，每股是6.5元買了6百股。那時經紀人的名
      字叫ＡＬＦＲＥＤ，他用口頭跟我推薦，他說這個股票有
      獲利的空間，有3倍的利潤，他沒有寄任何書面資料給我
      。」、「（檢察官問證人：為何決定透過這個方式去買股
      票？）證人答：因為我手邊有點閒錢，本來就有想要作投
      資，加上經紀人跟我推薦，我就決定了。」、「（檢察官
      問證人：你有透過其他管道去查詢ＲＮＨＣ股票的情形嗎
      ？）證人答：有，我有問經紀人如何去看，經紀人有給我
      一個網站，他說那是一個去看各種股票的網站，網站名字
      我不記得了，我上去後沒有看到這支股票，因為都是英文
      的，我怎麼也找不到這個東西。」、「（檢察官問證人
    　你在何時間用何種方式交付股款？）證人答：我用電匯，
      匯到捷克的德意志銀行，我匯了3千2百多美金，我匯款之
      後，對方有寄2張單子表示他們有收到錢，就是我今天提
      出來的告證一，這是一個確認單。」、「（檢察官問證人
      ：完成這筆交易後，ＭＰＥ公司有再跟你聯絡嗎？）證人
      答：有，他們要我繼續買股票。」、「（檢察官問證人：
  　　你的回應？）證人答：他們推銷很多次之後，我在7月又
      買了另一隻ＫＲＹＴ股票，因為我說我錢不夠，他們要我
      賣掉前1支股票補差額，我同意這樣做。跟我推銷第2支股
      票的是叫ＪＯＥ的人，我總共補了2千3百多美金。」、「
      （檢察官問證人：請敘述第3次交易情形？）證人答：我
      買了第二次之後，對方還是一直叫我買，到了87年年底是
      一個叫ＪＡＭＥＳ的人跟我聯絡，他推銷ＵＶＬＺ的股票
      ，說獲利很好，這隻是用買的，不是用換股的，我總共買
      了1千股，單價4元，我在12月4日匯了4千元美金匯到匈牙
      利的銀行。」、「（檢察官問證人：你透過ＭＰＥ公司買
      了這些股票，你有跟ＭＰＥ公司公司要求交付股票嗎？）
      證人答：沒有，因為每次交易後，ＭＰＥ公司會寄資料給
      我，裡面有一份資料跟我們臺灣這邊的集保很相似，對方
      跟我說我買的股票集中保管，所以我就沒有請他們交付。
      」、「（檢察官問證人：你買的股票有上漲嗎？）證人答
      ：除了第1支股票在第2支換股時，業務員有告訴我有獲利
      以外，ＭＰＥ公司的業務員告訴我其他兩支股票都沒有漲
      ，反而是在下跌。」、「（檢察官問證人：你對於你手上
      的股票要如何處理有無告訴對方？）證人答：有，我說不
      管以任何價錢都幫我賣掉。」、「（檢察官問證人：然後
      呢？）證人答：最先ＭＰＥ公司說賣不出去，到後來就不
      理我。」、「（檢察官問證人：你何時開始要對方幫你賣
      股票？）證人答：應該是在第3筆交易成交以後。」、「
      （檢察官問證人：ＭＰＥ公司有無發過警告信給你嗎？）
      證人答：沒有，是ＵＶＬＺ公司寄給我的，內容是說有些
      不法的公司在外頭，叫我們買股票要小心，寄警告信給我
      的時間是在第3筆交易成交以後。」、「（檢察官問證人
      ：你收到警告信後有無跟ＭＰＥ公司的人聯絡？）證人答
      ：都找不到人，電話也不回。」、「（檢察官問證人：你
      有無透過任何管道去查詢你所買的股票是否存在？）證人
      答：我有請我美國的朋友去查，但我朋友說都查不到。」
      、「（檢察官問證人：你總共損失多少錢？證人答：9千6
      百多美金。」、「（檢察官問證人：在與ＭＰＥ公司交易
      過程中，你何時發現有異常？）證人答：在第3筆以後，
      我發現我買的股票沒有像原先營業員所講的在上漲，反而
      在下跌，而且我也查不到這支股票的價位，我請他們賣，
      他們說要找人，賣不掉，等到最後，無法跟對方聯繫了，
      我才認為有異常。」等語（見原審卷(六)92年1月27日審判
      筆錄第25頁起）。
    20.證人Ｂ○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：是否
      有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（檢
      察官問證人：購買情形？）證人答：我是在86年7月買第1
      筆，8月買第2筆。」、「（檢察官問證人：請敘述第1筆
      交易情形？）證人答：我在86年7月接到對方打過來的電
      話，營業員叫ＪＯＥ，一開始我就沒跟他作交易，他就一
      直打來跟我聊天，說他有內線訊息，說股票一定會賺錢，
      他一開始是向我推薦ＰＩＴＫ股票，因為我留學過美國，
      在美國的時候就做過類似的交易，雖然不用跟營業員當面
      接觸，風險比較高，在美國買賣股票跟證券經紀公司這樣
      的電話交易是非常正常的事情，對方並沒有寄任何的資料
      給我，要我給他一個機會，讓他證明可以幫我賺錢，對方
      的口氣非常肯定說這個有內線交易會賺錢，我就買了第1
      支股票，買了1萬股ＰＩＴＫ，單價是5元美金，我在7月
      9日匯了5萬5百元美金到對方所指定的菲律賓的銀行。」
      、「（檢察官問證人：你第1次買股票之後，為何有第2筆
      交易？）證人答：8月下旬時，還是ＪＯＥ跟我聯繫，她
      打電話來說ＰＩＴＫ漲到6元多了，要向我推薦另一支Ｌ
      ＢＣＯ股票，說這支股票是生化科技股，我覺得獲利很不
      錯，所以才又買第2支，對方是建議我把第1支全部賣掉，
      用差額的方式買第2支，我就接受他的建議，在8月28日用
      6.5元賣掉第1支股票，然後買了1萬5千股的ＬＢＣＯ，單
      價2.5元，另外用單價2.63元買了2萬5千股的ＬＢＣＯ，
      要補差價3萬9千7百多美金。」、「（檢察官問證人：你
      何時匯錢？）證人答：86年9月初，第2次的匯款資料銀行
      的匯款單已經找不到，但對方有給我1張確認單，表示他
      收到錢，這次我匯到哪裡我不記得了（提出ＭＰＥ公司公
      司請我匯差價的信函1件）在這張信函中，對方是要我匯
      到荷蘭的荷蘭銀行。」、「（檢察官問證人：（提示91年
      12月26日陳報狀證二）這張是不是對方收到你3萬9千多匯
      款的確認單？）證人答：是。」、「（檢察官問證人：你
      完成第2筆交易後，還有無跟ＭＰＥ公司聯絡？）證人答
      ：有，沒多久我跟他們說我想賣股票，因為ＪＯＥ告訴我
      2、3個月就有百分之2、30的獲利，我就打電話，我先打
      到印尼，後來打到菲律賓，但是都沒有找到人，公司其他
      人會留話給他，最先他還會回電話，說現在賣不出去，說
      成交量不夠，這時我覺得不太對，因為我一直找不到經紀
      人，加上對方說賣不出去，在這種情況下，我不再做任何
      交易。」、「（檢察官問證人：你還有繼續催他們幫你賣
      股票嗎？）證人答：有，我陸陸續續有發傳真，對方派另
      一個人跟我聯絡，說會幫我的忙，但是他們一直沒有辦法
      賣出去，原因是因為沒有買方，過了幾個月，我已經認為
      這是騙人的了，我就跟他們要求要看ＬＢＣＯ的財務報表
      ，對方的秘書說會留話給經紀人，我一直跟他們要，都要
      不到，這時我確定是騙局了，因為經紀人幫忙賣股票，怎
      麼可能會沒有那家公司的財務報表。」、「（檢察官問證
      人：賣不出去之後，你有無要股票？）證人答：有。」、
      「（檢察官問證人：對方怎麼說？）證人答：對方也是在
      拖時間，都沒有處理，後來過了幾個月，我收到ＭＰＥ公
      司寄過來的ＬＢＣＯ、ＰＩＴＫ兩家公司的簡介（提出影
      本1份），那時我已經放棄跟ＭＰＥ公司做任何的溝通，
      因為我跟他們要的是財務報表，結果他們寄給我簡介，我
      還打電話去ＬＢＣＯ公司，結果沒有人接電話。」、「（
      檢察官問證人：第1筆交易成功後，你還有上網查過嗎？
      ）證人答：有。」、「（檢察官問證人：第1筆交易成功
      後，查詢的價格跟成交量是不是ＭＰＥ公司告訴你的狀況
      一樣？）證人答：價格有上漲，成交量很少。」、「（檢
      察官問證人：你有無看過成交量是0的狀況？）證人答：
      有。」、「（檢察官問證人：你認為你總共被ＭＰＥ公司
      騙了多少錢？）證人答：總共9萬多美金。」等語（見原
      審卷(六)92年1月27日審判筆錄第89頁起），於本院審理時
      再稱：「我被騙9萬多美金，過程大同小異，我們投資人
      不可能接觸到首腦，他也不可能用本名，他之所以會被外
      國通緝，應該是有相關資料及證據，可以向外國警務機關
      索取相關資料，可以認定是COX為首腦，他們的詐騙手法
      就是類似我們國內的電話詐騙，都是會告訴我們他們有一
      些內線消息，我們在網路上雖然也可以查到那斯達克有他
      們要買的公司的資料，但是公司也許是他們虛設的也不一
      定。讓我們以為是真的。」等語（見本院96年5月29日審
      判筆錄第7頁）。
    證人柯雅樁於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：是否
      有透過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（檢
      察官問證人：購買情形？）證人答：有3次交易，86年2月
      開始到5月。」、「（檢察官問證人：請敘述第1筆交易情
      形？）證人答：86年2月左右是有外國人打電話給我，說
      他們是國際性的投資公司，營業員的名字我忘記了，他說
      可以代客戶買賣股票，並推薦我ＰＩＴＫ這支股票，我那
      時從來沒有做過國內外股票的經驗，他說這支股票會賺，
      鼓勵我買，我問說我怎麼知道我錢給你，你確實會幫我買
      股票，他說他可以寄公司資料給我，我也可以上網去查，
      經過他的說服，我就買了ＰＩＴＫ1千股，單價5.25元，
      我在2月27日匯了5千3百多美金到對方指定的菲律賓的銀
      行。」、「（檢察官問證人：第1次交易後，ＭＰＥ公司
      還有無跟你聯絡？）證人答：86年4月份有一個男的經紀
      人打電話給我說我買的ＰＩＴＫ這支股票已經下跌，他建
      議我換成另一隻股票ＬＢＣＯ，並建議我用換股補差價的
      方式購買，並且說ＬＢＣＯ這支股票有潛力，ＰＩＴＫ已
      經沒有價值了，我就接受他的建議，把第1次的1千股賣掉
      ，買了ＬＢＣＯ股票。」、「（檢察官問證人：（提示Ｊ
      卷第102、3頁）這是第2筆交易的確認單及補差額的匯款
      單？）證人答：是。我補差額補了9千5百多美金，也是同
      樣匯到菲律賓的匯豐銀行。」、「（檢察官問證人：第3
      筆交易情形？）證人答：在5月的時候，ＭＰＥ公司的人
      又打電話來，對方的營業員建議我換成ＰＩＴＫ，因為這
      次要補的差額很大，而且每次都要補差額才能換股，我就
      覺得有問題，我就沒有答應要換，不過後來對方打電話來
      說我已經答應要換了，我們就有爭執，我本來不匯款，但
      是對方說我如果不匯款的話，他要把我的信用資料公佈出
      去，讓我信用破產，我拖了很久，這段時間我有花錢請中
      華徵信所幫我調查ＭＰＥ公司，中華徵信所回來的報告說
      依照我給他們的ＭＰＥ公司的住址，該公司的職員拒絕調
      查，這時我就知道上當了，對方又一直打電話來，我很怕
      我的信用破產，所以我就在7月的時候匯了1萬4千多美金
      換成ＰＩＴＫ5千股，把手上的ＬＢＣＯ全部賣掉。」、
      「（檢察官問證人：請確認第3筆交易後，你手上持有的
      股票名稱數量？）證人答：只剩下ＰＩＴＫ5千股。」、
      「（檢察官問證人：你有無拿到任何保管股票的單據？）
      證人答：沒有。」、「（檢察官問證人：你完成第3筆交
      易後，還有無跟ＭＰＥ公司聯絡？）證人答：沒有，因為
      我知道我可能被騙了，不過他們又有不同的人打電話來，
      繼續遊說我買股票，我就開始罵他們，之後他們就比較少
      打來了。」等語（見原審卷(六)92年1月27日審判筆錄第105
      頁起）。
    證人宇○○於原審審理時證稱：「（法官問證人：是否透
      過ＭＰＥ公司購買股票？）證人答：有。」、「（檢察官
      問證人：購買情形？）證人答：我總共買了3次，自86年1
      0月到87年2月。」、「（檢察官問證人：請詳述第1筆交
      易情形？）證人答：大概在86年7月間，我接到1個外國人
      打電話來，什麼名字我忘記了，他說他是ＭＰＥ公司的經
      紀人，可以幫我投資外國股票，他建議我買ＰＩＴＫ的股
      票，之後他陸陸續續打來7、8次，我還是拒絕他，他後來
      他打來跟我說已經幫我買股票了，我說我沒有同意，對方
      說不信的話可以調錄音帶來聽，我心裡想如果是我們在語
      言上溝通的誤會，我應當負這個責任，所以我就買了第1
      支的股票，買了ＰＩＴＫ1千股，單價是5.25元，我是在8
      6年10月左右匯了5千多美金。」、「（檢察官問證人：第
      2筆交易情形？）證人答：後來對方有打電話說我買的第
      1支股票已經有上漲，他又介紹我買另一隻股票ＫＲＹＴ
      ，我最後是說我把我手上的ＰＩＴＫ賣掉，再補差額給他
      ，後來我匯了9千多元美金給他。」、「（檢察官問證人
      ：第3筆交易的情形？）證人答：這次也是跟第2次的交易
      情形差不多，對方是ＪＯＥ跟我聯絡，他也是說我第2次
      買的股票上漲，他又介紹我ＲＮＨＣ這支股票，說獲利會
      很好，他要我另外買，但我不願意再投入錢，我請他賣掉
      再買，他最後說好，說要幫我賣掉第2筆，再買第3筆，我
      記得照他跟我的講法，我賣掉第2筆的ＫＲＹＴ有賺錢，
      我在87年2月多匯了6千多美金出去，這是補差價。」、「
      （檢察官問證人：在第1筆交易後，有無要求交付股票？
       ）證人答：有，對方說股票集中保管，但沒有說在何處
      保管。」、「（檢察官問證人：你有無收到過任何有關股
      票保管的單據？）證人答：沒有。」、「（檢察官問證人
      ：ＪＯＥ跟你說你買的股票有獲利，有無出示任何書面文
      件？）證人答：沒有，完全是聽他口頭講的。」、「（檢
      察官問證人：第3次交易後，你有無請ＭＰＥ公司處理你
      的股票？）證人答：87年7、8月我發電子郵件給對方請他
      們賣掉，這中間對方也有跟我聯繫，要我再買，但我沒有
      同意。」、「（檢察官問證人：你請對方賣股票，對方如
      何回應？）證人答：他說已經把股票丟出去到市場上，但
      沒有買主。」、「（檢察官問證人：你還有繼續催他們賣
      嗎？）證人答：有，我陸陸續續發電子郵件請他們賣，但
      這時換了另一個經紀人ＥＲＩＣ來跟我聯繫，這是87年7
      、8月間的事情。」、「（檢察官問證人：你有無透過其
      他管道查詢股票資料？）證人答：第3次交易後ＭＰＥ公
      司有請我們到網路上去查，他有給我ＭＰＥ公司自己的網
      址，還有另一個網址，我有上去查，我有看到ＲＮＨＣ股
      票有交易過，但有好幾個月沒有交易量。」、「（檢察官
      問證人：後來ＭＰＥ公司跟你說ＲＮＨＣ的股票賣不掉以
      後到現在，ＭＰＥ公司還有無跟你聯絡？）證人答：87年
      我一直催他們賣，但是他們說賣不掉，到年底後我就死心
      了，後來一直到89年有一個叫ＮＯＶＡ的人打電話給我說
      要推薦買股票，因為我第3次買完以後，都無法聯繫到Ｍ
      ＰＥ公司的人，所以這次我就沒有再接受推薦買股票，但
      是我有請ＮＯＶＡ幫我把股票賣掉，他說很難賣，他會試
      著幫我賣。」、「（檢察官問證人：警告信的內容為何？
      ）證人答：說紐約有一家公司假藉ＭＰＥ公司名義賣股票
      ，要我們小心（庭呈警告信影本），我買股票的公司也有
      寄警告信給我。」、「（檢察官問證人：你總共損失多少
      錢？）證人答：2萬多美金。」等語（見原審卷(六)92年1月
      27日審判筆錄第122頁起）。
    證人癸○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：你是
      不是曾經透過ＭＰＥ公司買過股票？）證人答：是。」、
      「（檢察官問證人：購買情形？）證人答：對方是從90年
      2、3月開始跟我聯絡，是一個叫ＳＣＯＴＴ的人跟我聯絡
      ，大概在4、5月以後，購買第1筆ＲＮＨＣ，我買了5百股
      ，價格我忘記了。」、「（檢察官問證人：他們再來跟你
      聯繫何事？）證人答：問我有沒有意願再購買，還是要不
      要繼續購買ＲＮＨＣ，我就說我先暫時不要，一樣是同一
      個營業員。」、「（檢察官問證人：後來呢？有無繼續跟
      你聯絡？）證人答：後來ＳＣＯＴＴ就沒有跟我聯絡了，
      是ＤＡＶＩＤ跟我聯絡，他說如果我要賣掉ＲＮＨＣ的股
      票的話，我要再買另一支ＶＶＳＩ，才可以賣掉ＲＮＨＣ
      ，因為我ＲＮＨＣ買的他說是零股，或者是加買ＲＮＨＣ
      到1千股或2千股才是整股。」、「（檢察官問證人：後來
      你有無照做？）證人答：我買ＶＶＳＩ，買了多少股我忘
      了。」、「（檢察官問證人：你買了ＶＶＳＩ股票之後，
      ＭＰＥ公司有告訴你ＲＮＨＣ有無賣掉？）證人答：他們
      說有賣掉，可是我一直沒有收到匯款。」、「（檢察官問
      證人：你匯了1萬2千多美金買了2千股ＶＶＳＩ是純粹買
      股票的錢，還是補差額？）證人答：是純粹買ＶＶＳＩ的
      款項。」、「（檢察官問證人：在你完成這兩筆交易之後
      ，你有無要求賣股票？）證人答：有。」、「（檢察官問
      證人：對方如何回應？）證人答：後來拖了好一陣子沒有
      回應，我有傳真，打電話都沒有人接，陸陸續續一直到去
      年3、4月，我都還有試著聯絡他們，但還是沒有人接電話
      ，電話傳真都是通的，但沒有人接。」、「（檢察官問證
      人：當時你透過ＭＰＥ公司買賣股票時，你有無透過其他
      管道去查詢過有無這2支股票的存在？）證人答：有，我
      從網路查詢，透過ＣＮＮ的網站去查，我在網路上有看到
      ＲＮＨＣ的股價，但沒有看到ＶＶＳＩ的股價，但是我有
      看到ＶＶＳＩ這家公司的首頁。」、「（檢察官問證人：
      你看到ＲＮＨＣ的股價，跟你當時買的股價相當嗎？）證
      人答：比較高，所以我要求對方立刻賣掉。」、「（檢察
      官問證人：你有無看到ＲＮＨＣ股票的交易情形？）證人
      答：我有看到交易量，我只看到金額而已，上面只有顯示
      金額，不會顯示量，我看到的交易金額有幾十萬美金，至
      於ＶＶＳＩ這支股票ＭＰＥ公司告訴我是未上市股，等到
      我從網路上看到ＶＶＳＩ股票上市，我就要求ＭＰＥ公司
      把這支股票賣掉，但就沒有回音了。」、「（檢察官問證
      人：在你要求ＭＰＥ公司幫你賣股票，但是沒有回應的時
      候，你有無接到其他公司詢問你有關這2支股票的情形？
      ）證人答：有，有ＬＬＯＹＤ公司有寫信告訴我說，ＭＰ
      Ｅ公司兩個首腦已經被逮捕了，那2個首腦就是本件的被
      告ＣＯＸ及營業員ＤＡＶＩＤ，希望買我手上的持股。」
      、「（檢察官問證人：從你今天提出來的ＬＬＯＹＤ信件
      ，何處有告訴你ＣＯＸ跟ＤＡＶＩＤ2人被逮捕？）證人
      答：經過我的確認，不是ＬＬＯＹＤ公司告訴我的，是另
      一家ＭＡＳＳＥＮＡ公司告訴我的。」、「（檢察官問證
      人：ＬＬＯＹＤ這家公司是告訴你何事？）證人答：沒有
      在我今天提出來的書信中顯示到，是聯繫的人跟我講的，
      聯繫的人是ＰＥＴＥＲＳＮＯＷ。」、「（檢察官問證人
      ：你有無答應要賣你手上的股票？）證人答：沒有。」、
      「（檢察官問證人：為什麼？）證人答：因為我經過美國
      朋友以及自己從網路上查證，發現沒有這家ＬＬＯＹＤ公
      司的存在及登記，所以沒有同意賣掉。」、「（檢察官問
      證人：ＬＬＯＹＤ公司是以何種方式跟你聯絡？）證人答
      ：電話。」、「（檢察官問證人：他跟你聯繫之後，你有
      無問他為何有你的資料？）證人答：我有問，對方告訴我
      說ＭＰＥ公司受害人的資料庫有這方面的資料，我在網路
      上有看到確實有ＭＰＥ公司受害人所組成的的中心或協會
      ，地址在南非。」、「（檢察官問證人：在你今天提出的
      資料裡面，有1份ＭＡＳＳＥＮＡ公司資料，，為何會有
      這份資料？）證人答：這是對方跟我主動聯繫的，他說可
      以幫我投資在ＶＶＳＩ、ＲＮＨＣ的錢拿回來，要求我授
      權他處理。」、「（檢察官問證人：這是何時發生的事情
      ？）證人答：去年5月間。」、「（檢察官問證人：後來
      你有無授權ＭＡＳＳＥＮＡ公司處理？）證人答：沒有，
      因為都要我先匯一筆錢作為委任律師費用，我不會再被騙
      了。」等語（見原審卷(六)92年1月27日審判筆錄第226頁起
      ），於本院審理時又稱：「我被騙2萬美金，我第一次交
      易比較小，約幾千美金，他們有寄一些資料給我們，後來
      再交易金額比較大，他們有寄交易證明給我，後來我要賣
      ，他們就說不行，後來我有透過紐澤西的朋友查根本沒有
      這家公司，那時我才驚覺被騙。」等語（見本院96年5月2
      9日審判筆錄第7頁）。
    證人子○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：有無
      透過ＭＰＥ公司買賣股票？）證人答：有。」、「（檢察
      官問證人：何時開始購買？）證人答：86年8月間開始，
      到88年3月間結束。」、「（檢察官問證人：當初為何會
      透過ＭＰＥ公司買股票？）證人答：他們不曉得從何處得
      到我的電話，先由一個男的跟我聯繫，名字我忘記了，他
      們打電話來講說有一支股票ＫＲＹＴ，本來我不太理他們
      ，但是對方電話一直來，他們說如果我不買會後悔，，因
      為我從來沒有做過國外投資，我就先買了一筆小額的ＫＲ
      ＹＴ做做看。」、「（檢察官問證人：第1次交易的過程
      ？）證人答：我買ＫＲＹＴ1仟股，單價我不太記得了，
      時間是在86年8月間。」、「（檢察官問證人：請敘述第
      2筆交易的情形？）證人答：86年10月份左右，同一個營
      業員打來，名字我忘記了，他建議我ＫＲＹＴ這支股票不
      錯，已經有在漲，可以再加碼。因為我在完成第一次交易
      以後，我有上那斯達克網站去看，的確有ＫＲＹＴ這支股
      票，所以對方跟我說這支股票有在漲可以加碼，我就接受
      他的建議再買第2次，我買了6千股，我匯了11,982美金到
      印尼，受款銀行是對方指定的。」、「（檢察官問證人：
  　　在你上網去看ＫＲＹＴ股票的狀況時，你看到的股價跟Ｍ
      ＰＥ公司告訴你的是否一樣？）證人答：因為是不同天，
      所以股價不一樣，我第1次完成的交易單價是4.5美金，不
      過我上網看的時候ＫＲＹＴ的單價比我買的價格要高，至
      於我在完成第2筆交易之前，上網看的這支股票的價格跟
      我第2次的買價比較高或低我不記得了，第2次我買的單價
      是6元。」、「（檢察官問證人：請敘述第3筆交易的情形
      ？）證人答：第3筆是在86年11月間，這筆是一位ＬＥＸ
      從雅加達打電話來跟我推銷ＲＮＨＣ這支股票，他說這家
      公司是在東歐做房地產，標到本田汽車在匈牙利設廠的生
      意，前景不錯，所以叫我買，在對方跟我介紹之後，我有
      上網去看，的確有ＲＮＨＣ這支股票，我買了ＲＮＨＣ4
      千股，是以單價3.25買進，我這次買的單價比我從網路上
      看到的ＲＮＨＣ股票交易價格來的低，我匯了1萬3千元美
      金。」、「（檢察官問證人：請重新敘述第3筆交易的情
      形？）證人答：對方建議我賣掉5千股的ＬＢＣＯ，買6千
      股的ＫＲＹＴ，我補差額16,560美金，我從合庫彰化支庫
      匯出去的，我在決定買6千股ＫＲＹＴ有上網去看，我看
      到的股價比我買的股價高。」、「（檢察官問證人：請敘
      述第4筆交易的情形？）證人答：對方同一個營業員ＬＥ
      Ｘ推薦我買4千股的ＲＮＨＣ，這是在86年12月間的事情
      ，我在決定買以前也有上網去看，的確有這支股票存在，
      但是沒有什麼交易紀錄，只有歷史交易最高最低價，我是
      以3.25的單價買進的，這支股票在網站上秀出來的歷史最
      高交易紀錄比我的買價高，所以我匯了1萬3千元美金出去
      ，是從合庫匯的。」、「（檢察官問證人：請敘述第5筆
      交易的情形？）證人答：時間是在87年10月或11月間，這
      次是買1仟股的ＲＮＨＣ股票，營業員是同一個ＬＥＸ，
      我匯了6,750元美金出去，買這筆之前，我有再上網看一
      次，我買的單價比網路上這支股票的交易價格低。」、「
      （檢察官問證人：第5筆交易的理由？）證人答：我第一
      次買ＲＮＨＣ的時候，價錢較低是3.25元，營業員跟我講
      說這支股票現在在上漲，我上網看的確是這樣，所以我才
      接受營業員的建議，再加買1仟股的ＲＮＨＣ。」、「（
      檢察官問證人：請敘述第6筆交易的情形？）證人答：87
      年11月間，我買了ＵＶＬＺ1萬股，以3.5元買的，我匯了
      3萬5千美金出去，我在決定買之前也有上網去看，的確有
      這支股票，我買的價格比較低。只有第1筆交易對方是從
      馬尼拉打來的，其他的都是從印尼打來的，但是其中有一
      段時間對方有到模里西斯去。」、「（檢察官問證人：為
      何會有這次交易？）證人答：也是ＬＥＸ打電話來推薦的
      ，他說ＵＶＬＺ這家公司有新發明一種科技，會賺錢，加
      上我上網看的確有這支股票，且有在交易，所以我才決定
      要買這支股票。」、「（檢察官問證人：請敘述第7筆交
      易的情形？）證人答：是在88年3月間，我買了ＲＮＨＣ5
      千股，以單價4.5買進，營業員是誰我不太敢確定，我在
      買之前也有上網去看，我買的價格比網路上的交易價格低
      ，這筆對方是從何處打電話來的我不記得了。」、「（檢
      察官問證人：你有無請求要賣股票？）證人答：有。」、
      「（檢察官問證人：何時請求的？）證人答：我在第7筆
      交易完成前也有數度要求對方把我前6筆的一些股票賣掉
      ，不過對方說這些股票都是潛力股，叫我不要輕易賣掉，
      第7筆交易完成後，約88年3月間開始，我開始有請求對方
      把我手上的股票賣掉，我也有寫信或傳真給他們，（提出
      資料五張）。」、「（檢察官問證人：從何時開始寫信要
      求賣股票？）證人答：88年3月30日開始，要求對方賣Ｕ
      ＶＬＺ股票，我要求不得以低於4.5的價格賣出。」、「
      （檢察官問證人：對方如何回應？）證人答：都沒有回應
      。」、「（檢察官問證人：接下來呢？）證人答：我3月
      30日傳真過去以後，因為ＬＥＸ不見了，後來一個ＭＩＫ
      Ｅ在5月12日有回信給我，這封信只問我電話是不是通，
      沒有問我賣股票的事情，所以我在5月13日又寫信給他們
      ，要他們賣我1萬股的ＵＶＬＺ股票，因為我之前在網路
      上看，在5月10日的時候，這支股票已經漲到8元，我沒有
      要求對方要以多少錢賣掉，這封傳真發出去，也都沒有回
      應。」、「（檢察官問證人：接下來你有什麼動作？）證
      人答：我5月24日又發1封，要求賣6千股的ＫＲＹＴ股票
      ，還有1萬股的ＵＶＬＺ，價錢也都有指定，這封對方也
      沒有回應。5月29日我又發壹張傳真，要求賣5千股的ＲＮ
      ＨＣ，價格也有指定，當時我從網路上看到這支股票在5
      月27日的股價已經掉到4元，才請對方告訴我理由，同時
      也要求賣掉1萬股的ＵＶＬＺ，還有6千股的ＫＲＹＴ價格
      同5月24日的指示，這封傳真也沒有得到回應。」、「（
      檢察官問證人：接下來呢？）證人答：後來因為ＭＩＫＥ
      又找不到，我有打電話去印尼找人，結果是ＪＯＮＥＳ回
      電的，ＪＯＮＥＳ在6月24日有回信給我，告訴我ＫＲＹ
      Ｔ、ＲＮＨＣ、ＵＶＬＺ最後的價格，不過我從網路上查
      到的價格比對方告訴我的價格高，所以我在6月29日這封
      信中提到把我手上的持股賣掉，價格也有指定，我所指定
      的價格要比我在網路上看到的價格低，這樣子我認為對方
      比較容易賣掉，這封傳真發過去以後，也沒有回應。」、
      「（檢察官問證人：再來呢？）證人答：7月3日我再次傳
      真催他，要求賣股票，且指定價格，這封傳真也沒有得到
      回應。」、「（檢察官問證人：再來呢？）證人答：因為
      我跟ＪＯＮＥＳ聯絡也都沒有回應，所以我在試試看發給
      ＭＩＫＥ，也是要求要賣股票，同時也問他說為何我上網
      去看，為何ＫＲＹＴ這支股票不見了，問他這家公司是不
      是破產，並請他想辦法把我手上的持股賣掉，這封傳真也
      得不到回應。」、「（檢察官問證人：你發這幾封傳真過
      去沒有得到回應嗎？）證人答：沒有，對方都沒有給我回
      應，都沒有來電，也沒有傳真，也沒有人告訴我股票為何
      賣不掉的理由，打電話去接電話的小姐都說這些人在開會
      。」、「（檢察官問證人：你要求賣這些股票賣不掉時，
      你有無要求ＭＰＥ公司要怎樣？）證人答：在交易過程中
      ，我有跟ＬＥＸ要求他交付股票，他說根據他們的作法，
      股票由他們集中保管，我想說這樣跟台灣一樣，就沒有繼
      續要求了，我數次傳真過去請對方賣股票，對方雖然都沒
      有回應，我也沒有要求對方要把股票交付給我。」、「（
      檢察官問證人：ＬＥＸ說股票是集中保管，他有無給你任
      何單據？）證人答：沒有。」、「（檢察官問證人：你的
      電話打去都能找到你要找的營業員嗎？）證人答：我還沒
      有開口要他們幫我賣股票時，都可以找得到，不然他們也
      會回電話，等到我要求他們賣股票時，就找不到人了。」
      、「（檢察官問證人：你前後總共損失多少錢？）證人答
      ：11萬多美金。」、「（檢察官問證人：在你的股票賣不
      掉時，你有無收到其他公司寄給你的警告信？）證人答：
      沒有，倒是ＫＲＹＴ、ＵＶＬＺ、ＲＮＨＣ公司用他們公
      司的信紙告訴我說，有別家公司譬如說ＧＵＡＲＤＩＮＧ
      ＣＡＰＩＴＡＬ公司會來跟我買股票，叫我不要上當，但
      是沒有提到ＭＰＥ公司（提出警告信影本3張）。」等語
      （見原審卷(六)92年1月27日審判筆錄第299頁起）。
    證人庚○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：你有
      無透過ＭＰＥ公司買過股票？）證人答：有。」、「（檢
      察官問證人：購買的時間？）證人答：大概是在87年間。
      」、「（檢察官問證人：你總共透過ＭＰＥ公司買過幾次
      股票？）證人答：2次。」、「（檢察官問證人：請再詳
      述？）證人答：我第1次買是在86年12月間，我更正剛才
      的講法，這次是買ＰＩＴＫ股票5百股，1股5.25元美金，
      我匯了2千多美金，第2次買是在87年1月27日，是把第一
      次的賣掉，再買ＲＮＨＣ股票，買了1萬股，1股是4.5美
      金，我再補差額補了4萬5千元。」、「（檢察官問證人：
      87年10月14日還有一次是不是？」、「（證人答：是。這
      次是買ＰＩＴＫ股票，買了1萬股，1股2元，共匯了2萬1
      佰元出去。我更正一下，我總共買了3次，第2次是補差額
      。」、「（檢察官問證人：他們跟你聯繫的人是誰？）證
      人答：1個男的叫ＰＥＴＥＲ跟我聯繫，並推薦我買股票
      。」、「（檢察官問證人：真正交易的時候，跟你聯繫的
      還是他嗎？）證人答：他們人常常換，向我手上還有一個
      資料叫ＬＥＸ，ＤＵＰＲＥＥ。」、「（檢察官問證人跟
      你聯繫的還有誰？）證人答：後來還有女的，常常換，名
      字我不記得了。」、「（檢察官問證人：你從來沒有買過
      美國股票的經驗，為何ＭＰＥ公司找你你就買了？）證人
      答： 因為他們電話打得很勤，而且還知道我的行動電話
      ，他們的文宣作得還蠻正確的看起來像正派經營的公司，
      讓我產生信任。我自己在新加坡的帳戶，也是透過花旗銀
      行的文宣資料才開戶的。」、「（檢察官問證人：第3次
      交易之後，你有無再請求他們賣股票？）證人答：有。」
      、「（檢察官問證人這是什麼時候的事情？）證人答：87
      年11月我發了2封信給他們，分別是在11月4日、6日，今
      天我有提出來。」、「（檢察官問證人：對方有無回應？
      ）證人答：沒有，從我發信要賣股票後，他們就沒有跟我
      聯絡了。」、「（檢察官問證人：你透過美國律師去查的
      結果如何？）證人答：我是請美國律師幫我要求對方賣股
      票，律師後來有寫了2、3封信給我，說ＭＰＥ公司存在性
      有些問題，說我可能被騙了。」、「（檢察官問證人：Ｍ
      ＰＥ公司有無寄警告信或其他文件給你？）證人答：ＭＰ
      Ｅ公司以外的公司有寄給我警告信，我收到的信是其他的
      組織寄給我攻擊ＭＰＥ公司的信，也有別家從加拿大寄來
      的信要收購我手上的股票，但要我先交錢，我就沒有再上
      當了。甚至去年還有美國的律師說要聯合大家來告這家公
      司。」等語（見原審卷(七)92年5月30日審判筆錄第49頁起
      ）。
    證人張齡友於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：你是
      不是之前透過ＭＰＥ公司購買過股票？）證人答：公司名
      稱我不記得了，但是我的確有購買過股票沒有錯。」、「
      （檢察官問證人透過ＭＰＥ公司購買過幾次的股票？）證
      人答：幾次我不記得了，但是我記得有匯款5千還是3千的
      美金出去。」、「（檢察官問證人：你還記得總共匯款幾
      次？）證人答：我只有匯款1次而已，對方有叫我匯款好
      幾次但是我只有匯款1次而已。」、「（檢察官問證人：
      （提示Ｇ卷、90偵字第21657號卷第101頁張齡友的警訊筆
      錄）你當時有提到說1998年5月8日的時候，你有匯款美
      金5千1百25元給ＭＰＥ公司購買ＫＲＹＰ的股票，當時的
      敘述是否屬實？）證人答：沒有錯。」、「（檢察官問證
      人：請你確認一下，你透過ＭＰＥ公司購買過幾次的股票
      ？）證人答：只有一次，但是ＭＰＥ公司時常都有打電話
      過來，向我講一大堆話，問我說要不要買，我問上次買的
      怎麼樣，對方是說有賺，要匯款給我，但是都沒有匯款給
      我。對方有跟我說他有幫我購買了其他公司的股票，但是
      我並不承認，所以我也有寫了傳真給對方，說我根本都沒
      有跟他們買那些股票，而且我有時候打電話過去但是都沒
      有人接，而且我後來也有去查那個電話，也是東歐國家的
      電話。」、「（檢察官問證人：收過幾次說你有購買股票
      成交的紀錄？）證人答：應該有好幾張，我忘記了，當時
      我的心態是當成是賭博賭輸掉了。」、「（檢察官問證人
      ：對方通知你有購買股票，為什麼你會當作是賭博賭輸了
      ？）證人答：股票是後來他又告訴我說買了多少股，後來
      我覺得是騙局，我就不想理他了，而且我也有寫傳真給對
      方，後來找證券公司也覺得自己很笨，才會當成是賭博賭
      輸的，但是剛開始的時候，我並不是這麼想的。」、「（
      檢察官問證人：你當時在87年5月的時候匯款5,125美金的
      目的，是要對方幫你購買股票嗎？）證人答：是的，是對
      方講的，我說ＯＫ，我想試試看這樣子。」、「（檢察官
      問證人：對方既然有說他幫你購買了股票，你事後有收到
      單子外，是否有收到股票？）證人答：沒有，因為我要跟
      對方要股票的時候，他們說幫我賣掉了，我說你們要先把
      錢匯款給我，我才有辦法購買股票，但是後來對方就沒有
      匯款了，所以我後來才決定說算了，算是花錢消災。」、
      「（檢察官問證人：你曾經跟對方要求將股票交給你，但
      是對方並沒有，是不是這樣子？）證人答：是的，對方叫
      我要買，他說我有賺錢，我就請對方匯款給我，但是對方
      一直沒有匯款給我。」、「（檢察官問證人：你也曾經用
      過電話與他們主動聯繫過嗎？）證人答：因為對方說我有
      買那個股票，我嚇一跳，但是我主動要找他們，但是找不
      到人，所以我也有寫傳真給對方，因為那時候我很緊張因
      為數字那麼大。」、「（檢察官問證人：你回想一下，當
      時你有無答應對方你要購買股票？）證人答：只有第1筆
      而已，事後都沒有，當時電話都是跟我談說建議我要不要
      購買，我都是回答對方說我不要。」、「（檢察官問證人
      ：既然你已經在電話中與對方表明說你不要購買股票，並
      且要求要交付股票或者交付股款，他們有什麼樣的回應？
      ）證人答：都沒有任何的回應。」、「（檢察官問證人：
      在電話中的人有無主動跟你表示說，要求你要賣股票？）
      證人答：沒有賣股票，就是要我一直買這樣子，對方叫我
      買新的股票的時候，我就問說前面的股票怎麼樣，對方說
      有賺錢，我說要把錢匯款給我，但是對方就不匯款。」、
      「（檢察官問證人：你何時才覺得自己被騙？）證人答：
      就是對方再叫我寄錢給他，我請對方要把股票寄給我，要
      把前帳算清，但是對方就一直不匯款，我才想說算了，後
      來去證券公司查證，股票交易的流程，才知道自己被騙了
      。」、「（檢察官問證人：你總共被騙多少錢？）證人答
      ：5,125元美金。」等語（見原審卷(九)94年3月30日審判筆
      錄第39頁起）。
    證人辛○○於原審審理時證稱：「（檢察官問證人：之前
      是否因遭詐騙案接受檢察官之傳訊？）證人答：是的。」
      、「（檢察官問證人：還記得什麼事情？）證人答：好幾
      年前的事情，確實時間忘記了，當時有外國人打電話到我
      任職的公司找我，知道我是公司的中高階主管，問我有沒
      有作股票，對於投資有無興趣，說現在有美國股票可以投
      資，問我要不要試試看，我說好可以，他們還說知道有哪
      些是潛力股，我請他們提供書面資料，對方也寄了很厚的
      文件給我看，並在上面標示說他們是什麼公司，在做什麼
      事情，我記得公司是ＭＰＥ，信封中的寄件人地址是印尼
      的雅加達，之後就陸續電話聯絡，我就跟對方講我要買特
      定的一支股票，名字一時忘記了，對方說股票最少要買1
      個單位，但如果錢不夠可以購買半個單位，如果我沒有記
      錯，我當時買了6千元美金的股票，我就去銀行匯了6千元
      美金，匯到他們指定的銀行，那家銀行我忘記了，匯款單
      據我沒有保留，這筆就成交了，對方還寄收據給我，並說
      已經買了股票，如果沒記錯的話，收據也是從雅加達寄來
      的，之後對方有以電話繼續鼓吹要我買股票，這段期間我
      遇到一位從事金融界的朋友，問到這件事情，我的朋友要
      我去查對方公司是否為合法往來之券商，可以請紐約證券
      交易所網站去查，當時我沒有網站去查，但是對方寄來的
      信封上有傳真、或是電子郵件，我有傳真也有寫電子郵件
      去問，但是都沒有回音，問的內容是對方公司是否為合法
      券商，這中間有幾次還有文件是對方從匈牙利寄來的，信
      封格式還是跟以前一樣，但是地址改了，時間點我不是很
      確定是在這個中間還是之後，之後我就覺得怪怪的，後來
      又一直來電跟我們報股市明牌，但是我沒有什麼興趣。」
      、「（檢察官問證人：所以你總共只買了1次6千元美金？
      ）證人答：我記得我只有做一次交易確定，但金額應該是
      6千元美金。」、「（檢察官問證人：你在偵查說你總共
      被騙的金額是新臺幣40萬元，是否正確？）證人答：應該
      是那時候偵查時說的比較正確，因為那時候距離案發時間
      比較接近。」、「（檢察官問證人：對方是如何跟你說的
      ，你為什麼會透過他們買股票？）證人答：我覺得他們的
      方法、訓練非常的好，例如他們打電話過來確定我是誰，
      並瞭解我是公司中高階級，可能有作投資，並問我要不要
      購買股票，因為對方公司的關係知道很多潛力股，幾個月
      之後可以賺到多少錢，有興趣的話可以透過他們去買，當
      然我會請他們提供書面資料、單據，結果後來他們就寄來
      很多文件給我，並介紹他們公司，且文件都做的很漂亮，
      而且常常打電話過來，還會報告股票漲跌的近況，如果是
      跌，對方會說請我再等一下，請我不要急及過段時間可能
      會問我是否要再加碼，電話中的語氣很專業，有時候語氣
      有一點點壓迫（例如有一次他們會從國外打電話花1個小
      時鼓吹我買股票，例外還有我還沒有匯錢，對方又花了1
      個小時說我沒有匯錢給他們，讓他們在同事面前沒有面子
      ），因為電話被講了1個小時，所以我就掛斷了，這是之
      前的事情，之後有接到一些電話，但我不知道是否為同一
      個人，對方說知道我透過ＭＰＥ公司購買股票，說他們可
      以幫我處理股票，要我再匯錢，說之前買的股票公司營運
      不好，他們是專門處理不好債券的公司，希望我再投資多
      少錢好讓他們幫我處理掉，這次我沒有再被他們騙走了。
      」、「（檢察官問證人：你繳錢之後有無拿到股票？）證
      人答：沒有，只有拿到收據，我從來沒有看到股票。」、
      「（檢察官問證人：後來是不是聯絡不上對方？）證人答
      ：我朋友叫我查詢之後，我有寫電子郵件，並傳真給他們
      ，但是他們都沒有回應，之後我就知道我被騙了。」等語
      （見原審卷(九)94年5月4日審判筆錄第67頁起），於本院審
      理時再稱：「我被騙6、8千美金，第一次成交後，他有寄
      成交單，後來，我碰到一個財經界的朋友，他告訴我我被
      騙，我才知道被騙，後來，他們再打電話來，我就不理他
      ，他們很厲害，就又找另外的公司打電話來騙。我感覺前
      後約有拖了5、6年的時間。我不買，還會罵人。」等語（
      見本院96年5月29日審判筆錄第7頁）。
  (二)綜上各被害人即證人等所為證述交互稽核後，其等受害情節
    大同小異，可知被告丁○○編有1套完整的詐騙劇本，即係以Ｍ
    ＰＥ為一家信譽卓著之國際投資證券公司名義為手段，並輔
    以專業之言語取信於被害人，之後先鼓勵被害人小量買進股
    票並誆稱獲利，再進一步要求被害人加碼投資或換股操作，
    然這些股票不外乎為ＫＲＹＴ、ＲＮＨＣ、ＵＶＬＺ、ＰＩ
    ＴＫ、ＬＢＣＯ等，這些股票雖然實際上有掛牌交易，但Ｍ
    ＰＥ公司或未實際買進，或上開股票交易量甚小而不具流通
    、變現性，等到被害人等要求賣出或交付股票時，即藉故拖
    延或拒接電話或再另由專人安撫被害人情緒而要求再加付款
    彌補價差換股操作而再度進行詐騙，被害人則或為取回先前
    所付款項或為減少損失，即再度匯款受騙，嗣被害人察覺有
    異後該公司即斷絕聯絡消失無蹤，而於經過一段時間後，即
    有不同名稱之其他公司致電被害人，說明ＭＰＥ公司為一不
    合法之公司，ＭＰＥ公司所造成被害人之損害該等公司願加
    以處理或吸收賠償，然被害人需先支付一定比率之保證金或
    律師費等，再度對被害人趕盡殺絕，極盡壓榨詐騙之能事，
    實則此等公司即為ＭＰＥ公司之化身，被害人因而屢遭詐騙
    ，從無一人有取得股票或順利賣出股票而拿回股款者（實則
    根本並無真正購買股票之情事），被害人因此均受有鉅額損
    害。此外，尚有扣案之被告丁○○的手稿、簽名文件暨其他
    重要文件1冊、MPE公司電話劇本1冊、「香港商蘭迪有
    限公司台灣辦事處」專卷1冊、臺灣銀行中崙分行存摺2本
    壓榨者簽到、退簿（Loaders Signin/ou t book）1冊、
    壓榨者個人成交紀錄簿（LLMB Book）1冊、MPE公司投
    資人股票交易明細原始卡片2,815張、電腦磁片14枚、
    收容所違規使用之手機2支及手機充電器被害人交易明細
    原始卡片盒9個、土地交易明細原始卡片3,967張RENAIS
    SA NCE PROPERTY文件5冊、被告丁○○編撰之RENAISSANCEPR
    OPE RTY電話劇本2冊、MPE FAX TRANSMISSION20冊、交
    易日誌3冊、客戶投訴抱怨文件1冊、不要打電話名單10
    冊、MPE客戶付款紀錄統計表8冊、MPE交易營運資料9冊
    、行政業務資料7冊、MPE財務報表3冊、2000年記事
    簿1冊、佣金發放明細表9冊、各類費用申請及核准明細
    資料29冊、印尼辦公室資料1冊模里西斯辦公室資料1冊
    、被害人資料庫（光碟片1片）、上達國際投顧公司之
   「客戶/被害人資料庫」在卷可稽，並有告訴人Ｑ○○○○ ○○○○○
   、Martin James Cunningham、Ｍ○○ ○○○ ○○○○○（馬啟良）、
    Ｊ○○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○、Ｏ○○○○○○ ○○○○○○○、Patrick Akh-
    iwu、樂可畢（Ｓ○○○○○ ○○○○○○○）、達勤賀（Mukesh Dull-
    abhai）、史丹普（Ｒ○○○○ ○○○○○○）提出之相關被害資料（
    自述被害經過、經認證之起訴宣示書、股票明細、交易憑證
    、股款收據、往來信函、匯款明細表及單據、確認單、收據
    等）、告訴人亥○○損害金額表、交易股票明細表、匯款單
    據及MPE之交易確認單、告訴人Ｂ○○損害賠償表、交易股
    票明細表、匯款單據及MPE之交易確認單、告訴人子○○、
    陳婉婷、黃○○、Ｄ○○、Ｇ○○、庚○○、午○○、未○
    ○、Ｆ○○、Ｈ○○、瞿玉華、宙○○、天○○、Ａ○○、
    戌○○、Ｃ○○、玄○○、柯雅樁、莊耀銘、余貴芳、Pad-
    ki Gopal、Ｎ○○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○○○、Ｍ○○ ○○○ ○○○○○、A-
    ndreas Armin Ganahl、己○○○○ ○○○○○○ ○○○○○、Apostolos
    Tritsirakis、乙○○○○○○○○○○ ○○○○○○○○之損害金額表及匯款
    單據、告訴人宇○○損害金額表、交易股票明細表、匯款單
    據及MPE之交易確認單、告訴人丙○○○○ ○○○○○ ○○○○○○○○○ 匯
    款單、告訴人Dominique Bonnei匯款明細、MPE AG集團核發
    之確認書、被告cox收款收據3張、告訴人Ｋ○○○○ ○○○○○○○、
    戊○○○○○○ ○○○○○的指訴、告訴人Ｐ○○○○○ ○○○○○○○○○、Pierre
    Lequex、Ｒ○○○○ ○○○○○○、Ｋ○○○○ ○○○○○○○在被告MPE公司帳號
    及付款收據影本、告訴人康玉清之指訴及匯款明細、告訴人
    Ｋ○○○○ ○○○○○○○經認證之起訴宣示書、及其投資MPE公司之金
    額列表、MPE公司確認單、Ｋ○○○○ ○○○○○○○匯款收據、告訴人
    Grahame John Keys、Ｌ○○○○○ ○○○○○○ ○○○○、Maxewell Mar-
    tin Earnest Diffey之指訴、及相關交易資料、匯款明細表
    、告訴人Leong Wai Lin Evelyn、Lau Hardy、Moh Swee C-
    huan、Lai Sin Ni、Tan Lye Hua、Wee Tian Soo,Jerome、
    Irene Ng Lay Choo、Chen Fook Seng、Luis Aaron Corte
    Carrasco等給付予MPE公司之款項及上述明細表及確認書影
    本附卷可按，綜核前開各被害人、證人之供述證據及上述各
    該書證、物證，互為勾稽觀察，被告丁○○等以詐欺為常業，
    甚為明灼，雖被告丁○○辯稱其非該集團的首腦，MPE集團的運
    作與其無關云云，惟查：(1)被告丁○○指紋經刑事警察局指紋
    室析鑑結果與比利時警方提供之丁○○指紋相符，有該局鑑驗
    書存卷可稽；(2)被告丁○○為上達公司之負責人，業據證人
    甲○○○○ ○○○、顏恭益、張賢達、余世懿、楊婉琴、湯乃欣、
    劉貞蘭等迭於警詢或檢察官偵查中指證在卷，彼等於檢訊之
    指證並無顯不可信之情形，自有證據能力且可以採信；(3)
    甲○○○○○○○警詢並稱「丁○○在台北時是用JEREMY EAST當壓榨者
    化名」、「電話劇本是丁○○寫的」，顏恭益稱「股票經紀人
    的佣金是由伊與丁○○特別助理JENNY ASHTON計算並製作報表
    ，經丁○○批准後，傳真到印尼雅加達或捷克布拉格營業處，
    佣金再由上開營業處按月分別匯入個人帳戶」，余世懿稱「
    88年中至公司應徵，由丁○○面試」、「89年中，丁○○提及要到
    高雄增設營業處，要求余世懿及甲○○○○○○○去執行」，楊婉琴
    稱「89年初至公司應徵，由丁○○面試」，湯乃欣稱「公司內
    之外國人曾告訴他們在做丁○○的股票」；(4)證人林志隆稱「
    丁○○常向東急公司租用辦公室與會議室，且大部分時間都在
    打國際電話」、「丁○○要求林志隆以其名義申設多門電話、
    手機門號與ADSL網際網路服務」。綜合上開證詞，均指向被
    告丁○○，其為MPE集團運作的首腦，已甚明顯，否則何以公司
    的幹部不稱別人而均指向丁○○為公司之經營者？參以被告丁○○
    在國外亦涉犯常業詐欺之罪，而遭各國政府追查或通緝之情
    節，更得明證。綜上，被告丁○○此部分犯行事證已臻明確，
    所辯均屬諉卸之詞，殊無可信，其此部分犯行堪以認定，應
    依法論科。
參、核被告丁○○所為：
一、行使偽造護照罪及違反入出國及移民法部分：
  (一)此部分所為，係犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
    罪、刑法第216條、第212條之行使偽造護照罪、刑法第214
    條使公務員登載不實罪及違反入出國及移民法第54條之未經
    許可入出國罪。
  (二)被告丁○○先後多次行使偽造私文書、行使偽造護照、使公務
    員登載不實及未經許可入出國之犯行，時間均緊密，犯意均
    概括，所犯構成要件各均相同，各為連續犯（詳後述），依
    修正前刑法第56條規定，各以連續行使偽造私文書一罪、連
    續行使偽造護照一罪、連續使公務員登載不實一罪及連續未
    經許可入出國一罪論，並均加重其刑。被告丁○○所犯上開4罪
    ，俱為故意犯，且有方法結果之牽連犯關係（詳後述），依
    修正前刑法第55條規定，應從一重之連續行使偽造私文書一
    罪處斷。
  (三)被告丁○○與真實姓名年籍不詳之成年男子，就前開犯行均有
    犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯（詳後述）。
  (四)被告丁○○偽造「J.GULLIFER」之署押於前開入、出境登記表
    上而偽造完成「J.GULLIFER」名義之入、出境登記表私文書
    之行為，係屬偽造私文書行為之一部，不另構成偽造署押之
    罪（最高法院44年台上字第864號判例、48年台上字第1227
    號判例參照）；另其偽造私文書而後行使，該偽造私文書之
    低度行為應為行使之高度行為所吸收，亦不另論罪（最高法
    院69年台上字第695號判例參照）。
  (五)另公訴人於其起訴書犯罪事實欄雖未記載被告丁○○有前述連
    續行使偽造私文書、連續使公務員登載不實之犯行，且起訴
    書之證據並所犯法條欄亦未記載被告丁○○犯有刑法第216條、
    第210條之行使偽造私文書罪及刑法第214條之使公務員登載
    不實罪，惟被告丁○○此部分未為檢察官記載於起訴書犯罪事
    實欄之犯罪事實，如前所述，不僅已該當於刑法第216條、
    第210條之行使偽造私文書罪、同法第214條之使公務員登載
    不實罪之構成要件，且與其所犯原先為檢察官記載於起訴書
    犯罪事實欄之刑法第216條、第212條之行使偽造特種文書（
    護照）罪、違反入出國及移民法罪間有裁判上一罪之牽連犯
    關係，依刑事訴訟法第267條「檢察官就犯罪事實一部起訴
    者，其效力及於全部。」規定，被告丁○○該部分犯罪事實，
    自在檢察官原先所起訴之範圍內，本院自得就被告丁○○該部
    分犯罪事實，併為審理、判決。且本院認定被告丁○○之犯罪
    事實，已較原先檢察官所起訴之犯罪事實擴張，依最高法院
    92年度台上字第4402號判決「裁判上一罪案件，檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，依刑事訴訟法第267條規定，其效力及
    於全部，受訴法院基於審判不可分原則，對於未經起訴之其
    餘事實，應一併審判，此為犯罪事實之一部擴張。至於刑事
    訴訟法第300條所規定，有罪之判決，得就起訴之犯罪事實
    ，變更檢察官所引應適用之法條者，係指法院在事實同一之
    範圍內，不變更起訴之犯罪事實；亦即在不擴張及減縮原訴
    之原則下，於不妨害基本社會事實同一之範圍內，始得自由
    認定事實，適用法律，兩者情形有別。」所認，本件本院所
    認定被告丁○○之犯罪事實既較原先檢察官對其所起訴之犯罪
    事實擴張，本件自無變更起訴法條之問題，併此說明。
二、犯常業詐欺取財罪部分：
  (一)被告丁○○及該詐欺集團詐騙被害人等部分，係犯行為時刑法
    第340條之常業詐欺取財罪（詳後述），被告丁○○與甲○○○○○○○
    及前開未據起訴，年籍不詳之ASHTON、SHAFII、「Tom」、
    「Edward」及Cope,Philip John之人，就前開常業詐欺取財
    犯行均有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  (二)又被告丁○○前開從一重論處之連續行使偽造私文書罪與上項
    常業詐欺取財罪間具有方法結果之牽連犯關係，依修正前刑
    法第55條規定，應從一重之常業詐欺罪處斷。
  (三)至於公訴人起訴被告丁○○另違反證券交易法部分，本院查：
    被告丁○○所為實乃以欺詐手段誘騙被害人交付金錢，從未實
    際進行股票買賣之業務或行為，本件亦無任何證據證明各被
    害人實際購得股票，或有何賣出股票獲利入帳之情形，不論
    買或賣均無從證明，全屬被告共犯口說而無憑，其目的僅係
    以買賣股票為幌子以遂行詐騙金錢，核其所為僅該當常業詐
    欺取財罪，並非有何違法經營證券交易之業務，此部分自不
    成罪，惟公訴意旨認被告丁○○違反證券交易法部分與前揭論
    罪科刑部分有裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
三、又被告行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，並自95年7
    月1日起生效施行，其中修正後刑法第2條之規定，乃係關於
    新舊法比較適用之準據法，其本身無關行為可罰性要件之變
    更，故於95年7月1日刑法修正施行後，如有涉及比較新舊法
    之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規定，為「從舊從
    輕」之比較。又比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像
    競合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減
    輕暨其他法定加減（如身分加減）與加減例等一切規定，綜
    其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年度第8次刑事庭
    會議決議意旨參照）。經查：
  (一)修正後刑法第28條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正
    犯之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全
    未參與犯罪相關行為之實行的「陰謀共同正犯」及「預備共
    同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業已限
    縮。而本件被告丁○○成立共同正犯之參與樣態，非屬陰謀、
    預備共同正犯，並無有利不利或刑罰輕重之影響，適用新舊
    刑法結果並無二致。
  (二)刑法第55條牽連犯、第56條連續犯之規定，亦於94年2月2日
    修正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行
    為後刑法業已刪除牽連犯及連續犯之規定，此刪除雖非犯罪
    構成要件之變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬
    法律有變更，並以被告之行為時法律即舊刑法論以牽連犯及
    連續犯，較有利於被告。
  (三)又本件被告丁○○所犯多次詐欺犯行，經檢察官以常業詐欺一
    罪起訴，本院審理結果，亦認為構成常業詐欺罪，雖修正後
    刑法已刪除刑法第340條常業詐欺罪之規定，但本件被告丁○○
    所犯本罪之時間在刑法修正施行前，而當時常業詐欺罪，其
    法定本刑為一年以上七年以下有期徒刑，得併科5萬元以下
    罰金，刑法修正後，因常業犯已經刪除，應將所犯詐欺多罪
    分論併罰，合併計算其法定最高本刑，較原常業犯之法定刑
    為重，依刑法第2條第1項之規定比較結果，應適用較輕之修
    正前刑法第340條論以常業詐欺罪。
四、原審對被告以偽造文書罪論罪科刑，固非無見，惟查：本
    件扣案之「五大箱證物」，非無證據能力，已如前述，原審
    遽以該等扣案證物係屬違法取得而拒不採為本件裁判之基礎
    ，容有未洽；被告丁○○所為常業詐欺取財犯行，罪證明確
    ，原審未詳予審究即就此部分遽為無罪之認定，亦有可議；
    又本件被害人午○○、壬○○、薛大偉、未○○、辰○○
    、蔡宗隆、寅○○、地○○、黃○○等審判外未經被告詰問
    之陳述，非無證據能力，亦如前述，原審排除此等陳述之證
    據能力，亦屬不當；又證人辛○○之所為之證述，係於94
    年5月4日於原審審理時所為，原判決竟以同年7 月27日證人
    未出庭作證之審理筆錄做為裁判之依據，容有未合；又證
    人未○○、Ｉ○○及亥○○3人之證言係附於原審卷(五)之內
    ，原判決卻引用原審卷(四)無此3名證人證言之筆錄，亦有不
    當；又檢察官上訴移送併辦部分，原審未及併與審究，亦
    屬不洽，被告上訴仍執陳詞飾卸否認犯罪，固無理由，然檢
    察官上訴執此指摘原判決不當，則為有理由，原判決既有上
    開可議而無可維持，自應由本院將原判決關於被告丁○○共同
    連續行使偽造私文書部分撤銷改判。爰審酌被告丁○○虛設公
    司行號為掩護，在世界各地進行詐騙，受騙國家高達78國，
    被騙交付金錢人數更高達11,115人，詐騙金額達美金2億9千
    711萬1千240元（約合新台幣105億4千7百44萬9千13元），
    而被害人亦均求償無門，其惡性重大、手段惡劣，對金融經
    濟之正常秩序所生危害及對被害人造成之損害至深且鉅，及
    犯後仍飾詞狡卸，毫無悔意，態度不良等一切情狀，應予從
    重量處如主文第2項所示之刑。另被告丁○○為外國人，且無中
    華民國國籍，其在我國境內犯罪，受有期徒刑以上刑之宣告
    ，本院認有在其刑之執行完畢或赦免後對其驅逐出境之必要
    ，爰依刑法第95條規定諭知在其刑之執行完畢或赦免後，驅
    逐出境。至如附表二所示入境登記表或出境登記表上旅客簽
    名欄上之「J.GULLIFER」署押，如前所述為被告丁○○所偽造
    ，依刑法第219條規定，不問屬於犯人與否，由本院宣告沒
    收。另扣案如附表三所示，偽造之前述英國護照1本，係被
    告丁○○所有，用供其遂行前開犯罪所用之物，本院認上開護
    照不宜發還被告丁○○繼續持有，有沒收之必要，應依刑法第
    38條第1項第2款、第3項予以宣告沒收。
肆、被告丁○○被訴涉犯違反洗錢防制法第9條第1項（同法第2條第
    1項）罪嫌部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○等人於實施以前開犯罪事實欄二所
    載之詐欺取財犯行後，進一步掩飾及隱匿前揭重大犯罪所得
    財物之去向。並由CHERYL TONI ELFRIEDE VAN AERDE在如附
    表六所示之入出境時地，多次進出我國，替丁○○運送該組織
    犯罪所得金錢，並予以藏匿，因認被告丁○○涉犯違反洗錢防
    制法第9條第1項（同法第2條第1項）罪嫌。
二、公訴人認被告丁○○有洗錢犯行之證據，無非僅為已為原審發
    布通緝，尚未到案之被告CHERYL TONI ELFRIEDE VAN AERDE
    之入出境記錄為唯一論據，惟上開出入境紀錄除證明CHERYL
    TONI ELFRIEDE VAN AERDE有入出境之事實外，並不能證明
    其入出境之目的及出境後有任何涉為被告丁○○洗錢之行為，
    且依本件公訴人在起訴書之犯罪事實及證據欄均未說明所稱
    被告丁○○洗錢金額、洗錢方法、洗錢次數及金錢之流向等，
    關於洗錢之證據資料均付闕如，而法院不負蒐集證據之義務
    ，關於洗錢部分檢察官既未積極舉證或指出證明之方法，基
    於「罪證有疑，利於被告」之法則，自應為有利於被告之認
    定，此外，復查無其他積極證據足以證明被告有何洗錢犯行
    ，既不能證明被告犯罪，依法自應諭知無罪之判決。
三、原審以不能證明被告此部分犯罪，依前揭之說明，而為被告
    無罪之判決，即核無不合。公訴人上訴意旨除以尚未到案之
    被告CHERYL TONI ELFRIEDE VAN AERDE之入出境記錄為唯一
    論據外，仍未能提出其他任何積極具體之證據以證明被告丁○
    ○確有公訴人所指此部分犯行。第按：刑事訴訟法第161條第
    1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出
    證明之方法。對於其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及
    說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之
    積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官以形成被告
    有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之
    諭知。而證據之取捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院
    得自由裁量、判斷之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎
    通常一般人日常生活經驗之定則或論理法則，又於判決內論
    敘其何以作此判斷之心證理由者，即不得任意指摘其為違法
    。茲原判決已敘明就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、
    取捨，認不足證明被告確有公訴人所指訴洗錢之犯行，所為
    論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論理法則，或
    有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。從而，公訴
    人此部分上訴，為無理由，應予駁回。
伍、被告丁○○被訴涉犯教唆殺人未遂罪嫌部分：
一、公訴意旨略以：被告丁○○於88年底，因Richard Schiper（以
    下稱Richard）在丁○○於比利時所涉詐欺案件中，在警訊時為
    不利於丁○○之陳述，遂在台北市某處丁○○承租之辦公室內，要
    求Cope以電話告知正位於泰國之Richard為有利於丁○○之書面
    陳述，惟Richard表示要價數百萬元始願意為之，丁○○聽聞後
    心生不滿，遂於上址教唆Cope及Van Os以製造假車禍或槍殺
    之方式，殺害Richard。惟Cope及Van Os事後因害怕涉入該
    案而未著手等語，因認被告丁○○涉犯刑法第271條第2項、第
    29條第1項、第3項（業經刪除）之教唆殺人未遂罪嫌。
二、公訴人認被告丁○○涉犯前開罪嫌，其所依憑之證據無非僅為
    Cope於91年1月8日在泰國之我國駐泰國台北經濟文化辦事處
    接受刑事局警官孫介磐調查所制作之1份警訊筆錄及Cope在
    該次警訊時所提出之1份英文自白書為據。
三、被告丁○○在原審及本院審理時堅決否認有檢察官所追加起訴
    之此部分犯行，辯稱：我沒有教唆Cope等人去殺人等語；至
    被告之選任辯護人其此部分辯護意旨則略以：證人Cope之警
    訊筆錄並無任何可信性之情況保證，於本案並無證據能力，
    故無法以該份筆錄作為認定被告丁○○此部分犯行之證據，因
    此排除該份證據後，被告丁○○此部分犯行即應諭知無罪等語
    。
四、依公訴人於93年1月14日提呈於原審之補充理由書記載：證
    人Cope目前人在國外，刑事局之警官又無法與證人聯繫上，
    故證人Cope未能取得傳訊之方式（見原審卷(九)第4頁參照）
    ，因此證人Cope現既然滯留國外，所在不明無法傳喚，其前
    開警訊筆錄於本件有無證據能力，得否作為本件認定事實之
    用，乃刑事訴訟法第159條之3第3款：「被告以外之人於審
    判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：．．．三滯留國
    外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到者。」規定在本件適用
    之問題，先予說明。
五、經查：
  (一)刑事訴訟法第159條於92年2月6日修正，同年9月1日生效施
    行，該條之立法理由已明文寫出引進美、日等國施行多年之
    傳聞法則至我國之刑事訴訟制度，因此凡被告以外之人在審
    判外之陳述，因被告未能行使對質詰問權，故原則上並無證
    據能力，然若證人於審判時有死亡、身心障礙無法陳述或如
    本案滯留國外所在不明無法傳喚或到庭後無正當理由拒絕陳
    述等情況，立法者認為若該證人之前所為陳述確實為證明犯
    罪事實存否所必要，而又有特別可信之情況，此時若不承認
    該陳述之證據能力，即有違背實體真實發現之訴訟目的（刑
    事訴訟法第159條之3之立法理由參照），故乃仿日本刑事訴
    訟法第321條第1項第3款規定，於刑事訴訟法第159條之3規
    定若被告以外人之人先前於警訊時所為之陳述，為證明犯罪
    事實之存否所必要，且經證人具有可信之特別情況，縱該被
    告以外之人日後不能至公判庭作證，仍得以傳聞例外之方式
    承認該被告以外人之警訊筆錄有證據能力，而可作為認定事
    實之證據。
  (二)現以該條規定承認證人不能到庭，而得以證人先前之警訊筆
    錄作為證據之傳聞法則例外之二個要件即(1)必要性（NECESS
    ITY）及(2)可信性之情況保證（CIRCUMSTANTIA LGUARANTEEA
    OF TRUSTWORTHINESS）為之檢驗證人Cope之前開陳述有無符
    合傳聞法則之例外，茲就本件證人Cope之前開警訊供述有無
    符合傳聞法則例外之必要性及可信性之情況保證二要件審查
    于後：
    1.必要性：
      所謂傳聞法則例外之必要性，乃指原供述人現非在法院之
      管轄區內，尤指在國外無法到庭接受當事人及辯護人之交
      互詰問，且該證據係為證明犯罪事實存在所不可或缺之陳
      述而言（美國聯邦證據法第803條第24款第Ａ項、日本刑
      事訴訟法第321條第1項第3款規定參照）。本件如前所述
      ，證人Cope現滯留國外，所在不明無法傳喚，而無法到庭
      接受法院、當事人及辯護人之交互詰問，且證人Cope之供
      述，如前所述係為證明被告丁○○有無檢察官所追加起訴之
      此部分教唆殺人未遂犯行之存在所不可或缺，甚且可以說
      是唯一之證據，因此證人Cope於警訊中之供述要已符合刑
      事訴訟法第159條之3「為證明犯罪事實存否所必要」之傳
      聞法則例外必要性之意義。
    2.可信性之情況保證：
      (1)所謂傳聞法則例外之可信性情況保證（刑事訟法第159
        條之3法文之用語為【可信之特別情況】），其意義乃
        指某供述倘在特別可置信之狀況下所為時，縱不在審判
        官面前為其供述，或縱不給對方當事人有行反對詰問之
        機會，因其供述有虛偽之危險性本為不高，故可作為證
        據之謂。
      (2)但是對於何謂「可信性之情況保證」？很遺憾的，立法
        者並沒有在立法理由中表明，因此關於「可信性之情況
        保證」乙節，立法者無寧乃留給審判者一個解釋之空間
        ，茲先來看看理論上，學者對於此一問題所採之看法：
        『所謂可信性之情況保證，係指陳述時之外部客觀情況
        值得信用保障者而言，即指某些陳述係在特別可信之情
        況下所為時，虛偽陳述之危險性不高，故縱係在審判外
        之陳述，或未給予當事人之反對詰問權，仍得承認其有
        證據能力。換言之，所謂「可信性之情況保證」，係指
        陳述人在為該陳述時「外部情況」足以令人相信該陳述
        是虛偽的危險性不高者而言，即係指其陳述經過因沒有
        受到其他外力之影響而可信而言，並非指該陳述「內容
        」可信度（證明力）很高，這是理解「可信性之情況保
        證」一詞時應有的基本觀念。至於陳述人陳述時之「外
        部情況」，是否具有可信性，則必需綜合陳述人之觀察
        、記憶、表達是否正確，及有無偽證之各種因素而予以
        判斷；且保證之程度亦有高低強弱之別，其程度之強弱
        ，則係依綜合判斷之結果而定。』（林俊益著，傳聞法
        則之研究，第136頁，司法研究年報第23輯第7篇）。
      (3)再者，最高法院對於此一問題亦有下列看法：
       『92年9月1日施行之刑事訴訟法，已酌採英美法系之傳
        聞法則，於第159條第1項明定被告以外之人，於審判外
        之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據
        ，用以保障被告之反對詰問權。而本法所規定傳聞法則
        之例外，其中就被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
        陳述，因檢察官代表國家偵查犯罪時，原則上當能遵守
        法定程序，且被告以外之人如有具結能力，仍應依法具
        結，以擔保其係據實陳述，故於第159條之1第2項明定
       「除顯有不可信之情況者外」，得為證據；又被告以外
        之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為
        之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依第159條之2
        規定，如與審判中之陳述不符時，經比較結果，其先前
        之陳述，相對「具有較可信之特別情況」，且為證明犯
        罪事實存否所「必要」者，或於審判中有第159條之3所
        列死亡等原因而無法或拒絕陳述之各款情形之一，經證
        明其調查中所為陳述絕對「具有可信之特別情況」，且
        為證明犯罪事實之存否所「必要」者，亦例外地賦與證
        據能力。是所謂「顯有不可信性」、「相對特別可信性
        」與「絕對特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之
        真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或
        調查筆錄製作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用
        性，據以判斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信
        之情況而例外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明
        力如何加以論斷，二者之層次有別，不容混淆。』（最
        高法院94年度台上字第629號判決意旨參照），也就是
        最高法院之見解似乎呼應了前述學者之見解，採所謂之
        「外部可信說」。
      (4)不過，最高法院對於此一問題之見解，也非全然一致，
        從最高法院93年度4989號、第5876號、第5941號等3號
        判決所表示之見解，最高法院在此3號判決中又認為刑
        事訴訟法第159條之3所謂之「可信特別情況」係指該未
        到庭作證之證人，其在警訊中所為之陳述，與卷內其他
        證據資料所顯示之情節相符，方可認為有可信性之情況
        保證，顯係採講學上所謂「內部可信說」之見解。
      (5)針對上述2種看法，對於刑事訴訟法第159條之3法文所
        定「可信之特別情況」，應為如下之解釋及操作，方為
        合理：
        當證人只在警訊中做過陳述，但沒有辦法到公判庭來
          作陳述或到公判庭後無正當理由拒絕供述，因認為要
          認定其陳述有無可信性之情況保證，乃必須先就該陳
          述之外部，也就是在形式上是否與卷存其他證據資料
          相符作審核，也就是說首先要判斷該陳述有無在形式
          上與其他證據有矛盾衝突之處，不過要注意的是，此
          時只能做該審判外陳述與其他證據資料在「形式上」
          是否相符之審查，迨此一審查通過，再視該審判外之
          警訊陳述是否確實與卷存其他證據資料相符，如果二
          者於事實上相符，即可認為該警訊陳述有可信性之情
          況保證。
        為何要採如此之看法，因為採前述之「外部可信說」
          ，在實務之運作上，上述學者或最高法院所提出依「
          需綜合陳述人之觀察、記憶、表達是否正確，及有無
          偽證之各種因素而予以綜合判斷。」或「是否出於供
          述者之真意、有無違法取供情事之信用性而言，故應
          就偵查或調查筆錄製作之依偵查或調查筆錄製作之原
          因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷。
          」等檢驗標準來判斷證人之警訊中供述是否可信，並
          無一明確、具體之判斷標準，在實務之操作上恐讓法
          官無所依循，也就是會變成沒有標準，舉例來說，原
          供述者既然本人已經沒有辦法到法院作證，請問法院
          如何探求其真意？又如何去綜合陳述人之觀察、記憶
          、表達是否正確及其有無偽證之動機？且警員未對證
          人違法取供並不即意謂證人在警訊中所為供述實在，
          蓋二者並無必然之關聯性；最後，警員製作筆錄之原
          因、過程及功能竟然可以當成擔保證人陳述信用性之
          標準，似亦有可議。從而公訴人於94年7月25日提呈
          於原審之補充理由書引用最高法院上開外部可信性之
          判決意旨，略謂警員在為證人Cope 制作筆錄時有拍
          攝照片、該證人係主動向警方表示提供資料，故該名
          證人之警訊筆錄乃有證據能力，應無可採，因為如果
          按照公訴人之推論，任何主動向警方表達有作證意願
          之證人，在其作證時有錄影或錄音存證，事後該證人
          無法至公判庭作證，該證人之警詢筆錄即有可信性之
          情況保證，此一推論，即可證明上開對於最高法院見
          解之憂慮，並非無據。
        而上述「內部可信說」之見解，的確會混淆「證據能
          力」及「證明力」之界限，而這種看法在刑事訴訟法
          上並非創見，蓋在規範被告自白法則之同法第156條
          第1項及第2項，法文中均有「與事實相符」5個字，
          而針對第1項有關自白任意性證據能力之規定，法文
          所規定之「與事實相符」指的是若被告自白具有任意
          性，且與卷存證據在表面上並無任何矛盾，該自白即
          因具有任意性及與其他證據表面相符，而有證據能力
          ；而在有證據能力後，藉著與其他補強證據之相結合
          方能認定與實質之「事實相符」。同理，對於未能到
          庭之證人其警訊中之供述，在訴訟上於判斷是否有可
          信之情況保證，應該也可以採用相同之判斷標準，且
          此一標準較上述學者之見解或最高法院94年度台上字
          第629號判決亦較明確、可行。
        (6)準此，將上述見解歸納到本案，證人Cope之該警訊陳
          述，很遺憾的，公訴人並沒有辦法證明該份警訊陳述
          與本件任何卷存證據資料在形式上或表面上相符，也
          就是說，得以支撐檢察官對被告丁○○所追加起訴此部
          分犯行之證據，只有前述證人Cope之警訊中供述，檢
          察官根本沒有提出其他任何證據來讓法院審查該警訊
          供述在形式上是否可信，更遑論有其他之證據足以令
          法院相信該證人之警訊中陳述有可信性之情況保證，
          是證人Cope之警訊中陳述，既無可信性之情況保證，
          依刑事訴訟法第159條之3規定，即無證據能力，應排
          除做為本件認定事實之用。
六、綜上所述，檢察官所追加起訴被告丁○○涉犯教唆殺人未遂罪
    嫌，其所依憑之唯一證據即滯留國外，所在不明無法傳喚之
    證人Cope之警訊筆錄，因其陳述僅符合刑事訴訟法第159條
    之3「必要性」之要件，而不符合該條所定具有「可信性情
    況保證」之要件，故在本件並無證據能力，而除此證據之外
    ，並無其他積極證據足以證明被告丁○○有何檢察官所追加起
    訴之教唆殺人未遂犯行，既不能證明被告丁○○有檢察官所追
    加起訴之此部分犯行，即應就被告丁○○此部分為檢察官追加
    起訴之犯行為其無罪之諭知。
七、原審以不能證明被告此部分犯罪，依前揭之說明，而為被告
    無罪之判決，即核無不合。檢察官上訴仍執陳詞以被告丁○○
    確有教唆殺人而指摘原判決不當，復未提出其他任何積極確
    切證據以玆證明被告丁○○確有教唆殺人未遂犯行，且原判決
    亦已詳敘就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認
    不足證明被告確有公訴人所指訴教唆殺人之犯行，其得心證
    的理由已說明甚詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違
    背經驗法則、論理法則，或有其他違背法令之情形，自不容
    任意指為違法。從而，公訴人此部分上訴，為無理由，應予
    駁回。
八、被告丁○○經合法傳喚，無正當理由不到庭，爰不待其陳述，
    逕行判決。
九、共同被告甲○○○○○○○業經本院通緝，俟到案另結。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第368條、第371條，刑法第2條第1項、第28條、
第216條、第210條、第212條、第214條、第38條第1項第2款、第
3款、第219條、第95條，修正前刑法第340條、第55條、第56條
、入出國及移民法第54條，判決如主文。
本案經檢察官呂文忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十四庭  審判長法　官 陳志洋
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 林秀鳳
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官 沈宜生
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官 楊麗雪
中　　華　　民　　國　　96　　年　　8 　　月　　15　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第210條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處5年以下有
期徒刑。
刑法第212條：
偽造、變造護照、旅券、免許證、特許證及關於品行、能力服務
或其他相類之證書、介紹書，足以生損害於公眾或他人者，處1
年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰金。
刑法第214條：
明知為不實之事項，而使公務員登載於職務上所掌之公文書，足
以生損害於公眾或他人者，處3年以下有期徒刑、拘役或5百元以
下罰金。
刑法第216條：
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
刑法第340條：
以犯第339條之罪為常業者，處1年以上7年以下有期徒刑，得併
科5萬元以下罰金。
入出國及移民法第54條：
未經許可入出國或受禁止出國處分而出國者，處三年以下有期徒
刑、拘役或科或併科新台幣九萬元以下罰金。
附表一：
  ┌──────────┬────────┬────┐
  │時                間│地            點│入出境別│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年二月二十七日│高雄小港國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年三月二十八日│高雄小港國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年四月五日    │高雄小港國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年六月二日    │高雄小港國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年六月四日    │高雄小港國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年六月二十日  │桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年六月二十八日│桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年七月十二日  │桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年七月十四日  │桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年七月二十七號│桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年七月二十九日│桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年八月二十九日│桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年八月三十日  │桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年九月十三日  │桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十月十五日  │桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十月十六日  │桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十月二十七日│桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十一月二日  │桃園中正國際機場│入    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十一月十五日│桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十一月二十六│桃園中正國際機場│入    境│
  │日                  │                │        │
  ├──────────┼────────┼────┤
  │八十九年十二月三十一│桃園中正國際機場│入    境│
  │日                  │                │        │
  ├──────────┼────────┼────┤
  │九十年一月十二日    │桃園中正國際機場│出    境│
  ├──────────┼────────┼────┤
  │九十年一月十四日    │高雄小港國際機場│入    境│
  └──────────┴────────┴────┘
附表二：
如台灣台北地方法院91年度訴字第342號卷（二）第112頁至第13
4頁，入境登記表或出境登記表上旅客簽名欄偽造之「J.GULLIFE
R」署押。
附表三：
存放於台灣台北地方法院檢察署90年度偵字第8732號偵查卷第2
頁彌封袋內，名義人為「GULLIFER,JAMES RONALD」之偽造英國
護照1本（護照為000000000號）。
附表四：
秘密證人指訴丁○○如何訓練指導前揭詐欺集團成員詐騙被害人，
以及該詐欺集團之詐欺手法及分工、運作模式。
Ａ、丁○○之詐欺手法及模式：
    第一步是建立一個營運辦公室。營運辦公室可能是只一個滿
    是電話的房間或者可能是較複雜的架設，包括電腦、電話和
    其他的辦公室系統。丁○○也需要一個行政管理的辦公室，他
    的行政職員能夠執行一般正常的公司的所應有的功能：薪資
    帳冊、會計、應付帳款，應收帳款等等。丁○○在馬尼拉、泰
    國普吉島、雅加達、台北、高雄設立了MENDES PRIOR營運辦
    公室，而在雅加達、布拉格和後來在高雄設立他的行政管理
    辦公室。設立行政管理辦公室，電話線路通常轉經其他國家
    、地方。這就是為什麼MENDES PRIOR營運最大的費用之一是
    國際電話費的原因。這些行政管理辦公室是受害投資者打電
    話來的地方。只給受害投資者這些電話號碼，從不給經紀人
    的電話號碼，因為經紀人忙於誘拐那些已經投資的人投資更
    多。行政人員記下留言且藉由電子郵件、傳真或留言傳達經
    紀人或在某些情況轉給安撫者。當經紀人有充足的時間時，
    通常在營運尖峰時刻之後，經紀人能聯繫受害投資者。這種
    轉接系統是要確定受害投資者無法真的知道經紀人或行政管
    理辦公室的確切位置。有時在一些不同的國家建立並行的運
    作以增加偵查和干擾上的困難。並行運作的公司雖然名稱不
    同，但是仍然是詐欺的一部分，可以從其他的地區來運作。
    因此，有許多BOILER ROOMS由不同的國家使用不同的客戶名
    錄同時在運作。電話、傳真和電子郵件串聯所有的辦公室。
    因此，開戶者（opener）傳給壓榨者（lader）線索（lead
    ）或是協調任何以至於所有的行政管理活動以掌控制組織是
    輕而易舉的。一些特別服務的公司提供線索（lead）名錄以
    找到受害投資者。合法的經紀人也使用的相同名錄。唯一的
    需求是名單上的人有錢且有可能投資。丁○○在每個區域中有
    很多提供名單資訊給他的公司。線索資訊的類別包括姓名、
    電話號碼、住址、公司和職稱。丁○○按人頭付費。至此，開
    業營運的辦公處所已底定--除了人員以外。丁○○用了一些方
    法招募人員。他利用倫敦的ASTONIA ASSOCIATES公司招募職
    員；把廣告刊登在營運區內流通量大的報紙上；也透過犯罪
    圈招募"老手"。
Ｂ、 丁○○僱用來應對受害投資者的職員，依其職掌分別授予下列
     職銜：
     開戶者：
     開戶者是第一個與受害投資者（叫做"客戶"）接觸的人。
     開戶者是騙局的最低階，是新手開始的地方。公司交付開
     戶者受害投資者的姓名和聯絡資訊稱之為「線索」（lead
     ），通常是記在5乘8吋的卡片上。開戶者經過丁○○或是與其
     類似的人訓練之後，始准聯絡"客戶"。公司提供電話劇本
     。這些劇本通常是丁○○自己編寫的（如附表五），供開戶者
     與客戶交談時，用以照本宣科。腳本內容不但包括該如何
     使客戶上鉤，而且還包括該如何迴避或回答負面的問題或
     躊躇。開戶者的唯一工作就是要說服「線索」（lead）購
     買股票而成為"客戶"。丁○○鼓勵任何的謊言，包括投資報酬
     的保證。開戶者按"客戶"所付的金額支領佣金。開戶者是
     替公司賺錢的人，因此其他的工作例如壓榨者，催錢者及
     安撫的工作則是交給其他人，而讓開戶者專心賺"新錢"。
     開戶者與受害投資者作過第一次接觸且成交之後，就不再
     跟受害投資者交談。受害投資者則被轉到壓榨者手裡。
     壓榨者：
     一旦開戶者誘使「線索」（lead）上鉤而成為一個"客戶"
     之後，"客戶"則被交給較有經驗的詐欺者（稱之為壓榨者
     ）。壓榨者的工作是要盡其所能地增加客戶的投資金額。
     壓榨者以承諾、甜言蜜語及哄騙來使"客戶"買更多更多的
     股票、土地或其他似是而非的投資。壓榨者按他們在"客戶
     "身上「壓榨」出的金額支領佣金。
     安撫者：
     經過一段時間之後，一些"客戶"因缺少客戶服務、長期的
     敷衍搪塞或懷疑而焦燥。當這些"客戶"打了公司給他們的
     行政管理辦公室電話號碼，開始尖叫及恐嚇時，他們就轉
     給有豐富經驗的騙子（稱之為安撫者）。安撫者哄著疲憊
     的的"客戶"，常能說服"客戶"去購買更多的股票或換股（
     稱做"壓榨交換"）。
     催錢者：
     如果"客戶"猶豫或延遲股票付款，催錢者會聯絡他。催錢
     者的工作是要確保金錢匯入。催錢者防止客戶變得冷淡。
     催錢者利用許多的技術或技巧去鼓勵"客戶"立刻匯款。在
     未上市股票報價（IPO）運作上，催錢者打電話給客戶並且
     告訴他們立刻把錢先行匯入，因為有些事情將要發生。
     確認者：
     確認者實際上是在稽查開戶者的。確認者打電話給開戶者
     接觸的受害投資者並在非常短的時間確認或"證實"，那受
     害投資者確實有聯絡而且鼓舞受害投資者，讓他對騙徒的
     營運感到興趣。
     壓榨者和安撫者有時是同一人。催錢者和確認者通常是行
     政管理階層而不是營業階層。開戶者和壓榨者按銷售支領
     佣金。安撫者、催錢者和其他行政管理人員則是支領薪水
     。在設立上述運作的同時，也準備要賣給受害者的商品。
Ｃ、有兩個階段誘使受害投資者上鉤。
    未上市股票報價（IPO, Initial Public Offering ofstock
    ）是一種使客戶/受害投資者預先把錢投入這詐欺運作中之
    手段。如果一家私人的公司正要上市會先發行IPO。然而，
    一般普遍的了解IPO通常會造成股價上揚。因此，有IPO將要
    發行的"內線"消息將能造成某人賺上一大筆錢。這通常是違
    法的，稱之為"內線交易"。雖說如此，但是當開戶者告訴他
    們這些有關於某股票即將上市的秘密資訊時，大多數的受害
    投資者就忽略了內線交易是違法的事。受害投資者的貪慾和
    "內線"的在情緒作祟。騙徒說服受害投資者就在公司發行IP
    O之前，將購買股票的錢匯到騙徒的戶頭。理論是：當股票
    高漲時，賣掉股票，受害投資者可以賺進大筆財富。
    丁○○的開戶者由網際網路取得IPO資訊。在http://www.ipo.c
    om這個網址上，有完整的IPO公司目錄，並附有宣傳廣告。
    該址就是我們取得資訊去告訴受害投資者的地方。受害投資
    者也能夠在該址查到這些資訊，如果他們想要的話。讓受害
    投資者產生興趣的關鍵，不是公司必然會上市，而是經紀人
    擁有的內線消息保證一旦股票公開上市，股價一定會起飛，
    會賺取很大的利潤。
    一開始IPO騙局的目的就是要受害投資者將錢匯入MENDES PR
    IOR，且要受害投資者保證投資。騙徒告知受害投資者可以
    將錢預存於他在MENDES PRIOR EUROPE的帳戶中，以備適時
    投入IPO。
    一旦受害投資者的錢落入丁○○的手中，壓榨者來了。壓榨者
    的工作是在90天內把受害投資者弄出IPO，轉入公司產品
    （HOUSE PRODUCT）投資。壓榨者經常說服受害投資者，IPO
    將不會發行，受害人應該將他的錢轉換到另外的投資。事若
    成，開戶者即能抽取受害投資者匯入款的百分之10作酬勞。
    壓榨者若能使受害投資者由IPO轉投資到公司產品（亦即無
    價值的股票），開戶者即能得到這筆錢。
    如果壓榨者辦成了，開戶者可以得到原先的百分之10佣金，
    加上壓榨者賺的"新錢"的百分之5。壓榨者抽取另一個百分
    之5作為他的佣金。因此，如果開戶者爭取到受害投資者匯
    入美金2萬元投資在IPO，開戶者可得到美金2千元的績效佣
    金。如果壓榨者說服受害人由IPO轉投資到公司產品，投資
    金額為美金5萬元，那麼開戶者將會拿原先美金2萬元的百分
    之10（即美金2千元）加上美金3萬元的百分之5（即美金1千
    5百元）"新錢"。壓榨者拿美金1千5百元。所以，丁○○現在有
    美金5萬元，支付佣金美金5千元後，得到美金4萬5千元的利
    潤。當然並不都是他的，因為他支付公司的一般管理費用。
    對丁○○而言，最壞的可能情形是IPO受害投資者拒絕和經紀人
    做任何的進一步的交易。在拖延、哄騙及懇求之後，如果受
    害投資者堅守他的立場，在公司剛成立的初期，匯入的金額
    會按月退還美金2千5百元。而付給開戶者的佣金將從開戶者
    的薪資帳戶中扣除。
    誘使受害投資者將原先投資IPO的資金轉到公司產品的情形
    已在前敘述，該公司產品的設立方式如下：
    丁○○要美國的股票炒作者購買Shelf公司，即一家停止營業無
    股票交易的公司，但是名稱仍然列在那斯達克的公司。然後
    他僱用股票炒作者去與其他共犯買賣公司股票，將股價炒高
    。舉例來說，從每股1美元炒到5美元。炒作的意圖及目的全
    是為了利用股票設騙局。股票炒作者從客戶/受害投資者購
    買股票的款項中賺取酬勞。
    我要指明以下這些無價值的股票 (公司產品)和其他的欺詐
    投資案：
    UNIVERSAL LAZER（UVLZ）
    STRATEGIC LAND DEVELOPMENT（SLDM）
    KRYPTON（KRYP）
    VERTIGO VISUAL（VVSI）
    RENNAISSANCE HOLDING COMPANY（RNHC）
    我相信前四家公司在那斯達克是處於停止營運狀態的公司，
    股價是容易操縱的。由於那斯達克規定改變，目前不會再發
    生這種情形。第五家公司用來將在愛沙尼亞的同一塊土地重
    複地賣給不同的投資者（一地多賣）。
    我舉上述4支股票之1的KRYPTON公司為例，說明這種交易方
    式。這家公司充其量只不過是在美國的一個倉庫中裝設的一
    部電話答錄機。我想，但是我不確定，應位於邁阿密洲。股
    價被人為炒作，從每股1美元炒到每股5美元。這是股票炒作
    者和他的共犯每隔3個月1次的股票交易結果。這已足以向客
    戶/受害投資者顯示股價變動，但卻不足以引起美國證券交
    易委員會的懷疑。
    經紀人的工作是運用丁○○開發出來的騙術，透過電話，說服
    客戶/受害投資者產生購買炒作上揚的股票的興趣。經紀人
    告訴客戶/受害投資者KRYPTON是一支科技股，實際上卻不是
    。KRYPTON是運輸股。利用丁○○準備好的"收購接管"（TAKE O
    VER）電話劇本（詳附表五），告知客戶/受害投資者，近期
    內股價將要大漲。客戶/受害投資者表示興趣之後，"開戶者
    "會告訴客戶/受害投資者另一個資深的經紀人會很快地與他
    聯絡。再來是由台灣高雄的營運處接手聯絡，高雄營運處由
    丁○○運作，但是我相信主管是NELMISSENDEN。高雄營運處是
    交易結束者的所在；由那些有經驗的人，一般是壓榨者，來
    運作。
    結束者聯絡早先"開戶者"聯絡過的客戶/受害投資者，利用
    丁○○開發出來的巧妙操縱詐騙手法，去推銷並販賣那些炒作
    上揚的股票。公司為客戶/受害投資者開一個帳戶，並要求
    將需要的資金匯入丁○○在亞洲或其他地方所設的銀行帳戶。
    公司告知買股票的客戶/受害投資者股票證明將會寄給他。
    我沒有簽署或處理這些銀行帳戶的職權。然而，我們從沒有
    寄給客戶/受害投資者--那些他們以為他們已經買的股票的
    證明。這詭計就是要繼續攬住客戶/受害投資者，並且騙到
    他們的錢。
    最後，想法是要使這股票崩盤，由每股5美元跌到1角。然後
    ，告訴客戶/受害投資者，股票已經跨了，我們無能為力，
    他們的錢都賠掉了。然而，事實上，丁○○用這些錢來支付他
    的運作費用，而他個人則保有剩餘的金錢。這就是運作欺榨
    台灣人民的方法。
    丁○○、他的職員和我在MENDES PRIOR的運作期間普遍使用下
    列術語：
    公司產品：
    如我前面舉例過的，公司產品就是被炒作過的Shelf公司，
    我所記得的一些公司是：
    UNIVERSAL LAZER（UVLZ）
    STRATEGI CLAND DEVELOPMENT（SLDM）
    RENNAISSANCE HOLDING COMPANY（RNHC）
    KRYPTON（KRYP）
    VERTIGO VISUAL（VVSI）
    這些公司的股票賣給受害投資者。受害投資者從沒有拿到真
    正的股票，而只收到丁○○公司的一張紙，上面寫著他們擁有
    的股份數。雖然如此，如前面所述，那是沒有價值的股票，
    當仲介公司結束時，丁○○並沒有打算歸還他們的錢，受害投
    資者損失他們所有的錢。事實上，他們付錢買的股票，也從
    來沒有被購買。真的股票即使買了，也是幾乎一文不值的。
Ｄ、壓榨移轉
    實施壓榨移轉是為了2個理由：
    (1)受害投資者正在嘗試結束這關係而且對股票投資金額的表
      現感到不悅。或者
    (2)壓榨者說服了滿意的受害投資者轉投資不同的股票並且投
      入更多的錢。
    終極目標就是要把錢留在丁○○的手中，以便在公司結束營運
    時，可以擁有最多的錢。不論是那一個情況，壓榨移轉成功
    與否都是取決於受害投資者是否容易受騙上當及經紀人的銷
    售能力。在一個金額相同，只是由一支股票轉換到另一支股
    票的移轉買賣，稱之為直接移轉（STRAIGHT SWITCH）。
    騙局的生命週期是很短的：理想上，應該是15到18個月。生
    命週期端賴運作何時受到官方的注意而被迫結束，或是因氣
    憤的客戶太多或是因其他的干擾危及騙徒的自由。丁○○因為
    他的貪婪，讓MENDES PRIOR EUROPE運作了快5年。
    關於這類騙局，丁○○訓練他的職員必須牢牢記住兩個規則：
    (1)不擇手段，儘快取得受害投資者的錢。
    (2)能不退錢，絕對不退錢給任何受害投資者。
Ｅ、丁○○草擬「該做」與「不該做」的規則如下：
    該做規則：
    一、總是照著劇本講電話
    二、講電話時要客氣、有禮貌
    三、確定客戶/受害投資者至上
    四、如果你打電話的人不在，要求該公司的高級主管接聽
    五、記錄客戶/受害投資者所說的細節，稍後並作確認。這
        將會節省你打電話的時間。
    六、爭取對金融市場感興趣的客戶/受害投資者。
    七、確認客戶/受害投資者能說、讀及了解英語。
    八、確認客戶/受害投資者有能力在國際市場投資。
    九、要主動要求介紹客戶。
   不該做規則：
    一、別講太多的「嗯」和「哦」。
    二、不要給接線生或秘書資訊，也不要對之朗讀大半劇本。
    三、不招攬在證券仲介行、銀行、大使館和媒體工作的客戶
        /受害投資者。
    四、不強迫客戶/受害投資者接受免費刊物，如果他們沒有
        興趣投資股票市場也不願涉入，不要過分強調免費刊物
        的字眼，而改用"不收費用或不用負擔費用"。
   丁○○也訓練職員遇到會使潛在客戶起疑的棘手問題應如何去回
   答。其一些問題和回答如下：
   問　　　你在哪裏拿到我的名字呢？
   "本公司會定期取得特別的個人名字，就像是您，有潛力加入
   我們或我們的服務。
   或者是"你的名字係出自我們的其他客戶/受害投資者__ __
   __ ________的介紹名單。"
   問　　　我可以知道是關於什麼的嗎？(祕書/接線生)
   "這是他個人的事務。"
   或者是， "我實在很抱歉，這資訊只給他本人。"
   或者是，"我們將要寄給他一些關於國際市場的訊息，但是在
   我寄出之前，我需要和他本人談。"
   問　　　股票市場的情形如何？
   "對不起，我不是一個股票經紀人，但是如果你有需要，公司
   股票經紀人會打電話給你告知你相關的訊息。"
   問　　　你在我國有辦公室嗎？
   "事實上，本公司目前正研究在貴國設立代表辦公室。"
   問　　　你現在在哪裡？或你的公司在哪裡？
   "我在__ __ __ __ _打電話，但是本公司MPE是在__ __ __
    __ __ __ _。"
   問　　　你會用傳真傳送資料嗎？
   "我們不能傳真資料，但是我們會郵寄資料。"
   丁○○草擬的電話劇本裡有嚴格的時機安排及程序去接觸客戶/
   受害投資者，這指出了騙局的生命週期，開戶者、壓榨者、
   確認者等人必須嚴格遵照正確的電話劇本行事。丁○○精心設計
   的手法係用來將誘騙受害投資者投資的機會增加到最大。決
   不使受害投資者脫鉤。受害投資者一再被接觸以進行更多的
   交易。這些接觸有許多用意。受害投資者經過一段時期的搪
   塞、欺騙、掛斷電話及失聯之後，通常會非常憤怒。受害投
   資者有時會以電子郵件、傳真或信件威脅。在這些文書中，
   受害投資者時常使用詐欺、騙子和騙局等字眼。騙徒有各種
   不同的例稿信件，用來嚇退或勸阻受害投資者製造更多的麻
   煩。清算（Liquidation）被稱為死箱工作（DEAD BOX WORK
    ）。清算交給沒有經驗新的壓榨者。道理是如果新的開戶者
   犯錯，並不會造成傷害，因為他們已經自受害投資者騙取大
   量的金錢。這給新的壓榨者一個機會和客戶/受害投資者交談
   以學習電話劇本。最好與受害投資者保持聯絡，因為如果受
   害投資者和MENDES PRIOR的經紀人們交談，他們或許不會向
   當局投訴。然而，要是經營太多線索（LEAD），客戶/受害投
   資者無法定期聯絡，問題就存在了。那就是麻煩開始出現的
   時候了。
   從不還錢的原則只有一個例外，那就是受害投資者在公司成
   立的初期，開始大吵特吵。要是無法遏阻受害投資者，會與
   受害者達成協議，以將之平息。公司同意按月償還受害投資
   者美金2千5百元。
   在公司生命的末期，如果受害投資者強烈抱怨，他將會被敷
   衍到公司能結束營業消失為止。
Ｆ、投資人股票交易明細原始卡片(ACCOUNT CARDS)
    每個受害投資者有一張投資人股票交易明細原始卡片。這卡
    片記錄被受害投資者發生的所有活動。每一次有任何的接觸
    或與那位客戶/受害投資者有關的任何活動，都會記入卡片
    。
    我去台灣的時候曾經見過而且可以指認MENDES PRIOR在台灣
    運作的投資人股票交易明細原始卡片。
Ｇ、洗錢
    從運作中產生的錢需要送到不同的銀行。（以下省略）
Ｈ、會計紀錄證明
    我可以指認MENDES PRIOR和PFEIFFER GALLAND的會計紀錄。
    我也能指認有關RENNAISSANCE PROPERTY HOLDINGS公司的別
    的電腦資料庫，該公司是用來促銷一塊在愛沙尼亞的土地詐
    欺工具。在MENDES PRIOR的辦公室，這些會計記錄全都以微
    軟Access的格式維護。
附表五：
訪談之電話劇本：
早安/午安/晚安，某某先生。我是MENDES PRIOR的某某某。你好
嗎？‥‥‥好。
先前你與我一個非常親近的同事__ __ __ __ __ __先生交易？
ＯＫ，好。他要求我接管你的帳戶，我必須說我很樂意。__ __
 __ _先生，我今天打電話給你是有一些理由的。首先告訴你_
 __股票的新價格，現在是每股__ __美元，還不錯，我們正在等
待1個重大的發表來臨，是有關一個契約的簽訂，這會使股價飆
漲到__ __ _美元，你覺得怎麼樣？好。今天我要建議你做的是
，在你的許可之下，我想要在電腦上下單設定自動銷售的一個價
位__ _美元。當股價漲到__ _美元而我無法與你聯絡上的時候，
股票將會自動賣入市場，可以嗎？好的。再者，你收到付款收據
了嗎？
好的，我要占用你一點點時間，向你解釋我要做的事。
我們都知道這個行業賺錢的關鍵是資訊！要取得資訊有時是非常
困難的。然而，如果你能得到資訊，當然能保證你賺錢‥‥‥
我不知道你是否經歷過資訊的力量‥‥‥我不是在談論你能在華
爾街日報讀到的資訊，我講的資訊是你不可能在華爾街日報讀到
的。
我不知道你是否比較喜歡只運用資訊，或者是，也許你喜歡冒險
，如果那是你想要的，也可以。我的少數客戶在高風險的情形下
做得還不錯。我不推薦這方式，但是還不要做決定是否要運用資
訊‥‥‥因為我們都知道資訊可使我們賺錢，但是如果我們沒有
資訊，我們將賺不到任何錢。因此你必須問你自己！我有耐性等
到__ __ __ __ __ __ _有資訊或者我比較喜歡冒險‥‥‥？
如果你決定你有耐性只運用資訊，而你真的要有耐心，因為如果
資訊不是公開的知識，就不容易得到；但要是你能夠得到，你就
保證賺錢。現在，我不知道要等多久才能給你一些資訊，肯定不
是今天，因為我沒有什麼可以提供給你。
但是不管你只運用資訊或不運用資訊投資，開戶就表示你有一個
可怕的問題。假定你的錢就存在銀行，你賺什麼‥‥3-4%的利息
？通貨膨脹剩下來的錢你又得要交稅。舉例來說，我的情形比你
的甚至更壞，我用蘇黎士的瑞士聯合銀行（UBS）存款。我在30
天期的存款得到4.12%瑞士法郎利息，但是瑞士的通貨膨脹率是
6%，因此我每年因通貨膨脹約損失1.8%。但是我還是寧願存款而
不願冒風險。
因此我們必須做些什麼！
你可能於短期內在股票市場中賺大錢，但是正如你所知，你可能
賠得更快。我不知道你是否有時間用3超過2的外國稅收比率去分
析高科技股票的專案表現。即使你有時間、專業知識及取得資料
的管道，仍然不能保證有利潤，不是嗎？唯一能‥‥‥我舉去年
做的一個案子為例。我不能告訴你我的客戶做了什麼，那是機密
的，但我所做的是：我有「Cray電腦」這家公司的資訊。我買了
20萬股，每股3美元，總計60萬美元。45天之後股價漲兩倍。我
能夠使我的成本變成零。也就是說我以每股6美元賣出10萬股，
而我留在市場上的10萬股都是賺的。1年後，我將之以每股14.75
美元賣掉，賺進147萬5千美元而且免稅。相當好，不是嗎？那不
是因為我有一個水晶球‥‥‥我只是有了資訊。
現在，我能為我的客戶做這樣的事，但是一年也許只有2到3次。
一年2到3次是因為資訊如此困難取得，也許對你而言是不夠的‥
‥‥但是我不冒險交易！我的工作不是要為你管理風險；我的工
作是要排除風險。現在，在我能為你做那事之前，我不知道你會
等多久，今天我沒有什麼可以提供給你，但是我現在正在處理12
件不同的交易。如果你喜歡，下次我有些資訊時，我會打電話給
你，好嗎？很好。
__ __ __ __ __ _先生，我們相信我們全站在金融地雷區旁，現
在如果你想要冒險橫越雷區，你有很大的機會被炸得粉碎。如果
你準備研究地雷區，去發現地雷埋在哪裡，那麼你會存活下去。
現在，我想要很快地問你一些問題，以較清楚地了解你的財務概
況，俾利我能較好地為你服務。我可以現在問那些問題嗎？‥‥
‥ＯＫ，很好。
1.你在股票市場上有許多經驗嗎？
2.你正在尋求重大的獲利或收入嗎？
3.你較喜歡長期的或短期的？
4.你想你自己是一個積進的或是保守的投資者？
5.你通常冒風險的程度如何，在1─10的等級上，10表示高風險
  ？
6.你現在的投資狀況：
　你有股票嗎？債券？銀行存款？擁有任何的基金？你有投資任
  何的期貨？選擇權商品交易？
7. 你現在的職業或公司職位？
8. 你的出生日期？
好，在這領域我個人有__ _年的經驗，以職業別而言，我是一個
銀行家。你知道的，銀行教育人們短期的投資是高風險的，因為
你把錢放在銀行越久，銀行就賺的越多。事實上，真相恰是相反
，因為你投資的時間愈長，你所涉的風險就愈高。
 __ __ __ __先生/女士，我想要如同生意人對生意人一般與你
訂定協議。我不會浪費你的時間，我只會在有重大策略建議時或
每股該賣__ _美元賣__ _股的時候打電話給你。
我的客戶每年接到10至12通的電話，那是我透露狀況給他們的時
候。舉例來說，波音航空公司正要與瑞士航空公司簽署1份120億
美元的契約。如果契約簽訂，擁有股票是一個非常好的主意。如
果你擁有波音航空公司的股票，保證你賺錢。然而目前契約還沒
有簽署，你也還未購買股票。因此，我告訴我的客戶這個情形。
然後我的客戶下訂單，但是我當時還不買股票。我會等到確知契
約將會簽訂時。如果簽訂了，那麼在資訊公開前，我必須試著進
入市場。有時我辦不到，那你必須接受這就是商業。另一方面，
如果我能進入股票市場，那麼當然，我們保證能賺錢。現在，如
同我說的，我的客戶每年接到了我10至12通的電話，但是我只操
作2到3次，兩者區別的理由是：不是每份契約都會簽訂，即使可
能簽訂，有時我就是不能夠及時購得那些股票，你必須再次接受
這就是商業。但是，確實成功的交易，會讓我們賺大錢，你可能
接了2到3通的電話，卻什麼都沒有發生，你可能甚至認為我在浪
費你的時間。但是我不是，因為最後總會發生，要是真的發生了
，保證你賺大錢。
因此，_______先生，你有任何的財政目標嗎？
暫把生意放一邊，你閒暇時喜歡做什麼？
非常好，__ __ __ __ __ __先生，我對你的建議是，不要冒任
何的風險，將你的錢放在你的口袋中，要有點耐心。下次我確實
有資訊時，我會打電話給你。
同時，今晚我會把我的名片連同一些其他的資料寄給你。當然，
若有任何我能進一步為你效勞的事，儘請打電話給我，好嗎？很
好。
___________先生，很高興能和你交談，再見了。
（寄給客戶資料）
很好。受害投資者已經上鉤了。但是只是要確認，我們有確認者
打電話給他們以保持聯絡和確定開戶者沒有搞砸。
「確認」電話劇本：
早安/午安
我的名字是__ __ __ __ __ _，我是MENDES PRIOR EUROPE公司
的職員。
你誠意地回應了我們一位行銷研究人員。我們非常感謝你的參予
。無論如何，我們正準備要寄贈你另一份有關股票市場及一般商
業趨勢，名為Mendes Analyst的時事通訊。夫人/先生，順便問
你一下，你收到了我們的第一份Mendes Analyst嗎？
（如果收到了）那很好。你覺得如何？好。無論如何，你應該在
接下來的幾個星期內看完。
（如果沒收到）好的，讓我確認現有的資料。你的郵寄住址是__
，電話號碼是__ __ __ __ __，傳真號碼是__ __ __ __ __ __
_，地址是__ __   __ __ __ __ __ __。
因此，假設在國際股票市場投資上有一個特別的機會，MENDESPR
IOR EUROPE公司的其中一位經紀人會打電話給你，你能與他討論
賺錢的機會。你意下如何？
太好了...祝您有一個美好的一天，再一次感謝您。
壓榨者工作的時候到了。誰不會喜歡客戶增加倍的投資？
「十一倍」電話劇本：
__ __ _先生/太太？__ __ __ __ __ _，MENDES PRIOR，你好嗎
？‥‥‥很好。
我們沒有太多時間；你記得我們買的__ __ __股票嗎？我們可能
已經鑽到石油了。我們仍然不是很確定，因此不要太興奮，但是
他們即將簽或不簽，1份比去年的交易量高11倍的契約，我們仍
然還不知道。
你了解那件事的重要性嗎？
舉例來說，如果我帶著1份比你去年多11倍的僱用契約走進你的
辦公室，你將會非常快樂，不是嗎？
當然，以公司層級而言，情形是完全相同的。
當我收到這資訊的時候我的第一反應是，對我們和股東而言是大
好的消息，但是公司有周轉金去承擔這一份龐大的契約嗎？畢竟
，你不能期望職員以11倍的努力去工作，也不能使機械快速運轉
11倍，能嗎？
因此，這份契約的關鍵條件是在於（當然契約能帶來財經利益）
公司籌措資金而能僱用較多的員工，投資在新的機械和科技術上
等等。
我現在打電話給你的理由是，上星期5的下午（紐約時間），美
國銀行、花旗銀行和第一波士頓銀行／瑞士信用銀行（Bank of
America, Citibank, and First Boston/Credit Suisse），已
累積了7千2百萬美元匯入（股票名稱）帳戶。所以，一旦契約簽
訂，我認為你和我能很安全地購買這支股票，你同意嗎？
資金已備妥，但是契約還沒有簽訂，因此，我建議還不要買。然
而，我們在公司內部有一個消息來源，在最後決定簽不簽的片刻
，會打電話給我。
如果答案是不簽，那麼很明顯的，我們沒有購買的興趣。但是如
果答案是簽了，那在資訊還未洩漏給媒體（路透社與Bloomberg
）之前，我們一定要盡力去買。要是我們在此之前買不到股票，
你一定了解到我們再也買不到，不是嗎？你一定得接受這就是商
業。
現在，如同銀行家投資一樣的算法：
股票以__ _美元成交。契約比去年的營業額大11倍。11乘以__ _
美元是__ _美元。
__ __ _先生，我不會告訴你股價會漲到$__ _美元，因為漲不到
‥‥‥但是，會漲到$__ _美元‥‥‥
這是我的建議：如果契約簽訂了，我們就試著以每股__ _美元去
買10萬股。那是__ __ __ __ __美元的投資。股價加倍是幾星期
內的事，在這種情形下，通常是如此的。股票漲到__美元的時候
，賣掉5萬股，將你的__ __ __ __ _美元放回你口袋，你的成本
變成零，但是你仍然擁有5萬股，不花你分文。
我們保證______美元，那是_________美元的利潤。
如我所說的，協約尚未簽訂，所以別太興奮。但是資金已備妥，
這確實給我們一些希望。
要是真的簽約了，你能購買10萬股嗎？
撇開金錢不談，你喜歡這個主意嗎？
（客戶必須說喜歡，你才能繼續）
如果__ __ __ __簽訂契約的消息公開後，你認為股價將會發生
什麼事？
（客戶一定說股價將會飆漲。然後表示同意，而且告訴他/她，
這是一筆暫時挹注的現金）
__ __ __ _先生，你以前是否曾經擁有一家簽訂巨額契約的公司
股票？
讓我給你一個我們有相似資訊的前例：在1991年1月，微軟與HP
簽訂一個龐大的契約，將微軟的磁碟作業系統（DOS）安裝在全
球HP製造的每部電腦上。這是微軟歷史上的一個里程碑。股價從
每股5.34美元漲到78.75美元。我們的客戶發了大財。
要是你投資10萬美元，幾個月的時間，你就會賺進137萬4千元美
元！我們不是常常有這種資訊。最後一次是在1991年，那是__ _
_ _年以前。但是今天我們已經得到資訊。現在，不管（公司名
稱）是否簽訂契約，我不知道，要是簽訂，你能購買6萬股，那
是__ __ __ __  美元？（如果能購買則結束）
你是一個保守的投資者，不是嗎？我是一個保守的經紀人。我知
道風險 (暫停)是排除了 -- 你不要 -- 為了讓你寬心，我會為
你張設安全網。一道停損指令。這是一道指令，用來以比低於你
買進的價格賣出。那表示你賠錢了。現在，我知道__ __ __ _美
元，怎麼樣都不會使你窮困，不是嗎？當然不會。如果真會使你
窮困，我就不會打電話給你。3萬股，每股__ _美元，那是__ __
__ __美元，你能購買嗎？
英代爾（Intel）電話劇本：
你知道世界最大的電腦晶片製造商英代爾嗎？好的，在1991年，
英代爾與IBM簽訂了指標性契約。我們替客戶以每股2.75美元買
進而以每股57美元賣出。現在這是相同的事‥‥‥ (繼續到劃直
線部分)
如果受害投資者在這時候上鉤，我們等個幾天。記得受害投資者
生命週期嗎？很好，ECA電話劇本是我們下一個要用的東西。
ECA電話劇本：
___________先生/太太？___________，MENDES PRIOR。
請原諒我，但是我們真的沒有許多時間。
__ __ __ __ __ _先生/女士，1個月以前，一家美國公司與捷克
簽訂了1份超過5億美元的契約。捷克公司無法以強勢貨幣支付，
提議以TATRA重工業設備和農業設備償付。一種以物易物或交換
的協商。
我不知道在貴國是否相同，但是在美國，當一家美國公司與第三
世界的一家公司簽訂契約，那家公司無法支付強勢貨幣的時候，
這家美國公司能向美國政府一個稱之為出口信用局的部門申請政
府保證信用貸款。
我打電話給你的理由是：我們在美國的消息來源告知我們紐約的
出口信用局今天正在審核信貸申請。還沒有人知道是否會核准。
如果核准，美國公司的股票將會狂漲。如果不准，我們對這支股
票沒有興趣，我們一股也不買。
准不准，我正在等華盛頓消息來源的電話。如果申請核准，公司
獲得信貸，我們保證一股__ _美元。如果不准，我們沒有購買的
興趣，我們不要。
還不要買。我們一定要先證實華盛頓核准了申請。要是答案是核
准了，我會試著在_美元之下買進。我們可能買不到，因為如果
在我們買之前，消息外漏，在華爾街上所有的機構將會為長期的
持有而買這股票。如果我們買不到，請你接受這就是商業。
如果答案是不准，那麼我們不買。現在股票成交易的價格是__ _
美元。如果我們要等華盛頓的電話，我們或許必須多付一點錢，
也許是__ __美元、__ __美元或是__ __美元，但是即使我們每
股必須多付4分之1，以排除風險，也是值得的。你同意嗎？
我的建議是：如果華盛頓保證信貸，以每股__ _美元買進10萬股
，那是__ __ __ ____美元。第一、第二、第三、第四季所得報
告一經出版時，股票會漲一倍，如果還沒有漲到的話。股價加倍
時，賣出5萬股，將你的__ __ __ __ _美元放回你的口袋，成本
變成零，於是你擁有5萬股，全然不花你分文。我們保證每股__
_美元，那是__ __ __ __美元的利潤。我們買或不買全憑華盛頓
保證信貸與否。如果華盛頓保證信貸，你能購買10萬股嗎？
 （跳到直線部分）
然後，再跳到下一條線上。如何運用一個「收購接管」的秘密資
訊？能夠使你賺大錢。
「收購接管」電話劇本：
__ __ _先生/女士？__ __ __ __ __ __ _，MENDES PRIOR，你
好嗎？………很好。
______(引起興趣的話題)進展如何...？
__ __ __ __ __ _先生，你必須原諒我，並不是我粗魯無禮，我
真的沒有許多時間，因為我的消息來源之一發現一個惡意接管即
將在紐約發生。你了解這個的重要性嗎？………很好。在任何的
收購接管情形中，保證你賺錢，但是只有一個條件，這條件就是
，你比世界上的其他人搶先得到資訊（在新聞媒體刊登之前）。
坦白說，我懷疑「收購接管」會發生，所以不要太興奮。但是，
反過來說，要是真的發生了，我們保證會賺錢。你曾親自涉入收
購接管嗎？………好。舉我先前涉入的最後一個例子來說：回溯
到1995年4月，我們在紐約的人發現汶萊王子在購買Asprey's（
皇后的珠寶商）的股票，在倫敦證券交易所進行交易。我們很幸
運的替我們的客戶以56便士買進，而在4個月之後以2英鎊56便士
全盤賣出，不錯吧！但並不是一切都會順利進行，在事情曝光前
，我們很幸運買到了Asprey's的股票！好，嗯？...
ＯＫ，請寫這下這個，如果有任何事你不了解請要我停下來，因
為這是非常重要的。ＯＫ？………好。
Ａ公司希望收購Ｂ公司的經營權。你要了解我所正在告訴你的不
是公開的資訊，關於我說的事情我必須非常小心。
我的消息來源是Ａ公司的一位董事，他給我一份文件證明Ａ公司
準備要以每股__美元收購Ｂ公司的股票。主要問題是，Ｂ公司的
股價今天是是多少‥‥‥__ _美元。
很明顯地，自己首先得問自己為何要以每股__ _美元來購買現值
一股__ _美元的股票？答案是這樣‥‥‥。為了取得Ｂ公司的經
營權或者是任何的上市公司，你需要51%的公司股票。目前，Ａ
公司僅擁有不到2%的Ｂ公司股票，因此必須購買另外的49%以取
得經營權。49%的Ｂ公司股票是__ __ __百萬股。正如你所知道
，你不可能購買__ __ _百萬股任何上市公司的股票而股價不上
揚，那是不可能的。道理很簡單，就是供需問題。那就是為什麼
Ａ公司準備以每股__ __美元來收購的理由。相信我，他們就像
你和我一樣，並不想要支付每股__美元，但是因為他們需要__ _
_ __百萬股來取得經營權，他們知道他們完全地沒有選擇的餘地
，同樣是供需問題。
現在，當我的消息來源打電話告訴我這個資訊時，而我的第一反
應是ＯＫ。這對Ｂ公司的股東而言是天大的好消息，但是Ａ公司
是否有這筆錢，畢竟我們在談論的是__ __ __ _美元的事。答案
是：沒有。
現在，對收購接管情形而言，這是相當正常的。舉例來說：回溯
到80年代，當TEXAC石油公司，全盤買進 Getty石油公司時，用
了101億美元收購接管。TEXACO（就算是這種大公司）也沒有1百
億美元周轉金，他們必須找銀行貸款，就像目前的情形一樣。
Ａ公司現在正在與一群美國銀行進行集團融資談判。銀行群的龍
頭是紐約摩根擔保信託公司（Morgan Guarantee Trust)，其餘
是國立共和黨銀行、第一芝加哥銀行、第一波士頓銀行/瑞士信
貸及威爾士．法哥銀行the Republic National Bank，FirstCh
icago，First Boston Credit/Suisse and Wells Fargo)
 __ __先生，整個的交易的關鍵是銀行。如果銀行答應融資，我
們保證每股__美元。如果銀行拒絕，Ａ公司沒有錢購買Ｂ公司股
票，收購接管不會發生，也就不必擁有股票了，我們一股都不買
。你完全了解嗎？
我個人認為銀行不會答應，因為一般業界的平均核准率是10分之
2。但是，你從不知道，如果他們真的核准了，我想我們可以安
全地買進B公司的股票。你同意嗎？。‥‥‥好。
OK，這是我的建議。無論你怎麼做，現在還不要買。我們一定要
先確認銀行是否會融資收購接管案。現在，我們在紐約摩根擔保
信託公司（銀行龍頭）中的消息來源將會在5個銀行達成最後決
定的時候來電告訴我准不准。
要是答案是准，那麼我必須試著比Ａ公司早買股票，而且你一定
要了解有一個嚴重的可能，那就是我會辦不到。Ａ公司會即刻進
場去收購眼前所有的股票，如果我不能及時買到，那麼很簡單，
就是買不到。你必須接受這就是商業。
如果銀行不融資（不給Ａ公司那筆錢），那麼很明顯的，購買股
票則毫無意義。現在，如果我們等待來電，我們可能多付一點錢
去買股票，不會多很多。但是我想即使每股多付2角5分，為了排
除風險，也是值得的。你同意嗎？ＯＫ。
現在，我為什麼現在打電話給你！我打電話給你，是因為我得知
銀行的決定迫在眉睫，可能是未來的幾個小時，或者是幾天，我
不知道。我需要知道的是在銀行同意融資的情形下，該為你做些
什麼。如果融資核准了，你一定要了解，我將會受到嚴格的時間
限制。我要有30─40分鐘的時間進場，以在Ａ公司之前，下單購
買股票。現在，今天我並不需要你的錢，但是我確實需要的是你
的指示，萬一銀行提供那__ __ __ ____ _美元。
所以，我在此建議：我們買或不買取決於銀行的決定。如果他們
提供那__ __ __ __ __ _美元給Ａ公司去收購Ｂ公司，以下是我
能為你辦到的事。因為能取得的股票數量有限的，我們採用分配
制，以求公平對待你和其他許多的MENDES PRIOR客戶。我能替你
拿到的，最多是10萬股，你能拿走全部或是一部，但是不能再多
。現在，假設你能夠買1萬股，那會是投資__ __ __ __ _美元。
現在，一如往常，在收購接管的情形下，股價會立刻漲一倍。當
價格漲到_美元 (加倍)，我們以每股__ __美元賣掉5萬股，購入
成本變成零，把最初的__ __ __ __ __ _美元放回我們的口袋中
，在這個時候我們擁有什麼？我們將所有的錢放回荷包。但是我
們仍然擁有5萬股，全然不花分文。我們保證每股__ _美元，獲
利__ __ __ _美元。你能購買‥‥‥嗎？你不必是個天才也能了
解那是個極棒的操作，問題是銀行會貸款給Ａ公司嗎？業界的平
均值是每10件通過2件。我不認為他們會，但是誰知道。
不管如何，如果他們同意，你是否能購買__ __ __ _股？那是__
__ _美元。
我們在處理供需問題。如果融資通過了，會需求大增，而供應大
減。
讓我釐清情勢。(或重述要點)
我們在等紐約消息來源有關融資與否的電話。如果答案是肯定的
，而且銀行放款了，那麼我將會嘗試為你以每股__ _美元買進__
__ _股。好嗎？
如果答案是否定的，那麼當然我們沒有興趣購買，而這將會是非
常有趣的電話交談，我會再打電話給你。
然而，如果答案是肯定的，包你增值，我將不會有時間打電話給
你。我必須在Ａ公司進場之前，嘗試去買這些股票。所以，如果
答案是可融資的話，我只是有寄給你一張發票。那時，資訊公開
，你會知道公司的名稱，股價會飆漲。
因此，如果你收到我寄的發票，交易是成了。銀行的融資已經就
緒，你所必須做的只是付款，而我會處理其他的事，夠公平吧？
因此，值此之際，祈求好運、好消息吧！當然，若有效勞之處，
儘請你來電。ＯＫ？
好的，就此道別。
怕你對MENDES PRIOR EUROPE感到不悅，我們應該讓可以為你做
得更好的新人接手。
「重新運作 #1」電話劇本：
你有點空與我說話嗎？好的，我名字是__ __ __ __ _，我是MEN
DES PRIOR的新管理，我們還沒有介紹認識。
MENDES PRIOR最近被一群英國和美國的投資者收購。新的股東和
董事清理了門戶，從倫敦和紐約帶來他們自己的人。MENDES PRI
OR現在有新的經銷商，新的經紀人和新的分析師和一個全新的經
營團隊。因為Mendes這個名稱所關聯的歷史和信譽，我們保留了
MENDES這個名稱。
許多MENDES PRIOR客戶在市場上賺了大錢，所有MENDES所做的成
功賺錢的建議我們都不居功，我希望你不會要我們為不是很成功
及那些還沒有成果的建議負責。我花了一段很長的時間去檢視你
的帳戶和持股。我們有義務在人力所及範圍內去做任何能使你獲
利的事，而那正是我打算要做的。
我知道你還沒有賺到任何錢，這不是說你賺不到，我知道你賺得
到。我們也有義務保證你得到最高度的服務且賺進最多的錢。
我沒有立即的解決之道，畢竟羅馬不是一天造成的。因此，如果
你能有耐心一點，我會開始處理你的帳戶而且取出一些資訊給你
。只要你想，請儘量找我，從現在起，我將親自為你效勞，ＯＫ
？
聽我說，你不在辦公室上班的時候，你做些什麼消遣？容我與你
核對資料明細。
好！今晚我會將我的名片寄給你。
[*jrecno*]94,上重訴,92,20070814,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上重訴
[*jno*]92
[*jdate*]960814
[*jcheck*]1
