[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c26%2c20080729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=26&jdate=970729&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000026&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c26%2c20080729%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=26&jdate=970729&jcheck=1
[*裁判字號*]97,重上更(四),26
[*裁判日期*]970729
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度重上更(四)字第26號
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　黃舒瑜律師
上　訴　人
即　被　告　癸○○
選任辯護人　鄭勵堅律師
　　　　　　林瑩姮律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　許美麗律師
　　　　　　王彩又律師
　　　　　　李林盛律師
上　訴　人
即　被　告　乙○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　己○○
前列三人共同
選任辯護人　陳建昌律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○即吳宗諺
　　　　　　辛○○
　　　　　　庚○○
前列三人共同
義務辯護人　徐家福律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　邱創舜律師
上列上訴人因被告貪污治罪條例等案件，不服臺灣新竹地方法院
86年度訴字第794號，中華民國88年9月20日第一審判決（起訴案
號：臺灣新竹地方法院檢察署86年度偵字第7829、7947、7948、
8132、8186、8187、8219、8259、8317、8403、9099、9100號，
併案案號：86年度偵字第9078號），提起上訴，經判決後，由最
高法院第四次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丁○○、丙○○、甲○○、乙○○、壬○○、辛○○
、庚○○、癸○○、戊○○、己○○部分均撤銷。
乙○○、壬○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○共同依據法
令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，乙○○、壬
○○、辛○○、癸○○、戊○○各處有期徒刑柒年貳月，庚○○
處有期徒刑柒年壹月，均褫奪公權陸年，共同所得財物新臺幣貳
佰柒拾壹萬元應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以
其財產抵償之。
己○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂
，處有期徒刑柒年壹月，褫奪公權陸年，所得財物新臺幣參拾萬
元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之。
丁○○依據法令從事公務之人員，共同連續經辦公用工程，收取
回扣，處有期徒刑拾年陸月，褫奪公權拾年，共同所得財物新臺
幣貳佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾元應予連帶追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，以其財產抵償之。
丙○○非依據法令從事公務之人員，共同連續與依據法令從事公
務之人員，經辦公用工程，收取回扣，處有期徒刑拾年貳月，褫
奪公權拾年，共同所得財物新臺幣貳佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾元
應予連帶追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之
。
甲○○共同連續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程，收取
回扣，處有期徒刑伍年貳月，褫奪公權伍年，共同所得財物新臺
幣貳佰柒拾伍萬貳仟伍佰貳拾元應予連帶追繳沒收，如全部或一
部無法追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一、丁○○自民國（下同）八十三年三月一日迄八十六年九月間
    ，擔任新竹縣湖口鄉鄉長；甲○○（即吳宗諺）原為該鄉公
    所民政課長，自八十三年十月間迄八十六年九月間，則擔任
    該鄉公所建設課長；癸○○係湖口鄉鄉民代表會第十五屆代
    表兼副主席；乙○○、戊○○、壬○○、辛○○、庚○○、
    己○○、陳雪美（未據起訴）係該第十五屆代表（該屆鄉民
    代表共有十一人，其中癸○○、乙○○、辛○○、壬○○、
    戊○○等五人與丁○○隸屬不同派系）；以上十人均為依據
    法令從事公務之人員，其中鄉民代表部分，依據「臺灣省各
    縣鄉鎮縣轄市民代表會組織規程」第二十九條第一項第三款
    規定，有議決湖口鄉公所預算之權。丁○○鑒於前一年該鄉
    公所擬興建一個活動中心，遭代表會以流會的方式未予通過
    ，為求該鄉公所編列之八十七年度總預算能於八十六年五月
    十五日開議之第十五屆第六次鄉民代表會中（會期自八十六
    年五月十五日起至八十六年五月二十八日止）不受鄉民代表
    刁難而能順利審議通過，乃先指示其親信丙○○（開設米店
    ，綽號「范博士」）出面負責與該鄉鄉民代表協商審查總預
    算之事，丙○○遂透過該鄉中勢村村長范國昌（業經本院前
    審判決無罪確定）與該屆鄉民代表乙○○協商，並表達希望
    鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十七年度總預算之意，乙
    ○○聞後表示同意找其他代表共同支持預算，惟告知范國昌
    轉達丙○○，表示必須給付每位支持預算之代表金錢作為代
    價。丙○○經由范國昌轉達，乃分別於八十六年五月六日左
    右某二日晚上，先後親自前往新竹縣湖口鄉信勢村三十九之
    六號乙○○之農機修理場，與乙○○商談，乙○○即將其等
    會商之結論告知丙○○。丙○○聞悉後前往新竹縣湖口鄉○
    ○路○段一○九號丁○○家中向丁○○轉達乙○○透漏之上
    揭訊息，丁○○、丙○○為求該年度鄉公所所編列之預算順
    利過關，遂基於犯意之聯絡，除決定交付癸○○、乙○○、
    辛○○、壬○○、戊○○五位與丁○○隸屬不同派系之代表
    每人五十萬元賄賂外，另擬交付陳雪美、庚○○及己○○代
    表（以上三人與丁○○隸屬同一派系）每人各六十萬元賄賂
    ，作為伊等支持前揭鄉公所總預算順利通過之代價，並決定
    由丙○○以其名義先向擬承包該公所於同年六月十一日辦理
    發包之十八項小型營繕工程中部分工程之營造商羅烈洲先行
    借款，支應上揭賄款，嗣於總預算通過後，該鄉公所再將同
    年六月十一日發包之十八項小型工程，部分內定由羅烈洲承
    作，再從擬向羅烈洲索取之工程回扣中扣抵上開先行借貸用
    以行賄鄉民代表之款項。迨八十六年五月十三日，丙○○為
    籌措支付前揭賄款，乃經羅烈洲同意，由丙○○先以借款名
    義，暫向羅烈洲索得一百五十萬元工程回扣款，並言明將指
    示該公所負責營繕工程發包事宜之建設課長甲○○同意配合
    日後多給羅烈洲幾項工程承作，該一百五十萬元借貸款則由
    羅烈洲應允自支付之工程回扣中扣抵。丙○○順利向羅烈洲
    取得一百五十萬元後，因手頭上現款尚不足全數支應擬支付
    鄉民代表之賄款金額，乃於翌日（十四日）按照丁○○之指
    示，前往戊○○家中，欲先交付二十萬元賄款作為戊○○支
    持預算之對價，但戊○○堅持應一次同時給付五十萬元，未
    予收受。同日下午五時許，丙○○通知鄉民代表陳雪美（當
    時適逢懷孕待產）之夫錢忠寶（經原審認定成立詐欺取財罪
    ，判處有期徒刑六月，不服原審判決提起上訴後，已於本院
    前審撤回上訴在案）至新竹縣湖口鄉公有市場四十一號丙○
    ○經營之米店，告知願支付陳雪美代表六十萬元，作為支持
    總預算案順利通過之代價，錢忠寶告知陳雪美並取得陳雪美
    應允後，彼等夫妻二人即共同基於對於審查預算職務上之行
    為收受賄賂之犯意聯絡，惟因陳雪美身懷六甲即將臨盆，乃
    推由錢忠寶代表陳雪美出面與丙○○接頭，丙○○即先交付
    三十萬元予錢忠寶收受，翌日（十五日）上午，丙○○再委
    請錢忠寶轉告乙○○稱：願意如約支付乙○○、癸○○、戊
    ○○、辛○○及壬○○五位代表，每位五十萬元賄款，但因
    暫時缺乏資金，須分二次支付等語，錢忠寶轉達予乙○○後
    覆稱：乙○○說其等要求一次付清等語，致雙方無共識，然
    丙○○仍在上開米店交付三十萬元予錢忠寶收受。迨同年五
    月十五日代表會開議後即同年月十六日及十七日晚上，癸○
    ○、乙○○、戊○○、壬○○、辛○○、庚○○及代理陳雪
    美之錢忠寶七人，即在新竹縣湖口鄉湖鏡村湖口二二九之十
    八號癸○○家中，連續二天分別基於職務上審查預算之職務
    上行為要求賄賂之犯意聯絡，共同決定向丙○○表達行求每
    人五十萬元之賄賂，且必須一次付清之意思（丙○○同意多
    給付庚○○及錢忠寶之妻各十萬元《即各計六十萬元》之事
    實，其他五人並不知情），並委由錢忠寶將上情轉知丙○○
    ，丙○○聞訊始表示同意一次付清。八十六年五月二十一日
    ，丙○○為籌措上開代表們之賄款，乃自行簽發票號ＡＮ0
    000000號，面額二百萬元，八十六年五月二十一日期
    ，付款人為臺灣中小企業銀行湖口分行之支票一紙，向不知
    情之甘國治借款二百萬元現金，連同先前向羅烈洲借得所剩
    之五十萬元（丙○○自稱已先行支付徐木通四十萬元《該部
    分業經檢察官處分不起訴確定》，支付錢忠寶六十萬元），
    計二百五十萬元賄款，委由錢忠寶送至癸○○家中，請癸○
    ○收受並轉發乙○○、戊○○、壬○○及羅國銘，每人五十
    萬元，詎癸○○以擔心惹禍上身為由拒絕，錢忠寶即將二百
    五十萬元交還予丙○○，丙○○則於同日委由范國昌轉發。
    乙○○、戊○○、癸○○、壬○○、辛○○等人即對於其等
    審查鄉公所職務上之行為，於同日陸續受邀前往新竹縣湖口
    鄉○○路○段七十七號范國昌家中，分別各收受賄賂五十萬
    元。另丙○○於八十六年五月間，在湖口鄉街上遇見代表己
    ○○，即向己○○行求表示己○○與鄉長丁○○隸屬同一派
    系，願意支付六十萬元賄款俾能支持該年度之總預算案順利
    過關，己○○對於其審查預算之職務上行為同意收受賄款，
    丙○○遂指示甲○○交付賄賂予己○○，甲○○乃自先前交
    付予羅烈洲之三十萬元回扣款取回（詳見後述），加上張炫
    滿交付之五十萬元借款，合計八十萬元之款項中勻出款項，
    先後二次分別於八十六年八月十三日上午、晚上，在新竹縣
    湖口鄉○○村○○街二十七號住家一、二樓樓梯間，交付賄
    賂二十萬元、十萬元，前後計三十萬元予己○○收受。另於
    八十六年八月初，一次在湖口鄉公所與衛生所間樓梯旁交付
    十五萬元賄賂予庚○○收受，另分別二次，在新竹縣湖口鄉
    ○○街二０一巷三號家中及上開樓梯旁各交付賄賂三萬元予
    庚○○（庚○○曾參與同年月十六日及十七日晚上，癸○○
    、乙○○、戊○○、壬○○、辛○○等五人在癸○○家中之
    聚商會議，故知悉丙○○所表達願意支付賄款請求伊等鄉民
    代表支持該年度鄉公所之預算案過關之情形），合計交付二
    十一萬元賄款予庚○○收受（尚有三十九萬元仍未交付）。
二、丁○○自八十三年三月一日就任湖口鄉長後，指派原擔任民
    政課長之甲○○改擔任該公所建設課長，二人與丙○○共同
    基於對湖口鄉公所經辦工程索取回扣之概括犯意，明知依「
    湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」規
    定，一百五十萬元以下，二十萬元以上之營繕工程，須以公
    開比價或簽報首長核定通知三家以上殷實廠商於廠商所在地
    郵寄投遞並公開比價，受通知之廠商只能領取一張空白標單
    進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日辦理該公
    所發包之小型營繕工程共十八項之公開比價。詎丁○○身為
    鄉長，依法負責核定該些小型營繕工程底價及審核發包比價
    程序，甲○○擔任建設課長，負責辦理發包比價，均為經辦
    該公用工程之依據法令從事公務之人員，二人竟與丙○○約
    定凡鄉公所發包公開比價之工程，事先均由丁○○、丙○○
    指示甲○○故意違背「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣
    財物內部審核程序」之規定，內定由特定之廠商得標，再由
    甲○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為
    得標廠商，另二家為陪標廠商），呈由丁○○核可後，再由
    甲○○洩漏關於我國國防以外應秘密之消息即依各該工程底
    價估算可得標之較低金額予該得標廠商，並通知該家內定得
    標廠商前往鄉公所領取三張空白標單，由該家廠商分別通知
    陪標廠商於標單上填載較高投標金額參與投標，於公開比價
    期日，佯由每項工程各該三家廠商完成形式上之比價程序，
    實則已內定由該特定之廠商得標，在其職務上所掌之上開公
    程比價記錄表製作不實之比價記錄，足以生損害於湖口鄉公
    所對於工程發包業務管理之正確性。進而由甲○○向各該得
    標之廠商索取得標金額二成之金額作為回扣款，甲○○並將
    所取得之回扣款交付知情之承包商羅烈洲故為收受作為羅烈
    洲抵扣先前借予丙○○行賄鄉民代表之一百五十萬元，或由
    羅烈洲轉付丙○○，擬由丙○○與丁○○朋分（彼等所收取
    之工程回扣款因已陸續全數用為支付行賄鄉民代表之賄款，
    並無任何剩餘，是以丁○○與丙○○並未分得任何分文）。
    丁○○、丙○○、甲○○三人即依上述方式將該公所當年度
    之十八項小型營繕公用工程分別內定由羅烈洲、張炫滿、羅
    鴻鈿（已經原審判處免刑確定在案）、范振梅（未經起訴）
    、羅居河（已經原審判處免刑確定在案）等承包商得標，並
    由甲○○分別於八十六年六月五日及十日，在湖口鄉公所告
    知該等即將發包工程內定之承包商羅居河及羅鴻鈿、張炫滿
    、范振梅，分別期約得標後應將工程款二成作為回扣（羅烈
    洲部分早已經丙○○告知並獲得羅烈洲之同意，羅烈洲因而
    先行支付一百五十萬元之款項）。嗣丁○○對於該工程之發
    包為其監督之事務，甲○○為各該營繕工程發包事務之承辦
    人，彼等共同對於主管之事務，明知工程底價應依法保守秘
    密，不得洩漏工程底價或依工程底價估算可得標之較低價格
    ，竟違背職務，推由甲○○將丁○○所告知之各該工程底價
    估算其可得標之較低價額，於八十六年六月十日上午，洩漏
    該國防以外應守之秘密予前開包商，由前開包商取得每一項
    工程三張空白標單後，經由其他二家陪標廠商之同意填寫後
    ，以通信投標方式完成投標形式，違背上述公開比價及不得
    洩漏可得標之較低價額之職務規定。於八十六年六月十一日
    公開比價日比價結果，羅烈洲分得鳳凰村蘭州南街公園改善
    工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、境湖村道路改善工程、
    信勢村六、二十四、三十一、三十三鄰道路改善工程、中勢
    村六鄰道路改善工程（於八十六年六月三十日第二次比價始
    由羅烈洲得標）、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校
    旁周邊改善工程共七標（工程得標價格共七百零一萬二千六
    百元），張炫滿分得長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十
    五、十六鄰道路改善工程、中勢村排水溝及福德寺綠化工程
    、和興村十四鄰華國新城內排水溝工程共五標（約定長嶺村
    一、十、十四鄰及九、十三、十五、十六鄰道路改善工程二
    標應給付工程回扣，該二標工程得標價格共二百五十六萬元
    ），羅鴻鈿分得湖口農地重劃區○○○○路ＡＣ加封工程、
    信勢村三十、三十三鄰道路及長嶺村十七鄰道路改善工程共
    三標（工程得標價格共三百萬元），范振梅分得德盛村、和
    興村、信勢村及德盛村二十四鄰道路改善工程共二標（工程
    得標價格共二百七十五萬六千元），羅居河分得波羅村和成
    公司往平交道道路改善工程一標（工程得標價格一百三十六
    萬八千元）。上述得標金額即為甲○○所洩漏之可得標之較
    低價額，以上開不實之投標金額，記載於比價紀錄表上之公
    文書上，並持以行使，使羅烈洲、張炫滿、羅鴻鈿、范振梅
    、羅居河得以接近核定低價得標，而得不法利益。甲○○並
    於上開比價程序完成之同日，在鄉公所內分別向得標之羅烈
    洲、羅居河、羅鴻鈿、張炫滿、范振梅再次期約收取工程款
    二成回扣，其中羅烈洲原依所標得之總工程款七百零一萬二
    千六百元之回扣款應為一百四十萬二千五百二十元，乃以丙
    ○○於八十六年五月十三日預借之一百五十萬元抵扣，並以
    此方式，將丁○○等之回扣款一百四十萬二千五百二十元交
    付予丙○○。嗣羅鴻鈿於八十六年六月十六日，在新竹縣湖
    口鄉○○街二０一巷三號甲○○住處，交付甲○○五十八萬
    元工程回扣（得標之總工程款為三百萬元，原應給付六十萬
    元回扣，但羅鴻鈿對於所獲分配之工程太少，心生不滿，乃
    僅給付五十八萬元回扣予甲○○收受）。羅居河則於八十六
    年六月二十八日，在開車送甲○○回家之途中，交付二十七
    萬元工程回扣（按照工程得標總金額原應給付二十七萬三千
    六百元，但僅給付二十七萬元，其餘部分金額尚未給付）。
    張炫滿則於八十六年七月四日透過其女兒自湖口鄉農會提領
    五十萬元（原先所約定之長嶺村一、十、十四鄰及九、十三
    、十五、十六鄰道路改善工程二標工程得標總價格共二百五
    十六萬元，應給付之回扣為五十一萬二千元，先行給付五十
    萬元，仍有一萬二千元仍未給付），在鄉公所內交予被告甲
    ○○，作為張炫滿承包前揭鄉公所工程之對價。另范振梅應
    交付之工程回扣款五十五萬一千二百元，尚未交付予丁○○
    等。
三、案經法務部調查局新竹縣調查站移送臺灣新竹地方法院檢察
    署檢察官及該署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據。被告以外之人於檢察事務官、司法警
    察官或司法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先
    前審判外之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實
    存否所必要者，得為證據。」刑事訴訟法第159條第1項、第
    159條之2分別定有明文。
二、次按刑事訴訟法第159條之1第規定，被告以外之人於審判外
    向法官所為之陳述得為證據。被告以外之人於偵查中向檢察
    官所為之陳述，除有顯不可信之情況者外，得為證據。揆其
    立法理由為被告以外之人（含共同被告、共犯、被害人、證
    人等）於法官面前為之陳述（含書面及言詞），因其陳述係
    在法官面前為之，故不問係其他刑事案件之準備程序、審判
    期日或民事事件或其他訴訟程序之陳述，均係在任意陳述之
    信用性已受確定保障之情況下所為，因此該等陳述應得作為
    證據。又檢察官職司追訴犯罪，必須對於被告之犯罪事實負
    舉證之責任。就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被告
    相對立之當事人一方，是故偵查中對被告以外之人所為之偵
    查筆錄，或被告以外之人向檢察官所提書面陳述，性質上均
    屬傳聞證據，且常為認定被告有罪之證據，自理論上言，如
    未予被告反對詰問、適當辯論之機會，一律准其為證據，似
    與當事人進行主義之精神不無扞格之處，對被告之防禦權亦
    有所妨礙，然而現階段刑事訴訟法規定，檢察官代表國家偵
    查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權
    ，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查中檢察官向
    被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不
    致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與實務，爰明定被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信之情
    況外，得為證據。
三、被告戊○○堅稱：伊於八十六年九月四日在調查局訊問時，
    係遭恐嚇而為不實之陳述等語。被告丙○○亦指稱：伊於八
    十六年九月二十六日在調查站之筆錄，調查員有以交保為由
    威脅之情形等語。本院為查明事實，經調閱調查局之訊問錄
    音帶勘驗結果：被告戊○○八十六年九月四日十七時五十三
    分二十四秒之偵訊錄影帶，調查員曾有如下之供述：「我跟
    檢察官講一下，我說你有自白啊，如果沒有自白，我跟你講
    一定收押的啦，有自白的檢察官他會考慮交保，好，我先跟
    你講一下。」，另被告丙○○於八十六年九月二十六日在調
    查站之訊問錄影帶，亦有如下之供述：「一、八十六年九月
    二十六日十時十五分三十六秒：調查員說：「你再寫一份自
    白，頂多判二年。」二、八十六年九月二十六日十時十五分
    三十八秒：調查員說：「偵查中自白，頂多判二年，可以判
    緩刑。」三、八十六年九月二十六日十時十六分四十一秒：
    調查員說：「你全部講出來，今天給你交保。」四、八十六
    年九月二十六日十一時十四分五十三秒：調查員說：「偵查
    中自白，檢察官會給你交保，看能不能二年。」五、八十六
    年九月二十六日十一時十九分二十五秒：畫面中調查員有敲
    桌，問被告丙○○，你講清楚，憑什麼把回扣交給他。六、
    八十六年九月二十六日十一時四十七分二十八秒：調查員未
    提及說：「交代清楚，頂多二、三年的事情，不然十八年。
    」七、八十六年九月二十六日十一時五十三分八秒：調查員
    說：「報紙有登，你經常在外面招搖撞騙。」八、八十六年
    九月二十六日十一時五十四分五十二秒：調查員說：「報紙
    刊出來，你經常在外面招搖撞騙，新豐那件事，是不是你幹
    的。」九、八十六年九月二十六日十二時一分十七秒：調查
    員講：「你現在講，變二、三年．．．，要不然變十幾年。
    」十、八十六年九月二十六日十二時二分四十六秒：調查員
    說：「看能不能緩刑。」十一、八十六年九月二十六日十二
    時七分五十九秒至十二時八分一秒：調查員說，「你還不如
    趕快講一講，二、三年，簡單、簡單，不一定可以緩刑，不
    用關。」十二、八十六年九月二十六日十二時二十分三十一
    秒：調查員說：「檢察官可以了，再寫筆錄。」十三、八十
    六年九月二十六日十四時二十七分二十六秒：被告稱：「我
    先去領錢，萬一有交保。」調查員稱：「你說什麼？你今天
    就要交保，今天就要講清楚，不然你就打電話給你太太，跟
    你太太講，你今天有借提，法院有開庭，沒事會交保，不一
    定沒事，但你不能跟你太太講錢要準備好。」十四、八十六
    年九月二十六日十四時二十八分二十四秒：被告與調查員消
    失在畫面中。（被告稱：當時是調查員帶我去打電話，打電
    話給回家，叫我太太到銀行領錢，準備交保。）」，有本院
    更二審勘驗筆錄為憑．足見被告戊○○於八十六年九月四日
    在調查站之自白及被告丙○○於八十六年九月二十六日在調
    查站之自白，係出於不當之詐欺及誘導，為不正方法而取得
    ，自無證據能力，尚不得採為裁判之基礎（其他期日在調查
    站之筆錄，仍得採為證據）。
四、被告丙○○於原審八十六年十一月二十五日及八十七年二月
    二十六日具狀及於本院更一審、更二審調查、審理中雖指稱
    ：八十六年九月一日從看守所借提至調查站途中即被調查員
    傅國民毆打；而在調查站作筆錄時，調查員訊問時伊供述如
    不合調查員之意見時，即被威脅為不利於伊之紀錄，且遭調
    查員耿萬隆毆打，八十六年九月四日李秩義調查員作彼筆錄
    時，要伊供出不利丁○○之事，才讓伊交保，伊怕被繼續收
    押，才為不實之自白云云。然查：證人即新竹縣調查站調查
    員傅國民於原審法院八十七年十二月十七日調查中結證稱：
    伊並未毆打丙○○，僅陪同他回去拿錄音帶，亦未對彼製作
    筆錄等語（原審卷（二）第一九一、一九二頁）；證人即同
    為新竹縣調查站調查員之耿萬隆於同上日原審調查中結證稱
    ：訊問被告等伊都有參與，但製作筆錄都有二人以上在場，
    伊絕對沒有毆打丙○○等語（同上卷第一九二頁反面）；證
    人即新竹縣調查站調查員李秩義於原審同日調查中結證稱：
    伊沒有收押或交保之權限，只是分析自白之利弊予他們聽，
    並未逼他們自白等語（見同上卷第一九四頁）。而依被告丙
    ○○歷次於新竹縣調查站之筆錄記載均無調查員傅國民為調
    查人或筆錄製作者之紀錄，且多次調查員提訊送回而為檢察
    官訊問時，被告丙○○均陳稱在調查站之筆錄屬實並無刑求
    等語（見台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七九四
    八號偵查卷第二八頁反面、四七頁反面、七十頁反面、七十
    六頁反面）。被告丙○○亦供稱當時並未驗傷（本院更一審
    卷（一）第四九頁），尚難認調查員傅國民有毆打被告丙○
    ○之行為。況被告丙○○於原審八十七年十二月十七日調查
    中指稱：調查員耿萬隆毆打伊之時，伊和己○○一起在作筆
    錄，當時是下午，打胸口等語（原審卷（二）第一九三頁）
    ，而被告己○○於同日卻供證：伊是上午與丙○○一起受耿
    萬隆訊問，耿萬隆有打丙○○左肩一拳，是上午等語（見同
    上卷頁），二人所述丙○○被打時間、部位並不一致，且依
    被告丙○○及己○○共同於新竹縣調查站訊問之時間僅有八
    十六年九月五日及十日，該二日被告丙○○對犯罪事實並未
    自白（見前揭七九四八號、八一八七號偵查卷），且據調查
    員李秩義供稱：製作筆錄時有錄影可查等語（原審卷 (二)
    第一九四頁反面），乃本院更二審向前開調查站調閱訊問錄
    影帶供被告丙○○先行勘驗結果，被告丙○○亦未指出有遭
    刑求之情形。此外，復查無其他證據足資佐證調查員有毆打
    被告丙○○之行為，即難認被告丙○○有遭刑求之事。被告
    丙○○所辯伊係遭刑求，偵查中自白非出於任意性云云，尚
    難遽予採信。
五、被告癸○○雖辯稱：八十六年九月五日上午伊在湖口鄉鄉民
    代表會辦公室被帶往新竹縣調查站，調查員剛開始談東談西
    ，約十一點多才開始問話，十二點多再由林姓女調查員問話
  　，期間調查員進進出出，大約下午五點多問完，調查員問伊
    有沒有帶印章，伊答有並自皮夾內取一扁型小牛角章交調查
    員，調查員即收拾桌面文件連同印章帶出室外，過了很久將
    筆錄交伊閱覽，伊未帶老花眼鏡，看不清楚非常慢，調查員
    不耐指著筆錄說已幫你寫退錢未拿，鄉民代表到你家看你腳
    痛，是談小型工程的事，沒事、沒事，會跟檢察官說讓伊回
    家，伊乃在一張紙未看完情形下無助在筆錄末簽名，並由調
    查員拉著被告左拇指在多處捺指印，根本看不清楚筆錄上之
    文字。再調查員問被告願不願接受測謊，嗣即被帶上樓測謊
    。測謊時見有三張紙，調查員僅交一張紙給伊簽名，測謊畢
    下樓到一空房間等候移送新竹地方法院檢察署，臨上車時調
    查員才將印章交還伊。八十六年九月八日上午被調查員帶至
    新竹地方法院檢察署等候，調查員沒問話也沒做筆錄，直到
    下午四點多檢察官才訊問，訊問畢諭示柒萬元交保，家人繳
    保證金後赴看守所領回衣物等才返家云云。惟查：被告癸○
    ○於調查局人員八十六年九月五日詢問時，曾就其涉案部分
    為陳述，筆錄均記載經其親閱後簽名，且本院更二審向調查
    局調閱詢問被告癸○○八十六年九月五日之錄音帶供其先行
    勘驗結果：雖認實際問語、答話係一問一答，調查筆錄則係
    長篇問話、長篇答話，且未按實際問答話順序記入筆錄，其
    中調查員與被告癸○○如下之問答，「（調查員問：你確定
    他送五十萬給你？）知道，但是我沒有看，就還給他了。（
    問：他到我家，告訴我二百五十萬，要我發。）我不知道那
    是錢，他實在沒有講。（問：為什麼他們都說有拿那五十萬
    元呢？）我沒有拿。（問：是否你有那五十萬元？）我沒有
    拿。（問：是不是有拿那五十萬元給你呢？）有，有拿來，
    但是我全部都沒有收。（問：他們是不是有拿五十萬元給你
    ？）沒有人敢要那筆錢。（問：坦白和你說，如果你和他按
    指丙○○說的不一樣，我就要把這份筆錄送去給檢察官，你
    要好好考慮。筆錄很重要，看要是不是講的一樣呢？）你說
    的不是事實。（問：你們是不是每次開會都有送錢，人家都
    說有，你口中說出的話都沒有，別人和你說的都不一樣，我
    就要把你送去檢察官那。）有的人不要那東西。姓錢的把錢
    送過來，我完封不動的還給他。（問：丙○○送錢來時是怎
    麼說的？就預算的事。）嗯。如果有收錢，我就會辭職。（
    問：有送錢你就會離職？）嗯，對。（問：依我判斷那二十
    五萬是鄉長送的，但是我沒有證據人家說是的，因為是你們
    要的，所以他才送錢給我。）這是不可能的事。（問：戊○
    ○說的是每一個代表都有收到錢？）我把錢送回去。（問：
    你不敢要？）我不敢要。（問：有沒有討論到要給每一個人
    五十萬元，這是重點，你有沒拿五十萬元？）沒有。（問：
    別人都說有，就你說沒有，送去給檢察官的話，檢察官那裡
    是對你不利的？）這個我知道。（問：人家都說是你講的，
    你們同意這件事。）有沒有我想不起來。（問：人家都說是
    你講的，他們有討論這事。）不是我講的，他把錢拿到我家
    。（問：所以你也場。）我沒有說沒有，是說不知道。（問
    ：錢先生要我轉告二百五十萬，確有一事，但是並沒有從范
    國昌手中拿到二百五十萬。）根本就沒有見面。」，筆錄未
    記載明確，惟查前開筆錄雖僅記載要旨，且有部分未記載，
    部分順序不一，但對照筆錄內容，其已記載部分與被告癸○
    ○原來之供述並無重大不符之處，有筆錄及被告癸○○製作
    之譯文內容在卷為憑，依前開說明，難認該筆錄與被告癸○
    ○供述之內容不符而不得採為證據。至關於被告癸○○八十
    六年九月八日之錄影帶壹捲，經本院更二審勘驗結果，八十
    六年九月八日的錄影帶係自八十六年九月八日零時二十三分
    十秒起錄，被告癸○○坐在椅子上吸菸，旁邊無人，被告從
    桌子下抽出紙張翻閱，後來門口調查員進來，被告留下一張
    紙，調查員出去後，被告獨自吸菸，並把菸灰放在紙張上，
    錄影至八十六年九月八日零時二十四分五十八秒結束，有勘
    驗筆錄為憑（本院更二審卷(二)第42頁）。惟按刑事訴訟法第
    一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，司法警察
    （官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，
    應全程連續錄音；必要時，並應全程連續錄影，係於八十七
    年一月二十一日增訂，被告癸○○於八十六年九月八日應訊
    時並未有前開全程連續錄音之規定，自難指為違法。況增訂
    全程連續錄音之立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，並
    擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢
    問之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。故
    司法警察（官）詢問犯罪嫌疑人如違背上開規定，其所取得
    之供述筆錄，究竟有無證據能力，應審酌司法警察（官）違
    背該法定程序之主觀意圖、客觀情節、侵害犯罪嫌疑人權益
    之輕重、對犯罪嫌疑人在訴訟上防禦不利益之程度，以及該
    犯罪所生之危害，暨禁止使用該證據對於抑制違法蒐證之效
    果，及司法警察（官）如依法定程序有無發現該證據之必然
    性等情形，本於人權保障與社會安全之均衡維護精神，依比
    例原則，具體認定之。但如犯罪嫌疑人之陳述係屬自白，同
    法第一百五十六條第一項已特別規定「被告之自白，非出於
    強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且
    與事實相符者，得為證據」，則被告在警詢之自白如係出於
    自由意思而非不正之方法，且其自白之陳述與事實相符，縱
    令司法警察（官）對其詢問時未經全程連續錄音或錄影，致
    詢問程序不無瑕疵，仍難謂其於警詢自白之筆錄無證據能力
    ，非謂查無警詢時全程連續錄音或錄影之資料，警詢所取得
    之供述筆錄，一概無證據能力。又依法務部調查局組織條例
    第二十三條規定該局人員於執行犯罪調查職務時，分別視同
    司法警察（官），是調查局人員執行犯罪調查職務訊問犯罪
    嫌疑人時，亦準用前開規定。查被告癸○○於調查局人員八
    十六年九月八日詢問時，曾就其涉案部分為陳述，筆錄均記
    載經其親閱後簽名，雖本院更二審向調查局調閱被告癸○○
    於調查局詢問時之錄影帶，無法判斷所述是否與筆錄所載一
    致，有如前述，但被告癸○○於同日檢察官偵查中供稱：「
    （今天在調查局所作筆錄是否實在）實在。（有無被刑求）
    沒有。（你們五月間七個人有無包括）有。（他有無先走）
    沒有，講完之後大家一起離開。（辛○○當時有無反對要拿
    五十萬元回扣）他沒有反對，大家都默示同意。（還有何意
    見）沒有，那天不是我找他門來，是誰約好來我家我不知道
    」等語，與調查局訊問內容大致相符，即難認其於八十六年
    九月八日在調查局所製作之筆錄，與事實不符，而不得採為
    證據。至被告癸○○固另指調查筆錄內容調查人員曾向被告
    癸○○曾稱：「坦白跟你說，如果你和他說的不一樣，就要
    把這份筆錄送去給檢察官，你要好好考慮，筆錄很重要，看
    要是不是大家講的一樣呢？別人和你說的不一樣，我就要把
    你送去檢察官那裡。」，但非屬威脅、利誘或不正方法，亦
    難認有違法取供情事，自得採為證據。
貳、實體方面：
甲、上訴人即被告丙○○、丁○○及甲○○（即吳宗諺）共同收
    受回扣部分：
一、訊據上訴人即被告丙○○、丁○○、甲○○等三人，除被告
    甲○○對於收取回扣部分之事實坦承犯行外，餘被告丙○○
    、丁○○均矢口否認有右揭犯行，被告甲○○辯稱：伊係受
    丙○○之指示向包商收取回扣，因大家都知道丙○○與鄉長
    丁○○關係密切，所以伊認為是鄉長指示，且伊亦有透露底
    價給包商，底價是按照扣掉設計費自己計算出來的云云。被
    告丁○○辯稱：伊未曾與丙○○指示甲○○於辦理湖口鄉公
    所之工程時收取回扣，甲○○收取回扣之事，伊完全不知情
    。甲○○並非經伊特別拔擢，亦非伊心腹，供詞容有懷疑，
    且丙○○、范國昌均供稱伊並未指示丙○○與鄉民代表行賄
    及向承包商收取回扣，羅鴻鈿、羅居河亦均證稱未與伊有過
    任何接觸。再者，湖口鄉公所編列之八十七年預算並未順利
    過關，足證應無行賄情事，依常理伊亦無為收取回扣而指示
    之可能及必要云云。被告丙○○辯稱：伊並未參與收取工程
    回扣之事云云。被告丁○○辯護人辯稱：認定被告犯罪，係
    依同案被告甲○○、被告丙○○於偵查之證述，及測謊報告
    。但測謊報告有瑕疵，故不得作為認定證據。被告甲○○、
    被告丙○○於原審外證述之證據能力及證明力部分，如之前
    歷次提出之書狀，不得作為唯一證據，應有補強證據、且同
    案被告甲○○、被告丙○○對被告丁○○是否有收賄等情，
    其等前後陳述不一，且他們二人於法院也已陳述未受被告丁
    ○○指示，應採被告甲○○、被告丙○○於法院經具結後之
    陳述。卷內無何證據證明被告丁○○有收賄之證明。又被告
    丁○○83年當選為鄉長，歷經四次預算編審，三次均未被刪
    減，活動中心案並未被提出，87年是唯一一次被刪減，鄉長
    可動用之第二預備金一千五百萬，請庭上斟酌應是在鄉長不
    知情下，應是由甲○○自行找廠商、收回扣，被告丁○○並
    無做這件事，同一被告歷次之自白在證據取捨上應有其他證
    據為佐證，於審判外未經具結之陳述，不應高過於審判時且
    經具結過之陳述之證據力，卷內無何證據證明被告丁○○犯
    罪。被告癸○○辯護人辯稱：測謊依最高法院判例應有形式
    要件，否則無證據能力，調查局承認本案並無做身心調查表
    ，且係於偵查中所作。依鈞院函查預算被刪一千五百萬，可
    見公訴人認被告犯罪之動機並不存在。依客觀可調查證據，
    亦無被告癸○○有收受到賄款之證據。本案認定被告犯罪，
    測謊被當作重要依據，但測謊係不可靠的，如何能當作重要
    認定依據，本案不具形式要件，請庭上斟酌裁定捨棄測謊之
    證據力。共同被告間之自白不一致，詳如我們製作之比較表
    。本案無客觀證據可證明被告癸○○犯罪。被告戊○○辯護
    人辯稱：被告戊○○否認收賄款，之前認定被告有罪，係依
    被告之自白及測謊，但證據之採用應考慮是否有證據能力及
    證明力。被告於調查局之自白無證據能力，偵查中被告為獲
    交保才作與事實不符之陳述，故認亦無證據能力，如仍認偵
    查中被告之自自可採為證據，仍應斟酌是否與事實相符，但
    范國昌自始至終否認有交錢給任何被告。甘國治承認有借錢
    給范楊金，但當時丙○○尚未跟甘國治借錢，足見此證據有
    瑕疵與事實不符，不得採為證據。其他被告於調查局及偵查
    中之陳述，我們認無證據能力，其他同案被告的鄉民代表也
    否認收到賄款。卷內無證據證明被告戊○○有收到賄款，調
    查局亦無被告戊○○有任何賄款流向之證據，亦無客觀證據
    證明被告有收受賄款。請採嚴格證據法則，諭知被告無罪云
    云。被告乙○○、被告壬○○、被告己○○辯護人辯稱：原
    審認定被告乙○○、被告壬○○收受賄款，係依據丙○○之
    陳述，但鈞院更三審已認定丙○○之自自無證據能力，因丙
    ○○之自自係為獲交保，丙○○偵查中之陳述亦無證據能力
    。被告己○○並無收受賄款。收受賄款跟職務行為應有對價
    關係，依被告丙○○及范國昌之陳述，係要建活動中心，但
    在87年預算中並無此項目，縱有遊說，亦無任何對價關係，
    請求諭知被告乙○○、被告壬○○、被告己○○無罪云云。
    。被告甲○○、被告辛○○、被告庚○○辯護人辯稱：去被
    告癸○○家係正當社交，不得依此認有賄賂之情。如有收受
    賄款，被告辛○○不可能主動要求刪除預備金。庚○○部分
    ，鄉長丁○○否認指示甲○○去行賄，甲○○如何會主動去
    行賄。調查局未講出行賄之正確時間，致被告無法舉證，如
    有收賄亦不可能在審查會後才收受。被告甲○○是否成罪，
    本件工程底價是由鄉長底定的，被告甲○○並不知工程的真
    正底價，如何去洩露，請依被告無犯罪所得而予以減刑云云
    。惟查：
  (一)
  (1)證人即共同被告甲○○於調查站詢問時供稱：「湖口鄉公所
    於八十六年六月十一日辦理『東西向ＡＣ加封工程』等十八
    項工程，我在鄉長丁○○之指示下，估算每項工程價格，告
    訴內定得標之廠商，得標廠商依所標得工程款之金額，拿出
    回扣交給我，再由我轉交給包商羅烈洲。十八項工程丁○○
    先前即指示原則上內定給羅居河、羅烈洲、張炫滿、范振梅
    及羅鴻鈿等廠商，其中羅烈洲分得鳳凰村蘭州南街公園改善
    工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、湖鏡村道路改善工程、
    信勢村六、二十四、三十一、三十三鄰道路改善工程、中勢
    村六鄰道路改善工程、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰
    裝校旁周邊改善工程共七標，張炫滿分得長嶺村一、十、十
    四鄰及九、十三、十五、十六鄰道路改善工程、中勢村排水
    溝及福德寺綠化工程、和興村十四鄰華國新城內排水溝工程
    共五標，羅鴻鈿分得湖口農地重劃區○○○○路ＡＣ加封工
    程、信勢村三十、三十三鄰道路及長嶺村十七鄰道路改善工
    程共三標，范振梅分得德盛村、和興村、信勢村及德盛村二
    十四鄰道路改善工程共二標，羅居河分得波羅村和成公司往
    平交道道路改善工程一標，並將每項工程依我估算底價告訴
    內定之前述包商，找二家陪標廠商讓內定之包商順利得標，
    范某並指示內定廠商得標後將交給我回扣金，由我轉交給羅
    烈洲，得標後只有羅居河及羅鴻鈿有將回扣金交給我（羅居
    河得標之工程為新台幣一百三十六萬八千元，羅鴻鈿標得三
    項工程總計三百萬，如依二成回扣金計算，各為廿七萬餘元
    及六十萬元），我則將回扣金轉交給羅烈洲。」（台灣新竹
    地方法院檢察署八十六年度偵字第七八二九號偵查卷第六四
    頁背面至第六五頁背面）、「（湖口鄉公所在八十六年六月
    十一日所辦的十八項工程是否事前就內定好廠商？）是的。
    」、「（如何內定好？）鄉長原則上有說哪家包商少一點，
    哪一家多一點。」、「（何人指示要收回扣？）是鄉長丁○
    ○及丙○○二個人都有提示要收二成回扣，鄉長是指示這次
    由鄉公所編列預算的收二成，這都是他們二人直接跟我講的
    。」、「（這二筆錢為何都交給羅烈洲？）是丙○○叫我交
    給他的。我問丁○○錢要交給誰，是否要交給羅烈洲，他不
    置可否說可以。但是這一次工程回扣拿到的七十幾萬我又把
    其中的五十萬拿給丙○○。」、「（你向羅鴻鈿及羅居河收
    取之工程回扣金為何？流向為何？）羅鴻鈿及羅居河得標後
    分別給我五十餘萬元及二十七萬元，其中五十萬元我直接交
    予丙○○，另外卅餘萬元我交予羅烈洲，但丙○○隨後向我
    表示，若有剩餘的回扣款則交予鄉代表己○○及庚○○，分
    為四十萬元及卅萬元，故我將其中卅萬元交給鄉代表己○○
    ，其餘的我則連同之前曾收取的回扣款共計約廿萬元（應係
    二十一萬元之誤）交給庚○○．．．。」（同上卷第九五頁
    背面至第九七頁）、「我向包商收取工程回扣，係因丙○○
    之前曾當面告訴我，由我負責向包商羅鴻鈿及羅居河收取工
    程回扣。」（同上卷第九六頁背面）、「... 張炫滿代表因
    為亦承包鄉公所部分發包工程，在八月初透過渠女兒自湖口
    鄉農會提領五十萬元現金予我．．．。」（同上卷第一一三
    頁背面至第一一四頁），於檢察官偵查中供稱：「（這次十
    八項工程一共交給羅烈洲多少回扣款？）一共三十六萬...
    。其他的錢我先放在身邊等到羅居河再給我他的賄款後，我
    再向羅烈洲拿回一部分錢湊成五十萬交給丙○○。因回扣是
    丙○○跟我提的，所以我就交給他．．．。」（同上卷第九
    九頁背面至第一００頁）、「八十六年六月十一日發包的十
    八項工程，包商羅鴻鈿有在我家交給我五十幾萬的回扣款（
    詳細金額不記得），隔天我拿五十萬給丙○○，剩下的拿給
    羅烈洲，羅居河給我的我也拿給羅烈洲，後來我又拿回一部
    分，羅烈洲那邊只剩下十萬元，我就拿回羅烈洲給我的那一
    部分，加上張炫滿給我的回扣款，再加上我自己墊一些錢給
    己○○三十萬，庚○○二十一萬左右。」（同上卷第一三八
    頁背面至第一三九頁），於原審供稱：「我對檢察官起訴之
    事實都承認，廠商是我決定由鄉長核可，回扣是丙○○向我
    說丁○○指示要由我收回扣，因丙○○與丁○○往來密切。
    」（原審卷(三)第一五三頁），於本院上訴審供稱：「（關於
    該廠商名稱是否其中實際負責人是同一人？）第一、八、十
    一家實際負責人是羅鴻鈿，第三、九家實際負責人張炫滿，
    第五、十家實際負責人羅居河」、「（你在寫簽呈之前，是
    否事先與哪一家內定得標廠商先聯絡好？）是簽呈下來以後
    因為丙○○有告訴我，要我告訴廠商，所以我才告訴廠商他
    們，我有告訴內定得標廠商要找哪二家來陪標。」（見本院
    上訴卷(二)第八頁至第十三頁）、「（八十三年十月至八十六
    年九月是否擔任湖口鄉公所建設課課長？）是的。」、「（
    你們三人明知「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內
    部審核程序」規定，一百五十萬元以下，二十萬元以上之營
    繕工程，係以公開比價或簽報首長核定通知三家以上殷實廠
    商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠商只能領
    取一張空白標單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十六年六月
    十一日，辦理該公所發包之小型工程共十八項之公開比價，
    丁○○負責核定底價及審核發包比價程序，甲○○則負責辦
    理發包比價？）確實有這回事。」、「（丁○○、甲○○與
    丙○○約定凡鄉公所發包公開比價之工程，事先均由丁○○
    、丙○○指示甲○○內定之得標廠商，再由甲○○擬定每項
    工程參與比價之三家廠商，呈由丁○○核可後，再由甲○○
    洩漏低於工程底價之金額予該得標廠商，並通知其中一家領
    取三張空白標單，由該一家分別通知陪標廠商填載投標？）
    （被告甲○○點頭）」、「（於公開比價期日，由每項工程
    各該三家廠商完成形式上之比價程序，而甲○○再向得標之
    廠商索取得標金額一定比例之金額作為回扣款，取得之回扣
    款再交付知情之承包商羅烈洲故為收受或作為羅烈洲抵扣先
    前借予丙○○之一百五十萬元，或再由羅烈洲轉付丙○○，
    而由丙○○與丁○○朋分？）扣下來的回扣我都交給羅烈洲
    ，至於羅烈洲如何分款，我不知道。」、「（你們三人依上
    述方式內定由羅烈洲、張炫滿、羅鴻鈿、范振梅、羅居河等
    承包商得標，並由甲○○分別於八十六年六月五日及十日，
    分別在湖口鄉公所，告知該等內定之承包商，且與羅居河及
    羅鴻鈿期約得標後應將工程款二成作為回扣？（被告甲○○
    點頭）」、「（你是否於上開比價日向上開不合規定得標之
    羅烈洲、羅居河、羅鴻鈿再次期約收取工程款二成回扣，其
    中羅烈洲原依所標得之總工程款七百零一萬二千六百元之回
    扣款應為一百四十萬二千五百二十元，乃以丙○○於八十六
    年五月十三日預借之一百五十萬元抵扣，並以此方式，將丁
    ○○、你違背職務行為之賄賂交付予丙○○？）羅烈洲部分
    我不知道，羅鴻鈿、羅居河的回扣是透過我來收的。」、「
    （羅鴻鈿於八十六年六月十六日，在新竹縣湖口鄉○○街二
    ０一巷三號你的住處，交付五十八萬元工程回扣賄賂予你，
    羅居河則於八十六年六月二十八日，在開車送你回家之途中
    ，交付二十七萬元工程回扣賄賂予你，你則將羅鴻鈿及羅居
    河二人交付之回扣款中之五十萬元交予丙○○，三十萬元交
    付羅烈洲？）是的。我所收的錢全部都交給他們了，我知道
    我已經做錯事，為了地方的和諧，我以不正當的方法來做這
    些事。」（見本院上訴卷(二)第一九八頁至第二一一頁）。
  (2)被告丙○○於調查站詢問時供稱：「我於八十六年五月間第
    一次向羅烈洲借款一五０萬，並言明由建設課長甲○○指定
    工程給渠承作，由工程之總金額所核算之回扣款，作為扣抵
    一五０萬之借款。．．．為了要讓鄉公所八十七年度總預算
    順利在代表會通過，應鄉代乙○○之要求，要給付代表們金
    錢，我為了籌措該筆賄款，所以我先向羅烈洲借一五０萬元
    ，作為給付代表們答應通過總預算之報酬，因羅烈洲希望能
    多承包鄉公所之工程，經我與羅烈洲、甲○○商討過後，甲
    ○○願意多給羅烈洲幾項工程承作，而羅烈洲亦願意給付工
    程回扣款以抵銷一五０萬之借款。」（前揭八十六年度偵字
    第七九四八卷第一五頁背面至第一六頁），於檢察官偵查中
    供稱：「（你給乙○○等代表的錢，最早是你主動要給他們
    的，還是他們跟你要？）是他們跟我要的。」、「（是由何
    人跟你要？）是乙○○跟我要的，他最早是在今（八十六）
    年五月六日在他家裡跟我說，是范國昌叫我過去的。」、「
    （乙○○當時怎麼說？）他說如果預算通過的話，代價是一
    個代表要給五十萬。我回去先跟范國昌商量，結果同意要給
    ，所以我就找羅烈洲借錢。」（同上卷第四八頁背面至第四
    九頁）等語。是由被告甲○○、丙○○以上供述得知，被告
    丙○○與被告丁○○、甲○○確實為求湖口鄉鄉民代表能支
    持該鄉公所編列之八十七年度總預算，遂決定由被告丙○○
    或被告甲○○以被告丁○○名義向擬承包該公所同年六月十
    一日辦理發包之十八項小型營繕工程之包商索取回扣款，以
    為支應行賄鄉民代表之用；其中被告丙○○先向擬承包該公
    所於同年六月十一日辦理發包之十八項小型營繕工程中部分
    工程之營造商羅烈洲先行借款支應上揭賄款之部分，他日總
    預算通過後，該鄉公所於同年六月十一日所發包之十八項小
    型工程內定由羅烈洲承作其中部分，再從擬向羅烈洲索取之
    工程回扣中扣抵上開先行借貸用以買通行賄鄉民代表之款項
    至明。被告丙○○事後否認所有犯行，或以證人身分翻異前
    詞，顯係卸責及迴護被告丁○○之詞，不足採信。
  (3)同案已判決確定之被告羅烈洲於調查站詢問時供稱：「（八
    十六年六月十一日你一共得標幾項工程？如何標得？）在八
    十六年六月十一日之前建設課長甲○○告訴我，要給我七項
    小型工程承作，我遂於八十六年六月十日至鄉公所建設課找
    黃秀珠拿七項工程之空白標單共二十一份，然後請建設課所
    指定之其他陪標廠商在標單上蓋公司大小章並由我填寫投標
    金額，於八十六年六月十一日早上八點至湖口郵局以快捷郵
    件方式寄出，鄉公所於九點以前就收到我所投遞之二十一份
    標單。．．．所以我能順利標得甲○○指定給我承作之七項
    工程（信勢村六、二四、三一、三三鄰道路改善工程、中勢
    村六鄰道路改善工程、長安村道路改善工程、鳳凰村蘭州南
    街公園改善工程、長嶺村十八鄰裝校旁周邊道路改善工程、
    長嶺村六鄰排水溝改善工程、湖鏡村道路改善工程）。」、
    「（你得標鄉公所之工程，有無鄉公所人員向你索取回扣？
    金額若干？）在這工程發包之前，丁○○之親信丙○○曾向
    我表示會設法讓我多承包幾項工程，但是將來得標後，他所
    欠我的一百五十萬元就此抵銷，工程開標後，我果然得到七
    項工程，依丙○○要求之兩成回扣計算，我須給付一百四十
    多萬回扣款，因此這次就沒有實際給付回扣款，而以上述丙
    ○○之欠款作抵。」、「（甲○○八十六年八月二十一日供
    稱羅居河、羅鴻鈿交付工程回扣款約八十七萬元，奉鄉長丁
    ○○之指示，轉交給羅烈洲。你如何解釋？）這次甲○○確
    實有交付我這些款項，詳細數目我並不清楚，但事後甲○○
    又至我住處將上述款項取回，至於再交付給何人，我則不清
    楚。」、「（丙○○主導工程回扣款之索取，丁○○是否知
    情？）丁○○應該知情，因為丙○○是丁○○之親信，而且
    湖口鄉的承包商多知道此事。」、「（【提示八十六年八月
    二十五日搜索羅烈洲宅扣押物編號一交付賄款資料乙張】該
    資料上記載「課長三十六萬（少一千）」其意思為何？）那
    三十六萬是八十六年六月十一日十八項工程開標以後，建設
    課長甲○○交給我三十五萬九千元，事後我又向甲○○拿一
    千元湊足三十六萬。該三十六萬元係甲○○向其他包商所收
    取之工程回扣款交給我保管，事後甲○○又把三十六萬元拿
    回去，至於交給何人，我不清楚。」（同前署八十六年度偵
    字第七九四七卷第二頁背面至第四頁背面），於檢察官偵查
    中供稱：「（鄉公所六月十一日發包工程你得到幾標？）七
    標。」、「（事前有無跟你說要給二成回扣？）有，是丙○
    ○親口跟我講的，他在我家跟我說的。」、「（你標到的七
    項工程總金額是多少？）七百多萬。」、「（你的回扣款給
    了沒有？）因為丙○○在發包前在五月份時跟我借了一百五
    十萬，所以這次我的回扣款就用抵的，但還沒有完全抵掉，
    因為我的工程款是一百四十幾萬，所以還有幾萬元還沒有抵
    掉。」、「（甲○○有無把他這次收的回扣款交給你？）有
    ，甲○○未明講這是什麼錢，但我知道這是回扣款，後來甲
    ○○又陸續把錢拿回去．．．。」、「（甲○○為何要把錢
    先交給你？）因為丙○○以前有跟我借錢，所以甲○○的錢
    先拿到我這邊當作是還我的錢。」、「（【提示調查筆錄所
    附紙條】紙條上寫的三十六萬少一千元是何意？）這是這次
    發包的工程甲○○交給我的回扣款，他拿這筆錢過來時我有
    點，少一千元，他有補給我。」（同上卷第七頁背面至第八
    頁背面）、「（丁○○透過甲○○、丙○○指定你承包工程
    之機會，向你索取工程回扣，金額如何計算？）八十六年六
    月十一日指定給我承包七項工程時，將回扣金額二成，而渠
    等向我索取工程回扣之方式，係由丙○○出面先向我借款，
    然後從我得標工程應給付之工程回扣款中作抵，或由甲○○
    向其他廠商索取工程回扣款交給我作為抵銷借款之用。」（
    同上卷第一０九頁背面）、「（為何甲○○交給你的回扣款
    都要先經過你再轉交給丙○○？）我也不知道，甲○○說先
    交給我，丙○○會來拿。」、「（你何時開始給回扣？）只
    有這一次丙○○跟我借一百五十萬，事後再由我得標的金額
    中應給付的一百四十幾萬來扣抵。」（同前署八十六年度偵
    字第七九四七卷第二五頁背面），於原審供稱：「（七項工
    程事先說好由你得標？）他們通知我去標，說列在第一家的
    會得標我另拿二張空白的給陪標商。」（原審卷(一)第九八頁
    背面至第九九頁背面），於本院上訴審供稱：「（你是否經
    營工程行？）我是土木包工業，鴻洲土木包工業負責人。」
    （本院上訴卷(一)第二五八頁）、「（為何交付一百五十萬元
    給丙○○？）他當時是向我借的。」（見本院上訴卷(一)第二
    六０頁）、「（是否有參與投標底價如原審判決所記載之工
    程？）我有得三標。另外四標別人標到的，我是做下包的。
    」、「（為何參與投標每個工程領三張標單？）是鄉公所的
    黃秀珠小姐交給我的。」、「（是否把另外二張標單拿去給
    羅居河及張炫滿填寫後才去投標？）我把另外二張標單拿給
    其他二家土木包工業者。」等語（見本院上訴卷(一)第二六二
    頁至第二六三頁）。
  (4)同案已判決確定之被告羅鴻鈿於檢察官偵查中供稱：「（湖
    口鄉公所在八十六年六月十一日發包的十八項工程你得標幾
    項？）三標，一共三百萬。」、「（回扣款給了沒？）給了
    ，我給了五十八萬，本來應該給六十萬，我跟甲○○說我錢
    不夠，我是在八十六年六月十幾號到甲○○家給的。」、「
    （當初是何人跟你說要給回扣款？）是甲○○，是在得標之
    後簽合約時說的，每個工程都是二成。」（前揭八十六年度
    偵字第七八二九卷第一四０頁背面），於原審供稱：「（八
    十六年六月十一日招標之十八項工程，你得標幾項？）三項
    ，如起訴書所載」、「（你如何知道此工程？）甲○○在八
    十六年六月十日通知我去他辦公室拿標單，說有工程，要給
    我三標做，依經驗投標金額是以押標金的十倍再減一點就是
    底價。」、「（甲○○有無說要給他好處？）沒有，在十一
    號我得標後他才向我要錢，說他要錢用，要工程款的二成，
    沒說要給誰，我是給了五十八萬，日期不記得了。」（原審
    卷(三)第五五頁背面。）、「（得標幾項工程？情形？）三項
    ，標單是每項工程領三份空白標單，事先內定好由我得標，
    得標是三百萬元的工程，得標後甲○○說要二成，我沒那麼
    多，即在八十六年六月中旬在吳家給他五十八萬，我未過問
    他回扣的用途。」（原審卷(一)第一００頁背面至第一０一頁
    ），於本院上訴審供稱：「（是否有經營土木包工業？）有
    ，宏鴻土木包工業。」、「（是否以家人名義成立其他家公
    司？）有，以我兒子羅烈凌名義成立鴻諠營造有限公司，這
    家與宏鴻土木包工業是同一家，由我與我兒子共同經營。」
    、「（是否在八十六年六月一日有參加湖口鄉公所十八項小
    型工程的公開比價程序？）有，我得三標，工程款總共三百
    萬元左右。」、「（這些比價程序事先已經和甲○○講誰得
    標，由你們同時領取三張空白標單，之後相互陪標？）是甲
    ○○事先與我講好的，由我得標，他告訴我另外找哪兩家來
    陪標，我按照他的意思去找那兩家公司來陪標。」、「（關
    於工程回扣的事情何人與你談的？）是甲○○告訴我的，我
    交給他五十八萬元。」、「（按照二成的算法應該是六十萬
    元，為何交五十八萬給他？）當時他說要回扣，我本來只有
    領五十萬元，他告訴我要六十萬元，我手頭上只剩五十八萬
    ，後來就先把五十八萬給他，之後他沒有向我要其他差額。
    」、「（羅烈洲和你一樣以相同手法來圍標工程？）陪標的
    事情是甲○○決定的，而且甲○○告訴我，哪幾標是羅烈洲
    要做的，是羅烈洲告訴我，陪標的價格是要寫多少。」等語
    （本院上訴卷(一)第二八一頁至第二八五頁）。
  (5)同案被告羅居河於調查站詢問時供稱：「十八項工程我僅得
    標一項工程，得標金額為一百三十六萬八千元，該工程是建
    設課長甲○○主動分配給我的，．．．要求我必須在得標後
    立即支付該工程得標款項的二成予渠，．．．且甲○○亦同
    時告訴我以該工程之得標價格一百三十六萬八千元來填寫標
    單，並告訴我該工程另二家陪標廠商為羅鴻鈿及張炫滿，我
    即向建設課黃秀珠領了三份標單，．．．並分別告知羅、張
    二人填寫標單時不得低於甲○○所說的得標價格一百三十六
    萬八千元．．．。」（前揭八十六年度偵字第七八二九卷第
    八頁背面至第九頁）、「．．．開標後我並未如期依約交付
    賄款予甲○○，而甲○○卻不斷向我追索前述工程款回扣，
    且利用我於八十五年間曾承包湖口鄉公所工程已完工近一年
    時間，卻不讓我辦理結算驗收，因而無法領得總工程款約二
    百萬元之方式，刻意刁難我，我在渠多次催促及刁難的情況
    下，迫不得已在六月二十八日上午將該筆工程回扣款二十七
    萬元現金直接交付予甲○○本人。」（同上卷第一０頁正、
    背面）、「凡屬公所比價工程之開標，均由鄉長丁○○先依
    渠職權核定底價，並在工程開標前一天先告知負責開標作業
    的建設課長甲○○各工程底價，再由甲○○依上述底價訂定
    得標金額，再指定包商承包，事先告知各包商並要求期約
    ．．．二成回扣款，所以凡得標之包商事前均已知比價工程
    得標金額，並相互配合陪標，而在得標後三天內將期約之工
    程回扣款，以當面交付現金方式直接交予甲○○，另甲○○
    在開標當日均依渠所註記之得標包商及底價來確定包商是否
    與之前指定承包相符，由於工程底價均由丁○○核定後將之
    密封在公文封內，因此甲○○事前即可獲知工程底價，並指
    定包商承包，顯然與丁○○私下授意有關。」（同上卷第一
    一頁背面至第一二頁），於檢察官偵查中供稱：「（你在開
    標前是否就知道底價了？）．．．甲○○事先就告訴我這個
    價錢會得標，我是在六月十日下午知道的，是甲○○事前通
    知我到鄉公所後他告訴我這個價錢。」、「（甲○○有無要
    你找二家廠商陪標？）是甲○○已經找好羅鴻鈿及張炫滿開
    的公司來陪標。」、「（你何時領標單？）六月九日或六月
    八日到鄉公所向黃秀珠領標單，我一個人拿三張，我幫另外
    二家拿。」、「（你拿到標單後是你自己填還是他們填？）
    是交給他們填，金額都是課長事前講好要填多少。」、「（
    甲○○何時跟你提要給你標工程？）是今（八十六）年六月
    五日．．．。」、「（是哪一天開標？）六月十一日。」、
    「（甲○○給你工程，你要給他什麼好處？）要給他二成，
    是用得標金額來算。是拿標單的時候他親口告訴我的。」、
    「（這筆二成費用你付了嗎？）．．．這筆錢是六月二十八
    日付的，本來應該付二十七萬三千六百元，但因為我不大高
    興，所以我零頭不給，只給他二十七萬。錢是從銀行領出來
    的，我是自己開一張支票，因為當時我自己零用錢沒有了，
    所以我開三十萬的票，自己留三萬元，二十七萬交給甲○○
    。」、「（同上卷第四一頁背面至第四三頁），於原審供稱
    ：「（何人向你收回扣？）甲○○向我要的，在八十六年六
    月份開標很久後我給他二十七萬。」（原審卷(一)第九九頁背
    面至第一００頁）、「（此工程你如何知道？）是甲○○在
    投標前幾天告訴我有小型工程，．．．」、「（甲○○有無
    告訴你底價或投標要寫多少錢？）沒有，但他說我得標後要
    給他工程款的二成。」、「（他有無說此二成的工程款要給
    何人？）說要給鄉長，是甲○○在湖口鄉公所的辦公室內講
    的。」、「（工程款的二成是多少？）二十七萬，我是以現
    金拿給甲○○，日期記不得了，是在我車上給他的。」（原
    審卷(三)第五四頁正、背面），於本院上訴審供稱：「（是否
    在八十六年六月一日有參加湖口鄉公所十八項小型工程的公
    開比價程序？）有，我得一標，是得到波羅村和成公司往平
    交道道路改善工程一標，工程得標金額是一百多萬。」、「
    （這些比價程序事先已經和甲○○講誰得標，由你們同時領
    取三張空白標單，之後相互陪標？）是的，是甲○○事先和
    我講好的，他是告訴我要由哪三家投標，由誰得標，誰陪標
    。甲○○告訴我是二成，約二十七萬元，詳細數目我忘了，
    我有把錢交給他，在路上的車上我交給他的，我自己去領三
    十萬元，後來交二十七萬給甲○○，自己留三萬作費用。」
    、「（為何以前供述在八十六年六月十日在甲○○辦公室他
    告訴你們投標的底價是多少？）（提示筆錄並告以要旨？）
    我有講過沒錯，事實上確實是甲○○在前一天在鄉公所辦公
    室洩漏底價沒錯，而且告訴我要我去找張炫滿及羅鴻鈿去陪
    標。」等語（見本院上訴卷(一)第二八０頁至第二八五頁）。
  (6)同案被告范振德於調查站詢問時供稱：「鄉長丁○○在鄉長
    競選期間，透過渠宗親丙○○向我募款，我陸續捐助約二百
    萬左右予丁○○。范某當選之後一直沒有還清此筆款項，大
    約在八十三年三月間，包商羅居河因知悉我與丁○○關係密
    切，而且當時湖口鄉公所正發包「長岡嶺災害復建工程」，
    因此拜託我希望能承包前述工程，並表示有關回扣部分他會
    依慣例來做，我則基於以往同行關係答應他，並在該工程發
    包前順利自丙○○處得知底價（詳細數目不記得），再由我
    轉告羅居河，後來羅居河順利得標，在三月十九日由羅居河
    開立振瑄營造公司湖口台灣中小企銀一九０六之一帳號之現
    金支票三十三萬零六百元，要我轉交給丁○○作為回扣之用
    ，後來這筆款項我將之扣留，以抵償丁○○在選舉期間向我
    所借款項。我並未徵得丁○○之同意，但事後我有告知丙○
    ○，丙○○則表示以後工程不給我做．．．。」（前揭八十
    六年度偵字第八一八六卷第三頁背面至第四頁背面），於檢
    察官偵查中供稱：「（羅居河何時交給你三十三萬零六百元
    ？）是在八十二、三年間三、四月的樣子。」、「（他交給
    你做什麼？）他是要我轉交給丁○○，意思是要給他當回扣
    。」（同上卷第六頁背面至第七頁），於原審供稱：「（羅
    居河曾要你轉交中小企銀三十三萬零六百元之支票給鄉長？
    ）確實有這樣一張票，但我並未轉交這筆錢，這是生意上帳
    的來往，我確實有收到這張票，他是交給我會計，會計直接
    入帳了，我現仍不知該筆錢是何帳款。」等語（原審卷(一)第
    一六三頁背面至第一六四頁），另同案被告羅居河對於范振
    德上揭供詞內容，於檢察官偵查中供稱：「（范振德說你交
    給他的三十三萬零六百元，他沒有交給丁○○，你有何意見
    ？）沒有。」（前揭八十六年度偵字第七八二九卷第一七八
    頁背面），於原審供稱：「（當初為何交三十三萬零六百元
    之支票給范振德？）是我向湖口鄉公所承包之工程，范振德
    向我拿回扣說要給鄉長，所以我才開這支票給他。我沒求證
    ，不知他支票有無交給鄉長。」（原審卷(三)第五三頁正、背
    面）、「（此支票是你和范振德生意往來支付之票嗎？）是
    我交給他的回扣款，我票是交給他會計，但有告訴他代轉給
    鄉公所作回扣之用。」等語（原審卷(三)第一五四頁背面），
    足見被告甲○○等確有前揭收取回扣之行為。
  (7)同案被告張炫滿於調查站詢問時供稱：「（八十六年八月十
    九日羅居河供稱甲○○已事先告訴伊可以四十六萬元得標，
    你則被分配到五個道路工程，均於六月十日被告知至鄉公所
    領取所分配到之工程標單三份，甲○○亦分別告知分配工程
    之得標價格及所分配之陪標包商，由分配到工程之包商自行
    通知陪標包商來拿標單，由陪標包商填寫標單，標單金額不
    得低於甲○○所告知之得標金額，是否實在？）確屬實在，
    但甲○○只有將長嶺村之二項道路改善工程分配給我做，並
    告訴我二項工程之得標價格及分配之陪標包商，我得知工程
    底價後填寫標單參與比價便順利得標．．．。」（前揭八十
    六年度偵字第七八二九卷第一九頁背面至第二０頁、第二一
    頁正、背面）、「．．．另外的二十萬元即為．．．曾承包
    的工程回扣款，．．．」（同上卷第一三三頁），於檢察官
    偵查中供稱：「（何時知道這二個工程底價？）是甲○○在
    八十六年六月十日投標前在他辦公室告訴我的，．．．金額
    他事先就指定好，陪標廠商也是他事前就指定好了．．．。
    （標單在何時領？）六月十日中午左右，是領標單後甲○○
    才告訴我底價．．．。這二個工程的標單我一個工程就領三
    張，領回去後再　　把其中二張給陪標指定廠商，因為甲○
    ○已經告訴陪標廠商　他們該填多少，他們填好後就自己寄
    。」（同上卷第四五頁背面至第四六頁背面），於原審供稱
    ：「（交甲○○多少錢？）我在八十六年七月四日給甲○○
    五十萬，他叫我給他的。」（原審卷(一)第一００頁正、背面
    ），於本院上訴審供稱：「（你任何職？）現任鄉民代表及
    工程工作，是鼎尉工程。」、「（你還是現任之湖口鄉民代
    表？）　是。」、「（你在八十六年七月四日有透過你女兒
    到湖口鄉農會提領五十萬給甲○○？）有。」、「（請你說
    明為何要給甲○○錢？）他是有拿回扣心態，但沒口頭講出
    來。」、「（你主觀上做何考慮拿錢給甲○○？）因為當時
    我在大陸，甲○○打電話告訴我他需要五十萬，我和他沒說
    清楚，我做工程很無奈，工程之進行及驗收都在他身上，我
    很無奈。」、「因為甲○○開口向我要，我就給他。」、「
    （你基於工程驗收卡在甲○○手上，所以只好把他要的錢給
    他，也不敢問他是否是借款，何時還？）是的。」（本院上
    訴卷(一)第一三七頁至第一四０頁反面）。
  (8)證人即湖口鄉公所建設課課員黃秀珠於調查站詢問時證稱：
    「八十六年六月十一日開標前一星期我便將每個工程之三份
    空白標單製作完成，至開標前一（十）日，建設課長甲○○
    即口頭指示我要將裝訂好之空白標單及投標通知書交給渠內
    定將得標之廠商，亦即將該項工程的三份空白標單及投標通
    知書均交給一人，由甲○○指定得標廠商於八十六年六月十
    日下午到湖口鄉公所建設課向我領取標單。」（前揭八十六
    年度偵字第七八二九卷第一四頁背面至第一五頁），於檢察
    官偵查中供稱：「（八十六年六月十一日開標的工程妳負責
    何工作？）空白標單的製作及發放，還有開標後的歸檔整理
    。」、「（標單是否都在八十六年六月十日發的？）大概是
    九日或十日發的。」、「（甲○○有無指示妳如何處理標單
    ？）有，大概在十日左右，甲○○有跟我說這個工程要給哪
    一個包商，而且還有交待某項工程的空白投標單要交給哪一
    個他事前已經跟我講好的包商。．．．十八項工程中就我辦
    理的十五項是一個包商就把同一個工程的三份標單都拿走」
    等語（同上偵查卷第五０頁背面至第五一頁）。前開證人黃
    秀珠於檢察官偵查中之供述，並無顯不可信之情況，自得採
    為證據。
  (二)
  (1)依被告甲○○、丙○○及已判決確定之羅烈洲、羅鴻鈿、羅
    居河、張炫滿及證人黃秀珠之供述，被告丁○○、甲○○、
    丙○○等人明知「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物
    內部審核程序」規定（見原審卷 (三）第一三五頁），一百
    五十萬元以下，二十萬元以上之營繕工程，係以公開比價或
    簽報首長核定通知三家以上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞
    並公開比價，受通知之廠商只能領取一張空白標單進行投標
    ，而湖口鄉公所擬於八十六年六月十一日，辦理該公所發包
    之小型工程共十八項之公開比價，丁○○負責核定底價及審
    核發包比價程序，甲○○則負責辦理發包比價，竟違反上揭
    工程發包比價之作業規定，內定由特定之廠商得標，再由甲
    ○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為得
    標廠商，另二家為陪標廠商），呈由丁○○核可後，再由甲
    ○○洩漏關於我國國防以外應秘密之消息即依各該工程底價
    估算可得標之較低金額予該得標廠商，並通知該家內定得標
    廠商前去鄉公所領取三張空白標單，由該家廠商分別通知陪
    標廠商於標單上填載較高投標金額參與投標，於公開比價期
    日，佯由每項工程各該三家廠商完成形式上之比價程序，實
    則早已內定由該特定之廠商得標，而由甲○○向各該得標之
    廠商索取得標金額二成之金額作為回扣款，已臻明確。並有
    湖口鄉公所營繕工程及購置定。並有湖口鄉公所營繕工程及
    購置定製變賣財物內部審核程序影本一份、上開十八項工程
    比價紀錄表影本十八份、工程分配表一份、被告羅居河經營
    之振瑄營造公司設於臺灣中小企業銀行帳戶八十六年六月二
    十七日提款三十萬元之紀錄影本一紙（參見法務部調查局新
    竹調查站偵查卷宗）附卷可憑。
  (2)被告甲○○於本院更一審調查時已坦承有洩漏依各該工程底
    價估算可得標之較低金額與得標廠商等語（見本院更二審卷
    一第一一三頁），雖其先前及本院更二審審理時否認有洩漏
    關於我國國防以外應秘密之消息即各該工程底價之金額予該
    得標廠商一節，並陳稱：伊並未事前洩漏告知內定之得標工
    程包商關於鄉長丁○○所核定之工程底價，由於湖口鄉公所
    凡工程招標不管屬公開招標或比價性質，設計費均為總預算
    之百分之四，而丁○○鄉長在制定比價工程底價時，均習慣
    在扣除上述百分之四工程設計費後，再減少一至二萬元不等
    ，因此該內定之得標廠商可以自行計算預估出丁○○所核定
    之各該工程底價作為投標底標之價額云云。證人即共同被告
    丙○○於本院更二審亦證稱：「（辯護人問：丁○○有沒有
    指示你就湖口鄉公所八十七年度的預算案，去鄉民代表會行
    賄來求總預算能夠過關？）沒有。（辯護人問：丁○○有無
    指示你出面與鄉民代表協商八十七年預算的事情？）沒有。
    （辯護人問：你有向丁○○報告說有關鄉民代表行賄的賄款
    要先向羅烈洲拿？）沒有。（辯護人問：你有無跟丁○○報
    告說，賄款從羅烈洲承包的工程款中扣除？）我完全不曉得
    這件事情。（辯護人問：你有無向丁○○報告過有關甲○○
    收取的回扣款先交給羅烈洲，你再向羅烈洲收取？）我完全
    不知道這件事情。」云云。但查：被告甲○○於調查站詢問
    時已供承：「湖口鄉公所於八十六年六月十一日辦理『東西
    向ＡＣ加封工程』等十八項工程，我在鄉長丁○○之指示下
    ，估算每項工程價格，告訴內定得標之廠商，得標廠商依所
    標得工程款之金額，拿出回扣交給我」（前揭八十六年度偵
    字第七八二九號偵查卷第九五頁背面至第九七頁），於本院
    上訴審供稱：「（丁○○、甲○○與丙○○約定凡鄉公所發
    包公開比價之工程，事先均由丁○○、丙○○指示甲○○內
    定之得標廠商，再由甲○○擬定每項工程參與比價之三家廠
    商，呈由丁○○核可後，再由甲○○洩漏低於工程底價之金
    額予該得標廠商，並通知其中一家領取三張空白標單，由該
    一家分別通知陪標廠商填載投標？）（被告甲○○點頭）」
    （見本院上訴卷(二)第二０六頁、第二０七頁），「我承認我
    有告訴包商羅鴻鈿、羅居河在標單上應該填寫大概多少的投
    標價格，才可以得標。」（本院上訴卷(一)第二五六頁），被
    告丙○○於調查站詢問時亦供承：「為求湖口鄉鄉民代表能
    支持該鄉公所編列之八十七年度總預算，遂決定由丙○○或
    甲○○以丁○○名義向擬承包該公所同年六月十一日辦理發
    包之十八項小型營繕工程之包商索取回扣款，以為支應行賄
    鄉民代表之用」（八十六年九月一日調查筆錄，前揭八十六
    年度偵字第七九四八卷第一五頁背面至第一六頁、第八八頁
    ）、證人即湖口鄉公所建設課課員黃秀珠於調查站詢問時證
    稱：「八十六年六月十一日開標前一星期我便將每個工程之
    三份空白標單製作完成，至開標前一（十）日，建設課長甲
    ○○即口頭指示我要將裝訂好之空白標單及投標通知書交給
    渠內定將得標之廠商，亦即將該項工程的三份空白標單及投
    標通知書均交給一人，由甲○○指定得標廠商於八十六年六
    月十日下午到湖口鄉公所建設課向我領取標單。」（前揭八
    十六年度偵字第七八二九卷第一四頁背面至第一五頁），於
    檢察官偵查中供稱：「（甲○○有無指示妳如何處理標單？
    ）有，大概在十日左右，甲○○有跟我說這個工程要給哪一
    個包商，而且還有交待某項工程的空白投標單要交給哪一個
    他事前已經跟我講好的包商。」（同上卷第五０頁背面至第
    五一頁），佐以新竹縣湖口鄉公所以八十九年六月十六日（
    八九）湖所政字第八九０七九三二號函檢送之本案十八項小
    型營繕工程之「公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料上
    所記載之「核定底價」僅分別略高於「得標底標價格」二百
    元至一萬元等情，且被告丁○○亦供稱：我均將發包工程之
    核定預算數先扣除百分之四的設計費，再酌減部分金額，酌
    減的部分則不一定，而核定後的底價我則以湖口鄉公所的公
    文封密封後，在各接縫處蓋上我自己的職章，通常都是在開
    標前二十分鐘由我的助理邱文莉交予承辦課長或由渠等前來
    自行領取，底價之訂定僅我一人知悉，承辦課長無法事前知
    道等語，參以前開同案被告羅居河供稱：甲○○係在投標前
    一天洩漏底價等語，衡情若非被告丁○○於核定各該工程之
    底價後隨即於投標程序告知被告甲○○，並由甲○○事先將
    丁○○所核定之底價估算可得標之較低金額洩漏告知各該內
    定得標廠商，各該內定得標廠商何以順利以接近於核定底價
    之投標價格得標。況被告甲○○於本院更二審審理時改稱：
    「（辯護人問：你知不知道工程核定的底價？）我不知道，
    我是按照扣掉設計費自己計算出來的。（辯護人問：你有無
    自己估算的金額告訴廠商？）有。」，前後不一其詞，更見
    情虛，其有洩漏底價與廠商之事實，委無足疑。
  (3)證人即共同被告甲○○於本院更二審交互詰問時固另證稱：
    「（辯護人問：丁○○當時有沒有指示你要找哪特定幾家廠
    商來投標？）沒有指定，但丁○○有說找合法的廠商就可以
    。（辯護人問：後來你指定三家比價的廠商，呈請丁○○核
    可，他是否知道這三家廠商的實際負責人是誰？）他知不知
    道實際負責人是誰我不清楚。（辯護人問：丁○○有沒有告
    訴你說內定得標廠商是誰？）沒有。（辯護人問：你知不知
    道工程核定的底價？）我不知道，我是按照扣掉設計費自己
    計算出來的。（辯護人問：你有無自己估算的金額告訴廠商
    ？）有。（辯護人問：丁○○有沒有指示你把估算的金額告
    訴廠商？）另有其人指示，是丙○○。（檢察官問：丙○○
    不是你的長官，他憑什麼指示你？）長久以來丙○○與丁○
    ○常在一起，誰指示的可以證明。（檢察官問：調查員詢問
    你，關於湖口鄉公所舉辦的十八項工程，是否已經內定好廠
    商，你答稱是，是不是這樣？）是的。（檢察官問：你剛才
    說丙○○指示你，你有無問他，你問他什麼？）我有問他，
    但問他的內容，那麼久的事情，我記不清楚。（檢察官問：
    你在原審審理時，是否有回答說，回扣是丙○○跟你講，是
    由丁○○指示由你來收？）對的。」（本院更二審卷(三)第63
    、64頁）等語，被告丙○○嗣亦否認有前開違法犯行。惟查
    被告丙○○自承經營米店，與被告並非長官部屬關係，如何
    能指示被告甲○○，且被告丁○○供稱：系爭之十八項小型
    工程均屬「一百五十萬元以下、二十萬元以上」之小型工程
    ，依照「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核
    程序」，係以公開比價或簽報首長核定通知三家以上殷實廠
    商於廠商所在地郵寄投遞並公開議、比價辦理（原審卷（三
    ）第一三五頁），而湖口鄉公所當時之作業流程，係由建設
    課長即被告甲○○將設計好之工程簽奉被告丁○○核定後，
    由甲○○指定三家比價廠商，於簽奉被告丁○○核定後通知
    廠商領取標單，進行比價，若無被告丁○○事前授意與事中
    參與及配合，被告甲○○僅為建設課長，對於高達十八項之
    工程之回扣，如何能以單獨一人隻手摭天而不被鄉長查覺，
    而包商如何僅憑其一人之言即同意交付回扣？且因此所收得
    之工程回扣款最後亦供為行賄被告乙○○等鄉民代表，以換
    取渠等支持下一年度鄉公所預算案順利過關之對價。易言之
    ，被告甲○○僅身為湖口鄉公所之建設課長，該公所下一年
    度之預算是否能順利過關，對於被告吳宗而言不若身為鄉長
    之被告丁○○來得攸關密切，另參酌被告丙○○並非係湖口
    鄉公所之職員，竟共同參與收受被告羅烈洲所給付之工程回
    扣款，並積極奔忙於疏通拜託行賄乙○○等鄉民代表之事宜
    ，若無被告丁○○居間主導授意，斷無以上各節情形發生之
    可能，是雖被告甲○○於調查站及檢察官偵查中之筆錄，與
    其於本院更二審證稱：被告丁○○未告知伊底價，亦未指示
    伊收取回扣云云，被告丙○○於調查站及檢察官偵查中之筆
    錄，與其於本院更二審證稱：伊與被告丁○○未有聯絡，亦
    未指示收取回扣云云，均有所不符，然被告甲○○、丙○○
    先前在調查站之陳述具有較可信之特別情況，且為證明犯罪
    事實存否所必要，另在檢察官偵查中之陳述，並無顯不可信
    之情況，依刑事訴訟法第一百五十九條之二及第一百五十九
    條之一第二項之規定，均有證據能力，得為證據，其等嗣後
    於本院更二審之前開證詞為不可採。被告丁○○與被告甲○
    ○、丙○○，就上揭所載洩漏工程底價與內定承包廠商再向
    廠商收受回扣款，有犯意聯絡及行為分擔，應甚顯然。同案
    被告乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、辛○○、庚○○、
    己○○雖於本院審理時以證人身分證稱，丁○○未曾交付任
    何款項，拜託通過87年度總預算云云，然查被告丁○○收受
    廠商回扣款，係為支付乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、
    辛○○、庚○○、己○○等鄉民代表支持87年度預算過關，
    其等本身亦涉刑責，均屬利害關係人，其等證詞自屬迴護之
    舉，要難憑採。
  (4)按測謊乃鑑定方法之一，故測謊報告自可供為法院調查證據
    認定事實之證據資料。又測謊之原理，在心理方面：犯罪後
    之記憶係恐懼、焦慮，為情緒波動之刺激源，所恐懼者係法
    律後果，故無此之刺激，測謊無效。在生理方面：生物對影
    響生存之外在威脅有自衛之本能反應，犯罪嫌疑人說謊係對
    抗外在法律後果威脅之本能，故可由生理反應異常，研判有
    無說謊。故犯罪嫌疑人受測時除重大疾病外，一般而言，恐
    懼犯罪後果之心理刺激，必待法律後果之威脅解除後方得以
    消除，故測謊結果正確性，不受時間之影響。（最高法院八
    十七年度台上字第三一一五判決意旨參照）。換言之測謊鑑
    定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、緊張、恐懼、不安
    等心理波動現象，而以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，
    將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀錄，用以分析判斷
    受測者之供述是否違反其內心之真意而屬虛偽不實。故測謊
    鑑定，倘鑑定人具備專業之知識技能，復基於保障緘默權而
    事先獲得受測者之同意，所使用之測謊儀器及其測試之問題
    與方法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就有利之供述，
    經鑑定人分析判斷有不實之情緒波動反應，依補強性法則，
    雖不得作為有罪判決之唯一證據，但非無證據能力，仍得供
    裁判之佐證，其證明力如何，事實審法院有自由判斷之職權
    ；反之，若其有利之供述，經鑑定並無任何虛偽供述之情緒
    波動反應，又無其他合法之積極證據足以證明該部分之犯罪
    事實時，即可印證其真實性，非不得為有利於受測者之認定
    （最高法院八十八年度台上字第二九三六號判決意旨參照）
    。另查最高法院先後於八十八年度台上字第一二三二號、同
    年度第二八三一號、同年度第二八三六號判決中更明白揭櫫
    ：「測謊鑑定雖非可資為認定犯罪事實之唯一證據，但仍可
    作為審判上之參考資料」，再查我國刑事訴訟法本於自由心
    證主義，對證據之種類並未設有限制，對被告測謊試驗之結
    果，並非不得採為認定犯罪事實之證據資料，至其證明力如
    何，則由法院自由判斷。經查卷附以問題控制法作測謊鑑定
    之法務部調查局八十六年九月三日（八六）陸三字第八六二
    二七九八六號鑑定通知書（同前署八十六年度偵字第八四０
    三卷第三０頁），內容記載：「被告丙○○稱：(一)收回扣之
    事鄉長不知情(二)沒有向廠商收取回扣，經測試呈情緒波動反
    應，應係說謊。」，另法務部調查局八十六年九月十九日（
    八六）陸三字第八六二０五九六八號鑑定通知書（八十六年
    度偵字第八四０三卷第三二頁）鑑定結果亦載明：「丁○○
    稱：(一)沒有指使甲○○、丙○○向包商收取回扣(二)總預算案
    沒有指使丙○○向代表行賄。(三)沒有指使甲○○內定得標廠
    商，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。」。再者，本案經
    本院函請法務部調查局查明本件測謊鑑定之經過情形，包括
    (一)測謊有無經受測者同意。(二)測謊員須經良好之專業訓
    練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)
    測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件等情形，據該局提
    出測謊鑑定過程參考資料內附測謊程序說明、測謊問題內容
    題組、生理紀錄圖（含呼吸、脈搏、膚電）、測謊施測環境
    評估、施測者專業資格證明等、實施測謊同意書，另測謊人
    員曾於美國學BACKSTER測謊學校畢業，為美國測謊協會會員
    ，測謊儀器係美國拉法葉儀器公司（Lafayette Instrument
    Co.），型號 761-98GA，測前均有檢查紀錄功能，無故障因
    素方進行測謊，測謊環境具影音監視功能、空調、隔音，無
    外界干擾因素，有法務部調查局八十六年九月十九日 (八六
    )陸 (三)字第八六二０五九六八號函附測謊鑑定過程參考資
    料為憑。而測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲疑、
    緊張、恐懼、不安等心理波動現象，乃以科學方法，由鑑定
    人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波動反應情形加以紀
    錄，用以分析判斷受測者之供述是否違反其內心之真意而屬
    虛偽不實。雖尚不得作為有罪判決之唯一證據，然該局鑑定
    人員具備專業之知識技能，所使用之測謊儀器及其測試之問
    題與方法具專業可靠性，是該測謊結果自得供裁判之佐證，
    應足作為不利於被告之論據。被告丁○○辯稱：伊未曾與丙
    ○○指示甲○○於辦理湖口鄉公所之工程時收取回扣，甲○
    ○收取回扣之事，伊完全不知情云云，顯係圖卸之詞，不足
    採信。
  (5)至同案被告張炫滿雖另陳稱：伊在八十六年七月四日給甲○
    ○五十萬元，其中三十萬是還甲○○的借款，另二十萬是甲
    ○○要伊給他的工程回扣款云云。然查：被告張炫滿所經手
    內定得標之長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十五、十六
    鄰道路改善工程二標工程得標價格分別為一百二十三萬元、
    一百三十三萬元，共二百五十六萬元，有前揭新竹縣湖口鄉
    公所以八十九年六月十六日（八九）湖所政字第八九０七九
    三二號及九十七年三 月六日湖所建字第097000261號函所檢
    送之本案十八項小型營繕工程之「公開比價發包工程紀錄及
    廠商名稱」資料足憑，參諸被告丁○○、甲○○、丙○○等
    共同決意向各該工程之內定廠商收取得標工程款之二成作為
    回扣款，已如前述，依該二成之標準計算被告張炫滿因得標
    承包上揭二項工程應給付之回扣款，係五十一萬二千元，而
    被告張炫滿於得標後隨即依照彼等先前之約定給付五十萬元
    予被告甲○○收受，該五十萬元之金額與應給付工程回扣款
    五十一萬二千元接近，且衡情被告張炫滿既已同意給付該金
    額數目之回扣款，且依約於得標後即行給付金錢，足見其所
    給付之五十萬元款項應全數為工程回扣款無疑。是以同案被
    告張炫滿嗣後陳稱其中三十萬元是歸還先前對於被告甲○○
    之借款之用云云，應係避就之詞，不應採信。次查，本案雖
    無范振梅已給付工程回扣款予被告丁○○或被告甲○○等收
    受之積極證據，但范振梅既為前揭工程之內定得標廠商，且
    經由甲○○事先洩漏各該工程底價估算可得標之較低金額並
    按照甲○○之指示找來另外二家廠商陪標，因而標得前揭德
    盛村、和興村、信勢村及德盛村二十四鄰道路改善工程共二
    標工程（工程得標價格共二百七十五萬六千元），有前揭新
    竹縣湖口鄉公所以八十九年六月十六日（八九）湖所政字第
    八九０七九三二號函所檢送之本案十八項小型營繕工程之「
    公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料足憑，足見范振梅
    於投標前已與被告甲○○達成給付工程回扣之期約至明，僅
    因故致未能按照原先彼此之約定即時給付工程回扣。再查，
    被告丁○○為求該鄉公所編列之八十七年度總預算能於八十
    六年五月十五日開始之第十五屆第六次鄉民代表會中不受鄉
    民代表刁難而能順利審議通過，乃先指示被告丙○○出面負
    責與該鄉之鄉民代表協商審查總預算之事，被告丙○○遂透
    過該鄉中勢村村長被告范國昌與該屆鄉民代表即被告乙○○
    協商，並表達希望渠等鄉民代表能支持該鄉公所編列之八十
    七年度總預算之意，被告丙○○經由被告范國昌之轉達得知
    ，鄉民代表行求給付賄款方同意支持該鄉公所之預算案，被
    告丙○○即與丁○○二人為求該年度鄉公所所編列之預算順
    利過關，遂基於犯意之聯絡，同意給付賄款，並決定由被告
    丙○○以丁○○之名義先向擬承包該公所於同年六月十一日
    辦理發包之十八項小型營繕工程中部分工程之營造商羅烈洲
    先行借款支應上揭賄款，並向羅烈洲表明俟他日總預算通過
    後，該鄉公所於同年六月十一日所發包之十八項小型工程內
    定由羅烈洲承作其中部分，再從擬向羅烈洲索取之工程回扣
    中扣抵上開先行借貸用以買通行賄鄉民代表之款項，乃經羅
    烈洲首肯同意，由被告丙○○先行以借款名義，暫時先向羅
    烈洲索得一百五十萬元工程回扣款，並言明將指示該公所負
    責營繕工程發包事宜之建設課長甲○○同意配合日後多給羅
    烈洲幾項工程承作，此次之一百五十萬元借貸款則由羅烈洲
    應允支付之工程回扣中扣抵等情，被告丙○○以上向羅烈洲
    暫時借支金錢用以支付行賄鄉民代表之賄款一節，已如前述
    ，而被告羅烈洲隨後亦確實按照原先之約定於隨後之公開比
    價日比價結果，分得鳳凰村蘭州南街公園改善工程、長嶺村
    六鄰排水溝改善工程、境湖村道路改善工程、信勢村六、二
    十四、三十一、三十三鄰道路改善工程、中勢村六鄰道路改
    善工程、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校旁周邊改
    善工程共七標（工程得標價格共七百零一萬二千六百元），
    亦有前揭新竹縣湖口鄉公所以八十九年六月十六日（八九）
    湖所政字第八九０七九三二號函所檢送之本案十八項小型營
    繕工程之「公開比價發包工程紀錄及廠商名稱」資料足憑，
    足見被告丙○○所辯：伊並未參與收取工程回扣之事云云，
    應係飾卸之詞，洵非足採。
　(6)同案被告羅烈洲於本院更二審固證稱：「（甲○○有說他在
    丁○○的指示下估算工程價格給廠商，再由廠商拿回扣給他
    ，由他交給你，而且他把每項工程依據他估算的底價，告知
    陪標的廠商，有沒有這回事情？）我是借辦公室的抽屜給他
    放，但我不知道那是回扣款。」等語。
  (三)被告甲○○所洩漏者究為「依其估算之底價」？抑「低於工
    程底價」？或「依底價訂定之得標金額」？甚或「核定之底
    價」？被告甲○○供稱：「湖口鄉公所於八十六年六月十一
　　日辦理東西向ＡＣ加封工程等十八項工程，我在鄉長丁○○
　  之指示下，估算每項工程價格，告訴內定得標之廠商，得標
    廠商依所標得工程之金額，拿出回扣交給我，再由我交給包
    商羅烈洲，十八項工程，．．．其中羅烈洲分得．．．羅居
    成分得．．．，並將每項工程『依我估算底價』告訴內定之
    前述包商找二家陪標廠商讓內定之包商順利得標，．．．」
    、「（問：丁○○、甲○○與丙○○約定凡鄉公所發包公開
    比價之工程，事先均由丁○○、丙○○指示甲○○內定之得
    標廠商，再由甲○○擬定每項工程參與比價之三家廠商，呈
    由丁○○核可後，再由甲○○『洩漏低於工程底價』之金額
    予該得標廠商，並通知其中一家領取三張空白標單，由該一
    家分別通知陪標廠商填載投標？），答：甲○○點頭」，證
    人羅居河供稱：「凡屬公所比價工程之開標，均由鄉長丁○
    ○先依渠職權核定底價，並在工程開標前一天先告知負責開
　　標作業的建設課長甲○○各工程底價，再由甲○○依上述底
 　 價『訂定得標金額』，再指定包商承包，事先告知各包商並
    要求期約．．．二成回扣款，所以凡得標之包商事前均已知
    『比價工程得標金額』，並相互配合得標」、「．．．事實
    上確實是甲○○在前一天在鄉公所辦公室洩漏『底價』沒錯
    ．．．」，證人張炫滿供述：「．．．甲○○只有將長嶺村
    之二項道路改善工程分配給我做，並告訴我二項工程之『得
    標價格』及分配之陪標包商，我得知『工程底價』後填寫標
    單參與比價順利得標．．．」、「．．．是領標單後甲○○
    才告訴我『底價』．．．」。依其等上開供述觀之，事實尚
    欠明確，且證人范振德於本院更二審證稱：「（你在偵查中
    有說過，羅居河因為知道你與丁○○的關係密切，當時湖口
    鄉公所正在發包長岡嶺災害附建工程，羅居河希望能承包該
    項工程而且會依慣例給付回扣，你後來答應他並在工程發包
    前順利從丙○○那裡得知底價，所謂的底價是指什麼？）我
    在調查局時，調查局把羅居河的資料放在那裡，叫我按照羅
    居河的話講，我沒有從丙○○那裡得知底價。」（本院更二
    審卷(三)第153頁）等語，證人張炫滿於本院更二審證稱：「
    （你在調查站有提到甲○○有告知你工程得標價格及分配的
    陪標包商，得標價格是什麼意思？）是我們自己算的數字。
    （你怎麼算的？）依材料、成本及社會的行情。（你當時是
    說甲○○告知你得標價格，並沒有說是你自己估算的價格，
    他到底有無向你提到要多少來標的事情？）很久了我忘記了
    ，但以前的筆錄都有寫，以前的筆錄我有照實講。（你以前
    的筆錄說明不清，所以才問你甲○○到底有無告知你的得標
    或其他的價格？）這麼久我忘記了。（到底是底價還是估算
    的價格？）有提供的只是一個參考，我們還要自行估價，是
    不是底價我不清楚。（你之前有說甲○○曾經在你領標單之
    後告知你底價？）那時認知的底價，是指他提供一個數字，
    事實上我們還要再估價，是不是底價我不清楚（本院更二審
    卷(三)第71、72頁）等語。依新竹縣湖口鄉公所九十七年三月
    六日湖所建字第0970002261號函附八十六年度十八項小型營
    善公用工程比價記錄表所示，同案羅烈粥、張炫滿、羅鴻鈿
    、范振梅、羅居河等得標金額，均在預估低價、核定低價金
    額之下，而其他未得標廠商之投標金額除信勢村30.30 鄰道
    改善工程係在預估低價以下外，其餘均在核定預估核定低價
    之上，似此情形，斷非巧合。又依證人羅烈洲於本院更二審
    證稱：「（你在調查站問你時，你有說你投標的七項工程，
    你有填寫投標金額，那些投標金額是怎麼算的？）居於我多
    年的經驗，去市場計算單價分析，自己算出來的。（你當時
    有承認甲○○有交付回扣款給你，如果沒有洩露價格，怎麼
    會這樣？）沒有講底價。（甲○○有說他在丁○○的指示下
    估算工程價格給廠商，再由廠商拿回扣給他，由他交給你，
    而且他把每項工程依據他估算的底價，告知陪標的廠商，有
    沒有這回事情？）我是借辦公室的抽屜給他放，但我不知道
    那是回扣款。」（本院更二審卷(三)第15頁）等語，被告甲○
    ○供稱：「湖口鄉公所於八十六年六月十一日辦理東西向Ａ
    Ｃ加封工程等十八項工程，我在鄉長丁○○之指示下，『估
    算每項工程價格』，告訴內定得標之廠商．．．」由此可知
    ，被告甲○○所洩漏者，係其依底價估算，而足以得標之較
    低金額。再者，前開工程依「湖口鄉公所營繕工程及購置定
    製變賣財物內部審核程序」規定，一百五十萬元以下，二十
    萬元以上之營繕工程，須以公開比價或簽報首長核定通知三
    家以上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知
    之廠商只能領取一張空白標單進行投標，而湖口鄉公所係於
    八十六年六月十一日辦理該公所發包之小型營繕工程共十八
    項之公開比價，足見原來各該工程之底價係屬「國防以外應
    秘密之消息」，而被告甲○○獲悉底價後，將依底價估算之
    金額洩漏與廠商，已足以使廠商以較低金額得標，亦應已洩
    漏「國防以外應秘密之消息」。
  (四)各競標廠商及廠商郵寄投標之金額，依卷附「湖口鄉公所營
    繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」之規定，其內容
    為關於中華民國國防以外應秘密之文書及消息，不得隨意交
    付或洩漏上開應秘密之文書即前揭廠商投標標單或其內容與
    不相關之他人或廠商，競標廠商及廠商郵寄投標單暨內容係
    國防以外應秘密之文書及消息，洵可認定。
二、綜上所述，被告丁○○、甲○○、丙○○等事證明確，犯行
    洵堪認定。
乙、上訴人即被告乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、辛○○、
    庚○○、己○○對於職務上之行為收受賄賂部分：
Ａ、關於上訴人即被告乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、辛○
    ○部分：
一、訊據上訴人即被告乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、辛○
    ○均否認有右揭犯行，被告乙○○辯稱：丙○○於八十六年
    五月初有至伊住處，告訴伊如支持預算的話，要給付伊五十
    萬元，但遭伊拒絕，伊並未主動向丙○○索賄。至伊與錢忠
    寶等人係前往癸○○家中探病，並非開會，亦未收取五十萬
    元之賄款云云。被告癸○○辯稱：伊當時係代表會副主席，
    在審查預算前，鄉民辛○○、戊○○、壬○○、乙○○等人
    到伊家中坐聊，僅談及小型工程補助款鄉公所只編列每位代
    表二十萬元預算，應爭取如往年每位代表六十萬元等事宜，
    絕未對在場之代表表示會幫大家爭取每人五十萬元之款項及
    要求一次付清暨與丙○○溝通之事；至錢忠寶雖曾拿一包東
    西說是丙○○要交給伊，但伊不要，有叫錢忠寶拿回去，不
    知其內是何物品，且伊亦未收到任何款項。另丙○○於八十
    六年五月間到伊住處三次，第三次攜帶現金二十五萬元，對
    伊表示他已與代表乙○○談妥，每名代表致送五十萬元，並
    說等預算通過後會再送伊二十五萬元，伊對丙○○表示不要
    錢，斷然拒絕，並將現金全數退回，之後亦未從中勢村長范
    國昌處拿到任何款項云云。被告戊○○辯稱：伊於五月中旬
    先後二日晚上到癸○○家與辛○○、乙○○、癸○○、錢忠
    寶等人聚會，是談小型工程款的事，當時伊等只是要求五十
    萬元之工程款，丙○○曾口頭說給伊賄款二十萬元，但遭伊
    拒絕。伊在調查局訊問時，係遭恐嚇而為不實之陳述云云。
    被告壬○○辯稱：當時癸○○因左腳跟骨折受傷，伊等去慰
    問他，僅談及小型工程補助款鄉公所只編列每位代表二十萬
    元之預算，伊等要求每位代表六十萬元，但未提到每人五十
    萬元賄款情事云云。被告辛○○辯稱：伊係第十五屆湖口鄉
    代表，於八十六年五月中旬先後二日晚上前去癸○○家中，
    係因當時乙○○打電話告知伊說副主席腳斷，伊去看癸○○
    一下，聊天就走，後來第二次去談時他們才告訴伊，小型工
    程款編列縮水，希望能按照往年每年六十萬元，伊當時先走
    ，不知發生何事，亦未拿到任何金錢云云。
二、經查：被告丙○○、癸○○、戊○○、乙○○、甲○○及同
    案被告羅烈洲、甘國治、錢忠寶、范國昌等分別供述如下：
  (一)被告丙○○於調查站詢問時供稱：「代表會副主席癸○○叫
    我於八十六年五月七日晚上八時到乙○○代表家，乙○○告
    訴我若要總預算順利通過，則須給付渠等同派系之代表癸○
    ○、辛○○、戊○○、壬○○及乙○○每人五十萬元之代價
    ，當時我有答應他們。我於八十六年五月十四日向羅烈洲借
    一百五十萬元，另外開立我本人台灣中小企業銀行支票向甘
    國治（土地代書）調借二百萬元，共計三百五十萬元，作為
    給付代表賄款之用。．．．副主席癸○○、代表辛○○、戊
    ○○、乙○○、壬○○等五人每人五十萬元之賄款，我係於
    八十六年五月二十一日下午五點半左右將二百五十萬元之現
    金，透過湖口鄉中勢村長范國昌交付給渠等五人。」（前揭
    八十六年度偵字第七九四八卷第一六頁背面至第一七頁背面
    、第三二頁正、背面同旨），於檢察官偵查中供稱：「（你
  　給乙○○等代表的錢，最早是你主動要給他們的，還是他們
    跟你要？）是他們跟我要的。」、「（是由何人跟你要？）
    是乙○○跟我要的，他最早是在今（八十六）年五月六日在
    他家裡跟我說，是范國昌叫我過去的。」、「（乙○○當時
    怎麼說？）他說如果預算通過的話，代價是一個代表要給五
    十萬。我回去先跟范國昌商量，結果同意要給，所以我就找
    羅烈洲借錢。」（同上卷第四八頁背面至第四九頁）、「（
    今【八十六】年五月你為何要給代表錢？）是去年鄉公所要
    興建一個活動中心，代表會以流會的方式讓它不通過，今年
    五月審查預算時要拿出錢來才會讓它通過，我一共湊了三五
    ０萬，主席徐木通先拿四十萬，是我給的，副主席癸○○給
    了五十萬，另外辛○○、戊○○、壬○○、乙○○各拿五十
    萬元，他們都是由中勢村長范國昌轉交的，另外陳雪美拿了
    六十萬，是我交給她先生，我有告訴她先生這是要讓預算通
    過的錢，我給她先生是先拿三十萬，第二天再拿三十萬，分
    別是八十五年（應係八十六年）五月十四日、十五日。」（
    同上卷第二八頁背面至第二九頁），於原審供稱：「（送錢
    給鄉代否？）是，因我（按係由被告范清標指示被告丙○○
    ）希望活動中心能通過，故向羅烈洲借了一百五十萬，是代
    表會之前在他家借的。」、「（是否要錢某對每位代表說每
    位五十萬但分二次拿？）是。」、「（二百五十萬給何人？
    ）另外的給范國昌二百五十萬請他轉交鄉代，我向甘國治借
    二百萬（在代表會之前），另五十萬是羅烈洲的。」、「（
    二百五十萬元部分給何人？）乙○○、癸○○、壬○○、辛
    ○○、戊○○等人，其他人是本來就支持鄉長的，有沒有拿
    沒關係。」（原審卷(一)第九七頁至第九八頁），於本院上訴
    審供稱：「（在八十六年五月間是否有向羅烈洲拿取一百五
    十萬，另於八十六年五月二十一日簽發支票向甘國治調現二
    百萬元？）我有向甘國治開票調現二百萬元，另外也有向羅
    烈洲借一百五十萬元。」（本院上訴卷(一)第二五八頁至第二
    五九頁）、「（你於八十六年五月間有持所簽發ＡＮ000
    00000號面額二百萬元付款人台灣中小企業銀行湖口分
    行之支票向甘國治借款二百萬元？）是的。」（本院上訴卷
    (二)第九頁），且被告丙○○於八十六年九月一日自白書亦載
    有：「．．．在五月二十一日下午約五時許由錢先生把二百
    五十萬元攜往副主席癸○○宅轉發給辛○○、戊○○、乙○
    ○、壬○○等，錢先生約半小時後回來，說副主席不肯轉發
    ，把二百五十萬元攜回我米店內。錢先生再去乙○○農機行
    與李代表溝通，說由中勢村長轉發他們五位，村長即到我米
    店把我二百五十萬元拿去給癸○○、戊○○、乙○○、壬○
    ○、辛○○．．．」等語，有自白書（前揭八十六年度偵字
    第七九四八號卷第二十五頁）在卷為憑。
  (二)被告癸○○於調查站詢問時供稱：「八十六年五月間戊○○
    、乙○○、辛○○、壬○○、庚○○及陳雪美之夫錢先生到
    我家聚會先後二、三次，討論有關預算審查問題，我們曾決
    議要鄉公所編列給代表每人六十萬元小型工程款，另外乙○
    ○對在場之代表表示，他會幫大家爭取每人五十萬元之款項
    ，並會要求一次付清，他會代表大家與丙○○溝通，在場之
    代表均表同意。」（同前署八十六年度偵字第八一八七卷第
    一四頁背面）、「丙○○曾於八十六年五月間到我家三次，
    第一次係陪同湖口鄉長丁○○及鄉公所各課室主管前來，要
    我支持通過八十七年度總預算；第二次丙○○自行前來，亦
    要我幫忙鄉長讓總預算通過；第三次攜帶現金二十五萬元至
    我家，對我表示他已與代表乙○○談妥，每名代表致送五十
    萬元，並表示等預算通過後會再送我二十五萬元，．．．丙
    ○○於事後曾找鄉代陳雪美的先生（即錢忠寶）提了一袋現
    金（可能有二百萬元以上）到我家，表示丙○○要我幫忙發
    ．．．。（同上卷第一二頁背面、第一三頁、第一四頁、第
    一五頁背面），於檢察官偵查中供稱：「（八十六年五月間
    戊○○、乙○○、辛○○、壬○○、庚○○、錢忠寶有無到
    你家開會？）有的。」、「（那天是否有講好每人向鄉公所
    拿五十萬元作為支持預算的代價？）有。」、「（講的時候
    是否七個人都在？）是的。」、「（當時大家講好每人拿五
    十萬元時有無人反對？）沒有。」、「（這筆五十萬元你有
    無拿到？）還沒有拿到。因為講好是五十萬，後來丙○○就
    拿二十五萬元來給我，我說拿二十五萬我不收。幾天之後丙
    ○○叫姓錢的拿一包錢叫我發給大家，就是發給開會的那些
    代表，但我不想做轉發這種事，所以我拒絕。」、「（開會
    講好五十萬後由何人去跟鄉公所方面講？）是乙○○代表我
    們去跟丙○○講說一個人五十萬。」（同上偵查卷第二四頁
    背面至第二五頁），於原審供稱：「（丙○○拿二十五萬到
    你家？）．．．他放我家桌上就走了，他叫我要支持鄉公所
    的預算，鄉公所的預算合法的我一定支持，不合法的我一定
    有意見」（原審卷(一)第一五六頁背面至第一五七頁背面。）
    ，於本院上訴審供稱：「（原判決認定錢忠寶在八十六年五
    月二十一日有拿一個袋子到你家，錢忠寶是否有打開袋子，
    你是否有看見袋子內有二百五十萬元，你有否拒絕收受該袋
    子，並且要錢忠寶把袋子還給丙○○？）至於哪一天我忘了
    ，他是有拿一包東西到我家，他要我分發給其他幾個代表，
    沒有講要送給哪幾個代表，也沒有講袋子裡有多少錢，他來
    一下子就走了，並沒有打開袋子，他說我不分，他就把袋子
    帶走，他當時就帶走了。」（本院上訴卷(二)第十六頁）。
  (三)同案被告范國昌於調查站詢問時供稱：「係丙○○先要我拜
    託鄉代表支持八十七年度的總預算案，所以我找乙○○討論
    有關鄉公所總預算案通過一事，渠並同意找其他代表一起支
    持，但要我幫渠轉告丙○○有關支持總預算一事，必須給付
    代表們金錢以作為代價，所以我告訴丙○○『李代表等人已
    同意支持總預算案，但必須給付代表們金錢以作為代價，有
    關給付代表們金錢一事，你與李代表再當面討論』，之後即
    由丙○○與乙○○繼續協商交付賄款之細節。」（前揭八十
    六年度偵字第八三一七卷第四三頁）；於檢察官偵查中供稱
    ：「（今天在調查站所作筆錄是否實在）實在。（有無刑求
    ）沒有」（同上卷第四十八頁）、「丙○○在五月六日叫你
    去找乙○○做何事）是叫我去跟乙○○談支持興建活動中心
    的事，我每一個代表都去找」（見同上卷第五十三頁背面）
    等語。本院更（三）審審理時則翻異前詞，全盤否認，然依
    經驗法則，共犯或共同被告於案發時之供述較少權衡利害得
    失或受他人干預，比之事後翻異之詞為可採信，故除非可證
    明其更異之詞與事實相符，或其初供係虛偽者外，自不得任
    意捨初供而不採。同案被告范國昌事後所陳述無非迴護被告
    之詞，應以其於調查站及偵查中所述較為可採。辯護人黃仕
    翰再次聲請傳喚證人范國昌核無必要。
  (四)被告戊○○於八十六年九月五日調查站詢問時供稱：「（湖
    口鄉公所編列之八十七年度總預算有無問題？何以丁○○、
    丙○○拜託你支持通過，並透過范國昌交付給你五十萬元賄
    款做為代價？）因為八十七年度總預算中所編列之五千萬元
    之第二預備金已先行使用，但無法瞭解使用之情形，且預算
    中編列二千五百萬元之排水溝及道路維修費用，沒有說明工
    程的名稱，因我係第一次當選代表，詳細內容我並非很清楚
    ，但我聽到副主席癸○○代表壬○○等人說過總預算內容有
    很多問題，所以丁○○、丙○○才會透過范國昌繳付五十萬
    賄款給我。」（同上卷第十七頁背面、第十八頁）；於檢察
    官偵查中供稱：「（丙○○交給你的五十萬元你是何時拿到
    的？）不是丙○○拿給我，是我在八十六年五月二十一日晚
    上十一點到范國昌家裡拿的，我知道是丙○○要范國昌轉交
    給我的，是要我支持湖口鄉公所預算通過的錢。」、「（你
    當天去范國昌家裡還有遇見誰？）還有遇到乙○○，他當時
    是說明天再來拿五十萬元。」、「（你們在何時講好說一人
    拿五十萬元？）今（八十六）年五月十六日在副主席癸○○
    家裡，當時在場的有我、癸○○、乙○○、錢忠寶、辛○○
    、壬○○、庚○○共七人，．．．最後協調好鄉公所要給代
    表每人五十萬作為八十七年度總預算通過的代價，該次代表
    會是從五月十九日到二十八日開會。」、「（除了你還有何
    人拿到五十萬？）我聽說癸○○、壬○○、辛○○、乙○○
    、錢忠寶都有拿。」（同上卷第一一頁正、背面）等語。
  (五)被告乙○○於調查站詢問時供稱：「丙○○在八十六年五月
    七日我出國之前的某一天晚上有到我的農機修理廠（湖口鄉
    信勢村三十五鄰三十九之六號），要我支持鄉公所八十七年
    度總預算通過，並表示願支付五十萬元作為代價，丙○○亦
    要我出面找幾位代表一起支持總預算，我當時告訴他只要是
    合理的預算我都會支持，要我做違法之事則我不願意。」、
    「．．．范於八十六年五月七日透過錢忠寶（陳雪美代表之
    夫）向我表示願先付二十五萬元作為前金，待總預算通過後
    再支付剩餘之二十五萬元，當時我對錢忠寶表示「要就一次
    付清，如果分二次付，我就不要」，錢表示他會回去轉告丙
    ○○。」（同前署八十六年度偵字第八二五九卷第三頁背面
    至第四頁、第六頁背面、第一０頁背面；同前署八十六年度
    偵字第七九四八卷第五六頁背面均同旨。）、「我於代表會
    開會期間（八十六年五月十五日～同年月二十八日）曾二次
    至副主席癸○○家中討論有關鄉公所八十七年度總預算之事
    宜：第一次好像在場者係癸○○、壬○○、戊○○、辛○○
    、庚○○及我等六人，主要係癸○○告訴大家，丙○○有透
    過錢忠寶帶一筆錢給渠，要渠轉發給大家，但渠沒有收下。
    第二次除前述六人外，加上錢忠寶共七人，．．．是丙○○
    主動表示要我支持總預算，並願支付五十萬元作為代價，我
    從未主動向渠要求。」（前揭八十六年度偵字第八二五九卷
    第四頁至第五頁）；於檢察官偵查時供稱：「（八十六年五
    月間有無與戊○○、錢忠寶、壬○○、庚○○、辛○○、癸
    ○○等人在癸○○家開會？）有一次。」、「（開會內容？
    ）當時癸○○是說錢忠寶拿一包錢給他，要他支持鄉公所的
    預算，但癸○○說他已經退回去了，當時我沒有發言，就聽
    他們講。」（同上卷第一六頁背面至第一七頁背面）、「（
    你們七人在癸○○家開會的內容是討論什麼？）．．．有人
    說丙○○委託錢忠寶拿錢給癸○○，癸○○當場就退了。」
    （同上卷第三七頁背面）、「（問揚金）（你剛才說你今（
    八十六）年五月六日到乙○○家，乙○○說預算通過要給每
    位代表五十萬的代價？）是的。（問雙全）（有無此事？）
    在五月初的某一天，丙○○確實有到我家，丙○○他有提，
    說我支持預算的話要給我五十萬元，但我拒絕。（問揚金）
    （有何意見？）我在去乙○○家時，范國昌（在五月六日下
    午左右）有說乙○○這個派系每位代表要六十萬作為支持預
    算通過的代價，我那天（晚上）去是討價還價，最後決定乙
    ○○那個派系，包括乙○○、壬○○、癸○○、辛○○、戊
    ○○每人五十萬。（問雙全）（有何意見？）是丙○○自己
    提出來說要給我們錢的。」（同上卷第四九頁背面至第五０
    頁）等語。
  (六)原審同案被告錢忠寶於調查站詢問時供稱：「（八十六年五
    月十四日，丙○○是否有約你在米店見面？談論內容為何？
    ）．．．第一次我到米店，丙○○要求我轉告我太太陳雪美
    ，希望在即將召開的代表會中，能夠支持鄉公所的預算，我
    當場並未答應丙○○。第二次范用電話約我到米店，重提要
    我太太支持預算，並強調事後將有「好處」，．．．當時范
    用筆寫在紙上告訴我預算過關後會給我六十萬元新台幣，其
    他代表只有五十萬元，我未答應丙○○。．．．范某再約我
    在米店見面，並在車上告訴我都談好了，每位代表五十萬元
    ，但分二次拿，叫我傳話給乙○○代表，．．．但乙○○說
    要一次拿，叫我傳話給范某。．．．後來范某告訴我都已跟
    其他代表談好了，每位代表五十萬，一共二百五十萬元，一
    次給，我的部分六十萬元也一次給，但現在沒有那麼多，而
    且不能從一個戶頭出，會有麻煩，所以等開完會再給．．．
    。於是他提了一個塑膠袋，說錢在裡面，．．．叫我送去給
    副主席，．．．我迫於無奈地送錢到副主席癸○○家中，但
    羅某表示不要那錢，叫我送回去給范某．．．。（前揭八十
    六年度偵字第七九四八卷第五五頁背面至第五七頁背面），
    於檢察官偵查中亦為相同之陳述（同上卷第六八頁背面至第
    六九頁）；於原審復供稱：「在五月十日以後我去他米店，
    丙○○是在紙上寫支持他會給我六十萬，（共有二次，第一
    次是說會有好處，第二次用寫的說會給我六十萬），另外一
    次在車上說要先給我三十萬元，是前後一週的事，在五月中
    旬。」等語（原審卷(一)第一六二頁正、背面、第一六三頁）
    。
  (七)被告甲○○、丙○○及羅烈洲等有關被告丁○○、丙○○、
    甲○○等對於供承包商收取回扣之供詞內容，詳見前揭說明
    。
  (八)證人甘國治於調查局詢問時證稱：「（【提示丙○○簽發Ａ
    Ｎ0000000支票影本，八十六年度偵字第七九四八卷
    第四三頁】何以丙○○要交付該支票予你？詳情為何？）該
    支票係丙○○約於八十六年五月廿二日向我表示，渠急需現
    金週轉，欲向我調借二百萬元而開立的，．．．范某向我調
    借二百萬元時，並無說明用途，我亦無問渠作何用途。」（
    前揭八十六年度偵字第七九四八卷第三八頁背面至第三九頁
    ）；於本院上訴審證稱：「（丙○○在八十六年五月間是否
    有簽發台灣中小企銀湖口分行，票號ＡＮ0000000面
    額二百萬之支票向你換取現金？）有。」、「（詳細日期是
    八十六年五月二十一日還是八十六年五月二十二日？）丙○
    ○向我借錢我是拿現金二百萬元給他，至於是二十一日還是
    二十二日我忘了。」、「（之前八十六年九月三日為何你在
    調查站做筆錄時說他是在八十六年五月二十二日向你借款二
    百萬元？）事實上詳細時間我確實忘了，因為時間太久。」
    、「（筆錄為何會記載是八十六年五月二十二日借款的？）
    因為調查筆錄是距離事發當時比較近，可能確定是二十二日
    也不一定，但是詳細日期我再回去查清楚再回報，因為我不
    是開支票借他的，所以我不敢確定，至於我向朋友調錢部分
    或許可以查出確定日期，等查清楚後，我再以狀紙呈報。」
    （本院上訴卷(二)第八十一、八十二頁）均無法記憶確切日期
    ；嗣陳報「有關丙○○借款乙案，經支票償還日期八十六年
    十二月二十二日，借幾個月，日期開與借款同一天，日期部
    分，推定借款日期為八十六年五月二十二日。」等語（見本
    院上訴卷(二)第一二０頁），亦僅推測之詞，尚非無疑。然參
    酌前述被告范楊金於調查站供稱：「…我係於八十六年五月
    二十一日下午五點半左右將二百五十萬元之現金，透過湖口
    鄉中勢村長范國昌交付給渠等五人」及其自白書：「．．．
    在五月二十一日下午約五時許由錢先生把二百五十萬元攜往
    副主席癸○○宅轉發給辛○○、戊○○、乙○○、壬○○等
    」；被告戊○○於檢察官偵查中供稱：「．．．是我在八十
    六年五月二十一日晚上十一點到范國昌家裡拿的，我知道是
    丙○○要范國昌轉交給我的，是要我支持湖口鄉公所預算通
    過的錢」等情，應認該支票係丙○○於八十六年五月廿一日
    向甘國治調借現金較與事實相符。
三、被告癸○○、戊○○、壬○○、辛○○、乙○○等與錢忠寶
    、庚○○等於右揭時地共同聚會謀議行求並收受賄賂之犯罪
    事實，已據被告癸○○、戊○○、錢忠寶、丙○○、范國昌
    、乙○○等分別於新竹縣調查站調查及檢察官偵訊中供承不
    諱，互核大致相符，已如前述。且渠等均為智慮健全之成年
    人，當知悉自承犯罪之嚴重性，苟無前揭犯行，自不可能為
    上揭之供述，甚且殃及他人。再者，被告乙○○經由范國昌
    索賄及與丙○○達成收賄五十萬元期約及收取五十萬元賄款
    之事實，亦迭據被告丙○○、癸○○、戊○○、錢忠寶及范
    國昌於偵查中供證明確（前揭八十六年度偵字第七九四八號
    偵查卷第十六、五十六頁，同前署八十六年度八一八七號偵
    查卷第十四頁，同前署八十六年度八一三二號偵查卷第二至
    七頁，同前署八十六年度八二五九號偵查卷第四十八頁），
    互核大致相符，被告乙○○於調查站訊問時供稱：「丙○○
    在八十六年五月七日我出國之前的某一天晚上有到我的農機
    修理廠（湖口鄉信勢村三十五鄰三十九之六號），要我支持
    鄉公所八十七年度總預算通過，並表示願支付五十萬元作為
    代價，丙○○亦要我出面找幾位代表一起支持總預算，我當
    時告訴他只要是合理的預算我都會支持，要我做違法之事則
    我不願意。．．．丙○○於八十六年五月七日透過錢忠寶（
    陳雪美代表之夫）向我表示願先付二十五萬元作為前金，待
    總預算通過後再支付剩餘之二十五萬元，當時我對錢忠寶表
    示「要就一次付清，如果分二次付，我就不要」，錢忠寶表
    示他會回去轉告丙○○。」等語（前揭八十六年度偵字第八
    二五九卷第三頁背面至第四頁、第六頁背面）、「我於代表
    會開會期間（八十六年五月十五日～八十六年五月二十八日
    ）曾二次至副主席癸○○家中討論有關鄉公所八十七年度總
    預算之事宜：第一次好像在場者係癸○○、壬○○、戊○○
    、辛○○、庚○○及我等六人，主要係癸○○告訴大家，丙
    ○○有透過錢忠寶帶一筆錢給渠，要渠轉發給大家，但渠沒
    有收下。．．．是丙○○主動表示要我支持總預算，並願支
    付五十萬元作為代價，我從未主動向渠要求．．．。」云云
    （同上卷第四頁至第五頁）。被告錢忠寶於調查站訊問時亦
    供稱：其等二次到癸○○家中聚會，與會的代表（即指被告
    乙○○、癸○○、戊○○、辛○○、壬○○、庚○○與錢忠
    寶）均熱烈討論有關丙○○同意給付每位代表五十萬元的給
    付方式，且大家均一致表示要一次給付五十萬元，並要伊傳
    話給丙○○云云（同上卷第一０頁背面至第一一頁背面）。
    被告乙○○於檢察官偵查中亦供稱：「（開會內容？）當時
    癸○○是說錢忠寶拿一包錢給他，要他支持鄉公所的預算，
    但癸○○說他已經退回去了。」等語。（同上卷第一六頁背
    面至第一七頁背面）。另查被告乙○○與被告丙○○於檢察
    官偵查中對質時，二人有以下之對話：「（問丙○○）（你
    剛才說你今（八十六）年五月六日到乙○○家，乙○○說預
    算通過要給每位代表五十萬的代價？）是的。（問乙○○）
    （有無此事？）在五月初的某一天，丙○○確實有到我家，
    丙○○他有提，說我支持預算的話要給我五十萬元，但我拒
    絕。（問丙○○）（有何意見？）我在去乙○○家時，范國
    昌（在五月六日下午左右）有說乙○○這個派系每位代表要
    六十萬作為支持預算通過的代價，我那天（晚上）去是討價
    還價，最後決定乙○○那個派系，包括乙○○、壬○○、癸
    ○○、辛○○、戊○○每人五十萬。（問乙○○）（有何意
    見？）是丙○○自己提出來說要給我們錢的．．．。」等語
    （同上卷第四九頁背面至第五０頁）；被告丙○○於調查局
    詢問時供稱：「代表會副主席癸○○叫我於八十六年五月七
    日晚上八時到乙○○代表家，乙○○告訴我若要總預算順利
    通過，則須給付渠等同派系之代表癸○○、辛○○、戊○○
    、壬○○及乙○○每人五十萬元之代價，我於八十六年五月
    十四日向羅烈洲借一百五十萬元，另外開立我本人台灣中小
    企業銀行支票向甘國治（土地代書）調借二百萬元，共計三
    百五十萬元，作為給付代表賄款之用。．．．副主席癸○○
    、代表辛○○、戊○○、乙○○、壬○○等五人每人五十萬
    元之賄款，我係於八十六年五月二十一日下午五點半左右將
    二百五十萬元之現金，透過湖口鄉中勢村長范國昌交付給渠
    等五人」等語（前揭八十六年度偵七九四八卷第一六頁背面
    至第一七頁背面；同卷第三二頁正、背面同旨）；於檢察官
    偵查中供稱：「（你給乙○○等代表的錢，最早是你主動要
    給他們的，還是他們跟你要？）是他們跟我要的。」、「（
    是由何人跟你要？）是乙○○跟我要的，他最早是在今（八
    十六）年五月六日在他家裡跟我說，是范國昌叫我過去的。
    」、「（乙○○當時怎麼說？）他說如果預算通過的話，代
    價是一個代表要給五十萬。我回去先跟范國昌商量，結果同
    意要給，所以我就找羅烈洲借錢」（同上卷第四八頁背面至
    第四九頁）、「（今【八十六】年五月你為何要給代表錢？
    ）是去年鄉公所要興建一個活動中心，代表會以流會的方式
    讓它不通過，今年五月審查預算時要拿出錢來才會讓它通過
    ，我一共湊了三五０萬元，副主席癸○○給了五十萬元，另
    外辛○○、戊○○、壬○○、乙○○各拿五十萬元，他們都
    是由中勢村長范國昌轉交的，另外陳雪美拿了六十萬元，是
    我交給她先生（即錢忠寶），我有告訴她先生這是要讓預算
    通過的錢，我給她先生是先拿三十萬元，第二天再拿三十萬
    元，分別是八十五年（應係八十六年）五月十四日、十五日
    。」（同上卷第二八頁背面至第二九頁）；於原審供稱：「
    （送錢給鄉代否？）是，因我希望活動中心能通過，故向羅
    烈洲借了一百五十萬元，是代表會之前在他家借的。」、「
    （是否要錢忠寶對每位代表說每位五十萬元但分二次拿？）
    是。」、「（二百五十萬元給何人？）另外的給范國昌二百
    五十萬元請他轉交鄉代，我向甘國治借二百萬元（在代表會
    之前），另五十萬元是羅烈洲的。」、「（二百五十萬元部
    分給何人？）乙○○、癸○○、壬○○、辛○○、戊○○等
    人」（原審卷(一)第九七頁至第九八頁）；於本院上訴審供稱
    ：「（在八十六年五月間是否有向羅烈洲拿取一百五十萬元
    ，另於八十六年五月二十一日簽發支票向甘國治調現二百萬
    元？）我有向甘國治開票調現二百萬元，另外也有向羅烈洲
    借一百五十萬元」（見本院上訴卷(一)，第二六０頁至第二六
    一頁）、「（你於八十六年五月間有持所簽發ＡＮ0000
    0000號面額二百萬元付款人台灣中小企業銀行湖口分行
    之支票向甘國治借款二百萬元？）是的。」、「（甘國治交
    給你二百萬元是現金嗎？）是的。」、「（甘國治交給你二
    百萬元現金何來？）是他在家裡交給我的」等語（見本院上
    訴卷(二)附八十九年八月十八日訊問筆錄）。被告癸○○於調
    查局詢問時供稱：「八十六年五月間戊○○、乙○○、辛○
    ○、壬○○、庚○○及陳雪美之夫錢先生到我家聚會先後二
    、三次，討論有關預算審查問題，我們曾決議要鄉公所編列
    給代表每人六十萬元小型工程款，另外乙○○對在場之代表
    表示，他會幫大家爭取每人五十萬元之款項，並會要求一次
    付清，他會代表大家與丙○○溝通，在場之代表均表同意。
    」（前揭八十六年度偵八一八七卷第一四頁背面）、「丙○
    ○曾於八十六年五月間到我家三次，第一次係陪同湖口鄉長
    丁○○及鄉公所各課室主管前來，要我支持通過八十七年度
    總預算；第二次丙○○自行前來，亦要我幫忙鄉長讓總預算
    通過；第三次攜帶現金二十五萬元至我家，對我表示他已與
    代表乙○○談妥，每名代表致送五十萬元，並表示等預算通
    過後會再送我二十五萬元，．．．丙○○於事後曾找鄉代陳
    雪美的先生（即錢忠寶）提了一袋現金（可能有二百萬元以
    上）到我家，表示丙○○要我幫忙發，我就告訴錢先生這事
    我不會做，要他把錢帶回去。錢先生即將現金全數帶回．．
    ．。」等語（同上卷第一二頁背面、第一三頁、第一四頁、
    第一五頁背面）；於檢察官偵查中供稱：「（八十六年五月
    間戊○○、乙○○、辛○○、壬○○、庚○○、錢忠寶有無
    到你家開會？）有的。」、「（那天是否有講好每人向鄉公
    所拿五十萬元作為支持預算的代價？）有。」、「（講的時
    候是否七個人都在？）是的。」、「（當時大家講好每人拿
    五十萬元時有無人反對？）沒有．．．因為講好是五十萬元
    ，後來丙○○就拿二十五萬元來給我，我說拿二十五萬元我
    不收。幾天之後丙○○叫姓錢的拿一包錢叫我發給大家，就
    是發給開會的那些代表，但我不想做轉發這種事，所以我拒
    絕。」、「（開會講好五十萬元後由何人去跟鄉公所方面講
    ？）是乙○○代表我們去跟丙○○講說一個人五十萬元。」
    （同上卷第二四頁背面至第二五頁）；於原審供稱：「丙○
    ○．．．他放我家桌上就走了，他叫我要支持鄉公所的預算
    ，．．．錢忠寶拿一包東西到我家，說是『丙○○要我交給
    你的』，．．．」（原審卷(一)第一五六頁背面至第一五七頁
    背面。原審卷(三)第一五０頁背面至第一五一頁同旨）。被告
    乙○○於調查局詢問時亦坦承：「錢忠寶確實有找談過五十
    萬元賄款之事，我亦有對渠說『要就一次付清，如果分二次
    付，我就不要』，錢忠寶亦表示會回去轉告丙○○」等語（
    前揭八十六年度偵字第八二五九號偵查卷第六頁）。衡情被
    告癸○○、戊○○、壬○○、辛○○、乙○○等並無前揭所
    載依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂
    之犯行，何以會分別為上揭供述，且供詞大致符合。足見彼
    等前揭供詞堪以採信。參以證人甘國治證稱：丙○○有在八
    十六年五月間簽發二百萬元之支票向伊調現等語，被告羅烈
    洲亦供稱：被告丙○○於八十六年五月間，向其借款一百五
    十萬元等語，復有被告丙○○簽發票號ＡＮ0000000
    號、面額二百萬元、付款人為臺灣中小企業銀行湖口分行之
    支票影本一紙附卷可憑（見七九四八號偵查卷第四十三頁）
    。此外，復有湖口鄉鄉民代表會第十五屆第六次定期大會通
    過湖口鄉八十七年度總預算案之議事錄一本附卷可參。再范
    國昌於新竹縣調查站調查時已供承：丙○○先要伊拜託鄉代
    表支持八十七年度總預算案，所以伊找乙○○討論有關鄉公
    所總預算通過一事，他同意找其他代表一起支持，但要伊轉
    告丙○○有關支持預算一事，必須給付代表們金錢以為代價
    ，所以伊告知丙○○此事，有關金錢之事由丙○○與乙○○
    去討論等語（前揭八十六年度偵字第八三一七號偵查卷第四
    十三頁），且依上述證據顯示，既有二百五十萬元之存在，
    而被告丙○○亦曾明確供稱有將該二百五十萬元交予范國昌
    轉發，被告戊○○亦供稱確有與乙○○前往范國昌家中領得
    五十萬元等情，足認范國昌上揭供詞，信而有徵，應足採信
    ，其應有轉發賄款予被告癸○○、戊○○、壬○○、辛○○
    之事實，委無足疑。況法務部調查局八十六年九月九日（八
    六）陸三字第八六二０五九六六號鑑定通知書（八十六年度
    偵字第八四０三卷第三一頁）暨該局八十六年九月十九日（
    八六）陸三字第八六二０五九六八號鑑定通知書（八十六年
    度偵字第八四０三卷第三二頁），分別記載經該局以控制問
    題法（Ｃ．Ｑ．Ｔ）實施測謊鑑定結果顯示：癸○○、壬○
    ○、辛○○稱：(一)沒有期約從總預算案通過中獲得好處(二)沒
    有收受總預算案賄款，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。
    乙○○稱：(一)沒有開會討論從總預算案中獲得好處(二)沒有通
    知戊○○到范國昌家拿五十萬賄款(三)沒有收到范國昌給的五
    十萬賄款，經測試呈情緒波動反應，應係說謊。再本案經本
    院更（三）審函請法務部調查局查明本件測謊鑑定之經過情
    形，包括 (一)測謊有無經受測者同意。(二)測謊員須經良
    好之專業訓練與相當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作
    正常。(四)測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件等情形
    ，據該局提出測謊鑑定過程參考資料內附測謊程序說明、測
    謊問題內容題組、生理紀錄圖（含呼吸、脈搏、膚電）、測
    謊施測環境評估、施測者專業資格證明等、實施測謊同意書
    ，另測謊人員曾於美國學BACKSTER測謊學校畢業，為美國測
    謊協會會員，測謊儀器係美國拉法葉儀器公司（Lafa-yette
     Instrument Co.），型號761-98GA，測前均有檢查紀錄功
    能，無故障因素方進行測謊，測謊環境具影音監視功能、空
    調、隔音，無外界干擾因素，有法務部調查局前開函附測謊
    鑑定過程參考資料為憑。況調查員於八十六年九月一日在被
    告丙○○開設之米店（新竹縣湖口鄉公有市場四十一號）查
    扣丙○○與戊○○對話之錄音帶，其錄音帶內容亦有被告戊
    ○○與丙○○談及對於審查下一年度鄉公所預算之事索賄之
    對話內容，且被告丙○○於八十六年九月三日調查站調查時
    亦供稱：「．．．因為我擔心戊○○等代表拿了錢之後，仍
    不支持總預算通過，所以我於八十六年五月十四日在戊○○
    家中談論賄款一事時，有攜帶錄音機，將二人談話內容秘密
    錄音，該日下午五點多，陳雪美代表之先生（姓錢）來到我
    所開設之米店，我告訴錢先生我願意給付陳雪美代表六十萬
    元，做為支持總預算通過之代價，並當場付給錢先生三十萬
    元，隔日（八十六年五月十五日）上午，錢先生又來到我米
    店表示要退還三十萬元，但我向渠表示戊○○代表索賄之事
    ，已被我秘密錄音，錢先生不相信，我就帶渠至我中興街一
    二九號家中，放錄音帶給渠聽，錢先生相信後，我拜託渠找
    代表乙○○洽談」等語，雖被告乙○○之選任辯護人辯稱：
    該捲錄音帶之內容是乙○○與丙○○在談有關鄉公所所編列
    之小型工程款縮水之問題云云。然本院前審為查明該捲錄音
    譯文與調查站檢送之錄音帶內容是否相符，經勘驗結果：該
    錄音帶雜音過多，除八十六年度偵字第八三一七號卷第二一
    頁反面第四行至第九行數字部分較為容易辨識且與錄音帶內
    容相符外，餘均無法辨識其內容為何致無從比對，有勘驗筆
    錄為憑（見本院上訴卷(二)第一二八、一二九頁）。雖被告乙
    ○○選任辯護人稱：被告乙○○與丙○○是在談有關鄉公所
    所編列之小型工程款縮水之問題云云；惟被告乙○○基於民
    意代表之職責為地方爭取建設款項，乃天經地義，衡情如未
    涉及上揭索賄之不法情事，被告丙○○焉會無端暗中加以錄
    音並長期保有該捲錄音帶，直至案發後因不及銷毀遭調查員
    查扣，足見被告乙○○之選任辯護人辯稱：該捲錄音帶之內
    容是乙○○與丙○○在談有關鄉公所所編列之小型工程款縮
    水之問題云云，與事實不符，不足採信。
四、被告壬○○嗣或辯稱：伊趕至癸○○家中開會時，已晚上十
    一點多，且已散會，故未出席（前揭八十六年度偵字第八一
    八七號卷第七十六頁），或改稱：伊當時有去，但睡著了，
    不知發生何事（同上卷第二十八頁反面），或稱：會後伊認
    為不妥，故向癸○○表示不能收云云；惟被告癸○○供稱：
    討論時無人在睡覺，會後伊亦未與壬○○談話，更未聽壬○
    ○表示不收該賄款等語（同上卷第二十九頁、六十三頁），
    足見被告壬○○所辯不實。至被告辛○○固辯稱：開會並非
    討論索賄云云，其他被告事後亦否認有前揭犯行，惟均與前
    揭事證不符，亦不足憑。再者，被告乙○○於檢察官偵查中
    供稱：調查局所供實在，並無刑求等語（同上卷第八八頁反
    面、前揭八十六年度偵字第八二五九號偵查卷第二十八頁反
    面）。被告壬○○於檢察官偵查中亦均供稱調查局所供實在
    ，並無刑求等語（前揭八十六年度偵字第八一八七號偵查卷
    第六十頁反面、六十二頁反面、六十五頁反面、六十七頁反
    面、八十八頁反面；前揭八十六年度偵字第八一三二號偵查
    卷第二十頁反面）。被告乙○○、壬○○嗣後在無何證據下
    任意否認自白之真實性，顯係事後圖卸之詞，不足採信。
五、被告乙○○雖供稱：「我於代表會開會期間，曾二次至副主
    席癸○○家中討論有關鄉公所八十七年度總預算之事宜，第
    一次好像在場者係癸○○、壬○○、戊○○、辛○○、庚○
    ○及我等六人，『主要是癸○○告訴大家，丙○○有透過錢
    忠寶帶一筆錢給渠（癸○○），要求渠轉給大家，但渠沒有
    收下』。第二次除前述六人外，加上錢忠寶共七人．．．是
    丙○○主動表示要我支持總預算．．．」、「八十六年五月
    間有與戊○○、錢忠寶、壬○○、庚○○、辛○○、癸○○
    等人在癸○○家開會一次」、「（開會內容）『當時癸○○
    是說錢忠寶拿一包錢給他，要他支持鄉公所的預算』，但癸
    ○○說他已經退回去了，．．．」、「（我們七人在癸○○
    家開會）那天談話沒有主題，『只是有人說丙○○委託錢忠
    寶拿錢給癸○○』，癸○○當場就退了」，意指丙○○在癸
    ○○家中討論有關鄉公所八十七年度總預算之事宜即八十六
    年五月十六、十七日以前，即已委由錢忠寶送賄款至癸○○
    住處，請癸○○轉發，經癸○○拒絕，惟與本院認定之前開
    事實不符，應係誤記時間及討論內容所致，自不足採為認定
    事實之基礎。
六、綜上說明，前開被告等所辯，應屬卸責之詞，尚難採信，其
    等犯行，應可認定。
七、被告乙○○、癸○○、戊○○、壬○○、辛○○、庚○○、
    己○○雖於本院審理時互以證人身分證稱「未收受賄款」云
    云，然查上開證詞均關涉其等本身是否同涉刑責，利害關係
    至為重大，衡情難期其等為真實之陳述，其等證詞自屬相互
    迴護之舉，要難憑採。
Ｂ、被告庚○○及己○○收賄部分：
一、訊據被告庚○○、己○○均矢口否認有前揭收受賄賂之犯行
    ，被告庚○○辯稱：伊並未收受丙○○或甲○○交付之賄款
    ，亦未向鄉公所索賄，伊曾至癸○○家看癸○○，當時他生
    病，看完就走了。當時戊○○有要求癸○○爭取一點福利，
    但伊說不要，並先行離開，不知他們是否有達成收受賄賂之
    決議，嗣伊在街上踫到丙○○，丙○○說希望伊支持鄉公所
    之預算，惟並未聽到丙○○對伊說支持鄉長之人加十萬元，
    後來伊亦未收取甲○○交付之賄款云云。被告己○○辯稱：
    丙○○僅叫伊支持預算，但沒提過錢之事，伊並未收取甲○
    ○交付之三十萬元賄款。至甲○○雖於八十六年八月十三日
    曾二度拿東西到伊住處，但均遭伊拒絕云云。
二、惟查：
  (一)被告己○○於調查站詢問時供稱：「（甲○○說在八十六年
    八月十三日上午及晚上各拿廿萬元及十萬元的工程回扣款給
    你，有何意見？）甲○○確於八十六年八月十三日曾至我住
    處二次致送金錢，詳細數目並不清楚，當時渠係於晚上先至
    我住處欲送我現金．．．」（前揭八十六年度偵八一八七卷
    第一九頁正、背面）、「丙○○確於八十六年五月：：曾向
    我表示要致送六十萬元給我，以作為支持鄉公所八十七年總
    預算通過之代價」等語（同上卷第三十一頁反面、五十四頁
    ）。
  (二)被告庚○○於檢察官偵查中供陳：「（今【八十六】年五月
    間你是否有與壬○○、錢忠寶、戊○○、乙○○、辛○○到
    癸○○家？）有。」、「那天戊○○是要求癸○○爭取一點
    福利，他們有討論五十萬元賄款這件事．．．」等語（同上
    卷第九四頁背面至第九五頁）
  (三)被告丙○○於調查站詢問時供稱：「（庚○○及己○○兩位
    代表有無與你洽談支持總預算通過之代價若干？）因為庚○
    ○與己○○等二人與陳雪美代表一樣都是支持鄉長丁○○之
    代表，所以我答應給他們每人六十萬元作為支持總預算通過
    之代價。」、「（你如何支付庚○○、己○○代表每人六十
    萬元？）我並未支付任何金錢給渠二人，而係由甲○○負責
    從向包商索取之工程回扣款中支付。」（前揭八十六年度偵
    字第七九四八卷第一九頁正、背面）、「（你供稱係你答應
    給庚○○、己○○二位代表每人六十萬元，為何卻由甲○○
    負責從向包商索取之工程回扣款中支付？）因為我有告訴甲
    ○○要給付庚○○、己○○二位代表每人六十萬元，而因甲
    ○○與渠二人有金錢往來，所以甲○○自己表示會負責給付
    渠二人賄款。」、「（為何甲○○會答應給付庚○○、己○
    ○二位代表每人六十萬元賄款？）因為羅烈洲有轉告甲○○
    有關代表索賄之事，所以甲○○才會答應給付庚○○、己○
    ○二位代表每人六十萬元，並從向其他包商所索取之工程回
    扣款來支付。」（同上卷第三二頁背面至第三三頁）；於檢
    察官偵查中供稱：「（你是否有跟己○○講過因他與丁○○
    同派系，所以給六十萬？）是的，是在八十六年五月初審預
    算之前，詳細日期記不起來，我當面跟他說跟鄉長同派系是
    六十萬，他聽了之後點頭笑一笑，然後他說他向來都是支持
    鄉公所。」（前揭八十六年度偵字第八一八七卷第三０頁背
    面）、「（你們給幾位代表六十萬？）錢忠寶及庚○○、己
    ○○。庚○○及己○○的錢是甲○○去付的。」、「（你何
    時跟庚○○說要給他六十萬？）在乙○○跟我說一個代表五
    十萬後，有一天在街上碰到庚○○，我跟他說支持鄉長的加
    十萬，他聽了之後笑一笑，說他向來都是支持鄉長的。」、
    「（你們給幾位代表六十萬？）錢忠寶及庚○○、己○○。
    庚○○及己○○的錢是甲○○去付的。」等語（前揭八十六
    年度偵字第七九四八卷第八一頁背面至第八二頁）。被告丙
    ○○於本院審理時以證人身分翻異前詞，無非迴護被告庚○
    ○、己○○之詞，不足採信。
  (四)被告甲○○於調查站詢問時供稱：「（．．．受丙○○指示
    將八十六年六月十一日鄉公所招標之十八項比價工程所得回
    扣，部分款項分交予鄉代表己○○及庚○○二人，是否即為
    丁○○賄賂鄉代表以作為鄉代會順利通過鄉公所八十七年度
    總預算之代價？）是的．．．。我在收取上述十八項比價工
    程之回扣款後，約在八十六年七月間丙○○至鄉公所建設課
    找我，要我將工程回扣款四十萬給付予己○○，另外的三十
    萬則交予庚○○，因此我先於八十六年八月初分三次將回扣
    款交予盧某，第一次十五萬元，地點在鄉公所與衛生所中間
    的樓梯旁交付，第二次及第三次皆為三萬元，地點則在我住
    處及前述地點，總計交付回扣款二十一萬元予盧某。另外在
    八十六年八月十三日上午及晚上我分別攜帶上述回扣款二十
    萬元及十萬元，在劉某址設湖口鄉○○村○○街二十七號住
    家一樓通往二樓之樓梯口間，交付現金共三十萬元予劉某，
    渠收下該筆回扣款，我即離去。」（前揭八十六年度偵字第
    七八二九卷第一一二頁背面至第一一三頁背面）、「丙○○
    曾向我表示該筆回扣款係支付鄉代表己○○及庚○○此次五
    月份定期會順利通過鄉公所八十七年度總預算之代價，而己
    ○○在八十六年八月十三日收到三十萬元回扣款時，我亦曾
    向渠表示此乃范某所交代的，而劉某當場向我表示渠已知道
    ，並未再談；另庚○○在我向渠表示該筆回扣款係范某所指
    示須交予渠時，盧某亦向我表示渠了解，我則向渠說明不夠
    之款項，以後有錢會再補給，因此顯然渠等與丙○○早已聯
    絡好將會收到該筆回扣款。」（同上卷第一一四頁正、背面
    ）；於檢察官偵查中供稱：「八十六年六月十一日發包的十
    八項工程，包商羅鴻鈿有在我家交給我五十幾萬的回扣款（
    詳細金額不記得），隔天我拿五十萬給丙○○，剩下的拿給
    羅烈洲，羅居河給我的我也拿給羅烈洲，後來我又拿回一部
    分，羅烈洲那邊只剩下十萬元，我就拿回羅烈洲給我的那一
    部分，加上張炫滿給我的回扣款，再加上我自己墊一些錢給
    己○○三十萬，庚○○二十一萬左右，張炫滿給我的回扣款
    是他以前該給的，不是這次的回扣款。」（同上卷第一三八
    頁背面至第一三九頁）；於本院上訴審供稱：「（丙○○指
    示甲○○交付賄賂，甲○○將先前交付予羅烈洲之三十餘萬
    元回扣款取回，加上張炫滿交付之二十萬元借款合計五十餘
    萬元，於八十六年八月初，第一次在湖口鄉公所與衛生所間
    樓梯旁交付十五萬元賄賂予庚○○收受，又分別二次，在新
    竹縣湖口鄉○○街二０一巷三號家中及上開樓梯旁各交付賄
    賂三萬元予庚○○收受，合計二十一萬元？）確實有這回事
    ，二十一萬是交給庚○○，錢是從張炫滿那裡拿的，及向羅
    烈洲陸續收來的。」、「（你是否在八十六年八月十三日，
    分二次在新竹縣湖口鄉○○村○○街二十七號住家一、二樓
    樓梯間，交付賄款共三十萬元予己○○收受？）是的。當時
    丙○○本來要我把錢交給羅烈洲，但是後來他一直沒有來拿
    ，後來我就拿這個錢交給己○○。」等語（見本院上訴卷(二)
    第205、206頁）。
  (五)被告癸○○於調查局訊問時供稱：「有關五十萬元賄款乙事
    係乙○○提出來的，並非我提出，事實上他們到我家來即是
    要討論五十萬元賄款之事。庚○○、錢忠寶可能是先行離去
    ，但是一定係討論完五十萬元賄款情事後才離開。」（前揭
    八十六年度偵字第八一八七卷第一五頁）。
  (六)被告戊○○於調查局八十六年九月四日訊問時供稱：「八十
    六年五月間乙○○向渠表示丙○○與副主席癸○○及乙○○
    彼此已經達成協議，鄉長答應要付給每位代表五十萬元，．
    ．．渠表示同意，乙○○再接渠一起去癸○○家中，與癸○
    ○、庚○○、壬○○、辛○○、錢忠寶等七人，再共同開會
    討論八十七年度總預算審查之會前協調會。癸○○表示除了
    五十萬元賄款外，另外要求鄉公所編列給每位代表六十萬元
    小型工程預算，大家才一致同意，並推舉乙○○轉告丙○○
    要一次付清給癸○○、辛○○、壬○○、乙○○及我等五人
    每人五十萬元，．．．。八十六年五月二十一日晚上十一時
    乙○○約我至范國昌家拿錢，我即隨同前往領取賄款五十萬
    元，當場范國昌並表示要把五十萬元交付給乙○○，乙○○
    表示次日再來拿錢，他們四人何時領取該筆賄款，我不清楚
    。」（前揭八十六年度偵八一三二卷第五頁背面至第六頁）
    ；於檢察官偵查中供稱：「（今天在調查站所作筆錄是否實
    在，提示筆錄）實在。（提示八十六年九月四日戊○○自白
    書二頁）這份自白書是否你寫的）是的，是我出於自由意志
    寫的」、「（丙○○交給你的五十萬元你是何時拿到的？）
    不是丙○○拿給我，是我在八十六年五月二十一日晚上十一
    點到范國昌家裡拿的，我知道是丙○○要范國昌轉交給我的
    ，是要我支持湖口鄉公所預算通過的錢。錢是范國昌直接拿
    給我的，是五十萬元整」、「（你當天去范國昌家裡還有遇
    見誰？）還有遇到乙○○，他當時是說明天再來拿五十萬元
    。」、「（你們在何時講好說一人拿五十萬元？）今（八十
    六）年五月十六日在副主席癸○○家裡，當時在場的有我、
    癸○○、乙○○、錢忠寶、辛○○、壬○○、庚○○共七人
    ，當時我們七個人是同派系，後來庚○○、錢忠寶被丙○○
    拉到別派系去。當時是乙○○及錢忠寶代表鄉公所那邊，癸
    ○○代表代表會這邊，他們最後協調好鄉公所要給代表每人
    五十萬作為八十七年度總預算通過的代價，該次代表會是從
    五月十九日到二十八日開會。」（同上卷第一一頁正、背面
    ）、「（當天《八十六年五月在癸○○家開會》庚○○是先
    走？）是的。．．．是講好要收五十萬元之後才走的，就是
    說我們七個人都講好收五十萬元之後才走的，錢忠寶是在庚
    ○○之後才走的，後來我們決定要收五十萬元的錢之後，乙
    ○○及錢忠寶去跟鄉公所方面聯絡。」、「當天晚上開會是
    為了討論要收多少錢作為支持預算的代價？）是的，另外一
    方面也是說要討論追加預算的事情。（在決定拿五十萬時有
    無人反對？）沒有，每個人都同意收五十萬。」、「（還有
    何意見）我已經自白，希望判輕一點」等語（同上卷第二０
    頁背面至第二一頁）。
  (七)被告庚○○及己○○均受被告丙○○表示支持鄉長之人可得
    六十萬元賄款及二人均收受丙○○指示甲○○交付之賄款之
    事實，業據被告癸○○、戊○○、丙○○、甲○○等分別於
    新竹縣調查站調查及檢察官偵訊中供承在卷，互核大致相符
    （前揭八十六年度偵字第七九四八號偵查卷第十六頁、三十
    二至三十三頁、五十六頁、前揭八十六年度偵字第八一八七
    號偵查卷第十四、十五頁、二十四頁、前揭八十六年度偵字
    第八一三二號偵查卷、前揭八十六年度偵字第八一八七號偵
    查卷第三十頁，七八二九號偵查卷），應堪採信。雖被告庚
    ○○辯稱在癸○○家開會討論賄款時，伊先離開，不清楚有
    何決議云云，惟被告癸○○已供稱：開會時七人都在，講好
    賄款五十萬元，庚○○、錢忠寶係討論完五十萬元賄款事情
    後才離開的等語（前揭八十六年度偵字第八一八七號偵查卷
    第十五頁、二十四頁）。被告戊○○亦為相同之供述（前揭
    八十六年度偵字第八一三二號偵查卷第二十、二十一頁），
    足見被告庚○○所辯亦不足信。至被告己○○固辯稱：丙○
    ○跟我講要送六十萬給我時，我只有笑一笑，以為是開玩笑
    云云，亦與前揭事證不符，不足憑採。再被告庚○○經法務
    部調查局以控制問題法（Ｃ．Ｑ．Ｔ）測謊，其稱未期約從
    總預算案通過中獲得好處，亦未收到賄款，經測試呈情緒波
    動反應，應係說謊，有該局八十六年九月十九日（八六）陸
    三字第八六二○五九六八號鑑定通知書一紙附卷可參（八十
    六年度偵字第八四○三號卷第三十一頁）。本案經本院函請
    法務部調查局查明本件測謊鑑定之經過情形，包括 (一)測
    謊有無經受測者同意。(二)測謊員須經良好之專業訓練與相
    當之經驗。(三)測謊儀器品質良好且運作正常。(四)測謊環
    境良好，無不當之外力干擾等要件等情形，據該局提出測謊
    鑑定過程參考資料內附測謊程序說明、測謊問題內容題組、
    生理紀錄圖（含呼吸、脈搏、膚電）、測謊施測環境評估、
    施測者專業資格證明等、實施測謊同意書，另測謊人員曾於
    美國學BACK STER測謊學校畢業，為美國測謊協會會員，測
    謊儀器係美國拉法葉儀器公司（LafayetteInstrumentCo.
    ），型號761-9 8GA，測前均有檢查紀錄功能，無故障因素
    方進行測謊，測謊環境具影音監視功能、空調、隔音，無外
    界干擾因素，有法務部調查局前開函附測謊鑑定過程參考資
    料為憑。此外，復有被告羅烈洲、甲○○、張炫滿等供述之
    上述賄款資金流向之證據可憑。被告庚○○、己○○於檢察
    官偵查中亦均供稱調查局所供實在，並無刑求等語（前揭八
    十六年度偵字第八一八七號偵查卷第六十五頁反面、六十七
    頁反面、八十八頁反面），被告庚○○、己○○嗣後於無何
    證據下否認自白之真實性，顯係事後圖卸之詞，不足採信。
    被告庚○○、己○○所辯，應屬卸責之詞，尚難採信，而其
    等犯行，應可認定。
三、法律適用：
  (一)查被告癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚○○
    、己○○均係新竹縣湖口鄉鄉民代表會第十五屆代表，被告
    丁○○為湖口鄉鄉長，甲○○擔任建設課長，均係依據法令
    從事公務之人員，而貪污治罪條例已於九十五年五月三十日
    修正公布全文，並自同年七月一日施行，其中貪污治罪條例
    第四條第一項第五款之收受賄賂罪並未修正，自無須再比較
    新舊法律適用；另貪污治罪條例第二條前段規定「依據法令
    從事公務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷」，修正
    為「公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」，然此僅係
    為配合本次刑法公務員定義修正所為之文字變動，而九十五
    年七月一日修正公布施行之刑法第十條第二項關於公務員定
    義之規定，雖由「依法令從事於公務之人員」，修正為「依
    法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
    者」及「受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與
    委託機關權限有關之公共事務者」，無論修法前、後，被告
    行為時之身分均符合刑法上所稱之公務員，並無二致，均無
    礙於本案被告仍有貪污治罪條例之適用，經新舊法比較結果
    ，修正後之貪污治罪條例第二條對被告而言並無較有利，依
    刑法第二條第一項前段，仍應適用修正前之貪污治罪條例第
    二條之規定。查上訴人被告丁○○、甲○○、丙○○行為時
    貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪，原規定：「對於
    主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處五年以上有期徒
    刑，得併科新台幣一百萬元以下罰金」。同條項款85年10月
    23日修正公布規定: 「對於主管或監督之事務，直接或間接
    圖私人不法之利益者，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣
    二十萬元以下罰金」。上開先後所規定之圖利罪，並均規定
    未遂犯罰之 (同條例第6條第2項)。嗣90年11月7日該條項款
    之規定又經修正：「對於主管或監督之事務，明知違背法令
    ，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者
    ，處五年以上有期徒刑，得併科新台幣三千萬元以下罰金」
    。同時刪除該條項款關於圖利罪未遂犯之處罰。申言之，圖
    利罪之成立，應以行為人對於主管或監督之事務，明知違背
    法令，直接或間接圖自己或其他私人不法利益，並因而獲得
    利益為構成要件。其犯罪構成要件較舊法更為嚴謹，並已修
    正改為結果犯，不處罰未遂犯。是對於被告鄧新平、程衛國
    、李永春、王麗珠之行為，是否同時該當修法前後關於貪污
    治罪條例第6條第1 項第4款圖利罪之構成要件，即應辨明及
    說明，而貪污治罪條例第6條第1項第4款，於85年10 月23日
    、90年11月7日先後修正公布；85年10 月23日修正時，其構
    成要件修正，將刑之可罰性限縮在圖私人不法利益；90年11
    月7 日修正為「對於主管或監督之事務，明知違背法令，利
    用職權機會或身分圖自己或其他私人之不法利益，因而獲得
    利益者」，除將刑之可罰性限縮在「圖私人不法利益」外，
    其犯罪構成要件並以行為人「明知違背法令」為必要，並將
    圖利罪規定為實害犯。而所謂「違背法令」，依立法理由之
    說明，該「法令」係指法律、法律授權之法規命令、職權命
    令、委辦規則等，對不特定多數人民就一般事項所作對外發
    生法律效果之規定而言。該所謂「明知」，係指須具圖利而
    違背法令之直接故意，即主觀上有違背法令以積極圖取不法
    利益之意思，客觀上並將該犯意表現於行為，因而獲得利益
    為要件。易言之，其違背之法令與圖得利益之間，必須具有
    相當之關聯性始足當之 (93年度台上字第4499號)」。「按
    公務員直接圖利罪，係指被告行為之結果，直接獲得不法利
    益而言 (80年度台上字第5594 號)」，「圖利罪，固不以實
    際上果已得利為必要，但必須所圖者為不法之利益，為其構
    成要件。且上訴人所圖得之不法利益數額若干，與其有無戡
    亂時期貪污治罪條例第12條第1 項之適用，至有關係 (79年
    度台上字第3946 號)」，「刑法上之圖利罪，旨在處罰瀆職
    ，以防杜公務員利用其主管或監督之事務圖得不法之利益，
    若其所求者為合法之利益，即與圖利罪之構成要件不符 (78
    年度台上字第3222 號)」，「公務員圖利罪，必須所圖得之
    利益，係屬不法之利益，始能成立 (78年度台上字第1571號
    、80年度台上字第414號)；故屬於正當利潤部分，應予剔除
    ，不能一併計算在圖利罪所得不法利益之內，而併予宣告發
    還被害人 (78年度台上字第295號)」，「按戡亂時期貪污治
    罪條例第6條第3款所稱之圖利，其所圖得之利益，係包括有
    形及無形之利益，且不以有對價關係之損害發生為必要。又
    現實利益，與將來可得之預期利益，社會評價原不相同。故
    祇須公務員對於主管或監督之事務，圖得不法利益，即成立
    圖利罪，至於有無可預期之利益以及其圖得之利益，與將來
    可得之預期利益有何關係，於犯罪成立無影響 (76年度台上
    字第8546號)」，「戡亂時期貪污治罪條例第6條第3 款之圖
    利罪，要必以為自己或第三人圖取不法利益之犯意，始克當
    之，而有無此項犯意，須以證據認定之，不得以公務員失當
    行為之結果，使人獲得不法利益，遽行推定其自始即有圖利
    他人之犯意 (73年度台上字第5900號、75年度台上字第4595
    號)」、 「圖利他人之罪，必須所圖者為不法之利益，方屬
    構成（72年度台上字第4607號），查本件被告丁○○、甲○
    ○、丙○○前揭圖利行為，比較新舊法之規定，自以新法較
    有利於上開被告。
  (二)又被告行為時刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯」，被告行為後該條規定修正
    為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆為共同正犯
    」將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實施」一語，涵
    蓋陰謀、預備、著手及實行之概念在內，其範圍較廣；而「
    實行」則著重於直接從事構成犯罪事實之行為，其範圍較狹
    ；是新法共同正犯之範圍縮小，排除陰謀犯、預備犯之共同
    正犯。二者之意義及範圍固有不同，但對本件被告不論依新
    法、舊法，均構成共同正犯，上述刑法第28條之修正內容，
    對於被告尚無有利或不利之情形。
  (三)被告行為後，刑法第56條連續犯之規定，業於94年1月7日修
    正公布刪除，並於95年7月1日施行，則被告之犯行，因行為
    後新法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之
    變更，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更
    ，依新法第2條第1項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較
    有利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十
    五年第八次刑事庭會議決議參照）。修正前刑法第56條原規
    定：「連續數行為而犯同一罪名者，以一罪論。但得加重其
    刑至二分之一」，修正後之刑法已刪除上開連續犯之條文規
    定；本件被告丙○○、甲○○先後多次犯行，係基於概括犯
    意反覆為之，依修正前刑法第56條連續犯之規定，僅以一詐
    欺取財罪論，並得加重其刑，而修正後之刑法既已刪除上開
    連續犯之規定，則被告多次行為，依新法即應就各次行為分
    別論罪科刑，再依數罪併罰之規定分論併罰；比較新舊法之
    結果，修正後之規定，並未較有利於被告。
  (四)又關於牽連犯部分，刑法第55條牽連犯之規定經修正予以刪
    除，而牽連犯之規定經刪除後，數行為原則上將予分論併罰
    ，而數罪併罰之結果較論以牽連犯裁判上一罪之情形為重。
    經比較新舊法結果，以修正前之規定有利於被告。
  (五)被告行為後刑法第37條第2項有關宣告褫奪公權部分，亦於9
    4年1月7日修正公布，並自95年7 月1日施行，經比較修正前
    、後之規定，以修正後之規定較有利於被告。
  (六)揆諸前揭最高法院及修正後刑法第2條第1項前段、後段規定
    之「從舊、從輕」原則，綜合被告全部罪刑之結果而為比較
    ，本案以修正前之刑法相關規定較有利於被告，自應適用修
    正前刑法相關規定論科。
四、按被告癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚○○
    、己○○均係新竹縣湖口鄉鄉民代表會第十五屆代表，其中
    被告癸○○並兼任副主席等情，為被告癸○○、乙○○、戊
    ○○、壬○○、辛○○、庚○○、己○○等所自承，互核一
    致，並經被告丁○○、甲○○、丙○○、錢忠寶、羅鴻鈿、
    羅烈洲、張炫滿等證述無異，復有該鄉民代表會議事錄在卷
    足憑，是渠等均為依據法令從事公務之人員，且依據「臺灣
    省各縣鄉鎮縣轄市民代表會組織規程」第二十九條第一項第
    三款規定，對於湖口鄉公所預算有議決之權，乃竟對於渠等
    審查預算之職務上行為收受賄款，而湖口鄉公所87年的總預
    算共刪減一千五百萬元，其刪減幅度遠較前二年之額度為高
    ，業據被告癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚
    ○○、己○○以證人於本院更（三）審審理時供明在卷，並
    有新竹縣湖口鄉公所97年3月6日湖所建字第0970002261號函
    復該鄉鄉民代表會第15屆第6 次定期大會議事錄在卷（外放
    證物袋）可考，依該議事錄可知86年加減預算案係照案通過
    ，87年度總預算係刪減一千五百萬元，足見被告戊○○於本
    院更（三）審稱：「該鄉公所87年度總預算係照案通過，沒
    有被刪減預算」云云（本院更（三）審卷（一）第289 頁）
    ，核予事實不符，不足採信。此外，並無證據足以證明該年
    度總預算須刪減更多，而被告確有違背職務故意放水之情事
    ，依「罪疑唯輕」之法理，自應認定為職務上行為收受賄賂
    ，方屬允當。核被告癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛
    ○○、庚○○、己○○等所為，均係犯貪污治罪條例第五條
    第一項第三款對於職務上之行為收受賄賂罪。而同年月十六
    日及十七日晚上，癸○○、乙○○、戊○○、壬○○、辛○
    ○、庚○○及代理陳雪美之錢忠寶等七人，在新竹縣湖口鄉
    湖鏡村湖口二二九之十八號癸○○家中，連續二天分別基於
    渠等職務上審查預算之職務上行為要求賄賂之犯意聯絡，共
    同開會決定向丙○○表達行求每人五十萬元之賄賂，且必須
    一次付清之意，並委由錢忠寶將上情轉知丙○○，則被告癸
    ○○、乙○○、戊○○、壬○○、辛○○、庚○○、陳雪美
    及代理陳雪美之錢忠寶等八人顯有犯意聯絡及行為分擔，均
    為共同正犯，被告乙○○、癸○○、戊○○雖於偵查中自白
    ，但未自動繳交所得財物，自不得依法減輕其刑。另被告丁
    ○○自八十三年三月一日迄八十六年九月間，擔任新竹縣湖
    口鄉鄉長，被告甲○○原為該鄉公所之民政課長，自八十三
    年十月間迄八十六年九月間，由鄉長即被告丁○○改派擔任
    為該鄉公所建設課長等情，亦分據彼等供述在卷，互核一致
    ；被告丁○○身為鄉長，依法負責核定該些小型營繕工程底
    價及審核發包比價程序，被告甲○○擔任建設課長，負責辦
    理發包比價，均為經辦該公用工程之依據法令從事公務之人
    員，二人與丙○○共同基於對湖口鄉公所經辦工程索取回扣
    之概括犯意聯絡，明知「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變
    賣財物內部審核程序」規定，一百五十萬元以下，二十萬元
    以上之營繕工程，係以公開比價或簽報首長核定通知三家以
    上殷實廠商於廠商所在地郵寄投遞並公開比價，受通知之廠
    商只能領取一張空白標單進行投標，而湖口鄉公所擬於八十
    六年六月十一日，辦理該公所發包之小型營繕工程共十八項
    ，竟違反上揭作業規定，內定由特定之廠商得標，再由被告
    甲○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為
    得標廠商，另二家為陪標廠商），呈由被告丁○○核可後，
    再由被告甲○○洩漏關於我國國防以外應秘密之消息即依各
    該工程底價估算可得標之較低金額即前揭得標金額予該得標
    廠商，並通知該家內定得標廠商前去鄉公所領取三張空白標
    單，由該家廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較高投標金
    額參與投標，於公開比價期日，佯由每項工程各該三家廠商
    完成形式上之比價程序，實則早已內定由該特定之廠商得標
    ，而由被告甲○○再向各該得標之廠商索取得標金額二成之
    金額作為回扣款，被告甲○○再將所取得之回扣款交付知情
    之承包商羅烈洲故為收受作為羅烈洲抵扣先前借予丙○○行
    賄鄉民代表之一百五十萬元，或再由羅烈洲轉付被告丙○○
    。核被告丁○○、丙○○、甲○○前揭所為，均係犯貪污治
    罪條例第四條第一項第三款、第二項經辦公用工程收取回扣
    既遂罪、未遂罪（向廠商范振梅收取回扣部分尚未得逞）、
    第六條第一項第四款圖利罪及刑法第一百三十二條第一項洩
    漏國防以外應秘密之消息罪、第二百十六條、第二百十三條
    之行使公務員登載不實公文書罪（而登載不實公文書後，復
    持以行使，登載不實公文書之低度行為，則為行使之高度行
    為所吸收，不另論罪）。公訴人雖未引用前開法條，但就被
    告甲○○虛偽比價，簽報得標之犯罪事實，已詳述於起訴書
    中，此部分已經起訴毋庸置疑，本院自得併予審理。被告丁
    ○○、丙○○及甲○○所犯公務員經辦公用工程收取回扣罪
    ，係同條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為收受賄
    賂罪之特別規定，依特別法優於普通法之法條競合原則，僅
    論以經辦公用工程收取回扣罪；而就公務員經辦公用工程收
    取回扣、圖利罪、洩密行為及行使公務員登載不實公文書罪
    ，有犯意聯絡與行為分擔，被告丙○○雖非從事公務之人員
    ，但與依據法令從事公務之人員丁○○、甲○○共同犯罪，
    依同條例第三條及刑法第三十一條第一項規定，仍應論以共
    同正犯；被告丁○○、丙○○及甲○○所犯上開公務員經辦
    公用工程收取回扣罪、圖利罪、洩漏國防以外應秘密之消息
    罪及行使公務員登載不實公文書罪，有方法結果之牽連關係
    ，應從一重之公務員經辦公用工程收取回扣罪處斷；該被告
    等所犯圖利罪、洩漏國防以外應秘密之消息罪、行使公務員
    登載不實公文書罪，雖未經公訴人起訴或已於起訴書中敘及
    但未引用相關法條，然既與前開起訴之收取回扣罪有牽連犯
    之裁判上一罪關係，為起訴效力所及，本院自應併為審酌。
    再被告丁○○、丙○○及甲○○所為，時間緊接，所犯罪名
    相同，顯係出於概括之犯意為之，為連續犯，爰依刑法第五
    十六條之規定以一罪論，並加重其刑（法定刑無期徒刑部分
    依法不得加重）。被告丙○○於偵查中雖有自白，但未將所
    得自動繳交，自無法減輕其刑。另被告甲○○於偵查中自白
    ，且其已將所得回扣財物交予羅烈洲轉交被告丙○○，但因
    共犯丙○○、丁○○並未自動繳交全部財物貪瀆所得，自亦
    無法獲得依貪污治罪條例第八條第二項減輕其刑之寬典。按
    刑法第五十九條規定：犯罪之情狀可憫恕者，得酌量減輕其
    刑。又按刑法第五十九條之酌量減輕其刑，必須犯罪另有特
    殊之原因與環境等等，在客觀上足以引起一般同情，認為即
    予宣告法定低度刑期尤嫌過重者，始有其適用。（最高法院
    四十五年度台上字第一一六五號、四十八年度台上字第四三
    ０號、五十四年度台上字第二三一七號、五十五年度台上字
    第二三０三號、五十六年度台上字第二五一四號、七十七年
    度台上字第八三五號判決意旨參照），再按「刑法第五十九
    條所謂「犯罪之情狀」與第五十七條所謂『一切情狀』云云
    ，並非有截然不同之領域，於裁判上酌減其刑時，本應就犯
    罪一切情狀（包括第五十七條所列舉之十款事項），予以全
    盤考量，審酌其犯罪有無可憫恕之事由，以為判斷，故適用
    第五十九條酌量減輕其刑時，並不排除第五十七條所列舉十
    款事由之審酌。」（最高法院八十年度台上字第三六九四號
    、八十年度台覆字第三九號判決意旨參照）。經查：本案被
    告甲○○對於前揭犯行，先後在調查局新竹縣調查站及偵審
    中自白不諱，而彼連續收取工程回扣款，固有違法不當，但
    揆諸前揭說明，得知主要目的係給付鄉民代表作為支持鄉公
    所八十七年度預算之賄款，彼自己分文未取，彼係受其上級
    長官之授意指示，畏懼於上司之濫權，面臨違法之指示未能
    勇於抗拒所致，雖有不當，但犯罪情狀在客觀上顯有堪可憫
    恕之情形，且檢察官於起訴書內亦記載被告甲○○之犯罪情
    狀有足以憫恕之情形，應刑法第五十九條之規定減輕其刑（
    刑法第五十九條雖修正，但僅增加若干文字，比較新舊法，
    新法並非較有利於被告，仍應依舊法予以酌減。至被告丁○
    ○、丙○○、甲○○雖分別交付賄款六十萬、五十萬、三十
    萬或二十一萬元予乙○○等代表，要求受賄之代表於審議年
    度總預算時能予支持通過，惟有關年度預算之審議，尚非被
    告丁○○、丙○○、甲○○等人主管或監督之事務，自不另
    構成行為時貪污治罪條例第六條第一項第四款之圖利罪責，
    附此敘明。
五、原審對於被告丁○○、丙○○、甲○○、乙○○、壬○○、
    辛○○、庚○○、癸○○、戊○○、己○○予以論罪科刑，
    固非無見。但查：（一）按最輕本刑為三年以上有期徒刑，
    於審判中未經選任辯護人者，審判長應指定公設辯護人為其
    辯護；又按前項案件選任辯護人於審判期日無正當理由而不
    到庭者，審判長得指定公設辯護人；刑事訴訟法第三十一條
    第一項前段、第二項分別定有明文。再按最輕本刑三年以上
    有期徒刑之案件，被告已選任之辯護人於審判期日不到場，
    審判長苟欲為該被告指定公設辯護人，必須該被告選任之辯
    護人不到場係無正當理由始得為之，此觀乎刑事訴訟法第三
    十一條第二項之規定而自明。考該條項立法原意，一方面固
    在防止故意延滯訴訟，但另一方面亦兼顧被告對其自己選任
    辯護人之信任，及該辯護人於審判期日前已經檢閱卷宗證物
    ，並於調查證據程序在場，對案情有充分之了解，能為被告
    最有利之辯護，故法文限制須該選任之辯護人無正當理由而
    不到場，始得為被告另行指定公設辯護人，設若法院於審理
    時，漏未通知其選任辯護人律師到場，而指定該院公設辯護
    人為被告辯護，其踐行之訴訟程序，顯非合法（最高法院七
    十一年度台上字第三三四號判決、七十三年度台上字第一五
    七號判決意旨參照）。經查本件被告辛○○於原審程序中選
    任戴夏官律師擔任彼之辯護人，有戴夏官律師所出具之委任
    狀附於原審卷宗內足憑，原審法院並於八十六年十二月二十
    四日收受該委任狀，但原審法院因該院文書作業之漏失致未
    將該委任資料輸入電腦，因而未將審理期日傳票，送達通知
    選任辯護人戴夏官律師，直至判決後經戴夏官律師探尋函查
    後，原審始發現有上揭違誤情事，有原審法院八十八年十月
    十五日函在卷足憑，雖原審於審理期日曾徵得被告辛○○之
    同意由該院指定該院之公設辯護人為被告辛○○辯護，惟揆
    諸前揭說明，因刑事訴訟法第三十一條第一項明文限制須該
    選任之辯護人無正當理由而不到場，法院始得為被告另行指
    定公設辯護人，但查本案原審法院於審理時，漏未通知被告
    辛○○之選任辯護人戴夏官律師到場，率而指定該院公設辯
    護人為被告辛○○辯護，其踐行之訴訟程序，顯非合法甚明
    。（二）關於被告丁○○、甲○○、丙○○共同依據法令從
    事公務之人員，經辦公用工程，收取回扣，其等共同所得財
    物為二百七十五萬二千五百二十元（其中包括分別收受羅居
    河二十七萬元、羅鴻鈿六十萬元、張炫滿五十萬元、羅烈洲
    一百四十萬二千五百二十元），乃原審判決誤計為二百三十
    五萬元，並遽就該金額諭知追繳沒收，亦有違誤。（三)、
    按刑法上所謂犯罪行為之「吸收關係」，係指數犯罪行為之
    間具有高度行為、低度行為，或重行為、輕行為之關係，或
    某種犯罪行為為他罪之階段行為（或部分行為），或某種犯
    罪行為之性質或結果當然包含有他罪之成分在內等情形而言
    。而修正前刑法第五十五條後段所規定者（即牽連犯），則
    係指行為人主觀上意欲犯某罪，但其犯該罪所實施之方法行
    為或其結果之行為，另又觸犯其他罪名者而言。前者（吸收
    關係）之數行為間雖具有高低度等關係存在，但本質上仍屬
    於單純或實質一罪，因此，在處斷時僅論以較重或較高度行
    為之罪名，而其較輕或較低度行為之罪名已包含於較重或較
    高度行為之罪名內論擬，不另行單獨論罪。而後者（即牽連
    犯）之數行為則均分別成立犯罪，其本質為數罪，但在裁判
    時僅選擇其中法定刑度或情節較重之一罪處斷（即裁判上一
    罪），。本件被告丁○○、丙○○、甲○○以圖利廠商之方
    法，藉以達成收取回扣之目的，所犯公務員經辦公用工程收
    取回扣罪與圖利罪，具有方法、結果之牽連關係，原判決認
    定丁○○等人之「圖利行為」應為渠等「收取回扣行為」所
    吸收，僅論以公務員經辦公用工程收取回扣罪，而不另論以
    上述圖利罪，自屬不合。（四）同案被告錢忠寶為湖口鄉民
    代表陳雪美之夫，因陳雪美懷有身孕，即將臨盆，是關於前
    揭依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂
    之一切過程均委由被告錢忠寶出面接洽與進行，觀諸被告錢
    忠寶先後二次在癸○○家中之與被告乙○○、戊○○、癸○
    ○、壬○○、辛○○等人居間傳達行賄之訊息及代轉賄款之
    行為，已如前述，足見被告錢忠寶於事先即已取得渠妻陳雪
    美之同意及授權，乃理所當然，且丙○○並非智慮淺薄，茍
    非因為錢忠寶有權代表陳雪美為上揭犯行，焉有遭錢忠寶之
    欺罔陷於錯誤，誤信錢忠寶已取得陳雪美之授權而得代表陳
    雪美為前揭行為之可能。乃原審認定錢忠寶係成立詐欺取財
    罪，不具共犯關係，致關於被告丁○○、丙○○、甲○○依
    據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，交付賄賂部分
    ，未將陳雪美部分計入，亦有未洽。（五）按共同正犯，應
    對犯罪之全部事實負責，是以共犯貪污所得財物，應採連帶
    沒收主義。（最高法院六十四年度台上字第二六一三號、七
    十年度台上字第七五三號判決參照）。經查原審判決認定被
    告甲○○與丙○○、丁○○應成立依據法令從事公務之人員
    ，經辦公用工程，收取回扣罪之共同正犯，但於理由欄記載
    「被告丙○○於偵查中雖有自白，但未將所得自動繳交，自
    無法依照貪污治罪條例第八條第二項之規定減輕其刑」云云
    ，另又記載「被告甲○○於偵查中自白，且其已將所得回扣
    財物交予羅烈洲轉交被告丙○○，已無所得，爰依貪污治罪
    條例第八條第二項減輕其刑」云云，就共同正犯之被告丙○
    ○、甲○○為相左之認定，顯有違誤。基於共同正犯之「罪
    責共擔」理論，被告甲○○雖於偵查中自白，其並已將所得
    回扣財物交予羅烈洲轉交被告丙○○，個人本身已無所得，
    但因共犯丙○○、丁○○並未自動繳交全部財物貪瀆所得，
    被告甲○○即不得單獨依貪污治罪條例第八條第二項減輕其
    刑。原審未予詳查，於共犯丁○○、丙○○仍未自動繳交貪
    瀆所得財物之情形下，援引貪污治罪條例第八條第二項之規
    定減輕被告甲○○之所處之刑，實有未洽。（六）原審漏未
    分別諭知被告丁○○、丙○○及甲○○共同所得財物二百七
    十五萬二千五百二十元應予『連帶』追繳沒收，暨被告乙○
    ○、壬○○、辛○○、癸○○、戊○○、庚○○共同所得財
    物二百七十一萬元應予『連帶』追繳沒收，亦有未洽。（七
    ）又關於共同正犯、連續犯、牽連犯、遞奪公權等部分，刑
    法業已修正，已如前述，原判決未及比較新舊法，適用較有
    利於被告之法律予以處斷，亦有不當。（八）被告丁○○、
    甲○○、丙○○行為後，貪污治罪條例第6條第1 項第4款規
    定已有變更，原審未及比較適用新舊法規定，自有未洽。（
    九）原判決既認被告丁○○、甲○○、丙○○令犯貪污治罪
    條例第6條第1項第4款之罪、刑法第216 條、第213條之行使
    登載不實公文書罪，惟據上論斷欄內竟漏載各該條文，均有
    未洽。被告丙○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚○○、癸
    ○○、戊○○、己○○、丁○○、甲○○上訴意旨，除甲○
    ○仍坦承犯行，僅指摘原判決量刑過重，其餘被告則均否認
    犯罪，固無足取，但查原判決此部分既有上揭可議，要屬無
    可維持，應由本院予以撤銷改判。
六、爰審酌被告丁○○身為鄉長，利用經辦公共工程之機會，夥
    同友人即被告丙○○及下屬被告甲○○向承包商索取回扣，
    加重工程成本進而肇致工程品質之低劣；被告甲○○畏於長
    官之濫權未能勇於抗拒，惟其於偵查中已自白主要犯罪事實
    ；被告癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚○○
    、己○○利用其等身為鄉民代表及利用審查預算之機會索賄
    ，有負鄉民所託，以及其等犯罪手段、所得財物及犯罪後之
    態度等一切情狀，分別量處如主文第二項至第五項所示之刑
    ，並依法宣告褫奪公權。公訴人求處被告丁○○有期徒刑十
    三年，求處被告癸○○、戊○○有期徒刑八年，被告乙○○
    、壬○○、辛○○、庚○○、己○○、錢忠寶有期徒刑八年
    ，尚嫌過重。再被告丙○○係單獨通知鄉民代表陳雪美之夫
    錢忠寶至湖口鄉公有市場四十一號其經營之米店，告以願給
    付陳雪美六十萬元，作為陳雪美支持總預算案順利通過之代
    價，錢忠寶告知陳雪美，並經陳雪美同意，由錢忠寶代表陳
    雪美與丙○○接洽，並於八十六年五月十四日及十五日分別
    收受丙○○交付之賄款各三十萬元後，錢忠寶始又於八十六
    年五月十六日及十七日，在癸○○住處與癸○○、乙○○、
    戊○○、壬○○、辛○○、庚○○等人基於要求賄賂之犯意
    聯絡，共同決定向丙○○要求每人五十萬元之賄款，足見錢
    忠寶係在收受丙○○交付之賄款六十萬元，即收受賄賂犯罪
    行為完成後，始與癸○○等五人基於犯意聯絡，共同決定向
    丙○○要求各五十萬元之賄款，此部分自不在與錢忠寶夫妻
    癸○○等五人犯意聯絡範圍內，而得一併諭知連帶追繳沒收
    。再被告丙○○同意多交付庚○○十萬元（即共計六十萬元
    ）之事實，雖為癸○○等五人所不知情，惟庚○○曾參與同
    年月十六日及十七日晚上，癸○○、乙○○、戊○○、壬○
    ○、辛○○等五人在癸○○家中之聚商會議，故知悉丙○○
    所表達願意支付賄款五十萬元請求伊等鄉民代表支持該年度
    鄉公所之預算案過關之情形，且嗣僅收受二十一萬元賄款（
    未超過五十萬元），該部分自在庚○○與癸○○等五人犯意
    聯絡範圍內，而得一併諭知連帶追繳沒收。是以被告癸○○
    、戊○○、乙○○、壬○○、辛○○、庚○○共同所得二百
    七十一萬元（內部癸○○、戊○○、乙○○、壬○○、辛○
    ○每人各分得五十萬元，庚○○分得二十一萬元），應依法
    連帶追繳沒收，如無法追繳時，以其財產抵償之。被告己○
    ○所得三十萬元應追繳沒收，如無法追繳時，以其財產抵償
    之。被告丁○○、丙○○及甲○○共同所得財物二百七十五
    萬二千五百二十元，亦應依法連帶追繳沒收，如無法追繳時
    ，以其財產抵償之。
七、被告丙○○聲請證人即調查員李秩義、耿萬隆、傅國民擬證
    明被告丙○○於調查站接受詢問時曾遭受刑求；另聲請傳訊
    同案被告劉宗財擬證明被告丙○○確遭調查員毆打。惟查，
    證人李秩義、耿萬隆、傅國民、劉宗財經原審證述明確，被
    在調查站受詢問被告丙○○時，並無毆打被告之情形，已見
    前述，本案事實以臻明確，殊無再次傳訊上開證人之必要，
    上述聲請，核無必要，應予駁回。
八、公訴意旨略以：
(一)、被告丁○○自八十三年三月一日就任湖口鄉長後，即指派被
    告甲○○擔任建設課課長，二人與被告丙○○共同基於對湖
    口鄉公所經辦工程索取回扣之概括犯意聯絡，自八十四年起
    ，凡湖口鄉公所發包公開比價之工程，事先均由被告丁○○
    、丙○○指示甲○○內定之得標廠商，再由被告甲○○擬定
    每項工程參與比價之三家廠商（其中一家為得標廠商，另二
    家為陪標廠商）呈由被告丁○○核可後，於公開比價期日由
    每項工程各該三家廠商完成形式上之比價程序而被告甲○○
    再向得標之廠商索取得標金額一成之金額作為回扣款，被告
    羅鴻鈿負責之營造廠商即以此方式多次得標，並陸續給付工
    程回扣達一百萬元左右，被告甲○○將取得之回扣款連續交
    付基於概括犯意知情之羅烈洲收受，再由羅烈洲轉付丙○○
    ，丙○○再與丁○○朋分，被告丙○○、甲○○與丁○○以
    此方式自八十四年迄今共收受三百餘萬元賄賂，因認被告丁
    ○○、丙○○及甲○○此部分另涉犯貪污治罪條例第四條第
    一項第三款之對於經辦公用工程收取回扣罪嫌云云。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條定有明文。又認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足以為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據，最高法院三十年上字第八一六號判例亦有明示。
(三)、訊據被告丙○○、甲○○及丁○○均堅決否認有右揭犯行，
    一致辯稱：並無上開收受賄賂情事等語。經查：公訴人除關
    於八十六年六月十一日湖口鄉公所辦理之十八項工程行賄及
    收取回扣部分，具體指證行賄之時間、地點、賄賂數額、工
    程名稱外，其餘對於羅鴻鈿行賄部分以及被告丙○○、甲○
    ○及丁○○自八十四年迄今收取回扣賄賂達三百餘萬元部分
    ，均無相關證據證明收賄對象、行賄時間、地點、每次賄賂
    數額、工程名稱，而羅鴻鈿於偵查中雖自白供承有交付一百
    餘萬元回扣予被告甲○○，但被告甲○○坦承有收取回扣達
    三百餘萬元，二者並不相符，且公訴人迄本院審理時亦無法
    具體說明收賄對象、行賄時間、地點、每次賄賂數額、工程
    名稱，以供本院查證，復乏其他補強證據證明與事實相符，
    自難單憑其等之自白即遽認該等被告丙○○、甲○○及丁○
    ○有上開犯行，惟因公訴人指此與前開論罪科刑部分有連續
    犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，貪污治罪條例第二條前
段、第三條、第四條第一項第三款、第二項、第五條第一項第三
款、第六條第一項第四款、第十條第一項、第二項、第十七條，
刑法第十一條前段、第二條第一項、第二十八條、第三十一條第
一項、第一百三十二條第一項、第二百一十六條、第二百一十三
條、第五十九條、第三十七條第二項、修正前刑法第五十五條、
第五十六條，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
                　刑事第三庭　審判長法　官　蔡秀雄
                                　　法　官　謝靜恒
                                　　法　官　許文章
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                　　書記官　蔡慧娟
中　　華　　民　　國　　97　　年　　7 　　月　　29　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
台幣一億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第5條
有下列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣六千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益
    者。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第6條
有下列行為之一者，處五年以上有期徒刑，得併科新臺幣三千萬
元以下罰金：
一、意圖得利，抑留不發職務上應發之財物者。
二、募集款項或徵用土地、財物，從中舞弊者。
三、竊取或侵占職務上持有之非公用私有器材、財物者。
四、對於主管或監督之事務，明知違背法令，直接或間接圖自己
    或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
五、對於非主管或監督之事務，明知違背法令，利用職權機會或
    身分圖自己或其他私人不法利益，因而獲得利益者。
前項第一款至第三款之未遂犯罰之。
中華民國刑法第132條
（洩漏國防以外之秘密罪）
公務員洩漏或交付關於中華民國國防以外應秘密之文書、圖畫、
消息或物品者，處3年以下有期徒刑。
因過失犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以下罰
金。
非公務員因職務或業務知悉或持有第1項之文書、圖畫、消息或
物品，而洩漏或交付之者，處1年以下有期徒刑、拘役或3百元以
下罰金。
中華民國刑法第216條
（行使偽造變造或登載不實之文書罪）
行使第210條至第215條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實
事項或使登載不實事項之規定處斷。
中華民國刑法第213條
（公文書不實登載罪）
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處1年以上7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]97,重上更(四),26,20080729,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]26
[*jdate*]970729
[*jcheck*]1
