[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c239%2c20100728%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=239&jdate=990728&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000239&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c239%2c20100728%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=239&jdate=990728&jcheck=1
[*裁判字號*]98,重上更(一),239
[*裁判日期*]990728
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 98年度重上更(一)字第239號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　戊　○
選任辯護人　林永頌律師
　　　　　　施淑貞律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
被　　　告　乙○○
被　　　告　甲○○
選任辯護人　莊國明律師
被　　　告　丙○○
選任辯護人　宗淑媛律師
被　　　告　壬○○
選任辯護人　陳敬暐律師
　　　　　　鄭智元律師
　　　　　　徐景星律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　林鳳秋律師
被　　　告　庚○○
選任辯護人　宗淑媛律師
被　　　告　子○○
選任辯護人　劉明鏡律師
被　　　告　巳○○
選任辯護人　洪貴參律師
　　　　　　陳俊文律師
被　　　告　辰○○
　　　　　　寅○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　卯○○
　　　　　　癸○○
上五人共同　　　　　　　
選任辯護人　袁大蓉律師
被　　　告　丁○○　男　43歲（民國○○年○月○○日生）
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000號
　　　　　　　　　　住臺北市○○區○○街356巷4弄2號3樓
選任辯護人　宋耀明律師
　　　　　　吳佳君律師
上列上訴人因被告等違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣臺北地
方法院85年度訴字第2326號，中華民國96年2 月15日第一審判決
（起訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署84年度偵字第22342 號、
85 年度偵字第19297號、第19601號、第19883號、第20857號、
第21251號、第21560號、第21561號、第21875號、第2272 6號、
第23334號、第27346號），提起上訴，經判決後，由最高法院發
回更審，本院判決如下：
    主  文 
原判決關於巳○○、辰○○、丑○○、卯○○、癸○○、丁○○
部分均撤銷。
巳○○、辰○○、丑○○、卯○○、癸○○、丁○○均免訴。
其他上訴駁回。
    理  由                                                                
壹、免訴部分
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件一）。
二、按行為後，因刑罰法律之變更，致其規定之犯罪構成要件變
    更而有擴張或限縮時，必其行為同時該當修正前、後法律所
    定之犯罪構成要件，均應予科處刑罰時，始生刑法第2 條第
    1 項之比較適用問題。至於刑法第2 條第1 項所稱法律變更
    ，係指法律之修正或廢止之情形，且以實體之刑罰法律為限
    ，程序法不在其內。而所謂刑罰法律變更，係指犯罪構成要
    件或處罰內容之變更而言。原則上固指刑法分則（含特別法
    ）之法條變更，然因總則法條修正或廢止，將使處罰之實質
    內涵發生有輕重或不罰之結果，仍應屬法律變更而有法律之
    比較適用問題。職是，刑法第2 條第1 項之比較適用，以行
    為人行為時與裁判時之法律皆有處罰之規定為前提要件。故
    若行為後法律有變更，因犯罪構成要件之變更致不成立犯罪
    ，或依裁判時之法律已無處罰之規定，則屬除罪化之情形，
    自不生新舊法比較適用之問題。再刑法上公務員定義修正，
    其目的係為避免不當擴大刑罰權之情形，而對公務員之範圍
    加以限縮，性質上屬於刑罰權之減縮。如所犯係以公務員為
    成立要件之罪，刑罰權限縮之結果致非屬公務員，即與新法
    之犯罪構成要件不合，裁判時之法律既已無處罰規定，即不
    生新舊法之比較問題，應屬刑事訴訟法第302 條第4 款所規
    定：犯罪後法律已廢止其刑罰之情形，而應諭知免訴之判決
    。
三、民國（下同）95年7 月1 日修正施行前刑法第10條第2 項：
    「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員」之規定，已修
    正為：「稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家
    、地方自治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依
    法令從事於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家
    、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有
    關之公共事務者。」學理上依其類型之不同，稱之為「身分
    公務員」（第1 款前段）、「授權公務員」（第1 款後段）
    及「委託公務員」（第2 款）。又同法第10條第3 項規定：
    「稱公文書者，謂公務員職務上製作之文書。」固僅為純文
    字之修正（即「制作」二字，依法律統一用語表修正為「製
    作」），然因刑法上公務員之概念已有更易，則公文書之範
    疇如何，自亦應依修正後公務員之定義以界定此等人員基於
    職務上製作之文書，是否屬於刑法規範之公文書。查公立醫
    院，在其組織及性質上雖然可以認為是屬於國家或地方自治
    團體所屬機關，但是在此等機構服務的人員所從事之工作，
    實際上與私立醫院，並無多大差別。亦即此等機構所從事之
    事務，能否認係依法代表、代理國家或地方自治團體處理公
    共事務，非無疑義。因此服務於公立醫院之人員，除合於修
    正後刑法第10條第2 項第1 款後段所規定之依法令從事於公
    共事務，而具有法定職務權限者外，應不具修正後刑法所稱
    之公務員身分（最高法院98年度台上字第6231號判決同此意
    旨）。又修正後刑法第10條第2 項之立法理由已明示：其他
    依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限之公務員，例
    如…依政府採購法規定之…公營事業之承辦、監辦採購辦人
    員即屬之。而公立醫院之從業人員於現行政府採購法訂定施
    行以前（即87年5 月27日訂定，88年5 月27日施行），所為
    之公立醫院相關財務之採購行為，所依據之「機關營繕工程
    及購置定製變賣財物稽察條例」（以下簡稱：稽察條例）已
    於88年6 月2 日廢止，其廢止理由為：稽察條例為各機關辦
    理採購之主要依據，惟施行近50年，已逐漸無法滿足時代需
    求，且稽察條例涵括事前審計及事後審計，致行政權與監察
    權混淆不清，故行政部門及監察部門而因研議另訂政府採購
    法，以取代目前包含於審計法規體系之採購法規等語（見立
    法院第四屆第一會期預算第一次聯席會議記錄）。可見稽察
    條例是政府採購法之前身，機關承辦、監辦採購辦人員依據
    政府採購法所為之採購行為均係執行公權力之行為，則上開
    人員依稽察條例所為之採購行為，自應為相同之解釋，而屬
    執行公權力之行為。準此，刑法修正前公立醫院之承辦、監
    辦採購人員，若依稽察條例所為之採購行為，乃屬從事公共
    事務之公權力行為，仍屬修正後刑法第10條第2 項第1 款後
    段所稱之授權公務員，反之，若非依該條例而為相關採購之
    行為，亦無依其他法律從事公共事務，則非屬修正後刑法第
    10條第2 項所指之公務員，合先敘明。
四、經查：
（一）被告巳○○、辰○○部分：
      公訴意旨關於被告巳○○、辰○○涉犯貪污治罪條例第6
      條第1 項第4 款之圖利罪（起訴法條雖未論列，惟於起訴
      事實業已敘及）、同條例第4 條第1 項第5 款之不違背職
      務收賄罪，及刑法第213 條之公文書不實登載罪等部分。
      經查：被告巳○○、辰○○於案發當時，任職於行政院衛
      生署雲林醫院，並分別擔任該醫院檢驗科主任及檢驗科組
      長職務等情，業據被告巳○○、辰○○分別於調查及偵查
      中供述明確（見85年偵字第21560 號卷第7 頁反面；85年
      偵字第21561 號卷第19頁反面）。然依行政院衛生署雲林
      醫院以90年9 月4 日90雲醫總字第4414號函函覆原審法院
      ：該院試劑底價係在開標前由稽核小組擬定底價，陳報首
      長核定後密封交主持人帶至現場拆封，檢驗人員屬醫療科
      室人員，試劑招標過程中只針對科室需求提列於招標明細
      表中，再交會科室主管審核，再送採購單至總務室，再召
      開審查會等情，有該函文附卷可稽（見原審卷(十)第6 頁至
      第8 頁）。堪認被告巳○○、辰○○對於雲林醫院採購試
      劑並無決定之權限，充其量僅有建議權，而無當時「機關
      營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例」規定之適用。從
      而，然揆諸前開說明，被告巳○○、辰○○於刑法修正後
      ，即非屬修正後刑法第10條第2 項所指之公務員，此部分
      被告巳○○、辰○○被訴圖利罪、不違背職務收賄罪及公
      文書不實登載罪等行為，於本件裁判時已無處罰之規定。
（二）被告丑○○部分：        
    (一)公訴意旨指稱被告丑○○觸犯貪污治罪條例第5 條第1 項
      第3 款之不違背職務收賄罪嫌云云，無非以其為省立臺北
      醫院檢驗科組長，為依法令從事公務之人，明知貝克曼公
      司為該醫院之客戶，且其對該醫院生化儀器及試劑之採購
      有建議權及實際使用各該儀器及試劑，竟於該科同仁於85
      年1 月16日在臺北縣新莊市○○路新榕園餐廳舉辦尾牙餐
      會時，向丁○○索取餐費新臺幣（下同）3 萬元，丁○○
      為維持貝克曼公司與該醫院良好之採購關係，並穩定試劑
      之銷售量，乃同意將該款交由丑○○支付餐費等情為據。
    (二)惟查，證人郭長豐於原審審理時證稱：伊在77年到臺北醫
      院，伊是醫師，後來是檢驗科主任，丑○○當時是急診組
      組長，他向伊反映急診儀器常常故障，伊希望急診檢驗處
      有2 部儀器，伊乃向院長反映，當時急診組有丑○○、陳
      建源、趙旭珍3 人，他們就寫一個簽呈，希望能向貝克曼
      公司借CX3 之儀器，伊就轉呈給院長，院長認為可行，批
      准後，貝克曼公司就來按裝，丑○○他們不是審查委員，
      沒有決定權，只有幫助伊核對採購項目對不對，所填的單
      子是他們需要的報上來，餐費科內有公費。前述餐費是因
      為有人告訴伊，貝克曼公司已經付了，所以伊想說由貝克
      曼公司付一次也無妨等語（見原審卷(七)第72頁反面至第74
      頁）。堪認被告丑○○對於採購試劑、借用儀器均無權限
      ，亦僅有建議權，採購試劑及借用儀器既非被告丑○○主
      管事務，自無當時「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽
      查條例」規定之適用。縱認上開經銷商於年節提供餐宴3
      萬元屬實，然被告丑○○並非依法採購之相關人員，於刑
      法修正後，即非屬修正後刑法第10條第2 項所指之公務員
      ，此部分被告丑○○被訴對於職務上行為收受賄絡罪之行
      為，於本件裁判時已無處罰明文。
（三）被告卯○○部分：
    (一)公訴意旨指稱被告卯○○為桃園醫院檢驗師，係依法令從
      事公務之人，明知該醫院為貝克曼公司之客戶，其與何禮
      達對儀器及試劑之採購均有建議及使用權限，竟於85年1
      月27日該科同仁在桃園縣平鎮市○○街280 號港口海產店
      舉行尾牙餐會前，由何禮達向丁○○索取餐費3 萬元，丁
      ○○為維持與該院良好之採購關係，並藉此穩定貝克曼公
      司在該醫院試劑銷售量，乃同意將該款交付何禮達，再由
      何禮達轉交知情之卯○○至該餐廳支付餐費，因認被告卯
      ○○涉犯貪污治罪條例第5 條第1 項第3 款之不違背職務
      收賄罪嫌等情。
    (二)經查，系爭貝克曼公司之CX系列儀器及其試劑「僅使用於
      省立桃園醫院急診室」「被告戴振耀職務上尚無機會接觸
      CX7 系列儀器」等情，業據證人即同案被告何禮達陳述甚
      詳（見原審卷(六)第61頁反面、第62頁、第63頁）。又證人
      即桃園醫院生化室醫檢師黃振奎於偵查中亦證稱：桃園醫
      院只有急診室有1 台貝克曼公司之儀器等語（見85年度偵
      字第23334 號第46頁）。且被告卯○○擔任臺灣省立桃園
      醫院實驗診斷科醫事檢驗師工作，負責之職務為「細胞學
      檢查」，項目包括婦科抹片，痰液體液，支氣管刷拭及針
      抽之細胞學檢查，與急診室檢查業務無關，其工作執掌對
      於採購貝克曼公司系列之儀器及其試劑並無建議權及使用
      權限等情，亦據行政院衛生署桃園醫院出具86年10月29日
      （86）桃醫人字第7890號服務證明書及該院90年11月26日
      桃醫政字第009199號函為憑（見原審卷(四)第246 頁；原審
      卷(十)第263 頁），堪認被告戴振耀之職務「與急診室檢查
      業務無關」，對貝克曼公司之CX系列儀器及試劑並無使用
      之機會，且無使用及甚至採購建議之權限，而無當時「機
      關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例」規定之適用。
      揆諸前開說明，被告戴振耀於刑法修正後，即非屬修正後
      刑法第10條第2 項所指之公務員，此部分被告戴振耀被訴
      不違背職務收受賄絡罪之行為於本件裁判時已無處罰明文
      。
（四）被告癸○○部分：
    (一)公訴意旨認被告癸○○為臺北醫院檢驗科組長，為依法令
      從事公務之人，明知該醫院急診檢驗室所使用之貝克曼公
      司CX3 儀器係免費借用，且係由貝克曼公司免費保養維修
      ，保養所需之零件亦免費提供，竟於85年年初，擬訂85年
      度採購招標單時，意圖為貝克曼公司之不法利益，應貝克
      曼公司業務代表丁○○之請求，將保養組件ISE PMC KIT
      列入招標單中，藉以圖利貝克曼公司，嗣因同案被告戊○
      等人案發被捕，該醫院始停止該項零件採購等情，認為被
      告癸○○涉嫌貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪
      嫌等情。
    (二)經查，被告癸○○於調查時供承：伊在臺北醫院檢驗診斷
      科工作，並依貝克曼公司業務員丁○○之請求，將保養組
      件ISE PMC KIT 列入招標單中，伊確實知悉該保養組合之
      內容為何，但丁○○並未向伊說明價格，伊亦未予追問，
      因詢價、比價是總務單位之事等語（見85年度偵字第2125
      1 號卷第3 頁反面至第4 頁反面），核與證人即臺北醫院
      總務科辦事員葉瑞珠於調查時所述：該院試劑採購之流程
      係由實驗診斷科提出申請單及數量，再由總務科將資料送
      交稽核小組，由該小組訪價，再由總務室公開招標等語（
      見85年度偵字第21251 號卷第7 頁反面）相互勾稽，堪認
      該醫院有關試劑之採購並非被告癸○○主管之事務，被告
      癸○○縱有提出申請採購之「建議權」，然其既非臺北醫
      院檢驗科負責訪價人員，且無購買任何廠商之儀器與試劑
      之與「決定權」，難認被告癸○○為依法採購之相關人員
      ，而有當時「機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例
      」規定之適用。刑法修正後，被告癸○○即非屬修正後刑
      法第10條第2 項所指之公務員，此部分被告癸○○被訴涉
      犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利行為，於本件
      裁判時已無處罰明文。
（五）被告丁○○部分：
    (一)公訴意旨認省立臺北醫院檢驗診斷科檢驗員癸○○明知該
      院急診室所使用之貝克曼CX3 儀器係免費借用，係由貝克
      曼公司免費保養維修，竟於85年初擬定採購招標單時，意
      圖為貝克曼公司之不法利益，應被告丁○○之請求，將保
      養組ISE PMC KIT 列入招標單中，以圖利貝克曼公司，嗣
      因同案被告戊○等人案發被捕，該醫院始停止該項零件採
      購，而認被告丁○○與癸○○涉嫌共同圖利貝克曼公司。
      是依起訴書前揭所載，被告丁○○係與同案被告癸○○共
      同涉犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪云云。
    (二)經查，被告癸○○於刑法修正後，即非屬修正後刑法第10
      條第2 項所指之公務員，業如前述，則此部分被告丁○○
      被訴與同案被告癸○○共犯圖利罪之行為於本件裁判時已
      無處罰明文。
（六）綜上所述，被告巳○○、辰○○、丑○○、卯○○、癸○
      ○等人行為時，並非所謂依法採購之公營事業承辦、監辦
      採購之人員，自非修法後刑法第10條第2 項所稱之公務員
      。從而，關於被告巳○○、辰○○、丑○○、卯○○、癸
      ○○、丁○○等分別被訴違反貪污治罪條例等行為，於本
      院裁判時已無處罰明文，且依檢察官起訴內容，其等並未
      涉及刑法上背信或其他罪名，揆諸前揭說明，應屬犯罪後
      已廢止其刑罰之情形，自應依刑事訴訟法第302 條第4 款
      諭知免訴之判決。
五、原審不察，以上開部分不能證明被告巳○○、辰○○、丑○
    ○、卯○○、癸○○、丁○○等人犯罪，而諭知其等無罪之
    判決，自有未合。檢察官執此提起本件上訴，認上開部分應
    為免訴之諭知，尚非全無理由，自應由本院將原判決關於被
    告巳○○、辰○○、丑○○、卯○○、癸○○、丁○○部分
    均予以撤銷改判，並依法諭知免訴之判決。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨略以：如起訴書所載（如附件一）。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4 條第2 項、第301 條第1 項分別定有明文。又事實之認定
    ，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自
    不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不利於被告
    之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無
    論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般
    之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷
    疑存在，無從使事實審法院得為有罪之確信時，即應由法院
    諭知被告無罪之判決（最高法院40年台上字第86號、30年上
    字第816 號、76年台上字第4986號判例同此意旨）。次按刑
    事訴訟法第161 條已於91年2 月8 日修正公布，修正後同條
    第1 項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指
    出證明之方法。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提
    出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無從說服法官
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知（最高法院92年台上字第128 號判例亦同此
    意旨）。
三、公訴意旨認：(一)被告戊○犯刑法第342 條第1 項之背信罪、
    刑法第336 條第2 項之業務侵占罪、貪污治罪條例第10條第
    1 項之行賄罪。(二)被告己○○犯刑法第342 條第1 項之背信
    罪、刑法第336 條第2 項之業務侵占罪、貪污治罪條例第10
    條第1 項之行賄罪。(三)被告甲○○犯貪污治罪條例第6條 第
    1 項第4 款之圖利罪、第4 條第1 項第5 款之違背職務收賄
    罪。(四)被告丙○○犯刑法第213 條之公務員登載不實文書罪
    、貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪。(五)被告壬○
    ○犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪。(六)被告辛
    ○○犯刑法第336 條第1 項之公務侵占罪、貪污治罪條例第
    6 條第1 項第4 款之圖利罪、第4 條第1 項第5 款之違背職
    務收賄罪。(七)被告庚○○犯刑法第213 條之公務員登載不實
    文書罪、貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪。(八)被
    告子○○犯貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪。(九)
    被告田台生犯刑法第342 條第1 項之背信罪、刑法第216 條
    、210 條之行使偽造私文書罪、刑法第217 條第2 項之盜用
    印章罪、貪污治罪條例第10條第1 項之行賄罪。(十)被告寅○
    ○犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收賄罪等
    犯嫌，無非以如附件二證據清單所示之證據等，資為論據。
四、訊據被告戊○、己○○、甲○○、丙○○、壬○○、辛○○
    、庚○○、子○○、田台生、寅○○均堅詞否認有何檢察官
    所指訴之前開罪嫌。（一）被告戊○辯稱：當時伊有找幾個
    經銷商，因為他們都有完整的銷售隊伍，如恆太、宣昶等公
    司並非空殼公司，貝克曼公司所給之經銷費用使用在貝克曼
    公司的業務拓展。伊並非一次性的取消所有經銷費，伊請他
    們先拿一半出來給己○○，使用在貝克曼公司上。伊等請己
    ○○介入後，貝克曼公司的業務增長，伊也得到最佳經理人
    的獎勵；本件因為財務經理在調查及偵查中做了錯誤之陳述
    ，導致伊被起訴等語。（二）被告己○○辯稱：伊自81年12
    月起擔任公關工作，關於經銷事務均為貝克曼公司所給之佣
    金在運作，伊所為並未對於貝克曼公司造成損害等語。（三
    ）被告甲○○辯稱：伊擔任新竹醫院院長，醫院所用試劑並
    非全為具克曼公司產品，尚有亞培等公司之試劑，85年3 月
    22日招標時，伊赴美進修不在國內；醫院採購試劑流程，絕
    對沒有為特定公司量身打造；85年6 月16日因戊○要離職，
    貝克曼公司說要歡送戊○辦個家庭式的聚會，當時伊有帶太
    太及小孩參加，戊○也有帶其太太、小孩，並不是如檢察官
    說是去喝花酒，伊等吃完飯後雖有去酒店，但沒有任何色情
    ，亦無任何召妓陪宿行為，且於聚餐及在酒店均未提及公務
    等語。（四）被告丙○○辯稱：伊因為向勞工局爭取一筆預
    算，要做勞工職業病之調查，才會請購試劑，伊有驗收且進
    貨，之後也使用完畢，並做出調查報告給臺灣省勞工處。試
    劑大約6 萬多元。伊是向貝克曼公司買試劑等語。（五）被
    告壬○○辯稱：伊在新竹醫院主要負責招標採購，自79年開
    始均以此價格採購，且從79年至83年止，總務主任或其他行
    政人員從未質疑，只有在84、85年間以同樣價格採購時曾受
    質疑，是因承辦人員詢不到價格，始參考前一年之價格等語
    。（六）被告辛○○辯稱：吳成吉將錢交給伊，請伊轉交與
    歐陽美娟，伊確有轉交，否則與歐陽美娟會與伊爭執，伊當
    時任職於病理科，伊不知貝克曼公司給醫院多少錢，且病理
    科與貝克曼公司並無關係等語。（七）被告庚○○辯稱：伊
    是省立新竹醫院之僱員，伊當時有收到貝克曼的試劑，並交
    給丙○○，並無偽造文書或圖利、背信之犯行等語。（八）
    被告子○○辯稱：伊有去訪價。伊在調查局所言沒有詢價不
    是伊原意，伊原意是詢不到價。詢價的依據是使用單位開的
    規格，伊依據這些規格要去詢價，此種作法在彰化醫院、臺
    北醫院等均同等語。（九）被告田台生辯稱：伊與貝克曼公
    司並無關係，檢察官認為1,250 萬元之交付日期為84年6 月
    14日，惟實際日期為82年；甲○○確實是伊之債權人，甲○
    ○要伊償還貸款，伊即依甲○○之指示將款項匯入指定帳戶
    內，而且調查局也確實查到甲○○有申報借錢給伊之紀錄，
    並非行賄之匯款；82年5 月間，伊終止與貝克曼公司之合作
    經銷關係，佣金部分則授權貝克曼公司自行處理，並限於部
    分業務等語。（十）被告寅○○辯稱：伊與貝克曼公司之業
    務無關，伊並無使用貝克曼儀器這個組別。伊只是接受主任
    指示去協助審查廠商資格。伊與己○○完全無金錢上的往來
    ，且伊是門診檢驗組組長，並非生化組組長，並不使用貝克
    曼公司的儀器等語。經查：
（一）被告戊○部分：
    (一)關於公訴意旨所認被告戊○背信部分：
    (1)背信罪以損害本人之財產利益為構成要件，是故必須行為
      人主觀上有損害之故意認識，客觀上亦造成財產利益之損
      害，始足構成背信罪責（最高法院30年上字第1210號判例
      、87年度台上字第3704號判決同此意旨）。
    (2)關於被告戊○是否自行調整給予經銷商20%佣金部分：
    經核被告戊○提出之「恒太公司與貝克曼公司之經銷合約
      」（見原審卷(二)第141 頁），該合約生效日期為81年2 月
      1 日，合約第21頁載明佣金（commissions ）為20% ；「
      全能公司與貝克曼公司之經銷合約」（見原審卷(二)第169
      頁），該合約生效日期為81年2 月1 日，合約第21頁載明
      佣金（commissions ）為20% ；「祿得公司與貝克曼公司
      之經銷合約（見原審卷(二)第198 頁），合約生效日期為81
      年2 月1 日，合約第20頁載明佣金（commissions ）為20
      % ；「瑄昶公司與貝克曼公司之經銷合約」（見原審卷(二)
      第225 頁），合約生效日期為民國81年12月1 日，合約第
      21頁載明佣金（commissions ）為20% ；「飛碩公司與貝
      克曼公司之經銷合約」（見原審卷(二)第253 頁），合約生
      效日期為85年1 月1 日，合約第10頁載明佣金（commissi
      ons ）為20% 。
    貝克曼公司於90年6 月12日函所載：「本公司對簽約經銷
      商之銷售費用比例，並無設定上限，經銷費用之多寡，依
      經銷產品、經銷商服務之內容而為決定」等語（見原審卷
      (九)第71頁），於95年8 月30日貝總95字第25號函，對原審
      法院詢問之事項答稱：「（七）財務部門獨立對總公司財
      務部門負責；（八）經銷契約由總公司稽核；（九）財務
      部門按經銷合約履行合約之責任及義務」等語（見原審卷
      (二十)第16頁至第17頁）。
    證人即貝克曼公司會計主任陳淑華於原審審理時證稱：「
      （是否知道貝克曼臺灣分公司與經銷商是否有約定佣金？
      ）有。（佣金比例？）應該是20% 。（為何會知道佣金比
      例為20% ？）在我們的財務報表上、損益表上可以看到佣
      金的數字，就是用銷售額的20% 來核算，財務報表上只有
      金額而已」、「臺灣分公司每個月會把財務報表（資產負
      債表、損益表、各科目的明細帳）交給總公司，總公司如
      果認為有問題會向我們主管溝通聯繫。」、「（總公司派
      人稽核時會做哪些稽核動作？）針對我們公司的財務報表
      審核，抽取一些憑證檢查，確認所有程序是否都合乎公司
      的要求。（總公司每個月審核報表若有問題會如何處理？
      ）若有問題會用電子郵件與領導人溝通，我們老闆會請我
      們把問題找出來。（領導人是指何人？）財務部門主管。
      」、「（總公司是否每個月都會看到報表上的佣金比例？
      ）他在我們的損益表上可以看到」等語（見原審卷(十九)第60
      頁），核與貝克曼公司亞太地區（包含臺灣地區）83年7
      月財務報告確有佣金之記載相符（見原審卷(二)第304 頁以
      下）。
    證人即貝克曼公司財務經理黃美然於原審審理時證稱：「
      （經銷商與貝克曼公司任何協議是否要經過總公司的同意
      ？）印象中是。（總公司同意後，總經理是否可做任何修
      改？）不可以，總公司同意後會簽被證21至25的合約。（
      貝克曼公司對於上級的報告是否是以英文書寫？）每個月
      的財務報表（損益表、資產負債表等）與總公司要求的明
      細帳與大部分傳票都是用英文寫的。（經銷費用是否會在
      上述這種報表出現？）好像有一欄會出現這樣的金額」等
      語（見原審卷(十九)第75頁、第76頁），亦核與上述貝克曼公
      司亞太地區（包含臺灣地區）83年7 月財務報告確有佣金
      之記載相符。
    由上開證據俱可見貝克曼臺灣分公司支付經銷商20％佣金
      係契約之約定，並記載於財務報表中，該等資料既為總公
      司所得以知悉，總公司尚無反對之意思表示，並表示經銷
      費用之多寡，依經銷產品、經銷商服務之內容而為決定，
      則被告戊○尚無擅自調整佣金之行為，所為20% 佣金之約
      定，亦無損害公司可言。
    (3)起訴書所指貝克曼公司於83年1 月起自行負責產銷及售後
      服務的工作不再假手經銷商以及飛碩為空頭公司部分，並
      無依據，如下所述：
    由前開貝克曼與瑄昶及飛碩公司之合約觀之，合約生效日
      期分別為81年12月1 日及85年12月1 日，俱有佣金20% 之
      約定，且依前開83年7 月貝克曼公司之財務報告，亦有佣
      金之支出；再據證人即貝克曼公司經理杜家海於原審審理
      時證稱：「76年7 月間開始（在貝克曼公司工作做到85年
      12月）」、「大概在83、84年間，我擔任臨床檢驗部經理
      」、「（請問你在貝克曼公司任職的時候，貝克曼有哪些
      經銷商？）有佑康、祿得、瑄昶、恆太，其他的我不記得
      了。（請問，飛碩公司是貝克曼的經銷商嗎？）好像後來
      是。…（請問臨床檢驗部的經銷商的工作是做什麼的？）
      一樣作市場的行銷、業務推廣銷售的工作。…（請問，剛
      才你所說的四家經銷商，除了擔任貝克曼的經銷商以外，
      他們還有其他業務嗎？）有。（情形如何？）像佑康好像
      有作其他免疫的產品，然後祿得有作外科手術之類的產品
      ，恆太好像有作一家公司過敏源的產品，瑄昶有無作其他
      產品我不記得了。（你知道清楚嗎？）因為我認識他們，
      這些公司早就已經存在了。」、「（你對於恆太、瑄昶、
      飛碩公司的人員你是否熟悉？譬如業務員或是其他人員？
      ）有過一些業務往來，但是並不經常往來，譬如說恆太好
      像和平醫院就是恆太的，好像是，我跟恆太的業務往來譬
      如說要去瞭解市場的訊息、客戶的回饋反應、機器穩定性
      ，我們會去瞭解市場上，因為有各種機器、產品，我們都
      會去看，經銷商在市場上的售後服務、跟客戶的關係，我
      們經常會去拜訪醫院，現在審判長問我有沒有具體的事件
      ，我忘記了」等語（見原審卷(十九)第135 頁至第137 頁、第
      142 頁、第143 頁），足見檢察官指稱貝克曼公司於83年
      1 月不再假手經銷商與事實不符。
    此外，被告戊○提出之下列證據及證人即被告己○○之證
      述，亦足資證明被告戊○辯稱飛碩公司由被告己○○經營
      ，並非檢察官所指稱之空頭公司等語，為可採：
      I飛碩公司之公司執照、營業登記書（見原審卷(二)第318
        頁至第319 頁反面）。
      II飛碩公司員工所得扣繳暨免扣繳憑單（見原審卷(二)第3
        20頁至第323 頁）。
      III林宏熙即Cute Lin擔任飛碩公司業務經理與貝克曼公司
        財務長俞華之往來文件（見原審卷(二)第324 頁至第327
        頁）。
      Ⅳ飛碩公司與貝克曼公司經銷關係終止協議書（見原審卷
        (二)第328 頁)。
      Ⅴ證人即飛碩公司負責人己○○於原審審理時證稱：「（
        為何你要成立飛碩公司？）飛碩公司是因為我要創業，
        之前帶經銷商作公關之前，我有想過要成立公司，於帶
        了業務之後，才有機會爭取做這方面的經銷商…成立飛
        碩是85年初成立後不久就案發了，一切都在草創階段，
        就被調查了。（成立飛碩公司後，拿的佣金有無不同？
        ）有的，成立飛碩後變成20% ，其中10% 作為公司的開
        銷，另外10% 還是我原來公關的部分。（飛碩公司於籌
        備階段你有無做過那些公關之外的努力？）壹個公司就
        是要找會計、業務、行政人員，但是因為來不及找齊就
        被調查了」等語（見原審卷(十九)第80頁、第81頁）。
    (4)關於檢察官指訴被告戊○違反道德準則部分：
    據前開貝克曼公司90年6 月12日、95年8 月30日函件可知
      貝克曼公司就經銷商如何運用經銷費用，並無限制，且貝
      克曼公司財務部門，均依經銷合約履行支付款項。證人黃
      美然於原審亦證稱：「佣金是給經銷商的，獎金是給業務
      員的，回扣在我的定義是給客戶的，但我印象中，貝克曼
      公司沒有回扣這回事」等語（見原審卷(十九)第75頁），是起
      訴書將經銷商宴請醫院人員喝酒、經銷商提供醫院編制外
      人員補助款、經銷商為政治獻金（蘇洪月嬌部分）或貝克
      曼公司支付己○○佣金款項等等之行為，未審酌為經銷商
      之行為，與貝克曼之道德準則尚無關係，或未能審酌給付
      佣金乃貝克曼公司依約應給付之款項，逕指貝克曼公司給
      付「回扣」，尚有誤會。
    再查，檢察官指稱被告戊○85年6 月16日「新假日」酒店
      酒宴中，宴請新竹醫院院長甲○○等人喝花酒乃違反道德
      準則云云。惟查，貝克曼公司道德準則中固規定「絕對禁
      止不法或不當的使用本公司資金或有形資產」，但檢察官
      所指喝花酒乙事，訊之被告戊○固不否認有女侍陪同，惟
      否認有何猥褻或性交易之行為，揆之卷內資料所示，亦乏
      積極證據加以證明，自無從逕認為不法行為；至於宴請醫
      院人員是否係不當行為，觀當日聚會，尚有被告戊○之上
      司MikeBelbin，BruceTatarian （貝克曼副總裁）在座，
      證人MikeBelbin於調查中亦供稱當日係為歡送戊○離職等
      情（見85年度偵字第22342 號卷(三)第271 頁），可見貝克
      曼公司高層亦不反對該等性質之聚會，則是否能謂不當使
      用貝克曼公司之資產，揆諸一般營利商業公司之公關手段
      ，尚難指稱有背信之意圖可言，檢察官以之認為被告戊○
      背信，尚有合理之懷疑。
    關於84年對蘇洪月嬌政治獻金乙節，貝克曼公司95年8 月
      30日貝總95字第25號函覆稱：案發後，依總公司內部調查
      結果，並無該項政治捐獻15萬元之支出憑證紀錄，因非本
      公司資金運用，當非本公司權責範圍等語（見原審卷(二十)第
      17頁至第18頁）。可見該款亦非貝克曼公司支出，貝克曼
      公司既未因該政治獻金受有損害，亦與背信罪客觀構成要
      件不符。
    (5)關於國泰醫院背信部分：
    同案被告陳豊佳於原審審理時證稱：是己○○打電話給伊
      ，說戊○要離職而去酒店，己○○給的回扣是指聚餐費用
      等語（見原審卷(一)第386 頁；原審卷(四)第6 頁反面；原審
      卷(五)第15頁反面、第16頁反面、第17頁），核與被告己○
      ○所述給予同案被告陳豊佳之款項係以匯款之方式給付，
      並非經由戊○指示，伊從事公關工作之花費，亦非受戊○
      之指示等語（見原審卷(四)第94頁反面至第95頁；原審卷(十九)
      第84頁、第86頁）相互勾稽，可認系爭同案被告陳豊佳收
      受之款項為被告己○○所交付，並非被告戊○所給付。姑
      不論被告己○○提供聚餐費用與採購貝克曼試劑有無因果
      關係，亦不論被告陳豊佳有無採購試劑之權限，卷內尚無
      該等款項係被告戊○以貝克曼公司資金給付之積極證據，
      自難認被告戊○有何損害貝克曼公司之行為可言，檢察官
      以被告己○○付款為共同犯意聯絡之臆測，並進而臆測係
      被告戊○以貝克曼支付佣金方式為此背信行為，以臆測之
      事實再為臆測之推論，尚非可採。
    至於被告戊○與醫院人員應酬時偶爾在場，並有支付應酬
      費用之行為，如係支用貝克曼公司之「公款」，自應有向
      財務部門請款之相關憑證可佐，但遍查卷內資料尚無此項
      證據，則被告戊○辯稱係代被告己○○支付之私人墊款行
      為，非不可採。且被告己○○於原審亦證稱：「（與客戶
      交際應酬時戊○是否會參加？）偶爾，尤其剛開始是與恆
      太、瑄昶交接客戶時，會找戊○與我一起參加，因為貿然
      去拜訪醫院的承辦人員不好。（戊○為何要去？）因為是
      戊○介紹我的，我帶戊○去是告訴他們我是戊○介紹的。
      」、「（你拿到的佣金是否會把部分的錢交給戊○？）會
      的。因為我透過恆太、瑄昶、戊○認識這些醫院的高層，
      但是這些高層我沒有辦法直接與他們交際應酬，所以我拿
      錢給戊○希望他可以帶我去認識這些高層，但是我不是每
      次都去。」等語（見原審卷(十九)第78頁、第79頁），由此可
      證，戊○係受經銷商之請託而代為交際應酬。證人己○○
      另證稱：「（你所得到的佣金有多少比例交給戊○？）每
      個月約數萬元至10幾萬元。（所得到佣金每個月約多少元
      ？）5 、60萬元。（剛才提到交際應酬，一次要花費多少
      ？）因為去那些餐廳場所都是高檔的，所以花費較多，一
      次要數萬元到10幾萬元。」等語（見原審卷(十九)第79頁至第
      80頁），由此可證，被告戊○辯稱己○○每個月交還伊代
      墊應酬款項之金額等語，並不悖離常情，尚可採信。
    起訴書雖指稱「戊○為鼓勵陳豊佳繼續使用CX3 儀器及試
      劑而允諾回扣」等情，惟觀諸貝克曼公司維修部秘書滬靜
      宜之維修記錄，CX3 儀器早於81年3 月30日即已撤機；又
      查被告戊○85年4 月即提出辭呈，同年6 月離職，國泰醫
      院自88年1 月才再開始使用CX7 型生化檢驗儀器和試劑，
      有國泰醫院90年12月10日函在卷可稽（見原審卷(十一)第32頁
      ），CX3 儀器既已撤機，則被告戊○何有允諾回扣之動機
      ？
    至於公訴人指訴「被告戊○並允諾將國泰醫院前一月試劑
      銷售額10% 作為回扣，復接受貝克曼公司招待至新假日酒
      店飲宴嫖妓」等情，均為同案被告陳豊佳、己○○否認，
      而當日又係因歡送被告戊○離職而聚，自難認該聚會為「
      遂行背信構成要件」之行為。
    (6)關於中山醫院背信部分：
    同案被告劉嘉斌於原審審理時證稱：係副院長決定購買貝
      克曼的儀器，與伊無關，被告戊○沒有說過給10% 做回扣
      等語（見原審卷(五)第68頁反面、第69頁、第71頁），另參
      諸被告己○○於原審供稱：給予劉嘉斌金錢是贊助研究費
      用，沒有經過戊○指示等語（見原審卷(四)第94頁、第95頁
      ；原審卷(十九)第83頁、第84頁），姑不論被告己○○提供劉
      嘉斌研究補助費用與採購貝克曼試劑有無因果關係，亦不
      論劉嘉斌有無採購試劑之權限，卷內尚無該等款項係被告
      戊○以貝克曼公司資金給付之積極證據，被告己○○亦證
      稱該資金為瑄昶公司、恆太公司、飛碩公司的資金，貝克
      曼公司自無損害可言，檢察官先誤認飛碩公司為空殼公司
      ，再以被告己○○付款為共同犯意聯絡之臆測，並進而臆
      測係被告戊○以貝克曼支付佣金方式為此背信行為，以臆
      測之事實再為臆測之推論，尚非可採。
    中山醫院以87年4 月23日中山醫（87）川智字第0221號函
      覆原審：劉嘉斌擔任本院檢驗科主任，其職務內容為檢驗
      科之管理、督導、教學、研究、訓練，不負責儀器及試劑
      之採購及議價等語（見原審卷(五)第114 頁、第115 頁）；
      另參以證人即中山醫院之院長周明智於原審證稱：是伊決
      定轉用貝克曼之儀器，72年去美國參觀，回來就決定用貝
      克曼的儀器及試劑等語（見原審卷(九)第216 頁、第217 頁
      、第224 頁）；證人即中山醫院生化組組長江蕙玲亦於原
      審理時亦證稱：劉嘉斌沒有對中山醫院採購貝克曼試劑、
      儀器表示過意見等語（見原審卷(五)第133 頁反面、第134
      頁），足徵中山醫院使用貝克曼之儀器、試劑尚非同案被
      告劉嘉斌所決定，採購及議價亦非其業務範圍。換言之，
      經銷商提供研究費用、聚餐費用或編制外之人事費用供醫
      院人員使用，固係醫院之陋習，但仍須有確切之證據證明
      該等費用係供具有採購、議價權限之人員為背信之行為始
      能成立，尚難以收受費用之人員，逕因收受費用而成立背
      信罪。
    況中山醫院於94年4 月19日以中山醫94川博法字第940506
      號函覆稱：該院約自民國78年採用美商貝克曼生化儀器CX
      5 及CX7 迄今，試劑用量及款項稽核等具依法與作業準則
      處理等語（見原審卷(十八)第68頁），是中山醫院認為採購一
      切合法，亦無損害中山醫院可言，自與背信之構成要件不
      相符合。
    (7)關於長庚醫院背信部分：
    同案被告龔宏炘於原審審理時坦認：係被告己○○給伊30
      萬元到50萬元等情（見原審卷(四)第6 頁反面），同案被告
      曹木貴於原審審理時亦坦認：曾於40歲生日時，本來要請
      同事聚餐，後來己○○跑來幫忙付3 萬元，及逢年過節二
      次的禮金，一次約5,000 元，一次約1 萬元，沒有10% 回
      扣之約定等語（見原審卷(四)第10頁；原審卷(十九)第153 頁）
      ，堪認支付費用者係被告己○○，尚非被告戊○，此核與
      被告己○○於原審之證詞相符（見原審卷(十九)第78頁、第83
      頁、第84頁），準此，支付費用者既非貝克曼公司，貝克
      曼公司自無損害可言。
    另據長庚醫院86年6 月12日（86）長庚院法字第0271號函
      覆內容所示，長庚醫院之採購係由台塑企業總管理處採購
      部經比價詢價後由醫院核決採購，基隆院區81年6 月間、
      高雄院區於85年3 月間各向貝克曼公司借用CX7 儀器一台
      ，設備之借用並未另行支付費用，同案被告曹木貴、龔宏
      炘均為技術主任，僅有填寫申請單的「建議權限」，尚無
      「決定權限」等情（見原審卷(四)第136 頁、第137 頁），
      則被告己○○代付餐飲費用及給付年節禮金之行為顯與長
      庚醫院採購儀器及試劑之行為無因果關係，同案被告曹木
      貴、龔宏炘、己○○與被告戊○等尚無背信可言。
    (8)關於亞東醫院背信部分：
    同案被告方耀中於原審審理時所陳：錢是己○○給的，作
      為年節活動費用，並非回扣，戊○沒有承諾要給回扣等語
      （見原審卷(五)第23頁反面、第24頁反面、第25頁反面），
      核與被告己○○於原審之供述或證述情節相符（見原審卷
      (四)第94頁、第95頁），足徵支付費用者尚非貝克曼公司，
      貝克曼公司自不生任何損害。
    再據亞東醫院94年3 月25日亞人字第0946200166號函稱：
      該院檢驗儀器及試劑採購案，均需呈核奉准後洽聯合採購
      中心詢價、議價、比價程序核定等情（見原審卷(十七)第101
      頁），足徵同案被告方耀中亦無決定採購之權限，則被告
      己○○支付之費用與亞東醫院採購儀器、試劑並無何因果
      關係存在。至於檢察官指稱被告戊○、己○○招待方耀中
      至「新假日」酒店或「富聖」酒店飲樂，亦查證據證明與
      亞東醫院採購試劑、儀器有關，亦無背信可言。雖被告己
      ○○、戊○招待醫事人員喝酒享樂，確有可議之處，但該
      等公關行為在商場上多係為公司利益出發，尚難因此認定
      被告己○○、戊○有損害貝克曼公司之主觀意圖。
    (9)關於秀傳醫院背信部分：
    同案被告詹哲豪於調查站詢問時即供稱：「秀傳醫院租用
      之機器僅能採用貝克曼公司之試劑…試劑程序是由使用單
      位急診組組長依庫存提出請購需求，經我複核後，由院方
      直接向貝克曼台灣分公司採購」等語（見84年度偵字第22
      342 號影印卷(一)第65頁反面），並稱：「約85年2 月間，
      我與戊○餐敘後不久，戊○曾向我表示，為了感謝秀傳醫
      院的支持，他願支付秀傳醫院使用貝克曼公司試劑之5%作
      為感謝，我予以婉拒，後來己○○另外在臺北約我到中和
      某保齡球館見面，並拿給我6 萬元，表示這是醫院84年度
      使用貝克曼試劑（總金額約400 萬元），故給予檢驗科福
      利金，當時因檢驗科在85年3 月舉辦科內旅遊，我收下作
      為本科旅遊補助金，此外己○○並未給我任何金錢，亦未
      再向我談回扣的事」等語（見84年度偵字第22342 號影印
      卷(一)第66頁至第66頁反面），由上此可知同案被告詹哲豪
      並未與貝克曼公司達成任何收受回扣之合意，而85年2 月
      己○○交予同案被告詹哲豪之6 萬元，亦顯與所謂秀傳醫
      院使用貝克曼公司試劑400 萬元之百分之5 之回扣金額不
      符，難認被告己○○當時交付之6 萬元與秀傳醫院使用貝
      克曼公司試劑有何對價關係，且亦與被告戊○無關連。
    有關同案被告己○○交付同案被告詹哲豪之上開6 萬元，
      確實用於秀傳醫院檢驗科同仁旅遊一節，業經證人即秀傳
      醫院檢驗科謝翠文證稱：廠商會提供禮金，大約5,000 至
      1 萬元左右，廠商大約10幾家，85年3 月份詹前朕（即詹
      哲豪）有交給伊6 萬元，說是貝克曼公司贊助旅遊費用等
      語（見原審卷(四)第16頁至第16頁反面），堪認同案被告詹
      哲豪上開所言非虛。依醫界一般習慣，廠商均會在合理範
      圍內贊助醫院所舉辦之一些活動，作為一般交誼往來，雖
      屬陋習，但非謂一有該行為即構成背信，同案被告詹哲豪
      之行為，核與刑法上之犯罪行為有間。綜上所言，同案被
      告詹哲豪85年間甫擔任秀傳醫院檢驗科主任，所收6 萬元
      又係為贊助科內旅遊之目的，且對秀傳醫院並無造成任何
      損害，顯與背信罪之構成要件不符。
    (二)被告戊○被訴行賄罪部分：
    (1)關於行賄新竹醫院部分：
    按刑法上之收受賄賂罪，以他人有行賄之事實為前提，若
      他人所交付之物，並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，
      自無賄賂之可言，故賄賂之不法報酬必須與公務員之職務
      行為或違背職務行為具有一定之對價關係，苟非關於職務
      行為或違背職務行為之報酬，即不得謂為賄賂；又收受賄
      賂罪之成立，以他人有行使賄賂之意思為前提，必他人所
      交付之財物，係本於對收受者行賄意思；在公務員主觀上
      ，亦須要有受賄之意思，即賄賂之不法報酬必須與公務員
      本身之職務行為或違背職務行為具有一定之對價關係，始
      足當之（最高法院90年台上字第6784號、86年台上第5403
      號判決可資參照）。是行賄罪以「賄賂與違背職務之行為
      有對價關係」為前提要件。
    省立新竹醫院自76年開始即一直使用貝克曼公司之試劑。
      同案被告甲○○於78年就任後，省立新竹醫院於79、82年
      由總務室之採購人員採購貝克曼公司之生化分析儀等情，
      業經證人林永青於偵查中陳述明確（見85年度偵字第1929
      2 號卷(一)第106 頁反面、第107 頁正面、第224 頁、第24
      1 頁反面、第242 頁）。至78年以前及79年所採購之貝克
      曼公司生化儀器部門儀器之事，斯時被告戊○尚未接掌該
      部門，自與戊○無關。另貝克曼公司於84年借予省立新竹
      醫院之CX5 、CX7 儀器，係由當時之業務經理黃德旺提出
      等情，此亦據證人林永青於偵查中供述（見85年度偵字第
      19297 號卷(二)第27頁）及陳春志於偵查中之證詞（見85年
      度偵字第19297 號卷(二)第262 頁至第262 頁反面）在卷可
      稽，亦無法證明與被告戊○有關。
    貝克曼公司之CX系列生化儀器，並非封閉型儀器，除據臺
      灣高等法院臺中分院89年上訴字第822 號、第823 號判決
      認定外，復有證人即貝克曼公司經理董先雄於原審審理時
      證稱：「（在中國使用貝克曼儀器的醫院，都是用貝克曼
      的試劑嗎？）我聽銷售部門的人說是不一定，有的使用貝
      克曼儀器CX5 、CX7 的試劑，但是使用其他公司的試劑是
      不一定的…確實有這樣的情形，中國國產的試劑使用在貝
      克曼的儀器上」等語（見原審卷(十九)第146 頁、第147 頁）
      。
    由上可知，雖然貝克曼公司之商業策略係以借用儀器給醫
      院之方式，以利醫院向其採購試劑，而能藉試劑之販售獲
      得利潤，顯係促銷之一種手法，且據前揭證人所言，該等
      生化儀器非封閉型之試劑，並非非向貝克曼公司採購不可
      。相對於醫院而言，借用儀器自較購入儀器節省成本，且
      無機器折舊之問題，至於採購之價格，只要依據相關規定
      為之，借用儀器反係對醫院有利之決定。觀諸臺灣省政府
      85年12月11日審省處五字11073 號函所示：「有關公立醫
      院向廠商借用醫療儀器，係屬民事借貸關係，政府法令尚
      查無相關法令規定。」等語（見原審卷(一)第149 頁），堪
      認貝克曼公司借用醫療儀器給公立醫院使用，並未觸犯任
      何法令。
    有關經銷商支付義工薪資，尚非行賄行為：
      貝克曼公司之經銷商即被告己○○支付醫院義工薪資，如
      不能證明該支付與公務員為違背職務之行為有對價關係，
      尚難認為係行賄行為，反係有利於醫院之行為。至於新竹
      醫院借用儀器或採購試劑經調查結果均無不法可言（詳後
      述同案被告甲○○、壬○○部分之說明），即難認定支付
      義工薪資為行賄之行為。
    有關宴請同案被告甲○○至新假日飯店喝酒之行為，亦無
      積極證明係令被告甲○○為違背職務之行為（詳見後述被
      告甲○○部分之說明），故亦難認為係行賄之行為。
    (2)關於行賄臺北醫院部分：
    證人呂鴻基於原審審理時證稱：因為新竹醫院曾向貝克曼
      公司借儀器，所以就援例先向行政院衛生署報備後再向貝
      克曼公司借用，借用之決定是院務委員會開會決定，最後
      由伊簽字核准等語（見原審卷(九)第376 頁、第377 頁），
      檢察官並未提出被告戊○、己○○行賄證人呂鴻基或院務
      委員會成員之證據，並藉以證明該行賄行為與臺北醫院借
      用儀器間之對價關係及因果關係，則其起訴被告戊○此部
      分行賄及同案被告甲○○利用院長呂鴻基授權處理「採購
      」業務之機會圖利貝克曼公司等情，即與呂鴻基前開證言
      不符。
    公訴意旨雖認被告戊○行賄臺北醫院之寅○○云云，惟證
      人即同案被告寅○○於偵查中陳稱：伊為臺北醫院之檢驗
      科組長，然並無參與貝克曼公司相關試劑儀器之採購等情
      （見85年度偵字第23334 號卷第28頁反面至第29頁），復
      於原審審理時證述：伊於85年6 月有去「新假日」酒店，
      但當時不認識戊○，因為當初只是想約甲○○見面，伊到
      現場只認識甲○○，伊與戊○就只有在「新假日」酒店一
      面之緣等語（見原審卷(十九)第155 頁、第156 頁、第159 頁
      ），至多僅可認定被告寅○○為該院之檢驗科組長，並曾
      參與85年6 月16日之聚會等事實。至於85年6 月16日之聚
      會與臺北醫院82年起的採購試劑有何對價關係，檢察官並
      未提出任何證據足以證明，尚難認為此部分被告戊○有何
      行賄之行為。
    (3)關於行賄雲林醫院部分：
    按行賄者，係指對於公務員犯貪污治罪條例罪之人員，關
      於違背職務之行為，交付賄賂或其他不正利益者，貪污治
      罪條例第11條第1 項定有明文（原第10條）。而居於對向
      犯地位之此部分同案被告巳○○、辰○○於刑法修正後，
      已非屬修正後刑法第10條第2 項所指之公務員，已無構成
      貪污治罪條例罪之可能等情，已如前述。從而本件縱如公
      訴意旨所認經銷商（即同案被告己○○）有支付臨時人員
      薪資之行為，惟同案被告巳○○、辰○○已非屬犯貪污治
      罪條例罪之人員，被告戊○自無以貪污治罪條例第11條第
      1項相繩之餘地。
    至於公訴意旨謂省立雲林醫院因此同意貝克曼公司出借CX
      7 三台儀器，藉以穩定貝克曼公司在省立雲林醫院試劑之
      銷售量，二者間應有對價關係等情（見起訴書第28頁），
      似採「省立雲林醫院」為被告戊○及同案被告己○○共同
      行賄之對象，惟依現行貪污治罪條例第11條（原第10條）
      或刑法第122 條第3 項之規定，行賄之對象均以依法令服
      務於國家、地方自治團體所屬機關、從事於公共事務，而
      具有法定職務權限之人、受公務機關委託從事與委託機關
      權限觀之公共事務者為限，「公務機關」本身不能成為行
      賄之對象，起訴書此部分之意旨，容有誤會。
    (三)關於被告戊○被訴業務侵占貝克曼公司款項部分：
    (1)侵占罪其客觀之構成要件為行為人「持有他人之物」及行
      為人「不法易持有為所有」。參酌最高法院52年台上字第
      1418號判例意旨：「刑法上所謂侵占罪，以被侵占之物先
      有法律或契約上之原因在其持有中者為限，否則不能成立
      侵占罪。」另最高法院28年上字第3350號判例意旨：「刑
      法上侵占罪之成立，以持有他人之物為前提。」是刑法上
      之侵占罪，以持有他人之物且不法易持有為所有為其構成
      要件。如前所述，己○○交付被告戊○之款項，有部分係
      屬己○○個人之財產，有部分係屬經銷商之財產，而由己
      ○○以經銷商代理人或經銷商之地位交付被告戊○代墊公
      關及應酬費用之款項，被告戊○持有該等款項尚非持有貝
      克曼之財產，即與侵占之構成要件有間。
    (2)依下列證據及理由，堪認被告戊○並不該當對貝克曼公司
      業務侵占罪責：
    貝克曼公司依經銷商契約負有給付佣金予經銷商之義務，
      貝克曼公司就經銷商如何運用處分經銷費用並無限制，亦
      無禁止經銷商與醫院金錢往來等具體規定，業如前述。堪
      認經銷商所得佣金，並非貝克曼公司之財產。
    公訴人雖認「戊○指示己○○每一至二月將上述佣金抽取
      10萬元至16萬元交由其自行運用，侵占貝克曼公司佣金約
      900 萬元」等語，惟佣金係經銷商依經銷契約所取得之財
      產，並非貝克曼之財產，被告戊○自不可能侵占貝克曼公
      司之佣金，蓋佣金並非「他人（貝克曼公司）之物」，且
      檢察官並未提出積極證據證明上開900 萬元是如何計算得
      來，此部分指訴自難認為可採。
    況被告戊○提出己○○之存褶（見原審卷(二)第334 頁至第
      336 頁）上記載「王瓊芝（即被告戊○之妻）」、「股票
      轉帳」等字句，用以證明被告戊○與己○○確有私人金錢
      往來，核與被告己○○陳稱：「（請求提示被證39號（86
      年3 月6 日呈遞之狀紙）之證人己○○合作金庫存摺，戊
      ○的太太匯款進入你的帳戶，這筆錢是否與股票有關？）
      這是我請戊○幫忙投資股票的錢」等語（見原審卷(十九)第83
      頁），檢察官未確切究明被告戊○、己○○間之私人金錢
      往來，即推認己○○給付被告戊○之款項係貝克曼公司給
      付給經銷商之佣金，尚嫌速斷。
    檢察官另稱：「戊○離職近二月後，己○○仍將當月佣金
      115 萬5,100 元中之60萬元交付戊○運用，總計戊○前後
      利用上開方式侵占貝克曼公司佣金約900 萬元」等情。惟
      查，己○○於被告戊○離職後，仍交付予被告戊○款項，
      除部分係因前揭股票投資外，另係因被告戊○代墊與貝克
      曼公司客戶應酬之費用等情，此為同案被告己○○坦認在
      卷，已如前述，準此，被告戊○既已離職，並非貝克曼公
      司之職員，該款項係經銷商己○○償還被告戊○代墊與貝
      克曼客戶應酬之費用，係屬經銷商之財產，並非貝克曼公
      司之物，被告戊○所為自不構成對貝克曼公司侵占之罪責
      。此觀諸證人己○○於原審審理時證稱：「（你剛才提到
      會將交際費用給戊○請他作醫院高層的公關，在戊○離職
      之後有無繼續如此？）有的。（戊○都離職了為何還要幫
      你這些忙？）因為接任戊○的人還沒有來，業務還是要正
      常維持下去，所以我就請戊○幫我這個忙」等語（見原審
      卷(十九)第83頁），足見被告戊○主觀上僅有幫忙己○○之意
      思，未有侵占貝克曼公司財產之意圖。
    又檢察官指稱：「戊○見己○○經手之上述佣金為數可觀
      ，且美國總公司迄未察覺此項違規行為，乃意圖為自己不
      法之所有，指示己○○每一至二月將上述佣金抽取10萬元
      至60萬元交由其自行運用，迄85年8 月13日戊○離職近二
      月後，己○○仍將當月佣金115 萬5,100 元中之60萬元交
      付戊○運用，總計戊○前後利用上開方式侵占貝克曼公司
      佣金約900 萬元」等情，所憑證據無非被告戊○、己○○
      之偵查筆錄，寶島銀行綑紮之現金54萬5,000 元及相關函
      文等證據。惟查，同案被告己○○於85年8 月16日調查筆
      錄供稱：「現金交還戊○自行處理之款項約15% 」等情，
      應係指前述經銷商匯還被告戊○代墊與貝克曼客戶應酬費
      用之款項，此等款項係經銷商用於貝克曼公司產品之公關
      推廣，自與本案所訴侵占罪嫌無涉。又查寶島銀行綑紮之
      現金54萬5,000 元部分，係在飛碩公司內扣得，該等款項
      究係因何而來，攸關被告戊○、己○○是否有檢察官指訴
      之犯行，惟揆諸卷內資料並無積極證據證明其來源，尚難
      以上開扣得之款項即推認該款係源自貝克曼公司之財產，
      而非飛碩公司之營業所得或自有資金。至於本案在被告戊
      ○之妻王瓊芝家中所扣得之60萬元，亦不能完全排除該等
      款項係被告戊○與被告己○○之私人往來。從而，被告戊
      ○辯稱上開60萬元有部分係己○○委託投資股票之款項，
      有部分係經銷商匯還戊○代墊與客戶應酬費用之款項等情
      ，既有己○○前開存褶註記可資證明，被告戊○上開辯解
      ，即非絕不可採。
（二）被告己○○部分：
    (一)關於被告己○○被訴背信罪部分：
      經查，貝克曼公司與被告己○○所營之經銷商合約內，尚
      無約定被告己○○應如何執行業務，檢察官亦未提出飛碩
      公司與被告己○○有如何執行職務之約定。換言之，被告
      己○○縱有招待醫事人員飲宴、致贈金錢等行為，皆為進
      行商場競爭上之公關行為，既未違背經銷合約，自難認為
      係損害貝克曼公司之背信行為。況被告戊○對於貝克曼公
      司並無背信之犯行，業如前述，亦無事證證明被告己○○
      招待醫事人員飲宴、致贈金錢等行為致貝克曼公司受有損
      害（貝克曼公司給付佣金乃依契約而為，至於己○○基於
      經銷商之地位如何運用佣金，即與貝克曼公司的財產無關
      ，自不會造成貝克曼公司的損害），自難認被告己○○有
      何背信行為可言。
    (二)關於被告己○○被訴業務侵占部分：
    (1)經查，被告己○○即為貝克曼公司之經銷商，而瑄昶公司
      、恆太公司、飛碩公司均與貝克曼公司簽有經銷合約，則
      被告己○○與貝克曼公司間之關即為民法上之委任關係。
      按民法第528 條規定：「稱委任者，謂當事人約定，一方
      委託他方處理事務，他方允為處理之契約。」查被告己○
      ○係受貝克曼公司委託處理該公司與客戶間之公關事務，
      以維繫該公司與客戶間之關係，雙方關係該當於委任契約
      關係。依民法第545 條規定：「委任人因受任人之請求，
      應預付處理委任事務之必要費用。」因此貝克曼公司每月
      撥付被告己○○之款項即為委託處理公關事務預付之必要
      費用，該費用一經撥付，其所有權即行移轉予被告己○○
      。縱不依委任之法律關係解釋，被告己○○亦因前開經銷
      合約，合法取得該等款項之所有權。從而，被告己○○所
      持有之金錢縱為貝克曼公司所支付，亦為自己所有之物，
      而非他人之物。被告所持有之金錢既非他人之物，則其依
      契約處分該金錢，自不該當前述業務侵占罪之構成要件。
    (2)至於被告己○○於85年8 月13日交付同案被告戊○60萬元
      一節，就卷內證據以觀，無法排除被告戊○、己○○間的
      私人金錢往來，自不足以證明被告戊○、己○○犯業務侵
      占罪，被告戊○部分，已如前述。
    (3)另起訴書所指被告己○○每月由佣金中抽取之3 至5 萬元
      之行為，並未違背貝克曼公司前揭90年6 月12日函件中稱
      「本公司對簽約經銷商之銷售費用比例，並無設定上限，
      經銷費用之多寡，依經銷產品、經銷商服務之內容而為決
      定」之內容，同案被告戊○將銷售費用中一定比例之金額
      給付被告己○○，被告己○○既基於經銷合約持有該等款
      項，該等款項應認係被告己○○所有，自與業務侵占須業
      務上持有他人之物之客觀構成要件不符。
    (三)關於被告己○○被訴行賄罪部分：        
    (1)被告己○○於81年第四季始接手貝克曼公司之公關事務等
      情，核與同案被告戊○所述相符，而同案被告甲○○係於
      78年派任省立新竹醫院院長，因此關於76年間甲○○於省
      立臺北醫院副院長任內所為，自與被告己○○無關。
    (2)公訴意旨關於被告己○○行賄新竹醫院部分：
    同案被告甲○○身為公立醫院之醫師兼院長，雖依當時「
      機關營繕工程及購置定製變賣財物稽查條例」第5 條、第
      6 條規定意旨，對於該院相關財務之採購行為有所謂「法
      定職務權限」，惟醫院欲向何廠商借用檢驗儀器，與法定
      之公共事務無關，難謂同案被告甲○○具有何決定借用檢
      驗機器之「法定職務權限」，此參諸前揭審計部臺灣省審
      計處85年12月11日審省處五字11073 （2-24-2）號函所示
      ：「有關公立醫院向廠商借用醫療儀器，係屬民事借貸關
      係，政府法令尚查無相關法令規定」等語益明，居於對向
      犯地位之被告己○○自無構成前開貪污治罪條例行賄罪之
      餘地。
    被告己○○參與招待甲○○宴飲，核與關於違背職務之行
      為無關：
      證人陳慧娟於調查中證稱：省立新竹醫院在82年8 月辦理
      生化儀器採購時，曾徵求BRANDEL 、HITACHI747及貝克曼
      三種廠牌等語（見95年偵字第19601 號卷第36頁反面）；
      復於偵查中證稱：於84年1 月14日採購生化檢驗儀器時，
      亦曾依規定選定MASTER、ELITE 及貝克曼三種廠牌委託物
      資局公開招標等語（見95年偵字第19601 號卷第23頁）。
      準此，關於省立新竹醫院生化檢驗儀器之採購，並無公訴
      意旨所指有蓄意排除其他廠牌競標之事實。至公訴意旨雖
      稱：同案被告甲○○蓄意排除柯達等其他廠牌之儀器及試
      劑在省立新竹醫院使用等情，惟對於甲○○如何蓄意為上
      開行為，檢察官並未舉證證明之，且甲○○依醫院之業務
      需要，決定不借用何種種類之儀器應屬其職權之行使，亦
      與採購業務無關，否則如果甲○○在沒有特殊需要下，同
      意借用柯達廠牌之儀器，豈非又有圖利柯達廠商之嫌？則
      同案被告甲○○行使職權既非違背職務之行為，被告己○
      ○縱然知情，亦無使甲○○為違背職務行為之意思，當無
      行賄罪可言。
    至於被告己○○支付醫院義工薪資部分，係有利於醫院之
      行為，而新竹醫院又查無違反採購試劑、借用儀器等情事
      （詳如後述）。被告己○○縱提供義工薪資，亦僅意在從
      事公關活動，尚難逕認具有行賄之故意。
    (3)公訴意旨關於被告己○○行賄雲林醫院部分：
    按行賄者，係指對於公務員犯貪污治罪條例罪之人員，關
      於違背職務之行為，交付賄賂或其他不正利益者，貪污治
      罪條例第11條第1 項定有明文（原第10條）。而此部分同
      案被告巳○○、辰○○於刑法修正後，即非屬修正後刑法
      第10條第2 項所指之公務員，於本件亦無構成貪污治罪條
      例罪之可能，從而本件縱如公訴意旨所認被告己○○有支
      付臨時人員薪資之行為，惟此部分同案被告巳○○、辰○
      ○已非屬犯貪污治罪條例罪之人員，被告己○○自無以貪
      污治罪條例第11條第1 項相繩之餘地，詳如前述。
    至於公訴意旨謂省立雲林醫院因此同意貝克曼公司出借CX
      7 三台儀器，藉以穩定貝克曼公司在省立雲林醫院試劑之
      銷售量，二者間應有對價關係等情（見起訴書第28頁），
      似認「省立雲林醫院」為被告己○○行賄之對象，惟依現
      行貪污治罪條例第11條（原第10條）或刑法第122 條第3
      項之規定，行賄之對象均以依法令服務於國家、地方自治
      團體所屬機關、從事於公共事務，而具有法定職務權限之
      人、受公務機關委託從事與委託機關權限觀之公共事務者
      為限，「公務機關」本身不能成為行賄之對象，起訴書此
      部分之意旨，容有誤會。
    (4)公訴意旨關於被告己○○行賄臺北醫院部分：
    公訴意旨謂被告己○○有按月交付採購試劑總額10% 佣金
      予同案被告寅○○，無非係以臺北市調查處在被告己○○
      身上查得所謂「行賄便條」為證據。惟查，上開便條紙3
      紙雖記載「1.45746...」等字樣，並由被告己○○另以文
      字說明該便條紙是依照7 月份客戶使用貝克曼試劑之金額
      計算出招待花費，例如「1.45746 」表示招待長庚醫院同
      案被告曹木貴（見84年度偵字第22342 卷(二)第167 頁）；
      「12.北43182 」表示6 月份招待臺北醫院寅○○預算比例
      10% 等語（見84年度偵字第22342 卷(二)第169 頁），被告
      己○○復於調查中陳稱：「『12北』係指招待省立臺北醫
      院寅○○之預算…在這些預算，我目前無法詳述那一筆錢
      中多少用於招待，多少用於我自行運用，但每筆錢中至70
      % 用於招待前述各醫院檢驗人員，至於剩下約30% 我自行
      運用之錢則花用在北部招待前述國泰、亞東、長庚等醫院
      檢驗人員吃飯喝花酒之用，其原因在於北部物價較高，開
      銷亦大，故不得不作此挪用與自行運用」等語（見84年度
      偵字第22342 卷(二)第164 頁至第164 頁反面、第165 頁）
      在卷。前開便條紙所記載之數字，雖係被告己○○對相關
      醫院人員之公關費預算額，惟便條紙上所書之數字均精確
      至個位數，即便承認收到款項之同案被告龔宏炘、劉嘉斌
      之帳戶匯入款中均無個位數之零頭，且檢察官提出之便條
      紙係計算85年6 月及7 月之給付金額，並無明確之匯款單
      據可供比對，而扣案之匯款資料均發生於85年5 月以前（
      見84年度偵字第22342 卷(二)同上卷第43頁至第49頁、第61
      頁至第67頁），被告己○○究竟有無將紙條上計算之款項
      匯給其指稱之醫事人員，僅有被告己○○之供述，別無其
      他佐證，自不能以紙條上之金額即認係85年6 月、7 月匯
      款給醫院人員之金額，尚難以之推認被告己○○有如便條
      紙所示金額之行賄行為。
    再同案被告寅○○係臺北醫院之檢驗科人員，其單位並未
      負責採購，且檢察官亦未舉證證明該醫院之試劑採購係由
      寅○○所負責，亦未提出寅○○獨攬臺北醫院之採購案等
      違背其職務行為之相關證據，自難僅以上開便條紙上記載
      被告己○○匯款予寅○○，及寅○○赴「新假日」酒店等
      情，即逕認被告己○○行賄。
（三）被告甲○○部分： 
    (一)公訴意旨認：被告甲○○於76年間擔任省立臺北醫院副院
      長時，明知貝克曼公司CX系列之生化檢驗儀器係封閉式設
      計，只能使用於貝克曼公司之試劑，竟利用院長呂鴻基授
      權處理採購業務之機會，基於圖利貝克曼公司之意圖，向
      貝克曼公司借用封閉型之生化分析儀ASTRA 型及CX5 型各
      一台，藉以規避正常之招標採購程序，使省立臺北醫院此
      後之試劑採購均指定貝克曼公司之產品等情，係以同案被
      告丑○○、寅○○之供詞、證人呂鴻基、吳泉昌、李天文
      、劉友玄及張國隆之證詞為據，認被告甲○○涉犯修正前
      貪污治罪條例第6 條第1 項第4 款之圖利罪嫌云云。惟查
      ：
    (1)依臺灣省立新竹醫院營繕工程及購置定製變賣財物辦理程
      序之規定：一、在15萬元以下之營繕及採購案件，由請購
      單位提出請購、請修單位送交總務室承辦人，經承辦人查
      明是否屬實，並詳詢價格後，填於請購單上呈送裁決，經
      院長或授權人批示後，取具三家以上殷實商號估價單，以
      公平競取低價之原則進行比價或議價。二、在15萬元以上
      之營繕及採購案件，由請購單位提出請購、請修單或簽呈
      送交總務室承辦人，經承辦人根據請購、請修單查明實際
      情形，並確實詢價，述明理由簽會稽核小組審核後呈院長
      裁示（比照目前營繕工程之辦理情形），在開標或比價前
      一週，總務室承辦人將底價送稽核小組擬訂底價，呈院長
      核定後密封交開標之主持人，有該新竹醫院營繕工程及購
      置定製變賣財物辦理程序在卷可憑（見原審卷(二)第376 頁
      ）。準此，被告甲○○為省立新竹醫院院長，對於省立新
      竹醫院之營繕及採購案件，無論於進行比價、議價或開標
      之程序，皆對於採購之價格有核定之權，是關於省立新竹
      醫院之營繕及採購案件，被告甲○○自應受行為時「機關
      營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」之規範，而屬修
      正後刑法第10條第2 項第1 款後段所稱之授權公務員，合
      先敘明。
    (2)證人呂鴻基於偵查中雖證稱：採購案件經常都是授權王副
      院長或秘書處理等語（見85年度偵字第23334 號卷第137
      頁反面、第138 頁），惟其原審審理時另證稱：76年間伊
      為臺北醫院院長，當時被告甲○○是內科主任，當時臺北
      醫院可能有向貝克曼公司採購儀器，因為醫院買的儀器很
      多，故項目記不得，因為新竹醫院曾經向貝克曼公司借用
      儀器，於是就援用此例，關於租用、借用之手續，總務處
      和秘書處均有相關規定，須先向衛生署報備，再行借用儀
      器，但廠商之條件是要用他們的試劑，當時院內院務委員
      會及採購委員會開會時一定會考慮到經濟上、效用上、診
      斷目的等方面，最後會由院長簽字核准等語（見原審卷(九)
      第375 頁至第381 頁）。是公訴人認被告甲○○獲當時之
      院長呂鴻基授權，推論被告甲○○利用採購的機會借用貝
      克曼公司之儀器等情，核與證人呂鴻基證述臺北醫院採用
      貝克曼公司儀器過程之證言完全不符。是證人呂鴻基之證
      言，尚難逕採為對被告甲○○不利之證明。
    (3)同案被告丑○○於原審審理時陳述：伊沒有參與試劑之採
      購，不清楚76年間臺北醫院向貝克曼公司借用儀器之事情
      ，也不知76年間臺北醫院院長呂鴻基有無授權之事等語（
      見原審卷(九)第387 頁），雖被告丑○○於偵查中供稱：76
      、77年間借用該二台儀器是當時副院長甲○○所決定，是
      當時醫檢師施純悌告訴伊等語（見85年度偵字第23334 號
      卷第16頁），惟此乃丑○○於審判外聽聞證人施純悌之詞
      ，非其親眼見聞，該部分供述乃傳聞證據，又無特別可信
      之情況，即非可採。參以證人施純悌於偵查中證稱：伊在
      生化室時沒有這二台儀器，買這二台儀器時，伊已在急診
      室，所以不清楚等語（見85年度偵字第23334 號卷第51頁
      反面），經公訴人質以：「為何丑○○說是你告訴他，是
      甲○○引進的」等情時，施純悌證稱：「我不清楚為何他
      這樣說」等語（見85年度偵字第23334 號卷第51頁反面）
      。是證人丑○○偵查中所為不利於被告之供述，既稱係聽
      聞自施純悌，然為證人施純悌所否認，則同案被告丑○○
      所為上開不利於被告甲○○之供述，自不足採。
    (4)另同案被告寅○○於偵查中雖供稱：「貝克曼儀器是他（
      指被告甲○○）任內引進的，當時的院長呂鴻基不管事，
      因此應該是他決定的」等語（見85年度偵字第23334 號卷
      第30頁反面、第31頁）。惟其於原審審理時另供稱：不知
      道臺北醫院向貝克曼公司借用儀器之事，亦不知院長有無
      授權辦理此事等語（見原審卷(九)第381 頁、第382 頁）。
      足徵同案被告寅○○於調查時前述「應該是被告甲○○決
      定」等語，乃其個人臆測之詞，且前後所述矛盾，自難資
      為不利於被告甲○○之證明。
    (5)至公訴人以證人吳泉昌、李天文、劉友立及張國隆之證詞
      ，認定貝克曼公司CX系列之儀器確係封閉式設計，只能採
      購貝克曼公司生產之試劑以資配合云云。惟查，貝克曼公
      司CX系列之儀器並非封閉式設計，其他公司生產之試劑亦
      能配合CX系列之儀器使用等情，業如前述，是證人吳泉昌
      、李天文、劉友立所為不利於被告甲○○之證詞純係個人
      意見，尚不得採為對被告甲○○不利之證明。
    (6)醫院無償借用儀器，相對於購買該儀器，其成本較低，檢
      察官如認向貝克曼公司借用儀器，又決定購買貝克曼公司
      之試劑，造成醫院損失為真，自應提出「購買貝克曼公司
      儀器所需成本」、「購買貝克曼公司儀器，但使用他廠牌
      試劑所需成本」、「購買他廠牌儀器，且使用他廠牌試劑
      所需成本」以供比對，否則檢察官指訴之事，究竟是對醫
      院有利或有害，尚不能證明，如逕認被告甲○○有圖利貝
      克曼公司之故意，即有可議。且醫院借用儀器，尚不悖於
      一般商業習慣，且未有積極證據足資證明貝克曼公司僅對
      臺北醫院或新竹醫院使用CX系列產品給予特惠，或為迴避
      稽查條款公開招標之規定而設計。再省立臺北醫院無償使
      用貝克曼公司免費提供之檢驗儀器，係屬民事借貸關係，
      斯時政府法令尚未見有禁止規定，已如前述，此一借貸行
      為，可使省立臺北醫院節省開支，能否認符合行為時圖利
      罪之構成要件，亦非無疑。況被告行為後業已修正之貪污
      治罪條例第6 條關於圖利罪，須以意圖為自己或第三人之
      不法利益，違背法令，因而獲得利益，為其構成要件。省
      立臺北醫院向貝克曼公司借用儀器，並非被告甲○○一人
      所決定，而係依照一貫之行政作業流程，經由院長呂鴻基
      批核後，據以辦理，且臺北醫院之人尚無為自己或第三人
      不法利益之意圖，尚未有何違背法令之行為，要無成立圖
      利罪之餘地。
    (二)公訴意旨另指「被告甲○○於78年5 月間升任省立新竹醫
      院院長後，與該醫院實驗診斷科主任林永青、總務室主任
      壬○○等人均明知貝克曼公司CX系列之儀器採封閉性設計
      ，只能使用貝克曼公司之試劑；亦明知貝克曼公司上述系
      列儀器之功能與柯達（KODAK ）、東芝（TOSHIBA ）等廠
      牌類似儀器之功能相同，具有可代替性；竟共同基於圖利
      貝克曼公司之概括犯意，自81年起蓄意排除柯達等其他廠
      牌之生化檢驗儀器及其試劑在省立新竹醫院試用，使該醫
      院之生化檢驗儀器之採購清一色為貝克曼公司之CX系列儀
      器，林永青則於每次請購試劑時均在請購單上違法註明『
      須能配合備克曼公司CX7 、CX5 使用』，壬○○亦明知其
      所屬雇員子○○等人並未實際詢價，竟違法按照該醫院與
      貝克曼公司間之默契，每年採購試劑之底價均未作變更，
      使省立新竹醫院之決標價均高於長庚醫院及中山醫院等醫
      院之採購價格二至五倍，並使貝克曼公司因而牟取六成之
      不法暴利。總計自83年3 月至85年7 月間，省立新竹醫院
      共採購貝克曼公司之試劑共4,581 萬9,803 元，貝克曼公
      司則獲取約2,290 萬9,901 元之不法利益」等情，係以吳
      泉昌、李天文、劉友立、張國隆、戊○、林永青、黃滬生
      、駱健平等人之證詞為其主要論據。惟查：
    (1)雖同案被告林永青（通緝中）於臺北市調處所供稱：「我
      在擔任檢驗科主任期間，曾嘗試引進柯達公司之儀器及試
      劑，並將之列入試劑的採購標單內，惟遭甲○○將採購標
      單退回，並附一張便條紙，註明刪除第幾項、第幾項」等
      語（見85年度偵字第19297 號卷(一)第205 頁）；另於偵查
      中供稱：「大約前年左右，曾建議院長增加柯達廠牌的試
      劑，因為貝克曼是濕性的檢驗方式，柯達是乾性的檢驗方
      式，必要時可以對照。我曾在試劑的標購單上註明要柯達
      ，但院長指示要刪除，並未敘明理由」等語（見85年度偵
      字第19297 號卷(一)第209 頁），公訴意旨因此認定被告甲
      ○○自81年起蓄意排除柯達等其他廠牌之生化檢驗儀器及
      試劑在省立新竹醫院試用，使該醫院之生化檢驗儀器之採
      購清一色為貝克曼公司CX系列儀器等情。惟貝克曼公司CX
      系列儀器，係開放型設計，故非貝克曼公司所生產之試劑
      仍可使用於CX系列之儀器，且證人吳泉昌、李天文、劉友
      立、張國隆等人證稱CX系列儀器係封閉型等語，並不可採
      等情，已如前述。且醫院採購試劑，旨在提供並配合儀器
      使用，達到檢驗之目的，若無儀器，即無採購試劑之必要
      ，殊無先購試劑，再買儀器之情事，而同廠牌儀器採用同
      廠牌零件或其他物件，此均為事理之常，是被告甲○○基
      於先前向貝克曼公司借用CX系列儀器之關係，為配合該儀
      器使用而排除其他廠牌係封閉型等語，尚不悖於情理。
    (2)證人即任省立新竹醫院會計室主任之魏文港於原審審理時
      證述：伊於81年至87年在新竹醫院任會計室主任，有參加
      新竹醫院醫療裝備委員會及稽核小組。裝備委員會是總務
      室登報徵求廠商後再送給各科室，各科室選廠牌後再送回
      總務室，總務室再送回裝備委員會審查，裝備委員會要求
      審查醫療儀器的規格及廠牌是否合乎他們的要求。稽核小
      組是各機關自行規定多少錢以上送到稽核小組審核，稽核
      小組看這東西是否需要購置，及他們是否有詢價確實，81
      年至85年新竹醫院檢驗科試劑採購預估底價單上擬定底價
      那一欄是稽核小組決定以後，再由伊寫上底價，決定底價
      的過程中，院長甲○○沒有下達任何指示或干預稽核小組
      的擬定，84、85年的裝備委員會會議紀錄上沒有被告甲○
      ○的簽名，甲○○應該沒有參加，當初各單位將下年度將
      採購的儀器、設備資料送來，會計室將之彙整後送給院長
      ，院長會每一件去看，再交給會計室，會計室會給院長下
      年度的採購金額，在此金額內編列預算，至於84年度實驗
      診斷醫療儀器預算上共26項選8 項是院長甲○○所為，那
      是他的職權，至於他為何會那樣選，伊不知道，伊只是提
      醒必須要有三家以上的優良廠牌來標購等語（見原審卷(十一)
      第298 頁至第311 頁）。堪認省立新竹醫院試劑之採購絕
      不能僅憑使用單位之個人好惡，有條件借用某一廠牌之儀
      器，藉以採購該廠牌之試劑，縱被告甲○○有勾選某些項
      目，仍須透過委員會及稽核小組之審查，並依法公開招標
      。又同案被告林永青於臺北市調處供稱：因廠商業務員向
      伊推介柯達生化檢驗儀器，伊鑑於該種生化檢驗儀器是採
      乾式生化分析，可與貝克曼公司之生化分析儀互補使用，
      且廠商表示如採用試劑，可免費提供儀器供該院使用等語
      （見85年度偵字第19297 號卷(一)第216 頁），佐以證人即
      天宜公司負責人黃滬生於偵查中證稱：「他（即業務員謝
      東海）向我提過與林主任（林永青）談過，一個月後，他
      告訴我說沒有機會，理由是省新沒有新機器的需求」、「
      會以借用儀器給醫院之方式來推銷試劑，如果醫院對於試
      劑的需求量及價格符合成本，我們就會提供」等語（見85
      年度偵字第23334 號卷第138 頁反面、第139 頁），堪認
      前揭醫療儀器廠商皆以相同手法推銷該公司產品，並非貝
      克曼公司獨有之方式，借用儀器既屬民事上之借貸關係，
      醫院本可選擇借用之對象，且本件係柯達儀器公司之業務
      員先向林永青推銷柯達儀器，並非推銷試劑，後因雲林醫
      院對柯達儀器尚無需求，因此擱置，尚非僅因被告甲○○
      拒絕所致。另由證人黃滬生之證言更可知同案被告林永青
      私自與廠商之業務員接洽，擬接受廠商建議，先將某一廠
      牌之試劑列入採購名單，俟得標後，再向該廠借用儀器，
      其過程被告甲○○並未參與，亦未指示，純係林永青個人
      所做決定。從而，同案被告林永青前開偵查時之供述，是
      否與事實相符，自有疑問。
    (三)公訴人以共同被告林永青、證人陳慧娟、魏文港之陳述，
      復以林永青於歷次試劑請購單上均註明「須能配合貝克曼
      公司儀器使用」，雖經總務室科員陳慧娟及會計室主任魏
      文港等人公開質疑，認係指定廠牌，並請求更正，但被告
      甲○○、壬○○、林永青與子○○均不為所動，因認被告
      勾結林永青、壬○○、子○○等人，由林永青於每次請購
      試劑時，在請購單上違法註明：「須能配合貝克曼公司CX
      -7、CX-5使用」，總務室主任壬○○亦明知雇員子○○等
      人並未實際詢價，竟違法按照省立新竹醫院與貝克曼公司
      間之默契，每年採購試劑之底價均未做變更，使省立新竹
      醫院之決標價均高於私立長庚醫院及私立中山醫院等採購
      價格二至五倍，並使貝克曼公司因而牟取六成之不法暴利
      ，總計自83年3 月至85年7 月讓貝克曼公司獲取約2,290
      萬9,901 元之不法利益等情。惟查：
    (1)省立新竹醫院採購試劑，首由總務室承辦人以會簽方式通
      知實驗診斷科，由該科提報檢驗項次、廠牌、規格並備註
      說明，交總務室彙整，會政風室、會計室，逐層呈奉秘書
      、副院長、院長批准辦理之。次由兩位副院長及各科室主
      任組成之醫療裝備委員會審核各項試劑之項目、廠商、規
      格及備註說明等項，通過後，辦理公開招標之手續，將公
      開招標試劑之項目登報、公告並通知醫療儀器公會，再將
      此案呈報稽核小組成員審查，在「採購及營繕工程審查單
      」上會章同意後，交由總務室承辦人對外詢價，於預估底
      價單上填寫「本次詢價」之金額，再呈報稽核小組會商訂
      定底價，由會計主任將底價填寫於預估底價單上，陳核院
      長決定等情，此有新竹醫院90年5 月17日新醫總字第9003
      266 號函在卷可稽（見原審卷(九)第67頁、第68頁），核與
      證人陳慧娟、被告子○○在調查之陳述省立新竹醫院採購
      試劑之情形大致相符（見85年度偵字第19601 號第15頁至
      第20頁、第36頁至第39頁；85年度偵字第19297 號卷(一)第
      160 頁至第164 頁；85年度偵字第19601 號卷第79頁至第
      82頁、第107 頁至第108 頁）。可見省立新竹醫院採購試
      劑之過程尚稱嚴謹，倘同案被告林永青加註「須能配合貝
      克曼公司CX-7、CX-5使用」等字有何不法，則醫療裝備委
      員會及稽核小組審核時，何以不表意見？檢察官為何未將
      醫療裝備委員會全體委員及稽核小組全體成員均列為共犯
      ？本件又無事證證明被告甲○○等人係利用醫療裝備委員
      會全體委員及稽核小組全體成員不知情而為之。同案被告
      林永青縱為上開加註，亦僅係基於同廠牌儀器宜使用同廠
      牌試劑之考量，係屬提醒之性質，且不能證明確係經由被
      告甲○○指示。
    (2)證人即前省立新竹醫院副院長張景年於原審審理時證稱：
      伊於83年至85年間擔任稽核小組兼醫療裝備委員會召集人
      期間，省立新竹醫院採購試劑及儀器之流程與其他採購案
      相同，即由申請單位提出，經裝備委員會通過，再由總務
      單位與使用單位訂出價錢後，稽核小組審核價格是否合理
      ，再定出底價，呈院長檢視價格是否合理，但院長不參與
      稽核小組，印象中省立新竹醫院之採購案並未違反上開流
      程等語（見原審卷(九)第391 頁至第393 頁）。核其證詞，
      與證人魏文港、陳慧娟、被告壬○○、子○○之前揭證詞
      ，及新竹醫院90年5 月17日新醫總字第9003266 號回覆函
      所供內容均為一致，可以採信，自足為被告甲○○有利之
      證明。
    (3)再查，證人即新竹醫院當時之會計室主任魏文港係醫療裝
      備委員會委員，證人陳慧娟則在該委員會開會時擔任記錄
      ，以82年為例，82年3 月3 日第六次醫療裝備委員會開會
      審核試劑之項目、廠商、規格及備註說明等項時，出席之
      魏文港並未就林永青加註「須能配合貝克曼公司CX-7、C
      X-5 使用」一節表示異議，擔任記錄之陳慧娟亦未持異議
      ，故審查結果載明：「此項實驗診斷科檢驗用試劑審核案
      依照實驗診斷科所提全數通過」等語（見原審卷(十一)第359
      頁）；另於83年2 月24日舉行之第七次醫療裝備審查委員
      會亦同此情形，其審查結果第三項記載：「未指定廠牌規
      格之產品須經試用合格」、第四項記載：「凡須配合儀器
      使用者，得標廠商須負責免費保養及維修」、第五項記載
      ：「其他全數通過」等語（見原審卷(十一)第360 頁反面）。
      參以證人吳泉昌於原審證稱：伊擔任省立新竹醫院實驗診
      斷科主任時，於採購供CX5 使用之試劑時，也曾在招標明
      細表上註明：「須能配合CX5 使用」，因「如果買的試劑
      沒有辦法配合儀器使用，等於白買，但是我沒有指定試劑
      的廠牌」，在加註之前有跟總務室協商，被告甲○○沒有
      指示等語（見原審卷(二十)第145 頁反面、第146 頁）；證人
      魏文港於原審證稱：有參加81年至85年省立新竹醫院共5
      次裝備委員會會議，5 次會議中是否有人對採購貝克曼公
      司之試劑提出質疑，伊已忘記，預估底價單上有伊筆跡，
      擬定底價那一欄是稽核小組決定以後，伊再寫上去，試劑
      採購如達一定金額以上，要報審計部及省衛生處，84、85
      年度的裝備委員會會議記錄上並無被告簽名，被告甲○○
      應該沒有參加等語（見原審卷(十一)第298 頁至第299 頁、第
      302 頁）。益徵新竹醫院採購過程完全合法，被告甲○○
      尚無公訴人所指違法行為。
    (4)省立新竹醫院係使用貝克曼公司CX-5、CX-7之檢驗儀器，
      而中山醫院及高雄長庚醫院則係使用CX-3、CX-4，雖同屬
      CX系列儀器，惟機型不同，所採購之試劑價格當然不同，
      檢察官以不同試劑之價格相互比較，並稱新竹醫院採購價
      格較高等情，未究明係不同儀器之不同試劑，且亦忽略二
      家醫院各年度向貝克曼公司採購試劑量絕對不同，有無因
      採購數量較多者可得較好優惠折扣空間等因素，即以適用
      不同儀器之不同試劑進行價格比較，進而推論新竹醫院採
      購價格較長庚等醫院為高云云，自有誤會。
    (四)公訴意旨以被告甲○○曾於84年（實為85年之誤）6 月間
      指示社會服務室處理貝克曼公司贈送CX-5及CX-7儀器事宜
      ，而各該儀器原先係省立新竹醫院向貝克曼公司借用，顯
      見借用與受贈儀器一節均係被告甲○○主導，因認被告甲
      ○○於84年5 月間未經報准，借用貝克曼公司CX-5、CX-7
      之儀器各一台，意在協助貝克曼公司充分壟斷省立新竹醫
      院試劑之市場，迄85年6 月依法完成捐贈手續後，上述儀
      器始正是列入新竹醫院財產，使新竹醫院在上述期間所採
      購之生化檢驗試劑均屬貝克曼公司之試劑，完全排除其他
      廠商參與競標之機會，圖利貝克曼公司等情。惟查：
    (1)新竹醫院於84年6 月及8 月間向貝克曼公司分別借得CX-7
      與CX-5生化檢驗儀器各一台，係由使用單位即實驗診斷科
      自行辦理借用手續，借用之前未曾簽呈被告甲○○批准，
      此由同案被告林永青於調查時供稱：約在84年5 月間貝克
      公司業務經理黃德旺主動向伊表示願免費提供CX-5、CX-7
      全自動生化分析儀各一台予省立新竹醫院檢驗科展示、使
      用…貝克曼公司分別在84年6 月9 日及84年8 月17日將CX
      -5及CX-7儀器搬至新竹醫院檢驗科使用，其中CX-7儀器之
      裝機驗收單係由伊親自簽收，CX-5儀器則由陳永順簽署借
      試用等語即明（見85年度偵字第19297 號卷(一)第230 頁反
      面），且有陳永順及林永青署名之儀器借（試）用同意書
      為憑（見85年度偵字第19297 號卷(一)第236 頁；85年度偵
      字第19601 號卷第125 頁）。雖同案被告林永青於上開調
      查時供稱伊有先向甲○○請示奉准後辦理等語，惟並無何
      證明，且依卷內資料所示，並無證據證明該借借用儀器之
      手續係由被告甲○○主導，檢察官憑此認定被告甲○○圖
      利貝克曼公司，亦嫌率斷。
    (2)公立醫院向廠商借用醫療儀器，係屬民事借貸關係，政府
      法令尚查無相關規定，業如前述。審計部函覆原審稱：「
      依審計法等相關規定，尚無公立醫院向他人借用儀器應事
      先向審計機關報准之規定」等語，有審計部90年5 月28日
      台審部參字第902130號函可稽（見原審卷(九)第39頁）。公
      立醫院向廠商借用儀器，既無法令規定須向有關單位報准
      。則檢察官認定新竹醫院向貝克曼公司借用儀器應先報准
      而未經報准一節，即屬臆測。
    (3)貝克曼公司於85年6 月19日（貝克曼公司之函件誤繕為84
      年6 月19日）行文省立新竹醫院，表示願贈二台全自動生
      化分析儀給省立新竹醫院。被告甲○○在該函批示：「煩
      請社會服務室駱先生及財產管理劉小姐辦理之」等語，社
      會服務員駱建平、財產管理課劉英梅即與貝克曼公司辦理
      捐贈手續等情，有捐贈收據在卷可憑（見85年度偵字第19
      601 號卷第222 頁、第224 頁），證人駱建平並填具醫療
      設備捐贈通知單，以其本人及社會服務室主任吳俊雄為點
      交人，劉英梅為保管人，呈請總務主任（由課員羅瑞貞代
      ）、會計主任魏文港、副院長張景年及被告甲○○核閱，
      完成捐贈手續等情，亦有捐贈通知單在卷可稽（見85年度
      偵字第19601 號卷第223 頁）。則省立新竹醫院受贈儀器
      ，儀器歸該醫院所有，足以增加醫院之財產，提高醫療服
      務品質，乃法律容許且有益於社會國家之行為（即如受贈
      救護車），縱該醫院嗣後為配合儀器使用而須採購相關零
      件或配件，只要符合採購相關規定，即不能解為違法，檢
      察官以新竹醫院受贈前揭儀器曲解成圖利貝克曼公司，亦
      不可採。
    (五)公訴人認定被告甲○○於84年2 月間及85年2 月間辦理省
      立新竹醫院試劑招標採購案時，與壬○○及子○○均明知
      參與投標之廠商飛碩公司、暄昶公司、尤偉公司及正新公
      司均為貝克曼公司之經銷商，且係戊○、楊省榮、郭宏聖
      等人刻意安排之陪標廠商，而郭宏聖於85年3 月22日開標
      當日除代表飛碩公司到場外，同時代暄昶公司及正新公司
      簽到，顯有圍標情事，竟未依法廢標，違法接受上述廠商
      之投標，藉以掩護貝克曼公司以飛碩公司名義得標等情。
      惟查：
    (1)省立新竹醫院係分別在84年2 月間及85年3 月初辦理兩次
      試劑公開招標採購作業。84年2 月間之採購案係於84年2
      月16日及3 月9 日辦理公告，同年3 月8 日發函通知臺灣
      區醫療衛生器材商業同業公會、3 月10日刊登新聞紙，3
      月2 日裝備委員會開會審查試劑招標事宜，3 月23日壬○
      ○主持開標等情，有前開公告、函件等附卷可憑（見宏鼎
      國際法律事務所提出之牛皮袋外放卷外有關被告甲○○之
      證據資料之證17號至證21號以及本院前審辯護卷(三)有關85
      年3 月22日開標紀錄等資料）。而被告甲○○於84年1 月
      21日公差前往美國進修，3 月23日返國一節，亦有被告甲
      ○○入出境紀錄在卷可佐，故當次採購案之公文皆由副院
      長張景年代理被告決行，開標當日被告亦在國外，既未參
      與招標全程作業手續，焉知開標過程有無檢察官所指情事
      ？
    (2)85年3 月間之採購案裝備委員會係於3 月1 日開審查會，
      3 月6 日公告，3 月7 日登報，3 月22日開標等情，有被
      告甲○○提出之上開審查會紀錄、公告、報紙等在卷可憑
      。被告甲○○又於85年1 月13日公差赴美進修，3 月13日
      返國等情，亦有被告甲○○之入出境紀錄在卷足參（見同
      上牛皮袋內之證28之1 號）。則本件開標既由壬○○主持
      ，被告甲○○不在現場，焉能為廢標與否之決定，檢察官
      未詳查斯時被告甲○○人在國外，而指其有圖利貝克曼公
      司之故意，亦不足取。
    (六)公訴人依據共同被告戊○、己○○、陳豊佳之供詞及臺北
      市調查處拍攝之錄影帶，認定戊○為答謝被告甲○○，並
      為促銷貝克曼公司之試劑，與己○○自81年起至85年6 月
      16日止，每隔二、三個月招待被告甲○○至臺北市○○路
      「新假日」及臺北市○○○路「大富豪」等有女陪侍之酒
      店喝酒作樂，並招妓陪宿，每次花費約10至20萬元，使被
      告獲得該項金額之不正利益等情。惟查：
    (1)被告戊○於偵查中始稱：「（問：何時開始招待甲○○喝
      花酒？）大約從81年前半年在假日或富豪喝花酒，以後每
      2、3個月就會做類似聚會」（見84年度偵字第22342 號卷
      (三)第192 頁）。繼於臺北市調處供稱：「（問：你於何時
      開始招待甲○○吃喝飲宴？）83年7 月以後我開始與甲○
      ○有較頻繁的聯繫，而聯繫的方式多年均為吃飯飲宴或吃
      喝花酒（見84年度偵字第22342 號卷第230 頁反面），於
      原審則供稱：「我們比較在一起聚會是在84年6、7月開始
      」（見原審卷(一)第382 頁反面），其前後三次所供飲宴時
      間均不相同，是否可信，已難遽信。
    (2)被告己○○於偵查中證稱：「他（即被告甲○○）是戊○
      邀請去的，我見過他一次」等語（見84年度偵字第22342
      號卷(二)第97頁）。核與被告甲○○坦認於85年6 月16日為
      歡送戊○而與己○○在假日酒店見過一次等語吻合，而被
      告戊○供稱伊與己○○每隔2、3個月與被告甲○○飲宴一
      次等情，除其上述先後不一之供述外，別無其他積極證據
      足以證明，至多僅能證明被告戊○、己○○、甲○○於85
      年6 月16日曾飲宴，而該次聚餐純係家庭式歡送聚會，事
      後戊○等人雖有再赴酒店繼續飲宴，惟並未涉及色情，且
      與新竹醫院公務無關等情，亦如前述。
    (3)至檢察官指被告甲○○招妓陪宿之事，業為被告甲○○否
      認，雖被告甲○○不否認於85年6 月16日在新假日酒店飲
      宴時有女侍坐檯，但坐檯與招妓陪宿究係二事，自應有積
      極之證據證明之，始得採為對被告甲○○不利之證據，尚
      難僅以新假日酒店有女侍陪酒，即推認當日有招妓陪宿之
      事。又縱被告甲○○有受戊○等人招待招妓陪宿屬實，惟
      此與新竹醫院招標事宜有何關連，有無對價關係，檢察官
      自應舉證證明之，僅以被告甲○○私德有可議之處，進而
      推論其有犯罪嫌疑，亦屬臆測。
    (七)公訴意旨依據戊○、己○○、林永青之供詞及證人歐陽美
      娟等人之證詞，認定戊○與己○○自83年2 月5 日起至7
      月15日止，經被告甲○○及林永青之建議，被告辛○○之
      附和，贊助省立新竹醫院檢驗科疾病理科編制外之臨時人
      員薪資共三名，並由己○○將上開薪資直接匯入各該編制
      外臨時人員江桂香等人之私人帳戶內，迄85年7 月15日止
      共匯入1,586,000 元，使省立新竹醫院得以避免從管理發
      展基金中提撥上述臨時人員之薪資，獲得減省同額人事費
      用之不正利益，藉此表達對被告甲○○及林永青二人感謝
      之意等情。惟查：
    (1)同案被告林永青於調查時供稱：「本院院長甲○○在數年
      前告訴我，貝克曼公司派人到實驗診斷科維修貝克曼公司
      儀器及整理文書資料，之後己○○電話和我聯絡，表示貝
      克曼公司每個月可以使用2 至3 人，要求提供人名及郵局
      帳號，我就陸續提供江桂香、彭玉汝、吳美娟、蔡美足、
      吳佳琦等人郵局帳號給己○○」等語（見85年度第19297 
      號卷(一)第88頁）。若其供述為可採，至多僅能證明被告甲
      ○○告訴林永青貝克曼公司要派人到實驗診斷科維修貝克
      曼公司之儀器及整理資料，尚難以該陳述推認「被告甲○
      ○與林永青合謀或指示林永青接受貝克曼公司補助三名臨
      時人員之薪水」之事實。同案被告辛○○於調查時供稱：
      「甲○○院長指示林永青向貝克曼公司反應病理科因工作
      量太大，亟需用人，因此貝克曼公司比照以金錢支助檢驗
      科自行招募工作人員方式來支助病理科，由貝克曼公司提
      供金錢」等語（見85年度偵字第19883 號第4 頁至第4 頁
      反面），係共同被告於審判外之陳述，被告辛○○為何會
      知道被告甲○○指示林永青？係個人推測？或實地見聞？
      因供詞與被告己○○及林永青所言不符，已無可置信。且
      被告辛○○於偵查中供稱：「由貝克曼公司提供工友的薪
      水，金額由貝克曼公司決定，這是林主任給我的建議」等
      語（見85年度偵字第19883 號卷第26頁反面），並未提及
      被告甲○○，是其供詞前後不符，則其調查所供，尚非可
      採。
    (2)同案被告林永青於調查時供稱：甲○○院長向伊提起貝克
      曼公司可提供人員供本院實驗診斷科使用等語（見85年度
      偵字第19297 號卷(一)第213 頁反面），如果可採，則被告
      甲○○充其量不過向林永青「提起」貝克曼公司有意提供
      人員而已，至於貝克曼公司為何有此表示，其目的為何？
      有無要求林永青、甲○○做何程度的配合？均乏證明，自
      難以被告甲○○前開事實之傳達，做為共同犯意聯絡之證
      據。
    (3)同案被告林永青於調查時供稱：「江桂香等人大部分是元
      培醫專學生，曾到本科建教實習，有些曾到本院求職，我
      有他們的人事資料，所以就提供給貝克曼公司」等語（見
      85年度偵字第19297 號卷(一)第91頁反面）；另於偵查中供
      稱：「多餘的薪水我要他們轉交給貝克曼公司聘請的謝承
      龍、林正忠、溫曉婷、蔡宗梅、方美惠、劉美君等人，這
      些人的薪水都是他們交給我後，我再轉交」等語（見85年
      度偵字第19297 號卷(一)第106 頁反面），僅能證明新竹醫
      院接受貝克曼公司補助臨時人員薪水，並由林永青辦理等
      情，尚難以之作為被告甲○○有罪認定之依據。
    (4)同案被告辛○○於調查時證稱：因吳成吉只有4 月初工作
      ，故我要求吳成吉提出4 月匯入錢一半給繼任之歐陽美娟
      等語（見85年度第19883 號卷第4 頁反面），核與證人吳
      成吉於偵查中陳稱：「辛○○要我幫他做，我不便拒絕，
      就同意了，後來業務繁重我向他推辭，他說願意給我補貼
      ，後來他要我留郵局的帳戶給他，他錢會匯入我帳戶…我
      有領一半出來交給祝主任，在他的新辦公室，他當場收下
      」等語（見84年偵字第23342 號卷(三)第98頁反面、第99頁
      ；85年度第19297 號卷(二)第6 頁）等與相符，僅能證明貝
      克曼公司補助吳成吉薪水確係辛○○接洽辦理，尚無法證
      明被告甲○○亦有參與其事。
    (5)又縱貝克曼公司確有經被告甲○○、林永青之建議，被告
      辛○○之附和，贊助省立新竹醫院檢驗科疾病理科編制外
      之臨時人員薪資共3 名等情無誤，惟該等臨時人員係為協
      助新竹醫院檢驗科檢驗，並未耗費公家資源，且非法律所
      禁止之事（即如之前各家金融機構派員至法院執行處協助
      製作分配表等情，亦同），檢察官如認此舉因此使省立新
      竹醫院得以避免從管理發展基金中提撥上述臨時人員之薪
      資，獲得減省同額人事費用之不正利益，藉此表達對被告
      甲○○及林永青2 人感謝之意，自應就該節省之薪資支出
      何以屬「不正利益」？又何以係為答謝被告甲○○、林永
      青等人，予以舉證證明，否則亦失於臆測。
    (八)檢察官復指稱恆太公司負責人田台生於80年12月間透過被
      告甲○○將該公司代理瑞典PHARMACIA 儀器有限公司過敏
      原「CAP」 組合儀器試劑引進省立新竹醫院，被告甲○○
      與林永青均明知上述儀器僅能使用恆太公司之專用試劑，
      被告甲○○竟違背職務指示林永青向恆太公司借用三台免
      疫分析儀器，以規避正常之採購招標程序，並自81年起向
      恆太公司採購上述儀器之專用試劑等情。惟查：
    (1)省立新竹醫院實驗診斷科向恆太公司借用儀器，手續悉由
      被告林永青一人辦理，此為被告林永青所坦認，且遍查諸
      卷宗並無被告林永青借用儀器之簽稿，檢察官認被告甲○
      ○指示林永青向恆太公司借用儀器，顯有誤會。
    (2)另查，新竹醫院不僅向恆太公司借用過敏原偵測系統、過
      敏原偵測螢光免疫分析儀與免疫分析組合儀器，亦向雄亟
      公司、佑康公司、育聖公司、寶靈曼公司、天坤公司、三
      東公司及貝克曼公司借用儀器，可證實驗診斷科業務繁雜
      ，確有借用儀器之需，非為規避正常之採購招標程序而借
      用儀器。且借用儀器相較於購買儀器確可節省公帑，如新
      竹醫院確有使用上開儀器之需，縱經由公開招標程序向各
      該廠商購得各種儀器，不論所採得之儀器是否屬封閉型儀
      器，事後仍需向各該廠商或其他廠家購買該儀器所需之零
      組件或其他配件，僅為符合形式上公平合法，卻要浪費更
      多公帑，豈非辛苦經營醫院之唯一正道，自非無深究之餘
      地。
    (3)儀器之借用，屬民事借貸關係，政府法令尚查無相關規定
      ，前已說明綦詳。退萬步言，借用儀器如真與被告甲○○
      有關，則新竹醫院向恆太公司借用儀器既無不法，難以借
      用儀器之事實推認被告甲○○有圖利故意。更何況貪污治
      罪條例關於圖利罪，已修正為公務員須違背法令，且因而
      使自己或第三人或得不法利益為要件。借用儀器，並不符
      合圖利罪之構成要件，被告甲○○所為亦無生損害於新竹
      醫院之情事。
    (九)公訴人認定被告甲○○為確保對田台生1,250 萬元之債權
      ，特於83年7 月間指示同案被告林永青將上述儀器列入請
      購單內，並違背職務採取分批採購之方式以規避300 萬元
      之稽核上限，其中過敏原儀器係於83年8 月間分批採購，
      免疫分析儀則分別在81年、82年及83年分三批採購，被告
      甲○○與林永青另要求田台生自行取得三家廠商前來投標
      ，使恆太公司順利得標而獲取共計789 萬1 千元之不法利
      益及1,871 萬126 元專用試劑採購之不法利益等情。惟查
      ：
    (1)據臺灣省政府函頒之「機關營繕工程及購置定製變賣財物
      稽察條例」第36條所稱之「一定金額」，自80年2 月1 日
      起業已調整為5, 000萬元，為本院所明知之事項，公訴人
      稱其上限為300 萬元云云，應屬誤解。
    (2)貝克曼全自動檢驗儀器、時間分辨螢光免疫分析判讀儀、
      過敏原偵測系統與過敏原偵測螢光免疫分析儀，歷次採購
      均合乎審計法、機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
      例，以及臺灣省物資局代辦國內、國外購料要點內部作業
      規定辦理等情，有經濟部90年5 月21日經（90）二辦字第
      09020307670 號函在卷可稽（見原審卷(九)第64頁），則上
      開採購手續尚無不法。檢察官誤指被告甲○○圖利恆太公
      司，顯屬曲解。 
    (3)依預算法第10條第3 項：「歲出，除增置或擴充、改良資
      產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出
      ，應列經常門」之規定，依新竹醫院84年度醫療藥品基金
      預算固定資產改良擴充計算表－非計劃型資本支出部分第
      56頁（見原審卷(十一)第337 頁）所列資產名稱－全自動電泳
      分析表等項，應屬醫療業務範圍之儀器設備，該院編列為
      非計劃型資本支出預算，並無不妥等情，有行政院衛生署
      中部辦公室90年6 月11日90衛署自中計字第0009854 號函
      附卷可稽（見原審卷(九)第28頁）。且有關購案之預算擬定
      、採購規格之規劃及提供、履約規定（如交貨期、交貨地
      點、驗收辦法、付款辦法等）、底價擬定、投標廠商之規
      格標審核、標的物之驗收、實際付貨款等作業及事項，均
      為各委託機關、學校之專責事項，亦有經濟部90年5 月21
      日經（90）二辦字第09020307670 號函在卷可憑（見原審
      卷(九)第64頁）。堪認省立新竹醫院採購儀器之過程，未涉
      不法。
    (4)檢察官指稱被告林永青曾建議採購「亞培」廠牌之類似儀
      器，但為被告甲○○拒絕，且被告甲○○亦指示禁用寶靈
      曼公司之同類儀器等情。惟查，新竹醫院曾於79年至81年
      借用寶靈曼ES-33 免疫分析儀，於83年間借用寶靈曼ES-3
      00免疫分析儀，於82年至85年借用亞培IMX 免疫分析儀等
      情，已如前述，足以證明省立新竹醫院並未排除寶靈曼、
      亞培廠牌之儀器。且證人蕭雅一於原審亦證稱：同案被告
      林永青想要引進亞培儀器係在81年3 月間，81年下半年及
      82年上半年已有亞培IMX 之儀器等語（見原審卷(十一)第296
      頁）。則公訴人指被告甲○○禁用寶靈曼及亞培之儀器，
      亦無可採。
    (十)公訴人指稱同案被告田台生為感謝被告甲○○對於恆太公
      司上開儀器及試劑採購之包庇，遂應被告甲○○之要求，
      於83年7 月29日將賄款100 萬元匯入由被告實際操控之王
      興中帳戶內，因認被告甲○○有違背職務受賄罪嫌云云。
      惟查：
    (1)恆太實業股份有限公司原經營電腦影像、無線通訊、外銷
      傢俱、醫療儀器等事業，並設有泰國曼谷分公司、大陸上
      海、彰化等地之生產工廠，此有被告田台生提出曼谷分公
      司執照、專利證書等資料在卷可憑（見原審卷(十一)第210 頁
      至第226 頁）。
    (2)同案被告田台生具狀稱：伊於82年5 月間，為二項新穎設
      計並聲請專利之外銷傢俱產品籌募資金。初找被告甲○○
      投資，但被告甲○○以公務員不宜涉及私人合夥投資，加
      以拒絕，惟同意借款予伊週轉，原以一年為期，約定每月
      利息按本金1.5%計算，則每月利息為18萬7,500 元。被告
      甲○○於82年6 月14日將1,250 萬元匯入伊設於土地銀行
      仁愛分行000-000-000000號帳戶，伊乃簽發償還本金1,25
      0 萬元之票據CA0000000張，並簽每月18萬7,500 元之利
      息支票十二張交付。嗣因工廠作業延宕，投資回收緩慢，
      隔年83年5 月間，經債權人即被告甲○○之同意將償還期
      延至84年5 月10日，但是被告甲○○特別約定，如於期間
      內，需用金錢時，伊應先行償還部分金額，因此伊另開立
      每月18萬7,500 元之利息支票10張交付等情，有明細表在
      卷可參（見原審卷(十一)第228 頁），亦與被告甲○○所辯相
      符，應非子虛。
    (3)同案被告田台生又稱：83年7 月初，被告甲○○口頭通知
      伊先行償還100 萬元，因雙方事先已有約定，如其需用時
      ，伊必須先行償付部分金額，83年7 月29日被告甲○○出
      國不在，乃由秘書以電話連絡，並要求100 萬元匯入被告
      之弟，即證人王興中設上海商業銀行新竹分行之帳戶，伊
      遂請會計幫忙電匯100 萬元進入指定之銀行。上開銀行帳
      戶是被告甲○○借用王興中名義所開立，王興中從未使用
      過該帳戶。84年5 月初，伊因父親病逝，在花蓮守喪，被
      告不知其情，要求伊回臺北處理債務，因此當晚會面時，
      雙方氣氛不好，乃由王興中出面協調等情。關於王興中出
      面協調一情，業據證人王興中到庭結證屬實（見原審卷(十)
      第192 頁、第193 頁、第202 頁）；另參酌被告甲○○對
      田台生擁有1,250 萬元之債權，於每年向監察院申報財產
      時，均據實提出申報等情，亦有申報書在卷為憑（見本院
      前審辯護卷(三)被告甲○○所提證物）。益徵被告田台生匯
      給被告之100 萬元確係借貸利息，而非賄款等情，應可採
      信。
    (4)新竹醫院向恆太公司購買時間分辨螢光免疫分析儀、過敏
      原偵測系統及過敏原測螢光免分析儀等儀器之總價不過37
      6 萬4,358 元，公訴人認係789 萬元，顯屬誤會。又恆太
      公司以不及400 萬元出售三台儀器給省立新竹醫院，獲利
      本屬有限，若再從中支付100 萬元行賄被告甲○○，豈非
      虧本？足證該100 萬元作為賄款對價顯不相當，其非賄賂
      而係利息，可以認定。
    (5)另被告甲○○辯稱：當時伊鑒於弟弟王興中未曾購置房屋
      ，可享首次購屋貸款之優惠待遇，乃於徵求王興中同意後
      ，以王興中名義購買「竹小城」房屋一幢，總價為2,900
      萬元，並借用王興中名義，在上海商業銀行新竹分行開立
      帳戶，以利匯入購屋價款，且為付購屋自備款，曾交付王
      興中簽發以上海銀行新竹分行為付款人、發票日為83年7
      月31日（遠期支票）面額870 萬元之支票一紙予大頂美建
      設開發股份有限公司，由該公司出具統一發票（房屋部分
      ）、負責人楊介昌出具保管書（土地部分）予被告甲○○
      ，票期屆至前，被告甲○○急於籌款匯入王興中支票帳戶
      供兌，乃四處籌錢，仍有不足，亟需被告田台生償債挹注
      ，被告田台生乃依指示，將該100 萬元直接匯入前開王興
      中甲存帳戶，匯款手續則由被告田台生與伊秘書相互連繫
      辦理等情，亦經證人王興中於原審審理時證述屬實（見原
      審卷(十)第190 頁以下有關證人王興中之證詞），復有被告
      甲○○提出之切結書在卷可佐（見原審卷(十)第216 頁），
      是被告甲○○之辯解堪可採信。又證人王興中前開帳戶因
      有被告田台生之100 萬元匯入，故湊足870 萬元供建設公
      司提示，作為購買新竹小城之價金，有83年8 月1 日提示
      支票之存款帳卡可稽（見原審卷(十一)第15頁、第16頁），並
      經該公司負責人楊介昌證實（見原審卷(十一)第3 頁至第7 頁
      ）。益證該100 萬元確非賄賂款項自明。
    (十一)關於被告甲○○於調查時遭測謊部分：
      按測謊鑑定，係依一般人若下意識刻意隱瞞事實真相時，
      會產生微妙之心理變化，例如：憂慮、緊張、恐懼、不安
      等現象，而因身體內部之心理變化，身體外部之生理變化
      亦隨之變化，例如：呼吸急促、血液循環加速、心跳加快
      、聲音降低、大量流汗等異常現象，惟表現在外之生理變
      化，往往不易由肉眼觀察，乃由測謊員對受測者提問與待
      證事實相關之問題，藉由科學儀器（測謊機）紀錄受測者
      對各個質問所產生細微之生理變化，加以分析受測者是否
      下意識刻意隱瞞事實真相，並判定其供述是否真實；測謊
      機本身並不能直接對受測者之供述產生正確與否之訊號，
      而係測謊員依其專業之學識及經驗，就測謊紀錄，予以客
      觀之分析解讀，至於測謊鑑定究竟有無證據能力，刑事訴
      訟法並無明文規定，惟實務上，送鑑單位依刑事訴訟法第
      208條第1項規定，囑託法務部調查局或內政部警政署刑事
      警察局為測謊檢查，受囑託機關就檢查結果，以該機關名
      義函覆原囑託之送鑑單位，該測謊檢查結果之書面報告，
      即係受囑託機關之鑑定報告，該機關之鑑定報告形式上若
      符合測謊基本程式要件，包括：（一）經受測人同意配合
      ，並已告知得拒絕受測，以減輕受測者不必要之壓力。（
      二）測謊員須經良好之專業訓練與相當之經驗。（三）測
      謊儀器品質良好且運作正常。（四）受測人身心及意識狀
      態正常。（五）測謊環境良好，無不當之外力干擾等要件
      ，及賦予證據能力，非謂機關之鑑定報告書當然有證據能
      力，具上述形式之證據能力者，始予以實質之價值判斷，
      必符合待證事實需求者，始有證明力；刑事訴訟法就證據
      之證明力，採自由心證主義，由法院本於確信自由判斷，
      惟法院之自由判斷，亦非漫無限制，仍不得違背經驗法則
      及論理法則；測謊檢查之受測者可能因人格特性或對於測
      謊質問之問題無法真正瞭解，致出現不應有之情結波動反
      應，此時若過於相信測謊結果，反而有害於正當之事實認
      定，又測謊檢查之時間過遲，攸關受測者情緒得否平復，
      與鑑定之精確性非無影響，此時間因素，事實審法院於取
      捨時不得不予考量；惟一般而言，受測者否認犯罪比供述
      呈現不實之情緒波動反應，不得採為有最判決之唯一證據
      ，若受測者否認犯罪之供述並無不實，自得採為有利於受
      測者之認定（最高法院92年度台上字第2282號判決可資參
      照）。而本件臺北市調處於85年10月15日下午針對田台生
      支付被告之100 萬元究係清償借款抑或交付賄賂一事，對
      被告甲○○進行測謊鑑定，經函覆原審稱：「甲○○85年
      10月15日雖經本局測謊，惟結果係生理疲勞，不能獲致有
      效反應，不合研判條件」等語，有法務部調查局93年12月
      1 日調科參字第09300483670 號函在卷可按（見原審卷(十六)
      第172 頁），是上開測謊報告未有任何測試結果，自不足
      做為被告甲○○不利之證據。
（四）被告丙○○、庚○○部分：   
    (一)公訴意旨認：被告丙○○為省立新竹醫院副院長，被告庚
      ○○則為該醫院總務科雇員，均明知省立新竹醫院於85年
      2 月29日向貝克曼公司訂購之谷丙轉氨（ALT） 、谷草轉
      氨（AST） 、谷氨草轉（GGT） 及鹼性磷酸（ALP） 等四
      種生化試劑始終未進貨，亦未驗收。竟共同基於圖利貝克
      曼公司之意圖，在申購單上虛偽填寫請購日期為85年3 月
      6 日，並於85年3 月13日在省立新竹醫院之支出傳票上加
      蓋其印章，表明上開試劑均驗收完畢之旨。使該醫院出納
      楊美鶯誤以為已完成交貨及驗收手續，而簽發60,180元之
      支票付款，足以生損害於省立新竹醫院，並使貝克曼公司
      獲取上開金額之不法利益，因而其等犯有貪污治罪條例第
      6 條第1 項第4 款及刑法第213 條之罪嫌云云，無非以貝
      克曼公司85年2 月29日訂貨單上註明「僅開發票，不出貨
      ，吳副座」字樣，證人即貝克曼公司職員陳春志在調查中
      證謂：「吳副院長告訴我，先開發票不出貨，等候通知」
      等語，以及證人即貝克曼公司另一職員周道屏在調查中證
      稱：「右開試劑，迄85年9 月均無出貨紀錄」等語，及被
      告丙○○、庚○○於85年3 月13日在支出傳票上加蓋印章
      表明完成驗收為其主要論據。
    (二)經查，檢察官所指訴之4 項試劑之訂貨，依新竹醫院90年
      5月17日新醫總字第9003266號函所示之流程，係由總務科
      人員辦理，並非由副院長丙○○直接向貝克曼公司業務員
      訂貨（見原審卷(九)第67頁）。醫院使用之試劑屬醫院一般
      例行性使用之消耗品，省立新竹醫院係採年度公開招標方
      式，招標完成後即與得標廠商訂立合約，日後如須補充購
      買試劑，則依合約價向廠商叫貨購買等情，業經證人即同
      案被告壬○○於調查中供述明確（見85年度偵字第19601
      號卷第9 頁反面、第10頁）。是上開試劑雖為被告丙○○
      主持之專案調查研究所需要，然並非由副院長丙○○直接
      向貝克曼公司行銷業務員接洽訂貨，合先敘明。
    (三)被告丙○○辯稱：因醫院試驗需要，於85年3 月6 日，依
      貝克曼公司投標所定上開試劑價格填寫上開試劑之請購單
      等語，有黏貼憑證用紙用途說明欄「依84.3.23.公開招標
      價採購」之記載為憑（見85年度偵字第20857 號卷(二)第23
      頁）。若如公訴意旨所述僅開發票不出貨，即無須將統一
      發票黏貼於憑證上，並由相關人員在憑證上簽章驗收之必
      要。
    (四)證人吳美娟於偵查中亦證稱：試驗之試劑有嚴格分開，伊
      工作用之試劑在伊檢驗科拿，吳副院長實驗所要用之試劑
      ，則去他的實驗室拿，伊向庫房領用之編號6314等項試劑
      ，是拜耳公司產品，與貝克曼公司儀器不相容。伊確實是
      在吳副院長個人所屬實驗室之迷你冰箱中取用本案之四種
      試劑等語（見85年度偵字第20857 號卷(一)第169 頁及其反
      面；85年度偵字第19297 號卷第254 頁至第254 頁反面）
      。經調查人員勘驗被告丙○○研究室之迷你冰箱，上開4
      項試劑共11盒，確能同時放入該迷你冰箱內，並有85年9
      月19日會勘紀錄在卷可憑（見85年度偵字第20857 號卷(一)
      第130 頁）。被告丙○○辯稱確實有向貝克曼公司訂購試
      劑等情，尚堪採信。
    (五)雖公訴人引用證人陳春志、郭宏聖、周道屏在偵查中之供
      述為對被告不利之證據，惟查：
    (1)證人陳春志於調查時陳稱：被告丙○○要求伊就本案4 項
      試劑先開發票，暫時無須送貨，等候通知等語（見85年度
      偵字第19601 號卷第98頁至第98頁反面）。上開證詞至多
      僅能證明被告丙○○要求暫時無須送貨之事實，惟由證人
      吳美娟前揭證詞已知嗣後被告丙○○確有使用本案4 項試
      劑進行研究，則證人陳春志上開證詞，仍不得遽為被告丙
      ○○不利之認定。
    (2)證人郭宏聖於調查時陳稱：周道屏將訂購單第二聯交回給
      伊，伊向陳春志了解係丙○○交待僅開發票不出貨後，即
      在訂購單「僅開發票不出貨」後，標記「吳副座」三字等
      語（見85年度偵19297 號卷(一)第256 頁反面）。是其所言
      被告丙○○交待先開發票不出貨一節，顯係聽聞陳春志轉
      述，並非其親身經歷，其亦未向被告丙○○求證，應無任
      何證明力可言。
    (3)證人周道屏於調查時陳稱：因陳春志之訂購單註明僅開發
      票不出貨，故於85年3 月1 日將發票開出，但並未出貨等
      語（見85年度偵字第19601 號卷第127 頁）；復稱：85年
      3 月1 日之發票係交給業務員陳春志或郭宏聖中之一人，
      依貝克曼公司慣例，發票與出貨是同時交付買主手上等語
      （見85年度偵字第20857 號卷(一)第41頁反面）。衡以一般
      商場送貨慣例，統一發票均係與貨物同時送交收貨人，以
      為請款之依據，本案相關之貝克曼公司人員陳春志、郭宏
      聖或其他業務人員既無任何一人指證已單獨將本案之統一
      發票送交被告丙○○或庚○○等人，被告丙○○如未收到
      本案4 項試劑，如何能持有統一發票用以黏貼憑證完成驗
      收請款手續？此顯有違常理。
    (4)再證人周道屏於調查中雖證稱：上開試劑，貝克曼公司無
      出貨紀錄等語，惟此屬貝克曼公司內部保存買賣紀錄及查
      證手續，是否精確翔實不得而知，自不能僅因貝克曼公司
      職員周道屏未能查出上開試劑之出貨紀錄，即否定被告丙
      ○○已將驗收之上開試劑交由吳美娟使用並完成專案研究
      生化試驗之事實，進而推定被告丙○○與庚○○未收到試
      劑，僅收到統一發票。
    (六)況任何犯罪均有其犯罪之動機，且為證明行為人有犯罪之
      意圖，必須結合其他事證（如本案被告丙○○、庚○○與
      貝克曼公司人員是友好舊識、曾受該公司資助或饋贈等）
      ，公訴人僅憑查扣之貝克曼公司85年2 月29日訂貨單上註
      明「僅開發票，不出貨，吳副座」等語，別無其他事證證
      明被告丙○○、庚○○有何犯罪之動機或意圖，即認其等
      有圖利貝克曼公司之事實，自嫌速斷。
    (七)綜上所述，省立新竹醫院向貝克曼公司訂購之上開4 項試
      劑，係由被告庚○○經手訂購，於貝克曼公司將上開試劑
      寄送新竹醫院，經庚○○通知丙○○驗收後，因係專案研
      究之用，由丙○○帶回研究室放於小冰箱內，交由檢驗員
      吳美娟為丙○○作專案研究中生化試驗之用，丙○○受託
      之專案研究已於85年6 月20日完成，吳美娟復證明為丙○
      ○所作生化試驗，均係取用丙○○小冰箱中試劑。如丙○
      ○未收到貝克曼公司之上開試劑，丙○○又未向省立新竹
      醫院庫房領用該項試劑，研究室之小冰箱內如何有上開試
      劑供吳美娟取用？檢察官僅因貝克曼公司職員周道屏手中
      無上開試劑之出貨紀錄，即指丙○○、庚○○為不實之請
      購與驗收，已不合常理。再陳春志所填寫之上開試劑訂貨
      單，雖註記「發票交Kevin OR Wolf 」（按即交陳春志或
      郭宏聖）。惟周道屏既不能明確證明已將85年3 月1 日所
      開上開試劑之統一發票交付陳春志或郭宏聖；陳春志與郭
      宏聖亦不能證明已收受周道屏交付之上開統一發票，並已
      將所收受之統一發票未附試劑交付丙○○或庚○○，即不
      能推定該統一發票嗣後未與上開試劑一併寄送省立新竹醫
      院。檢察官僅憑陳春志、郭宏聖、周道屏上開陳述，與訂
      貨單上之註記，臆測被告丙○○、庚○○有貪污及偽造文
      書等罪嫌，尚與卷內事證不相符合。
（五）被告壬○○、子○○部分：      
    (一)公訴人指稱：被告壬○○與甲○○、林永青為依法令從事
      公務之人，明知貝克曼公司CX系列之儀器係採封閉性設計
      ，只能使用貝克曼公司之試劑；亦明知貝克曼公司上述系
      列儀器之功能與柯達（KODAK） 、東芝（TOSHIBA） 等廠
      牌類似儀器之功能相同，具有可代替性，竟共同基於圖利
      貝克曼公司之故意，且共同基於概括犯意，自81年起蓄意
      排除柯達等其他廠牌之生化檢驗儀器及其試劑在省立新竹
      醫院試用，使該醫院之生化檢驗儀器之採購清一色為貝克
      曼公司之CX系列儀器。又被告壬○○亦明知其所屬雇員即
      被告子○○等人並未實際詢價，竟違法按照該醫院與貝克
      曼公司間之默契，每年採購試劑之底價均未作變更，使省
      立新竹醫院之決標價均高於私立長庚醫院及私立中山醫學
      院附設醫院（下稱中山醫院）等醫院之採購價格2 至5 倍
      ，並使貝克曼公司因而牟取六成之不法暴利。總計自83年
      3 月至85年7 月間，新竹醫院共採購貝克曼公司之試劑共
      4,581 萬9,803 元，貝克曼公司則獲取約2,290 萬9,901
      元之不法利益。再被告壬○○、子○○與甲○○，於84年
      2 月間及85年2 月間辦理試劑招標採購案時，均明知參與
      投標之廠商飛碩公司、瑄昶公司、尤偉公司及正新公司等
      均為貝克曼公司之經銷商，且係戊○、楊省榮、郭宏聖等
      人預先所刻意安排之陪標廠商，而郭宏聖於85年3 月22日
      開標當日除代表飛碩公司到場外，竟同時代瑄昶公司及正
      新公司簽到，顯有圍標情事，竟共同基於圖利貝克曼公司
      之故意，未依法廢標，違法接受上述廠商之投標，藉以掩
      護貝克曼公司以飛碩公司名義得標，總計84年度及85年度
      共以此方式圖利貝克曼公司約900 萬元，足生損害於正新
      公司、瑄昶公司、飛碩公司及省立新竹醫院云云。
    (二)經查，本件貝克曼CX系列儀器，非檢察官所指之封閉型儀
      器，可以使用其他廠牌試劑之事實，業如前述，參以臺灣
      高等法院臺中分院89年上訴字第822 號、823 號判決認定
      為「開放式設計」，其判決理由略以：「再者，貝克曼公
      司所生產各項醫療儀器，就醫療試劑之使用均採開放式之
      設計，亦即貝克曼公司以外之其他廠商所生產之試劑亦得
      使用於貝克曼公司所生產之儀器上，仍可正常完成檢驗工
      作，且此非但經多位服務貝克曼公司人員及相關報告戊○
      、陳秀紅、王添進等人於原審審理時供述明確，更且證人
      即本件告發人林淑娟亦於原審同此證述，同認貝克曼公司
      之系爭儀器確實可以其他廠商生產之試劑適用其上，復據
      高雄榮總所擁有之貝克曼公司出廠之ASTRA 系列生化儀，
      亦採用美國HI－CHEM公司生產之試劑亦足佐證，且據中國
      醫藥學院附設醫院所擁有之貝克曼公司CX-7生化儀，亦曾
      同採美國HI－CHEM公司生產之試劑使用於該儀器上，足徵
      貝克曼公司之生化儀器係屬開放式設計，可供多家廠商所
      生產之試劑使用；此外，復有關於CX系列儀器之英文使用
      說明及其翻譯之影本一份狀附可稽，是以依貝克曼公司儀
      器開放性之特性，益知貝克曼公司絕無法僅憑該等試劑使
      用屬於開放型之儀器進入醫院，供醫院無償使用後，即可
      壟斷該大型醫院之所有試劑市場甚明」等語，有該判決影
      本在卷可按。
    (三)查新竹省立醫院有關採購招標所依據之規定有「臺灣省各
      機關學校購置定製變賣財務投標須知」、「臺灣省立新竹
      醫院採購醫療用試藥用品投標須知」，另相關規定有「臺
      灣省各機關營繕工程投標須知及附件」、「機關營繕工程
      及購置定製變賣財務稽查條例」、「臺灣省政府所屬各機
      關採購及營繕工程稽核小組作業要點」，惟上開條例或須
      知並無任何關於「詢價」必須詢幾家及用何種方式詢價之
      規定，故被告壬○○即使未經詢價，亦無違法之處。且證
      人陳慧娟於原審審理時亦證稱：如遇到詢價困難，會請廠
      商報價，或是請廠商提供賣給其他醫院之價格作為參考，
      或是詢問公立醫院購買之價格為何，但是不見得醫院都會
      告知，即向衛生處詢問也不見得問的到答案，以前之承辦
      人告訴伊，如果詢不到價格，就提供以前之價格給稽核小
      組參考。伊於採購時會填一張便簽，裡面必須要符合購置
      稽查條例選擇三家以上的廠商，如果是指定廠牌時，使用
      單位必須要寫理由，因為每次要採購之試劑都是1,000 多
      項，被告林永青不可能告訴伊一定要使用貝克曼之試劑，
      這1,000 多項之試劑中，如果有些試劑找不到三家廠牌，
      使用單位就會寫明原因，會依照醫療專會審查委員審查等
      語（見原審卷(二十)第89頁、第90頁）。由證人陳慧娟之證言
      可知，其詢價之所以填載以前之價格，乃因詢價時發生困
      難，無法得知該項試劑之確實價格，故依循該醫院以往之
      舊例，並非受被告等人之指示或故意不為詢價程序，至為
      明確。
    (四)就新竹醫院開標部分，證人陳慧娟於原審審理時亦證稱：
      「（問：在整的開標、決標的流程，可否簡述？）答：因
      為開標有1,000 多項，所以我們在大禮堂進行，在大禮堂
      外會有簽到處，就在裡面開標，用標卡來標，開標前會請
      政風單位與會計、使用單位到場，會打開標箱，逐項把標
      卡整理出來，因為稽核小組有定底價，我們會看金額，有
      進入底價裡面就決標，誰最低價，誰就得標，如果每家廠
      商金額均高於底價，有符合開標程序的才會減價，再決標
      。」、「（問：你們設置簽到處的目的？）答：只是壹個
      公開的儀式。」、「（問：廠商是否可以自由決定簽名否
      ？）答：對，因為那邊沒有管制。」、「（問：廠商進入
      開標場所之後，有無需要審查任何文件？）答：要，審查
      廠商的營利登記證、公司證明、完稅證明，因為有1,000
      多項，所以我們總務科的人都會去幫忙，審查完後，資料
      放在旁邊，其他詳細程序我忘記了。我們不會審查代表這
      個公司的人是誰，證件也不會去看。只要看說是否有帶公
      司的資料，符合規定即可。」（見原審卷(二十)第92頁、93頁
      ）。可見開標當日有1,000 多項須以逐項開標方式於當日
      決標完畢，總務處僅審核廠商之營立登記證公司證明、完
      稅證明等證明文件，凡形式上持有該等文件者，均可參加
      投標，至於攜帶該等證明文件究係何人，是不是屬於同一
      家公司等情不審核之範圍內，廠商簽到僅係公開儀式，尚
      難遽認被告壬○○知悉郭宏聖代表三家廠商簽名之事。
    (五)前述新竹醫院之招標程序，乃依據臺灣省各機關學校購置
      定製變賣財物投標須知、臺灣省立新竹醫院採購醫療用試
      藥用品投標須知之規定辦理。又依「各機關購置定製變賣
      財物及營繕工程投標須知規定」，開標日投標廠商並無強
      制其必須到場之規定。另按新竹醫院採購醫療用試藥用品
      投標須知之規定：「參加資格：凡醫療儀器商特有合法證
      件者，皆可參加投標，（本年度向本院辦理廠商登記者可
      免繳）其餘廠商於投標日當天均須繳驗最近一期納稅證明
      、公司執照、營利事業登記證、藥商許可證、公會會員證
      等正本當場查驗後退還並檢附影本一份（加蓋公司及負責
      人章）」，故具備以上條件者，皆有參與投標之機會，任
      何人不得亦無從將之排除。因此，東芝、柯達等廠商若自
      認符合資格自可參與投標，無所謂被排除參與投標之情況
      。且依上開規定，亦無限制代理相同廠牌之廠商不得參與
      投標，故參與投標之正新、瑄昶、飛碩等公司均為獨立合
      格之廠商代理相同廠牌，並無任何違反投標須知之行為。
    (六)誠如前述，新竹醫院使用貝克曼公司之CX-5、CX-7之檢驗
      儀器，與中山醫院及高雄長庚醫院使用之CX-3、CX-4儀器
      ，雖同屬CX系列儀器，惟機型不同，所採購之試劑價格當
      然不同，檢察官以不同試劑之價格相互比較，亦忽略上開
      各該醫院各年度向貝克曼公司採購試劑量若干，有無其他
      折扣等因素，即以適用不同儀器之不同試劑進行價格比較
      ，自有可議。
（六）被告辛○○部分：    
    (一)公訴人指稱同案被告戊○與己○○自83年2 月5 日起至7
      月15日止，經同案被告甲○○及林永青之建議，被告辛○
      ○之附和，贊助省立新竹醫院檢驗科疾病理科編制外之臨
      時人員薪資共三名，並由己○○將上開薪資直接匯入各該
      編制外臨時人員江桂香等人之私人帳戶內，迄85年7 月15
      日止共匯入1,586,000 元，使省立新竹醫院得以避免從管
      理發展基金中提撥上述臨時人員之薪資，獲得減省同額人
      事費用之不正利益，藉此表達對被告甲○○及林永青二人
      感謝等情，因認被告辛○○涉犯貪污治罪條例第6 條第1
      項第4 款之圖利罪，及同條例第4 條第1 項第5 款之違背
      職務收受賄賂罪云云；又被告辛○○聽從甲○○、林永青
      之建議進用貝克曼公司提供薪資之臨時人員歐陽美娟、鄭
      淑雲及收受對正式員工吳成吉之津貼後，竟意圖為自己不
      法之所有，於吳成吉退回逾領之津貼5,250 元時，未轉交
      其繼任之歐陽美娟，而據為己有等情，因認被告辛○○涉
      犯刑法第336 條第1 項之公務侵占罪云云。
    (二)關於被訴公務侵占罪部分：
      證人歐陽美娟、鄭淑雲、吳成吉於調查時之供述，因被告
      否認其證據能力，經核該等陳述，係證人於審判外之陳述
      ，依刑事訴訟法第159 條之2 之規定，應無證據能力。至
      於證人歐陽美娟、鄭淑雲、吳成吉於偵查時之供述，因已
      具結，本案當事人未指明該等證述有何顯不可信之情況，
      是該等證人於檢察官前之陳述，依刑事訴訟法第159 條之
      1 第2 項規定，應有證據能力，合先敘明。經查：
    (1)證人歐陽美娟於偵查中證稱：83年3、4月間，伊看到報紙
      廣告，是新竹醫院病理科刊登徵求研究助理，當時是由病
      理科主任辛○○面試，他錄用別人，一個月後那人離職，
      他找伊去，伊工作不到20天就離開了，工作內容是收病理
      檢體及製作報告，祝主任告訴伊係由廠商贊助薪資，伊收
      到11,500元等語（見85年度偵字第19297 號卷(一)第145 頁
      反面）。復稱：伊在83年3 至4 月間在新竹醫院工作，月
      薪23,000元，伊只工作15天，最初薪水沒有匯進來，伊去
      向病理科約僱人員詹雅惠詢問，沒幾天匯進來11,500元（
      見85年度偵字第19297號卷(二)第9頁反面）。是依證人歐陽
      美娟之證詞，其原約定一個月之薪水為23,000元，則其工
      作15天，領到11,500元，尚無不符。檢察官雖稱被告辛○
      ○侵占歐陽美娟之5,250元，惟對於證人歐陽美娟何以應
      領取16,750元，並未說明其計算基礎，是證人歐陽美娟之
      證言，僅能證明歐陽美娟在新竹醫院工作15天領取11,500
      元之事實，實無法證明被告辛○○有無侵占之犯行。
    (2)證人鄭淑雲於偵查中證稱：83年5 月份起到84年7 月間，
      都在新竹醫院病理科做研究助理，是由被告辛○○面試，
      薪水是醫院支付，匯進伊郵局之帳戶，月薪20,000元，其
      中5 月份工作不滿1 個月，薪水較少，7 月份可能是會計
      年度的關係，只給伊半薪，83年8 月份以後伊成為醫院正
      式員工，薪水就固定，伊不知道這薪水是貝克曼公司所支
      付等語（見85年度偵字第19297 號卷(一)第146 頁反面、第
      147 頁）。是證人鄭淑雲從未懷疑其薪水短少，則檢察官
      以之作為被告辛○○犯侵占罪之不利證據，亦有未合。
    (3)證人吳成吉於偵查時證稱：辛○○交給伊最後一次津貼，
      伊有拿一半交還給他，沒交還給歐陽美娟等語（見85年度
      偵字第19297 號卷(二)第6 頁至第6 頁反面）；復證稱：伊
      是檢驗科的工友，82間新竹醫院成立病理科，因為沒辦公
      室，就與檢驗科合併辦公，因病理科沒有工友，辛○○就
      要伊幫他做，後來因業務繁重才推辭，他說願意給伊補貼
      ，後來要伊留郵局之帳號，一次匯15,000元、一次7,000
      元、一次11,500元，共3 次，其中領得15,000元或11,500
      某一次，伊有領一半出來給祝主任，他有收下等語（見84
      年度偵字22342 號卷(三)第98頁反面、第99頁）。證人吳成
      吉之證詞，至多僅能證明其曾經交給辛○○7,500 元或5,
      750 元，核與被告辛○○有無侵占歐陽美娟薪資無涉。再
      檢察官一方面認為被告己○○提供義工薪資涉犯行賄罪，
      一方面又認定該款項應屬新竹醫院所有，立論相互矛盾。
      況被告辛○○有何侵占上開區區之5,250 元之動機，有何
      因公務持有上開款項，未見檢察官予以說明，僅因計算方
      式之不同出現差額，即認被告辛○○涉嫌公務侵占，自嫌
      速斷。
    (三)公訴意旨認被訴圖利及收賄部分：
      經查，檢察官就同一事實認定被告辛○○成立貪污治罪條
      例第6 條第1 項第4 款之圖利罪，及同條例第4 條第1 項
      第5 款之違背職務收受賄賂罪等情，已有未合。再被告辛
      ○○聽從同案被告甲○○、林永青之建議進用貝克曼公司
      提供薪資之臨時人員歐陽美娟等人、其中同案被告甲○○
      並不構成圖利罪或違背職務收賄罪之理由，均已如前述，
      茲不再贅述。
（七）被告田台生部分：
    (一)被訴背信罪部分：
    (1)經核被告戊○提出之「恒太公司與貝克曼公司之經銷合約
      」（見原審卷(二)第141 頁），該合約生效日期為81年2 月
      1 日，合約第21頁載明佣金（commissions ）為20% ，足
      資證明20% 之佣金給付，乃依據契約之約定。
    (2)貝克曼公司90年6 月12日函略以：「本公司對簽約經銷商
      之銷售費用比例，並無設定上限，經銷費用之多寡，依經
      銷產品、經銷商服務之內容而為決定」、貝克曼公司95年
      8 月30日貝總95字第25號函，對原審詢問之事項答稱：「
      （七）財務部門獨立對總公司財務部門負責；（八）經銷
      契約由總公司稽核；（九）財務部門按經銷合約履行合約
      之責任及義務」等語，此業於前開論述被告戊○部分時加
      以敘明，不再贅述。足資證明貝克曼總公司對於經銷商與
      該公司合約有其稽核之程序，並未反對該20% 之佣金約定
      。
    (3)證人即貝克曼公司會計主任陳淑華於原審結證稱：「（是
      否知道貝克曼臺灣分公司與經銷商是否有約定佣金？）有
      。（佣金比例？）應該是20% 。（為何會知道佣金比例為
      20%？） 在我們的財務報表上、損益表上可以看到佣金的
      數字，就是用銷售額的20% 來核算，財務報表上只有金額
      而已」、「臺灣分公司每個月會把財務報表（資產負債表
      、損益表、各科目的明細帳）交給總公司，總公司如果認
      為有問題會向我們主管溝通聯繫。」、「（總公司派人稽
      核時會做哪些稽核動作？）針對我們公司的財務報表審核
      ，抽取一些憑證檢查，確認所有程序是否都合乎公司的要
      求。（總公司每個月審核報表若有問題會如何處理？）若
      有問題會用電子郵件與領導人溝通，我們老闆會請我們把
      問題找出來。（領導人是指何人？）財務部門主管。」「
      （總公司是否每個月都會看到報表上的佣金比例？）他在
      我們的損益表上可以看到」等語，核與貝克曼公司亞太地
      區（包含臺灣地區）83年7 月財務報告之記載相符，亦已
      如前述，足資證明20% 的佣金約定，非被告戊○之片面決
      定。被告田台生領取該20% 之佣金，自當有權運用，從而
      ，被告田台生與己○○、戊○共同運用該款，而給予醫藥
      人員贊助、飲宴等行為，縱屬陋習，尚難謂非為經銷商及
      貝克曼公司之商業利益，不得遽認有何背信之意圖。
    (4)證人即貝克曼公司財務經理黃美然於原審審理時亦證稱：
      「（經銷商與貝克曼公司任何協議是否要經過總公司的同
      意？）印象中是。（總公司同意後總經理是否可做任何修
      改？）不可以，總公司同意後會簽被證21至25的合約。（
      貝克曼公司對於上級的報告是否是以英文書寫？）每個月
      的財務報表（損益表、資產負債表等）與總公司要求的明
      細帳與大部分傳票都是用英文寫的。（經銷費用是否會在
      上述這種報表出現？）好像有一欄會出現這樣的金額」等
      語，亦已於前有所論述，顯見貝克曼總公司知悉並同意台
      灣分公司支付經銷商20 %之佣金。
    (5)由上開證據俱可見貝克曼臺灣分公司支付經銷商20% 佣金
      係契約之約定，並記載於財務報表中，該等資料既為總公
      司所得以知悉，總公司尚無反對之意思表示，並表示經銷
      費用之多寡，依經銷產品、經銷商服務之內容而為決定，
      則公訴人認被告田台生與同案被告戊○共同犯背信罪，亦
      嫌無據。
    (二)被訴行賄罪部分：
    (1)檢察官另指稱被告田台生於80年12月間透過同案被告甲○
      ○將該公司代理瑞典PHARMACIA 儀器有限公司過敏原「CA
      P 」組合儀器試劑引進省立新竹醫院，同案被告甲○○、
      林永青均明知上述儀器僅能使用恆太公司之專用試劑，同
      案被告甲○○竟違背職務指示同案被告林永青向恆太公司
      借用三台免疫分析儀器，以規避正常之採購招標程序，並
      自81年起向恆太公司採購上述儀器之專用試劑等情。惟查
      ：
    省立新竹醫院實驗診斷科向恆太公司借用儀器，手續悉由
      同案被告林永青一人辦理，卷內尚查無同案被告林永青借
      用儀器之簽稿，檢察官認同案被告甲○○指示林永青向恆
      太公司借用儀器，顯有誤會，已如前述。
    另查，新竹醫院不僅向恆太公司借用過敏原偵測系統、過
      敏原偵測螢光免疫分析儀與免疫分析組合儀器，亦向雄亟
      公司、佑康公司、育聖公司、寶靈曼公司、天坤公司、三
      東公司、貝克曼公司借用儀器，可證實驗診斷科業務繁雜
      ，確有借用儀器之需，非為規避正常之採購招標程序而借
      用儀器，亦如前述。
    儀器之借用，屬民事借貸關係，政府法令尚查無相關規定
      ，前已說明綦詳。退萬步言，借用儀器如真與同案被告甲
      ○○有關，則新竹醫院向恆太公司借用儀器既無不法，難
      以借用儀器之事實推認同案被告甲○○有圖利故意。況乎
      貪污治罪條例關於圖利罪，已修正為公務員須違背法令，
      且因而使自己或第三人或得不法利益為要件。借用儀器，
      並不符合圖利罪之構成要件，更如前述。從而，借用儀器
      既係民事使用借貸之合法行為，被告田台生即無由成立行
      賄罪。
    (2)公訴人認定同案被告甲○○為確保對被告田台生1,250 萬
      元之債權，特於83年7 月間指示同案被告林永青將上述儀
      器列入請購單內，並違背職務採取分批採購之方式以規避
      300 萬元之稽核上限，其中過敏原儀器係於83年8 月間分
      批採購，免疫分析儀則分別在81年、82年及83年分三批採
      購，甲○○與林永青另要求被告田台生自行取得三家廠商
      前來投標，使恆太公司順利得標而獲取共計789 萬1 千元
      之不法利益及1871萬126 元專用試劑採購之不法利益等情
      。惟查：
    據臺灣省政府函機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
      例所稱「一定金額」，業已調整為5,000 萬元，於前業已
      論述。
    貝克曼全自動檢驗儀器、時間分辨螢光免疫分析判讀儀、
      過敏原偵測系統與過敏原偵測螢光免疫分析儀，歷次採購
      均合乎審計法、機關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條
      例，以及臺灣省物資局代辦國內、國外購料要點內部作業
      規定辦理等情，有經濟部90年5 月21日經（90）二辦字第
      09020307670 號函在卷可稽（見原審卷(九)第64頁），則上
      開採購手續尚無不法，亦如前述。
    依預算法第10條第3 項：「歲出，除增置或擴充、改良資
      產及增加投資為資本支出，應屬資本門外，均為經常支出
      ，應列經常門」之規定，依新竹醫院84年度醫療藥品基金
      預算固定資產改良擴充計算表－非計劃型資本支出部分第
      56頁所列資產名稱－全自動電泳分析表等項，應屬醫療業
      務範圍之儀器設備，該院編列為非計劃型資本支出預算，
      並無不妥。且有關購案之預算擬定、採購規格之規劃及提
      供、履約規定（如交貨期、交貨地點、驗收辦法、付款辦
      法等）、底價擬定、投標廠商之規格標審核、標的物之驗
      收、實際付貨款等作業及事項，均為各委託機關、學校之
      專責事項，是省立新竹醫院採購儀器之過程，未涉不法，
      同前所述。
    又新竹醫院曾於79年至81年借用寶靈曼ES-33 免疫分析儀
      ，83年間借用寶靈曼ES-300免疫分析儀，82年至85年借用
      亞培IMX 免疫分析儀，證明省立新竹醫院並未排除寶靈曼
      與亞培之儀器，公訴人指稱同案被告甲○○禁用寶靈曼及
      亞培之儀器，亦無可採。
    綜上可知，本件尚無何公務員有違背職務之行為，被告田
      台生所為即與行賄罪之構成要件有間。
    (3)另公訴人指稱被告田台生為感謝同案被告甲○○對於恆太
      公司上開儀器及試劑採購之包庇，應同案被告甲○○之要
      求，於83年7 月29日將賄款100 萬元匯入由同案被告甲○
      ○實際操控之王興中帳戶內，認被告田台生行賄等情。惟
      查，同案被告甲○○與被告田台生間確有100 萬元之借貸
      關係，而非賄賂之款項，業已於前開論述被告甲○○部分
      時詳予說明，自堪認被告田台生並無行賄犯行。
    (三)被訴行使偽造私文書、盜用印章及印文罪部分：
      公訴意旨以被告田台生於81至83年間利用不知情之太暘公
      司、瑄昶公司交付印鑑之機會，書寫投標單、切結書及授
      權書等相關投標文件，連同恆太公司本身之投標文件一起
      參與省立新竹醫院委託臺灣省物資局辦理之儀器採購招標
      程序及省立新竹醫院試劑之採購招標程序，因認被告田台
      生涉犯刑法第210 條、第217 條第2 項、第216 條等罪云
      云，無非係以被告田台生之供詞、證人袁永萊、袁友范、
      黃連福等之證詞、太暘公司、瑄昶公司等之規格說明書及
      標單等資為論據。惟查：證人袁友范於偵查中固證稱：瑄
      昶公司曾為貝克曼公司之經銷商，在與貝客曼公司終止經
      銷商合約後，該公司並未參加新竹醫院之招標，在臺北市
      調處看到授權書後，始知貝克曼公司偽造公司之印章、署
      押等語（見85年偵字第22342 號卷(三)第97頁反面至第98頁
      ）。然其同時亦證述：伊為瑄昶公司之實際負責人，從81
      年11月到84年10月間，該公司為貝克曼公司之經銷商昶，
      公司之人員、業務均由貝克曼公司管理，所以不清楚有無
      參加醫院招標等語（見85年偵字第22342 號卷(三)第96頁至
      第97頁反面），是於公訴意旨所述被告田台生行使偽造私
      文書、盜用印章、印文之期間，瑄昶公司仍為貝克曼公司
      之經銷商，瑄昶公司之人員、業務均由貝克曼公司管理，
      則貝克曼公司（以恆太公司名義）基於管理權限使用瑄昶
      公司名義參與投標，僅涉及是否有借牌圍標等情事，尚難
      認定有公訴意旨所涉行使偽造文書等犯行。況證人袁友萊
      （即瑄昶公司執行股東）於調查中亦證稱：瑄昶公司並未
      實際參加省立新竹醫院83年採購「時間分辨螢光免疫分析
      判讀儀」等儀器之招標，前述由瑄昶公司具名之報價與規
      格資料，都是應恆太公司負責人田台生所要求，由該公司
      提供空白表格，再由恆太公司田台生填入所需之投標資料
      ，交由瑄昶公司蓋上公司大小章後，由田台生取去作為向
      省立新竹醫院報價之用，田台生事前曾告訴伊，欲向省立
      新竹醫院報價相關儀器，但因不足三家（投標廠商）請伊
      幫忙，伊基於同業情誼而答應…瑄昶公司只提供公司大小
      章及空白色表格給恆太公司等語（見85年偵字第22726 號
      卷第36頁至第36頁反面），則被告田台生於事前既已徵得
      證人袁友萊同意借用瑄昶公司名義向省立新竹醫院投標前
      開儀器，難認證人袁友萊無概括授權恆太公司持該公司文
      件及印章參與省立新竹醫院招標之意思表示，亦不得為被
      告田台生有罪之認定。再證人黃連福（即大暘公司總經理
      ）於調查中證述：該公司確實沒有向省立新竹醫院報價，
      但於事前恆太公司向該公司業務員借用公司報價之空白表
      格，填註相關資料後，要求該公司蓋上大小章，然後用以
      報價授權等語（見85年偵字第22726 號卷第45頁），亦明
      白表示大暘公司確實將該公司報價之空白表格，填註相關
      資料後，並蓋上公司大小章，交予恆太公司使用等情，益
      徵被告田台生並無任何行使偽造私文書、盜用印章及印文
      之犯行無疑。
（八）被告寅○○部分：
    (一)檢察官指稱被告寅○○為省立臺北醫院檢驗科組長，明知
      尤偉公司及正新公司未實際參與投標，均係陪貝克曼公司
      投標，竟違背職務審查通過，使貝克曼公司順利得標等情
      。經查，證人郭長豐於原審審理時證稱：伊本為醫院醫師
      ，後來為檢驗科主任，因伊之工作較忙，就會找資深的寅
      ○○來幫忙看84年的臨時審查會，是隨機找寅○○幫忙等
      語（見原審卷(七)第72頁反面、第74頁），被告寅○○既係
      幫忙性質，廠商審查又不是其業務權限，貝克曼公司如要
      行賄，不可能事先知悉郭長豐何時會因業務繁忙而找寅○
      ○代理，且檢察官亦未就被告寅○○何以「明知」尤偉公
      司及正新公司未實際參與投標，均係陪貝克曼公司投標一
      節，舉證證明之，自嫌無據。
    (二)檢察官另指稱同案被告戊○、己○○為答謝被告寅○○協
      助貝克曼公司得標，即自82年2 月起，基於概括之犯意，
      將臺北醫院採購貝克曼公司試劑總額10% 作為佣金，交給
      被告寅○○，迄85年7 月止，共計給付賄款174 萬9,000
      元，同案被告戊○等人並於85年6 月16日邀被告寅○○至
      臺北市○○路「新假日」酒店飲宴作樂且召妓，被告寅○
      ○因而獲得10萬元之不正利益等情。惟查：
    (1)證人郭長豐證述其於84年間因業務繁忙而請被告寅○○代
      為審查廠商資格等情，業如前述，檢察官指稱被告寅○○
      於82年間起收受賄款等情，就時間而言，顯有重大瑕疵。
    (2)同案被告己○○遭查扣之便條上雖載有85年6 、7 月給付
      經銷商之佣金，惟究竟有無給付，有無匯款予被告寅○○
      ，遍查諸卷宗並無證據證明之，自難僅憑同案被告己○○
      之手寫資料，資為被告寅○○收受賄賂之不利證明。
    (3)檢察官起訴之事實係認為同案被告戊○行賄臺北醫院之被
      告寅○○，惟依被告寅○○於原審供稱：「85年6 月16日
      有去新假日酒店，那時我還不知道他叫戊○，因為當初去
      的時候，我只是想跟甲○○見面而已，伊跟戊○就只有在
      新假日酒店的一面之緣」等語，此於前述同案被告戊○行
      賄臺北醫院部分已有論及，被告戊○亦否認於此之前識得
      被告寅○○並行賄等情，則被告戊○得否於82年2 月間，
      基於概括之犯意，將臺北醫院採購試劑總金額10% 作為佣
      金交付寅○○，自屬有疑。至於85年6 月16日之聚會與臺
      北醫院82年起之採購試劑案件，有何對價關係，檢察官未
      提出證據以證明，既欠缺寅○○有何違背職務行為之證據
      ，尚難認為被告寅○○有何收賄之行為。
（九）綜上所述，本件依據公訴人所提出之前開證據不足以證明
      被告戊○、己○○、甲○○、丙○○、庚○○、壬○○、
      子○○、辛○○、田台生、寅○○等有何上述公訴意旨所
      指之犯行。此外，復查無其他積極之證據足以證明其等有
      何上述公訴意旨所述之行為，揆諸前開說明，上開部分不
      能證明被告戊○、己○○、甲○○、丙○○、庚○○、壬
      ○○、子○○、辛○○、田台生、寅○○等人犯罪，自應
      為被告無罪之諭知。
五、原審以此部分不能證明被告戊○、己○○、甲○○、丙○○
    、庚○○、壬○○、子○○、辛○○、田台生、寅○○等人
    犯罪，而判決其等無罪，核其認事用法，並無違誤，檢察官
    上訴意旨以：（一）被告戊○、己○○、甲○○、丙○○、
    庚○○、壬○○、子○○、辛○○、田台生、寅○○等人所
    涉貪污治罪條例部分，依最高法院前開見解，應諭知免訴，
    原審諭知無罪判決，顯係違背法令。（二）又原判決未考慮
    卷內相關證據資料，僅採信對於有利於被告戊○、己○○、
    甲○○、丙○○、庚○○、壬○○、子○○、辛○○、田台
    生、寅○○等人之證據，忽略不利於其等之部分，亦未交待
    何以不採信之理由，所為無罪判決之判決，或有理由不備，
    或證據取捨違法不當，或推論違誤，或判決理由矛盾，或認
    定與事理有違，所為無罪判決顯有不當等語。惟查：（一）
    本件被告戊○、己○○、田台生等人被訴行賄罪部分，無論
    於刑法修正前，亦或刑法修正後，本身均非貪污治罪條例第
    2 條所稱之犯罪主體，被告戊○、己○○、田台生等所犯行
    賄罪部分，縱因行賄對象之身分有所更易，亦僅屬其等被訴
    行賄罪之構成要件是否該當之判斷，核與刑法上公務員定義
    修正，其目的係為避免不當擴大刑罰權之情形，而對行為人
    是否成立公務員資格之範圍加以限縮，性質上屬於刑罰權減
    縮之情狀有別，非屬刑事訴訟法第302 條第4 款所規定：犯
    罪後法律已廢止其刑罰，而應諭知免訴判決之情形。又被告
    甲○○、丙○○、庚○○、壬○○、子○○、辛○○、寅○
    ○等被訴涉犯貪污治罪條例罪等部分，其等於刑法修正前均
    為公立醫院之從業人員，屬依法令從事公務之人員，又於刑
    法修正後，因負責採購之相關業務，仍應受行為時「機關營
    繕工程及購置定製變賣財物稽察條例」之規範，而屬修正後
    刑法第10條第2 項第1 款後段所稱之授權公務員，準此，被
    告甲○○、丙○○、庚○○、壬○○、子○○、辛○○、寅
    ○○等無論修法前後，均有成立貪污治罪條例相關犯罪之可
    能，核與刑事訴訟法第302 條第4 款所規定，犯罪後法律已
    廢止其刑罰，而應諭知免訴判決之情形有間。至公訴意旨所
    認上開被告等另涉犯貪污之罪條例以外之罪，亦無犯罪後法
    律廢止刑罰之情狀，亦不得為免訴之諭知，附此說明。（二
    ）按有罪之判決書，對於被告有利之證據不採納者，應說明
    其理由，否則難謂非判決不備理由之違法；又科刑判決所認
    定之事實，與所採之證據，不相適合，即屬證據上理由之矛
    盾，其判決當然違背法令（最高法院63年台上字第3220號、
    69年台上字第4913號判例可資參照）。惟上開判例所指判決
    不備理由，或理由矛盾，均適用於有罪之判決，本件原審對
    於本件被告戊○等人所為無罪之諭知，係以起訴書所指訴之
    事實，依卷內證據資料所示，尚有合理之懷疑，依罪證有疑
    利於被告之法理而予判決。原審判決對於被告等人有利、不
    利之證據均於理由中有所交代，縱仍有未就上訴書所指其他
    對被告等人不利之證據加以審酌之處，惟依原審判決理由之
    說明，已足夠對於被告等人產生有罪之合理懷疑之程度，所
    為判決即非無理由，上訴意旨指摘原審判決理由不備或理由
    矛盾，容有誤會。至於上訴意旨所指原審判決採證不當，惟
    證據之取捨本屬事實審法院之職權，上訴意旨僅指出本件尚
    有不利被告等人之證據，然對原審判決究竟如何違反經驗法
    則、論理法則之情形，未具體指明，上訴意旨指摘原審採證
    違法、不當，亦非可採。綜上所述，檢察官執前事由提起本
    件上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第302 條第4 款，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
                  刑事第十四庭審判長法  官  陳志洋
                                    法  官  梁耀鑌
                                    法  官  謝靜恒
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告不得上訴。
                                    書記官  陳珮茹
中    華    民    國    99    年    7     月    28    日
[*jrecno*]98,重上更(一),239,20100728,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]239
[*jdate*]990728
[*jcheck*]1
