[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20140522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=1030522&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000139&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c139%2c20140522%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=139&jdate=1030522&jcheck=1
[*裁判字號*]103,上易,139
[*裁判日期*]1030522
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　103年度上易字第139號
上　訴　人
即　自訴人　劉培森
代　理　人　許心律師
　　　　　　顧立雄律師
被　　　告　趙藤雄
選任辯護人　蔡調彰律師
　　　　　　尤豐彥律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院101年
度自字第64號，中華民國102年11月29日第一審判決，提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、上訴人即自訴人劉培森之自訴意旨略以：緣被告趙藤雄於民
    國93年間因臺北巨蛋案與自訴人劉培森組成企業聯盟，自訴
    人劉培森嗣因故退出該聯盟，致被告心生不滿，而於93年及
    98年間數度召開記者會不實指述自訴人劉培森退出該聯盟後
    ，與政府官商勾結，阻擾臺北巨蛋案之審查通過，斯時自訴
    人劉培森與政府官員黃煌雄均有公開澄清，並經刊登於各大
    報。詎被告趙藤雄於事隔多年後，竟又分別基於公然侮辱之
    犯意及意圖散佈於眾之誹謗犯意，於101年4月22日年代新聞
    電視臺晚間8時播出之「大巨蛋的真相」節目中，在不特定
    大眾得共見共聞該電視臺節目之狀態下，不實陳稱：「巨蛋
    它是一個大工程...就有人來找我，我就參與了...結果等到
    簽約的時候，然後他提出了許許多多不合理的條件...所以
    當我不答應的時候...他講要退出，結果真的就退出...會經
    過兩年的這種訴願的程序，訴願的程序，問題就在這邊，這
    隻『黑手』，這個人，基本上心有不甘，所以就『在後面種
    種興風作浪』，各種方面的舉動，譬如說運用各方面的力量
    ，涵蓋議會的力量，或者其他社會團體的這些力量，甚至到
    更高層的這些力量，或者所有的黑函滿天飛，所以也就是造
    成，很多很多的這些困擾，只要我們的執照一審核到一個程
    度，馬上就有許許多多的，這些問題出來，所以一再一再的
    干擾，所以也讓我們這些申請執照的過程，變得非常非常艱
    辛...所以這個過程，實在是非常非常辛苦，不但是時間的
    問題，實際上對精神金錢這方面，實際上也是干擾蠻大的」
    云云，妄稱自訴人劉培森背地裡透過各種不當手段及煽動各
    方勢力杯葛，阻擾臺北巨蛋案之建築執照審核通過，以貶損
    自訴人之人格，並以「這隻黑手」、「在後面種種興風作浪
    」足以貶損他人人格及社會評價之抽象言詞，侮辱自訴人劉
    培森。案外人林瑞圖於節目中亦不實答腔稱：「...在幕後
    做這個黑手，這也是跟趙董事長所說的同一人...因為那個
    時候，被王永慶董事長趕出去那個女婿劉培森嘛，從中在背
    後，加上議會有一些有得到劉培森好處的議員，就在強力的
    杯葛他」云云，因而貶抑自訴人劉培森之名譽，因認被告趙
    藤雄涉犯刑法第310條第1項之誹謗罪嫌及同法第309條第1項
    之公然侮辱罪嫌云云。
二、按刑事訴訟法第308條規定：「判決書應分別記載其裁判之
    主文與理由；有罪之判決並應記載犯罪事實，且得與理由合
    併記載。」，同法第310條第1款規定：「有罪之判決書，應
    於理由內分別情形記載左列事項：一、認定犯罪事實所憑之
    證據及其認定之理由。」，及同法第154條第2項規定：「犯
    罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。」揆諸
    上開規定，刑事判決書應記載主文與理由，於有罪判決書方
    須記載犯罪事實，並於理由內記載認定犯罪事實所憑之證據
    及其認定之理由。所謂認定犯罪事實所憑之「證據」，即為
    該法第154條第2項規定之「應依證據認定之」之「證據」。
    職是，有罪判決書理由內所記載認定事實所憑之證據，即為
    經嚴格證明之證據，另外涉及僅須自由證明事項，即不限定
    有無證據能力之證據，及彈劾證人信用性可不具證據能力之
    彈劾證據。在無罪判決書內，因檢察官起訴之事實，法院審
    理結果，認為被告之犯罪不能證明，而為無罪之諭知，則被
    告並無檢察官所起訴之犯罪事實存在，既無刑事訴訟法第15
    4條第2項所規定「應依證據認定之」事實存在，因此，判決
    書僅須記載主文及理由，而理由內記載事項，為法院形成主
    文所由生之心證，其論斷僅要求與卷內所存在之證據資料相
    符，或其論斷與論理法則無違，通常均以卷內證據資料彈劾
    其他證據之不具信用性，無法證明檢察官起訴之事實存在，
    所使用之證據並不以具有證據能力之證據為限，是以本件被
    告趙藤雄既經本院認定不能證明其犯罪，本判決即不再論述
    所援引有關證據之證據能力。
三、復按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，
    又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第
    15 4條第2項、第301條第1項分別定有明文。次按認定不利
    於被告之事實，須依積極證據，茍積極之證據本身存有瑕疵
    而不足為不利於被告事實之認定，即應為有利於被告之認定
    ，更不必有何有利之證據，而此用以證明犯罪事實之證據，
    猶須於通常一般人均不至於有所懷疑，堪予確信其已臻真實
    者，始得據以為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理性之懷疑存在，致使無從為有罪之確信時，即應為
    無罪之判決，此有最高法院82年度台上字第163號判決、76
    年台上字第4986號判決意旨，及同院30 年上字第816號判例
    可資參照。而刑事訴訟法第161條已於91年2月8日修正公布
    ，其第1項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，
    並指出證明之方法，因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負
    提出證據及說服之實質舉證責任，倘所提出之證據，不足為
    被告有罪之積極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院
    以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告
    無罪判決之諭知，最高法院92年台上字第128號判例可資參
    照。再前揭舉證責任分配之原則，刑事訴訟法第161條規定
    ，檢察官就被告犯罪事實，有舉證責任，此項證據章通則內
    之規定，亦為自訴程序所準用，苟查無足以證明被告犯罪之
    積極證據，即應為有利被告之認定，更不必有何有利之證據
    ，最高法院79年度台上字第524號判決意旨亦可參照。又檢
    察官或自訴人未盡舉證責任，除刑事訴訟法第163條第2項但
    書規定，為維護公平正義之重大事項，法院應依職權調查證
    據外，法院無庸依同條項前段規定，裁量主動依職權調查證
    據。是該項前段所稱「法院得依職權調查證據」，係指法院
    於當事人主導之證據調查完畢後，認為事實未臻明白仍有待
    澄清，尤其在被告未獲實質辯護時（如無辯護人或辯護人未
    盡職責），得斟酌具體個案之情形，無待聲請，主動依職權
    調查之謂（參照最高法院100年度第4次刑事庭會議決議）。
四、自訴人認被告趙藤雄涉犯前揭罪嫌，無非係以「大巨蛋真相
    2」記者會內容譯文、被告所撰寫之「大巨蛋真相2」新聞稿
    、98年10月8日民眾日報、聯合報、工商時報及自由時報報
    導影本、101年4月22日年代電視臺「大巨蛋真相」節目錄影
    光碟暨譯文，為其主要論據；訊據被告固不諱於101年4月22
    日年代新聞電視臺播出之「大巨蛋的真相」節目中，其接受
    訪問時確有為上開內容之言語等情，惟堅決否認有何誹謗、
    公然侮辱犯行，辯稱：伊於上開節目中之陳述均屬事實，且
    伊並未有誹謗之故意等語。
五、經查：
  (一)按言論自由為人民之基本權利，憲法第11條有明文保障，國
    家應給予最大限度之維護，俾其實現自我、溝通意見、追求
    真理及監督各種政治或社會活動之功能得以發揮。惟為兼顧
    對個人名譽、隱私及公共利益之保護，法律尚非不得對言論
    自由依其傳播方式為合理之限制。刑法第310條第1項及第2
    項誹謗罪即係保護個人法益而設，為防止妨礙他人之自由權
    利所必要，符合憲法第23條規定之意旨。至刑法同條第3項
    前段以對誹謗之事，能證明其為真實者不罰，係針對言論內
    容與事實相符者之保障，並藉以限定刑罰權之範圍，非謂指
    摘或傳述誹謗事項之行為人，必須自行證明其言論內容確屬
    真實，始能免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實
    ，但依其所提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真
    實者，即不能以誹謗罪之刑責相繩，亦不得以此項規定而免
    除檢察官或自訴人於訴訟程序中，依法應負行為人故意毀損
    他人名譽之舉證責任，或法院發現其為真實之義務（司法院
    大法官會議釋字第509號解釋文可資參照）。又以善意發表
    言論，對於可受公評之事為適當之評論，係刑法第311條第3
    款明定之誹謗罪阻卻違法事由。所謂「善意」之認定，倘誹
    謗涉及之對象係公眾人物，則因公眾人物較諸一般人更容易
    接近大眾傳播媒體，自可利用媒體為其所作所為進行辯護，
    是以其就公共事務之辯論，實處於較為有利之地位，則人民
    對公眾人物所為有關公共事務之批評，自應嚴格認定其是否
    確有實際惡意；至「可受公評之事」則應指與公眾利益有密
    切關係之公共事務。故行為人所製作有關可受公評之事之文
    宣內容或公開發表之意見，縱嫌聳動或誇張，然其目的不外
    係在引起其他公民之注意，增加公民對公共事務之瞭解，並
    可提供公民更多且深入的資訊。對於所謂出於「善意」，所
    以採取極嚴格之認定標準，係在避免寒蟬效應（Chilling
    Effect），避免公民因畏懼有侵害名譽之虞，無法暢所欲言
    ，或者難以提供更多民眾想關心及參與的資訊，甚且亦難有
    效發揮監督公務員或公眾人物之功能。因此，表意人就該等
    事務，對於具體事實有合理之懷疑或推理，而依其個人主觀
    之價值判斷，公平合理地提出主觀之評論意見，且非以損害
    他人名譽為唯一之目的者，不問其評論之事實是否真實，即
    可推定表意人係出於善意，而應由主張名譽受到損害之當事
    人舉證證明被告有「實際惡意」。而所謂「實際惡意」係指
    表意人於發表言論時，明知其所言非真實（直接故意）或過
    於輕率疏忽而未探究其所言是否真實（間接故意），此種不
    實內容之言論即不受言論自由之保障，而應予以法律之制裁
    。是以，對前開誹謗罪阻卻構成要件之標準，應從寬採取「
    合理評論原則」（Fair Comment Principle）及實際惡意原
    則（Actual Malice Principle），始足以保障。
  (二)茲查，被告於101年4月22日年代新聞電視臺晚間8時播出之
    「大巨蛋的真相」節目中，陳述：「巨蛋它是一個大工程
    ...就有人來找我，我就參與了...結果等到簽約的時候，然
    後他提出了許許多多不合理的條件...所以當我不答應的時
    候...他講要退出，結果真的就退出...會經過兩年的這種訴
    願的程序，訴願的程序，問題就在這邊，這隻『黑手』，這
    個人，基本上心有不甘，所以就『在後面種種興風作浪』，
    各種方面的舉動，譬如說運用各方面的力量，涵蓋議會的力
    量，或者其他社會團體的這些力量，甚至到更高層的這些力
    量，或者所有的黑函滿天飛，所以也就是造成，很多很多的
    這些困擾，只要我們的執照一審核到一個程度，馬上就有許
    許多多的，這些問題出來，所以一再一再的干擾，所以也讓
    我們這些申請執照的過程，變得非常非常艱辛...所以這個
    過程，實在是非常非常辛苦，不但是時間的問題，實際上對
    精神金錢這方面，實際上也是干擾蠻大的」等言論內容乙節
    ，固據被告供承在卷，並有101年4月22日年代電視臺「大巨
    蛋真相」節目錄影光碟暨譯文在卷可憑（見原審卷第29頁至
    第30頁、第32頁），惟被告於本院審理時提出本院96年度上
    易字第2638號判決，及本院95年度上易字第1068號判決（見
    本院卷第45頁至第58頁），並據以辯稱其所為上開言論內容
    有事實依據等情，而案外人張萬福前為監察院參事，自訴人
    劉培森建築師事務所為代表之技術團隊與遠雄集團就臺北巨
    蛋BOT開發案之爭取，因原先合作案未能繼續而有所爭議，
    自訴人劉培森之友人彭喬洋得知後，因認自己叔叔與自訴人
    劉培森前為姻親關係之台塑集團負責人為好友，其又與台塑
    集團有業務往來，為助自訴人劉培森建築師事務所取得開發
    案，亟思覓人向臺北市政府溝通，適巧彭喬洋之友張金德表
    示其友人張萬福為監察院參事，且為市長馬英九之同學，或
    可透過張萬福幫忙向馬英九說項，旋於93年10月間透過張金
    德居中介紹，張萬福、彭喬洋、張金德與自訴人劉培森等人
    乃在監察院相約見面，彭喬洋、自訴人劉培森並告知張萬福
    有關劉培森團隊及遠雄集團間糾紛之原委，彭喬洋亦因張萬
    福之在監察院參事職務及其所自稱與當時之臺北市長馬英九
    間關係而對於張萬福有所信賴，期待張萬福能協助上開開發
    案之爭取。張萬福知悉前情後，乃基於為自己不法所有之犯
    意，於同年11月間，以獲知遠雄集團資金調度有問題，近日
    內將有部分貸款到期，遠雄集團將請銀行延展還款期限為由
    ，向彭喬洋佯稱可利用此機會打點相關貸款銀行人員，促使
    貸款銀行對遠雄集團之貸款不願配合延期，讓遠雄集團因財
    務問題致不符合臺北巨蛋BOT開發案之優先議約資格，進而
    幫助自訴人劉培森建築師事務所取得開發案之議約資格，但
    需要新臺幣（下同）500萬元作為打點相關銀行人員之公關
    費用，且若未達成使貸款銀行不配合遠雄集團之貸款延期而
    完成上開約定代辦事項，可全額退費等詞，使彭喬洋誤認張
    萬福有能力說服銀行而陷於錯誤，惟因彭喬洋資力僅籌得30
    0萬元，乃將此情告知張萬福，張萬福表示額度雖不夠，但
    仍可先行處理，彭喬洋遂邀張金德陪同於同年12月31日一同
    前往位於臺北市○○○路0段0號之監察院東側停車場將300
    萬元現金交予張萬福，張萬福因此向彭喬洋詐得300萬元現
    金。其後彭喬洋發覺張萬福從未提供任何有關上開臺北巨蛋
    BOT開發案之訊息，且銀行也未縮緊遠雄集團銀根而感有異
    ，乃多次要求與張萬福見面，惟張萬福均藉故避不見面，彭
    喬洋至此始知受騙，案外人張萬福所涉上開詐欺犯行，業經
    臺灣臺北地方法院以96年度易字第1070號判決判處罪刑，嗣
    經本院以96年度上易字第2638號判決駁回上訴確定，此經本
    院調取96年度上易字第2638號案卷核閱無訛，並有本院96年
    度上易字第2638號判決正本附於該案卷可考，則自訴人劉培
    森與張萬福、彭喬洋、張金德乃在監察院相約見面，自訴人
    劉培森、彭喬洋並告知張萬福有關劉培森團隊及遠雄集團間
    糾紛之原委，彭喬洋亦因張萬福之在監察院參事職務及其所
    自稱與當時之臺北市長馬英九間關係而對於張萬福有所信賴
    ，期待張萬福能協助上開開發案之爭取等情，既經本院96年
    度上易字第2638號判決認定在案，並於該案判決事實欄敘明
    甚詳，被告主觀上認自訴人劉培森從中阻擾被告所營集團取
    得臺北巨蛋開發案（即臺北文化體育園區─大型室內體育館
    開發計畫案），並非毫無根據，參諸自訴人劉培森於退出「
    臺北巨蛋企業聯盟」後，曾三度發函予臺北市政府及臺北文
    化體育園區之甄審委員，均提及因自訴人劉培森退出，被告
    所代表之大都市公司已不具備建設臺北巨蛋開發案之專業能
    力，應重新招標乙節，亦經本院調取95年度上易字第1068號
    案卷（含該案原審臺灣臺北地方法院94年度自字第168號案
    卷）核閱，有93年10月18日森字第0000000號函、94年5月20
    日及94年6月30日自訴人致臺北文化體育園區甄審委員函各
    一份在卷可稽（見臺灣臺北地方法院94年度自字第168號卷
    一第109頁、第110頁、第159至162頁），且經本院95年度上
    易字第1068號判決理由欄敘明綦詳（見本院卷第57頁正、反
    面），此亦使被告主觀上據此認為自訴人劉培森與臺北文化
    體育園區之甄審委員接觸，欲左右甄審委員之決定，俾使被
    告所營之集團無法繼續為臺北巨蛋開發案之興建，凡此足徵
    被告主觀上有相當理由確信自訴人劉培森從中阻擾被告所營
    集團對臺北巨蛋開發案之取得及興建，尚難認被告係故意虛
    構事實而惡意指摘。況被告身為遠雄集團負責人，就其所營
    集團有關臺北巨蛋開發案之取得及興建，依上開判決內容為
    前揭言論，非無所本，且被告傳述之事項，攸關臺北巨蛋開
    發案招標及興建過程之公正性，亦涉及全臺北市民之福祉，
    顯非僅涉及私德而屬與公共利益有關之事項，應屬對可受公
    評之事項，而為適當評論之範疇，故被告於接受前開節目訪
    問時，所為上開關於公共事務之言論，揆諸前揭說明，仍屬
    憲法保障之言論自由範疇，縱令被告無法證明其真實性，但
    仍非全無據以評論之依據，是其評論行為應屬憲法所應保障
    言論自由之意見陳述，屬刑法第311條第3款所規定，係出於
    善意發表言論，對可受公評之事，而為適當評論之不罰範圍
    內，自不能對被告以誹謗罪相繩。
  (三)復查，被告於101年4月22日年代新聞電視臺晚間8時播出之
    「大巨蛋的真相」節目中，所為上開言論內容，固有陳述「
    這隻黑手」、「就在後面種種興風作浪」等語，然參諸被告
    依據本院96年度上易字第2638號判決及本院95年度上易字第
    1068號判決內容，其主觀上有相當理由確信自訴人劉培森從
    中阻擾被告所營集團對臺北巨蛋開發案之取得及興建，業如
    前述，對照被告上開所為言論之前後內容，被告於上開言論
    使用「這隻黑手」、「就在後面種種興風作浪」等用語，意
    謂自訴人劉培森運用各種方式從中阻擾被告所營集團對臺北
    巨蛋開發案之取得及興建，客觀上並非輕蔑之表示，尚非屬
    侮辱之言語，自難認被告於上開言論陳述「這隻黑手」、「
    就在後面種種興風作浪」等言語，係公然侮辱之行為，即與
    刑法第309條第1項公然侮辱罪之構成要件不相適合，亦不能
    對被告科以公然侮辱之罪責。
六、自訴人上訴意旨略謂：（一）自訴人並未運用不當手段阻擾
    臺北巨蛋案建築執照之審核通過，惟被告竟在101年4月22日
    全國播出之電視節目中，為上開言論內容，妄稱自訴人劉培
    森背地裡透過各不當手段及煽動各方勢力杯葛，阻擾臺北巨
    蛋案之建築執照審核通過，將自訴人塑造為一好權謀之奸惡
    之徒，此依一般社會通念判斷，已足使自訴人在社會上之人
    格評價產生減損，因而貶抑自訴人之名譽。觀諸被告於原審
    所提出據以確信其發表之系爭言論屬實或業經相當查證之證
    據僅有96年度上易字第2638號被告張萬福詐欺案件之判決，
    上開判決未認定自訴人有何行賄前監察院參事張萬福或提供
    款項交付張萬福之情事，顯不足證明被告所稱自訴人以行賄
    監察委員等不當手段阻擾臺北巨蛋案之審查通過乙事為真實
    ，或使有相當理由確信其為真實。（二）原判決另謂：「被
    告又係為自辯其為何退出該國家重大工程」云云，然原判決
    此部分之論述全然不知所云，蓋被告根本未曾退出該巨蛋之
    工程，乃自訴人因與被告就臺北巨蛋案之理念上有所差異，
    自訴人不得已方於93年9月29日聲明終止參與臺北巨蛋企業
    聯盟團隊，亦因此舉引起被告之不滿，被告方數度召開記者
    會、刊登新聞稿攻訐自訴人，故從原審此部分之論述，本案
    事實之認知完全錯誤。（三）被告在不特定人得共聞共見之
    「大巨蛋的真相」電視節目中，以「這隻黑手」、「後面種
    種興風作浪」等語形容自訴人，顯係藉此表達對於自訴人人
    格之輕蔑，而依社會通通念，該等詞彙已足以貶損自訴人在
    社會上所保持之人格、地位、尊嚴及社會評價，顯屬侮辱他
    人之言詞，非如原判決所述僅在述說事件之經過云云。惟查
    ：
  (一)被告於本院審理時提出本院96年度上易字第2638號判決，及
    本院95年度上易字第1068號判決等證據資料，案外人張萬福
    對彭喬洋為詐欺犯行，業經臺灣臺北地方法院以96年度易字
    第1070號判決判處罪刑，嗣經本院以96年度上易字第2638號
    判決駁回上訴確定，此經本院調取該案卷核閱無訛，並有本
    院96年度上易字第2638號判決正本附於該案卷可考，而自訴
    人劉培森與張萬福、彭喬洋、張金德乃在監察院相約見面，
    自訴人劉培森、彭喬洋並告知張萬福有關劉培森團隊及遠雄
    集團間糾紛之原委，彭喬洋亦因張萬福之在監察院參事職務
    及其所自稱與當時之臺北市長馬英九間關係而對於張萬福有
    所信賴，期待張萬福能協助上開開發案之爭取，張萬福利用
    此機會為上開詐欺犯行等情，既經本院96年度上易字第2638
    號判決認定在案，並於該案判決事實欄敘明甚詳，被告主觀
    上認自訴人劉培森從中阻擾被告所營集團取得臺北巨蛋開發
    案，並非毫無根據。抑有進者，自訴人劉培森於退出「臺北
    巨蛋企業聯盟」，曾三度發函予臺北市政府及臺北文化體育
    園區之甄審委員，均提及因自訴人劉培森退出，被告所代表
    之大都市公司已不具備建設臺北巨蛋開發案之專業能力，應
    重新招標乙節，已如前述，且經本院95年度上易字第1068號
    判決理由欄敘明綦詳（見本院卷第57頁正、反面），此亦使
    被告主觀上據此認為自訴人劉培森與臺北文化體育園區之甄
    審委員接觸，欲左右甄審委員之決定，俾使被告所營之集團
    無法繼續為臺北巨蛋開發案之興建，依被告所提上開判決等
    證據資料，堪認被告主觀上有相當理由確信自訴人劉培森從
    中阻擾被告所營集團對臺北巨蛋開發案之取得及興建，尚難
    認被告係故意虛構事實而惡意指摘，依司法院大法官會議釋
    字第509號解釋意旨，即不能以誹謗罪之刑責相繩。
  (二)按刑法第309條公然侮辱罪所謂「侮辱」，係指對他人為輕
    蔑表示之行為，其內容不問係對他人之能力、德行、身分、
    地位、容貌、學歷、身體或婚姻狀況等，加以嘲笑、詈罵或
    揶揄者，均足當之。茲被告於101年4月22日年代新聞電視臺
    晚間8時播出之「大巨蛋的真相」節目中，所為上開言論內
    容，固有陳述「這隻黑手」、「就在後面種種興風作浪」等
    語，然參諸被告依據本院96年度上易字第2638號判決及本院
    95年度上易字第1068號判決內容，其主觀上有相當理由確信
    自訴人劉培森從中阻擾被告所營集團對臺北巨蛋開發案之取
    得及興建，對照被告上開所為言論之前後內容，被告於上開
    言論使用「這隻黑手」、「就在後面種種興風作浪」等用語
    ，意謂自訴人劉培森運用各種方式從中阻擾被告所營集團對
    臺北巨蛋開發案之取得及興建，客觀上尚非對自訴人劉培森
    之能力、德行、身分、地位、容貌、學歷、身體或婚姻狀況
    等，加以嘲笑、詈罵或揶揄，並非輕蔑之表示，即非屬侮辱
    之言語，與刑法第309條第1項公然侮辱罪之構成要件不相適
    合。
  (三)至自訴人劉培森上訴意旨所指被告於93年間因臺北巨蛋案與
    自訴人劉培森組成企業聯盟，自訴人嗣因故退出該聯盟，惟
    原判決理由卻載為被告退出該聯盟乙節，原判決於理由欄所
    載「被告又係為自辯其為何退出該國家重大工程」（見原判
    決第7頁第13行至第14行），應係「被告又係為自辯自訴人
    為何退出該國家重大工程」之誤，固有微疵，惟此等原判決
    理由欄之誤載，仍不影響本院關於被告依所提上開判決等證
    據資料，有相當理由確信其上開言論內容為真實，及其於上
    開言論使用「這隻黑手」、「就在後面種種興風作浪」等用
    語，並非輕蔑之表示，尚非屬侮辱之言語，其行為不符誹謗
    罪、公然侮辱罪之構成要件等認定。從而，自訴人前揭上訴
    意旨，即無理由。
七、綜上，自訴人對於本件所起訴之被告趙藤雄誹謗、公然侮辱
    犯罪事實，依其所提證據，均不足為被告有罪之積極證明，
    且無從說服本院以形成被告有罪之心證，揆諸前揭說明，基
    於無罪推定之原則，自屬不能證明被告犯罪。原審基於以上
    相同之認定，為被告無罪判決之諭知，洵屬正確，應予維持
    。自訴人提起上訴，猶認被告有誹謗、公然侮辱之犯行，核
    無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
                  刑事第十三庭  審判長法  官  陳晴教
                                      法  官  郭惠玲
                                      法  官  林海祥
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  林敬傑
中    華    民    國   103    年    5     月    22    日
[*jrecno*]103,上易,139,20140522,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]上易
[*jno*]139
[*jdate*]1030522
[*jcheck*]1
