[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1059%2c20060111%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1059&jdate=950111&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001059&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1059%2c20060111%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1059&jdate=950111&jcheck=2
[*裁判字號*]94,上易,1059
[*裁判日期*]950111
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上易字第1059號
上　訴　人
即 自訴 人　大都市建設開發股份有限公司
代　表　人　甲○○
代　理　人　張德銘律師
　　　　　　陳俊斌律師
　　　　　　商桓朧律師
上　訴　人
即 自訴 人　甲○○
代　理　人　王寶輝律師
　　　　　　張德銘律師
　　　　　　陳俊斌律師
被　　　告　乙○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳鵬光律師
上列上訴人因被告妨害名譽案件，不服臺灣臺北地方法院93年度
自字第302號，中華民國94年5月20日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、自訴意旨略以：自訴人大都市建設開發股份有限公司（以下
    簡稱大都市公司）係遠雄關係企業之一，自訴人甲○○為大
    都市建設公司及數家遠雄關係企業公司之負責人，被告為乙
    ○○建築師事務所之負責人。民國93年初，被告乙○○獲悉
    台北市政府有意徵求「民間參與興建暨營運台北文化體育園
　　區大型室內體育館開發計畫案」（以下稱台北巨蛋案），乃
  　與自訴人甲○○接洽，邀請遠雄關係企業共同參與台北巨蛋
    案，並於93年4月29日簽訂「協議書」，約定由遠雄企業以
    企業聯盟方式，並由大都市建設公司為領銜公司，向台北市
    政府申請投標，乙○○事務所負責整體備標、投標之準備及
    文件整合等相關工作。遠雄關係企業之5家公司共同組成「
    台北巨蛋企業聯盟」，提出申請，並順利獲選為最優申請人
    之資格，且於93年9月底與台北市政府完成議約工作，乙○
　　○事務所則列名為協力廠商。依協議書約定，遠雄企業負責
  　籌集百分之60之股份，乙○○事務所則負責籌集百分之40之
    股份，詎料，台北巨蛋企業聯盟取得最優申請人地位後，被
  　告竟意圖推翻協議書之約定，要求遠雄企業退讓股權為百分
    之30 ，而由其自行安排其於百分之70股權之招募，更陸續
    提出由其自行招募廠商全權負責台北巨蛋案之設計、發包、
    監造、顧問等種種要求。因自訴人無法同意被告之無理要求
    ，被告遂於93年9月間，夥同其他協力廠商揚言退出台北巨
　　蛋案，企圖使台北市政府對台北巨蛋企業聯盟之資格產生疑
  　慮而廢標，且自93年9月底以來，多次惡意以下列不實言論
    毀損自訴人名譽並妨害自訴人之信用：
　　（一）被告於93年10月15日以「專業團隊成員授權代表」發
　　　　　函向台北市政府教育局，重申其「專業團隊共同簽署
　　　　　聯合聲明書終止參與本計畫」外，並四處對外散布「
          蛋雖不破，但假如完成後的台北巨蛋竟是一座大壞蛋
          ；台北人被當是白老鼠；巨蛋安全堪慮」等不實之言
          論，及「以大都市建設為代表之申請人之所以取得最
          優申請人資格，完全是以專業團隊資格、設計、興建
          與營運計畫獲甄審委員會肯定而獲得」，指稱「專業
          團隊既已退出本計畫，資格、技術及甄審會據以評選
          之投資計劃書已不復存在，大都市建設獲本案評選及
          議約之基礎已全盤崩解，其參與本計劃之正當性亦隨
          同喪失。申請人已不具有取得本計劃設計、興建及營
          運權利之正當性」之不實流言，函請台北市政府「審
          慎評估本計畫是否應立即廢標並重新公告」。
    （二）於93年10月20日委由理律法律事務所主張自訴人出具
          之「申請切結書」內容與事實不符，所送審之投資計
          畫不符規定，應為不合格標而予以流標，致造成自訴
          人公司與台北市政府簽約之諸多紛擾，致有被廢標之
          虞。
　　（三）被告毫無根據，竟於93年10月22日於工商時報公開對
　　　　　外發表與事實不符之言論：「設計團隊會退出，完全
　　　　　是因為遠雄刻意壓低巨蛋球場的造價…因為他們要蓋
　　　　　的是『壞蛋』，不是『好蛋』，原本投標時的造價估
　　　　　計是新台幣（以下同）86億元，可是得標後他們（遠
          雄）希望壓低造價到50億元以下，越便宜越好，也不
          需要國外的KNOW-HOW…台灣從未做過巨蛋，台北人不
          應該被拿來當白老鼠」。
　　（四）被告毫無根據，竟於93年10月23日自由時報公開對外
　　　　　發表與事實不符之言論：「甲○○不顧當初預估之86
          億元營建成本，準備以50億興建巨蛋，他不願在降低
          安全承諾的情況下承攬」「市府應重新開標，而不應
          再與遠雄簽約」。
　　（五）被告於93年11月11日前某日接受壹週刊採訪，不實指
          稱：「但得標過後…今年7月私下告訴乙○○，希望
          將投資金額降低到50億元，還硬要吃下百分之60之股
          份，企圖主導未來巨蛋上百億元開發利益。」壹週刊
          據此做成「揭地產大王甲○○…十天坑殺內幕」、「
          揭露甲○○成為『賴皮』天王的內幕」等大幅報導，
          並於93年11月11日發刊。據壹週刊表示，該篇報導中
          關於台北巨蛋爭議內容，係由乙○○建築師事務所採
          訪取得相關資訊。
    （六）於93年11月19日於中國時報對外發表遠雄並沒有使用
          設計權的權利，而台北巨蛋的設計費用是乙○○事務
          所的名義付的，台北巨蛋企業聯盟本身和竹中工務店
          無任何契約關係，因此對於巨蛋的設計權根本沒有使
          用權利，甲○○沒有完成的投資計劃書，相信市政府
          也沒有理由和甲○○簽約。
　　（七）被告於93年12月6日前某日接受商業週刊專訪時毫無
          依據仍執前詞，指稱：「當初我們投標進去是86億元
          ，後來甲○○希望我們把造價降到50億元，日本方面
          的技術團也一致選擇退出」「…他（指甲○○）在飛
          機上跟我提了三次降低造價，…我們在辦公室裡，趙
          藤雄也有提…」「…從那時候我發覺問題出來了，如
          果造價從86億降到50億，不是好不好看的問題，而是
          安全的問題，我們要對巨蛋負責，所以退出是沈痛的
          決定…」「他把花蓮海洋公園的包商都坑死了」。
　　因認被告乙○○明知自訴人甲○○雖欲降低成本以求利，但
　  未曾有要求降至50億元之事實，及故意隱匿受台北巨蛋企業
    聯盟之複委託付款及設計費係由自訴人出資非被告出資之事
    實，委由不知情之律師做出對其有利之法律意見，再利用該
    法律意見對外為不實之陳述，表示自訴人並無著作權，因認
    被告對外所為上揭言論，涉有誹謗自訴人甲○○、大都市公
    司名譽及妨害自訴人大都市公司之信用罪嫌等語。
二、訊據被告否認有誹謗及妨害信用之事實，陳稱自訴人確有表
    示要將台北巨蛋的造價降到五十億元之訊息，並表示巨蛋的
    施工還算很容易，國內的廠商就可以做，曾告訴自訴人甲○
    ○竹中工務店對巨蛋的設計是有經驗的，竹中工務店有研發
    技術，自訴人甲○○說竹中工務店是可以替換的；竹中工務
    店表示原訂86億元的造價是可向下調一點點，但不可能調到
    50億元。伊與技術團隊必須了解降價到50億元的可行性，經
    團隊成員的共識，才能做出退出的決定。因理念的不合，所
    以退出不是伊個人的意見，而是整個團隊的意見。又根據法
    律顧問的意見，如果要取得設計單位投資計劃書的著作權，
    需有服務的合約存在，但竹中工務店與自訴人大都市公司，
    沒有這樣的服務合約存在，給竹中工務店的錢也不是大都市
    公司給的，而是台北巨蛋企業聯盟備標帳戶付的，而竹中工
    務店要求保留著作權，技術團隊就巨蛋的設計，希望有個協
    議書，但自訴人拒不簽訂。伊並無惡意中傷自訴人，自無誹
    謗或妨害信用之故意，媒體記者為平衡報導前來採訪時，都
    是據實陳述及基於專業的觀念，媒體文章的報導，有斷章取
    義，有略去伊講話的大前提，故媒體報導並不足憑。93年9
    月29日之聲明書，僅說明理念不合而退出，並無妨害名譽、
    妨害信用之意，為免傷害自訴人，故選擇在自訴人與台北市
    政府簽約前退出等語。
三、查自訴人與被告為共同組織投標團隊，申請參與「台北巨蛋
    案」，於民國93年4月29日訂立協議書，約定於申請階段暫
    由遠雄關係企業，以企業聯盟方式，由自訴人大都市公司為
    領銜公司申請投標，被告之乙○○建築師事務所負責整體備
    標、投票之準備及文件整合等相關工作。被告為此而招徠有
    巨蛋設計經驗之日商竹中工務店、原廣司建築研究所、與東
    京巨蛋株式會社，組成技術團隊因應。由竹中工務店等技術
    團隊研擬投資計畫書，精算巨蛋造價86億元，向台北市政府
    報價。被告及其技術團隊原以如此造價，將使巨蛋具有提昇
    文化體育之多功能目標，並具安全信賴。嗣因自訴人甲○○
    認為造價越低越好，最好不要超過50億元，被告以其如此降
    低造價究能否達成，能否具有完善的多功能目標，並有安全
    疑慮等因素，而認與自訴人理念不合，終與技術團隊成員聯
    合聲明退出此一台北巨蛋案的參與，有聯合聲明書在卷可按
    。自訴人甲○○雖否認有說過將台北巨蛋造價降至50億元之
    事，惟自訴人甲○○確曾表示欲將造價降至50億元之事實，
    業據證人彭誠浩於原審審理中供訊甚詳（原審卷二第183 頁
    至187頁），自訴人甲○○於原審審理中亦供述已將造價降
    到63億元，並稱以現在的技術已經可以用較低的價格來蓋（
    原審卷三第34頁）。由此觀之，被告確有相當理由相信自訴
    人欲將巨蛋之造價降低至50億元。而被告於本院審理中陳稱
    其技術團隊所以退出的原因，除了造價降低為五十億元之外
    ，自訴人不肯簽約也是原因之一。查被告於93年9月29日聲
    明退出前，曾於同年9月8日、14日、17日、22日，多次函請
    自訴人進行設計及施工相關條件之協商（均見原審被證四號
    ），乃自訴人方面並無回應，是被告於93年9月29日聯合聲
    明書說明因理念不合而退出，即有所本，依司法院大法官會
    議釋字第181號、第509號解釋，應由自訴人負被告之言論係
    虛妄而故意毀損他人名譽之舉證責任，且需有積極證據證明
    係出於惡意傳述、指摘，始能以誹謗罪相繩，不能僅以被告
    不能證明其言論內容為真實即認被告成立誹謗罪名。自訴人
    指上開證人彭誠浩之証言不可信，無非係以彭誠浩為董事長
    之美孚建設公司與被告有長期配合的關係，及以該證人並其
    子、婿與臺灣巨蛋股份有限公司之關係，而認彭誠浩與被告
    為有利益與共關係，惟自訴人並無證明被告與美孚建設公司
    有何長期配合關係，而臺灣巨蛋公司並非本件台北巨蛋企業
    聯盟之成員，尚難以臺灣巨蛋的關係，指彭誠浩或其子、婿
    與被告就本件台北巨蛋案為有利害關係，自訴人就此所述自
    不足取。至於自訴人聲請再傳訊證人彭誠浩一節，因該證人
    於原審已具結供證明確，並經交互詰問，認無再傳喚訊問之
    必要。
四、被告於93年10月15日以「專業團隊授權代表」致台北市教育
    局等單位函，固曾述及「蛋雖不破，但假如完成後的台北巨
    蛋竟是一座大壞蛋」、「巨蛋安全堪慮」、「專業團隊既已
    退出，投資計畫書已不復存在」、「大都市公司獲本案評選
    及議約基礎已全盤崩解，其參與本計畫之正當性隨同喪失」
    ，及「函請台北市政府審慎評估本計畫是否立即廢標並重新
    公告」等語。細觀93年10月15日之函，不外重申被告等專業
    團隊（技術團隊）所研擬之投資計畫書，關於台北巨蛋造價
    為86億元，而對自訴人表示造價降為50億元，就安全表示疑
    慮，造價相差36億元之巨蛋，自有極大差別，參諸上述自訴
    人要將造價降低之事實，被告確信其為真實，就此乃屬其意
    見之表達及主觀評論。至稱蛋雖不破但假如完成後之台北巨
    蛋竟是一座「大壞蛋」將是台北市民永難彌補之遺憾，亦係
    附條件之意見表達。次查投資計畫書係被告等技術團隊所擬
    製，被告既陳要取得設計單位的著作財產權必須有服務的合
    約存在，茲查自訴人與被告雙方均不否認，雙方除最初一紙
    協議書外，別無其他服務合約，而協議書並無就著作權有所
    約定，被告與其技術團隊因而認其保有原有製作權。自訴人
    大都市公司係因該投資計畫書而獲選為最優申請人，則於被
    告等技術團隊聲明退出後，自訴人方面使用該投資計畫書之
    權利自生爭議，被告因而於該函中為上述表示，應屬維護權
    益之表示，其並稱「以公平、透明、合理、合法之方式進行
    BOT計畫，方可確保日後台北巨蛋的營運品質，並維廣大市
    民之權益」，尤為其表達期望之意見，尚非誹謗可比。況且
    被告復向法律事務所之專業律師徵詢有關著作權的法律上意
    見，其就此所為法律見解之發表自無不法。
五、自訴人雖提出自訴意旨欄所示媒體（工商時報、自由時報、
    壹週刊、中國時報、商業週刊）之報導，據以指明被告誹謗
    等罪嫌。惟查媒體刊載之訊息，是否絕未摻以記者或報社編
    輯個人意見而與事實完全相符，揆諸日常經驗法則，已非無
    疑竇，且媒體所刊載之訊息，如非由證人在有偵查或審判權
    之人員面前，以言詞陳述，又非由法院依直接審理方式加以
    調查，該證據資料難認有證據能力，有最高法院88年度台上
    字第260號判決、89年度台上字第609號判決、92年度台上字
    第494號判決可參，自不能以各該媒體報導為被告犯罪之依
    據。況被告否認曾有如下言論：「硬要吃掉百分之六十股份
    ，企圖主導巨蛋上百億元開發利益」（壹週刊）；「他們要
    蓋的是壞蛋」、「台北人不應該被拿來當白老鼠」（工商時
    報）；「關於巨蛋設計著作權這一部分的權利，趟沒有完整
    的投資計畫書，相信市府也沒有理由和趙簽約」（中國時報
    ）。此外被告所以受記者採訪，多係因自訴人甲○○招開記
    者會後，記者為平衡報導而採訪，就有關台北巨蛋部分，台
    北巨蛋屬公共議題，其安全與否，為社會大眾所關心，自亦
    為被告所關心，其於自訴人甲○○招開記者會後，受記者發
    問而發表之言論，除善意自辯外，對公共議題為評論為意見
    之表達，與誹謗或妨害信用有別。又被告於受採訪所為言論
    ，其所說前提常被記者忽略，例如「台北人不應該被拿來當
    白老鼠」，被告說話的前提是「臺灣從未作過巨蛋」，忽略
    了前提，語意及感覺便有差別。次查前揭各媒體記者，於原
    審曾到庭作證，證人即工商時報記者蔡惠芳證稱：當時被告
    的心情很沈重，當時雙方並沒有惡意，被告亦無刻意要作人
    身攻擊，媒體會挑這些字眼，是因為這些字眼太激情，被告
    確曾說在一些前提之下．．．．，但甲○○聽起來當然會不
    舒服」；證人即自由時報記者陸敬民證稱「當時是群訪，有
    其他媒體記者在，其筆記要記載被告之原意，對於原意之認
    定係自行主觀認定，．．．但無法確認編稿有無經過別人修
    改，當時被告受訪時並無負面的語氣。證人即中國時報記者
    劉宗志證稱「係被告根據巨蛋著作權問題通知記者採訪，其
    係摘要記載，且被告稱係依照法律顧問給其著作權之意見而
    為專業之聲明」。證人即商業週刊記者林孟儀證稱：「他（
    甲○○）把花蓮海洋公園的包商都坑死了，是根據先前壹週
    刊所作的報導而引述，因其不能把同業的名稱在該雜誌公布
    ，才省略掉被告係引述壹週刊的內容」。證人壹週刊記者吳
    明儀證稱不知是何記者採訪，報導係由壹週刊社會組及財經
    組記者共同編寫，並不知採訪的過程等語，並不能證明被告
    曾對外指自訴人「硬要吃下百分之六十股份，企圖主導未來
    巨蛋上百億元開發利益」之語。綜觀上開各證人即媒體記者
    所證，被告或係因媒體為平衡報導而被動受訪，說明退出台
    北巨蛋案之經過，或就與公共利益及公眾安全攸關之台北巨
    蛋案公共議題為言論，或就可受公評之事為評論，或就台北
    巨蛋案之投資計畫書之著作權，本於合理的確信保護權益而
    發言，核其所為言論應屬善意，且非散布流言，尚難認其有
    誹謗或妨害信用之犯意。
六、按刑法誹謗罪之成立，必須意圖散布於眾，而指摘或傳述足
    以毀損他人名譽之事，始得以誹謗罪相繩。除行為人在客觀
    上有指摘或傳述足以毀損他人名譽之事實外，尚須主觀上有
    毀損他人名譽之故意，方具構成要件該當性，而行為人是否
    具有主觀構成要件之故意，尚須依當時具體情況客觀判斷之
    。立法者於一般誹謗罪之情形，以刑法第311條明定阻卻構
    成要件事由，只要行為人之行為係以善意發表言論而客觀上
    符合該條所規定之要件，即：一、因自衛、自辯或保護合法
    之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對於可受公評
    之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方之會議或法
    院或公眾集會之記事，而為適當之載述者，縱足以造成毀損
    他人名譽之結果，亦不該當於誹謗罪之構成要件，探求此規
    定之意涵，亦可知立法者意欲尋求名譽保護及言論自由間之
    折衷。因此，名譽之保護並非無所限制，否則倘任憑鉗束言
    論，適足為社會一般多數人之害，亦阻礙整體人類社會之進
    步及公共利益之推展。而證據法則上，倘無證據足證行為人
    係出於惡意所為，即應推定其係以善意為之。職此，本件被
    告是否確有誹謗之事實，端視其是否有誹謗之故意及所描述
    是否屬實而定。倘無證據證明被告有誹謗自訴人之故意，或
    有相當證據足徵被告所述屬實或有相當理由確信其所述屬實
    ，而難謂其有真正惡意，除有具體反證外，自應推定係出於
    善意為之。至刑法第310條第3項前段規定：「對於所誹謗之
　　事，能證明其為真實者，不罰」，係以指摘或傳述足以毀損
　  他人名譽事項之行為人，其言論內容與事實相符者為不罰之
    條件，非謂行為人必須自行證明其言論內容確實真實，始能
    免於刑責。惟行為人雖不能證明言論內容為真實，但依其所
    提證據資料，認為行為人有相當理由確信其為真實者，即不
    能以誹謗之刑責相繩，亦不得以此項規定而免除自訴人於訴
    訟程序中，依法應負行為人故意毀損他人名譽之舉證責任，
    或法院發現其為真實之義務，經司法院釋字第181號、第509
    號解釋在案。依該解釋意旨，行為人之舉證責任將有相當程
　  度之減輕，自不能僅以行為人不能證明其言論內容為真實即
    以刑責相繩。除行為人得提出相當證據證明所涉及之事實並
    非全然杜撰外，自訴人於刑事訴訟程序中，依法應負行為人
　　之言論係屬虛妄而故意毀損他人名譽之舉證責任，且需有「
　  積極證據」足徵係出於「惡意」傳述、指摘，始得以該罪相
    繩。倘基於善意，為自辯及保護合法利益，與多數人之公共
    利益有關，而發表言論、文字者，即不得以刑責相繩。本件
　  被告係基於相當理由確信自訴人甲○○欲降低營建成本至50
    億元，致對安全承諾堪虞為真實，而為前述之言論，而台北
    巨蛋案係與台北市民之公共利益有關，為可受公評之事，被
    告並據上開前提事實予以適當之評論，則應由自訴人負被告
    之言論係屬虛妄而故意毀損他人名譽之舉證責任，且需有「
    積極證據」足徵係出於「惡意」傳述、指摘，始得以該罪相
    繩，此部分依刑法第310條第3項、第311條第3款之規定，自
    不能僅以被告不能證明其言論內容為真實即以誹謗之刑責相
    繩。而被告於退出合作團隊後為保護其利益，透過律師及自
    行向記者對外主張自訴人大都市公司未擁有投資計畫書之著
    作權，亦係因自辯、保護合法之利益所為言論，而依上述證
    據，自訴人亦無法舉證證明被告係基於惡意而為該等言論，
    依刑法第310條第1款之規定，亦難認被告有誹謗之犯行。由
    此，被告所為言論尚難認有散布流言或以詐術損害自訴人大
    都市公司及甲○○之信用。按刑法第313條規定「散布流言
    或以詐術損害他人之信用者，處二年以下有期徒刑、拘役或
    科或併科一千元以下罰金」，妨害信用罪之規定，重在財產
    信用之保護，須以言論內容直接損害於財產信用時始能成立
    。自訴人指被告應成立妨害信用罪，係以被告表示自訴人就
    台北巨蛋案投資計畫書無著作權，台北市政府應廢標重新招
    標，及自訴人主張被告所為其擬壓低台北巨蛋造價之言詞為
    其依據。惟被告所為各言論並非流言，為基於善意之言論業
    如前述。況被告就台北巨蛋投資計畫書，認擁有原有之著作
    權，基於此項確信與自訴人間發生爭議，但並無減損自訴人
    等之經濟財產之評價，被告所為自訴人降低巨蛋造價，亦無
    損於自訴人之經濟評價，自難科以妨害信用罪責。
七、原審以不能證明被告犯罪而為無罪之諭知，經核尚無不合，
    原判決應予維持。自訴人上訴意旨指被告所述自訴人欲降低
    巨蛋造價為50億，為虛構捏造中傷，對前揭媒體所發言論，
    如「壞蛋」、「白老鼠」等等言論為惡意謊言，就投資計畫
    書的研擬而付與竹中工務店之款項均由自訴人支付，被告主
    張其技術團隊保有著作權，為有不當，而認自訴人無該著作
    使用權，而主張台北市政府應廢標並重新招標，係被告欲重
    行介入之手段，見其非善意等情。惟上訴人即自訴人等各該
    惡意、謊言之說為被告所否認，並稱其與竹中工務店等技術
    團隊於聲明退出台北巨蛋案後，業已解散，並無另組團隊重
    行介入競爭之事，被告且表示祝福自訴人能順利簽約完成，
    而關於就投資計畫書所付與竹中工務店之款項，則由成立之
    台北巨蛋企業聯盟備標帳戶支付，代表人是被告，參加人以
    參加之比例將款匯入此備標帳戶，給竹中工務店的錢，因當
    時沒有其他單位為發票的對象，所以發票就先開給被告的事
    務所等語，似非如自訴人所述被告虛以退出為手段，真意在
    於重行介入競爭，付與竹中工務店之款項亦非真如自訴人所
    述係自訴人支付，只以自訴人與被告間，除協議書外，並無
    簽訂其他書面合約，規範各行為之權利義務，致備標帳戶在
    性質上尚不明確，惟以被告就前開著作權之主張，指為惡意
    或虛偽亦非可取。至於被告對前揭媒體所為言論等部分，其
    既有所本，為出於善意表達意見之言論，均如前述，上訴意
    旨仍執陳詞指摘原判決不當，非有理由，應駁回其上訴。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　11　　日
　　　　　　　　　刑事第八庭審判長法　官　吳　　　敦
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官　張　傳　栗
　　　　 　 　　　　　　　　　　　法　官　沈　宜　生
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                　書記官　鄒　賢　英
中　　華　　民　　國　　95　　年　　1 　　月　　12　　日
[*jrecno*]94,上易,1059,20060111,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上易
[*jno*]1059
[*jdate*]950111
[*jcheck*]2
