[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2970%2c20090225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2970&jdate=980225&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=002970&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c2970%2c20090225%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=2970&jdate=980225&jcheck=1
[*裁判字號*]97,上易,2970
[*裁判日期*]980225
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　97年度上易字第2970號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　范瑞華律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人因偽造文書案件，不服臺灣臺北地方法院96年度易字
第2467號，中華民國97年10月14日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署95年度偵續字第752號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、本案經本院審理結果，認第一審判決對被告甲○○為無罪之
    諭知，核無不當，應予維持，並引用第一審判決書記載之證
    據及理由（如附件）。
二、檢察官上訴意旨略以：
（一）原審判決認定投審會委託中華徵信所調查之目的，乃在於
      一般商情調查，與業務登載不實罪之構成要件無關。再依
      投審會與中華徵信所所簽訂之契約書即載明為「國內外工
      商信用調查通知書」，並非所謂一般商情調查，且投審會
      96年3月26日經審四字第09600060300號函所附之投審會內
      部簽呈，亦載明委託製作報告之目的為調查告訴人是否涉
      嫌違法投資和艦公司，故認證人何宣儀之證詞不可採，證
      人何宣儀應係由於投審會於告訴人之處分事後遭臺灣高等
      行政法院撤銷，而為事後迴避之詞。
（二）證人余建中歷次證詞均證稱係委託中征公司製作系爭報告
      ，迄於97年6月2日始改稱係委託中領公司製作，核其原故
      ，乃係因本署檢察官於97年2月10日以補充理由書提出中
      征公司登記資料，證明中征公司係於92係於92年8月為設
      立，然系爭報告係於92年3月即為委託，因此，中華徵信
      所實無可能委託中征公司製作系爭報告，原審判決逕採證
      人余建中最一次證詞，卻未載明為何不採先前歷次證詞，
      顯有判決理由不備。再證人余建中提出系爭報告係委託中
      征公司吳新慧所製作之證明，該證明復經中華人民共和國
      北京市公證處公證及財國法人海峽交流基金會之核驗，故
      此，原審判決認定系爭報告係中華徵信所委託中領公司製
      作一節，與卷內證據不符，亦未說明為何不採被告之辯稱
      及所提出之書面證明，進而認定系爭報告係委託中領公司
      製作之理由。加以證人余建中為系爭報告之承辦人員，現
      亦為被告身分，益證其證詞不可採。
（三）又系爭報告既以中華徵信所名義出具，中華徵信所即有審
      核之義務，豈可以基於成本考量之故，認定無庸實質審查
      之理。
（四）爰附送原告聲請上訴狀，依刑事訴訟法第344條第2項、第
      361條提起上訴。請將原判決撤銷，更為適當合法之判決
      。
三、上訴理由均經原審判決詳細論述，整理補充敘述如下：
    經查：
（一）按依中華徵信公司91至93年間工商徵信來件統計表以觀（
      見原審卷第100頁），可知於92年間，中華徵信公司每月
      所受理之工商徵信案件少則1,375件，多則1,878件之事實
      ，核與證人及中華徵信公司員工沈文禎於原審證稱：中華
      徵信所受託的徵信調查作業，於92年間每月大概估計有
      1,500件左右等語大致相符（見原審卷245頁反面），是被
      告身為中華徵信公司之總經理，理應係負責公司經營、運
      作之決策事項，且該公司內部應有分層負責之機制，衡情
      ，對和艦公司之徵信調查委託僅係中華徵信公司該月所收
      上千件個案中之一件，且中華徵信公司對此案僅收取4千
      餘元代價，身為總經理之被告能否事必躬親參與本件和艦
      公司徵信調查之執行或製作，甚有疑問？是被告辯稱並未
      為登載、製作、審核或參與任何一階段之流程之事實，尚
      非全然無據。次按證人即中華徵信公司業務行銷部副理余
      建中於原審證稱本件係由另一位業務練靜怡將大陸所傳過
      來的徵信報告轉成繁體字，完成轉換及送交作業部門裝訂
      之後，就直接寄發給委託人，並沒有再經過任何人的審閱
      。此份徵信報告的作業流程，被告沒有參與處理，且從大
      陸調查完成送到中華徵信所再完成裝訂，送給委託人之前
      被告未曾看過此份徵信報告等語綦詳（見原審卷第242頁
      至第244頁），核與證人即中華徵信公司員工沈文禎於原
      審所證稱系爭徵信報告是比照國際標準流程，委託下單的
      對象提供報告回來之後，會加上免責條款，確定調查報告
      是我們委託的公司名稱沒有寄錯的話，我們就提供給當初
      的委託人。原則不會經過校對或修改錯字的情形，因無從
      判斷。從大陸地區送過來的徵信報告是簡體字，為了方便
      客戶閱讀，我們會轉成繁體字，但一樣不會更改內容，直
      接用ＷＯＲＤ軟體轉換等語相符（見原審卷第244頁反面
      至第245頁），再證人即投審會編審何宣儀於原審亦證稱
      沒有見過被告，且在委託中華徵信公司進行工商徵信之過
      程中，亦沒有與被告有任何之聯繫等語（見原審卷第89頁
      、第92頁反面），綜上證詞，可知本件對和艦公司進行工
      商調查之地區在中國大陸，採用國外地區之作業模式，中
      華徵信公司收到國外同業完成的電子郵件報告之後，僅先
      透過ＷＯＲＤ電腦軟體直接由簡體字轉成繁體字，並在報
      告每頁最後一行加上免責條款後，即直接列印出來送交作
      業部門直接做裝訂作業，程序上並不會進行查核、校對或
      更改錯字等動作或經過任何人之審閱，便直接送交給委託
      人投審會，是被告身為中華徵信公司總經理始終均未與徵
      信報告之委託人投審會有所接觸，亦未參與製作或審閱本
      件和艦公司之徵信報告，應可確認。至公訴人以證人余建
      中歷次證詞均稱徵信報告委託大陸中征公司，於97年6月2
      日始改稱大陸中領公司，認其於原審證述不可採一節。按
      中征公司係中華徵信公司與大陸中領公司於92年8月間合
      資成立之新公司，並於96年8月由大陸中領公司將股權轉
      讓中華徵信公司成為大陸所謂之「外商獨資公司」，此有
      財團法人海峽交流基金會（96）核字第08094號證明書及
      中華人民共和國北京市公證處公證書在卷可稽，查證人余
      建中歷次之證述均在中征公司成立後，而中領公司係中征
      公司之前身之一，業務亦由中征公司承接，是本案徵信報
      告於92年3月完成，中征公司既未正式成立，則證人改稱
      中領公司應屬正辦。另中征公司所出具經大陸北京市公證
      處公證及海基會認證之證明書雖載明「和艦科技（蘇州）
      有限公司之徵信報告為該公司員工吳新慧任職期間完成」
      雖該徵信報告製作完成時，中征公司尚未正式成立，然如
      前所述，因二公司業務承接與該報告之完成均在同年度，
      余建中及相關人員或未深究有所混淆，致有前述公訴人所
      指之違誤，但均不足影響被告並未參與此報告之事實。
（二）中華徵信所係民間徵信業者，接受業者委託調查有無未經
      揭露之商情訊息，以掌握徵信對象之總體狀況，其所調查
      之訊息本無法直接據為訴訟上之證據，換言之，徵信業者
      ，所為之調查報告，僅係提供給委託人參考，內容縱有不
      正確，若非徵信業者故意為不實之登載，亦無業務登載不
      實可言，合先敘明。查中華徵信公司92年3月12日和艦科
      技工商徵信報告內容僅包含和艦公司之基本資料、歷史沿
      革、經營範圍、主要股東、股東情況、主要經營者、主要
      設備及人員、生產設備、經營情況、公共記錄、財務概況
      、總體析述等部分之事實，應係對和艦公司之總體狀況做
      商情描述。復據證人即投審會編審何宣儀於原審證稱：投
      審會有於92年間有對蘇州和艦公司的投資委託中華徵信公
      司做徵信。我們做的只是一般的商情調查，當時會瞭解這
      個案子是因報紙登了可能有臺商違規投資，所以我們必須
      要調查、瞭解。卷附國內外工商信用調查通知書就是用來
      委託中華徵信公司就和艦公司進行徵信，本案投審會支付
      了4,253元。上開徵信報告就是前揭通知書委託辦理的結
      果，當初委託中華徵信公司時，我們只知道和艦科技四個
      字，其實沒有那麼複雜，我們只是要找工商登記的資料看
      是否有蛛絲馬跡，用於內部參考，並沒有要來處分當事人
      ，因臺灣查不到大陸的公司登記資料，所以委託做工商資
      料的徵信只是我們眾多蒐集資料的管道之一而已。我們委
      託之後他們提供這份報告的內容，只是拿來參考等語綦詳
      （見原審卷第89頁至第91頁），堪認，中華徵信接受委託
      所作之徵信確係一般商情之徵信報告，至於委託單位據為
      何用，應非中華徵信公司所能置喙。況該徵信報告係中華
      徵信公司委由大陸業者調查，基於慣例流程及成本考量，
      國外報告回來，原則上不會做修改，因為當地狀況，無從
      判斷，亦據中華徵信員工沈文禎證述甚詳。據上，堪認中
      華徵信公司提供給投審會之徵信報告，應係委由大陸合作
      業者徵信所得，其基於信任及合作，與成本考量，對其內
      容照單全收，應堪認定。至若因此造成內容部分不實，充
      其量涉有過失，尚難論以故意。另公訴人泛言指稱證人何
      宣儀應係投審會於告訴人之處分事後遭台灣高等行政法院
      撤銷，而為事後迴避之詞，認此非一般商情調查云云，尚
      有誤解。
（三）告訴人一再請求傳訊證人即記者翁士杰、溫建勳及函調94
      年10月11日被告受採訪之畫面，所待證之事實均為94年10
      月11日被告接受採訪時所為之陳述，恰能證明被告主觀上
      有明知不實之犯意。經查，中華徵信公司於92年3月12日
      出具工商徵信報告，與被告於94年10月11日接受採訪時所
      為之陳述，間隔2年有餘，且出具徵信報告尚且在前，如
      何能倒推證明被告2年前之主觀犯意？況本件業經認定被
      告並未參與出具該徵信報告之所有過程。則告訴人主張傳
      訊上開證人及調閱採訪畫面均無必要，一併說明。
（四）綜上，被告並非登載、製作或查核和艦公司徵信報告，嗣
      持向投審會行使之行為人，被告既然未曾參與上開徵信報
      告之登載、製作或查核該報告之內容，則縱使本件徵信報
      告之內容或有不實，仍難僅由中華徵信公司曾出具上開徵
      信報告予投審會之事實，即遽認被告係行使業務上登載不
      實文書犯行之行為人。至於徵信業者所提供之商情，應本
      其商業道德及專業素養，若草率為之，非僅商譽受損，自
      難再取信於人，且若造成他人無辜受損，恐有民事損害賠
      償之糾葛，是告訴人若因此受有損害，自得循民事訴訟程
      序向中華徵信公司尋求救濟，但尚難以此遽謂身為公司負
      責人之被告，當然應負所指之刑責，附此敘明。
四、綜上，檢察官以上訴書所載之理由指摘原判決不當，難以推
    翻原判決之基礎，是檢察官上訴，核無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第373條，判決如主文。
本案經檢察官沈世箴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2　　月　　25　　日
                  刑事第八庭    審判長法  官  鄭文肅
                                      法  官  蔡光治
                                      法  官  劉嶽承
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                      書記官  魏淑娟
中　　華　　民　　國　　98　　年　　2 　　月　　25　　日
附件：
臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　96年度易字第2467號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
          　范瑞華律師
          　吳典倫律師
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（95年度偵續字第
752 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○無罪。
    理  由
一、本件起訴意旨略以：被告甲○○係設在臺北市○○區○○路
    30號7 樓之1 中華徵信所企業股份有限公司（下稱中華徵信
    公司）之總經理，並為該公司之實際負責人，為從事徵信業
    務之人，並著有「徵信要領─理論、實務與案例」一書。緣
    中華徵信公司於民國92年2 月5 日，曾受經濟部投資審議委
    員會（下稱投審會）之委託，調查聯華電子股份有限公司（
    下稱聯電公司）有無違法及其離職員工有無對大陸地區之企
    業和艦科技有限公司（下稱和艦公司）投資，而違反臺灣地
    區與大陸地區人民關係條例情事。詎被告明知中華徵信公司
    於92年3 月12日所出具之工商徵信報告，須具有真實性及信
    用度，而聯電公司為股票上市公司，於91年間在證券交易所
    之公開資訊觀測站上已多次澄清「蘇州和艦公司並無聯電公
    司之投資」，竟未實際徵信調查，亦無視聯電公司之上開公
    開澄清事項，復未告知或徵得投審會之同意，擅自委由中華
    徵信公司在大陸地區轉投資設立之北京北方中征諮詢有限公
    司（下稱中征公司）為徵信調查。嗣被告於接獲中征公司之
    徵信報告後，復未加審核查證，即全部引用中征公司之徵信
    報告，並於受投審會委託製作和艦公司之徵信報告時，在該
    報告上為「被調查公司（指和艦公司）係由臺灣聯電公司透
    過英屬維爾京群島橡木聯合公司在大陸轉投資成立，因為臺
    灣當局對於晶圓製造業申請赴大陸投資有所限制，聯電公司
    稱被調查公司是由其離職員工所設立」等不實記載，並將之
    交付予投審會，足以生損害於聯電公司及投審會對於公司投
    資管理之正確性。因認被告涉有刑法第216 條、第215 條行
    使業務上登載不實文書罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實。
    又按不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法
    第154 條第2 項、第301 條第1 項，分別定有明文。再按事
    實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，為裁判基礎；且認定不
    利於被告之事實須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被
    告事實之認定時，即應為有利於被告之認定；另認定犯罪事
    實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內
    ，然無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有
    合理之懷疑存在，無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決（最高法院40年臺上字第86號
    、76年臺上字第4986號判例意旨參照）。末按刑法第215 條
    之從事業務者登載不實罪，係以從事業務之人，明知為不實
    之事項，而登載於其業務上作成之文書，足以生損害於公眾
    或他人，為其構成要件。
三、公訴人認被告涉有上開罪嫌，無非係以告訴人聯電公司代表
    人胡國強及告訴代理人陳哲宏、羅淑瑋之指訴（見臺灣臺北
    地方法院檢察署95年度偵續字第752 號卷，下稱偵續卷第47
    頁至第48頁；臺灣臺北地方法院檢察署第281 號卷，下稱偵
    卷第3 頁至第6 頁、第44頁至第45頁；偵續卷第112 頁），
    被告之供述（見偵字卷第7 頁至第10頁、第145 頁、第147
    頁；偵續卷第9 頁至第10頁、第27頁、第83頁、第102 頁至
    第103 頁、第111 頁）、證人余建中之證述（見偵字卷第14
    6 頁至第147 頁；偵續卷第115 頁至第117 頁）、證人何宣
    儀之證述（見偵續卷第21頁至第22頁、第108 頁至第109 頁
    ）、臺灣新竹地方法院檢察署94年度偵字第1165號起訴書1
    份（見偵卷第60頁至第77頁）、經濟部投審會內部簽呈1 份
    （見偵續卷第126 頁至第128 頁）、臺北高等行政法院95年
    度訴字第3566號判決1 份（見偵續卷第160 頁）、徵信要領
    - 理論、實務與案例1 份（見偵卷第269 頁、第279 頁；偵
    續卷第169 頁）、經濟部投審會委託書1 份（見偵續卷第35
    頁）、中華徵信公司92年3 月12日和艦科技工商徵信報告1
    份（見偵卷第17頁至第21頁）、告訴人於公開資訊觀測站上
    之澄清說明1 份（見偵卷第22頁至第23頁）、蘇州工業園區
    管理委員會函1 份（見偵續卷第76頁、第168 頁）、中征徵
    信諮詢有限公司註冊登記資料1 份（見偵卷第192 頁）、中
    征公司與中華徵信所之公司網站資料1 份（見偵卷第234 頁
    、第237 頁、第238 頁、第241 頁、第242 頁、第245 頁、
    第249 頁、第252 頁）、中華徵信所註冊商標1 紙（見偵卷
    第239 頁）、新竹地檢署檢察官搜索聲請書1 紙（見偵卷第
    116 頁）、96年12月12日財團法人海峽交流基金會（96）核
    字第077068號函及96年12月27日財團法人海峽交流基金會（
    96）核字第081094號函（見卷附財團法人海峽交流基金會證
    明卷）等件資為論據。
四、訊據被告甲○○固坦承其為中華徵信公司之總經理，惟堅決
    否認有何偽造文書等犯行，辯稱：聯電公司之徵信業務，從
    案件委託、執行到出件，伊均未參與，中華徵信公司之徵信
    作業有一定之程序，分層授權，依循國際慣例作業，並未製
    作不實之徵信報告等語。其選任辯護人之辯護意旨為：投審
    會係委託被告所屬之中華徵信公司對和艦公司進行一般商情
    調查，而非調查聯電公司有無違法及其離職員工有無對大陸
    地區之企業和艦公司投資等違法情事，且依徵信之本質，徵
    信結果即便與聯電公司公開揭露之訊息不同，尚不得逕稱該
    徵信報告不實，甚或調查人員將明知不實事項登載於業務文
    書上。其次，公訴人所提出之證據，並不能證明上開徵信報
    告為不實或被告有明知不實事項仍載入報告書之行為。又被
    告既非實際執行徵信之調查人員，本不得審核或修改徵信報
    告內容，且依中華徵信公司之內部作業程序，上開徵信報告
    亦無須交被告審查，被告實無將「明知」不實事項登載於報
    告書之犯行，此外，本件徵信報告僅供投審會作為內部參考
    ，非屬公開資料，並無足生損害於聯電公司及投審會對於公
    司投資管理之正確性等語。
五、經查：
（一）證據能力部分：
    1.被告、辯護人及檢察官對於卷附國內外工商信用調查通知
      書1 紙、中華徵信公司92年3 月12日和艦科技工商徵信報
      告1 份、91- 93年工商徵信來件統計表等件，均同意或不
      爭執其證據能力，本院審酌該等言詞供述及書面作成時之
      情況認為適當，均無不宜作為證據之情事，依刑事訴訟法
      第159 條之5 規定，均得作為證據。
    2.次按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有
      規定者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159 條第1 項定
      有明文；復按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，除顯有不可信之情況者外，得為證據，同法第159 條之
      1 第2 項亦有規定。且按為確保被告對證人之詰問權，證
      人於審判中，應依法定程序，到場具結陳述，並接受被告
      之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據，
      亦據司法院大法官釋字第582 號解釋甚詳。查告訴人聯電
      公司代表人胡國強及告訴代理人陳哲宏、羅淑瑋於偵查中
      之指訴，均屬被告以外之人於審判外之陳述，為傳聞證據
      ，並均經被告及其辯護人於本院言詞辯論終結前，對於證
      據能力聲明異議，且均未曾具結、接受被告之詰問，故依
      據上開規定，認前揭證據資料並無證據能力。
（二）實體部分：
    1.查被告係中華徵信公司之總經理。而中華徵信公司於92年
      2 月5 日曾受投審會之委託對和艦公司進行徵信，並於92
      年3 月12日出具工商徵信報告1 份等情，業經被告坦承不
      諱，且有國內外工商信用調查通知書1 紙（見偵續卷第35
      頁）、中華徵信公司92年3 月12日和艦科技工商徵信報告
      1 份（見偵卷第17頁至第21頁）等件在卷可稽，故前情首
      堪認定。
    2.證人即投審會編審何宣儀於本院97年4 月28日審判期日結
      證稱：投審會有於92年間有對蘇州和艦公司的投資委託中
      華徵信公司做徵信。我們做的只是一般的商情調查，當時
      會瞭解這個案子是因報紙登了可能有臺商違規投資，所以
      我們必須要調查、瞭解。卷附國內外工商信用調查通知書
      就是用來委託中華徵信公司就和艦公司進行徵信，本案投
      審會支付了4,253 元。上開徵信報告就是前揭通知書委託
      辦理的結果，當初委託中華徵信公司時，我們只知道和艦
      科技四個字，其實沒有那麼複雜，我們只是要找工商登記
      的資料看是否有蛛絲馬跡，用於內部參考，並沒有要來處
      分當事人，因臺灣查不到大陸的公司登記資料，所以委託
      做工商資料的徵信只是我們眾多蒐集資料的管道之一而已
      。我們委託之後他們提供這份報告的內容，只是拿來參考
      等語綦詳（見本院卷第89頁至第91頁），且核與上開卷附
      國內外工商信用調查通知書上「調查對象」及「地址」僅
      記載「和艦科技」及「大陸上海市」等語相符，況由上開
      中華徵信公司92年3 月12日和艦科技工商徵信報告1 份詳
      細以觀，亦可知悉該徵信報告之內容僅包含和艦公司之基
      本資料、歷史沿革、經營範圍、主要股東、股東情況、主
      要經營者、主要設備及人員、生產設備、經營情況、公共
      記錄、財務概況、總體析述等部分之事實，是由上開證據
      綜合以觀，可知投審會的確係以4,253 元之代價委請中華
      徵信公司對和艦公司進行一般之商情調查而已，並非委託
      調查聯電公司有無違法及其離職員工有無對大陸地區之企
      業和艦公司投資，而違反臺灣地區與大陸地區人民關係條
      例等情事。
    3.證人即中華徵信公司業務行銷部副理余建中於本院97年6
      月2 日審判期日具結證稱：92年2 、3 月間在中華徵信公
      司之主要工作範圍是負責國內外徵信案件的接件。本件就
      和艦公司之信用調查是伊所處理。是客戶發傳真過來，我
      們收到傳真後打電話跟委託人確認已經收到，然後送到案
      件管制中心作業，管制中心區分國內外案件，如調查地區
      在國外，就由我們業務行銷部發給國外的同業做徵信報告
      ，如調查地區在國內的話，就由我們的作業部門去作業。
      我們收到國外同業完成的電子郵件報告之後，我們就直接
      列印出來送交作業部門直接做裝訂作業，也不用校對錯字
      ，再送交給委託人，因被調查的公司在國外，我們並不了
      解當地的情況，根本無力審閱，另如果國外地區的案子還
      要花人力去審閱，也不符合成本，且如果是國外回來的徵
      信報告也不用校對錯字。中國大陸在我們公司的作業區分
      上是屬於國外的案件，大陸的報告因是採用簡體字，所以
      我們會透過ＷＯＲＤ電腦軟體直接由簡體轉成繁體，我們
      在報告每頁最後一行加上免責條款，就送交裝訂作業，公
      司不會更改大陸同業完成的徵信報告的內容。卷附和艦公
      司徵信報告就是在中國大陸完成的調查，即上開以調查通
      知書所委託後完成的徵信報告，本件工商徵信報告所委託
      之同業為北京中領公司，而中征公司是我們跟中領合資成
      立的公司。本件係由另一位業務練靜怡將大陸所傳過來的
      徵信報告轉成繁體字，完成轉換及送交作業部門裝訂之後
      ，均不會交給伊審閱，即於作業部門完成裝訂之後，就直
      接寄發給委託人，並沒有再經過任何人的審閱。此份徵信
      報告的作業流程，被告沒有參與處理，且從大陸調查完成
      送到中華徵信所再完成裝訂，送給委託人之前在場被告均
      沒有看過此份徵信報告等語綦詳（見本院卷第242 頁至第
      24 4頁），且核與證人即中華徵信公司員工沈文禎於本院
      97年6 月2 日審判期日結證所稱：91年、92年間業務範圍
      是徵信，就是信用調查。大陸地區的徵信報告你們徵信所
      內製作、完成的程序，因是比照國際標準流程，我們委託
      下單的對象提供報告回來之後，我們會加上免責條款，因
      我們海外回來的報告原則上我們不修改內容，所以會加上
      免責條款，我們確定調查報告是我們委託的公司名稱沒有
      寄錯的話，我們就提供給當初的委託人。原則不會經過校
      對或修改錯字的情形，因無從判斷。從大陸地區送過來的
      徵信報告是簡體字，為了方便客戶閱讀，我們會轉成繁體
      字，但一樣不會更改內容，直接用ＷＯＲＤ軟體轉換等語
      相符（見本院卷第244 頁反面至第245 頁），其次，證人
      何宣儀於本院97年4 月28日審判期日亦曾結證稱：沒有見
      過被告，且在委託中華徵信公司進行工商徵信之過程中，
      亦沒有與被告有任何之聯繫等語（見本院卷第89頁、第92
      頁反面），故綜合上開證人之證詞，即可知本件對和艦公
      司進行工商調查之地區在中國大陸，採用國外地區之作業
      模式，即係由中華徵信公司國外的同業即中領公司為徵信
      報告，嗣中華徵信公司收到國外同業完成的電子郵件報告
      之後，僅先透過ＷＯＲＤ電腦軟體直接由簡體字轉成繁體
      字，並在報告每頁最後一行加上免責條款後，即直接列印
      出來送交作業部門直接做裝訂作業，基於無從審酌之故及
      成本之考量，程序上並不會進行查核、校對或更改錯字等
      動作或經過任何人之審閱，便直接送交給委託人投審會，
      而身為中華徵信公司總經理之被告自始至終均不曾與本件
      徵信報告之委託人投審會方面接觸，且亦未參與製作或審
      閱本件和艦公司之徵信報告等情。其次，由卷附91- 93年
      工商徵信來件統計表以觀（見本院卷第100 頁），可知於
      92年間，中華徵信公司每月所受理之工商徵信案件少則1,
      375 件，多則1,878 件之事實，核與證人沈文禎於本院上
      開審判期日所結證稱：中華徵信所受託的徵信調查作業，
      於92年間每月大概估計有1,500 件左右等語大致相符（見
      本院卷245 頁反面），且如前所述，投審會僅係以4,253
      元之代價委請中華徵信公司對和艦公司進行一般之商情調
      查而已，是被告身為中華徵信公司之總經理，理應係負責
      公司經營、運作之決策事項，且該公司內部應有分層負責
      之機制，衡諸常情，本件對和艦公司之徵信調查委託僅係
      中華徵信公司該月所收上千件個案中之一件，且中華徵信
      公司對此案亦僅收取4 千餘元代價，身為總經理之被告豈
      有可能參與或干預本件和艦公司徵信調查之執行或製作，
      進而益徵被告就上開和艦公司徵信報告，的確未為登載、
      製作、審核或參與任何一階段之流程之事實無訛。
    4.至公訴人其他引為證據之臺灣新竹地方法院檢察署94年度
      偵字第1165號起訴書1份 、經濟部投審會內部簽呈1 份、
      臺北高等行政法院95年度訴字第3566號判決1 份、徵信要
      領- 理論、實務與案例1 份、告訴人於公開資訊觀測站上
      之澄清說明1 份、蘇州工業園區管理委員會函1 份、中征
      徵信諮詢有限公司註冊登記資料1 份、中征公司與中華徵
      信所之公司網站資料1 份、中華徵信所註冊商標1 紙、新
      竹地檢署檢察官搜索聲請書1 紙、96年12月12日財團法人
      海峽交流基金會（96）核字第077068號函及96年12月27日
      財團法人海峽交流基金會（96）核字第081094號函等件，
      ，其論證在訴訟上之證明，誠難認已達於使一般人就被告
      為本件徵信報告之製作或審核之人一事，均不致產生合理
      懷疑之高度蓋然性程度，是均尚難採為認定被告犯本件行
      使業務上登載不實文書罪之依據。
    5.綜前，被告既然未曾參與上開徵信報告之登載、製作或查
      核該報告之內容，則縱使本件徵信報告之內容或有不實，
      惟依據上開所示法律規定及說明，仍難僅由中華徵信公司
      曾出具上開徵信報告予投審會之事實，即遽認被告係行使
      業務上登載不實文書犯行之行為人。
四、綜上所述，被告並非登載、製作或查核上開和艦公司徵信報
    告，嗣持向投審會行使之行為人，故本件公訴人所舉證據均
    尚不足以證明被告確有行使業務上登載不實文書之犯行。此
    外，本院復查無其他積極證據足資證明被告有公訴人所指行
    使業務登載不實文書之犯行，不能證明被告犯罪，揆諸前揭
    法律規定及判例意旨說明，自應諭知被告無罪之判決。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第301 條第1 項，判決如主文。
本案經檢察官楊雅清到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　14　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭法　官  葉力旗
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀。
　　　　　　　　　　　　　　　書記官　林碧華
中　　華　　民　　國　　97　　年　　10　　月　　14　　日
[*jrecno*]97,上易,2970,20090225,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]上易
[*jno*]2970
[*jdate*]980225
[*jcheck*]1
