[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%2c3752%2c20081231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2&jno=3752&jdate=971231&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=003752&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e8%81%b2%2c3752%2c20081231%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e8%81%b2&jno=3752&jdate=971231&jcheck=1
[*裁判字號*]97,聲,3752
[*裁判日期*]971231
[*裁判案由*]聲請法官迴避等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　97年度聲字第3752號
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　97年度聲字第3757號
聲　請　人　乙○○○○○律師事務所
兼　代表人　甲○○
上列聲請人等因聲請法官迴避等案件，對本院中華民國97年2月5
日97年抗字第137號裁定，97年4月8日97年度聲字第539號裁定，
聲請補充裁定，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、聲請意旨略以：聲請人為陳和貴、劉宗欣、古嘉諄、顧立雄
    等文聯團偽造文書，行賄本案被告林錦芳、陳芃宇、陳德民
    、胡宗淦等台北地院推事及顏大和、吳秋瑩、鄧巧玲等台北
    地檢檢察官，聲請 (一)北地全院及北檢全署迴避，(二)(1)
    解除限制出境，(2)停止限制出境之執行，(3)返還具保金、
    及 (三)併案等事，因最高法院97年度臺抗字第726號裁定明
    載：「受命法官於聲請狀上批示：『函知聲請人於本案係就
    一審法院所為限制住居之抗告及對限制出境之執行聲請停止
    執行，本院已予駁回，並無漏裁』，經書記官據以製作函稿
    ，分層由科長、受命法官及庭長蓋用戳章後，再由該院刑事
    庭以97年7月21日院通刑丑97聲430字第0970003351號函，覆
    稱：『本案係就一審法院所為限制住居之抗告及對限制出境
    之執行聲請停止執行，本院已予駁回，並無漏載，請查照』
    等語。客觀上觀察，核非合議庭就聲請事項依法評議後對外
    所為之意思表示，而係針對抗告人聲請補充裁定，以法院刑
    事庭立場說明並無漏載之情事，屬處理司法行政事項之答覆
    通知，與法院就其聲請為准駁之裁定有別，抗告人對該通知
    提起抗告，為違背法律上之程式，應予駁回。」，是請求本
    院就聲請人上開所請，以裁定之方式為補充裁定，俾使聲請
    人得提起抗告。又聲請人請求庭長曾德水、談虎法官就97年
    度聲字第539號案件予以迴避一事，亦漏未裁定，爰聲請補
    充裁定云云（其餘聲請事由如附件）。
二、按補充判決或補充裁定之聲請，係就法院於其所受理之數案
    件，僅就其中一案或數案為裁判，因未受裁判部分之繫屬尚
    未消滅，得由當事人聲請法院或由法院依職權為補充判決或
    裁定。
三、經查：
I、本件聲請人甲○○前不服臺灣臺北地方法院97年2月4日所為
    95年度訴字第2066號命為限制住居、限制出境並具保新臺幣
    5萬元之裁定，提起抗告，本院於97年2月5日作成97年抗字
    第137號裁定駁回其抗告，其理由如下：
（一）聲請人甲○○所涉臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066號
      偽造文書案件，前經該院傳喚、拘提均未到庭，經該院發
      布通緝，有該院民國97年1 月16日97北院隆刑往緝字第51
      號通緝書附卷可稽。聲請人甲○○嗣於同年1月25日經警
      緝獲到案，由該院值日法官於同年1月26日訊問後，認聲
      請人甲○○涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
      罪嫌，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，惟尚無羈押之必
      要，命為限制住居、限制出境並具保新臺幣5萬元之處分
      。
（二）原裁定以聲請人甲○○涉犯行使偽造私文書罪嫌，有臺灣
      臺北地方法院檢察署95年度偵字第16039號起訴書所附證
      據編號1至9之書證可資佐證，其犯罪嫌疑確實重大，且其
      經通緝到案，確有逃亡之事實。再參酌聲請人甲○○有親
      人在國外，若所涉上開案件經判刑確定，則有逃亡之動機
      而避居國外，因認該院值日法官所為之上開處分，於法尚
      無不合，聲請人甲○○聲請撤銷值日法官所為之上開處分
      ，為無理由，依刑事訴訟法第416條第4項、第412條裁定
      駁回其聲請。
（三）本院審酌相關卷證，認聲請人甲○○確有涉犯刑法第216
      條、第210條之行使偽造私文書罪嫌，犯罪嫌疑重大，經
      通緝到案而有逃亡之事實，而其限制住居、限制出境並具
      保新臺幣5萬元之原因並未消滅，原裁定於法尚無不合，
      本件抗告，並無理由，應予駁回。
      聲請人甲○○不服該裁定，提起再抗告後，亦經本院於97
      年4月8 日裁定駁回在案。
II、聲請人聲請臺灣臺北地方法院全體法官、臺灣臺北地方法院
    檢察署全體檢察官迴避及停止審判部分，本院業於97年4月8
    日以97年度聲字第539號裁定駁回確定在案，其理由如下：
甲、關於聲請檢察官迴避部分：
（一）刑事訴訟法第17條至第20條及第24條關於法官迴避之規定
      ，於檢察官準用之；檢察官之迴避，應聲請所屬首席檢察
      官或檢察長核定之；首席檢察官之迴避，應聲請直接上級
      法院首席檢察官或檢察長核定之，刑事訴訟法第26條定有
      明文。
（二）聲請人甲○○向本院聲請臺灣臺北地方法院檢察署檢察長
      及全體檢察官迴避乙節，於法顯有未合。
乙、關於聲請法官迴避部分：
（一）按當事人聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第18條第1款、
      第2款所列情形之一者為限。又聲請迴避之原因，應釋明
      之，同法第20條第2項，亦有明文。其中刑事訴訟法第18
      條第2款規定，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行
      職務有偏頗之虞」，係指以一般通常之人所具有之合理觀
      點，對於該承辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；
      且此種懷疑之發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出諸
      當事人自己主觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮
      乃專屬於法院之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事
      實之確認以及法的解釋適用之範圍下，法院固得斟酌其請
      求以為訴訟之進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，
      作為其將有不公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與
      否而謂有偏頗之虞聲請法官迴避（最高法院79年臺抗字第
      318號判例參照）。
（二）本件聲請意旨雖謂：律師顧立雄、陳傳岳、陳和貴、劉宗
      欣及古嘉諄等文聯團，連續挪用侵占貪瀆律師公會公款及
      資源，並定期性、組織性、集團性、計劃性地行賄臺灣臺
      北地方法院林院長、全體法官及臺灣臺北地方法院檢察署
      顏檢察長、全體檢察官，以控制起訴及審判，臺北地方法
      院及檢察署均屬貪瀆共犯結構，臺灣臺北地方法院林院長
      及全體法官應行迴避云云。惟聲請人甲○○所主張之上述
      事由，就臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066號偽造文書
      案件之承審法官，或該院其他法官，究竟該當於刑事訴訟
      法第17條列舉之何款自行迴避事由，或有何足認執行職務
      有偏頗之虞之事由，並未具體釋明之，其泛言主張上開應
      行迴避原因，自難採信。
（三）聲請人甲○○主張其罹患心臟病、高血壓、胃病、痛風、
      尿酸過高、包血脂、暈眩及全身不適等病症，符合刑事訴
      訟法第294條第2項之停止審判事由，臺灣臺北地方法院承
      審95年度訴字第2066號偽造文書案件之3位法官，不依上
      開規定停止審判，反而進行通緝、具保、限制住居（限制
      出境），應自行迴避云云。惟查聲請人甲○○所涉上開偽
      造文書案件，前經臺灣臺北地方法院傳喚、拘提，均未到
      庭，經該院於民國97年1月16日以97北院隆刑往緝字第51
      號通緝書發布通緝，嗣於同年1月25日經警緝獲聲請人甲
      ○○到案，由該院值日法官於同年1月26日訊問後，認聲
      請人甲○○涉犯刑法第216條、第210條之行使偽造私文書
      罪嫌，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，惟尚無羈押之必
      要，命為限制住居、限制出境並具保新臺幣5萬元之處分
      。原法院在程序上係依法行事，尚無違法之處，自難以此
      作為承審法官之迴避原因。
（四）聲請意旨又認臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066號偽造
      文書案件之承審法官，係挪用侵占及貪瀆刑事案件附帶民
      事訴訟之被告，應自行迴避云云。惟刑事訴訟法第17條、
      第18條規定之法官自行迴避及聲請迴避事由，須限於「該
      管案件」，就本件聲請迴避而言，該管案件係指上開偽造
      文書案件而言，聲請人以該案承審法官係其他民事案件之
      被告，作為聲請迴避事由，亦與法定要件不符。
（五）至於聲請意旨以臺灣臺北地方法院院長及法官，或因承審
      聲請人所涉案件，或因係聲請人甲○○主張之侵占及貪瀆
      刑事案件之被告，而認與聲請人甲○○有宿怨，應自行迴
      避云云。惟法官承審案件，認事用法應本於法律之確信，
      訴訟之結果或有利或不利於當事人之一造，自不能僅以法
      院依法審判之過程或結果對當事人有利或不利，遽認法官
      與當事人有宿怨，而可構成迴避之原因。
丙、關於聲請停止審判部分：
    按停止審判，屬於訴訟程序範圍，是否有刑事訴訟法第294
    條至第297條之事由，由法院斟酌實際情事，決定依法停止
    審判或續行審判程序，此屬法院之職權，當事人並無聲請權
    ，其聲請僅促請法院為職權之發動而已。因此，本件聲請人
    甲○○向本院聲請停止臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066
    號偽造文書案件之審判，為法所不許。
丁、綜上所述，本件聲請人甲○○主張之迴避及停止審判事由，
    或於法不合，或在客觀上依一般人合理觀點論之，與法律規
    定未符。從而，本件聲請應予駁回。
四、細譯本院上開裁定所載理由，有關聲請人所為抗告及聲請臺
    灣臺北地方法院全體法官（含院長）、臺灣臺北地方法院檢
    察署全體檢察官迴避及停止審判等事項，業經本院以97年度
    抗字第137號、97年度聲字第539號案件予以審理並為裁定，
    未有尚繫屬中而漏未裁定之部分，依前開說明，對該部分抗
    告及所提聲請，自不存在聲請人得請求補充裁定之事由，聲
    請人甲○○就此請求補充裁定，為無理由，應予駁回。
五、聲請人甲○○於本件另聲請解除限制住居、停止限制出境、
    返還具保金、請求併案，暨聲請全體臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官、全體臺灣臺北地方法院法官迴避部分，核其本質
    仍屬前開案件之抗告事由及聲請事項，本院業以97年度抗字
    第137號裁定、97年度聲字第539號予以駁回在案。而有關限
    制聲請人甲○○住居、限制其出境、命繳納具保金以停止羈
    押之強制處分，係臺北地方法院95年度訴字第2066號案件承
    審法官所為之，聲請人甲○○於該案件審理過程中，如欲解
    除相關限制住居、限制出境、返還具保金之強制處分，應向
    原審法院提出聲請，待原審法院裁定准許或駁回後，再視有
    無不利益之情形而提起抗告，不得直接向本院提出聲請，核
    其就此部分所提聲請，於法未合，亦應予以駁回。
六、至其聲請全體臺灣臺北地方法院檢察署檢察官、全體臺灣臺
    北地方法院法官迴避部分，本院亦認無從准許，分析如下：
甲、聲請檢察官迴避部分：
（一）刑事訴訟法第17條至第20條及第24條關於法官迴避之規定
      ，於檢察官準用之；檢察官之迴避，應聲請所屬首席檢察
      官或檢察長核定之；首席檢察官之迴避，應聲請直接上級
      法院首席檢察官或檢察長核定之，刑事訴訟法第26條定有
      明文。
（二）聲請人甲○○向本院聲請臺灣臺北地方法院檢察署檢察長
      及全體檢察官迴避乙節，於法自有未合。
乙、聲請法官迴避部分：
（一）按聲請人甲○○係聲請全體臺灣臺北地方法院法官（包含
      院長）迴避，臺灣臺北地方法院已無法官可組成合議庭而
      為裁定，故本院對此聲請應有受理管轄之權限。惟當事人
      聲請法官迴避，以有刑事訴訟法第18條第1款、第2款所列
      情形之一者為限。又聲請迴避之原因，應釋明之，同法第
      20條第2項，亦有明文。其中刑事訴訟法第18條第2款規定
      ，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之
      虞」，係指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承
      辦法官能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之
      發生，存有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主
      觀之判斷者，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院
      之職權，當事人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及
      法的解釋適用之範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之
      進行，但仍不得以此對當事人之有利與否，作為其將有不
      公平裁判之依據，更不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗
      之虞聲請法官迴避，有最高法院79年臺抗字第318號判例
      足資參照。
（二）通觀本件聲請意旨（如附件），臺北地方法院法官全體，
      包含臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066號偽造文書案件
      之承審法官，究竟該當於刑事訴訟法第17條列舉之何款自
      行迴避事由，或有何足認執行職務有偏頗之虞之事由，聲
      請人甲○○並未具體釋明之，其僅泛言指摘臺北地院院長
      、臺灣臺北地方法院95年度訴字第2066號案件承審法官收
      受陳和貴等文聯團之賄賂與關說，臺灣臺北地方法院95年
      度訴字第2066號承審法官故意偽造公文書而拘提並通緝聲
      請人甲○○、限制其自由，涉及犯罪，且為附帶民事訴訟
      案件之被告，其執行職務有所偏頗云云。惟揆諸聲請人甲
      ○○所涉上開偽造文書案件，係經臺灣臺北地方法院傳喚
      、拘提，均未到庭，經該院於97年1月16日以97北院隆刑
      往緝字第51號通緝書發布通緝，嗣於同年1月25日經警緝
      獲聲請人甲○○到案，由該院值日法官於同年1月26日訊
      問後，認聲請人甲○○涉犯刑法第216條、第210條之行使
      偽造私文書罪嫌，犯罪嫌疑重大，且有逃亡之事實，惟尚
      無羈押之必要，命為限制住居、限制出境並具保新臺幣5
      萬元之處分，自形式上觀察，原法院在程序上係依法行事
      ，自難以此作為承審法官之迴避原因。
丙、綜上所述，本件聲請人甲○○主張之全體臺灣臺北地方法院
    法官（含院長）迴避事由，或於法不合，或在客觀上依一般
    人合理觀點論之，與法律規定未符，自應予以駁回。
七、另聲請人請求本院法官兼庭長曾德水、談虎法官就97年度聲
    字第539號案件予以迴避一事，查該案業已審結，如前所述
    ，聲請人聲請承審法官迴避，已失其依附。再者，當事人聲
    請法官迴避，係以有刑事訴訟法第18條第1款、第2款所列情
    形之一者為限。對於聲請迴避之原因，亦應釋明之，同法第
    20條第2項，復有明文。而其中刑事訴訟法第18條第2款規定
    ，得聲請法官迴避原因之所謂「足認其執行職務有偏頗之虞
    」，指以一般通常之人所具有之合理觀點，對於該承辦法官
    能否為公平之裁判，均足產生懷疑；且此種懷疑之發生，存
    有其完全客觀之原因，而非僅出諸當事人自己主觀之判斷者
    ，始足當之。至於訴訟上之指揮乃專屬於法院之職權，當事
    人之主張、聲請，在無礙於事實之確認以及法的解釋適用之
    範圍下，法院固得斟酌其請求以為訴訟之進行，但仍不得以
    此對當事人之有利與否，作為其將有不公平裁判之依據，更
    不得以此訴訟之進行與否而謂有偏頗之虞，聲請法官迴避，
    有前引最高法院79年臺抗字第318號判例足資參照。以本件
    聲請意旨觀之，本院97年度聲字第539號案件承審法官究竟
    該當於刑事訴訟法第17條列舉之何款自行迴避事由，或有何
    足認執行職務有偏頗之虞之客觀事由，聲請人並未具體釋明
    之，無從以其個人主觀指摘而作為承審法官之迴避原因，此
    部分之聲請，亦無從准許，應予駁回。
八、此外，關於本件聲請人乙○○○○○律師事務所部分，經查
    其非本院97年度抗字第137號裁定、97年度聲字第539號裁定
    之聲請人，亦非上述裁定效力所及之人或團體，與本件聲請
    人甲○○當初提起抗告，請求解除限制住居、限制出境、返
    還具保金，暨聲請臺灣臺北地方法院全體法官、臺灣臺北地
    方法院檢察署全體檢察官迴避遭裁定駁回部分，亦無法律上
    之直接利害關係，自無聲請補充裁定或就上開事項提出相關
    聲請之適格，其對本院所提出之請求，於法不符，亦應予駁
    回，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第220條，裁定如主文。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　12　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官  林婷立
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  趙文卿
　　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  陳恆寬
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  黃家麟
中　　華　　民　　國　　98　　年　　1 　　月　　5 　　日
[*jrecno*]97,聲,3752,20081231,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]聲
[*jno*]3752
[*jdate*]971231
[*jcheck*]1
