[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4511%2c20110421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4511&jdate=1000421&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004511&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4511%2c20110421%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4511&jdate=1000421&jcheck=1
[*裁判字號*]99,上訴,4511
[*裁判日期*]1000421
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　99年度上訴字第4511號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　吳穎川
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　李育敏律師
被　　　告　陳添新
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
上列上訴人因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣士林地方
法院98年度訴字第198號，中華民國99年10月29日第一審判決（
起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署98年度偵字第5313號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於有罪部分撤銷。
吳穎川被訴公務侵占部分，無罪。
其他上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：
  (一)被告陳添新於民國94、95年間任職內政部警政署（下稱警政
    署）後勤組採購科，現職警政署秘書室組員，被告吳穎川於
    93至95年間任職警政署後勤組裝備科，現職警政署保安警察
    第一總隊（下稱保一總隊）秘書室組員。畢貹（原名畢孟
    訓）係址設臺北市松山區○○○路○段38之1號18樓之1三京
    股份有限公司（下稱三京公司）及大海企業有限公司（下稱
    大海公司）負責人，苗延柏係三京公司總經理及大海公司登
    記負責人，陳天保係址設臺北市○○區○○路95之15號1樓
    緯駿貿易有限公司（下稱緯駿公司）負責人，辛立仁、朱道
    政以代理槍砲彈藥進口為業，並與陳天保共同參與警政署94
    年度449支高性能衝鋒槍標案（下稱449支衝鋒槍標案，畢貹
    、苗延柏、辛立仁、朱道政、陳天保涉嫌違反政府採購法
    等案件已提起公訴，並經臺灣士林地方法院以98年度訴字第
    144號判決分別判處罪刑在案）。
  (二)陳添新、吳穎川於任職警政署後勤組承辦449支高性能衝鋒
    槍採購案時，陳添新負責採購案之執行及協調工作小組有關
    開標、驗收等業務，吳穎川負責採購案之執行及協調工作小
    組有關規格、開標及試射等業務，均為依法令服務於國家而
    具有法定職務權限之公務員。渠等在承辦449支高性能衝鋒
    槍採購案時，均明知三京公司、緯駿公司均有意參標，且明
    知三京公司有樣槍進口但無樣彈進口，資格不符招標規範所
    定之條件，無法參與投標，緯駿公司有樣槍、樣彈進口，但
    槍枝性能不及三京公司所代理之槍枝，渠等為讓三京公司得
    以順利得標簽約，竟違背職務，任由三京公司違法向緯駿公
    司購買投標所需之樣彈，復製作不實之警政署警察機械修理
    廠樣彈保管收據交由三京公司作為投標所需之文件，復於投
    標當日，明知三京公司、緯駿公司有圍標之事實，未停止開
    標予以廢標，且三京公司欠缺樣彈進口證明文件，仍予以通
    過投標資格審查進入樣槍評選程序，最終決標由三京公司得
    標與警政署簽約。茲將陳添新、吳穎川所涉之犯罪事實詳列
    如下：
  1.警政署於93年年底由後勤組裝備科警務正吳穎川負責規劃
    449支高性能衝鋒槍採購案所需之預算及規格，吳穎川遂與
    三京公司苗延柏聯繫，由苗延柏提供德國HK公司MP5型衝鋒
    槍之規格及價格供吳穎川作為提報預算及制訂規格之依據，
    並將預算需求提報行政院同意後，吳穎川於94年1月至3月間
    數次召開會議，制訂該標案公告之規格需求、配備、評選相
    關規定、評選原則、審查與評選內容，且明訂評選之樣槍、
    樣彈需有海關進口證明文件，並取得警政署核發樣槍、樣彈
    交由警察機械修理廠（下稱警修廠）保管之收據後，始得通
    過資格審查。該標案經上級機關同意以最有利標方式決定簽
    約廠商，由後勤組裝備科確定規格及相關評選事項後，由後
    勤組採購科警務正陳添新辦理該標案採購事宜，並於同年4
    月29日委託中央信託局（下稱中信局，現併入臺灣銀行）後
    續公告、開標、決標作業。該標案於94年5月20日將規格公
    告，於同年6月16日將標案全案上網公告，於94年12月6日辦
    理第一次開標。
  2.三京公司及緯駿公司於該標案公告後即著手進行參與該標案
    之相關事項，三京公司於94年7月27日向警政署申請樣槍、
    樣彈許可進口同意書，經陳添新簽請同意後，於同年8月4日
    取得進口同意書，緯駿公司於94年10月5日向警政署申請樣
    槍、樣彈進口同意書，經陳添新簽請同意後，於同年10月12
    日取得進口同意書。緯駿公司於94年11月17日報關進口美國
    SPECIAL WEAPON公司MP10型衝鋒槍樣槍1支，於94年11月22
    日偕同陳添新、吳穎川押運樣槍送往警修廠保管，再於94年
    11月28日報關進口美國ATK公司FEDERAL牌9MM樣彈2千顆，三
    京公司於94年12月5日報關進口德國HK公司MP5型衝鋒槍樣槍
    1支，並於同日偕同吳穎川、陳添新將樣槍送往警修廠保管
    。至94年12月6日第一次開標日，因無人投標而流標，陳添
    新即於94年12月8日以參標廠商三京公司、緯駿公司未能即
    時進口樣彈而無法投標為由，簽請辦理第二次招標，並訂於
    94年12月27日辦理第二次開標。
  3.三京公司因樣彈進口同意書逾期，再於94年12月8日向警政
    署申請生產國泰國之樣彈進口許可，經陳添新簽請同意後，
    於94年12月13日取得進口許可同意書。然三京公司仍無法如
    期進口樣彈，在缺乏樣彈進口之條件下勢必無法參與投標，
    畢貹為取得該標案，即於94年12月間某日指示苗延柏向辛
    立仁、朱道政聯繫購買投標所需之樣彈，辛立仁、朱道政獲
    悉三京公司有樣槍、無樣彈之事後，渠等明知緯駿公司係以
    參與449支衝鋒槍標案之名義進口子彈2千顆，作為投標樣槍
    試射之用，且明知子彈係屬槍砲彈藥刀械管制條例管制之物
    品，未經警政署同意不得私自買賣、轉讓，竟由苗延柏、朱
    道政先在臺北市○○街○段45號臺灣銀行某標案會場中協議
    ，由三京公司以新台幣（下同）500萬元代價向辛立仁為首
    之緯駿公司購買該進口樣彈2千顆，緯駿公司並需退出該標
    案，不得參與投標，畢貹、苗延柏、辛立仁、朱道政均同
    意此條件後，由畢貹指示不知情之三京公司會計楊淑媚購
    買臺灣銀行面額500萬元之支票（下稱臺支）後交由苗延柏
    收執，並由朱道政以緯駿公司名義發文警政署押運緯駿公司
    進口之樣彈。苗延柏、朱道政及陳添新、吳穎川遂相約於94
    年12月23日共同前往桃園縣大園鄉○○村○○路○段932號永
    儲股份有限公司倉儲，由朱道政在吳穎川、陳添新監視下領
    出2千顆樣彈後交予苗延柏收受，苗延柏現場交付500萬元臺
    灣銀行支票予朱道政，然身為業務承辦人之陳添新、吳穎川
    均知悉朱道政領出之子彈屬緯駿公司所有，經非法販賣後由
    苗延柏持有，渠等現場目睹非法槍彈交易，且當場獲悉三京
    公司、緯駿公司協議圍標，未加以阻止，任由雙方當場交易
    ，且於雙方交易樣彈後，與苗延柏共同持樣彈前往臺北市○
    ○街236號警修廠辦理入庫。
  4.陳添新、吳穎川均明知苗延柏所持有之樣彈係由緯駿公司進
    口，非三京公司所有，竟虛偽開立不實之警政署94年度高性
    能衝鋒槍採購案投標樣槍測試子彈領收據予三京公司，使三
    京公司得以順利取得投標資格審查所需之樣彈保管收據。至
    94年12月27日辦理第二次開標，陳添新、吳穎川業已明知三
    京公司、緯駿公司有圍標之情事，依法應停止開標並予以廢
    標，竟仍繼續辦理開標程序，且明知三京公司所檢附之投標
    文件係檢附緯駿公司提供之英文提單（未明確表示係樣彈提
    單）非海關出具之進口證明文件，係混充樣彈進口報單文件
    及其他投標文件投標，又該等英文提單肉眼觀察即可顯然審
    核出資格不符，陳添新及吳穎川2人為遂行圖利三京公司順
    利得標，竟共同在投標文件上簽核三京公司投標資格與招標
    條款審核相符，並當場宣布三京公司符合投標資格於94年12
    月28日進行第二階段之樣槍試射評選，並於同年月28日決標
    由三京公司以4,427萬9,482元得標，警政署隨即於翌（29）
    日與三京公司簽約，並於95年10月27日完成驗收支付貨款予
    三京公司。
  (三)吳穎川於97年4月30日自警政署後勤組調往保一總隊，明知
    附表所列之公文書係其經辦採購案所持有之公文書，屬警政
    署所有，調離職務後應與後手承辦人辦理交接，竟意圖為自
    己不法之所有，未辦理歸檔及交接而據為己用，並將之藏置
    於臺北市○○區○○街2段301號保一總隊辦公室內。嗣於98
    年4月9日由檢察官指揮檢察事務官持臺灣士林地方法院法官
    核發之搜索票前往臺北市○○區○○街2段301號保一總隊其
    辦公室執行搜索，當場扣得如附表所列之公文書。
    因認被告吳穎川、陳添新2人均係涉犯貪污治罪條例第6條第
    1項第4款之圖利罪嫌；被告吳穎川尚另涉犯刑法第336條第1
    項之公務侵占罪嫌等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。
    且檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方
    法。又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟
    法第154條第2項、第161條第1項、第301條第1項分別定有明
    文。所謂證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之積極證據
    而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，始得採為
    斷罪資料。苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即
    應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據，最高法院
    29年上字第3105號、30年上字第816號判例參照。又為刑事
    訴訟法上證明之資料，無論其為直接證據或間接證據，均須
    達於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之
    程度，始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明
    未能達此程度，而有合理性懷疑之存在，致使無從形成有罪
    之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得
    遽為不利於被告之認定，同院76年臺上字第4986號判例參考
    。次按貪污治罪條例第6條第1項第4款之圖利罪，於85年10
    月23日、90年11月7日、98年4月22日先後修正公布；85年10
    月23日修正時，其構成要件修正，將刑之可罰性限縮在圖私
    人不法利益；90年11月7日修正為「對於主管或監督之事務
    ，明知違背法令，直接或間接圖自己或其他私人之不法利益
    ，因而獲得利益者。」，除將刑之可罰性限縮在圖私人不法
    利益外，其犯罪構成要件並以行為人「明知違背法令」為必
    要，並將圖利罪規定為實害犯；而98年4月22日則將上開「
    明知違背法令」的概括規定修正為「明知違背法律、法律授
    權之法規命令、職權命令、自治條例、自治規則或委辦規則
    或其他對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果
    之規定」，觀其修正理由謂：貪污治罪條例第6條公務員圖
    利罪條文中所指之「法令」，應限縮適用範圍，以與公務員
    之職務具有直接關係者為限，以達公務員廉潔及公正執行職
    務信賴要求外，更避免原條文及有關「違背法令」的範圍不
    明確，致使公務人員不敢勇於任事，延滯行政效率的不良影
    響。是該次修法實則係將90年11月7日修法之立法理由及實
    務見解所闡釋之「法令」法理，予以法文化。易言之，公務
    員違背之「法律、法律授權之法規命令、職權命令、自治條
    例、自治規則或委辦規則或其他對多數不特定人民就一般事
    項所作對外發生法律效果之規定」，與圖得利益之間，必須
    具有相當之關聯性始足當之。又按貪污治罪條例第6條第1項
    第4款之圖利罪，須對主管或監督之事務有圖利之意思，而
    表現於行為，始與犯罪構成要件相符，若僅處理事務不當，
    尚未表現有圖利之意思，即難以該罪相繩，最高法院81年度
    台上字第4695號判決要旨參照。
三、公訴人認被告陳添新、吳穎川2人涉有前揭圖利罪嫌，無非
    係以證人畢貹、苗延柏、辛立仁、朱道政、陳天保、石支
    齊、傅志權、林怡君、歐木標、王來發、林正國、楊進輝、
    汪聖傳、陳天順於偵查中之供證，及警政署449支衝鋒槍標
    案結案資料、警政署警察機械修理廠彈殼收據、清冊、樣彈
    照片、內政部核定進口槍砲彈藥同意書、警政署貨物進口同
    意書、緯駿公司貨物進口同意申請書、進口報單、提單、三
    京公司貨物進口同意申請書、進口報單、提單及警政署98年
    5月7日第00000000003號函等資為其主要論據。而認被告吳
    穎川涉犯上開公務侵占罪嫌，無非係被告吳穎川之供述及警
    政署98年6月3日第0980102654號函等為其論據。惟訊據被告
    2人均堅決否認有何圖利罪嫌，另上訴人即被告吳穎川亦堅
    決否認上揭公務侵占罪嫌；被告陳添新辯稱：緯駿公司的槍
    砲輸入許可期限到94年12月6日截止，12月6日之後就只有三
    京公司重新申請子彈的進口，緯駿公司未再申請子彈進口，
    所以伊等根本不知道說緯駿公司有進口子彈或是三京公司拿
    緯駿公司的子彈來冒充乙事，伊一直都以為那是三京公司進
    口的子彈，加上緯駿公司都沒有通知伊，所以伊都不曉得緯
    駿公司有進口子彈。而上開2千顆樣彈是三京公司苗延柏以
    傳真通知伊於94年12月23日下午前往長榮倉儲領取樣彈，當
    天伊依規定派車會同員警及需求單位、司機，快到長榮倉儲
    的時候，伊打電話給三京公司的苗延柏，問他在哪一個倉口
    ，苗延柏說他人已在航警局，伊以為是要到那邊集合，結果
    到航警局的時候，看到他已經把子彈領出來了，伊等便接收
    該2千顆樣彈後直接送到警修廠去辦理入庫了。因航警局離
    永儲倉儲有5公里遠，且當時伊等並沒有到永儲倉儲那邊去
    ，所以根本未目睹苗延柏與朱道政交易子彈之情形。伊係事
    後到法院審理時，才知道是三京公司拿變造的文件來參加投
    標等語。被告吳穎川辯稱：依警政署業務分工之規定，開標
    前是採購單位的業務，伊是需求單位，伊係受採購單位即被
    告陳添新的要求去領取子彈到警修廠辦理入庫，此乃因警修
    廠的保管業務方是伊的業務，所以陳添新才會找伊一起去，
    伊等只有在航警局前面那邊遇到苗延柏，他就抱著子彈上車
    ，然後從機場航警局直接去警修廠辦理入庫。又如附表所示
    之文書是雖係伊在保一總隊的辦公室內搜到，但因為伊離開
    現職後就直接到保一總隊去報到，要清空辦公室，所以打包
    完後就直接到新的辦公室，因為副本沒有規定要歸檔的動作
    ，原卷也是已經歸檔，所以如果要調閱，是可以調到的，當
    初創簽部分，警政署並沒有歸檔的機制，所以那個簽是一張
    紙，是伊當初不曉得就帶走了，內容也是沒有對任何的採購
    有影響或是有任何的影響，只是像簡報的資料，要調閱還是
    可以調得到。在警政署的對外窗口是公關室，伊移給他們，
    他們拿到影本就可以對立法院做一個答覆，所以伊是影本給
    公關室，但是原簽並沒有拿給伊，所以沒有辦法歸檔，況其
    中附表所示之新聞簡報影印資料的存查就是要參考而已東西
    ，一般行政機關都有輿情研判的用途，存查就是參考完就放
    在抽屜，並沒有一個專用檔案櫃來存放。如附表所示之文書
    係伊於調職時，不小心一併帶走，並無隱匿之犯意等語。
四、本案不爭執之事實（本院卷第122、123頁）
  (一)被告吳穎川於93年11月25日起至97年4月30日間任職於警政
    署後勤組裝備科，被告陳添新則於94、95年間任職該署後勤
    組採購科，2人均係依法令服務於國家而具有法定職務權限
    之公務員。緣警政署於93年間編列94年度預算4,994萬元，
    預計購置步槍176枝、衝鋒槍341枝，於93年11月29日會同各
    警察機關遴派對槍枝性能有研究、具槍械採購經驗之員警代
    表，並請臺北市政府警察局、刑事警察局、保安警察第一總
    隊等單位提供現有新型步槍、衝鋒槍種各1枝，並由警修廠
    提供現行使用之M16型步槍、MINIUZI衝鋒槍各1枝，進行實
    彈試射後，提出購置美製SWA5衝鋒槍、德國MP5A5衝鋒槍等
    之建議意見後，被告吳穎川依上開會議之研商意見，擬定警
    政署94年度經費購置槍械提案表（宜採最有利標、限制性標
    或公開招標【價格標】何種方式辦理採購），並擬訂規格需
    求書、評審項目、權重等規劃資料，於94年1月12日、94 年
    2月2日、94年2月5日、94年3月9日召開4次會議，於94年3月
    18日經署長謝銀黨批核94年度採購高性能步槍規格需求書及
    規劃資料、94年度採購高性能衝鋒槍（即系爭採購案）規格
    需求及規劃資料，並委請中信局辦理公開閱覽及公開招標等
    採購事宜，於94年3月24日函請內政部准予採最有利標方式
    辦理，內政部於94年4月7日同意採用最有利標決標方式辦理
    ，吳穎川於94年4月13日簽請核定「工作小組分工表」，吳
    穎川之業務分工內容為「執行及協調工作小組有關規格、開
    標及試射等業務」，陳添新業務分工內容為「執行及協調工
    作小組有關開標、驗收等業務」。
  (二)警政署於94年4月29日函請中信局辦理系爭採購案上網公開
    閱覽及公開招標事宜，中信局於94年5月20日公告規格，於
    94 年6月16日將全案上網公告。94年12月6日系爭採案第1次
    開標，因無廠商投標而流標，吳穎川於94年12月6日以便簽
    通知後勤組採購科「依政府採購法第48條第2項『第1次開標
    ，因未滿3家流標者，第2次招標等標期得予以縮短，並得不
    受前項3家廠商之限制』規定，辦理第2次招標採購事宜」，
    陳添新於94年12月8日簽請於94年12月27日辦理第2次開標，
    並依政院公共工程委員會91年7月24日令頒「機關辦理採購
    之廠商家數規定一覽表」簽准同意第2次開標不受政府採購
    法第48條第1項3家廠商之限制；嗣於94年12月27日第2次開
    標時，僅三京公司1家投標，經審查資格符合，得以參加第2
    階段之樣槍試射，並於94年12月28日試射完畢後，經評選為
    最有利標，報價4,427萬9,482元在標單預計金額內，乃照價
    決標予三京公司，並由中信局代理警政署於94年12月29日與
    三京公司簽約，警政署於95年10月27日完成驗收支付貨款予
    三京公司。
  (三)又三京公司、緯駿公司均有意參加系爭採購案之投標，三京
    公司於94年7月27日、緯駿公司於94年10月5日申請樣槍、樣
    彈進口同意書，三京公司於同年8月4日取得警政署保安組核
    發之貨品進口同意書，緯駿公司則於94年10月12日取得進口
    同意書，三京公司依上開樣槍之貨品進口同意書於94年12月
    5日報關進口德國HK公司MP5-A5型9公厘衝鋒槍之樣槍1枝，
    於同日偕同陳添新、吳穎川將樣槍送往警修廠保管，緯駿公
    司於94年11月17日委託聖忠報關行報關進口美國SW公司MP10
    型衝鋒槍之樣槍1枝，於94年11月22日自長榮空運倉儲股份
    有限公司（下稱長榮倉儲）領出，並於同日偕同陳添新、吳
    穎川將樣槍送往警修廠保管。嗣緯駿公司於94年11月28日委
    託聖忠報關行報關進口樣彈2千顆，此批2千顆樣彈於94年11
    月30日運抵永儲倉儲，於94年12月23日放行提領出倉。
  (四)系爭採購案94年12月6日第1次開標因無廠商投標而流標後，
    三京公司於94年12月8日再次向陳添新申請「生產國泰國」
    之樣彈進口許可，警政署保安組於94年12月13日二度核發樣
    彈之貨品進口同意書予三京公司。惟三京公司仍未能如期進
    口樣彈，為取得系爭採購案之得標，三京公司負責人畢貹
    （原名畢孟訓）、受雇人苗延柏竟與辛立仁、朱道政協議由
    三京公司支付500萬元予辛立仁，取得以緯駿公司名義申請
    許可並進口之2千顆樣彈，朱道政於94年12月23日前往永儲
    倉儲，以緯駿公司名義領出上開樣彈交予苗延柏，苗延柏再
    以三京公司名義存入警修廠取得樣彈收據，三京公司並以緯
    駿公司自美國進口該2千顆樣彈之英文提單作為樣彈進口證
    明文件，三京公司因此得以備妥完整投標文件通過資格審查
    ，辛立仁收取三京公司交付之500萬元支票後委由吳進瑲存
    入吳李雪芳帳戶，兌領後陸續提領交予辛立仁。
  (五)吳穎川自97年5月1日起調往保一總隊，於調職時未將附表之
    相關公文書辦理歸檔亦未交接予承接其業務之人，將上開公
    文書攜走，並置於臺北市○○區○○街2段301號保一總隊辦
    公室內。嗣於98年4月9日經臺灣士林地方法院檢察署檢察官
    指揮檢察事務官持搜索票前往上址保一總隊其辦公室執行搜
    索，當場扣得如附表所列之公文書。上開扣押物經檢察官送
    請警政署逐一查明是否屬於應交接之公文書、承辦人離開原
    任職單位後能否逕自帶離原單位等節，警政署乃於98年5 月
    13日、同年月21日召集後勤組、秘書室、政風室、法制室開
    會研商，認定附表所列之文書包含「署函」、「創簽」、「
    簽函稿（發文副本）」、「書函（發文副本）」、「角簽存
    查」等公文類別，均屬承辦人離職應交接、不可帶離之公文
    書，有警政署98年6月3日警署政字第0980102654號函附會議
    紀錄附卷可參。
五、被訴圖利部分
    被告吳穎川於前揭時間任職於警政署後勤組裝備科，被告陳
    添新則任職於該署後勤組採購科，就系爭採購標案之職務分
    工，吳穎川為「執行及協調工作小組有關規格、開標及試射
    等業務」，陳添新則為「執行及協調工作小組有關開標、驗
    收等業務」。而三京公司、緯駿公司原均有意參加系爭採購
    案之投標，三京公司於94年7月27日、緯駿公司於94年10月5
    日申請樣槍、樣彈進口同意書，三京公司於同年8月4日取得
    警政署保安組核發之貨品進口同意書，緯駿公司則於94年10
    月12日取得進口同意書，三京公司依上開樣槍之貨品進口同
    意書於94年12月5日報關進口德國HK公司MP5-A5型9公厘衝鋒
    槍之樣槍1枝，於同日偕同陳添新、吳穎川將樣槍送往警修
    廠保管，緯駿公司於94年11月17日委託聖忠報關行報關進口
    美國SW公司MP10型衝鋒槍之樣槍1枝，於94年11月22日自長
    榮倉儲領出，並於同日偕同陳添新、吳穎川將樣槍送往警修
    廠保管。嗣緯駿公司於94年11月28日委託聖忠報關行報關進
    口樣彈2千顆，此批2千顆樣彈於94年11月30日運抵永儲倉儲
    ，於94年12月23日放行提領出倉。又系爭採購案94年12月6
    日第1次開標因無廠商投標而流標後，三京公司於94年12月8
    日再次向陳添新申請「生產國泰國」之樣彈進口許可，警政
    署保安組於94年12月13日二度核發樣彈之貨品進口同意書予
    三京公司。惟三京公司仍未能如期進口樣彈，為取得系爭採
    購案之得標，三京公司負責人畢貹、受雇人苗延柏竟與辛
    立仁、朱道政協議由三京公司支付500萬元予辛立仁，取得
    以緯駿公司名義申請許可並進口之2千顆樣彈，朱道政於94
    年12月23日前往永儲倉儲，以緯駿公司名義領出上開樣彈交
    予苗延柏，苗延柏再以三京公司名義存入警修廠取得樣彈收
    據，三京公司並以緯駿公司自美國進口該2千顆樣彈之英文
    提單作為樣彈進口證明文件，三京公司因此得以備妥完整投
    標文件參加於94年12月27日第2次之投標，並經審查資格符
    合，得以參加第2階段之樣槍試射，並於94年12月28日試射
    完畢後，經評選為最有利標，報價4,427萬9,482元在標單預
    計金額內，乃照價決標予三京公司，並由中信局代理警政署
    於94年12月29日與三京公司簽約，警政署於95年10月27日完
    成驗收支付貨款予三京公司等情，為檢察官、被告及其辯護
    人所不爭（如上揭不爭執之事實(一)至(四)），並有被告吳穎川
    93年12月23日簽稿、警政署94年度經費購置槍械案會議資料
    、規格會議開會通知單、被告吳穎川94年3月14日簽稿、警
    政署94年4月29日警署後字第0940055078號函檢附與中信局
    之採購委託書、系爭採購案主要事項說明書、規格需求書、
    系爭採購案94年5月20日於採購公報、網路公告、第1次招標
    公告、94年12月6日第1次開標紀錄、被告吳穎川94年12月6
    日便簽、被告陳添新94年12月8日簽稿、系爭採購案第2次招
    標公告、94年12月27日第2次開標紀錄、三京公司於94年12
    月27日投標時提出之投標書、報價單等投標文件、決標紀錄
    、決標公告、驗收紀錄、財物結算驗收證明書、三京公司94
    年7月27日申請自德國進口樣槍、自義大利進口9公厘彈藥2
    千發輸入許可及貨品進口同意書之申請函、被告陳添新簽請
    警政署保安組核發三京公司貨品進口同意書之便簽、內政部
    94年8月4日核定進口槍砲彈藥通知書稿及貨品進口同意書、
    緯駿公司於94年10月5日申請自美國進口樣槍、樣彈之申請
    函、被告陳添新簽請保安組核發緯駿公司貨品進口同意書之
    便簽、內政部94年10月12日核定進口槍砲彈藥通知書稿及貨
    品進口同意書等在卷可稽。公訴意旨認苗延柏提供德國HK公
    司MP5型衝鋒槍之規格及價格作為被告吳穎川提報預算及制
    訂規格之依據云云，顯有誤會，併予敘明。是本件應審究者
    ，厥為被告陳添新、吳穎川是否明知三京公司無樣彈進口，
    卻於94年12月23日共同前往永儲倉儲，會同緯駿公司朱道政
    領出樣彈後，在場目睹朱道政將樣彈交予三京公司苗延柏，
    並獲悉三京公司支付500萬元予辛立仁，作為取得樣彈及協
    議使緯駿公司退出投標之代價，仍開立不實之樣彈收據予三
    京公司，並於第2次開標時蓄意容任三京公司以緯駿公司進
    口樣彈之英文提單混充過關之情。經查：
  (一)證人朱道政於偵查中供證：伊與緯駿公司陳天保合作參加系
    爭採購案投標，樣槍、樣彈已以緯駿公司名義進口，樣槍已
    存入警修廠，樣彈尚存於海關倉儲未領出，伊間接得知三京
    公司有意參標，但無法取得子彈，決定將子彈轉給三京公司
    ，收權利金500萬元，由伊與三京公司苗延柏談，伊帶苗延
    柏配合警政署到海關領樣彈，領出後交給苗延柏，苗延柏與
    警政署的人押樣彈到警修廠，伊在海關交付樣彈後便離開，
    苗延柏當場給伊500萬元支票，伊未隨同前往警修廠，該批2
    千顆樣彈係以緯駿公司名義申請貨品進口同意書及報關等語
    （筆錄影本附於原審卷一第105、106頁），及於原審供證：
    伊與三京公司苗延柏在中信局碰面，苗延柏提到三京公司需
    要投標用的樣彈，伊回報給辛立仁，辛立仁決定以500萬元
    將樣彈轉給三京公司；伊於94年12月23日提領樣彈，不記得
    上午或下午提領，倉租是委託報關行去繳，在提領之前必須
    繳完倉儲，伊未陪同報關行繳納倉租，繳納倉租後未規定須
    於一定時間內領出貨品，伊先向報關行取得放行條再前往倉
    儲提貨，提領的人有伊、苗延柏、警政署戒護人員，警政署
    有哪些人到場記不清楚；伊從報關行拿到放行證明後，就到
    永儲倉儲4號倉與苗延柏會面，同時等待警政署押運人員來
    戒護，等到人員到齊就將放行證明交給倉管人員，由倉管人
    員將貨物運出來，伊比對提單號碼，確認是緯駿公司所進口
    之樣彈後，就將樣彈交予苗延柏等語（原審卷二第225至230
    、236頁），核與另案被告苗延柏於偵查中供稱：樣彈的提
    領人是朱道政，係伊跟朱道政一起去的，朱道政將樣彈取出
    時有警察在旁邊，朱道政將樣彈交給誰，伊不清楚，當天取
    樣彈時陳添新、吳穎川是否在場，伊亦想不起來，但是確實
    有警察在場等語吻合（筆錄影本附於原審卷一第100頁）。
    而被告陳添新於偵查中亦供承：三京公司的樣彈是由三京公
    司通知伊，伊跟吳穎川還有二位保六的警員前往押運，是在
    永儲公司倉儲取貨的，當時還有廠商苗延柏在場等語（第53
    13號偵查卷一第27、28、109頁），再參以證人即負責押運
    上開樣彈之警員楊進輝、林政國於偵查及原審中均一致證述
    ：94年12月23日有至機場附近倉儲公司押運械彈，一定是去
    倉儲公司，由警政署長官下車領彈械，伊等在外面車子旁待
    命，之後就回警修廠，印象中當天有到永儲倉儲等語（第53
    13號偵查卷二第172至174、181至183，原審卷二第196至208
    頁），由上堪認被告陳添新、吳穎川2人係至永儲公司倉儲
    陪同苗延柏取得上開樣彈後押運至警修廠辦理入庫乙情。被
    告2人於原審及本院辯稱：渠等於94年12月23日並未至永儲
    公司倉儲，當天係由苗延柏提領樣彈後，在桃園航警局馬路
    旁接送上車云云，及證人苗延柏於原審供證：伊領取前揭樣
    彈後，通知警政署人員於航警局碰面，在航警局大門口的右
    邊交給警政署人員云云（原審卷三第5頁反面），與前揭事
    證不符，要難採信。
  (二)又依證人朱道政上開於偵查及原審中之供證，可知其於94年
    12 月23日提領樣彈之過程為「先委託關報行繳納倉租，自
    報關行取得樣彈之放行證明，先與三京公司苗延柏會面，俟
    警政署人員來戒護後，將放行證明文件交予永儲倉儲人員，
    由永儲倉儲人員將樣彈運出」。而證人即永儲倉儲承辦貨物
    放行業務之戴常烈於原審供證：提領貨物時須核對提單正本
    及提貨人之身分證，若提貨人所持係提單影本，該提單影本
    須經航空公司核章後，視同正本始可提領，提貨時是係以提
    單換取放行證明（即放行條），若提單上由海關蓋章會提（
    即會同提領）字樣，就必須由會提單位一起提領方可提領，
    永儲倉儲接到這種提單會詢問海關的承辦人確認會提單位，
    卷附緯駿公司之樣彈提單並未經海關蓋章「會提」等語（原
    審卷三第118頁反面至第120頁），故卷附緯駿公司進口樣彈
    之英文提單（第4631號偵查卷第126頁），其上既未蓋有「
    會提」章，可佐該批樣彈並未經海關註記須會同警政署提領
    。證人戴常烈雖同時證稱：上開緯駿公司英文提單並非用以
    向永儲倉儲提貨使用之提單，提貨時所使用之提單必須是正
    本並且註明「Original For Consignee（受貨人收執聯）」
    ，於提領時應繳給倉儲云云（原審卷三第120頁反面、第121
    頁反面），永儲倉儲公司復函覆稱：警政署是否須派員在場
    共同領取，應視正本提單上是否有海關註記「會提」字樣方
    可確認，惟正本提單已逾保存期限，業已銷燬，無從稽考等
    語（原審卷一第236頁），惟依證人即為緯駿公司辦理樣彈
    進口報關之聖忠報關行人員任美英於原審供證：卷附緯駿公
    司進口樣彈之英文提單上「緯駿」、「永儲」字樣係伊所寫
    ，此提單是聖忠報關行在機場人員到航空公司拿到正本後傳
    真給伊，伊根據提單製作進口報單，在海關驗貨時，此張提
    單影本、委任書、發票、進口報單正本等要訂成1本交海關
    留存，伊收到之傳真提單其上有請通知緯駿公司之英文內容
    ，才能用緯駿公司名義報關等語（原審卷三第71至73頁），
    可徵上開經證人任美英書寫「緯駿」、「永儲」字樣、並註
    明「請通知緯駿公司」英文內容之提單影本，係供海關驗貨
    之用。若海關人員驗貨後認此批貨物須「會提」者，除於提
    單「受貨人放執聯」正本蓋「會提」章外，理應於供海關留
    存之提單影本亦同時蓋「會提」章以資日後查核，惟卷附之
    樣彈提單並未記載須「會提」，復衡以緯駿公司於94年11月
    22 日進口本案之衝鋒槍樣槍，於長榮倉儲放行憑單之「放
    行附帶條件」僅記載「放行」，而非記載「會同提領」之放
    行附帶條件（第4631號偵查卷第120頁），足證本件進口樣
    槍、樣彈之放行毋須警政署人員會同提領。而另案被告苗延
    柏於偵查中供稱：警政署的後勤組應該不用陪同朱道政去提
    領，只要貨出來後點收，數量沒錯就可以，不需要跟著去提
    ，在外面等就可以，他們不知道伊與朱道政間買賣樣彈的事
    ，因為樣彈是伊去繳的，而報關單據是投標時才送的，他們
    也不知道子彈轉到誰的手上等語（筆錄影本附於原審卷一第
    98頁反面、第99頁），及於原審以證人身分供證：伊有通知
    警政署在94年12月23日領樣彈之事，伊當天到永儲倉儲時彈
    藥尚未領出，過一陣子才由堆高機送到棧台，伊檢查外箱，
    確定無損，就將500萬支票交予朱道政，朱道政交給伊提單
    及彈藥權利，當時並無警政署或戒護員警在場，伊拿到樣彈
    收據後，並未告訴警政署人員這是緯駿公司進口的樣彈，因
    伊認為這是三京公司與緯駿公司之間的權利轉讓等語（原審
    卷三第4至6、11頁），除與上開事證相符外，並與證人朱道
    政於原審中供證：伊從報關行手上拿到放行證明之後，便到
    在永儲四號倉前與苗延柏會合，站在倉門口等貨推出來，伊
    會比對提單號碼，並看外包裝有無破損，確定之後，便把這
    批貨物轉交給苗延柏，應該是苗延柏再轉交給警方戒護人員
    等語（原審卷二第229頁），證人戴常烈於原審供證：提貨
    時係由永儲倉儲人員將貨物取出再交給提領人等語（原審卷
    三第118頁背面、第119頁正面），及證人即聖忠報關行人員
    黃啟文於原審供證：報關行繳完倉租後，就帶收貨人到倉儲
    等貨出來，都是在倉庫門口等，槍彈也是在倉口等，不會進
    去裏面領，永儲倉儲將貨推到倉口，收貨人核對並簽名領貨
    等語（原審卷三第123頁正面、第127頁背面）吻合，自堪予
    採信。是被告2人雖經通知到上開倉儲，亦毋庸會同提領之
    廠商進倉儲內辦理提領前揭樣彈之手續乙節，應屬明確。
  (三)雖另案被告朱道政於偵查中供稱：緯駿公司事前即有行文及
    電話通知警政署承辦人，並請警政署派員押運，警察應該知
    道緯駿公司讓渡子彈權利給三京公司，因為後續是由三京公
    司的人陪同警政署的人到警械所（按即警修廠）云云（第46
    31號偵查卷第148頁），及以證人身分於原審供證：緯駿公
    司於提領樣彈前即行文通知警政署，並請警政署派員押運，
    當天伊與苗延柏在四號倉門前面會合，等貨推出來時，警政
    署人員已經到場，伊將前開樣彈交給苗延柏時，苗延柏看過
    包裝、貨號確定沒有問題之後，就將500萬元支票交給伊，
    警察應該知道緯駿公司讓渡子彈權利給三京公司云云（原審
    卷二第229頁反面、第230 頁正面、第234頁反面、第236頁
    ）。惟查：(1)關於朱道政所證以緯駿公司名義行文並打電話
    通知警政署承辦人（即被告陳添新）於94年12月23日提領樣
    彈乙節，朱道政先於98年4月3日偵訊供稱：按照程序提領樣
    彈要發文給警政署，提領子彈是伊電話通知警政署去領，警
    政署會知道是緯駿公司的子彈，因緯駿公司會發文云云（第
    4631號偵查卷第149頁），嗣於98年4月15日偵訊又稱：緯駿
    公司發文時有編文號，但該案放棄投標，未保留資料，是伊
    親自送取彈的公文文到警政署云云（第4631號偵查卷第167
    頁），於原審時則改供證：有行文也有電話通知，是先行文
    告訴警政署承辦人貨物進口、班機抵達的時間，等海關確定
    放行，也與報關行聯絡好提領時間，再與警政署承辦人聯絡
    確定提領時間云云（原審卷二第236頁背面），是朱道政上
    開關於緯駿公司通知被告陳添新押運樣彈之供述顯前後不一
    ，已非無疑。況依卷附警政署94年12月23日派車單所載（原
    審卷一第239頁），申請人為被告陳添新，用車時間為當天
    14時起至17時止，目的地為「桃園中正際機場長榮倉儲」，
    呈核日期為94年12月22日，亦與證人朱道政所稱樣彈係在永
    儲倉儲乙情不符，反適與證人苗延柏供證：伊有通知警政署
    在94年12月23日領樣彈之事，地點不是中華航空倉儲就是長
    榮倉儲，三京公司進口的貨品都在此二倉儲，伊不會讓警政
    署知道該批樣彈其實是緯駿公司進口等語（原審卷三第4頁
    ）吻合。再徵諸警政署94年11月、12月間之「會客紀錄簿」
    、被告陳添新94年1月4日至95年7月25日之「承辦案件登記
    簿」（外放），於前揭期間接近「94年12月21日」之日期，
    並無緯駿公司發文通知被告陳添新於94年12月23日領取樣彈
    公文，亦無證人朱道政登記會見被告陳添新當面交付公文之
    紀錄，朱道政復證稱：程序上要辦會客登記，但有時伊1人
    去開車不方便，就會打電話請被告陳添新到警政署大門口拿
    公文云云（原審卷二第236頁背面），是朱道政就緯駿公司
    通知被告陳添新領取樣彈之陳述有發文通知、親自送文給被
    告陳添新，被告陳添新到警政署大門口取公文、電話通知等
    前後說法不一，尚難採信。(2)關於朱道政所證其提領前揭樣
    彈後交予苗延柏，並收取苗延柏之500萬元支票，警政署人
    員在場，應該知道緯駿公司讓渡子彈權利給三京公司乙節，
    證人苗延柏固於原審供證：當時確有交付500萬元支票予朱
    道政等語，惟其同時亦供證：伊將500萬支票交予朱道政，
    朱道政則交給伊提單及彈藥權利，當時並無警政署或戒護員
    警在場，伊拿到樣彈收據後，並未告訴警政署人員這是緯駿
    公司進口的樣彈，因伊認為這是三京公司與緯駿公司之間的
    權利轉讓等語（原審卷三第4至6、11頁），且朱道政於偵查
    中亦供承：警察並沒有看到交付支票過程，因為這只是一個
    簡單的動作等語（第4631號偵查卷第148頁），核與證人楊
    進輝於偵查中供證：伊當天未看到廠商在倉儲交付500萬，
    不知道押運那家廠商的子彈等語相符（第5313號偵查卷二第
    183頁）。又緯駿公司係於94年10月5日向警政署保安組申請
    樣彈之進口同意書，並於同年月12日取得核發之貨品進口同
    意書後，於94年11月28日委託聖忠報關行報關進口樣彈2千
    顆，此批2千顆樣彈於94年11月30日運抵永儲倉儲，業如上
    述（見前揭不爭之事實(三)所載）。而被告2人斯時係任職於
    警政署後勤組，既未參與前揭樣彈進口之審查核發事宜，已
    難遽認被告2人明知前開樣彈係由緯駿公司申請進口之情。
    再者，緯駿公司與三京公司就該樣彈之買賣倡議，乃朱道政
    與苗延柏前在中信局另案標案碰面時，苗延柏提到三京公司
    需要投標用的樣彈，朱道政回報給緯駿公司之辛立仁，辛立
    仁提議以500萬元將樣彈轉給三京公司，經苗延柏呈報三京
    公司負責人畢貹（原名畢孟訓）同意後而達成協議等情，
    業據另案被告朱道政、苗延柏、辛立仁、畢貹供述在卷，
    並朱道政、苗延柏於原審以證人身分供證明確，已如上述。
    且證人苗延柏復於於原審供證：伊將500萬支票交予朱道政
    時，當時並無警政署或戒護員警在場，伊拿到樣彈收據後，
    並未告訴警政署人員這是緯駿公司進口的樣彈，因伊認為這
    是三京公司與緯駿公司之間的權利轉讓等語（原審卷三第4
    至6、11頁），堪認被告2人並未與聞上開樣彈買賣事宜，
    故朱道政前述所稱警政署人員應該知道緯駿公司讓渡子彈權
    利給三京公司云云，顯係其個人臆測之詞，自難僅依上開朱
    道政之證述，而遽為對被告2人不利之認定。是被告2人辯稱
    ：渠等未目睹苗延柏與朱道政交易子彈之情形，不知該樣彈
    係由緯駿公司申請進口等語，尚非全無可信。
  (四)又被告2人既不知苗延柏通知提領辦理入庫之樣彈係由緯駿
    公司進口，而轉賣予三京公司乙節，業如上述。且依卷附之
    三京公司取得之樣彈收據（第848號偵查卷二第133頁），其
    上「此致三京股份有限公司」係事前打字製作，並蓋妥警政
    署關防，及證人即警修廠人員傅志權於偵查中供證：樣彈收
    據是被告2人在到警修廠前就先寫好，伊不用審查任何文件
    ，是被告2人審查，伊要求廠商在箱子上貼封條簽名等語（
    第4631號偵查卷第31頁），被告陳添新供稱：廠商行文要押
    運時，伊將樣彈收據拿去蓋關防，到警修廠時，由廠商與被
    告吳穎川清點規格數量，由廠商書寫槍彈格式、數量，清點
    無誤後，伊與被告吳穎川蓋章，再由傅志權簽名，伊未實際
    參與清點，收據上「三京股份有限公司」字樣是伊事先電腦
    打字等語（原審卷二第189、190頁），被告吳穎川供稱：子
    彈在警修廠必須開箱清點數量才能入庫，苗延柏開箱，伊有
    清點是否為2千顆等語（原審卷二第191頁），可徵該批樣彈
    存入警修廠時，確有經清點，確認為9公厘子彈2千發，至於
    該批子彈並非以三京公司名義進口，被告2人無從得知，此
    自被告陳添新事先備妥電腦打字「三京公司」之空白收據，
    應可證明其當時認知該批樣彈係三京公司取得入庫，而開立
    該樣彈收據，自非屬虛偽開立不實之樣彈收據。
  (五)系爭採購案於94年12月27日辦理第2次開標時，除被告陳添
    新、吳穎川外，尚有中信局承辦人、警政署後勤組採購科、
    裝備科、會計等單位人員在場，有該次開標紀錄可稽（第84
    8號偵查卷二第93頁），依系爭採購案招標規定，投標廠商
    應提出樣槍（含子彈暨附屬設備」之進口證明文件及警政署
    出具之保管收據（同上偵查卷第213頁），並未明定所指之
    「進口證明文件」為何。且證人即當時之後勤組組長王來發
    於偵查中供證：所謂進口證明文件，是指海關之進口證明，
    伊不清楚是否限於關稅總局核發之進口證明文件等語（第
    5313號偵查卷二第244頁），證人即當時之後勤組裝備科科
    長歐木標於偵查中供證：投標文件規定之「進口證明文件」
    ，有進口報關許可文件，到機場領貨的提單應該算是進口證
    明文件等語（第5313號偵查卷二第225頁），可知系爭採購
    案投標廠商應提出之「樣槍（含樣彈）進口證明文件」並未
    特定係何文件，招標文件亦未規定必須是「海關出具之進口
    證明文件」。證人歐木標復證稱進口提單亦屬進口證明文件
    ，是公訴意旨認三京公司投標時提出之樣彈英文提單非屬海
    關出具之證明文件，係混充樣彈進口報單文件云云，容有誤
    會。又三京公司投標時提出之樣彈英文提單（第848號偵查
    卷二第135頁），與緯駿公司進口該批樣彈報關時留存於海
    關之英文提單（第4631號偵查卷第126頁，其上寫有「緯駿
    」、「永儲」字樣），二者內容並非完全相同，此自證人即
    聖忠報關行報關人員任美英於原審供證：上開二份英文提單
    收貨人所寫警政署的地址不相同，寫有「緯駿」、「永儲」
    字樣的提單上記有「請通知緯駿公司」之英文內容。另1 份
    則無，二份提單號碼、貨物件數、重量均相同，伊收到的是
    有「請通知緯駿公司」英文內容之提單，伊不知道為何會有
    上開二種版本之提單，國外廠商可能先將提單以電子郵件寄
    給臺灣客戶，客戶提供給報關行製作進口報單，報關行不會
    塗改提單，但客戶的部分不知道等語（原審卷三第71、72頁
    ），證人苗延柏復於偵查中供稱：緯駿公司報關後將樣彈領
    出後交給伊，報關單事後有改等語（筆錄影本附於原審卷一
    第97頁），而比對上開提單，三京公司提出投標之英文提單
    並無「緯駿」、「永儲」字樣，亦無「請通知緯駿公司」之
    記載，其他記載則與原進口之提單相同，足見三京公司取得
    之樣彈進口提單之內容，蓄意隱匿樣彈實係緯駿公司進口。
    且苗延柏於原審供證：伊投標時是用未註明「緯駿公司」之
    提單，警政署人員在審標時不會發現等語（原審卷三第8頁
    ），適足證明三京公司使用變造之提單，隱瞞該批樣彈以緯
    駿公司名義進口之事實。又徵諸三京公司提出之樣彈進口提
    單（第848號偵查卷二第135頁），並無顯明可見「來源地為
    美國」之記載，其上雖有英文內容「These commodities
    technology or software were exported from the United
    States」、「These commodities are auth orized by the
    U.S. government」，惟字體較其他記載小，不易查知，開標
    時亦在場之證人歐木標、王來發均供證渠等看不懂該英文提
    單，看不出進口廠商名稱等語（第5313號偵查卷二第225、
    245頁），可徵被告陳添新辯稱其審查該英文提單未注意到
    自美國進口，有疏失但絕非故意等語，堪予採信。是其雖於
    審標時，因疏未察覺上開變造之提單，而認三京公司投標資
    格核符，亦難遽認渠等有何圖利犯行。又依「內政部警政署
    辦理財物（勞務）採購案件作業程序」規定，被告吳穎川所
    屬之後勤組裝備科、被告陳添新所屬之後勤組採購科，各為
    系爭採購案之需求、採購單位，依上開規定，被告吳穎川負
    責審查第1階段規格標文件、被告陳添新負責審查第2階段資
    格標文件，有警政署99年1月6日警署政字第0980184872號函
    及檢附上開採購案件作業規定可稽（原審卷二第45至52頁）
    ，而「樣槍（含樣彈）進口證明文件」為系爭採購案第1階
    段「廠商資格審查」之「投標廠商資格文件」，有投標文件
    規定可稽（第848號偵查卷二第213頁），是被告吳穎川辯稱
    上開樣彈進口提單為廠商資格文件，非屬其審查之規格文件
    ，其未予審查等語，應可採信。至三京公司投標時提出之「
    招標、投標及簽約三用表格」上所蓋之「規格數量資格條款
    審核相符」戳章欄，雖經被告陳添新、吳穎川2人共同簽名
    ，然並非表示渠等共同審查規格、資格，惟該「招標、投標
    及簽約三用表格」係中信局受警政署辦理系爭採購案之委託
    文件，徵諸該三用表格當事人欄為「招標機關中信局」、「
    洽辦機關警政署」，可證該三用表格並非審標時簽核之文件
    ，證人王來發並證稱上開章戳係中信局的章，被告2人雖簽
    名簽在一起，並不表示共同審查資格、規格等語（原審卷二
    第175頁背面）。再者，被告2人既無從得知三京公司提出之
    樣彈英文提單與實際進口廠商為緯駿公司不相符，縱渠等共
    同審查該提單，因疏於注意而未發現樣彈係自美國進口，亦
    難認不法。系爭採購案於94年12月27日第2次開標，依政府
    採購法第48條第2項規定「第1次開標，因未滿3家而流標者
    ，第2次招標之等標期間得予縮短，並得不受前項3家廠商之
    限制」，是雖僅有三京公司1家投標，被告2人依上開規定辦
    理開標、決標，尚非得遽認渠等明知三京、緯駿公司協議圍
    標，故意使三京公司1家投標進而得標，不得逕以圖利罪責
    相繩。
  (六)綜上所述，本件被告陳添新、吳穎川未察覺上開變造之樣彈
    提單，縱有疏失，惟依現有卷證，並無證據證明被告2人明
    知三京公司向辛立仁、朱道政非法買受緯駿公司進口之樣彈
    並協議使緯駿公司不投標，由三京公司獨家投標之情事。此
    外，復無其他確切證據足資證明被告2人確有公訴人所指述
    之圖利犯行。原審因而為被告2人此部分無罪之諭知，並無
    違誤。檢察官上訴意旨雖以：被告2人所辯：94年12月23 日
    並未至永儲公司倉儲云云，與渠等於偵查中之供述不符，參
    以當天係提領樣彈，被告等警政署承辦人員已親自出馬，廠
    商必定慎重其事，果如被告吳穎川所述：苗延柏抱著2千顆
    子彈站在航警局路旁之詞，除非渠等對於子彈係依法管制之
    危險物品毫無所知，或2千顆子彈重量甚輕，如此草率在路
    旁交付，不但不便清點、簽收、戒護，亦不合乎常理。且證
    人朱道政於偵查中（詳參98年4月3、15日偵訊筆錄）、審理
    中（詳參99年6月30日審判筆錄）皆一致證稱：緯駿公司事
    前即有行文及電話通知警政署承辦人陳添新，並請警政署派
    員押運，其可以確定陳添新在領樣彈時有在場等情。其於99
    年6月30日法院審理交互詰問時除維持前述證詞外，並進一
    步證稱：伊在永儲四號艙門前與苗延柏會合，站在倉門口等
    貨推出來，警政署人員已到場，提領樣槍領據上有陳添新、
    吳穎川簽名，確實是此二人有會同伊前往提領樣槍，再回到
    警察機械修理廠入庫；包括警政署承辦人在內，均應該知道
    緯駿公司讓渡子彈權利給三京公司，因為後續是三京公司的
    人陪同警政署的人到警察機械修理廠；伊提領子彈前，有行
    文及電話通知警政署人員及緯駿公司，伊是先行文告訴警政
    署承辦人員貨物進口的時間、班機抵達的時間為何，等到確
    定海關已經放行，也與報關行聯絡好提領時間，再與警政署
    承辦人電話聯絡確定提領時間等情。與證人即另案被告苗延
    柏於偵查中證述被告2人有目睹朱政道將樣彈報關文件交予
    伊，朱政道提領樣彈後，伊有到倉儲現場檢視貨物，再交給
    警政署承辦人乙節相符等情。惟按被告（共同被告）否認犯
    罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據足以證
    明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定，最高法院30年上字第
    1831號判例參照。況檢察官仍未提出其他積極證據證明被告
    2人確有本案檢察官公訴意旨所指之圖利犯行；均仍以證人
    苗延柏、朱道政等之證言，擇其不利於被告2人者，採為被
    告2人有罪之論據。然證人朱道政之證人不足資為被告2人不
    利之認定，業如上述。且另案被告苗延柏於偵查中供稱：朱
    道政把報關資料在機場交給伊，警政署的人好像有看到，但
    伊忘記是誰看到等語（筆錄影本附於原審卷一第98頁反面）
    ，檢察官執上開模糊不清之供述，佐為證人朱道政供證之可
    信，亦無足採。是本院認為檢察官上訴所述各節，仍不足以
    動搖原判決之基礎。此部分檢察官之上訴，並無理由，應予
    駁回。
六、被告吳穎川被訴公務侵占部分
  (一)被告吳穎川於上開時間任職於警政署後勤組裝備科，嗣自97
    年5月1日起奉派調職至保一總隊擔任秘書室組員，及檢察官
    指揮檢察事務官持原審法院核發之搜索票，於98年4月9日前
    往上址保一總隊被告吳穎川之辦公室搜索，查扣包含附表所
    示之文書在內之扣押物品等情，為被告吳穎川供承在卷（業
    如上述不爭執事項），並有警政署調任人員通知單、職員離
    職傳知單、原審法院98年度聲搜字第524號搜索票、原審法
    院檢察署搜索扣押筆錄在卷可憑，此部分事實自堪以認定。
  (二)又上開扣押物經檢察官送請警政署逐一查明是否屬於應交接
    之公文書、承辦人離開原任職單位後能否逕自帶離原單位等
    節，警政署乃於98年5月13日、同年月21日召集後勤組、秘
    書室、政風室、法制室開會研商，認定附表所列之文書包含
    「署函」、「創簽」、「簽函稿（發文副本）」、「書函（
    發文副本）」、「角簽存查」等公文類別，均屬承辦人離職
    應交接、不可帶離之公文書乙情，固有警政署98年6月3日警
    署政字第0980102654號函附會議紀錄、上開扣案文書之影本
    附卷可參（第5313號偵查卷四第4至288頁）。然按稱公文書
    者，謂公務員職務上製作之文書，刑法第10條第3項定有明
    文。又按刑法上所謂文書，凡外型為有體物，以視覺感官可
    見之方法記載文書表意人之思想或意思於該有體物上者，均
    足當之，最高法院91年度台上字第5461號判決意旨參照。而
    附表編號6之「C40：剪報資料」乃係警政署公共關係室將中
    國時報關於海巡署、憲兵及國安局等單位擬購買鎮暴槍之新
    聞報導裁剪後移請該署後勤組參考，除後勤組承辦人陳鴻斌
    簽擬「陳閱後影送裝備科參處」，被告吳穎川則於該影本簽
    擬「本案陳閱後存參」外，並無其他公務員將其意思記載於
    上開剪報上，有該剪報資料在卷可參（同上偵查卷第161頁
    ），顯難認係屬公務員職務上制作之文書，先予敘明。
  (三)按公務上侵占罪之成立，以對於公務上所持有之物變更其持
    有意思，圖為自己或第三人之不法所有為構成要件，最高法
    院52年度臺上字第2601號判例參照。本件除上開剪報資料外
    ，其餘如附表各公文書之內容（卷證頁次詳如附表所示），
    均與被告吳穎川上開任職於警政署後勤組裝備科之槍枝採購
    業務有關，固屬被告吳穎川任職於後勤組裝備科公務上掌管
    之文書。然其中附表編號2、4所示之簽稿部分，分別係被告
    吳穎川依據保安組箋移有關保一總隊委購95年度高性能手續
    案之需求單位辦理研商規格之權責疑義，及依據警政署公共
    關係室簽辦理擬復立法委員、黨團有關槍枝採購及相關問題
    備詢資料之內部簽稿（即吳穎川簽擬後呈經相關主管核稿及
    署長批示後發文之創簽），均係無來文單位，而此本由承辦
    人自行保管並無應歸檔之規定，警政署乃於本案案發後之98
    年4月29日以警署秘字第098008943 0 號函謂：各單位無來
    文之創簽公文均應透過公文電子交系統製作產生，承辦人創
    簽經科長核閱用章後，應送登記桌登錄電腦，並加蓋登記桌
    戳章及簽註時間，創簽公文奉核後，應送登記桌辦理辦理「
    存查」程序後，送檔案單位歸檔，登記桌應每日稽催創簽公
    文已否辦理歸檔手續等情，有上開函文在卷可憑（本院卷第
    96、97頁）。另附表編號1、3、5所示之函文，則均係警政
    署於96年6月至97年2月間函復其他機關或委購廠商時並副知
    後勤組（即被告吳穎川當時任職之單位）之副本，因非正本
    ，且其中編號3（即扣押物編號C23）之95年7月18日簽上蓋
    有「回閱章」，係屬原簽呈之影本，因原稿另有他用或歸檔
    ，而影印供回閱，有警政署前揭98年6 月3日函附會議紀錄
    可稽，是否應列入移交之公文亦不無疑問。雖警政署於98年
    5月13日、同年月21日召集後勤組、秘書室、政風室、法制
    室開會研商，認定附表所列之文書包含「署函」、「創簽」
    、「簽函稿（發文副本）」、「書函（發文副本）」、「角
    簽存查」等公文類別，均屬承辦人離職應交接、不可帶離之
    公文書乙情，有警政署前揭98年6月3日函附會議紀錄附卷可
    參。然此乃警政署於本案案發後經召集上述內部之相關單位
    所為之研商結論，顯然如附表所示之文書應否在被告吳穎川
    調職後應移交之列，並非明確，始有上開二次研商會議。況
    依證人即接辦被告吳穎川調職後所遺之業務之翁育達於原審
    供證：伊承接上開業務時，伊以為文件都已交接，且接辦上
    開業務後，曾打電話請被告吳穎川協助處理審計部稽核警政
    署於96年度採購2100枝手槍案件，被告吳穎川告以相關文件
    在檔案室、辦公室公文櫃內，被告吳穎川要伊找的資料，伊
    在檔案室都有調閱到，在檔案室調到的資料足已處理立委函
    詢等語（原審卷二第217至221頁），是證人翁育達交接上開
    業務時，亦認被告吳穎川已移交完畢。故被告吳穎川辯稱：
    如附表所示之文書係伊於調職時，不小心一併帶走，並無不
    法犯意等語，堪以採信。綜上，本件依現有卷證，並無證據
    證明被告吳穎川除將附表之公文書藏置於保一總隊辦公室外
    ，有何變更持有之意思，將該等公文書加以利用，圖為自己
    或他人不法所有之情事，尚難認符合刑法第336條第1項之公
    務上侵占罪之構成要件。檢察官僅以上開警政署函文及檢附
    之會議紀錄，謂如附表所示之文書係被告吳穎川離職時應交
    接之公文書，而遽認被告吳穎川有將上開文書變易持有為所
    有之不法意圖，自有未恰。
  (四)次按刑法第138條所謂隱匿公務員職務上掌管或委託第三人
    掌管之文書物品，係故意將該物體隱秘藏匿，使人不能或難
    於發現而言，揆其立法意旨，旨在確保公務員職務上掌管或
    委託第三人掌管之文書物品，得以不受人為外力干預，發揮
    其正常使用之效能。故本罪之構成要件，即係基於故意干預
    公務員文書物品發揮正常使用之主觀意圖，客觀上則必須行
    為人之行為，係得以達到干預公務上文書之正常使用效果。
    查，本件被告吳穎川於調職後，將如附表所示之文書攜至新
    職之保一總隊辦公室內，已難認其有何不法意圖，業如上述
    。又被告所持有如附表編號1、5之函文均係副本，而附表編
    號3之文書則係蓋有「回閱章」之影本，亦即上開文書之正
    本仍依規定函送各單位，及原稿由承辦人歸檔留存，是被告
    雖持有上開文書之副本或影本，因並未隱匿正本，仍無從干
    預公文書發揮其正常效用之效果。而附表編號2、4之創簽，
    本無來文單位，係由被告吳穎川簽擬後呈經相關主管核稿及
    署長批示後發文，亦如前述，故被告雖仍留存上開創簽原稿
    ，惟該創簽本無應歸檔及移交之機制，自難謂被告此舉有故
    意隱匿上揭公文書之主觀犯意，是殊難以刑法第138條之隱
    匿公文書罪名相繩。
  (五)綜上，本件檢察官於起訴時所指之上列證明方法，已不足認
    定被告吳穎川有成立公務侵占犯罪之可能。揆諸前揭說明，
    本件不能證明被告犯罪，自應諭知被告吳穎川此部分無罪之
    判決。原判決就被告吳穎川被訴公務侵占部分，未就全案事
    證詳為審酌，遽行對被告論科，並變更起訴法條為刑法第
    138 條之隱匿公務員職務上掌管之文書罪，並依刑法第134
    條規定加重其刑，自非允洽，被告吳穎川提起上訴，否認犯
    罪（指摘原判決不當），為有理由，應由本院將原判決關於
    被告吳穎川上開有罪部分撤銷，另為被告吳穎川被訴公務侵
    占無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第368條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    4     月    21    日
                  刑事第二十一庭審判長法  官  周政達
                                      法  官  趙文
                                      法  官  楊力進
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
                                      書記官  彭威翔
中    華    民    國   100    年    4     月    22    日
附表
┌──┬─────────────────┬────────────┬───────────┐
│編號│      扣押物編號及公文名稱        │卷證頁次（均附於第5313號│備                 註 │
│    │                                  │偵查卷卷四）            │（警政署98年6月3日警署│
│    │                                  │                        │政字第0980102654號函附│
│    │                                  │                        │會議紀錄認定之結論）  │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 1  │C14：內政部警政署96年5 月24日警署 │190頁背面至194頁        │屬警政署應交接之公文書│
│    │     政字第0960078509 號函        │                        │                      │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 2  │C17：後勤組95年6月7日簽           │第225至229頁            │已核陳完成，屬警政署應│
│    │                                  │                        │交接之公文書          │
├──┼─────────────────┼────────────┼───────────┤
│ 3  │C23：後勤組95年7月18日簽          │第195頁                 │已核陳完成，屬警政署應│
│    │                                  │                        │交接之公文書          │
├──┼──┬──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 4  │C31 │後勤組94年10月5日簽         │第40頁背面、第41頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月12日簽         │第47頁                  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年3月24日簽         │第51頁正面              │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月16日簽         │第51頁背面至第89頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年4月9日簽          │第70頁背面、第71頁      │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年3月19日簽         │第92頁                  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年3月20日簽         │第126 頁背面、第127 頁  │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月3日簽          │第149頁背面、第150頁    │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組96年1月29日簽         │第153頁背面、第154頁    │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年2月4日簽          │第160頁                 │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
│    │    ├──────────────┼────────────┼───────────┤
│    │    │後勤組94年3月7日簽          │第160頁背面             │已核陳完成，屬警政署應│
│    │    │                            │                        │交接之公文書          │
├──┼──┼──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 5  │C34 │內政部警政署96年6 月27日警署│第169頁                 │屬警政署應交接之公文書│
│    │    │後字第09600910006號函       │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年10月23日警署│第171頁                 │                      │
│    │    │後字第0960134510號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年11月9 日警署│第179頁                 │                      │
│    │    │後字第0960146126號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署96年8 月23日警署│第179頁背面、第180頁    │                      │
│    │    │後字第0960115348號函        │                        │                      │
│    │    ├──────────────┼────────────┤                      │
│    │    │內政部警政署97年2 月26日警署│第181頁背面、第182頁    │                      │
│    │    │後字第0970035506號函        │                        │                      │
├──┼──┴──────────────┼────────────┼───────────┤
│ 6  │C40：新聞剪報資料                 │第161頁                 │屬警政署應交接之公文書│
│    │                                  │                        │                      │
└──┴─────────────────┴────────────┴───────────┘
[*jrecno*]99,上訴,4511,20110421,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]上訴
[*jno*]4511
[*jdate*]1000421
[*jcheck*]1
