[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c198%2c20010523%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=198&jdate=900523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000198&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c198%2c20010523%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=198&jdate=900523&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),198
[*裁判日期*]900523
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第一九八號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　顧立雄　律師
　　　　　　　　陳信至　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　指定辯護人　本院甲○辯護人　王永炫
右上訴人因被告殺人案件，不服臺灣新竹地方法院八十八年度重訴字第五號，中華民
國八十九年八月二日第一審判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十八年度偵
字第五五一七號），提起上訴，經判決後由最高法院發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於丙○○、丁○○部分撤銷。
丙○○、丁○○共同傷害人之身體因而致人於死，各處有期徒刑拾年。
    事  實
一、丙○○與陳清津原係多年同窗好友，並由丙○○介紹陳清津進入瑞京有限公司（
    下稱瑞京公司），一起從事靈骨塔銷售業務，後因丙○○懷疑陳清津散佈不實謠
    言中傷並惡意抹黑丙○○，雙方多有爭執已生嫌隙，民國八十八年七月十四日凌
    晨，丙○○與其姪丁○○、同居女友李桂芳（同案判決傷害罪，處有期徒刑七月
    確定）三人，共同在李桂芳位於新竹市○○路二十三巷三十號租屋處，談及陳清
    津平時對待丙○○之行徑，均認陳清津背信忘義、恩將仇報，認應找陳清津理論
    並教訓之，隨即於同日凌晨三時許，三人共同基於普通傷害之犯意聯絡及行為分
    擔，由丙○○駕駛瑞京公司所有之車號Ｒ四─八四四○號自小客車，搭載李桂芳
    、丁○○，一同前往約五分鐘車程、位於新竹市○○路○段三五四巷十六弄二十
    號四樓之陳清津住處，到達後，由李桂芳叩門求見，陳清津見係熟人即毫無防備
    而開門讓其等進入，丙○○甫進門即質問陳清津何以恩將仇報，丁○○亦大聲對
    陳清津口出「背骨」（以台語發音）、「我舅舅對你這麼好，你怎麼可以這樣對
    他」等語，雙方隨即發生激烈爭吵、扭打，丙○○亦以拳頭打陳清津幾拳，並拉
    住他手臂，陳清津之前妻吳杏美在臥房內聽聞吵鬧聲，開門探頭察看時，李桂芳
    並以陳清津所有之玻璃器皿一只朝臥房方向丟去（毀損部分未據告訴），吳杏美
    見狀趕緊將房門鎖上。丙○○、丁○○與陳清津三人在打鬧中，並持陳清津所有
    、擺放在客廳之大型花瓶、神桌上玻璃燭台等物互毆（毀損部分未據告訴），李
    桂芳並不時以手拍、腳踢房門之方法，叫房內吳杏美滾出來，造成陳清津臥房之
    木門有多處破損（毀損部分未據告訴），而在場之丙○○、丁○○與陳清津三人
    互毆過程中，破損之花瓶碎片、玻璃碎片四濺，造成陳清津受有左眉外側皮膚縱
    向淺割傷四公分乘以零點一公分、左肩上方淺割傷二點五公分乘以零點三公分等
    傷害，李桂芳見現場情況恐難收拾，一時害怕，乃轉身走出大門下樓離去，留下
    丙○○、丁○○二人與陳清津繼續搏鬥。丁○○、丙○○二人於毆打陳清津之過
    程中，對於以長、寬各約三十公分、高四十八公分之木椅重擊人頭部之行為，客
    觀上均能預見有致人死亡之危險，但因陳清津體型較高壯，丙○○、丁○○實難
    空手將其撂倒，丁○○遂趁陳清津面對丙○○拉扯之際，自其背後雙手高舉陳清
    津所有之上開木椅一張由左上往右下方向，重擊陳清津後腦部，而丙○○眼見該
    舉，因本即有教訓陳清津之意，亦上前參與毆打，嗣見陳清津終於受創不支倒臥
    血泊中，隨即帶同丁○○下樓與李桂芳會合後一同離去。陳清津頭部遭此重擊後
    ，受有衝擊性顱腦鈍力損傷，造成頭皮下於前額部、頂部及左顳部均廣泛出血；
    左側大腦半球，顱底左側及右側中、後顱窩均有多量硬腦膜下腔出血；左、右側
    大腦半球之頂面及底面均有廣泛性輕度至中度之蜘蛛膜下腔出血合併散在性皮質
    輕度挫傷；兩側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃體均有中度至重度腦疝等傷勢，經
    送醫急救，延至同年月十七日凌晨四時十五分許，因鈍力性顱腦損傷造成腦挫傷
    、硬腦膜下腔出血、重度腦水腫導致死亡。後經警依吳杏美所述，於同年月十四
    日晚上十一時許，在新竹市○○路二十三巷三十號查獲李桂芳，並循線於同月十
    五日凌晨三時四十三分許，在丁○○位於桃園縣中壢市○○路五十三巷二十號四
    樓之住處，查獲丁○○及丙○○二人。
二、案經新竹市警察局第二分局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官相驗暨陳清津之
    妹乙○○訴由新竹市警察局報請臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告丙○○、丁○○均不否認於右揭時地共同驅車前往被害人陳清
    津住處，丁○○與被害人發生口角、互相扭打，嗣因丁○○持木椅敲擊被害人頭
    部致被害人倒地等事實，惟均矢口否認故意致死犯行，被告丙○○辯稱：伊當晚
    與李桂芳攜帶幼子楊奇前往被害人家中，商談翌日新據點崧嶺禮儀社辦理開幕說
    明會之事宜，同行之丁○○酒後與被害人發生口角、互相扭打，被害人突然轉身
    掐住伊脖子致其無法動彈，丁○○才拿椅子打陳清津，希望他放手，伊並未動手
    毆打被害人，伊對被害人死亡結果無法預見云云；被告丁○○則以非故意犯之等
    語置辯。
二、經查：
  (一)右揭事實，業據告訴人乙○○、證人即被害人前妻吳杏美指述綦詳，而被害人陳
    清津於前揭時地因被輕型銳器割傷，受有左眉外側皮膚縱向淺割傷四公分乘以零
    點一公分、左肩上方淺割傷二點五公分乘以零點三公分等傷害；再因遭木椅之鈍
    物毆擊腦部，致受有頭皮下於前額部、頂部及左顳部均廣泛出血；左側大腦半球
    ，顱底左側及右側中、後顱窩均有多量硬腦膜下腔出血；左、右側大腦半球之頂
    面及底面均有廣泛性輕度至中度之蜘蛛膜下腔出血合併散在性皮質輕度挫傷；兩
    側大腦海馬溝迴及兩側小腦扁桃體均有中度至重度腦疝等傷害，經送醫急救，延
    至八十八年七月十七日凌晨四時十五分許，因鈍力性顱腦損傷造成腦挫傷、硬腦
    膜下腔出血、重度腦水腫致死之事實，並經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官督同
    法醫師相驗屬實，有相驗屍體證明書、驗斷書、行政院國軍退除役官兵輔導委員
    會台北榮民總醫院住院診斷證明書、內政部警政署刑事警察局法醫解剖鑑定報告
    、法務部法醫研究所（八八）法醫所醫鑑字第○七八六號鑑定書、及該所於八十
    九年一月六日出具之法醫所八九文理字第○○三一號函、現場照片、相驗照片、
    解剖照片等附卷可稽。
  (二)被告丙○○於警訊中供承：「我因在家中與丁○○、李桂芳一起喝酒，席間談論
    到陳清津時常在公司抹黑我，造成很大困擾，越想越氣才邀丁○○、李桂芳一起
    前往去陳清津家中理論，問他為何抹黑我，．．．」、「陳清津與丁○○二人一
    言不合扭打在一起，我亦以拳頭打了他幾拳，並拉住他的手臂，．．．」等語（
    見偵卷第五頁），被告丁○○於警訊亦供承：「當時我和丙○○、李桂芳等人至
    竹北市ＰＵＢ酒店後，丙○○提議陳清津背叛他，經常在公司同事內造謠是非，
    不顧同學多年感情，邀我和李桂芳至他家中理論，誰知雙方見面一言不合便破口
    大罵，我先與陳清津發生肢體衝突，便隨手拿起屋內之椅子砸向陳清津頭部，而
    丙○○也上前參與毆打，我不知他拿何物品打他．．．」、「我們原意是要教訓
    陳清津懲戒而已．．．」等語（見偵卷第八頁反面、九頁反面）；核與共同正犯
    李桂芳於警訊中自承：「因為陳清津在瑞京公司講我同丙○○的壞話，我們去是
    要找他理論，並澄清一些誤會及事實」、「進入之後，丙○○先質問陳清津，我
    是如何對你，你竟然『背骨』，意指恩將仇報，．．．丁○○就站出來說，我舅
    舅如何對你，結果就打起來，一時間花瓶、椅子就亂砸、互毆」、「（我離開時
    ）他們三個還在打．．．」（見偵卷第十四、十五頁）之情節相合，是被告等三
    人係事前謀議，共同前往被害人陳清津家中欲理論、教訓被害人，屬實無疑，並
    佐以現場是由被告丁○○、丙○○二人出手毆打被害人，共同被告李桂芳阻止吳
    杏美之介入，益徵被告等與李桂芳三人就傷害被害人犯行，具有共同傷害之犯意
    聯絡、行為分擔，至屬明灼。雖被告丙○○與共同被告李桂芳人嗣改口否認上情
    ，被告丁○○亦附和其說，然查，製作警訊筆錄時間距案發時間較近，被告等之
  記憶自較清晰，且剛案發，尚無勾串之虞，其等當時自白應較可信，是渠等事後
    翻異，無非欲由被告丁○○一人承擔刑責，事後迴護圖卸之詞，自難採信。
  (三)被告等與李桂芳三人於警訊、偵查中初訊時，從未提出當日有攜帶三歲稚兒前往
    被害人住處之情，被告丙○○事後所稱攜帶幼子楊奇前往被害人家中乙節，已難
    置信。本件經將被告等三人送法務部調查局測謊，據復「丙○○稱：案發當天渠
    沒有毆打死者；渠沒有用現場物品砸死者頭部；當天渠與李桂芳有帶幼子到案發
    現場；經測試均呈情緒波動之反應，應係說謊。李桂芳稱：當天渠沒有動手毆打
    死者；當天渠有帶著幼子前往案發現場；渠並沒有踢打吳美杏的房門；丙○○沒
    有持現場物品砸死者頭部；經測試均呈情緒波動之反應，應係說謊。丁○○稱：
    當天丙○○沒有持現場物品砸死者頭部；當天李桂芳確有帶著幼子前往案發現場
    ；經測試均呈情緒波動之反應，應係說謊。」（參見卷附法務部調查局年１月
    日陸(三)字第八八○九九六五五號鍵定通知書），益見被告丙○○未帶同幼子
    前往，且被告二人均有動手毆打被害人至明。
  (四)被告丙○○雖另辯稱被害人突然轉身掐住其脖子，致伊無法動彈，丁○○始拿
    椅子敲擊被害人云云，而被告丁○○與共同被告李桂芳二人亦稱有撞見上情云云
    ，辯護人復辯稱：被告丁○○係出於緊急避難之行為云云。然被告丙○○所稱掐
    脖子之情，係屬被害人猛烈攻擊行為，茍若屬實，被告丙○○自當依其本能將被
    害人此項攻擊行為作為對己有利之辯詞，詎被告丙○○於警訊、偵訊中均未曾提
    出此項抗辯，迄至原審調查中始提出該辯詞，已屬可疑。況經原審傳訊查獲被告
    丙○○之警員周義煉到庭證稱：處理過程中被告丙○○沒有受傷、頸部沒有勒痕
    等語（見原審(一)卷第八十一頁），是被告等三人嗣後改稱是因為被害人掐住丙○
    ○脖子，才會拿椅子攻擊被害人陳清津一節，殊難採信。辯護人所辯緊急避難一
    節，顯屬無據。
  (五)按共同實施犯罪行為之人，在合意範圍以內，各自分擔犯罪行為之一部，相互利
    用他人之行為，以達其犯罪之目的者，即應對於全部所發生之結果，共同負責（
    最高法院二十八年上字第三一一○號判例參照）。本件被害人之受傷、死亡結果
    ，係因與被告丁○○發生扭打、遭木椅重擊所致，此為被告丁○○所不否認，被
    告丙○○雖矢口否認與被害人發生扭打，並辯稱被害人陳清津之死亡係被告丁○
    ○一人所為云云。惟查，被告等三人於警訊時對於被告丙○○係如何分擔毆打被
    害人之行為均供述綦詳，有如前述（見偵卷第五頁、第八頁、第十四頁）；而被
    告丁○○持木椅毆擊被害人頭部之際，被告丙○○係處於面對被害人而清楚見聞
    之位置，此據被告丙○○於原審供述其所在位置無訛，核與被告丁○○所述位置
    相符屬實，並有模擬現場照片在卷可參，而當時被告丙○○眼見被告丁○○所為
    持木椅重擊被害人頭部行為，在被告丁○○重擊被害人頭部時，被告丙○○於短
    距離內應已確知力道之大，客觀上足可預見被害人死亡結果，然被告丙○○亦上
    前參與毆打，並於被害人陳清津重創倒下時，完全未加以察看、救助，此據被告
    丙○○、丁○○於原審審理中自承：伊未叫救護車，亦未通知在房間之吳杏美，
    立即離開現場等語（見原審(二)卷第九十一頁第八行、第九十二頁第七行）。再被
    害人身高一百七十八公分，體重七十四公斤，服憲兵役，被告丁○○身高一百六
    十餘公分，其於更一審辯論期日稱：如兩人對打，伊打不過死者云云，被告丙○
    ○亦稱：彼甫開完刀，體弱多病云云，依此情狀，尚非被告兩人聯手，有意擊倒
    被害人，被害人不可能遭被害人中任何一人所擊倒而倒臥血泊中。顯見被告丁○
    ○下手重擊被害人致死行為，亦不失為被告丙○○之本意所為。堪認被告丙○○
    、丁○○二人於丁○○持上開木椅重擊被害人時，均已預見被害人死亡之結果，
    是被告丙○○、褚明人對於被害人死亡結果，應共同負責。被告丙○○空言否認
    上情，被告丁○○亦附和其詞，應係飾卸、迴護之詞，無足為信。又共同被告李
    桂芳於其餘三人發生互毆而情況失控後，即先行離開現場，業經其於警訊、偵審
    中供述不移，前後一貫，核與被告丙○○、丁○○供述其二人於打鬥結束後即駕
    車搭載先步行離去之李桂芳相符，參以證人吳杏美結證稱：李桂芳曾在房門外不
    時拍打、踢撞其房門，叫其滾出來之情，及依卷附刑案現場平面圖所示，李桂芳
    當時身處靠近廁所及臥房之位置，確與丙○○、丁○○、陳清津三人所在位置有
    一段距離，可見李桂芳雖身處現場，但並未動手圍毆被害人，且李桂芳離開現場
    時，被告丁○○尚未拿起木椅攻擊被害人陳清津，尚難認李桂芳對於被告丁○○
    毆擊被害人行為，得以預見被害人死亡結果，是李桂芳雖與被告丙○○、丁○○
    事前具有傷害被害人之犯意聯絡，然對於被告丁○○造成被害人之死亡部分，自
    難令其負責。
  綜上所述，本案事證已臻明確，被告丙○○、丁○○傷害致死犯行，均堪予以認定
  ，自應依法予以論罪科刑。本件事證已明，被告請求傳訊證人周鴻桂證明告訴人等
  報案內容不實，本院認無必要，併此敘明。
三、核被告丙○○、丁○○所為，均係犯刑法第二百七十七條第二項之傷害致死罪。
    公訴人以頭部乃人體中最重要部分，只要有一小傷害都有致命之可能，此當為被
    告丁○○所明知，卻仍趁被害人不注意之際，由被害人背後拿重物砸下，其有殺
    人之故意，因認被告等與李桂芳三人共犯殺人罪嫌，惟按殺人與傷害致死之區別
    ，應以有無殺意為斷，其受傷之多寡，及是否為致命部位，有時雖可藉為認定有
    無殺意之心證，究不能據為絕對標準（最高法院十八年上字第一三○號判例參照
    ）。查，被告以木椅重擊被害人後腦，雖係致命部位，但木椅究非鐵製等器物，
    質量較輕，尤非殺人利器，故以之重擊，雖可能產生死亡結果，但並非必死無疑
    ，又被告丙○○與被害人原為同窗好友，祇是懷疑好友忘義造謠中傷，被告丁○
    ○更與被害人素無瓜葛，故雙方並無深仇大恨，無殺人動機，其等驅車前往被害
    人住處時，不惟攜帶女伴即李桂芳共同前往，亦未攜帶足以行兇之工具，且被害
    人應門後，尚與之發生口角、互毆，並非一進門立即砍殺被害人，尚難認定被告
    等具有殺人之犯意，公訴人論以刑法第二百七十一條第一項之殺人罪，尚有未洽
    ，惟起訴之基本社會事實相同，爰於不防礙事實同一內，變更起訴法條。被告二
    人與共同被告李桂芳就傷害被害人部分，具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯
    。原審論處被告罪刑，本非無見，惟丁○○持木椅重擊死者時，丙○○亦上前參
    與毆打，原判決就此於事實欄未予認定並載明，尚有未洽，被告等上訴否認犯罪
    ，檢察官上訴，認被告等仍應成立殺人罪，雖無可取，然原判決既有如上可議之
    處，自屬無可維持，應予撤銷改判。爰審酌被告等祇因認被害人造謠中傷之細故
    ，即於深夜前往被害人住處理論、教訓，主動挑釁，短短十分鐘內，即將被害人
    重擊倒臥血泊中，渠等之惡性難謂不大，尤以被告丙○○與被害人原為同窗好友
    ，眼見被害人倒臥血泊，仍無意予以救助，罔顧被害人生命，及渠等迄未與被害
    人家屬達成民事和解，犯後態度不佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑，以示
    懲儆。
四、扣案之衣物等，雖屬被告所有，惟非被告持用供犯本罪之物；另被告所持用之木
    椅一張，非被告等所有之物，均不併予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條，刑法第二十八條、第二百七十七條第二項，判決如主
文。
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務。
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十三    日
                              臺灣高等法院刑事第五庭
                                  審判長法  官  曾  德  水
                                        法  官  林  立  華
                                        法  官  楊  貴  雄
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                        書記官  林  淑  貞
中      華      民      國     九十     年      五      月    二十八    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百七十七條：
一傷害人之身體或健康者，處三年以下有期徒刑，拘役或一千元以下罰金。
二犯前項之罪，因而致人於死者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，致重傷者，處三
  年以上、十年以下有期徒刑。
[*jrecno*]90,上更(一),198,20010523,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]198
[*jdate*]900523
[*jcheck*]1
