[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c8%2c20110510%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=8&jdate=1000510&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000008&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c8%2c20110510%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e7%9f%9a%e4%b8%8a%e9%87%8d%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=8&jdate=1000510&jcheck=1
[*裁判字號*]98,矚上重更(二),8
[*裁判日期*]1000510
[*裁判案由*]證券交易法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 98年度矚上重更(二)字第8號
上　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　趙建銘
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳峰富律師
　　　　　　張簡勵如律師
上　訴　人
即　被　告　趙玉柱
選任辯護人　徐鈴茱律師
　　　　　　陳英鳳律師
上　訴　人
即　被　告　游世一
選任辯護人　李永然律師
　　　　　　林詮勝律師
　　　　　　林政憲律師
上　訴　人
即　被　告　蘇德建
選任辯護人　鄭洋一律師
　　　　　　呂雅莘律師
　　　　　　莉雲律師
上列上訴人因被告等證券交易法等案件，不服臺灣臺北地方法院
95年度矚重訴字第1號，中華民國95年12月27日第一審判決（起
訴案號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第10909、10934、
11560、12605、13000、13353號），提起上訴，經最高法院第二
次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於內線交易罪及趙玉柱侵占部分暨定執行刑部分均撤銷
。
蘇德建共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前，不得對該公司之
上市股票買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，
處有期徒刑柒年貳月。併科罰金新臺幣仟萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新
臺幣壹億壹仟陸佰萬貳仟零肆拾捌元應與游世一、蔡清文、趙建
銘、趙玉柱連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產
連帶抵償之。
游世一共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前，不得對該公司之
上市股票買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，
處有期徒刑柒年貳月。併科罰金新臺幣陸仟萬元，罰金如易服勞
役，以罰金總額與貳年之日數比例折算。共同犯罪所得財物新臺
幣壹億壹仟陸佰萬貳仟零肆拾捌元應與蘇德建、蔡清文、趙建銘
、趙玉柱連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連
帶抵償之。
趙建銘共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前，不得對該公司之
上市股票買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，
處有期徒刑柒年。併科罰金新臺幣仟萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新臺幣
壹億壹仟陸佰萬貳仟零肆拾捌元應與蘇德建、蔡清文、游世一、
趙玉柱連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶
抵償之。
趙玉柱共同違反從公司之董事獲悉發行股票公司有重大影響其股
票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前，不得對該公司之
上市股票買入之規定，共同犯罪所得金額達新臺幣一億元以上，
處有期徒刑柒年。併科罰金新臺幣仟萬元，罰金如易服勞役，
以罰金總額與陸個月之日數比例折算。共同犯罪所得財物新臺幣
壹億壹仟陸佰萬貳仟零肆拾捌元應與蘇德建、游世一、蔡清文、
趙建銘連帶沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶
抵償之；又意圖為自己不法之所有，而侵占對於因公益所持有之
物，處有期徒刑壹年捌月。應執行有期徒刑捌年陸月。併科罰金
新臺幣仟萬元，罰金如易服勞役，以罰金總額與陸個月之日數
比例折算。共同犯罪所得財物新臺幣壹億壹仟陸佰萬貳仟零肆拾
捌元應與蘇德建、游世一、蔡清文、趙建銘連帶沒收之，如全部
或一部不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
    事  實
壹、蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法部分：
一、蘇德建原任職臺灣銀行專門委員，民國94年5月25日臺灣土
    地開發信託投資股份有限公司（其後更名為臺灣土地開發股
    份有限公司，下稱臺開公司，公司發展經過見附表一）改選
    第十四屆董監事時，由財政部主導獲官股代表支持當選董事
    ，於94年6月1日臺開公司董事會當選董事長，並於94年7月1
    日接任臺開公司董事長職務（附表一編號12、14），為證券
    交易法第157條之1第1項第1款之董事。臺開公司自53年12月
    成立後，歷經公司股票上市、增設信託部、客戶異常提領、
    被中央存保公司監管、列入全額交割股、讓售信託部轉型、
    民股與官股董事理念不合等過程，於94年1月28日公開標售
    信託部門，並於94年5月23日與日盛國際商業銀行（下稱日
    盛銀行）簽訂讓售契約（附表一編號11），而於94年6月28
    日臺開公司董事長陳棠簽署委任書委任臺灣銀行為主辦銀行
    ，主辦新臺幣（下同）165億元整聯合授信案（附表一編號
    16），其中部分款項為臺開公司與日盛銀行就讓售信託部門
    部分完成交割手續之賠付款，且臺開公司為支付信託部門讓
    售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作之資產管理
    公司辦理融資及出售部分不良債權等一切作業均已經公開並
    進行，但仍需主其事之臺開公司董事長獲得董事會決議授權
    後簽約執行，而臺開公司第十三屆之董事銀行官股有四席，
    民股有五席，監察人官股有二席，民股有一席，第十四屆董
    事之官股銀行之董事代表有五席（俗稱官股），民間出資董
    事有四席（俗稱民股）（附表一編號12），縱民股董事與官
    股有不同意見，仍因官股董事占多數，經表決仍可確認通過
    官股董事之前述重大決策。蘇德建於94年7月1日接任董事長
    後，知悉臺開公司之各項發展過程與官股民股結構，附表一
    編號11、16等與前述重大影響臺開公司股票價格消息，均涉
    及臺開公司財務、業務，對該公司股票價格有重大影響，且
    對於正當投資人之投資決定有重要影響，而前述決策需經董
    事會決議通過授權董事長簽約始得實現。又臺開公司係供擔
    保為165億元整聯合授信案（原為甲、乙二項共145億元，後
    增加丙項20億元），蘇德建自臺灣銀行專門委員退休，接洽
    貸款主辦銀行即為臺灣銀行，當時官股董事共五席，多於民
    股之四席，縱民股董事反對，因官股董事占多數，董事會仍
    會通過前述重大決策，授權董事長簽約推動執行，亦即附表
    一編號20、23之董事會通過該項決議與簽約執行並無問題（
    表決結果如附表一編號23，官股五票贊成，民股四票反對）
    ，且蘇德建亦知附表一編號20之：「本公司原拆、借款重組
    聯貸暨為支付日盛部分交割辦理之165億元聯合授信案承作
    條件」、「有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需
    資金之洽商結果及各家融資條件如說明，基於本公司最大利
    益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行
    ，並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜
    」，以及附表一編號23：「有關辦理不良債權融資以支應信
    託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說明，基
    於本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資
    條件中擇一進行，並授權董事長簽署相關契約及全權決定後
    續融資相關事宜」，與附表一編號25：「本公司為支付信託
    部門讓售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作之資
    產管理公司辦理融資及出售部分不良債權」、「案經本公司
    旨揭董事會決議通過，授權董事長簽署契約文件及全權決定
    後續融資及合作處分收回相關事宜」，附表一編號27：「本
    公司與永盛資產管理（股）公司簽訂不良債權買賣及選擇權
    契約事宜」、附表一編號31：「本公司與臺灣銀行等二十九
    家金融機構簽訂聯貸合約事宜」之重大影響臺開公司股票價
    格之消息。均因其董事長身分獲得董事會授權與進行時程，
    亦即蘇德建為前述重大影響臺開公司股票價格消息之獲得授
    權簽約執行推動之董事長（起訴書附表之三個訊息法定消息
    用詞不符，A、B部分重複贅述，與前述附表一編號25、27、
    31公開消息不符之處應予更正）。
二、94年7月初，原臺開公司官股股東並派監察人之彰化商業銀
    行股份有限公司（下稱彰化銀行），經評估後不願再持有臺
    開公司股票且不再擔任監察人，開始在股票市場出售彰化銀
    行持有臺開公司股票，蘇德建知悉後，擔心彰化銀行持有臺
    開公司股權約4%左右遭民股蒐購，改變臺開公司股權結構，
    影響其董事長職務，於94年7月11日前後，派總經理鍾智文
    至彰化銀行總行，與該行國際營運資金處處長陳允進協商彰
    化銀行暫停出售臺開公司股票，由臺開公司自行找尋特定人
    承購彰化銀行持有臺開公司股票，陳允進乃簽報總經理陳辰
    昭及董事長張伯欣決定，並自斯日起停售臺開公司股票，待
    蘇德建回報。蘇德建遂基於內線交易之犯意，聯繫蔡清文（
    業經原審以95年矚重訴字第1號判處有期徒刑2年，緩刑4年
    確定）轉知趙建銘（當時為臺大醫院醫師及陳水扁總統女婿
    ）共同購買彰化銀行出售之臺開公司股票，並摘要告知其會
    推動前述重大影響臺開公司股票價格消息與：「彰銀要賣臺
    開13,000張（實際為12,100張）。要蔡清文幫忙找人來買，
    有一席公股代表」，於蔡清文詢問蘇德建臺開公司願景時，
    蘇德建將前述重大影響臺開公司股票價格消息告知略以：「
    將推動聯貸案，把信託部切割給日盛銀行，處理一些不良債
    權」（即告知以董事長身分將推動進行），蔡清文因而自臺
    開公司董事即蘇建德獲悉臺開公司有重大影響其股票價格消
    息之人。蔡清文獲悉後，於94年7月14日前某日，在臺北市
    ○○區○○路7號，與趙建銘及游世一打桌球時轉知游世一
    、趙建銘獲悉後，即基於與蘇德建為上開內線交易之犯意聯
    絡，談妥趙建銘、游世一（約2,000萬元）各5,000張，蔡清
    文2,100張，並請蘇德建說明臺開公司願景，嗣蔡清文即聯
    繫安排，由蘇德建之子蘇書正代訂94年7月14日晚上在臺北
    市○○街三井日式餐廳之餐宴（下稱三井宴），94年7月14
    日晚上，蘇德建、趙建銘、蔡清文、游世一及蔡清文友人林
    明煌參加三井宴，蘇德建即告知趙建銘、游世一、蔡清文前
    述重大影響臺開公司股票價格之消息略以：「將【推動】聯
    貸案，把信託部切割給日盛銀行，處理一些不良債權」（即
    告知以董事長身分將推動進行）等，趙建銘、蔡清文、游世
    一即從臺開公司董事蘇建德獲悉臺開公司有重大影響其股票
    價格消息之人。其間游世一雖質疑臺開公司經營不好，並提
    出曾任臺開公司副董事長之高建文名片，且林明煌亦稱高建
    文有司法案件纏身等語，然因信任蘇德建所述，蔡清文、游
    世一及趙建銘等人仍共同決定購買（起訴書記載蘇德建於94
    年7月14日晚上尚告知附表一編號20之第14屆（起訴書誤為
    第15屆）董事第3次會議議程及提案內容，並非證券交易法
    第157條之1第1項之重大影響股票價格消息，亦無證據證明
    告知，應予更正）。
三、趙建銘獲悉前述重大影響臺開公司股票價格並決定買入後，
    即與趙玉柱連繫，告知有關獲悉臺開公司聯貸案等前述重大
    影響股價訊息，趙建銘並請蔡清文與趙玉柱協商買賣股票匯
    款及證券商下單買賣等作業程序，蔡清文即與趙玉柱連繫，
    並告知趙玉柱與趙建銘等人前述獲悉重大影響臺開公司股價
    消息，嗣趙建銘與獲悉前述消息之趙玉柱溝通，趙玉柱遂與
    趙建銘、蔡清文基於上開內線交易之犯意聯絡，由趙建銘向
    蔡清文稱要以其母簡水綿名義購買。蔡清文在確定趙建銘、
    趙玉柱父子及游世一有意承購後，乃請蘇德建安排買賣雙方
    會面。蘇德建即由鍾智文與陳允進聯繫，陳允進轉知張伯欣
    後，決定94年7月21日中午第二次三井宴，由買賣雙方及介
    紹人見面。94年7月21日中午，賣方彰化銀行張伯欣（當時
    任董事長）、陳辰昭及陳允進，買方趙建銘、游世一、蔡清
    文，介紹人蘇德建、鍾智文（當時任台開公司總經理）等在
    三井日式餐廳餐會，確認買賣雙方身分。94年7月22日上午
    ，蔡清文偕游世一及其秘書李秀鑾至彰化銀行辦理帳戶開戶
    ，蔡清文並與陳允進商談交易細節為蔡清文、游世一及簡水
    綿三人以鉅額交易方式處理，並決定在附表一編號25、27、
    31之重大影響臺開公司股票價格消息未公開前之94年7月25
    日以鉅額交易下單買入彰化銀行12,100張臺開公司上市股票
    。而彰化銀行則於94年7月25日上午召開常務董事會同意以
    洽特定人交易方式處理。
四、94年7月25日上午9時30分彰化銀行常務董事會同意採鉅額買
    賣洽特定人一次辦理出脫賣出12,100張臺開股票，94年7月
    25日上午10時，蘇德建主持附表一編號23之董事會，通過附
    表一編號25之重大影響臺開公司股價格消息之決議，陳允進
    即與蔡清文連繫當日買賣股票事宜，於94年7月25日下午1時
    37分一次掛單賣出，蔡清文同時與陳允進連繫且直接與自己
    之券商群益證券股份有限公司臺北分公司營業員林紫嫣、簡
    水綿之券商即倍利國際綜合證券股份有限公司臺南分公司（
    更名為兆豐證券）營業員鄭貴芳（事先已由被告趙玉柱告知
    ）及游世一之券商元大綜合證券股份有限公司天母分公司營
    業員柯建川等人電話連繫，指示各券商營業員同時自券商處
    分別下單買入，以避免股票因時間撮合因素差異遭第三人買
    入。結果蔡清文與游世一同時以3.51元價格分別成交2,100
    張、5,000張臺開公司股票，而簡水綿部分則因倍利證券臺
    南分公司與總公司間電腦當機，致無法以同樣價格成交，嗣
    蔡清文與陳允進雙方達成共識改以盤後交易價格3.58元之價
    格成交5,000張。蘇德建在蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉
    柱等獲悉前述附表一編號20、23之重大影響臺開公司股票價
    格決議消息，在該附表一編號25、27、31消息未公開前已經
    買入前述股票後，批准將該等消息以臺開公司董事長名義，
    輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容公開
    ，時間分別為94年7月25日17：52：00，94年8月3日17：36
    ：19，94年8月25日18：03：46（消息內容與時間分別如附
    表一編號25、27、31）。
五、蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱（使用簡水綿名義，為趙
    玉柱所有）等人於94年7月25日買入臺開股票後，迄96年5月
    間止，蔡清文、游世一與趙建銘、趙玉柱（以上二人使用簡
    水綿名義，以下所敘述趙建銘、趙玉柱買入臺開公司股票部
    分，與附件之簡水綿部分，均為趙建銘、趙玉柱二人使用簡
    水綿名義買入）等違反證券交易法第157條之1第1項第5款規
    定買入之臺開股票，陸續賣出所得財物，經扣除手續費與證
    券交易稅計算結果：被告趙建銘、趙玉柱部分為29,761,171
    .62元（(一)以簡水綿名義買入時之價格雖係3.58元，惟此溢
    出約定買賣價格《每股3.51元》0.07元，5,000張共35萬元
    《即5,000,000股×0.07元》，交易相對人遂於事後退還此
    合意成交金額與雙方約定買賣價格之差額35萬元，故買進金
    額應由成交金額17,900,000減除退還金額35萬元即17,550,0
    00元計算之，故買入之價格亦為每股3.51元；(二)以簡水綿名
    義購入部分，尚有1,800張尚未賣出；(三)附件所載簡水綿等3
    人臺開股票獲利情形中，簡水綿帳號00000000000於94年7月
    25日取得臺開公司股票5,000,000股後，於94年11月2日至95
    年7月7日止，出售臺開公司股票計3,200,000股，所得出售
    價款為41,191,770元），蔡清文部分為1,540,769.78元，游
    世一部分為66,476,410.62元，另趙建銘、趙玉柱上開1,800
    張未賣出部分，亦有18,223,696.80元（以上計算方式及說
    明均詳附表二所載），合計蘇德建、蔡清文、游世一、趙建
    銘、趙玉柱（以上二人雖使用簡水綿名義，但為趙玉柱所有
    ）等人共同違反證券交易法第171條第1項第1款第2項、第15
    7條之1第1項第5款，犯罪所得之金額財物達新台幣1億元以
    上為116,002,048元（計算結果為116,002,048.82元《即
    66,476,410.62元+1,540,769.78元+29,761,171.62元
    +18,223,696.80元》，以整數計捨去小數點，起訴書誤為：
    趙建銘、趙玉柱共同出脫部分持股獲利29,494,000元，游世
    一全部出清獲利70,069,000元，蔡清文全部出清獲利
    5,896,000元，趙建銘等三股共獲利約105,459,000元，應予
    以更正）。
貳、趙玉柱涉及公益侵占部分：
一、趙玉柱自91年5月間起接任蔡清文所交接之台灣省體育會桌
    球協會會長職務，即依往例及社會已具有普遍共識之「團體
    」與「私人」財務分離之原則，開設如附表三所示或以台灣
    省桌球協會、或以台灣省桌球協會會長趙玉柱為名義之第一
    銀行鹽埕分行、台灣銀行永康分行、建華銀行永康分行帳戶
    ，用以收取各界捐款與報名費、申請補助及活動支出等入帳
    所需，惟從未告知實際負責協會活動及業務推動之總幹事宋
    家銘有關台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶之存在。嗣
    於91年6、7月間某日，趙玉柱利用係現任總統陳水扁先生親
    家之便，在總統官邸處，以台灣省桌球協會需辦理多項活動
    並以推展體育運動亟需資金為由，遊說時任總統官邸之總管
    陳慧遊為其募款，陳慧遊因趙玉柱之請託，即於91年7月間
    ，向友人即誠建股份有限公司（下稱誠建公司）兼誠品股份
    有限公司（下稱誠品公司）負責人吳清友、第一商業銀行股
    份有限公司（下稱第一銀行）董事趙元旗及聯安健康事業股
    份有限公司（下稱聯安健康公司）負責人胡定吾等人，指稱
    台灣省桌球協會要培養國手出國比賽，經費困難，希望幫忙
    。吳清友等人因係總統官邸人員之募款，乃分別應允，吳清
    友遂以誠建公司名義，分二年捐款予台灣省桌球協會，先於
    91年7月16日匯款500萬元至該協會台灣銀行永康分行帳戶中
    ，次於92年1月30日以支票號碼ZQ0000000號面額100萬元、
    92年2月28日以支票號碼ZQ0000000號面額130萬元、92年3月
    31日以支票號碼ZQ0000000號面額130萬元、92年4月30日以
    支票號碼ZQ0000000號面額140萬元，合計捐款1,000萬元；
    趙元旗則以現金交付100萬元予陳慧遊，陳慧遊再委請官邸
    員工林哲民，於92年1月17日購買受款人為趙玉柱之台灣銀
    行本行支票100萬元（俗稱台支，下稱台支）後交予趙玉柱
    ，趙玉柱將之持往如附表三所示其個人名義之寶華銀行永康
    分行帳戶提示兌現；胡定吾亦以個人名義，於91年8月12日
    匯款100萬元至該協會台灣銀行永康分行帳戶中，合計三人
    捐款匯入台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶之金額，計
    為1,100萬元。而截至95年9月30日趙玉柱卸任、95年10月14
    日辦畢所有移交事宜為止，包含募款、補助款、報名費及利
    息收入等費用，前述三家台灣省桌球協會名義之銀行帳戶總
    計入帳1,940萬元。
二、趙玉柱明知台灣省桌球協會之資金，係來自社會各界為贊助
    桌球活動之捐助與補助款，應運用於桌球協會之業務推展，
    不得恣意挪供自己使用，因見協會人員均不知悉台灣省桌球
    協會在台灣銀行永康分行開設有帳戶，而前述1,100萬元捐
    款亦無人知曉之機會，竟意圖為自己不法之所有，在未告知
    總幹事宋家銘或其他理事、會務人員之情況下，即利用因公
    益關係持有台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶及存摺之
    機會，易持有為所有，於收到誠健公司第一筆500萬元捐款
    後，即於91年8月1日自該帳戶提領現金490萬元，將其中450
    萬元以自己名義借款與友人吳義雄，予以侵占入己。事後吳
    義雄返還該筆借款本息時，趙玉柱再以不知情之第三人即其
    子趙建勳之妻程雅玲之名義，於92年12月8日、17日合計買
    入聯電、建華金股票各100張。嗣因前述犯罪事實壹所述內
    線交易之行為爆發，經犯罪偵查機關追查趙玉柱家族成員之
    資金流向，始查知上情。
、案經法務部調查局北部地區機動工作組移送臺灣臺北地方法
    院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法部分：
一、證據能力有無之判斷：
(一)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於偵查中之證詞，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人即三井日式料理餐廳實際負責人黃奕瑞於檢察
    官偵查時、證人即共同被告蘇德建於95年6月5日檢察官偵查
    時、證人即彰銀資金營運處投資專員曾斐敏於95年5月23 日
    檢察官偵查時具結所為之證述，被告等及辯護人均未曾提及
    檢察官在偵查時，有任何不法取供之情形，且客觀上並無顯
    不可信之情況，是前揭證人於偵查中之證言自具有證據能力
    。又上開被告蘇德建95年6月5日檢察官偵查筆錄之錄音光碟
    ，經原審勘驗結果，該筆錄之記載，確與原審勘驗錄音光碟
    之結果有所出入，此有原審95年10月23日之勘驗筆錄1份在
    卷可稽（原審程序筆錄卷(三)第138頁）。前述6月5日之偵訊
    筆錄所載既與被告蘇德建之供述內容有所出入，則應以原審
    勘驗筆錄為準。又該日檢察官偵查時有被告蘇德建委任之律
    師張毓桓律師在場，有該偵查筆錄可查，是縱有疏未通知其
    他委任律師，亦不妨害被告蘇德建之防禦權，該筆錄自有效
    力。
(二)、法務部調查局之函文，係法務部調查局依檢察官指示所作報
    告，單純為表示移送案件用意製作之文書，非屬通常職務為
    紀錄或證明某事實製作之文書，且就製作性質觀察，無特別
    可信度，依據刑事訴訟法第159條之4第1款規定，應認不具
    證據能力。
(三)、按刑事訴訟法第164條第2項所規定「證物如係文書」之「文
    書」，與同法第159條第1項所規定「被告以外之人於審判外
    之書面陳述」之「書面陳述」，係屬不同之證據資料。前者
    屬於「證物」之範圍，祇要可為證據之文書，依法踐行調查
    證據之程序（提示或告以要旨），即具有證據能力；後者則
    屬於「傳聞證據」之範圍，除法律有規定者外，不得作為證
    據，兩者迴然不同（最高法院95年度台上字第3216號判決參
    照）。本件所引用之特定人買賣特定有價證券明細表（見原
    審函查卷(二)第57頁至第59頁、第90頁至第100頁）及卷附被
    告蔡清文、游世一、簡水綿三家證券公司函覆之買賣股票價
    格電腦報表，均係分別從臺灣證券交易所股份有限公司、各
    該家證券公司之電腦檔案中列印之歷史交易紀錄，屬於刑事
    訴訟法第164條第2項所規定之「證物文書」，並非同法第
    159條第1項所規定「被告以外之人於審判外之「書面陳述」
    ，既經本院於審判期日踐行調查證據程序，自均有證據能力
    。
(四)、按臺灣證券交易所股份有限公司製作之臺灣土地開發股份有
    限公司股票交易分析意見書，係依證券交易所管理規則第22
    條第1項所規定，為對集中交易市場建立監視制度，擬具辦
    法申報證券主管機關核備進而執行，而臺灣證券交易所遂訂
    定實施股市監視制度辦法，報奉主管機關核備後公布實施。
    可知，臺灣證券交易所交易分析意見書之製作係依組織層級
    簽核，經核定提出，非承辦人員之個人判斷，另參照臺灣證
    券交易所實施股市監視制度辦法、有價證券監視報告函送偵
    辦案件作業要點，顯見臺灣證券交易所之交易分析意見書，
    乃該公司業務之一，且係依法規之規定，於業務上應予紀錄
    之文書，並非承辦人員之個人判斷。此外，被告等及辯護人
    亦未指出本件交易分析意見書有何顯不可信之具體狀況，依
    刑事訴訟法第159條之4第2款規定，本判決下引之臺灣證券
    交易所股份有限公司函所附之臺灣土地開發股份有限公司股
    票交易分析意見書（見原審函查卷(二)第57頁至88頁），自有
    證據能力。被告游世一主張該股票交易分析意見書為審判外
    書面陳述，不得作為證據，且報告者個人推測意見，無證據
    能力云云，自無可採。至臺灣證券交易所股份有限公司95年
    6月5日台證密字第095011236號、95年6月9日台證密字第095
    0400224號函及所附相關文件資料，則係原審依刑事訴訟法
    第208條第1項前段之規定囑託對於證券交易事項具有特別知
    識經驗及專業能力，屬證券交易專責機構之臺灣證券交易所
    股份有限公司，分析本件臺開公司之股票交易及相關情形所
    為之函覆及所檢送之相關文件資料，並非一般函查答覆，而
    具有鑑定意見之性質，為合法之證據方法，自足憑為證據。
    被告游世一主張此部分均為審判外書面陳述，不得作為證據
    ，亦屬無據。
(五)、本件認定事實所引用之其他本件卷內所有卷證資料（包含人
    證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務員違背
    法定程序所取得；而檢察官、被告等及辯護人對本院提示之
    卷證，亦均表示同意作為證據或未表示爭執證據能力，且卷
    內之文書證據及證人於審判外之陳述，亦無刑事訴訟法第
    159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之情形，且被
    告等及辯護人均未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供
    之情形，且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟
    法第159條至159條之5之規定，本件認定事實所引用之其他
    本件卷證所有證據（包含人證與文書證據、物證等證據），
    均有證據能力。
二、實體方面：
(一)、被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱等人均否認有公訴意
    旨所指違反證券交易法犯行，並分別辯解如下：
  1.被告蘇德建辯稱：本案訊息是公開消息，我沒有犯罪動機，
    也沒有與其他共同被告行為分擔或犯意聯絡，更沒有圖利自
    己或他人，也未因此獲得實質利益，先前羈押中之陳述是因
    精神疲憊將事實搞混，另鍾智文證詞也有問題。我是於94年
    7月1日才接任臺開公司董事長，因為不是臺開公司內部人員
    升任，對臺開公司不良債權及聯貸案詳情均不知悉，所以接
    受新聞媒體專訪在94年6月20日經濟日報、94年7月4日東森
    新聞報報導所提聯貸案金額，都是錯誤的150億元，不可能
    在第一次三井宴中告知趙建銘等人有關不良債權及聯貸案詳
    情。公訴意旨所指訊息A、B、C，消息成立時點均在三井宴
    後，我不可能獲悉消息，訊息A、B於三井宴當時尚在雛形，
    尚有諸多不確定性，非我所能掌控之因素，自不可能於三井
    宴告知游世一等人，不構成證券交易法第157條之1。蔡清文
    、游世一與簡水綿三人購買臺開公司股票，或係自身判斷或
    蔡清文介紹，並無任何積極證據證明是我於三井宴透露內線
    消息，我介紹蔡清文等人購買臺開公司股票，只是為了鞏固
    自己經營權，係為維護公股經營主導權及順利執行政府政策
    ，並非基於私心，且被告本身並未有買入或賣出臺開股票之
    舉，亦未從其間獲得個人利益。況蔡清文、游世一、簡水綿
    與證券交易法第157條之1由內部人獲悉消息之人之構成要件
    未合。蔡清文、游世一、簡水綿等三人購買臺開公司股票，
    與我之間各有目的，並無共同犯意連絡，犯罪所得不應合併
    計算。我本身並無買入或賣出臺開公司股票，不該當證券交
    易法第157條之1之構成要件。又臺開公司股票炒作哄抬之關
    鍵，其來有自，不是被告游世一等三人之買賣所致，純係內
    部人邱復生、總經理鍾智文集台港兩地炒作集團，共同哄抬
    炒作所致，與本案特定人交易無關。嗣又於本院審理時辯稱
    ：董事長受有任期之保障，不需要由被告游世一等人收購臺
    開公司股票以保全其職位。
  2.被告游世一辯稱：我是為了擔任臺開公司董事、因友人評估
    結論及自身不動產專業，看好臺開公司改制後從事都市更新
    及容積率移轉之長期經營潛力，而買入臺開股票，並不是因
    聽聞影響臺開公司股價重大消息，所以在臺開公司股價大漲
    後，仍然繼續持有，事後所以於95年5月11、15日賣出持股
    ，純因立委揭露本件購買股票情事後，因擔心我自己經營之
    寬頻房訊之上市、上櫃計畫，絕非有何出自利用內部消息，
    賺取股票差價利潤之意圖，也無買方事先分配確定張數情形
    ，本案重大訊息早已公開或係常態事實，我不應構成內線交
    易罪。又因為是要擔任臺開公司董事，所重視的是董事長蘇
    德建的領導能力，且所關心者僅臺開公司人事問題，在第一
    次三井宴中提出臺開公司前副董事長高建文意見，而自蘇德
    建處獲得滿意答案，覺得蘇德建為人正直敢得罪民股，即認
    定臺開公司股票值得投資，因此不再關心其他議題。況翌日
    寬頻房訊公司有價格八億餘元土地案要成交，席間公司人員
    楊秀珠數度打電話商議該土地案買賣相關事宜，數度離開餐
    廳到外面接電話，不可能在三井宴餐宴聽到蘇德建所提臺開
    公司利多消息。蘇德建、蔡清文於三井宴傳遞有關臺開公司
    經營層面訊息，僅觸及信託部之讓售予日盛銀行、聯貸案之
    進行及不良債權之處分等表象名稱、願景，並未具體敘及各
    該消息之詳細內容，消息傳遞不完全，我所聽到的不該當內
    線消息。蘇德建於94年7月14日甫接任臺開公司董事長，對
    臺開公司各項業務尚處於摸索階段，難於94年7月14日前，
    已就訊息A、B、C有所了解，不可能向蔡清文或其他被告告
    知訊息A、B、C之詳細內容，我並無獲悉任何具體有關訊息A
    、B、C之細節。臺開公司出售信託部予日盛銀行，係因不堪
    信託部門長年虧損已達75億元，出售結果雖可減除信託部營
    運赤字美化帳面，惟仍須另行支付60億元予日盛銀行，臺開
    公司仍因出售信託部而背負債務，然臺開公司出售信託部予
    日盛銀行，預期能獲得15億元處分利益，亦是於94年7月14
    日前即能確定之公開消息。而臺開公司委託臺灣銀行主辦20
    億元丙項貸款及處分不良債權，僅係臺開公司為支付日盛銀
    行45億元之交割款，所為履行交割義務之行為，臺開公司總
    經理鍾智文也向媒體宣稱，臺開公司絕對有能力支付60億元
    ，此為臺開公司經營者（包括蘇德建在內）應致力於對日盛
    銀行履行此交割義務，屬臺開公司對於日盛銀行之還款計畫
    ，要難謂屬於重大未成立之消息。公訴意旨所指訊息A有關
    臺灣銀行主辦20億元丙項貸款進度、訊息B有關不良債權與
    資產之處分、訊息C有關工業區開發租售獲利認列等事宜，
    於94年7月14日三井宴時，消息仍未成立，且訊息A、B、C並
    非重大影響股價之消息。游世一股票交易之獲利與公訴意旨
    所稱訊息之公布無因果關係，游世一給付趙玉柱300萬元，
    係對游世一參加臺開公司下屆董、監事選舉時，就協助其當
    選董事之股權之酬費，並非給付予蘇德建之費用。本件各被
    告之股票買賣交易所得應分別計算，不應加總計算而依證券
    交易法第171條第2項規定論罪，且應扣除股票買賣交易過程
    中所需之手續費及證券交易所得稅，始與證券買賣交易法規
    相符。又違反證券交易法第157條之1內線交易所得，應以證
    券交易法第157條之1第2項規定方式計算之。公訴意旨對於
    被告等人於本件爆發後（即95年5月11日）所賣出之股票，
    均以95年5月11日之收盤價計算買賣所得，不惟無任何法律
    依據，亦與證券交易法第157條之1第2項民事責任規定之意
    旨不符。又本件臺開股票賣方即彰化銀行，原為臺開常駐監
    察人，設有公股專業評估小組，因評估虧損認列，決定「釋
    股退場」，按彰銀長期接觸台開經營事務，又為聯貸案之參
    貸銀行之一，已知悉臺開提供足額擔保，以爭取丙項20億元
    之聯貸案，且對臺開內部營運資訊掌握程度絕對優於被告等
    外部人，該行於評估後，仍進行股票出脫，已非所謂內線交
    易中不知悉消息之相對人，從而彰銀顯非在資訊不足之情形
    下，出售股票給我，係我向彰銀購買，從而對彰銀而言，並
    非不公平交易，依照「平等取得資訊理論」，我購買臺開股
    票行為，自不該當證交法第157條之1之內線交易行為。另前
    審判決依證交所之回函，以蔡清文及我於買入股票至96年3
    月6日賣出股票之均價作為認定我共同犯罪所得之計算標準
    ，並無依據，最高法院發回意旨亦指出以函查之時點計算我
    們內線交易所得之時點，將因函查時點不同而影響股票均價
    ，致犯罪所得金額隨之發生變化，使內線交易之加重條件因
    素成就與否，繫於不確定因素，亦難謂允當。
  3.被告趙建銘辯稱：原審判決認定證券交易法第157條之1之立
    法精神、未公開訊息涵意及重大訊息內容認定，傳遞過程及
    傳遞內容、未具體認定訊息成立時點、引用外國法制顯有違
    誤。另認定內線交易為抽象危險犯，亦違背刑法法則。而訊
    息A、B屬公開訊息，縱屬未公開亦不具重大性且買入股票當
    時尚未成立。訊息C不具重大性且於傳遞或買入股票當時尚
    未成立。起訴書指稱被告蘇德建傳遞消息C之要旨或詳細內
    容部分，業經原審詳為調查並認定並非事實，我與其他共同
    被告無從構成共犯關係且不該當內線交易犯行，無探求交易
    所得必要。若公訴意旨所指訊息A指：以臺灣銀行為主辦銀
    行之29家金融機構將於94年8月1日簽署聯合契約，其中包括
    20億元（丙項）擔保聯貸案，且臺灣銀行於94年6月17日董
    事會通過並確定20億元（丙項）擔保聯貸案，因丙項貸款為
    足額擔保，並未對臺開公司財務業務有重大影響即非重大訊
    息，且該訊息遲至94年8月8日方成立。若公訴意旨所指訊息
    B指：臺開公司出售信託部不良債權及信託部不良債權融資
    共16.5億元，將於94年8月6日到位，事實上臺開公司以不良
    債權賣斷或融資所取得總款項應為19.9億元，並非16.5億元
    ，且處分信託部之不良債權為臺開公司既定公開政策，臺開
    公司出售信託部與日盛銀行，係因法令規定以及主管機關要
    求，必須於94年7月21日前完成改制事宜，此為政策所致，
    非得以此認定本案訊息具有重大性。況該訊息內容遲至94年
    7月25日方為確定。若公訴意旨所指訊息係：丙項聯貸資金
    到位，加計出售信託部不良債權融資之16.5億元，將足以支
    應臺開公司支付日盛銀行購買信託部所需60億元款項之第二
    期賠付款45億元，因臺開公司信託部於94年1月標售，94年5
    月與日盛銀行簽約，其訊息已公開於網站及媒體，並於94年
    股東會、年報中公開簽約之重大事項，臺開公司出售信託部
    可順利完成交割之事實為常態事實，實非具重大性。縱認該
    訊息具有重大性，其成立時點應為94年8月8日方可確定順利
    交割。若公訴意旨所指重大訊息指：順利切割臺開公司信託
    部，將使臺開公司產生約16億元之處分利益，臺開公司股價
    淨值回升至5元以上，因該訊息內容應僅為商業判斷，不具
    確定性，並非重大訊息。縱認該訊息內容為具體訊息，該訊
    息於傳達當時或買入股票時尚未成立。縱該訊息已成立，也
    早於93年年報、94年股東會公開。若公訴意旨所指訊息係指
    ：臺開公司順利切割信託部，將向交易所申請恢復一般交易
    ，屆時股價上揚可期。因該訊息內容應僅為商業判斷，不具
    確定性，並非重大訊息。縱認該訊息係為確定訊息，該訊息
    於傳達當時或買入股票時均尚未成立。公訴意旨所指訊息C
    部分，因臺開公司適用006688專案此優惠方案，早就於臺開
    公司91年年報、92年年報、93年年報中公開，其適用範圍及
    獲配額度經濟部工業局自91年起持續公布於網站，且臺開公
    司在95年4月前對006688專案服務收入認列方式尚有疑義，
    於94年7月間即無法預估服務費收入及認列時間，遑論預估
    是否因認列此服務收入，臺開公司是否即將會轉虧為盈之時
    間。我不可能於95年7月14日前某日之台北市○○區○○路
    桌球球敘場合，獲悉任何足以重大影響臺開公司股價之事項
    ，更不曾於第一次三井宴獲悉任何足以影響臺開公司股價訊
    息，亦不曾將任何足以影響臺開公司股價所謂訊息A、B、C
    轉述給趙玉柱，且自94年7月14日三井宴後至94年7月25日臺
    開公司股票交割期間，我更再無獲悉任何關於臺開公司消息
    。又本案並無任何積極證據證明我購買臺開公司股票。公訴
    人所指我與趙玉柱共同購買臺開股票5千張，購買股票之資
    金均直接或間接來自於被告趙玉柱使用之帳戶。我並未以自
    己或他人名義購買彰銀出售之臺開公司股票，自始不曾基於
    內線交易主觀犯意而自己購買或建議趙玉柱購買臺開股票，
    蘇德建亦非以內線交易圖利趙建銘等人之目的，而告知蔡清
    文購買臺開股票訊息。蘇德建亦非以內線交易圖利我及其他
    同案被告等人之目的，而告知蔡清文購買臺開公司股票訊息
    。又蔡清文亦非因獲悉任何對臺開公司股價有重大影響之訊
    息而購買臺開公司股票，此由蔡清文等人日後出售系爭臺開
    公司股票之時間均不相同，亦足證本件臺開公司股票買賣絕
    非內線交易。而趙玉柱並未領受本案訊息全部內容，係憑據
    自己判斷決定買入臺開股票，與我無關，自非得認定其具內
    線交易之構成要件。如認為我構成內線交易，本件共同被告
    間交易所得不應合併計算，公訴意旨將未賣出之股票併入交
    易所得計算、交易所得未扣除交易成本等費用，以及關於交
    易所得基準日認定均不合理。至於計算公式，因證券交易市
    場股價瞬息萬變，影響股價之因素眾多，除該股票發行公司
    經營狀況之外，國內政局、經濟表現、金融狀況、市場各種
    消息及國際間政經金融局勢變化等，均會影響該公司股價之
    表現，因此必須採取擬制性交易所得計算公式。而擬制性交
    易所得計算，首需確定者為市場合理基準交易價格。以證券
    交易實務而言，倘有重大影響公開發行公司股票價格之訊息
    產生，該訊息對於公司股票價格影響約在十個營業日左右，
    十個營業日過後公司股票價格將回歸基本面，十日過後股價
    若仍有不正常漲跌，通常由於其他因素，與該訊息本身無因
    果關係。該重大訊息公開後十日均價即為：市場合理基準之
    交易價格，於此假設行為人會以市場合理基準之交易價格，
    將買進之股數全數賣出，如此擬制性交易所得等於市場合理
    基準之交易價格乘以買進股數減購入成本減證券交易稅減交
    易手續費。法律規定所禁止之行為，其範圍須屬可得確定，
    且從合理謹慎受規範行為人之立場，施以通常注意即可預見
    ，始無悖於罪刑法定主義構成要件明確性原則，並符合法治
    國原則對於法律明確性要求。本件內線交易所涉及犯罪構成
    要件，諸多均屬不確定法律概念且若干不明確，此犯罪構成
    要件不明確，無論係是否為重大消息、訊息是否已公開、犯
    罪所得金額是否達一億元及應否合併計算部分，其不明確可
    能係由於立法者疏漏，司法機關具體個案審查，應審酌犯罪
    構成要件是否逸脫行為人所預見範圍，不得將此構成要件不
    明確產生不利益歸由被告承擔，應在法律構成要件有疑義時
    ，依罪疑有利被告法理，作有利於被告解釋。又彰銀為專業
    投資機構，且於94年6月仍為臺開公司監察人，理應就臺開
    切割信託部、賠付款籌備過程及處理不良債權之進度，知之
    甚詳，其知悉本案訊息後，仍出售臺開股票，可見本案訊息
    不具影響投資人判斷之重大性。況依據最高法院發回意旨，
    本案縱屬內線交易，然並無積極證據證明我買進台開公司股
    票並予出賣之差價所得，其股票價格之變動與公訴人以被告
    出賣台開公司股票全部所得為其犯罪所得，最高法院發回前
    歷審判決則以其自行認定之時點計算被告買進、賣出台開股
    票之差價所得為犯罪所得，揆諸最高法院發回意旨，均顯有
    違誤。就此，公訴人應就本案被告買進賣出股票之價格變動
    與其所主張重大消息之公開兩者間之關連性為舉證。如未能
    舉證，自不得以證交法第171條第2項相繩。
  4.被告趙玉柱辯稱：本案訊息屬公開，我是因蔡清文之推薦，
    相信蔡清文股票操作專業，才購買臺開公司股票，並非獲悉
    任何重大訊息，沒有和其他同案被告有犯意聯絡。我對臺開
    公司信託部門讓售、聯貸案及不良債權關聯性均不知悉，從
    未聽聞所謂訊息A、B、C，購買臺開公司股票過程及動機，
    是單純股票投資判斷，並非因獲知任何利多消息。我從不知
    趙建銘參與三井宴，且我也非證券交易法內線交易規範犯罪
    主體，從未自臺開公司內部人即蘇德建處接獲告知有關臺開
    公司聯貸案及出售不良債權訊息，購買臺開公司股票是我個
    人所為，所使用帳戶情形均經簡水綿、趙建勳、程雅玲於偵
    查中供述在卷，並未與趙建銘基於共同犯意聯絡而購入臺開
    公司股票，更未與其他共同被告間有共同正犯情事。公訴意
    旨所指訊息A、B、C，與證券交易法第157條之1所規範重大
    影響發行股票公司股票價格未公開消息間，要件並不該當。
    我購入臺開公司股票，並非與游世一、蔡清文等人合資購買
    ，無任何合夥關係存在，購買資金、帳戶、購買戶等均係各
    人自行負責，而與他人無涉，公訴意旨將獲利所得合併計算
    不當。
(二)、經查：
  1.被告蘇德建原任職臺灣銀行專門委員（卷附財政部94年5月
    24日臺財庫字第09403509910號函、臺開公司董事簡歷），
    94年5月25日臺開公司（公司發展經過見附表一）改選第十
    四屆董監事時，獲官股代表支持當選董事（財政部規劃之官
    股董事與董事長為被告蘇德建，見卷附94年5月24日財政部
    臺財庫字第09403509910號函予臺開公司總經理鍾智文與各
    公股銀行函），94年6月1日臺開公司董事會當選董事長，94
    年7月1日接任臺開公司董事長職務（附表一編號12、14），
    為證券交易法第157條之1第1項第1款之董事。臺開公司自53
    年12月成立，歷經股票上市、增設信託部、客戶異常提領、
    被中央存保公司監管、列入全額交割股、讓售信託部轉型、
    民股與官股董事理念不合等過程（附表一所示證物），94年
    1月28日公開標售信託部門，94年5月23日與日盛銀行簽訂讓
    售契約（附表一編號11，外放證物信託部移交日盛暨合併作
    業資料），94年6月28日臺開公司董事長陳棠簽署委任書委
    任臺灣銀行為主辦銀行，主辦新臺幣165億元整聯合授信案
    （附表一編號16，外放證物聯貸案卷），其中部分款項為臺
    開公司與日盛銀行就讓售信託部門部分完成交割手續之賠付
    款，且臺開公司為支付信託部門讓售予日盛銀行之交割款，
    以不良債權向有意承作之資產管理公司辦理融資及出售部分
    不良債權等一切作業均已經公開並進行（外放證物臺開董事
    會議記錄），但仍需主其事之臺開公司董事長獲得董事會決
    議授權進行簽約確認，而臺開公司第十三屆之董事銀行官股
    有四席，民股有五席，監察人官股有二席，民股有一席（卷
    附臺開公司91年5月28日股東常會記錄），與第十四屆董事
    之官股銀行之董事代表有五席（俗稱官股），民間出資董事
    有四席（俗稱民股）（附表一編號12），縱民股董事與官股
    有不同意見，仍因官股董事占多數，經表決仍可確認通過官
    股董事之前述重大決策。被告蘇德建於94年7月1日接任董事
    長前，因歷來臺開公司官股係由財政部主導作業（卷附財政
    部94年5月24日臺財庫字第09403509910號函），在94年5月
    24日前已作業規劃由被告蘇德建出任臺開公司董事長，且被
    告蘇德建於94年5月25日、6月1日當選臺開董事、董事長後
    ，即知悉臺開公司之各項發展過程與官股民股結構（外放證
    物自蘇德建處所查扣之聯貸案、信託部移交日盛暨合併作業
    資料、信託部門讓售卷），附表一編號11、16等與前述重大
    影響臺開公司股票價格消息，均涉及臺開公司財務、業務，
    對該公司股票價格有重大影響，且對於正當投資人之投資決
    定有重要影響，而前述決策需經董事會決議通過授權董事長
    簽約始得實現。而臺開公司係提供擔保為165億元整聯合授
    信案（卷附臺開公司94年5月11日開會通知單與會議記錄，
    事由為召開臺灣土地開發信託股份有公司拆、借款處理方案
    會議，暨聯合授信按說明會，出席者為聯貸銀行，地點為臺
    灣銀行公庫部，授信主要還款來源為工業區銷售收入。主席
    為臺灣銀行經理謝娟娟與臺開公司總經理鍾智文，會議結論
    為各銀行分配額度，增加授信案丙項額度20億元，總額度調
    整為165億元。另卷附臺灣銀行敦化分行94年8月29日通知書
    ，通知各聯貸銀行，將分配貸款在94年8月31日匯入臺灣銀
    行臺開公司聯貸專戶），被告蘇德建係自臺灣銀行專門委員
    退休，接洽貸款主辦銀行即為臺灣銀行，當時官股董事席位
    共五席多於民股之四席，縱民股董事反對，仍因官股董事占
    多數，董事會仍將通過前述重大決策授權董事長簽約而可執
    行，亦即附表一編號20、23之董事會通過該項決議與簽約執
    行與附表一編號25、27、31之重大消息公開並無問題（表決
    結果如附表一編號23，官股五票贊成，民股四票反對），且
    被告蘇德建亦知附表一編號20之：「本公司原拆、借款重組
    聯貸暨為支付日盛部分交割辦理之165億元聯合授信案承作
    條件。與有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資
    金之洽商結果及各家融資條件如說明，基於本公司最大利益
    及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件擇一進行，並
    授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜」。
    以及附表一編號23之：「有關辦理不良債權融資以支應信託
    部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說明，基於
    本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條
    件中擇一進行，並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續
    融資相關事宜」，與附表一編號25：「本公司為支付信託部
    門讓售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作之資產
    管理公司辦理融資及出售部分不良債權」、「案經本公司旨
    揭董事會決議通過，授權董事長簽署契約文件及全權決定後
    續融資及合作處分收回相關事宜」，附表一編號27：「本公
    司與永盛資產管理（股）公司簽訂不良債權買賣及選擇權契
    約事宜」、附表一編號31：「本公司與臺灣銀行等二十九家
    金融機構簽訂聯貸合約事宜」之重大影響臺開公司股票價格
    之消息（外放證物自被告蘇德建處查扣之董事會以及臺開公
    司簡報資料）。均因其董事長身分獲得董事會授權與進行時
    程（卷附財政部函與第十四屆臺開公司董事結構，官股五席
    、民股四席），亦即被告蘇德建為前述重大影響臺開公司股
    票價格消息之獲得授權簽約執行推動之董事長（起訴書附表
    之三個訊息，與法定消息用詞不符，A、B部分重複贅述應予
    更正，依據下述所引用之證詞，均無法證明有C消息之告知
    與獲悉，應予更正）。
  2.94年7月初，原臺開公司官股股東並派有監察人之彰化銀行
    ，因不再擔任監察人且經評估後，開始在股票市場出售彰化
    銀行持有臺開公司股票（卷附彰化銀行處分臺開股權始末所
    附出售臺開公司股票資料與新聞稿、彰化商業銀行常務董事
    會議記錄、彰化銀行證券存摺、資產負債管理委員會會議記
    錄，可見彰化銀行53年4月1日持有臺開公司股數00000000股
    ，持股比4.66%，91年6月26日ING顧問建議對不具投資效益
    之長期股權投資案應進行積極處理。92年9月26日、93年9月
    29日、94年3月30日先後提報資產管理委員會建議伺機出脫
    ，均決議通過。94年5月6日通知臺開公司不續派法人代表。
    94年6月9日常董會決議出脫臺開持股，每日先行出脫9張，
    並自監察人於94年7月1日任期屆滿後，視市場狀況不限張數
    陸續於集中市場出脫，94年6月15日至94年7月22日，6月、7
    月分別出售99,000股、1,418,000股，平均價格3.56、3.53
    元），被告蘇德建知悉後，擔心彰化銀行持有臺開公司股權
    約4%左右遭民股蒐購，改變臺開公司股權結構，影響其董事
    長職務，於94年7月11日前後，派總經理鍾智文至彰化銀行
    總行，與該行國際營運資金處處長陳允進協商彰化銀行暫停
    出售臺開公司股票，由臺開公司自行找尋特定人承購彰化銀
    行持有臺開公司股票，陳允進乃簽報總經理陳辰昭及董事長
    張伯欣決定，並自斯日起停售臺開公司股票，待蘇德建回報
    。被告蘇德建遂聯繫蔡清文轉知被告趙建銘（當時為臺大醫
    院醫師及陳水扁總統女婿，卷附戶籍登記資料與蔡清文、趙
    建銘之合照相片）共同購買彰化銀行出售之臺開公司股票，
    並摘要告知其會推動前述重大影響臺開公司股票價格之消息
    與：「彰銀要賣臺開13,000張（實際為12,100張）。要同案
    被告蔡清文幫忙找人來買，有一席公股代表」，於蔡清文詢
    問被告蘇德建臺開願景時，被告蘇德建將前述重大影響臺開
    公司股票價格消息告知略以：「將推動聯貸案，把信託部切
    割給日盛銀行，處理一些不良債權」（即告知以董事長身分
    將推動進行），至於起訴書第5頁所記載之告知蔡清文五點
    ，即：【(1)、彰化銀行有意全部出售手中持有臺開股票
    13,000張左右股票。(2)、以臺灣銀行為主辦銀行之29家金融
    機構將於94年8月1日簽署聯合授信合約，其中包括20億元（
    丙項）之授信，臺灣銀行於94年6月17日董事會通過並確定
    20億元（丙項）擔保聯貸案。該丙項聯貸資金到位加計出售
    信託部不良債權及以信託部不良債權融資之16.5億元，將足
    以支應臺開公司支付日盛銀行購買信託部所需60億元款項之
    第2期應付款45億元。(3)、臺開公司出售信託部不良債權及
    以信託部不良債權融資共16.5億元，將於94年8月6日到位，
    該資金到位加計聯貸丙項20億元，足以補足支應日盛銀行購
    買臺開公司信託部交割所需資金。順利切割臺開公司信託部
    ，將使臺開公司產生約16億餘元之處分利益，使臺開公司股
    票淨值回升至5元以上，臺開公司將向交易所申請回復一般
    交易，屆時（94年11月）股價上揚可期。(4)、臺開公司受託
    開發之工業區「高雄縣政府開發之岡山本洲工業區」、「台
    中工業區科技大樓」、「花蓮縣政府開發之光華工業區」納
    入經濟部工業局「工業區土地租金優惠調整措施」（006688
    專案），其中岡山本洲工業區土地及台中工業區科技大樓於
    94年上半年大部分已銷售完畢，且有數億元獲利，只要在財
    務報表上認列，帳上資料即可轉虧為盈。(5)、允諾願提供一
    席董監事席位予購買者】，因偵查中對於部分被告蘇德建等
    人之訊問過程，經勘驗光碟並無聲音僅有影像，對於共同被
    告之陳述亦未依法具結陳述，所引陳述證據證明前述告知事
    項，即無從作為證據，且其中(1)與(5)，並非證券交易法第15
    7條之1第1款、第4項之重大影響股票價格之消息，至於(2)、
    (3)（即起訴書附表A、B）部分文字重複贅述，應更正為事實
    欄所記載之告知事項，即詳如附表一編號25、27、31之消息
    ，另其中(4)（起訴書附表C）部分，依據下述有證據能力之
    證人陳述並無該項，應予以更正。而蔡清文獲悉後，於94年
    7月14日前某日，在臺北市○○區○○路7號與被告趙建銘、
    游世一打桌球時轉知被告游世一、趙建銘獲悉。並談妥被告
    趙建銘、游世一（約2,000萬元）各5,000張，同案被告蔡清
    文2,100張，並請被告蘇德建說明臺開願景，嗣蔡清文即聯
    繫安排，由被告蘇德建之子蘇書正代訂94年7月14日晚上在
    臺北市○○街三井日式餐廳之餐宴（證人三井日式料理餐廳
    實際負責人黃奕瑞95年5月15日於偵查證詞，卷附座位表與
    刷卡紀錄，95偵字第10909號卷第34頁、95年他字第3277號
    卷(四)第21頁），94年7月14日晚上，被告蘇德建、趙建銘、
    蔡清文、游世一及蔡清文友人林明煌參加三井宴，被告蘇德
    建即告知被告趙建銘、游世一、蔡清文前述重大影響臺開公
    司股票價格之消息略以：「將推動聯貸案，把信託部切割給
    日盛銀行，處理一些不良債權」（即告知以董事長身分將推
    動進行）等，其間被告游世一雖質疑臺開公司經營不好提出
    曾任臺開公司副董事長之高建文名片，且林明煌亦稱高建文
    有司法案件纏身等語，然因信任被告蘇德建所述，被告蔡清
    文、游世一及趙建銘等人仍共同決定購買。至於起訴書雖記
    載被告蘇德建於94年7月14日晚上三井宴尚告知附表一編號
    20之第14屆（起訴書誤為第15屆）董事第三次會議議程及提
    案內容：「信託部門讓售案執行進度報告」、「本公司原拆
    、借款重組聯貸暨為支付日盛部份交割款壹佰陸拾伍億元聯
    合授信案之辦理進度報告」等重要討論議題，因該等議題係
    臺開公司依據過去董事會決議之執行進度報告（外放證物臺
    開公司董事會議記錄），屬於關於決議執行之報告而非新議
    案決議，係已經公開之消息，並非證券交易法第157條之1第
    1項之未公開而重大影響股票價格消息，且依下述證人陳述
    證據無法證明此項內容之告知，應予更正。
  3.被告趙建銘獲悉前述重大影響臺開公司股票價格並決定買入
    後，即與被告趙玉柱連繫，告知有關獲悉臺開公司聯貸案等
    前述重大影響股價訊息，被告趙建銘並請蔡清文與被告趙玉
    柱協商買賣股票匯款及證券商下單買賣等作業程序，蔡清文
    即與被告趙玉柱連繫，並告知被告趙玉柱、趙建銘等人前述
    獲悉重大影響臺開公司股價消息，嗣被告趙建銘與獲悉前述
    消息之被告趙玉柱溝通，向蔡清文稱以其母簡水綿名義購買
    。蔡清文在確定被告趙建銘、趙玉柱父子及被告游世一有意
    承購後，乃請被告蘇德建安排買賣雙方會面。被告蘇德建即
    由鍾智文與陳允進聯繫，陳允進轉知張伯欣後，決定94年7
    月21日中午第二次三井宴，由買賣雙方及介紹人見面。94年
    7月21日中午，賣方彰化銀行張伯欣、陳辰昭及陳允進，買
    方即被告趙建銘、游世一、蔡清文，介紹人蘇德建、鍾智文
    等在三井日式餐廳餐會，確認買賣雙方身分。94年7月22日
    上午，蔡清文偕同游世一及其秘書李秀鑾至彰化銀行辦理帳
    戶開戶程序（見李秀鑾偵查證詞），蔡清文並與陳允進商談
    交易細節，即購買名單為蔡清文、游世一及簡水綿三人以鉅
    額交易方式處理，並於決定在附表一編號25、27、31之重大
    影響臺開公司股票價格消息未公開前之94年7月25日以鉅額
    交易下單買入彰化銀行12,100張臺開公司股票。而彰化銀行
    須於94年7月25日上午召開常務董事會同意以洽特定人交易
    方式處理（見外放證物彰化銀行卷宗）。
  4.94年7月25日上午9時30分彰化銀行常務董事會（卷附彰化銀
    行20屆82次常務董事會議記錄）同意採鉅額買賣洽特定人一
    次辦理出脫賣出12,100張臺開股票（與彰化銀行協議經過，
    見卷附94年8月8日彰化銀行資金營運處彰資投字1313號函，
    彰化銀行與游世一、蔡清文、簡水綿在94年7月25日並書立
    股票鉅額買賣協議書，內容為：雙方合意賣方彰化銀行就所
    持有之臺灣土地開發信託投資公司普通股票12,100張，以每
    股新台幣3.43至3.51元之區間價格內售予買方，並依上市證
    券鉅額買賣辦法申報買賣，如因特殊事故，致實際成交價格
    超逾該區間上限時，賣方應就溢額部分退予買方，如成交價
    格低於下限時，買方應就不足部分補予賣方，恐口說無憑，
    特立此協議書。見卷附股票鉅額買賣協議書），94年7月25
    日上午10時，被告蘇德建主持附表一編號23之董事會，通過
    附表一編號25之重大影響臺開公司股票價格消息之決議（見
    卷附董事會議記錄），陳允進即與蔡清文連繫當日買賣股票
    事宜，於94年7月25日下午1時37分一次掛單賣出，蔡清文同
    時與陳允進連繫且直接與自己之券商群益證券股份有限公司
    臺北分公司營業員林紫嫣、簡水綿之券商即倍利國際綜合證
    券股份有限公司臺南分公司（更名為兆豐證券）營業員鄭貴
    芳（事先已由被告趙玉柱告知）及被告游世一之券商元大綜
    合證券股份有限公司天母分公司營業員柯建川等人電話連繫
    ，指示各券商營業員同時自券商處分別下單買入，以避免股
    票因時間撮合因素差異遭第三人買入。結果蔡清文與被告游
    世一同時以3.51元價格成交2,100張、5,000張臺開公司股票
    ，而簡水綿部分則因倍利證券臺南分公司與總公司間電腦當
    機致無法以同樣價格成交（以上見卷附三家證券公司之函）
    ，嗣蔡清文與陳允進雙方達成共識改以盤後交易價格3.58
    元之價格成交5,000張（卷附94年8月8日彰化銀行資金營運
    處函，並退簡水綿溢價款35萬元《因被告趙玉柱、趙建銘以
    盤後交易價格3.58元之價格利用簡水綿帳戶購入之5,000張
    臺開公司股票，溢出被告蔡清文、游世一每股成交價格3.51
    元計0.07元，5,000張共35萬元【5,000張×0.07】，經退還
    35萬元後，被告趙玉柱、趙建銘購入上開臺開公司股票即與
    被告蔡清文、游世一一樣，均是以每股3.51元之價格購入》
    ）。被告蘇德建在蔡清文、被告游世一、被告趙建銘、被告
    趙玉柱等獲悉附表一編號25、27、31之重大影響臺開公司股
    票價格決議消息，在該附表一編號25、27、31消息未公開前
    已經買入前述股票後，始批准將該等消息以臺開公司董事長
    名義，輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內
    容公開，時間分別為94年7月25日17：52：00，94年8月3日
    17：36：19，94年8月25日18：03：46（A004-2證物第11頁
    簽呈、消息內容與時間分別如附表一編號25、27、31之證物
    ）。
  5.被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱（以上二人使用簡水
    綿名義，為被告趙玉柱所有，見證人簡水綿之證詞）等人於
    94年7月25日買入臺開股票後，迄96年5月間止，被告蘇德建
    、蔡清文、游世一與被告趙建銘、趙玉柱（以上二人使用簡
    水綿名義買入）等共同違反證券交易法第157條之1第1項第5
    款規定買入之臺開股票，陸續賣出所得財物，經扣除手續費
    與證券交易稅計算結果：被告趙建銘、趙玉柱部分為29,761
    , 171.62元（(一)以簡水綿名義買入時之價格雖係3.58元，惟
    此溢出約定買賣價格《每股3.51元》0.07元，5,000張共35
    萬元《即5,000,000股×0.07元》，交易相對人遂於事後退
    還此合意成交金額與雙方約定買賣價格之差額35萬元，故買
    進金額應由成交金額17,900,000減除退還金額35萬元即17,5
    50,000元計算之，故買入之價格亦為每股3.51元；(二)以簡水
    綿名義購入部分，尚有1,800張尚未賣出；(三)附表二所載簡
    水綿等3人臺開股票獲利情形中，簡水綿帳號00000000000於
    94 年7月25日取得臺開公司股票5,000,000股後，於94年11
    月2日至95年7月7日止，出售臺開公司股票計3,200,000股，
    所得出售價款為41,191,770元），蔡清文部分為1,540,769.
    78元，游世一部分為66,476,410.62元，另趙建銘、趙玉柱
    上開1,800張未賣出部分，亦有18,223,696.80元（以上計算
    方式及說明均詳附表二所載），合計蘇德建、蔡清文、游世
    一、趙建銘、趙玉柱（以上二人雖使用簡水綿名義，但為趙
    玉柱所有）等人共同違反證券交易法第171條第1項第1款第2
    項、第157條之1第1項第5款，犯罪所得之金額財物達新台幣
    1億元以上為116,002,048元（計算結果為116,002,048.82元
    《即66,476,410.62元+1,540,769.78元+29,761,171.62元
    +18,223,696.80元》，以整數計捨去小數點，起訴書誤為：
    趙建銘、趙玉柱共同出脫部分持股獲利29,494,000元，游世
    一全部出清獲利70,069,000元，蔡清文全部出清獲利
    5,896,000元，趙建銘等三股共獲利約105,459,000元，應予
    以更正）。
  6.前述事實並有下述證據：
  證人蔡清文於原審95年10月24日具結陳述：「（你是否在7
    月29日就賣出你原來買進的2100張臺開股票中的200張股票
    ？）我買進以後大概三、四天就賣出，但是日期及張數不記
    得了」、「（你為何會在三、四天後就賣出股票？）因為我
    本身是做短線的，有賺我就會賣」、「（你在偵查中檢察官
    問你為何在7月25日後臺開股票會連續漲了三天漲停，你回
    答以我的經驗來看是有大單轉移，作手會注意拉抬，是否記
    得？）是的」、「（你當時講說以你的經驗來看是因為有大
    單轉移，可否說明何謂大單轉移？）以臺開當時的平均成交
    量來看，當時當日瞬間成交一萬多張在當時算是最大量」、
    「（所以你講的大單轉移是指7月25日由你及游世一、簡水
    綿所下的單？）是的」、「（你說作手會注意拉抬，這句話
    是何意思？）這是我在股票市場做股票以我的經驗所回答的
    ，畢竟我們買一萬兩千多張股票，佔臺開整個股票總數不高
    ，我們三個不是主力，股票的持有最多的人他會去注意到，
    再加上投資人也會去注意到，所以我所謂的主力拉抬應該是
    大股東或者是投資人有注意到，會去搶進」、「（所以你認
    為7月25日你們買股票之後，會三天漲停，是因為有其他持
    有臺開股票的主力做一個拉抬的動作？）這是以我做股票二
    十年的經驗判斷」、「（你在介紹游世一及趙建銘等人說要
    買進臺開股票之前，你有無曾經介紹他們買進其他公司的股
    票？）我有介紹趙建銘買過味全、台積電、僑威、中聯信託
    等」、「（你是介紹趙建銘還是趙玉柱？）都有」、「（你
    介紹他們買進這些股票時，他們都是否相信你的判斷？）我
    介紹他們買，一般他們都會買進」、「（所以他們基本上相
    信你的專業？）是的」、「（你第一次跟蘇德建接觸談到有
    關購買臺開股票的事情，是在何時？）在第一次三井宴之前
    ，7月初到14日的中間」、「（在你講的7月初到14日的中間
    ，你能否記得蘇德建當時是怎麼跟你說的？）他說彰銀要賣
    臺開一萬三千張，要我去幫他找人來買，有一席公股代表，
    我問他臺開的願景，他說他將推動聯貸案，還有把信託部切
    割給日盛銀行，還有處理一些不良債權」、「（蘇德建在第
    一次碰到你的時候，是否只是希望你或者你找到一些特定的
    人來買彰銀所要出售的臺開股票，而沒有指定一定要是誰？
    ）是的，只要我找到購買的人就可以」、「（當時為何不由
    你全部買下就好？）因為那時有把一些他在媒體發布的新聞
    資料，有時會叫我到辦公室去，要我拿給趙建銘看，蘇德建
    也要我把彰銀賣臺開股票的事告訴趙建銘，所以後來游世一
    跟我、趙建銘一起吃飯時，就有討論到接一萬三千張這件事
    ，所以後來是我們一起買」、「（蘇德建有無講到在臺開，
    官股跟民股鬥得很厲害，因此要洽特定人來鞏固官股，因此
    才會找你來找人來購買彰銀所要賣的臺開股票？）他當初的
    意思是說民股很兇悍，臺開當初也是跟總統選舉一樣，公股
    是低空掠過，所以他怕彰銀這些股票賣出去被民股買走，希
    望我們買股票來支持他」、「（為什麼蘇德建會找你來購買
    彰銀所要賣的臺開股票來支持他？）蘇德建知道我跟趙建銘
    、趙玉柱熟」、「（可是你剛剛提到蘇德建在找你來買彰銀
    要賣的臺開股票時，並沒有跟你限定一定要找誰？）但是他
    有要我去通知趙建銘，所以我要完成他交代的事情，我一回
    去，我第一個就去找趙醫師」、「（蘇德建到底有沒有叫你
    要找趙建銘來買臺開股票？）當時買賣股票的事，蘇德建並
    沒有叫我找誰買，但是他有叫我去通知趙建銘有關彰銀要賣
    臺開股票的事情，雖然他沒有說要找趙建銘買，但兩句話的
    意思是一樣的，至於蘇德建是什麼意思要問他本人」、「（
    你在7月14日三井宴之前，除了跟趙建銘談到買臺開股票這
    件事情之外，還有無跟趙玉柱也談到這件事情？）沒有」、
    「（所以你在跟趙玉柱談到這件事情，都是在7月14日三井
    宴之後？）是的」、「（7月14日的三井宴究竟是誰約的？
    ）誰約的，我不記得，但是我有請董事長蘇德建要來告訴買
    方，讓買方知道公司的願景」、「（所以三井宴的目的是要
    讓蘇德建來談公司的願景？）對」、「（你們在7月14日的
    三井宴參與的人是誰決定？）我負責聯繫的」、「（所以由
    你負責聯繫游世一、趙建銘？）是的，還有蘇德建」、「（
    另一位林明煌是否也是你聯繫的？）是的，他是當天下午我
    臨時打給他的，因為他人一直都在山上，當天他剛好下來臺
    北，我請他一起來吃飯」、「（你在聯繫游世一時，你跟游
    世一說了什麼？在北投新民路跟他們兩個吃便當時就已經說
    的很清楚了，說要請蘇德建來說臺開的願景」、「（在北投
    新民路吃便當時，你究竟跟游世一、趙建銘說了什麼？）董
    事長蘇德建講的他要推動聯貸案，信託部切割及不良債權的
    問題，簡單的跟他們三個講，最重要是有一席公股代表」、
    「（你在偵查中有提到在北投新民路球敘時，有跟游世一、
    趙建銘等人買臺開股票這件事情，你所講的球敘是否就是指
    吃便當的這一次？）就是吃便當這次」、「在7月14日的三
    井宴，你請蘇德建來跟你們說公司的願景，就你的記憶所及
    ，蘇德建在當時究竟說了什麼？）他說他要推動聯貸案，把
    信託部切割給日盛銀行，還有要處理一些不良債權，我曾經
    也有問他這樣也是很含糊，他說政府擁有百分之四十幾的股
    權，而且以前公股有認購二十幾元的現金增資股票，他會把
    這些事情做好，買沒有什麼風險」、「（當時蘇德建究竟有
    無提到推動聯貸案、信託部切割給日盛銀行及處理不良債權
    等案的詳細情況？）我的記憶中他沒有講的那麼詳細，但是
    我已經忘了，我以前的筆錄也是這麼說的。當初我們沒有問
    那麼仔細，是因為相信他的能力，在此之前他拿了很多自己
    出版的書給我，因為他以前擔任臺灣銀行的總稽核，在銀行
    界、證券界算是相當高的職位，所以他說什麼我們都相信」
    、「（在當時的三井宴中，蘇德建有無跟你們提到006688專
    案？）沒有」、「（在三井宴之前，你跟蘇德建講到購買臺
    開股票事情時，蘇德建有無跟你提到006688專案？）沒有」
    、「（你在三井宴之前，有無找過游世一去研究臺開股票的
    投資價值？）在我們決定要買的時候，就有請他研究臺開的
    資產，在三井宴之前」、「（你在7月14日三井宴之前，蘇
    德建跟你提到彰銀要賣的股票總共是一萬三千張？）是的，
    大概一萬三千張」、「（你在三井宴時，你偵查中提到是你
    分別提出游世一買五千張，趙建銘買五千張，你買三千張，
    請問你這個提出五千、五千、三千，你提出來是怎樣的情形
    提出的？）在吃便當的時候，我有跟他們講一萬三千張，我
    問趙醫師及游世一他們要多少，游世一說他最近在簽一塊土
    地，錢不是很多，大概有兩千萬，因為游世一要當一席官股
    代表，以當時股價，我粗略估計大約可買五千張，但是我感
    覺他的張數不可以比趙建銘多，所以我告訴趙建銘說他五千
    張，其餘是我的。7月14日三井宴吃飯那天是要講給董事長
    蘇德建知道的」、「（你當時在吃便當時提到這件事情，你
    是否記得趙建銘有說什麼？）他知道要買臺開股票五千張的
    事情，但我不記得他有說什麼，我們在那邊閒聊」、「（你
    在7月14日三井宴吃飯當日，是由你提出五千、五千、三千
    這樣的數字？）是的」、「（就你印象所及，當時在場的趙
    建銘就這點有無說什麼？）他的慣性動作都笑一笑，他吃飯
    吃很快，很少說話，有時我的東西都要分一些給他吃」、「
    （你在7月14日三井宴之後，你有跟趙玉柱聯繫，談到購買
    臺開股票這件事情嗎？）有」、「（為什麼你要跟趙玉柱聯
    繫，談到有關購買臺開股票這件事情？）14日吃完後，趙建
    銘有交代我跟他爸爸聯繫」、「（趙建銘有無跟你說為什麼
    要跟趙玉柱聯繫？）就是要買臺開股票，要跟他講張數跟大
    約的金額，叫趙玉柱準備資金及戶頭」、「（你還記得你是
    怎麼跟趙玉柱聯繫的嗎？）不記得很清楚，我有用電話聯繫
    ，不記得那段時間趙玉柱有無上來」、「（你還記得你是跟
    趙玉柱怎麼說有關購買臺開股票這件事情？）我有先介紹臺
    開的董事長是誰，他沒有什麼印象，我跟他講兩、三年前曾
    經有拜訪過他，但趙玉柱沒什麼印象。我有把蘇德建要推動
    聯貸案、切割信託部及不良債權的處理，簡單的跟趙玉柱說
    」、「（趙玉柱聽的懂嗎？）我不知道，但他不是這方面的
    專家，股票的事他蠻相信我的」、「（趙玉柱對於買臺開股
    票這件事的回應是什麼？）我跟趙玉柱講完以後，隔不久又
    聯絡，他有問我為什麼要介紹他買全額交割股，那時我覺得
    他有去問其他證券界人士，那時趙玉柱的心情不是很好，很
    少對我口氣這麼不好，我就說要買要準備資金及戶頭，就這
    樣，我沒有再講就掛斷，因為他心情不好再談下去，沒什麼
    好談」、「（你在第一次跟趙玉柱通電話時，有無提到要買
    的張數跟所需大概的金額？）有，趙建銘跟我們在三井宴吃
    飯，這部分有五千張，以當時那個波動幅度漲停板的價錢，
    五千張大概要多少錢，我有跟趙玉柱這樣講」、「（你當時
    跟趙玉柱講到大概要多少錢？）大概一千五百萬到兩千萬這
    個數字」、「（當時趙玉柱有無答應要買？）他沒有答應，
    但是趙建銘有要我跟趙玉柱要買進的戶頭。買進的戶頭是趙
    建銘告訴我的。如果他沒有答應的話，他為何要提供這個戶
    頭。因為他還在質疑這個全額交割股，他心情又不好，我也
    不好意思打給他問他」、「（所以你跟趙玉柱通的兩次電話
    ，在通第二次電話時，他在質疑全額交割股時，趙玉柱還沒
    有答應要買？）應該是」、「（你到底是在什麼樣的情況之
    下讓趙玉柱答應要買？）我回頭過來就問趙建銘，說我跟游
    世一要買進的戶頭都準備好，你們都遲遲沒有決定，我請趙
    建銘自己跟趙玉柱溝通，才會到最後趙建銘告訴我戶頭用簡
    水綿的」、「（趙建銘怎麼跟趙玉柱溝通的，你是否清楚？
    ）我不知道，應該問趙建銘」、「（你跟趙玉柱聯繫兩次之
    後，沒有得到趙玉柱的同意購買臺開股票，之後，你究竟有
    沒有直接跟趙玉柱聯繫確定購買臺開股票的這件事情？）有
    ，首先我要說買全額交割股，一定要買進戶頭的當事人授權
    ，錢要匯進證券公司的專屬戶頭，才可以下單。這個一定要
    當事人同意，否則證券公司同意我委託我幫他下單，錢一定
    要先進去證券公司的專屬戶頭才可以買全額交割股，在此過
    程中，所以一定要經過當事人的委託，我才能夠去下單。那
    時趙玉柱都沒有決定要用哪個戶頭，我就跟趙建銘說如果要
    買進，為何還不決定戶頭，趙建銘就說用簡水綿的」、「（
    你跟趙建銘說如果要買進為何還不決定戶頭，及趙建銘說用
    簡水綿的戶頭，這個是兩個不同的時間的聯繫，還是一個聯
    繫裡面講定？）是不同的時間，因為趙玉柱遲遲不決定戶頭
    ，我就問趙建銘，後來趙建銘可能有跟趙玉柱聯繫，後來我
    又問趙建銘，趙建銘才說用簡水綿的」、「（你知否這個錢
    是誰出的？）不知道」、「（在7月15日三井宴時，蘇德建
    有無提到7月15日臺開要開董事會的事？）他有提說他要開
    董事會，我記得他是嘴巴要講，但又沒講就停掉，但他有講
    民股非常的兇悍」、「（所以蘇德建就沒有提到董事會提案
    的內容？）我沒有聽到，他有沒有提，我不清楚」、「（在
    7月14日之後到7月25日你們掛單買進臺開股票之間，蘇德建
    有無跟你提到他們7月15日董事會開會的結果？）沒有」、
    「（所以你在這個中間沒有再接到蘇德建給你任何有關臺開
    的訊息？）是的」、「（你會在7月25日下單買進臺開股票
    ，純粹是因為配合彰銀常董會的召開？）是不是配合彰銀，
    我不曉得，我聽陳允進的指示」、「（所以是陳允進叫你在
    7月25日下單的？）在7月22日陳允進有簡略的提說我們提供
    買進的戶頭，他們公司要有一個內部作業，我們才可以在市
    場上買進，他們才可以賣給我們，至於他的內部作業是什麼
    ，我不清楚，不過他說7月22日要準備錢跟戶頭，25日可能
    可以成交」、「（蘇德建請你買臺開股票，據你的理解，是
    不是說他就是要找特定人來支持他，以對抗民股？）應該是
    吧」、「（所以如果蘇德建不找你，他也會找其他特定人來
    設法取得彰銀所要賣的臺開股票，來幫助他對抗民股？）應
    該是的」、「（以前有無做過全額交割股？）有，很少」、
    「（你二十年的投資經歷，有無買過臺開？）不記得，要回
    去查一下，但應該是沒有」、「（你剛才回答顧律師你有推
    薦味全、僑威、台積電、中聯信託，這四檔股票有無全額交
    割股？）有，中聯信託」、「（你推薦之後，這四檔股票，
    他們都買了多少張？）我記得趙建銘跟我講他買僑威兩百張
    ，中聯信託買上千張，但實際張數要問他」、「（當初蘇德
    建找你買臺開，是叫你找人去買，還是希望你買？）他是要
    我去找人來買，我感覺他證券界可能跟我比較熟」、「（蘇
    德建跟你提到臺開的聯貸案、信託部門切割及不良債權處理
    ，對你有無特別意義？）我完全是相信蘇德建在我心目中的
    一個地位，而且他既然在臺銀被冰凍還可以聲請監察院平反
    ，因為公務員要經過監察院平反是很困難的，但他鍥而不捨
    ，所以他獲得平反」、「（請提示95偵字第10909號卷(一)第
    60頁最後一行起）檢察官問你憑什麼原因買股票，你回答是
    因為相信蘇德建，……我們有獲悉消息才會去買股票，……
    蘇德建在談這些事情時，趙建銘也有在場，你這樣講過，對
    不對？）是的」、「（7月21日的三井宴是怎麼聯絡的？）
    應該是蘇德建委託鍾智文去跟彰銀聯絡的」、「（你如何知
    道要去參加7月21日這場餐宴？）因為賣方要跟買方見面」
    、「（所以你在北機組有說到94年7月21日這場餐宴，大家
    都心照不宣，請問心照不宣是何意思？）就是買方跟賣方見
    面的意思」、「（所以彰銀也知道你、趙建銘、游世一是買
    方？）我不曉得彰銀知不知道，我所謂心照不宣就是大家相
    互認識」、「（7月21日吃完之後，你怎麼跟陳允進聯繫？
    ）透過鍾智文跟陳允進聯繫好，我才去見陳允進的」、「（
    所以你之前跟彰銀及陳允進都不認識？）是的」、「（那彰
    銀為何要將股票賣給你？我不知道」、「（當天下單買臺開
    是否你下單？）是簡水綿及游世一委託我下單」、「（你在
    偵查中說當天下單時你很忙，因為你兩手拿手機，一支要下
    單，一支要跟買方聯絡？）是的」、「（那你怎麼確保彰銀
    下的單這一萬兩、三千張你們三個人可以買得到？）當時也
    沒有說可以確保可以買得到，因為是公開市場，就是一支電
    話要跟彰銀賣方聯絡，一支要跟券商聯絡，剛剛前面檢察官
    問的問題說一支要跟買方聯絡，有錯誤，要更正」、「（事
    後是趙玉柱還是趙建銘跟你要求向彰銀退差價？）是趙玉柱
    」、「（差價是交給誰？）匯到簡水綿戶頭」、「（陳允進
    在下單時，有無同時跟你講請你通知買方說現在要丟單了，
    請買方也要下單？）有」、「（剛才提示5月26日訊問筆錄
    講的，我們相信蘇德建，以及我們認定有獲悉消息才去買賣
    股票，你這裡所謂的獲悉消息，是否就是你剛才在主詰問所
    提到的那些消息？）我剛剛說的消息就是聯貸案、切割信託
    部予日盛銀行及不良債權的處理，我確實是聽到這些消息才
    去買股票」、「（所以你就是聽到蘇德建講，但是你沒有去
    探究這三個消息的詳情？）是的」、「（你在7月29日之後
    陸續買賣臺開股票，這件事情你有無告訴趙玉柱或趙建銘或
    游世一？）我記得應該是有」、「（你是何時告訴趙玉柱、
    趙建銘、游世一的？是在你買賣之前或是之後？）之後，應
    該是買賣後隔一、兩天，有見面就會聊一下，時間我不記得
    有多久」、「（但是趙玉柱、趙建銘、游世一他們並沒有跟
    隨你交易？）我沒有要他們跟著我交易，股票買了以後只有
    漲三天，沒有漲反而跌，這段時間很長，他們會抱怨我，要
    我再多買一點，說我買最少，說我有錢再多買一點，所以在
    股東會截止過戶時，我的名下才會有三千張」、「（是誰抱
    怨你賣股票這件事情，是蘇德建還是游世一？）蘇德建會抱
    怨我賣股票，趙建銘或游世一或趙玉柱，我們閒聊時，他們
    也會講股票怎麼都沒漲」、「（蘇德建為何要抱怨你賣股票
    這件事情？）我不知道我賣股票為何蘇德建會知道，這要問
    他，因為賣股票券商要保密的，他後面可能還有更高的高人
    」、「（剛才問到有關你獲悉消息，你提到有聯貸案、切割
    信託部、不良債權，你所知道的是只有這些名詞嗎，還是有
    一些內容？）我記得的都是一些名詞，如果有聽到內容也是
    買股票以後的事了，買股票以後，我到蘇德建辦公室，當時
    我真的只聽到這些名詞，但蘇德建有沒有講內容，我記不得
    了，最主要我是相信他的能力，相信這個朋友」、「（你剛
    才提到講這個訊息時，你沒有仔細探究，你說的探究是何意
    思，你要怎麼探究？）探究就是這家公司的願景，公司裡面
    的一些獲利，我沒有去研究，我是相信他的能力」、「（如
    果說蘇德建沒有跟你講一些具體的內容的話，你要探究什麼
    資料，來印證蘇德建講的是不是事實呢？）我覺得蘇德建跟
    趙建銘不熟，以他官位做這麼大，在駙馬爺面前蘇德建不敢
    亂講話，所以他本來要講又停掉。我記得最清楚的是切割信
    託部給日盛銀行，許檢察官問我時，我有說把一個不賺錢的
    部門切割掉是好事情，但我不知道把信託部賣掉還可以賺十
    五億，後來還可以從全額交割股，變成正常交割股票，蘇德
    建都沒有告訴我這些，如果告訴我，我也不會賣股票」、「
    （你剛才提到切割腫瘤，你怎麼知道臺開公司切割有沒有成
    功？）我都完全相信蘇德建的能力」、「（對於蘇德建講的
    話，有無可能你記得他的結論，但是過程因為你相信他，所
    以不是很重要？）有可能」、「（你剛才提到游世一、趙建
    銘有跟你抱怨股票怎麼沒有漲，為什麼他們要抱怨？）買了
    後沒有漲，就是賠錢，也就是我根本不理解聯貸案、切割信
    託部是什麼東西，他們認為股票買了就要漲」、「（你當時
    的認知是否股票買了以後就會漲？）應該是這樣」、「（如
    果之前蘇德建沒有跟你介紹那些願景的話，你會認為買這支
    股票就會漲嗎？）我應該是相信蘇德建的能力，可以執行政
    府的政策來救這家公司，所以將來股票一定會漲，既然救起
    來，股票就一定會漲，我的想法是這樣」、「（在7月10 日
    在北投吃便當時，當時提到投資臺開，是否就提到要由游世
    一來擔任一席董事？）有」、「（當時你有無提醒游世一，
    當董事要放很久，一次只能賣九張，所以要有長期持有股票
    的打算？）有」、「（當時你在7月10日左右就曾經請游世
    一去評估臺開的土地及資產是否具有投資價值？）是的」、
    「（你在偵查中所提到有聽到消息才買股票，這個消息有無
    包括006688專案的銷售、獲利及認列入帳？）沒有」、「（
    7月14日三井宴當天，游世一是否有進進出出接通電話的情
    況？）是的，以前偵查筆錄我也是這樣講」、「（7月14 日
    游世一到底在三井宴現場聽到哪些具體的消息？）我覺得就
    像我筆錄上說的，游世一多多少少有聽到，就是蘇德建跟我
    講的事情」、「（你們買進臺開股票後，你跟蘇德建、游世
    一、趙建銘等人任何一個人，有無再談到臺開一席官股的事
    情？）有，我有跟蘇德建講說當初他承諾給我們一席公股代
    表，為何遲遲都沒有，我覺得我們有被騙的感覺，後來我有
    把游世一的履歷表送給蘇德建，後來蘇德建怎麼處理，我不
    曉得。這是8、9月的事」、「（意思是游世一有跟你抱怨，
    你才向蘇德建反應這件事？）也不是，因為當初我們買時，
    蘇德建有承諾，7月10日左右，蘇德建知道有一席官股代表
    ，我只是去聯繫的人，要把這件事情完成」、「（你們當初
    買股票時，有無約定這些股票如何處理？）沒有，我們是各
    自買進」、「（你賣股票時，他們知道嗎？）不知道」、「
    （趙建銘賣股票時，你們知道嗎？）不知道」、「（賣股票
    之前，有無相互通知？）沒有」、「（游世一的股票怎麼辦
    ？）他要當官股代表，不能賣股票。雖然我剛剛講到8、9
    月都沒有消息，但是游世一跟蘇德建已經認識了，他會自己
    去追蹤吧」、「（你剛剛就辯護人的問題也都說的很詳細，
    為何你會說如果今天說的與偵查中不符，以偵查中為準？）
    因為我也很認真做工作，我自己的筆錄我看了五、六次，但
    是我當證人，我當然要以偵查為主，我怕我講超過偵查部分
    」、「（你偵查中說的是實話嗎？）是的」、「（今天說的
    是實話嗎？）是的」、「（那如果不符呢？）如果不符，就
    以偵查為主」等語（見原審程序筆錄卷(三)第149頁反面至第
    163頁）。又按證人、鑑定人依法應具結而未具結者，其證
    言或鑑定意見，不得作為證據，刑事訴訟法第158條之3定有
    明文。是本件於95年5月26日偵查中檢察官是以被告身份訊
    問蔡清文，並未令被告蔡清文於陳述前具結而為陳述（見偵
    字第10934號卷第151頁至第152頁、偵字第10909號卷(一)第60
    頁至第63頁），且亦無依法不得令其具結之情形，是證人蔡
    清文前揭陳述，本均無證據能力，惟被告游世一既援引該等
    陳述及證人蔡清文於95年5月22日具結所為之證詞，欲證明
    (1)94年7月14日之三井宴，蘇德建有無向蔡清文具體傳遞「
    何時、何人、如何推動」以臺灣銀行為主辦銀行之29家金融
    機關聯合授信案（即重大消息A）及臺開公司正在處理不良
    債權融資與賣斷16.5億元事宜（即重大消息B）；(2)蔡清文
    是否為能認罪協商，而有為不利於其他被告之不實證述，以
    求取緩刑（見本院當事人書狀卷(一)第246頁反面），本院認
    ：證人蔡清文前揭偵查中之陳述，經本院勘驗結果大致如被
    告游世一及其辯護人所提出之譯文內容（見本院當事人書狀
    卷(二)第98頁至第128頁反面），固有本院勘驗筆錄附卷可稽
    （見本院程序筆錄卷(二)第109頁正、反面），惟證人蔡清文
    於該等筆錄內所述，核與其於前揭原審審理時經交互詰問後
    所述大致相符，並無出入，且依該等筆錄內容，尚無從認蔡
    清文係為認罪協商、求取緩刑而為不利於其他被告之不實陳
    述，且亦無其他積極證據足資證明蔡清文係意圖認罪協商、
    求取緩刑而為不利於其他被告之不實陳述，是被告游世一此
    部分主張，顯係臆測之詞，不足採信。而被告蘇德建確有於
    三井宴中透露聯貸案、切割信託部予日盛銀行及不良債權的
    處理等重大消息，且蔡清文係知悉該等訊息才購買上開臺開
    公司股票，均據證人蔡清文證述如前揭原審審理時所述，又
    證券交易法第157條之1內線交易之禁止，僅須內部人具備「
    獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息」及「在該
    消息未公開前，對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之
    股票，買入或賣出」此二形式要件即足當之（最高法院94年
    度台上字第1433號判決參照），是被告蘇德建只要有告知該
    等對臺開公司有動大影響其股票價格之消息，而被告蔡清文
    、游世一、趙建銘、趙玉柱等人有於該消息未公開前，買入
    或賣出臺開公司股票即足構成，並不限於被告蘇德建有向被
    告蔡清文等人具體傳遞「何時、何人、如何推動」以臺灣銀
    行為主辦銀行之29家金融機關聯合授信案（即重大消息A）
    及臺開公司正在處理不良債權融資與賣斷16.5億元事宜（即
    重大消息B）為必要，故被告游世一此部分主張，亦不足採
    為其有利之認定。
  證人蘇德建(1)於原審95年10月24日具結陳述：「（你在當時
    跟蔡清文所講的有關臺開公司的一些訊息，有包括哪些？）
    我上任，他當然有來道賀，那時候所談的訊息應該就是說，
    這個政府徵召我到臺開來協助要來推動臺開的轉型，新的經
    營團隊重新選出來了，還有就是說那個臺灣銀行主辦的聯貸
    正在進行，另外公司既定的工作就是說比如說信託部切割的
    問題還有就是那個不良債權也都在處理中，我來我會好好作
    ，大概是講這些啦」、「（請問，你在7月14日三井宴中，
    所講到的內容有沒有超過上開跟蔡清文所講的內容？）沒有
    」、「（為什麼要有7月14日的三井宴？）7月14日的三井宴
    ，我是應蔡清文的要求，蔡清文說找到買家了，因為這種股
    票在當時沒有人要買，我們總經理說沒有人要買，蔡清文找
    到以後，我們當然很高興，蔡清文當時要求我說有人要投資
    你們公司，蔡清文要我以董事長的身分談我們公司的願景，
    蔡清文是這樣要求我的，雖然我很忙，我為了這個事情我就
    答應他，有買家要買這個事情就可以解決了」、「（你跟蔡
    清文有沒有提到006688專案？）沒有」、「（你在7月14日
    的三井宴所講的也不一定是完全正確的囉？）我是原則性的
    講講，那天我記得是他們為了慶賀我擔任董事長，大家吃飯
    的時候，就大家閒聊，我記得主要是談臺開那麼大的公司而
    且賺錢的公司，為何虧損連連、弊案連連，談到公司願景的
    時候，不知道誰問我，我就照著剛剛說的三個願景，就是我
    要如何來治理這家公司，當時公司進行幾個大政策，就是聯
    貸案在進行中、信託部門的切割在處理中、不良債權也在處
    理中、領導的團隊已經改了，我會好好來領導，做不好我就
    下台，我大概說這些東西」、「（請問，你是否知道信託部
    門的標售，在94年1月28日就已經公告決標，在5月23日就已
    經公告正式簽約？）知道」、「（游世一有沒有跟你去確定
    ，你說的願景或是利多等等，這些願景的時間有利於他去處
    理股票，或是他有意願要去擔任一席董事而長期持有，在7
    月14日當天？）沒有，他沒有問我這利多的時限，也沒有說
    要去擔任一席董事，就我的記憶好像是沒有」等語（見原審
    程序卷(三)第176頁反面至第177頁、第179頁、第181頁反面至
    第182頁）。(2)於95年6月5日檢察官偵訊時供稱：「（7月14
    日趙建銘參加三井宴的目的？）不是我找他來的，事前蔡清
    文有講他會來，就是五個人，蔡清文要我跟要買的人講台開
    的願景，事前蔡清文電話中有提及一位趙先生及游世一，就
    是有三股要來買，但是想起來很模糊，應該是有提及趙建銘
    要買，否則不會有三井宴」、「（蔡清文在7月14日提到張
    數時，趙建銘有無表示意見？）沒有」、「（所以你跟他們
    講了公司未來獲利的情況就對了，未來前景看好？）對啦，
    對啦，【前景看好啦】，不一定是獲利這麼大啦」、「（為
    何還要安排7月21日的餐會？）就是介紹雙方認識，應該是
    蔡清文他們要求的，他們要進行要找窗口，他們又沒有窗口
    ，所以就透過我，因為他們要買不知道要如何買，就透過我
    來安排餐會，讓他們去談，因為我不懂，我跟鍾智文交待買
    賣要合法」、「（7月21日你安排時，是否知道趙建銘會來
    ？）蔡清文當時告訴我說買方已經確定了，有講趙建銘會來
    ，就是三股，買方會變成簡水綿是我事後才知道的，7月21
    日我認為是趙建銘要買的」、「（7月14日當天在餐會中有
    無聽到趙建銘、游世一、蔡清文提及股票買賣的張數？）有
    」、「（是何人提議張數？）是蔡清文提議的，吃飯當中確
    定有聽到他們張數的問題，就是五千、五千、三千張，我聽
    到最少的是蔡清文，剩下就是游世一及趙建銘各五千張」、
    「（你談公司的願景時，趙建銘及游世一有無聽到？）應該
    有。當時游世一有問我說台開會倒，我還特別說明」、「（
    參與的過程中有無新證可證明這檔股票是趙建銘要買的？）
    我的訊息大部份來自蔡清文，但是我確定7月14日是確定張
    數。7月21日後就可確定趙家人要的，但是趙建銘是代表，
    當時我是有這樣子的感覺」、「（7月21日趙建銘、游世一
    會出席三井宴，是否要確認買賣雙方見面？）是的。是蔡清
    文要求的，因為他沒有窗口，我幫忙介紹窗口」、「（7月
    14日的三井宴是否蔡清文要求你親口向買方講公司的願景？
    ）是的。因為蔡清文說有人要買，你當董事長的要讓人知道
    公司的願景，讓人有信心，事後我知道是簡水綿買的，蔡清
    文有跟我說趙建銘是用他的母親當人頭」、「（游世一除了
    質疑台開會倒之外，還有說其他的事項？）沒有。我是說政
    府已經政策支持了，不會倒的」（見95年度偵字第11560號
    卷(一)第90至94頁、原審程序筆錄卷(三)第138頁至第143頁）。
  證人游世一於原審95年10月24日具結陳述：「（請問，你是
    經由什麼樣的管道知道彰化銀行要出售臺開的股票？）在7
    月10日左右，我在北投打乒乓球的會場，蔡清文找我說有個
    銀行的股票要釋出，那個銀行賣出股票，將會喪失一席的董
    事資格，問我有沒有興趣去當董事，那如果你要想拿到這個
    董事的話，條件是要拿出五百萬元作為佣金，拿來支持你股
    權的人，我回答他說，我只願意拿三百萬，而且這個是哪一
    家銀行要賣出的股票是哪一家，我要去研究看看，他有告訴
    我是臺開，他也請我去做分析，這家公司就不動產的狀況去
    把他瞭解一下，那我說好，我說我這兩天研究完我再告訴你
    ，大概是這樣」、「我個人分析就是認為只要對於人事問題
    ，假如有辦法解決，那就OK了，所以我打電話給蔡清文告訴
    他，在北投餐會後的第三天我打電話告訴蔡清文臺開股票可
    以買」、「（你買臺開的股票，是為了要擔任董事還是為了
    要能夠投資獲利？）純粹只為了擔任董事」、「（7月14日
    的三井宴中，你有聽到蘇德建提供何等臺開公司的訊息嗎？
    ）因為我關心的只有人事上的問題，而且我本身的電話很多
    ，當天又有一個八億元左右的土地要我決定，所以我只就人
    事上的問題去問蘇德建董事長，結果一個與會的林老師代我
    回答，所以說我人事問題認為沒有問題，再加上蘇德建讓我
    在餐會上的第一印象認為他很正直，而且他敢得罪民股，所
    以說我得到心中的答案，其他的問題我就不想再多問了，我
    就走出去外面接電話、點菜、買單等等」、「（那在7月10
    日左右北投的餐會，蔡清文有跟你提到有關臺開公司的訊息
    嗎？）有沒有提到，我不清楚，因為蔡清文每次見面都會在
    我面前報一大堆股票，就是報很多股票的明牌，但是我從來
    不信以為真，因為我從蔡清文的口氣當中，認為他輸的比較
    多，賺的比較少，所以說我比較相信我個人的判斷，再加上
    我本身有去上過股票分析師的課程，所以說我比較不相信外
    面的消息」、「（究竟在7月10日的北投餐會或7月14日的三
    井宴中，就你記憶所及，有沒有人提到臺開公司的聯貸案？
    ）沒有」、「（那有沒有提到信託部門的切割的事宜？）沒
    有」、「（那有沒有提到臺開公司不良債權的處分？）沒有
    」、「（有沒有提到006688專案？）沒有聽到」、「（在7
    月10日的北投的餐會中，蔡清文到底跟你提到哪些事情？）
    他主要跟我提的就是只有當一席董事的事情，買臺開股票當
    一席董事的事情」、「（那當時對話的情形如何？有誰在場
    ？）因為我比較晚到，我到的時候，打乒乓球的人都走了，
    只有那個趙建銘在洗澡，蔡清文找我到一個旁邊的餐廳餐桌
    上談買股票可以擔任一席董事的事情，請我分析臺開股票，
    講完以後，進去趙建銘剛好洗澡完出來，我跟他打個招呼，
    聊沒有幾句我就先走了」、「（所以趙建銘沒有聽到你跟蔡
    清文的談話內容？）沒有」等語（見原審程序卷(三)第182頁
    反面至第184頁）。
  證人趙建銘於原審95年10月24日具結陳述：「（請問你，7
    月10日北投的便當餐會，這跟你提及臺開股票投資的人是什
    麼人？是蔡清文嗎？）蔡清文」、「（那7月14日當天是誰
    邀請你去參加三井宴的餐會的？）蔡清文」、「（在當天，
    蘇德建有沒有跟你提到一些確定的，你們認為確定臺開的消
    息？內容是什麼樣？）我只聽到有聯貸案要進行，好像也不
    是很確定到底結果如何，那其他的事情，因為我也不是很瞭
    解，所以我印象中沒有得到什麼樣的消息」、「（請問，你
    有沒有聽到蔡清文或蘇德建提到006688專案入款、認列的事
    情？）沒有」、「（在7 月14日餐會當中你有沒有注意到游
    世一的情形，他是不是有很多電話進進出出？）有」、「（
    再請問你，7月14日當天，你個人有沒有對蘇德建或蔡清文
    所談到的臺開問題，提到任何質疑或者任何問題？有沒有提
    出來？）沒有，其實我對於臺開不是很瞭解，我一直以為是
    要去恭喜蘇董事長的，所以我認為去大家認識一下聊天一下
    」、「（7月10日蔡清文在北投告訴你可以買臺開股票的時
    候，當時游世一是否在場？）蔡清文告訴我的時候，游世一
    人不在場」、「（請問，你剛剛說游世一有分析臺開股票給
    你聽，請問是在當天告訴你的嗎？）不是」、「（何時告訴
    你的？）後來陸陸續續有遇到他，他跟我說的」、「（再跟
    你確定一下，在7 月14日三井宴的時候，游世一有沒有跟你
    分析臺開股票的情形？）時間點我不是很清楚，但是我相信
    游世一的分析」、「（蔡清文告知你可以購買臺開股票的同
    時，他有沒有告訴你將臺開股票推薦給游世一？）有啊」等
    語（見原審程序筆錄卷(三)第185頁至第186頁）。
  證人鄭貴芳於96年5月1日本院上訴審審理時具結證述：「（
    94年7月25日簡水綿他的帳戶買入臺開股票是何人下單買入
    ？）是一位蔡先生。他有交代是一位蔡先生」、「（何人交
    代？『他』是何人？）趙校長」、「（7月25日要下單買股
    票之前趙玉柱是否有打電話跟你聯絡過？）我不太記得，之
    前我們就常常有聯絡」、「（94年7月25日之前你是否認識
    蔡清文？）不認識」、「（你不認識蔡清文為何會去買臺開
    股票？）趙校長有打電話來說有一位蔡先生會來說要買股票
    ，也有給我蔡先生的行動電話號碼：0000000000。他們之前
    有交代，也有打電話進來詢問」、「（你是簡水綿的營業員
    ？）是」、「（簡水綿本人有無要你買入臺開股票？）他是
    有打電話，但是因為他們買全額交割股，他只是打電話進來
    問錢匯進來沒有，其他都是跟趙校長跟蔡先生聯絡的」、「
    （簡水綿的帳戶歷來股票買進買出都是何人下單？）簡水綿
    本人」、「（94年7 月25日陸續賣出臺開股票何人下單？）
    簡水綿」、「（趙玉柱是否曾經委託你從簡水綿帳戶買入賣
    出股票？）除了臺開股票以外，其他從來沒有」、「（程雅
    玲有在兆豐證券公司開帳戶買入賣出股票？）是」、「（程
    雅玲在兆豐股票開立的帳戶何人買進賣出股票？）趙校長」
    、「（趙校長不是這個帳戶的名字為何他可以買入賣出股票
    ？）可以，他有授權」、「（他是指何人？）程雅玲」、「
    （程雅玲他自己本人有無下單的行為？）沒有」、「（趙玉
    柱用程雅玲的股票全部都是你經手的？）是」、「（趙玉柱
    他有問過你他要開立桌球協會的帳戶？）有」、「（他如何
    說？）我有跟校長說有營利事業登記證就可以開戶，校長說
    沒有，我就打電話給公司，公司說除了法人、自然人外不能
    開戶，還有就是境外的人」、「（桌球協會之後沒有開戶成
    立？）對」等語（見本院矚上重訴程序筆錄卷A第95頁反面
    至第99頁）。
  證人蘇德建於96年5月15日本院上訴審審理時具結證述：「
    （94年7月間你是如何得知彰化銀行要賣出他所持有的臺開
    公司股票？）是我們的副董事長邱復生來向我報告，說彰化
    銀行在市場上倒股票，我派總經理瞭解才知道」、「（你是
    否知道當時彰化銀行要賣臺開股票的原因？）當時不知道」
    、「（你在何時才知道彰銀賣臺開股票的原因？）是總經理
    去接觸以後，報告說他們政策上非賣不可才知道，我就跟鍾
    智文總經理去財政部報告這件事」、「（當你在代理總經理
    鍾智文向你報告彰銀要賣臺開股票之後，你是否曾經向彰化
    銀行表示希望他們不要賣？）那是我跟總經理跟財政部署長
    劉燈城報告以後，財政部建議可不可以找特定人承接，這個
    達成共識之後，鍾總經理去向彰化銀行承辦人員溝通」、「
    （當時你們向彰銀接洽為何希望彰銀不要賣股票？）因為我
    們的公司是洽特定人來買，沒有人要來買全額交割股，股價
    一直在跌」、「（當時洽特定人買股票的部分是否有與彰銀
    達成協議？）不是我們達成協議」、「（洽特定人買股票的
    目的為何？）是為了要穩定股價一直在跌，是為了要鞏固官
    股經營主導權」、「（為何你找蔡清文來幫忙找特定人？）
    因為他是我的朋友中在證券業中人脈、金脈比較充沛」、「
    （有無要求蔡清文將你在報章雜誌上公開的臺開公司訊息拿
    給趙建銘看？）有，我接受媒體的專訪表示我在這個公司有
    認真做事情」、「（7月15日由會議記錄顯示丙項二十億元
    的聯貸案，不良債權的融資案，有提出報告與討論，請問，
    這些討論不良債權、報告丙項債權的公文你在董事會前何時
    收到？）這個從臺開我們函查的看得很清楚，是7月14日6點
    多他們送上來，我急著要去吃飯，我沒看內容簽名就走了」
    、「（你有無批閱？）我批提會」、「你在偵查中稱94年7
    月14日第一次三井宴的時候有提到臺開公司有政府政策支持
    不會倒的真實意思？）我的意思是臺開公司在半年前甚至一
    年前臺開公司就有自救計畫，這個有政府支持，我在當時的
    陳述有說財政部林全部長有說臺開公司是派我去整頓、協助
    轉型」、「（第一次三井宴的時候你是否認知股票是我要買
    ？）因為蔡清文告訴我說有三股，除了蔡清文、游世一與趙
    家有一股，當時趙建銘去吃飯，所以我才會自己想是趙建銘
    也算，我的真意是趙家有一股，我後來的筆錄也有這樣澄清
    」、「（在三井宴談到臺開公司相關消息的時間，大概你談
    了多久？）應該不到三分鐘」、「（信託部門的切割標售，
    對臺開公司有何重大影響？）因為信託部門一直虧損，在我
    來之前的前任董事長經營團隊就有自救計畫，公司都一直很
    努力執行自救計畫，我是7月1日才來上任來收尾，這些工作
    都已經在執行，我只是在推動，只是要不再虧，總經理說每
    個月要虧2,000到2,500萬，臺開公司之前一直在虧損，我想
    如果切割順利才能完成自救」、「（游世一質疑你臺開會不
    會倒是就人事問題質疑，還是公司內部業務質疑？你如何表
    示？）我記得他這樣問我，他說他有個朋友高建文也是建築
    業，他也是台開公司的董事，他說臺開公司會倒。我說高建
    文是造成臺開公司弊案連連的關鍵人物之一，他說不能買臺
    開的股票，臺開公司會倒，但是我說經營團隊已經改換過，
    由我來經營應該不會倒」、「（三井宴當天在座有無任何人
    懷疑或質疑你信託部門沒有辦法順利完成交割，而會造成臺
    開倒閉？）沒有」、「（你方才表示在餐會中，你提到臺開
    的問題說了三分鐘，你是否還記得你說了什麼？）聯貸案、
    信託部切割案、不良債權的處理案都在進行中，這些都是斷
    斷續續說的，不是一口氣說到底」、「（你那時有表示說一
    定會成功？）我沒有說一定會成功，我會努力去推動。我只
    是說我會努力去推動這些案子，當然希望能成功」等語（見
    本院矚上重訴程序筆錄卷A第126頁至第133頁）。
  證人簡水綿於96年5月1日本院上訴審審理時具結證述：「（
    94年7月25日你的帳號買入臺開股票，是何人下單買入的？
    ）我不清楚誰幫我下單的。那時候我在調查局就已經講過了
    」、「（現在是否記得？）現在我知道是蔡清文先生幫我下
    單的」、「（94年7月25日從你的帳戶以後陸續賣出臺開股
    票是何人下單？）是我自己下單的」、「（你在股票市場的
    帳號歷年來買進賣出都是何人下單？）都是我自己買的，是
    我自己下單的」、「（94年7月25日買進臺開股票的錢何人
    出的？）是我先生的。我先生處理的」、「（你賣掉股票的
    錢何人使用？）放在我復華銀行永康分行股票的那個帳號，
    那個錢是我在處理」、「（你有無使用這些錢另外買進其他
    股票？）有，平常買股票就是用這個帳號」、「（你有無將
    該帳號借給妳先生趙玉柱使用？）除了以這個復華銀行永康
    分行的帳戶買臺開股票以外，其他的沒有」、「（你買臺開
    股票的那個股票是屬於你個人或是你們共同？）我先生說要
    買那個股票，說要買在我的帳號，我說好，我們夫妻也沒有
    分。（簡水綿稱：我說好後面的部分不要）」、「（賣出臺
    開股票後目前還有一些臺開股票，目前臺開股票在你帳戶內
    的臺開股票所有權屬於何人所有？是你的？還是趙玉柱所有
    ？還是共有？）那是我先生決定要買在我的帳號，當然我覺
    得那是我先生的」、「（剩下的股票是妳先生的？）嗯」等
    語（見本院矚上重訴程序筆錄卷A第96頁反面至第97頁）。
  證人趙玉柱於96年5月1日於本院上訴審審理時具結證述：「
    （94年7月25日從簡水綿的帳戶買入臺開股票是何人下單買
    入？）我記得當時我只有告訴鄭小姐有一位蔡先生會跟他聯
    絡」、「（7月25日以後陸續賣出臺開股票是何人下單賣出
    ？）我是請我太太這些股票如果有稍微起一點就趕快賺起來
    才不會被咬到，所以我就授權給我太太他幫我處理」、「（
    你太太股票市場的帳號歷年買進賣出股票是何人下單？）都
    是我太太，這個帳號都是他處理，她在用」、「（除了臺開
    股票外你是否曾經要求鄭貴芳從你太太帳號買進賣出股票？
    ）沒有。都是我太太處理，他的他自己決定」等語（見本院
    矚上重訴程序筆錄卷A第97頁反面至第98頁）。
  證人蔡清文於96年5月15日本院上訴審審理時具結證述：「
    就你在94年7月25日你是否知道趙建銘親口告訴你，他要買
    五千張臺開股票？）他沒有親口告訴我要買五千張，但是他
    有叫我跟他爸爸聯絡買進臺開股票資金戶頭等相關程序」、
    「（你跟趙玉柱聯絡時，你有無告訴趙玉柱關於臺開公司一
    些利多的消息？）我在原審時就說過，我說蘇董事長這個人
    ，他要推動聯貸案，切割信託部及處理不良債權，校長不懂
    這些，他相信我這方面的專業」、「（本案系爭股票的買入
    ，你是否有接洽其他人，除了游世一、趙家之外，有無接觸
    其他人？）第一時間，我找趙建銘、游世一，把這情形告訴
    他，後來我是有要求游世一的部分是否可以撥一、二百張給
    洪光燦老師，還有是否可以撥壹仟張給林明煌老師」、「（
    在何場合，游世一有在場？）7月14日吃飯以後，我有私底
    下跟游世一說，他沒有表示意見，我當初要撥壹仟張，我是
    請游世一幫林老師出一千張的錢，他只是笑笑沒有表示。至
    於洪老師他是在與趙建銘在打球，二百張的錢是我要游世一
    代墊」、「（7月14日吃飯之後，你有要求游世一的部分，
    撥給洪老師、林老師，請問在7月14日吃飯當時，買家跟張
    數到底有無確定？）因為7月10日那天跟游世一說的時候，
    他說他有二千萬內可以買，所以我就跟他說因為當初的價位
    ，他大概可以買五千張，公股代表不一定要什麼數字，在那
    情形之下，我才要求游世一是否可以撥給林老師、洪老師一
    些股票」、「（提示95年度他字第3277號95年5月29日偵訊
    筆錄）筆錄第2頁提到「我個人認為游世一多多少少有聽到
    」請問，你認為游世一聽到什麼？）就是聯貸案的處理跟不
    良債權的處理跟切割信託部門給日盛銀行的處理」、「（7
    月14日當天你有沒有去請教蘇德建有什麼臺開公司的利多可
    以讓你在什麼時間去賣股票來獲利？）他就說他要推動聯貸
    案，切割信託部、與不良債權的處理」、「（7月25日之前
    有無向游世一確認要替他買入臺開公司股票的時間、張數及
    價格？）7月22日去彰銀那邊的時候，他就跟我說兩千萬內
    可以使用，也就與7月10日當時說的範圍內一樣，當時他要
    出國，他要他的秘書，與元大證券經理人與我聯絡」、「（
    有無與他確認？）應該有確認」、「（確認的內容？）買進
    那天已經去彰銀那邊開戶了，所以也就是說彰銀要賣得那一
    天就是我要幫他們買的那一天，那就表示他已經確認，不然
    我如何幫他買」、「（他人在國外，所以你說他已經確認的
    真意究竟是什麼？）我沒有真意，是你要問我。就是授權我
    幫他買」、「（94年7月14日三井宴後有無告訴趙玉柱你們
    與蘇德建有參加三井宴的事？）有沒有我不記得很清楚，我
    有告訴他蘇董這個人他要推動聯貸案，處理信託部等我有跟
    他說，這個我在原審有回答過」、「（你告訴趙玉柱有推動
    聯貸案等事情，是否有說蘇德建要你轉達給他知道的？）沒
    有」、「（雖然在7月10日、7月14日有提到張數的問題，在
    整個交易過程中你是否知道我們趙家何人決定要買台開的股
    票？）這個要問你自己才清楚，我不知道。我不知道趙家誰
    要買，但是吃飯是他跟我去的」等語（見本院矚上重訴程序
    筆錄卷A第133頁反面至第137頁）。
  證人趙建銘於96年5月15日本院上訴審審理時具結證述：「
    （7月14日當天蘇德建提到關於臺開公司的願景時間大概多
    久？）時間應該很短，他斷斷續續有提到，主要他是與林老
    師跟他在聊天」、「（當天你有沒有聽到游世一跟蘇德建談
    台開的對話？時間？內容？）好像只有跟他質疑一個人覺得
    他的人不好這樣子，只是人事的問題，時間很短，其實當天
    聊臺開的事情時間很短。他有拿壹個名片提出壹個人，說這
    個人是臺開的董事，他說人家對你們臺開公司的印象不好，
    其他就聊別的事情，我的印象中就這樣子」等語（見本院矚
    上重訴程序筆錄卷A第137頁反面至第138頁）。
  證人臺灣銀行審查部經理謝娟娟於原審95年10月18日證稱略
    以：「承辦臺開公司丙項聯貸的過程順利，因為臺開有39億
    的擔保品要貸20億元」等語（見原審程序筆錄卷(三)第60頁正
    、反面）。
  證人彰化銀行資金營運處處長陳允進於本院更一審審理時結
    證稱：「蔡清文有來說他們特定人要承接彰化銀行持有的台
    開公司的剩餘股票，我有跟他就彰化銀行還約剩12000多張
    的股票還沒有賣告訴他，然後我就說如果他們要承接的話，
    我們要依據內部的程序經過常務董事會通過後才可以執行，
    這是我的表達」、「蔡清文約在7月25日常務董事會前有到
    行接洽，所以我們知道特定人要承接台開股票的意願，所以
    常務董事會決議通過後，決議7月25日可以開始賣，我就通
    知特定人代表蔡清文，彰化銀行當日7月25日要在公開市場
    以鉅額買賣方式掛單賣出」、「94年7月21日中午你們有在
    三井餐廳吃飯，參加的人有彰化銀行有張伯欣、陳辰昭、還
    有我，對方有蘇德建、鍾智文、蔡清文、游世一、趙建銘。
    鍾智文約的」（按鍾智文時任台開公司總經理）（見本院矚
    上重更(一)卷(三)第280頁、第281頁）。
  證人蔡清文於本院更一審審理時結證稱：「我跟趙玉柱說我
    與游世一要與趙建銘要買台開的股票，要準備錢。因蘇德建
    董事長以前有拜訪過趙玉柱，我說蘇德建現在為台開的董事
    長，做事有魄力，蘇董事長跟我們說政府有台開40％股權，
    成本每股約20元左右，公司應該不會倒」、「因為一開始三
    井宴是趙建銘跟我去吃的，我認為是趙家要買，所以我才問
    趙玉柱，7月14日三井宴吃完後，趙建銘有叫我打電話與趙
    玉柱聯絡買台開股票的事宜，至於台開股票是趙家何人要買
    我不清楚」、「7月21日三井宴吃完後，鍾智文（按為台開
    公司總經理）幫我與彰化銀行聯繫後，通知我去找陳允進」
    （見本院矚上重更(一)卷(三)第286頁至第287頁）。另證人蔡清
    文於本院更一審審理時結證稱：曾介紹趙玉柱買其他股票，
    趙玉柱也會買等語（見本院矚上重更(一)卷(三)第286頁反面）
    ，惟此部分核與本案購買臺開公司股票情節無涉，況苟被告
    趙玉柱購買股票均信任被告蔡清文，即無須再由被告趙建銘
    赴三井宴聽取被告蘇德建告知上開重大訊息之必要，是證人
    蔡清文上開證詞尚難採為對被告趙玉柱有利之證明，且被告
    趙玉柱辯稱伊只是相信被告蔡清文而購買上開臺開公司股票
    云云，亦無可採。
  7.91年2月6日修正公布之證券交易法第157條之1第1項規定「
    公司董事、監察人、經理人、持有該公司股份超過百分之十
    以上之股東、基於職業或控制關係獲悉消息之人、自上述人
    獲悉消息之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之
    消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券
    商營業處所買賣之股票，買入或賣出」，此即所謂「內線交
    易之禁止」。按禁止內線交易之理由，即在資訊公開原則下
    ，所有市場參與者，應同時、平等取得相同之資訊，任何人
    先行利用，將違反公平原則；故公司內部人於知悉公司內部
    之利多或利空訊息後，若於未公開該內部訊息前，一般投資
    人無從知悉該內部訊息，若事先知悉該內部訊息之人在證券
    市場與不知該消息之一般投資人為交易，則該行為本身自已
    破壞證券市場交易制度之公平性及健全性，足以影響一般投
    資人之權益，而應予以禁止。而此內線交易之禁止，僅須內
    部人具備「獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息
    」及「在該消息未公開前，對該公司之上市或在證券商營業
    處所買賣之股票，買入或賣出」此二形式要件即成，亦不以
    該公司之股價因內部人之買入或賣出股票而影響股價為必要
    （最高法院96年度台上字第2587號、94年度台上字第1433號
    ）。被告游世一既因內線交易而買入股票，依前揭說明（證
    券交易法第157條之1第1項雖已修正公布，惟無論修正前後
    ，均係「內線交易之禁止」規定，前揭構成要件並無不同，
    詳後述新舊法比較部分），即已構成內線交易，是其辯稱係
    為臺開公司董事職務而買入臺開公司股票，與本件違反證券
    交易法之犯行並無任何關聯性云云，自不影響其內線交易之
    刑責。
  8.現行證券交易法第157條之1第1項第1款、第5款及第4項分別
    規定：「下列各款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響
    其股票價格之消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後
    十八小時內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣
    之股票或其他具有股權性質之有價證券，自行或以他人名義
    買入或賣出：一該公司之董事、監察人、經理人及依公司法
    第二十七條第一項規定受指定代表行使職務之自然人。……
    五從前四款所列之人獲悉消息之人」、「第一項所稱有重大
    影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券
    之市場供求、公開收購，其具體內容對其股票價格有重大影
    響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其範圍
    及公開方式等相關事項之辦法，由主管機關定之」，前述附
    表一編號25、27、31之消息，均係臺開公司董事長具名，依
    據94年11月30日修正前臺灣證券交易所股份有限公司對上市
    公司重大訊息之查證暨公開處理程序第2條第7款第25款規定
    ：「本作業程序所稱重大訊息說明記者會之重大訊息，係指
    上市公司主動提供或臺灣證券交易所主動查證之下列事項：
    七、董事會決議減資、合併、撤銷合併、分割、收購、股份
    受讓、解散、設立或轉換為金融控股公司或投資控股公司或
    其子公司者；或參與合併、分割、收購或股份受讓公司嗣後
    召開之股東會因故無法召開或否決合併、分割、收購或股份
    受讓議案者。所稱子公司係指金融控股公司法第4條第4款所
    稱之子公司。二五、其他對股東權益或證券價格有重大影響
    之情事，或其他經公司董事會決議之重大決策」，公開於臺
    灣證券交易所網路系統對外公開之訊息，而附表一編號25之
    消息，關係臺開公司支付信託部門讓售予日盛銀行之交割款
    ，以不良債權項有意承作之資產管理公司辦理融資即出售不
    良債權。附表一編號27之消息，關係臺開公司與永盛資產管
    理股份有限公司簽訂不良債權買賣及選擇權契約，對公司財
    務業務之影響為挹注營運資金，具體目的為加速處理臺開公
    司不良債權，附表一編號31之消息，關係臺開公司與臺灣銀
    行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約事宜，對臺開公司財務
    、業務之影響，為公司原145億元各銀行拆、借款重組為有
    擔保之聯貸借款，符合利害關係人授信規定及解決未來非金
    融業喪失拆款會員資格問題，另新增20億元之債務供與日盛
    交割之用，而具體目的係為配合臺開公司業務轉型，整合現
    有之金融機構拆、借款並支應出售信託部門予日盛銀行所須
    支付之交割款。因涉及臺開公司之財務、業務或該證券之市
    場供求、公開收購，對臺開公司股票價格有重大影響，或對
    正當投資人之投資決定有重要影響，且臺開公司經過此項程
    序之執行後，於94年11月3日恢復為一般交易（附表一編號
    33），股票價格更從被告游世一等人低於4元買入之價格，
    至超過10元（卷附蔡清文、游世一、簡水綿三家證券公司函
    覆之買賣股票價格電腦報表與臺灣證券交易所函），足見均
    屬於前述法定之重大影響臺開公司股票價格之消息。
  9.被告蘇德建雖為傳遞消息之內部人，且未購買臺開公司股票
    ，但與消息受領人即被告趙建銘、趙玉柱、蔡清文、游世一
    間具有內線交易之意思聯絡與行為分擔，即該當立共同正犯
    之關係：
  被告蘇德建、趙建銘、蔡清文、趙玉柱、游世一間具有犯意
    之聯絡：
    查本件被告蘇德建於94年7月1日就任臺開公司董事長，為證
    券交易法第157條之1第1項第1款所稱之內部人，而被告趙建
    銘、蔡清文、趙玉柱、游世一則係證券交易法第157條之1第
    1項第5款之從內部人獲悉消息之人，固已如前述，然被告蘇
    德建在獲悉彰化銀行有意出售所持有之臺開公司股票，而該
    股票數量恰足以影響臺開公司官股與民股之持股變動時，為
    確保自己得來不易之職位之利益，明知上開足以影響臺開公
    司股價且未公開之重大消息，竟違反受任人之保密義務，在
    第一次三井宴中將該重大消息告知在場之被告趙建銘、蔡清
    文、游世一等人，希圖藉此以洽特定人購買之方式，遊說被
    告趙建銘、蔡清文、游世一購入該批臺開公司股票，同時約
    定將舉薦被告游世一擔任臺開公司董事，嗣由被告蔡清文、
    游世一、趙建銘、趙玉柱等人購入臺開公司股票，顯見被告
    蘇德建就被告趙建銘、蔡清文、游世一等人從事內線交易一
    事，有犯意之聯絡，已非單純以臺開公司董事身份從事內線
    交易之人。
  被告蘇德建、趙建銘、蔡清文、趙玉柱、游世一間具有行為
    之分擔：
    查本件被告趙建銘、蔡清文、趙玉柱、游世一之所以知悉彰
    化銀行有意出售臺開公司股票一事，係出於被告蘇德建之直
    接或間接傳遞，而洽特定人購買之方式，彰化銀行之所以同
    意，更是出於被告蘇德建之建議，其後被告蘇德建在第一次
    三井宴中告知有關重大消息後，因被告蔡清文表示並無管道
    與彰化銀行洽購，被告蘇德建遂邀約第二次三井宴，宴請買
    賣雙方到場認識及聯繫，其後再由被告蔡清文與彰化銀行人
    員接洽，並代表簡水綿及被告游世一出面指示證券營業員，
    而於94年7月25日與彰化銀行以鉅額交易方式完成12,100張
    股票之交易等情，均已如前述，顯見被告蘇德建除係臺開公
    司董事，為告知被告趙建銘等人臺開公司重大影響其股票價
    格之消息之人外，就被告趙建銘、蔡清文、趙玉柱、游世一
    等人之內線交易，亦有行為之分擔。
  綜上所述，被告蘇德建與趙建銘、蔡清文、趙玉柱、游世一
    間就本件內線交易行為確有犯意之聯絡及行為之分擔，被告
    蘇德建雖未利用重大消息而買賣台開公司股票，然就被告趙
    建銘、蔡清文、游世一、趙玉柱等內線交易部分，亦應負內
    線交易罪共同正犯之刑責。
  10.而前述有證據能力之各該被告以證人身分具結並經詰問程序
    之整理所得，重點雖僅為被告蘇德建所陳之：「將【推動】
    聯貸案，把信託部切割給日盛銀行，處理一些不良債權」（
    即告知以董事長身分將【推動】進行）等語，然查，證券交
    易法第157條之1第1項第5款構成要件之「實際知悉」，並無
    明文規定需「實際知悉」重大影響股票價格消息之各項細節
    ，而附表一編號25、27、31之重大影響臺開公司股票價格之
    消息，其摘要即為被告蘇德建所陳述之前述告知內容，加上
    最重要之因素，即：【身為董事長之被告蘇德建】，在獲得
    董事會授權後積極【推動】簽約進行，亦即前述重大消息中
    之：「聯貸案，信託部切割給日盛銀行，處理不良債權」等
    ，雖係已經公開之消息，但何人與何時、如何進行、【推動
    】效果如何等問題，均非一般投資大眾所能預見。且證券交
    易法第157條之1第1項第1款至第5款之「公司董事、監察人
    、經理人及依公司五第27條第1項規定受指定代表行使職務
    之自然人」、「持有公司股份超過百分之十之股東」、「基
    於職業或控股關係獲悉消息之人」、「喪失前三款身分後，
    未滿6個月者」等，分別屬於公司決策執行者或重要影響者
    ，其等將獲悉消息告知第三人，因其等對於公司之重要身分
    關係，顯然足以使第三人信任此消息，如前述消息僅由臺開
    公司之行政業務或一般人員，告知任何第三人使之獲悉，或
    從報章雜誌之報導獲悉，顯然無從使該第三人有充分信心相
    信此消息而買入當時處於全額交割股，且股價低於4元之臺
    開公司股票，此亦為證券交易法第157條之1第1項立法之本
    旨，因任何第三人從市場上公開資訊或傳聞報導獲悉判斷買
    入或賣出股票之消息，究竟不如主其事者親自告知與確認之
    精確可靠。例如，依據卷附報章資料被告蘇德建在臺開擔任
    董事長前新聞已有所報導，但仍以被告蘇德建本人表示有意
    願以及財政部發函各官股銀行與臺開公司總經理後始得確認
    ，因此，最精確知悉將擔任臺開公司董事長者即為被告蘇德
    建本人，經由蘇德建本人告知第三人其將擔任臺開公司董事
    長之消息，正確性高於任何傳聞報導。而本件重大影響股票
    價格消息附表一編號25、27、31等，均由獲得授權與負責【
    推動】該重大消息事項執行簽約之臺開董事長蘇德建親自告
    知【將推動】本件重大影響股票價格消息附表一編號25、27
    、31之消息予蔡清文、游世一、趙建銘等人知悉，趙建銘、
    蔡清文再轉由趙玉柱獲悉，衡諸被告趙建銘、趙玉柱為時任
    總統女婿與親家之身分，顯見，被告蘇德建充分認知前述重
    大消息影響公司股票價格係有利投資，始告知被告蔡清文、
    趙建銘等人，否則如果告知有錯誤，因而影響被告趙建銘等
    人之鉅額投資虧損，顯然被告蘇德建將面對此項難題，況被
    告蘇德建並非僅僅親自於三井宴告知而已，且更進而安排此
    項鉅額交割各項細節，由蔡清文聯繫彰化銀行後在特定時間
    買入，是被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱等人在特定
    消息公開以前，經由特定人即臺開公司董事長蘇德建告知獲
    悉該特定影響臺開公司股票價格消息後，經由蘇德建刻意安
    排之時間買入（附表一編號22至25），在94年7月25日當天
    ，從早上9：30，彰化銀行董事會決議出售臺開股票，10：0
    0，被告蘇德建主持臺開公司董事會，通過附表一編號25之
    重大消息之決議，13：57彰化銀行出售股票，被告蔡清文以
    電話同時聯繫三家證券商掛單買入，迨確認買入後，當日下
    午17：52：09由被告蘇德建以臺開公司董事長名義公開附表
    一編號25之重大消息，並進而公開附表一編號27、31之重大
    消息，以上一系列作為，係於94年7月25日當日緊湊而密集
    依序安排完成（關於賣出與買入，見臺灣證券交易所檢附之
    電腦交易紀錄），而臺開公司董事會之開會時間又係被告蘇
    德建決定（見卷附94年5月26日蘇德建於第十四屆董事第一
    次會議之發言紀錄），足見，被告蘇德建係促成此次彰化銀
    行賣出臺開公司股票時間，與被告蔡清文、游世一、趙建銘
    、趙玉柱（二人以簡水綿名義）等人決議買入臺開公司股票
    與買入時間之主要推動者，其既告知前述重大消息，使被告
    蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱（係由趙建銘、蔡清文轉
    知）等人，因其董事長之身分而生信心，更參與安排買賣細
    節安排（包括三井宴），且更於買賣完成後，始決行發布訊
    息（臺開公司之重大訊息由業務部經理李瑞樑撰寫簽呈與發
    布稿，呈由總經理鍾智文、董事長蘇德建決行，見外放證物
    自蘇德建處查扣之聯貸案資料A004-2卷第11頁），顯見本件
    被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱等人買入臺開公司股
    票，並非偶然或本之對於證券市場之投資判斷或趙玉柱辯解
    之信任蔡清文投資，而屬於在特定決策者之蘇德建安排下，
    於該決策重大消息公開前之時間買入股票後，再由特定人蘇
    德建批准公開該決策消息，以上之作為並非偶然巧合而屬於
    刻意作為，則被告蘇德建、蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉
    柱（與趙建銘、蔡清文）等，即屬於共犯且所為與證券交易
    法第157條之1第1項第5款規定構成要件即相符，是被告蘇德
    建、游世一、趙建銘、趙玉柱等人前述辯解顯均與事證不符
    而不可採信。
  11.亦即本件被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱等人，如未
    獲得任何來自於臺開公司董事長蘇德建之消息，而自證券交
    易市場買入彰化銀行持有臺開公司股票並無違法可言，然就
    附表一編號17至25所示各項時間與行為內容觀察，可見被告
    蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱等人係經過被告蘇德建特
    殊安排與計劃下買入臺開公司股票，尤其附表一編號22至25
    所示，於94年7月25日，9：30，彰化銀行94年7月25日第20
    屆第82次常務董事會議討論決議通過長期股權投資項下持有
    之臺開公司持股，採鉅額買賣之交易方式，以每股新台幣3.
    43元，洽特定人一次辦理出脫。10：00，被告蘇德建主持董
    事會，決議：「有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割
    所需資金之洽商結果及各家融資條件如說明，基於本公司最
    大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一
    進行，並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關
    事宜。決議：(1)、經理部門應補行提出本案未獲通過後對公
    司負面影響之書面報告，以及委請律師出具本案之法律意見
    書。(2)、簽約日期為94年8月1日。(3)、本案以五票贊成，四
    票反對，決議修正後通過」。13：37起彰化銀行賣出臺開公
    司股票，被告蔡清文以電話同時聯繫三家證券商買入彰化銀
    行所賣出之臺開公司股票後。17：52：09，以臺開公司以董
    事長蘇德建具名始發布附表一編號25之重大訊息。並於8月3
    日、25日先後發布附表一編號27、31之重大訊息（以上之交
    易資料見三家證券公司與臺灣證券交易所、彰化銀行之覆函
    ）。足見，身為董事長之被告蘇德建，係刻意安排先使被告
    蔡清文、游世一、趙建銘等人獲悉前述重大消息後，並參與
    安排買入臺開股票之作業以及公開之時間，則被告蘇德建所
    為即屬於共同正犯。
  12.依證人彰銀資金營運處投資專員曾斐敏(1)於95年5月23日偵
    查證稱略以：「92年9月提報決議通過伺機出脫臺開股票。
    94年6月9日董事會決議通過每日出脫9張，等監察人任期屆
    滿（6月30日）後不限張數視市場狀況出售。7月11日收盤後
    暫停集中市場交易，7月22日知道特定人要購買12,000張左
    右，7月25日掛單。董事會決議特定人洽購，條件為每股
    3.43元，洽特定人一次出脫，採鉅額買賣方式，及單筆交易
    500張以上。7月25日盤後鉅額交易時段有成交7100張（3.51
    元），仍有5,000張沒有成交，故以一般盤後交易處理，並
    決定退差額給買方（5000張之收盤價格為3.58元）」（95年
    他字第3277號卷(四)第245、255至258頁），(2)於本院96年5月
    1日上訴審審理程序時具結證稱：「依彰銀立場評估臺開已
    不具投資價值，有做出伺機處分臺開股票的決議且經常董會
    決議通過」（見本院矚上重訴程序筆錄卷A第103頁反面至
    104頁），可見臺開公司在被告蘇德建接任董事長前，彰化
    銀行即對於臺開公司經營有疑問，且於臺開公司88年股東會
    通過現金增資案，彰化銀行函覆不參與現金增資，亦不同意
    減資（卷附臺開公司92年1月13日函）。而財政部於93年4月
    20日函臺開公司，內容摘要為臺開公司清償期滿二年之逾期
    放款高達55.6億元，占逾期放款金額之90.8％，應確實依規
    定處理，以健全公司業務經營。且行政院金融監督管理委員
    會於93年11月29日函臺開公司以：「關於貴公司函報調整減
    資作業時程乙案，請於93年12月6日前依財團法人中華民國
    會計研究發展基金會93年11月16日93基秘字第247號函釋重
    編財務報表並洽會計師查核簽證，經重編後，如仍有虧損逾
    資本三分之一或資本適足率低於百分之八之情形，應考量債
    務人及債權銀行之權益，並於93年12月13日前提出增資金額
    及作業時程具報」，以上均足以證明彰化銀行對於臺開公司
    之經營不具信心。而依卷附被告蔡清文、趙建銘、趙玉柱、
    游世一等人之買賣股票資料或投資經驗，以及被告游世一要
    求友人張佑正評估臺開公司之做法，均可見顯然有特殊原因
    ，足以說服蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱等人願意以附
    件所示款項，鉅額買入處於全額交割股之臺開公司股票。況
    依卷附蔡清文買賣股票紀錄資料，蔡清文買入臺開公司股票
    後即陸續大量短線買入與賣出，而簡水綿之另外股票帳戶，
    亦有買入臺開公司股票之紀錄（卷附蔡清文與簡水綿所屬證
    券公司函），足見，被告蘇德建所告知被告蔡清文、游世一
    、趙建銘等人之消息，為附表一編號25、27、31中最重要以
    及尚未公開之部分，即身為董事長之本人獲得授權推動簽約
    執行。而身為董事長之被告蘇德建親自告知被告蔡清文、游
    世一、趙建銘等人前述重大消息，即足以使被告蔡清文等人
    與輾轉獲悉之被告趙玉柱，有充分信心以鉅款買入臺開公司
    股票。又本件如被告蘇德建如無違反證券交易法第157條之1
    第1項規定之故意，僅須告知被告蔡清文等人，前述已經公
    開之訊息（如附表一編號11），而無須刻意安排三井宴，且
    於94年7月25日前密集為附表一所示行為，並於94年7月25日
    、8月3日、8月25日重大消息公開前，尤其於94年7月25日，
    經過刻意時間安排，使被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉
    柱（以上二人使用簡水綿名義）等人，在7月25日13：37買
    入臺開公司股票後，於7月25日17：52：09，被告蘇德建始
    就其掌握之重大消息，加以批准公開於臺灣證券交易所之當
    日重大訊息系統。
  13.按證券交易法第157條之1第1項規定「下列各款之人，實際
    知悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消
    息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得對該公司之
    上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之
    有價證券，自行或以他人名義買入或賣出：一該公司之董事
    、監察人、經理人及依公司法第二十七條第一項規定受指定
    代表行使職務之自然人。二持有該公司之股份超過百分之十
    之股東。三基於職業或控制關係獲悉消息之人。四喪失前三
    款身分後，未滿六個月者。五從前四款所列之人獲悉消息之
    人」，此即所謂「內部人內線交易」之禁止。而禁止內線交
    易之理由，學理有所謂「平等取得資訊理論」，即在資訊公
    開原則下所有市場參與者，應同時取得相同資訊，任何人先
    行利用將違反公平原則。故公司內部人於知悉公司之內部消
    息後，若於未公開該內部消息前，即在證券市場與不知該消
    息之一般投資人為對等交易，則該行為本身即已破壞證券市
    場交易制度之公平性，足以影響一般投資人對證券市場之公
    正性、健全性之信賴，而應予以非難。而此內線交易之禁止
    ，僅須內部人具備「獲悉發行股票公司有重大影響其股票價
    格之消息」及「在該消息未公開前，對該公司之上市或在證
    券商營業處所買賣之股票，買入或賣出」此二形式要件即足
    當之（最高法院100年度台上字第1449號判決參照），並未
    規定行為人主觀目的之要件。故內部人於知悉消息後，並買
    賣股票，是否有藉該交易獲利或避免損失之主觀意圖，應不
    影響其犯罪之成立；且該內部人是否因該內線交易而獲利益
    ，亦無足問，即本罪之性質，應解為即成犯（或行為犯、舉
    動犯），而非結果犯（最高法院91年度台上字第3037號判決
    參照）。且依股市實務觀察，重大消息發布後，內線交易行
    為早已於前一段時期陸續完成，致股票價格並未明顯變動。
    因此所謂「重大影響股票價格之消息」，應指「實質有可能
    改變投資人對原股票投資價格判斷之消息」而言，不應以該
    重大消息後，股價表現漲跌與否，判定是否屬「重大影響股
    票價格之消息」。依證券交易法第157條之1第1項規定之文
    義解釋、證券交易法立法精神及法理，所謂「獲悉發行股票
    公司有重大影響股票價格之消息」，指獲悉在某特定時間內
    必成為事實之重大影響股票價格之消息而言，並不限於獲悉
    時該消息已確定成立或為確定事實，在該消息公開前，為買
    賣股票之行為，即足構成該罪（最高法院94年度台上字第
    1433號判決參照）。因此，本件被告蘇德建、游世一、趙建
    銘、趙玉柱等人，關於證券交易法第157條之1第1項之構成
    要件以外之各項辯解，均不足為其等有利之事證。是被告游
    世一雖辯解三井宴進進出出等詞，然其先否認參與三井宴於
    前，所為辯解已非可取。至於證人寬頻房訊土地開發部經理
    楊秀珠於原審95年10月20日證稱略以：「94年7月14日晚上7
    點半到8點半，有打二次電話給游世一」等語（原審程序筆
    錄卷(三)第93頁），然前述重大消息之告知與獲悉，並非需冗
    長時間告知細節，僅需摘要即可，況被告游世一於原審95年
    10月24日證稱略以：「北投餐會，蔡清文請我做臺開的分析
    及提到一席董事的事情」（原審程序筆錄卷(三)第182頁反面
    、184頁及184頁反面），且證人銀行公會張佑正於原審95年
    10月20日證稱略以：「游世一有請我評估臺開公司的資產及
    股票價值」（原審程序筆錄卷(三)第90頁反面至91頁），於本
    院96年4月17日上訴審審理時證稱略以：「游世一請我評估
    ，我的結論是可擔任臺開董事」（見本院矚上重訴審判筆錄
    卷A第62頁反面至63頁），而證人寬頻房訊公司總經理室秘
    書李秀鑾95年5月22日偵查證稱略以：「94年7月間陪同游世
    一前往彰銀處理臺開股票」（95年他字第3277號卷(四)第160
    頁），足見，被告游世一對於臺開公司之願景以及蔡清文、
    蘇德建所告知前述重大消息確實獲悉，而非辯解之僅為擔任
    董事，而本件依據附件臺灣證券交易所計算所示，以被告游
    世一犯罪獲得財物最多，足見其應對臺開公司之各種狀況最
    具研究，才能有充分信心長期持有後，在股票價格最好之際
    賣出，獲得最大利益，則被告游世一所各項辯解，包括引用
    外國法律規定主張擬擔任董事而買入股票不負內線交易罪責
    等詞，縱有其事，惟其既因內線交易買進股票，亦不足採為
    對其有利之證明，其所辯顯均不可取。
  14.依證人即臺開業務部經理李瑞樑(1)於原審95年10月17日審理
    時證稱：「臺開出售信託部給日盛銀行之聯貸案進展不順利
    ，銀行一切從嚴審核，簽約日是臺銀依付款時程決定，從3
    月以後信託部門的虧損由日盛負擔。不良債權案董事會表決
    通過，否則，面對日盛信託部讓售違約之後果。臺銀有同意
    丙項單獨簽約。臺開讓售信託部門帳上處分利益大約正15億
    元」（原審程序筆錄卷(三)第9至17頁）。(2)於96年4月17日本
    院上訴審審理時具結證稱略以：「日盛交割尾款45億改為一
    次付清董事會有通過。丙項為39億抵押品，貸款20億，但貸
    款過程仍不順利，鍾智文、蘇德建有向參貸銀行催辦。甲、
    乙項亦有董事會通過拒絕簽約之銀行，聯貸案之進行為公司
    利多且是存亡關鍵。讓售信託部門成功是自救措施，在8月5
    日仍有不確定風險」（見本院矚上重訴審判筆錄卷A第48至
    53頁），與證人即臺開總經理鍾智文於原審95年10月18日證
    稱略以：「日盛銀行得標臺開的信託部讓售、董事會通過日
    盛與臺開正式簽訂讓售契約均有發布重大訊息，但未提及將
    使臺開公司獲利15億元」（原審程序筆錄卷(三)第46至46頁反
    面），以及證人前財政部長呂桔誠於95年5月29日偵查證稱
    略以：「向林全報告蘇德建有意願擔任台開董事長，臺開聯
    貸案甲、乙兩項是舊債，丙項是十足擔保，臺銀爭取此業務
    」（95年他字第3277號卷(二)第116至119頁），證人陳沖95年
    6月6日於偵查證稱略以：「臺開聯貸案中145億沒有風險，
    20億部分沒有參與」（95年他字第3277號卷(二)第382頁），
    證人財政部次長劉燈城於原審95年10月20日證稱略以：「政
    府部門會儘量去協助臺開165億聯貸及不良債權的融資」等
    詞（原審程序筆錄卷(三)第87至88頁），均堪認臺開公司之聯
    貸案有擔保，縱不良債權融資、信託部讓售等過程或有不順
    ，但在政府支持以及有意願擔任董事長之蘇德建推動，以及
    官股董事佔多數之前提下，仍能由出身臺灣銀行高層專門委
    員之董事長蘇德建推動順利處理（外放證物C001，蘇德建寫
    給財政部長與臺灣銀行董事長呂桔誠之信件，記載獲得臺灣
    銀行董事長、總經理全力相梃）。
  15.按「因內線交易而賣出股票者，除融券者外，其在賣出股票
    前，必已以相當價款買進，始能持有股票出賣。……因內線
    交易而賣出股票者，其所得之財產上利益，亦顯非其賣出股
    票時所收取之股款全部，蓋此有將其原備妥買賣股票之資金
    ，全然誤認係其因違約不履行交割或因內線交易所得之財產
    上利益。……再參酌證券交易法第157條之1第2項有關歸入
    權明定應就消息未公開前其買入或賣出該證券之價格，與消
    息公開後十個營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從
    事相反買賣之人負損害賠償責任。亦即對內線交易者，係採
    差額限度內負損害賠償責任。……另93年4月28日甫修正公
    布之證券交易法第171條仿洗錢防制法第12條之立法例，於
    第五項增訂「犯第1項或第2項之罪者，其因犯罪所得財物或
    財產上利益，除應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額
    者外，以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額或以其財產抵償之」。該條修訂之立法理由
    復指出「第2項所稱犯罪所得，其確定金額之認定，宜有明
    確之標準，俾法院適用時不致產生疑義，故對其計算犯罪所
    得時點，依照刑法理論，應以犯罪行為既遂或結果發生時該
    股票之市場交易價格，或當時該公司資產之市值為準。至於
    計算方法，可依據相關交易情形或帳戶資金進出情形或其他
    證據資料加以計算。例如對於內線交易可以行為人買賣之股
    數與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之，不法炒作
    亦可以炒作行為期間股價與同性質同類股或大盤漲跌幅度比
    較乘以操縱股數，計算其差額」（93年度台上字第2885號參
    照）。足見證券交易法第171條第6項謂因犯罪所得之財物或
    財產上利益，應採差額計算（最高法院96年度台上字第2453
    號判決、98年台上字第4800號判決參照），扣除犯罪行為人
    成本之見解（95年度台上字第2916號毒品危害防制條例案件
    判決參照），是檢察官主張不扣除成本計算，依據前述說明
    ，並非可取。又按證券交易法第171條第2項所稱之犯罪所得
    ，參諸同條第6項規定之意旨，應包括因犯罪所得之財物及
    財產上之利益在內。是犯內線交易罪而買進之股票，縱尚未
    賣出，然參照證券交易法第171條第2項之立法理由，若以「
    犯罪行為既遂或結果發生時」為計算之時點，按「行為人買
    賣之股票數與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之」
    ，而有正數之差額者，則其所加值之利益，仍屬內線交易之
    犯罪所得，應不待言（最高法院98年台上字第4800號判決參
    照）。而本件被告蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱（以上
    二人使用簡水綿名義，為趙玉柱所有，見證人簡水綿之證詞
    ）違反證券交易法第157條之1第1項買入之臺開公司股票，
    陸續賣出所得財物，經扣除手續費與證券交易稅計算結果：
    被告趙建銘、趙玉柱部分為29,761,171.62元（(一)以簡水綿
    名義買入時之價格雖係3.58元，惟此溢出約定買賣價格《每
    股3.51元》0.07元，5,000張共35萬元《即5,000,000股×0.
    07元》，交易相對人遂於事後退還此合意成交金額與雙方約
    定買賣價格之差額35萬元，故買進金額應由成交金額17,900
    ,000減除退還金額35萬元即17,550,000元計算之，故買入之
    價格亦為每股3.51元；(二)以簡水綿名義購入部分，尚有
    1,800張尚未賣出；(三)附表二所載簡水綿等3人臺開股票獲利
    情形中，簡水綿帳號00000000000於94年7月25日取得臺開公
    司股票5,000,000股後，於94年11月2日至95年7月7日止，出
    售臺開公司股票計3,200,000股，所得出售價款為
    29,761,171.62元，蔡清文部分為1,540,769.78元，游世一
    部分為66,476,410.62元，另趙建銘、趙玉柱上開1,800張未
    賣出部分，亦有18,223,696.80元（以上計算方式均詳附表
    二所載），合計蘇德建、蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱
    （以上二人雖使用簡水綿名義，但為趙玉柱所有）等人共同
    違反證券交易法第171條第1項第1款第2項、第157條之1第1
    項第5款，犯罪所得之金額財物達新台幣1億元以上為
    116,002,048元（計算結果為116,002,048.82元，以整數計
    捨去小數點）。至於蔡清文、游世一、簡水綿所屬三家證券
    公司函覆計算之所得金額及臺灣證券交易所計算之所得金額
    ，固與本院前揭計算有出入，惟該三家證券公司係採買入後
    日期計算，又蔡清文部分有引述計算錯誤情形而與電腦列印
    之買賣資料不符，而臺灣證券交易所雖係依據證券交易法第
    11條之規定，設置場所及設備，以供給有價證券集中交易市
    場為目的之法人，應以專責證券交易之臺灣證券交易所電腦
    系統所貯存之買賣資料，以及臺灣證券交易所運用前述方式
    計算所得，惟其係以均價計算，且未計入簡水綿帳戶內未出
    售之股票，故本院均無從採用。至於原審法院所為計算方法
    ，並無法律依據，且係援用證券交易法第157條之1第2項關
    於民事損害賠償之計算方法，與實際被告犯罪所得差距甚大
    （尤其游世一部份），更無從解釋何以不援用同條第3項連
    帶賠償之規定，並非可取（詳如下述撤銷理由）。
  16.本件之沒收應採共犯連帶之理由：現行法規中有「追徵其價
    額或以財產抵償之」之條文規定者，分別為：、貪污治罪
    條例第10條（95.05.30）、毒品危害防制條例第19條（92
    .07.09）。、妨害兵役治罪條例第21條（95.05.30）。
    、銀行法第136條之1條（96.03.21）。、信用合作社法第
    48條之1條（95.05.30）。、金融控股公司法第67條之1條
    （95.05.30）。、洗錢防制法第12條（95.05.30）。、
    票券金融管理法第58條之1條（95.05.30）。、信託業法
    第58條之1條（95.05.30）。、保險法第168條之4條（96.
    01.10）。、證券交易法第171條、第108條（95.05.30）
    。、證券投資信託及顧問法第105條（93.06.30）。、
    人工生殖法第31條、第36條（96.03.21）。、農業金融法
    第57條（95.05.30）。以上條文對於共犯並無分別沒收之規
    定，且實務採連帶沒收之參考判決有：「共同正犯，應對犯
    罪之全部事實負責，原判決既認上訴人等為共同正犯，則就
    所得財物應合併計算，全部追繳沒收，方為適法（參照司法
    院2024號解釋）。乃竟分別就各人所得加以追繳沒收，自非
    合法」（64年台上字第2613號）、96年度台上字第2356號、
    95年度台上字第2916號（違反毒品危害防制條例）、93年度
    台非字第60號、88年度台上字第4164號（貪污）、84年台覆
    第249號（肅清煙毒條例），又「共同正犯之犯罪所得，因
    係合併計算，為避免執行時發生重複沒收之情形，故各共同
    正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知連帶沒收即可
    ，毋庸就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯分別重複
    諭知沒收；此與罰金刑應分別諭知、分別執行者不同（96年
    度台上字第2211號）」、95年度台上字第6924號、95年度台
    上字第3739號、96年度台上字第2215號、92年度台上字第54
    07號，是基於共同犯罪行為，應由共犯各負全部責任之理論
    ，對於本件共同犯罪之所得，其沒收、追徵，依據前述說明
    應採共犯連帶（援用下述撤銷原審判決，認為應連帶沒收之
    理由），被告等主張應分別沒收等詞並非可採。
  17.又本件被告等既犯內線交易罪，該內線交易既是影響股價之
    重要原因，縱尚有其他影響股價之因素介入，該內線交易與
    最後之股價仍有相當因果聯絡關係，另本件是關於因犯罪結
    果而得加重其刑，其本質上是加重結果犯之一種，例如傷害
    致死罪，該加重結果究竟將於何時發生？自應等待結果發生
    時才能認定。其時間並不能事先預測確定自不待言。亦有下
    列判例可供參酌：「被害人之死亡，雖係由風毒內蘊所致，
    但受傷以後，因自然力之參入，以助成其結果，仍具有因果
    聯絡之關係，自不能解除傷害人致死之罪責」（最高法院19
    年上字第1592號判例）。「被害人之死亡，雖係由風毒內蘊
    所致，但受傷以後，因自然力之參入，以助成其結果，仍具
    有因果聯絡之關係，自不能解除傷害人致死之罪責」（最高
    法院19年上字第1592號判例）。
  18.證人彭榮徵於本院更一審審理時結證稱：我知道有關臺開公
    司已經要出售信託部門給日盛銀行的事情，但我不清楚臺開
    公司的規劃（見本院矚上重更(一)卷(三)第274頁）。證人陳允
    進於本院更一審審理時結證稱：我的同仁有提到出售信託部
    門給日盛銀行的事項，敘述臺開於94年1月27日以支付新臺
    幣60億元標售信託部門給日盛銀行，此舉雖有助於減輕台開
    的虧損包袱，惟展望未來該公司仍處開源不易，節流亦有待
    努力之情況，難見獲利改善契機，就股東立場而言，該公司
    實已不具投資價值（見本院矚上重更(一)卷(三)第275頁反面）
    。證人莊火澄於本院更一審審理時結證稱：彰銀根據該評估
    報告認為，對台開公司股票沒有投資價值，我在看過該評估
    報告之後，是沒有表示反對的意見。所以我贊成將台開公司
    的股票以沒有投資價值的理由出售等語（見本院矚上重更(一)
    卷(三)第282頁）。核均是彰化銀行片面之評估，不足採為對
    被告等有利之證明。
  19.證人李瑞樑於本院更一審審理時結證稱：該議案臺開公司應
    該在會後下班前上傳證交所發布重大消息，我當時是以業務
    部經理的身分開會。上傳重大訊息不是我的部門掌管，上傳
    是管理部的法務部門等語（見本院矚上重更(一)卷(三)第283頁
    反面至第284頁）。是其所述，只是證明上傳之規定，不足
    採為對被告蘇德建有利之證明。
  20.被告游世一雖聲請傳訊證人林明煌，證明伊當天有參加三井
    宴，但沒聽到談論內線交易之事云云。惟查：同桌吃飯，講
    話可大可小，且每人之注意力不同，是同桌吃飯並不一定會
    聽到他人之談話內容，依證人林明煌(1)於偵查所述：有和趙
    建銘等於94年7月14日到三井吃飯有關趙建銘等有無商定台
    開股票張數，其實我很模糊，我沒有印象也想不出來，因為
    我雖然會在位置上，但是腦子會隨時念經文。有無聽到蘇德
    建講他們公司的願景，有時我會心不在焉（見95偵字第1090
    9號卷第92頁至94頁）；(2)於本院審理時到庭證稱：我有到
    三井日本料理用餐，但日期不記得了，用餐當天有什麼人，
    我印象很模糊，但記得有蘇德建、游世一、蔡清文、趙建銘
    ，是蔡清文叫我去應酬的，我沒有印象聽到蘇德建談到臺開
    公司信託部要賣給日盛銀行或聯貸案等事，游世一當時電話
    蠻多的，印象中他蠻忙的，我沒有印象蔡清文有無邀我購買
    臺開公司股票，也沒有印象蔡清文在三井宴前有告知游世一
    有參加購買臺開公司股票之事，我在三井宴之後並沒有購買
    臺開公司股票，至於蘇德建在餐會中有無提到購買股票利益
    有關的事，我沒放在心上，我當時沒有注意聽他們的討論及
    講話內容，我心不在焉，我對股票會不會漲這些東西都沒有
    印象，也沒有注意，我現在已經不記得是否距離蘇德建比較
    遠，當時我心不在焉，就沒管蘇德建說的是否清楚等語（見
    本院程序筆錄卷(二)第235頁反面至第239頁），足知證人林明
    煌於三井宴席間因心不在焉，並未注意傾聽被告蘇德建、游
    世一、蔡清文、趙建銘等人交談內容，是其縱未聽聞有關臺
    開公司股票內線交易情事，亦難憑以推論被告等人未在三井
    宴中未談論任何有關臺開公司股票內線交易，是證人林明煌
    之證詞尚不足為被告游世一有利之認定。
  又被告游世一雖聲請傳訊證人何岳儒、張明輝，以證明請教
    其二人之意見才賣股票，並非利用消息購買臺開公司股票，
    主觀上並無內線交易構成要件之故意；另聲請傳喚證人張謙
    溎、林廣達，以證明被告游世一購買臺開公司股票，主要係
    為取得臺開公司董事一職，係事先經過專業人員之評估與判
    斷云云。惟查：(1)證人何岳儒律師固證稱：因我在美國哈佛
    大學學金融購併等證券方面，而游世一準備將寬頻房訊公司
    上市，就來問我關於買股價較低上市公司即俗稱「借殼上市
    」方式上市的意見，游世一先是考慮「衛道科技」，後來則
    是臺開公司，且有找資誠會計師事務所規劃上市，游世一購
    買臺開公司股票的目的只是擔任董事，沒有其他目的，這是
    公司的決定，臺開案爆發後，我有告知要上市上櫃很困難，
    就建議游世一賣掉臺開股票（見本院程序筆錄卷(二)第180頁
    至第183頁）；(2)證人即張明輝會計師固證稱：92年、93年
    間因寬頻房訊公司準備要公開發行上市上櫃，所以我就帶著
    我們的會計師去拜訪游世一，提供一些上市上櫃的準備而擔
    任游世一的財務顧問，直到臺開案出事後，我跟游世一說他
    的公司要上開上櫃是有困難的，討論之後，就把案子取消了
    ，游世一購買臺開公司股票的事我知道，因為臺開公司與游
    世一本身所從事的行業，都是從事不動產的開發跟買賣，所
    以游世一希望購買臺開公司股票後成為臺開公司董事，對他
    業務上有幫助，並沒有告知是要借殼上市，後來臺開案爆發
    ，我有告知游世一要擔任臺開公司董事很困難了，可以把股
    票賣掉，後來我就新聞上知道游世一把股票賣掉了（見本院
    程序筆錄卷(二)第183頁反面至第185頁）；(3)證人即寬頻房訊
    台中加盟店及京華房屋負責人張謙溎於本院審理時固證稱：
    游世一有跟我提過想要擔任臺開公司董事，因為臺開公司要
    賣出2萬5千張的股票，他問我，如果取得這些股票的話，對
    我們的業務是否有幫助，而我本身從事法拍屋的代標和不良
    資產的處理，取得臺開公司股票對我們的業務相關來講會很
    有幫助，且臺開公司在臺中有精密園區，未來都要開發，所
    以我強烈建議他要趕快取得臺開公司股票（見本院程序筆錄
    卷(二)第150頁至第151頁）；(4)證人即寬頻房訊顧問林廣達於
    本院審理時所述：寬頻房訊的專業領域及業務發展主要是不
    動產，游世一有跟我討論過要擔任臺開公司董事，雖然臺開
    公司有股權的爭執及內鬥，但因為臺開公司手上有大量不動
    產的不良債權，還有在台中有精密園區，也準備要發展都市
    更新的相關業務，所以我強烈建議他應該要參與臺開公司的
    經營，這對寬頻房訊本身的發展及臺開公司的業務，是兩相
    得利（見本院程序筆錄卷(二)第151頁反面至第152頁），然依
    前揭13.判決意旨及說明，被告游世一等人既於知悉臺開公司
    內線消息後，在該消息未公開前即購入臺開公司股票，其主
    觀意圖究係為了擔任董事或借殼上市，並不影響本件犯罪之
    成立，是證人何岳儒、張明輝、張謙溎、林廣達前揭證詞，
    均不足憑為有利於被告游世一之認定。
  被告蘇德建雖聲請傳喚證人張伯欣（以證明彰化銀行出脫臺
    開公司股票係其內部既定政策及參加臺灣銀行主辦臺開公司
    聯貸165億之續貸案，均與蘇德建擔任臺開公司董事長無關
    ）、林立斌（以證明94年7月14日向游世一等人所傳遞臺開
    公司訊息之內容及證人邀請游世一等人買臺開公司股票，並
    未違反忠實義務）、趙建勳（以證明蔡清文與趙玉柱投資股
    票行之有年，並非蘇德建所刻意促成），惟查，被告蘇德建
    所告知被告蔡清文、游世一、趙建銘等人之消息，為附表一
    編號25、27、31中最重要以及尚未公開之部分，即身為董事
    長之本人獲得授權推動簽約執行，已如前述，核與出脫臺開
    公司股票是否為彰化銀行既定政策無涉，而彰化銀行參加臺
    灣銀行主辦臺開公司聯貸165億之續貸案，雖與被告蘇德建
    擔任臺開公司董事長無關，惟本案係指被告蘇德建知悉上開
    訊息後，告知被告蔡清文等人，並由被告蔡清文等人購買臺
    開公司股票，並非指彰化銀行參加臺灣銀行主辦臺開公司聯
    貸165億之續貸案與被告蘇德建擔任臺開公司董事長有關，
    故證人即案發時彰化銀行董事長張伯欣於本院審理時證稱：
    94年彰化銀行要賣臺開公司股票，是銀行內部的既定政策，
    因為臺開公司的股票事前就已經掉到1塊7毛多，而一般股票
    面額是10塊錢，對銀行的損失是很大的，我們是要減少銀行
    的損失，所以決定要賣，在出售臺開公司股票前，我不認識
    蘇德建，也沒有見過面，我不知道是否有人要求彰化銀行停
    止出售臺開公司股票，就算有，也是向承辦單位資金營運處
    講，不會跟我說，所以我也不知道蘇德建有無要求彰化銀行
    停止釋出臺開股票，蘇德建也沒有因此來找過我，我也不知
    道彰化銀行將臺開公司股票賣給趙建銘、趙玉柱是何人指示
    或要求，蘇德建也沒有要求我在特定時間就彰化銀行買賣臺
    開公司股票一事召開董事會，以配合臺開公司董事會之召開
    ，彰化銀行董事會訂在94年7月25日召開是內部決定，我不
    知道蘇德建有無要求彰化銀行參加臺灣銀行主辦的臺開公司
    165億的聯貸案，彰化銀行之所以參加聯貸案，是因為臺開
    公司與彰化銀行屬同業，會有拆借行為，沒有人要求或指示
    彰化銀行參與上開聯貸案，後來94年年初時，臺開公司將信
    託部賣給日盛金控，喪失同業資格，必須變成純粹貸放關係
    ，拆借時就算是聯貸，94年6月9日彰化銀行第20屆77次常務
    董事會決議通過每日出脫臺開公司股票，是因為當時彰化銀
    行是臺開公司常駐監察人，一天出售不能超過10張股票，當
    時彰化銀行或我並沒有通知臺開公司或蘇德建，而臺開公司
    於同年6月底召開股東會後，彰化銀行就不是常駐監察人，
    至於94年7月25日之後的事我不清楚，是承辦單位依法處理
    的，陳允進與鍾智文間見面的事情我不清楚，我有參加第二
    次即94年7月21日三井宴，趙建銘、蘇德建、游世一、蔡清
    文均在場，當天是蘇德建說要請吃飯等語（見本院程序筆錄
    卷(二)第148頁至第150頁），即不足憑為被告蘇德建有利之認
    定。另證人趙建勳固於本院審理時證稱：我在本案發生前不
    認識蘇德建，也沒聽過我父親趙玉柱與蘇德建有任何往來，
    在本案發生前，因蔡清文是證券業界的人，所以通常會介紹
    周邊朋友去投資股票，我常聽說他會介紹我父親股票，在本
    案發生前後都有，次數蠻多的，購買臺開公司股票是我父親
    趙玉柱的決定，因為我父親很信任蔡清文，應該是蔡清文建
    議，我父親才會買，就我所知蘇德建並沒有指定趙玉柱、蔡
    清文購買臺開公司股票，也沒有與趙玉柱、蔡清文討論過，
    在本案發生前，我父親也沒有跟蘇德建合作投資股票過等語
    （見本院程序筆錄卷(二)第146頁至第147頁），惟其同時亦證
    稱：蘇德建於94年7月1日找蔡清文到臺開公司辦公室，說彰
    銀在賣臺開股票，要蔡清文找人去買時，我不在現場，我也
    沒有參加94年7月14日及同年月21日的三井宴，也不知道蘇
    德建在三井宴上邀請了誰，我對於蘇德建有無於94年7月要
    臺開的鍾智文找彰銀的陳允進洽談由特定人承購彰銀持有的
    臺開股票時，我不在場，也不知情，我也不知道蘇德建找劉
    燈城一事，我只知道我父親自91年起開始與蔡清文一起投資
    股票（見本院程序筆錄卷(二)第147頁反面），是證人趙建勳
    既於被告蘇德建與蔡清文洽談由蔡清文找人購買臺開公司股
    票時不在場，也不知道，又不知有三井宴及被告蘇德建邀請
    何人參加該宴席，是其前揭證詞自不足憑為被告蘇德建於前
    揭時地未將上開重大訊息告知被告蔡清文、游世一、趙建銘
    等人及未促成被告蔡清文、趙玉柱購買臺開公司股票之認定
    ，是其所述自不足憑為有利於被告蘇德建之認定。又依證人
    即臺開公司管理部法務公關科科長林立斌於本院審理時所述
    ：臺開公司約於92年至95年間之董事會會議紀錄是我由負責
    ，94年7月25日處理不良債權融資案、94年8月3日與永盛資
    產管理公司簽訂不良債權買賣及選擇權契約、94年8月25日
    與銀行團完成聯貸契約的簽訂等董事會會議也是由我紀錄，
    且訊息公告也是由負責上傳到網路，而訊息上傳的部分是以
    證券交易所規定者為依據，亦即在事實發生日時，就依照規
    定辦理，應該是在次一營業日內傳，這是例行性工作，蘇德
    建並沒有要求我在特定時間上傳，印象中我不知道蘇德建有
    主導彰化銀行洽特定人釋股，並由鍾智文居間聯繫之事，我
    的職務也不可能接觸此事之相關人等語（見本院程序筆錄卷
    (二)第234頁至第235頁），縱可認臺開公司於前開三次董事會
    會議之後均依法於次一營業日公開訊息，惟被告蘇德建係於
    94年7月14日告知被告蔡清文、游世一、趙建銘等人上開重
    大訊息，並由被告蔡清文等人於94年7月25日購入臺開公司
    股票，是上開94年7月25日、94年8月3日、94年8月25日是否
    依法公開訊息，並不影響本院前揭被告蘇德建有違反證券交
    易法禁止之內線交易認定，故證人林立斌上開所述，亦不足
    憑為有利於被告蘇德建有利之認定。
  被告趙建銘雖聲請傳喚證人劉燈城（以證明臺開公司順利讓
    售信託部分轉型成功為政府既定之政策）、趙玉柱（以證明
    本案臺開公司股票係趙玉柱自行決定以簡水綿名義購買與被
    告趙建銘無關，且趙玉柱並未從趙建銘處聽聞任何有關臺開
    公司之訊息）、廖輝淵（以證明彰化銀行出售臺開公司股票
    之決策過程、動機及投資判斷），惟查：依證人即原國庫署
    署長、現任財政部次長劉燈城於本院審理時所述：臺開公司
    於94年初狀況不是很好，而該公司屬於公股經營結構，所以
    當時國庫署有同意在法律範圍內予以協助，關於聯貸部分則
    是要求臺開公司依公司治理自行協調，不需要報告主管機關
    ，至於臺開公司的改制，是屬於政府金融改革政策的一部分
    ，又究由何人擔任董事，是由上面決定，我沒有印象財政部
    有推薦游世一擔任臺開公司董事等語（見本院程序筆錄卷(三)
    第28頁至第33頁），縱財政部國庫署同意協助臺開公司改善
    不佳狀況，並使臺開公司順利讓售信託部分，然被告蘇德建
    、蔡清文、趙建銘、游世一等人既為前揭內線交易行為，核
    與臺開公司順利讓售信託部分以轉型是否為政府既定政策無
    涉，是證人劉燈城前揭證詞，並不足憑為被告趙建銘有利之
    認定。證人即94年間擔任彰化銀行授信管理處授信審查人員
    廖輝淵於本院審理時所述：我是臺開公司向彰化銀行借貸
    6.5億元之審查人員，我曾經在94年7月21日寫過一份臺開授
    信案件說明給放款審議委員會，這是因為臺開公司在本行有
    同業拆款6.5億，它將信託部出脫之後，非屬金融機構，不
    能有同業拆款，所以要將同業間之拆款改為中期擔保放款科
    目，經評估結果認為如果可以通過，則彰化銀行可同時收回
    同業拆放款6.5億元，對本行債權更有加強保障，所以才擬
    同意辦理並呈到放審會去審議，臺開公司所提出之擔保是給
    聯貸案的參貸行作為擔保，不是給彰化銀行，我不知道臺開
    公司於94年5月11日有與所有參貸銀行召開借款處理方案會
    議及聯合授信案說明會，也沒有看過臺開公司於94年5月13
    日發給各個可能參貸銀行的會議紀錄，至於上開授信案件說
    明有該會議紀錄是分行提出，彰化銀行沒有參加丙項授信，
    我們也沒有評估過要參加丙項，因為我們主要是要收回同業
    拆放款6.5億元，所以只有參與甲項，我也不知道為什麼彰
    化銀行沒有考慮過要參加丙項，風險評估是由分行提出來，
    我是審查人員，不是承辦人員，我無法回答彰化銀行對臺開
    公司之前景是否看好等語（見本院程序筆錄卷(三)185頁反面
    至第188頁），是依證人廖淵輝所述，僅能說明其當初製作
    臺開授信案件說明情形，並無從憑為被告趙建銘未從事上開
    內線交易之證明，故證人廖淵輝所述，亦不足憑為有利於被
    告等之認定。至證人即共同被告趙玉柱固於本院審理時證稱
    ：我是接任蔡清文的台灣省桌球協會會長認識蔡清文之後，
    才開始接觸股票，我大部分都是都是依照蔡清文的建議才買
    股票的，因為蔡清文對我很好，所以蔡清文建議的股票我應
    該都會買，因此購買的股票有賺也有虧，但賺的比較多，如
    果我因為聽他的話買股票而有虧損，他也會彌補我，趙建銘
    、蔡清文、蘇德建、游世一等人於94年7月25日去三井吃飯
    的事，他們沒有告訴我，2次三井宴都沒有人告訴我，購買
    臺開公司股票是蔡清文告訴我的，趙建銘不懂股票，不可能
    報我股票，蔡清文跟我說之後，我沒有馬上買，有先詢問朋
    友，且蔡清文有跟我說，叫我不要煩惱，因為游世一也有買
    ，買了之後就算有虧，我的部分可以用來支持游世一當董事
    ，會有300萬元的報酬，我覺得有報酬率，而且蔡清文也說
    虧了會彌補我，所以我才會買臺開公司股票，但當時我母親
    生病，所以蔡清文找不到我，會找趙建銘，因為他們每週都
    會一起打球，趙建銘打電話給我時，我有要他跟蔡清文說，
    要用簡水綿的帳戶去買臺開公司股票，我不知道趙建銘有無
    投資股票，蔡清文跟我是老朋友了，所以是叫我買臺開公司
    股票，而不是趙建銘等語（見本院程序筆錄卷(三)第33頁反面
    至第38頁），惟前揭2次三井宴均是被告趙建銘前往赴會一
    節，已如前述，被告趙建銘苟未參與上開臺開公司股票內線
    交易，要無由其出席前揭三井宴之必要，又被告趙建銘係請
    被告蔡清文告知被告趙玉柱上開臺開公司內線交易細節，亦
    已如前述，是證人即同案被告趙玉柱前揭證詞，尚不足憑為
    被告趙建銘未參加上開內線交易犯行之證明。
  末按證人已由法官合法訊問，且於訊問時予當事人詰問之機
    會，其陳述明確別無訊問之必要者，不得再行傳喚，為刑事
    訴訟法第196條所明文規定。查證人蔡清文、蘇德建、鍾智
    文、游世一、李瑞樑、吳子嘉、曾斐敏、陳允進已由原審或
    本院前審合法訊問，且於訊問時予檢察官、被告等及其等辯
    護人交互詰問，其等陳述已臻明確，並無何存有疑義不明之
    處，已別無訊問之必要，依上開規定，自不再行傳喚，附此
    敘明。至被告等於原審或前審固聲請傳喚證人陳麗春、黃肇
    熙，或與待證實無關，或與已到庭之證人待證事實相同，自
    無傳訊之必要。另本件待證事實僅為被告蘇德建、蔡清文、
    游世一、趙建銘、趙玉柱（由趙建銘、蔡清文處獲悉）等人
    是否從臺開公司董事，獲悉重大影響臺開公司股票價格，在
    該消息未公開前，買入臺開公司股票。其他卷內資料與待證
    事實無關者，本院即不予以論述。
  又下列被告等人聲請調查之證據因本件事實已明，又如何適
    用法律是本院之職權，並不受行政機關見解之拘束，且該等
    證據核與待證事實無關，縱使調到亦不足採為對被告等有利
    之證明，本院認無調查之必要：
  聲請向台灣證交所函查94年7月26日至95年7月7日間，每營
    業日有關買進台開股票之人員之姓名、身份證字號、地址及
    買進股數、成交價格、代理之證券商及帳號等資料。（待證
    事實：證明被告等人於94年7月25日買進臺開股票後，於94
    年7月26日至95年7月7日間陸續賣出上開股票，買賣間之價
    差，係因證券交易市場自由供需所致之股價變動，與公訴人
    起訴書所列訊息A、B之公開並無關聯性）
    本院認無調查之理由：被告趙建銘請求函查94年7月26日至
    95年7月7日間，每營業日買進臺開股票之人姓名及其買進股
    數、成交價格、代理券商及帳號等情。按其他於上述期間內
    買進臺開股票之其他股票投資人，並非基於獲悉本件內線消
    息始買進臺開公司股票，純係基於其個人就該股票之投資投
    資理財判斷而為買入該個股之行為，是縱取得其他於該期間
    內買進台開公司股票之其他投資人買賣資訊，並無法證明本
    件被告等亦係基於正常之股票投資理財判斷所為買入臺開公
    司股票行為。
  聲請函調彰化商銀依「公開發行公司取得或處分資產處理準
    則」，第6條第1項規定訂定之「取得或處分資產處理程序」
    ，以及彰銀94年間處分持有之台開股份時，依上開程序規範
    ，應行製作之評估報告。（待證事項：彰銀於94年6月間開
    始出賣持有之台開股份前，有無依循「取得或處分資產處理
    程序」進行評估？又評估之範圍，有無包括台開出售信託部
    門、推動聯貸案及處理不良債權之事實？）
    本院認無調查之理由：本件之爭點在於被告蘇德建有無傳遞
    內線消息，及被告蔡清文等人有無因獲取該內線消息而購買
    台開公司股票，與彰化銀行內部如何決定處分其所持有之台
    開公司股票，及其決定出售所持有台開公司股票有無違反法
    定程序等情並無關連性，是無函查必要。
  聲請函詢行政院金融監督管理委員會：
    (1)證券交易法157條之1第4項「重大消息」之「範圍及公開
    方式等相關事項」之授權立法主管機關為何？(2)證交法157
    條之1第4項重大消息之「範圍」，台灣證交所有無獲授權立
    法之權？(3)「重大消息」除金管會95年5月30日金管證三字
    第0950002519號公布之「證交法第157條之1第4項重大消息
    範圍及公開方式管理辦法」第5條第2項所規定各項「公開」
    方式外，是否均屬「未公開」？其餘方式是否依前揭授權立
    法即均不具「公開」之效力？
    本院認無調查之理由為相關事項本院已認定如上。又被告游
    世一雖亦於本院審理時聲請向臺灣證券交易股份有限公司函
    查：臺灣證券交易所是否為95年1月11日修正後之證券交易
    法第157條之1第4項之授權立法主管機關？是否就該條所謂
    重大消息之範圍及公開方式等相關事項制定辦法？「臺灣證
    券交易所對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序」其制
    定之法源依據為何？上開重大訊息是否即為證交法第157條
    之1第1項所規定之重大影響其股票價格之消息？（待證事實
    ：(1)證券交易法第157條之1第4項之授權制定補充規範之主
    管機關不包括臺灣證券交易所股份有限公司。(2)臺灣證券交
    易所股份有限公司對上市公司重大消息上查證暨公開處理程
    序尚非證券交易法第157條之1第4項所稱之辦法，即非證券
    交易法之補充規範）惟此部分無庸調查，業據本院認定如前
    ，併予敘明。
    另被告游世一復聲請向行政院金融監督管理委員會函查：(1)
    證券交易法第157條之1第1項「消息未公開」之定義？消息
    未公開與消息已公開之法令依據其界線為何？公開方式是否
    僅限「證券交易法第157條之1第4項重大消息範圍及其公開
    方式管理辦法」？(2)對於市場上已公開之訊息，公司負責人
    表示認真推動、執行等語，其「認真推動、執行市場上已公
    開之訊息」，是否即屬證交法第157條之1第4項所規定重大
    消息範圍及公開方式管理辦法中那一條、項、款之重大消息
    客體？（待證事實：蘇德建於94年7月14日三井宴所提內容
    ，均屬已公開之訊息）。然被告蘇德建於94年7月14日三井
    宴所提內容均屬證券交易法第157條之1之未公開之重大訊息
    ，已據本院調查後認定如前，故就此部分並無再調查之必要
    。
  聲請函詢臺灣證券交易股份有限公司：(1)依證交法157條之1
    第4項之規定，該公司是否為該規定就重大消息「範圍及公
    開方式等相關事項」之授權立法主管機關？(2)「台灣證券交
    易股份有限公司對上市公司重大訊息之查證暨公開處理程序
    」，其訂定之法源依據？是否為該公司依證交法第157條之1
    第4項之規定，所訂定之重大消息範圍？（本院認不調查之
    理由如上）。
  聲請函調彰化銀行依「公開發行公司取得或處分資產處理準
    則」，第6條第1項規定訂定之「取得或處分資產處理程序」
    ，以及彰銀94年間處分持有之台開股份時，依上開程序規範
    ，應行製作之評估報告。（待證事項：彰銀於94年6月間開
    始出賣持有之台開股份前，有無依循「取得或處分資產處理
    程序」進行評估？又評估之範圍，有無包括台開出售信託部
    門、推動聯貸案及處理不良債權之事實？）
    本院認不調查之理由：本件之爭點在於被告蘇德建有無傳遞
    內線消息，及被告蔡清文等人有無因獲取該內線消息而購買
    臺開公司股票，與彰化銀行內部如何決定處分其所持有之臺
    開公司股票，及其決定出售所持有臺開公司股票有無違反法
    定程序等情並無關連性，是無函查必要。
  聲請函詢臺開公司，就不良債權處分一事，擇定與永盛簽約
    之標準及原因為何？又94年8月3日與永盛簽約前，雙方洽商
    之過程紀錄，及有無足資確定將達成合作協益之書面資料。
    （待證事項：台開係於94年8月3日始與永盛就不良債權一事
    簽訂契約，則公訴意旨指稱之重大消息A、B中，關於台開信
    託部門不良債權出售及融資將於94年8月6日到位云云，於94
    年7月14日前，有無證據足資確定台開確將與永盛完成簽約
    而得以順利完成不良債權之處分）本院理由已敘明如上。
  聲請函詢行政院金融監督管理委員會：台開公司94年7月25
    日及94年8月25日公告不良債權融資及聯貸案丙項20億元，
    有無因違反證交法第36條第2項規定逾期公告，遭金管會依
    證交法第36條第2項規定科處24萬元以上240萬元以下罰鍰？
    （待證事實：原審判決認定聯貸案丙項20億元及不良債權16
    .5億元屬證交法第36條第2項所稱對股東權益或證券價格有
    重大影響之事項，原判決自創「高度可能性」之不確定概念
    ，取代證交法第157條之1第4項「足資確定」概念之理由不
    足採，惟依原審判決對聯貸案丙項20億元及不良債權16.5億
    元認定之日期，距臺開揭露訊息之公告日期，顯然已逾證交
    法第36條法定之二日公告期間，則主管機關有無因之對台開
    依證交法第178條科處罰鍰，攸關原審判決之認定是否符合
    法定要件）本院認有無科罰鍰與本案待證事實無關。
  聲請向臺灣證券交易股份有限公司函查：臺開公司於94年7
    月25日及同年8月25日分別不良債權融資及聯貸案丙項20億
    元，是否因為違反「臺灣證券交易所股份有限公司對上市公
    司重大訊息之查證暨公開處理程序」第3條之規定，而遭臺
    灣證券交易所依前揭處理程序處以3萬元之違約金？（待證
    事實：臺開公司就聯貸案丙項20億元及不良債權融資16.5億
    元兩案，依臺灣證券交易所對市公司重大消息之查證暨公開
    處理程序之規定於事實發生之日起次一營業日交易時間開始
    前遵期公告，從而聯貸案丙項20億元及不良債權融資16.5億
    元兩案，於94年7月14日尚未成立）。
    本院認有無科罰鍰與本案待證事實無關，故無調查必要。
  聲請向彰銀函查：(1)彰銀53年4月1日買入台開股票之平均每
    股購入成本及其計算明細資料。(2)彰銀92年9月26日、93年3
    月1日、93年9月29日、94年3月30日、96年6月9日、94年7月
    1日持有台開股票之每股持有成本，及其計算明細資料。(3)
    彰銀94年7月25日出售台開股票結算損益，及其計算明細資
    料。本院認與本案待證事實無關。
  向臺灣銀行等29家銀行函查：94年辦理臺開公司聯合授信案
    （甲、乙項145億元；丙項20億元）之審議時程及參與人員
    名單資料；向金管會函詢：證交法第157條之1：「已公開」
    重大消息之認定標準，是否僅限透過「證交法第157條之1第
    4 項重大消息範圍及其公開發行管理辦法」第5條所列「公
    開方式」之公開？如某公司之聯貸案參與銀行達29家，參與
    人員至少300人，該聯貸案內容如已為多數人所知悉，是否
    仍為非公開之重大消息？聲請向彰銀函查：(1)請彰銀提出94
    年7月25日召開第20屆第82次常董會之開會通知，並說明係
    於何時將開會通知寄發給各董事。(2)請彰銀說明為何於94年
    7 月21日臨時提案將「本行長期股權投資項下持有之台開公
    司持股，擬採鉅額買賣之交易方式，以每股3.43元，洽特定
    人一次辦理出脫」案增列於94年7月25日召開之常董會議中
    ，究竟有無緊急情事，何以此議案必須臨時加入？(3)請彰銀
    說明94年7月25日常董會通過討論事項二「本行長期股權投
    資項下持有之臺開公司持股，擬採鉅額買賣之交易方式，以
    每股3.43元，洽特定人一次辦理出脫」案，此議案既未載明
    特定人名稱，也未載明出售時間，則是否係指尚待洽特定人
    ，待已洽定特定人時需再次提報董事會說明該特定人名稱、
    出售時間及與公司關係？抑或係授權董事長隨時可主動逕行
    接洽任何特定人一次辦理出脫台開股票？又如非授權董事長
    ，則依據彰銀內部權責規範，應由何人決定？另究竟何人決
    定在94年7月25日董事會召開後同日立即出售臺開股票予特
    定人蔡清文等人？(4)彰銀係於94年7月21日臨時提案將「本
    行長期股權投資項下之臺開公司持股」擬採鉅額買賣之交易
    方式，以每股新台幣3.43元，洽特定人一次辦理出脫」案，
    增列於彰銀94年7月25日召開第20屆第82次常務董事會通過
    討論事項二，並於同日立即出售台開股票予特定人蔡清文等
    人。則何以該議案必須臨時加入？又該議案並未載明特定人
    名稱及出售時間，則是否係尚待洽特定人，待已洽定特定人
    時需再次提報董事會說明該特定人名稱、出售時間及與公司
    關係？抑或係已經授權董事長隨時可逕行接洽任何特定人一
    次辦理出脫台開股票？如非授權董事長，則係授權何人辦理
    ？且究竟係何人決定在董事會同日立即出售台開股票予特定
    人？為釐清彰銀究係惡意或善意從事相反買賣之賣出人，因
    有函查之必要云云，本院已敘明如上，無調查之必要。
  被告游世一聲請向行政院金融監督管理委員會函查：彰化銀
    行管理委員會可否於94年7月25日臺開公司發布重大訊息後
    之12小時內買賣股票？程序上或法律上有無不當或違法之處
    ？（待證事實：彰化銀行於94年6月卸下臺開公司監察人身
    分，旋即同意臺開公司高層以洽特定人方式承接股票，在程
    序上或法律上有無不當或違法？處於資訊優勢之彰化銀行可
    否於94年7月25 日臺開公司發布重大訊息後12小時內買賣股
    票？倘彰化銀行能，何以處於資訊劣勢，且不知懂大消息之
    被告，須被科重刑？）
    本院認為本案之爭點係在於被告等人上開內線交易犯意及行
    為，核與彰化銀行出售臺開公司股票有無不當或違法無涉，
    故此部分無調查之必要。
  被告游世一聲請向臺灣證券交易股份有限公司函查：臺開公
    司於94年7月14日至同年月25日間每日股價分別為何？（待
    證事實：被告並無故意在重大消息公開前刻意買入臺開公司
    股票，且無本件內線交易犯罪故意）
    本院認為：被告等人有於上開重大消息公開前刻意買入臺開
    公司股票，業據本院認定如前，故臺開公司於94年7月14日
    至同年月25日間每日股價核與被告等人內線交易犯罪故意無
    關，本院認無就此部分調查之必要。
  被告游世一聲請向臺灣證券交易股份有限公司函查：臺開公
    司於94年2月14日、5月18日、25日、26日、7月2日起連續十
    個營業日，該公司股票收盤價格、成交量等交易資訊，及倘
    前一、二個營業日有大量或鉅額之交易，是否會影響股票價
    格之波動。（待證事實：被告游世一買入股票之次一、二個
    營業日之股票價格上漲，係因成交量之影響所致）
    本院認為：本案臺開公司股票上漲係因重大訊息公布，已據
    本院認定如前，自與成交量影響無關，故此部分並無調查之
    必要。
  被告游世一聲請向臺灣證券交易股份有限公司函查：被告游
    世一於94年7月25日購入臺開股票5,000張之證券交易所得多
    少？倘該時點後，股票價格發生變動，其變動之相當關連性
    原因如何具體判斷？如有具體影響股價變動之原因，該原因
    所影響之股價變動如何計算？（待證事實：犯罪行為既遂時
    或犯罪結果發生時臺開公司股票之市場交易價格）
    本院就臺開公司重大訊息公布後，造成股價發生變動，已認
    定如前，並計算如附表二所示，是就此部分無調查之必要。
  被告游世一聲請向財團法人證券投資人及期貨交易人保護中
    心函查：有無針對本件被告趙建銘等買受臺開股票一事以涉
    嫌違反證券交易法之情事，對外受理委任民事求償登記？對
    外受理登記時，所謂之消息及公開時點為何？（待證事實：
    檢察官起訴書所指訊息A、B、C及前審兩次判決所稱附表編
    號25、27、31之重大影響台開公司股票價格之消息，即蘇德
    建所陳述之前述告知內容，加上最重要之因素，均為被告購
    買前，已經公開，且非證交法157條之1所指消息）
    本院認定該等消息尚未公開已詳敘如前，且關於此中心有無
    針對被告等人提出民事求償，亦與本案待證事實無涉，是此
    部分無調查必要。
  聲請向臺灣證券交易股份有限公司函查：94年7月25日、94
    年8月3日、94年8月25日起連續十個營業日，臺開公司股票
    收盤價格、成交量等交易資訊及金融類股之股價變動資訊及
    游世一、蔡清文及簡水綿於94年7月14日至8月25日起連續十
    個營業日止之期間，買賣臺開公司股票交易明細。（待證事
    實：(1)臺開公司公告「董事會通過支付信託部門讓售之交割
    款，以部分不良債權辦理融資及出售不良債權融資及出售部
    分債權」與永盛公司簽約後部分不良債權融資及出售部分債
    權」「簽訂聯貸合約」等消息，對臺開公司股票價格之漲跌
    影響及變動幅度。(2)被告游世一於94年7月14日三井宴未獲
    悉對臺開公司股票價格有重大影響之未開消息，更遑論有何
    利用消息之情形）查此部分資料核與被告游世一所主張之待
    證事實無涉，認無調查之必要。
  彰化銀行曾任臺開公司監察人至94年6月30日，且早在94年
    即決定分批小額出脫股票，竟於94年7月21日中午在三井宴
    中由董事長張伯欣、總經理陳辰昭、處長陳允進、與被告蘇
    德建、趙建銘、蔡清文、游世一等見面，並由蔡清文與陳允
    進連繫相關買賣股票事宜，嗣即在董事會通過各特定人以盤
    後交易及鉅額買賣出售大筆持股。是該銀行之大筆出售持股
    ，是否得宜？實有可議。是不能認為是善意第三人。被告游
    世一請求函彰化銀行查該行是善意或惡意賣出股票，核無必
    要。
  按「證券交易法第157條之1第1項規定之有重大影響其股票
    價格之消息，係指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供
    求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正當投資人
    之投資決定有重要影響之消息而言，同條第4項定有明文。
    內部人獲悉內線消息，於該消息未公開前買賣股票之行為，
    即屬違反上揭證券交易法第157條之1第1項第1款之規定。而
    證券交易法第157條之1之禁止內線交易罪，旨在使買賣雙方
    平等取得資訊，維護證券市場之交易公平。故公司內部人於
    知悉公司之內部消息後，若於未公開該內部消息前，即在證
    券市場與不知該消息之一般投資人為對等交易，該行為本身
    已破壞證券市場交易制度之公平性，足以影響一般投資人對
    證券市場之公正性、健全性之信賴，而應予非難。是此內線
    交易之禁止，僅須內部人具備獲悉發行股票公司有重大影響
    其股票價格之消息及在該消息未公開前，對該公司之上市或
    在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出，此二形式要件
    即足當之。從而，本件臺開公司董事兼董事長即被告蘇德建
    為知悉且推動臺開公司附表一編號20、23之決議者，且為附
    表一編號25之授權簽署契約董事長，編號27、31之簽約等重
    大影響臺開公司股票價格內線消息之簽約董事長，在該消息
    未公開前告知蔡清文、趙建銘、游世一，使其等獲悉，並由
    趙建銘、蔡清文告知趙玉柱獲悉，蘇德建進而與安排彰化銀
    行賣出之臺開公司股票由蔡清文、游世一、趙建銘、趙玉柱
    （以上二人使用簡水綿名義）買入之作業，配合蔡清文、游
    世一、趙建銘、趙玉柱（以上二人使用簡水綿名義）買入臺
    開公司股票後，始由被告蘇德建以董事長名義具名公布附表
    一編號25、27、31之重大影響臺開公司股票價格之消息，渠
    等所為，即與證券交易法第157條之1第1項第5款規範之構成
    要件相符，且有共同犯意聯絡行為分擔而屬於共同正犯。又
    被告蘇德建雖係台開公司董事長，而屬告知被告蔡清文等人
    重大影響其公司股票價格消息之人，並非從該公司董事獲悉
    重大影響其公司股票價格消息之人，惟被告蔡清文、趙建銘
    、趙玉柱、游世一等人購入上開台開公司股票，係因被告蘇
    德建恐臺開公司股權約4%左右遭民股蒐購，改變臺開公司股
    權結構，影響其董事長職務，才積極與彰化銀行聯繫，並將
    上開重大影響臺開公司股票價格消息告知，並與彰化銀行協
    商暫停出售臺開公司股票，再直接或間接找來被告蔡清文、
    趙建銘、趙玉柱、游世一等人購買臺開公司股票，是被告蘇
    德建與被告蔡清文、趙建銘、趙玉柱、游世一等人間就購買
    上開臺開公司股票有犯意聯絡及行為之分擔，自與被告蔡清
    文等人構成證券交易法第157條之1第1項第5款罪之共同正犯
    。被告等所為辯解均不可取，本件事證明確，其等犯行均堪
    認定，並應依法論科。
  被告等雖辯稱其等購買之股票非在集中市場所買，不應成立
    內線交易罪云云。惟查：被告等是以盤後定價交易及鉅額買
    賣方式為之，而依台灣證券交易所股份有限公司96年4月2日
    台證密字第0960004904號函稱：上開二種買賣均依相關辦法
    委託證券經紀商向本公司申報等情。並有台灣證券交易所股
    份有限公司盤後定價交易買賣辦法及台灣證券交易所股份有
    限公司上市證券鉅額買賣辦法附卷可查（見本院前審函查卷
    二第30頁至第41頁），核與上開法條之構成要件並無不符。
    是被告等所辯自有誤會。故被告游世一雖於本院審理時聲請
    向彰化銀行函詢：(1)彰化銀行董事會於何時通過處分台開公
    司股票之決議。(2)彰銀自董事會通過處分台開公司股票之日
    起至94年7月25日常務董事會同意採取鉅額買賣洽特定人辦
    理前，售台開股票之交易明細紀錄。(3)94年7月25日常務董
    事會決議採取洽特定人出售台開公司股票後係由何人決定交
    易對象？洽特定人交易之對象是否為證券市場之一般投資人
    。以證明：(1)彰銀出脫台開股票於94年7月25日常務董事會
    決定洽特定人交易後，其交帽對象即非證券交易市場之一般
    投資大眾，被告購買該批股票，並未妨害一般投資大眾交易
    機會。(2)彰銀常務董事會之開會時間，係由彰銀內部決定，
    再由被告被動買入，撤顯不符「明知消息未公開，而決意於
    重大消息公開前買入」之構成要件云云，本院認無再函詢調
    查之必要。
  被告等又辯稱其等購買之股票係依盤後定價交易及鉅額買賣
    方式為之，如有其他競爭者，仍須經撮合才能買到，不應成
    立內線交易罪云云。惟查：只要依內線交易而購得股票，即
    該當該內線交易罪之構成要件，縱經撮合才能買到亦不能免
    其刑責。
  被告等又辯稱彰銀是資訊交易者，其等購買之股票是被動的
    不應成立內線交易罪云云。惟查：只要依內線交易而購得股
    票，即該當該內線交易罪之構成要件，縱是被動亦不能免其
    刑責。
貳、被告趙玉柱所犯刑法上公益侵占罪部分：
一、證據能力有無之判斷：
(一)、按被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人及共
    同被告等）於審判外之陳述雖不符刑事訴訟法第159條之1至
    之4等4條之規定，而經當事人於審判程序同意作為證據，法
    院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，
    亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，
    知有刑事訴訟法第159條第1項不得為證據之情形，而未於言
    詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159
    條之5定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人之反對
    詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰
    問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或
    於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據
    之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，
    且強化言詞辯論主義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞
    證據亦均具有證據能力。本件證人吳清友、胡定吾、陳慧遊
    、趙元旗、林哲民、蔡美江、江瑞峰於法務部調查局北部地
    區機動工作組詢問時之陳述，其性質雖屬傳聞證據，且查無
    符合同法第159條之1至之4等前4條之情形，惟上開警詢筆錄
    內容，於本院審理時予以提示並告以要旨，且各經檢察官、
    辯護人及被告等人表示意見。且當事人或辯護人已知上述筆
    錄乃傳聞證據，於本院辯論終結前均未爭執其證據能力，依
    上開規定，證人吳清友、胡定吾、陳慧遊、趙元旗、林哲民
    、蔡美江、洪瑞峰於法務部調查局北部地區機動工作組之證
    言應具有證據能力。
(二)、按刑事訴訟法第159條第1項規定：「被告以外之人於審判外
    之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據」；
    其立法本旨係以證人於審判外之言詞或書面陳述，屬於傳聞
    證據，此項證據，當事人無從直接對於原供述者加以詰問，
    以擔保其真實性，法院亦無從直接接觸證人而審酌其證言之
    憑信性，違背直接審理及言詞審理之原則，除具有必要性及
    信用性情況之除外者外，原則上不認其有容許性，自不具證
    據能力；至所謂具有必要性及信用性情況者，例如刑事訴訟
    法第159條之1至第159條之5情形，仍例外認其有證據能力，
    然此乃係指法院未於審判期日傳喚相關證人到庭，案件僅能
    依靠該等證人於審判外之陳述以為判斷之情形，始需就該等
    審判外供述證據嚴格依照刑事訴訟法第159條之1至第159條
    之5所定要件一一檢視各該證人之供述，作為證據之資格。
    倘法院已經依據當事人聲請傳喚證人到庭接受檢辯雙方之交
    互詰問，則法院既已透過直接、言詞審理方式檢驗過該證人
    之前之證詞，當事人之反對詰問權亦已受到保障得以完全行
    使之情況下，該等審判外證據除有其他法定事由（例如：非
    基於國家公權力正當行使所取得或私人非法取得等，而有害
    公共利益，即以一般證據排除法則為判斷），應認該審判外
    供述已得透過審判程式之詰問檢驗，而取得作為證據之資格
    ，亦即其審判外供述與審判中供述相符部分，顯然已經構成
    具備可信之特別情狀，當然有證據資格（實務上之作用常為
    引用該等陳述與審判中陳述相符，強化該證人供述之可信度
    ），其不符部分，作為檢視審判中所為供述可信與否之彈劾
    證據，當無不許之理，甚者，其不符部分倘係於司法警察、
    檢察事務官調查中之供述，作為認定被告犯罪與否或不構成
    犯罪與否之證據，亦僅需依照刑事訴訟法第159條之2規定，
    斟酌其審判外供述作成外部環境、製作過程、內容、功能等
    情況認為之前供述較為可信，即可取得證據之資格，而作為
    認定事實之證據資格，最高法院94年臺上字第2507號、95年
    臺上字第2515號判決意旨均可資參照。經查：本件證人宋家
    銘已於原審審理時到庭，並接受交互詰問程序，直接言詞審
    理檢視其證詞，故其前於法務部調查局北部地區機動工作詢
    問時之供述，核與原審審理時所述相符，且其於偵查中具結
    證稱：我在調查局所製作筆錄內容實在，我有看過筆錄沒問
    題才簽名等語（見他字第3277號卷(三)第94頁），故經本院斟
    酌其供述作成環境、外部狀況，認為該調查局筆錄有特別可
    信，依前揭說明，是證人宋家銘調查局筆錄自有證據能力。
(三)、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    之情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害人
    及共同被告等）於偵查中之證詞，性質上均屬傳聞證據。惟
    現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴
    ，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且
    須具結，而實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取
    得之陳述，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，其可
    信度極高，職是，被告以外之人前於偵查中已具結而為證述
    ，除反對該項供述得具有證據能力之一方，已釋明「顯有不
    可信之情況」之理由外，不宜以該證人未能於審判中接受他
    造之反對詰問為由，即遽指該證人於偵查中之陳述不具證據
    能力。是證人吳清友、宋家銘、陳慧遊、林哲民、蔡美江、
    洪瑞峰於檢察官偵查時具結所為之證述，被告未曾提及檢察
    官在偵查時，有任何不法取供之情形，且客觀上並無顯不可
    信之情況，是前揭證人於偵查中之證言自具有證據能力。
(四)、本件認定此部分事實所引用之其他本件卷內所有卷證資料（
    包含人證與文書證據、物證等證據），並無證據證明係公務
    員違背法定程序所取得；而檢察官、被告趙玉柱及辯護人對
    本院提示之卷證，均未於本院言詞辯論終結前就證據能力表
    示異議，且卷內之文書證據及證人於審判外之陳述，亦無刑
    事訴訟法第159條之4之顯有不可信之情況與不得作為證據之
    情形，且被告未曾提及檢察官在偵查時，有任何不法取供之
    情形，且客觀上並無顯不可信之情況。綜上，依刑事訴訟法
    第159條至159條之5之規定，本件認定事實所引用之本件卷
    證所有證據（包含人證與文書證據、物證等證據），均有證
    據能力。
二、實體方面：
(一)、訊之上訴人即被告趙玉柱固坦認如事實欄所載擔任台灣省桌
    球協會之會長、募款及以該募得款項之450萬元借予友人，
    待友人清償後，再將該筆款項購買股票等事實，惟矢口否認
    有何公訴意旨所指之公益侵占犯行，並辯稱：台灣省桌球協
    會並非經合法登記有案之財團法人或社團法人，亦非屬社會
    團體，不受任何法規約束，其財務收支全由會長一人負責，
    會長對於財務有絕對之處分權，只要支出均使用於與協會相
    關之會務活動、行政支出及公關等行為，非他人可以置喙，
    我於91年間接任會長職務時，只有接受一顆印章而已，歷任
    會長無人就桌球協會之支出製作任何明細帳冊，故我就任會
    長時，亦無任何移交清冊、歷年帳務資料、剩餘經費，也無
    辦公場所、桌球設備，更無事務人員、協助人員，該協會無
    論在主、客觀上，會長與協會均屬一體，並非不同主體，公
    訴意旨將其區分兩個權利義務主體，而認我有侵占行為及犯
    意，即有未合。我初接會長時，即與桌球界人士評估一年所
    需花費約400萬元左右，才能將協會經營的有聲有色，而單
    以桌球協會名義籌募款項，恐不如以我個人名義募款容易，
    惟因以我個人及桌球協會會長之名募款，只能賣一次面子，
    我也無何顏面屢次以身分向人募款，因此才想如為永續經營
    ，順利推廣桌球運動，故必須開源，而開源最好之方法即是
    投資生息。因此，提出450萬元用於投資理財上，於91年8月
    將該筆款項借貸予友人吳義雄，並收取年息3％之利息，事
    後於92年12月清償後，再將返還之本息共470萬元中之464萬
    餘元，以我所使用程雅玲開立之兆豐證券台南分公司第0000
    0000000帳戶購買績優股票聯電、建華金各100張，顯見我主
    觀上根本從未想到要將募款資金據為己有，更遑論在客觀上
    自始至終未曾將款項花費在個人私領域上。至於所以使用該
    私人帳戶，係因協會本身並非合法立案之民間團體，經徵詢
    證券公司結果，均無法開立以協會為名之證券交易帳戶，權
    宜之計才委託以個人名義投資並保管，我已於任期結束時一
    併移交確認，任期內暫時委託保管之行為，即無易持有為所
    有之故意及事實，公訴意旨將我提領款項用於借款、投資，
    均認為係屬侵占，即屬有誤云云。
(二)、經查：
  1.被告趙玉柱不爭執之事項：
    台灣省桌球協會為未立案之非法人團體，被告趙玉柱自91年
    間起接任台灣省桌球協會之會長職務，於91年6、7月間某日
    ，在總統官邸處，以桌球協會需辦理多項活動並以推展體育
    運動亟需資金為由，遊說時任總統官邸之總管陳慧遊為其募
    款，陳慧遊因被告趙玉柱之請託，即於91年7月間，向友人
    即誠建公司兼誠品公司負責人吳清友、第一商業銀行董事趙
    元旗及聯安健康公司負責人胡定吾等人，指稱台灣省桌球協
    會要培養國手出國比賽，經費困難，希望幫忙，吳清友等人
    因陳慧遊之募款分別應允，吳清友遂以誠建公司名義分二年
    捐款予台灣省桌球協會，先於91年7月16日匯款500萬元至桌
    球協會台灣銀行永康分行帳戶中，次於92年1月30日以支票
    號碼ZQ0000000號面額100萬元、92年2月28日以支票號碼ZQ0
    000000號130萬元、92年3月31日以支票號碼ZQ0000000號130
    萬元、92年4月30日以支票號碼ZQ0000000號140萬元，合計
    匯款1,000萬元；趙元旗則以現金交付100萬元予陳慧遊，陳
    慧遊再委請官邸員工林哲民於92年1月17日購買受付款人為
    被告趙玉柱之台支100萬元後，交予被告趙玉柱，被告趙玉
    柱於92年1月29日持往其所有如附表三所示寶華銀行永康分
    行之帳戶提示兌領；胡定吾則以個人名義於91年8月12日匯
    100萬元至台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶中，此有
    吳清友（95年度他字第3277號卷(三)第5、6、149、150頁）、
    胡定吾（95年度他字第3277號卷(三)第173、174頁）、陳慧遊
    （95年度他字第3277號卷(二)第312至322頁）、趙元旗（95年
    度他字第3277號卷(一)第199、200頁）、林哲民（95年度他字
    第3277號卷(二)第324、325頁、第329頁至第330頁）等人之證
    詞可證，並有台銀支票申請書代收入傳票（95年度偵字第11
    560號卷(一)第79頁）收據、匯款申請書、台灣省桌球協會台
    灣銀行永康分行帳戶交易明細取款憑條、交易登記單、匯款
    用紙等資料（95年度他字第3277號卷(三)第84至92頁）在卷可
    稽。又於93年3月間，華光電信公司負責人葉一郎由其妻蔡
    美江開立其妻在日盛銀行之面額各50萬元支票2紙（發票日
    ：93年3月16日、17日，票號：CA0000000、0000000），再
    由葉一郎持赴台南縣永康市被告趙玉柱之住所，親手交與被
    告趙玉柱本人。被告趙玉柱於93年3月19日將前揭支票分別
    存入其支配使用之台灣省桌球協會在建華銀行永康分行帳戶
    及由被告趙玉柱實際使用收益之洪瑞峰在建華銀行永康分行
    人頭帳戶內。上開情節有證人蔡美江（95年他字第3277號卷
    (三)第242至255頁、第254頁至第255頁）、洪瑞峰（95年度他
    字第3277號卷(三)第1至2頁、第155至156頁）之證詞，並有轉
    帳傳票、請款單、受贈收據（95年度他字第3277號卷(一)第24
    4-252頁）等件資料在卷可稽。是被告趙玉柱有以台灣省桌
    球協會名義募得如事實欄所載之款項無訛。
  2.被告趙玉柱雖辯稱伊接任會長職務時，只有接受一顆印章，
    歷任會長無人就桌球協會支出製作任何明細帳冊，被告趙玉
    柱就任會長時，亦無任何移交清冊、歷年帳務資料、剩餘經
    費，也無辦公場所、桌球設備，更無事務人員、協助人員云
    云，然被告趙玉柱如何接任臺灣桌球協會會長及接任會長時
    該協會之情形，均與被告趙玉柱之公益侵占犯行無任何關聯
    性，被告趙玉柱此部分所辯，無足憑為其有利之認定。至被
    告趙玉柱固又辯稱臺灣省桌球協會並非經合法登記有案之財
    團法人或社團法人，亦非屬社會團體，為未經法人登記之個
    體戶，然此項個體戶之名詞，與法定要件不符，且依據卷附
    銀行開戶資料，臺灣省桌球協會係向當時主管機關臺灣省社
    會處登記立案，發給證書之臺灣省體育會內部之單項活動組
    織，有該證書與臺灣省函在卷可查，而被告趙玉柱係持臺灣
    省體育會立案證書與臺灣省體育會函，加蓋桌球協會印章，
    以臺灣省體育會桌球協會名義開戶，是其此部分所辯核與物
    證不符。而「未為法人登記，無權利能力，惟訂有設立章程
    、設有代表人，有一定之名稱及事務所，並有一定之目的及
    獨立之財產，依民事訴訟法第40條第3項規定，應屬非法人
    之團體，而有當事人能力（最高法院82年度台上字第484號
    ）」、「法人之團體雖無權利能力，然日常用其團體之名義
    為交易者比比皆是。民事訴訟法第40條第3項為應此實際上
    之需要，特規定此等團體設有代表人或管理人者，亦有當事
    人能力。故非法人之團體除法律有明文規定或依其性質不得
    享受權利、負擔義務外，尚難謂與之為法律行為或其為之法
    律行為一概無效（最高法院79年度台上字第1293號）」、「
    依醫師法第33條、第39條規定，醫師公會係由會員所組成之
    團體，為非法人團體之社團。依其性質應類推適用民法總則
    第二章第二節法人之規定（最高法院92年度台抗字第141號
    ）」，臺灣省桌球協會有名稱、事務所、目的與財產，縱未
    登記，仍無從解釋為臺灣省桌球協會係個體戶或財物與被告
    趙玉柱不分，益徵被告趙玉柱此部分所辯要無可取。且法人
    係自然人以外，由法律創設得為權利及義務主體之團體。法
    律創設法人制度，賦予各類社會組織具有法律人格，目的在
    便利組織活動，免因人員及財產增減影響團體安定性，故需
    使團體具有獨立性成為權利主體，使團體人格與各組成人員
    人格分開，且使團體成為財產所有人，不因人事變遷影響其
    財產存在與目的事業長期繼續存在經營，是有各類法人須經
    登記、有獨立財產及機關等之法律規定，如「社會團體財務
    收入，除周轉金外，應存入銀行或中華郵政股份有限公司所
    屬郵局，不得存放於其他公私企業或個人，並以隨收隨存為
    原則。前項週轉金不得超過新臺幣10萬元，經理事會通過後
    交財務人員保管。日常開支金額每筆在新臺幣10,000元以下
    時，可在週轉金項下以現金支付，超過新臺幣10,000元者應
    以劃線記名支票逕付受款人，不得使用現金」、「社會團體
    經費收入，均應掣給正式收據，並留存根備查。提用存款時
    ，應由團體負責人、秘書長或總幹事及財務人員於領款憑證
    上共同蓋章」，內政部依人民團體法第66條授權訂定之「社
    會團體財務處理辦法」第23、24條即分別定有明文。而臺灣
    省體育會曾向前臺灣省政府社會處立案，有立案證書在卷可
    查，則臺灣省體育會之單向組織即桌球協會，亦應遵循前述
    法理，就各項收支明確給據，不得將款存於個人，況桌球協
    會之所需經費來源為各社團即地方人士捐助、政府之補助費
    、協會基金之孳息等三項，且桌球協會業務計劃即經費收支
    ，每年度應提出，在委員會議向全體委員報告，並送臺灣省
    體育會備查，有臺灣省體育會桌球協會組織通則在卷可查（
    95他字3277號卷(一)第282頁第18條、第20條），足見桌球協
    會為公益團體，且經費收支並非屬於會長個人，必須先後向
    委員會報告與送臺灣省體育會備查，需製作帳冊與收支單據
    明細。
  3.按「慶豐社區理事會係依臺灣省社區發展10年計劃第9項第2
    款之規定設立，並非公務機關，而係舉辦公益為目的之民眾
    團體，亦非受公務機關委託承辦公務。上訴人以理事長身分
    持有該社區財物，乃因公益而持有。其將因公益而持有之押
    標金侵占花用，應成立刑法上之侵占公益上持有物罪」（最
    高法院70年台上字第954號判例參照），顯見以公益為目的
    而未辦理登記之民眾團體，其會長或會務人員因執行業務所
    持有之物，亦為公益上持有物。查臺灣省體育會係經臺灣省
    社會處登記立案（卷附立案證書），目前各縣市亦均設有體
    育會，而臺灣省桌球協會即為臺灣省體育會轄下之單項運動
    協會，以推廣、舉辦桌球活動為主要業務，其會長由臺灣省
    體育會理事長敦聘，並定有組織通則，規定協會之人事、組
    織、活動推展、業務計畫及經費收支等事宜，此有臺灣省體
    育會網路資料、行政院體育委員會（下稱行政院體委會）、
    臺灣省體育會之電話公務記錄及臺灣省體育會桌球協會組織
    通則等在卷可稽（原審程序筆錄卷(二)第286、295至296頁、9
    5年度他字第3277號卷(一)第280至282頁）。另臺灣省桌球協
    會舉辦92年臺灣省主席盃桌球錦標賽時，曾以該會名義發公
    文函請行政院體委會補助，而行政院體委會確實補助經費15
    萬元等情，亦經原審向行政院體委會函詢屬實，有該會95年
    10月20日體委全字第0950021524號函文檢附相關資料在卷可
    證（原審函覆卷(二)第61至75頁）。是臺灣省桌球協會雖未辦
    理法人登記，但長期以推廣、舉辦桌球活動為主要業務，且
    設有會長及會務人員，實際上亦以該會名義對外舉辦活動、
    募款及向政府機關申請經費補助，則參照前揭最高法院之判
    例意旨所示，會長或會務人員持有、保管該協會之捐款或財
    產，自屬因公益而持有。
  4.按「意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人
    之物者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下
    罰金。前項之未遂犯罰之」、「對於公務上或因公益所持有
    之物，犯前條第1項之罪者，處1年以上7年以下有期徒刑，
    得併科5,000元以下罰金」，刑法第335條、第336條第1項分
    別定有明文。再按「侵占罪係即成犯，凡對自己持有之他人
    所有物，有變易持有為所有之意思時，即應構成犯罪，縱事
    後將侵占之物設法歸還，亦無解於罪名之成立」（43年度台
    上字第675號判例參照）。可見，成立刑法第336條第1項之
    公益侵占罪，係以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占
    公益所持有之物，為其構成要件，亦即行為人客觀上有侵占
    處分自己因公益上所持有之物，主觀上亦有易持有為所有之
    不法意圖，即該當本罪，至於行為人縱於事後將侵占之物設
    法歸還，亦無解於罪名之成立。是如臺灣省桌球協會會長或
    會務人員將所持有、保管該協會之捐款或財產，以自己或他
    人之私人名義從事借貸或投資，亦即以物之所有權人自居，
    為該物之處分、收益或使用，即與前述社會團體財務處理辦
    法所規定嚴格貫徹團體與私人財務分離之原則有悖，且與現
    代民主法治國家公民宜有之共識不符，無論事後有無歸墊或
    返還，均構成刑法上之公益侵占罪。至於最高法院68年台上
    字第3146號判例意旨雖謂：「刑法上之侵占罪，須持有人變
    易其原來之持有意思而為不法所有之意思，始能成立，如僅
    僅將持有物延不交還或有其他原因致一時未能交還，既缺乏
    主觀要件，即難遽以該罪相繩」，亦即須以行為人有將持有
    物延不交還或有其他原因致一時未能交還之正當化事由（如
    該判例之案件事實，係因被害人所交付之剩餘布料與原訂規
    格不符，致無法如期加工，且被害人又延不交付代工款，致
    暫時無法交還之情況），始可阻卻公益侵占罪之構成要件。
    如團體負責人或會務人員將自己所持有、保管該團體之捐款
    或財產，以自己或他人之私人名義從事借貸或投資，而在借
    貸或投資前亦無團體內其他成員可得知悉，顯已逸脫團體財
    產之獨立性及監督制衡可能性，自不得於事後辯解係為團體
    理財之故，且將該借貸或投資之款項加以歸墊或返還，即謂
    不該當刑法上之公益侵占罪。是臺灣省桌球協會會長或會務
    人員如將所持有、保管該協會之捐款或財產，以自己或他人
    之私人名義從事借貸、投資或其他私人用途行為時，除非仍
    可確保團體財產之獨立性及監督制衡可能性（如事前已經理
    事會同意），而認為無侵占之主觀犯意及客觀行為外，否則
    無論事後有無歸墊或返還，均應認為構成刑法上之公益侵占
    罪。查：
  證人即台灣省桌球協會前任會長蔡清文於原審審理時結證稱
    ：「（桌球協會平常作什麼事情？有聘請職員嗎？）以前台
    灣省尚未凍省的時候，他有60幾個單項協會，桌球協會本身
    有1,000萬的經費，這是省撥給我們的，那這個資訊是總幹
    事跟我說的，桌球協會雖然凍省了，還是要辦全省的一些活
    動，甚至配合中華桌協辦理國際性的活動，我接的時候已經
    凍省了，所以經費要我會長自己去處理，所以平常作的事我
    都遵守總幹事的決議，因為我不懂，我只負責付款，最大的
    活動就是台灣省主席盃桌球賽，這個是針對國小組舉辦的，
    因為國小的教師他們如果在這個主席盃得獎是有計加分的，
    所以每年一定都要辦理，雖然是凍省，其他的活動就是總幹
    事會報過來，他有很多活動，但是我的募款能力有限，我就
    說可以不辦就不辦，這要看會長的經濟能力來看，他報過來
    的活動有我記得有辦理青少年各區的比賽，其他的可能要去
    問總幹事，重點都是在辦理比賽，我在任的時候是這樣的，
    我是沒有聘請職員，我的辦公場所就是省體育會給我在台中
    體育館有個辦公室，那都是總幹事在運作的」、「（你的總
    幹事是誰？有沒有薪水？）總幹事我忘記什麼名字了，但事
    實上是副總幹事宋家銘在運作的，沒有有給職的職員，就我
    在擔任會長的時候是沒有的」、「（你剛剛說辦公室是省體
    育會給你的？）我是聽宋副總幹事跟我說的，以前還沒有凍
    省的時候，省教育廳給我們各單項協會的小辦公室，我沒有
    設辦公室，宋家銘要請款就從台中到台北來找我」、「（在
    你任內，桌球協會有沒有一支固定的聯絡電話或是辦公傢俱
    ？）我的規模沒有那麼大，我們的聯絡電話就在宋總幹事那
    裡，會長的角色就是付錢，我們的辦公室、聯絡電話都在台
    中，桌球協會有沒有聯絡電話這要去問宋副總幹事才知道」
    、「（你移交給趙玉柱的時候，有沒有移交清冊？）就一個
    台灣省體育會桌球協會的印章，沒有生財器具，經費就是花
    光了，花到剩下幾百塊，其他就沒有了，帳戶的全名是『台
    灣省體育會桌球協會會長蔡清文』，有兩個印章，一個是大
    章，一個我個人的章，我卸任以後，那個戶頭等於是沒有用
    的，趙玉柱要去再開一個戶，我擔任會長的時候我自己開了
    一個戶頭，這有沒有規定要如何做，我也不知道，總幹事要
    我如何做我就如何做」、「（你們募款如何處理？要不要開
    立收據、記帳等等？）我記得大部分是我自己公司還有我個
    人捐的，那公司還是要給收據，你給收據錢就匯到這個戶頭
    ，總幹事來領錢也是從這個戶頭來領錢，沒有記帳，我們辦
    理活動，總幹事要辦主席盃，他會把辦的一些活動包括裁判
    、場地、便當、幾天、多少費用，預計花多少錢拿來給我看
    ，問我說好不好，我就說好，我同意就可以了，這個費用並
    沒有要審核，完全是總幹事要花多少錢，我同意，他就花了
    」（原審程序筆錄卷(三)第209、210頁），顯見台灣省桌球協
    會每年雖有舉辦活動，且未有正式之記帳、移交清冊等手續
    ，但確實嚴守「團體」與「私人」財務分離之原則，遵照前
    述「社會團體財務處理辦法」之相關規定，開設有台灣省桌
    球協會之銀行帳戶，所有開銷與支出均需透過該銀行帳戶，
    且各項捐款均須掣給正式收據。
  證人即台灣省體育會桌球協會總幹事宋家銘於調查局詢問時
    供稱：「（桌球協會的收支流程詳細情行為何？）桌球協會
    接受各界捐助之款項（包括現金、匯款、支票）時，會以桌
    球協會名義開立收據給捐款人，再將款項存入建華銀行永康
    分行的桌球協會帳戶」、「（桌球協會於建華銀行永康分行
    開立的帳號為何？）我不知道，要問趙玉柱，因為帳戶的存
    摺及印鑑都是他在保管」、「（台灣銀行永康分行00000000
    0000帳號是否為桌球協會所有？）我之前只知道我們桌球協
    會在建華銀行永康分行有開立帳戶，我不知道我們桌球協會
    在台灣銀行永康分行有沒有開立帳戶，我是昨天95年6月8日
    看聯合報時，才知道桌球協會在台灣銀行永康分行有開立帳
    戶」、「（桌球協會在台灣銀行永康分行開立帳戶，會長趙
    玉柱有無告知你？）沒有」、「（桌球協會有無收到匯款書
    影本所示建誠公司之捐贈款500萬元？）那500萬元的收支我
    都不清楚，因為趙玉柱沒有告訴我」「（92年2月6日、92年
    3月4日、92年4月2日、92年5月6日建誠公司合計捐贈500萬
    元，桌球協會是否有收到這些款項？）我不知道有這些捐款
    ，這要問趙玉柱才清楚，因為趙玉柱沒有告訴我」「（前示
    資料顯示，桌球協會於台灣銀行永康分行之帳戶有收到1,10
    0萬元之捐款，其流向為何？）我不知道，要問會長趙玉柱
    才知道」、「（前述桌球協會收到之1,100萬元捐款流向，
    趙玉柱都沒有告訴你？）沒有，趙玉柱連開立這個帳戶都沒
    有告訴我，所以我完全不知情」等語（見95他字第3277號卷
    (三)第76頁反面至第77頁），核與其在檢察官偵訊（95他字第
    3277號卷(三)第94至98頁）及原審審理時（原審程序筆錄卷(三)
    第226、227頁）結證稱之情節相符，而被告趙玉柱亦坦承未
    將開立台灣省桌球協會台灣銀行永康分行帳戶及收受1,100
    萬元捐款之事告知宋家銘（95年度偵字第12605號卷(一)第26
    、27頁），顯見主要負責台灣省桌球協會活動及業務執行之
    總幹事宋家銘，不僅對於協會曾收受捐款1,100萬元之事毫
    不知悉，且不知悉有該款項所存入之台灣省桌球協會台灣銀
    行永康分行帳戶之存在。
  由台灣省桌球協會在台灣銀行永康分行所開立帳戶之活期存
    款存摺資料顯示，誠建公司所捐500萬元款項在91年7月16日
    入帳後，隨即為被告趙玉柱於91年8月1日領出現金490萬，
    而該提領出來之款項中之450萬元係用於出借予證人吳義雄
    一節，業據被告趙玉柱陳明在卷，核與證人吳義雄於原審審
    理時結證稱：「（你是否曾經向趙玉柱借過錢？）大約91年
    時，我欲向趙建勳的岳父借450萬元，但趙建勳的岳父沒有
    那麼多錢，當時趙建勳在場，趙建勳的岳父叫趙建勳去問他
    父親趙玉柱台灣省體育會桌球協會有沒有錢，如果方便的話
    就借給我週轉，電話中趙建勳問趙玉柱，趙玉柱說台灣省體
    育會桌球協會有一條錢要進來，但是要支付3％的利息，問
    我要不要，我說利息3％不要緊」、「（450萬元借多久？）
    我說一年，92年7月底要還，後來又延4個月，到92年12月才
    還給他，利息我也有支付」、「（這450萬元都是趙玉柱拿
    臺灣省體育會桌球協會的錢借給你的嗎？）是的」、「（你
    借錢有無簽約借據？）我有簽本票是一年期的」、「（你總
    共還了多少本金及利息？）因為超過四個月，所以總共還了
    470多萬元，我用現金還了，我拿給趙建勳，請趙建勳拿給
    趙玉柱的」等語相符（見原審程序筆錄卷(三)第236頁正、反
    面），固堪信為真實，惟此僅可知證人吳義雄所借上開款項
    係臺灣省桌球協會所有，並非必然是被告趙玉柱以臺灣省桌
    球協會名義借予證人吳義雄，況參以證人吳義雄所述：「（
    你本票上面寫受款人是台灣省體育會桌球協會或是趙玉柱？
    ）我是寫趙玉柱」等語（見原審程序筆錄卷(三)第236頁反面
    ），故證人吳義雄上開所述，固可知被告趙玉柱借予證人吳
    義雄之款項係臺灣省桌球協會所募得之款項，而屬臺灣省桌
    球協會所有，而此既為證人吳義雄所明知，則苟非被告趙玉
    柱係以其自己名義將上開款項借予吳義雄，證人吳義雄要無
    將擔保用或作為借款憑證之本票上受款人，竟未填載為臺灣
    省桌球協會，反而填載為被告趙玉柱之理。是被告趙玉柱應
    係以自己名義將上開臺灣省桌球協會所有款項借予證人吳義
    雄無訛。
  被告趙玉柱雖辯稱於友人吳義雄返還上開借款後，即基於開
    源之目的將該筆款項用以投資股票，並提出程雅玲所有兆豐
    證券股份有限公司（下稱兆豐證券公司）之合併買賣報告書
    暨交割憑單為證（原審書狀卷(二)第123、124頁）云云。惟實
    際負責承辦台灣省桌球協會會務之總幹事宋家銘，並不知悉
    該會曾於91、92年間收受上開1,100萬元之捐款，亦不知悉
    該會有台灣銀行永康分行帳戶之存在，且被告趙玉柱係以自
    己名義出借450萬元與友人吳義雄，均已如前述，而檢調機
    關在清查被告趙玉柱家族所有人之資金往來明細資料後，亦
    不知悉該以程雅玲名義於92年12月8日、17日所購入聯電、
    建華金各100張之股票，實際上係以台灣省桌球協會之資金
    所購入，甚至因程雅玲於調查局詢問時供稱：「（你是否曾
    以你本人之名義開立證券帳戶？）我曾於多年前在華南銀行
    致和證券開立證券帳戶，但是後來並沒有使用」、「（你名
    下是否持有任何股票？）沒有」、「（你是否曾提供任何證
    券帳戶給趙玉柱使用？）記不得了」、「（趙玉柱是否曾請
    你到任何證券公司開戶？）我印象中沒有」（見95年度他字
    第3277號卷(四)第370頁），因此所有偵查卷內並無任何有關
    以程雅玲名義，於92年12月8日、17日兆豐證券公司帳戶內
    所購入聯電、建華金各100張股票之清查資料。綜此，即便
    以程雅玲名義所購入聯電、建華金各100張股票，確係以友
    人吳義雄所返還原屬台灣省桌球協會之借款而買入，亦無人
    知悉該批股票實質上係屬台灣省桌球協會所有。益徵被告趙
    玉柱係以自己名義處分該筆款項。
  綜上所述，在被告趙玉柱接任台灣省桌球協會會長前，該會
    已有嚴守「團體」與「私人」財務分離原則之前例，而主要
    負責該協會活動及業務執行之總幹事宋家銘，不僅對於協會
    曾收受捐款1,100萬元之事毫無所悉，且不知悉有該款項所
    存入之台灣省桌球協會台灣銀行永康分行金融帳戶之存在，
    顯見被告趙玉柱上開所為，已逸脫團體財產之獨立性及監督
    制衡可能性。其後，被告趙玉柱再將自己因公益所持有之該
    捐助款1,100萬元，於91年8月1日提領出490萬元，並將其中
    450萬元以自己名義借款與友人吳義雄時，顯見主觀上即有
    基於易持有為所有之不法意圖，此再觀諸其後來又將該筆已
    返還之借款，再以第三人程雅玲名義買入聯電、建華金股票
    各100張，更證被告趙玉柱就該筆款項確已將之易持有為所
    有。揆諸前揭規定、判例意旨及說明所示，侵占罪既屬即成
    犯，是被告趙玉柱雖於95年10月14日已將該筆投資款返還，
    並歸墊股票投資損失71萬8,363元，亦不影響其該當刑法上
    之公益侵占罪。
  5.證人林惠文（當時任桌球協會副總幹事）雖於本院上訴審審
    理時證稱：曾聽會長趙玉柱說要借錢給人家及投資理財等語
    （見本院矚上重訴卷審判筆錄卷A第80頁反面），但查其對
    有關如何借錢及借何筆錢予何人均不清楚，是其證言不足採
    為對趙玉柱有利之證明。又證人黃富源（當時任該協會副會
    長）於本院上訴審審理時雖證稱：趙玉柱有說要將募款的錢
    借給他人，他沒有講對象是誰，他有說要買股票，借錢給他
    人，至於有無買股票，借錢我都不知道，是事後媒體說我才
    知道等語（見本院矚上重訴審判筆錄卷A第82頁、第84頁反
    面）。是該證人對事實上有無買股票、借錢都不知道，其證
    言自亦不足採為對趙玉柱有利之證明。又證人鄭貴芳雖於本
    院上訴審審理時證稱：趙玉柱有問過開立桌球協會帳戶之事
    ，之後桌球協會沒有開立帳戶，他有說過要用桌球協會的錢
    買股票之事，他用程雅玲名義買股票伊沒問錢從那裡來，有
    一次建華金上漲，問他是否要賣掉，他說因桌球協會沒缺錢
    ，所以不用賣等語（見本院矚上重訴審判筆錄卷A第99頁正
    、反面）。惟查：桌球協會重要會務人員宋家銘、黃富源、
    林惠文等既均不知以桌球協會錢買股票事實之詳情，則證人
    身為股票營業員，既與桌球協會毫無關係，苟其竟得以知悉
    上情實有違常理，是其上開所證自不足採為對趙玉柱有利之
    證明。
  6.公訴意旨雖謂被告趙玉柱以台灣省桌球協會名義對外募款，
    截至93年2月10日止共計為1,236萬元，卻均將之挪用為私人
    買賣股票之投資款，而僅剩餘124,000餘元，而指被告趙玉
    柱亦公益侵占其他款項云云。惟此部分並無積極證據證明被
    告趙玉柱確有侵占之犯行（理由詳下述）。
  7.綜合以上被告趙玉柱之供稱、證人之證述，以及相關書證及
    扣案證物等證據，足見被告趙玉柱上開所辯，無非係卸責之
    詞，不足採信。是本件事證明確，被告趙玉柱此部分犯行堪
    以認定，應予依法論科。
三、不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨略以：
  1.被告趙玉柱以台灣省桌球協會名義對外募款，截至93年2月
    10日止共計為1,236萬元，卻均將之挪用為私人買賣股票之
    投資款，而僅剩餘124,000餘元，應認被告趙玉柱除侵占前
    述450萬元投資款外，亦公益侵占其他款項等語。
  2.被告趙玉柱於93年1月間擔任陳水扁總統競選連任時之台南
    鹽縣鹽水鎮後援會會長，而時任署立桃園醫院副院長兼新屋
    分院院長何豐名因欲贊助陳水扁總統競選連任，乃以個人名
    義自台灣銀行桃園分行000000000000號帳戶，轉帳開具面額
    50萬元之台支乙張（票號0000000號，發票日93年1月13日）
    ，並將該台支交付被告趙建銘藉此贊助選舉（被告趙建銘涉
    嫌侵占之犯行，已經公訴人另為不起訴處分），被告趙建銘
    慮及其父趙玉柱參與輔選亟需輔選經費，乃將何豐名交付之
    台支轉交被告趙玉柱使用，詎被告趙玉柱接獲被告趙建銘轉
    交之台支後，並未轉交陳水扁總統之競選總部或作為輔選經
    費，竟萌不法所有之意圖，予以侵占入己，於93年2月3日將
    該台支存入自己所使用如附表三所示洪瑞峰建華銀行永康分
    行之帳戶中，侵吞入己。又於93年3月間，華光電信電纜股
    份有限公司（下稱華光公司）負責人葉一郎為贊助陳水扁總
    統競選連任，遂由其妻蔡美江開立自己在日盛銀行之面額各
    50萬元支票2紙（發票日：93年3月16日、17日，票號：CA00
    00000及0000000），再由葉一郎持赴台南縣永康市趙玉柱住
    所，親自交予被告趙玉柱本人。詎被告趙玉柱竟承前揭不法
    所有之概括犯意，於93年3月19日將前揭支票分別存入其支
    配使用之台灣省桌球協會在如附表三所示建華銀行永康分行
    之帳戶及洪瑞峰在建華銀行永康分行之帳戶內，事後僅提供
    30萬元「總統副總統選舉候選人競選經費受贈收據」予葉一
    郎向公司核銷歸墊，餘70萬元全數加以侵吞供個人花用。因
    指被告趙玉柱上開所為，係犯刑法第335條第1項普通侵占罪
    嫌等語。
(二)、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；另
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301條第1項分別定有明文。又刑事訴訟法上所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪資料；而認定不利於被告之事實，須依積極證
    據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有
    利於被告之認定，更不必有何有利之證據。另認定犯罪事實
    所憑證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，此
    有最高法院29年上字第3105號、30年上字第816號判例可資
    參照。
(三)、公訴意旨指被告趙玉柱另有此部分之犯行，無非係以證人宋
    家銘、何豐名、葉一郎、蔡美江於偵查時之陳述、台灣省桌
    球協會台灣銀行永康分行帳戶資金往來明細、總統副總統選
    舉候選人競選經費受贈收據及上開二個銀行帳戶資金往來明
    細資料為其論據。訊據上訴人即被告趙玉柱固坦承有以台灣
    省桌球協會名義對外募款、且有收受何豐名、葉一郎、蔡美
    江所交付合計150萬元之票據，並予以提領使用等情，惟矢
    口否認有何公益侵占及普通侵占之犯行，辯稱：
  1.關於公益侵占部分：
  被告趙玉柱接掌桌球協會四年多來，包含募款、補助、報名
    費及利息收入等，帳戶收入計為1,940萬元，以及未在協會
    帳戶入帳之120-140萬元（包含趙元期以現金交付之100萬元
    ，以及葉一郎捐款之20萬元部分），確實均使用於協會會務
    上。如以收入2,080萬元計算，扣除被告趙玉柱在95年10月
    14日因卸任辦理移交時所移交之534萬元，不含投資部分之
    支出約為1,546萬元，而移交清冊確認之支出為1,590萬元，
    其中包括獎勵教練與選手、辦公室裝潢與行政支出、行政人
    員薪資等，而公關、差旅等支出每月約三萬餘元，一個全國
    性組織首長之公關、支出當然不只如此，其他自掏腰包部分
    應該不少，被告趙玉柱都自掏腰包幫協會做事，何來侵占之
    問題。
  被告趙玉柱在接任桌球協會會長之初因剛自大橋國小校長職
    位退休，尚無辦公場所，故商借該校校址及電話為登記發文
    地。嗣於91年底、92年初因周建國友人王金城承租台南縣永
    康鄉○○路○段727巷2號13樓之1房屋，周建國即將其中一間
    租借桌球協會使用，由周建國收領水電費、公共管理費、停
    車費等，每月交付周建國18,000元，被告趙玉柱即以該處為
    桌球協會辦公場所，雖疏未更改會址，但因多年來參與桌球
    協會會務事項及活動之義工等人均知悉會長之辦公場所，且
    活動部分對外聯絡均由宋家銘主導，宋為方便其事，故而再
    以其在台中之公司所在地為聯絡地，方便其個人行事，被告
    趙玉柱基於授權及信任關係，不拘泥於形式，且前任會長蔡
    清文任職時宋家銘即以其台中公司所在地為聯絡地，並習之
    為常，被告趙玉柱考量總幹事工作之便利而未加以強求以會
    長之辦公場所為唯一之聯絡地。且就辦公室會務及行政支出
    ，除有被告趙玉柱於一審95年10月19日提呈被證16移交清冊
    在卷可考，其上記載有辦理移交時舊財產設備逐一清點外，
    且就實際支出提出證明。
  活動項目支出確有750萬左右，含部分留存之憑證6,379,981
    元，除有移交清冊所載外，亦據宋家銘結證在卷（見95他字
    3277卷(一)第271頁反面）。
  被告係自91年5月始接任桌球協會會長，接任時僅有一枚協
    會之印章，無任何帳冊、結餘經費、生財器具等，業具蔡清
    文於一審95年10月25日結證在卷。足證縱令前幾任會長留有
    部分資財，亦無人辦理移交予下任會長，更無任何製作帳目
    、列冊呈報台灣省體育會等資料之移交。
  桌球協會歷任會長均無任何監督機制，所募款項多少？使用
    多少帳戶？購得多少器具？均無人知悉，此由歷任會長交接
    時均無告知及書立移交清冊即知，且據證人宋家銘在一審95
    年10月27日結證在卷。原審及上訴審以被告在任時以脫離桌
    球協會監督範圍為被告有罪之判決，實以推測擬制之方法為
    判決，自屬違法判斷。
  被告自91年5月接任會長迄95年10月移交，其間逾一任4年之
    任期，被告在一審議提呈桌協存款存摺，由上記載帳戶收入
    為19,660,824元，包含募款、補助、報名費及利息，以及未
    在協會帳戶之收入為120萬元到140萬元，此部分含趙元旗以
    現金交付陳慧遊之100萬元，因轉交時係開立受款人指明為
    趙玉柱，只好以趙玉柱泛亞銀行帳戶代收，再於桌球協會使
    用時提出，葉一郎同意贊助桌協之捐款70萬元，其中50萬元
    直接以桌協帳戶入款，另20萬元是因開立之支票為50萬元其
    中30萬元為捐助競選經費，故以個人所開之洪瑞峰帳戶代收
    ，再將20萬元用於桌協會務活動上，所有款項均用於桌協之
    支出，是若以總收入21,060,824元計算，扣除移交金額534
    萬元，不含投資之會務活動之支出約為1,572萬元，台灣銀
    行永康分行帳戶支出上91年部分係包括投資理財之支出，92
    年部分係包含成立桌協辦公室支出該段期間應是剛上任，也
    最熱衷參與期間，故當時之會務較活絡，無論會務、行政支
    出、活動、獎勵、公關等支出均較多。且有些花費係會務人
    員先行支出，再由被告歸墊，自不能以時間無法核對即認涉
    有不法。
  2.關於普通侵占部分：
  被告趙玉柱在93年間擔任陳水扁總統競選連任之台南縣鹽水
    鎮後援會會長，該項會務均未受有陳呂競選總部任何經費之
    挹注，全由被告趙玉柱自行募集運用。而何豐名在93年1月
    13日所為捐款當時，並無明確告知應交付競選總部之用，且
    何豐名捐款之目的及真意，是在輔助陳水扁先生總統競選連
    任費用，該款項存入被告趙玉柱所使用之洪瑞峰所有建華銀
    行永康分行之帳戶內，亦係用於競選活動之造勢輔選上，被
    告趙玉柱並無占為己有之意圖及行為。
  葉一郎、蔡美江捐款各50萬元合計100萬元款項中，其中30
    萬元確係捐助於陳水扁總統競選連任輔選造勢活動上，並開
    立總統副總統選舉候選人競選經費受贈收據，其餘70萬元係
    捐給台灣省桌球協會，而為分攤申報扣繳，台灣省桌球協會
    在93年9月及12月底分別開立各30萬元之收據，另10萬元擬
    於95年度開立，嗣因本案發生，遲至95年6月30日始再開立
    10萬元收據交付介紹人許世宗轉交，是有關捐款之運用，葉
    一郎當時與介紹人許世宗一同前來交付捐款時均已知之甚詳
    ，且可參諸蔡美江所提供該公司轉帳傳票及請款單，顯見該
    100萬捐款如有不符捐款人之真意，捐款人理應當面向許世
    宗表示反對並退回收據，豈有再將收據持以報帳製作傳票核
    銷之理，顯見蔡美江在偵訊時所述誠屬出於誤會，自不得據
    此即認被告趙玉柱涉有不法。
  鹽水鎮後援會原即為了幫助候選人競選而臨時成立，並無任
    何法源依據，其有關為了幫助候選人選舉而舉辦之活動、造
    勢、宣傳等費用之支出，概由發起者自行負擔，甚或自行招
    兵買馬，號召同好共同參與，基此本於金錢之債之特性在具
    有消費性質，故被告所收同好者之支助款，存入自己所使用
    之帳戶而混和由被告統籌支配使用，自不能以所在之帳戶論
    定被告金錢支出之性質，而應審就被告就否有為後援會辦理
    活動、宣傳、造勢等花費之支出，若確有幫助候選人選舉之
    行為及花費，即不能以款項存入帳戶之存提款為據，認被告
    有意圖不法之犯意，而置金錢之債有其消費性之特性於不顧
    。是上訴審僅以此客觀尚未再將存入之款項為提領出來之行
    為即認涉有侵占罪刑，自有悖論理法則。
  被告雖將捐款存入洪瑞峰帳戶後，未再由洪瑞峰帳戶內再作
    提出動作，實因後援會成立前已領出現金備用，故而未有再
    多此一舉之行為。上訴審以並無一存一提且非存入自己名下
    帳戶，而係存入個人所使用的帳戶即認不法，自有違情理。
    且本件正副總統競選連任中被告確為台南縣鹽水後援會會長
    ，亦有卷附翁明利所呈之成立大會請柬可證。另後援會活動
    費用均有支出之事實，亦據證人時任台南縣鹽水後援會總幹
    事之翁明利在一審95年10月27日結證在卷。是所捐款項，除
    何豐明之50萬元外，如以葉一郎之捐款全部100萬元亦用於
    競選支出上尚仍不足支應自籌備開始到大會成立，乃至競選
    期間所為輔選造勢活動等所需經費之支出，被告何需意圖不
    法去侵占何豐名50萬元及葉一郎之70萬元捐款，基此如認葉
    一郎之捐款並無將70萬元捐助桌協之意，以後援會之支出使
    用，上訴人亦無侵占之犯行。自不得以被告將葉一郎捐款
    100萬元中之50萬元支票存入桌協帳戶內即認有不法犯行。
(四)、經查：
  1.公益侵占部分：
  依被告趙玉柱所提如附表三所示三個台灣省桌球協會名義之
    銀行帳戶存摺資料顯示，被告趙玉柱接掌桌球協會四年多來
    ，包含募款、補助、報名費及利息收入等在內，上開銀行帳
    戶收入計為1,940萬元（原審書狀卷(四)第285-297頁），即非
    公訴意旨所指之1,236萬元。而台灣省桌球協會每年均需舉
    辦包括省主席盃桌球錦標賽在內之活動，已據證人即該協會
    前任會長蔡清文於原審審理時證述在卷，亦已如前述。又台
    灣省桌球協會自91年5月至95年3月底實際用於舉辦各種桌球
    活動之費用，估算約有七、八百萬元，亦據證人宋家銘於原
    審審理時結證屬實（原審程序筆錄卷(三)第225頁），並提出
    91 至95年間該協會所舉辦支各項活動工作報告（95年度他
    字第3277號卷(一)第273至279頁）。另經檢視被告趙玉柱所提
    出任職會長期間所舉辦各項桌球活動之支出明細及憑證（本
    院前審書狀卷(二)第125至325頁）後，得出憑證所記載之費用
    亦高達565萬餘元（原審程序筆錄卷(二)第298至305頁），而
    該憑證及所附收據均有詳細時間、簽領人員姓名及費用明細
    ，尚非臨訟偽造。綜此，顯見在被告趙玉柱任職台灣省桌球
    協會會長4年多之期間，確實舉辦不少桌球性活動，而其開
    支至少達5、600萬元以上。
  證人即台灣省桌球協會會務人員程雅雯於原審審理時結證稱
    ：「（你目前在何處任職？）在台灣省體育會桌球協會」、
    「（你在趙玉柱任職台灣省體育會桌球協會會長的時候是否
    也在那裡上班？）我是93年3月1日開始在那邊工作」、「（
    你93年3月1日開始工作，薪水為何？）每月薪水三萬元」、
    「（薪水是何人支付？）是會長趙玉柱」、「（是用匯款還
    是支付現金？）現金」、「（你負責什麼工作？）繳一些費
    用，有活動的時候，會與總幹事聯絡，總幹事有需要我幫忙
    的地方，我也會幫忙，及辦公處所環境的清潔」、「（你工
    作是否很輕鬆？）是的」、「（你辦公處所除了你之外還有
    何人？）趙玉柱，林惠文有時會在」（原審程序筆錄卷(三)第
    231、232頁），而證人即台灣省桌球協會副總幹事林惠文亦
    於原審審理時結證稱：「（你在台灣省桌球協會有掛上什麼
    樣的職稱嗎？）因為我是擔任業務性的工作，我有掛名副總
    幹事的職稱」、「（你是否知道桌球協會在哪裡有設立辦公
    室？）台南縣永康市○○路長億大樓13樓，詳細地址我記不
    清楚」、「（你有常常到桌球協會的辦公室去嗎？）有，他
    因為沒有職員，但是他有一個秘書，所以有很多的事情都需
    要義工去幫忙，我喜歡桌球，大家有時間都會輪流到協會去
    幫忙」、「（你是否知道這個秘書在做什麼工作嗎？）協會
    除了平常的行政雜務外，有很多團體打電話到協會詢問今年
    要辦理什麼活動，問協會有沒有補助活動或是問協會要合辦
    什麼活動，或是要教育什麼樣的桌球活動」、「（你知道他
    現在有一個秘書，之前有約聘秘書的事情你是否知道？）知
    道，桌球協會的辦公室是92年1月設立的，當時會長希望聘
    請家境清寒的人員來幫忙」、「（這個約聘人員是你去聘請
    的嗎？）之前約聘是我自己去找的」、「（你去找的員工，
    那薪水誰支付的？）由桌球協會支付的」、「（支付這些約
    聘人員的薪水有沒有經過你的手？）如果會長出差或是他有
    事情，他會請我在十號的時候轉交薪水」、「（桌球協會在
    台南設立這個辦公是的作用為何？）因為會長沒有設立辦公
    室，就是我剛剛提到很多協會的事情，大部分都是到會長家
    裡面去談，因為這樣的場所不方便，有很多的補助或是查詢
    的事項，後來才會去決定要設立這樣的辦公室」、「（你剛
    剛說來來往往比較多，就你所看到的，你每次去桌球協會的
    時候拜訪的人有很多嗎？）有很多，有很多教育團體，譬如
    教育團體經費不夠，希望我們能夠補助球或是經費，很多都
    是屬於國小或是國中，有時候上次有台南縣銀行公會，他們
    要舉辦比賽，他們沒有資源等等，他們就對我們提出希望我
    們去幫忙，類似這樣的人很多」（原審程序筆錄卷(三)第248
    、249頁）。綜此，由前述蔡清文證稱並未設立辦公室及程
    雅雯證稱工作很輕鬆等情觀之，台灣省桌球協會有無必要聘
    用人員及設立辦公室，固值商榷，但被告趙玉柱確實有於92
    年間在台南縣永康市設立台灣省桌球協會之辦公室，並聘請
    包括程雅雯在內之有給職會務人員，應屬非虛。
  證人即桌球教練周輝龍於原審審理時結證稱：「（你在興南
    國小擔任教練的那段期間，有沒有接受過社會人士的捐助？
    ）有，第一銀行」、「（這個補助款中斷之後，你有沒有找
    過趙玉柱校長幫忙？）有，我跟他以前就認識了，我們是同
    一個學校畢業的，所以他那時候對於桌球熱衷，我就拜託他
    到第一銀行看看能否繼續補助，那時候第一銀行的董事長是
    陳建隆，他沒有答應，後來就中斷了，我就拜託會長說，看
    能否由台灣省桌球協會繼續來幫忙我，如果他們沒有幫我，
    我球隊繼續不下去」、「（後來桌球協會，就是趙玉柱有沒
    有答應給你補助？）有」、「（趙玉柱答應補助你多少錢？
    ）因為我拜託他，最後1年補助30萬元」、「（桌球協會總
    共補助你多少錢？）前後4年120萬元」（原審程序筆錄卷(三)
    第247、248頁），核與證人宋家銘於原審審理時證稱之情節
    相符（原審程序筆錄卷(三)第226頁）。綜此，顯見在被告趙
    玉柱任職會長期間，台灣省桌球協會確實補助桌球教練周輝
    龍120萬元。
  被告趙玉柱確實有於92年間在台南縣永康市設立台灣省桌球
    協會之辦公室，已如前述，而證人周建國亦於原審審理時結
    證稱：「（你是否知道台灣省桌球協會的辦公室在那裡嗎？
    ）台南縣永康市○○路727巷2號13樓之1」、「（這間辦公
    室是誰借給台灣省體育會桌球協會使用？）辦公室總共有兩
    間，是一家建設公司沒有在做了，但整棟大樓的辦公室都沒
    有賣掉，我壹個朋友叫王金城全部租下來，再分租給很多人
    ，但是把這一間借給台灣省體育會桌球協會」、「（借給台
    灣省體育會桌球協會有無收取什麼費用？）只有收水電費、
    公共管理費、停車費這些費用」、「（上開費用多少錢？）
    每月差不多在18,000元左右」、「（這些錢是誰付給你的？
    ）趙玉柱」、「（借這一間辦公室時，是陽春屋還是已經裝
    潢好了？）是空屋」、「（裡面的裝潢是誰去做的？）我去
    做的」、「（你做完之後費用有無向台灣省桌球協會請領？
    ）有，我請了大約80幾萬元，是用現金支付的」、「（提示
    上開移交清冊第12頁問：這些項目哪些是你當時做的？）電
    器用品部分不是我，其他都是我做或代購的」、「（你剛說
    每月台灣省桌球協會要付18,000元的費用，詳細的細目為何
    ？）當初我朋友說你就付18,000元，每月的收據會送到台灣
    省桌球協會的辦公室去的，但是詳細的細目我不是很清楚」
    、「（是付給你的嗎？）是，我再拿給王金城」、「（你有
    無跟台灣省體育會桌球協會超收？）沒有。公共水電費連辦
    公室差不多要4,000元，管理費也要4,000元，還有三個停車
    位，停車位是租的，每個停車位費用1,500元，其他還要清
    潔費等雜支」（原審程序筆錄卷(三)第233至235頁）。又台灣
    省桌球協會在台南縣永康市之辦公室，確實有裝潢及各式各
    樣辦公器材，亦據被告趙玉柱提出該協會於95年10月14日辦
    理移交清冊之相關照片在卷可證（原審書狀卷(三)第382-41 4
    頁）。綜此，顯見被告趙玉柱在台南縣永康市設立台灣省桌
    球協會之辦公室時，確實花費一筆費用裝潢，並需按月支付
    18,000元左右之費用。
  綜此，被告趙玉柱在任職台灣省桌球協會會長期間，雖不無
    過度鋪張浪費捐款人款項，用以成立辦公室兼作私人辦公處
    所，並聘用自己媳婦程雅玲之妹程雅雯擔任有給職會務人員
    之虞，但確實花費不貲辦理各項桌球活動，並補助桌球教練
    、支付會務人員薪資、辦公室裝潢費及各項行政費用等，則
    被告趙玉柱辯稱4年來該協會支出各項費用約1,546萬元，即
    非全然無據。至於趙元旗所捐100萬元款項雖係由被告趙玉
    柱持往自己所有之個人銀行帳戶提示兌現，惟依證人趙元旗
    （92年他字第3277號卷(一)第200頁）、陳慧遊（92年他字第
    3277號卷(三)第180頁）及林哲民（92年他字第3277號卷(二)第
    313頁）之證稱，趙元旗係將該筆100萬元捐款直接以現金交
    付陳慧遊後，陳慧遊交待林哲民購買台支交付與被告趙玉柱
    ，而因林哲民所購買交付者係以被告趙玉柱為受款人名義之
    台支，則被告趙玉柱持往自己之銀行帳戶中提示兌領，亦符
    合票據交換之規定與作業程序，在被告趙玉柱四年多來會長
    任期確有舉辦各項桌球活動，且無其他積極證據證明被告趙
    玉柱有將該筆款項挪為私用之情況下，尚難認被告趙玉柱確
    有侵占該100萬之犯行。
  2.普通侵占部分：
  93年1月間時任署立桃園醫院副院長兼新屋分院院長何豐名
    因欲贊助陳水扁總統競選連任，乃以個人名義自台灣銀行桃
    園分行000000000000號帳戶，開具面額50萬元之台支乙張（
    票號0000000號，發票日93年1月13日），並將該台支交付被
    告趙建銘藉此贊助選舉，被告趙建銘將該台支轉交被告趙玉
    柱使用，被告趙玉柱即於93年2月3日將該台支存入自己所使
    用如附表三所示洪瑞峰在建華銀行永康分行之帳戶中，此有
    支票申請書代收入傳票、上開洪瑞峰所有存摺明細在卷可稽
    （95年度他字第3277號卷(二)第351、352頁），且為被告趙玉
    柱所不爭執，堪以採信。而證人何豐名(1)於檢察官偵訊時證
    稱：「（是否在93年1月13日用50萬元購買台支？）有。…
    …因為在93年總統大選在一次有很多朋友的聚會當中，我想
    說我能幫忙什麼，我想做一些捐款幫助陳水扁的大選，我將
    台支交給趙建銘，付的時間及地點我忘了」、「（台支是否
    趙家父子要求？）不是」、「（既然捐款為何直接交給趙建
    銘，而不是交給民進黨或陳水扁先生競選總部？）其他的人
    我不熟，我只認識趙建銘」、「（你是否要委託趙建銘幫你
    捐款？）我跟他講說要捐給總統大選的競選捐款，至於他如
    何做我不清楚」、「（你要捐給誰？）是捐給陳水扁的競選
    經費」、「（現在趙建銘將你的捐款未捐給陳水扁的競選經
    費，而自行挪用了，是否要對他提出告訴？）我不知道這樣
    可以告，我沒有查清楚，我不知道如何告，但是我的錢是確
    定捐給陳水扁的競選經費」（95年度他字第3277號卷(二)第35
    5、356頁），(2)其於原審審理時亦結證稱：「（請你再說一
    下，你的50萬元是捐獻給誰的？）我是交給趙建銘，我交給
    趙建銘的時候，我有跟他說這是總統大選要用的錢，我說只
    要是幫忙都可以，我並沒有說要把這個錢給哪個特定的單位
    或是人」（原審程序筆錄卷(三)第253頁）。綜此，證人何豐
    名交付上開台支與被告趙建銘時，既只表明要贊助陳水扁先
    生競選總統之用，而未指明給特定單位，且衡情一般人捐助
    款項與某候選人時，既係對於該候選人之支持，因此只在乎
    該款項是否確實供該候選人選舉之用，至於究係用於競選總
    部、後援會、中央或地方黨部，均非特別在意，則被告趙建
    銘將該50萬元台支交付當時擔任陳水扁總統之台南縣鹽水鎮
    後援會會長之被告趙玉柱時，如被告趙玉柱確實用於陳水扁
    總統競選連任之事務上，尚難稱有何意圖為自已不法所有之
    侵占犯行。
  證人許世宗於原審審理時結證稱：「（你認識趙玉柱跟葉一
    郎先生嗎？）都認識，葉一郎是我的親戚，葉一郎算是我的
    表哥」、「（葉一郎與趙玉柱是否經過你介紹認識的？）是
    的」、「（葉一郎在93年3月份的時候，曾經交了兩張50 萬
    元的台支交給趙玉柱時，你是否在場？）有」、「（交付
    100萬元的目的為何？）當時總統大選，葉一郎要資助政治
    獻金」、「（葉一郎交100萬元的當天，趙玉柱有無跟你們
    說政治獻金只能開立30萬元？）因為選罷法規定，對政黨的
    捐助最高只能30萬元，葉一郎已經開出二張50萬元的支票，
    葉一郎說不要收回去了，所以把多出來的70萬元捐給台灣省
    桌球協會」、「（把70萬元轉作台灣省體育會桌球協會的捐
    款，葉一郎是否有同意？）有」、「（台灣省體育會桌球協
    會開了各30萬、30萬、10萬元的收據是交給你的嗎？）是的
    ，我將二張30萬元收據先交給葉一郎，因為年度報帳，所以
    這兩張的日期是分開寫的，我沒有注意時間，另一張10萬元
    的收據是在95年6月開出來的，我還沒有交給葉一郎」、「
    （你交給葉一郎60萬元的收據時，葉一郎有無說我沒有要捐
    款給台灣省桌球協會，為何台灣省桌球協會會開收據？）葉
    一郎沒有這樣說」、「（你剛才提到因為政治獻金只有30萬
    元的收據，剩下70萬元要改作台灣省桌球協會的捐款，是在
    何時提起的？）是在交100萬元的時候，因為葉一郎要收據
    報帳，但因為法令的關係，葉一郎就講說其餘70萬元做為台
    灣省體育會桌球協會的捐款」、「（當時趙玉柱有在場，趙
    玉柱有無向葉一郎主動提出說請他將70萬元轉為台灣省體育
    會桌球協會的捐款？）趙玉柱沒有主動提起」（原審程序筆
    錄卷(三)第237頁），而證人蔡美江在偵訊時，亦證稱因為證
    人許世宗在陳水扁總統台南縣鹽水鎮後援會幫忙，遂透過證
    人許世宗捐款給被告趙玉柱所負責之上開後援會（95年度他
    字第3277號卷(一)第254頁），並提出華光電纜公司轉帳傳票
    與請款單及桌球協會開立之收據為證（95年度他字第3277號
    卷(一)第244至252頁），則以該轉帳傳票及請款單上分別載明
    捐贈對象為台灣省桌球協會之內容觀之，葉一郎如未同意捐
    款給台灣省桌球協會，又何以仍持該收據據以請款及製作轉
    帳傳票，何況法定可以扣抵稅捐之政治獻金上限為30萬元。
    綜此，顯見葉一郎確有同意將其餘70萬元捐贈給台灣省桌球
    協會，證人蔡美江係因非實際洽商之人，對於捐贈詳情並不
    瞭解，才會於調查局、檢察官偵訊時否認有同意捐款給台灣
    省桌球協會。
  93年間被告趙玉柱雖擔任陳水扁總統競選連任之台南縣鹽水
    鎮後援會會長，惟經原審依聲請向民主進步黨函詢結果，陳
    水扁總統競選總部並未補助各地方後援會，此有民主進步黨
    95年9月28日民（2006）政第A09281591號函文在卷可稽（本
    院函覆卷(二)第13頁），該函文載明：「關於各地選舉後援會
    舉辦活動之經費，皆為自給足。台南縣鹽水後援會從未曾獲
    中央黨部、地方黨部或競選總部之經費挹注」。而證人即陳
    水扁總統台南縣鹽水鎮後援會執行總幹事翁明利，亦於原審
    審理時結證稱：「（這個後援會有沒有成立大會？）有，成
    立大會是93年1月11日，我庭呈一個單子給法官參酌」、「
    （請你詳細說明在這個後援會成立之前與之後，總共辦理哪
    些活動？經費支出的情形？）92年的時候就籌備了，93年1
    月11日才正式成立，辦理的活動有很多，我今天有帶來我所
    列的一個表，我怕我出庭的時候講不完，所以我有列個表，
    有列裝潢，基本開銷房租費每月25,000元，請一個會計小姐
    每個月20,000元，電話費、水電費、工作人員的便當，雜支
    有香煙、茶葉、飲料什麼都有，還有請工讀生去插旗子，工
    讀生每小時70元，然後二二八牽手活動有遊覽車，遊覽車一
    台4,000元，自己開小車一台補助500元的油錢，總共動員
    1,500人，在二二八活動之後，還有一些掃街拜票活動，辦
    理了5、6次，每次人次都有300多人，油錢開一台小車補助
    油錢500元，大概是這樣啦，詳細的情形我有列一張表」、
    「（後援會的這些支出，你有經手嗎？）有經手，但是都是
    會計小姐在入帳的，如果會沒有錢，我就打電話給會長說沒
    有錢，會長拿錢來就交給會計小姐」、「（會長交錢給會計
    小姐的時候，你人是否在場？）我在場，是在93年3月20日
    選舉完那個晚上交給會計小姐的」、「（你是否知道他交給
    她帳冊的時候，總共的花費是多少錢？）那時候我有問會計
    小姐，大概是150多萬元」、「（所有的花費都是選舉完當
    天或是隔天結束的還是延續了好幾天？）延續好幾天」、「
    （你們這個後援會有開立收據嗎？）鄉下幾乎沒有人捐錢的
    ，都是捐獻飲料、汽水、糖果」、「（後援會有沒有開出捐
    款的收據？）有來捐款的應該都會給收據，但是鄉下地方都
    沒有捐款，都是捐獻糖果，沒有捐錢的，有拿來我就知道，
    但是這次都沒有，沒有人捐錢」（原審程序筆錄卷(三)第251
    頁），並提出「陳水扁總統競選連任鹽水挺扁後援會成立」
    邀請函及該後援會費用明細資料為證（本院程序筆錄卷(三)第
    276、277頁）。綜此，顯見中央黨部或競選總部均未補助鹽
    水鎮後援會各項費用，被告趙玉柱所負責之鹽水鎮後援會必
    須自給自足，而93年總統大選鹽水鎮後援會之各項開支約為
    150萬元。
  綜此，證人何豐名在捐款50萬元時，既僅表明要贊助陳水扁
    總統連任時選舉之用，而民進黨中央黨部或競選總部亦未補
    助鹽水鎮後援會各項費用，且該次選舉鹽水鎮後援會花費約
    達150萬元，則被告趙玉柱辯稱將該筆捐款用在後援會事務
    上，即屬有據。又葉一郎確有同意將所捐款項100萬元中之
    70萬元捐贈給台灣省桌球協會，且該款項已存入台灣省桌球
    協會在建華銀行永康分行之帳戶內，而台灣省桌球協會在被
    告趙玉柱任內約有1,546萬元各項費用之支出，亦已如前述
    ，即難稱被告趙玉柱有何侵占供己花用之情事。
(五)、綜上所述，原審因認公訴意旨此部分所指被告趙玉柱涉犯公
    益侵占及普通侵占部分，因所提證據資料尚不足以證明被告
    趙玉柱確實犯有上開罪刑，則既有如此合理之懷疑存在，即
    無從使法院得被告趙玉柱有罪之確信。此外，遍查卷內證據
    資料，復查無其他積極證據可資證明被告趙玉柱此部分犯行
    ，即不能證明被告趙玉柱此部分犯罪，參照前揭規定及判例
    意旨所示，原應為無罪判決之諭知，惟公訴意旨認此部分與
    前開論罪之公益侵占罪部分，均具有連續犯之裁判上一罪關
    係，（適用修正前刑法第56條）故不另為無罪之諭知。經核
    原審判決並無不合或違誤。
(六)、檢察官上訴意旨以：
    原審認定被告趙玉柱收受葉一郎捐款100萬元部分，其中70
    萬元經葉一郎同意轉捐贈臺灣省桌球協會，而認被告趙玉柱
    無侵占之犯行。然查，證人蔡美江即葉一郎之妻於調查筆錄
    中陳明：「該2張金額各50萬元之支票確是我於93年3月15日
    開立的，係葉一郎應許世宗之拜託，請我們贊助陳水扁競選
    連任的」、「93年3月17日左右，許世宗帶葉一郎至趙玉柱
    位在台南縣永康市之住家，由葉一郎親自將這二張支票交給
    當時擔任台南縣地方扁友會會長趙玉柱，至於為何我們捐給
    陳水扁總統競選連任之贊助款項會存入台灣省體育會桌球協
    會及洪瑞峰之帳戶內，我們也不清楚」、「我跟葉一郎沒有
    向趙玉柱表示要將前述100萬元捐給臺灣省體育會桌球協會
    」等語，復在檢察官偵查中證稱：「捐款收據是許世宗向趙
    玉柱要的，交給我的，趙玉柱說扁友會只可捐助30萬元而已
    ，他想以桌協名義來開收據」等語，證人蔡美江既是掌管華
    光電線電纜公司之財務，亦是開立該2張50萬元之支票之人
    ，且證人許世宗亦親手交付臺灣省桌球協會之收據與證人蔡
    美江，復親口告知證人蔡美江交付桌球協會之收據係因競選
    經費捐款僅能開立30萬元之故，經核顯與證人許世宗於審理
    中所言不符；苟若真如證人許世宗所言，該等支票係於捐款
    之時經葉一郎同意將70萬元捐由桌球協會以利開立收據，又
    為何桌球協會所開立之收據須遲至捐款後半年即93年9月、
    12月始交付證人蔡美江，甚至於本案經披露後，遲至本案審
    理時，仍有10萬元收據未交付，顯見證人許世宗於審理時所
    為之證言，顯係迴護被告趙玉柱之詞。再者，若葉一郎真有
    同意將70萬元改捐贈桌球協會，為何被告於審理時不聲請葉
    一郎到庭證述，而迂迴地由證人許世宗為此有利被告證述。
    原審未究明此點，細心勾稽證人所言，遽採信證人許世宗於
    審理中所言，原審認事用法顯有違誤。
(七)、本院查：
  1.證人葉一郎於本院前審到庭結證稱：「那個時候因為我有壹
    個親戚，我的表弟，我們在一起打球，他有說他在幫陳總統
    競選，從言談中知道他每次競選對民進黨很支持，在言談中
    知道他幫他募款怎麼樣，後來我聽到他與趙玉柱認識，我知
    道他要募款，我就說我想要做捐獻的事情，有一天他就介紹
    我去趙玉柱的家裡，因為沒有拿到收據，我就要我太太先開
    兩張支票給我，說要捐獻給陳總統，透過趙玉柱。是我主動
    捐贈的。蔡美江在調查局接受訊問的時候，有證稱是應一位
    遠親的拜託，才贊助陳總統競選費用等語，是沒有錯，事情
    都是我出面，因為那時還沒有拿到收據，我只是請他先開支
    票給我，等我拿到收據再還錢給她。捐獻不是我個人捐獻，
    是公司捐獻，我還沒有拿到收據所以沒有辦法用公司的支票
    ，所以我先用我太太的支票支付，等到拿到收據再由公司還
    錢給她。原先我們本意100萬元都是要捐獻給陳總統的，捐
    獻後許世宗拿收據來，才告訴我們陳總統的政治獻金最多只
    能開30萬收據，我想我們已經拿100萬出去了，我想另外70
    萬元沒有收據可以報銷，但是那個錢已經拿出去了，不好意
    思拿回來，這之間經過許世宗跟我建議政黨捐獻最多開到30
    萬元，是否剩下的70萬元改捐給桌球協會，他開桌球協會的
    收據給我。拿到30萬元的陳總統收據，剩下70萬元本來想要
    拿錢回來，後來接受許世宗的建議改捐給桌球協會。陳總統
    的競選經費捐贈收據我拿到收據時間沒有很久，確定的時間
    我要看收據。華光公司在93年6月8日有製作請款單、轉帳傳
    票載明是捐款總統競選經費，是沒有錯。我拿到陳總統30萬
    元的收據，我就跟公司提出請款，拿到款項還給我太太。我
    拿到桌球協會的收據有2張30萬的收據，跟公司請款。93年9
    月當月份有捐款給臺灣省桌球協會，我記得拿到桌球協會的
    收據各分別2張30萬元，那兩張就是變成捐給桌球協會。9月
    份與12月份這2張30萬元的桌球協會都是那原本要給陳總統
    的競選經費，改捐給桌球協會，都是從那個100萬元之內，
    沒有另外再拿錢出來。至於要捐款給桌球協會何時決定？是
    拿到陳總統的政治獻金30萬元收據，經過許世宗的說明才知
    道政治獻金只能30萬元收據，另外70萬元拿不到收據，所以
    他建議改捐給桌球協會。桌球協會的收據為何要分成9月、1
    2月，那個過程是因為感受到陳總統政治獻金最高只能開30
    萬元，如果桌球協會一次就開那麼大，好像不太適合，自己
    感覺這樣，所以就說分開開就好，也是30萬元壹張。是我要
    求的。剩下10萬元沒有拿到收據。95年6月的時候我沒有捐
    款給臺灣省桌球協會，就只是那次100萬元就涵蓋這些。桌
    球協會的捐款都是包括在那裡面，沒有另外再給他捐款，都
    是同樣那100萬元之內。蔡美江在檢察官訊問時說這100萬元
    是要捐給陳水扁先生的競選經費，不是要捐給桌球協會是沒
    有錯，我剛才說本意就是要捐給陳水扁的競選經費，只能開
    30萬元的收據，剩下的錢要回來又不好意思，他們建議就接
    受」等語。
  2.證人蔡美江於本院前審結證稱：「93年3月間時有簽發面額
    50萬元支票2張，交給葉一郎先生再交給趙玉柱，有無要捐
    給臺灣省桌球協會是跟我先生在講，我只有開支票，其他的
    我沒有接觸。在檢察官訊問時說這是要捐給陳水扁不是要捐
    給桌球協會，因那時候我不了解，都是我先生在接洽。在檢
    察官訊問時當時所講要捐給陳水扁競選連任，那時候的出發
    點是這樣沒有錯，的確是這樣沒有錯。捐給陳水扁總統的競
    選經費收據什麼時候拿到？這個要問我先生才知道。」在調
    查局詢問時證稱：「在93年6月間許世宗拿壹張30萬元的總
    統副總統選舉候選人競選經費受贈收據給我先生並表示競選
    經費的捐贈最多只能開到30萬元的收據，是如此對的，是這
    樣沒有錯。要捐給陳水扁先生競選連任的經費為何拿到臺灣
    省桌球協會的捐款收據？是之前說陳水扁競選收據可以開30
    萬元，後來跟我先生說，可是我沒有聽到。臺灣省桌球協會
    的收據後來都有拿去報稅，在93年9月以及12月華光公司有
    製作請款單、轉帳傳票記載捐贈30萬元給臺灣省桌球協會之
    事，（點頭）我知道。在93年3月已經捐款壹佰萬元給陳水
    扁競選連任的經費以外，在93年9月以及12月華光公司沒有
    另外再各捐30萬元給臺灣省桌球協會，還有10萬元的收據在
    何處？他們跟我先生談的我不知道，還沒有拿到。我不知道
    為何還沒有拿到」等語。
  3.經核證人蔡美江、葉一郎上開證言與證人許世宗於原審之證
    言並無不符，且證人蔡美江於偵查中之證言係因葉一郎改將
    70萬元捐給桌球協會是葉一郎與許世宗所連絡決定，證人蔡
    美江並不知道所致，是尚不能以蔡美江於偵查中之證言及何
    時開立收據，採為對被告趙玉柱不利之證據。是原審認此部
    分與上開有罪部分為連續犯有裁判上一罪之關係，因不另為
    無罪之諭知，經核亦無不合，檢察官此部分之上訴核無理由
    ，應予以駁回。
、論罪科刑部分：
一、新舊法比較：
(一)、證券交易法修正部分：
  1.查證券交易法第171條第1項第1款、第2項規定分別於93年4
    月28日、95年5月30日、99年6月2日修正公布施行。而93年4
    月28日、95年5月30日修正之證券交易法第171條第1項第1款
    及第2項均規定：「有違反第二十條第一項、第二項、第一
    百五十五條第一項、第二項或第一百五十七條之一第一項之
    規定者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千
    萬元以上二億元以下罰金」、「犯前項之罪，其犯罪所得金
    額達新臺幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新
    臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金」，至99年6月2日修
    正之證券交易法第171條第1項第1款及第2項則規定：「有違
    反第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二
    項、第一百五十七條之一第一項或第二項規定者，處三年以
    上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一千萬元以上二億元以
    下罰金」、「犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元
    以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元
    以上五億元以下罰金」，是99年6月2日修正公布之證券交易
    法第171條雖於第1項第1款增列「或第二項規定」，惟此與
    本案無關，就本案而言，被告等人行為後，證券交易法上開
    修正前後構成要件及處罰之輕重均相同，並無新舊法比較適
    用之問題，爰依一般法律適用原則，適用裁判時法即現行99
    年6月2日修正公布之證券交易法第171條第1項第1款、第2項
    規定。
  2.次查證券交易法第157條之1第1項之規定分別於91年2月6日
    、95年1月11日、99年6月2日修正公布施行。而91年2月6日
    修正之證券交易法第157條之1第1項、第4項規定：「左列各
    款之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時
    ，在該消息未公開前，不得對該公司之上市或在證券商營業
    處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，買入或賣
    出：一該公司之董事、監察人及經理人。二持有該公司股份
    超過百分之十之股東。三基於職業或控制關係獲悉消息之人
    。四從前三款所列之人獲悉消息者」、「第一項所稱有重大
    影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該證券
    之市場供求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或對正
    當投資人之投資決定有重要影響之消息」，95年1月11日修
    正之證券交易法第157條之1第1項、第4項規定：「下列各款
    之人，獲悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消息時，
    在該消息未公開或公開後十二小時內，不得對該公司之上市
    或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價
    證券，買入或賣出：一該公司之董事、監察人、經理人及依
    公司法第二十七條第一項規定受指定代表行使職務之自然人
    。二持有該公司之股份超過百分之十之股東。三基於職業或
    控制關係獲悉消息之人。四喪失前三款身分後，未滿六個月
    者。五從前四款所列之人獲悉消息之人」、「第一項所稱有
    重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、業務或該
    證券之市場供求、公開收購，對其股票價格有重大影響，或
    對正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其範圍及公開
    方式等相關事項之辦法，由主管機關定之」，99年6月2日修
    正之證券交易法第157條之1第1項、第5項則規定：「下列各
    款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其股票價格之消
    息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不
    得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具
    有股權性質之有價證券，自行或以他人名義買入或賣出：一
    該公司之董事、監察人、經理人及依公司法第二十七條第一
    項規定受指定代表行使職務之自然人。二持有該公司之股份
    超過百分之十之股東。三基於職業或控制關係獲悉消息之人
    。四喪失前三款身分後，未滿六個月者。五從前四款所列之
    人獲悉消息之人」、「第一項所稱有重大影響其股票價格之
    消息，指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開
    收購，其具體內容對其股票價格有重大影響，或對正當投資
    人之投資決定有重要影響之消息；其範圍及公開方式等相關
    事項之辦法，由主管機關定之」，被告等人之內線交易犯行
    ，係在重大消息公開前所為，且被告蘇建德係臺開公司之董
    事長，故比較前揭行為時法、中間時法及裁判時法之規定，
    關於95年1月11日修正公布、99年6月2日修正公布之證券交
    易法第157條之1第1項增列「公開後十二小時內」、「公開
    後十八小時內」亦不得為內線交易之規定；又95年1月11日
    修正公布、99年6月2日修正公布之證券交易法第157條之1第
    1項均增列第4款「喪失前三款身分後，未滿六個月者」，並
    將91年2月6日修正公布之證券交易法第157條之1第1項第4款
    移列為同條項第5款。又99年6月2日修正公布之證券交易法
    第157條之1第1項，將95年1月11日修正公布之證券交易法第
    157條之1第1項原規定之「下列各款之人，獲悉……」修正
    為「下列各款之人，實際知悉……」，及將「在該消息未公
    開或……」修正為「在該消息明確後，未公開前或……」，
    及將「買入或賣出」修正為「自行或以他人名義買入或賣出
    」，是上開修正已涉及構成要件之擴張（擴大內部人範圍）
    、限縮（「獲悉」改為「實際知悉」、重大消息必須「明確
    」、重大消息必須要有「具體內容」等），自屬刑法第2條
    第1項所規定行為後法律有變更之情形（最高法院100年度台
    上字第380號判決參照），被告蘇建德既係臺開公司之董事
    長，係證券交易法第157條之1第1項第1款歷次修法所規範之
    內部人；而被告游世一、趙建銘、趙玉柱則是先因蔡清文自
    被告蘇建德處知悉上開重大消息後，轉知被告趙建銘、游世
    一，再由被告蘇建德親自告知，嗣再經被告趙建銘、蔡清文
    轉知被告趙玉柱，均係自證券交易法第157條之1第1項第1款
    所列之人獲悉消息之人，亦即均符91年2月6日修正之證券交
    易法第157條之1第1項第4款、95年1月11日修正之證券交易
    法第157條之1第1項第5款、99年6月2日修正之證券交易法第
    157條之1第1項第5款規定，是上開擴大內部人範圍並未不影
    響本案被告等人犯罪之成立，是自以構成要件限縮之99年6
    月2日修正公布之證券交易法第157條之1為有利於被告等人
    ，是本件應適用裁判時法即現行（99年6月2日修正公布）證
    券交易法第157條之1第1項規定。
(二)、刑法修正部分：
    被告等人於行為後，刑法業於94年2月2日修正公布，95年7
    月1日起施行。按「行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律」，修正後刑法第2條第1項定有明文。此條規定係規
    範行為後法律變更所生新舊法比較適用之準據法，本身尚無
    新舊法比較之問題，於新法施行後，應一律適用新法第2條
    第1項之規定，為「從舊從輕」之比較，先予敘明，再按本
    次法律變更，比較時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競
    合犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕
    暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，
    綜其全部罪刑之結果而為比較（最高法院95年5月23日95年
    度第8次刑事庭會議決議參照）。茲就本件新舊法比較結果
    敘述如下：
  1.刑法第28條原規定：「二人以上共同『實施』犯罪之行為者
    ，皆為共同正犯」，新法修正為：「2人以上共同『實行』
    犯罪之行為者，皆為共同正犯」，將舊法之「實施」修正為
    「實行」。原「實施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實
    行等階段之行為，修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正
    犯。是新法共同正犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯
    之共同正犯。惟就本案而言，無論適用新舊法被告等人均構
    成共同正犯，並無較利或不利於被告等人之情形，依刑法第
    2條第1項之規定，仍應適用舊法即行為時法。
  2.關於易服勞役部分：被告等人犯罪時之刑法第42條第2項規
    定：「易服勞役以一元以上三元以下，折算一日。但勞役期
    限不得逾六個月」，再依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2
    條前段規定（現已刪除），就其原定數額提高為一百倍折算
    一日，則本件被告等人行為時之易服勞役折算標準，應以銀
    元300元即新臺幣900元折算一日；惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法，將易服勞役折算標準移至第42條第3項，修正為
    ：「易服勞役以新臺幣1,000元、2,000元或3,000元折算1日
    。但勞役期限不得逾一年」，是新法修正易服勞役之折算標
    準，提高以新臺幣1,000元、2,000元、3,000元折算1日，使
    行為人易服勞役之日數減少，如折算結果，均未逾六個月之
    日數，則新法對行為人較為有利，自應依新法諭知易服勞役
    之折算標準；另易服勞役期間，修正前最長為6個月之日數
    ，修正後，將易服勞役之期間提高為1年，如折算結果逾6個
    月日數，則舊法對於行為人較為有利，應適用舊法諭知易服
    勞役之折算標準（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正刑法
    施行座談會提案第2號問題7參照）。本件被告蘇德建、游世
    一、趙建銘、趙玉柱所涉犯證券交易法第157條之1第1項第1
    款、第171條第1項第1款、第2項之罪，其併科罰金部分之法
    定最高刑度為新臺幣2,500萬元以上5億元以下，其等人併科
    罰金均逾16萬2,000元，依修正前、後之折算標準均逾6個月
    ，故比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正前之規定，
    較有利於被告等人。
  3.刑法第335條第1項普通侵占罪、第336條第1項公益侵占罪之
    規定，於被告趙玉柱行為後並未修正，亦無變更，該二條文
    固無新舊法比較適用之問題，惟其法定刑除有期徒刑及拘役
    外，尚有罰金刑，而關於罰金刑部分，刑法第33條第5款既
    已將罰金刑之最低額由銀元1元即新臺幣3元，修正提高為新
    臺幣1,000元，比較新、舊法結果，自以被告行為時即修正
    前之刑法第33條第5款規定較有利於被告，故關於罰金刑部
    分，應依刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第33條第5
    款之規定（臺灣高等法院暨所屬法院95年12月13日法律座談
    會刑事類提案第二號研討結果參照）。
  4.按刑法第2條第1項規定，係規範行為後「法律變更」所生新
    舊法比較適用之準據法。故如新舊法處罰之輕重相同，即無
    比較適用之問題，非此條所指之法律有變更，即無本條之適
    用，應依一般法律適用原則，適用裁判時法。其為純文字修
    正者，更應同此（最高法院95年11月7日第21次刑事庭會議
    決議參照）。被告趙玉柱行為後，刑法施行法業於95年6月
    14日增訂公布第1條之1，其中第1項規定：「中華民國94年1
    月7日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為
    新臺幣」，第2項前段明定：「94年1月7日刑法修正時，刑
    法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7日刑法修正
    施行後，就其所定數額提高為30倍」，惟依被告行為時之法
    律即罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，業將刑法分則各罪
    法定刑所定罰金數額提高十倍，再由銀元換算為新臺幣之結
    果，刑法第335條第1項、第336條第1項法定刑所定罰金最高
    數額，與修正後之法律規定仍屬一致，並無不同，對被告而
    言尚無有利或不利之情形，揆諸前揭說明，自不生新舊法比
    較之問題，應依一般法律適用原則，適用裁判時法即刑法施
    行法第1條之1第1項、第2項前段之規定，而不再適用罰金罰
    鍰提高標準條例第1條前段（臺灣高等法院暨所屬法院95年
    12月13日95年法律座談會刑事類提案第十六號研討結果參照
    ）。
  5.被告趙玉柱犯前述違反證券交易法與公益侵占罪後，刑法第
    51條第5款於94年1月7日修正公布，並於95年7月1日施行，
    修正前刑法第51條規定：「數罪併罰，分別宣告其罪之刑，
    依左列各款定其應執行者：」其中第5款規定：「宣告多數
    有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下
    ，定其刑期。但不得逾20年」，修正後刑法第51條第5款規
    定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑
    合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30年」。比較結果，
    修正後刑法並非較有利於被告趙玉柱，依刑法第2條第1項前
    段之規定，仍應依修正前刑法第51條第5款規定，定其應執
    行之刑。
  6.綜此，依整體比較之結果，依修正後刑法第2條第1項前段之
    規定，適用行為時之舊法處斷。至沒收部分，從刑既附屬於
    主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之法律，沒收
    為從刑種類之一，本案之主刑既適用修正前刑法之相關規定
    ，則沒收自亦應均適用修正前刑法有關沒收之規定。
二、所犯罪名及適用法條：
(一)、被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法部分
    ：
  1.被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱等人違反證券交易法
    部分，按「共同正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者
    為限，即有間接之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、
    丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共
    同正犯之成立」（93年度台上字第3721號判決）。被告蘇德
    建將事實欄之消息告知蔡清文，使其獲悉，再由蔡清文告知
    趙建銘、游世一獲悉，並進而由被告蘇德建於94年7月14日
    第一次三井宴告知被告趙建銘、蔡清文、游世一獲悉，且由
    被告趙建銘、蔡清文先後告知被告趙玉柱獲悉後，於事實欄
    所記載之附表一編號25、27、31重大影響股票價格消息未公
    開前，由蔡清文聯繫後以本人以及為被告游世一、趙建銘、
    趙玉柱（以上二人使用簡水綿帳戶）於94年7月25日同時下
    單共同買進彰化銀行所賣出之臺開公司股票，並於買入後於
    股價上漲時各自陸續部分賣出或全部賣出獲利，共同犯罪所
    得計算如附件金額達新台幣一億元以上為116,002,048元（
    即29,761,171.62+1,540,769.78+66,476,410.62=116,002,0
    48.82元，小數點後捨棄取整數），核被告蘇德建所為，係
    違反現行證券交易法第157條之1第1項第1款、第5款（第5款
    部分係與被告蔡清文等人成立共犯關係，詳如前述），應依
    現行證券交易法第171條第1項第1款、第2項規定處斷；被告
    游世一、趙建銘、趙玉柱所為，均係違反現行證券交易法第
    157條之1第1項第5款，應依現行證券交易法第171條第1項第
    1款、第2項規定處斷。被告蘇德建、游世一、趙建銘與蔡清
    文間；被告趙建銘、趙玉柱與蔡清文間，就買入臺開公司股
    票犯行有犯意聯絡及行為分擔，已如前述，應依修正前刑法
    第28條論以共同正犯。被告趙建銘在獲悉重大消息後，與蔡
    清文先後轉告被告趙玉柱，被告趙建銘、趙玉柱即共同決定
    以不知內線交易之簡水綿名義購買，雖被告趙玉柱未與被告
    蘇德建、游世一有犯意聯絡及行為分擔，然依前開說明，仍
    均應依修正前刑法第28條論以證券交易法第171條第1項第1
    款、第2項之共同正犯。被告趙建銘、趙玉柱係使用不知內
    線交易之簡水綿名義帳戶，由被告趙玉柱告知營業員鄭貴芳
    ，利用簡水綿帳戶買入並非利用簡水綿犯罪，併此敘明。
  2.至於簡水綿帳戶內尚未賣出之1,800張股票，雖未賣出，惟
    依證券交易法第171條第2項所稱之犯罪所得，參諸同條第6
    項規定之意旨，應包括因犯罪所得之財物及財產上之利益在
    內。是犯內線交易罪而買進之股票，縱尚未賣出，然參照上
    揭證券交易法第171條第2項之立法理由，若以「犯罪行為既
    遂或結果發生時」為計算之時點，按「行為人買賣之股票數
    與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之」，而有正數
    之差額者，則其所加值之利益，仍屬內線交易之犯罪所得，
    應不待言（最高法院98年台上字第4800號判決參照）。惟該
    部分因尚未售出，且法無差額計算時點之明文規定，是本院
    爰以被告趙玉柱、趙建銘最後一次出售上開簡水綿帳戶時之
    股價計算其利得（三日後即已起訴），並同時預扣其證券交
    易稅及手續費後，計算如附表二所示。
(二)、被告趙玉柱所犯刑法上公益侵占罪部分：
    核被告趙玉柱所為侵占行為，係犯刑法第336條第1項之公益
    侵占罪。起訴意旨指被告趙玉柱此部分犯行係該當業務侵占
    罪，尚有未洽，惟此業經公訴檢察官當庭予以變更，基於檢
    察一體之原則，自應以公訴檢察官論告為準，而不另為變更
    起訴法條。
(三)、又被告趙玉柱所為上開公益侵占與內線交易之犯行，犯意各
    別，罪名不同，行為亦殊異，應予分論併罰。
肆、原審予以被告趙建銘、趙玉柱、游世一、蘇德建等論罪科刑
    固非無見，惟查：證券交易法第157條之1第1項之規定，
    已分別於91年2月6日、95年1月11日、99年6月2日修正公布
    施行；而證券交易法第171條規定，亦分別於93年4月28日、
    95年5月30日、99年6月2日修正公布施行，原審判決未及比
    較適用，容有未洽；又現行證券交易法第157條之1第1項第1
    款、第5款規定：「下列各款之人，實際知悉發行股票公司
    有重大影響其股票價格之消息時，在該消息明確後，未公開
    前或公開後十八小時內，不得對該公司之上市或在證券商營
    業處所買賣之股票或其他具有股權性質之有價證券，自行或
    以他人名義買入或賣出：一、該公司之董事、監察人、經理
    人及依公司法第二十七條第一項規定受指定代表行使職務之
    自然人」、「第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指
    涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，其
    具體內容對其股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資
    決定有重要影響之消息；其範圍及公開方式等相關事項之辦
    法，由主管機關定之」；同法第171條第1項第1款規定：「
    有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科
    新臺幣一千萬元以上二億元以下罰金：一、違反第二十條第
    一項、第二項、第一百五十五條第一項、第二項、第一百五
    十七條之一第一項或第二項規定」。而被告趙建銘、趙玉柱
    、游世一、蘇德建等人，僅係獲悉消息後，在該消息未公開
    前買入，並未於獲悉消息後賣出，是其等之判決主文，應記
    載為：「買入」，原審判決主文贅列：「賣出」。又公司發
    行股票，依據證券交易法第30條：「公司募集、發行有價證
    券，於申請審核時，除依公司法所規定記載事項外，應另行
    加具公開說明書。前項公開說明書，其應記載之事項，由主
    管機關以命令定之。公司申請其有價證券在證券交易所上市
    或於證券商營業處所買賣者，準用第一項之規定；其公開說
    明書應記載事項之準則，分別由證券交易所與證券櫃檯買賣
    中心擬訂，報請主管機關核定」規定，分為上市與上櫃二種
    ，上市股票依據證券交易法第12條（有價證券集中交易市場
    ）：「本法所稱有價證券集中交易市場，謂證券交易所為供
    有價證券之競價買賣所開設之市場」，在有價證券集中交易
    市場買賣，上櫃股票依據證券商營業處所買賣有價證券管理
    辦法第2條：「本辦法所稱證券商營業處所買賣有價證券，
    指有價證券不在集中交易市場以競價方式買賣，而在證券商
    專設櫃檯進行之交易行為，簡稱櫃檯買賣」，本件臺開公司
    股票，屬於上市股票，判決主文應為「對該公司之上市股票
    」，原審判決主文誤為：「對該公司在證券營商營業處所買
    賣之股票」。原審判決主文就被告趙建銘、趙玉柱、游世
    一部分，均諭知犯罪所得沒收之，但均諭知：「如全部或一
    部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之」，然查，「
    由此項追徵其價額規定觀之，必限於所得者為金錢以外之其
    他財物而無法沒收時，始應追徵其價額。如所得財物為金錢
    而無法沒收時，則應以其財產抵償之，不發生追徵價額之問
    題（93年度台上字第4584號判決）」，亦即「追徵其價額，
    必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而無法沒收時，始
    應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價額。如所得財物為
    金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之，而不發生追徵價額
    之問題（93年度台上字第2743號）」。本件被告趙建銘、趙
    玉柱、游世一等之犯罪所得係賣出股票所得之金錢，並不發
    生追徵價額之問題，原審判決諭知「追徵其價額」，即有未
    洽。「共同收受之賄賂，沒收追繳均採共犯連帶說，司法
    院著有院字第2024號解釋可循。上訴人等多人違背職務共同
    向人索取賄款3,600元，如應論以因共同受賄而違背職務之
    罪，縱上訴人僅分得200元，亦應就賄款全部負連帶責任，
    殊無僅沒收追徵分得200元之餘地（70年台上字第1186號判
    例）」、「共同收受之賄賂，沒收追徵均採共犯連帶說（62
    年10月9日、62年度第二次刑庭庭推總會決議(五)、92年度台
    上字第2630號）」。「共犯貪污罪所得之財物應連帶沒收，
    追繳，不得分別按個人分得金額諭知，亦不得就共同所得財
    物對共犯個別重複諭知（92年度台上字第6997號）」、「按
    共同正犯之犯罪所得，因係合併計算，為避免執行時發生重
    複沒收之情形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁
    判時僅諭知連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各
    該共同正犯分別重複諭知沒收；此與罰金刑應分別諭知、分
    別執行者不同。原判決就上訴人等共同販賣毒品所得之70萬
    元部分，並未採連帶沒收主義，對上訴人等諭知連帶沒收，
    而分別為沒收之諭知，亦有違誤（95年度台上字第1781號判
    決）」。原判決認被告趙建銘、趙玉柱、游世一等人為共犯
    ，但並未依據前述見解，就共犯犯罪所得採連帶沒收主義而
    分別為沒收之諭知，亦有違誤。「關於沒收之諭知，於共
    犯中之任何一人，均屬從刑，基於共同犯罪行為，應由共犯
    各負全部責任之理論，凡必須沒收之物，於共犯之判決均應
    為沒收之諭知（88年度台上字第7099號）」，原判決認被告
    趙建銘、趙玉柱、游世一等人與蘇德建為共犯，但於被告蘇
    德建部分，卻漏未依據前述見解對被告蘇德建為沒收之諭知
    。「科刑之判決書，須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，
    然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩
    相一致，方為合法。倘事實欄已有敘及，而理由內未加說明
    ，是為理由不備。理由已加說明，而事實欄無此記載，則理
    由失其依據，均足構成撤銷之原因（54年台上字第1980號）
    」，現行證券交易法第157條之1第1項之構成要件要：「下
    列各款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其股票價格
    之消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內
    ，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其
    他具有股權性質之有價證券，自行或以他人名義買入或賣出
    ：一、該公司之董事、監察人、經理人及依公司法第二十七
    條第一項規定受指定代表行使職務之自然人。二、持有該公
    司之股份超過百分之十之股東。三、基於職業或控制關係獲
    悉消息之人。四、喪失前三款身分後，未滿六個月者。五、
    從前四款所列之人獲悉消息之人」，因此，犯罪事實欄即有
    認定「消息何時公開」之必要，然原審判決事實欄並未記載
    此項法定要件事項。前述之消息，應以經過公開之消息為
    認定之依據，而公開消息除公告以外（如卷附臺開公司就附
    表一編號12消息之公告如附表一編號13），即指登錄於臺灣
    證券交易所之「即時訊息」（格式如10909號偵卷(一)第14頁
    ），原審判決引述消息內容，與94年8月25日臺開公司登錄
    於臺灣證券交易所之「即時訊息」欄之事項並不一致（1090
    9號偵卷(一)第15頁，詳如附表一）。原審判決誤引91 年2
    月6日修正公布證券交易法第157條之1第2項：「違反前項規
    定者，應就消息未公開前其買入或賣出該證券之價格，與消
    息公開後十個營業日收盤平均價格之差額限度內，對善意從
    事相反買賣之人負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依
    善意從事相反買賣之人之請求，將責任限額提高至三倍」之
    民事損害賠償規定，用以計算被告趙建銘、趙玉柱、游世一
    等人之刑事犯罪所得，而本件業據專責之臺灣證券交易所計
    算在卷，原審判決以擬制計算，並無法律依據，所為犯罪所
    得計算即非正確可採。趙建銘、趙玉柱係使用不知內線交
    易之簡水綿之帳戶買入本件臺開公司股票，簡水綿並非不知
    情被利用之人頭戶或共犯，原審未就簡水綿部分論述。事
    實審法院應就檢察官起訴之事實，逐一審核論述，本件檢察
    官認為消息之獲悉，分別為：(1)蘇德建告知蔡清文。(2)蔡清
    文告知趙建銘以及游世一。(3)蘇德建於三井宴告知趙建銘等
    人。但於三井宴增加告知：【7月15日之第14（起訴書誤為
    15）屆第3次會議議程及提案內容為「信託部門讓售按執行
    進度報告」、「本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部
    分交割款壹佰陸拾伍億元聯合授信案之辦理進度報告」等重
    要討論議題洩漏予所有在場之人知悉】。而原審判決對於前
    述三井宴增加告知之事項，漏未論述。原判決認定被告趙
    建銘、趙玉柱、游世一等人之犯罪所得均為新台幣4,277,
    863元，已經與渠等買入後各自於不同時間賣出不同張數所
    得不同之計算有所矛盾，且於判決第233頁認定被告趙建銘
    、趙玉柱因此次內線交易實際獲利所得約為5,400餘萬元，
    於第235頁認定，被告游世一後，實際獲利金額達6,600餘萬
    元，亦有前後矛盾情形。依據現行證券交易法第171條第6
    項：「犯第1項或第2項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上
    利益，除應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外，
    以屬於犯人者為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追
    徵其價額或以其財產抵償之」規定之沒收，以屬於犯人者為
    限，本件被告趙建銘、趙玉柱部分係使用簡水綿之帳戶，就
    簡水綿名義之證券與銀行帳戶內之犯罪所得，何以屬於被告
    趙建銘、趙玉柱所有，而得以宣告沒收，並未據原審判決敘
    明理由。被告趙玉柱與被告趙建銘、蔡清文間，就買入臺
    開公司股票之犯行互有犯意聯絡及行為分擔，應依修正前刑
    法第28條論以共同正犯。原判決誤為被告趙玉柱與蔡清文無
    犯意聯絡及行為分擔。又侵占罪為即成犯，於持有人將持
    有他人之物變易為所有之意思時，即行成立，事後處分贓物
    行為，除非法律另有處罰之規定，自不能再論以侵占之罪。
    本件被告趙玉柱於收到誠健公司第一筆500萬元捐款後，即
    於91年8月1日自該帳戶提領現金490萬元，將其中450萬元以
    自己名義借款予友人吳義雄，予以侵占入己，是此時被告趙
    玉柱業已成立侵占罪，嗣後於吳返還該借款本息時，被告趙
    玉柱將該筆款項以程雅玲名義買入聯華電子股份有限公司、
    建華金融控股股份有限公司股票各100張，應係事後處分贓
    物行為，法律並未另有處罰規定，原判決就此部分誤認係承
    續前揭不法所有之意圖而另成立一侵占行為。以上原判決關
    於被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法及
    被告趙玉柱犯公益侵占部分，容有未洽，是檢察官上訴意旨
    略以原審判決此部分計算犯罪所得有背刑法理論，共同被告
    犯罪所得應合併計算等語，指摘原審判決此部分不當即非無
    理由，至於其主張不應扣成本等部分與前述最高法院見解不
    符，並無理由，而被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱等
    人上訴均否認犯罪，指摘原判決認定其等有罪違反證券交易
    法部分不當，雖亦均無理由，惟原判決關於被告蘇德建、游
    世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法及被告趙玉柱犯公益
    侵占罪部分，既有可議之處，自應由本院將原審判決關於被
    告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱違反證券交易法部分與
    被告趙玉柱犯公益侵占罪部分均予以撤銷改判。
伍、爰審酌：
一、被告蘇德建為大學經濟系畢業，取得EMBA學位長期任職銀行
    金融實務工作著有專書，對內線交易犯行較大眾有更深入之
    認知，惟未能善盡董事長之職責，向被告蔡清文、趙建銘、
    游世一告知影響臺開公司股價之重大消息，使其等獲取附表
    所示犯罪利益，雖自身並未購買臺開公司股票，仍影響臺開
    公司形象造成社會大眾對於市場交易秩序公正性疑慮，屬於
    明知而故意犯罪，犯後之態度，以及本件犯罪發生源起於被
    告蘇德建，兼審酌被告蘇德建因財政部主導而擔任臺開董事
    長，未能遵循證券交易法規定，善盡公司管理人治理公司應
    有之專業倫理道德，本件共犯之犯罪所得超過1億元，檢察
    官求刑有期徒刑9年併科罰金3,000萬元等一切情狀，量處有
    期徒刑7年2月。併科被告蘇德建罰金3,000萬元，並依修正
    前刑法第42條第3項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以罰
    金總額與6個月之日數比例折算。
二、被告游世一係五專畢業學歷，靠自身努力創辦寬頻房訊公司
    ，品行與生活狀況尚非不佳，正籌畫負責公司上櫃事宜，對
    於政府禁止內線交易行為應有相當認知，雖主張購入臺開公
    司股票目的在擔任臺開公司董事，但卻捨自公開市○○○○
    道購買股票方式，採違法之內線消息購買股票，在委由友人
    研究後對於重大消息將影響臺開公司股價應有更為深切認知
    ，卻猶在被告蘇德建告知後而購入臺開公司股票，且給付趙
    玉柱300萬元之情狀，其犯罪所得如附表二所示，造成社會
    大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮，偵訊時否認參加三井
    宴之事與否認犯行態度，共犯之犯罪所得超過1億元，檢察
    官求刑有期徒刑8年6月併科罰金6,000萬元等一切情狀，量
    處有期徒刑7年2月。併科被告游世一罰金6,000萬元，並依
    證券交易法第180條之1前段之規定，諭知罰金部分如易服勞
    役，以罰金總額與2年之日數比例折算。
三、被告趙建銘原係臺大醫院醫師為陳水扁前總統女婿，身為民
    眾矚目對象，行為準則更宜潔身自愛以為全民表率，已有買
    賣股票經驗，且智識程度高於一般社會大眾，對於禁止內線
    交易行為有相當認知，獲取影響臺開公司股價之重大消息，
    在未公開前買入臺開公司股票獲得鉅額經濟利益，造成社會
    大眾對於市場交易秩序公正性之疑慮，犯後未能以正確法律
    觀念考量證券交易法第171條第3項、第4項之立法本旨，然
    於審理中願意下鄉為基層醫療服務之態度，共犯之犯罪所得
    超過1億元，檢察官求刑有期徒刑8年併科罰金3,000萬元等
    一切情狀，量處法定最低刑之有期徒刑7年。併科被告趙建
    銘罰金3,000萬元，並依修正前刑法第42條第3項規定，諭知
    罰金部分如易服勞役，以罰金總額與6個月之日數比例折算
    。
四、被告趙玉柱係退休小學校長，身為陳水扁總統之親家，言行
    舉止更應自我節制，以符合民眾期許以及曾擔任國民小學校
    長之學生之模範，其社會經驗豐富，且有買賣股票經驗，智
    識程度高於一般大眾，對禁止內線交易行為有相當認知，獲
    悉影響臺開公司股價之重大消息，在未公開前買入臺開公司
    股票獲得鉅額經濟利益，在本件案發後之偵查中仍持續賣出
    獲利（臺灣證券交易所電腦紀錄），造成社會大眾對於市場
    交易秩序公正性之疑慮（卷附本案偵查源起之報導），犯罪
    後否認之態度，共犯之犯罪所得超過1億元，以及其所提出
    之身體健康醫療證明文件，檢察官求刑有期徒刑10年併科罰
    金3,000萬元，又其係退休小學校長，對於公益團體運作事
    宜應有相當之認識，且又係第一家庭之親家身分，竟利用社
    會攀炎附勢或「攀權附貴」之不正風氣，誑稱「傳授他人做
    人處事道理」而四處兼任顧問等有給職，介入公營事業營運
    事宜，品行已有不佳，而其明知公眾人物一言一行深具社會
    影響力，且自己已領有足供養廉之退休俸，每月更獲得數十
    萬元之「顧問費」，國內搭機往返復可向倍利證券公司申報
    差旅費，卻猶利用自己持有台灣省體育會捐助款之機會，加
    以侵占，破壞社會大眾對於公益團體之信賴性，且對於公益
    侵占部分犯後亦否認犯行等一切情狀，分別量處有期徒刑7
    年、1年8月，前者併科被告趙玉柱罰金3,000萬元，並依修
    正前刑法第42條第3項規定，諭知罰金部分如易服勞役，以
    罰金總額與6個月之日數比例折算。並依修正前刑法第51條
    第5款之規定酌定其應執行之刑，併科被告趙玉柱罰金3,000
    萬元，並依修正前刑法第42條第3項規定，諭知罰金部分如
    易服勞役，以罰金總額與6個月之日數比例折算。
五、依據前述說明，被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱（二
    人以簡水綿名義買入，屬於被告趙玉柱所有，業據被告趙玉
    柱與證人簡水綿陳明）、蔡清文等共犯，買入股票後賣出因
    犯罪所得財物之計算如附表二所示，係屬於游世一、趙玉柱
    、蔡清文等人所有，應扣除成本後連帶沒收，共計116,002,
    048元（計算結果為116,002,048.82元，取整數），且依證
    券交易法第171條第6項規定與前述共犯連帶沒收之見解：「
    追繳贓款，以屬於公有者為限，私人被勒索之款，如已扣押
    者，應發還受害人，否則經受害人請求返還，不問其共犯（
    包括教唆犯、正犯、從犯）。朋分數額之多寡，對於贓款之
    全部，均負連帶返還之責任，其有未經獲案者，得由到案之
    他共犯負擔（司法院院字第2024號解釋）」，諭知共同犯罪
    所得財物116,002,048元應予連帶沒收之，如全部或一部不
    能沒收時，以其等財產抵償之。並於各共同被告之主文項下
    宣告。至於起訴書證據清單，所列藥商公司員工證詞（如林
    盟哲、林振旺、張正忠、張正安），證明被告趙建銘向前述
    員工借用保管箱及銀行、郵局等帳戶使用，並委請前述員工
    辦理存提款事宜，與起訴事實無關聯性，非起訴效力所及，
    無從一併審究，併此敘明。
六、本件雖係被告蘇德建、游世一、趙建銘、趙玉柱等提起上訴
    ，然本件係原審判決適用法條不當而撤銷之（詳如前述撤銷
    改判理由），且檢察官對於被告蘇德建、游世一、趙建銘、
    趙玉柱之原審判決部分均提起上訴，是無刑事訴訟法第370
    條前段禁止不利益變更原則之適用，而得諭知較重於原審判
    決之刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正後證券交易法第157條之1第1項第1、5款、證
券交易法第171條第1項第1款、第2項、第6項、第180條之1前段
，刑法第2條第1項、第11條、修正前刑法第28條、第51條第5款
、第10款、第42條第3項，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官莊正到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    5     月    10    日
                  刑事第二十二庭審判長法  官  郭雅美
                                      法  官  洪于智
                                      法  官  李麗珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                      書記官  陳禹任
中    華    民    國   100    年    5     月    17    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
民國99年6月2日修正公布證券交易法第157條之1：
下列各款之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其股票價格之
消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時內，不得
對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票或其他具有股權
性質之有價證券，自行或以他人名義買入或賣出：
一、該公司之董事、監察人、經理人及依公司法第二十七條第一
    項規定受指定代表行使職務之自然人。
二、持有該公司之股份超過百分之十之股東。
三、基於職業或控制關係獲悉消息之人。
四、喪失前三款身分後，未滿六個月者。
五、從前四款所列之人獲悉消息之人。
前項各款所定之人，實際知悉發行股票公司有重大影響其支付本
息能力之消息時，在該消息明確後，未公開前或公開後十八小時
內，不得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之非股權性質
之公司債，自行或以他人名義賣出。
違反第一項或前項規定者，對於當日善意從事相反買賣之人買入
或賣出該證券之價格，與消息公開後十個營業日收盤平均價格之
差額，負損害賠償責任；其情節重大者，法院得依善意從事相反
買賣之人之請求，將賠償額提高至三倍；其情節輕微者，法院得
減輕賠償金額。
第一項第五款之人，對於前項損害賠償，應與第一項第一款至第
四款提供消息之人，負連帶賠償責任。但第一項第一款至第四款
提供消息之人有正當理由相信消息已公開者，不負賠償責任。
第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，指涉及公司之財務、
業務或該證券之市場供求、公開收購，其具體內容對其股票價格
有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之消息；其
範圍及公開方式等相關事項之辦法，由主管機關定之。
第二項所定有重大影響其支付本息能力之消息，其範圍及公開方
式等相關事項之辦法，由主管機關定之。
第二十二條之二第三項規定，於第一項第一款、第二款，準用之
；其於身分喪失後未滿六個月者，亦同。第二十條第四項規定，
於第三項從事相反買賣之人準用之。
民國99年6月2日修正公布證券交易法第171條：
有下列情事之一者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺
幣一千萬元以上二億元以下罰金：
一、違反第二十條第一項、第二項、第一百五十五條第一項、第
    二項、第一百五十七條之一第一項或第二項規定。
二、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人、經理人或受雇
    人，以直接或間接方式，使公司為不利益之交易，且不合營
    業常規，致公司遭受重大損害。
三、已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或經理人，意圖
    為自己或第三人之利益，而為違背其職務之行為或侵占公司
    資產。
犯前項之罪，其犯罪所得金額達新臺幣一億元以上者，處七年以
上有期徒刑，得併科新臺幣二千五百萬元以上五億元以下罰金。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後自首，如有犯罪所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕或免除其刑；並因而查獲其他正犯或共
犯者，免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白，如有犯罪所得並自動繳
交全部所得財物者，減輕其刑；並因而查獲其他正犯或共犯者，
減輕其刑至二分之一。
犯第一項或第二項之罪，其犯罪所得利益超過罰金最高額時，得
於所得利益之範圍內加重罰金；如損及證券市場穩定者，加重其
刑至二分之一。
犯第一項或第二項之罪者，其因犯罪所得財物或財產上利益，除
應發還被害人、第三人或應負損害賠償金額者外，以屬於犯人者
為限，沒收之。如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
產抵償之。
中華民國刑法第335條：
意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己持有他人之物者，
處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1,000元以下罰金。
前項之未遂犯罰之。
中華民國刑法第336條：
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第1項之罪者，處1年以
上7年以下有期徒刑，得併科5,000元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第1項之罪者，處6月以上5 年以
下有期徒刑，得併科3,000元以下罰金。
前2項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬──────┬───────────────────────────────────────┐
│編號│時        間│重大影響臺開公司股票價格之消息、董事會、獲悉消息、消息公開、買入股票等之內容  │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│01  │53年12月1日 │依公司法及銀行法成立，定名為：臺灣土地開發股份有限公司，為一兼具土地開發及信託│
│    │            │投資之省屬事業，受省政府及議會之管理與監督，為國內唯一公營信託投資公司（臺開公│
│    │            │市公開說明書）臺灣省政府、臺銀、土銀、一銀、華銀、彰銀及其他公營機構共11個機構│
│    │            │共同投資臺開公司（臺開公司上市公開說明書）                                    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│02  │61年7月     │增設信託部，更名臺灣土地開發信託投資股份有限公司，增資為2億元（臺開公司上市公 │
│    │            │開說明書）                                                                    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│03  │89年5月12日 │臺開公司發生客戶異常提領事件                                                  │
│    │            │（財政部依銀行法第62條第1項規定，指定中央存保公司為臺開公司監管人，期限6個月，│
│    │            │監管期間公司董事及監察人之職權應予停止）（原審函覆卷(一)第249頁）               │
│    │            │89年5月12日12：17：06臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容 │
│    │            │主旨：公告本公司記者會新聞稿                                                  │
│    │            │說明：今日（5月12日）少數媒體刊載本公司財務吃緊的情形，為免社會大眾產生疑慮， │
│    │            │      特別就以下事項澄清如下：                                                │
│    │            │一、本公司業務分為兩大項目：信託業務與土地開發業務其中信託業務收受信託資金，辦│
│    │            │    理放款業務，近似於一般銀行的存放款業務。至於土地開發業務，以工業區代辦開發│
│    │            │    及住宅與企業建築投資開發為主，並接受政府委託辦理土地重劃等業務。依法令規定│
│    │            │    ，分別設有信託資金帳與自有資金帳辦理前述業務。                            │
│    │            │二、信託業務部門近半年來業務已轉虧為盈，並且最近三個月之盈餘較前三個月有所增加│
│    │            │    。                                                                        │
│    │            │三、此次媒體報導之資金缺口，係土地開發業務中有關工業區受託代辦開發，資金回收較│
│    │            │    慢所致。另外，由於近日來本公司媒體曝光率較高，致有部份同業略微縮減額度所致│
│    │            │    。                                                                        │
│    │            │四、經過財政部協商各大行庫，並繼續協調其他金融機構在最近兩個月內維持原有餘額，│
│    │            │    則臺開公司在短期內應能有足夠之資金，而不致有媒體報導之資金缺口。          │
│    │            │五、5月份是臺開公司資金最為緊俏的月份，自6月開始，臺開大樓銷售入帳約十億元，臺│
│    │            │    北縣政府代辦業務之資金回收約十億元，另外加上工業區及住宅等銷售，合計約有二│
│    │            │    十五億元左右之資金回收。                                                  │
│    │            │六、在此要特別強調的是信託資金與自有資金是分別設帳，前者專為信託業務，後者主要│
│    │            │    是土地開發業務。信託資金依現行法令規定，如有虧損應由自有資金彌補，故信託資│
│    │            │    金之存款人應有充足之保障。                                                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│04  │89年5月14日 │中央存保公司正式監管臺開公司，臺開公司原董事及監察人之職權，均遭停止（原審書狀│
│    │            │卷(四)第12頁）                                                                  │
│    │            │89年5月15日14：09：47臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公佈之內容 │
│    │            │主旨：公告中央存款保險公司監管本公司。                                        │
│    │            │說明：財政部89年5月13日台財融第00000000、89740074號函命中央存款保險公司為本公 │
│    │            │司之監管人，並由該公司王副總經理南華為召集人，組成監管小組，自即日起監管。監管│
│    │            │小組已於5月14日下午2時正式執行監管職務。                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│05  │91年5月28日 │１、股東常會通過改制為信託公司，後因淨值未達信託業設置標準之20億元，遲未辦理改│
│    │            │    制（扣押物編號C-02-1）                                                    │
│    │            │２、選舉第13屆董事、第15屆監察人：臺銀、華銀、土銀、合作金庫等公股當選董事，彰│
│    │            │    銀、一銀則為監察人，其餘為民股董、監事（扣押物編號C-02-1）                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│06  │91年5月29日 │臺開公司淨值低於股本二分之一，為證交所列為全額交割股。（95年他字第3277號偵卷(一)│
│    │            │第135頁）                                                                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│07  │93年12月03日│第13屆董事第6次臨時會（扣押物編號B06會議記錄第14、15頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司規劃辦理應收代辦工業區款項受益權轉讓案進度報告。決定：洽悉。經理│
│    │            │    部門應加強與債權銀行溝通，俾本案順利執行。                                │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、有關本公司信託業務部門讓售後員工權益乙案。決議：全體出席董事同意照案通過。│
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售調整方案。決議：（從缺）                            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│08  │94年2月24日 │第13屆董事第31次會議（扣押物編號B06會議記錄第16、26頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司擬以聯貸重組方式解決本公司轉型後拆借款債務執行情形。決定：洽悉。│
│    │            │２、討論事項與決議：（臺開公司該次會議議程報告事項壹第3至4頁）（扣押物編號A001│
│    │            │    -9）                                                                      │
│    │            │、為辦理信託部門讓售案，擬訂員工退休優惠存款暨員工信託資金調整方案如說明。決│
│    │            │    議：請經理部門研議以退休員工之信託資金貸與本公司並給與優惠利率之可行性。  │
│    │            │、有關信託部門讓售案投決標日底價訂定相關事宜。決議：全體出席董事同意照案通過│
│    │            │    。（底價訂定時輔導小組迴避）                                              │
│    │            │、有關信託部門讓售案之開標及決標程序如說明。決議：(1)決標小組由陳董事長棠、林│
│    │            │    副董事長文郎、郭鉛清董事、吳子嘉董事、陳恒逸董事擔任。(2)全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的一「營業及財產讓與契約」。決議：全體出席董事同│
│    │            │    意照案通過。                                                              │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的二「貸款買賣合約書」。決議：全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案標的三「不動產買賣契約」。決議：全體出席董事同意照│
│    │            │    案通過。                                                                  │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│09  │94年4月28日 │第13屆董事第33次會議（扣押物編號B06會議記錄第27、31頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售案與日盛議約最新情勢發展。決定：請經理部門在合理法令│
│    │            │    範圍內儘速完成訂約手續。                                                  │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、檢陳本公司債權重組聯貸案擬承作條件。決議：(1)全體出席董事同意照案通過。(2)責│
│    │            │    請經理部門積極辦理。                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│10  │94年5月23日 │第13屆董事第34次會議（扣押物編號B06會議記錄第34、60頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：略                                                        │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、為資金調度需要，擬請同意向日盛銀行辦理中長借款新台幣（以下同）五億八千九百│
│    │            │    萬元、華僑銀行短期借款三億九千六百萬元、大眾銀行短期借款四億五千一百萬元之│
│    │            │    展期續約作業。決議：全體出席董事同意照案通過。                            │
│    │            │、為辦理本公司信託部門讓售，檢陳本公司93年度財產目錄一份。決議：全體出席董事│
│    │            │    同意照案通過。                                                            │
│    │            │、本公司信託部門標的一營業及財產讓售與日盛銀行應支付新台幣（以下同）六十億元│
│    │            │    部分，擬於營業讓與契約生效後五日內支付第一期款壹拾伍億元，其餘尾款則於交割│
│    │            │    日後第一個營業日付清。決議：(1)、全案經分析利弊得失後，同意經理部門所提出之│
│    │            │    原則與日盛銀行簽約。(2)、茲因民股董事未親自出席，並請經理部門將前揭利弊得失│
│    │            │    分析後，分送各董事參酌。(3)、全體出席董事同意依上述意見修正後照案通過。    │
│    │            │、檢陳本公司信託部門讓售與日盛國際商業銀行營業及財產讓與契約乙份。決議：(1)、│
│    │            │    全案經分析利弊得失後，同意經理部門所提出之原則與日盛銀行簽約。(2)、籲請當屆│
│    │            │    董事監察人務必督導經理部門依約辦理。(3)、全體出席董事同意照案通過。        │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│11  │94年5月23日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │18：36：23  │主旨：公告本公司與日盛國際商業銀行簽訂營業及財產讓與契約                      │
│    │            │１、事實發生日：94年05月23日                                                  │
│    │            │２、發生緣由：本公司於94年1月28日公開標售信託部門（扣除不良債權及開發資產等外 │
│    │            │    之信託部門之資產、負債及營業）之資產、負債及營業，由日盛國際商業銀行得標。│
│    │            │    依據前揭標售結果，雙方並於今日（94年5月23日）簽訂讓售契約。               │
│    │            │３、因應措施：發布重大訊息                                                    │
│    │            │４、其他應敘明事項：無（95年度他字第3277號偵卷(一)第150頁）                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│12  │94年5月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：36：20  │主旨：公告本公司94年度股東常會重要決議事項                                    │
│    │            │１、股東會議日期：94年05月25日                                                │
│    │            │２、重要決議事項：一、信託部門讓售契約案。二、選舉本公司第14屆董事、第16屆監察│
│    │            │    人。第14屆董事當選名單：臺灣銀行（股）公司代表人蘇德建、財政部代表人黃肇熙│
│    │            │    、宇鑫投資（股）公司、臺灣土地銀行（股）公司代表人鍾智文、臺灣銀行（股）公│
│    │            │    司代表人陳麗春、合作金庫銀行（股）公司代表人張金鶚、吳子嘉先生、睿智投資顧│
│    │            │    問（股）公司代表人陳恒逸、年鑫投資（股）公司。第16屆監察人當選名單：合作金│
│    │            │    庫銀行（股）公司代表人劉振樂、台灣土地銀行（股）公司代表人尤英夫、宇鑫投資│
│    │            │    （股）公司。三、臨時提案：承認本公司93年度財產目錄（提案人：本公司董事會）│
│    │            │３、年度財務報表之承認﹝請輸入是或否﹞：是。                                  │
│    │            │４、其他應敘明事項：本屆董監事任期至94年6月30日止，新當選董監事自94年7月1日起 │
│    │            │    就任。（95年聲羈字第248號第67頁）                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│13  │94年5月26日 │ 依據金融機構合併法第9條規定，自94年5月26日起在臺開公司營業大廳張貼公告連續七 │
│    │            │ 日，並拍照存證（卷附臺開公司94年5月25日94業企字第002017號函），公告內容要旨為│
│    │            │ ，日盛國際商業銀行股份有限公司與臺灣土地開發信託投資股份有限公司之信託部門概 │
│    │            │ 括承受案，業已由雙方於民國94年5月23日董事會決議通過及臺開信託於民國94年5月25 │
│    │            │ 日股東常會通過。                                                             │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│14  │94年6月1日  │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │16：40：00  │主旨：公告本公司第14屆董事會選任臺灣銀行股份有限公司代表人蘇德建先生為本公司新│
│    │            │      任董事長                                                                │
│    │            │１、董事會決議日期：94年6月1日                                                │
│    │            │２、舊任者姓名及簡歷：本公司原任董事長華南商業銀行股份有限公司代表人陳棠先生  │
│    │            │３、新任者姓名及簡歷：本公司新任董事長臺灣銀行股份有限公司代表人蘇德建先生    │
│    │            │４、異動原因：原任董事長任期即將屆滿改選                                      │
│    │            │５、新任生效日期：94年7月1日                                                  │
│    │            │６、其他應敘明事項:無（95年聲羈字第248號第68頁）                              │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│15  │94年6月9日  │第13屆董事第35次會議（扣押物編號B06會議記錄第70、74頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、檢陳陳董事長暨蘇董事長及鍾總經理於94年6月8日赴銀行局報告資料一份。決定：洽│
│    │            │    悉。                                                                      │
│    │            │２、討論事項與決議：檢陳本公司員工信託資金退休優利戶轉借款承作原則。決議：無。│
│    │            │    （臺開公司該次會議議程討論事項(一)（扣押物編號A001-13））                   │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│16  │94年6月28日 │臺開公司董事長陳棠簽署委任書，內容摘要為：臺灣土地開發信託投資股份有限公司（以│
│    │            │下簡稱「甲方」），茲依臺灣銀行（以下稱「乙」方）於中華民國94年6月23日之「擬承 │
│    │            │作條件」，委任乙方為主辦銀行，主辦新臺幣壹佰陸拾伍億元整聯合授信案。（臺開公司│
│    │            │聯貸案相關資料卷第67頁）                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│17  │94年7月10日 │蘇德建為穩固自己經營權及官股地位，希望藉蔡清文轉知熟識之趙建銘，於94年7月10 日│
│    │            │左右在辦公室，告知蔡清文彰化銀行有意出售持有之臺開公司股票一萬三千張左右（實際│
│    │            │為12100張），有一席公股代表，臺開的願景，將推動臺開公司正在處理信託部門讓售給 │
│    │            │日盛銀行、聯貸案及處理不良債權。（蔡清文95年10月24日原審證詞，原審程序筆錄卷(三)│
│    │            │第150頁反面至151頁反面）。蘇德建95年10月24日於原審具結證稱告知蔡清文臺灣銀行主│
│    │            │辦的聯貸正在進行，信託部切割問題，不良債權都在處理，我會好好作等語（原審程序筆│
│    │            │錄卷(三)第176頁反面）。                                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│18  │94年7月10日 │１、蔡清文獲悉蘇德建告知上開訊息後，於94年7月14日前某日，在台北市○○區○○路 │
│    │至14日間    │    桌球場球敘時，分別轉告趙建銘及游世一知悉。游世一稱最近簽一塊土地，錢不是很│
│    │            │    多，大概有兩千萬，要當一席官股代表，以當時股價，粗估約可買五千張，蔡清文告│
│    │            │    訴趙建銘說他五千張，其餘是我的（蔡清文95年10月24日於原審具結證稱，原審程序│
│    │            │    筆錄卷(三)第153至154頁反面）。                                              │
│    │            │２、游世一95年10月24日於原審證稱：「在7月10日左右，在北投打乒乓球，蔡清文說有 │
│    │            │    個銀行股票要釋出，那個銀行賣出股票，將會喪失一席董事資格，問有沒有興趣去當│
│    │            │    董事，他有告訴我是臺開」（原審程序筆錄卷(三)第182頁反面至185頁）。          │
│    │            │３、趙建銘於95年10月24日原審證稱7月10日北投便當餐會，提及臺開股票投資的人是蔡 │
│    │            │    清文（原審程序筆錄卷(三)第185頁）。                                         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│19  │94年7月14日 │三井宴：（第一次）                                                            │
│    │            │１、上乘三井訂位安排表 、簽帳單（95年他字第3277號偵卷(四)第16至17頁）           │
│    │            │２、出席者：蘇德建、蔡清文、游世一、趙建銘、林明煌（業據蘇德建、蔡清文、游世一│
│    │            │    、趙建銘於本院陳述明確，本院筆錄卷第127至132頁反面、第134至136頁、第137至 │
│    │            │    138 頁反面、第214頁反面至215頁）                                          │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│20  │94年7月15日 │第14屆董事第3次會議（扣押物編號B06會議記錄第76、127頁）                       │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定（決議）：                                                  │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款辦理之一百六十五億元聯合│
│    │            │    授信案承作條件。決議：全體出席董事同意照案通過。                          │
│    │            │、為辦理本公司信託部門讓售案，檢陳民營化前退休人員退休（職）金優惠信託資金結│
│    │            │    清後福利替代方案。決議：本案未通過。                                      │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款一百六十五億元聯合授信案│
│    │            │    之辦理進度報告。決定：洽悉。                                              │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、為辦理一百六十五億元聯合授信案，擬依銀行法30條規定出具反面承諾書予聯合授信│
│    │            │    銀行團。決議：全體出席董事同意照案通過。                                  │
│    │            │、有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說│
│    │            │    明，基於本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，│
│    │            │    並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜。決議：本案提下次臨時董│
│    │            │    事會討論。                                                                │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│21  │95年7月21日 │三井宴（第二次）                                                              │
│    │            │１、上乘三井訂位安排表 、簽帳單（95年他字第3277號偵卷(四)第18至19頁）           │
│    │            │２、出席者：蘇德建、鍾智文、游世一、蔡清文、趙建銘、陳允進、張伯欣、陳辰昭    │
│    │            │３、業據蘇德建、趙建銘、游世一陳述明確（本院筆錄卷第165頁反面至167頁）。      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│22  │94年7月25日 │１、彰化銀行94年7月25日第20屆第82次常務董事會議：                             │
│    │9：30       │、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │    本行長期股權投資項下持有之「臺灣土地開發信託投資股份有限公司」（以下稱「臺│                                                              │
│    │            │    開」）持股，擬採鉅額買賣之交易方式，以每股新台幣3.43元，洽特定人一次辦理出│
│    │            │    脫，是否妥適，提請審議。決議：全體出席常務董事同意照提案通過。（扣押物編號│
│    │            │    C-02-2彰化銀行第20屆第82次常務董事會議紀錄）                              │
│    │            │２、彰化商業銀行96年3月27日彰資投字第0960004994號函節以：94年7月25日，本行常董│
│    │            │    會決議通過將出售「臺開」股票之方式，改採鉅額買賣方式交易，本行交易人員即於│
│    │            │    當日最後一次鉅額買賣時間（13點35分至13點50分）內，將剩餘持股12,100張，於13│
│    │            │    點37分一次掛單賣出，惟嗣後經交易所回報，該筆鉅額買賣僅成交二筆共7,100張， │
│    │            │    尚餘5,000張未能撮合成交，而所以有5,000張未能撮合成交，事後始知是因為買方下│
│    │            │    單之證券商（倍利證券）電腦系統發生故障所致。（本院函查卷(二)第15、21至22頁）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│23  │94年7月25日 │第14屆董事第1次臨時會（扣押物編號B06會議記錄第132、154頁）                    │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：略                                                        │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、有關辦理不良債權融資以支應信託部門交割所需資金之洽商結果及各家融資條件如說│
│    │            │    明，基於本公司最大利益及確保如期取得融資考量，擬就各家融資條件中擇一進行，│
│    │            │    並授權董事長簽署相關契約及全權決定後續融資相關事宜。決議：(1)、經理部門應補│
│    │            │    行提出本案未獲通過後對公司負面影響之書面報告，以及委請律師出具本案之法律意│
│    │            │    見書。(2)、簽約日期為94年8月1日。(3)、本案以五票贊成，四票反對，決議修正後通│
│    │            │    過。                                                                      │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│24  │94年7月25日 │１、蔡清文：購買時間：94年7月25日，張數：2100張（0000000股）（群益證券股份有限│
│    │13：37      │    公司96年3月30日（96）群台北字第2176號函（本院函查卷(二)第152至153、156、15 9│
│    │            │    頁）、臺灣證券交易所股份有限公司96年3月6日台證密字第0960004843號函（本院函│
│    │            │    查卷(一)第262頁））                                                         │
│    │            │２、游世一：購買時間：94年7月25日，股數：5000000股（臺灣證券交易所股份有限公司│
│    │            │    96年3月6日台證密字第0960004843號函（本院函查卷(一)第423頁）、元大京華證券股 │
│    │            │    有限公司天母分公司96年3月22日96元證天字第003號函（本院函查卷(二)第175至176頁│
│    │            │    ）                                                                        │
│    │            │３、簡水綿：購買時間94年7月25日，股數：5000000股臺灣證券交易所股份有限公司96年│
│    │            │    3月6日台證密字第0960004843號函（本院函查卷(一)第377頁）、兆豐證券股份有限公 │
│    │            │    司96年4月4日兆證字第0960001403號函（本院函查卷(二)第181、183頁）            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│25  │94年7月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：52：09  │主旨：公告本公司第14屆董事第1次臨時會重要決議事項                             │
│    │            │１、事實發生日：94年07月25日                                                  │
│    │            │２、發生緣由：本公司為支付信託部門讓售予日盛銀行之交割款，以不良債權向有意承作│
│    │            │    之資產管理公司辦理融資及出售部分不良債權。                                │
│    │            │３、因應措施: 案經本公司旨揭董事會決議通過，授權董事長簽署契約文件及全權決定後│
│    │            │    續融資及合作處分收回相關事宜。                                            │
│    │            │４、其他應敘明事項:無（重大訊息認定資料卷第248頁）                            │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│26  │94年8月1日  │臺開公司董事長蘇德建與臺灣銀行敦化分行經理謝娟娟簽署費用協議書（扣押物A004 -1 │
│    │            │第114頁），內容摘要為：臺灣土地開發信託投資股份有限公司（以下簡稱乙方）為配合 │
│    │            │業務轉型，整合現有之金融機構拆、借款，並支應出售信託部門予日盛商業銀行股份有限│
│    │            │公司所須支付之交割款所需資金，委由台灣銀行股份有限公司（以下簡稱甲方）為主辦銀│
│    │            │行，籌組聯合授信銀行團提供總額新台幣壹佰陸拾伍億元中期貸款（以下簡稱「本授信案│
│    │            │），並由甲方擔任本授信案之管理銀行。乙方已與甲方以及聯合授信銀行團等金融機構於│
│    │            │民國94年8月1日簽訂聯合授信合約（以下簡稱「授信合約」）                        │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│27  │94年8月3日  │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │17：36：19  │主旨：公告本公司與永盛資產管理（股）公司簽訂不良債權買賣及選擇權契約事宜      │
│    │            │１、事實發生日：94年8月3日                                                    │
│    │            │２、契約相對人：永盛資產管理股份有限公司                                      │
│    │            │３、與公司關係：無                                                            │
│    │            │４、契約起訖日期（或解除日期）：94年8月3日                                    │
│    │            │５、主要內容（解除者不適用）：本公司以部分不良債權出售予永盛公司，另以部分不良│
│    │            │    債權向該公司融資，二者交易金額合計約新台幣貳拾億元                        │
│    │            │６、限制條款（解除者不適用）：無                                              │
│    │            │７、對公司財務、業務之影響（解除者不適用）：挹注營運資金                      │
│    │            │８、具體目的（解除者不適用）：加速處理本公司不良債權                          │
│    │            │９、其他應敘明事項：無（95年聲羈字第248號第60頁）                             │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│28  │94年8月6日  │臺開公司與日盛銀就讓售信託部門部分完成交割手續（扣押物物編號A003-1第17、22頁）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│29  │94年8月8日  │１、支付日盛銀有關讓售信託部門第2期交割款（扣押物編號A003-1第19頁）           │
│    │            │２、復華銀行與臺開公司、臺銀簽訂聯合授信合約第一次增補合約，同意於原合約丙項授│
│    │            │    信額度提供5億元之貸款，原丙項授信額度增為17億元（原審書狀卷(三)第149頁）    │
│    │            │３、聯貸銀行就165億元聯貸案之丙項部分完成撥款事宜（扣押物編號A005-2第115、122 │
│    │            │    頁）                                                                      │
│    │            │４、日盛銀針對付款條件變更之請求函覆臺開公司：考量雙方權益後，同意臺開公司變更│
│    │            │    付款條件之請求（原審書狀卷(五)第208頁以下、扣押物編號A003-1第24頁）         │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│30  │94年8月25日 │第14屆董事第4次會議（扣押物編號B06會議記錄第159、179頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、本公司信託部門讓售案標的一部分業於94年8月6日順利交割予日盛銀行，並於8月8日│
│    │            │    支付該行第二期部分交割款。決定：知悉。                                    │
│    │            │、檢陳本公司原拆、借款重組聯貸暨為支付日盛部分交割款辦理之一百六十五億元聯合│
│    │            │    授信案辦理進度說明。決定：知悉。                                          │
│    │            │、為籌措給付日盛銀行讓售信託部門應付款項，有關本公司與新豐資產管理公司（日本│
│    │            │    新生銀行在台百分百轉投資子公司）辦理不良債權融資及賣斷價金合計二十億元乙節│
│    │            │    ，已於94年8月8日順利讓售部分不良債權及辦理融資事宜。決定：洽悉。          │
│    │            │２、討論事項與決議：略。（臺開公司該次會議議程目錄第2頁）（扣押物編號A001-16）│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│31  │94年8月25日 │臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │18：03：46  │主旨：公告本公司與台灣銀行等二十九家金融機構簽訂聯貸合約事宜。                │
│    │            │１、事實發生日：94年08月25日                                                  │
│    │            │２、契約相對人：臺灣銀行等二十九家金融機構                                    │
│    │            │３、與公司關係：臺灣銀行、合作金庫銀行、臺灣土地銀行、第一商業銀行、華南商業銀│
│    │            │    行、彰化商業銀行等行庫係本公司之股東其餘為原拆、借款金融機構              │
│    │            │４、契約起迄日期（或解除日期）：94年8月25日至101年8月25日                     │
│    │            │５、主要內容（解除者不適用）：請主辦行（台灣銀行）籌組聯合授信銀行團，並向聯合│
│    │            │    授信團申請融資及保證額度總額不逾新台幣165億元整之授信                     │
│    │            │６、限制條款（解除者不適用）：依照聯貸合約辦理                                │
│    │            │７、對公司財務、業務之影響（解除者不適用）：本公司原145億元各銀行拆、借款重組 │
│    │            │    為有擔保之聯貸借款，符合利害關係人授信規定及解決未來非金融業喪失拆款會員  │
│    │            │    資格問題，另新增20億元之債務供與日盛交割之用                              │
│    │            │８、具體目的（解除者不適用）：為配合本公司業務轉型，整合現有之金融機構拆、借款│
│    │            │    並支應出售信託部門予日盛商業銀行所須支付之交割款                          │
│    │            │９、其他應敘明事項：無（95年度他字第3277號偵卷(一)第151頁）                     │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│32  │94年9月22日 │第14屆董事第5次會議（扣押物編號B06會議記錄第182、184頁）                      │
│    │10：00：00  │１、報告事項與決定：                                                          │
│    │            │、本公司165億元聯合授信案甲、乙項授信額度，業已於94年8月31日完成動撥程序。決│
│    │            │    定：洽悉。                                                                │
│    │            │２、討論事項與決議：                                                          │
│    │            │、本公司章程為配合信託部門讓售、公司改制、組織再造暨公司法修正，擬配合修正如│
│    │            │    說明。決議：(1)、經各董事討論後修正如附表。(2)、全體出席董事同意修正後通過。│
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│33  │94年11月3日 │臺開股票正式恢復為一般交易（重大訊息認定資料卷第17頁、原審書狀卷(一)第81頁）    │
├──┼──────┼───────────────────────────────────────┤
│34  │94年12月14日│臺開公司輸入臺灣證券交易所當日重大訊息系統對外公布之內容                      │
│    │16:38:24    │主旨：公告本公司94年股東臨時會重要決議事項                                    │
│    │            │說明：                                                                        │
│    │            │１、臨時股東會日期：94年12月14日                                              │
│    │            │２、重要決議事項：為本公司改制轉型為專業之土地開發公司並因應公司法修正，訂定公│
│    │            │    司名稱為「臺灣土地開發股份有限公司」並修正公司章程，經出席股東票決通過公  │
│    │            │    司章程修正案。                                                            │
│    │            │３、其他應敘明事項：無                                                        │
└──┴──────┴───────────────────────────────────────┘
附表二：犯罪所得
按證券交易法第171條第2項「犯前項之罪，其犯罪所得金額達新
台幣一億元以上者，處七年以上有期徒刑，得併科新台幣二千五
百萬元以上五億元以下罰金」之規定，係該法於93年4月28日修
正公布時所增訂，其立法理由說明：「第二項所稱犯罪所得，其
確定金額之認定，宜有明確之標準，俾法院適用時不致產生疑義
，故對其『計算犯罪所得時點』，依照刑法理論，應以犯罪行為
既遂或結果發生時該股票之市場交易價格，或當時該公司資產之
市值為準。至於『計算方法』，可依據相關交易情形或帳戶資金
進出情形或其他證據資料加以計算。例如對於內線交易可以行為
人買賣之股票數與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之，
不法炒作亦可以炒作行為期間股價與同性質同類股或大盤漲跌幅
度比較乘以操縱股數，計算其差額」等語。其中關於計算內線交
易犯罪所得之數額，立法理由載明採取差額說，即應扣除犯罪行
為人之成本；至計算其所得之時點，上開立法理由明示應以「犯
罪行為既遂或結果發生時」為準，且例示「可以行為人買賣之股
票數與消息公開後價格漲跌之變化幅度差額計算之」。又因內線
交易罪係以犯罪所得之金額為刑度加重之要件，亦即以發生一定
結果（即所得達一億元以上）為加重條件，則該立法理由所載「
消息公開後價格漲跌之變化幅度」，當指計算內線交易之犯罪所
得時點，必須該股票價格之變動與該重大消息之公開，其間有相
當之關聯為必要，此為法理上之當然解釋，最高法院98年度台上
字第4800號固著有判決足資參照，惟實務上對於如何計算犯罪所
得仍非明確，且立法及學理上亦均無明確之計算方法，是此部分
似宜修法，從制度層面釐清（見賴英照著「股市遊戲規則-最新
證券交易法解析」，2009年10月再版，第558頁），在此之前，
被告等人既因違反上開證券交易法而有犯罪所得，本院爰從被告
等人歷次售出上開臺開公司之價格扣除成本（即購買資金、手續
費、證券交易稅等）之實際利得計算其犯罪所得，合先敘明，並
分算如下：
(一)、游世一部分：
┌────┬─────┬────┬─────┬────┬────┬─────┬─────┬─────┬─────┬───────┐
│賣出日期│賣出股數( │每股賣出│賣出金額( │每股買進│每股出售│出售獲利總│買進手續費│賣出手續費│賣出證交稅│出售獲利淨額  │
│        │股)(註1)  │價格(元)│元)       │成本(元)│獲利(元)│額(元)    │(元)(註2) │(元)(註2) │(元)(註3) │(元)          │
│        │(A)       │(B)     │(C=A*B)   │(D)     │(E=B-D) │(F=A*E)   │(G)       │(H)       │(I)       │(J=F-G-H-I)   │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│95/05/11│500,000   │17.65   │8,825,000 │3.51    │14.14   │7,070,000 │          │          │          │              │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│95/05/15│4,500,000 │16.80   │75,600,000│3.51    │13.29   │59,805,000│          │          │          │              │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼───────┤
│合計    │5,000,000 │        │84,425,000│        │        │66,875,000│25,008.75 │120,305.63│253,275.00│66,476,410.62 │
└────┴─────┴────┴─────┴────┴────┴─────┴─────┴─────┴─────┴───────┘
註1：游世一於94/07/25買進台開5,000千股後，另於94/10/14及
     94/10/31買進台開股票計271千股，嗣後於95/05/11及95/0
     5/15陸續賣出上開台開股票5,271千股，因無法個別辨認游
     世一於94/07/25所買進之台開股票5,000千股究係何時賣出
     ，故採先進先出計其賣出價格，即將先行賣出部分認定係
     於94/07/25先行買進之台開股票5,000,000股。
註2：依財政部規定，手續費按成交值千分之1.425計收。以上計
     算不考慮證券商手續費折讓。
註3：依證券交易稅條例第2條規定，證券交易稅向出賣有價證券
     人按每次交易成交價格課徵之，公司發行之股票徵千分之
     三。
(二)、蔡清文部分：
┌────┬─────┬────┬─────┬────┬────┬─────┬─────┬─────┬─────┬──────┐
│賣出日期│賣出股數( │每股賣出│賣出金額( │每股買進│每股出售│出售獲利總│買進手續費│賣出手續費│賣出證交稅│出售獲利淨額│
│        │股)(註1)  │價格(元)│元)       │成本(元)│獲利(元)│額(元)    │(元)(註2) │(元)(註2) │(元)(註3) │(元)        │
│        │(A)       │(B)     │(C=A*B)   │(D)     │(E=B-D) │(F=A*E)   │(G)       │(H)       │(I)       │(J=F-G-H-I) │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/07/29│200,000   │ 4.67   │934,000   │3.51    │ 1.16   │ 232,000  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/08│ 10,000   │ 4.83   │ 48,300   │3.51    │ 1.32   │  13,200  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/08│  8,000   │ 4.84   │ 38,720   │3.51    │ 1.33   │  10,640  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/08│  5,000   │ 4.85   │ 24,250   │3.51    │ 1.34   │   6,700  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/09│ 10,000   │ 4.76   │ 47,600   │3.51    │ 1.25   │  12,500  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/10│ 22,000   │  4.69  │103,180   │3.51    │ 1.18   │  25,960  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 40,000   │  4.50  │180,000   │3.51    │ 0.99   │  39,600  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 40,000   │  4.51  │180,400   │3.51    │ 1.00   │  40,000  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 20,000   │  4.75  │ 95,000   │3.51    │ 1.24   │  24,800  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 10,000   │  4.76  │ 47,600   │3.51    │ 1.25   │  12,500  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 10,000   │  4.78  │ 47,800   │3.51    │ 1.27   │  12,700  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/11│ 10,000   │  4.80  │48,000    │3.51    │ 1.29   │  12,900  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/08/12│ 35,000   │  4.60  │161,000   │3.51    │ 1.09   │  38,150  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/05│220,000   │  4.00  │880,000   │3.51    │ 0.49   │ 107,800  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/05│ 28,000   │  4.01  │112,280   │3.51    │ 0.50   │  14,000  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/05│190,000   │  4.10  │779,000   │3.51    │ 0.59   │ 112,100  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/06│125,000   │  4.00  │500,000   │3.51    │ 0.49   │  61,250  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/06│ 30,000   │  4.02  │120,600   │3.51    │ 0.51   │  15,300  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/06│ 10,000   │  4.25  │ 42,500   │3.51    │ 0.74   │   7,400  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/06│ 15,000   │  4.30  │ 64,500   │3.51    │ 0.79   │ 11,850   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/06│ 10,000   │  4.48  │ 44,800   │3.51    │ 0.97   │   9,700  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/07│ 75,000   │  4.00  │300,000   │3.51    │ 0.49   │  36,750  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/07│ 35,000   │  4.01  │140,350   │3.51    │ 0.50   │  17,500  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/07│169,000   │  4.02  │679,380   │3.51    │ 0.51   │  86,190  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/07│ 20,000   │  4.03  │ 80,600   │3.51    │ 0.52   │  10,400  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/14│160,000   │  4.60  │736,000   │3.51    │ 1.09   │174,400   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/15│   5,000  │  4.70  │ 23,500   │3.51    │ 1.19   │  5,950   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/19│ 70,000   │  4.71  │329,700   │3.51    │ 1.20   │ 84,000   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/19│  2,000   │  4.75  │  9,500   │3.51    │ 1.24   │  2,480   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/20│ 19,000   │  4.68  │ 88,920   │3.51    │ 1.17   │ 22,230   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/20│  5,000   │  4.77  │ 23,850   │3.51    │ 1.26   │  6,300   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/21│ 30,000   │  4.50  │135,000   │3.51    │ 0.99   │ 29,700   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/21│  2,000   │  4.70  │  9,400   │3.51    │ 1.19   │  2,380   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/22│ 46,000   │  4.40  │202,400   │3.51    │ 0.89   │ 40,940   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/22│  2,000   │  4.48  │   8,960  │3.51    │ 0.97   │  1,940   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/23│250,000   │  4.10  │1,025,000 │3.51    │ 0.59   │147,500   │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/23│ 20,000   │  4.11  │   82,200 │3.51    │ 0.60   │  12,000  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/23│ 60,000   │  4.12  │ 247,200  │3.51    │ 0.61   │  36,600  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/23│ 50,000   │  4.14  │ 207,000  │3.51    │ 0.63   │  31,500  │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│94/09/23│ 32,000   │  4.17  │133,440   │3.51    │ 0.66   │  21,120  │          │          │          │            │
│(註4)   │          │        │          │        │        │          │          │          │          │            │
├────┼─────┼────┼─────┼────┼────┼─────┼─────┼─────┼─────┼──────┤
│合計    │2,100,000 │        │8,961,930 │        │        │1,590,930 │10,503.68 │12,770.75 │26,885.79 │1,540,769.78│
└────┴─────┴────┴─────┴────┴────┴─────┴─────┴─────┴─────┴──────┘
註1：蔡清文於94/07/25買進台開2,100千股後，至95/02/10止另
     持續買進台開股票計5,169千股，嗣後於94/07/29至95/02/
     16間陸續賣出上開台開股票7,269千股，因無法個別辨認蔡
     清文94/07/25所買進之台開股票2,100千股究係何時賣出，
     故採先進先出計其賣出價格，即將先行賣出部分認定係於
     94/07/25先行買進之台開股票2,100,000股。
註2：依財政部規定，手續費按成交值千分之1.425計收。以上計
     算不考慮證券商手續費折讓。
註3：依證券交易稅條例第2條規定，證券交易稅向出賣有價證券
     人按每次交易成交價格課徵之，公司發行之股票徵千分之
     三。
註4：因無法辨認被告蔡清文於94/09/23所賣出台開股票之先後
     順序，爰採有利被告之認定，即以當日賣出價格較低之股
     票計算出售利得。
(三)、簡水綿名義部分：
 ┌────┬─────┬───┬─────┬────┬─────┬─────┬─────┬──────┬─────┬───────┐
 │賣出日期│賣出股數( │每股賣│賣出金額( │每股買進│每股出售獲│出售獲利總│買進手續費│賣出手續費  │賣出證交稅│出售獲利淨額  │
 │        │股)       │出價格│元)       │成本(元)│利(元)    │額(元)    │(元)      │(元)        │(元)      │(元)          │
 │        │(A)       │(元)  │ (C=A*B)  │(D)     │(E=B-D)   │(F=A*E)   │(註1)     │(註2)       │(註13)    │(J=F-G-H-I)   │
 │        │          │(B)   │          │        │          │          │(G)       │(H)         │(I)       │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/11/02│ 10,000   │ 4.94 │ 49,400   │ 3.51   │  1.43    │ 14,300   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/11/03│  7,000   │ 5.20 │ 36,400   │ 3.51   │  1.69    │ 11,830   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/11/14│ 10,000   │ 4.92 │ 49,200   │ 3.51   │  1.41    │ 14,100   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/02│  3,000   │ 4.80 │ 14,400   │3.51    │  1.29    │  3,870   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/08│ 10,000   │ 5.18 │ 51,800   │3.51    │  1.67    │ 16,700   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/20│ 10,000   │ 6.20 │ 62,000   │3.51    │  2.69    │ 26,900   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/21│ 70,000   │ 6.63 │464,100   │3.51    │  3.12    │218,400   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/22│ 20,000   │ 6.92 │138,400   │3.51    │  3.41    │ 68,200   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/22│ 60,000   │ 7.00 │420,000   │3.51    │  3.49    │209,400   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/23│ 10,000   │6.86  │ 68,600   │3.51    │  3.35    │ 33,500   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/23│ 16,000   │6.99  │111,840   │3.51    │  3.48    │ 55,680   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/23│ 44,000   │7.00  │308,000   │3.51    │  3.49    │153,560   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/26│ 20,000   │ 7.20 │144,000   │3.51    │  3.69    │  73,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/26│ 20,000   │ 7.25 │145,000   │3.51    │  3.74    │  74,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│  8,000   │ 7.10 │  56,800  │3.51    │  3.59    │  28,720  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│ 28,000   │ 7.15 │ 200,200  │3.51    │  3.64    │ 101,920  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│  2,000   │ 7.18 │  14,360  │3.51    │  3.67    │   7,340  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│  8,000   │ 7.20 │  57,600  │3.51    │ 3.69     │  29,520  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│  4,000   │ 7.24 │  28,960  │3.51    │  3.73    │  14,920  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/28│  4,000   │ 7.28 │  29,120  │3.51    │  3.77    │  15,080  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/29│ 50,000   │ 7.72 │ 386,000  │3.51    │  4.21    │ 210,500  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/30│  6,000   │ 8.22 │  49,320  │3.51    │  4.71    │  28,260  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/30│ 12,000   │ 8.25 │  99,000  │3.51    │  4.74    │  56,880  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │94/12/30│ 43,000   │ 8.26 │355,180   │3.51    │  4.75    │ 204,250  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/02│ 20,000   │ 8.50 │170,000   │3.51    │  4.99    │  99,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/02│  5,000   │ 8.83 │ 44,150   │3.51    │  5.32    │  26,600  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/03│ 15,000   │ 9.00 │ 135,000  │3.51    │  5.49    │  82,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/03│ 65,000   │ 9.20 │ 598,000  │3.51    │  5.69    │369,850   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/03│ 15,000   │ 9.24 │ 138,600  │3.51    │  5.73    │ 85,950   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/03│ 35,000   │ 9.44 │ 330,400  │3.51    │  5.93    │207,550   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/04│ 40,000   │ 9.00 │ 360,000  │3.51    │  5.49    │219,600   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/04│ 10,000   │ 9.01 │  90,100  │3.51    │  5.50    │  55,000  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/04│ 20,000   │ 9.10 │ 182,000  │3.51    │  5.59    │ 111,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/05│ 20,000   │ 8.90 │ 178,000  │3.51    │ 5.39     │ 107,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/05│ 10,000   │ 8.92 │  89,200  │3.51    │  5.41    │  54,100  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/05│ 30,000   │ 9.00 │ 270,000  │3.51    │  5.49    │ 164,700  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/06│  8,000   │ 8.79 │70,320    │3.51    │  5.28    │  42,240  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/06│  7,000   │ 8.80 │61,600    │3.51    │  5.29    │  37,030  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/06│ 20,000   │ 8.85 │177,000   │3.51    │  5.34    │ 106,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/09│ 31,000   │ 8.90 │275,900   │3.51    │  5.39    │ 167,090  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/09│  6,000   │ 8.94 │ 53,640   │3.51    │  5.43    │  32,580  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/09│ 19,000   │ 8.95 │170,050   │3.51    │  5.44    │ 103,360  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/09│ 34,000   │ 8.96 │304,640   │3.51    │  5.45    │ 185,300  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/10│ 29,000   │ 8.10 │234,900   │3.51    │  4.59    │ 133,110  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/10│ 11,000   │ 8.55 │ 94,050   │3.51    │  5.04    │  55,440  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/11│ 15,000   │ 8.00 │120,000   │3.51    │  4.49    │  67,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/11│ 15,000   │ 8.10 │121,500   │3.51    │  4.59    │  68,850  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/11│ 15,000   │ 8.20 │123,000   │3.51    │  4.69    │  70,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/12│ 15,000   │ 8.29 │124,350   │3.51    │  4.78    │  71,700  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/12│ 15,000   │ 8.50 │127,500   │3.51    │  4.99    │  74,850  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/12│ 25,000   │ 8.77 │219,250   │3.51    │  5.26    │ 131,500  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│  5,000   │ 8.94 │ 44,700   │3.51    │  5.43    │  27,150  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│  2,000   │ 8.95 │ 17,900   │3.51    │  5.44    │  10,880  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│  5,000   │ 8.99 │ 44,950   │3.51    │  5.48    │  27,400  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│ 18,000   │ 9.00 │162,000   │3.51    │  5.49    │  98,820  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│ 20,000   │ 9.05 │181,000   │3.51    │  5.54    │ 110,800  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│  9,000   │9.07  │ 81,630   │3.51    │  5.56    │  50,040  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/13│ 15,000   │9.10  │136,500   │3.51    │  5.59    │  83,850  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/16│  9,000   │8.82  │ 79,380   │3.51    │  5.31    │  47,790  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/16│ 10,000   │8.85  │ 88,500   │3.51    │  5.34    │  53,400  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/16│ 10,000   │8.90  │ 89,000   │3.51    │  5.39    │  53,900  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/16│ 15,000   │9.00  │135,000   │3.51    │  5.49    │  82,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/17│ 30,000   │8.50  │255,000   │3.51    │  4.99    │ 149,700  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 14,000   │8.20  │114,800   │3.51    │  4.69    │  65,660  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 12,000   │8.28  │ 99,360   │3.51    │  4.77    │  57,240  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 15,000   │8.32  │124,800   │3.51    │  4.81    │  72,150  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 10,000   │8.33  │ 83,300   │3.51    │  4.82    │  48,200  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 10,000   │8.35  │ 83,500   │3.51    │  4.84    │  48,400  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/18│ 10,000   │8.36  │ 83,600   │3.51    │  4.85    │  48,500  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/19│ 10,000   │8.60  │ 86,000   │3.51    │ 5.09     │  50,900  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/20│ 12,000   │8.75  │105,000   │3.51    │ 5.24     │  62,880  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/20│ 15,000   │8.80  │132,000   │3.51    │5.29      │  79,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/23│  1,000   │8.12  │   8,120  │3.51    │4.61      │   4,610  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/23│  9,000   │8.15  │  73,350  │3.51    │ 4.64     │ 41,760   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/23│  9,000   │8.20  │  73,800  │3.51    │ 4.69     │  42,210  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/23│  1,000   │8.60  │  8,600   │3.51    │ 5.09     │   5,090  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/24│ 20,000   │ 8.00 │160,000   │3.51    │ 4.49     │ 89,800   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/24│  5,000   │ 8.10 │  40,500  │3.51    │ 4.59     │ 22,950   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/24│  4,000   │ 8.14 │  32,560  │3.51    │ 4.63     │ 18,520   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/24│  5,000   │8.15  │  40,750  │3.51    │ 4.64     │  23,200  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/25│ 15,000   │8.00  │120,000   │3.51    │ 4.49     │  67,350  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/25│  2,000   │8.05  │ 16,100   │3.51    │ 4.54     │   9,080  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/01/25│ 13,000   │8.06  │104,780   │3.51    │ 4.55     │ 59,150   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/03│  8,000   │8.07  │ 64,560   │3.51    │ 4.56     │ 36,480   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/03│  7,000   │8.20  │ 57,400   │3.51    │ 4.69     │ 32,830   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/03│  5,000   │8.35  │ 41,750   │3.51    │ 4.84     │ 24,200   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/06│  4,000   │8.15  │ 32,600   │3.51    │ 4.64     │ 18,560   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/06│  6,000   │8.19  │ 49,140   │3.51    │ 4.68     │ 28,080   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/07│  5,000   │8.10  │ 40,500   │3.51    │ 4.59     │ 22,950   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/08│ 10,000   │8.00  │ 80,000   │3.51    │ 4.49     │ 44,900   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/08│  2,000   │8.02  │ 16,040   │3.51    │ 4.51     │  9,020   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/08│  3,000   │8.03  │ 24,090   │3.51    │ 4.52     │ 13,560   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/08│  5,000   │8.05  │ 40,250   │3.51    │ 4.54     │ 22,700   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/09│  6,000   │8.03  │ 48,180   │3.51    │ 4.52     │ 27,120   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/10│ 10,000   │8.00  │ 80,000   │3.51    │ 4.49     │ 44,900   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/10│  5,000   │8.10  │ 40,500   │3.51    │ 4.59     │ 22,950   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/10│  9,000   │8.15  │ 73,350   │3.51    │ 4.64     │ 41,760   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/10│  5,000   │8.20  │ 41,000   │3.51    │ 4.69     │ 23,450   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/13│ 10,000   │8.70  │ 87,000   │3.51    │ 5.19     │ 51,900   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/15│  5,000   │8.75  │ 43,750   │3.51    │ 5.24     │ 26,200   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/15│  5,000   │8.85  │ 44,250   │3.51    │ 5.34     │ 26,700   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/21│  5,000   │8.19  │ 40,950   │3.51    │ 4.68     │ 23,400   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/02/23│  5,000   │8.20  │ 41,000   │3.51    │ 4.69     │ 23,450   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/03/13│  5,000   │7.81  │ 39,050   │3.51    │ 4.30     │ 21,500   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/03/23│  5,000   │8.06  │ 40,300   │3.51    │ 4.55     │ 22,750   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/04/21│  5,000   │9.36  │ 46,800   │3.51    │ 5.85     │ 29,250   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/04/26│ 10,000   │11.40 │114,000   │3.51    │ 7.89     │ 78,900   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/04/27│ 20,000   │11.65 │233,000   │3.51    │ 8.14     │162,800   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/04/27│  5,000   │11.90 │ 59,500   │3.51    │ 8.39     │ 41,950   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/04/27│  5,000   │12.00 │ 60,000   │3.51    │ 8.49     │ 42,450   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/08│100,000   │16.60 │1,660,000 │3.51    │13.09     │1,309,000 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/09│260,000   │17.75 │4,615,000 │3.51    │14.24     │3,702,400 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/10│500,000   │18.95 │9,475,000 │3.51    │15.44     │7,720,000 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/11│  50,000  │17.65 │  882,500 │3.51    │14.14     │  707,000 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/12│  50,000  │16.45 │  822,500 │3.51    │12.94     │   647,000│          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/12│  99,000  │18.50 │1,831,500 │3.51    │14.99     │ 1,484,010│          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/12│  50,000  │18.70 │  935,000 │3.51    │15.19     │   759,500│          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/15│  31,000  │16.90 │  523,900 │3.51    │13.39     │415,090   │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/18│  50,000  │14.80 │  740,000 │3.51    │11.29     │   564,500│          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/18│ 100,000  │15.00 │1,500,000 │3.51    │11.49     │1,149,000 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/18│  50,000  │15.10 │  755,000 │3.51    │11.59     │  579,500 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/18│  50,000  │15.30 │  765,000 │3.51    │11.79     │  589,500 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/05/18│200,000   │15.60 │3,120,000 │3.51    │12.09     │2,418,000 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/06/08│  20,000  │11.90 │  238,000 │3.51    │ 8.39     │  167,800 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/06/08│  17,000  │12.00 │  204,000 │3.51    │ 8.49     │  144,330 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/06/28│  10,000  │12.10 │ 121,000  │3.51    │ 8.59     │   85,900 │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │95/07/07│  23,000  │13.70 │ 315,100  │3.51    │10.19     │ 234,370  │          │            │          │              │
 ├────┼─────┼───┼─────┼────┼─────┼─────┼─────┼──────┼─────┼───────┤
 │合計    │3,200,000 │      │41,191,770│        │          │29,959,770│ 16,324.80│  58,698.27 │123,575.31│29,761,171.62 │
 └────┴─────┴───┴─────┴────┴─────┴─────┴─────┴──────┴─────┴───────┘
註1：全部手續費25,507.50元/全部買進股數5,000,000股*賣出
     股數3,200,000股。
註2：依財政部規定，手續費按成交值(即41,191,770元) 千分之
     1.425計收（以上計算不考慮證券商手續費折讓）。
註3：依證券交易稅條例第2條規定，證券交易稅向出賣有價證券
     人按每次交易成交價格(即41,191,770元)課徵之，公司發
     行之股票徵千分之三。
(四)、簡水綿帳戶內尚未出售台開股票股數價值：
  ┌─────┬───┬─────┬──────┬──────┬───────────┬────────┬──────────┬──────────┬────────┐
  │未賣出股數│擬制每│預計出售價│每股買進成本│出售總成本  │預計出售獲利總額(元)  │買進手續費(註1) │預計賣出手續費(註2) │預計賣出證交稅(註3) │預計出售獲利淨額│
  │(股)      │股價格│款(元)    │(元)(註5)   │(元)        │(F=C-E)               │(G)             │(H)                 │(I)                 │(J=F-G-H-I)     │
  │(A)       │(元)  │(C=A*B)   │(D)         │(E=A*D)     │                      │                │                    │                    │                │
  │          │(註4) │          │            │            │                      │                │                    │                    │                │
  │          │(B)   │          │            │            │                      │                │                    │                    │                │
  ├─────┼───┼─────┼──────┼──────┼───────────┼────────┼──────────┼──────────┼────────┤
  │1,800,000 │13.7  │24,660,000│  3.51      │6,318,000   │  18,342,000          │   9,182.70     │  35,140.50         │ 73,980.00          │ 18,223,696.80  │
  └─────┴───┴─────┴──────┴──────┴───────────┴────────┴──────────┴──────────┴────────┘
註1：全部手續費25,507.50元/全部買進股數5,000,000股*未賣
     出股數1,800,000股（以上計算不考慮證券商手續費折讓）
     。
註2：依財政部規定，手續費按成交值千分之1.425計收，故按預
     計出售價款24,660,000元之千分之1.425預估手續費為35,1
     40.5元。
註3：依證券交易稅條例第2條規定，證券交易稅向出賣有價證券
     人按每次交易成交價格課徵之，公司發行之股票徵千分之
     三。故按預計出售價款24,660,000元之千分之3預估證券交
     易稅為73,980元。
註4：係簡水綿帳戶00000000000賣出臺開股票最後一次交易日即
     95年7月7日之成交價格(因此部分臺開公司股票未實際賣出
     ，而股票價值隨時變動，無從認定其價值，故以被告趙建
     銘、趙玉柱最後一次出售簡水綿上開帳戶內臺開公司股票
     日為其計算基點)。
註5：因交易相對人於事後退還實際買進成交金額與雙方約定買
     賣價格之差額350,000元，故買進金額以成交金額17,900,
     000元減除退還金額350,000元後餘額17,550,000元計算之
     。故每股買進成本仍為3.51元（即買進金額17,550,000元/
     買進股數5,000,000股）。
附表三：被告趙玉柱實際支配使用之銀行帳戶（註：此為卷內證
        據資料及被告趙玉柱坦承部分，實際上不排除仍有其他
        銀行帳戶）
┌────┬─────┬────────┬─────────┬─────┐
│ 戶名   │ 銀行名稱 │    帳   號     │     證    據     │  備  註  │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│程雅玲  │建華銀行永│00000000000000  │1.證人程雅玲證稱（│94年7月22 │
│        │康分行    │                │  95年度他字第3277│日匯款350 │
│        │          │                │  號卷(四)第378頁） │萬元至簡水│
│        │          │                │2.被告趙玉柱供述（│綿帳戶，為│
│        │          │                │  95年度他字第3277│購買台開股│
│        │          │                │  號卷(四)第351、352│票款項來源│
│        │          │                │  -1頁）。        │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│洪瑞峰  │建華銀行永│00000000000000  │1.證人洪瑞峰證稱（│          │
│        │康分行    │                │  95年度他字第3277│          │
│        │          │                │  號卷(三)第1-2、155│          │
│        │          │                │  頁）。          │          │
│        │          │                │2.被告趙玉柱供述（│          │
│        │          │                │  95年度他字第3277│          │
│        │          │                │  號卷(四)第351、352│          │
│        │          │                │  頁）。          │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│趙建勳  │寶華銀行永│000000000000    │1.證人趙建勳證稱（│94年7月22 │
│        │康分行    │                │  95年度他字第3277│日匯款300 │
│        │          │                │  號卷(四)第322、323│萬元至簡水│
│        │          │                │  頁）。          │綿帳戶，為│
│        │          │                │2.被告趙玉柱供述（│購買台開股│
│        │          │                │  95年度他字第3277│票款項來源│
│        │          │                │  號卷(四)第357、358│之一。    │
│        │          │                │  頁）。          │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│趙建勳  │華南銀行北│000000000000    │1.證人趙建勳證稱（│1.買賣股票│
│        │高雄分行  │                │  95年度他字第3277│2.被告趙建│
│        │          │                │  號卷(四)第322、323│銘生寶公司│
│        │          │                │  頁）。          │代言費500 │
│        │          │                │2.被告趙玉柱供述（│萬元之票據│
│        │          │                │  95年度他字第3277│，於93年10│
│        │          │                │  號卷(四)第357、358│月28日存入│
│        │          │                │  頁）。          │，於93年11│
│        │          │                │3.被告趙建銘供述（│月2日轉匯 │
│        │          │                │  95年偵字第11560 │300萬元至 │
│        │          │                │  號卷(一)第63、86頁│趙建勳所有│
│        │          │                │  ）。            │台新銀行台│
│        │          │                │                  │南分行帳戶│
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│趙玉柱  │寶華銀行永│000000000000    │被告趙玉柱供述（95│94年7月22 │
│        │康分行    │                │年度偵字第12605號 │日匯款350 │
│        │          │                │卷(一)第1頁）。     │萬元至簡水│
│        │          │                │                  │綿帳戶，為│
│        │          │                │                  │購買台開股│
│        │          │                │                  │票款項來源│
│        │          │                │                  │之一      │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│趙玉柱  │兆豐（交通│000000000000    │1.資金清查資料卷(一)│被告趙玉柱│
│        │）銀行台北│                │  第323-399頁。   │向倍利證券│
│        │分行      │                │2.被告趙玉柱供述確│公司申請國│
│        │          │                │  曾任職倍利證券公│內機票報銷│
│        │          │                │  司（95年度他字第│使用      │
│        │          │                │  3277號卷(四)第351 │          │
│        │          │                │  頁）。          │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│桌球協會│台灣銀行永│000000000000    │被告趙玉柱供述（95│          │
│        │康分行    │                │年度偵字第12605號 │          │
│        │          │                │卷(一)第6頁）。     │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│桌球協會│第一銀行鹽│00000000000     │被告趙玉柱供述（95│          │
│        │埕分行    │                │年度偵字第12605號 │          │
│        │          │                │卷(一)第49頁）。    │          │
├────┼─────┼────────┼─────────┼─────┤
│桌球協會│建華銀行永│00000000000000  │1.證人宋家銘證稱（│          │
│        │康分行    │                │  95年度他字第3277│          │
│        │          │                │  號卷(一)第271頁)  │          │
│        │          │                │2.被告趙玉柱供述（│          │
│        │          │                │  95度偵字第12605 │          │
│        │          │                │  號卷(一)第49頁）  │          │
└────┴─────┴────────┴─────────┴─────┘
[*jrecno*]98,矚上重更(二),8,20110510,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]矚上重更(二)
[*jno*]8
[*jdate*]1000510
[*jcheck*]1
