[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2568%2c20071031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2568&jdate=961031&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002568&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2568%2c20071031%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2568&jdate=961031&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,2568
[*裁判日期*]961031
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第2568號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
上列上訴人因違反槍砲彈藥刀械管制條例等案件，不服臺灣士林
地方法院95年度訴字第887號，中華民國96年4月19日第一審判決
（起訴案號：臺灣士林地方法院檢察署95年度偵字第2078號），
提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○未經許可，運輸可發射金屬具有殺傷力之空氣
槍部分撤銷。
甲○○未經許可，運輸可發射金屬具有殺傷力之空氣槍未遂，處
有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍萬元，罰金如易服勞役，以新
臺幣壹仟元折算壹日。緩刑伍年。
扣案之BRAZIL WINCHESTER廠600X型制式空氣槍壹枝（槍枝管制
編號：0000000000），沒收之。
    事  實
一、甲○○明知具有殺傷力之空氣槍，係槍砲彈藥刀械管制條例
    管制之槍枝，並為管制進口之物品，且明知以電腦網路購買
    空氣槍，該槍或因具有殺傷力而觸法，竟仍未經許可，於民
    國94年8月間某日，在臺北市士林區○○○路○段282巷1弄6
    號住處，以電腦網路連接美國金字塔空氣槍購物中心（PYRA
    MID AIR GUN MALL，網址：http：//www.pyramydair.com./
    ）之網頁，購入具殺傷力如附表一所示空氣槍，連同不具殺
    傷力之如附表二所示之槍枝及附表三所示槍枝及子彈（此2
    部分不構成犯罪），由不知情之外籍人士MARK KOMROSKI 於
    美國時間西元2005年8月31日以特快專遞之國際郵包方式在
    美國NANTICOKE地區投遞，於94年9月3日郵寄來台，甲○○
    則提供其工作地點臺北市○○區○○路4段116號6樓之4為收
    件地址，並於收件者處填報其英譯之中文姓名「PAN YEN
    LIANG」。嗣經財政部臺北關稅局臺北郵局支局查驗股查驗
    上開郵包時，發現內含物係具膛線之已拆解空氣長槍，轉送
    內政部警政署刑事警察局鑑定結果，果確認附表一所示空氣
    槍具殺傷力，始悉上情，因尚未交付潘彥明，致潘彥明運送
    未遂。
二、案經法務部調查局航業海員調查處（下稱海調處）移送臺灣
    臺北地方法院檢察署呈請臺灣高等法院檢察署檢察長核轉臺
    灣士林地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固坦承確有於前揭時、地，在其臺北市○○
    ○路○段282巷1弄6號住處，以電腦連接美國金字塔空氣槍購
    物中心網站，購買附表一至三所示空氣槍和子彈，並於94年
    9月3日以國際郵包方式，寄送抵台之事實，然堅詞否認有何
    違反槍砲彈藥刀械管制條例之犯行，辯稱：伊不知道購買空
    氣槍是違法，前開同型之空氣槍在國內奇摩拍賣網站、三軍
    英雄網站軍有販售，並非違禁品，且在臺灣販賣的空氣槍，
    口徑相同，殺傷力更大，卻可公開拍賣，因此以為可以購買
    ，且系爭槍枝在美國密西根州並非管制品，購買無須經警察
    機關認可；而被告是因當時禽流感流行，伊家的地址是在中
    山北路的山坡，從GOOGLE網站下載，確實都是屬於山林地，
    伊購買空氣槍主要就是要嚇走在家周圍的小鳥，存著好玩心
    理、保護家裡所種水果，所要裝填的也是BB彈，有照片說明
    有被鳥、動物啃食種植水果的情形，購買空氣槍是為打鳥及
    松鼠之用，並無不法意圖，也無運輸之行為，況上開槍枝於
    運抵海關時即被查獲，並未交付其持有，郵局的人一開始通
    知被告說貨需要送鑑定是否具有殺傷力，伊當時就向郵局的
    人員表示如果送驗結果是違法的話，同意退回。之後，郵局
    的人才再通知伊去領取，領取當時，就有調查局人員在現場
    ，將伊帶回基隆的海員調查處約談，再送檢察官複訊，有引
    誘犯罪之行為，故其行為尚未達既遂階段被告主觀上沒有清
    楚知道槍具有殺傷力。從資料可證，射速比本案更快的槍枝
    在臺灣也有賣，雅虎網站上買家對於賣家的評價，可以證明
    網路上有買賣的情形。伊不知道這樣犯法，伊不知道購買的
    槍枝具有殺傷力，伊當時只有陳述有在網路上用信用卡購買
    ，並沒有與國外的賣方聯繫，伊沒有能力與國外賣方聯繫，
    且伊係在警察詢問槍枝是否具有殺傷力時，陳述槍應該具有
    殺傷力，而非陳述射擊協會的空氣槍通常具有殺傷力；伊以
    自己的名義購買，寄送的地址也是伊家的地址，並沒有用假
    名或其他名義；伊是從臺灣雅虎網站搜尋空氣槍名稱，點空
    氣槍就看到美國金字塔空氣槍購物中心的網站，他賣的很便
    宜，伊就直接以信用卡在網路上付款。空氣槍的性能，並沒
    有在上面註明具有殺傷力，只註明射擊的速度、距離，可以
    證明合法可買到的空氣槍性能也與系爭槍枝一樣。美國金字
    塔空氣槍購物中心的網頁，之前還有下載槍的資料，但現在
    沒有了等語。
二、經查：
（一）、被告於前揭時、地，以電腦網路連接美國金字塔空氣槍
        購物中心網站，購買附表一所示BRAZIL WINCHESTWR廠
        600X型制式空氣槍1枝（下稱系爭槍枝），並於94年9月
        3日以國際郵包方式，寄送抵台之事實，業據被告於警
        詢、偵查、原審及本院審理中供認不諱，並有財政部臺
        北關稅局北郵緝移字第0940100306 號函、特快專遞報
        關單、PYRAMID AIR GUN MALL網頁、記載被告本項購買
        記錄之信用卡消費明細及帳單（見偵字第23929號卷第6
        頁、第14頁、偵字第2078號卷第31頁、第38頁）在卷可
        憑，復有扣案之系爭槍枝可佐。
（二）、又系爭槍枝經送請內政部警政署刑事警察局以性能檢驗
        法、動能測試法鑑驗結果，系爭槍枝認係BRAZIL WIN－
        CHESTWR廠600X型制式空氣槍，槍號為010902，以彈簧
        推動活塞壓縮空氣為發射動力，送鑑時，其槍管、槍身
        與木質槍托部位係分離狀態，經組裝後實際試射，測得
        發射物（4.5mm鉛彈、重0.50公克）速度為184、183、1
        84公尺/秒，計算發射物動能為8.46、8.37、8.46焦耳
        ，換算發射物單位面積動能為53.22、52.64、53.22焦
        耳/平方公分，而依內政部警政署刑事警察局對活豬作
        射擊測試結果，彈丸單位面積動能達24焦耳/平方公分
        ，則足以穿入豬隻皮肉層，依日本科學警察研究所之研
        究結果，彈丸單位面積動能達20焦耳/平方公分則足以
        穿入人體皮肉層一節，有內政部警政署刑事警察局94年
        9月27日刑鑑字第0940139734號函乙紙附卷可稽（見偵
        字第23929號卷第9頁至第10頁），是依此標準，系爭槍
        枝經試射結果，測得最低單位面積動能既達53.22焦耳/
        平方公分，已達足以穿入人體皮肉層之程度，顯具有殺
        傷力。
（三）、具有殺傷力之槍砲向為政府嚴加取締查緝之違禁物品，
        被告學歷為專科畢業，並通曉外文網站之說明進而購買
        系爭槍枝，足見依其知識程度、社會生活經驗，對此實
        難諉為不知。況美國因憲法第2修正案 (Second Amen－
        dment)賦予人民具有合法擁有武器的自由 (the right
        of the people to keep and bear arms, shall not
        be infringed.)，故其槍枝管制較為開放，此為世人所
        孰知，然美國各州也非因此完全不加以管制，仍有不同
        之基準，前揭金字塔空氣槍購物中心網頁即特別以加框
        方式標明：「All persons who purchase our products
        are expected to know their state laws and comply
        fully with them．．．」（見偵字第2078 卷第45頁）
        ，意即購買者應了解其所在處（州）法律，並遵守該法
        律，復例示諸多美國州或城市不許裝運該槍枝。
（四）、至被告雖舉國內商店於奇摩拍賣網站上亦有販賣同口徑
        但速度較系爭槍枝更快槍枝之拍賣網頁為佐，惟上開業
        者所販賣槍枝是否確有殺傷力，因未送專業機關鑑定並
        不得而明，縱使確有違法情事，僅係該業者未受取締，
        被告也不得據以主張其有所信賴。故被告提出之奇摩網
        站資料，尚不能謂該空氣槍在國內即可自由買賣而合法
        持有。
（五）、被告以有告知郵務人員若送驗結果違法將予退回等語置
        辯，惟證人即法務部調查局航業海員調查處調查員陳昭
        雄於原審審理時到庭否認（見原審卷第72頁），就此，
        尚不足採為有利於被告之認定。
（六）、被告於偵查中雖提出剪報1紙（見偵字第2078號卷第33
        頁），指有男子自美國郵寄空氣槍回台，獲檢察官為緩
        起訴處分等語，然細繹該案事實，係該男子於美國購買
        空氣槍後，將之郵寄回台，故該案承辦檢察官以較輕罪
        名之持有具有殺傷力之空氣槍予以緩起訴處分，此與本
        案事實自有差異，本院自不受前開具體個案事實認定與
        法律見解之拘束，附此敘明。
（七）、又本院於行準備程序時，經勘驗被告94年10月18日調查
        局筆錄之錄音光碟，以確認筆錄之記載是否與被告陳述
        的錄音內容相符，其中：（1）、「我知道射擊協會的
        空氣槍具有殺傷力，但我所購買的槍枝是可裝填BB彈的
        ，所以我認為該槍枝不具殺傷力」；（2）、「我有在
        雅虎網站上節錄鉛製「香菇彈」照片給賣方，並詢問該
        空氣槍是否可裝填前述照片子彈，對方告知可以，所以
        對方就附贈給我所要求的子彈」部分。勘驗結果被告確
        於海調處，有為相同之陳述，有本院96年9月11日勘驗
        筆錄在卷可稽，惟參酌被告前供述稱，及本件扣案之子
        彈12盒鉛彈，係因被告提供在雅虎網站上節錄之鉛製「
        香菇彈」照片予賣方，並詢問該空氣槍是否可裝填此種
        子彈，賣方表示可以，故就附贈所要求之子彈，被告主
        觀上非欲將系爭槍枝填充塑膠製BB彈，而係欲填充金屬
        製子彈，固屬明確，然亦難認定被告對系爭槍枝有殺傷
        力乙節，已有所認識，合予敘明。
（八）、次按「陷害教唆」足以阻斷犯罪之成立，係以行為人原
        無犯罪之意，全因教唆人之教唆始萌犯意而行為者，始
        足當之，若行為人原本即有犯罪之意，僅因教唆人之教
        唆而彰顯其犯行，自無何陷害可言，不得援引陷害教唆
        之名義，充作其免責之藉口。經查：本件內裝有系爭槍
        枝之包裹收件地址為臺北市○○路○段116號6樓之4、收
        件者「PAN YEN LIANG」，有報關單影本在卷可憑（見
        偵字第23929號卷第14頁），上開收件地址為被告工作
        地點，收件者姓名為被告之英譯姓名，此為被告於調查
        處詢問時坦承（見偵字第23929號卷第4頁反面至第5頁
        ），並陳稱：94年8月間訂購後，對方表示訂購後1星期
        就可收到貨品，9月初便打電話到臺北關稅局詢問，該
        局人員表示因包裹內含槍及子彈而必須送驗，故未能及
        時領取等語（見偵字第23929號卷第3頁），則被告既先
        行連結上網向美國購物網站訂購系爭槍枝，復以自己為
        收件人，並主動在等候貨物未至時，電詢臺北關稅局貨
        物下落，足認被告於臺北關稅局臺北郵局支局人員通知
        領取系爭槍枝之前，即有自外國運輸系爭槍枝進入臺灣
        地區之意欲，並非因臺北關稅局或調查處人員之教唆，
        始萌生運輸槍枝之犯意，縱使調查處人員通知被告前來
        受領，僅係確認行為人之真實身分並便於逮捕行為人之
        偵查技巧，並非藉此惹起被告之犯意，而與「陷害教唆
        」尚屬有間。故被告前揭所辯，亦不足採。
（九）、又被告甲○○明知具有殺傷力之空氣槍，係槍砲彈藥刀
        械管制條例管制之槍枝，並為管制進口之物品，且明知
        以電腦網路購買空氣槍，該槍或因具有殺傷力而觸法，
        竟仍未經許可，以信用卡刷卡使用網路購買，依刑法第
        13條第2項規定「行為人對於構成犯罪之事實，預見其
        發生而其發生並不違背其本意者，以故意論。」，被告
        有間接之故意，洵為灼然。
（十）、綜上所述，被告上開所辯無非均係事後卸責之詞，不足
        採信。其非法運輸管制物品具殺傷力空氣槍入境之事證
        明確，犯行洵堪認定。
三、被告行為後，刑法於94年2月2日公布，於95年7月1日施行，
    修正第2條規定，按行為後法律有變更者，適用行為時之法
    律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人
    之法律，現行刑法第2條第1項訂有明文。此條規定乃與刑法
    第1條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，
    係規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是
    刑法第2條本身雖經修正，但刑法第2條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時之現行
    刑法第2條規定以決定適用之刑罰法律，合先敘明。又以本
    次刑法第25條、第59條、第74條之1雖經修正，然新舊法比
    較之結果，修正後各該條文規定，並無較有利於被告，則依
    95年7月1日施行之刑法第2條第1項前段，適用行為時即修正
    前刑法第25條、第59條、第74條之1之規定。
四、扣案之附表一所示具殺傷力之空氣槍，屬槍砲彈藥刀械管制
    條例第4條所管制之槍枝，依同條例第5條規定，非經中央主
    關機關許可，不得製造、販賣、運輸、持有、寄藏或陳列；
    又具殺傷力之空氣槍亦屬懲治走私條例公告管制物品項目規
    定之管制物品，不得私運進口。被告未經許可利用不知情之
    Mark Komoroski私運管制物品空氣槍進口之行為，為間接正
    犯。核被告甲○○所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8條
    第5項、第1項未經許可運輸空氣槍未遂罪，及懲治走私條例
    第2條第1項私運管制物品進口罪，本件槍枝尚未交被告持有
    ，仍屬未遂階段，為未遂犯，應依修正前刑法第25條第2項
    規定，減輕其刑。又被告之行為人對於構成犯罪之事實，預
    見其發生，而其發生並不違背其本意，顯具間接故意，依刑
    法第13條第2項規定，應以故意論。其於同時地以1行為而觸
    犯上開2罪，係想像競合犯，應依刑法第55條第1項前段規定
    ，從一重之槍砲彈藥刀械管制條例第8條第5項、第1項之未
    經許可，運輸空氣槍罪論之未遂犯論處。第念被告前無不良
    素行前科，有本院被告全國前案紀錄表在卷可稽，因一念之
    誤，而罹刑章，其輸入空氣槍未及提領持有，即被查獲，危
    害尚輕，依其犯罪情節，若量處法定最低刑度，猶嫌過重，
    情輕而法重，情狀尚堪憫恕，爰依修正前刑法第59條規定，
    減輕其刑，並遞減之。被告上訴指摘原判決不當，非全無可
    採，自應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告尚無不良素行，
    因一時失慮而輸入空氣槍未遂，致罹刑典，且僅其中附表編
    號一之空氣槍具殺傷力，而所附帶子彈復不具殺傷力（理由
    詳後述），且係以自己之本名及真實地址購買運送，顯非欲
    持以犯罪之用，對社會造成危害程度非重，並參酌其犯罪方
    法、手段、目的、犯後態度及其他一切情狀，量處主文第2
    項所示之刑，其併科罰金刑部分，於被告犯罪時，刑法第42
    條第2項前段規定：「易服勞役以1元以上3元以下折算1日。
    」又被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折
    算1日，則本件被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元
    300元折算1日，即新台幣900元折算1日。惟95年7月1日修正
    公佈施行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台
    幣1千元、2 千元或3千元折算1日。」比較修正前、後之易
    服勞役折算標準，以修正後之規定，較有利於被告，則應依
    刑法第2條第1項但書規定，適用修正後之刑法第42條第3項
    前段規定，定其折算標準。扣案附表一所述具殺傷力之
    BRAZIL Winchestwr 廠600X型制式空氣槍1支（槍枝管制編
    號0000000000）係屬違禁物，應依刑法第38條第1項第1款之
    規定宣告沒收。另扣案之附表二美國Daisy廠840型口徑
    4.5mm空氣長槍（槍枝管制編號0000000000）1枝及附表三盒
    裝鉛彈12盒，既經送鑑定結果，認均不具殺傷力，有內政部
    警政署刑事警察局94年11月8日刑鑑字第0940165059號槍彈
    鑑定書及95年12月7日刑鑑字第0950180903號函在卷可憑（
    見偵字第29329號卷第11 頁以下及原審卷第57頁）則非屬違
    禁物，不予宣告沒收。
五、查被告前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有本院
    被告前案紀錄表可參，事後坦承罪行，態度良好，所犯對於
    社會危害尚輕，綜合上情，本院認被告經此教訓，當知警惕
    ，而無再犯之虞，所宣告之刑以暫不執行為適當，爰依修正
    前第74條第1項第1款規定，宣告緩刑5年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項、第5項，懲治
走私條例第2條第1項，刑法第2條第1項、第11條前段、修正前第
25 條、第55條前段、修正前第59條、第42條第3項前段、第38條
第1項第1款、修正前第74條第1項第1款，判決如主文。
本案經檢察官呂建昌到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　31　　日
　　　　　　　　　刑事第七庭審判長法　官　黃麗生
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　林勤純
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官　江國華
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  陳玉嬋
中　　華　　民　　國　　96　　年　　11　　月　　2 　　日
附表一：
    BRAZIL Winchestwr廠600X型制式空氣槍1枝（槍枝管制編號
    0000000000）
附表二：
    美國Daisy廠840型口徑4.5mm空氣長槍1枝（槍枝管制編號0
    000000000）
附表三：
    Caliber 4.5釐米鉛製子彈12盒（子彈3,000顆）
附錄：本案論罪科刑法條全文
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第1項
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4條第1項第1款所定其他可發射金屬或子彈具有殺傷
力之各式槍砲者，處無期徒刑或5年以上有期徒刑，併科新臺幣1
千萬元以下罰金。
槍砲彈藥刀械管制條例第8條第5項
第1項至第3項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,2568,20071031,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]2568
[*jdate*]961031
[*jcheck*]1
