[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c219%2c20010308%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=219&jdate=900308&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000219&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c219%2c20010308%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=219&jdate=900308&jcheck=1
[*裁判字號*]89,重上更(三),219
[*裁判日期*]900308
[*裁判案由*]貪污治罪條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　 八十九年度重上更 (三)字第二一九號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙　○
　　選任辯護人　范光群
　　選任辯護人　顧立雄
　　選任辯護人　陳信至
右上訴人因貪污案件，不服台灣台北地方法院八十四年度訴字第一三三二號，中華民
國八十五年十二月十九日第一審判決（起訴案號：台灣台北地方法院檢察署八十四年
度偵字第九七五九號）提起上訴，本院判決後，經最高法院第三次發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決關於乙○部分撤銷。
乙○共同依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂，處有期徒刑肆年
，褫奪公權年。
    事  實
一、乙○於民國（下同）八十三年三月十六日調任臺北市南港區公所區長，為依據法
    令從事公務之人員，適與該區公所薦任六職等課員林水順之配偶甲○○係屏東縣
    同鄉。甲○○鑒於林水順歷年考績大都考列乙等，升遷不易，為求乙○平常在職
    務上能夠多照顧拔擢林水順，乃於同年十月二十七日晚七時許，攜帶塑膠提袋一
    件，內置茶葉禮盒一盒（此部分不構成犯罪），禮盒之側放置紅包袋一個，內裝
    現金新臺幣（下同）十萬元，前往臺北縣板橋市○○路忠義巷十七弄廿號之三乙
    ○住處行賄，因乙○不在家，遂將所攜帶之賄賂交予明知照顧拔擢薦任六職等課
    員係乙○區長職務上權責範圍內之事項，卻仍然收受前揭賄賂之乙○配偶陳潘滿
    妹（經判處罪刑確定）。乙○於同日晚九時許返家後，陳潘滿妹即將甲○○贈送
    賄賂之事告知乙○。乙○即基於收受賄賂之犯意聯絡，共同將該十萬元予以收受
    。乙○於稍後甲○○來電時，表示已收到賄賂，且稱讚甲○○比伊夫婿林水順聰
    明多了，並詢問甲○○有何要求？甲○○遂即表示請求乙○區長在職務上能多予
    照顧拔擢林水順，乙○當即應允。惟因林水順歷年考績均不理想，內部晉升職務
    評比遠落人後，嗣該公所祕書主任、民政、社會二課課長、祕書、視導均告出缺
    ，林水順非但未獲調升，乙○在業務上，仍多加責難。甲○○乃將送賄款之事告
    知其夫林水順，林某知悉後，至為不滿，去電陳宅向乙○表示伊既收了錢，仍予
    刁難太不夠意思云云，乙○唯恐東窗事發，乃於八十四年一月四日晚上，前往台
    北市○○路林水順住宅返還賄款十萬元，另致送ＸＯ洋酒一瓶、茶葉一罐等。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○就伊與陳潘滿妹確曾收受甲○○所贈送之茶葉禮盒一個之
    事實，供認不諱，惟否認有何收受賄賂之犯行，辯稱略以：「我只知甲○○贈送
    茶葉禮盒，不知道另有十萬元現金，且日期我不知道，後來晚上他有打電話來我
    家說有送茶葉。該十萬元現金係陳潘滿妹於八十四年一月四日發現後交給我，我
    當晚即退還甲○○，並無收受賄賂故意，我在調查局有說日期我不知道，我說很
    聰明部分是斷章取義」云云。惟查：
（一）被告係臺北市南港區公所區長，依據「臺北市政府公務人員人事任免授權作業
      注意事項」之規定，可逕行派任薦任八職等以下現職人員任免遷調、銓審、動
      態及同意外調人員（不含薦任六職等以上主管人員），但不含初任、府外調任
      及權理高二職等人員，有臺北市南港區公所八十五年六月四日北市南人字第六
      四六五號函、及所附「臺北市政府公務人員人事任免授權作業注意事項」影本
      附於原審卷可稽（見原審卷第一二八頁至第一三一頁）。證人甲○○夫婿林水
      順，係該區公所薦任六職等課員，亦經原審依職權調取該區公所升遷考核名次
      清冊核閱無訛（見原審卷第二一一頁），是以林水順之任免、遷調及考績事項
      自屬被告乙○職務範圍內之事項，合先敘明。
（二）前揭甲○○如何為求被告平常在職務上能夠多照顧拔擢林水順，乃於八十三年
      十月二十七日晚七時許，至被告上開住處，致贈茶葉禮盒，內置十萬元現金之
      紅包袋一個，嗣並請求被告區長在職務上能多予照顧拔擢林水順，被告並已應
      允之事實，業據證人甲○○迭於調查局臺北市調查處調查、原審及本院前審、
      更審調查訊問時，到庭結證綦詳（偵卷第六頁至第七頁、原審卷第四十九頁至
      第五十頁、本院上訴卷第六十四頁至第六十五頁、本院更一審卷第十五頁、本
      院更二審第七十三、七十四頁）。證人謝南星於原審及本院前審亦佐證：伊目
      睹甲○○購買禮盒，並將紅包袋放入禮盒等情。（原審卷第五十九頁、第八十
      五頁、本院前審卷第六十四頁）。另證人即甲○○之配偶林水順於原審亦證稱
      ：甲○○有向其提起送十萬元現金予被告之事等語（原審卷第五十一頁）。
（三）就甲○○究竟何時至被告家中致贈茶葉禮盒部分，被告雖以：伊始終答以「確
      切日期不記得了」云云為辯，惟查，調查局之筆錄係記載被告之陳述為：「林
      水順之妻甲○○確曾於八十三年十月二十七日至我家拜訪」等語，顯與被告之
      陳述不符，且查，該項調查筆錄係經被告親閱後始蓋章（偵卷第十七頁），被
      告於偵查中，亦供承伊在調查局所言實在（偵卷第五十六頁背面），再被告之
      配偶陳潘滿妹於原審問其：「八十三年十月二十七日晚上甲○○有無送禮來？
      」時，亦供稱：「有，她有拿一包茶葉禮盒，我叫她拿回去，她又推過來給我
      」語（原審卷第一四二頁背面），又證人甲○○就送禮盒之時間，亦明白表示
      係「八十三年十月二十七日」，參以證人甲○○所言伊送禮之現金十萬元，其
      中九萬元，係於八十三年十月二十七日下午五時三十七分許，由郵局自動提款
      機提款三筆，亦有交易明細表影本三件附偵查卷可資佐證（偵卷第二十頁），
      由是觀之，甲○○送禮之時間應為八十三年十月二十七日無疑。
（四）再同案被告陳潘滿妹於調查局供稱：「（問：林水順太太至你家送錢十萬元˙
      ˙˙被你發現有十萬元現金，計歷時多久？約一週左右。」、「．．．我確係
      於發現林太太所送十萬元後，即該事一週之後，即將該款交予乙○．．．可能
      是乙○公務煩忙，遲遲未還。」等語（偵卷第十頁），其於偵查中亦供稱：伊
      在調查局所言實在。並稱：「（問：你發現裝錢信封時，係距送茶葉時多久。
      ）一個星期左右。」（偵卷第三十二頁背面、第五十七頁），由同案被告陳潘
      滿妹上開陳述觀之，陳潘滿妹於甲○○贈送茶葉禮盒約一周左右，即發現該十
      萬元，並將之交予被告，而甲○○贈送茶葉禮盒之時間為八十三年十月二十七
      日，已如前述，而被告返還該十萬元款項之時間為八十四年一月四日晚上，此
      為被告所自承，足見被告自其配偶陳潘滿妹將上開款項交付予伊，迄伊將之返
      還甲○○止，其間約二個月。被告於調查局亦供稱：「若有錢，我會處理」、
      「妳比妳先生聰明多了。」等語（指對甲○○言，見偵卷第十五頁），被告於
      收受十萬元款項後，未依法交付政風單位處理，歷經二月餘，始返還證人甲○
      ○，足見甲○○所言其為求被告平常在職務上能夠多照顧拔擢林水順，乃於八
      十三年十月二十七日晚七時許，至被告上開住處，致贈茶葉禮盒，內置十萬元
      現金之紅包袋一個，嗣並請求被告區長在職務上能多予照顧拔擢林水順，被告
      並已應允等情屬實。
（五）按證人之證言縱令先後未盡相符，但法院本於審理所得之心證，就其證言一部
      分認為確實可信予以採取，原非法所不許（最高法院四十六年台上字第一一五
      五號判例參照）。本件證人甲○○、林水順就「為求被告平常在職務上能夠多
      照顧拔擢林水順，乃至被告上開住處，致贈茶葉禮盒，內置十萬元現金之紅包
      袋一個，並請求被告區長在職務上能多予照顧拔擢林水順，被告並已應允」之
      主要事實，並非不一致，雖有關甲○○所稱購買禮盒之地點，贈送禮盒之內容
      及裝賄款之紅包袋之供詞，前後不一，以及林水順得知甲○○送禮之時間，陳
      、林二人之證詞，亦有不同，但此細節仍不影響甲○○交付賄款予被告之認定
      。又證人王俊元於本院更一審雖證稱：「本案發生後，有多次在松山區新東里
      里長華國雄家中遇見謝南星，他有提到有買禮物˙˙˙言語中有對乙○不滿之
      意。」（更一卷第六十頁）但不得以此即認為證人謝南星上開證詞與事實不符
      。再被告所稱其質問甲○○：「林水順打電話來說你有送錢，究竟有無此事？
      」甲○○笑而不答乙節，甲○○笑而不答，按諸常情，應係有心照不宣之用意
    ，而非否認。另證人陳思岑於本院更審證稱：八十三年十二月三十一日下午四
      時許，有人打電話給其父，其父大聲怒斥「胡說八道」等語（更(一)卷第六十頁
      背面），惟未證稱談話之對象及其他內容，是亦不得據此為有利於被告之認定
      。
 (六) 至本次發回意旨略以：刑法上之賄賂罪所謂職務上之行為，係指公務員在其職
      務範圍內所應為或得為之行為。原判決依據「台北市政府公務人員人事任免授
      權作業注意事項」之規定，認定上訴人可逕行派任薦任八職等（不含薦任六職
      等以上主管人員）以下現職人員任免遷調、銓審、動態及同意外調人員，證人
      甲○○之夫林水順之任免、遷調及考績事項俱屬上訴人職務範圍內之事項。而
      關於證人甲○○向上訴人表示其交付十萬元款項之目的，其於法務部調查局台
      北市調查處（下稱調查處）固供稱係因其夫林水順任公職約二十年，從未調升
      過，欲向上訴人表示「若有機會能夠調升林水順」，但其復稱第二日上訴人打
      電話至其住處，問其有何要求？其「因在電話中，不便表示什麼，只希望能夠
      好好照顧我先生，伊答應後，即掛上電話」，於第一審供稱「我去只有區長夫
      人在家，我說來看看區長請照顧」、「（問：第二天乙○打電話來你家說何話
      ？）他（上訴人）問我是什麼意思，我說好好照顧他（指林水順）就好了」，
      復於原審供稱「在乙○家只有陳太太在，我把禮盒放著，沒說什麼，也沒幾分
      鐘即走了」、「當天我送去時，只把禮盒放下便走了，第二天乙○打電話給我
      ，說一些辦公室之事，但詳細內容忘記了，但我有說請他多多（照）顧我先生
      」、「當天沒講十萬元的事，也沒講考績的事，我坐一下就走。乙○隔天打電
      話來問我什麼意思，我說請他多照顧我先生」各等語（見偵查卷第六頁、第一
      審卷第四十九頁反面、原審上訴卷第六十五頁及更(一)卷第十五頁正面、更(二)卷
      第二十四頁正面）；如果無訛，該證人係於致送禮盒之翌日，始向上訴人表示
      其交付款項之目的為請上訴人多多「照顧」其夫林水順，然其對上訴人所謂之
      「照顧」，語涉廣泛，其與上訴人間究竟已達成何種目的性之意思合致，尚欠
      明瞭。原審就證人甲○○於致送款項後，係對上訴人何項職務範圍之行為為具
      體之請求？並未於判決理由內詳予剖析闡述，徒憑證人甲○○上開於調查及歷
      審之供證，認定其係請求上訴人「多照顧拔擢林水順」，及上訴人已予應允等
      情，其所認定之事實與所採之證據不相適合，為證據上理由矛盾，並有判決理
      由不備之違誤等語。惟查，所謂「照顧」一詞，固然語涉廣泛，惟不脫「看顧
      、關心、幫助、提攜」之意。林水順並非行動不便、臥病在床或其他欠缺處理
      自己日常生活事務能力之人，被告乙○亦非從事看護工作者，甲○○交付十萬
      元賄款之目的，當非請求被告對其夫噓寒問暖，乃在鑑於其夫「任公職約二十
      年，從未調升過工作」，因而「想向乙○表示，若有機會能夠調升林水順」（
      偵卷第六頁）。而乙○收受該十萬元賄款後，尚於電話中向甲○○表示：「若
      有錢，我會處理」、「妳比妳先生聰明多了」等語，已據其於歷審中直承不諱
      ，雖辯護人主張調查員及書記官分別漏書「送政風室」及「依法」等字眼，惟
      從被告嗣後並未依法送政風室處理，而係直接送還甲○○之舉動觀之，所謂漏
      書會依法處理云云，應非事實，可見被告當時對於甲○○送錢之意已經清楚，
      僅與甲○○同樣不願在電話中明確表示而已。
（七）又被告雖辯稱，甲○○送禮之日期係十二月間的事云云，冀圖以林水順在該月
      份已向政風室檢舉，有挾怨報復之嫌為辯一節。經查，林水順固曾於八十三年
      十二月間，向政風室檢舉其妻餽贈十萬元予被告，有台北市政府民局函覆之政
      風資料附於本院重上更三卷可稽，惟查林水順之妻甲○○致賄日期為八十三年
      十月二十七日，而非十二月間，此證之被告於調查局筆錄記載：「林水順之妻
      甲○○確曾於八十三年十月二十七日至我家拜訪」等語可明，且該項調查筆錄
      不但經被告親閱後始蓋章（偵卷第十七頁），被告於偵查中亦供承伊在調查局
      所言實在（偵卷第五十六頁背面）。又查，被告之配偶陳潘滿妹於調查筆錄及
      偵查中雖稱甲○○拿禮盒拜訪之日期為「八十四年農曆春節後」（偵卷第九頁
      、第三十頁背面），惟八十四年春節為該年國曆一月三十一日，而被告乙○於
      同年一月四日即將賄款返還，邏輯上乙○不可能返還尚未收受之物。況陳潘滿
      妹嗣於原審中肯定供稱：「（八十三年十月二十七日晚上甲○○有無送禮來？
      ）有，她有拿一包茶葉禮盒，我叫她拿回去，她又推過來給我˙˙˙」等語（
      原審卷第一四二頁背面），可見陳潘滿妹於調查及偵查中所述，未盡其實。故
      甲○○送禮之時間應為八十三年十月二十七日，早在林水順檢舉之前，則證人
      甲○○、林水順似應無挾怨報復之嫌。
（八）對於職務上之行為，收受賄賂罪，行為完成後，縱未對行賄者履行承諾，而為
      任何職務上之行為，亦不影響其犯罪之成立。被告所辯其未為職務上行為乙節
      ，亦不足採。又林水順之配偶甲○○向被告行賄之目的，係請求被告在職務上
      能多予照顧拔擢，惟後來該公所祕書主任、民政、社會二課課長、祕書、視導
      均告出缺，林水順非但未獲調升，被告在業務上，仍多加責難，故林水順仍於
      八十三年十二月下旬，向政風單位檢舉被告，與考績結果是否公佈無涉。至於
      辯護人所指：「被告之妻陳潘滿妹雖收受甲○○餽贈之禮盒，但並不知悉其中
      藏有十萬元，被告更於發現該十萬元當日即行返還，被告並無收受賄賂之故意
      。」、「甲○○陳述係八十三年十月二十七日送禮至被告家中，與事實不符。
      」、「陳潘滿妹所稱約一週左右，乃係八十三年十二月三十一日與甲○○吃飯
      到發現該十萬元賄款間之時間。」、「八十四年四月二十八日調查及訊問筆錄
      所載被告陳述『若有錢，我會處理』及『你比你先生聰明多了』等語，有斷章
      取義之嫌。」等情，已於苛揭理由中加以說明，茲不贅述。綜上所述，被告所
辯為卸責之詞，不足採信，其犯行堪以認定。
二、按同案被告陳潘滿妹係被告乙○之妻，應知其夫擔任區長，對於區公所職員擁有
    一定之人事考核調升職權，甲○○之夫林水順又為其夫屬下，陳女無端送來鉅額
    金錢，當係希求其夫乙○於職權範圍內，對林水順能多予提攜照顧，其明見於此
    ，仍予收受；被告身為區長，理應更為了解甲○○送來此款之真意。核被告係犯
    八十五年十月二十三日修正前之貪污治罪條例第五條第一項第三款對於職務上之
    行為收受賄賂罪。其與陳潘滿妹間，有犯意連絡及行為分擔，均應論以共同正犯
    。同案被告陳潘滿妹雖非依據法令從事公務之人員，惟與依據法令從事公務之被
    告共同實施，依刑法第三十一條第一項規定，仍以共犯論。並依前開條例第三條
    規定，應依貪污治罪條例處斷。按貪污治罪條例業於八十五年十月二十三日經總
    統公布修正，比較新舊法結果，以修正前貪污治罪條例之規定有利於被告，依刑
    法第二條第一項但書規定，本件自應適用修正前貪污治罪條例規定處罰。被告自
    五十九年起，服務基層公職，二十餘年來，自戶政事務所戶籍員，循序擢升為區
    長，並半工半讀讀完國立空中大學社會系學業，已據其於調查員偵訊時陳述在卷
    ，足見辛勤上進，本足欽佩，惜因一時貪欲，於職務上之行為收受賄賂，惟金額
    尚非十分鉅大，亦未因而恣意拔擢林水順，且自知無法照顧林水順後，立即退還
    原款，衡情非全無可資憫恕之處，爰依刑法第五十九條規定減輕其刑。第按被告
    於調查員及檢察官偵訊時，固已坦承自甲○○處收有茶葉禮盒及現金十萬元，但
    其辯稱發現當日即返還甲○○，並無收受賄賂之犯意，要與於偵查中自白之要件
    不符，自不得依行為時貪污治罪條例第八條規定減輕其刑，併此敘明。
三、原審以被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見，惟原判決理由欄疏未述同案被
    告陳潘滿妹收款時知情為對價關係之賄賂之依憑；而公務員長官部屬間，就一般
    禮貌性之禮物相互饋贈，如該禮物價格在社會客觀視之，又非昂貴，而送禮之目
    的僅在聯誼而無其他不法目的，雖該禮物係得以金錢計算之財物，尚不得一律認
    為行賄，本案甲○○在致送賄款十萬元，非在以茶葉行賄，原審未查，就該茶葉
    部分，併認定為行賄之財物，亦有未洽。被告上訴，否認犯罪，雖無理由，但原
    判決既有可議，即屬無可維持，應就原判決關於被告部分予以撤銷改判。爰審酌
    被告犯罪之動機、手段，對公務行政之影響及損害，被告之生活狀況及犯罪後之
    態度等一切情狀，量處有期徒刑四年，並依修正前貪污治罪條例第十六條之規定
    ，宣告褫奪公權三年，以示懲儆。至被告所收之賄款十萬元已返還甲○○，並據
    陳女於偵審證述無訛，故毋庸再為追繳之諭知，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，修正前貪污治罪條例第二條前段、第三條、第五條第一項第三款
、第十六條，刑法第十一條、第二條第一項但書、第二十八條、第三十一條第一項、
第五十九條、第三十七條第二項判決如主文。
本案經檢察官林占青到庭執行職務。
中    華    民    國    九十      年      三        月      八          日
                              臺灣高等法院刑事第九庭
                                    審判長法  官  李  文  成
                                          法  官  沈  宜  生
                                          法  官  官  有  明
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  林  蓓  瑜
中    華    民    國    九十      年      三        月      十二        日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前貪污治罪條例第五條第一項第三款：
有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得併科五萬元以下罰金：
三、對於職務上行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者。
[*jrecno*]89,重上更(三),219,20010308,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]219
[*jdate*]900308
[*jcheck*]1
