[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c2%2c20100817%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=2&jdate=990817&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c2%2c20100817%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=2&jdate=990817&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重選上更(二),2
[*裁判日期*]990817
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 99年度重選上更(二)字第2號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
　　　　　　石麗卿律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　石麗卿律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　楊志航律師
上　訴　人
即　被　告　甲○○
上　訴　人
即　被　告　子○○
上　訴　人
即　被　告　壬○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
上　訴　人
即　被　告　癸○○
上　訴　人
即　被　告　丙○○
上列上訴人等因選罷法等案件，不服臺灣桃園地方法院94年度選
訴字第31號，中華民國95年 5月11日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署94年度選偵字第74號、第92號），提起上
訴，經判決後由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、戊○○、辛○○、丙○○、子○○、丁○○
、癸○○、壬○○、甲○○部分均撤銷。
乙○○、戊○○、辛○○、子○○、丁○○、癸○○、壬○○、
甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定
之行使；乙○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍年，減為有期
徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月。戊○○處有期徒刑壹年，褫奪公
權伍年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，褫奪公權貳年陸月，有期徒刑部分緩刑伍年。
辛○○，累犯，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍年，減為有期
徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月。子○○、丁○○、癸○○，均處
有期徒刑陸月，褫奪公權伍年，均減為有期徒刑參月，如易科罰
金均以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折算壹日，褫奪公權貳年陸月
。壬○○處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權伍年，減為有期徒刑柒
月，褫奪公權貳年陸月。甲○○處有期徒刑拾月，褫奪公權伍年
，減為有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元參佰元即新臺幣玖佰元
折算壹日，褫奪公權貳年陸月。
扣案物中預備交付之賄款新臺幣貳佰柒拾壹萬元沒收。
被告丙○○被訴部分公訴不受理。
    事  實
一、辛○○前曾因違反選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於
    民國九十四年五月十三日，以九十四年度選訴字第六號判決
    判處有期徒刑三月，於九十四年九月十九日易科罰金執行完
    畢，詎仍不知悛悔。癸○○前因違反選舉罷免法案件，經臺
    灣花蓮地方法院於八十八年十二月四日，以八十八年度訴字
    第八十五號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年；上訴後經臺
    灣高等法院花蓮分院以九十年度上更（二）字第五○號判決
    判處有期徒刑十月，緩刑四年確定；另壬○○、子○○分別
    因涉及九十三年間第六屆山地原住民立法委員選舉賄選之違
    反選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於九十五年二月六
    日以九十四年度選訴字第十六號判決，分別判處壬○○應執
    行有期徒刑五月，褫奪公權二年，緩刑二年；子○○有期徒
    刑六月，褫奪公權二年（癸○○、壬○○、子○○三人均不
    構成累犯）。
二、乙○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人，戊○○係乙○○之妻
    、邱兆達（所犯投票行賄罪，業經本院95年度選上訴字第50
    號判決有罪確定）係乙○○之妻舅，戊○○、邱兆達二人負
    責綜理包含賄選款項等競選費用之籌措【乙○○並負責籌措
    部分費用，詳下（一）所述】、支用、保管，渠三人與競選
    總部核心幹部包括總幹事辛○○、主任委員子○○、執行長
    癸○○、動員組執行長丁○○、顧問壬○○、復興鄉高義村
    之助選員丙○○（於99年 4月23日死亡）、助講員甲○○等
    人為使乙○○能順利當選復興鄉鄉長，共同基於對於復興鄉
    內有投票權之人交付賄賂之概括犯意聯絡及行為分擔，分別
    為下列行為，而李明道（已於96年 4月19日死亡，經本院上
    訴審判決不受理確定）則於94年11月11日被告辛○○等人進
    行賄選行為之階段中，以自己共同犯罪之意思而參與，並與
    丙○○就其代為轉交賄款予附表一所示之人部分，具有概括
    犯意聯絡與分擔實行交付賄賂之構成要件行為，渠等分別為
    下列之行為：
（一）壬○○為乙○○之表兄，曾參與過四次復興鄉鄉長選舉，
      並曾擔任過二屆復興鄉鄉長，熟悉鄉內樁腳生態及行賄買
      票之法，於九十四年十月上旬起，受乙○○、辛○○等人
      之託，著手草擬競選總部之輔選架構、組織藍圖，包括建
      議總部、村里、部落之負責幹部、大老、樁腳名單，以及
      預估競選經費（含賄選買票之資金），完成後，乙○○為
      求能順利當選復興鄉鄉長，乃與辛○○、壬○○等人乃共
      同基於投票行賄之概括犯意聯絡，共同謀議要對於鄉內有
      投票權之人為乙○○進行買票之行為，並依壬○○上述建
      議名單組成總幹事辛○○、主任委員子○○、執行長癸○
      ○、動員組執行長丁○○、顧問壬○○、復興鄉高義村之
      助選員丙○○、李明道、助講員甲○○等人之競選團隊。
      乙○○先利用其擔任中國青年救國團桃園縣團委會（以下
      簡稱救國團）總幹事之機會意圖為自己不法之所有，向救
      國團佯為「借用」新臺幣（下同）一百萬元，並由不知情
      之某會計小姐提領一百萬元新鈔現金至乙○○之競選總部
      （址設乙○○位於桃園縣復興鄉羅浮村一鄰合流七號住處
      旁），交予戊○○保管支用（乙○○所涉業務侵占部分未
      據起訴）。另由戊○○基於使乙○○當選之賄選犯意，向
      擔任醫師之不知情舅舅陳武忠借得五百五十萬元現金後，
      推由邱兆達於94年11月21日前往新竹縣新埔鎮攜回成捆千
      元新鈔，並負責置放於上址住處管，以其中三百萬元作為
      預備供交付選民賄款之用，其餘款項作為支應競選總部工
      作人員之報酬或其他與選舉事務相關經費之用。
（二）依壬○○所擬具之上開競選資金規劃，係對於地方大老、
      仕紳等樁腳（例如村長、鄉民代表等），依據重要程度，
      分別交付一萬元、五千元、三千元之賄選費用。該競選團
      隊自94年11月 2日起至同年月22日止（起訴書植為同年11
      月3日起至同月21日止），除於94年11月2日，係推由戊○
      ○在上址乙○○競選總部，以支付油資名義交付賄賂 3千
      元予有投票權之復興鄉各地區選民黃義有（所犯投票受賄
      罪，業經原審判決有罪確定）外，並由競選總幹事辛○○
      ，以發送文宣品、工作費及油資補助費等名目製據後，由
      辛○○向不知情之會計高素春（業經本院上訴審判決無罪
      確定）領取現金後，於附表一所示金錢流向表所載時間、
      地點，自行交付賄賂予有投票權之復興鄉各地區選民壬○
      ○、丁○○、丙○○、甲○○、胡良義、林正和、游正英
      、米臼‧哈告（原名游泉源）（其中壬○○、丁○○、丙
      ○○、甲○○、胡良義、林正和、游正英、米臼‧哈告等
      人收受賄賂部分未據起訴）等人買票賄選；或推由同有犯
      意聯絡之子○○於94年11月 5日，在競選總部前，以油資
      名義交付賄賂3千元予有投票權之復興鄉各地區選民黃義
      有（所犯投票受賄罪，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑
      五月，褫奪公權三年，於本院上訴審撤回上訴確定），或
      推由壬○○、丁○○、丙○○、甲○○等人，向不知情之
      會計高素春領取現金後，於附表一所示金錢流向表所載時
      間、地點，分別交付賄賂予有投票權之復興鄉各地區選民
      曾志湘、黃明通、林振德、陳信德、林春花、高順孝、邱
      品石、姜賢三、巫迪生（以上九人所犯投票受賄罪，均經
      原審判決有罪確定）、杜萬輝（被訴犯刑法第143條第1項
      之投票受賄罪，業經原審判決無罪，經上訴後，由本院上
      訴審駁回上訴而確定）、洪幸順、林古明、姜賢德（以上
      三人所犯投票受賄罪，均經原審判決有罪確定）等人買票
      賄選，丙○○並轉而委託與其具有對於復興鄉內有投票權
      之人交付賄賂之概括犯意聯絡之李明道（已於96年4月19
      日死亡，經本院上訴審判決不受理確定，不具選舉權），
      代為轉交賄款予有投票權之復興鄉各地區選民姜裕健、姜
      蘇玉寶、王宗霖（以上三人所犯投票受賄罪，均經原審判
      決有罪確定）等人買票賄選，均約其等於復興鄉鄉長選舉
      時投票支持乙○○，並經各該收受現金選民應允（各該交
      付賄賂雙方、時間、地點、金額，均詳如附表一金錢流向
      表所示）。
（三）嗣於九十四年十一月二十四日上午由臺灣桃園地方法院檢
      察署檢察官指揮桃園縣政府警察局大溪分局及桃園縣調查
      站人員執行搜索，而分別於如附表二所示之時間、地點，
      扣得如附表二所示之現金等物品。並分別於同日在復興鄉
      澤仁村中正路一三八之一號拘提乙○○、在大溪鎮福安里
      幸福山莊三十二號拘提辛○○、在大溪鎮○○里○○路三
      四五巷四號拘提丙○○到案，而查悉上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣警察局大溪
    分局暨桃園縣調查站搜索並偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力部分：
（一）依據刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，被告之自
      白非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押
      或其他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。經查，
      被告甲○○、丙○○於警詢及偵查中之自白【臺灣桃園地
      方法院檢察署九十四年選偵字第七四號偵卷（一）七五、
      七六、八六、一○四頁】，其等於原審及本院均未抗辯自
      白非出於任意性；被告壬○○雖於原審抗辯警詢警員口氣
      比較重，精神恍惚才會自白買票云云，惟經本院於九十八
      年七月三十日通知製作筆錄之警員陳光明到庭結證而為必
      要之調查，陳光明結證稱：「（檢察官問）因為當天你問
      話，製作筆錄時對他（壬○○）口氣不好，導致他當天無
      法據實陳述，你做何說明？（答）不可能，因為我們是同
      鄉人，我們當時查獲好幾人，．．．，他的年紀也大，我
      們不可能對老人家口氣不好。」（本院更(一)卷 181頁）
      ；參考壬○○辯護人於原審中供稱：「共同被告轉證人並
      經詰問，即同意渠等警、偵訊陳述具證據能力（原審卷三
      353頁）」，而壬○○於95年3月9日原審審理中檢察官行
      主詰問時稱：「警詢中警員口氣較重，我神情比較恍惚，
      心情不定，一片空白」（原審卷三第437頁），辯護人反
      詰問時，壬○○僅稱；「還沒問時他們說辛○○已經承認
      ，我也不知道我到底有沒有講這句話」（原審卷三第441
      頁），斟酌壬○○於本院上訴審時陳報本院對於本件供述
      證據之證據能力無意見（見上訴審卷2120頁）等情，與壬
      ○○及其辯護人於原審、本院上訴審審理中均未積極表示
      警詢有暴力脅迫各節，迄本院更一審中始對此事實詳加描
      述，再參諸壬○○94年11月24日警詢時，警方問：「你有
      無向辛○○拿取現金六千元，替乙○○買票」，壬○○答
      ：「有」，嗣後警復問：「有無其他意見」，壬○○答：
      「我沒有拿他的錢，我只有拿二萬元捐獻給他，總部有開
      收據給我」【第七四號偵卷(一)75、76頁】，即足見被告
      壬○○在警詢問後，仍能積極為己辯護，其自由意志並無
      受壓迫，並得認壬○○於警詢之自白並無以不正當方法取
      得之情形。而甲○○、壬○○等人上述自白，復與下述貳
      證據所顯示之事實具有合致性，衡諸上揭說明，應認其等
      自白具有證據能力，被告壬○○抗辯其警詢自白非出於任
      意性云云，委不足取。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一
      百五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，然經當事
      人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時
      之情況，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五
      十九條之五第一項定有明文；當事人、代理人或辯護人於
      法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項
      不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
      視為有前項之同意，同法條第二項定有明文。經查：共同
      被告辛○○、子○○、癸○○、壬○○、丙○○、甲○○
      ；證人游正英、姜蘇玉寶、高素春、胡良義、邱品石、黃
      義有、洪幸順、高順孝、巫迪生、林正和於警詢時之供述
      ，固為審判外之陳述而屬傳聞證據，惟該等證人於原審各
      次審理程序中，業先後以證人身分到庭經具結後由上訴人
      即被告乙○○等人及其等選任辯護人行交互詰問程序；又
      被告乙○○等及其等之選任辯護人就上揭證人等於審判外
      之供述，業於原審審理程序中當庭表示同意具有證據能力
      【原審卷二193、315頁，原審卷三353頁），復於本院上
      訴審審理中具狀表示沒有意見【見上訴審卷(二)119、120
      頁】，本院審酌其等於警詢陳述作成時之情況，並無違法
      取證之瑕疵，本院亦認以之作為證據為適當，揆諸上開規
      定，上揭證人等於審判外之警詢陳述，自有證據能力。
（三）次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有
      不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九
      條之一第二項規定明確。經查，證人即黃義有、胡良義、
      林正和、王宗霖、姜裕健、洪幸順、巫迪生；證人即共同
      被告甲○○、辛○○、子○○於檢察官訊問時經具結後所
      為之證述【第七四號偵卷(一)85至87、164、186、190頁
      ，第九二號偵卷(二)8、22、57、58、83、93、94、147、
      148 頁】，本院審酌上開證人證述內容係就被告乙○○等
      人是否確有行賄行為所為，其證詞對認定犯罪事實之存否
      均有其必要性，且該等證人於檢察官偵查中，均經檢察官
      諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔
      保其證言之真實性後，以證人身分，於檢察官面前完整、
      連續陳述其親身經歷，且查無違法取證之瑕疵存在，應無
      顯不可信之情形；況被告乙○○等及其選任辯護人復於本
      院審理中具狀表示沒有意見【見上訴審卷(二)119、120頁
      】，是依前揭規定，自得為證據。
（四）再按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定
      人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為
      證據」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法
      官依刑事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚
      被告以外之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而
      於訊問調查過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等
      供述之身分為證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八
      十六條有關具結之規定，命證人供前或供後具結，其陳述
      始符合第一百五十八條之三之規定，而有證據能力。若檢
      察官或法官非以證人身分傳喚訊問時，其身分既非證人，
      即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
      察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違法可言。而
      前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具結之陳述
      筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，
      本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本訴訟
      權，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述，並經被告之反對
      詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前未經具結之陳述
      筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據。又非以證人
      之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經法院
      以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰問
      ，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能
      力；不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第一百五十
      八條之三之規定，排除其證據能力（最高法院九十六年度
      台上字第三五二七號判決意旨參照）。經查：證人即共同
      被告丙○○；證人游正英，非以證人身分而係以共同被告
      身分，於偵查時所為之供述【第七四號偵卷(一)104至106
      頁，第九二號偵卷(二)28頁】，其等身分既非證人，即與
      「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官
      調查證據職權之適法行使，當無違法。況上開證人於原審
      審理程序中業均以證人身分具結而為陳述，並經被告乙○
      ○等人及其選任辯護人之反對詰問【見原審卷三419至422
      、511至525頁），衡諸上開判決意旨，其等在檢察官前未
      經具結之陳述，同有證據能力。
（五）有關通訊監察譯文部分：
      按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有違反修正前公職人員選
      舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌，並危害國家安全或
      社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案
      有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通
      訊監察書。修正前通訊保障及監察法第五條第一項第十款
      定有明文。本件有關被告辛○○之監聽作為，係依據臺灣
      桃園地方法院檢察署檢察官依職權核發之九十四年桃檢惟
      巨監字第二四七號通訊監察書依法進行，有通訊監察書影
      本在卷可稽，形式觀之，並無違反該法其餘規定之處。且
      依據證人即桃園縣警察局大溪分局警員苗耀仁證述：「本
      案被告辛○○、癸○○均有違反選舉罷免法之賄選紀錄，
      本次又積極投入復興鄉鄉長之輔選工作，因此才報請檢察
      官審酌後依職權核發」等語（見原審卷三354頁）。稽之
      被告辛○○前曾因違反選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方
      法院於九十四年五月十三日，以九十四年度選訴字第六號
      判決判處有期徒刑三月，於九十四年九月十九日易科罰金
      執行完畢；而被告癸○○前因違反選舉罷免法案件，經臺
      灣花蓮地方法院於八十八年十二月四日，以八十八年訴字
      第八十五號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年；上訴後，
      最終經臺灣高等法院花蓮分院以九十年上更(二)字第五○
      號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，此有本院被告
      前案紀錄表在卷可參（見本院上訴審卷一75、80頁），足
      佐證證人苗耀仁所述確有所本。再參諸我國地方選舉選風
      未佳，買票情況時有所見，且因多係隱密進行，查緝不易
      ，為公眾周知之事實，堪認確有事實足認被告辛○○有違
      反當時公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌，
      並危害社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容
      與本案有關，且難以其他方法蒐集或調查證據，益見本件
      通訊監察書之核發亦具有堅強之實體上理由，而得認本案
      上述通訊監察譯文具有證據能力。
乙、有罪部分：
一、被告乙○○等八人之辯解：
(一)被告乙○○辯稱：桃園縣復興鄉因選區遼闊，故需義工協助
    競選事務，本案公訴人起訴收受現金之共同被告所收受之金
    錢均屬津貼，扣案之五百五十萬元係向其妻戊○○之舅舅陳
    武忠借得，另八十萬元為存款（後改稱向救國團借得），係
    為因應選舉結束前廠商大額請款之用，至於扣案名冊部分則
    完全不瞭解；又伊沒有買票之資力，且查獲時間距離投票日
    尚有半個月，不可能那麼早買票；伊對所謂「競選總部之輔
    選架構、組織藍圖」等文件並不知情，所有競選事務均交由
    辛○○處理，支出之工作津貼亦授權辛○○處理，帳目伊未
    曾過問，亦未對辛○○為買票之指示或合意；本件並無任何
    選民證述伊有交付賄款之事實云云。
(二)被告戊○○辯稱：查扣之現金五百五十萬係向舅舅陳武忠所
    借，並交由胞弟邱兆達保管，係為支應競選總部大額支出，
    故尚未動用；另八十萬是存款（後改稱是向救國團借支），
    將重要財物藏置於洗衣機內係伊的習慣；於住處四樓扣案之
    選舉人名冊並非伊放置，車號ＤＰ─五六三二自小客車係伊
    所有，但選舉期間係交由癸○○使用，其內扣得之選舉人名
    冊與伊無涉；伊負責非原住民及婦女團體之拉票，均未支付
    任何油資、誤餐費等補助；總部之金錢收支均由會計高素春
    負責，伊無起訴書記載「負責綜理所有競選費用之籌措及支
    出」之事云云。
(三)被告辛○○辯稱：查扣之藍白北京奧運提袋係伊所有，於九
    十四年十一月二十一日晚間，伊與總部顧問壬○○在乙○○
    住處討論估票事宜，因伊先行離去，故託壬○○將估票名冊
    放置於提袋內保管。翌日，總部幹部於同址住處一樓召開輔
    選會議，伊再將該提袋提至一樓與會，結束後伊不慎將該提
    袋遺忘在一樓沙發，不清楚何以會在四樓儲藏室，也不知道
    其內為何會有輔選架構表等文件，該文件伊從未見聞。提袋
    內遭查扣之選舉人名冊係伊所有，供為估票使用，其上打圈
    、打勾之記號表示支持乙○○之選民、三角形代表意向不明
    、打叉表示支持對方，均與賄選無關；本件如金錢流向表所
    示收受現金之同案被告均係乙○○競選總部之工作人員，該
    現金屬工作津貼及油資補助之性質，是乙○○授權伊以總幹
    事名義簽發領據；至於通訊監察譯文中，甲○○確有要求伊
    支付六千元給他的親戚，惟同日與甲○○見面後，伊考量有
    賄選嫌疑即拒絕支付，至於甲○○請領之一萬五千元係他擔
    任說明會宣講員之助講費，與上開六千元無關。扣案之現金
    伊完全不清楚，也不瞭解乙○○經費籌措之情形云云。
(四)被告子○○辯稱：乙○○邀請伊擔任競選總部主任委員，伊
    承認有交付黃義有三千元，然係因黃義有當日陪伊拜訪選民
    ，從中午起即表示他身上沒錢加油，至晚間十時許，伊看皮
    夾內僅餘三千元，黃義有看到即自行取走，此筆款項係自己
    的私人借貸，伊並未向總部請領該款項，但辛○○事後得知
    後主動交付伊三千元，並表示該款項不應該由伊支付，並非
    行賄之款項云云。
(五)被告壬○○辯稱：九十四年十一月二十一日早上伊到總部關
    心時，辛○○主動拿一個紅包給伊，要伊轉交曾志湘並說是
    文宣助講費，伊事後得知其內裝有六千元；另外辛○○交給
    伊的三千元是支應伊到後山固票之油資費用，至於辛○○所
    簽之三千元、五千元領據伊均未見過；自辛○○藍白北京奧
    運提袋內查扣之輔選架構表等文件是伊所擬的，並隨身攜帶
    ，但因忙於拜票故沒有時間交給乙○○、辛○○，嗣於十一
    月二十一日晚間，伊與總幹事辛○○在乙○○住處討論估票
    事宜後，不慎遺忘於該處，不知道何以會至辛○○的提袋內
    云云。
(六)被告丁○○辯稱：伊是競選總部後山動員組之執行長。九十
    四年十一月三日總部成立當天，後山三村共動員二十七部車
    ，伊僅是應開車之支持者黃明通等人要求，向總部要求補貼
    每輛車一千元之油錢云云。
(七)被告癸○○辯稱：伊是競選總部執行長，並未支薪。九十四
    年十一月十七日伊向總部支領之一萬元係支付車隊造勢人員
    購買維士比、飲料、香菸、檳榔及油錢等開支，但大多均向
    攤販購買，故無法提出收據（後改稱可提出收據，但尚未前
    往索取）；上開現金亦未交予任何人行賄云云。
(八)被告甲○○辯稱：通訊監察譯文中所載伊與辛○○之對話，
    是因姜賢德告知伊，伊的三位堂姐「選情鬆動」，且他們都
    是工作人員，所以伊才向辛○○告知希望發給每人三千元之
    工作費，所謂「每戶」三千元係口誤，事後伊到總部請款時
    ，辛○○告知有賄選嫌疑而拒絕支付，伊就沒有請領。伊於
    同日請領之一萬五千元是擔任說明會宣講員之助講費，與上
    開監聽譯文中之每戶三千元無關；伊邀同丙○○一同至高義
    後，因姜賢德、戴家禮、呂秀治均是總部工作人員，伊就自
    掏腰包從上開一萬五千元中各給他們二千元，但因呂秀治拒
    絕，所以伊就跟她買些東西，應找之零錢約四百餘元，伊就
    跟她說不用找了，賸餘之九千元則於回家途中小解時遺失；
    伊已忘記警、偵訊中如何陳述，但絕對沒有提及買票乙情云
    云。
二、被告乙○○為桃園縣復興鄉鄉長之候選人，本次選舉時間為
    94年12月 3日等情，業據其坦承不諱，而本案除被告辛○○
    、戴家禮、高素春、李明道外，其餘同案被告黃義有、壬○
    ○、曾志湘、丁○○、黃明通、林振德、陳信德、林春花、
    高順孝、邱品石、丙○○、姜賢三、姜何秋月、巫迪生、洪
    幸順、林古明、姜裕建、姜蘇玉寶、王宗霖、甲○○、姜賢
    德、胡良義、林正和、游正英、米臼‧哈告（原名游泉源）
    等人均為本屆復興鄉鄉長選舉該選區之有投票權人，業據被
    告乙○○等人所坦承不諱（見原審卷二第193、194頁），亦
    有扣案選舉人名冊附卷可稽。
三、本院認定被告乙○○等人所交付之金錢均屬買票用「賄賂」
    之理由：
(一)有關如附表一金錢流向表中所示，交付現金之時間、地點、
    金額，以及本案除被告辛○○、戴家禮、高素春、李明道（
    另經本院上訴審判決不受理確定）等人外，均為本屆復興鄉
    鄉長選舉之有投票權人等節，均為被告乙○○等人所坦承不
    諱（見原審卷二第193、194頁），又各該收受現金之人（除
    戴家禮外），亦均坦認為被告乙○○之支持者，並應允投票
    支持乙○○。是以本案實質上應究明者，乃被告乙○○等交
    付有投票權人如附表一所載之現金與有投票權人投票權之行
    使是否具有對價關係。按被告乙○○等行為時之公職人員選
    舉罷免法（即九十四年十一月三十日修正前之法，下稱修正
    前公職人員選舉罷免法）第九十條之一第一項之對於有投票
    權之人行賄罪，係以行為人基於行賄之意思，對於有投票權
    之人交付財物或其他不正利益，並相約為投票權之一定行使
    或不行使，且所交付之賄賂或不正利益與收受賄賂或不正利
    益之有投票權人約為投票權一定行使或不行使間，有相當之
    對價關係為構成要件。惟如行為人並非基於行賄之意思交付
    金錢、財物，則該物即非「賄賂」，申言之，「賄賂」於性
    質上，自屬對於賄求對象約其投票權之一定行使（不行使）
    之不法報酬（最高法院七十年台上字第一一八六號判例參照
    ）。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯
    意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜
    合判斷外，並本於異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為
    論斷之基礎，就同謀共同正犯之認定部分，亦應憑客觀情事
    及社會常情等加以判斷，參以現今賄選分工之精細，賄選候
    選人為免身陷囹圄，常隱身幕後，而無法確實掌握其參與謀
    議賄選之直接證據，若強要依憑同謀共犯參與謀議之嚴格證
    據，始令其入罪，將無異使主謀賄選者得以此脫免刑責，而
    有悖國民之法律情感與認知，故為維護選舉之公平性，端正
    不法賄選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行
    為應依法嚴加杜絕，且就行為是否該當賄選之要件，應在不
    悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評
    價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受，亦具合理論
    證存在。
(二)依據上開說明之標準，堪認下列各被告如附表一金錢流向表
    所示所交付之現金，均屬賄賂：
  1.有關被告戊○○、子○○分別交付黃義有三千元賄款部分：
  (1)被告子○○固坦承有於附表一所載時地交付黃義有三千元，
    惟於警詢時辯稱：「係因黃義有說沒有錢加油返家，伊才自
    掏腰包借貸他三千元，伊並未向總部請款」云云（見第九二
    號偵卷一第84頁）；然此核與黃義有先後於警詢、偵查中具
    結證稱：「九十四年十一月五日晚間在乙○○競選總部前，
    子○○拿三千元及乙○○之競選文宣給伊，要求伊幫忙發放
    文宣，並要伊投票支持乙○○，投乙○○一票」「伊當天從
    山上下來就已加油一千元，子○○說三千元拿去．．在投票
    時投給乙○○」等語（見第七四號偵卷一第143、163、164
    頁），已供明其於當日從山上下來時即已加油一千元，該款
    項當係被告子○○要黃義有投票予乙○○之對價之情，明顯
    不符。雖黃義有嗣於原審審理中翻異前詞而附和被告子○○
    之供述，並否認有收受子○○交付之文宣，改證稱：「係伊
    告知子○○車子沒油，問子○○有無錢，伊要加油返家，子
    ○○給伊錢時只說要伊繼續幫忙；不知何人將文宣放在伊車
    上」云云（見原審卷三第 453頁）。然查，如係黃義有臨時
    加油急需，衡情，借貸一千元已綽綽有餘，何須一次借貸多
    達三千元？且證人黃義有復供證：「迄今（約四個月）仍未
    歸還該三千元」（見同上卷第 456頁）；加以事後被告子○
    ○又透過辛○○向競選總部支領三千元之事實，為該二人均
    一致供述明確，辛○○更供稱：伊當時跟子○○說，黃義有
    拿的三千元不用他出，所以總部歸墊給他等語（見原審卷三
    第 458頁），如確係子○○與黃義有間之私人借貸，何來以
    總部之公費歸墊之理？又果如此，則被告子○○一方面獲有
    黃義有之三千元借貸債權，一方面又自總部領取三千元，豈
    非因而賺取三千元之利益，據此堪認上開三千元應非子○○
    私人借貸，而係為乙○○買票之賄賂。
  (2)又被告戊○○坦承有於附表一所載時地交付黃義有三千元（
    見原審卷四第 577頁），惟辯稱：係因黃義有對伊說沒有錢
    加油返家，伊才給他云云（同上卷）。被告戊○○之辯護人
    於本院上訴審審理時亦辯護稱「黃義有本即係支持乙○○之
    選民，並非因子○○交付上開費用對其行賄所致；且黃義有
    雖非競選總部之幹部，惟有幫忙插旗、發文宣，因無錢加油
    返家，請求幫忙時，戊○○自無拒絕之理」（見本院上訴審
    卷一第130頁正背面、131頁）。然查，黃義有先後於九十四
    年十一月二日向被告戊○○領取三千元油資、於同年十一月
    五日再向被告子○○領取三千元加油費、同年十一月六日再
    向總部支領五百元油資之事實，此據收支簿載述明確（見原
    審卷二第 218、225、227頁收支簿之記載），黃義有並未提
    出任何加油憑據向競選總部請領油資，卻直接向被告戊○○
    、子○○領款，已非尋常。再者，黃義有既係為「加油返家
    」之急需而向被告戊○○請求幫忙，被告戊○○焉須借貸達
    三千元之多，自違常情；又黃義有竟於短短五天內即支領達
    六千五百元之「油資」，而其於偵查中經檢察官訊問時經具
    結後自陳之工作內容僅為：「伊只發了約十張文宣，都發給
    伊家附近的親戚朋友或者來攤位買菜的客人」等語（見第七
    四號偵卷一第 164頁）。黃義有既未在被告乙○○之競選總
    部擔任幹部（見同上偵卷第 163頁），縱偶有幫忙插旗、發
    文宣等工作，然竟可於五日內領得達六千元之高額報酬，悖
    於常理至明。據此依據社會一般生活經驗評價，上開六千元
    （十一月六日領取之五百元部分並無證據證明為賄賂）絕非
    「加油」或「發放文宣品」之對價，而係買票用之賄賂，並
    可認所謂名義上之「油資」或「發放文宣品」，實際上為掩
    飾買票賄賂之名目。
  2.有關被告壬○○支付曾志湘六千元賄款部分：
  (1)訊據被告壬○○於警詢中已明確坦承該六千元係辛○○拿給
    伊，要交予曾志湘，替乙○○「買票」，伊並已交付曾志湘
    之情不諱（見第七四號偵卷一第75、76頁）。雖被告壬○○
    於原審審理中翻異前詞，改稱：該六千元係支付曾志湘擔任
    說明會宣講員之費用，並稱：警詢中因警員口氣比較重，伊
    神情恍惚，一片空白，才會自白買票。伊有憂鬱症云云（見
    原審卷三第 437頁）。然查，被告壬○○於警詢中已供明「
    所供係在自由意識下陳述」（見第七四號偵卷一第76頁），
    於偵查中亦供述「警詢筆錄有看過，屬實」（見同上偵卷第
    205之1頁背面），於原審又稱「警詢時伊憂鬱症並未發作」
    （見原審卷三第436、437頁），是以已難謂其有何因不正方
    法而陳述之情形，而其後泛稱員警「口氣重」，致其「精神
    恍惚」云云，亦與製作筆錄之證人陳光明於本院更一審審理
    時結證稱不可能對其口氣不好（見本院更一審卷第 181頁）
    等情不符，是其上述抗辯，並不足採，本院自得參考其上述
    自白，依法加以認定。
  (2)又曾志湘於警詢及檢察官偵訊中均證稱：「伊擔任乙○○選
    舉之義工，不支薪，伊有擔任助講員二次。該六千元是壬○
    ○於九十四年十一月二十一日下午在伊經營之北衡之星原味
    餐廳交給伊的；是壬○○硬要給伊的工作費」等語（見第九
    二號偵一卷第96頁、偵卷二第33頁）。倘若該六千元真係曾
    志湘擔任說明會宣講員之報酬，衡情應無「硬給」之理，且
    依據被告丙○○於原審之證述：「宣講員每場之宣講費行情
    價約三、五百元」等語（見原審卷三第 519頁），核與辛○
    ○證述相符（見原審卷四第 614頁）。而曾志湘僅擔任兩場
    說明會之宣講員即可領取六千元之報酬，顯然高出一般選舉
    行情甚多，違背一般國民之認知，且相對於被告甲○○自稱
    擔任約四十場之宣講員亦不過領取一萬五千元（詳如後述）
    ，而邱品石宣講二、三場、林正和宣講十餘場，均未收到任
    何助講費（見原審卷四第 613頁）等情，證人曾志湘所述六
    千元係擔任義工所領取報酬云云，顯非實在，而不可採。
  (3)再佐以被告辛○○係以支出「壬○○11／21到後山三村『固
    票』經費五千元」之名目簽據發出五千元，而壬○○誤為交
    付六千元予曾志湘之事實，業據被告辛○○、壬○○供述一
    致，並有辛○○簽名之簽單存卷可參（見第七四號偵卷一第
    36頁）。果係助講費用，則支出明目，應記載為宣講員報酬
    ，方屬正當且明目相符，何需偽以壬○○具名簽領，以「固
    票」費名義掩飾，益足見該款項之支付應屬賄賂，被告壬○
    ○辯稱其交付六千元予曾志湘係給付曾志湘助講費用云云，
    並不足採。
  3.有關被告丁○○以油資名義交付黃明通、林振德、陳信德、
    林春花、高順孝、邱品石等人賄款（依附表一金錢流向表所
    載，共計二萬七千元）部分：
  (1)上揭二萬七千元油資部分，係黃明通、丁○○、林振德、陳
    信德、林春花、高順孝、邱品石等人於九十四年十一月三日
    被告乙○○競選總部成立時，駕駛車輛動員不特定選民前往
    總部造勢時，由黃明通等人主動向被告丁○○提及需「加油
    費」，並推由丁○○向辛○○支領每車一千元之油資等情，
    為被告丁○○及黃明通等人一致供述無訛。然依被告辛○○
    、癸○○等人所述，總部成立迄本案查獲時，業已舉辦過四
    、五十場說明會，且每天都有造勢車隊遊行，然依據上開收
    支簿記載，除固定之宣傳車外，竟無相同之車資款項支出。
    而以總部成立當天動員之盛況，何以僅上開等人得以領取各
    一千元之油資補助？又何以不分距離遠近，一律支給一千元
    ？何以無須事後以發票覈銷？何以非由總部主動支付，反而
    係經民眾要求後才被動支應？均顯疑問。
  (2)又依據高素春所製作之收支簿（附表二編號二）記載，有關
    工作人員支領之油資補助，大部分均有詳列支領日期、車號
    、簽收人姓名、金額，並附有加油站發票，此經原審綜合整
    理後，並製作如勘驗筆錄附表之加油單據明細表所示（原審
    卷二第309、310頁），並據被告子○○於偵查中具結及丙○
    ○、高素春於原審證述：「請領油資補助均實支實付，均需
    以加油之發票做憑證」等語明確（第九二號偵卷二第21頁背
    面，原審卷三第 477、519、520頁）。而附表一金錢流向表
    所示，丁○○於九十四年十一月三日交付黃明通、林振德、
    陳信德、林春花、高順孝、邱品石等人之「油資」各一千元
    ，不僅未逐一記載車號、車主姓名、金額，亦未交由車主親
    自簽收姓名，且無加油站發票可資佐證，而所發放之金額復
    係定額「一千元」，非如加油單據明細表所載之多屬畸零數
    （非定額），且實支實付，兩者亦有明顯不同。
  (3)上開黃明通等人既均供稱係義工，不支薪，卻主動開口要求
    補貼加油費，而要求之加油費復超出實際加油所需之額度，
    亦無單據可憑，衡情已非單純之加油對價可言。被告辛○○
    、丁○○身為競選總部之總幹事、後山動員組執行長，明知
    上情，仍決定支付各該款項，衡以社會常情及經驗法以為論
    斷，堪認渠等顯然係基於給支持者一些「好處」之意圖為之
    。倘爾後各公職人員選舉時，均得以未附憑據下，以補貼油
    資名義定額發放現金，無異形同花錢買選民前來動員造勢增
    加支持度，此與一般國民認知之「走路工」當無二致，相對
    於無力支付該「油資補助」之候選人，豈非形成實質上的不
    公平，選舉之結果亦將造成候選人「資力」而非「資歷」之
    評比，足使表徵民主社會之選舉制度產生嚴重扭曲，使選舉
    結果產生錯誤，絕非民主社會之常態。故為維護選舉之公平
    性，端正不法賄選之風氣，對於訴諸金錢、財物巧立名目之
    賄選行為均應嚴格檢視。綜上，前開「油資補助費」云云，
    仍屬賄賂自明。
  (4)至於高順孝於警詢、檢察官偵訊中及原審準備程序及與丁○
    ○對質時雖均辯稱並未收到該一千元（第九二號偵卷一第20
    7頁、偵卷二第67頁，原審卷一第 100、154頁），然嗣於原
    審審理中已坦認確有收受之情不諱，並稱：「伊當初是否認
    當天未收到現金，是兩天後才收到的，伊今天才想到的」等
    語（見原審卷四第 611頁），就證人高順孝上開自白，核與
    被告丁○○所述相符，應堪憑信。
  4.有關同案被告丙○○交付姜賢三、姜何秋月、巫迪生、洪幸
    順、林古明、邱品石、陳信德等人，及委託有犯意聯絡之李
    明道轉交給姜裕健、姜蘇玉寶、王宗霖等人各二千元、三千
    元賄款部分：
  (1)同案被告丙○○於警詢、檢察官偵訊中已明確證稱：「九十
    四年十一月十一日（誤載為十日）早上，伊接到壬○○電話
    請伊至蘇樂找丁○○會面，他說伊到達就知道何事了。伊當
    天下午在蘇樂與丁○○見面時，他拿了十五包紅包袋，及一
    張便條紙上面有姓名，叫伊去發給『小樁腳』，其中並有一
    包六千元紅包是要給伊的。伊於當日十三時四十分許就先到
    高義蘭部落姜賢三家，他本人不在，就將紅包交給他太太，
    有留便條紙一張，請其支持投乙○○一票，再陸續交予名冊
    上記載之杜萬輝、陳信德、洪幸順、己○○、邱品石、林古
    明、巫迪生、戴家禮等人。嗣後再到李明道高義果園工寮找
    他，將剩餘紅包交給他，請他幫忙轉交給其餘小樁腳，包括
    他自己及庚○○（此部分已據庚○○於本院本審否認有收受
    ）、姜裕健、姜賢德（依姜蘇玉寶於原審之結證，應係姜蘇
    玉寶，原審卷三第 484頁）、王宗霖，並明確表明對於行賄
    、受賄犯行均認罪之意等語明確（第七四號偵卷一第94、95
    、104頁背面至106頁），而上開收受現金之事實，除被告壬
    ○○、丁○○及各該收受現金之證人姜賢三、姜何秋月、巫
    迪生、洪幸順、林古明、邱品石、陳信德等人迭次坦承在卷
    外，尚有證人姜裕健於警詢供稱：「李明道於九十四年十一
    月某日十三至十四時，一人至我家拿內裝二千元及乙○○競
    選文宣之紅包給我太太莊玉蘭，要求我們家支持乙○○」等
    語（第九二號偵卷二第6頁、原審卷一第179頁）足資佐證。
    以被告丙○○為大學畢業，擔任國小訓導主任兼教務主任之
    學經歷，其對於檢警機關嚴厲查察買票之事實及行賄、受賄
    之違法性當知之甚詳，其既明確為認罪之表示，堪認上開行
    賄事實確屬真實。
  (2)同案被告丙○○嗣於原審審理中雖仍坦認有交付上揭現金之
    事實，惟改稱：各該收受現金之人均屬競選總部之工作人員
    ，所交付之現金為「工作補助費」云云，而各該收受現金之
    人於原審審理中亦為相同之附和供述。然查，上開總額將近
    五萬元之「工作補助費」，竟然未記載於高素春製作之收支
    簿上，亦無任何單據佐證，顯然並未透過競選總部之正式流
    程支出，而屬帳外款項，而得認係買票用之賄賂。
  (3)又同案被告丙○○於警詢、檢察官偵訊中隻字未提有交付宣
    傳單請各該「工作人員」發放之情，而各該收受現金之姜何
    秋月、姜蘇玉寶、王宗霖、姜裕健、巫迪生、洪幸順、林古
    明、邱品石、陳信德、李明道、姜賢德自警詢、檢察官偵訊
    及原審準備程序中均未提及發放傳單一節；且證人王宗霖於
    檢察官訊問時更結證稱：「並未幫乙○○輔選、插旗子，該
    三千元拿去買手機用完了」（第九二號偵卷二第83頁）；另
    姜裕健於檢察官訊問時亦結證稱：「並未擔任乙○○之競選
    幹部」（同上偵卷第 8頁）；證人洪幸順證稱：「因伊每天
    上班沒空擔任輔選幹部，也未幫乙○○助選，伊不知道他給
    伊錢是什麼意思」（見第九二號偵卷一第 214頁、偵卷二第
    94頁，原審卷三第489、490頁），丙○○只有在紅包袋內放
    有「一張」文宣而已（見原審卷三第 488頁），顯然已明確
    否認有擔任「工作人員」之事實，而紅包袋內放置現金與候
    選人文宣，如非賄選，孰人置信？雖然上開證人一致於原審
    審理中為有發放文宣品工作之供述，衡情應為臨訟杜撰之詞
    ，其等供詞可信性已足令人生疑，而不可憑採。
  (4)另自同案被告丙○○交付上開現金之情形觀之，證人即已判
    決確定之同案被告巫迪生於警詢、檢察官訊問時結證供稱：
    「丙○○係將伊獨自拉到旁邊，並『偷塞』一個紅包給伊，
    以往每次選舉候選人均會送錢，所以伊認為是理所當然」（
    第九二號偵卷一第 203頁、偵卷二第88頁）；證人即已判決
    確定之同案被告洪幸順於警詢及原審均證稱：「丙○○塞東
    西到伊褲袋，拿出來發現是二千元，伊跟他說不要，他說拿
    去沒關係」（第九二號偵卷一第214頁，原審卷三第488頁）
    。可證同案被告丙○○交付款項予巫迪生、洪幸順之際，仍
    有意隱匿，如係名正言順之工作費，本可大方發送，並要求
    簽收以核銷帳目，同案被告丙○○何須隱諱至此。
  (5)再依據被告辛○○於原審審理中之證述：「各該收受現金之
    被告實際從事『工作』之期間長短不一、工作內容不同」等
    語（原審卷三第410、411頁），竟然均一律支給三千元定額
    之報酬，如係工作津貼，其工作報酬竟不論貢獻心力，而採
    齊頭式平等，顯悖離經驗，自難置信。而依據各該收受現金
    之人於原審審理中改稱之工作內容，亦不過於部落內發送文
    宣品（約二十至五十張）而已，竟可收受高達三千元之報酬
    ，參諸一般於烈日下、馬路上發送傳單之日薪僅約五百元，
    及一般復興鄉鄉民收入不多等情，即使同案被告丙○○亦認
    為：「以其參與選舉活動之經驗，也沒有聽過僅單純發送傳
    單就可以拿到三千元好處的事情」（原審卷三第 524頁），
    益見該「工作費」實在超出行情甚高，目的至為顯明，當係
    藉「工作費」之發放酬庸選民，令其選民投票支持被告乙○
    ○。
  (6)另李明道受丙○○之託將買票賄款轉交姜蘇玉寶、王宗霖、
    姜裕健，並拜託王宗霖、姜裕健支持被告乙○○等情，除李
    明道坦承曾將現金交付王宗霖等三人（第九二號偵卷二第78
    頁反面，雖其稱係轉交予姜賢德，惟依姜蘇玉寶於原審卷三
    第 484頁之結證，其應係轉交予姜蘇玉寶）外，亦經王宗霖
    於檢察官偵查時結證稱：「他（李明道）拿紅包，中有三千
    元，並要我支持乙○○」（第九二號偵卷二第82頁、83頁）
    ；姜裕健於檢察官偵查時結證稱：「他（李明道）拿紅包，
    內有貳仟元，．．．，並要我支持乙○○」（第九二號偵卷
    二第 8頁反面），依上證人證述，即足堪認李明道與丙○○
    等人有賄選犯行之犯意聯絡，該使乙○○當選之意圖，復不
    違背其他共犯之本意，且為丙○○等所希望發生之結果。雖
    李明道另陳稱：丙○○交付現金時，有告知該現金係幫助乙
    ○○拉票之代價云云，然與前述本院認定「油資補助」亦屬
    賄賂之相同理由，倘將各樁腳之「拉票」行為即視為競選總
    部之工作人員，實嚴重悖離國民之法律感情與認知，就社會
    一般生活經驗予以評價，亦難謂有當。況且，以復興鄉選民
    人數非多之情況，每票均具有決定勝負之關鍵，如認同此方
    式，無異鼓勵有心買票賄選之候選人大可以「拉票」之工作
    內容，普遍設置「工作人員」，光明正大地交付樁腳「工作
    費」而達賄選之目的，此絕非公職人員選舉罷免法之立法本
    旨，亦難為社會大眾所接受。
  (7)至洪幸順、姜蘇玉寶堅稱其收受之紅包內僅有二千元（原審
    卷一第54頁，原審卷三第486、487頁），而被告辛○○則證
    稱：原則每包為三千元，但無法排除漏放之可能；丙○○亦
    稱無法確認每包紅包內現金之實際數額等語。準此，應為被
    告等人有利之認定，亦即認定丙○○交付洪幸順、姜蘇玉寶
    （經李明道轉交）之賄款各為二千元。
  5.有關被告甲○○交付姜賢德二千元賄款部分：
  (1)查被告甲○○於警詢已明確證稱：「是辛○○打電話告訴伊
    乙○○在復興鄉高義村高義部落選情告急，要伊幫乙○○買
    票。九十四年十一月十九日下午十三時許，辛○○打電話給
    伊叫伊到總部找他，伊到了之後，他跟伊說高義村選情有點
    鬆動，辛○○隨即交待總部內一位小姐拿了一萬五千元給伊
    ，要伊到高義部落找伊親戚朋友姜賢三、姜賢德、范振志、
    戴家禮、呂秀治等人，給他們一人二千元定心。於是伊就約
    丙○○一同前往買票。伊買票後，因找不到其他人，伊就跑
    到雜貨喝酒，回家後，發現其餘錢都不見了」等語（第七四
    號偵卷一第79、80頁）。再於檢察官偵訊時經具結後亦坦認
    ：「十一月十九日下午十三時去總部，是因為當天上午十時
    左右辛○○打電話給伊說高義選情告急，叫伊去總部拿一萬
    五千元去安撫，每一戶發現金二千元，下午，丙○○在高義
    等伊，我們一起去姜賢德家，有碰到姜賢德，跟他講說我們
    是乙○○總部派來的，給他二千元，同樣的我們也拿二千元
    給戴家禮（無投票權，此部分不構成賄賂，詳後七所述）」
    等語（第七四號偵卷一第85至87頁）。而上開交付及收受現
    金之事實，復據辛○○、丙○○、姜賢德、戴家禮迭次坦承
    在卷。被告甲○○有買票之行賄事實已甚為明確。
  (2)雖被告甲○○嗣於原審審理中翻異前詞改稱：該一萬五千元
    為其擔任說明會助講員之報酬，因為伊覺得伊的親戚他們幫
    乙○○助選很辛苦，所以才「自掏腰包」，從上開一萬五千
    元中分別交付姜賢德、戴家禮、呂秀治各二千元云云。然有
    關助講費之說詞，絲毫未見諸上開警偵訊筆錄中，且參諸被
    告甲○○為大學畢業、曾擔任國小教師之學經歷、年逾六十
    ，並曾因涉嫌行賄之違反選舉罷免法案件涉訟，有判決書在
    卷可稽（原審卷一第139至142頁），其對於檢警機關嚴厲查
    察買票之事實及行賄、受賄之違法性當知之甚詳，卻於上開
    警偵訊筆錄中一再坦承「買票」之事實，足見其事後迴異於
    警偵訊供述之辯解難以採信。
  (3)依據卷附被告辛○○與甲○○之通訊監察譯文顯示，二人於
    對話中多次提及「高義選情鬆動；甲○○：癸○○也跟我說
    過我去才有辦法打拼，我心想說如果帶一點應該會比較好。
    辛○○：是哪幾戶，是你的親戚嗎？
    甲○○：對，大概三、四家。
    辛○○：知道了，但是在電話中不要、也不方便說。
    辛○○：他們要拿多少錢？
    甲○○：每戶三張。
    辛○○：其他附近的住戶會不會知道？如果被發現呢？
    甲○○：不會啦！都是伊的親戚，我到那邊一旦談好，就會
            叫丙○○主任偷偷塞給他們。
    甲○○：因為我親戚有點搖擺不定。
    辛○○：我只能出每戶二張價錢。
    甲○○：好，那也可以，我了解，那錢要到何處向你取？
    辛○○：我會交代總部，你去那邊拿錢。」等語（第九二號
    偵卷一第248、249頁）。依上對話內容，即知辛○○、甲○
    ○有買票之犯意聯絡。雖被告甲○○仍辯稱：伊的意思是帶
    一點錢去給工作人員加強一下，「每戶」三千元則屬「口誤
    」云云。惟被告甲○○於上開通話中已明確指明上開金額將
    交與其之「親戚」，而非工作人員，二人並多次提及「甲○
    ○之親戚搖擺不定」、「每戶」、「三、四家」云云，絕無
    口誤之可能，且參諸呂秀治已明確證稱其並非工作人員之事
    實（見原審卷四第 617頁），被告辛○○於檢察官訊問時雖
    附和證稱：「伊問清楚後知道甲○○是要賄選，伊就沒有支
    付」等語（第七四號偵卷一第 186頁），然丙○○於原審居
    於證人地位證稱：「甲○○係將錢偷偷塞給姜賢德，不是很
    公開的樣子」等語（原審卷三第 524頁），依丙○○上開證
    述，即足徵被告甲○○上開辯解均屬事後飾詞卸責之詞，否
    則何須偷偷將錢塞給姜賢德。
  (4)被告辛○○雖辯稱：伊後來有向高素春表示，不要支付通訊
    監察譯文中提及之六千元云云，被告甲○○於原審審理中亦
    為附和。然查，上情為證人高素春所否認在卷（見原審卷三
    第 480頁），被告辛○○、甲○○上述所辯已無法證實而難
    採信。次查，依據上開辛○○之證述，有關助講宣講費之行
    情約每場五百元，被告甲○○自陳助講約四十場，依此計算
    助講費應有二萬元，與該一萬五千元有明顯差距，何以須打
    折支付，已堪質疑，加以被告甲○○自陳擔任助講員並無支
    領報酬之情，且核諸其於上開警、偵訊筆錄中隻字未提該一
    萬五千元為文宣助講費乙事，而於領取上開一萬五千元當日
    稍早與辛○○之上揭電話通話中，亦全然未提及此事，卻於
    與辛○○明顯可認定為買票內容之通話後前往競選總部支領
    該一萬五千元，已足認該一萬五千元與買票行賄難脫干係。
    況且被告甲○○所辯：因見姜賢德等人助選辛苦，遂以自己
    所有之一萬五千元文宣助講費中「自掏腰包」慰勞，惟揆之
    其慰勞之對象竟然包括堅決否認為工作人員之堂姐呂秀治，
    且不論渠等助選如何辛苦，均難想像僅為助講員之被告甲○
    ○於遭競選總幹事被告辛○○表明可能涉及賄選而拒絕支付
    六千元後，仍甘冒行賄罪責，願意自掏腰包代替被告乙○○
    慰勞之，足見其所辯明顯悖於常情至明。故堪認被告甲○○
    與辛○○已於上開電話中，談妥以每戶二千元之代價向其堂
    姐三人行賄，另所餘九千元則為其行賄之代價。
  (5)被告甲○○之選任辯護人固辯護稱：姜賢德因協助甲○○辦
    理宣講說明會，由甲○○給付工作補助費用，實符一般經驗
    法則，而與賄選無涉云云（見本院95年度選上訴字第50號卷
    二第78、79頁）。然證人姜賢德於本院上訴審證稱：「伊住
    高義村，乙○○競選復興鄉鄉長時，伊有幫忙發文宣、掛旗
    ，說明會伊去請民眾來聽。伊是自己開車請朋友來聽，伊沒
    有給朋友錢。伊是與甲○○、丙○○接洽，是他們請伊幫忙
    。當初是甲○○、丙○○與伊講好幫乙○○競選。伊幫乙○
    ○快兩個月，此兩個月，因高義村很大，伊騎機車需要油，
    有補貼伊油錢。油錢是丙○○拿給伊太太。甲○○、丙○○
    沒有答應要補貼伊」等語（見上訴審卷二第 175頁），已與
    所辯係交付工作補助費用有別，且與姜賢德於原審稱：「甲
    ○○有拿二千元給伊，並叫伊幫乙○○。伊有跟甲○○說高
    義村選情鬆動，也就是說支持乙○○的票被拉走，伊所指的
    就是呂秀治等三姊妹的票快要被拉走了」等語（見原審卷四
    第613、617頁）亦有未符，況證人姜賢德於本院上訴審復結
    證：「伊在原審中所稱，都是照實說，只是現在已經時隔太
    久不記得」等語（見本院上訴審卷二第175頁背面、176頁）
    ，堪認姜賢德上開於本院所為有利於被告甲○○之證述，顯
    係事後意圖迴護被告甲○○之詞，不足採信。
  6.有關被告辛○○支付胡良義一萬元賄款部分：
  (1)證人即已判決確定之同案被告胡良義於警詢中明確供稱：「
    辛○○交付一萬元之目的係因為他請伊支持鄉長候選人乙○
    ○，所以交付伊一萬元，並要伊幫忙跑，在復興鄉華陵村拉
    票，他並未交待要交給何人，只是要給伊的『走路工』，伊
    自選舉開始至今，都未參與，期間只有在十一月二十日下午
    參加乙○○的說明會」等語（第七四號偵卷一第 147頁）；
    嗣於檢察官偵訊中經具結後仍供證：「辛○○要伊幫乙○○
    拉票，並要伊投給乙○○，但並未交付名冊或文宣，所謂『
    走路工』意指『跑的工資』，但伊還沒有幫他跑」等語，並
    向檢察官詢問是否可構成自首要件（第七四號偵卷一第 190
    頁），均已明確陳明被告辛○○所交付之一萬元確屬「走路
    工」，並為認罪之供述。
  (2)胡良義雖於原審審理中翻異前詞辯稱：該一萬元係油錢及時
    間之花費云云。然其同時自承：「伊並非競選總部幹部，伊
    是在警局製作完警詢筆錄回去後，才開始幫乙○○發文宣」
    等語（見原審卷三第416、418頁）。準此，胡良義自九十四
    年十一月五日收受該一萬元後，迄同年月二十四日至警局製
    作筆錄止，長達二十日之期間，完全未幫乙○○發送文宣，
    亦即完全未為任何「工作」，如此何來油錢及時間花費之可
    言，故此部分亦屬買票之賄賂自明。
  7.有關被告辛○○交付林正和賄款五千元部分：
  (1)訊據林正和於警詢、檢察官偵訊中經具結後自始終辯稱：因
    岳父住院，故不曾協助乙○○拜票，亦未曾支領任何油資補
    助，至於九十四年十一月十七日在總部收受之五千元，係向
    不知名之櫃臺小姐私人借貸，尚未歸還云云（第七四號偵卷
    一第112頁，第九二號偵卷二第148頁），再於原審仍辯稱：
    伊沒有向辛○○拿過一毛錢，該五千元係向高素春私人借貸
    ，並於十一月底已歸還云云（見原審卷一第97頁）。然上情
    業據證人高素春於原審審理中證稱：「伊不認識林正和，且
    在總部服務期間，伊從未私人借貸給他人過，又十一月十七
    日辛○○確實有下條子，而伊也確實支給林正和五千元」等
    語（見原審卷三第 482頁）。至此，林正和於聽聞證人高素
    春之證述內容，並於原審審理中與高素春對質後，立即翻異
    前詞，改稱：辛○○確實有拿了五千元要給伊加油等語（見
    原審卷四第 580頁）。參諸林正和自陳卷附之編號六簽單上
    「林正和」之姓名確為其自行簽署乙節，堪認被告辛○○確
    有交付林正和五千元之事實。
  (2)稽之林正和於同上警詢、偵訊筆錄中自述：伊不曾去拜票，
    並未負責任何工作，伊很少去幫忙，伊都在醫院，伊只是掛
    名等情，足認其並非競選總部之工作人員，何以得收受高達
    五千元之「加油費」？堪認該五千元絕非加油之花費，而係
    相約為投票權之一定行使之對價。
  8.有關被告辛○○交付游正英一萬元賄款部分：
  (1)訊據游正英於警詢及檢察官偵訊中均供稱：「辛○○告訴伊
    要在伊家辦說明會，要伊準備炒米粉、麻油雞、貢丸湯，給
    來參加之民眾當點心吃，共花費約四千餘元，另酒錢約一、
    二千元，然辛○○確實僅有交付六千元，而非一萬元，伊可
    以跟辛○○當面對質」等語（見第九二號偵卷一第 141頁、
    偵卷二第28頁）。嗣於原審準備程序中，渠二人對質時仍各
    執一詞，被告辛○○堅稱交付一萬元，游正英仍供述確實只
    拿到六千元（見原審卷一第 154頁）。然游正英於原審審理
    時，以證人身份接受檢察官詰問後，突然自行補充：「伊當
    天確實是收到一萬元，可能是辛○○將其與乙○○名義各包
    之奠儀一千三百元、二千一百元算入」等語（見原審卷三第
    420 頁）。綜觀該二人供述更迭之過程，益見其中必有隱諱
    。
  (2)且查：有關九十四年十一月十八日被告辛○○簽發支給游正
    英岳父奠儀之二千一百元單據，與同年十一月十四日簽發支
    給游正英之一萬元，兩者並無相關，且該二千一百元之奠儀
    係以被告乙○○之名義支出，總部並未以辛○○之名義支付
    奠儀等情，業據證人高素春於原審審理中證述在卷（見原審
    卷三第484 頁）。再參以游正英自陳：「有關辛○○、乙○
    ○分別所包之奠儀各一千三百元、二千一百元之數額，是伊
    自己認為的」等語（見原審卷三第 421頁），然奠儀如何包
    、金額多寡，攸關致贈者與往生者之親疏遠近，並由致贈者
    自行決定送交家屬，依游正英供述自己想像記入禮簿之情節
    ，衡情實難想像。而游正英再經原審追問上開六千元、一千
    三百元、二千一百元合計後仍與一萬元之金額不符時，竟再
    行供稱：剩餘六百元拿去買酒云云（見同上卷第 421頁），
    然此核與其前於警詢、偵訊中所述：「酒錢約一、二千元，
    且係包含於六千元中」乙節完全不符。又游正英於原審當庭
    提出之禮簿二本，經原審當庭勘驗結果：「第一本編號為一
    至一三二號，其後仍留有多頁空白，第二本禮簿編號則始自
    二十六號，且以乙○○為第一位」，有游正英提出之禮簿影
    本在卷可稽（見原審卷三第422、427頁），該禮簿所載內容
    斧鑿痕跡甚深，難以置信。
  (3)又游正英既自稱：並非競選總部之幹部，從未至總部幫忙過
    （見原審卷三第 419頁），卻收受高達一萬元之現金，而該
    現金金額復與其所述之炒米粉等花費不符。是以游正英收受
    之一萬元，與奠儀、炒米粉均無關係，應屬被告辛○○買票
    之賄賂無疑。
  9.有關被告辛○○交付米臼‧哈告（原名游泉源）賄款三千元
    部分：
  (1)依競選總部會計高素春所製作之支付款項明細二張（附表二
    編號二）記載，關於部落說明會參與幹部之工資，均有列冊
    登記管理，詳列編號、工作人員姓名、工作天數，再記載每
    日工資一千元，此總金額由總幹事辛○○簽名證明（見原審
    卷二第256、257頁），此與一般團體發放工資之常情相合，
    堪認競選總部工作人員日薪為一千元。而依扣案被告辛○○
    所書，經米臼‧哈告（原名游泉源）簽收之領據（見七四號
    偵卷一第42頁），則米臼‧哈告（原名游泉源）所支領十一
    月十一日之費用則高達三千元。
  (2)雖米臼‧哈告（原名游泉源）於本院上訴審中供稱：「我沒
    有幫乙○○買票，是辛○○透過會計交給我三千元，我拿錢
    是因為我有去幫忙插競選旗子的勞務所得，我不是乙○○的
    樁腳，我是幫他臨時工作的，因為山區不好走，請我幫忙插
    旗子」（見本院上訴審卷三第20頁反面），惟既無證據可證
    米臼‧哈告（原名游泉源）為競選總部正式僱用之工作人員
    ，縱有協助插旗子，然其受領三千元日薪，顯與競選總部一
    般工作所得日薪不相當，應屬被告辛○○買票之賄賂款項無
    疑，此亦有米臼‧哈告（原名游泉源）於原審審理中供稱：
    「我認罪，我承認有收受辛○○給我的三千元」（見原審卷
    一第179頁）等語可資佐證，是依米臼‧哈告（原名游泉源
    ）於原審之陳述及上述說明，亦足堪認被告辛○○係假工作
    費之名行買票之實，交付買票費用三千元予米臼‧哈告（原
    名游泉源）。
  10.有關被告辛○○交付壬○○賄款三千元部分：
    被告壬○○供稱：九十四年十一月二十一日早上伊到總部關
    心時，辛○○主動拿一個紅包給伊，要伊轉交曾志湘並說是
    文宣助講費，伊事後得知其內裝有六千元；另外辛○○交給
    伊的三千元是支應伊到後山固票之油資費用等語，且依被告
    辛○○係以支出「11／22壬○○到大灣部落『固票』費用三
    千元」之名目簽據發出三千元，而壬○○確有自辛○○處收
    受上述三千元之事實，業據被告辛○○、壬○○供述一致，
    並有辛○○簽名之簽單存卷可參（見第七四號偵卷一第35頁
    ）。再參以被告壬○○為乙○○之表兄，曾參與過四次復興
    鄉鄉長選舉，並曾擔任過二屆復興鄉鄉長，熟悉鄉內樁腳生
    態及行賄買票之法，其於九十四年十月上旬起，受乙○○、
    辛○○等人之託，著手草擬競選總部之輔選架構、組織藍圖
    ，包括建議總部、村里、部落之負責幹部、大老、樁腳名單
    ，以及預估競選經費（含賄選買票之資金），已如前述，並
    有如原審卷第二宗第272至277頁所示之輔選架構、組織藍圖
    可資佐證，足見該三千元係以「固票」費名義掩飾，該款項
    之支付應屬賄賂，被告壬○○辯稱該三千元費用係至後山固
    票之油資費用云云，並不足採。
  11.有關被告丙○○交付杜萬輝賄款三千元部分：
  (1)訊據被告杜萬輝堅決否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：伊雖
    然有收受丙○○交付之三千元，但伊自己另行贊助競選總部
    五千元，並無收賄之犯意等語。
  (2)按修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票行
    賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他
    不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成要
    件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄選
    階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必要
    ；而交付賄選階段，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因對
    收受賄賂者，刑法第一百四十三條有投票受賄罪之處罰規定
    ，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼此
    相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承諾
    ，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付賄
    賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已然
    認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成立
    ，行賄者始成立交付賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階段（
    最高法院九十三年台上字第二六七二號判決意旨參照）。
    經查，被告杜萬輝雖於九十四年十一月十二日收受丙○○交
    付之三千元現金，然隨即於九十四年十一月二十二日將上開
    三千元，另加上自掏腰包二千元，以贊助經費名義支付乙○
    ○競選總部計五千元之事實，此有被告高素春所製作之收支
    簿一份在卷可佐（見原審卷二第 248頁），其收受該三千元
    現金時或係礙於人情壓力，無法立即當場退回，然既已於事
    後加碼贊助，據此應足認定被告杜萬輝於收受之始當無收受
    賄賂之主觀犯意自明。又杜萬輝被訴犯刑法第143條第1項之
    收受賄賂罪，業經原判決判處無罪，經檢察官上訴後，該部
    分亦經本院以95年度選上訴字第50號將該部分上駁回而確定
    。是依上揭說明，被告渠等八人就此部分，應僅構成投票行
    求賄賂罪。
(三)除上所述外，有關被告乙○○等所辯，本案收受現金者均為
    競選團隊之工作人員，而交付、收受之現金為發放文宣、插
    旗等工資或油資補助云云，亦與總部正常工資、油資補助運
    作方式有顯著差異，而不可採，其理由如下：
  1.依據扣案由競選總部會計高素春所製作之收支簿（詳附表二
    編號二）記載，有關宣傳車之駕駛、工作人員插旗、掛旗、
    拔旗、綁看板、載送音響等工作人員工資部分，均係逐筆紀
    錄，並詳列工作內容、工作時段，並由實際工作之人員自行
    簽收，此並經原審綜合整理後，製作如勘驗筆錄所附總部工
    作人員工資表所示（見原審卷二第 311頁）；相對者，如附
    表一米臼‧哈告（原名游泉源）交付方式，均係由被告辛○
    ○先行簽發領據，並冠以「專案經費」、「固票費用」、「
    工作責任區經費」等奇特名目，兩者已有顯著差異。而證人
    即會計高素春並明確證稱：「原審卷(二)三一一頁總部工作
    人員工資表所列之工資，均係由各該工作人員到總部親自向
    伊領取，而如附表一金錢流向表所載之收受金錢被告，則均
    係由辛○○下條子後領取，確有不同」等語（見原審卷三第
    481、482頁）。
  2.再依據扣案由競選總部會計高素春所製作之支付款項明細二
    張（詳附表二編號二）記載，有關辦理部落說明會參與幹部
    之工資，均有列冊登記管理，詳列編號、工作人員姓名、工
    作天數，再記載每日工資一千元，據此核計總金額，並由總
    幹事辛○○簽名證明（見原審卷二第256、257頁），此核與
    一般團體發放工資之常情相符合，而與上開金錢流向表所列
    金錢支付情形有明顯不同。且按諸社會常情，相關工資應在
    工作結束時當場清點即行給付，以免糾紛，豈會於工作進行
    中途逐戶發放。
  3.復稽之被告壬○○於原審審理中明確坦承伊所製作之組織架
    構表（見原審卷二第 277頁）中右側之數字均屬金額，並稱
    ：各村負責人可領到三萬元，地方大老、仕紳（例如村長、
    代表、大老）計畫分別發給三千、五千、一萬的「工作費」
    ，恰與本案查獲之各該收受現金之同案被告自承獲得之「工
    作費」金額相當，而其中至少曾志湘、黃義有、胡良義、林
    正和、游正英、李明道等人分別為現任或卸任之村長、鄉民
    代表，再佐以該文件上左方明確記載「樁腳，親自處理」字
    樣，據此更足證明上開被告收受之現金均屬事先交付樁腳「
    固樁費」，而屬向樁腳買票之現金。依此，正可印證被告乙
    ○○所辯：距離投票日尚有半個月，不可能開始買票，以及
    依其資力不可能「洗鄉」之辯詞，應無足採。並可說明為何
    李明道、戴家禮並無投票權，卻可收受現金，而曾敏行雖有
    投票權，但因年事已高、不良於行，故經丙○○、被告辛○
    ○斟酌後排除在外之理。
  4.雖辯護人為被告乙○○等辯護稱：補貼油錢者，係指補貼車
    馬費、交通費之意，按諸社會常情鮮有要求領取者，檢具統
    一發票覈銷者，例如公務人員請領交通補助費，亦無需提供
    單據；又對於未支薪之義工（例如法院之志工）亦通常有微
    薄之工作補助費云云。然查：法律固未要求油資補助均需提
    供單據證明，惟依據本院之理解，必須檢附單據覈銷之情形
    應屬多數，辯護人認為鮮有要求者，恐有誤會。況且，依據
    上開被告乙○○競選總部之經費覈銷正常流程，本以提出單
    據為常態，此已具論如前，並非苛求，而被告乙○○、戊○
    ○一再堅稱競選經費拮据，更應如此。至於公務人員請領交
    通補助費部分，各機關均定有辦法規定，以原審法院為例，
    依據「臺灣桃園地方法院員工請領交通補助費規定事項」，
    領取者以原審編制內員工或核准有案之約（聘）僱人員為限
    ，申請表需經各單位覆核，有明確之核給標準，並需申請人
    提出申請書後造冊發給；另機關之志工，不僅訂有作業要點
    、需經過教育訓練發給交通費、誤餐費亦有金額限制（每日
    四百元、五百元），縱然無須檢附單據，亦並非可巧立名目
    、毫無章法發給。本案收受賄賂者，不僅非競選總部編制內
    之工作人員，亦與一般機關單位之義工、志工核時論工計酬
    不同，渠等無非刻意披上「工作人員」之外衣，而達行賄買
    票之實，以復興鄉地廣人稀之現況，此種方式不失為掩飾查
    緝之煙幕，而不得遽加輕信，以免違背國民之法律感情與認
    知。
(四)綜合上述，被告戊○○等人辯稱各該交付之現金分屬工資或
    油資補助費等節，顯屬不實，亦即各該現金之授受與工作內
    容、加油費用等均無關係，更無對價之情事。且依據各該被
    告如前所述，相互勾稽，該交付、收受款項確係由被告乙○
    ○之競選總部支出，其目的即希冀以此籠絡具有一定影響力
    之樁腳支持，並進而影響具有投票權之一般選民投票支持乙
    ○○，更無疑義，據此已足確認被告戊○○等人所交付予有
    投票權人如附表一所示之賄賂，與收受賄賂之有投票權人約
    為投票權一定行使間，有相當之對價關係。
三、本院認定被告乙○○等人為共同正犯之理由：
(一)按以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人實
    行犯罪行為者，亦為共同正犯（即共謀共同正犯，釋字第10
    9 號解釋）。本件被告乙○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人
    、被告戊○○係乙○○之妻、邱兆達係乙○○之妻舅，另分
    別由被告辛○○擔任競選總部總幹事、被告子○○擔任主任
    委員、被告癸○○為執行長、被告丁○○為動員組執行長、
    壬○○為顧問、丙○○、甲○○分別為助選幹部一節，均為
    上開被告所坦認不諱（見原審卷二第 325頁）。而有關競選
    總部之輔選會議參與者包括被告乙○○、辛○○、子○○、
    癸○○、丁○○、壬○○等人，復據渠等分別證述在卷（見
    原審卷三第402、408頁，原審卷四第 662頁）。又競選總部
    幹部、各村負責人係由乙○○、辛○○、癸○○三人一同選
    定，亦據證人辛○○證述在卷（見原審卷三第 393頁）。足
    見上開被告乙○○、辛○○、癸○○等人均屬與聞機要之核
    心幹部無訛。而被告乙○○既以自己共同犯罪之意思，又事
    前與其餘被告辛○○等人參與謀議，雖其本人並未參與交付
    賄賂之構成要件行為，而推由表一所示之辛○○、壬○○、
    丁○○、丙○○、甲○○等人實行交付賄賂之犯罪行為，依
    上開說明，被告乙○○仍為共謀共同正犯。而乙○○與其餘
    之被告戊○○、辛○○、甲○○、子○○、壬○○、丁○○
    、癸○○等人，與已死亡之同案被告丙○○、及已判決確定
    之同案被告邱兆達等人於事前直接或間接之參與謀議，並有
    上述之行為分擔行為，故亦為共同正犯。另已判決確定之同
    案被告李明道部分，其曾替丙○○代轉買票賄款，並請託姜
    裕健、姜蘇玉寶、王宗霖投票支持被告乙○○，而與乙○○
    、辛○○等人有間接犯意聯絡，故就上述代轉賄款予有投票
    權之姜裕健、姜蘇玉寶、王宗霖買票賄選犯行部分，亦有共
    犯關係等情，亦經本院認定如前二(二)4.(6)所述。
(二)依被告壬○○自承於九十四年十月上旬間已完成之組織架構
    表（見原審卷二第 277頁），明確記載「子彈，存不動，用
    不用看對方」等字樣，壬○○更證稱：「意指買票的錢（即
    子彈）需事先準備，視對手有無撒錢買票，再決定是否跟著
    撒錢買票」等語（見原審卷三第 443頁），足見渠等於籌畫
    競選之初即有以買票方式賄選之計畫。雖被告壬○○辯稱：
    該文件係伊一人完成，從未交付他人觀看，不知何以會出現
    在辛○○之提袋內等語，而被告乙○○、辛○○亦均附和為
    相同辯詞。然查，被告辛○○先於九十五年三月六日原審審
    理中證述：「伊於九十四年十一月二十一日晚間，與顧問壬
    ○○在乙○○住處討論估票事宜後，後來伊有事先走，交代
    他把估票名冊收好，至於組織架構表等文件，伊從未見過，
    伊也很驚訝那些文件會出現在伊提袋內」等語（見原審卷三
    第 405頁）。而被告壬○○迭於警詢、檢察官偵訊、原審準
    備程序中隻字未提上開組織架構文件之始末，詎於被告辛○
    ○證述後，於原審九十五年三月九日竟與辛○○幾乎為相同
    之證述，惟另稱：該組織架構表等文件係不慎遺忘於該處，
    不知道為何會跑到辛○○的提袋內，又因忙於拜票故沒有時
    間交給乙○○、辛○○等人云云，則對於該組織架構表等文
    件何以出現至辛○○提袋內竟成羅生門。且查，被告壬○○
    早於九十四年十月間即已完成上開組織架構表等文件，以其
    曾擔任桃園縣復興鄉鄉長之經歷，曾有豐富之參選、行政資
    歷，及人脈資源，該份文件為其心血結晶，極具參考價值，
    核諸該文件上各有多處圈選、打勾、塗改痕跡，顯經反覆斟
    酌商議，被告壬○○既稱隨身攜帶，且迄本案查獲前至少去
    過總部十餘次，竟然完全未交予被告乙○○參考，更於同年
    十一月二十一日與辛○○單獨會談估票事宜時，復未提出討
    論，卻於辛○○離去後「不慎遺忘」該處，並莫名進入被告
    辛○○提袋內，可謂匪夷所思。參諸本案實際擔任核心幹部
    之被告，與上開組織架構名單多有重疊，且依被告等所辯交
    付樁腳之「工作費」金額二者復相同，堪認上開組織架構名
    單由壬○○草擬後，確已交付被告乙○○、辛○○共同決議
    ，並於九十四年十一月二十二日（辛○○、壬○○估票後之
    翌日）提交其餘核心幹部討論。
(三)被告乙○○之選任辯護人辯護稱：乙○○選舉經費之運用，
    因其係初次參選，對選舉事務不熟悉，又常需隨競選車隊外
    出造勢，故將支付工作人員酬勞部分全權委由辛○○處理，
    對於辛○○如何運用該等經費，乙○○並不清楚云云（見本
    院上訴審卷二第5、6頁）。被告辛○○於本院上訴審審理時
    具結稱：「伊在乙○○競選總部擔任總幹事，負責選舉總規
    劃。（第七四號偵卷一第62至72頁）是伊製作的簽單，用以
    支付競選總部工作人員工作費用包含油資、雜支（檳榔、發
    送文宣、插競選旗幟等）費用。選舉工作費用，乙○○有授
    權。包括選舉工作上面，工作人員所需支付之費用，在選舉
    工作工作人員需支出之費用，都由伊核實發放，乙○○就工
    作費用發放，沒有跟伊討論過，都是伊負責。上揭簽單內容
    除了（第七四號偵卷一第66頁）癸○○那一張之外，（同偵
    卷66頁）甲○○、（同偵卷69頁）游泉源、（同偵卷72頁）
    丁○○各有他們的簽名，其餘簽單內容是伊寫的。他們簽名
    是表示他們都有領到錢。伊將簽單交給會計，會計支付他們
    ，會計為了慎重起見要他們簽名，表示他們領到這筆錢。伊
    不知道戊○○去借五百五十萬元，有時伊要簽發經費伊都還
    要問會計有沒有錢支付，伊不過問這事情。伊只負責工作人
    員幹部費用，其餘部分伊不負責。伊不了解經費情況，但支
    付前會先問會計。伊不了解會計那邊有多少錢，伊會先問會
    計有錢才簽，會計錢從哪裡來伊不知道」等語（見本院上訴
    審卷二第 127頁）；又證人高素春於本院上訴審審理時亦結
    證稱：「伊在乙○○競選總部擔任會計，負責管理總部每一
    天之收支。大部分是陳昭曜下條子，伊依條子內容支付工作
    費，如果有特別狀況例如總幹事不在，其他工作人員有需要
    ，會請其他工作人員簽名領款。有特別狀況，伊事後不會向
    辛○○確認，因為都是小額，伊會登入在收支帳上。大筆支
    出，如廣告文宣費用，伊會先告訴戊○○說有廠商在催」等
    語（見本院上訴審卷二第 129頁）。雖堪認定被告辛○○係
    因被告乙○○之授權，而處理該次鄉長選舉之小額工作花費
    ，包含油資、雜支，然證人辛○○既不過問金錢來源，復迭
    稱每次簽單支出費用前，其均會先詢問會計高素春是否有錢
    ；且證人高素春亦稱大筆支出，會先告訴戊○○等情，足見
    該次選舉經費之總控管，仍為交付款項予會計高素春之被告
    乙○○及戊○○，並分別由乙○○向救國團「借用」一百萬
    元現金，及戊○○向陳武忠借用現金五百五十萬元之方式，
    籌措包含供賄選買票用之競選經費，且交由被告辛○○等其
    餘被告加以執行。乙○○、戊○○及經判刑確定之邱兆達若
    未與辛○○等共同被告有共謀賄選之意圖，其等何須借用大
    筆現金囤放？又參以現今賄選分工之精細，賄選候選人為免
    身陷囹圄，常隱身幕後，而無法確實掌握其參與謀議賄選之
    直接證據，若強要依憑同謀共犯參與謀議之嚴格證據，始令
    其入罪，將無異使主謀賄選者得以此脫免刑責，而有悖國民
    之法律情感與認知。
(四)至於被告辛○○所有之北京奧運藍白提袋，於檢察官搜索時
    ，何以出現在被告乙○○住處四樓儲藏室，並與藏置五百五
    十萬元現金之黑色提袋比鄰放置乙節，辛○○供稱：「提袋
    及其內之評估各村選情之名冊均伊所有，九十四年十一月二
    十一日伊先於壬○○離去後，該藍白提袋即放置三樓茶几上
    ，翌日（二十二日）在同址一樓召開輔選會議時，伊再從三
    樓將該提袋帶至一樓與會，會後離去時遺忘於一樓沙發上」
    等語（見原審卷三第404、406頁）。惟該提袋內之資料均屬
    估票名冊，對競選而言係極具重要性之資料，被告辛○○身
    為競選總部總幹事茍係「不慎遺忘」，自應於當日即為察覺
    ，何以迄至二十四日警方查獲前完全未向任何人查詢（見原
    審卷三第 405頁），其情已堪置疑。又證人邱兆達於原審審
    理中則供稱：「伊於二十二日晚間至舅舅處拿回五百五十萬
    元，因認住處四樓儲藏室沒有人會上去，最安全，所以將款
    項藏在該處，並拿睡袋下來睡覺。而該藍白提袋是伊在二十
    三日早上要將睡袋拿到四樓放時，在一樓沙發發現的，就一
    併拿到四樓放；警員搜索時伊一直在屋內」等語（見原審卷
    一第93頁，原審卷三第 359頁）。然上址住處為乙○○、戊
    ○○夫婦租予邱兆達使用，此為渠等一致供述無訛（見第七
    四號偵卷一第54頁），則證人邱兆達既可使用全部住宅房間
    ，房內復有棉被等寢具，何須另行使用睡袋？又其於二十三
    日早上發現一樓沙發上有一來路不明之提袋，提袋內復有各
    村選舉估票名冊，衡情當知其重要性，何以竟然自作主張逕
    放至四樓儲藏室，豈符情理之常？佐以證人即在場搜索之警
    員苗耀仁於原審到庭證稱：「我們在總部搜索中途，伊到門
    口換電池，有看到戊○○與邱兆達一起自外回來，進入住處
    。總部處理後，我們移至住處搜索，四樓陽台有一小房間好
    像是儲藏室，是鎖住的，陽台上的洗衣機內發現一LV皮包，
    其內有八十萬元。後來檢察官就請同仁以起子撬開儲藏室，
    發現儲藏室內的睡袋是佈滿灰塵的，睡袋下則壓著一個完全
    沒有灰塵的提包，其內有現金五百五十萬元，另有一籃白相
    間的提袋，其內有一些選舉人名冊，並有一些有特殊記號」
    等語（見原審卷三第356、357頁）。參以警方大陣仗、長時
    間之搜索，倘邱兆達確在住處豈可能毫不知情？而上開大額
    現鈔竟然均未入帳，反係藏置於儲藏室或陽台洗衣機內等詭
    異之處，完全未擔心遭竊等問題，以及邱兆達於警詢、檢察
    官偵訊時僅承認擔任競選總部招待人員負責倒茶水工作，一
    概否認有於總部擔任籌措、統籌、保管競選費用之職務，並
    極力撇清與該現金、提袋有關之態度（見第七四號偵卷一第
    54、57頁、偵卷二第346頁背面、347頁），尚且供稱「伊不
    清楚查扣之五百五十萬元款項是何人放在儲藏室」、「伊舅
    舅將五百五十萬元交給伊，伊就回復興鄉的家裡親自交給戊
    ○○」等（見第七四號偵卷一第54頁、偵卷二第 346頁背面
    ，原審第八七六號聲羈卷第17頁）核與前揭原審供稱情節迥
    異之詞，在在足見邱兆達所辯並不可採；另被告戊○○則供
    承「八十萬元係伊放在洗衣機內」（見原審卷一第91頁）。
    勾稽上情，堪認邱兆達確實負責保管上開五百五十萬元現款
    ，被告戊○○則負責保管該八十萬元現金，另藍白提袋應係
    被告辛○○放於上址住處，嗣因被告戊○○、邱兆達接獲總
    部遭搜索之消息後，立即趕回住處藏匿上開物品。則被告戊
    ○○、邱兆達自然對於上開現金、文件之敏感性知悉甚詳，
    而同有賄選之犯意聯絡已屬無疑。
(五)再查，依據扣案之收支簿及相關收支單據，其中多有戊○○
    、邱兆達之簽名，（邱兆達僅簽「邱」，見原審卷二第 219
    、223、224、233、234、241至248、297至307頁），證人高
    素春亦證稱：「收支簿及相關收支單據上邱兆達僅簽『邱』
    。伊在每天下班前，會將所收到之捐款現金、帳冊交予戊○
    ○或邱兆達保管，隔天再找二人領取當日零用金，總部要支
    很多雜支，該二人均會事先準備；如果當天廠商有請領大筆
    費用，伊就會向邱兆達領多一點錢，如果廠商沒有要來收費
    ，伊就會向邱兆達拿五、六萬元。伊於接到廠商電話時就會
    告知他二人」等語（見原審卷三第466至471頁）。佐以被告
    戊○○負責保管被告乙○○向救國團「借用」之一百萬元，
    並向舅舅借得五百五十萬元，邱兆達負責攜回該五百五十萬
    元並保管之，據此足見被告乙○○、戊○○、邱兆達確係負
    有籌措競選經費之責，戊○○、邱兆達並負有統籌、保管競
    選費用之重責大任，而前述經本院認定之賄賂均係由總部支
    出（除丙○○經手之十五包紅包外），被告戊○○、邱兆達
    亦難諉為不知，足見其等亦有參與本案行賄犯行之分擔，至
    為明確。
(六)至被告戊○○之選任辯護人固辯護稱：戊○○於九十四年十
    一月二十四日警方搜索總部時，原已隨車隊前往三民村拜票
    ，嗣先行返回總部時，發現警方正在搜索總部，隨即進入總
    部內，並未與邱兆達同行；且邱兆達於警方搜索總部當日，
    一直在住處內，並未外出，更未與戊○○同行，故戊○○並
    無賄選之犯意聯絡云云（見前審卷一第 152頁）。然證人即
    在場搜索之警員苗耀仁於原審已明確結證：「我們在總部搜
    索中途，伊到門口換電池，有看到戊○○與邱兆達一起自外
    回來，進入住處」，證人苗耀仁已就其當日搜索時之親見為
    如上之證述，已如前述。辯護人雖聲請另傳喚證人即桃園縣
    政府警察局大溪分局溪內派出所所長郭金順為證明，然據證
    人郭金順證稱：「檢方搜索乙○○當天，分局通知我們去擔
    任警戒工作，檢察官及分局偵查隊他們開始搜索時，我們才
    被通知去現場警戒。伊的位置是在總部大門口，管制閒雜人
    等進出。當時有看到邱兆達，沒有看到乙○○、戊○○，邱
    兆達當時在他自己家裡。總部在邱兆達住處隔壁。總部地方
    不大無法住人。搜索總部期間後來有看到戊○○開車從外面
    回來。戊○○回來是否直接進入總部伊不記得，好像有一位
    司機開車載戊○○回來。伊沒有看邱兆達在家裡做何事，因
    為伊沒有進去所以不清楚」等語（見本院上訴審卷二第 139
    頁背面、 140頁）。故證人郭金順於搜索當日係基於支援警
    戒之性質，其當時之位置既係在乙○○總部門口，並未進入
    邱兆達住家內，自無從明確掌握邱兆達當日行蹤，證人上揭
    證詞自無從證明辯護意旨所指邱兆達搜索當日自始即未外出
    一節；且證人郭金順對於戊○○聞訊返回時，是否直接進入
    總部、抑或先至邱兆達住家等節，亦答稱不記憶，自無從遽
    為認定戊○○與其他共同被告間不具賄選犯意聯絡之有利認
    定；況縱退而言之，認被告戊○○於警方搜索當日係一人自
    外返回總部，然戊○○既係外出拜票，何能徒憑此突然之搜
    索事件其不在場即據而推翻其有參與本案犯罪之其他積極事
    證。辯護意旨所指無從為被告戊○○有利之證據甚明。
(七)再被告辛○○之辯護人辯護稱：辛○○擔任乙○○競選總幹
    事，分工方式係乙○○就工作費用等小額雜項支出，均授權
    由辛○○以簽單方式確認，並交由高素春依程序登記於帳冊
    ，而經辛○○簽單同意交付金錢之人，皆屬協助競選總部或
    部落鄰里工作之人，倘辛○○簽單交付者係用以賄選，當無
    可能還令收受賄賂者簽名具領，更無載入會計帳冊製作記錄
    ，倘有該類帳冊，亦必藏匿於一般人無法知悉之處，惟高素
    春均將帳冊置於競選總部供不特定多數人任意進出之公眾場
    所之辦公桌上，其無意隱匿至明云云（見本院上訴審卷二第
    73、74頁）。惟經本院依聲請傳喚證人即共同被告乙○○、
    戊○○及高素春等人到庭具結後，乙○○證稱：「辛○○不
    知道五百五十萬元資金之來源、用途」等語（見本院上訴審
    卷二第 152頁背面）；戊○○證稱：「伊是婦女會的理事長
    ，伊幫先生乙○○競選，廠商都要現金，所以伊就向舅舅借
    錢。伊沒有告知辛○○有此五百五十萬元現金」等語（見本
    院上訴審卷）。按被告乙○○為候選人，對其選舉期間各項
    競選資金本即有籌措之義務，即便依乙○○及戊○○所證被
    告辛○○對該五百五十萬元之經費來源無所知悉，亦不違常
    情，惟其身為乙○○之競選總幹事，本諸乙○○之授權，負
    責競選活動規劃，並處理相關花費支出之審核，對於金額之
    支出目的，自無可能毫無知悉。又證人高素春於本院上訴審
    審理固到庭證稱：「扣案之帳冊、簽單是伊製作。平日簽單
    、帳冊放於伊辦公桌桌上，任何人都可以看。下班時，伊不
    將上開資料帶走，一樣放在桌上」等語（見本院上訴審卷二
    第151頁），然系爭簽單及帳冊上所載之款項是否用於賄選
    ，既經以特殊之名目加以註記，外人自無從徒憑簽單上領款
    人之簽名即窺其實；再系爭帳冊雖置放總部高素春辦公桌上
    ，即便高素春離開或下班，除非有心人士，否則一般人在總
    部多數核心幹部在場之情況下，斷無可能任由外人隨意翻閱
    而不被查覺。準此，上揭辯護意旨所稱系爭帳冊及簽單如有
    賄選之記載，自應妥為藏匿云云，衡諸上開說明，殊無可採
    。
(八)綜上各節，被告乙○○為候選人、戊○○為其配偶，二人並
    為全部競選經費之提供者，邱兆達亦兼負責經費之保管、支
    應，渠等對於經費運作自應知悉，以為全盤運籌帷幄及籌措
    調度，尚難徒以全權授權總幹事辛○○而推卸責任；而被告
    辛○○、子○○、壬○○、丁○○、癸○○均屬競選總部與
    聞機要之核心幹部；被告丙○○、甲○○則為實際執行買票
    行賄任務之樁腳，均以協助候選人乙○○在選戰中獲得勝選
    為目的，李明道則受被告丙○○之託，代被告乙○○等買票
    。本院綜合上揭說明，認為上開被告等人對於向各該樁腳行
    賄，而約為投票權之一定行使之事實，均需本於犯意聯絡、
    行為分擔下方始竟功，而無疑義。且認定犯罪事實所憑之證
    據，不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，經綜合前
    述各節，亦足認定被告等人確有共同交付賄選款項之犯行，
    各該被告所辯，無非均係事後卸責之詞，同無足採。按選舉
    應嚴禁利誘，此為憲法第一百三十二條所明定。雖公職人員
    選舉中，候選人常假藉「走路工」、「補貼油資」、「工作
    費」、「樁腳費」或其他名義來發放各種金錢，然其目的無
    非使受賄選民受其不當之影響，加深或改變其投票決意，而
    為投票權一定之行使，均足以構成修正前公職人員選舉罷免
    法第九十條之一投票行賄罪。此外，復有如附表二扣案物品
    、蒐證照片二十六張、十八張（見第七四號偵卷一第215至
    227 頁、偵卷二第362至371頁）、陳武忠新竹國際商銀對帳
    單（第七四號偵卷二第376頁）、彭修平新竹國際商銀對帳
    單（同上偵卷第374頁）、彭炯熾新竹國際商銀對帳單（同
    上偵卷第375頁）、第一商業銀行大溪分行序時交易紀錄表
    （同上偵卷第389頁）、丙○○手寫字條（見第七四號偵卷
    一第120頁）附卷可稽。是本件事證明確，被告乙○○等人
    犯行均堪認定，應依法論科。
四、法律適用之比較說明：
(一)被告乙○○等行為後，公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之投票行賄罪，先於九十四年十一月三十日修正公布，
    修正前該條項之刑度為「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    四十萬元以上四百萬元以下之罰金」，修正後提高刑度為「
    三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一
    千萬元以下之罰金」，茲與修正前之刑度相較，以修正前即
    被告等行為時之規定較有利於被告；又上開規定固於九十六
    年十一月七日再行修正，惟僅條號更易為第九十九條、條文
    內容則無何變更，是綜上說明，自應依刑法第二條第一項前
    段之規定適用被告乙○○等行為時之法律即九十四年十一月
    三十日修正公布前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    規定為本件論罪之依據。
(二)被告乙○○等行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日
    修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後
    刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。上開「從舊從輕」原則之規定乃與刑法第
    一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正
    後刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又為比較時應就
    罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果
    ，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之
    法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較
    原則」及「擇用整體性原則」（最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例、二十七年上字第二六一五號判例、最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。爰就本件新舊法比較結果論述如下：
  1.被告乙○○等行為時刑法第二十八條原規定：「二人以上共
    同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。該等被告行為
    後該條修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆
    為共同正犯」。將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實
    施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，
    修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正
    犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊
    法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
    更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題，且
    倘比較結果並無有利或不利之情形，即應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時之法律，方為適法（最高法院九
    十六年度台上字第九三四號、第一○三七、一三二三號、第
    二五六六號判決意旨參照）。本件被告乙○○等係基於共同
    犯罪之意思而參與犯罪構成要件行為之犯罪，不論新法、舊
    法，均構成共同正犯，上述刑法第二十八條之修正內容，對
    被告乙○○等尚無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應依行為時修正前刑法第二十八條規定為論述
    。
  2.被告乙○○等人行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正通過刪除，並於九十五年七月
    一日施行。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法適用結果，數行為依新法規定原則上
    應予併罰，惟依舊法連續犯規定，得從一重處斷，是以仍應
    適用較有利於被告乙○○等之行為時法律即舊法關於連續犯
    之規定。
  3.再被告辛○○行為後，刑法第四十七條累犯之規定經修正，
    修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。比較修正前、後該
    條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故
    意犯罪為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯（不包括過
    失犯）為成立累犯之要件，新舊法就此範圍既有變動，自屬
    犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較
    之適用（最高法院九十六年度台上字第一○三七號、第九三
    四號、第一三二三號判決意旨參照）。然若修正施行前被告
    再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立累犯，是
    以經比較新、舊法結果，修正後刑法並未較有利於被告，仍
    應適用修正前之刑法第四十七條之規定為累犯之論處。據上
    說明，綜全部比較結果，本件依「罪刑綜合比較原則」及「
    擇用整體性原則」，自應依刑法第二條第一項前段規定，一
    體適用有利於被告乙○○等人修正前規定為論處。
(三)被告戊○○、子○○、丁○○、癸○○及甲○○等行為時之
    刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為五年以下
    有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之
    宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，
    執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰
    金」。又渠等行為時之易科罰金折算標準，修正前罰金罰鍰
    提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其原定數額
    提高為一百倍折算一日，則渠等行為時之易科罰金折算標準
    ，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，應以新臺
    幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第一項前段
    則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千
    元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於上揭被告，
    自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，定上開被
    告易科罰金之折算標準。
五、論罪部分：
(一)核被告乙○○、戊○○、辛○○、子○○、丁○○、癸○○
    、壬○○、甲○○等人向桃園縣復興鄉各地區有投票權之選
    民姜賢德、姜蘇玉寶、姜賢三、姜何秋月、黃義有、林振德
    、王宗霖、林古明、邱品石、姜裕健、巫迪生、高順孝、陳
    信德、洪幸順、林春花等人買票賄選所為均係犯九十四年十
    一月三十日修正公布前公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使
    之交付賄賂罪；另渠等就交付賄款予杜萬輝部分則僅構成投
    票行求賄賂罪，起訴書認此部分亦成立交付賄賂罪，尚有未
    洽。又公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪係刑法
    第一百四十四條賄選罪之特別規定，依特別法優於普通法之
    法律競合關係，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項規定論處。被告乙○○等八人因行求、期約係交付之階段
    行為，除交付杜萬輝三千元部分應論以行求賄賂罪外，其餘
    部分應依吸收之法則，逕論以交付賄賂罪。
(二)被告乙○○與被告戊○○、辛○○、甲○○、子○○、壬○
    ○、丁○○、癸○○，與已死亡之同案被告丙○○、及已判
    決確定之同案被告邱兆達等人於事前直接或間接之參與謀議
    ，而推由戊○○、辛○○、甲○○、子○○、壬○○、丁○
    ○、丙○○等人分別實行前述交付賄賂之犯罪構成要件行為
    ，亦為共謀共同正犯。而已判決確定之同案被告李明道於被
    告辛○○等人進行賄選行為之階段中，以自己共同犯罪之意
    思而參與，並已分擔實行交付賄賂之構成要件行為，其就其
    代為轉交賄款予附表一所示之人部分，與丙○○有直接犯意
    聯絡，並與被告乙○○、戊○○、辛○○、甲○○、子○○
    、壬○○、丁○○、癸○○等人就此投票交付賄賂罪部分，
    彼此間亦有間接犯意聯絡與行為分擔，均應依修正前刑法第
    二十八條之規定論以共同正犯。
(三)被告乙○○、戊○○、辛○○、甲○○、子○○、壬○○、
    丁○○、癸○○等八人多次投票行求、交付犯行，時間各自
    緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯係基於概括犯意為
    之，為連續犯，均應各依修正前刑法第五十六條之規定，論
    以連續共同交付賄賂一罪，並均加重其刑。
(四)公訴人雖僅就被告乙○○等人行賄黃義有、姜賢德、姜蘇玉
    寶、姜賢三、姜何秋月、戴家禮、林振德、王宗霖、杜萬輝
    、林古明、邱品石、姜裕健、巫迪生、呂秀治、高順孝、陳
    信德、洪幸順、林春花等人之犯行提起公訴，然檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告乙○○等人
    另有於94年11月 2日，推由戊○○行賄黃義有，又渠等另有
    推由辛○○直接行賄壬○○、丁○○、丙○○、甲○○、胡
    良義、林正和、游正英、黃明通、游泉源（嗣更名為米臼‧
    哈告）、間接行賄曾志湘（由有犯意聯絡之丁○○代轉）之
    犯罪事實，與前揭論罪科刑之部分，有修正前連續犯之裁判
    上一罪關係，已如前述，既為起訴效力所及，本院自應就屬
    於裁判上一罪之部分一併加以審理。
(五)又被告辛○○有事實欄所載之犯罪科刑及執行完畢之情形，
    有本院被告前案紀錄表在卷可稽，其受有期徒刑執行完畢後
    ，於五年內再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正
    前刑法第四十七條規定論以累犯，並遞予加重其刑。
(六)末查，被告壬○○、甲○○均於偵查中自白，均應依修正前
    公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項之規定減輕其刑（
    因於渠等供述前，具有追訴犯罪職務之檢察官、法務部調查
    局桃園縣調查站及桃園縣政府警察局大溪分局等均已知悉候
    選人即被告乙○○亦涉有本案之罪嫌，此由搜索被告乙○○
    住處時，亦搜索被告丙○○之住處甚明，故尚難認係因被告
    壬○○等2人之自白而查獲候選人為共犯，故被告壬○○等
    人之自白，尚不符九十四年十一月三十日修正公布前公職人
    員選舉罷免法第九十一條之一第五項後段減輕或免除其刑之
    規定，併此說明）。被告壬○○、甲○○所受之刑既同時有
    加重及減輕之事由，應依先加後減之例為之。
六、原判決撤銷理由及自為判決科刑理由：
(一)原審經審理結果，為被告乙○○、戊○○、辛○○、甲○○
    、子○○、壬○○、丁○○、癸○○等八人論罪科刑之判決
    ，固非無見。惟查：
    1.被告戊○○行為後刑法第七十四條第五項增訂緩刑之效力
      不及於從刑之宣告之規定，原判決未及審酌，仍依修正前
      緩刑之規定為渠等緩刑效力及於褫奪公權宣告之諭知，自
      非適法。
    2.原判決未及就修正後刑法第二十八條、第五十六條、第四
      十一條第一項、第四十七條等規定為適用法律之比較說明
      ，尚有未洽。
    3.中華民國九十六年罪犯減刑條例經總統於九十六年七月四
      日公布，依該條例第十六條規定，並自九十六年七月十六
      日生效，原審未及審酌適用，同有未當。
    4.本件已判決確定之同案被告李明道並無投票權，原判決卻
      誤認被告乙○○等人亦對其賄選，並列入原判決附表一內
      ，亦有未恰。
    5.檢察官並未對被告乙○○等向己○○、庚○○等人賄選部
      分起訴，惟原審並未傳喚證人己○○、庚○○二人到庭查
      證是否渠等二人確有收受上述賄款，或渠等主觀上是否知
      悉丙○○、李明道有對渠為行求、期約或交付之意思表示
      ，而為約使渠為投票權一定之行使，已有調查未盡之缺失
      ；又原判決於事實欄或如附表一金錢流向表，記載認定被
      告等人有推由丙○○交付三千元賄款予己○○，及推由丙
      ○○委託有犯罪聯絡之李明道交付賄款三千元予庚○○之
      犯行，被告乙○○等人另有於94年11月 2日，推由戊○○
      行賄黃義有三千元，又渠等另有推由辛○○於94年11月22
      日直接行賄壬○○三千元，認定亦屬被告乙○○等人賄選
      之犯行，惟未於理由內記載其所憑之證據及認定之理由，
      且未敘明經比較新舊法後依連續犯之規定，得將之納入認
      定之理由，尚有未洽。
    6.按有罪之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然後
      於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相
      一致，方為合法。倘事實欄已有及，而理由內未加說明
      ，是為理由不備，理由已加說明，而事實欄無此記載，則
      理由失其依據，均足以構成撤銷之原因。經查，本件依
      原判決事實欄及附表一金錢流向表所載，被告等人推由辛
      ○○於九十四年十一月二十二日，在乙○○競選總部交付
      三千元予壬○○部分，亦構成修正前公職人員選舉罷免法
      第九十條之一第一項之投票交付賄賂罪（見原判決事實欄
      二、(二)部分及第48頁）。乃原判決並未於理由欄明其
      所憑之依據及認定之理由。又原判決於附表一之金錢流
      向表雖記載戊○○曾於九十四年十一月二日，在上開競選
      總部交付三千元予黃義有，及丙○○於九十四年十一月十
      二日，在杜萬輝住處交付三千元予杜萬輝等情（見原判決
      第四十八、四十九頁）；並於理由欄說明被告等人就此等
      部分，亦分別構成投票交付賄賂罪及投票行求賄賂罪（見
      原判決第15頁之(2)部分、第19頁之(1)部分、第42頁倒數
      第六至三行、第43頁第一至三行）。然事實欄並非記載交
      付三千元之賄款予黃義有者為戊○○，亦未記載被告等人
      推由丙○○行求三千元之賄款予杜萬輝等情，均有理由不
      備之違誤。
    7.又已判決確定之同案被告李明道於被告辛○○等人進行賄
      選行為之階段中，以自己共同犯罪之意思而參與，並已分
      擔實行交付賄賂之構成要件行為，其就其代為轉交賄款予
      附表一所示之人部分，與被告乙○○、戊○○、辛○○、
      丙○○、甲○○、子○○、壬○○、丁○○、癸○○等人
      就此投票交付賄賂罪部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，應
      論以共同正犯，已如前述，原判決疏未論述李明道就其代
      為轉交賄款予附表一所示之人部分，應與被告等人同負共
      同正犯之罪責，亦有疏誤。
    8.按以自己共同犯罪之意思，事前同謀，而由其中一部分人
      實行犯罪行為者，亦為共同正犯（即共謀共同正犯），共
      謀共同正犯本身並未參與犯罪構成要件之實行，自須以嚴
      格之證據證明其參與謀議，此與一般參與分擔犯罪構成要
      件行為之共同正犯，對其事前有無參與犯罪之謀議，無須
      嚴格證據證明者不同，從而共謀共同正犯如何參與謀議及
      參與共同謀議之範圍如何，自應於判決之事實欄明白認定
      ，並於理由欄內說明其所憑之證據及認定之理由，否則即
      有判決不備理由之違法。依本件原判決事實欄記載，並未
      敘及乙○○有參與原判決附表一所載交付賄賂部分之犯罪
      構成要件行為，然原判決並未於理由欄詳細記載其認定乙
      ○○事前如何與辛○○、壬○○等人共同謀議賄選之證據
      ，僅以「乙○○非但與辛○○及其他共同被告就選戰策略
      進行研討，復能藉由存放會計高素春處金錢之多寡，控管
      整體費用之支出；況再稽之被告乙○○迭次自稱其沒有什
      麼錢選舉，又本件賄選金額多以千元為單位等情，衡諸常
      理，乙○○對於賄選金額之控管，當更為謹慎，就本件數
      量非微之賄選金額，斷無事前無所知悉、事後又不聞不問
      之理」（見原判決第33頁第12至18行），僅以推斷之方式
      ，資為論斷乙○○有賄選犯行之依據，自與證據法則有違
      。
    9.依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白，
      須兼具任意性與真實性二種要件，始有證據能力。同條第
      三項復規定：被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先
      於其他事證而為調查。該自白如係經檢察官提出者，法院
      應命檢察官就自白之出於自由意志，指出證明之方法。其
      立法旨意乃在明白確定檢察官就被告自白任意性之爭執，
      應負舉證責任。查本件被告壬○○於第一審辯稱：警詢中
      因警員口氣比較重，伊神情恍惚，一片空白，才會自白買
      票。伊有憂鬱症等語（見第一審卷三第 437頁），否認其
      於警詢中自白之任意性及真實性。乃原審並未就壬○○於
      警詢中自白是否出於自由意志依職權予以調查，亦未命檢
      察官就此部分舉證證明，僅以壬○○自稱警詢時憂鬱症並
      未發作，空言泛稱員警「口氣重」，致其「精神恍惚」，
      惟未提出其自白非出於任意性之具體事證供調查，及其曾
      擔任兩屆鄉長之社會歷練等情，不可能因警員之口氣即達
      神情恍惚之程度為由，逕認其於警詢中之自白具任意性，
      而有證據能力（見原判決理由貳、二、2. 之(1)，原判決
      第16至17頁），將舉證責任錯置，揆諸前揭規定，亦有未
      恰。
    10.按科刑之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實，詳記
      於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使
      事實與理由兩相一致，始稱適法；倘若理由說明與事實記
      載或卷內證據資料不相符合，即屬判決理由矛盾，其判決
      當然為違背法令。又被告等行為時之公職人員選舉罷免法
      第九十條之一第三項規定，預備或用以行求期約或交付之
      賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。該法對於預備賄選之
      賄賂既採義務沒收主義，法院並無斟酌之餘地，則是否為
      預備賄選之賄賂，自應依嚴格之證據予以證明。經查：
    被告乙○○、戊○○否認扣案之六百三十萬元係預備賄選
      之賄賂，辯稱係支應競選經費及競選總部新建工程費用之
      需，並舉出華元設計規劃公司請款單、美樂儀公司應收帳
      款催收通知單、請款單、活動家公司報價單、統一發票等
      為證（見第一審卷四第583至586頁反面）。原判決雖於理
      由貳、五之(四)敘明上開單據施工內容均為「咖啡座」之
      相關工程，與競選總部無關云云，而未採納乙○○、戊○
      ○之辯解（見原判決第45頁）。然上開單據中，除名稱為
      「前廣場景觀工程」之美樂儀公司請款單，無法判明是否
      與競選事務有關外，其餘單據依其名稱或項目內容之記載
      ，應與乙○○競選總部之搭建及競選總部成立大會等事宜
      有關，原判決此部分之認定已與卷內證據資料不盡相符。
      再依卷附收支簿影本所載（見第一審卷二第216至251頁）
      ，乙○○之競選總部確有經常性之競選經費支出，乙○○
      、戊○○上開辯解，似非全然無據。原判決對於扣案之六
      百三十萬元是否全數供預備賄選之用？乙○○等所需支應
      之正常競選經費，及上述競選總部新建工程等費用，是否
      有可能由上開款項中支付？均未調查釐清，即將上開款項
      悉數宣告沒收，尚有未當。
    再者，卷附壬○○所擬具之輔選架構表（見第一審卷二第
      277 頁），上半部記載關於樁腳之預定費用僅約三百萬元
      （經本院認定僅其中 271萬元係預備供本件賄選所用，如
      下沒收部分所述），並非原判決所認定之六百萬元，至於
      該架構表下半部所記載關於總部處理費用部分，是否亦與
      預備賄選有關，原判決未予說明、釐清，即以該架構表有
      詳列樁腳名單，並記載分配金額總額為六百萬元，與扣案
      之金額相近，而認定扣案之金額630萬元全係供預備賄選
      所用，尚有違誤。
    上揭被告乙○○、戊○○、辛○○、子○○、丁○○、癸○
    ○、壬○○、甲○○等八人仍執前詞否認犯罪而提起上訴，
    固無理由，惟原判決關於被告乙○○等八人被訴對於有投票
    權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使部分，既有上揭
    不當之處，自應由本院將此部分予以撤銷改判。
(二)爰審酌：1.被告乙○○為求當選復興鄉鄉長，不思以正當選
    舉程序尋求支持，竟分擔向救國團借用現金供競選之用（包
    含賄選之用），並任由共同被告以交付現金之方式進行賄選
    ，以圖影響選舉權人之投票意向，嚴重玷損選舉之公平性及
    廉潔性，對民主法治之基礎蝕害非淺，所侵害國家、社會法
    益尤鉅，兼衡其初次參選；2.被告戊○○為乙○○之配偶，
    為求幫助乙○○當選以致為本件犯行，兼衡渠等所分擔之犯
    行為競選經費（含賄選經費）之籌措、保管及支應；3.被告
    辛○○、子○○、壬○○、丁○○、癸○○、甲○○等人分
    別擔任之職務、分擔之犯行輕重；被告壬○○為賄選之主要
    謀議、策劃及人脈資源提供者；被告辛○○為總管其事者；
    被告甲○○則為實際執行買票犯行者；4.各該被告交付、收
    受賄賂之金額多寡；5.被告辛○○、甲○○、丁○○、壬○
    ○、癸○○、子○○分別有違反選舉罷免法之前案紀錄，仍
    不知警惕，再為本件犯行；6.被告乙○○為救國團總幹事、
    被告戊○○為國中教師、被告甲○○為國小教師，為大學畢
    業之教育程度，明知政府嚴格查察賄選，仍參與本案行賄犯
    行；7.各開被告犯後態度；兼審酌上開被告等八人參與犯罪
    首從地位互有等差，及其等犯罪動機、目的、智識程度、品
    行、素行、所生之危害等一切情狀，分別量處如主文第二項
    所示之刑，又被告等係分別犯公職人員選舉罷免法第五章之
    罪及刑法分則第六章之罪，且均受有期徒刑之宣告，並依被
    告等行為時公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣
    告所示之褫奪公權。又被告等上開犯行之犯罪時間，均係在
    中華民國九十六年四月二十四日以前，而其等所犯之罪，復
    均合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，爰依法
    就被告等所宣告之有期徒刑及褫奪公權部分，依法減輕如主
    文第二項所示，並就被告戊○○、子○○、丁○○、癸○○
    、及甲○○部分均諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。再
    從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適用之
    法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議一(五)意旨
    參照）。經查，被告等行為時刑法第三十七條第二項原規定
    ：「宣告六月有上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
    之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下」，被告等行為
    後，該條固已修正為：「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之
    性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪
    公權」然本件既應一體適用修正前刑法為罪刑依據，參諸上
    揭最高法院決議，爰逕依被告等行為時即修正前刑法第三十
    七條第二項之規定為論據。末以公職人員選舉罷免法第九十
    八條第三項關於褫奪公權宣告之規定，寓有強制性，為刑法
    第三十七條第二項之特別規定應優先適用，不受宣告六月以
    上有期徒刑之限制，併此敘明。
(三)又查被告戊○○，未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（見本院上訴審卷一第
    92、 100頁）。本院認為被告戊○○因身為候選人之配偶，
    對於其夫乙○○參選之決定自是全力支持，對於賄選買票之
    行為亦難期為拒絕之表示，因認其經此偵審教訓後，應知所
    警愓而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告
    ，已足策其等自新，所宣告之徒刑部分，以暫不執行為適當
    ，爰併諭知緩刑五年。至被告戊○○行為後，刑法第七十四
    條緩刑之規定，固於九十五年七月一日修正施行，然被告犯
    罪在新法施行前，於新法施行後，緩刑之宣告，應逕行依新
    法第七十四條之規定為據，而無新舊法比較之問題（最高法
    院九十五年第八次刑事庭會議決議七意旨參照）。又依該法
    條第五項之規定，緩刑之效力不及褫奪公權之宣告，同此敘
    明。
(四)另關於沒收之部分：
  1.扣案之六百三十萬元（即五百五十萬元及八十萬元）現金部
    分，被告乙○○、戊○○均否認扣案之六百三十萬元係供預
    備賄選之款項，辯稱係支應競選經費及競選總部新建工程費
    用之需，並舉出華元廣告社請款單，美樂儀公司應收帳款催
    收通知單、請款單，活動家公司報價單、統一發票為證。依
    證人即美樂儀公司總經理簡丞佐於原審證稱：卷附美樂儀公
    司之催款單（見本院上訴審卷三第127至130頁），是施作戶
    外景觀、安全護欄、乙○○候選人競選總部之工程款，為選
    舉相關工程，該催收單所載之一百九十二萬餘元目前尚未付
    款，伊公司有承辦選舉活動之經驗，一般人都知道在選舉完
    後會賴帳，收不到錢，所以伊公司當初就跟乙○○說好要在
    選舉前付現金，該工程於94年10月底即已施作完畢，伊曾至
    競選總部向乙○○催討款項二、三次，到十一月初時，伊就
    有打請款條給乙○○，剛開始他說選舉比較忙，後來有說再
    過幾天會給伊等語（見本院更一審卷第182、183頁）；又證
    人即華元廣告社之原任負責人黃麟凱於原審證稱：卷附之請
    款單（見本院上訴審卷三第 131頁），是伊公司的催款單，
    請款內容為選舉旗幟、文宣品、大型廣告帆布及車體廣告，
    乙○○目前尚欠九十一萬元未付，而一般選舉都是貨到付款
    ，最遲要在選舉前以現金收清貨款，所以伊有向乙○○說選
    舉前要收現金，伊在投票前就曾到競選總部去找乙○○催款
    ，有時他說現在沒有現金，有時說下一趟再來等語（見本院
    更一審卷第184頁反面至185頁）；證人即活動家公司負責人
    卓東慶於原審證稱：卷附之統一發票與報價單（見本院上訴
    審卷三第125、126頁），是伊提出的，該十三萬九千五百十
    九元之款項目前尚未收取，伊公司是承攬乙○○競選總部開
    幕時一些活動項目之硬體部分，施工之內容是舞台搭設與牌
    樓工程，伊在選舉前即曾催款等語（見本院更一審卷第 186
    頁反面至第 187頁）。堪認美樂儀公司、華元廣告社及活動
    家公司所出具之上開請款單、報價單尚與選舉事務有關，且
    美樂儀公司、華元廣告社於施作工程前即與乙○○約定於選
    舉結束前須以現金支付工程費，且上開三家公司或廣告社並
    於選舉前即多次催討款項。且依卷附壬○○所擬具之輔選架
    構表（見第一審卷二第 277頁）之下半部所記載關於總部處
    理費用部分之預估為 300萬元，應係處理與本件選舉乙○○
    競舉總部之硬體設施、相關競選文宣、旗幟、選舉常態活動
    之相關費用、油資、便當、工作人員之工資等與選舉事務有
    關之費用，而上述美樂儀公司、華元廣告社及活動家公司所
    出具之上開請款單、報價單既與選舉事務有關，已如前述，
    應屬上開架構表下半部所記載關於總部處理費用部分，此部
    分尚難認與賄選有關。
  2.本院依據前揭所述被告戊○○、邱兆達於警方前往搜索時特
    意將該等款項藏匿之情節，並參諸被告壬○○所擬具之賄選
    計畫，以及渠等刻意準備大額現金，並均未入帳，及選舉人
    名冊中輔選架構中有詳列各村樁腳名單，並記載分配金額，
    依卷附壬○○所擬具之輔選架構表（見第一審卷二第 277頁
    ），上半部記載關於樁腳之預定費用預估為 300萬，然細目
    之預估費用實際統計後實為271萬元（26萬元＋15萬元＋50
    萬元＋90萬元＋40萬元＋50萬元＝271萬元），至於該架構
    表下半部所記載關於總部處理費用部分之預估為300萬元，
    應係處理與本件選舉乙○○競舉總部之硬體設施、相關競選
    文宣、旗幟、選舉常態活動之相關費用、油資、便當、工作
    人員之工資等與選舉事務有關之費用，該部分尚難認與預備
    賄選有關聯。另參酌經常性競選經費支出，應由總部實支實
    付並載於收支簿中，但本案並未見六百三十萬元現金記載於
    收支記錄等情，而將之藏放於上述乙○○住處陽臺上之洗衣
    機內（80萬元）及儲藏室內（ 550萬元），堪認扣案之六百
    三十萬元中確有部分係屬預備供本件賄選之用，本院依上述
    卷附壬○○所擬具之輔選架構表（見第一審卷二第 277頁）
    上半部記載關於樁腳之預定費用，既經被告乙○○與其配偶
    戊○○二人為全部競選經費之提供，又相互謀議依卷附壬○
    ○所擬具之輔選架構表並以最有利被告乙○○等人認定之27
    1萬元計算之。是扣案之現金其中271萬元，堪認係屬被告乙
    ○○等八人預備供賄選之用，本院即應於各該共犯行賄罪之
    項下，依修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之
    規定諭知沒收如主文第三項所示，又上開現金均已查扣在案
    ，自無須另為如全部或一部不能沒收時，追徵其價額之諭知
    。
七、不另為無罪諭知部分：
(一)、公訴意旨另略以：被告乙○○、戊○○、辛○○、甲○○
      、子○○、壬○○、丁○○、癸○○，與已死亡之同案被
      告丙○○、及已判決確定之同案被告邱兆達等人為使乙○
      ○能順利當選復興鄉鄉長，共同基於賄選之犯意聯絡及行
      為分擔，由不知情會計高素春以發送文宣品、工作費及油
      資費之名目製據後，自九十四年十一月三日起至同年月二
      十一日止，將數目不等之現金交付予樁腳即被告曾志湘、
      游正英、簡榮真（業經本院上訴審判決無罪確定）、胡良
      義、林正和、黃明通、游泉源及李明道（業經本院上訴審
      為不受理判決確定）等人，向復興鄉各地區之不特定選民
      買票賄選，約其於復興鄉鄉長選舉時投票支持乙○○。被
      告呂秀治、戴家禮、杜萬輝則基於收受買票賄款之犯意，
      收受渠等分別交付之二千元、三千元賄款。因認被告乙○
      ○等八人對交付賄賂予呂秀治、杜萬輝、李明道、戴家禮
      等人部分，亦另共同涉犯行為時公職人員選舉罷免法第90
      條之1第1項之對於有投票權之人交付賄賂罪嫌云云。
(二)、按修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選
      罪係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不
      正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件
      。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有
      投票權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所
      行求期約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權
      人為投票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期
      約、交付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，
      在於行賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思
      表示，乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使
      ；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或
      交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行
      使（最高法院九十二年台上字第八九三號判例意旨參照）
      。
(三)行賄戴家禮、李明道部分：
  1.訊據同案被告戴家禮辯稱：伊並沒有設籍在復興鄉，沒有本
    屆復興鄉鄉長之投票權，且伊收受之二千元現金確係擔任工
    作人員之工資等語。
  2.訊據同案被告李明道辯稱：伊沒有本屆復興鄉鄉長之投票權
    ，且伊收受之三千元現金確係擔任工作人員之工資等語。
  3.經查，本件公訴人於起訴書犯罪事實欄中，認定被告戴家禮
    、係收受賄賂，然於論罪項下卻認定其構成公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之行賄罪嫌，再於原審準備程序中
    變更法條為同法條第二項之預備行賄罪嫌。按法院不得就未
    經起訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十八條定有明文。
    本件公訴人既已認定被告戴家禮收受賄賂之事實，其起訴之
    範圍應限於該收受賄賂之事實，而法律適用本屬法院之權責
    ，不受公訴人主張之拘束，因此首堪認定者，乃本院就被告
    戴家禮審判之範圍應僅及於其收受賄賂之事實。次查，戴家
    禮係設籍於新竹縣尖石鄉新樂村七鄰二○九號，為被告戴家
    禮所自陳明確，並有戶役政查詢報表一紙在卷可佐，其並無
    本屆復興鄉鄉長之投票權，亦足認定。
  4.按有選舉權人在該各選舉區繼續居住四個月以上者，為公職
    人員選舉各該選舉區之選舉人，公職人員選舉罷免法第第15
    第1項定有明文，而李明道係於94年10月3日始將其戶籍遷移
    至桃園縣復興鄉高義村六鄰高義蘭58號，此有戶役政個人基
    本資料查詢結果報表一紙在卷可佐，依上開規定，李明道自
    94年10月 3日遷入至本選舉區○○○○道並無本屆復興鄉鄉
    長之投票權，亦足認定。
  5.綜上，被告戴家禮、李明道雖有收受丙○○所交付之賄賂，
    然渠等二人行為並不該當刑法第一百四十三條第一項「有投
    票權之人」之構成要件，當無疑義。
(四)行賄杜萬輝部分：
  1.訊據被告杜萬輝堅決否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：伊雖
    然有收受丙○○交付之三千元，但伊自己另行贊助競選總部
    五千元，並無收賄之犯意等語。
  2.經查，被告杜萬輝雖於九十四年十一月十二日收受丙○○交
    付之三千元現金，然隨即於九十四年十一月二十二日將上開
    三千元，另加上自掏腰包二千元，以贊助經費名義支付乙○
    ○競選總部計五千元之事實，此有被告高素春所製作之收支
    簿一份在卷可佐（見原審卷二第 248頁），其收受該三千元
    現金時或係礙於人情壓力，無法立即當場退回，然既已於事
    後加碼贊助，據此應足認定被告杜萬輝於收受之始當無收受
    賄賂之主觀犯意自明，故尚與交付賄賂罪之構成要件不符。
(五)行賄呂秀治部分：
  1.訊據同案被告呂秀治堅決否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：
    伊堂弟甲○○於九十四年十一月十九日到伊所開的雜貨店，
    並拿出二千元購物，伊要找他零錢約四百八十元，經他拒絕
    ，他並未提到要求支持乙○○等語。
  2.經查，甲○○於九十四年十一月十九日約同丙○○一同至高
    義部落行賄之事實雖已如前述，然二人到呂秀治住處後即應
    邀一同用餐，甲○○即進入呂秀治所開之雜貨店內另購得罐
    頭、啤酒、飲料、香菸等物一同享用之事實，業據證人丙○
    ○於原審審理中證述明確（見原審卷三第516、525頁），證
    人甲○○雖證稱：「伊有先交付給呂秀治二千元，經其拒絕
    後，才決定以同額購物」（見原審卷三第 534頁），然已為
    被告呂秀治所否認：「甲○○並未先交付二千元，而係購物
    後，才提出二千元付款，他每次來買東西所應找零錢一、二
    百元都說是自己姊姊，不用找了」等語（見原審卷四第618
    頁），證人甲○○有關行賄呂秀治之證詞已堪置疑，惟參諸
    甲○○既證稱二千元已為呂秀治所拒絕收受，縱其後用以購
    物，亦屬實際購得物品之對價。準此，呂秀治顯係基於出售
    物品營利之意思而收受該二千元，尚難謂呂秀治有收受賄賂
    之事實。
(六)經查：上述同案被告戴家禮、李明道、杜萬輝、呂秀治等人
    被訴之行為，既與刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪
    之構成要件不符，自不得以該罪相繩，已如前述。則被告乙
    ○○等八人縱有共同交付賄款予戴家禮、李明道、杜萬輝、
    呂秀治等人之行為，亦無由成立公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項之對於有投票權之人交付賄賂罪。此外，復查
    無其他積極證據，足認被告等八人有何公訴意旨所指此部分
    之犯行。是不能證明被告乙○○等八人有被訴對於戴家禮、
    李明道、杜萬輝、呂秀治等交付賄賂之罪，然因公訴意旨認
    此部分，與前揭起訴論罪部分，係屬修正前連續犯之裁判上
    一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
八、至證人己○○、庚○○於本院本審審理時均證稱：並未自丙
    ○○或李明道處收受賄款 3千元等語，雖同案被告丙○○曾
    證稱確有交付 3千元予己○○，而同案被告李明道亦證稱有
    交付 3千元予庚○○，然為證人己○○、庚○○所否認，又
    因同案被告丙○○、李明道二人均已分別於96年4月19日、9
    9年4月23日死亡，已如前述，已不能令渠等就有無交付賄款
    部分當庭對質，又被告乙○○等人是否有對證人己○○、庚
    ○○行賄部分，因未據起訴，又不能證明己○○、庚○○有
    犯刑法第143條第1收受賄賂罪，故本院自無從併予處理，併
    予敘明。
丙、公訴不受理部分（即被告丙○○部分）：
一、按被告死亡者，應諭知不受理之判決，並得不經言詞辯論為
    之，刑事訴訟法第三百零三條第五款及第三百零七條分別定
    有明文。
二、經查：原審以被告丙○○罪證明確，據以論罪科刑，固非無
    據，惟被告提起上訴後已於99年 4月23日死亡，有卷附桃庚
    聯合診所死亡證明書及務部戶政役連結作業系統個人基本資
    料查詢結果在卷可稽。揆諸前開說明，被告丙○○被訴公職
    人員選舉罷免法第九十條之一第一項之交付賄賂案件，自應
    諭知不受理判決。被告丙○○否認犯罪提起上訴，惟原審未
    及審酌被告丙○○業已死亡之事實，容有未洽。原判決此部
    分既有未當，依前揭說明，自應由本院將原判決關於被告丙
    ○○部分撤銷，改諭知被告丙○○被訴部分公訴不受理之判
    決，並不經言詞辯論為之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百零三條第五款、
第三百零七條，九十四年十一月三十日修正公布前公職人員選舉
罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑法
第十一條前段、第二條第一項、修正前刑法第二十八條、（修正
前）第五十六條、（修正前）第四十七條、（修正前）第三十七
條第二項、（修正前）第四十一條第一項前段、第七十四條第一
項第一款，廢止前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段，中華民國
九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條、
第十四條，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第二條，判決
如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    8    月    17    日
                  刑事第七庭  審判長法  官  宋明蒼
                                    法  官  楊智勝
                                    法  官  游紅桃
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  戴伯勳
中    華    民    國    99    年    8     月    19    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
附表一(金錢流向表）：
1.戊○○─黃義有【於94.11.2在上址乙○○競選總部（下稱競
                  選總部）交付3千元】
2.辛○○─┬─子○○─黃義有(於94.11.5晚間在競選總部前，
          │                 以油資名義交付3千元)
          ├─壬○○(於94.11.22在競選總部交付3千元)
          │    └──曾志湘(於94.11.21下午，在位於桃園
          │                 縣復興鄉羅浮村高坡33之1號之
          │                 北橫之星原味餐廳交付6千元)
          ├─丁○○─┐此部分均以油資名義支付：
          │    │    ├─黃明通(94.11.3，1萬5千元，胡
          │    │    │         偉山等15人)
          │    │    ├─丁○○(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─林振德(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─陳信德(94.11.3，4千元，含弟弟
          │    │    │         等3人一同加油支付)
          │    │    ├─林春花(94.11.3及94.11.5，各2千
          │    │    │         元，含林志強等3人)
          │    │    ├─高順孝(94.11.5，1千元)
          │    │    └─邱品石(94.11.3，1千元)
          │     丙○○ ┬─丙○○(於94.11.11在蘇樂部落
          │            │         交付6千元)
          │            ├─姜賢三、姜何秋月(於94.11.11
          │            │         在姜家交付3千元)
          │            ├─戴家禮(於94.11.11在戴家交付3
          │            │         千元，不構成賄賂)
          │            ├─巫迪生(於94.11.11在呂秀治家
          │            │         交付3千元)
          │            ├─杜萬輝(於94.11.12在杜家交付
          │            │         3千元，其無受賄犯意)
          │            ├─洪幸順(於94.11.12在洪家交付
          │            │         2千元)
          │            ├─林古明(於94.11.12在林家交付
          │            │         3千元）
          │            ├─邱品石(於94.11.12在邱家交付
          │            │         3千元)
          │            ├─陳信德(於94.11.12在陳家交付
          │            │         3千元)
          │            └─李明道─┐
          │  ┌──────────┘
          │  │┌ 李明道(於94.11.11在高義果園工寮交付3
          │  ││        千元，因李明道不具選舉權，不
          │  ││        構成賄賂)
          │  │├ 姜裕健(於94.11.11在姜家交付3千元)
          │  └┼ 姜蘇玉寶(於94.11.11在姜家交付2千元)
          │    └ 王宗霖(於94.11.11在王家交付3千元)
          ├─甲○○─15000元(於94.11.19在總部交付，其
          │  丙○○    │    中9千元歸甲○○)
          │            │  ┌姜賢德(於94.11.19在姜家交
          │            │  │       付2千元)
          │            └─┤戴家禮(於94.11.19在戴家交
          │                │       付2千元)
          │                │      (此部分不構成賄賂)
          │                └呂秀治(於94.11.19在呂家購
          │                         物餘480元未找零)
          │                        (此部分不構成賄賂)
          ├─胡良義(於94.11.5在辛○○幸福山莊家中交付
          │         1萬元)
          ├─林正和(於94.11.17在總部交付5千元)
          ├─游正英(於94.11.14在游家交付1萬元)
          └─游泉源(於94.11.11在卡拉部落路邊交付3千元)
附表二（扣押物品清單）：
┌─┬────┬──────┬────────┬─────────┬──┐
│編│受扣押人│扣押時間    │扣押地點        │扣押物            │備註│
│號│        │            │（桃園縣）      │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│一│戊○○  │九十四年十一│乙○○住處（復興│手提包內有現金八十│    │
│  │        │月二十四日十│鄉羅浮村一鄰合流│萬元，每十萬元一捆│    │
│  │        │一時十分許  │七號）四樓陽台神│新鈔。            │    │
│  │        │            │明廳陽台洗衣機左│                  │    │
│  │        │            │側洗衣槽內藏有一│                  │    │
│  │        │            │只LV女用手提包。│                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │上址四樓陽台洗衣│經清點後黑色背包內│    │
│  │        │            │機左側有一儲藏室│有現金五百五十萬元│    │
│  │        │            │，入門後木門右手│。                │    │
│  │        │            │邊木箱上有以二只│                  │    │
│  │        │            │睡袋遮掩蓋住之黑│                  │    │
│  │        │            │包背包一只，黑色│                  │    │
│  │        │            │背包內有數個第一│                  │    │
│  │        │            │銀行之紙袋，該紙│                  │    │
│  │        │            │袋內均為千元新鈔│                  │    │
│  │        │            │。              │                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │右手邊之木箱與其│提袋內有選舉人名冊│    │
│  │        │            │前方之椅子間地上│十四本、桃園縣各鄉│    │
│  │        │            │有藍白色北京奧運│鎮現住戶統計表二張│    │
│  │        │            │提袋一只        │、復興鄉各村鄰公民│    │
│  │        │            │                │數統計表九張。    │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │在該址前停車場，│查獲一桃園縣復興鄉│    │
│  │        │            │ＤＰ─五六三二號│戶政事務所之牛皮紙│    │
│  │        │            │自小客車，駕駛座│袋，內有復興鄉羅浮│    │
│  │        │            │與排檔檔座桿間縫│村選舉人名冊一本。│    │
│  │        │            │隙              │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│二│高素春  │九十四年十一│乙○○競選總部高│收支簿一本、收據本│    │
│  │        │月二十四日十│素春辦公桌內    │四本、記事本一本、│    │
│  │        │時許        │                │支付款項明細二張、│    │
│  │        │            │                │記帳信封四只、支出│    │
│  │        │            │                │簽單二十二份。    │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│三│丙○○  │九十四年十一│大溪鎮月眉里信義│候選人乙○○競選文│    │
│  │        │月二十四日七│路六一五巷四號  │宣二十二張、通知信│    │
│  │        │時四十五分許│                │封六份            │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│四│莊玉蘭  │九十四年十一│復興鄉高義村四鄰│紅包袋內有二千元  │    │
│  │(姜裕健 │月二十八日十│三十三之一號    │                  │    │
│  │妻)     │七時四十分許│                │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│五│姜何秋月│警詢時提出  │                │丙○○留言紙條一張│    │
│  │        │            │                │及買票現金三千元  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│六│姜蘇玉寶│警詢時提出  │                │買票現金二千元    │    │
│  │        │            │                │                  │    │
└─┴────┴──────┴────────┴─────────┴──┘
[*jrecno*]99,重選上更(二),2,20100817,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重選上更(二)
[*jno*]2
[*jdate*]990817
[*jcheck*]1
