[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ab)%2c12%2c20110630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ab)&jno=12&jdate=1000630&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ab)&selectedCrmno=000012&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ab)%2c12%2c20110630%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%85%ab)&jno=12&jdate=1000630&jcheck=1
[*裁判字號*]100,重上更(八),12
[*裁判日期*]1000630
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　 100年度重上更(八)字第12號
上　訴　人
即　被　告　陳海明
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳信亮律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人因貪污治罪條例等案件，不服臺灣士林地方法院81年
度訴字第925 號，中華民國82年6月4日第一審判決（起訴案號：
臺灣士林地方法院檢察署81年度偵字第7205號），提起上訴，經
判決後，由最高法院第8次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳海明共同連續犯利用職務機會詐取財物罪，處有期徒刑肆年，
褫奪公權參年；所得財物新台幣陸萬元、新台幣陸萬元、新台幣
拾壹萬零肆佰玖拾玖元應與陳惠茹連帶追繳依序發還被害人劉世
忠、何錦忠、周韻（原名周書韻），如全部或一部無法追繳時，
應以其等財產連帶抵償之。
      事  實
一、陳海明前係財政部台北市國稅局稅務員，民國（下同）七十
    一年間入該局士林稽徵所（下稱士林稽徵所）任職，自七十
    七年間起，負責該所綜合所得稅之收件、審核、整理、移送
    等業務，並於七十八年三月十五日（起訴書誤為七十九年二
    月），改調該局南港稽徵所（下稱南港稽徵所），且自七十
    八年三月間起訖七十九年十二月間止，負責處理南港區北港
    、新富、新光、鴻福、成福、東明六里之綜合所得稅審核業
    務，為依據法令從事公務之人員。於七十八初，陳海明認識
    台北市商富實業股份有限公司（下稱商富公司）助理會計陳
    惠茹（經本院八十四年度上更(一） 字第一八一號以共同連
    續行賄罪等判處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年，並經最
    高法院駁回上訴確定），同年間，陳惠茹之上司即商富公司
    課長張秋池（經台灣士林地方法院八十二年度訴字第五九八
    號以行使偽造私文書等罪判處有期徒刑一年、減為有期徒刑
    六月、緩刑三年確定），為圖逃漏綜合所得稅，獲悉陳惠茹
    與士林稽徵所稅務員關係良好，乃透過陳惠茹介紹認識陳海
    明，陳海明即與張秋池共同基於變造私文書、逃漏稅捐之概
    括犯意，由陳海明指導張秋池以列舉扣除額方式申報，持變
    造收據虛列可扣除項目之金額，申報綜合所得稅，張秋池於
    當年申報七十七年度綜合所得稅時，即向其同事鍾淑惠（經
    台灣士林地方法院八十二年度訴字第五九八號以行賄罪判處
    有期徒刑六月、緩刑二年確定）索取鍾淑惠捐助予財團法人
    兒童癌症基金會金額新台幣（下同）二千元之收據，鍾淑惠
    礙於同事情誼，竟基於幫助張秋池以不正當方法逃漏稅捐之
    意思，交付上開收據予張秋池，張秋池取得上開單據後，即
    依陳海明前開指示，於不詳時地，擅將收據上捐助人姓名變
    造為其本人名義，並將捐助金額變造為二十萬元，作為當年
    度列舉扣除額，連同綜合所得稅結算申報書，於七十八年三
    月三十一日委由陳海明送件予士林稽徵所，持以行使申報（
    夫妻一併申報），足以生損害於士林稽徵所對於稅捐稽徵之
    正確性及財團法人兒童癌症基金會，並順利逃漏應納稅捐（
    逃漏金額如附表二關於七十七年度部分）。事為商富公司沈
    鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、南雪青（以上五人均經台灣
    士林地方法院八十二年度訴字第五九八號以行賄罪分別判處
    有期徒刑、均宣告緩刑四年確定）、何錦忠、詹淑惠（以上
    二人均經台灣士林地方法院八十二年度訴字第五九八號以行
    使偽造私文書等罪分別判處有期徒刑、均宣告緩刑確定）及
    鍾淑惠所悉，其等於七十九年二、三月間、或八十年二、三
    月、或八十一年二、三月間（各如附表一至十一所示）申報
    綜合所得稅時，乃請求陳惠茹協助以上開方法逃漏稅捐，張
    秋池原直接請陳海明協助，但陳海明告以委由陳惠茹處理即
    可，另陳惠茹亦欲以上開方法逃漏稅捐，陳海明即承續同前
    之概括犯意，而與陳惠茹，或與陳惠茹分別與沈鴻麟、石湘
    台、莊松、劉世忠、何錦忠、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠、張
    秋池，共同基於變造私文書、逃漏稅捐之犯意，分自七十九
    年二、三月間、八十年二、三月間及八十一年二、三月間，
    由陳惠茹以自己所有得作為列舉扣除額之單據，及沈鴻麟、
    石湘台、莊松、劉世忠、何錦忠、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠
    、張秋池提供，或由陳惠茹向詹淑惠、鍾淑惠、沈鴻麟、劉
    世忠及不詳姓名人取得捐贈或醫療單據，由陳惠茹變造並交
    由陳海明代為撰擬綜合所得稅申報書底稿，交由陳惠茹代為
    謄寫申報書，再收回底稿，並要陳惠茹通知各該申報人須依
    核算出之應繳稅額交予陳惠茹代繳稅額，並由陳海明或陳惠
    茹代為送件。陳海明除與陳惠茹以上開非法之方法逃漏陳惠
    茹各該年度之綜合所得稅外，並與陳惠茹共同與沈鴻麟等人
    逃漏綜合所得稅（詳如附表一、附表二之七十八年度、附表
    三至附表十所載），足生損害於如上開附表所示各該申報稽
    徵所對於稅捐稽徵之正確性及各該變造單據之掣發人。陳海
    明且認此有利可圖，利用主管南港區北港、新富、新光、鴻
    福、成福、東明六里之綜合所得稅稽徵事務，職務上審核其
    主管轄區內納稅義務人申報書之機會及非職務上之機會，與
    陳惠茹共同意圖為自己不法所有之概括犯意，藉各該申報人
    意圖逃漏稅捐之心理，於石湘台、劉世忠、何錦忠、莊松等
    人透過陳惠茹代為繳納稅款時，矇騙各該申報人，推由陳惠
    茹通知各申報人須繳出若干虛構應繳稅款，使石湘台等人不
    疑而如數交付通知繳納金額予陳惠茹，陳惠茹即代為向代收
    稅捐之台北市銀行南港分行繳納經陳海明核算之應納稅額，
    再於不詳時地，將台北市銀行南港分行所開立石湘台、劉世
    忠、何錦忠、莊松等人七十八年度、七十九年度、八十年度
    各件財政部台北市國稅局綜合所得稅結算申報繳款書（下稱
    繳款書）收據聯上之金額文字如數變填為原通知虛構金額，
    交付石湘台等人以取信各該申報人，再由陳蕙如將上開納稅
    義務人之申報書及繳款書收據聯代為送交各稽徵處，足以生
    損害於台北市銀行南港分行、稅捐機關對於收受稅捐之正確
    性及各該申報人，而將取得虛構金額與實際代繳金額之差額
    （詳如附表十二所示）交付予陳海明，詐取差額得逞。其中
    石湘台、劉世忠、何錦忠關於七十八年度綜合所得稅之申報
    事宜（於七十九年申報），係陳海明於七十九年間利用職務
    上審核納稅義務人申報書之機會直接審核通過，其與陳惠茹
    共同利用職務上之機會詐得通知繳稅額與實際代繳稅款之差
    額，計石湘台、劉世忠、何錦忠七十八年度依序為十萬、六
    萬、六萬元，非職務上機會詐得莊松七十九年度二萬八千元
    、石湘台八十年度四萬六千元；陳海明與陳惠茹共同續承前
    變造私文書、逃漏稅捐、利用職務上機會詐取財物之概括犯
    意，於七十九年三月間，乘商富公司職員周韻（原名周書韻
    ；另由檢察官為不起訴處分）向該公司會計詢問如何申報綜
    合所得稅之際，由陳惠茹向周韻詐稱其可代為申報，藉機將
    周韻所交付捐贈予雲林生命線協會金額四千元之收據，於不
    詳時地，擅自變造為五十萬四千元，另擅自將詹淑惠所給予
    其子高顯孝於長庚醫院就醫之收據二紙，金額各一百五十五
    元、一百四十七元，分別變造為三十萬五千一百五十五元與
    十二萬零一百四十七元，提出申報繳納之稅款為三萬一千二
    百七十八元，由陳惠茹持向南港稽徵所交由陳海明收受，由
    陳海明利用職務上審核之機會審核掩護過關，利用不知情之
    周韻逃漏如附表十一所示之稅捐，足以生損害於南港稽徵所
    及各該變造單據之掣發人。得手後，陳惠茹旋向周韻詐稱應
    繳稅款為十四萬一千七百七十七元，使周韻不疑而交付十四
    萬二千元予陳惠茹，並找回二百二十三元，陳海明、陳惠茹
    二人則共同利用職務上之機會，詐得其中差額十一萬零四百
    九十九元。迨八十一年五月間，前開變造單據逃漏綜合所得
    稅之事遭發覺後，石湘台、莊松等人向陳海明追討被詐騙之
    稅款，陳海明因恐事跡敗露，先後退還十八萬七千元、二十
    萬元、十五萬元、四萬三千元，共五十八萬元，分別由陳惠
    茹退還予石湘台、莊松等人被詐騙之全部稅款，其餘尚未還
    之二十二萬五千元則由陳惠茹交出扣案。
二、案經法務部調查局台北市調查處移送台灣台北地方法院士林
    分院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序方面：
一、被告陳海明固陳稱其患有急性類精神病，長期失眠焦慮，調
    查局約談時疾病發作，已無意識判斷能力，是以其在調查局
    之自白及書寫之自白書並無證據能力，並提出診斷證明書為
    憑。惟查：被告經原審送請台北榮民總醫院鑑定結果，認定
    ：「(一)陳員自今年（八十一年）七、八月間開始其精神狀態
    為急性類精神病性反應，經判斷其又發因素極有可能因重大
    心理壓力而引起。(二)在今（八十一）年七月之前，陳員之精
    神狀態除自二月開始偶有失眠情緒欠穩等情形外，並未有其
    他精神異常現象。研判在八十一年七月之前，其精神狀態未
    達心神喪失或精神耗弱程度。」等語，有該院八十一年十二
    月十八日(81)北總精字第一三四三一號函附精神狀況鑑定書
    在卷為憑（見原審卷第一００頁至第一０二頁），且本院更
    (四)審函請行政院衛生署基隆醫院鑑定查明被告於八十一年八
    月十三日在台北市調查處接受訊問時之精神狀態為何，據覆
    稱：依目前所附之資料，無足夠證據證明被告於該日係處於
    精神耗弱或心神喪失狀態中，亦有該院九十三年十一月二十
    九日九三基醫精字第０九三０００九０九二號函附卷可參（
    見本院更(四)審卷第一二三頁、第一二四頁），參以調查局筆
    錄所載，被告對於犯罪情節均能一一闡述，自白書製作亦甚
    流利，移送檢察官訊問時，被告仍自白如是（見偵卷第八頁
    ），足見被告於調查局訊問時意識判斷能力均屬正常，被告
    辯稱其於調查局訊問時意識判斷欠缺，其在調查局之自白及
    書寫之自白書並無證據能力云云，要屬空言，不足採信。被
    告選任辯護人又以被告於調查局之自白並無錄音錄影資料供
    比對內容，顯然無法擔保自白筆錄之正確性及訊問程序合法
    性，故被告於調查局之自白，自不得作為證據云云。惟現行
    刑事訴訟法第一百條之一第一項、第一百條之二關於訊問被
    告應全程錄音之規定，係八十七年一月二十一日修正公布，
    其立法目的，乃在擔保被告所為供述之任意性及筆錄記載之
    正確性，倘播放錄音帶勘驗結果，足以證明該筆錄所記載之
    自白確係出於誤載（例如：筆錄記載與陳述內容意思相反或
    有重大差異），該記載錯誤之自白當然失其證據能力，固不
    待言。倘播放錄音帶結果未有上訴人前開筆錄所載自白之陳
    述，係因該次訊問時漏未錄音，或是錄音設備故障等其他原
    因所致，依當時有效之法律而言，該筆錄既由製作筆錄之公
    務員循公文書製作之程序依法製作，並經被告閱後簽名認可
    ，自得採為認定被告犯罪之證據（參看最高法院九十四年度
    台上字第五一六三號判決要旨）。本件被告於八十一年八月
    十三日於調查局所為自白供述，係在刑事訴訟法第一百條之
    一、第一百條之二修正之前，依斯時有效之法律，司法警察
    訊問犯罪嫌疑人時，並無必須錄音或錄影之明文，況被告始
    終未抗辯上開筆錄與其陳述內容有相反或重大差異，迨至本
    院更(六)審，被告之選任辯護人始聲請調取上開訊問之錄音、
    錄影帶，經本院更(六)審函調結果，法務部調查局台北市調查
    處函覆因時間久遠已逾保存期限並未留存，有該局九十七年
    一月三日肅字第０九七四三０００六四０號函在卷足憑（見
    本院更(六)審卷第七十一頁），可知該次訊問時並非沒有錄音
    ，乃因被告、辯護人遲至十餘年後始聲請調取訊問錄音、錄
    影帶，致逾保存期限而無法提供，依前揭說明，並不影響被
    告於調查局所為自白之證據能力。
二、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文，惟：被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
    ，除顯有不可信之情況者外，得為證據；被告以外之人於審
    判中有下列情形之一，其於檢察事務官、司法警察官或司法
    警察調查中所為之陳述，經證明具有可信之特別情況，且為
    證明犯罪事實之存否所必要者，得為證據：一、死亡者。二
    、身心障礙致記憶喪失或無法陳述者。三、滯留國外或所在
    不明而無法傳喚或傳喚不到者。四、到庭後無正當理由拒絕
    陳述者；被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百
    五十九條之一至同條之四之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項、第一百五十九
    條之三、第一百五十九條之五分別定有明文。經查：
  (一)證人曾雅雲、林秀惠、陳維雅、李麗美、王雅芳等於調查局
    所為供述，均係被告以外之人於審判外之陳述，屬傳聞證據
    ，當事人及辯護人歷原審及本院多次更審，顯知有上開被告
    以外之人於審判外之陳述之情形，亦即知有未經反對詰問之
    傳聞證據存在之情形，當事人及辯護人迄至言詞辯論終結前
    ，俱未就上開傳聞證據之證據能力聲明異議，且本院審酌上
    開筆錄作成時之情境，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之
    作為本案之證據適當，是以上開證人於調查局之陳述，自有
    證據能力。
  (二)偵查中檢察官為蒐集被告犯罪證據，訊問證人在於確認被告
    嫌疑有無及內容，與審判期日透過當事人攻防，調查證人認
    定事實之性質及目的有別。偵查中訊問證人，法無明文必須
    傳喚被告在場；刑事訴訟法第二百四十八條第一項前段雖規
    定「如被告在場者，被告得親自詰問」，事實上亦難期被告
    於偵查中行使詰問權之機會。此項未經被告詰問之被告以外
    之人於偵查中向檢察官所為之陳述，依刑事訴訟法第一百五
    十九條之一第二項規定，原則上屬於法律規定為有證據能力
    之傳聞證據，於例外顯有不可信之情況，始否定證據能力。
    是被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，因未經被告
    詰問，應認屬於未經合法調查之證據，非屬無證據能力，而
    禁止證據使用。此項詰問權之欠缺，非不得於審判中由被告
    行使以補正，而完足為經合法調查之證據。證人莊松、劉世
    忠、何錦忠、南雪清、詹淑惠、陳惠茹、張秋池於檢察官偵
    查中之證述，業經具結，有結文在卷為憑（見聲字第七二０
    五號卷第五十八頁、第五十九頁、第九十四頁至九十八頁）
    ，卷查悉無有何顯不可信之情況，本屬有證據能力之傳聞證
    據，雖未經被告於偵查程序為詰問，但已於原審或本院經以
    證人身分到庭補正詰問程序，而完足為合法調查之證據，是
    以上開證人於偵查中所為證述，自得為證據。
三、又九十二年一月十四日修正通過，同年九月一日施行之刑事
    訴訟法施行前，已繫屬於各級法院之案件，其以後之訴訟程
    序，應依修正刑事訴訟法終結之，但修正刑事訴訟法施行前
    已依法定程序進行之訴訟程序（包括證據法則之適用），其
    效力不受影響，刑事訴訟法施行法第七條之三定有明文。又
    依修正前刑事訴訟法第一百八十六條第三款規定：「證人應
    命具結。但有左列情形之一者，不得令其具結：…三、與本
    案有共犯或有藏匿犯人及湮滅證據、偽證、贓物各罪之關係
    或嫌疑者。…」，本件證人即共犯陳惠茹、張秋池、沈鴻麟
    、石湘台、莊松、劉世忠、何錦忠、南雪青、詹淑惠、鍾淑
    惠等人於原審訊問時之證述，係於修正刑事訴訟法施行前，
    本於共犯之獨特地位而為證述，原審未命具結，揆諸上開說
    明，並非無證據能力。
四、按刑事訴訟法上「證據排除原則」，係指將具有證據價值，
    或真實之證據因取得程序之違法，而予以排除之法則。偵查
    機關「違法」偵查蒐證適用「證據排除原則」之主要目的，
    在於抑制違法偵查、嚇阻警察機關之不法，其理論基礎，來
    自於憲法上正當法律程序之實踐，鑒於一切民事、刑事、行
    政、懲戒之手段，尚無法有效遏止違法偵查、嚇阻警察機關
    之不法，唯有不得已透過證據之排除，使人民免於遭受國家
    機關非法偵查之侵害、干預，防止政府濫權，藉以保障人民
    之基本權，具有其憲法上之意義。此與私人不法取證係基於
    私人之地位，侵害私權利有別，蓋私人非法取證之動機，或
    來自對於國家發動偵查權之不可期待，或因犯罪行為本質上
    具有隱密性、不公開性，產生蒐證上之困窘，難以取得直接
    之證據，冀求證明刑事被告之犯行之故，而私人不法取證並
    無普遍性，且對方私人得請求民事損害賠償或訴諸刑事追訴
    或其他法律救濟機制，無須藉助證據排除法則之極端救濟方
    式將證據加以排除，即能達到嚇阻私人不法行為之效果，如
    將私人不法取得之證據一律予以排除，不僅使犯行足以構成
    法律上非難之被告逍遙法外，而私人尚需面臨民、刑之訟累
    ，在結果上反而顯得失衡，且縱證據排除法則，亦難抑制私
    人不法取證之效果。是偵查機關「違法」偵查蒐證與私人「
    不法」取證，乃兩種完全不同之取證態樣，兩者所取得之證
    據排除與否，理論基礎及思維方向應非可等量齊觀，私人不
    法取證，難以證據排除法則作為其排除之依據及基準，應認
    私人所取得之證據，原則上無證據排除原則之適用。惟如私
    人故意對被告使用暴力、刑求等方式，而取得被告之自白（
    性質上屬被告審判外之自白）或證人之證述，因違背任意性
    ，且有虛偽高度可能性，基於避免間接鼓勵私人以暴力方式
    取證，例外地，應排除該證據之證據能力，最高法院九十七
    年度台上字七三四判決意旨參看，是以私人不法取證，固難
    以證據排除法則作為其排除之依據及基準，原則上無證據排
    除原則之適用。但本院遍查全卷，並無陳惠茹私錄其與被告
    對話之錄音帶，且陳惠茹亦已無法提供該錄音帶，是以卷附
    陳惠茹製作之錄音譯文，是否為真正，非無足疑，難認有可
    信性，故該譯文既係被告以外之人於審判外所製作之文書，
    且無可信性，自不符合刑事訴訟法第一百五十九條之四得為
    證據之規定。
五、按刑事訴訟法有關傳聞法則及例外規定（第一百五十九條至
    一百五十九條之五），如條文已明定得為證據者（如第一百
    五十九條之一第一項），或依規定原則上有證據能力（如第
    一百五十九條之一第二項），但當事人未抗辯其有例外否定
    證據能力情形者，即無庸就其如何具有證據能力而為說明。
    又本院認定本件事實所引用之本件卷證除前揭一至四所指證
    據外，其餘被告以外之人於審判外陳述，包括人證及文書證
    據等，並無證據證明係公務員違背法定程序所取得，且當事
    人及辯護人於本院準備程序中對本院所引用之前開相關卷證
    ，均同意有證據能力（見本院卷一第一一四頁反面），迄至
    言詞辯論終結前未再聲明異議。又該等證據，亦無刑事訴訟
    法第一百五十九條之四之顯有不可信之情況與不得作為證據
    之情形。本院審酌上開證據資料製作時之情況，尚無違法不
    當及證明力明顯過低之瑕疵，亦認為以之作為證據應屬適當
    ，是依刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五規
    定，所引用之前開人證及文書證據，均有證據能力。
貳、實體方面：
一、訊據被告陳海明矢口否認有上開犯行，辯稱：伊於七十七年
    間任職士林稽徵所，負責該所綜合所得稅之收件、審核、整
    理、移送等業務，迨至七十八年三月奉派至南港稽徵所擔任
    該所資料股稅務員，雖仍從事上開業務，但至八十年一月份
    即調整職務，僅負責收件工作，對於七十九年度以後之綜所
    稅不再負責審核。其固認識陳惠茹，但並不認識本件其餘富
    商公司員工，未曾指導或為富商公司員工變造收據而虛列扣
    除項目金額以逃漏稅捐，亦無幫任何納稅義務人代撰綜合所
    得稅申報書底稿，也不曾自陳惠茹處收受任何人所交付之款
    項。至石湘台、何錦忠、劉世忠、周韻等人七十八年度綜合
    所得稅申報固經其審核通過，但其未收取任何好處。本件係
    陳惠茹侵吞同事稅款，自導自演，意圖脫卸刑責。又其因陳
    惠茹申報之案件部分係其審核通過，工作上有所疏失，且退
    休在即，受陳惠茹要脅，為免影響退休權益，始湊資幫助陳
    惠茹處理善後，並非退還所詐取款項云云。
二、惟查：
  (一)上開事實，業據被告陳海明於調查局初訊時坦承：「七十八
    年初陳惠茹和張秋池到士林稽徵所找我，請教如何省報綜所
    稅，我告訴他們，要採列舉扣除額申報…七十九年初陳惠茹
    又來找我，當時我已發張秋池七十七年度之單據已有塗改…
    陳惠茹及張秋池等前述同事，依然以塗改單據申報綜所稅…
    。」、「（經查陳惠茹等十二人自七十七年至八十年度陸續
    使用變造之收據申報綜所稅，你明知其中有變造之收據，為
    何仍予幫忙審核過關？）我純粹是幫忙朋友…他們…一再要
    求我幫忙，我是受朋友拜託而犯錯…。」、「莊松七十九年
    度、石湘台七十八、七十九年度、南雪青七十九年度、周書
    韻七十八年度、何錦忠七十八年度、劉世忠七十八、七十九
    年度、沈鴻麟七十九年度、吳進登（鍾淑惠）七十九年度等
    ，是陳惠茹將已填妥之申報書及變造好之單據交給我，拜託
    我…，另莊松七十八年度高文亮（詹淑惠）七十九年度、張
    秋池七十七、七十八等年度係由陳惠茹將已填妥之申報書及
    變造好之單據交給我，由我送件收件後移士林稽征所審核。
    」等語（見偵卷第九頁反面、第十頁、第十一頁）；於檢察
    官訊問時供稱：「是他們變造拿來申報。」等語不諱（見偵
    卷第八頁），並有自白書內容略謂：「本人陳海明受朋友陳
    惠茹之拜託，自七十七年度綜所稅幫忙其列舉扣除額通過收
    取金錢，自認違法失職．．．」等語在卷為憑（見偵卷第十
    七頁）。且據證人即共犯陳惠茹於原審供稱：「七十八年間
    申報七十七年綜所稅時，我們課長張秋池…要我問一問有否
    節稅之道，我去問陳海明，並轉告張秋池可用列舉的。那年
    張秋池就自己去找陳海明申報，他當年因此少繳了很多稅，
    此事在公司傳開來，同事知道後，很多人都來找我，希望透
    過我可以少繳一點稅，陳海明表示有可做為列舉的單據，都
    提出來…陳（陳海明）要求我們給他一定之合理的代書費，
    即節稅的酬勞…申報前同事將資料交給我，我交予陳，陳會
    草擬一張節稅的草稿，由我抄，他要我轉告同事可少交多少
    的稅，同事交錢給我，我再轉交予陳，陳要我同事交的錢都
    比算出的應繳稅多一點，多出多少不一定…」等語（見原審
    卷第一一三頁）；復於本院前審具結證稱：「（妳們商富公
    司的同事沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、南雪青、何錦忠
    、詹淑惠、鍾淑惠等人是不是有委請妳逃漏稅捐？）是。（
    後來妳是不是有找陳海明協助？）對。」、「（張秋池第二
    次於七十八年度所得稅的資料也是交給妳協助逃漏稅？）是
    的，他們都是交給我。」、「我們同事都知道陳海明可以協
    助可以少繳點稅…我請他們把可以的單據都拿給我，由他們
    載我去找陳海明，陳海明就會統籌一下再找我出來幫他們寫
    申報書。」、「（扣抵）單據上面的名義人變更都是我的筆
    跡沒錯。實情是他們把單據交給我，我再把單據交給陳海明
    ，然後陳海明會再把單據拿給我，告訴我這張單據要給誰使
    用報稅，那一張單據要給誰用報稅…後來的申報書也是我寫
    的，申報書上面的送達地址是陳海明告訴我要寫那個地址。
    」、「（申報書是妳自己填寫，還是陳海明寫好底稿，妳再
    照抄？）他寫好底稿我照抄。」、「（底稿陳海明都收回去
    ？）對。」、「我寫好（申報書）之後，我會告訴同事需要
    繳多少的稅，同事會先把要繳的稅額給我，載我去稅捐處交
    給陳海明，我把稅額和申報書都交給陳海明…。」、「繳稅
    金額的單據（綜合所得稅結算稅額繳款書）是我照陳海明的
    意思填的，這些錢也是這些同事交給我，我轉交給陳海明。
    」、「是（向同事）溢收了（繳款稅額）…」、「「陳海明
    說不要讓同事知道有溢收的情況，所以叫我在〈綜合所得稅
    結算稅額〉繳款書上變更金額。」、「（〈聲卷第十八頁〉
    這張明細表是陳海明退款給妳的情形？）這些錢都是陳海明
    拿出來的，陳海明叫我把錢轉交給我的同事。這張明細表是
    我寫的沒錯。我當時寫的情形是實在的。、「因為他（陳海
    明）有溢收，所以他必須把錢退還給他們，要他們把錢繳掉
    可以息事寧人。」、「（辯護人問：究竟你的同事交給你申
    報時，到底知不知道妳們會變造〈扣抵〉單據的名義和金額
    ？）知道。」等語（見本院上更(七)卷二第五十四頁至第五十
    八頁），核與證人即共犯張秋池於原審供稱：「七十七年十
    二月三日鍾淑惠收據號碼三三０二由二千元變造為二十萬元
    …這張我交予陳海明，當初在申報時，陳海明說若有收據拿
    來，叫我拿去給他報。是三月我向鍾（鍾淑惠）要收據…。
    」、「（是否已寫好申報書，稅已繳才拿去陳海明收件？）
    我只有寫扶養親屬，其他的都沒有寫，不會寫，我在申報七
    十七年時是去…找陳海明，…他幫我算一算要交多少，我去
    交錢，七十八年度是陳惠茹幫我辦的…」（見原審卷第一三
    六頁反面、第一三七頁），及於本院前審結證：「（你在申
    報七十七年所得稅時，有提出一張兒童癌症基金會收據，經
    事後查證這張收據原來捐贈人是鍾淑惠，金額是兩千元，被
    變造成你的名義為捐贈人，金額變成二十萬元，這上面〈捐
    贈人〉張秋池筆跡是不是你寫的？）上面張秋池的名字是我
    寫的。」（見本院上更(七)卷二第六十二頁）等節；證人鍾淑
    惠具結證稱：「你申報七十八年、七十九年度綜合所得稅，
    有沒有人協助你申報？）陳惠茹幫忙。當時陳惠茹有告訴我
    有什麼方法可以節稅，當初就是拿單據可以節稅。」、「（
    你拿出來的單據是誰變造的？）過程是非法的我知道，但是
    誰變造的我不記得。」等情節相符。復按供述證據，每因陳
    述人之認知、記憶、表達能力不同，及誠實意願、利害關係
    等因素，而發生前後供述不一，或相互間有所歧異之情形。
    故審理事實之法院，對於供述證據之證明力判斷，應斟酌其
    供述之全般意旨，綜合全卷證據資料，依經驗法則與論理法
    則，細加縷析釐清，探求真意，去瑕存真，以定取捨；如其
    基本事實所為之陳述於真實性無礙時，自非不得採為證明之
    資料。倘不為真意之縷析探求，徒以比對供述資料在形式上
    之差異，或任意予以切割，擷取片言，偏執一端，遽認其供
    述矛盾不符，而就基本事實所為之陳述於真實性無礙部分，
    恝置不論，悉數摒棄，則其採證職權之行使，即難謂於法無
    違。查證人即共犯陳惠茹歷次陳述，雖就部分細節略有不一
    之陳述，但對於商富公司課長張秋池於申報七十七年度綜合
    所得稅時，透過其介紹而結識擔任稅務員之被告，經被告指
    點，張秋池自行變造扣抵單據，交由被告申報七十七年度綜
    合所得稅，而順利逃漏應納稅捐，事為商富公司同事知悉，
    乃請求陳惠茹協助以上開方法逃漏稅捐，陳惠茹即蒐集得作
    為列舉扣除額之單據，而與被告共同變造單據人名義人或金
    額，並代撰綜合所得稅申報書，由陳惠茹通知各該申報人須
    依核算出應繳稅額交予陳惠茹代繳稅額，而逃漏稅捐，其中
    有通知申報人應繳稅額，超出實際代繳稅額，而超收差額等
    重要構成要件事實之過程，則無歧異，且於本件卷存證據資
    料內並無任何積極證據足以證明證人陳惠茹上開陳述係屬虛
    偽，亦無有足以令人顯信陳惠茹其陳述為不可採之品性證據
    或前科證據存在，況證人陳惠茹因涉本案共犯，經本院判處
    罪刑一年六月確定，並已執行完畢，其所為不利於共犯被告
    之證述，已無攀誣他人以卸責，或為分散責任，減輕自己罪
    責之可能，仍於本院審理時以證人身分到庭具結證述上開其
    與被告共同協助商富公司同事逃漏稅捐、變造扣抵單據、繳
    款書收據聯及詐取應繳稅款等情節明確，自具憑信性，且為
    證明犯罪事實存否所必要，自得採為證據。至證人張秋池於
    本院前審審理時另證稱：「…申報這筆（七十七年度）時我
    還不認識陳海明，我事後到過南港稽徵所找過陳海明一次，
    但跟這件事沒有關係。」云云（見本院上更(七)卷二第六十二
    頁），不惟與其於原審供承情節不符，且與被告於原審直承
    ：「張秋池拿來（七十七年度綜合所得稅申報書）的時候，
    申報書已寫好…。」、「他拿到士林或南港給我，我已忘了
    ，他給我的時候全部寫好了，我只看他計算有無錯誤…。」
    等情扞格，是證人張秋池於本院前審證述申報七十七年度綜
    合所得稅時不認識被告乙節，恐係因時隔已遠，記憶有誤所
    致，並不足採。此外，復有張秋池、沈鴻麟、石湘台、莊松
    、劉世忠、何錦忠、周韻、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠及陳惠
    如等人之綜合所得稅申報書、變造扣抵單據、繳款書收據聯
    附卷可資佐證，足佐被告上開自白，及證人陳惠茹、張秋池
    、鍾淑惠上開所述情節，確與事實相符，洵堪採信。
  (二)本件申報人陳惠茹、南雪青、劉世忠、周韻、何錦忠、鍾淑
    惠、沈鴻麟、莊松、石湘台於申報所得稅時檢附之收據係經
    變造（如附表一、三至七、九至十一所示），業經台北市國
    稅局士林稽徵所職員曾雅雲、林秀惠、同局南港稽徵所職員
    李麗美查明，並於調查局詢問時證述明確（見聲字第三九三
    號卷十九頁反面、第二十七頁反面、第一０九頁反面、第一
    一０頁），復有伊甸殘障福利基金會八十一年五月十九日伊
    總會俠字第八一一０八號函（見聲字第三九三號卷第三十一
    頁）、台北榮民總醫院八十一年六月十六日（八一）北總發
    行字第三一一一０號函（見聲字第三九三號卷第三十四頁）
    、台北榮民總醫院八十一年五月二十日（八一）北總發行字
    第八一０五一三號函（見聲字第三九三號卷第四十五頁）、
    台北榮民總醫院八十一年五月二十日（八一）北總發行字第
    八一０五一二號函（見聲字第三九三號卷第四十一頁）、馬
    偕紀念醫院八十一年三月七日馬院醫事公字第八一０三０六
    號函（見聲字第三九三號卷第三十六頁）及財團法人佛教慈
    濟慈善事業基金會八十一年五月二十五日（八一）慈證總字
    第二六二號函（見聲字第三九三號卷第三十九頁）、長庚醫
    療財團法人林口長庚紀念醫院九十九年一月二十五日（九九
    ）長庚院法字第００四五號函（見本院上更(七)卷二第三十二
    頁）在卷為憑；另申報人詹淑惠於申報所得稅時檢附之收據
    係經變造（如附表所示），業經台北市國稅局士林稽徵所職
    員陳維雅查明，並調查局詢問時證述明確（見聲字第三九三
    號卷第四十六頁反面），復有財團法人佛教慈濟慈善事業基
    金會八十一年六月一日（八一）慈證總字第二六五號函（見
    聲字第三九三號卷第四十九頁）、財團法人基督教臨安息日
    會台灣區台安醫院（八一）醫發字０四四號函（見聲字第三
    九三號卷第五十五頁）、馬偕紀念醫院八十一年四月八日馬
    院醫事公字第八一０四０二號函（見聲字第三九三號卷第五
    十九頁）、長庚醫療財團法人林口長庚紀念醫院九十九年一
    月二十五日（九九）長庚院法字第００四五號函（見本院上
    更(七)卷二第三十二頁）附卷可稽；另申報人張秋池於申報所
    得稅時檢附之收據係經變造（如附表二所示），業經台北市
    國稅局士林稽徵所職員曾雅雲查明，並調查局詢問時證述明
    確（見聲字第三九三號卷第一一六頁），復有財團法人佛教
    慈濟慈善事業基金會八十一年七月二十六日（八一）慈證總
    字第三一０號函存卷可參（見聲字第三九三號卷第一二五頁
    ）。
  (三)前開申報人南雪青、劉世忠、周韻、何錦忠、鍾淑惠、沈鴻
    麟、莊松、石湘台、陳惠茹、詹淑惠、張秋池於申報各該年
    度所得稅時，計逃漏如附表一至十一所示之稅捐，亦有台北
    市國稅局士林稽徵所八十二年四月二十四日財北國稅士林徵
    字第０五七七三號函（見原審卷第二０七頁、第二０八頁）
    、台北市國稅局南港稽徵所八十二年四月三十日財北國稅南
    港徵字第三七二二號函（見原審卷第二四三頁）及綜合所得
    稅核定稅額繳款書等在卷為憑。
  (四)證人張秋池於原審證稱：七十八年三月間申報七十七年綜合
    所得稅時請被告協助申報，其向鍾淑惠索取單據，而將該單
    據交給被告申報，七十八年度綜合所得稅之單據則交給陳惠
    茹，委由陳惠茹申報等語（見原審卷第一三六頁反面、第一
    三七頁），另於本院證稱：伊申報七十七年度綜合所得稅時
    所提出之兒童癌症基金會之捐款單據，原捐贈人為鍾淑惠，
    經伊變更捐贈人為伊自己等語（見本院上更(七)卷二第六十二
    頁）；證人詹淑惠於檢察官偵查中及本院前審具結證稱：其
    七十八、七十九、八十年度綜合所得稅均委由陳惠茹申報，
    所有扣抵單據均交給陳惠茹等語（見偵卷第八十八頁反面至
    第九十頁、本院上更(七)卷二第六十四頁、第六十五頁）；證
    人沈鴻麟於原審證稱：其七十九、八十年度綜合所得稅均委
    由陳惠茹申報等語（見原審卷第一三九頁、第二三七頁）；
    證人石湘台原審證稱：其七十八、七十九、八十年度綜合所
    得稅均委由陳惠茹申報等語（見原審卷第一三八頁、第二三
    六頁）；證人南雪青於偵查中及本院前審證稱：其於七十九
    、八十年度均委由陳惠茹申報等語（見偵卷第六十一頁反面
    、第七十一頁、本院上更(七)卷二第六十三頁反面）；證人劉
    世忠於原審證稱：其七十八、七十九年度綜合所得稅有委託
    陳惠茹申報，沒有交付任何單據給陳惠茹等語（見原審卷第
    一三九頁反面）；證人鍾淑惠於本院前審證稱：其七十八、
    七十九年度綜合所得稅委由陳惠茹申報，有提供扣抵單據，
    其知道申報過程是非法等語（見本院上更(七)卷二第六十二頁
    反面）；證人何錦忠於檢察官偵查中及本院前審證稱：其七
    十八年度綜合所得稅委由陳惠茹辦理申報，並提供伊甸基金
    會之收據，並未提供婦產科之收據等語（見偵卷第九十一頁
    反面、第九十二頁反面、本院上更(七)卷一第一四七頁、第一
    四八頁）；證人莊松於調查局及偵查中供稱：其七十八、七
    十九、八十年度綜合所得稅有委由陳惠茹申報等語（見偵卷
    第八十五頁反面、原審卷第二七一頁反面）。證人周韻於原
    審審理時證稱：「（是否委託陳惠茹辦理納稅事？）我以前
    從來沒自己申報過，我不會算，七十九年申報七十八年度所
    得稅時我問會計，會計說他不會算，後來陳惠茹常去總公司
    ，是點頭之交，有一次陳問我算了沒，我說不會算，陳說這
    很簡單，陳說可以幫我算，我很高興交給她，她問我有無扶
    養親屬、捐贈，她說有很多種算法，詹淑惠在旁邊聽到說對
    啊有列舉、標準，她叫我找收據，我找到二張雲林生命線及
    紅十字會的。我後來查稅捐機關紅十字會的沒變造，雲林生
    命線的我原捐四千元，變造為五十萬四千元…」、「（妳屬
    何稽徵所？）籍設雲林。是南港所通知補稅」等語（見原審
    卷第二二七頁反面、第二二八頁、第二二九頁反面）。雖證
    人張秋池、詹淑惠、鍾淑惠、沈鴻麟、石湘台、南雪青、劉
    世忠、何錦忠、莊松均否認明知違法而為申報，惟據證人陳
    惠茹供稱：「那年（七十七年度）張秋池就自己去找陳海明
    申報，他當年因此少繳了很多稅，此事在公司傳開來，同事
    知道後，很多人都來找我，希望透過我可以少繳一點稅…。
    」、「我們同事都知道陳海明可以協助可以少繳點稅…我請
    他們把可以的單據都拿給我…。」、「（究竟你的同事交給
    你申報時，到底知不知道妳們會變造〈扣抵〉單據的名義和
    金額？）知道。」等語（按周韻及簡進成部分係第一次辦理
    ，故排除在外，詳如後述），已如前述，且證人鍾淑惠亦證
    稱其知悉申報過程是非法乙節，證人張秋池坦認上開鍾淑惠
    之單據，經伊將原捐贈人變更為伊自己名義，作為扣除稅額
    單據交予被告等情，俱如前述；而證人張秋池、詹淑惠、沈
    鴻麟、石湘台、南雪青、劉世忠、鍾淑惠、何錦忠、莊松對
    於其等之收入及採列舉扣除額方式扣繳、得列舉為扣除金額
    各節，當知之甚詳，否則當無一再委由他人申報欲行節稅之
    理，乃其等對於事後僅繳納較低稅額，事涉情弊，豈能諉為
    不知。況前開申報人等或未繳納得列舉扣除額之收據，或交
    付陳惠茹少額之收據，又如何能節稅。參以證人即共犯張秋
    池因上開犯行，經台灣士林地方法院八十二年度訴字第五九
    八號判決以行使偽造私文書等罪判處有期徒刑一年，減為有
    期徒刑六月，緩刑三年確定；證人鍾淑惠上開犯行，亦經台
    灣士林地方法院八十二年度訴字第五九八號判決以行賄罪判
    處有期徒刑六月，緩刑二年確定；證人沈鴻麟、石湘台、莊
    松、劉世忠、南雪青上開犯行，均經台灣士林地方法院八十
    二年度訴字第五九八號以行賄罪分別判處有期徒刑，均宣告
    緩刑四年確定；證人何錦忠、詹淑惠上開犯行，均經台灣士
    林地方法院八十二年度訴字第五九八號以行使偽造私文書等
    罪分別判處有期徒刑，均宣告緩刑確定，有本院被告前科紀
    錄表、台灣士林地方法院八十二年度訴字第五九八號判決（
    見本院上訴卷第九十一頁至第一一五頁）在卷為憑，足見證
    人張秋池、詹淑惠、沈鴻麟、石湘台、南雪青、劉世忠、鍾
    淑惠、何錦忠及莊松前開所供不知有違法申報情事，僅係單
    純節稅云云，無非空言，不足採信。至石湘台、莊松、沈鴻
    麟等人即使於發現遭國稅局通知補稅後，有向陳惠茹、被告
    追索之事實，但石湘台、莊松係遭陳惠茹、被告詐騙繳稅差
    額，查悉後而向被告追索；另前開申報人沈鴻麟陳稱陳惠茹
    曾向其等表示不會出問題等語，是以沈鴻麟發現遭國稅局通
    知補稅，認被告有失承諾，乃向被告追索，亦非無可能，自
    難以石湘台、莊松、沈鴻麟等人曾向被告追索以及事後否認
    犯罪，即認定其等不知情。
  (五)前開申報人陳惠茹七十八、七十九、八十年度所得稅申報住
    址均為台北市○○區○○里○○街一七二號五樓，屬士林稽
    徵所轄區，有七十八、七十九、八十年度綜合所得稅結算申
    報書在卷為憑（見本院上訴卷第一三九頁至一四一頁）；張
    秋池七十七、七十八年度所得稅申報住址均為台北市○○區
    ○○里○○鄰○○路六六一巷四０弄一０號，屬士林稽徵所
    轄區，有七十七、七十八年度綜合所得稅結算申報書在卷為
    憑（見聲字第三九三號卷第一一八頁至一二三頁）；何錦忠
    七十八年度所得稅申報住址為台北市○○區○○里○○鄰○
    ○路○段三六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，北港里為被告
    當年度責任里，有財政部台北國稅局七十八年度綜合所得稅
    結算申報繳款書在卷為憑（見原審卷第二八０頁）；周韻七
    十八年度所得稅申報住址為台北市○○區○○里○鄰○○路
    ○段三六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，北港里為被告當年
    度責任里，有七十八年度綜合所得稅結算申報書在卷為憑（
    見本院上更(五)卷第六十三頁、第六十四頁）；莊松七十八、
    八十年度所得稅申報住址均為台北市○○區○○里○○街三
    二一巷一０弄一六號五樓，屬士林稽徵所轄區，七十九年度
    所得稅申報住址則為台北市○○區○○里○鄰○○路○段三
    六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，有財政部台北市國稅局七
    十八、七十九、八十年度綜合所得稅核定稅額繳款書在卷為
    憑（見原審卷第二七五頁至第二七七頁）；沈鴻麟七十九年
    度所得稅申報住址為台北市○○區○○里○鄰○○路○段三
    六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，八十年度所得稅申報住址
    為松山區○○里○○路二０一號六樓之一，屬士林稽徵所，
    有財政部台北市國稅局七十九、八十年度綜合所得稅核定稅
    額繳款書在卷為憑（見原審卷第二八五頁、第二八六頁）；
    南雪青七十八年度所得稅申報住址為嘉義縣湖邊里一二鄰國
    革新村三二號，屬嘉義稽徵所轄區，有嘉義市稅捐稽徵處七
    十八年度綜合所得稅核定稅額繳款書在卷為憑（見原審卷第
    二九０頁），七十九年度所得稅申報住址則為台北市○○區
    ○○里○鄰○○路○段三六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，
    有財政部台北市國稅局七十九年度綜合所得稅核定稅額繳款
    書在卷為憑（見原審卷第二九０頁）；石湘台七十八年度所
    得稅申報住址為台北市○○區○○里○○鄰○○路○段三六
    ０號五樓，屬南港稽徵所轄區，北港里為被告當年度責任里
    ，有財政部台北市國稅局七十八年度綜合所得稅核定稅額繳
    款書在卷為憑（見原審卷第二九五頁），七十九年度所得稅
    申報住址則為台北市○○區○○里○鄰○○路○段三六０號
    五樓，屬南港稽徵所轄區，八十年度所得稅申報住址為台北
    市○○區○○里○○路○段三號一樓，屬士林稽徵所轄區，
    有財政部台北市國稅局七十九、八十年度綜合所得稅核定稅
    額繳款書在卷為憑（見原審卷第二九四頁、第二九五頁）；
    詹淑惠（高文亮）七十八、七十九、八十年度所得稅申報住
    址均為台北市○○區○○里○○鄰○○○路○段五０五巷四
    四弄一號，屬士林稽徵所轄區，有財政部台北市國稅局七十
    八、七十九、八十年度綜合所得稅核定稅額繳款書在卷為憑
    （見原審卷第二九一頁、第二九二頁）；劉世忠七十八、七
    十九年度所得稅申報住址為南港區○○里○○路○段三六０
    號五樓，屬南港稽徵所轄區，北港里為被告七十八年度責任
    里，有綜合所得稅結算申報書在卷為憑（見本院上更(五)卷第
    九十五頁至第九十八頁）；鍾淑惠（吳進登）七十八年度所
    得稅申報住址為台北縣汐止市○○路三五八號，屬瑞芳稽徵
    所轄區，七十九年度所得稅申報住址則為台北市○○區○○
    里○鄰○○路○段三六０號五樓，屬南港稽徵所轄區，有七
    十八、七十九年度綜合所得稅結算申報書在卷為憑（見本院
    上更(五)卷第八十五頁至八十九頁），俱足認定。
  (六)被告原任職士林稽徵所，於七十八年三月十五日調南港稽徵
    所稅務員，有財政部臺北市國稅局七十八年三月十日（七八
    ）財北國稅人字第五九五一號令及士林稽徵所主任潘文雄核
    可之簽呈影本可憑（見原審卷第四十八頁、第四十九頁），
    而被告調職南港稽徵所後，均在資料股工作，其所受事務分
    配關於綜合所得稅之管區業務，七十八年三月至七十九年十
    二間為：南港、北港、中南、舊庄、麗山、新勝等六里，八
    十年為：新富、玉成、成福、三重、東明等五里，八十一年
    一月至八月為：新富、玉成、成福、三重、新光等五里，有
    南港稽徵所製作之被告事務分配（執掌事項）表、南港稽徵
    所資料股業務分配表影本三紙（原審卷第一五八頁至第一六
    二頁）及臺北市國稅局奉交查陳海明任職相關資料一覽表可
    稽（見本院上更(二)卷第一０八頁），足見被告於七十八年三
    月至七十九年十二月任職南港稽徵所期間，負責審核其承辦
    里內七十七年度及七十八年度之申報案件，是以關於石湘台
    、周韻、何錦忠、劉世忠七十八年度申報部分，屬被告責任
    里，係由被告審核，應堪認定。
  (七)證人即共犯石湘台於偵查中結證：「…是陳惠茹要我繳多少
    ，我就給她多少…。」、「…第一年（七十八年度）繳十九
    萬…第三年（八十年度）四萬多元…。」、「（你拿出的錢
    與實際繳的不符，陳惠茹有無向你說明？）沒有。」等語（
    見偵卷第六十九頁）；復於原審供稱：「…七十八年度的稅
    ，陳女（陳惠茹）向我要十九萬多元…八十年我各付大約五
    萬元。…七十八度的收據是寫十九萬元，但案後發才知道是
    交九萬多元，十萬元不見了…。」等語（見原審卷第一三八
    頁）。證人即共犯劉世忠於原審供稱：「…我回家找（七十
    八年度綜合所得稅）單子是給她（陳惠茹）六八八八四元，
    補稅單子說我只交八八八四元。六萬元不見了。到了調查局
    我才知此事。」（見原審卷第二三三頁）。證人即共犯何錦
    忠於原審供稱：「…（七十八年度）我給陳惠茹六萬多元，
    但（她）實際上只交千元以下尾數之錢…。」、「繳款書收
    據上金額是（陳）惠茹之字跡。下面二聯是一０三二元，上
    面第一聯是六一０三二元。第一聯是給我的。」等語（見原
    審卷第二三０頁反面、第二三一頁）；復於本院前審具結證
    稱：「當年（七十八年度）我付給她（陳惠茹）六萬多，也
    拿到六萬多的繳費收據。」、「…我被起訴後才知道被陳惠
    茹詐騙六萬多元…。」、「她（陳惠茹）告訴我要繳多少錢
    ，我就金額六萬多元給他，隔幾天她才把收據拿給我…。」
    等語（見本院上更(七)卷一第一四九頁）。證人即共犯莊松於
    原審供稱：「…七十九年度我交二八五五一元，她（陳惠茹
    ）實際上只交出五五一元…。」等語（見原審卷第二七二頁
    ）。上開證人之證述情節均有如陳惠茹坦承其所變造之繳款
    書收據聯（變造石湘台七十八、八十年度繳款書收據聯存於
    偵查卷證物袋，莊松、何錦忠、劉世忠之繳款書收據聯部分
    見原審卷第二七八頁、第二八０頁、本院卷一第二０六頁）
    、綜合所得稅結算申報書（見本院上更(五)卷第九十六頁）、
    綜合所得稅核定通知書（見原審卷第二七四頁、第二八二頁
    、本院上更(二)卷第一七九頁），及南港稽徵所八十八年十二
    月二十三日財北國稅南港徵字第八八００五０七六號函（見
    本院上更(二)卷第一七六頁）在卷覈實，足堪信實。又證人周
    韻於原審審理時證稱：「…（申報七十八度綜合所得稅）我
    給陳惠茹十四萬多元…我有提領十四萬多元，存摺上有紀錄
    。」、「…（陳惠茹給你的收據上金額與你交給她的錢數字
    是否相符？）我這張下面沒寫金額，她找我二二三元。（妳
    屬何稽徵所？）籍設雲林。是南港所通知補稅」等語（見原
    審卷第二二八頁、第二二九頁），且證人陳惠茹於原審審理
    時亦證稱：「（找二二三元是否妳寫的？）是。我照陳海明
    交待的找他們」等語（見原審卷第二二九頁反面），且有證
    人周韻之世華聯合商業銀行存摺影本載明於七十九年三月十
    九日提領十五萬元之紀錄（見原審卷第二三九頁、第二四０
    頁）、七十八年度綜合所得稅結算申報書所載自行繳納稅額
    為三萬一千二百七十八元（見本院上更(五)卷第六十三頁、第
    六十四頁），足見證人周韻前開所證非虛。雖證人即共犯陳
    惠茹調查局供述：「…陳海明為了讓張秋池等十一人（不包
    括我自己）知道有收差額，都指示我變造繳款收據，增加金
    額後依該金額向張秋池等人收取，我向張秋池等同事們收款
    時，都有詳細說明陳海明另外收差額，他們均表示無所謂，
    那些變造之繳款收據都交給他們，由他們保存。」云云（彈
    劾證據，見聲字第三九三號卷第十七頁），惟上開石湘台等
    申報人均堅決否認知悉陳海明收取差額之情，已如前述，證
    人陳惠茹上開所述，已難憑信；又倘上開申報人均知悉陳海
    明有收取差額，並表示無所謂，則陳惠茹何須干犯法禁，於
    不同年度一再費心變造繳款書收據聯上金額；況經本院前審
    審理時再質之證人陳惠茹，其具結證稱：「…陳海明有告訴
    我不要讓同事知道有溢收，我只是推測同事知道（溢收），
    他們知不知道我不清楚。」等語（見本院上更(七)卷二第五十
    七頁），足見證人陳惠茹於調查局所為上開陳述，顯係臆測
    、卸責之詞，不足採信。
  (八)共犯陳惠茹依被告指示變造繳款書收據聯之金額，矇騙石湘
    台、劉世忠、何錦忠、莊松，或口頭向周韻詐稱應繳虛構稅
    額，使其等交付與虛構稅額同額之款項，再將虛構金額與實
    際代繳金額差額交付陳海明，已據證人陳惠茹證述如前。被
    告於八十一年五月間，獲知變造單據逃漏稅捐及詐取應繳稅
    款之事遭發現，為掩蓋犯罪事實，乃陸續直接或間接交付陳
    惠茹十八萬七千元、二十萬元、十五萬元、四萬三千元，共
    計五十八萬元，陳惠茹即分別退還予沈鴻麟、石湘台、莊松
    部分款項，其餘未還之二十二萬五千元則由陳惠茹於偵查中
    交出扣案等事實，亦經陳惠茹證述如前，並有退款明細單（
    見聲卷第十八頁）、扣押物品清單（見偵卷第一一一頁））
    為憑，被告亦坦承交付上開款項予陳惠茹等語（見偵卷第十
    二頁、本院卷一第二十三頁），雖其辯稱陳惠茹申報之案件
    部分係其審核通過，其因工作上疏失，且退休在即，受陳惠
    茹要脅，為顧及退休權益，始湊資幫助陳惠茹處理善後，並
    非退還所收款項云云，惟查被告如未與陳惠茹共同參與前開
    違法之事，而僅屬工作上疏失，乃竟交付高達五十八萬元之
    款項與陳惠茹，豈非與常情有違，又倘被告僅屬審核疏漏，
    致納稅義務人逃漏稅捐得逞，惟該等逃漏稅捐不法行為已遭
    稅捐機關查覺，若有審查疏失已昭然若揭，其事後再墊款補
    稅也無法補救審查疏失，被告為資深稅務人員，豈會不明此
    理而一再交款給陳惠茹，足見被告前開所辯，無非砌詞巧飾
    ，不足採信。
  (九)被告選任之辯護人雖辯以：本案沈鴻麟等申報人均證稱申報
    時不認識被告，顯見本案係陳惠茹以認識被告為由，主動招
    攬為他人申報稅捐，並一手主導不實申報稅款云云。惟共同
    正犯之意思聯絡，原不以數人間直接發生者為限，即有間接
    之聯絡者，亦包括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、
    丙間彼此並無直接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立。
    前開申報人除張秋池申報七十七年度綜合所得稅外，於申報
    各該年度時前固均未與被告直接接觸，惟被告身為稅務員，
    身分敏感，故未直接與申報人接觸，透過陳惠茹居間協助申
    報人逃漏稅捐，並代繳稅額申報，從中詐取通知繳納稅額與
    實際代繳金額之差額，並無違經驗法則及論理法則，自不得
    徒以被告未與申報人接觸，遽為有利於被告之認定，辯護人
    所為辯護，尚無足取。
  (十)被告陳海明於調查局初訊時固另坦承：「莊松七十九年度、
    石湘台…七十九年度、南雪青七十九年度、劉世忠…七十九
    年度、沈鴻麟七十九年度、吳進登（鍾淑惠）七十九年度等
    ，是陳惠茹將已填妥之申報書及變造好之單據交給我，拜託
    我『審核』通過的。」、「除陳惠茹、詹淑惠以外，莊松等
    人每申報一件綜所稅，主動給我新台幣五千至一萬元不等之
    紅包，但致送的詳情要問陳惠茹，最近陳惠茹告訴我，我共
    收了十九萬七千元的紅包。」（見偵卷第一０、一一頁），
    惟證人即士林稽徵所資料股股長陳明芬於原審證稱：「八十
    年一月開始業務有改變，在之前由資料股收件審核，在此之
    後由資料股收件，徵收股審核。（被告何時離開士林稽徵所
    ？）七十八年三月。…七十八年是收七十七年的申報案件，
    所以七十七年的部分被告就沒參與。」等語（見原審卷第七
    十五頁、第七十六頁）；證人即南港稽徵所資料股股長樊天
    勳於原審證稱：「陳海明來資料股，是七十八年三月調來的
    ，因有一同事心臟病發入院，是王有海住院，由陳海明代理
    其工作，當時正好是申報期間。王有海工作是七十八年十二
    月一日至七十九年十二月間，擔任管區業務、主辦業務、臨
    時交辦事項。…管區業務是每人都有，是地區性、事務性。
    …課稅資料之審核是納稅義務人之申報書在七十九年度的由
    八十年審核，從八十年開始改由徵收股審核，民國七十九年
    以前均由資料股審核。陳海明七十八年來，審核七十七年度
    的，他一直都在資料股工作。（審核納稅義務人申報書是否
    應蓋審核人印章？）申報書上本來印有一行應由審核人蓋章
    ，但因審核人工作均非常忙碌，故習慣上在每一本封面上蓋
    一個章。不會在每份上蓋章。七十八年度申報書上封面蓋承
    辦人張即是審核人，但收件者未必是承辦人…收件由資料股
    幫忙收的。每一管區只有一承辦人。不可能交給別人。」等
    語（見原審卷第一五四頁、第一五五頁）。且依證人樊天勳
    於八十二年五月三日原審審理時庭呈之南港稽徵所事務分配
    表所示，七十八年三月至七十九年十二月被告管區業務為綜
    所稅－南港里、北港里、中南里、舊莊里、麗山里、新勝里
    （按劉世忠、周韻、何錦忠、石湘台七十八年度所得稅部分
    ，戶籍住址均為北港里）；八十年一月至十二月被告管區業
    務為綜所稅－新富里、玉成里、成福里、三重里、東明里（
    按沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、南雪青、鍾淑惠七十九
    年度所得稅部分，戶籍住址均係新富里）；八十一年一月至
    八月被告管區業務為綜所稅－新富里、玉成里、成福里、三
    重里、新光里。又依臺北市國稅局各稽徵所作業規定，七十
    九年以前資料股負責綜合所得稅之收件及審核，八十年以後
    資料股僅負責收件，由徵收股負責審核，申報收件時不論申
    報人之戶籍地址或里別均予收件，收件後如有非轄區之案件
    即轉送至轄區稽徵所，轄區內之案件按里別由承辦人審核，
    各承辦人不可審核別人轄區之案件，不同之稽徵所間亦不可
    審核其他稽徵所之案件，收件人並不負責審核工作，故收件
    人應無機會塗改申報書所附之單據，亦不可能在收件時判定
    單據有無造假情形等情，已據證人即士林稽徵所資料股股長
    陳明芬、南港稽徵所資料股股長樊天勳、南港稽徵所審核員
    廖運德、士林稽徵所股長林四郎分別於原審及本院前審時證
    述綦詳（原審卷第七十五頁至第七十七頁、原審卷第一五四
    頁反面至第一五五頁反面、上更(二)字卷第一一四頁反面至第
    一一五頁），證人陳明芬並證稱士林稽徵所七十七年度部分
    （七十八年申報）被告並未參與審核等語（原審卷第七十六
    頁），是依上開證據觀之，被告係於七十八年三月十五日調
    離士林稽徵所，對於七十七年度士林稽徵申報之案件均未參
    與審核；至七十八年三月至七十九年十二月任職南港稽徵所
    期間，僅負責審核其承辦里內七十七年度及七十八年度之申
    報案件；八十年後資料股已不負責審核業務，故七十九年度
    及八十年度申報之案件均非被告負責審核。是以莊松、石湘
    台、南雪青、劉世忠、沈鴻麟、鍾淑惠（吳進登）等人七十
    九年度所得稅部分，均係於八十年申報審核，而當時被告既
    已不負責審核業務，該等申報案件顯非被告負責審核，被告
    於臺北市調查處自白其審核莊松、石湘台、南雪青、劉世忠
    、沈鴻麟及鍾淑惠（吳進登）等人七十九年度所得稅部分，
    與事實不符，要無足取，尚難採為認定事實之基礎。
  (十一)綜上所述，被告所辯要屬事後卸責飾詞，不足採信，被告或
    與張秋池二人（七十七年度），或與陳惠茹二人、或與陳惠
    茹分別與張秋池、沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、何錦忠
    、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠逃漏稅捐及行使變造私文書部分
    ，或與陳惠茹就行使變造周韻之收據、逃漏稅捐部分（按此
    部分周韻不知情），或對於利用職務上機會詐得石湘台、劉
    世忠、何錦忠、周韻七十八年度通知繳納稅額與實際代繳金
    額差額，或對於非利用職務上機會詐得莊松七十九年、石湘
    台八十年度通知繳納稅額與實際代繳稅款差額及行使變造繳
    款書收據聯部分等犯行，均堪認定。
三、法律變更之比較：
  (一)按戡亂時期貪污治罪條例業於八十一年七月十七日修正為貪
    污治罪條例，依戡亂時期貪污治罪條例第五條第二款規定：
    「有左列行為之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，得
    併科五萬元以下罰金：…二利用職務上之機會，詐取財物者
    。」，修正後貪污治罪條例第五條第一項第二款規定：「有
    左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二百
    萬元以下罰金：…二利用職務上之機會，詐取財物者。」，
    又第八條規定：犯第四條至第六條之罪自首者者，減輕其刑
    ；在偵查中自白者，得減輕其刑」，復於八十五年十月二十
    三日修正提高該上開第五條第二款之罰金刑及第八條規定增
    加除在偵查中自白，如有所得並自動繳交全部所得財物者，
    始能減輕其刑，經比較新舊法結果，依刑法第二條第一項規
    定，應適用最有利於被告之法律即八十一年七月十七日修正
    之貪污治罪條例規定。
  (二)被告行為後，刑法已於九十五年七月一日修正公布施行，修
    正後第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律。」此項修正乃為符合刑法第一條罪刑法定主
    義之要求，貫徹法律禁止溯及既往原則，屬規範行為後法律
    變更所生新舊法律比較適用之準據法，應逕適用修正後刑法
    第二條決定新舊法之適用，先予敘明。又關於刑法修正後之
    新舊法比較，應就罪刑有關之一切情形，綜其全部罪刑之結
    果而為比較（最高法院九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。
  (1)刑法關於公務員之規定，於九十四年二月二日修正公布，於
    九十五年七月一日施行，修正後刑法第十條第二項規定：「
    稱公務員者，謂下列人員：一、依法令服務於國家、地方自
    治團體所屬機關而具有法定職務權限，以及其他依法令從事
    於公共事務，而具有法定職務權限者。二、受國家、地方自
    治團體所屬機關依法委託，從事與委託機關權限有關之公共
    事務者。」，而貪污治罪條例第二條關於公務員之規定，配
    合上開刑法公務員規定之修正，於九十五年五月五日亦修正
    貪污治罪條例第二條關於公務員之規定，並自九十五年七月
    一日施行，原第二條關於公務員之規定：「依據法令從事公
    務之人員，犯本條例之罪者，依本條例處斷；其受公務機關
    委託承辦公務之人，犯本條例之罪者，亦同。」修正為：「
    公務員犯本條例之罪者，依本條例處斷。」因此修正後貪污
    治罪條例第二條關於公務員之規定，即應適用修正後刑法第
    十條第二項公務員定義，因修正後刑法規定公務員定義範圍
    較為具體限縮，本應以修正後刑法之公務員規定對被告等有
    利，然本件被告行為時為稅務員，依八十一年七月十七日修
    正之貪污治罪條例第二條之規定，其係該條例所規範之「依
    據法令從事公務之人員」；依修正後貪污治罪條例第二條、
    修正後刑法第十條第二項規定，其亦係貪污治罪條例所規範
    之「公務員」，比較新舊法結果，行為時有關公務員之規定
    ，自無不利於被告。
  (2)依修正後刑法施行法第一條之一：「中華民國九十四年一月
    七日刑法修正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新
    臺幣」「九十四年一月七日刑法修正時，刑法分則編未修正
    之條文定有罰金者，自九十四年一月七日刑法修正施行後，
    就其所定數額提高為三十倍。但七十二年六月二十六日至九
    十四年一月七日新增或修正之條文，就其所定數額提高為三
    倍」，修正前後關於罰金之金額雖無不同。惟修正前刑法第
    三十三條第五款原規定：「罰金：一元以上」，修正後規定
    ：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」，業將科處
    罰金之最低額提高至新臺幣一千以上，則修正前之規定對於
    行為人較為有利。故對於本件被告所犯相關刑法中法定刑有
    罰金之部分，應均依被告行為時刑法第三十三條第五款規定
    較有利於被告。
  (3)刑法第二十八條關於成立共同正犯之標準，將原來共同正犯
    之共同「實施」犯罪，改為共同「實行」犯罪，剔除完全未
    參與犯罪相關行為之「實行」的「陰謀共同正犯」及「預備
    共同正犯」，是修正後之共同正犯之可罰性要件之範圍業已
    有限縮。本件被告有共同正犯情形之行為者，均非屬「陰謀
    共同正犯」或「預備共同正犯」類型，經比較新舊法後，對
    被告並無有利情形，應適用行為時法。
  (4)刑法第五十五條牽連犯及同法第五十六條連續犯之規定，新
    法已修正刪除，是於新法修正施行後，被告之數犯罪行為，
    即須分論併罰。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影
    響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更。修正前後，就
    被告之行為，顯有一次評價與多次評價之別，故本件被告有
    牽連犯、連續犯情形，自應以修正前之規定，較有利於被告
    。
  (5)綜上法律修正前後之比較，揆諸前揭說明，及修正後刑法第
    二條第一項之「從舊從輕」原則，爰依上述綜合比較結果，
    均適用最有利於被告之修正前法律。
  (6)依八十一年七月十七日修正之貪污治罪條例第十六條規定：
    「犯本條例之罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公
    權」，該法並未規定褫奪公權宣告之期間標準，該法為刑法
    之特別法，刑法總則除於其他法令有特別規定外，亦適用之
    ，故褫奪公權之宣告即應適用刑法第三十七條第二項規定。
    依上開規定，只要係犯該條例之罪，而宣告有期徒刑以上之
    刑者，即應宣告褫奪公權，故無論修正施行前、後刑法第三
    十七條第二項關於褫奪公權應受「宣告六個月以上有期徒刑
    」或「宣告一年以上有期徒刑」，而依犯罪之性質認為有褫
    奪公權之必要者之限制部分，即無適用餘地，而應僅有宣告
    褫奪公權期間（一年以上十年以下）適用。據此，修正施行
    前、後刑法第三十七條第二項關於褫奪公權期間之規定，乃
    均相同（即均為一年以上十年以下），故修正施行後刑法第
    三十七條第二項關於褫奪公權期間之規定，並未較有利於被
    告，依修正後刑法第二條第一項從舊從輕原則，且褫奪公權
    屬從刑之科刑規範事項，應隨同主刑適用行為時即修正前刑
    法第三十七條第二項規定，附此敘明。
四、按貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上機會詐取
    財物罪，以依據法令從事公務之人利用職務上之機會，詐取
    財物，為其構成要件。此處所謂「職務」，以屬於該公務員
    法定職務權限範圍內之事項，始足當之，故雖具公務員身分
    ，若其用以詐財之行為，與其法定職務權限無關者，即無利
    用其職務上機會以詐財可言。又所利用者，職務本身固有之
    事機，以及由職務上所衍生之機會，均包括在內，固不以職
    務上有決定權者為限，然必也因法律或命令賦予行為人以一
    定之職務，而行為人竟利用職務本身固有之事機，或有該職
    務所衍生之機會，予以詐財者，始足當之（參看最高法院九
    十九年度台上字第九四０號判決要旨）。被告自七十八年三
    月間起訖七十九年十二月間止，負責處理南港區北港、新富
    、新光、鴻福、成福、東明六里之綜合所得稅審核業務，其
    於七十九年間藉職務上審核石湘台、劉世忠、何錦忠及周韻
    七十八年度綜合所得稅之機會，詐取上開申報人該年度之通
    知繳納稅額與實際代繳金額差額部分，係犯八十一年七月十
    七日修正之貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上
    機會詐取財物罪（起訴法條漏引該條第一項）；檢察官認被
    告另犯貪污治罪條例第六條第四款之圖利罪，惟查本罪較修
    正前之戡亂時期貪污治罪條例第六條第三款之圖利罪處罰為
    重，其引用法條尚有未洽，且被告所犯貪污治罪條例第五條
    第一項第二款之利用職務上機會詐取財物係圖利罪之特別規
    定，既已成立利用職務上機會詐取財物罪，自不另成立圖利
    罪。被告詐取莊松七十九年度、石湘台八十年度差額部分，
    則與其職務無涉，係犯刑法第三百三十九條第一項之詐欺取
    財罪；檢察官認被告此部分所為，係涉犯貪污治罪條例第五
    條第一項第二款之利用職務上機會詐取財物罪，尚有未洽，
    惟起訴之基本社會事實相同，爰依法變更起訴法條，併予敘
    明。被告變造如附表一至十一示單據，據以行使而逃漏各該
    申報人稅捐部分，係犯稅捐稽徵法第四十一條之逃漏稅捐罪
    及刑法第二百十六條、第二百十條行使變造私文書罪（各次
    犯罪詳如附表一至十一說明）；檢察官另認被告此部分涉有
    稅捐稽徵法第四十三條之罪，惟查被告並非僅教唆、幫助他
    人以不正當之方法逃漏稅捐，其已更進一步實際參與行為之
    分擔，自應依實施之正犯論罪，附此敘明。又稱公務員者，
    謂依法令從事於公務之人員；稱公文書者，謂公務員職務上
    製作之文書，刑法第十條第二項、第三項定有明文，此乃立
    法解釋，必須符合上開法定要件之文書，始得稱為公文書。
    至於受公務機關委託承辦公務之人，其所辦理之特定事項，
    雖源於公務機關之委託，而有處理之權限，但該受委託之人
    ，仍不能認係刑法上之公務員，該受託人既非刑法上之公務
    員，則於辦理委託事項時所製作之文書，即非公文書，此觀
    該受託人倘犯貪污治罪條例之罪時，因不具公務員身分，乃
    於該條例第二條後段（九十五年五月五日修正前），特定處
    罰之依據自明（參看最高法院九十二年度台上字第二三七一
    號判決要旨）。本件如附表十二所示各該年度實際代繳稅額
    之繳款書收據聯，係表示代收稅捐之台北市銀行南港分行職
    員已代理收取稅捐，作為證明其已繳納稅捐之用，但該受委
    託之職員，仍不能認係刑法上之公務員，其於辦理委託事項
    時所製作之綜合所得稅結算申報繳款書，即非公文書，而屬
    私文書，被告就金額部分並無改作權，核被告變造上開繳款
    書收據聯交予各該申報人所為，係犯刑法第二百十六條、第
    二百十條行使變造私文書。被告變造私文書後復持以行使，
    變造私文書之低度行為，為行使變造私文書之高度行為所吸
    收，不另論罪。被告與張秋池就張秋池七十七年度申報之逃
    漏稅捐及行使變造私文書犯行（如附表二、七十七年度部分
    ）；被告與陳惠茹就陳惠茹之逃漏稅捐及行使變造私文書犯
    行（如附表一部分）；被告與陳惠茹分別與張秋池（如附表
    二、七十八年度部分）、沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、
    何錦忠、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠就各該申報人之逃漏稅捐
    及行使變造私文書犯行；被告與陳惠茹就行使變造周韻之收
    據、逃漏稅捐犯行（按此部分周韻不知情）；被告與陳惠茹
    就利用職務上機會詐取財物、非職務上機會詐取財物及變造
    私文書犯行（如附表十二部分），互有犯意聯絡與行為分擔
    ，均為共同正犯。被告與陳惠茹利用不知情之周韻逃漏稅捐
    部分，屬間接正犯。再按稅捐稽徵法第四十一條為身分犯，
    犯罪主體為納稅義務人，被告雖非納稅義務人，但與納稅義
    務人張秋池等人共同實施犯罪，依刑法第三十一條第一項之
    規定，應以共犯論以前開犯罪。又陳惠茹雖無公務員身分，
    但被告與之共犯利用職務上機會詐取財物犯行部分，依刑法
    第三十一條第一項之規定，仍應論以共同正犯。被告先後多
    次犯修正前貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上
    機會詐取財物罪、刑法第三百三十九條第一項之詐欺罪，因
    二者基本構成要件相同，時間緊接，顯係基於概括之犯意而
    為，應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定，從情節較重
    之利用職務上機會詐取財一罪論處，並加重其刑；又被告先
    後多次違反稅捐稽徵法第四十一條之罪及先後多次行使變造
    私文書罪，時間均屬密接，手法皆係相同，顯均分別係基於
    概括之犯意反覆為之，均應依修正前刑法第五十六條連續犯
    之規定論以一罪，並加重其刑。被告所犯貪污治罪條例第五
    條第一項第二款與稅捐稽徵法第四十一條及刑法第二百十六
    條行使同法第二百十條各罪間，有方法結果牽連關係，應依
    修正前刑法第五十五條之規定從一重論以八十一年七月十七
    日修正之貪污治罪條例第五條第一項第五款之罪。又按八十
    一年七月十七日修正公布之貪污治罪條例第八條規定：犯第
    四條至第六條之罪而自首者，減輕其刑；在偵查中自白者，
    得減輕其刑。所謂在偵查中自白，係指被告對於自己所為已
    經構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪職權之公務
    員坦白陳述而言；至於對阻卻責任或阻卻違法之事由，有所
    主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白。經查如前所
    述理由貳二、(一)所述被告於法務部調查局、檢察官偵查中之
    供述及其所書立之自白書均曾自白犯罪，雖事後以精神疾病
    理由否認自白效力，然並無礙於其符合上開於偵查中自白之
    適用，是被告自得上開規定減輕其刑，並依法先加後減之。
    起訴意旨雖未敘及被告變造莊松七十九年度繳款書收據聯，
    持以行使，詐取申報人莊松七十九年度通知繳納稅額與實際
    代繳金額差額之犯行（如附表十二、莊松七十九年度部分）
    ，然此部分與前揭起訴經論罪科刑部分有連續犯之裁判上一
    罪關係，為起訴效力所及，本院自應審究，附此指明。
五、不另為無罪之諭知部分：
    公訴意旨略以：被告除本院認定之前開犯行外，尚應陳惠茹
    要求，允由委託陳惠茹申報綜合所得稅之申報義務人簡進成
    ，自行蒐集捐贈或醫療收據，供採列舉申報扣除額方式節稅
    ，再由其設法幫忙處理，而簡進成並未自填綜所稅申報書，
    只繳出當年度其個人之扣繳憑單及包括扶養親屬身份資料暨
    相關年度捐贈或醫療單據，求請陳惠茹收轉由被告幫忙代為
    處理，被告即變造有關附表十三所述當年度費用收據，並代
    為撰寫當年綜所稅申報書底稿後，交由陳惠茹照寫，再收回
    底稿，並要求陳惠茹通知簡進成依其核算出之應繳額攜款代
    繳稅款，並為遞件，幫助簡進成逃漏綜合所得稅，足以生損
    害於該稽徵機關對於稅課之管理。被告復意圖為自己不法之
    所有，基於概括之犯意，藉沈鴻麟、莊松等申報人意圖逃漏
    稅捐之心理，於代辦上述事務時，矇騙各該申報人，要陳惠
    茹通知各申報人須繳出若干應繳稅款，並指示陳惠茹就各件
    實際代繳額之綜所稅繳款書收據聯上之金額文字如數變填為
    原通知金額，且經其過目確已變填後，始允其交付各該代繳
    收據予各申報人，溢收之二者金額，悉數吞為己有，已知情
    形，詳如附表十四所示。另尚面對應允幫忙各該申報人申報
    事宜，則違背其職務上不應為之行為，囑咐陳惠茹向各申報
    人轉知，每申報一件綜合所得稅，對之即索取五千元至一萬
    五千元不等之代價，計三年度共向各申報人收得約十九萬七
    千元之紅包（正確數目不詳）。其間對於申報遞件之處所，
    則指示陳惠茹將變造情節嚴重之申報人戶籍地，則偽填為南
    港稽徵所地址（即台北市○○區○○里○○路○段三六０號
    五樓），俾利由被告自行審核通過，或由被告盜蓋同事之職
    章予以過關，另情節輕微者，則指示陳惠茹將戶籍地填寫為
    士林區，轉送審核案件較多之士林稽徵所矇混過關，另將南
    雪青、鍾淑惠七十八年度綜所稅申報書分送嘉義、瑞芳稅捐
    稽徵處審核。因認被告此部分另涉犯稅捐稽徵法第四十一條
    、第四十三條、刑法第二百十條、第二百十一條、第二百十
    三條、第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條、（修
    正前）貪污治罪條例第四條（第一項）第五款、第五條（第
    一項）第二款、第六條第四款等罪嫌云云。惟查：
  (一)按貪污治罪條例第四條第一項第五款對於違背職務之行為收
    受賄賂罪，所謂違背職務，係指對於職務上之義務有所違背
    而言，如本不應為而為，或應為而不為。又收受賄賂罪之成
    立，以他人有行使賄賂之意思為前提，必他人所交付之財物
    ，係本於對收受者行賄意思；在公務員主觀上，亦須要有受
    賄之意思，即賄賂之不法報酬必須與公務員本身之職務行為
    或違背職務行為具有一定之對價關係，始足當之。若他人所
    交付之物，並非基於行賄意思，則其物即非賄賂，自無賄賂
    之可言。被告於調查局初訊時固供稱：「莊松七十九年度、
    石湘台七十八、七十九年度、南雪青七十九年度、周書韻七
    十八年度、何錦忠七十八年度、劉世忠七十八、七十九年度
    、沈鴻麟七十九年度、吳進登（鍾淑惠）七十九年度等，是
    陳惠茹將已填妥之申報書及變造好之單據交給我，拜託我審
    核通過的，另莊松七十八年度、高文亮（詹淑惠）七十九年
    度、張秋池七十七、七十八等年度係由陳惠茹將已填妥之申
    報書及變造好之單據交給我，由我送件收件後移士林稽徵所
    審核。」、「每申報一件綜所稅，主動給我新台幣五千元至
    一萬元不等之紅包。」（見偵卷第一０頁反面、第一一頁）
    ；證人即共犯陳惠茹於調查局時供稱：「張秋池等六人和石
    湘台等四人均係主動來找我幫忙，我才去找陳海明，陳指示
    以變造收據方式逃漏，張秋池等十人（按指張秋池、莊松、
    石湘台、南雪青、周韻、何錦忠、劉世忠、沈鴻麟、鍾淑惠
    、詹淑惠）加上簡進成均知情，我只是居間，依陳海明指示
    幫忙填申報書，每人每件六千元至一萬五千元之紅包。」各
    等語（見聲字第三九三號卷第十六頁反面），但除證人南雪
    青證稱：「七十九年度部分，我給她（陳惠茹）一萬五千元
    作為報酬，七十八年及八十年度我沒給酬金…。」（見偵卷
    第七十一頁反面）；證人鍾淑惠證稱：「因為當時有說要拿
    酬勞可以買單據」、「（你們付了多少酬勞？）我與莊松合
    出了一萬元，我付了多少金額忘了。」、「（〈七十九年度
    〉是否有給付報酬？）這次沒有。」（見偵卷第一０三頁）
    各等語外，其餘沈鴻麟、石湘台、莊松、張秋池、劉世忠、
    何錦忠、張秋池、詹淑惠均始終供稱未曾支付任何費用或報
    酬等語，故被告及共犯陳惠茹上開收受紅包之供述，是否與
    事實相符，尚有可疑。被告係於七十八年三月十五日調離士
    林稽徵所，對於七十七年度、七十八年度士林稽徵申報之案
    件均未參與審核；至七十八年三月至七十九年十二月任職南
    港稽徵所期間，僅負責審核其責任里內七十七年度及七十八
    年度之申報案件；八十年後其所屬之資料股已不負責審核業
    務，亦即七十九年度、八十年度申報之案件均非被告負責審
    核，故本件僅石湘台、劉世忠、何錦忠、周韻七十八年度部
    分係被告直接審核通過，業經本院認定如前，其他部分（證
    人南雪青、鍾淑惠上開所述交付酬勞部分）既非被告負責審
    核，非屬被告職務範圍，無法證明其等交付之款項與被告職
    務有關，尚難論以違背職務之行為收受賄款、職務行為收受
    賄款罪或圖利罪。而證人石湘台、劉世忠、何錦忠、周韻均
    一致陳稱不認識被告，渠等對被告之職務並不瞭解，焉會有
    對被告行使賄賂之意思，倘有如被告及陳惠茹上開所述向申
    報人每件收取五千元至一萬元之情形收取紅包之情形，應係
    被告變造單據，代為申報綜合所得稅而協助逃漏稅捐之報酬
    ，並非與被告之職務行為或違背職務行為具有一定之對價關
    係，亦難以違背職務之行為收受賄款、職務行為收受賄款罪
    或圖利罪相繩。至公訴人固另認張秋池於七十七年度申報綜
    合所得稅係由被告收件審核幫忙而順利過關，惟張秋池七十
    七年度綜合所得稅結算申報書係於七十八年三月三十一日由
    南港稽徵所收件，記載戶籍地址則為臺北市○○區○○路六
    六一巷四０弄一０號，有申報書影本可按（聲字第三九三號
    卷第一一八頁），則依稅捐稽徵機關作業規定，張秋池之申
    報書應轉至士林稽徵所審核，且證人曾雅雲於調查局詢問時
    亦證稱張秋池七十七年度申報係由陳美芳承辦審核（聲字第
    三九三號卷第一一六頁反面），該申報案件即使由被告在南
    港稽徵所收件，亦非由被告負責審核，已屬灼然，公訴意旨
    認該次係由被告收件審核，與事實不符，不足為不利於被告
    之認定。
  (二)另關於申報人簡進成部分（如附表十三），遍查卷內資料並
    未查扣申報人簡進成變造之收據或相關之證明，且起訴書附
    表亦記載：「案發後變造單據遭陳海明抽回撕毀，改以標準
    扣除額再代申報。」自明，申報人簡進成此部分既無變造單
    據為憑，被告是否涉及犯罪，即非無疑，亦乏證據證明被告
    有此部分犯行。
  (三)公訴人指被告意圖為自己不法之所有，並基於概括之犯意，
    藉沈鴻麟、莊松等申報人意圖逃漏稅捐之心理，於代辦上述
    事務時，矇騙各該申報人，要陳惠茹通知各申報人須繳出若
    干應繳稅款，並指示陳惠茹就各件實際代繳額之綜所稅繳款
    書收據聯上之金額文字如數變填為原通知金額，且經其過目
    確已變填後，始允其交付各該代繳收據予各申報人，溢收之
    二者金額，悉數吞為己有，詳如附表十四所示。經查：被告
    堅詞否認有上開犯行，雖據證人沈鴻麟於調查局陳稱：「陳
    惠茹共向我收了十萬餘元（因收據遺失無法確定金額），只
    繳了數百元（依申報書為三百五十七元及二百七十六元，合
    計六百六十三元），差額達約十萬元，均遭陳惠茹及陳海明
    私吞…。」（見聲字第三九三號卷第九十三頁）；復於偵查
    中證稱：「七十九年度我繳六萬多元（給陳惠茹），她有拿
    申報書收據有市銀行核章，八十年度我繳四萬多（給陳惠茹
    ）…」（見偵卷第七十頁）各等語；證人莊松亦於調查局時
    陳稱：「…八十年度自繳稅款，陳惠茹…向我表示…要繳四
    萬五千元，並即向我收取該款，事後亦給我一份臺北市銀行
    收據…。」（見聲字第三九三號卷第八十四頁）；於偵查中
    證稱：「…八十年我拿了四萬五千多給陳惠茹作補稅之用…
    。」（見偵卷第九十頁反面）各等語。惟證人沈鴻麟、莊松
    於各該年度究交付若干金額予陳惠茹，並不明確，且遍查卷
    內資料並未有證人沈鴻麟、莊松所指上開年度變造之綜所稅
    繳款書收據或相關之證明，自難徒憑證人沈鴻麟、莊松上開
    片面指述，或陳惠茹有退還款項給沈鴻麟、莊松之情，遽為
    不利於被告之認定。
  (四)公訴人另指被告於上開期間，對於申報遞件之處所，指示陳
    惠茹將變造情節嚴重之申報人戶籍地，偽填為南港稽徵所地
    址（即台北市○○區○○里○○路○段三六０號五樓），俾
    利由陳海明自行審核通過，另情節輕微者，則指示陳惠茹將
    戶籍地填寫為士林區，轉送審核案件較多之士林稽徵所矇混
    過關，另將南雪青、鍾淑惠七十八年度綜所稅申報書分送嘉
    義、瑞芳稅捐稽徵處審核等語，惟查關於申報人之住址，係
    屬申報人有權製作之文書，並不構成偽造行為，且上開申報
    書上分設有「申報時的戶籍住址」及「通訊處」欄，有申報
    書影本在卷為憑（見原審卷第二四六頁），是以申報人是否
    核實記載「申報時的戶籍住址」及「通訊處」，事涉管轄範
    圍，稅捐機關受理申報業務，即非無審核之義務，是以即使
    公訴人所指前開事實非虛，亦難認被告涉有使公務員登載不
    實犯行。
  (五)被告於臺北市調查處訊問時固另供稱：「七十九度劉世忠等
    六人均在新富里，是我的管區，陳惠茹將資料拿給我後，我
    就整理、審核後到同事的桌上蓋同事的章予以審核通過，我
    同事並不知情。」等語（偵查卷第一一頁），惟依被告自白
    內容，其係在審核之申報案件上逐一蓋章表示審核完畢，但
    證人陳明芬於原審證稱：負責審核之人於送財稅中心時須蓋
    章，有時為了方便，在送財稅中心時，只在封面蓋一個章，
    表示這本是他審核等語（原審卷第七十五頁反面）；證人樊
    天勳於原審證稱：因審核人員工作均非常忙碌，習慣上在每
    一本封面上蓋一個章，不會在每一份上蓋章，申報書上封面
    蓋承辦人章即是審核人等語（原審卷第一五五頁反面）；證
    人林四郎於本院更(二)審證稱：收件後一百張計為一卷，再至
    其上蓋一個章等語（本院上更(二)卷第一一四頁），是依稅捐
    稽徵機關作業慣例，收件後係一百件申報書裝訂為一卷，收
    件及審核人員僅在卷宗封面蓋章而已，並非在每件申報書上
    逐件蓋章，與被告自白內容並不相符，況依上述實際作業慣
    例，被告應無在個別之申報書上盜用同事印章佯為已審核通
    過，而使實際承辦人無法查覺之可能，且公訴人始終未能查
    明被告究竟盜用何人之職章，被告嗣亦已否認上情，遍查卷
    內復查無證據證明被告此部分自白與事實相符，自難採為斷
    罪資料，而認定被告此部分涉有刑法第二百十一條、第二百
    十三條、第二百十四條、第二百十五條、第二百十六條等罪
    名。
  (六)此外，復查無其他積極證據足資認定被告涉有此部分犯行，
    自屬不能證明被告此部分犯罪，惟因公訴人指此與前開論罪
    部分科刑部分有修正前刑法牽連及連續犯關係，屬裁判上一
    罪關係，爰不另為無罪之諭知。
六、原審對被告予以論罪科刑，固非無見。惟查：(一)按貪污治罪
    條例於八十五年十月二十三日再次修正，提高罰金本刑及對
    偵查中自白之修正，原判決未及比較適用，尚有未洽。(二)刑
    法業於九十五年七月一日公佈施行，原判決亦未及為新舊法
    之比較適用，亦有未合。(三)原判決事實欄認定：被告與陳惠
    茹詐得之財物，尚有二十二萬五千元未退還被害人，由陳惠
    茹交出扣案，理由欄卻又稱：被告利用職務上機會詐取之財
    物，「均已由陳惠茹返還被害人云云，前後認定不一致，自
    屬理由矛盾之違法。(四)原判決就被告詐取款項金額未詳以記
    載、明白認定，原審判決書亦無原判決所載之詐取款項附表
    。(五)原判決未予詳查，即認定被告另有貪污治罪條例第四條
    第一項第五款、刑法第二百十一條、第二百十三條、第二百
    十四條、第二百十六條之犯行，亦有未當。被告上訴意旨否
    認犯罪，雖無足取，但查原判決既有上開可議，要屬無可維
    持，應由本院予以撤銷改判。爰審酌被告身為稅務員，未思
    戮力從公，廉潔自取，反協助納稅義務人逃漏稅捐，助長逃
    稅風氣，復從中詐騙財物，雖虛詞掩飾犯行，然於偵查中曾
    自白犯罪，且已返還被害人部分款項，尚有悔過之具體表現
    ，兼衡被告之犯罪動機、品行、生活狀況、犯罪手段等一切
    情狀，量處有期徒刑四年，並依宣告褫奪公權三年。被告共
    同利用職務上之機會詐得財物除已透過陳惠茹自行返還被害
    人石湘台全數款項外，另有二十二萬五千元已由陳惠茹交出
    扣案，此部分所得財物六萬元、六萬元、十一萬零四百九十
    九元應與共同正犯陳惠茹連帶追繳依序發還被害人劉世忠、
    何錦忠、周韻，如全部或一部無法追繳時，應以渠等財產連
    帶抵償之。至被告變造之單據、繳款書收據聯，或交與稅捐
    機關作為申報之用，或交予詐騙之被害人，均非被告所有，
    不得為沒收之諭知，附此敘明。
七、被告及其選任辯護人審判時均請求無罪判決，且被告於本院
    審判時並未提出聲請，故本件雖自第一審繫屬日起已逾八年
    未能判決確定之案件，並無妥速審判法之適用，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段、第三百條，八十一年七
月十七日修正公布貪污治罪條例第二條前段、第五條第一項第二
款、第八條、第十六條、第九條，稅捐稽徵法第四十一條，刑法
第十一條、第二條第一項前段、第三十一條第一項、第二百十六
條、第二百十條、第三百三十九條第一項，修正前刑法第二十八
條、第五十六條、第五十五條、第三十七條第二項，判決如主文
。
本案經檢察官莊俊仁到庭執行職務。
中    華    民    國    100    年    6    月    30    日
                  刑事第三庭審判長法  官  陳博志
                                  法  官  許文章
                                  法  官  陳德民
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  高麗雯
中    華    民    國   100    年    7     月    4     日
附錄：本案論罪科刑法條全文
81年7月17日修正公布貪污治罪條例第5條
有左列行為之一者，處七年以上有期徒刑，得併科新臺幣二百萬
元以下罰
金：
一、意圖得利，擅提或截留公款或違背法令收募稅捐或公債者。
二、利用職務上之機會，詐取財物者。
三、對於職務上之行為，要求期約或收受賄賂或其他不正利益者
    。
前項第一款及第二款之未遂犯罰之。
附表一
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│  陳            惠            茹            │
├───┼─────┬─────┬─────┬────┤
│年  度│七十八年  │七十九年  │七十九年  │八十年  │
├─┬─┴─────┴─────┴─────┴────┤
│申│                                                │
│報│均為士林稽徵所，皆非陳海明責任里。              │
│單│                                                │
│位│                                                │
├─┼───────┬─────┬─────┬────┤
│就│              │          │          │        │
│診│伊甸殘障基金會│台北榮民總│同左      │馬偕紀念│
│或│              │醫院（病歷│          │醫院（病│
│捐│              │編號：2091│          │歷編號：│
│贈│              │0332）    │          │00000000│
│單│              │          │          │）      │
│位│              │          │          │        │
├─┼───────┼─────┼─────┼────┤
│日│              │          │          │        │
│期│78.12.29      │79.4.19   │79.9.27   │80.12.26│
├─┼───────┼─────┼─────┼────┤
│收│17023         │0927      │1219      │630949  │
│據│性質上為私文書│同左      │同左      │同左    │
│號│              │          │          │        │
│碼│              │          │          │        │
├─┼───────┼─────┼─────┼────┤
│實│1,000元(新台幣│1,187元   │30元      │470元   │
│付│,下同)        │          │          │        │
│金│              │          │          │        │
│額│              │          │          │        │
├─┼───────┼─────┼─────┼────┤
│變│100,000元     │41,870元  │181,830元 │180,470 │
│造│              │          │          │元      │
│金│              │          │          │        │
│額│              │          │          │        │
├─┼───────┼─────┼─────┼────┤
│差│99,000元      │40,683元  │181,800元 │180,000 │
│額│              │          │          │元      │
├─┼───────┼─────┴─────┴────┤
│經│原捐贈人為陳惠│就醫人為陳惠茹，陳惠茹與陳海明基│
│過│茹，陳海明與陳│於共同犯意聯絡，由陳惠茹在不詳時│
│情│惠茹基於共同犯│地更改金額，持以行使申報，足生損│
│形│意聯絡，在不詳│害於士林稽徵所就稅捐核課之正確性│
│  │時地更改金額，│及台北榮民總醫院、馬偕紀念醫院。│
│  │持以行使申報，│                                │
│  │足生損害於士林│                                │
│  │稽徵所就稅捐核│                                │
│  │課之正確性及伊│                                │
│  │甸殘障基金會。│                                │
│  │              │                                │
│  ├───────┴────────────────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，既│
│  │  非被告陳海明所有，不得為沒收之諭知。          │
│  │２陳惠茹申報稅捐之稅捐稽徵所，並非陳海明負責之南│
│  │  港稽徵所之北港、新富、新光、鴻福、成福、東明里│
│  │  ，非陳海明職務。                              │
│  │３陳海明與陳惠茹上開犯行，互有犯意聯絡及行為分擔│
│  │  ，為共同正犯。                                │
│  │                                                │
│  │                                                │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度1,287元，79年度11,442元，80年度 │
│629元                                               │
└──────────────────────────┘
附表二
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│      張秋池、張沈敏                        │
├───┼───────────┬──────────┤
│年 度 │     七十七年         │      七十八年      │
├─┬─┴───────────┴──────────┤
│申│                                                │
│報│均為士林稽徵所，非陳海明責任里                  │
│單│                                                │
│位│                                                │
├─┼─────────────┬──────────┤
│就│                          │                    │
│診│                          │                    │
│或│ 兒童癌症基金會           │佛教慈濟功德基金會  │
│捐│                          │                    │
│贈│                          │                    │
│單│                          │                    │
│位│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│日│     77.12.23             │     78.12.6        │
│期│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│收│                          │                    │
│據│     3802                 │     342396         │
│號│ 性質上為私文書           │ 性質上為私文書     │
│碼│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│實│                          │                    │
│付│ 2,000元(新台幣,下同)     │      1,000元       │
│金│                          │                    │
│額│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│變│                          │                    │
│造│        200,000元         │      301,000元     │
│金│                          │                    │
│額│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│差│        198,000元         │      300,000元     │
│額│                          │                    │
├─┼─────────────┼──────────┤
│經│原捐贈人為鍾淑惠，由張秋池│原捐贈人為張秋池，由│
│過│向陳惠茹表示欲節稅，陳惠茹│張秋池與陳海明、陳惠│
│情│介紹張秋池與陳海明認識，由│茹基於共同犯意聯絡，│
│形│陳海明與張秋池基於共同犯意│在不詳時地更改金額，│
│  │聯絡，由張秋池在不詳時地更│持以行使申報，足生損│
│  │改捐贈人名義與金額，持以行│害於士林稽徵所就稅捐│
│  │使申報，足生損害於士林稽徵│核課之正確性及佛教慈│
│  │所就稅捐核課之正確性及兒童│濟功德基金會。      │
│  │癌症基金會。              │                    │
│  │                          │                    │
│  ├─────────────┴──────────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，非│
│  │  被告所有，不得為沒收之諭知。                  │
│  │２張秋池申報七十八年度稅捐之稅捐稽徵所，並非陳海│
│  │  明負責之南港稽徵所之北港、新富、新光、鴻福、成│
│  │  福、東明里。另張秋池於七十八年申報七十七年稅捐│
│  │  時，陳海明已於七十八年三月調職南港稽徵所，亦非│
│  │  陳海明審核。                                  │
│  │３陳海明與張秋池就七十七年度之申報行為，陳海明、│
│  │  陳惠茹、張秋池就七十八年之申報行為，互有犯意聯│
│  │  絡及行為分擔，為共同正犯。                    │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：77年度37,200元，78年度59,529元        │
└──────────────────────────┘
附表三
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│ 沈鴻麟、沈古心(祖父)    沈周植桂(祖母)     │
├───┼──────────────┬───────┤
│年 度 │     七十九年               │  八十年      │
├─┬─┴──────────────┼───────┤
│申│南港稽徵所，七十九年度稅捐已非陳│士林稽徵所，非│
│報│海明審核。                      │陳海明任職構關│
│單│                                │。            │
│位│                                │              │
│  │                                │              │
├─┼──────┬────┬────┼───────┤
│就│長庚紀念醫院│長庚紀念│長老會新│馬偕紀念醫院  │
│診│（病歷編號：│醫院（病│營教會  │（病歷編號：  │
│或│175540）    │歷編號：│        │00000000）    │
│捐│            │0000000 │        │              │
│贈│            │）      │        │              │
│單│            │        │        │              │
│位│            │        │        │              │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│日│            │        │        │              │
│期│  79.12.4   │79.10.11│79.12.30│   80.11.26   │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│收│  00000000  │00000000│        │  506413      │
│據│性質上為私文│同左    │ 同左   │  同左        │
│號│書          │        │        │              │
│碼│            │        │        │              │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│實│50元 (新台幣│ 180元  │不詳    │    90元      │
│付│, 下同)     │        │        │              │
│金│            │        │        │              │
│額│            │        │        │              │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│變│ 50,050元   │478,180 │14,700元│  460,590元   │
│造│            │元      │        │              │
│金│            │        │        │              │
│額│            │        │        │              │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│差│ 50,000元   │478,000 │14,700元│  460,500元   │
│額│            │元      │        │              │
├─┼──────┼────┼────┼───────┤
│經│原就醫人為高│原就醫人│捐贈人不│原就醫人為陳惠│
│過│慶俞，陳海明│為楊採芬│詳，陳海│茹，陳海明、陳│
│情│與陳惠茹、沈│（現更名│明與陳惠│惠茹與沈鴻麟基│
│形│鴻麟基於共同│為楊帆縈│茹、沈鴻│於共同犯意聯絡│
│  │概括犯意聯絡│），由陳│麟基於共│在不詳時地，更│
│  │，在不詳時地│海明與陳│同概括犯│改金額，持以行│
│  │，更改就醫人│惠茹、沈│意聯絡，│使申報，足生損│
│  │名義為沈鴻麟│鴻麟基於│在不詳時│害於士林稽徵所│
│  │與金額，持以│共同概括│地，更改│就稅捐核課之正│
│  │行使申報，足│犯意聯絡│捐贈人名│確性及馬偕紀念│
│  │生損害於南港│，在不詳│義為沈古│醫院。        │
│  │稽徵所就稅捐│時地，更│心與金額│              │
│  │核課之正確性│改就醫人│，持以行│              │
│  │及長庚紀念醫│名義為沈│使申報，│              │
│  │院。        │古心與金│足以生損│              │
│  │            │額，持以│害於南港│              │
│  │            │行使申報│稽徵所就│              │
│  │            │，足以生│稅捐核課│              │
│  │            │損害於南│之正確性│              │
│  │            │港稽徵所│及長老會│              │
│  │            │就稅捐核│新營教會│              │
│  │            │課之正確│。      │              │
│  │            │性及長庚│        │              │
│  │            │紀念醫院│        │              │
│  │            │。      │        │              │
│  │            │        │        │              │
│  │            │        │        │              │
│  ├──────┴────┴────┴───────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，非│
│  │  被告所有，自不得為沒收之諭知。                │
│  │２沈鴻麟申報七十九年度稅捐已非陳海明審核，非陳海│
│  │  明職務。                                      │
│  │３沈鴻麟申報八十年度稅捐之稅捐稽徵所並非陳海明負│
│  │  責之南港稽徵所之北港、新富、新光、鴻福、成福、│
│  │  東明里，非陳海明職務。                        │
│  │４沈鴻麟、陳海明、陳惠茹就上開犯行，互有犯意聯絡│
│  │  及行為分擔，為共同正犯。                      │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：79年度107,085元 ，80年度86,257元      │
└──────────────────────────┘
附表四
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│ 石湘台，姚竹君（母）， 石評惠（女）        │
├─┬─┴┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬───┤
│編│    │    │    │    │    │    │    │      │
│號│ １ │ ２ │ ３ │ ４ │ ５ │ ６ │ ７ │  ８  │
├─┼──┴──┴──┴──┼──┴──┴──┼───┤
│年│   七  十  八   年    │  七 十 九 年   │八十年│
│度│                      │                │      │
├─┼───────────┼────────┼───┤
│申│編號１至４同為南港稽徵│南港稽徵所，七十│士林稽│
│報│所（北港里），屬陳海明│九年度稅捐已非陳│徵所，│
│單│責任里。              │海明審核。      │非陳海│
│位│                      │                │明任職│
│  │                      │                │機關。│
├─┼──┬────────┼──┬──┬──┼───┤
│就│慈濟│編號２至４均為  │馬偕│同左│長庚│馬偕紀│
│診│慈善│為長庚紀念醫院  │紀念│    │紀念│念醫院│
│或│基金│                │醫院│    │醫院│      │
│損│會  │                │    │    │    │      │
│贈│    │                │    │    │    │      │
│單│    │                │    │    │    │      │
│位│    │                │    │    │    │      │
├─┼──┼──┬──┬──┼──┼──┼──┼───┤
│日│12.│6.│11.│10.│4.│4.│2.│3.│
│期│６  │６  │  │  │  │  │４  │      │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───┤
│收│342-│682-│683-│883-│7110│706-│991-│996679│
│據│394 │6959│5493│4678│    │08  │8017│      │
│  │    │9   │4   │2   │    │    │5   │      │
│號├──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴───┤
│碼│      編號1至8其性為私文書                      │
├─┼──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬───┤
│實│    │    │    │    │    │    │    │      │
│付│250 │265 │613 │4918│150 │185 │50元│450元 │
│金│元  │元  │元  │元  │元  │元  │    │      │
│額│    │    │    │    │    │    │    │      │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───┤
│變│500 │20, │220 │24, │160 │80, │120 │685,  │
│造│,250│265 │,613│918 │,150│185 │,050│450   │
│金│元  │元  │元  │元  │元  │元  │元  │元    │
│額│    │    │    │    │    │    │    │      │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼───┤
│差│500 │20, │220 │20, │160 │80, │120 │685,  │
│額│,000│000 │,000│000 │,000│000 │,000│000   │
│  │元  │元  │元  │元  │元  │元  │元  │元    │
│  │    │    │    │    │    │    │    │      │
├─┼──┼──┴──┴──┼──┼──┼──┼───┤
│經│原捐│編號２至４就醫人│原就│原就│原就│原就醫│
│過│贈人│原為高顯孝      │醫人│醫人│醫人│人陳惠│
│情│為鍾│                │詹淑│高唯│石湘│茹，改│
│形│淑惠│                │惠  │真  │台  │為姚竹│
│  │    │                │    │    │    │君    │
│  ├──┴────────┴──┴──┴──┴───┤
│  │一、編號１至６由陳海明與陳惠茹、石湘台基於共同犯│
│  │    意聯絡，在不詳時地，更改單據之名義人與金額，│
│  │    持以行使申報，足生損害於南港稽徵所就稅捐核課│
│  │    之正確性及慈濟慈善功德會、長庚紀念醫院、馬偕│
│  │    紀念醫院。                                  │
│  │二、編號７由陳海明與陳惠茹及石湘台基於共同犯意聯│
│  │    絡，在不詳時地更改單據之金額，持以行使申報，│
│  │    足生損害於南港稽徵所就稅捐核課之正確性及長庚│
│  │    紀念醫院。                                  │
│  │三、編號８由陳海明與陳惠茹、石湘台基於共同犯意聯│
│  │    絡，在不詳時地，更改單據之名義人與金額，持以│
│  │    行使申報，足生損害於士林稽徵所就稅捐核課之正│
│  │    確性及馬偕紀念醫院。                        │
│  ├────────────────────────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，非│
│  │  被告所有，自不得為沒收之諭知                  │
│  │２石湘台申報七十八年度稅捐為南港稅捐稽徵所之北港│
│  │  里，為陳海明負責之南港稽徵所之責任里。另七十九│
│  │  年度稅捐已非陳海明審核，非陳海明職務。        │
│  │３石湘台申報八十年度稅捐之稅捐稽所，並非陳海明任│
│  │  職機關。                                      │
│  │４石湘台、陳海明、陳惠茹就上開行使變造私文書及逃│
│  │  漏稅捐罪，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。  │
├─┴────────────────────────┤
│  註：逃漏稅額：78年度188,416元，79年度63,400元     │
│                80年度131,768元。                   │
└──────────────────────────┘
附表五
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│ 莊松，廖素娟（配偶），莊振毓，莊秉彥（子） │
│      │ ，莊舒茵（女）                             │
├───┼────┬─────┬─────┬─────┤
│編  號│  １    │    ２    │     ３   │    ４    │
├───┼────┼─────┴─────┼─────┤
│年  度│七十八年│    七  十   九  年   │  八十年  │
├─┬─┴────┼───────────┼─────┤
│申│士林稽徵所，│南港稽徵所，七十九年度│士林稽徵所│
│報│非陳海明責  │稅捐已非陳海明審核。  │，非陳海明│
│單│任里        │                      │任職機關。│
│位│            │                      │          │
├─┼──────┼─────┬─────┼─────┤
│就│            │          │          │          │
│診│            │          │          │          │
│或│慈濟慈善基  │長庚紀念醫│長老會林內│馬偕紀念醫│
│捐│金會        │院（病歷編│教會      │院（病歷編│
│贈│            │號：194600│          │號：120311│
│單│            │3）       │          │54）      │
│位│            │          │          │          │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│日│            │          │          │          │
│期│78.12.6     │79.9.27   │79.6.16   │80.11.15  │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│收│730989      │00000000  │1976      │158172    │
│據│性質上為私  │同左      │同左      │同左      │
│號│文書        │          │          │          │
│碼│            │          │          │          │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│實│250元 (新台 │  117元   │  不詳    │ 490元    │
│付│幣,下同）   │          │          │          │
│金│            │          │          │          │
│額│            │          │          │          │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│變│305,250元   │363,117元 │40,000元  │602,000元 │
│造│            │          │          │          │
│金│            │          │          │          │
│額│            │          │          │          │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│差│305,000元   │363,000元 │40,000元  │601,510元 │
│額│            │          │          │          │
├─┼──────┼─────┼─────┼─────┤
│經│原捐贈人為陳│原就醫人為│原捐贈人不│原就醫人為│
│過│瑞璋，改為廖│楊採芬（更│詳，改為廖│陳惠茹，改│
│情│素娟        │名為楊帆縈│素娟      │為廖素娟  │
│形│            │），改為莊│          │          │
│  │            │松        │          │          │
│  ├──────┴─────┴─────┴─────┤
│  │陳海明與陳惠茹、莊松基於共同概括犯意聯絡，由陳惠│
│  │茹在不詳時地，更改名義人及金額，持以行使申報，足│
│  │生損害於各該申報稅捐稽徵機關就稅核課之正確性及慈│
│  │濟慈善基金會、長老會林內教會、馬偕紀念醫院。    │
│  │                                                │
│  │                                                │
│  │                                                │
│  │                                                │
│  ├────────────────────────┤
│  │１變造之收據，業已交與稅捐機關作為申報稅捐之用非│
│  │  被告所有，自不得為沒收之諭知                  │
│  │２莊松申報七十八、八十年稅捐之稅捐稽徵所並非陳海│
│  │  明負責之南港稽徵所北港、新富、新光、鴻福、成福│
│  │  、東明里，非陳海明職務。                      │
│  │３莊松申報七十九年度稅捐時已非陳明審核，非陳海明│
│  │  職務。                                        │
│  │４莊松、陳海明、陳惠茹上開行使變造私文書及逃漏稅│
│  │  捐罪有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。        │
│  │                                                │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度30,799元，79年度74,555元        │
│              80年度116,025元。                     │
└──────────────────────────┘
附表六
┌───┬────────────────────────┐
│申報人│劉世忠，劉壽                                    │
├─┬─┴┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┤
│編│    │    │    │    │    │    │    │    │    │
│號│ １ │ ２ │ ３ │ ４ │ ５ │ ６ │ ７ │ ８ │  ９│
├─┼──┴──┴──┴──┴──┼──┴──┴──┴──┤
│年│                            │                      │
│度│      七  十  八  年        │     七  十  九  年   │
├─┼──────────────┼───────────┤
│申│南港稽徵所北港里，屬陳海明責│南港稽徵所，七十九年度│
│報│任里。                      │稅捐已非陳海明審核，非│
│單│                            │陳海明職務。          │
│位│                            │                      │
├─┼──┬──┬────────┼───────────┤
│就│慈濟│伊甸│編號３至５均為長│編號６至９均為馬階紀念│
│診│慈善│園殘│庚紀念醫院      │醫院                  │
│或│基金│障基│                │                      │
│捐│會  │金會│                │                      │
│贈│    │    │                │                      │
│單│    │    │                │                      │
│位│    │    │                │                      │
├─┼──┼──┼──┬──┬──┼──┬──┬──┬──┤
│日│78. │78.2│78. │78.7│78. │79.4│79.4│79.1│79.3│
│期│12.6│.27 │11.9│.25 │11. │.11 │.11 │.11 │.14 │
│  │    │    │    │    │15  │    │    │    │    │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│收│7309│2611│6835│8828│4859│6690│6702│6499│8898│
│據│86  │    │2176│7871│2369│    │    │13  │15  │
│號│    │    │    │    │    │    │    │    │    │
│碼├──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┴──┤
│  │        編號１至９其性質上為私文書                  │
├─┼──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┬──┤
│實│250 │500 │    │    │    │185 │150 │790 │450 │
│付│元  │元  │不詳│不詳│不詳│元  │元  │元  │元  │
│金│    │    │    │    │    │    │    │    │    │
│額│    │    │    │    │    │    │    │    │    │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│變│400,│500,│239,│120,│300 │70,1│50, │70,7│120 │
│造│250 │000 │842 │285 │元  │85元│150 │90  │,45 │
│金│元  │元  │元  │元  │    │    │元  │元  │0元 │
│額│    │    │    │    │    │    │    │    │    │
├─┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┼──┤
│差│400,│499,│239,│120,│300 │70,0│50,0│70,0│120,│
│  │000 │500 │842 │285 │元  │00元│00  │00  │000 │
│額│元  │元  │元  │元  │    │    │元  │元  │元  │
├─┼──┼──┼──┴──┴──┼──┴──┼──┴──┤
│經│原捐│原捐│編號３至５原就醫│編號６至７│編號８至９│
│過│贈人│贈人│人不詳          │原就醫人高│原就醫人詹│
│情│為吳│鄭美│                │唯真      │淑惠      │
│形│進登│暖  │                │          │          │
│  ├──┴──┴────────┴─────┴─────┤
│  │陳海明與陳惠茹、劉世忠基於共同概括犯意聯絡，在不詳時│
│  │地，更改名義人（編號１至７變造名義人為劉世忠，編號８│
│  │至９變造名義人劉壽）及金額，持以行使申報，足生損害於│
│  │士林稽徵所就稅捐核課之正確性及慈濟慈善基金會、伊甸園│
│  │殘障基金會、長庚紀念醫院、馬偕紀念醫院。            │
├─┴──────────────────────────┤
│１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，非被告所有│
│  ，自不得為沒收之諭知                                  │
│２劉世忠申報七十八年度稅捐之稅捐稽徵所為北港里，為陳海明│
│  負責之南港稽徵所責任里，屬陳海明職務。                │
│３劉世忠申報七十九年度稅捐時，已非陳海明審核，非陳海明職│
│  務。                                                  │
│４陳海明、陳惠茹、劉世忠上開行使變造私文書及逃漏稅捐罪，│
│  具有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。                  │
│                                                        │
├────────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度147,109元，79年度36,214元           │
└────────────────────────────┘
附表七
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│南雪青、南蔡豐合                            │
├───┼───────────┬──────────┤
│年  度│七十八年              │七十九年            │
├───┼───────────┼──────────┤
│  申  │嘉義稽徵所非陳海明任職│南港稽徵所，七十九年│
│  報  │機關，非陳海明職務。  │度稅捐已非陳海明審核│
│  單  │                      │，非陳海明職務。    │
│  位  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  就  │佛教慈濟功德會        │馬偕紀念醫院        │
│  診  │                      │                    │
│  或  │                      │                    │
│  捐  │                      │                    │
│  贈  │                      │                    │
│  單  │                      │                    │
│  位  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  日  │78.3.19               │79.12.13            │
│  期  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  收  │242                   │68622               │
│  據  │性質上為私文書        │性質上為私文書      │
│  號  │                      │                    │
│  碼  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  實  │                      │430元               │
│  付  │                      │                    │
│  金  │                      │                    │
│  額  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  變  │300,000元             │467,430元           │
│  造  │                      │                    │
│  金  │                      │                    │
│  額  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  差  │                      │467,000元           │
│  額  │                      │                    │
├───┼───────────┼──────────┤
│  經  │原捐贈為不詳之人名義，│原就醫人為陳惠茹，改│
│  過  │改為南雪青。陳海明與陳│為南蔡豐合。陳海明與│
│  情  │惠茹、南雪青基於共同概│陳惠茹、南雪青基於共│
│  形  │括犯意聯絡，在不詳時地│同概括犯意聯絡，在不│
│      │更改名義人與金額，持以│詳時地，更改名義人與│
│      │行使申報，足生損害於嘉│金額，持以行使申報，│
│      │義稽徵所就稅捐核課之正│足生損害於南港稽徵所│
│      │確性及佛教慈濟功德會。│就稅捐核課之正確性及│
│      │                      │馬偕紀念醫院。      │
│      │                      │                    │
│      ├───────────┴──────────┤
│      │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之  │
│      │  用，非被告所有，不得為沒收之諭知。        │
│      │２南雪青申報七十八年度稅捐之稅捐稽徵所，並非│
│      │  陳海明負責之南港稽徵所之北港、新富、新光、│
│      │  鴻福、成福、東明里，非陳海明職務。南雪青申│
│      │  報七十九年度稅捐時已非陳海明審核，亦非陳海│
│      │  明職務。                                                      │
│      │３陳海明、陳惠茹、南雪青上開犯行，有犯意聯絡│
│      │  及行為分擔，為共同正犯。                  │
├───┴──────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度45,479元，79年度48,147元。      │
└──────────────────────────┘
附表八
┌─┬────────────────────────┐
│申│高文亮，詹淑惠（配偶），高顯孝（父），高陳金盆（│
│報│母），高唯真，高凡閔（女）                      │
│人│                                                │
├─┼─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬────┤
│編│１│２│３│４│５│６│７│８│９│１０│      │
│號│  │  │  │  │  │  │  │  │  │  │        │
├─┼─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┼─┴─┼────┤
│年│七十八年度                    │七十九│八十年度│
│度│                              │年度  │        │
│  │                              │      │        │
│  │                              │      │        │
│  │                              │      │        │
├─┼───────────────┴───┴────┤
│申│均為士林稽徵所，非陳海明責任里，非陳海明職務。  │
│報│                                                │
│單│                                                │
│位│                                                │
├─┼─┬─────────────┬───┬────┤
│就│慈│編號２至８均為長庚紀念醫院│編號９│馬偕紀念│
│診│濟│。編號２、４、８病歷編號：│、１０均│醫院（病│
│或│慈│484731號；編號３、５至７病│為台安│歷編號：│
│捐│善│歷編號：0000000號。       │醫院  │00000000│
│贈│基│                          │      │）      │
│單│金│                          │      │        │
│位│會│                          │      │        │
├─┼─┼─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┼─┬─┼────┤
│日│││││││││││80.11.15│
│期│12.│12.│12.│12.│12.│12.│12.│11.│5.│4.│        │
│  │6 │29│14│1 │28│22│28│27│2 │6 │        │
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼────┤
│收│34│68│68│28│12│12│13│10│88│88│460018  │
│據│23│37│37│14│82│82│85│81│69│30│        │
│  │97│81│00│56│-3│-3│-5│-5│- │0A│        │
│  │  │- │- │- │74│60│72│49│4B│  │        │
│  │  │41│61│64│- │- │- │- │  │  │        │
│  │  │  │  │  │01│15│77│18│  │  │        │
│號├─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴─┴────┤
│碼│編號１至其性質上為私文書                      │
├─┼─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬─┬────┤
│實│50│11│37│22│22│96│37│11│12│10│200元   │
│付│0 │20│7 │02│元│0 │7 │88│0 │5 │        │
│金│元│元│元│元│  │元│元│元│元│元│        │
│額│  │  │  │  │  │  │  │  │  │  │        │
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼────┤
│變│38│21│10│22│10│24│14│11│18│15│325,200 │
│造│0,│,1│,3│,2│,0│,9│,8│,1│1,│1,│元      │
│金│50│20│77│02│22│60│77│88│20│05│        │
│額│0 │元│元│元│元│元│元│元│0 │0 │        │
│  │元│  │  │  │  │  │  │  │元│元│        │
├─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼─┼────┤
│差│38│20│10│20│10│24│14│10│18│15│325,000 │
│額│0,│,0│,0│,0│,0│,0│,5│,0│1,│0,│元      │
│  │00│00│00│00│00│00│00│00│00│94│        │
│  │0 │元│元│元│元│元│元│元│0 │5 │        │
│  │元│  │  │  │  │  │  │  │元│元│        │
├─┼─┼─┼─┼─┼─┴─┴─┼─┼─┴─┼────┤
│經│就│就│就│就│編號５至７│就│編號９│原就醫人│
│過│醫│醫│醫│醫│就醫人高顯│醫│、１０│陳惠茹  │
│情│人│人│人│人│孝        │人│就醫人│        │
│形│高│高│高│高│          │高│詹淑惠│        │
│  │文│陳│顯│陳│          │陳│      │        │
│  │亮│金│孝│金│          │金│      │        │
│  │  │盆│  │盆│          │盆│      │        │
│  ├─┴─┴─┴─┴─────┴─┴───┴────┤
│  │二、編１至１０由陳海明與陳惠茹、詹淑惠基於共同犯│
│  │    意聯絡，在不詳時地更改金額，持以行使申報，足│
│  │    生損害於士林稽徵所就稅捐核課之正確性及慈濟慈│
│  │    善基金會、台安醫院、長庚紀念醫院。          │
│  │二、編號由陳海明與陳惠茹、詹淑惠基於共同概括犯│
│  │    意聯絡，在不詳時地更改單據之名義人與金額，持│
│  │    以行使申報，足生損害於士林稽徵所就稅捐核課之│
│  │    正確性及馬偕紀念醫院。                      │
│  ├────────────────────────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，既│
│  │  非被告所有，自不得為沒收之諭知。              │
│  │２詹淑惠各年申報稅捐之單位為士林稅捐稽徵所，並非│
│  │  陳海明負責之南港稽徵所之北港、新富、新光、鴻福│
│  │  、成福、東明里，非陳海明職務。                │
│  │３陳海明與陳惠茹、詹淑惠上開犯行，互有犯意聯絡及│
│  │行為分擔，為共同正犯。                          │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度100,300元，79年度28,010元，     │
│              80年度9,567元。                       │
└──────────────────────────┘
附表九
┌────┬─────────────────────┐
│申 報 人│何錦忠                                    │
├────┼─────────────────────┤
│年    度│    七  十  八  年                        │
├────┼─────────────────────┤
│申    報│南港稽徵所北港里屬陳海明責任里，屬陳海明職│
│單    位│務。                                      │
├────┼───────────┬─────────┤
│就 診 或│伊甸園殘障基金會      │陳外科婦產科醫院  │
│捐贈單位│                      │                  │
├────┼───────────┼─────────┤
│日    期│12.                │4.10.            │
├────┼───────────┼─────────┤
│收據號碼│17022 性質上為私文書  │性質上為私文書    │
├────┼───────────┼─────────┤
│實付金額│2,000元(新台幣，下同) │0                 │
├────┼───────────┼─────────┤
│變造金額│500,000元             │280,000元         │
├────┼───────────┼─────────┤
│差    額│498,000元             │280,000元         │
├────┼───────────┼─────────┤
│        │原捐贈人為何錦忠，由陳│原就醫人不詳，由陳│
│        │海明與陳惠茹、何錦忠基│海明與陳惠茹、何錦│
│        │於共同概括犯意聯絡，在│忠基於共同概括犯意│
│        │不詳時地，更改該單據之│聯絡，在不詳時地更│
│        │金額，持以行使申報，足│改該收據之金額與名│
│        │生損害於南港稽徵所就稅│義人，足生損害於南│
│        │捐核課之正確性及伊甸園│港稽徵所就稅捐核課│
│        │殘障基金會。          │之正確性及陳外科婦│
│        │                      │產科醫院。        │
│        │                      │                  │
│        ├───────────┴─────────┤
│經過情形│１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之│
│        │  用，非被告所有，不得為沒收之諭知。      │
│        │２何錦忠申報七十八年度稅捐之單位為南港稅捐│
│        │  稽徵所北港里，為陳海明責任里。          │
│        │３陳海明與陳惠茹、何錦忠互有犯意聯絡及行為│
│        │  分擔，為共同正犯。                      │
│        │                                          │
├────┴─────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年度125,100元                       │
└──────────────────────────┘
附表十
┌────┬─────────────────────┐
│申 報 人│鍾淑惠、吳進登（配偶）                    │
├────┼────┬────┬─────┬─────┤
│編    號│    １  │    ２  │    ３    │    ４    │
├────┼────┴────┼─────┴─────┤
│年    度│七十八年          │七十九年              │
├────┼─────────┼───────────┤
│        │編號１，２為瑞芳稽│南港稽徵所，七十九年度│
│申報單位│徵所非陳海明任職機│稅捐已非陳海明審核，非│
│        │關。              │陳海明職務。          │
│        │                  │                      │
├────┼────┬────┴───────────┤
│就 診 或│伊甸園殘│編號２至４為佛教慈濟功德會      │
│捐贈單位│障基金會│                                │
├────┼────┼────┬─────┬─────┤
│日    期│  2.│12.6.  │  5.9.  │12.    │
├────┼────┼────┼─────┼─────┤
│        │2612 性 │730985  │627 同左  │798247同左│
│收據號碼│質上為私│同左    │          │          │
│        │文書    │        │          │          │
│        │        │        │          │          │
│        │        │        │          │          │
├────┼────┼────┼─────┼─────┤
│        │500元   │250元   │2,000元   │1,000元   │
│實付金額│  （新台│        │          │          │
│        │幣，下同│        │          │          │
│        │）      │        │          │          │
│        │        │        │          │          │
├────┼────┼────┼─────┼─────┤
│變造金額│400,000 │300,250 │192,000元 │81,000元  │
│        │元      │元      │          │          │
│        │        │        │          │          │
├────┼────┼────┼─────┼─────┤
│差    額│399,500 │300,000 │190,000元 │80,000元  │
│        │元      │元      │          │          │
│        │        │        │          │          │
├────┼────┼────┴─────┴─────┤
│        │原捐贈人│編號２至４原捐贈人鍾淑惠        │
│        │為劉世忠│                                │
│        ├────┴────────────────┤
│        │一、編號１由陳海明與陳惠茹、鍾淑惠基於共同│
│        │    概括犯意聯絡，在不詳時地更改名義人及金│
│        │    額，持以行使申報，足生損害於瑞芳稽徵所│
│        │    就稅捐核課之正確性及伊甸園殘障基金會。│
│        │二、編號２至４由陳海明與陳惠茹、鍾淑惠基於│
│        │    共同概括犯意聯絡，在不詳時地更改金額，│
│        │    持以行使申報，足生損害於各該申報稅捐稽│
│        │    徵機關就稅捐核課之正確性及佛教慈濟功德│
│        │    會。                                  │
│        ├─────────────────────┤
│        │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之│
│        │  用，非被告所有，自不得為沒收之諭知。    │
│經過情形│２鍾淑惠申報七十八年度稅捐之稅捐稽徵所並非│
│        │  陳海明任職機關，非陳海明職務。          │
│        │３鍾淑惠申報七十九年度稅捐時，已非陳海明審│
│        │  核，亦非陳海明之職務。                  │
│        │４陳海明與陳惠茹、鍾淑惠上開犯行，有犯意聯│
│        │  絡及行為分擔，為共同正犯。              │
│        │                                          │
├────┴─────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年45,000元，79年55,999元。          │
└──────────────────────────┘
附表十一
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│    周             韻（即  周  書  韻）     │
├───┼──────────────────────┤
│年  度│             七十八年                       │
├─┬─┴──────────────────────┤
│申│                                                │
│報│南港稽徵所，北港里，係陳海明責任里。            │
│單│                                                │
│位│                                                │
├─┼───────┬───────┬────────┤
│就│              │              │                │
│診│雲林生命線協會│長庚紀念醫院  │  長庚紀念醫院  │
│或│              │              │                │
│捐│              │              │                │
│贈│              │              │                │
│單│              │              │                │
│位│              │              │                │
├─┼───────┼───────┼────────┤
│日│              │              │                │
│期│78.04.04      │  78.11.02    │  78.10.19      │
├─┼───────┼───────┼────────┤
│收│000511        │  000000000   │  000000000     │
│據│性質上為私文書│  同左        │  同左          │
│號│              │              │                │
│碼│              │              │                │
├─┼───────┼───────┼────────┤
│實│4,000 元 (新台│   155元      │  147元         │
│付│幣, 下同)     │              │                │
│金│              │              │                │
│額│              │              │                │
├─┼───────┼───────┼────────┤
│變│504,000元     │  305,155元   │  120,147元     │
│造│              │              │                │
│金│              │              │                │
│額│              │              │                │
├─┼───────┼───────┼────────┤
│差│500,000元     │  305,000元   │  120,000元     │
│額│              │              │                │
├─┼───────┼───────┴────────┤
│經│原捐贈人為周韻│原就醫人為高顯孝，由陳海明與陳惠│
│過│，由陳海明與陳│茹基於共同概括犯意聯絡，由陳惠茹│
│情│惠茹基於共同概│在不詳時地更改金額及名義人，持以│
│形│括犯意聯絡，在│行使申報，足生損害於南港稽徵所就│
│  │不詳時地更改金│稅捐核課之正確性及長庚紀念醫院。│
│  │額，持以行使申│                                │
│  │報，足生損害於│                                │
│  │南港稽徵所就稅│                                │
│  │捐核課之正確性│                                │
│  │及雲林生命線協│                                │
│  │會。          │                                │
│  ├───────┴────────────────┤
│  │１變造之收據，已交與稅捐機關作為申報稅捐之用，既│
│  │  非被告陳海明所有，不得為沒收之諭知。          │
│  │２周韻申報稅捐之稅捐稽徵所，為北港里，係陳海明該│
│  │  年度負責之南港稽徵所之北港、新富、新光、鴻福、│
│  │  成福、東明里，屬陳海明負責之責任里。          │
│  │３陳海明與陳惠茹上開犯行，有犯意聯絡及行為分擔，│
│  │  為共同正犯。                                  │
├─┴────────────────────────┤
│註：逃漏稅額：78年222,815元                         │
└──────────────────────────┘
附表十二
┌───┬───────┬───────┬───────┐
│申報人│  七十八年度  │  七十九年度  │  八十  年度  │
│      ├───┬───┼───┬───┼───┬───┤
│姓  名│通知繳│實際代│通知繳│實際代│通知繳│實際代│
│      │稅額  │繳稅額│稅額  │繳稅額│稅額  │繳稅額│
│      │      │      │      │      │      │      │
├───┼───┼───┼───┼───┼───┼───┤
│      │新台幣│九四、│      │      │四六、│四三九│
│石湘台│（下同│九五九│      │      │四三九│元    │
│      │）一九│元    │      │      │元    │      │
│      │四、九│      │      │      │      │      │
│      │五九元│      │      │      │      │      │
│      ├───┴───┼───┼───┼───┴───┤
│      │差額一００、０│      │      │差額四六、００│
│      │００元。被告已│      │      │０元。被告已全│
│      │全數返還被害人│      │      │數返還被害人。│
│      │。            │      │      │              │
├───┼───┬───┼───┼───┼───┬───┤
│劉世忠│六八、│八、八│      │      │      │      │
│      │八八四│八四元│      │      │      │      │
│      │元    │      │      │      │      │      │
│      ├───┴───┼───┼───┼───┼───┤
│      │差額六０、００│      │      │      │      │
│      │０元。        │      │      │      │      │
├───┼───┬───┼───┼───┼───┼───┤
│何錦忠│六一、│一、二│      │      │      │      │
│      │二０三│０三元│      │      │      │      │
│      │元    │      │      │      │      │      │
│      ├───┴───┼───┼───┼───┼───┤
│      │差額六０、００│      │      │      │      │
│      │０元。        │      │      │      │      │
├───┼───┬───┼───┼───┼───┼───┤
│莊  松│      │      │二八、│五五一│      │      │
│      │      │      │五五一│元    │      │      │
│      │      │      │元    │      │      │      │
│      ├───┴───┼───┴───┼───┼───┤
│      │              │差額二八、００│      │      │
│      │              │０元。被告已全│      │      │
│      │              │數返還被害人。│      │      │
└───┴───────┴───────┴───┴───┘
附表十三
┌───┬──────────────────────┐
│申報人│          簡    進    成                    │
├───┼──────────────────────┤
│年  度│             八十年                         │
├─┬─┴──────────────────────┤
│申│                                                │
│報│宜蘭縣五結鄉，屬宜蘭稅捐處，非陳海明負責里，不成│
│單│立違背職務罪                                    │
│位│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│就│                                                │
│診│                                                │
│或│                                                │
│捐│                                                │
│贈│                                                │
│單│                                                │
│位│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│日│                                                │
│期│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│收│                                                │
│據│                                                │
│號│                                                │
│碼│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│實│                                                │
│付│                                                │
│金│                                                │
│額│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│變│                                                │
│造│              540,510元                         │
│金│                                                │
│額│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│差│                                                │
│額│                                                │
├─┼────────────────────────┤
│備│案發後變造單據遭陳海明抽回撕毀，改以標準扣除額再│
│註│代申報。                                        │
└─┴────────────────────────┘
附表十四
┌───┬───────┬───────┐
│申報人│  七十九年度  │八十年度      │
│      ├───┬───┼───┬───┤
│姓  名│通知繳│實繳額│通知繳│實繳額│
│      │稅額  │      │稅額  │      │
├───┼───┼───┼───┼───┤
│沈鴻麟│六二、│二七六│四二、│不詳  │
│      │二七六│元    │三五七│      │
│      │元    │      │元    │      │
├───┼───┼───┼───┼───┤
│莊  松│      │      │四五、│七一四│
│      │      │      │七一四│元    │
│      │      │      │元    │      │
└───┴───┴───┴───┴───┘
[*jrecno*]100,重上更(八),12,20110630,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]重上更(八)
[*jno*]12
[*jdate*]1000630
[*jcheck*]1
