[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1271%2c20020208%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1271&jdate=910208&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=001271&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c1271%2c20020208%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=1271&jdate=910208&jcheck=1
[*裁判字號*]89,上更(一),1271
[*裁判日期*]910208
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十九年度上更(一)字第一二七一號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄
　　　　　　　　吳玲華律師
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣新竹地方法院八十七年度訴字第
二九八號，中華民國八十八年三月十八日第一審判決（起訴案號：台灣新竹地方法院
檢察署八十六年度偵字第九八六六號）提起上訴，經最高法院撤銷發回更審，本院判
決如左：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○共同意圖使候選人不當選，以文字傳播不實之事，足以生損害於公眾及他人，
處有期徒刑陸月，如易科罰金以參佰元折算壹日，褫奪公權壹年，緩刑伍年。
    事  實
一、甲○○係第十三屆新竹縣縣長候選人（號次四號），成年人乙○○（未經起訴）
    為甲○○競選總幹事，成年人丙○○（未經起訴）為甲○○競選副總幹事，乙○
    ○與丙○○負責製作甲○○之競選文宣，並於製作好甲○○競選文宣內容之底稿
    ，即會交由甲○○過目首肯後，再加以大量印製散發，詎甲○○與乙○○、丙○
    ○三人明知鄭振雄為丁○○叔叔，鄭萬德為丁○○哥哥，鄭振雄及鄭萬德二人雖
    因詐欺罪經檢察官提起公訴，惟丁○○本人並未因詐欺案經檢察官提起公訴，再
    丁○○競選樁腳傅清任、鄭奕財、鄭永堂雖因涉嫌賄選經檢察官偵查中，惟丁○
    ○本人並非賄選案之被告，惟甲○○、乙○○及丙○○竟基於意圖散布於眾，並
    使同為新竹縣縣長候選人之丁○○（號次三號）不當選之共同犯意聯絡，將鄭振
    雄及鄭萬德被起訴詐欺之事，及丁○○競選樁腳傅清任、鄭奕財、鄭永堂涉嫌賄
    選之事，以誇大其事之方式，渲染成均與丁○○有關，造成選民對丁○○不良印
    象，而意圖使丁○○不當選，竟於八十六年十一月十九日起，至八十六年十一月
    二十八日止之競選活動期間，在新竹縣選區，印製三種選舉文宣海報，而以夾報
    方式於新竹縣境內散發，其內分別載有「丁○○在竹東省立醫院旁，特權變更土
    地大公開」（Ｂ）、「丁○○炒地皮，李登輝搥心肝！鄉親嚇一跳！」（Ｂ）、
    「．．．竹東上公館段二八四地號等三十五筆土地，丁○○用他個人的建設公司
    『永階建設』名義，特權變更，砍掉整個山頭，由山坡地保育區變為丙種建築用
    地，最近剛出售其中一小部分，即謀利將近一億五千萬元，．．．」（Ｂ）、「
    丁○○選縣長的原動力，原來是來自炒地皮謀利，在政壇上翻雲覆雨，丁○○四
    年選五次選舉，錢從那裏來？丁○○家族，專門炒地皮、買畸零地謀利，甚至勾
    結土地詐財財團、黑道集團，用土地詐騙鄉親錢財！，請鄉親認清丁○○的真面
    目，鄉親敢讓一位炒地皮謀利的人當選縣長嗎？」（Ｂ）、「詐財集團，鄭振雄
    是丁○○的叔叔，鄭萬德是丁○○的哥哥，原來他們的錢是這樣來的，買票當選
    的人→包工承、炒土地→謀取暴利→貪污撈本」（Ｂ）、「丁○○無情無義，陷
    害一位六十四歲的老人，這種人沒有人格，也沒資格當縣長」（Ｂ）、「丁○○
    買票是鐵的事實，全國都知道，丁○○卻推卸責任給一位六十四歲老人家，害慘
    這位老人家在應訊時全身發抖、尿失禁！丁○○把責任推的一乾二淨！說是傅清
    任個人的責任，讓一位六十四歲的老人家承擔責任，天良何在！我們真同情這位
    傅清任老先生，他被丁○○害慘了！希望丁○○敢買票，就要自己負起責任，自
    己承擔，不要陷害一位六十四歲的老先生，害慘鄉親！」（Ｂ）、「正義戰士甲
    ○○大戰特權炒地皮專家丁○○」（Ｂ）、「丁○○陣營公然買票！靠買票當選
    的人，必然貪污，包工程，炒地皮，謀利撈本」（Ｂ）、「丁○○陣營公然買票
    全國轟動！丁○○丟盡新竹縣人的臉，丁○○買票又不負責，把責任推給他的助
    選人員，害死他的助選員，害慘新竹鄉親，這種不負責任的人，害慘鄉親的人，
    不夠格當縣長」（Ａ）、「害慘鄉親，丁○○不負責」（Ａ）等字眼之文宣，具
    體指摘丁○○有利用特權違法炒地皮謀取不法利益，係詐財集團成員及丁○○賄
    選，害死傅清任等事實，因而公然以文字傳播足以毀損他人名譽且誇大不實之事
    項，以文字散布於眾，企圖造成選民對丁○○惡劣印象，使丁○○不當選，又上
    揭文宣海報中其內亦載有「丁○○、邱鏡淳兩人國民黨同根生！兩人劣根性一樣
    」（侮辱邱鏡淳部分未據告訴及起訴）（Ａ）、「丁○○這個人，投機取巧，不
    實在．．．投機第一、謀利第一．．．丁○○的臉皮厚的就像犀牛皮，什麼事都
    敢亂搞，什麼話都敢亂說」（Ｃ）等文字對於丁○○之人格予以公然侮辱，均足
    以生損害於丁○○及公眾對於選舉候選人之判斷。
二、案經被害人丁○○訴由台灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○矢口否認有右揭違反公職人員選舉罷免法等犯行，辯稱
    ：本案選舉文宣由伊授權給總幹事乙○○、副總幹事丙○○決行散發，文宣上之
    簽名係利用於選舉數月前伊事先簽妥之直式或橫式之姓名加以套印，伊對該等文
    宣之發布及內容均不知情，況文宣上之內容全是事實，並非虛構，且係由文宣人
    員自行把相關媒體所刊載之內容套印上去或再加以評論，並且部分文宣內容是參
    閱范振宗昔日競選縣長之競選海報而製作，如有虛構不實，何以多年來未見告訴
    人出面澄清、反駁云云。
二、經查：
（一）系爭三份競選文宣（Ａ、Ｂ、Ｃ）上被告之簽名，經本院進行比對之結果，認
      該三紙文宣上被告之簽名，確係以被告事先簽妥之姓名套印而成，其中系爭編
      號Ａ文宣背面（標題為「提名丁○○，利用邱鏡淳，夾殺甲○○，打死范振宗
      ！」）右下方選戰號碼下之被告橫式簽名，確係套印同年十月間標題為「為什
      麼只有甲○○才能發放老人年金？」之文宣右下角之被告簽名，該份文宣上並
      無任何候選人號次，且係為被告於八十六年十月三十一日競選總部成立大會所
      為之宣傳，其製作日期顯在系爭第一份文宣之前，此二份文宣上被告之簽名確
      為同一，僅因印刷效果而有字跡深淺之別；系爭編號Ｂ文宣背面（標題為「搶
      救正義力量！搶救甲○○！」）右下方之直式簽名，與候選人抽籤前製作之文
      宣「肯定范振宗政績，甲○○強力接棒，再創高峰」，及抽籤後之文宣「老人
      年金保證書」及「甲○○主張及保證」等三份文宣上之被告簽名皆確為同一；
      又系爭編號Ｃ文宣右下角被告之橫式簽名，與被告於另份「甲○○清白參選，
      為鄉親謀福利」文宣上之簽名亦為同一，僅為排版需要而調整字體大小，此有
      被告於更審前選任辯護人范光群於八十八年九月二十三日上訴理由狀暨答辯狀
      、同年十一月二十六日陳報狀所提出之上開各份文宣及其比對影本各乙份在卷
      可稽，且經證人邱萬興於本院更審前訊問時證稱：「這三張文宣上『甲○○』
      之簽名都是事先在選舉前由競選總部提供的，是事先簽名好後再套上去的，我
      在做美編前就已經取得簽名，在做美編完成後才把簽名套上去。」「Ａ、Ｂ兩
      張（即系爭第一、第二份文宣）是我設計時就套印上去，至於Ｃ（即系爭第三
      份文宣）是印刷套印上去的，因為第三張就是Ｃ部分漫畫是手工完成，沒辦法
  以電腦套印，所以在印刷時套印上去。」（參見更審卷二第九頁）。此外，證
      人即被告當時競選總部副總幹事丙○○於原審證稱：「簽名是用甲○○的簽名
      ，以電腦方式掃描至文宣上，可以變大變小。」（參見原審卷第九三頁）；證
      人即被告競選總部總幹事乙○○亦證稱：文宣上的簽名，乃印刷廠將所留之候
      選人簽名套印在文宣上，放大、放小以科技方式為之（參見原審卷第一四四頁
      ）。是被告所辯系爭三份文宣上被告之簽名係以其事先簽妥之姓名套印而成等
      語，堪認為真。
（二）按候選人印發以文字、圖畫從事競選之宣傳品，應親自簽名，公職人員選舉罷
      免法第五十一條定有明文。經查：被告對於選舉文宣是否經其審視後發布一節
      ，自原審即供稱：文宣海報內容皆未看過，連印出來也不知，之前也不知其上
      的內容，直到告訴人提出告訴才知道文宣內容。其中除了自己寫的六份政見的
      那一份文宣有看過，其他皆屬未經我事先看過即發布的文宣云云（參見原審卷
      第一一０頁背面），後於本院更審調查時供稱：對文宣內容一概授權由總幹事
      與副總幹事決定，這是互信的，彼此是團結互動的，我不可能每張文宣都看過
      ，我成為被告後才發現文宣是套印以前范縣長之文宣，這是四年前之事，告訴
      人都沒反駁過云云（參見更審卷一第二三一頁）。又證人丙○○於原審時曾證
      述：選舉時伊及乙○○負責選舉文宣，剛開始的文宣都有經過被告看過，只有
      一張通過，有印製，其他都沒通過，後來由我及乙○○二人決定就出去了，未
      再給被告看過，本案這三份文宣，被告甲○○沒有看過，這都是乙○○擬的等
      語（參見原審卷第九二頁背面、第九三頁）；證人乙○○於原審亦證稱：「沒
      有拿過任何文宣給被告看過。」等語（參見原審卷第一四三頁背面）；再細譯
      證人丙○○與乙○○二人就文宣之製作與發布，證人丙○○稱「卷附三份文宣
      均係乙○○所擬，而由渠二人決定發布」云云（參見原審卷第九二頁背面、第
      九三頁），而證人乙○○則稱「三份文宣均係小邱工作室所擬，而由丙○○率
      文宣小組決定發布」云云（參見原審卷第一四三頁背面至第一四四頁），則縱
      使二人針對文宣製作流程之證詞略有出入，然對於被告未曾事先審閱系爭文宣
      一點，並無二致。惟按，選舉文宣海報之作用乃在散布政見、政治理念以贏得
      選戰，乃係現行選舉活動中最重要之利器之一，其散播力極強，已成現今候選
      人與選民大眾間直接溝通之最廣、最有效之途徑，縱選戰激烈，被告需將多數
      時間用於拜票競選等其他競選活動，然對於其競選總部所製作之如此重要之選
      舉海報文宣，衡情豈有不經候選人本身審視，即由競選總幹事擅自決定內容及
      發布之理？換言之，縱使被告無法就文宣躬親製作，且有分工合作之情，亦僅
      限於選務工作之執行層面；就決策面而言，候選人豈有對於作為其競選重要政
      見之文宣海報全然不知，而放任部屬任意為之之理？則若候選人對於文宣上之
      政見持不同意見時，又將如何自處？是被告所辯對文宣全不知情一詞，顯違情
      理，遑論被告於更審前訊問時自承自七十二年起投身政治性公職人員選舉，於
      八十年當選新竹縣議員，八十二年當選立法委員，八十五年連任立法委員等語
      ，則其個人對於公職人員選舉罷免法第五十一條第一項就「候選人印發以文字
      、圖畫從事競選之宣傳品，應親自簽名」之規定當知之甚詳，又查該條文規定
      之規範意旨即在防止候選人藉由不實文宣從事不當之競選活動，並使候選人對
      其所散發之文宣能確實負責，是被告既對文宣上之簽名不否認係出於其陣營所
      為，又以其上之簽名係屬套印因而推稱不知該等文宣之內容云云，即有推諉之
      嫌。
（三）另查被告因告訴人之競選樁腳傅清任、鄭奕財、鄭永堂等經檢察官查獲涉嫌有
      買票行為，因而斬釘截鐵式地遽指「丁○○買票是鐵的事實，全國都知道」等
      語，直指告訴人丁○○有買票之事實，並於本案偵查，乃至原審及至本院調查
      、審理中仍不改前詞，主張告訴人無法推卸買票責任等語，惟就被告陣營所散
      發之文宣海報，竟推稱此均係伊競選總部內負責文宣之人員所為，伊均不知情
      云云，即難脫邏輯上之矛盾至明。另查公職人員選舉罷免法施行細則第五十三
      條雖規定「本法第五十一條第一項所定之親自簽名，得以簽名套印或逐張加蓋
      簽名章之方式為之」，但此乃因現行之公職人員選舉，候選人大都發行數量龐
      大，動輒上萬張甚至數十萬張以上之文宣海報，候選人勢必無法逐一於每一張
      海報文宣上親自簽名，故有上揭「得以簽名套印或逐張加蓋簽名章之方式為之
      」以替代「親自簽名」之規定，以免除候選人應逐張親自簽名之困擾，是現今
      選舉實務上候選人均先行簽署多種姓名格式，再由印刷廠自行套印於選舉文宣
      上之作業習慣，應認此無非係認候選人為求競選文宣印製之便利，先行簽署多
      種姓名格式放置於印刷廠，待審查認可文宣上之陳述及評論後，再授權印刷廠
      套印其姓名於上，以符公職人員選舉罷免法第五十一條第一項之要求，方合情
      理。縱使被告先行簽署多種姓名格式於印刷廠，再由印刷廠自行套印於選舉文
      宣上，乃競選活動之一般作業習慣為真實，但無法據以認定因為競選文宣簽名
      是套印，被告對競選文宣上之評論於散布前，即一無所知，又參諸被告於更審
      前選任辯護人范光群律師於更審前八十八年十月二十九日庭呈調查證據暨陳報
      狀所附被告於系爭競選期間部分行程資料影本，見被告於該期間雖活動內容眾
      多行程緊湊，但活動範圍均在新竹縣境，且縱競選活動忙碌異常，但勢必每日
      均有空檔以供其休息用餐或與幕僚群商討選舉策略之時間，或可利用至各地趕
      場之路途期間，供其閱覽審視文宣海報內容，被告及證人竟辯稱：被告對於選
      舉文宣之內容等事宜完全不知情，顯與事理有違，應均係脫罪之詞，不足採信
      。
（四）再以自己共同犯罪之意思，在共同意思範圍內，利用他人之行為以達其犯罪目
      的，亦為共同正犯，對全部行為所發生之結果，應負責任（釋字第一０九號解
      釋參照），被告僱請競選總幹事及副總幹事為其製作文宣，卻諉責於競選總幹
      事及副總幹事，被告所言倘成立，則將失公職人員選舉罷免法第九十二條及第
      五十一條規範之目的與意義，上開司法院之解釋亦將成為具文，又查本件被告
      於系爭文宣海報上之簽名係其簽名筆跡，為其所自承，則不論係印刷廠套印抑
      或親自簽名，均應為被告所授意印刷，以其名義散發，否則印刷人員或被告陣
      營之相關負責文宣人員豈不背負偽造文書之責？而上揭候選人必須親自在文宣
      海報上簽名之規定，立法目的即在防止候選人藉由不實海報抹黑對手，嗣後又
      不承認為其所發出，是被告既已自承簽名為真正，卻將製作及散發責任推給競
      選總幹事及副總幹事，即屬卸責之詞，不足採信甚明。
三、再查：
（一）觀諸被告於系爭編號Ｂ文宣上分別載有「丁○○在竹東省立醫院旁，特權變更
      土地大公開」（Ｂ）、「丁○○炒地皮，李登輝搥心肝！鄉親嚇一跳！」（Ｂ
      ）、「．．．竹東上公館段二八四地號等三十五筆土地，丁○○用他個人的建
      設公司『永階建設』名義，特權變更，砍掉整個山頭，由山坡地保育區變為丙
      種建築用地，最近剛出售其中一小部分，即謀利將近一億五千萬元，．．．」
      （Ｂ）、「丁○○選縣長的原動力，原來是來自炒地皮謀利，在政壇上翻雲覆
      雨，丁○○四年選五次選舉，錢從那裏來？丁○○家族，專門炒地皮、買畸零
      地謀利，甚至勾結土地詐財財團、黑道集團，用土地詐騙鄉親錢財！，請鄉親
      認清丁○○的真面目，鄉親敢讓一位炒地皮謀利的人當選縣長嗎？」（Ｂ）、
      「詐財集團，鄭振雄是丁○○的叔叔，鄭萬德是丁○○的哥哥，原來他們的錢
      是這樣來的，買票當選的人→包工承、炒土地→謀取暴利→貪污撈本」（Ｂ）
      、「正義戰士甲○○大戰特權炒地皮專家丁○○」（Ｂ），按變更土地之地目
      ，以增加使用、交易之價值，此乃為法之所許，土地法等規定並立有相關程序
      足資遵循。但查被告陣營所製作並散發之系爭該份文宣，除附上丁○○申請將
      原屬山坡地保育區之新竹縣竹東鎮○○○段二八四地號等三十五筆土地變更為
      丙種建築用地之開發許可申請書部分資料外，並無提出具體證據證明丁○○係
      如何運用擔任民意代表之特權違法變更地目，及如何違法炒地皮謀取不法利益
      之憑據，且告訴人堅稱渠上揭土地地目變更案之程序一切合法，本院亦未見任
      何有關告訴人有憑恃特權違法變更上揭土地地目之情事，又被告與告訴人分屬
      民主進步黨、中國國民黨不同政黨黨籍，係新竹縣政壇之宿敵，茍被告方面確
      知悉或明瞭任何有關告訴人涉嫌憑恃特權違法變更上揭土地地目牟取不法利益
      之蛛絲馬跡，衡情被告老早即會以告訴人為對象向相關犯罪偵查機關提出檢舉
      或告發，以壓制或摧毀告訴人在新竹縣政壇之聲勢及影響力，斷不至任令告訴
      人以被告為對象向檢察官提出本件訴追之請求，且經檢察官偵查起訴並經原審
      判刑在案，卻迄仍未採取公布告訴人憑恃特權違法變更地目之任何具體事證以
      澄清自己清白之舉動。又查被告當選新竹縣長後亦未見對該案有任何舉發或查
      辦動作。況前縣長范振宗連任二屆縣長職務，與被告原同屬民主進步黨籍，且
      於此次縣長選舉中對被告大力相挺（參見Ａ、Ｂ、Ｃ文宣海報），又曾與告訴
      人相互競選新竹縣長，但於彼擔任縣長期間，亦對該土地變更案未有任何舉發
      或查辦動作。凡此，足認上揭有關告訴人仗恃特權違法變更土地地目牟取不法
      利益之文宣內容，洵係被告陣營為求於競選期間打擊告訴人於選民心中之形象
      ，憑空想像，捕風捉影而為之惡質競選計倆，被告毫無任何憑據，僅因告訴人
      是被告該次縣長競選之競爭對手，即率予惡意污衊抹黑，誣指告訴人憑恃特權
      違法變更地目牟取不法利益甚明。再系爭該份文宣，雖轉載原中國時報八十四
      年十一月二十一日之報導，即前台灣省議會公關室主任洪樹聰勾結金融界、企
      業界及地方民代詐財六億六千八百餘萬元案，業經檢方偵查終結，共有洪樹聰
      等廿五人被依詐欺罪嫌提起公訴，並指稱其中之鄭振雄是告訴人丁○○之叔父
      、新竹市議員鄭萬德是丁○○的哥哥，惟查告訴人與鄭振雄、鄭萬德擁有不同
      之法律人格，若無確切實證，亦難謂因告訴人與鄭振雄、鄭萬德具有親屬關係
      ，遽而推論並直指鄭振雄、鄭萬德所涉嫌之上揭案件與丁○○本人必有關聯，
      雖鄭振雄、鄭萬德確曾經台灣台北地方法院檢察署檢察官提起公訴（八十四年
      度偵字第一九０八五號等），有該份起訴書影本附卷可稽（參見偵查卷第十九
      頁至第四十三頁），且告訴人於檢察官訊問時亦自承鄭萬德是其親哥哥、鄭振
      雄是其親叔叔（參見偵查卷第六十八頁背面），然丁○○並未因該詐財案遭到
      起訴或受偵查，此已經本院查詢告訴人之刑案前科資料屬實，告訴人亦堅決否
      認有參與或涉及鄭振雄、鄭萬德上揭案件，被告方面迄今亦不能提出任何足資
      令人合理懷疑告訴人有參與或涉嫌之具體依據，且查若被告如確實握有告訴人
      涉及該案之不法事證，何以於告訴人已對伊採取誹謗訴追之法律行動，伊迄今
      仍無任何舉證說明或對告訴人告訴誣告之反擊動作？是系爭該份文宣空指告訴
      人利用特權違法變更地目炒地皮謀取不法利益、勾結詐財集團、黑道集團等語
      ，洵係被告憑空想像，子虛烏有之詞，足認被告主觀上確有因亟欲求當選，不
      惜以傳播不實事項之手段，以求打擊告訴人於選民心中之形象之實質惡意甚明
      。
（二）再觀本案Ａ及Ｂ競選文宣其上另載有「丁○○無情無義，陷害一位六十四歲的
      老人，這種人沒有人格，也沒資格當縣長」（Ｂ）、「丁○○買票是鐵的事實
      ，全國都知道，丁○○卻推卸責任給一位六十四歲老人家，害慘這位老人家在
      應訊時全身發抖、尿失禁！丁○○把責任推的一乾二淨！說是傅清任個人的責
      任，讓一位六十四歲的老人家承擔責任，天良何在！我們真同情這位傅清任老
      先生，他被丁○○害慘了！希望丁○○敢買票，就要自己負起責任，自己承擔
      ，不要陷害一位六十四歲的老先生，害慘鄉親！」（Ｂ）、「丁○○陣營公然
      買票！靠買票當選的人，必然貪污，包工程，炒地皮，謀利撈本」（Ｂ）、「
      丁○○陣營公然買票全國轟動！丁○○丟盡新竹縣人的臉，丁○○買票又不負
      責，把責任推給他的助選人員，害死他的助選員，害慘新竹鄉親，這種不負責
      任的人，害慘鄉親的人，不夠格當縣長」（Ａ）、「害慘鄉親，丁○○不負責
      」（Ａ）等字眼之文宣，經查：八十六年十一月十六日聯合報頭版頭條及同日
      其他國內媒體固有報導「縣市長選舉出現首宗涉賄選收押案件」一事，但查被
      告陣營除將該日聯合報頭版之報導加以剪報後套印於文宣上散發，並指稱「丁
      ○○買票是鐵的事實，全國都知道，丁○○卻推卸責任給一位六十四歲老人家
      ，害慘這位老人家在應訊時全身發抖、尿失禁！丁○○把責任推的一乾二淨！
      說是傅清任個人的責任，讓一位六十四歲的老人家承擔責任，天良何在！我們
      真同情這位傅清任老先生，他被丁○○害慘了！希望丁○○敢買票，就要自己
      負起責任，自己承擔，不要陷害一位六十四歲的老先生，害慘鄉親！」（Ｂ）
      。就被告指稱告訴人有買票之事實，固因國內多家媒體大幅均有報導告訴人陣
      營之樁腳等人遭查獲涉嫌賄選，但查，該海報內容卻載稱：告訴人買票是鐵的
      事實，卻推卸責任給一位六十四歲老人家，害慘這位老人家在應訊時全身發抖
      、尿失禁！丁○○把責任推的一乾二淨！說是傅清任個人的責任，讓一位六十
      四歲的老人家承擔責任，天良何在！希望告訴人不要陷害一位六十四歲的老先
      生，害慘鄉親！」云云，已斬釘截鐵說明告訴人敢買票確不敢承擔，故意將責
      任推卸給一位六十四歲老人家（傅清任），害慘這位老人家在應訊時全身發抖
      、尿失禁等情。然查，告訴人丁○○並無因賄選買票行為而經偵查或判決有罪
      之紀錄，此有台灣新竹地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、台灣新竹地方法
      院被告全國前案紀錄表各乙份在卷可憑，被告對於告訴人是否確有買票之行為
      ，已無法提出相當之證據以供查證，又查告訴人之樁腳傅清任因係一位年紀已
      六十四歲之老人家，雖在偵查應訊時有全身發抖、尿失禁之現象，但此無非係
      傅清任因年紀老邁、身體虛弱所產生之生理反應，難認與告訴人有何關聯，被
      告竟徒以告訴人之競選樁腳有買票行為，即謂告訴人必有買票行為，並直指「
      丁○○買票是鐵的事實，卻推卸責任給一位六十四歲老人家，害慘這位老人家
      在應訊時全身發抖、尿失禁！丁○○把責任推的一乾二淨！說是傅清任個人的
      責任，讓一位六十四歲的老人家承擔責任，天良何在！希望告訴人不要陷害一
      位六十四歲的老先生，害慘鄉親！」云云，足見被告並無任何合理根據，即主
      觀臆測率指告訴人有故意推卸買票責任陷害傅清任之行為。申言之，被告所稱
      鄭奕財、傅清任（業已死亡）、鄭永堂等丁○○陣營人員賄選案件，雖業經台
      灣新竹地方法院判決在案（參見該院八十七年度訴字第一六號、八十七年度訴
      字第二四九號判決），然選舉時樁腳之具體拉票行為，若無確切實證，難謂與
      候選人必有關聯，此觀之告訴人並未因上開樁腳之買票賄選行為而遭起訴或受
      偵查，上開判決亦未認定告訴人有何買票行為，僅稱鄭奕財、鄭永堂等人「為
      使丁○○順利當選」而為買票行賄行為等語即知。另按刑事不法行為，首重「
      罪刑法定原則」的要求，而「罪責原則」則要求行為人只對其個人所為之行為
      負責，排除所謂的「團體責任」，故告訴人既查無賄選事証，又無與前揭助選
      人員有犯意之聯絡與行為之分擔，即難將助選人員之犯行視為其本身之犯行。
      被告上揭文宣內容有聯合報等媒體之報導為依據，然查該報導係以告訴人之陣
      營人員傅清任涉嫌賄選遭檢方收押為其內容，且被告竟無中生有將傅清任於應
      訊時因年老體弱所產生之全身發抖、尿失禁等現象，推諸此乃因告訴人故意推
      卸買票責任陷害傅清任所致，顯已逾越必要範圍之程度，從而被告自不能以無
      端認定告訴人賄選買票之詞，主張此為刑法第三百十一條可受公評之事而免責
      。
（三）查候選人之品格、操守固為可受公評之事項，然被告既為求順利當選竟妄加散
      布前開不實內容之文宣，指摘告訴人有勾結土地詐財財團、黑道集團，運用擔
      任民意代表之特權違法變更地目，違法炒地皮謀取不法利益、過河拆橋，推卸
      責任給傅清任之無情無義等作為，已足以毀損告訴人之名譽及選民對於告訴人
      之判斷彰彰甚明。衡情在選舉活動期間，選民投票之意向取決於候選人之政見
      、學歷、經歷、品格、操守及形象清新與否等因素，其管道或由政見發表會，
      或由候選人之選舉文宣、拜票，被告在競選活動期間，散發記載上揭不實內容
      之文宣於選民，並呼籲選民不要投票給告訴人云云，已足以動搖告訴人支持者
      之投票意向，顯有影響選情、傳播不實事實、使告訴人不當選之意圖，且已足
      生損害於告訴人，實難謂無意圖使其不當選而傳播不實之事之故意。
（四）縱使被告無法就文宣躬親製作，且有分工合作之情，亦僅限於選務工作之執行
      層面；就決策面而言，候選人豈有對於作為其競選重要政見之文宣海報全然不
      知，而放任部署為之之理？詳如前揭說明，被告所辯自不足採，又查被告曾任
      縣議員、立法委員，且身為縣長候選人，豈能依一般人之判斷，未經查證屬實
      ，且無任何合理憑據，即遽以認定告訴人炒地皮謀取不法利益及告訴人賄選，
      且又係以明白、肯定之語氣指稱，並傳播於眾。
（五）復按對於可受公評之事，以善意發表言論，而為適當之評論者，不罰，固為刑
      法第三百十一條第三款所明定，但須行為人所為，係出於善意者，且所為之評
      論為適當者，始為相當。所謂「善意」，即無非法攻訐他人之意思，亦即無誹
      謗他人名譽之意圖；再所謂「適當之評論」，即其評論不偏激而中肯，未逾越
      必要範圍之程度而言。被告既未加查證，且毫無任何足資令人相信為真實之合
      理事證，即散布傳述前開不實之文宣，斬釘截鐵地具體指摘告訴人確實有勾結
      詐財財團、黑道，並利用特權違法炒地皮謀取不法利益，及告訴人確有賄選及
      諉過陷害樁腳傅清任之行為等情事，已足以貶損告訴人之名譽並具有使告訴人
      不當選之意圖，並造成告訴人形象受損，且足以影響選民投票之判斷，顯已逾
      越言論自由之合法尺度，自非所謂以善意發表言論而為適當之評論，故不得阻
      卻違法。
四、被告又於上揭文宣海報中其內亦載有「丁○○、邱鏡淳兩人國民黨同根生！，兩
    人劣根性一樣」（Ａ）、「丁○○這個人，投機取巧，不實在．．．投機第一、
    謀利第一．．．丁○○的臉皮厚的就像犀牛皮，什麼事都敢亂搞，什麼話都敢亂
    說」（Ｃ）等字眼，此有上揭二紙文宣海報在卷足稽，且為被告所不否認。經查
    ：告訴人曾任新竹縣議員等公職，被告並無任何合理事證，竟為求選戰勝利，以
    「劣根性」、「投機取巧，不實在．．．投機第一、謀利第一．．．臉皮厚的就
    像犀牛皮，什麼事都敢亂搞，什麼話都敢亂說」等粗鄙不堪之文字攻擊告訴人並
    製作海報散發，客觀上即足致告訴人聲譽受損，被告顯然係故意要對於告訴人之
    人格予以公然侮辱，以打擊告訴人於選民心中之形象，且確已嚴重貶損毀壞告訴
    人之人格名譽至為顯然。查刑法第三百零九條第一項公然侮辱罪所稱之「侮辱」
    ，凡未指明具體事實，而其內容足以貶損他人社會評價之輕蔑行為，即足當之；
    又侮辱與誹謗之區別，按該條立法理由之說明，若侮辱則無所謂事之真偽，至誹
    謗則於事之真偽應有分辨者。系爭編號Ａ、Ｃ文宣指述：「丁○○、邱鏡淳兩人
    國民黨同根生！，兩人劣根性一樣」（Ａ）、「丁○○這個人，投機取巧，不實
    在．．．投機第一、謀利第一．．．丁○○的臉皮厚的就像犀牛皮，什麼事都敢
    亂搞，什麼話都敢亂說」（Ｃ）等字眼，均係未針對具體事件之內容所為之主觀
    負面評價，且評論內容流於情緒性或人身攻擊之批評，並無所謂事之真偽，且評
    論內容出現謾罵性之言詞或用語，與事之真偽無涉，而告訴人曾任新竹縣議會議
    員等職，被告上揭污衊舉動嚴重影響告訴人之名譽，顯係以粗鄙之文字輕蔑、惡
    意攻訐他人人格而有侮辱他人之意至明，核與刑法第三百零九條第一項之公然侮
    辱罪之要件相當。
五、綜上所述，候選人之品德、操守、名譽等乃選民評選候選人之重要事項，且為從
    事公職競選活動者憑以累積聲望，贏取選票之重要資產，被告在此方面對於告訴
    人作上述不實之傳播，並以上揭粗鄙之文字輕蔑、惡意攻訐告訴人之人格，自有
    使告訴人不當選之意圖，足以生損害於選民對於投票之正確選擇與告訴人本人權
    益。綜上，本件事證明確，被告犯行堪以認定。
六、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第九十二條之傳播不實事項罪與刑法第三
    百零九條第一項之公然侮辱罪。被告所犯選罷法第九十二條之傳播不實事項罪部
    分，雖另構成刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，惟依特別法優於普通法之原
    則，應優先適用公職人員選舉罷免法第九十二條之規定論處，公訴意旨稱被告所
    為另應成立刑法第三百十條第二項之加重誹謗罪，尚有誤會。又被告所犯選罷法
    第九十二條之傳播不實事項罪與刑法第三百零九條第一項之公然侮辱罪，二罪之
    保護法益不同，犯罪構成要件之評價尤屬有間，但因均係於選舉期間擬使告訴人
    無法當選而為之，顯係基於一個犯意而發生，應依刑法第五十五條想像競合規定
    ，從一重依公職人員選舉罷免法第九十二條之傳播不實事項罪處斷。再被告與乙
    ○○及丙○○間有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯，原審認此二者應依特別
    法優於普通法之原則，優先適用公職人員選舉罷免法第九十二條之規定論處，亦
    有誤會。被告於八十六年十一月間競選活動期間，或基於一個使候選人丁○○不
    當選之犯罪決意，或基於一個貶損候選人丁○○人格名譽之犯罪決意，先後多次
    以夾報方式散發內容不實或流於情緒性人身攻擊之文宣海報，其「傳播不實事項
    」或「公然侮辱」之數個舉動，時間、場所均各具有密接關聯性，且均各侵害同
    一法益，應各視為數個舉動之接續施行而合為包括之一行為予以評價，與連續犯
    之要件尚有未合。另查公訴事實就被告陣營文宣中所載「害慘鄉親，丁○○不負
    責」（Ａ）、「丁○○丟盡新竹縣人的臉」云云，認應係公然侮辱罪云云，但查
    揆諸該海報內容無非係具體指摘並傳播告訴人有故意推卸買票責任陷害傅清任不
    實事項，因已涉及事之真偽問題，應屬誹謗範疇，公訴人認被告該部分所為應成
    立公然侮辱罪云云，即有未洽，應予變更起訴法條。又被告於系爭文宣上指稱：
    「丁○○在竹東省立醫院旁，特權變更土地大公開」（Ｂ）、「丁○○炒地皮，
    李登輝搥心肝！鄉親嚇一跳！」（Ｂ）、「．．．竹東上公館段二八四地號等三
    十五筆土地，丁○○用他個人的建設公司『永階建設』名義，特權變更，砍掉整
    個山頭，由山坡地保育區變為丙種建築用地，最近剛出售其中一小部分，即謀利
    將近一億五千萬元，．．．」（Ｂ）、「丁○○選縣長的原動力，原來是來自炒
    地皮謀利，在政壇上翻雲覆雨，丁○○四年選五次選舉，錢從那裏來？丁○○家
    族，專門炒地皮、買畸零地謀利，甚至勾結土地詐財財團、黑道集團，用土地詐
    騙鄉親錢財！，請鄉親認清丁○○的真面目，鄉親敢讓一位炒地皮謀利的人當選
    縣長嗎？」（Ｂ）、「詐財集團，鄭振雄是丁○○的叔叔，鄭萬德是丁○○的哥
    哥，原來他們的錢是這樣來的，買票當選的人→包工承、炒土地→謀取暴利→貪
    污撈本」（Ｂ）、「丁○○無情無義，陷害一位六十四歲的老人，這種人沒有人
    格，也沒資格當縣長」（Ｂ）、「丁○○買票是鐵的事實，全國都知道，丁○○
    卻推卸責任給一位六十四歲老人家，害慘這位老人家在應訊時全身發抖、尿失禁
    ！丁○○把責任推的一乾二淨！說是傅清任個人的責任，讓一位六十四歲的老人
    家承擔責任，天良何在！我們真同情這位傅清任老先生，他被丁○○害慘了！希
    望丁○○敢買票，就要自己負起責任，自己承擔，不要陷害一位六十四歲的老先
    生，害慘鄉親！」（Ｂ）、「正義戰士甲○○大戰特權炒地皮專家丁○○」（Ｂ
    ）、「丁○○陣營公然買票！靠買票當選的人，必然貪污，包工程，炒地皮，謀
    利撈本」（Ｂ）、「丁○○陣營公然買票全國轟動！丁○○丟盡新竹縣人的臉，
    丁○○買票又不負責，把責任推給他的助選人員，害死他的助選員，害慘新竹鄉
    親，這種不負責任的人，害慘鄉親的人，不夠格當縣長」（Ａ）、「害慘鄉親，
    丁○○不負責」（Ａ）等內容，公訴事實雖未詳細一一加以明載，又就上揭文宣
    海報中所載「丁○○、邱鏡淳兩人國民黨同根生！，兩人劣根性一樣」之內容漏
    未載述，然因上揭部分與已起訴論罪部分合為包括之一行為予以評價，具有實質
    上一罪之關係，依審判不可分原則，為起訴效力所及，本院自得予以審判。
七、（一）檢察官上訴指稱：被告於文宣上偽造私立大華工業專科學校（現改制為私
    立大華技術學院）夜間部電機系三年Ｂ班之八十二年四、五月份之告訴人上課出
    席情形之點名單（係指Ｃ海報），就此部分應另有刑法上偽造文書罪之問題。再
    者被告於另紙海報文宣上，將告訴人手上所持「政見白皮書」之相片，擅改為「
    害慘鄉親，丁○○不負責」之文字（係指Ａ海報），核屬構成刑法上變造文書罪
    云云。（二）經查：本件告訴人於偵查及原審審理期間固並未告訴被告涉有偽造
    或變造文書之罪嫌，檢察官亦未起訴被告涉有偽造或變造文書罪嫌，但按刑事訴
    訟法第二百六十七條規定：檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及於全部。即
    法院固不得就未經起訴之犯罪審判，但檢察官就犯罪事實一部起訴者，其效力及
    於全部，則同一整個的犯罪事實，檢察官僅就犯罪事實一部起訴者，法院對於未
    經起訴之其他部分，自屬有權審判。（最高法院二十九年度上字第三五七０號判
    例參照）經查，檢察官上訴意旨指稱：被告上揭偽造大華工業專科學校之點名單
    另涉有偽造文書罪嫌，又被告變造告訴人手持政見白皮書之照片，並涉有變造文
    書罪嫌云云，因檢察官所指訴之被告上揭偽造文書、變造文書犯行係與已起訴之
    被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法第九十二條傳播不實事項罪嫌、刑法第三百十
    條第二項加重誹謗罪嫌、第三百零九條第一項公然侮辱罪嫌等犯行，同時發生於
    同一競選期間之Ａ、Ｃ二紙宣傳海報上，且無非均係要達使告訴人不能當選之目
    的，即此，檢察官上訴意旨所指稱被告所涉偽造、變造文書罪嫌，核與已起訴之
    涉嫌違反公職人員選舉罷免法第九十二條傳播不實事項罪嫌，顯然具有裁判上一
    罪之關係，雖檢察官僅就被告涉嫌違反公職人員選舉罷免法第九十二條傳播不實
    事項罪嫌、刑法第三百十條第二項加重誹謗罪嫌、第三百零九條第一項公然侮辱
    罪嫌等部分犯行起訴，但起訴效力應及於上揭被告所涉偽造、變造文書罪嫌部分
    ，本院自得均併予審理，合先敘明。（三）按刑法上偽造或變造文書罪，「以無
    製作權之人冒用他人名義而製作該文書為必要，如果行為對於此種文書本有製作
    之權，縱令其不應製作而製作，亦無偽造之可言」，此有最高法院二十四年上字
    第五四五八號判例可稽。經查檢察官指訴被告於編號Ａ之競選海報文宣上，將告
    訴人手上所持「政見白皮書」之相片，擅改為「害慘鄉親，丁○○不負責」之文
    字部分，因該文宣海報係以被告之名義製作，被告自屬有權製作，並無偽造或變
    造文書之問題，且查縱被告陣營以此種移花接木之惡質低劣手法製作該紙文宣海
    報，但任何人均可從該海報之外觀看出此乃被告之競選計倆，斷不致有誤信之虞
    ，無損害公共信用而致生損害於公眾或他人之可能。綜上，公訴人指訴被告此部
    份所為應構成變造文書罪云云，似有誤會。（四）關於檢察官上訴指稱：被告於
    編號Ｃ之文宣上偽造私立大華工業專科學校（現改制為私立大華技術學院）之八
    十二年四、五月份之關於告訴人出席上課情形之點名單云云一節。經查該部分已
    經檢察官於偵查中函請私立大華技術學院調取相關告訴人之八十二年四、五月份
    之上課出席紀錄，經該學院以八十七年五月十二日（八七）華夜字第０三九六號
    函回覆稱：「貴署來函有關本校校友丁○○於民國八十二年四月、五月份上課紀
    錄乙案，因時效已過三年，已予銷毀無法提供。貴署所附之曠課紀錄表亦因已無
    紀錄可查，且當時之承辦人已離職，無法提供查考其有無。... 」等語，則關於
    被告陣營所為之該紙文宣海報上所載有關告訴人之八十二年四、五月份之上課出
    席紀錄，究係真實或偽造，已無從查考，此外復查無被告確有偽造該上課出席紀
    錄之積極證據，被告此部份犯行自屬不能證明。（五）綜上說明，因無法證明被
    告確有上訴意旨所指稱之上揭偽造、變造文書罪嫌，但因該二部分與已起訴之涉
    嫌違反公職人員選舉罷免法第九十二條傳播不實事項罪嫌，具有裁判上一罪之關
    係，本院爰不另為無罪之諭知。另查關於上訴理由未附據任何具體理由泛指原審
    判決被告無罪部分事實，被告確實應構成誹謗罪之犯行云云，已經本院詳細載述
不予採納之理由如前，附此敘明。
八、（一）公訴意旨另以：甲○○意圖散佈於眾，以印製足以貶損丁○○之「丁○○
    的學歷是怎樣混出來的？」、「三歲的小孩都會ＴＶＢＳ，結果在新竹縣政府Ｔ
    ＶＢＳ現場辯論會上，丁○○把ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ，連Ｖ這個英文字母都唸不
    出來，害得ＴＶＢＳ的主持人和全國民眾當場傻眼」、「請鄉親考一考丁○○，
    請他唸一遍二十六個英文字母！？丁○○唸不出ＴＶＢＳ的笑話已經成為全國人
    民茶餘飯後的笑料了！」等具體無關公益之事實，而指摘或傳述足以毀損丁○○
    名譽之事，因認被告尚涉有刑法第三百十條第二項之誹謗罪嫌云云。（二）按行
    者對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰，但涉於私德而與公共利益無關者
    ，不在此限，刑法第三百十條第三項亦定有明文；所謂「能證明其為真實」，係
    指其事實依據證據足以證明其為真實即可，無須確經證明真實為必要，又所稱「
    私德」係指個人私生活有欠檢點之行為而言，如好賭喜嫖是，是以誹謗罪不罰之
    規定，除能證明其為真實外，且誹謗之事，須與公共利益有關，若與公共利益無
    關，且涉及私德者仍應處罰，如與公共利益無關，但不及於私德，經證明為真實
者，自亦在不罰之列。（三）公訴人認被告另涉此部份罪嫌，立論根據在於告訴
    人於新竹縣政府ＴＶＢＳ現場辯論會上，將ＴＶＢＳ唸成ＴＢＳ固為事實，然是
    否會唸英文字母「Ｖ」，無關公益，被告進而指摘告訴人之學歷文憑係矇騙得來
    ，用意在毀損他人名譽。被告於原審堅決否認此部分犯行，辯稱：告訴人將ＴＶ
    ＢＳ唸成ＴＢＳ乃為事實，且政治人物之學歷係屬可受公評之事，該文宣舉出告
    訴人之英文能力據以質疑告訴人之能力，自屬可受公評之事，加以適當之評論等
    語（參見原審卷第一一三頁；原審卷第一一八頁背面）。經查，告訴人於ＴＶＢ
    Ｓ所舉辦之新竹縣縣長參選人電視辯論會上，於其發言之初，確有將ＴＶＢＳ唸
    成ＴＢＳ之情形，此據被告提出電視辯論會錄影帶乙捲在卷足參，並經台灣新竹
    地方法院勘驗屬實，製有勘驗筆錄附卷（原審卷第五十七頁）可稽，而此亦為告
    訴人所不否認，應堪認此為事實；易言之，被告於此部分文宣上所指述告訴人於
    ＴＶＢＳ所舉辦之新竹縣縣長參選人電視辯論會之發言，應可證明為真實，且刑
    法第三百十條第三項所稱「私德」，係指個人陰私，業如前述，而關於縣長候選
    人之英文能力如何，涉及是否選民是否要投票賦予縣長權位之參考，涉及公益，
    非僅屬私德範圍內，雖被告此部份文宣之文字，仍有指摘或傳述足以毀損丁○○
    名譽之情形，然此應能證明為真實，且涉及公益，自屬於誹謗罪不罰之列。而公
    職人員選舉罷免法第九十二條所規範者須為傳播「不實之事」，既能證明被告此
    部份文宣所載上開內容為真實，即與該法第九十二條之要件不符。至被告此部分
    文宣由告訴人之英文表達疏失，進而推演、質疑告訴人之學歷，固有失厚道，觀
    其標題係以「丁○○的學歷是怎樣混出來的？」之文字為論述，即僅為質疑之口
    氣，應與誹謗罪之構成要件尚有未合。
九、綜上所述，有關理由七、八部分之被告文宣所載內容，尚屬不罰，檢察官以被告
    就此部分之事實確有構成誹謗之犯行而提起上訴，為無理由，惟檢察官認此部分
    與前開有罪部分係屬一罪，本院爰不另為無罪之諭知。
十、原審對於被告論罪科刑固非無見。但查（一）被告犯罪之期間係自八十六年十一
    月十九日起，至同年月二十八日止之競選活動期間，原審略載為八十六年十一月
    間，有欠明確詳實。（二）原審判決就被告文宣內容何部分係屬傳播不實事項，
    何部分該當公然侮辱，疏未分別加以區隔載明，亦有未洽，再者並未就被告陣營
    所製作並散發之系爭文宣海報涉及本件罪責之內容亦未詳細一一加以記載於事實
    欄內，亦嫌疏漏。（三）被告並未以圖畫方式傳播不實之事或公然侮辱告訴人，
    原審對此有所誤認，殊有未合。（四）關於系爭三份文宣（Ａ、Ｂ、Ｃ）上被告
    之簽名，經本院查證結果認確係以被告事先簽妥之姓名套印而成，原審對此節亦
    有誤認，即有未妥。（五）被告與乙○○及丙○○有共同正犯關係，原審亦未加
    以認定，從而被告飾詞上訴及檢察官循告訴人之請求而為上訴，雖均非足採。但
    原判決既有上揭可議之處，仍應由本院加以撤銷改判。爰審酌被告曾任縣議員、
    立法委員，擁有一定之支持群眾，行為動見觀瞻，衡足為選民之表率，於選舉期
    間本應力求選舉之公正公平，並戮力於政見之發表，以博得選民之認同爭取選票
    ，卻以攻訐之惡質手段為不正訴求，有違公職人員選舉罷免法之立法目的，並有
    損純正選風及立國之民主制度，暨審酌被告之素行、犯罪之動機、目的在為求勝
    選、犯罪之手段、所生損害及與告訴人夙為政敵，及被告犯罪後未與告訴人和解
    等一切情狀，量處如主文所示之刑，以資懲儆。查被告行為後，刑法第四十一條
    業於九十年一月十日修正公布，舊法規定犯最重本刑三年以下有期徒刑以下之刑
    之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關
    係或其他正當事由，執行顯有困難者，得易科罰金，修正後之刑法第四十一條第
    一項前段規定，凡犯最重本刑五年以下有期徒刑以下刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告，均得易科罰金，比較新舊法之規定，以修正後之新法有利
    於行為人，自應依刑法第二條第一項前段規定，適用裁判時之新法，併予宣告易
    科罰金之所算標準，並依公職人員選舉罷免法第九十八條第三項規定，併宣告褫
    奪公權期間如主文所示。再查，被告前未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表在卷足參，被告以上揭不正方式從事競選活動，固屬非是，但
    無非因為求於群雄並立之選戰上勝選，能貢獻才能，服務鄉梓，造福群眾，一時
    失慮所為，經此案件之訴追及刑之教訓，當知所警惕，信無再犯之虞，本院因認
    暫不執行其刑為適當，併予宣告緩刑五年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十二條、第九十八條第三項、刑法第十
一條前段、第三百零九條第一項、第五十五條、修正後刑法第四十一條第一項前段、
第七十四條第一款、第三十七條第二項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段、第二條
判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中    華    民    國     九十一   年       二       月         八       日
                          臺灣高等法院刑事第十八庭
                              審判長法  官  吳      敦
                                    法  官  吳  明  峰
                                    法  官  劉  慧  芬
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  鎖  瑞  嶺
中    華    民    國     九十一   年       二       月        十八      日
[*jrecno*]89,上更(一),1271,20020208,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]1271
[*jdate*]910208
[*jcheck*]1
