[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c148%2c20020227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=148&jdate=910227&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000148&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c148%2c20020227%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=148&jdate=910227&jcheck=1
[*裁判字號*]90,聲再,148
[*裁判日期*]910227
[*裁判案由*]聲請再審
[*裁判全文*]台灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　　九十年度聲再字第一四八號
　　再審聲請人
　　即受判決人　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄　律師
　　　　　　　　林一德　律師
右列聲請人因貪污治罪條例案件，對於最高法院九十度台上字第八七三號中華民國九
十年二月二十二日確定判決（起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署八十六年度偵字第
七○號），聲請再審，本院裁定如左：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：
   （一）原確定判決及更一審判決就已存在之八十九年七月二十九日台北縣稅捐稽
         徵處八十九北稅工字第八八四七○號函中稅捐主管機關重要要函釋之意義
         與內容，未注意及之，亦未說明為何不採之理由，置該主管機關重要函釋
         之意義與內容不顧，是上該函釋，顯屬審判當時已存在且未經注意之證據
         ，足以證明被告並無應查核而不查核之違背職務行為，而此亦足以動搖原
         有罪之確定判決。
   （二）證人即台北縣稅捐稽征代表江珮宜小姐，於本院八十九年九月十一日庭訊
         時亦結證證稱，除非檢舉人提出具體違章事證或經營者即被檢舉人提供資
         料或營業收入之承諾書，以供稅捐稽征機關查核，否則難以認定被檢舉人
         實際應課之營業稅（詳再證三）。惟查，原確定判決亦就上開已存在之專
         業証人結證之此部分證言，未注意及之，亦未說明為何不採之理由，上開
         証詞，顯為審判時未經注意之證據。上項證詞，足證被告並非應查核而不
         查核，足以推翻原確定判決「違背職務」之認定，亦屬「發現確實新證據
         」之再審事由。
   （三）聲請人辦公室現場環境之敘述及手繪現場圖，聲請人於事實審法院判決之
         前，即已提出（詳參八十九年十一月三日被告之辯護意旨狀第十二頁第三
         行至第十二行），惟事實審法院從未至現場進行勘驗。故聲請人現提出聲
         請人辦公室座位配置及公文例稿取用處相關位置現場照片（詳再證四），
         依前揭判例所示，上開現場照片內容，顯係根據另一書證及辦公室現場證
         物、情況作成，而該另一書證及辦公室現場照片新證據，更足證明林永坤
         所主張之賄款數額談判過程及交付賄款之情節，均發生於人來人往、又如
         此窄小之聲請人辦公室內，顯與常情相違，亦違經驗法則，再參以原確定
         判決據為判決重要依據之錄音帶，亦全無林永坤所指之期約談判賄款過程
         及交款等內容，足見林永坤所稱談判及交款乙節，全屬子虛烏有。原確定
         判決就此早已存在之現場證據，顯未注意及之，未予審究。
   （四）聲請人辦公室之抽屜（詳再證六），為鐵製推拉式大抽屜，推拉之間必定
         會發出聲響，倘聲請人真如林永坤所稱於此段對談間未出聲，將抽屜拉開
         ，指示林永坤將二十萬元賄款丟入抽屜，則依聲請人辦公桌之鐵製抽屜構
         造，推拉時必定會發出聲響，為何係爭錄音帶卻無任何抽屜推拉之聲音，
         顯見當時並無林永坤所稱聲請人將抽屜拉開，指示林永坤將二十萬元賄款
         丟入抽屜之情事，而該照片內容，亦係根據成立於事實審法院判決前之事
         證所作成，應認為有新證據之存在。
   （五）林氏兄弟蓄意錄音是企圖逃稅並據以脅迫被告，林永坤之說詞多處前後矛
         盾，錄音帶更有剪接轉錄之嫌。
二、按因發見確實之新證據，足認受有罪判決之人應受無罪之判決者得聲請再審，固
    為刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所明定。惟（一）前所謂發見新證據，
    係指該證據當時已經存在，為法院及當事人所不及知，不及調查斟酌，至其後始
    行發見，且就證據本身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕於
    原判決所認罪名之判決者為限。此受理聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再
    審理由之所謂「新證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所
    不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖原有罪確定判決，應為
    無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應
    否准予開始再審之準據（最高法院八十五年度台抗字第三０八號裁定參照）。（
    二）次查此所謂「確實之新證據」，係指其證據之本身在客觀上可認為真實，勿
    須經過調查，即足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客觀上
    就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，即與確實新
    證據之「確實」含義不符，自難據為聲請再審之理由（最高法院七十年度台抗字
    第一六一號裁定參照）。（三）又若判決前已經當事人提出或聲請調查之證據，
    經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，不得據為聲請再審之原因
    （最高法院七十七年度台抗字第五十五號裁定參照）。綜上所述，刑事訴訟法第
    四百二十條第一項第六款所謂發見確實之新證據，係指該證據當於事實審法院判
    決前已經存在，為法院及當事人所不知及調查斟酌，而於判決事後始經發見者而
    言，該證據之成立並非在判決確定之後始成立，且該證據必須毋須經調查程序，
    或經原法院不採者，並顯然可認為確實足以動搖原確定判決，而為受判決人有利
    之判決者為限。倘該項所謂之證據在審判時已經發現或存在且業經審酌並已說明
    其採捨之理由，或該項證據資料在形式上尚未能確定其真實存在，或其形式上雖
    屬真實，然縱予提出供法院審酌，在客觀上亦未必能據以動搖原確定判決之基礎
    或依其他證據資料所作事實之認定者，自難認屬刑事訴訟法第四百二十條第一項
    第六款所規定之確實新證據。
三、惟查：
（一）按刑事訴訟法第四百十四條規定，不得上訴於第三審法院之案件，除前條（指
      第四百十三條）規定外，其經第二審確定之有罪判決，如就足生影響於判決之
      重要證據漏未審酌者，亦得為受判決人之利益，聲請再審等語，所謂不得上訴
      於第三審法院之案件，依同法第三百六十八條之規定，係指刑法第六十一條所
      列各罪之案件，根本上不許上訴於第三審者而言，因此類案件不得上訴於第三
      審，設第二審法院對於足生影響於判決之重要證據漏未審酌，即予判決，則判
      決後無復救濟之途，為受判決人利益起見，故特許其聲請再審，以資救濟，至
      本得上訴於第三審法院之案件，而因其他程序上之關係，不能上訴者，除具有
      普通再審之原因，得聲請再審外，要不許援用刑事訴訟法第四百十四條之規定
      ，聲請再審。最高法院二十四年抗字第三六一號著有判例可資參照。再審聲請
      意旨（一）、（二）、（三）所述關於八十九年七月二十九日台北縣稅捐稽徵
      處八十九北稅工字第八八四七○號函中稅捐主管機關重要要函釋之意義與內容
      、證人江珮宜小姐之證述、聲請人辦公室現場環境之敘述及手繪現場圖等部分
      ，原確定判決未注意及之，亦未說明為何不採之理由云云。惟查本件再審聲請
      人所犯之罪係貪污治罪條例之罪，其既非不得上訴於第三審之案件，揆諸前述
      判例要旨，聲請人於法即不得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，以前述各
      該原已存在之證據，原確定判決未經審酌為理由，聲請再審，合先敘明。
（二）況證人林永坤於本院訊問時證稱：「（何時開始經營停車場？）八十三及八十
      四年都有經營，八十三年幾月開始，我不記得。」、「（停車場面積？）八百
      坪，那塊地是我母親徐桃的名字。」、「（是否另外有和他人租地作為停車場
      用地？）那是八十四年十月以後向盧新永承租，承租部分約有六七百坪。八十
      三年起是八百坪，八十四年十月起是一千四五百坪。」、「（你有幾個停車位
      ？）我母親開遊覽車公司，一部分租用，一部分自用。八十三年是劃定五十個
      車位租給別人，八十四年十月後，就劃定有兩百個左右停車位。」、「（八十
      三年營業額多少？八十四年？）八十三年進出營業額約一百萬左右。因有的租
      了又退。八十四年一月至十月營業額是一百五十萬左右。十月後路通，車輛增
      加，十一、十二月合計營業額約七、八十萬。」等語（見本院八十九年十月十
      一日訊問筆錄）。證人江珮宜係本院函請台北縣稅捐徵處派至本院說明本案情
      形，應如何核定其營業稅。證人江珮宜就證人林永坤前揭所述證稱：「如果是
      兩個自然人經營停車場，每個月營業額沒有超過二十萬，按小店戶，也就是稅
      率百分之一。八十三年營業收入一百萬，應課一萬元營業稅；八十四年一到十
      月，營業收入一百五十萬，應課營業稅一萬五。八十四年十一、十二月，以七
      十萬計，已超過小店戶，以營業稅百分之五計算，應課三萬五千元營業稅。」
      等語（見八十九年十月十一日本院訊問筆錄）。易言之，本案停車場既係林永
      和與林永坤二人經營，合計應課營業稅為六萬元。又聲請人雖辨稱縱林永坤逃
      漏營業稅六萬元，仍低於本件行賄款二十萬元，其不可能捨繳稅而行賄云云。
      惟查林永坤已證稱聲請人當時告以除補稅外，尚須科處漏稅額五倍至二十倍之
      罰鍰等語。且按營業人漏開統一發票或於統一發票上短開銷售額經查獲者，應
      就知漏開銷售額按規定稅率計算稅額繳款外，處五至二十倍罰鍰，八十五年當
      時之營業稅法第五十二條前段定有明文。則本件應納稅額若加上五倍至二十倍
      之罰鍰，合計已達三十六萬元以上，顯逾賄款二十萬元，林永坤自非無可能以
      此向聲請人行賄，而避免高額罰鍰，業經原確定判決於理由欄內詳敘其取捨之
      理由；再者，台北縣稅捐稽徵處前引函所示，尚不足以影響原確定判決所為之
      認定。
（三）至聲請再審意旨（四）所指稱之錄音譯文中看不出其曾收受林永坤之二十萬元
      云云，經查證人林永坤已證稱聲請人並未出聲指示其將二十萬元現金丟入其辦
      公桌之抽屜內，而係以手指示，另林永坤於八十五年二月十四日談話中已提及
      「你說『那個』我今天有帶來．．．你就處理就好了」，聲請人隨即稱：「那
      你要守道德喔．．．你要替我那個保守秘密，要不然是會害到你自己，說句坦
      白話，我頂多這還給你，對不對？．．．這樣好了好了．．．喔，．．．因為
      你們有跟我講下禮拜，問題是我公文不出去不行．．．」，足證聲請人確係在
      此段對談間未出聲，將抽屜拉開，指示林永坤將二十萬元賄款丟入抽屜甚明，
      聲請人既未出聲，則該錄音帶內是否錄及聲請人出聲指示林永坤將賄款丟入抽
      屜，要與本件事實之認定無影響，被告上開辯解尚不足以為有利被告之認定，
      業據原確定判決於理由欄內詳予敘明（參見八十八年上更一字第六四一判決理
      由欄一第四項）。此外，八十五年一月二十七日、二十八日縱係星期六及星期
      日，然當時公務機關既尚未開始實施週休二日之制度，星期六上午仍應上班；
      況林永坤於調查局訊問時係稱：其於一月二十七日、八日「左右」前往找聲請
      人詢問辦理設立登記事宜等語，並未確定其洽公之具體時間，則原判決認定林
      某於同年月二十七日或二十八日前往中和稅捐分處與聲請人洽公或購買發票，
      尚難認與事理有違。再聲請人既謂其辦公室內同仁眾多，且隨時有人進出洽公
      ，儼然似菜市場云云，果若屬實，則其趁人多混雜之際順勢收受賄款，亦非絕
      無可能。原判決認定聲請人係於其辦公室內收受本件賄款，亦難認與情理有違
      （亦參見原確定判決理由欄）。原確定判決及更一審判決既已於判決理由詳敘
      其得心證之理由，且其心證之理由亦與經驗法則及論理法則無所違背，是再審
      聲請人上開聲請意旨（三）、（四）恣意指摘原確定判決違背經驗法則之所述
      ，顯無可採。被告就原確定判決所審認之證據，重為爭執，並以之為本件再審
      之理由，顯非可採。
（四）聲請意旨（五）關於林氏兄弟蓄意錄音是企圖逃稅並據以脅迫被告，林永坤之
      說詞多處前後矛盾，錄音帶更有剪接轉錄之嫌。聲請人此部分指摘之者，業據
      原確定判決及更一審判決於理由內詳述如何不足採信，且有法務部調查局八十
      五年十月十四日（85）陸（三）字第八五○八八四一八號函、內政部警政署八
      十八年三月二十六日刑鑑字第二七九八六號、法務部調查局八十五年十月十九
      日（85）陸（三）字第八五二○八六○七號鑑定通知書，附卷可稽。按證據之
      憑信力如何及事實的之認定，事實審法院依自由心證之原則，本有斟酌取捨之
      權，苟其採證認事不違背經驗法則或論理法則，自不得任意指為違法。原確定
      判決、更一審判決對聲請人有關犯罪之證據，經調查、取捨後，已詳述其所憑
      之證據及認定之理由，所為論斷亦與卷內資料相符，其證據之取捨及證據證明
      力之判斷，均無違背經驗法則及論理法則。則原確定判決就事實之認定及證據
      之調查並無違法之處，聲請人執法院依職權認定事實一節，遽加指摘，據為提
      起本件再審，核與再審之要件不符。
四、綜上所述，本件再審聲請人前述再審聲請意旨所示，均非適合之再審理由，其執
    此聲請意旨，聲請再審，於法顯有未合，應予駁回。
據上論結，爰依刑事訴訟法第四百三十五條第一項裁定如主文。
中      華      民      國      九十一    年    二    月    二十七      日
                              台灣高等法院刑事第十庭
  審判長法  官  溫  耀  源
                                        法  官  何  菁  莪
                                        法  官  林  銓  正
右正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於收受送達後五日內向本院提出抗告書狀。
                                        書記官  陳  菊  珍
中      華      民      國      九十一    年    三    月      六        日
[*jrecno*]90,聲再,148,20020227,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]聲再
[*jno*]148
[*jdate*]910227
[*jcheck*]1
