[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c66%2c20061212%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=66&jdate=951212&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000066&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c66%2c20061212%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=66&jdate=951212&jcheck=1
[*裁判字號*]95,選上訴,66
[*裁判日期*]951212
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第66號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　許桂挺　律師
　　　　　　林辰彥　律師
　　　　　　陳佑仲　律師
上　訴　人
即　被　告　己○○
選任辯護人　顧立雄　律師
　　　　　　王玉如　律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　應明銓　律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○○
選任辯護人　應明銓　律師
被　　　告　甲○○
上列上訴人因被告違反選罷法等案件，不服臺灣新竹地方法院94
年度訴字第949號，中華民國95年7月28日第一審判決（起訴案號
：臺灣新竹地方法院檢察署94年度選偵字第23號、第26號、第34
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決除丙○○部分外均撤銷。
己○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣伍拾萬元，罰金
如易服勞役，以新臺幣參仟元折算壹日。褫奪公權貳年。所交付
之賄賂新臺幣壹萬壹仟元，均沒收。
甲○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權壹年。所交付之賄
賂新臺幣壹萬壹仟元，均沒收。
戊○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為
一定之行使，處有期徒刑壹年，緩刑參年，褫奪公權壹年。所交
付之賄賂新臺幣壹萬壹仟元，均沒收。
庚○○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一
定之行使，處有期徒刑陸月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺
幣玖佰元折算壹日，緩刑參年，褫奪公權壹年。所交付之賄賂新
臺幣貳仟元，沒收；又有投票權之人，收受賄賂，而許以其投票
權為一定之行使，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元
即新臺幣玖佰元折算壹日，緩刑參年，褫奪公權壹年。所收受之
賄賂新臺幣貳仟元，沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價
額。應執行有期徒刑玖月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣
玖佰元折算壹日，緩刑參年，褫奪公權壹年，所交付之賄賂新臺
幣貳仟元，沒收，所收受之賄賂新臺幣貳仟元，沒收，如全部或
一部不能沒收時，追徵其價額。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、己○○為新竹縣關西鎮鎮民代表會代表，甲○○為關西鎮東
    平里里長（且係丙○○選舉第十五屆新竹縣關西鎮鎮長競選
    總部總幹事之秘書），戊○○則為關西鎮上林里前任里長。
    緣關西鎮鎮民代表會之主席丙○○登記參選中華民國第十五
    屆新竹縣關西鎮鎮長選舉，己○○基於與丙○○同為關西鎮
    鎮民代表會之同事情誼，並預期丙○○若果真當選關西鎮鎮
    長後，己○○可能獲得來自關西鎮公所較多之工程補助以回
    饋地方、服務選民，對於自己有不少之利益，惟因選情激烈
    ，己○○深恐基本票源仍不足以使丙○○順利當選，乃思開
    拓票源，竟與甲○○為求丙○○於此次關西鎮長選舉勝選，
    共同基於賄選之概括犯意聯絡，由己○○於民國九十四年十
    月間，至戊○○與家人經營位於新竹縣關西鎮上林里十三鄰
    坪林三三號之雜貨店，要求在上林里基層具有影響力之戊○
    ○為丙○○助選。戊○○雖與另一關西鎮長候選人羅吉坤私
    交甚深，然因丙○○在地方基層頗具影響力，唯恐將來開票
    結果，丙○○在上林里之得票數太低，而得罪丙○○，詎戊
    ○○與己○○、甲○○在明知對於有投票權之人行賄買票，
    將嚴重破壞選舉之公平、公正性之情形下，竟共同基於對於
    有投票權人交付現金賄賂，使有投票權人之投票權為一定行
    使之概括犯意聯絡，連續為下述買票行為：（一）戊○○於
    九十四年十月間某日，在上開雜貨店內，交付新臺幣（下同
    ）二千元予具有投票權之庚○○○，向庚○○○行賄買票，
    並向庚○○○表示丙○○很講義氣，希望多多支持，而約定
    有投票權之庚○○○於九十四年十二月三日關西鎮鎮長投票
    時圈選候選人丙○○，庚○○○當場基於收受賄賂之犯意，
    而收受上開現金之賄賂，並允其投票權為一定之行使。（二
    ）戊○○於交付庚○○○上開現金之同時，另交付庚○○○
    二千元，請庚○○○轉交予具有投票權之楊明鎮，庚○○○
    於是與戊○○共同基於對於有投票權人交付現金賄賂，使有
    投票權人之投票權為一定行使之犯意聯絡，於其後之同年十
    月間某日，至楊明鎮位於新竹縣關西鎮上林里七鄰上橫坑七
    八號旁之橘子園內，交付上開二千元予具有投票權之楊明鎮
    ，向楊明鎮行賄買票，並向楊明鎮表示是戊○○要其交付的
    ，希望多多支持丙○○等語，嗣楊明鎮於九十四年十一月初
    某日，至戊○○上開雜貨店購物時，戊○○即詢問楊明鎮是
    否有收到二千元，楊明鎮答稱有，並當場基於收受賄賂之犯
    意，並允其投票權為一定之行使（楊明鎮涉犯投票受賄罪部
    分，業經檢察官另為緩起訴處分）。（三）戊○○於九十四
    年十月底某日傍晚六時許，至新竹縣關西鎮上林里十三鄰坪
    林二八號之十賴院香住處門前，交付二千元予具有投票權之
    賴院香，向賴院香行賄買票，並向賴院香表示係丙○○要求
    其轉交，而約定有投票權之賴院香於九十四年十二月三日關
    西鎮鎮長投票時圈選候選人丙○○，賴院香當場基於收受賄
    賂之犯意，而收受上開現金之賄賂，以表示其投票權將為一
    定之行使（賴院香涉犯投票受賄罪部分，業經檢察官另為緩
    起訴處分）。（四）戊○○於九十四年十月底某日上午，在
    上開雜貨店內，交付二千元予前來購物、具有投票權之鍾金
    逢，向鍾金逢行賄買票，並向鍾金逢表示係丙○○贈與之買
    香菸錢，而約定有投票權之鍾金逢於九十四年十二月三日關
    西鎮鎮長投票時圈選候選人丙○○，鍾金逢當場基於收受賄
    賂之犯意，而收受上開現金之賄賂，以表示其投票權將為一
    定之行使（鍾金逢涉犯投票受賄罪部分，業經檢察官另為緩
    起訴處分）。（五）戊○○、己○○與二名姓名年籍不詳之
    成年男子，共同基於上述之犯意聯絡，由戊○○於九十四年
    十月間某日，在上開雜貨店內，收受該二名男子所交付之內
    裝有現金五千元之信封袋一個後，再由戊○○於同年十月間
    某日，在新竹縣新埔鎮公所調解委員辦公室內，將上開裝有
    現金五千元之信封袋逕塞入邱雙炎之口袋中，向具有投票權
    之邱雙炎行賄買票，嗣因邱雙炎害怕不敢收受，而於翌日將
    上開信封原封不動退回予戊○○。
二、丙○○為擊敗國民黨提名之關西鎮長候選人羅吉坤而當選關
    西鎮長，竟基於強制之概括犯意，連續先後於：（一）九十
    四年十月十九日下午三時許，獨自一人至新竹縣關西鎮○○
    街三一巷二一號彭武禎住處，要求彭武禎轉告東山里里長周
    廷章：勿為候選人羅吉坤競選，「留一條命吃蕃薯根」，否
    則以後日子會很難過，若其選不上，就會要周廷章死等語，
    彭武禎則於翌日上午七、八時許，至新竹縣關西鎮東山里六
    鄰二六號周廷章住處，向周廷章轉告上述丙○○所說之脅迫
    語言，而以此脅迫之方式，欲使周廷章因畏懼不再替羅吉坤
    助選而行此無義務之事。（二）丙○○明知中國國民黨關西
    鎮黨部已提名羅吉坤為關西鎮長候選人，身為該黨幹部之徐
    福全，不可能不為羅吉坤輔選，竟仍承上述強制之概括犯意
    ，於同月二十九日晚上七時許，與劉德樑、甲○○（未經起
    訴）共同基於上述之犯意聯絡，三人一同至位於新竹縣關西
    鎮○○路一○五之二號國民黨關西鎮黨部辦公室，對該黨部
    主任徐福全嚇稱：不要插手鎮長選舉之事，若插手，將以棒
    球棒伺候，且晚上開車要小心一點，不要被不明車輛碰落山
    谷等語，而以此脅迫之方式，欲使徐福全心生畏懼不再替羅
    吉坤助選而行此無義務之事。（三）嗣因周廷章基於與羅吉
    坤之情誼，徐福全基於國民黨輔選黨工之立場，並未因丙○
    ○之上開脅迫行為，而停止對於羅吉坤之助選、輔選行為，
    丙○○以脅迫之方式使周廷章、徐福全行無義務之事因而不
    遂。
三、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局新竹
    縣調查站偵辦移送及新竹縣警察局新埔分局偵辦後偵查起訴
    。
    理  由
一、訊據被告戊○○、庚○○○就前揭事實有關其各自之部分，
    表示認罪，訊據被告己○○、甲○○均否認有前揭事實之犯
    行，被告己○○辯稱我沒有賄選行為云云，被告甲○○辯稱
    我完全沒有做云云，訊據被告丙○○否認有前揭事實之其犯
    行部分，辯稱並無對周廷章、徐福全有脅迫強制行為之犯意
    存在，亦無對之實施口出脅迫言詞之行為云云，然查被告己
    ○○於新竹縣調查站接受詢問時、檢察官詢問時及原審準備
    程序訊問時，均坦白承認有幫丙○○競選，與被告戊○○於
    九十四年十一月一日下午二時三十六分許通電話，而通話內
    容如原審卷一第九四、九五頁所附之監聽譯文記載。依被告
    己○○與被告戊○○之監聽譯文所載之「春梅，楊盛全的兒
    子楊明鎮拿一個那個給他了嗎」、「有給他了，我託玉蘭啦
    、」、「鍾金逢、賴老師（賴院香）」、「全部拿去了嗎，
    是中的嗎」、「全部都拿了，都是小的」、「交給我大的只
    有關西的邱雙炎，那算大的，還是中的，我也不知道」、「
    五個手指頭，是大的」，「那他拜託我拿給邱雙炎，明天調
    解時我看到就會拿給他」、「還有玉蘭（庚○○○）（要給
    ）」，及被告己○○與被告甲○○之監聽譯文所載之「我跟
    你商量，你那太多中的，大的就算了，中的抽掉一些」、「
    見面才說啦」、「這樣講沒有關係，抽掉一些」、「見面再
    來說」「我有交待那些人啊，那些人有一些沒有拿到，就冷
    冷的，所以說我叫你補，但你沒動」、「你不要在電話中講
    ，回來講」、「回家來講，不要在電話中講」，依經驗法則
    ，前揭在選舉期間所述之暗語，均是有關賄選之語言，否則
    ，亦不需稱回家來講，不要在電話中講，以免被監聽到，且
    由客觀上觀之，上開交付現金予各證人行為已足使一般人皆
    知係為約使一定投票之行使，本質上仍屬賄選之性質。是被
    告己○○於原審雖稱上開通話內容是要請人來幫忙炒米粉、
    或幫忙辦說明會云云，惟此乃相當正常且正當之事情，大可
    直接在電話中明講，又何須在電話中頻頻以「那個」、「中
    的」、「小的」、「要弄大的」、「五個手指的就是大的」
    等有關賄選之代用語，是被告己○○稱是要請人來幫忙炒米
    粉、或幫忙辦說明會云云，自無可採，足見被告己○○與被
    告戊○○、甲○○各有犯意之聯絡及行為之分擔，被告己○
    ○於原審稱我對電話中有討論賄選情形部分認罪，我跟甲○
    ○當初有商量大家有錢出錢，甲○○比較有錢，所以我叫甲
    ○○付錢等，證人即被告戊○○迭於新竹縣調查站詢問時、
    檢察官訊問時證述被告己○○於九十四年十月間，曾經至上
    開雜貨店找伊，要伊幫丙○○助選，並於上開電話中與己○
    ○談到拿錢給庚○○○、楊明鎮、邱雙炎、鍾金逢等人之事
    實（見選偵字第二三號卷第一一八至一二○頁）。被告戊○
    ○於新竹縣調查站詢問時、檢察官訊問時供述，均坦白承認
    因受被告己○○之請求，而為了幫丙○○助選，曾經於事實
    欄所載之時、地，交付二千元予庚○○○、楊明鎮、鍾金逢
    、另交付五千元予邱雙炎之事實。證人即被告戊○○於新竹
    縣調查站稱我曾交付鍾金逢、楊明鎮、庚○○○等人分別為
    二千元，另交付邱雙炎五千元，於偵查中亦稱有請庚○○○
    拿二千元給楊明鎮，我有問庚○○○說他認為丙○○這個人
    怎麼樣，他順說丙○○蠻講義氣的，我就拜託庚○○○拿二
    千元給楊明鎮，有一個年輕人交給我一個信封袋，說這是大
    的，要我交給邱雙炎，我在開調解委員會的時候交給邱雙炎
    ，跟己○○講有把大的交給邱雙炎，是他私底下問我有沒有
    把他講的那些名字去拜託，我說有，邱雙炎有說裡面有五千
    元，所以五千元就是大的，己○○私底下有拜託我幫丙○○
    的忙，己○○來我家跟我講拿二千元給他們意思意思就好，
    這二千元就是小的，己○○是幫丙○○助選，我有給庚○○
    ○四千元，包括要給楊明鎮的二千元，「那個」是指現金，
    己○○只說有人會拿來給我，來的那兩個人也沒有講很多，
    只叫我拿給邱雙炎，我想是己○○叫來的人，所以我沒有想
    很多就收下了，於原審亦稱我確實有拿二千元給庚○○○，
    另請他轉交二千元給楊明鎮，亦有問楊明鎮庚○○○有無轉
    交二千元給他，有無拿到二千元等，是被告己○○於偵查時
    稱「那個」是指工程，尚無可信，被告甲○○於新竹縣調查
    站及檢察官偵查時稱大的、中的為中藥，對照被告戊○○前
    揭之所述，及被告己○○於偵查中稱沒有拿中藥給被告甲○
    ○，足見被告甲○○所述大的、中的為中藥顯然不實，自無
    可信，被告甲○○於新竹縣調查站亦稱0000 000000號是關
    西鎮民代表己○○的電話，我所稱之南叔、「阿叔」就是己
    ○○，於原審亦稱其跟己○○二人是計劃出資幫丙○○選舉
    ，而計劃就是發走路工，因為涉及到錢，所以在電話中叫己
    ○○不要講，要回來講，是擔心電話被監聽到，我在選舉期
    間有幫丙○○做選務工作等，證人楊明鎮、賴院香、鍾金逢
    、邱雙炎、庚○○○分別於新竹縣調站、檢察官訊問時所為
    之證述，證明其等確實有收受被告戊○○所交付之現金二千
    元、五千元，且收受時知悉被告戊○○交付該現金之目的是
    要其等於選舉中支持丙○○之事實（見選偵字第二三號卷第
    五十、五一、五三、五四、五七至五九、六十至六二、六四
    至六七、九二至九四頁）。證人邱雙炎於偵查中稱戊○○塞
    了一個信封袋給我，我過了二天就去戊○○家還他，我本來
    不知道這個信封袋有錢，是回家後看到才知道，我看到裡面
    有新台幣千元鈔有好幾張，當時是在開調解會的時候，戊○
    ○把那信封袋塞到我上衣的口袋，我回家一看到裡面有錢，
    我認為不能收等，證人楊明鎮於新竹縣調查站亦稱戊○○有
    委託庚○○○交付二千元，庚○○○告有告知我是戊○○交
    給我的，戊○○有叫我支持丙○○，於偵查時稱當時庚○○
    ○跟我說是丙○○選鎮長的錢，戊○○有問我庚○○○有沒
    有把錢交給我，也問我有沒有收到等，被告庚○○○迭於新
    竹縣調查站詢問時、檢察官訊問時及原審審理時具結證稱確
    實有收受被告戊○○所交付之二千元，並另轉交二千元予證
    人楊明鎮之事實。綜上事證，堪認被告己○○與甲○○、被
    告己○○與戊○○間、被告戊○○與庚○○○間主觀上有為
    丙○○行賄買票之犯意，客觀上，被告戊○○亦確有交付賄
    款之行為，再參酌上開證人之證述，更加可以認定被告戊○
    ○所交付之現金確實為行賄買票之對價。雖被告己○○於原
    審審理時否認上開現金是行賄買賣之對價，辯稱是走路工云
    云。然查被告己○○、戊○○二人均承認給付其等所謂「走
    路工」予證人楊明鎮、庚○○○當時，根本都還未請上開二
    位證人實際幫忙做任何事情，且直至選舉結束，證人楊明鎮
    二人亦根本未就選舉之事有任何發傳單、清理場地之幫忙行
    為，而此亦正與證人楊明鎮、庚○○○與原審審理時證述內
    容相符。且被告戊○○與庚○○○於本院亦已認罪且與事實
    相符，被告己○○此之所述自無可採，被告戊○○於原審稱
    給鍾金逢的二千元是為答謝鍾金逢過去對戊○○父親的照顧
    云云，惟依據被告戊○○於原審所述鍾金逢照顧其父親已是
    幾年前之事，被告戊○○幾年來均未為任何答謝之表示，卻
    於與選舉期間相近，且與給付證人楊明鎮、庚○○○之相密
    接時間內，無論是走路工或答謝金，均一律以二千元給付，
    自難認與事實相合，尚無可採。再被告戊○○確實有給付二
    千元予證人賴院香，業據賴院香於檢察官訊問時證述在卷，
    被告戊○○於原審雖稱證人賴院香接受訊問時是處於酒醉狀
    態，然查證人賴院香之呼氣酒測值濃度僅每公升零點一五毫
    克，此有酒測單一件在卷足憑（見選偵字第二三號卷第七一
    頁背面），此濃度尚不至於使人之判斷能力、應對問答能力
    全然喪失，或達渾然不知自己所述為何之程度，雖證人賴院
    香於原審審理時亦一再證稱已忘記自己當日說什麼，而有維
    護被告戊○○之情，然證人賴院香於檢察官訊問時之證述，
    經核亦與被告己○○、戊○○上開通話內容有提及賴院香乙
    情相符，故應以證人賴院香於偵查時所為之證述為實在可採
    。又按投票行賄罪行為人交付賄賂或其他不正利益時，交付
    之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或
    其他不正利益之犯行即為成立，不以收受者確已承諾，或進
    而為一定投票權之行使為必要；又公職人員選舉罷免法第九
    十條之一之賄選罪，係以金錢或財物對於有投票權人行使投
    票權進行干擾之犯罪類型，因此只要交付之金錢、財物或其
    他不正當之利益足以干擾或誘使投票權人為一定之投票行為
    ，即屬該法所欲禁止之行為，藉以確保投票權之正當行使。
    查被告戊○○並不否認有拿一信封袋、內裝現金五千元交予
    邱雙炎，此亦為證人邱雙炎於偵查中及原審審理時證述在卷
    ，雖證人邱雙炎事後又將該信封袋原封不動返還被告戊○○
    ，然證人邱雙炎於原審審理時亦一再證稱因為伊知道這種東
    西不能收、伊會害怕等語，可見證人雖然未明講為何不能收
    之原因，但實際上證人應確實知道被告戊○○交予伊該信封
    袋之目的是要伊支持丙○○，再對照被告戊○○與己○○上
    開通話內容中亦確實提及證人邱雙炎，顯然被告二人對於行
    賄證人邱雙炎部分，主觀上亦有犯意之聯絡。又證人辛○○
    於本院雖證稱其自九十三年二月六日以後未見己○○至調解
    委員會辦公室，沒有在94年10月間看到己○○到辦公室找邱
    雙炎，沒有看到戊○○拿一個信封給邱雙炎等，惟證人辛○
    ○亦自承沒有天天去（調解委員會辦公室），只要辦公室有
    接到調解案子後，秘書就會通知我，我會去那邊看，每次安
    排調解只有半小時，事先他通知我以後，我就自己儘快去瞭
    解為何當事人發生這個糾紛，那天開調解時我們就可以儘快
    瞭解案情，沒有每天去，但隔一天或二天就會去辦公室，足
    見證人辛○○並非每天均在調解委員會辦公室，是其前揭之
    證詞，尚難為被告己○○及戊○○有利之認定。再被告丙○
    ○前揭其妨害自由之部分，並據被告丙○○於警詢、檢察官
    訊問時及原審審理時均坦承有於前揭事實欄二所載之時、地
    ，至證人彭武禎住處，及至國民黨關西鎮黨部，分別與彭武
    禎、徐福全談話之事實。證人周廷章迭於警詢、檢察官訊問
    時及原審審理時具結證述被告丙○○透過證人彭武禎告知：
    勿為候選人羅吉坤競選，「留一條命吃蕃薯根」，否則以後
    日子會很難過，若其選不上，就會要周廷章死等語之事實。
    證人彭武禎於警詢及原審審理時證述被告丙○○確有要其轉
    告證人周廷章上開話語之事實。證人徐福全於警詢、原審審
    理時具結證稱被告丙○○確實有於上揭時間，與甲○○、劉
    德樑至國民黨關西鎮黨部並對之表示不要插手鎮長選舉之事
    ，若插手，將以棒球棒伺候，且晚上開車要小心一點，不要
    被不明車輛碰落山谷等語之事實。綜上事證，應可認被告丙
    ○○確實有如事實欄第二所載之強制犯行，雖證人彭武禎、
    徐福全於原審審理時對於是否會因被告丙○○上開話語而害
    怕，二位證人均未肯定答「會」，然衡諸常情，被告丙○○
    所述之內容，均已足使一般人心生畏懼。又被告丙○○雖一
    再否認有對證人彭武禎、徐福全說上開話語，並以證人甲○
    ○、劉德樑之證詞資為佐證，然查證人彭武禎、周廷章、徐
    福全均於原審具結後始為證述，且經原審依法告知具結之意
    義及偽證所應負之刑責，衡情其等應不至於甘冒比被告丙○
    ○受更重罪名之處罰而為虛偽陳述之行為。況且該三位證人
    均曾提及被告丙○○具有黑道背景，姑不論真偽，上開證人
    怎可能在明知被告丙○○具有黑道背景之情形下，故意羅織
    罪名陷害被告丙○○，而自招麻煩，是被告丙○○雖提出徐
    福全所具之聲明書表示未心生畏懼之感覺，及被告丙○○提
    出徐福全出具之收據，以示被告丙○○有遣劉德樑前往致意
    道賀徐福全主持縣長競選總部成立，不可能前往登門恐嚇及
    證明清白連署書等均難以證明被告丙○○未為前揭之妨害自
    由之行為，另證人甲○○、劉德樑於原審雖證稱並未聽到被
    告丙○○對證人徐福全有何恫嚇言語，然依據證人甲○○、
    劉德樑所述當日四人在國民黨關西鎮黨部內所坐位置觀之，
    四人彼此間之距離相近，而當時除四人外並無其他人在場，
    可見客觀上並無吵雜之環境，證人甲○○、劉德樑竟均稱未
    聽到被告丙○○與證人徐福全之對話內容，顯與常情不合；
    又依據現場上開客觀情狀，證人甲○○、劉德樑二人就被告
    丙○○強制證人徐福全之犯行，主觀上應有犯意聯絡之共犯
    關係，故該二證人之證詞，即難認為真實，而可採信。再證
    人丁○○於本院證稱彭武禎講到有關丙○○之事，當時彭武
    禎到底如何告訴我，事情過那麼久，我記不大清楚。他是到
    我家來，說丙○○有到他家去，拜託彭武禎告訴周廷章說不
    要拉他後腿。除了說此話以外，沒有告訴他什麼話，當天跟
    彭武禎講丙○○說的話以外，還有講到什麼，說丙○○是黑
    道出身，彭武禎跟我說叫周廷章不要管這件事，我們是閒聊
    當中講出來的。你跟彭武禎當天對話內容有無提到客家話「
    留一條命吃蕃薯根」，有。我跟彭武禎閒聊當中講出來的，
    是彭武禎講出來的。他是擔心周廷章暗箭難防，大家都知道
    丙○○的為人，彭武禎說要周廷章不要拉丙○○的後腿，留
    一條命吃蕃薯根這樣而已。彭武禎為何要跟你這種話，因為
    我們是鄰居，我們經常在一起閒聊，他有意思叫我跟周廷章
    說留一條命吃蕃薯根。留一條命吃蕃薯根，是彭武禎自己講
    的話，還是轉述丙○○說的話，是彭武禎自己說的話。你知
    道丙○○哪天去跟彭武禎講這句話，很久我忘記了，他沒跟
    我說是什麼時候的事。彭武禎有跟你說丙○○講的話的詳細
    內容，沒有。是證人丁○○此之所述，無從為被告丙○○為
    有利之認定。被告己○○、甲○○、丙○○前揭之所辯，無
    非卸責之詞，不足採信，本件事證明確，被告己○○、甲○
    ○、丙○○、戊○○、庚○○○之犯行，均堪認定。
二、核被告己○○、甲○○、戊○○所為，係犯修正前公職人員
    選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票權之人，交付
    賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告庚○○○所為，
    係犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於
    有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪，
    暨刑法第一百四十三條第一項之有投票權之人，收受賄賂，
    而許以投票權為一定之行使罪。被告丙○○已著手實行強制
    犯行而未遂，係犯刑法第三百零四條第二項、第一項之強制
    未遂罪。公訴人雖認被告係犯刑法第三百零四條第一項之強
    制既遂罪，然證人周廷章、徐福全於原審審理時均證稱自己
    仍有繼續為羅吉坤助選，顯見被告並未遂行其強制犯行，應
    論以強制未遂罪，起訴容有誤會。又共同正犯之意思聯絡，
    原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包括
    在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直接
    之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院77年台上
    字第2135號判例著有明文。本件被告己○○與甲○○、戊○
    ○相互間，就上開行賄庚○○○、賴院香、鍾金逢、邱雙炎
    之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被
    告己○○與甲○○、戊○○、庚○○○相互間，就上開行賄
    楊明鎮之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
    被告丙○○對被害人徐福全所為之上開犯行，與甲○○、劉
    德樑間，有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯（甲○
    ○、劉德樑此部分犯行，均未據起訴），被告丙○○已著手
    於強制犯行之實行，然未達到使被害人周廷章、徐福全不為
    關西鎮長候選人羅吉坤站台助選之結果，係屬未遂，應依修
    正前刑法第二十六條前段之規定減輕其刑。被告己○○、甲
    ○○、戊○○先後多次共同對於有投票權之人，交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使之犯行，時間緊接，手法相似，
    均觸犯基本構成要件相同之罪名，顯均係基於概括之犯意反
    覆為之，均應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以對
    於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使一
    罪，並均加重其刑。被告庚○○○所犯上開二罪間，犯意個
    別，行為互殊，應分論併罰。被告丙○○先後二次強制未遂
    之犯行，時間緊接，手法相似，觸犯基本構成要件相同之罪
    名，顯係基於概括之犯意反覆為之，應依修正前刑法第五十
    六條連續犯之規定論以一強制未遂罪，並加重其刑，爰依法
    先加後減之。按行為後法律有變更者，適用行為時之法律。
    但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法
    律，刑法第二條第一項定有明文。又按投票行賄罪之處罰分
    別規定於刑法第一百四十四條及公職人員選舉罷免法第九十
    條之一第一項，而公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    為刑法第一百四十四條之特別法，依特別法應優先適用於普
    通法之規定，應優先適用公職人員選舉罷免法。查公職人員
    選舉罷免法業經修正，並經總統於九十四年十一月三十日以
    華總一義字第○九四○○一九六八八一號令公布，依修正後
    之該法第九十條之一第一項規定：「對於有投票權之人，行
    求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或
    為一定之行使者，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣一百萬元以上一千萬元以下罰金」，顯較修正前同條項
    所規定，處「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣四十萬元以
    上四百萬元以下罰金」者為重，依刑法第二條第一項規定，
    自應適用行為時法即修正前公職人選舉罷免法第九十條之一
    第一項之規定，較有利於被告己○○、甲○○、戊○○、庚
    ○○○。刑法第二十八條規定「二人以上共同實施犯罪之行
    為者，皆為正犯」，業經九十四年二月二日修正公布為「二
    人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，並於九十五年
    七月一日施行。不論依上揭修正前之刑法第二十八條，或上
    揭修正後之刑法第二十八條之規定，本案被告己○○、甲○
    ○、戊○○、庚○○○間，被告丙○○與甲○○、劉德樑間
    ，均因共同之犯意聯絡、行為分擔而分別成立共同正犯，對
    被告己○○、甲○○、戊○○、庚○○○、丙○○而言並無
    有利或不利之情形，自不生新舊法比較之問題，均應逕依行
    為時之修正前刑法第二十八條規定，論以共同正犯。另被告
    己○○、甲○○、戊○○、丙○○三人於行為後，刑法第五
    十六條連續犯之規定，業於九十四年二月二日修正公布刪除
    ，並於九十五年七月一日施行，則被告之犯行，因行為後新
    法業已刪除連續犯之規定，此刪除雖非犯罪構成要件之變更
    ，但顯已影響行為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依
    新法第二條第一項規定，比較新、舊法結果，仍應適用較有
    利於被告之行為時法律即舊法論以連續犯（最高法院九十五
    年第八次刑事庭會議決議參照）。再被告丙○○行為後，未
    遂犯之規定業於九十四年七月一日修正公布施行，修正前刑
    法第二十五條第二項規定「未遂犯之處罰，以有特別規定者
    ，為限」，第二十六條前段規定「未遂犯之處罰，得按既遂
    犯之刑減輕之」，而修正後刑法第二十五條第二項規定「未
    遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得按既遂犯之刑減輕
    之」，比較結果，修正後之刑法並非較有利於行為人，則依
    修正後刑法第二條第一項前段之規定，本件仍應適用修正前
    刑法第二十六條前段之規定，按既遂犯之刑減輕之。再有關
    緩刑宣告之規定，被告戊○○、庚○○○之行為，依其行為
    時之刑法第74條之規定，可為緩刑之宣告，惟被告行為後之
    95 年7月1日修正公布施行之刑法第74條規定，被告戊○○
    、庚○○○之行為，雖亦可為緩刑之宣告，然其得宣告附條
    件之緩刑，是依刑法第2條第1項前段之規定，適用修正前刑
    法第74條之規定。又本案被告庚○○○於行為時之刑法第四
    十一條第一項前段規定「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以
    下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身
    體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困
    難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金」，第二
    項規定「併合處罰之數罪，均有前項情形，其應執行之刑逾
    六月者，亦同」，又被告行為時之易科罰金折算標準，修正
    前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就
    其原定數額提高為一百倍折算一日，則本件被告行為時之易
    科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺
    幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟九十五年七月一日
    修正公布施行之刑法第四十一條第一項前段則規定「犯最重
    本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有
    期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千
    元折算一日，易科罰金」，第二項規定「前項規定於數罪併
    罰，其應執行之刑未逾六月者，亦適用之」，比較修正前後
    之易科罰金折算標準及數罪併罰案件易科罰金之標準，以九
    十五年七月一日修正公布施行前之規定，較有利於被告。本
    案被告行為時，刑法第四十二條第二項前段規定「易服勞役
    以一元以上三元以下折算一日」，又被告己○○行為時之易
    服勞役折算標準，業據修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條
    前段規定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則本案被
    告己○○行為時之易服勞役折算標準，應以銀元一百元以上
    三百元以下折算一日，即新台幣三百元以上九百元以下折算
    一日。惟九十五年七月一日修正公布施行之刑法第四十二條
    第三項前段規定「易服勞役以新台幣一仟元、二仟元或三仟
    元折算一日」，比較修正前後之易服勞役折算標準，以修正
    後之規定，較有利於受刑人，則應依刑法第二條第一項後段
    規定，適用修正後之刑法第四十二條第三項前段規定，定其
    折算標準。被告庚○○○行為後，刑法第五十一條業於九十
    五年七月一日修正公布施行，修正前刑法第五十一條規定「
    數罪併罰，分別宣告其罪之刑，依左列各款定其應執行者」
    其中第五款規定「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期
    以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾二十年」
    ，修正後刑法第五十一條第五款規定「宣告多數有期徒刑者
    ，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期
    。但不得逾三十年」，修正後刑法並非較有利於行為人，依
    刑法第二條第一項前段之規定，仍應依修正前刑法，定其應
    執行之刑。公訴檢察官雖於原審準備程序時，就被告丙○○
    所為犯行，認犯刑法第三百零五條恐嚇危害安全罪。惟按刑
    法第三百零四條第一項所謂「強暴」，指逞強施暴，使他人
    無法抗拒，行為人可能以有形之體力或其他行為，造成被害
    人一種心理上或生理上被強制之狀態，而足以妨礙被害人之
    意思決定自由與依其意思決定而行動之自由。所謂「脅迫」
    ，係指以言詞或舉動，顯示加害他人之意思，或以加害他人
    之意思通知他人，使其產生畏懼，而得加以威脅或逼迫。再
    者，刑法第三百零五條之恐嚇危害安全罪，係指單純以將來
    加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危
    害於安全者而言，如對於他人之生命、身體等，以現實之強
    暴、脅迫手段加以危害要挾，使人行無義務之事或妨害人行
    使權利，即應構成刑法第三百零四條之強制罪，縱有恐嚇行
    為，亦僅屬犯強制罪之手段，無更論以恐嚇危害安全罪之餘
    地，最高法院八十四年度台非字第一九四號判決亦可資參照
    。被告丙○○如事實欄所示之言詞恫嚇被害人周廷章、徐福
    全，要求其二人不要替競選對手羅吉昆助選、站台，否則生
    命安全有危險，被告竟以脅迫之恐嚇危害安全方法，欲使被
    害人周廷章、徐福全行無義務之事，衡諸前揭說明，應屬於
    強制罪範圍，而非單純之恐嚇危害安全問題，自應論以強制
    罪，不另論恐嚇危害安全罪。再按被告以外之人於偵查中向
    檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條之一第二項定有明文。又所謂「
    顯有不可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意、有
    無違法取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因
    、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是
    否有顯不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以
    論斷，此有最高法院九十四年度台上字第六二九號判決意旨
    可資參照。經核證人楊明鎮、賴院香、鍾金逢、邱雙炎、彭
    武禎、林祺祥、周戴榮華、周廷章、徐福全、劉德樑於檢察
    官偵查中均係以證人身份具結陳述，觀其筆錄製作原因、過
    程等，並無顯不可信之情況，揆諸前揭法條規定，自得為證
    據；本案被告及原審之辯護人對該證據能力，於原審並無爭
    執，其具有證據能力，更無庸疑。又按被告以外之人於審判
    外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外，不得作為證據，
    刑事訴訟法第一百五十九條第一項固定有明文；惟被告以外
    之人於審判外之陳述，雖不符同法第一百五十九條之一至一
    百五十九條之四之規定，而經當事人於審判程序同意作為證
    據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適
    當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人於法院調查
    證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之情形，而
    未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法
    第一百五十九條之五亦定有明文。查楊明鎮、賴院香、鍾金
    逢於法務部調查局新竹縣調查站詢問時、周廷章、林祺祥、
    周戴榮華於警詢時之陳述，雖係被告以外之人於審判外之陳
    述而屬傳聞證據，且不符刑事訴訟法第一百五十九條之二、
    第一百五十九條之三之規定，惟被告及原審之辯護人於原審
    準備程序、審判程序中對於渠等於警詢時陳述之證據能力，
    均表示沒有意見，且迄於言詞辯論終結前亦未聲明異議。審
    酌渠等陳述作成時之情況，並無不能自由陳述之情形，亦無
    違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，上開之人
    該審判外之陳述，亦得為證據。再本案公訴人所提出之監聽
    錄音帶，係依據臺灣新竹地方法院檢察署九十四年十月十八
    日九四年乙○威強聲監字第○○○二三○號通訊監察書，對
    被告己○○所使用之0000000000號、被告丙○○
    所使用之000000000、000000000號等電
    話門號實施通訊監察所取得之證據，此有上開通訊監察書一
    件在卷（見原審卷第九十頁），且通訊監察書之核發經過及
    記載事項，亦符合通訊保障及監察法之相關規定，則本案通
    訊監察書實施通訊監察所取得之監聽錄音帶，為依法取得之
    證據，證據能力不容質疑。況上開監聽錄音帶與本案犯罪事
    實有關部分，業經新竹縣調查站、原審分別製有通訊監察作
    業報告表及監聽譯文各一件在卷（見九十四年度選偵字第二
    三號偵查卷《下稱選偵字第二三號卷》第四七、四八、一二
    六至一二九、一四一至一五三頁、原審卷第九一至九七頁）
    ，則該報告表及監聽譯文所載上述監聽錄音帶之內容屬刑事
    訴訟法所規定之證據方法，當然具有證據能力。
三、公訴意旨另略以被告丙○○為現任新竹縣關西鎮民代表會主
    席，並為九十四年十二月三日第十五屆新竹縣關西鎮鎮長選
    舉候選人，被告甲○○為關西鎮東平里里長。被告丙○○、
    甲○○與被告己○○三人為求被告丙○○於此次關西鎮長選
    舉勝選，竟基於現金賄選之犯意聯絡，由被告己○○聯絡現
    金買票之犯行，由被告甲○○負責實際發送現金予選民。被
    告己○○再與被告戊○○共同基於賄選之犯意聯絡，以現金
    賄賂選民，其中部分賄選現金由被告戊○○自備。被告己○
    ○並於九十四年十月十九日上午八時十九分至三十一分電話
    催促被告戊○○以現金賄賂選民，被告己○○又於同日上午
    八時四十九分五十三分在電話中表示將會提供願意收錢者之
    「單子」予戊○○，己○○則於同日上午十時三十二分二十
    八秒與被告丙○○通話時，亦表示要將「單子」交予丙○○
    。被告戊○○依己○○之指示，於九十四年十月間某日交付
    二千元予具有投票權之被告庚○○○，另交付庚○○○二千
    元，要求庚○○○轉交具有投票權之楊明鎮。庚○○○基於
    與戊○○共同為丙○○賄選之犯意聯絡，於同年十月間將此
    二千元賄款交付楊明鎮。嗣戊○○於九十四年十月底某日，
    分別在不同處所，交付二千元予具有投票權之賴院香、鍾金
    逢。又被告丙○○或與丙○○具有賄選犯意聯絡之姓名年籍
    不詳人士指派二名男子於九十四年十月間，持裝有五千元之
    信封袋至戊○○經營之雜貨店，要求戊○○轉交予邱雙炎，
    戊○○則於同年十月間，在新竹縣新埔鎮公所調解委員會辦
    公室內，逕將裝有賄選現金五千元之信封袋塞入邱雙炎之口
    袋，暗示係為丙○○賄選，邱雙炎返家後，發現信封袋裝有
    現金，即將此五千元退予戊○○。被告甲○○於九十四年十
    一月十日上午十一時八分三十八秒在被告丙○○住處，以丙
    ○○電話聯絡己○○時，己○○於電話中向甲○○表示：「
    那些人有一些沒拿到」、「我叫你補，但你沒動」，責怪甲
    ○○有部分選民未收到賄款不願前來參加競選活動，甲○○
    恐電話遭監聽而立即向己○○表示「你不要在電話中講，回
    來講」、「回家來講，不要在電話中講」、「回來啦，回家
    講，不要在電話講」等語，要求己○○返回丙○○住處後，
    再討論賄款發放之細節。被告己○○於九十四年十一月三日
    上午八時十五分五十三秒以電話與被告甲○○討論賄選情事
    時，討論是否有將賄款交予張登木時，己○○向被告甲○○
    表示：「昨天我去那，主席（指丙○○）說還沒有」，向甲
    ○○轉告丙○○表示張登木尚未收到賄款之情事，因認被告
    丙○○涉犯修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    之對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行
    使罪嫌等語。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文。又事實之認定，
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之
    證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論
    直接或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均
    不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之為
    有罪之認定；又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟
    積極證據不足為不利於被告之認定時，即應為有利於被告之
    認定，更不必有何有利之證據，有最高法院四十年台上字第
    八六號、三十年上字第八一六號、七十六年台上字第四九八
    六號判例可資參照。次按公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第一項之對於有投票權之人行賄罪，係以行為人基於行賄之
    意思，對於有投票權之人交付財物或其他不正利益，並相約
    為投票權之一定行使或不行使，且所交付之賄賂或不正利益
    與約為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為構
    成要件。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共
    犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理
    為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗法則作
    為論斷之基礎。本件訊據被告丙○○堅詞否認有何公訴人所
    指之上開犯行，被告丙○○辯稱與被告己○○、甲○○間並
    無賄選之犯意聯絡，九十四年十月九日上午十時三十二分許
    與被告己○○通話中所提到的「單子」與選舉無關等語，查
    被告丙○○於九十四年十月十九日上午十時三十二分二十八
    秒許，曾以所持有之0000000000號行動電話與證
    人己○○所持有之0000000000號行動電話通話，
    對話中己○○提及「我現在立刻去你家，戴參火的單子拿給
    你」，被告丙○○則回答：「好啊」之事實，為被告丙○○
    所承認，並有新竹縣調查站所製作之通訊監察作業報告表編
    號一、監聽譯文（原審卷一第九四頁）各一件在卷可參。而
    在被告丙○○與己○○為上開通話之前，即同日上午八時四
    十九分許（第二通），己○○以同上開門號之行動電話與證
    人戊○○之通話內容中，確有提及「圓圓的《指錢》」及「
    單子」、「名單」等話，為被告丙○○所不爭執，亦有上開
    報告表及譯文可稽。惟查證人己○○於原審審理時具結證稱
    上開與戊○○之通話內容是在討論新竹縣議員選舉，跟戊○
    ○所提及之「吳發仁」就是縣議員候選人，我們在講縣議員
    候選人劉文禎的票會被吳發仁拿走的事情，我有幫劉文禎的
    忙，九十四年十月十九日上午八時十九分，我跟戊○○的第
    一通電話內容，都是在講幫劉文禎選舉的事，與丙○○之上
    開通話內容中所提到的「單子」是指炒米粉的單子，戴參火
    是南和里里長，他要負責上台講話等語（見原審卷一第二○
    一至二○二頁）。核與證人戊○○於原審審理時具結證稱和
    己○○講到之文禎是指縣議員候選人劉文禎，吳發仁也是縣
    議員候選人，二人是競選對手，第一通電話內容是講叫劉文
    禎去挖羅家的票，因為吳發仁是羅家的女婿，己○○說「圓
    圓的」是指錢，是說林家的人如果給錢就會出來幫忙，第二
    通通話也是在講縣議員的選舉等語（見原審卷一第二三二、
    二三三頁）大致相符。再詳閱監聽譯文可知，證人己○○、
    戊○○於九十四年十月十九日上午所為之二通電話，其內容
    確實屢次提及劉文禎、吳發仁，及如何挖票源等情（見原審
    卷一第九一至九四頁），顯然證人己○○、戊○○上開證述
    非虛。雖然證人己○○、戊○○二人於上開第二通對話內容
    中確有提及「名單」、「單子」，隨後證人己○○與被告丙
    ○○之上開通話中亦提及「單子」，然查細觀上開第二通譯
    文內容，自始至終均未提到被告丙○○，亦看不出有何對話
    與被告丙○○有關，而證人己○○、戊○○亦已證稱該通話
    內容是在談縣議員選舉的事，故縱證人己○○與被告丙○○
    之通話內容亦談及「單子」，然並無積極之證據足以證明該
    二通通話內容所提之「單子」是同一、或有何關連性、甚至
    如公訴人所指是買票之名單。公訴人以二通電話通話之時間
    緊接，及證人己○○、戊○○之上開第二通通話內容又提及
    「圓圓的、指錢」，即遽將二通電話一併據為認定被告丙○
    ○與證人己○○共同在討論賄選之證據，顯然與卷附上開監
    聽譯文內容不符。公訴人另以證人戊○○於檢察官訊問時之
    證述，作為認定被告丙○○犯行之證據，然查證人戊○○於
    偵查中雖證述確實有拿現金各二千元予證人庚○○○、楊明
    鎮、鍾金逢等人，及受二位理平頭之人轉交五千元予證人邱
    雙炎之事實，惟證人戊○○並未證稱該現金是被告丙○○交
    付或要求其發放；再戊○○亦證稱是證人己○○一直催其將
    錢發出去，己○○是幫丙○○助選，被告丙○○本人並未親
    自與其見面或拜託過，是自己因為怕丙○○的票開出太少，
    對丙○○無法交代，才會自掏腰包等語（見選偵字第二三號
    卷第一一八至一二○、第二○二至二○四頁）。由戊○○上
    開證述內容可見，證人與被告丙○○間主觀上並無直接之犯
    意聯絡，至於戊○○雖證述理平頭之二位年輕人是被告丙○
    ○的人，但戊○○亦證稱此係其自己猜測之詞，足見並無直
    接證據可證明該二位年輕人與被告丙○○確實有關；又門號
    000000000號雖為被告丙○○住處之電話，被告甲○○於94
    年11月10日11時8分38秒以該電話聯絡被告己○○討論賄選
    之事，惟被告甲○○係丙○○選舉第十五屆新竹縣關西鎮鎮
    長競選總部總幹事之秘書，其使用被告丙○○住處之電話尚
    不違常情，而被告甲○○之前揭所為，並無積極之事證足以
    證明被告丙○○確有與被告甲○○有犯意之聯絡之情事，是
    尚難以被告甲○○以被告丙○○住處電話與被告己○○討論
    賄選情事，即認被告丙○○必有參與，又被告己○○與甲○
    ○於94年11月3日8時15分53秒通話討論賄選情事時，於討論
    是否有將賄款交給張登木之事，證人張登木於偵查中否認有
    收受賄款，起訴書就此亦未起訴，亦無積極之事證足資證明
    被告被告己○○、甲○○有此部分之犯行，是亦難以被告己
    ○○、甲○○此之通話認被告丙○○有參與賄選之情事，而
    公訴人雖認被告丙○○先與證人己○○、甲○○有賄選之犯
    意聯絡，己○○再與證人戊○○有犯意聯絡，然查證人己○
    ○、甲○○與戊○○共同為被告丙○○賄選之犯行，雖經認
    定如上述，但公訴人所提上開通訊監察作業報告表編號一（
    即九十四年十月十九日上午十時三十二分二十八秒之通話）
    ，並不足作為認定被告丙○○與己○○、甲○○共同賄選之
    證據，證人己○○、甲○○無論於新竹縣調查站接受詢問、
    檢察官訊問時及原審審理時，均未證述有受被告丙○○指示
    或與之有共同賄選之決意，故既然無證據足以證明被告丙○
    ○與己○○、甲○○間有賄選之犯意聯絡，亦不能遽以證人
    戊○○、己○○、甲○○客觀上有為被告丙○○賄選之行為
    ，而推論被告丙○○應該知悉、且主觀上與該三人有犯意之
    聯絡。故公訴人所舉證人戊○○偵查中之證述，並不足以作
    為認定被告丙○○犯行之不利證據。至於公訴人所舉證人楊
    明鎮、賴院香、鍾金逢、邱雙炎分別於新竹縣調查站所接受
    之詢問、檢察官訊問時所為之證述部分，查上開證人雖證述
    有自證人戊○○處分別取得現金二千元、五千元，然各該證
    詞只能證明戊○○確實有幫被告丙○○賄選之事實，至於被
    告丙○○是否與己○○、甲○○、戊○○有賄選之犯意聯絡
    ，則無積極具體之證據足資證明。故上開證人之證述亦不足
    以作為認定被告丙○○犯行之不利證據。況且在選舉中，樁
    腳為使自己所支持之候選人勝選，而自行以現金或禮品賄賂
    有投票權之選民之情形，並非不可能且屬常見，故公訴人在
    無其他積極、直接證據之情形下，以證人己○○、甲○○、
    戊○○幫被告丙○○賄選，被告丙○○不可能不知道之推論
    方式，認定被告丙○○與己○○、甲○○、戊○○為賄選之
    共同正犯關係，尚非可採。本件之事證尚不足證明被告丙○
    ○有何違反修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項
    之犯行，復查無其他積極證據證明被告丙○○有何公訴人所
    指之此部分犯行，揆諸首揭說明，不能證明被告丙○○此部
    分之犯行，依法自應為被告丙○○無罪之諭知。
五、原審以被告丙○○之前揭妨害自由之犯行明確，適用刑法第
    二條第一項前段、第十一條前段、修正前刑法第二十八條、
    第五十六條、第三百零四條第二項、第一項、罰金罰鍰提高
    標準條例第一條前段之規定，並審酌被告丙○○身為新竹縣
    關西鎮民代表會主席，擔任地方公職人員，為於關西鎮長選
    舉中求得勝選，不思以自身之學識、涵養、平日與人為善、
    深耕基層之實力，尋求選民之支持，竟知法犯法，以脅迫之
    手段，恫嚇幫助選舉對手羅吉坤助選之周廷章、徐福全，企
    圖以此非法之手段贏得勝選，所為不僅使被害人周廷章、徐
    福全之生命、身體安全受到危害及心理上產生不安之恐懼，
    更破壞選舉之公平、公正性，嚴重敗壞選舉風氣，所為不足
    為取，於法院審理時仍不知悔悟，飾詞脫罪，毫無悔意等一
    切情狀，認被告丙○○共同連續以脅迫使人行無義務之事，
    未遂，處有期徒刑壹年等，核其認事用法、量刑等尚屬妥適
    ，上訴人即被告丙○○具狀上訴否認此部分之犯行，為無理
    由，應予駁回，公訴人上訴意旨略以被告丙○○此部分之量
    刑過輕等為理由，亦應予以駁回。原審就被告丙○○被訴賄
    選部分，認本件無積極、確切之證據足資證明被告丙○○有
    公訴人所指之此部分之犯行，要屬不能證明其犯罪，而為無
    罪之諭知，尚無不合，是公訴人就此部分認被告丙○○有其
    所指之此部分賄選之犯行，指摘原判決此部分不當，為無理
    由，應予駁回。又審理結果，就被告己○○、戊○○、庚○
    ○○部分據以論罪科刑固非無見，惟按共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院77 年
    台上字第2135號判例著有明文。本件被告己○○與甲○○、
    戊○○相互間，就上開行賄庚○○○、賴院香、鍾金逢、邱
    雙炎之犯行，均有犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯
    。被告己○○與甲○○、戊○○、庚○○○相互間，就上開
    行賄楊明鎮之犯行，均有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。原判決未將被告甲○○列為其等之共犯，尚有未洽，被
    告己○○、戊○○、庚○○○上訴指摘原判決不當，雖無理
    由，及公訴人就此部分未具理由上訴為無理由，惟此部分既
    有前揭可議之處，仍應由本院將此部分予以撤銷改判，又原
    判決就被告甲○○部分，審理結果遽依被告甲○○之辯解而
    為無罪之判決，尚有未洽，公訴人就此提起上訴指摘原判決
    此部分不當，尚非無理由，應由本院將原判決有關被告甲○
    ○之部分撤銷改判，爰審酌國家民主政治之基礎在於建立公
    平及公正之選舉，賄選行為破壞選舉之公正性，敗壞選舉之
    純正風氣，對其他候選人造成不公平之競爭，猶如民主法治
    之癌，將侵蝕選賢與能之選舉目的，進而影響國家政治、經
    濟、社會發展之良窳，其所造成之損害既廣且深；本案被告
    己○○為新竹縣關西鎮鎮民代表，被告甲○○為關西鎮東平
    里里長，被告戊○○曾任關西鎮上林里里長，三人均曾為地
    方公職人員，不知為民表率，竟在明知政府近年來不斷宣示
    查緝賄選、端正選風之決心，猶執意挑戰公權力，以犧牲國
    家民主法治之健全發展為手段，被告己○○為圖關西鎮長候
    選人丙○○一旦當選鎮長時，可伺機換取其個人不法利益，
    被告甲○○為其能獲丙○○之支持續為公職人員，被告戊○
    ○因畏懼關西鎮長候選人丙○○之地方權勢，各基於其動機
    、目的，共同為丙○○行賄買票，被告庚○○○為取得區區
    小利，竟置法治於不顧而犧牲國家民主法治之健全發展，其
    等治觀念淡薄，所為甚值非議，並參酌被告己○○、甲○○
    飾詞卸責，戊○○、庚○○○先否認犯行，後為認罪之態度
    等一切情狀，分別量處如主文所示之刑，且就被告己○○併
    科罰金部分，諭知如易服勞役之折算標準，並就被告庚○○
    ○部分依修正前刑法第四十一條第一項、第二項規定，諭知
    易科罰金之折算標準，並依修正前刑法第五十一條第五款規
    定，定其應執行之刑，又被告戊○○、庚○○○已在本院認
    罪，表示悔意，且戊○○熱心公益等，有感謝狀、獎章證書
    、聘書、獎狀等在卷可稽，被告庚○○○係務農，配偶早逝
    等，有會員資格證書、戶籍謄本等可稽，其二人前未曾犯罪
    受有期徒刑以上刑之宣告，有其前案紀錄表在卷可稽，其二
    人因一時失慮，偶罹刑典，經此刑之宣告後，應知警惕而無
    再犯之虞，本院因認其二人暫不執行其刑為當，均併予宣告
    緩刑三年，以勵自新。又按宣告六月以上有期徒刑，依犯罪
    之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十
    年以下，刑法第三十七條第二項定有明文。又犯公職人員選
    舉罷免法第五章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪，宣告
    有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權，公職人員選舉罷免
    法第九十八條第三項亦有明定。且此項褫奪公權之宣告，寓
    有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規定，不受宣告
    六月以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用（惟宣告褫奪
    公權之期間仍為一年以上十年以下）。本案被告己○○、甲
    ○○、戊○○、庚○○○，係觸犯公職人員選舉罷免法第五
    章之罪（即公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪）
    ，被告庚○○○另觸犯刑法分則第六章之妨害投票罪（即刑
    法第一百四十三條第一項之罪），且均經判決有期徒刑以上
    之刑，按諸首開說明，爰分別諭知其褫奪公權期間如主文所
    示。再按公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定預
    備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收
    之。惟如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯
    刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其所收受之賄賂
    應依同條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，
    追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其已交付之賄賂自應依刑
    法第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯投票受賄罪之
    從刑宣告沒收追徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定
    沒收（最高法院九十二年度臺上字第四九三三號、九十三年
    度臺上字第五七二八、五七九○號判決意旨參照）。被告己
    ○○、甲○○、戊○○、庚○○○基於共同之犯意聯絡，而
    由被告庚○○○轉交付予證人楊明鎮之賄賂即現金二千元；
    被告己○○、甲○○、戊○○基於共同之犯意聯絡，而由被
    告戊○○轉交付予證人賴院香、鍾金逢之賄賂即現金各二千
    元；又轉交付予證人邱雙炎之賄賂即現金五千元，雖均未據
    扣案，仍應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項之規
    定，不問屬於犯人與否，均宣告沒收之。被告己○○、甲○
    ○、戊○○基於共同之犯意聯絡，而由被告戊○○轉交付予
    被告庚○○○之賄賂即現金二千元，應依刑法第一百四十三
    條第二項規定，在被告庚○○○之主文項下宣告沒收，如全
    部或一部不能沒收時，追徵其價額。至扣案之被告戊○○所
    有一千元鈔票二十張、被告己○○所有關西鎮長候選人丙○
    ○後援會行事曆一張，經查無其他積極證據足認為上開款項
    為預備或用行求期約或交付之賄賂，亦非供犯罪所用之物，
    自不併予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條、第369條第1項前段、第364
條、第299條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
第1項、第3項、第98條第3項，刑法第2條第1項前段、第11條前
段、第143條第1項、第2項、刑法第42條第3項前段、修正前刑法
第28條、第56條、第74條第1款、第41條第1項、第37條第2項、
第51條第5款、罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、修正前罰金罰
鍰提高標準條例第2條判決如主文。
本案經檢察官洪泰文到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　12　　日
                  刑事第七庭  審判長法  官  陳正雄
                                    法  官  蔡光治
                                    法  官  許宗和
以上正本證明與原本無異。
被告丙○○部分、庚○○○收受賄賂部分不得上訴。
其餘如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀
，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理
由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                   書記官   沈秀容
中　　華　　民　　國　　95　　年　　12　　月　　21　　日
附錄：本案論罪科刑法條
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新臺幣40萬元以上400萬元以下罰金。
中華民國刑法第143條（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
[*jrecno*]95,選上訴,66,20061212,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]66
[*jdate*]951212
[*jcheck*]1
