[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c400%2c20071024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=400&jdate=961024&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000400&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c400%2c20071024%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=400&jdate=961024&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上更(二),400
[*裁判日期*]961024
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　 96年度上更(二)字第400號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　許慧如律師
上列上訴人，因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣
新竹地方法院93年度訴字第105號，中華民國94年5月31日第一審
判決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署90年度選偵字第7 號
），提起上訴，經本院判決後，由最高法院第二次發回更審，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即
新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹年。減為有期徒刑貳月，如
易科罰金，以銀元參佰元即新台幣玖佰元折算壹日，褫奪公權壹
年。
    事  實
一、甲○○與丁○○同為臺灣省新竹縣第14屆縣長候選人，二人
    互為競選對手，甲○○抽籤號次為1號、丁○○為2號（投票
    日為90年12月1 日）。甲○○明知丁○○從未因賄選買票案
    件經法院判決有罪，竟基於意圖散布於眾及使丁○○不當選
    之意圖，於民國（下同）90年11月29日縣市長競選期間，在
    新竹縣竹東鎮竹東育樂公園舉辦之公辦政見發表會場之公共
    場所，當眾公然接續以客家話宣稱：「我們的地檢署，我們
    的調查局，配合丁○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的
    我不知道，溪北1戶1千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，
    馬上有人跟我講」、「哪有到了選舉最後兩天，一方面放給
    丁○○買票，一方面來查甲○○的宗親買月餅」、「省1億8
    千9 百萬不夠丁○○買票」、「我請問大家，今天新竹縣丁
    ○○選舉，什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票，選議員開
    始，甲○○哪一次買票？」等語，具體指摘丁○○確有買票
    之不實事項，傳播上開不實而足以毀損丁○○名譽之事，足
    生損害於丁○○及新竹縣選區選民對於選舉候選人之判斷。
二、案經丁○○訴由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）甲○○，固坦承其有於上開
    時地，發表上開言論情事，惟矢口否認有上開犯行，並先後
    辯稱：檢察官係斷章取義而起訴，其就指稱丁○○買票事宜
    ，有以電話告知調查站主任，該站未積極偵辦。告訴人參選
    多次，其椿腳與胞弟曾因買票賄選而遭起訴或判刑，被告所
    指稱告訴人有賄選，係有所本云云。惟查：
(一)被告甲○○確有於前揭時地發表告訴人丁○○有關該次選舉
    買票言論等情，業據告訴人於偵查、原審及本院指訴在卷，
    並有臺灣省新竹縣選舉委員會90年11月29日新竹縣竹東鎮竹
    東育樂公園公辦政見發表會錄音帶及譯文在卷可稽，該錄音
    譯文復為被告、選任辯護人所是認（原審卷一第184、188頁
    ），且經原審勘驗錄音帶及譯文內容無訛（原審卷一第 149
    至161頁、卷二第147、148頁），此部分情事，洵堪認定。
(二)按，對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。又以善意
    發表言論，而有下列情形之一者，不罰：一、因自衛、自辯
    或保護合法之利益者。二、公務員因職務而報告者。三、對
    於可受公評之事，而為適當之評論者。四、對於中央及地方
    之會議或法院或公眾集會之記事，而為適當之載述者。刑法
    第310條第3 項、第311條，定有明文。茲被告以前詞置辯，
    是本件爭點在於被告上開話語是否為不實事項，且係出於「
    真實惡意」，及被告上開言論是否符合刑法第310條第3項前
    段（即對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰）的免責
    條件及刑法第311條第3款（即以善意發表，對於可受公評之
    事，而為適當之評論者，不罰。）之免責要件。茲按，憲法
    第11條規定，人民之言論自由應予保障，鑑於言論自由有實
    現自我、溝通意見、追求真理、滿足人民知的權利，形成公
    意，促進各種合理的政治及社會活動之功能，乃維持民主多
    元社會正常發展不可或缺之機制，國家應給予最大限度之保
    障。惟為保護個人名譽、隱私等法益及維護公共利益，國家
    對言論自由尚非不得依其傳播方式為適當限制（大法官會議
    釋字第509 號解釋參照）。再按，發表意見與陳述事實不同
    ，意見為主觀之價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社
    會各種價值判斷皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運
    用公權力加以鼓勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場
    機制，使真理愈辯愈明而達去蕪存菁之效果，對於可受公評
    之事項，縱然以不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，
    亦應認為仍受憲法之保障，蓋維護言論自由即所以促進政治
    民主及社會之健全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡
    量，顯然有較高價值；其中，有關「政治性之評論」，尤其
    是競選期間政治性之評論，於民主政治之健全發展尤具關鍵
    之重要性，為確保資訊之流通以作為選民選賢與能之判斷依
    據，國家權力尤不宜介入此一政治性評論領域中，而為正確
    與否之審查，以免引發「寒蟬效應」，使國民於發表言論前
    陷於自我檢察之恐懼，是關於政治之評論應給予最高標準之
    言論自由保障，此為近代民主國家顛撲不破之價值。但陳述
    事實與發表意見仍有差異，因事實本身有真實與否的問題，
    雖事實陳述與意見發表兩者在概念上偶有流動，有時難期其
    涇渭分明，若意見係以某項事實為基礎或於發表言論之過程
    中夾論夾敘，將事實敘述與評論混為一談時，在評價言論自
    由與保障個人名譽及公平選舉之公共利益之考量上，即應考
    慮事實之真偽問題，以判斷行為人是否具有「實質之惡意」
    ，而得以刑事制裁相繩。
(三)被告於政見會上稱：「我們的地檢署，我們的調查局，配合
    丁○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的我不知道，溪北
    1戶1千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人跟我講
    」、「哪有到了選舉最後兩天，一方面放給丁○○買票，一
    方面來查甲○○的宗親買月餅」、「省1億8千9 百萬不夠丁
    ○○買票」等語部分：
  1.觀其前後言論內容，均係意指告訴人在新竹地區有買票行為
    。雖被告於演講時緊接稱：「我把這個人、地、時間全部交
    調查局的主任」等語，且經證人萬榮河、林溒源及廖運福於
    原審先後證稱：確有於選舉前幾天接到選民告知買票之事，
    有將此情告知調查站及被告等情。但經本院前審函請法務部
    新竹縣調查站查詢結果，該局以95年7月19日新肅字第09500
    015500函覆以：「並無甲○○、黃政枝、黃榮海交付之相關
    證物」，並說明：「新竹縣第14屆縣長選舉時，黃政枝、黃
    榮海並未到本站檢舉任何賄選案件；甲○○曾於90年11月27
    日23時20分以電話向本站主任述稱：丁○○於竹北市、關西
    鎮買票情形，經外勤據點查證並未發現丁○○賄選事證」（
    本院上訴卷96頁）。
  2.依證人萬榮河於原審證稱：有選民告知買票之事，但不知道
    名字，亦無證據云云（原審卷二第42、45頁）；林溒源證稱
    ：有接到竹北等地區有關丁○○賄選之電話，但打電話來的
    人不願講名字等語（原審卷二第51至55頁）；證人廖運福證
    稱：有接到里民來電稱收到錢，有的說1戶2千，有的說1戶1
    千，至里民姓名，已事隔多年，怎會記住等語（原審卷二第
    58、59頁），可見證人萬榮河等三人均未告知被告該次選舉
    ，告訴人具體買票之事證，被告亦無確切證據可證明告訴人
    有買票行為，而新竹縣調查站復查無買票之具體事證，均甚
    明灼。
  3.再依證人丙○○、戊○○、乙○○於本院更二審時到庭所證
    內容（參見本院更二審卷82至87頁），亦乏具體買票內容之
    證稱，綜上各情，足見被告上開指稱告訴人有買票情節，並
    無積極證據提出，亦無客觀佐證可憑，則被告所演講之上開
    內容，具體指摘告訴人有買票行為，核其性質要屬「事實之
    陳述」，而非評論。被告既明知並無確實之證據足以證明告
    訴人本人有買票之犯罪行為，卻仍於政見發表會上，公然以
    演講方式指摘告訴人確有買票不實之事，並加以傳播，顯係
    意圖以此不實事項混淆選民之視聽，以達使告訴人不當選之
    結果，具有「實質之惡意」，至為灼然。
(四)被告於演講中稱：「我請問大家，今天新竹縣丁○○選舉，
    什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票，選議員開始，甲○○
    哪一次買票？」等語部分：
  1.被告此段言論，雖以「我請問大家，今天新竹縣丁○○選舉
    ，什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票」之疑問句方式表達
    ，但就整體語意觀之，係具體指明告訴人每次選舉均有買票
    之犯罪行為無訛。而告訴人未因賄選買票行為，經法院判決
    有罪之紀錄等情，有被告全國前案紀錄表在卷可憑，是被告
    對於告訴人於各次選舉中是否確有買票行為，應於政治性評
    論之範疇內，始得為之，若其言論已涉及「事實之陳述」，
    即生事實真偽與否之問題，應受公職人員選舉罷免法第92條
    「不得散布謠言或傳播不實之事」之規範，就具有「實質惡
    意」之不實事項之陳述，應受法律之制裁。
  2.依上所述，被告上開言論已具體指摘告訴人每次選舉均有買
    票行為，核其言論之性質，要屬「事實之陳述」，而非評論
    。是被告明知並無確實之證據足以證明告訴人每次選舉均有
    買票之犯罪行為，卻仍於政見發表會上公然以演講方式指摘
    丁○○每次選舉均有買票之不實之事，並加以傳播，亦顯係
    意圖以此不實事項混淆選民之視聽，以達使丁○○不當選之
    結果，具有「實質之惡意」甚明。
  3.告訴人雖曾於83年間因妨害投票（瀆職等）案件，經檢察官
    起訴，但嗣為法院判決無罪確定，有告訴人前案紀錄表及臺
    灣新竹地方法院83年度訴字第430 號及本院83年度上訴字第
    7139號判決附卷可稽。證人萬榮河於原審證稱於79年間與告
    訴人第1 次選議長時，告訴人確有買票行為等語在卷，並提
    出剪報1 份可證，然告訴人未因而遭檢察官起訴等情，亦為
    萬榮河所確認，可認告訴人於該次選舉中並未因遭檢察官起
    訴。況且，媒體亦未報導告訴人本人因買票之事遭檢調機關
    偵辦之情。證人黃政枝雖亦於原審證述，其在80年間因為鄭
    永堂國大代表選舉而遭檢察官起訴，並因而判決有罪案件中
    ，實情係由告訴人丁○○交付彭步雲金錢的，並非係由其（
    指黃政枝）交付金錢給彭步雲等，並提出其所涉案判決在卷
    可參（原審卷二第70頁），然該案件經認定的事實確係由證
    人黃政枝交付金錢予彭步雲無誤，且該次刑案告訴人亦未遭
    起訴，告訴人更未因而遭法院判決有罪等情，尚無從認告訴
    人有因賄選買票行為遭起訴判決之認定，亦極明灼。
  4.被告漫指告訴人哪一次（選舉）沒有買票，惟依卷內證據，
    並無任何判決可憑，而依被告曾任立法委員、縣長職務，受
    有高等教育，應能知悉告訴人確未經法院因買票賄選案件判
    處有罪確定情事，即在無任何證據情形下，遽以認定告訴人
    每次選舉均有買票（賄選）之行為，並傳播於眾，其具備意
    圖使候選人丁○○不當選之實質惡意，實甚顯然。
(五)綜上所述，候選人固受憲法言論自由之保障，惟仍應遵守公
    職人員選舉罷免法第92條所揭示之規範：即不得散布謠言或
    傳播不實之事，以維選舉之公平。被告既未加以相當、合理
    查證，即以演講方式散布前開不實之言論，具體指摘告訴人
    選舉有買票之行為，已足以毀損告訴人之名譽及純正之選風
    ，顯已逾越政治性評論之範疇。且就告訴人買票不實之事，
    以演講方式加以散布傳播，顯然有使告訴人不當選之意圖，
    足以生損害於選民對於投票之正確選擇與告訴人本人權益。
    從而，被告上開所辯，無非事後卸責之詞，不足採信，本件
    事證明確，被告上開犯行，洵堪認定，自應依法論科。
二、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第92條傳播不實事項
    罪。被告所犯上開第92條傳播不實事項罪，雖同時構成刑法
    第310條第1項之誹謗罪，惟係屬法規競合，應適用公職人員
    選舉罷免法第92條之規定論處（參照最高法院87年度第6 次
    刑事庭會議決議、91年度台上字第438 號判決）。檢察官起
    訴意旨指被告所為另應成立刑法第310條第1項之誹謗罪，並
    認二罪係想像競合犯之關係，容有誤會。被告於同一時間、
    地點，接續發表言論，均係指告訴人有買票之行為，顯係出
    於單一犯意，為接續犯。再者，起訴書所指被告於90年11月
    19日，在不詳政見發表會，公然演講表示「丁○○從選議員
    開始一路買票，哪一個時候沒有買票，我請問大家，他發誓
    ‧‧‧他的錢已經下了，我很清楚的告訴各位，他的錢已經
    下了，下了以後再發誓，然後，送給所有的全縣的麵包都定
    價25元‧‧‧請吃飯‧‧‧」等語部分，雖據告訴代理人提
    出錄音譯文為證（原審卷一第117、118頁），但經原審多次
    準程序整理結果，兩造甚有爭執，檢察官即稱「同意將起訴
    事實限縮於11月29日公辦政見發表內容的部分。11月19日自
    辦政見的部分，不在起訴範圍之內」（原審卷一第188 頁背
    面），是本件法院審理範圍，自不包含11月19日政見內容，
    附此載明。被告行為後，刑法部分條文於94年2月2日修正公
    布，並於95年7月1日施行，爰就被告所犯涉及修正之刑法部
    分條文新舊比較說明如下：
(一)準據法：依修正施行後之刑法第2條第1項規定，行為後法律
    有變更者，適用行為時之法律。但行為後之法律有利於行為
    人者，適用最有利於行為人之法律。乃將原準據之從新從輕
    原則修正為從舊從輕原則，自無新舊法比較之問題，應逕適
    用修正施行後之刑法第2條第1項規定。
(二)依修正施行後刑法第2條第1規定比較新舊法時，應就罪刑有
    關之共犯、未遂犯、連續犯、牽連犯、結合犯以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部之結果而為比較後，予以整體適用有利
    於行為人之法律處斷，不能割裂而分別適用有利益之條文。
    惟就關於易科罰金折算標準、易服勞役之折算標準及期限、
    罰金刑與死刑是否併予執行、多數有期徒刑定應執行之刑時
    之最高刑期之限制等之修正，則事涉行為人易刑折算標準金
    額之多寡與期限之長短及定執行刑時能否就罰金刑併予執行
    或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限制，固亦均屬應依修
    正施行後刑法第2條第1項所應比較適用法律之範圍，然並不
    包括在上開有關「罪刑應綜其全部之結果為比較後整體適用
    」之範圍，而應分別各依比較之結果，個別適用最有利於行
    為人之法律處斷（最高法院95年5 月23日第八次刑事庭會議
    決議、最高法院24年度上字第4634號、24年度上字第5292號
    、27年度上字第2615號判例參照）。
(三)被告行為後，刑法部分條文雖已修正公布施行，然被告所犯
    係公職人員選舉罷免法第92條之罪，就罪刑有關部分，乃僅
    涉及從刑褫奪公權部分之修正。公職人員選舉罷免法第98條
    第3 項規定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪
    ，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，該法並未
    規定褫奪公權宣告之期間標準，該法為刑法之特別法，刑法
    總則除於其他法令有特別規定外，亦適用之，故褫奪公權之
    宣告即應適用刑法第37條第2 項規定。又依上開公職人員選
    舉罷免法第98條第3 項規定，只要係犯該法第五章（妨害選
    舉罷免處罰）之罪（包括該法第92條之罪）或刑法分則第六
    章之妨害投票罪，而宣告有期徒刑以上之刑者，即應宣告褫
    奪公權，故無論修正施行前、後刑法第37條第2 項關於褫奪
    公權應受「宣告六個月以上有期徒刑」或「宣告一年以上有
    期徒刑」，而依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者之限制
    部分，即無適用餘地，而應僅有宣告褫奪公權期間（一年以
    上十年以下）適用。據此，修正施行前、後刑法第37條第 2
    項關於褫奪公權期間之規定，乃均相同（即均為一年以上十
    年以下），故修正施行後刑法第37條第2 項關於褫奪公權期
    間之規定，並未較有利於被告，故依修正施行後刑法第2 條
    第1 項前段規定，仍應適用行為時法即仍依修正施行前刑法
    第37條第2項之規定宣告褫奪公權之期間。
(四)修正前刑法第41條第1 項規定：「犯最重本刑為五年以下有
    期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事由，執
    行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日，易科罰金
    。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持法
    秩序者，不在此限。」；又依修正前罰金罰鍰提高標準條例
    第二條（現已刪除）規定（詳如後述），依刑法（即修正施
    行前刑法）第41條易科罰金或第42條易服勞役者，均就其原
    定數額提高為一百倍折算一日（法律所定罰金數額未依本條
    例提高倍數，或其處罰法條無罰金刑之規定者，亦同），則
    依修正施行前刑法第41條第1 項及修正前罰金罰鍰提高標準
    條例第二條易科罰金之折算標準，即應以銀元一百元以上三
    百元以下即新臺幣三百元以上九百元以下折算一日；惟修正
    施行後之刑法第41條第1 項則規定：「犯最重本刑為五年以
    下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役
    之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，
    易科罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難
    以維持法秩序者，不在此限」，經比較修正施行前後同條第
    一項及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條易科罰金折算標
    準、執行之限制，均以行為時法即修正施行前刑法第41條第
    1 項前段及修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條易科罰金折
    算標準之規定，對被告有利；至就准否易科罰金執行之限制
    ，雖修正施行後同法第41條第1 項已刪除「因身體、教育、
    職業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者」之執
    行限制，似乎較有利於受刑人，惟觀諸該修正理由，立法者
    乃傾向於將易科罰金範圍擴大，由法官單純從避免短期自由
    刑弊害方面思考是否准許易科罰金，至於個案中如何執行易
    科罰金，檢察官仍可依該條項但書之規定，審酌行為人是否
    具有「確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維持
    法秩序」等事由，而為准許或駁回行為人易科罰金之聲請，
    對於行為人並無較為有利。據此，經比較新舊法結果後，仍
    以行為時法即修正施行前刑法第41條第 1項及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第二條之規定，較有利於行為人，故依修正
    施行後刑法第2條第1項前段規定，就此部分應逕適用行為時
    法即仍依修正施行前刑法第41條第1 項前段及修正前罰金罰
    鍰提高標準條例第2條規定。
三、原審經審理結果，認被告罪證明確，予以論科，固非無見。
    但查，被告所稱：「我們的地檢署，我們的調查局，配合丁
    ○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的我不知道，溪北1
    戶1 千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人跟我講
    」等語，已明確指稱告訴人有買票行為，且其所述消息來源
    之證人，並未明確提出證據可證明告訴人買票，均如上述，
    是原審認被告係根據證人等所提供之訊息而有合理事證可疑
    告訴人買票，於演講時公開傳播此言論，應無傳播不實可言
    ，自有違誤。又被告犯罪時間在96年4 月24日前，所犯符合
    中華民國九十六年罪犯減刑條例，原審未及適用予以減刑，
    亦有未洽。刑法於94年2月2日修正，自95年7月1日起施行，
    原審未及說明比較適用，亦有未合。被告提起上訴，否認上
    開犯行，核非可取。檢察官以上開原審疏未認定有罪部分，
    指摘原審認定不當，核為有理由，原判決亦有上開各點所述
    可議之處，自屬無可維持，應由本院撤銷改判。爰審酌臺灣
    選舉賄選風氣盛行，雖屬眾見之事，惟被告為求勝選，透過
    演講發表未經相當查證言論，散布不實之事，並無匡正選風
    之效，反有損選風，所為對告訴人造成損害以及對民主政治
    發展之不良影響，被告犯罪手段、犯後否認犯行等一切情狀
    ，量處被告有期徒刑四月，依法減為有期徒刑二月，且均諭
    知易科罰金折算標準，另依公職人員選舉罷免法第98條第3
    項規定，宣告被告褫奪公權一年，減為褫奪公權一年，以示
    懲儆。
四、公訴意旨以：被告於該次選舉之同次演講中公開陳稱（一）
    「丁○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉，錢從哪裡
    來，頭一次和萬榮河選舉、選議長，兩人買票，萬榮河被起
    訴，他不被起訴，檢察官說丁○○買票錢是議員當選公告前
    給的，那叫做政治獻金‧‧‧」。（二）「20個最壞的立法
    委員丁○○打前幾名，竹東真的會被這個人搞衰掉，選立法
    委員3 年前，所有的政見，沒有一條實現，現在又寫一大堆
    來騙大家，這樣的人有什麼用，我說真的，講話虛虛假假，
    什麼壞事都做得出‧‧‧」等語。因認被告此部分行為，亦
    構成公職人員選舉罷免法第92條罪嫌云云（11月19日政見內
    容，不在起訴範圍內，詳如前述）。惟查：
(一)被告所稱：「丁○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉
    ，錢從哪裡來，頭一次和萬榮河選舉、選議長，兩人買票，
    萬榮河被起訴，他不被起訴，檢察官說丁○○買票錢是議員
    當選公告前給的，那叫做政治獻金‧‧‧」等語部分：
  1.業據證人萬榮河於原審證稱：於79年間有與告訴人同為議長
    參選人，嗣伊遭檢察官起訴，告訴人並未遭起訴，並稱告訴
    人在事前即議員選舉期間送給可能當選的人1個人1百萬元，
    就是所謂政治獻金，而調查局也說丁○○那邊沒有證據，說
    那1 百萬元沒有公告以前是政治獻金，要公告當選以後才是
    賄選等語在卷，被告亦供稱萬榮河確有將上情告知被告。又
    83年間告訴人因投票行賄罪而遭檢察官起訴，嗣經法院判處
    無罪確定，於該判決，法院認定：「檢察官雖指於83年1 月
    選舉縣議員之期間，丁○○為請求支持連任議長，乃於新竹
    縣各縣議員之住處，交付楊敬賜、雲天寶及其他不詳姓名之
    縣議員各1 百萬元賄款，要求其等投票支持其當選之行為，
    然查，楊敬賜、雲天寶，係於83年2月5日，始由新竹縣選舉
    委員會公告縣議員當選，在此之前，彼等既無正副議長之選
    舉權，亦無被選舉權，已如前述，被告（指丁○○）縱有檢
    察官所指施以賄賂情事，然檢察官所指犯罪時間係83年1 月
    間楊敬賜、雲天寶等人尚未經公告當選為議員，因彼等尚無
    選舉權，被告所為究與刑法之投票行賄罪之構成要件不符，
    被告此部分之行為應屬不罰」（原審83年度訴字第430 號、
    本院83年度上訴字第7139號判決）。足見告訴人因上開事件
    而遭檢察官提起公訴，而經法院之認定亦確如被告所質疑、
    評論。
  2.從被告稱「丁○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉」
    ，及「他不被起訴」、「檢察官說丁○○買票錢是議員當選
    公告前給的，那叫做政治獻金」等語觀之，鄭家（含告訴人
    ）確實曾參與多次選舉之情，告訴人亦不否認，告訴人確有
    於83年選議長時遭偵查起訴，並經法院判處無罪，有上開判
    決可證，法院認定的無罪理由之一，亦有如被告所言係因買
    票錢是議員當選公告前所給，稱之為政治獻金，可見被告已
    合理查證，亦確有其事，符合善意之意涵。而前述「錢從哪
    裡來」一語，應屬疑問句，目的乃請聽講者自行依常情及臺
    灣之選舉實情判斷之。又核被告於此次演講中，緊接上述言
    論陳稱：「法律上有一條叫期約賄選」，足見被告係針對丁
    ○○不被起訴、被判無罪，而所稱買票錢是議員當選公告前
    給的，那叫做政治獻金乙情，係發表個人法律見解，並訴諸
    於社會大眾之評論，應屬可受公評之事，可認係出於政治性
    之評論，尚難謂被告有傳播不實之事之故意。
(二)被告所稱：「20個最壞的立法委員丁○○打前幾名，竹東真
    的會被這個人搞衰掉，選立法委員3 年前，所有的政見，沒
    有一條實現，現在又寫一大堆來騙大家，這樣的人有什麼用
    ，我說真的，講話虛虛假假，什麼壞事都做得出‧‧‧」等
    語部分：
  1.被告供稱係引述自「全國監督立法院行動聯盟」所提供資料
    等情，除於本段話語之前，已明確指出「還有全國監督立法
    院的聯盟提出來」可參外，並有被告提出之剪報資料1 份在
    卷可證（原審卷二第88頁）。是被告上述不利於告訴人之言
    論，並非被告所虛構或捏造，而係引述其他較為客觀之第三
    者所作之評價。且監督聯盟之此項報告，亦為報章媒體所刊
    載報導（如前剪報資料），已為多數不特定之選民所知悉，
    被告在政見發表會上予以引述，應無散布謠言或傳播不實之
    事之情。被告既信賴該專業團體所為之調查報告，於政見發
    表會上加以引述其內容，在被告主觀上已盡合理查證之義務
    ，已無真正惡意，要屬善意，縱此一監督聯盟報告內容有誤
    或不真實，亦屬公布該報告之團體責任，而非轉而要求被告
    應再進一步查證監督立院團體所為之報告。
  2.至被告依據相關評鑑報告，推論告訴人擔任公職期間之能力
    不佳、不信守承諾，即屬被告對於此事件之意見表達或對於
    告訴人之政治性評論，參以告訴人當時是擔任立法委員之政
    治性公眾人物，又參與縣長競選，理當受全民之監督，被告
    引述監督團體之評鑑報告，因而對於告訴人之能力或操守有
    所質疑，加以，候選人個人之能力及操守問題，乃選民應予
    認知之重要部分，尚非純屬私德而與公共利益無關之事項，
    應屬對於可受公評之事。故被告此部分言論，亦應尚不成立
    公職人員選舉罷免法第92條或刑法誹謗罪之刑責。
(三)綜上所述，上開起訴意旨部分，尚不構成犯罪，惟檢察官認
    此部分與前開論罪科刑部分有接續犯實質一罪關係，爰不另
    為其無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，公職人員選舉罷免法第92條、第98條第3項，刑法
第2條第1項、第11條第1項前段，修正前刑法第41條第1項、第37
條第2項，修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，中華民國九十六
年罪犯減刑條例第2條第1項第3款、第7條第2項、第9條、第14條
，判決如主文。
本案經檢察官羅榮乾到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
                  刑事第十四庭審判長法　官  陳志洋
                                    法　官  沈宜生
                                    法  官  蔡聰明
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  陳建邦
中　　華　　民　　國　　96　　年　　10　　月　　24　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第92條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,上更(二),400,20071024,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上更(二)
[*jno*]400
[*jdate*]961024
[*jcheck*]1
