[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c2%2c20041130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=2&jdate=931130&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c2%2c20041130%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e9%87%8d%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=2&jdate=931130&jcheck=1
[*裁判字號*]93,重選上更(四),2
[*裁判日期*]931130
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十三年度重選上更(四)字第二號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　邱永祥　律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　林一德律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○
　　選任辯護人　邱永祥　律師
右上訴人因違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十二年度訴字第六四
四號，中華民國八十二年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察
署八十一年度偵字第一二三０一號、八十二年度偵字第一四０、二一七、八三四、九
五四、九五五、九五六、一五六七、二八一八、二八一九、二八二０、二九一八、三
０八五、三０八六、三０八七、三０八八、八０八九、三七九０、三七九一、三九三
九、三九四０、三九四一、三九四二號），提起上訴，經判決後，由最高法院第四次
發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○、己○○、丁○○部分均撤銷。
乙○○、己○○、丁○○均無罪。
    理  由
壹、公訴意旨略以：
  一、被告乙○○部分：
    (一)被訴致送米粉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      八十一年七月初桃園縣平鎮鄉升格為縣轄市，新增十六個里，如附表一所示陳
      聯政等三十名出面競選里長。游日正（已歿，經本院更(三)審判決公訴不受理確
      定）對上列三十名里長候選人與龍潭鄉公所並無任何關係，竟為籠絡日後競選
      助手之用，指示該鄉公所秘書室（總務）課員乙○○購買米粉，贊助上列里長
      候選人。乙○○身為依據法令從事公務之人員，明知游日正為競選立委鋪路，
      竟假藉「敦親睦鄰」之不實事項，而登載於職務上所掌之公文書簽呈上，簽准
      以鄉公所一般行政業務經費，向龍潭鄉○○路四十二號葉大昌商店購買六十箱
      米粉，每箱五百八十元，總價三萬四千八百元，然後以游日正私人署名「預祝
      高票當選」之信函，每人兩箱米粉分贈予上列里長候選人，以博取好感，並期
      約其於二屆立法委員選舉時能鼎力支持，足生損害於龍潭鄉公所。因認被告乙
      ○○犯貪污治罪條例第四條第一項第一款，刑法第一百四十四條、第二百十三
      條之罪嫌。
    (二)被告乙○○被訴致送茶葉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      龍潭鄉盛產龍泉茶，游日正乃利用推廣龍泉茶、環境清潔競賽等名目，大量購
      買龍泉茶葉分贈各界，以達其以茶葉賄選之實：1.八十一年十一月十三日指示
      乙○○以茶葉推廣經費採購優良茶三百斤贈送地方有力助選人士。而乙○○亦
      明知鄉長巧立名目，假公濟私，仍基於犯意聯絡，將此不實事項載於簽呈公文
      書內，經形式比價後，向龍潭鄉○○村○○路四八二號盛坤茗茶研製所購買龍
      泉茶三百斤（每盒一斤包裝），每盒三百五十元，總計金額十萬五千元。2.八
      十一年十一月十七日乙○○又奉指示以配合八十一年十二月六日全省環境清潔
      競賽為由，用環境清潔競賽獎勵金購買龍泉茶五百斤（每斤一包裝），先於八
      十一年十一月二十日左右向龍潭鄉○○路一八三號拉峰茶行簡月雪購買龍泉茶
      禮盒一百二十二盒，每盒三百元，總價三萬六千六百元，再於同月底向龍潭鄉
      農會理事長徐文通之子徐榮波購買龍泉茶三百七十八斤，每斤三百元，金額十
      一萬三千四百元。3.八十一年七月二十七日指示乙○○以相同手法用茶葉推廣
      經費購買龍泉茶禮盒三百盒，每盒五百五十元，合計十六萬五千元。4.八十一
      年十月十五日指示乙○○以鄉公所員工及開會飲用為由，用一般行政業務經費
      購買龍泉茶十斤、烏龍茶（雙罐禮盒）三十斤，合計一萬五千元。5.八十一年
      十一月九日再以員工飲用為由，以一般行政業務經費九千元添購龍泉茶三十斤
      。以上所購茶葉一千零四十八包，係運至鄉公所由乙○○負責點收，存放鄉公
      所二樓資料室統一保管。游日正則陸續指派秘書室辦事員游進鴻等向乙○○領
      取該茶葉分贈予有投票權之李騰芳、葉發海、許鍾滿妹、劉廷光、游禮炳、張
      順佳、王金蘭、劉信雄、黃仁杞、姜義捷、蘇阿財、曾順勇、張風清、張炳社
      等地方士紳，而請求支持投票予游日正；及送至楊梅游日正競選服務處等地，
      予員工與造訪之選民沖泡飲用，以期投游日正乙票。游日正亦數次指示龍潭鄉
      公所清潔隊員外調秘書室擔任鄉長座車司機之陳志明，及北區房屋仲介股份有
      限公司總務助理外調游日正私人司機張國鴻至資料室，向乙○○拿取茶葉，置
      於游日正座車，當接送游日正拜訪各界士紳時，予以贈送，懇請協助競選及惠
      賜一票。而蔡林禎係龍潭鄉公所民政課課長，為依據法令從事公務之人員，環
      境清潔競賽由其主管，明知拉峰茶行一百二十二盒龍泉茶係挪用環境清潔競賽
      獎金所購買，亦深知鄉長企圖，竟依鄉長指示，基於犯意聯絡，分二次至拉峰
      茶行載取該批茶葉，分送至助選人員及送至新屋鄉游日正競選服務處使用，以
      期選民支持幫忙拉票並投游日正一票，均足以生損害於龍潭鄉公所。6.八十一
      年十二月初蔡林禎與龍潭鄉青商會會長游正琳至龜山鄉游日正競選服務處巡視
      ，得知員工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂交代乙○○以鄉公所名義
      向拉峰茶行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三萬元，並表示由游正
      琳前去載運，游正琳旋即分二次載至由其負責主持之龜山鄉競選服務處，予員
      工飲用及贈送選民，以期投票予游日正。簡月雪則於八十一年十二月十日送單
      據前往鄉公所請款，因無名目無法填具動支經費請示單，致迄無付款，而未得
      逞。因認被告乙○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款、刑法第二百十三
      條、第一百四十四條之罪嫌。
    (三)被告乙○○被訴致送落地燈，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍潭垃圾不落地
      運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，透過黃女容向位於桃園縣楊梅鎮
      幼獅工業區○○路十二號之得霖有限公司（下稱得霖公司）訂購六百五十件高
      級燈具組之「HALO GEN STEHLAMP」 落地燈，單價七百五十元，總價四十八萬
      七千五百元，九月二十九日黃女容派司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村活動中心
      ，交由游進鴻點收後，游日正基於上開侵占及賄選之概括犯意，予以侵占，於
      該月底及十月初派員送予龍潭、平鎮如附表二所示有投票權之丙○○等民意代
      表、村里長。其中平鎮市部份，則由游日正囑託其創辦之北區房屋公司員工陳
      琴分送，陳琴乃於八十一年十月初送至平鎮市○○路三四一巷十一號甲○○住
      處，由甲○○基於共同對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之
      概括犯意聯絡，於同月十日下午在平鎮市公所召開之研討八十二年度里鄰長自
      強活動事宜暨小型工程業務檢討會時分送予出席之里長每人各一件，未出席者
      ，則由甲○○分送至其等之住宅，其詳如附表二所示，而均請求有投票權之里
      長支持幫忙助選拉票，並惠賜一票。因認被告乙○○涉有刑法第一百四十四條
      、貪污治罪條例第四條第一項第一款（公訴人誤為第四條第一款）、刑法第二
      百十三條之罪嫌。
  二、被告己○○、丁○○部分：
    (一)被告己○○、丁○○與共同被告游日正、吳建德（經本院更(三)審判處有期徒刑
      一年，褫奪公權三年確定）共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權
      為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選。先派員蒐集各鄉鎮村里鄰選舉
      人名冊決議以鄰為單位，每票三百元，將賄款透過村里鄰長行政系統向可能爭
      取之選舉人買票賄選。嗣依決議於八十一年十二月十六日投票前三天囑由不詳
      姓名成年人將各鄰賄款發送至桃園縣龍潭鄉、楊梅鎮、平鎮市各村里長處，請
      村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據整理過之選舉人名冊，向有投票權之選
      民每人交付三百元，而期約其投票給登記第八號之候選人游日正；並決定原則
      上給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香皂禮盒等財物，作為賄款
      及向選民買票之代價。己○○、丁○○於八十一年十二月十六日下午六時許，
      在桃園縣平鎮市○○路○段二十七號一樓游日正競選總部外三十公尺處，共同
      將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予吳建德。吳建德其後駕車將賄款送至平鎮市
      山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡之山峰里里長陳金清，並交代分發
      給各鄰鄰長買票，陳金清里長隨即基於概括之犯意，電請基於共同犯意聯絡之
      各鄰長前來取款，並依照該鄰選舉人名冊分發賄款：
      1.第七鄰鄰長莊恭義取得賄款後，夥同有犯意聯絡之其妻李於八十一年十二
        月十七日晚上八時許，通知古健明至其平鎮市○○里○○路○○段四六九巷
        三十七弄六號住處，對於有投票權之古健明，交付六百元（夫妻二票），而
        約為一定投票予游日正，古健明收受後，並許以投票予游日正。
      2.第六鄰鄰長即有投票權之人余成烋拿到賄款後，竟意圖為自己不法之所有將
        依照該鄰選舉人名冊應給予選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠各一票、
        林美芳一家二票、吳添賢一家三票之賄款從中剋扣每票一百元，共計九百元
        ，另基於概括之犯意，連續向有投票權之選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧
        慶珠、林美芳（一家二票）、吳添賢（一家三票）買票，每票交付二百元，
        余成橋暨葉俞君夫婦，每票各三百元，約定投票予游日正，余、葉、陳、古
        、賴、盧、林、吳收受後，亦許以投票予游日正。
      3.陳金清於八十一年十二月十三、十四日間，及同年月十六日，在平鎮市山峰
        里興峰巷六弄十三號住處，分別交付美琪香皂、瑪莉香皂各一盒予第八鄰鄰
        長即有投票權之人賴塗牆，賴塗牆收受游日正所贈之香皂禮盒後，允為幫忙
        買票並許以投票予游日正。
      4.陳金清於八十一年十二月十六日，在平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號住處，
        交付香皂三盒予第八鄰鄰長即有投票權之人黃清泉收受游日正轉送之香皂禮
        盒後，亦許以投票予游日正。
      5.第十七鄰鄰長即有投票權之人陳永仁向不詳姓名之成年人取得買票賄款後，
        先從中取得其家七票二千一百元，並許以投票予游日正，又明知陳金清交代
        每票應給付三百元，竟意圖為自己不法之所有，將依照該鄰選舉人名冊應給
        予選民廖葉一家四票，姚鄭碧珠一家五票，李張秀珍一家三票之賄款從中剋
        扣每票一百元，共計一千二百元後。另基於概括之共同犯意向選民廖葉（一
        家四票）、姚鄭碧珠（一家五票）、李張秀珍（一家三票）買票（以上三人
        ，分別經本院及原審法院判處有期徒刑四月確定），每票交付二百元，以期
        投票予游日正。廖、姚、李收受後，亦許以投票予游日正。
    (二)因認被告己○○、丁○○共同涉有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌。
貳、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實；且不能證明被告犯罪
    或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一
    條第一項，分別定有明文。又認定不利於被告之事實，須依積極證據，苟積極證
    據不足為不利於被告事實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利
    之證據；而事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，
    自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；再認定犯罪事實所憑證據，雖不以
    直接證據為限，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之
    證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據
    為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達此程度，而有合理性懷疑之
    存在，致使無從形成有罪之確信，根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即
    不得遽為不利被告之認定（最高法院三十年上字第八一六號、四十年台上字第八
    六號、七十六年台上字第四九八六號判例意旨參照）。次按共同被告之自白，雖
    為證據之一種，但依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白，須非
    出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，
    始得為證據。又依同條第二項規定，被告之自白，不得作為有罪判決之唯一證據
    ，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲以補強證據
    擔保自白之真實性，亦即以補強證據之存在，藉之限制自白在證據上之價值，防
    止偏重自白，發生誤判之危險。以被告之自白，作為其自己犯罪之證明時，尚有
    此危險；以之作為其他共犯之罪證時，不特在採證上具有自白虛偽性之同樣危險
    ，且共犯者之自白，難免有嫁禍他人，而為虛偽供述之危險。是則利用共犯者之
    自白，為其他共犯之罪證時，其證據價值如何，按諸自由心證主義之原則，固屬
    法院自由判斷之範圍。但共同被告不利於己之陳述，雖得採為其他共同被告犯罪
    之證據，惟此項不利之陳述，須無瑕疵可指，且就其他方面調查，又與事實相符
    者，始得採為其他共同被告犯罪事實之認定。若不為調查，而專憑此項供述，即
    為其他共同被告犯罪事實之認定，顯與刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定
    有違。因之，現行刑事訴訟法下，被告之自白，或共同被告不利於己之陳述，其
    證明力並非可任由法院依自由心證主義之原則，自由判斷，而受相當之限制，有
    證據法定主義之味道，即尚須另有其他必要之補強證據，來補足其自白之證明力
    ，始得採為斷罪資料。（最高法院三十一年上字第二四二三號判例、四十六台上
    字第四一九號判例，八十七年度台上字第二一二三號裁判、八十七年度台上字第
    二五八○裁判、九十台上字第六五一七號裁判、九十一年度台上字第三三六六號
    裁判意旨參照）。
參、經查：
  一、被告乙○○部分：
    (一)被訴致送米粉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      同案被告游日正原為龍潭鄉之鄉長，對該鄉公所之預算負有執行之任務。龍潭
      鄉公所八十二年度（即八十一年七月一日起至八十二年六月卅日止）總預算在
      「一般行政」「一般業務」項下，編列有「加強公共關係及外縣市和外國友人
      來訪接待費」四十萬元，以促進公共關係，有桃園縣龍潭鄉八十二年度總預算
      歲出計劃說明提要與各項費用明細表三十四頁影本附卷可參。桃園縣平鎮鄉於
      八十一年三月由鄉改制升格為平鎮市，有平鎮市公所八二平市民字第一八八六
      七號函在卷可稽。又按鄉鎮公所依「一般行政」｜「一般業務」計畫所列預算
      ，當係辦理鄉公所業務需要之一切行政支援及管理所需經費，其用途端視計畫
      內所列預算內容而定，倘其計畫內列有公共關係或敦親睦鄰等相關預算除預算
      內明訂有限制外，其預算之支用並無鄉鎮轄區之限制。鄉鎮公所預算內編列之
      有關社會救濟計劃，其使用範圍當依該計畫之規定執行，此有台灣省政府八十
      二年九月二日八二府字第八二二一三號函附於原審卷可參，按平鎮市與龍潭鄉
      二鄉市地理位置相鄰，互動關係密切，為表示敦親睦鄰，兼示慶賀之意，游日
      正基於行政裁量權，於八十一年七月初指示乙○○購買六十箱米粉贈送平鎮市
      三十名里長候選人，要屬其執行預算之合法行為。至游日正任龍潭鄉鄉長期間
      ，凡以一鄉首長之身分對外所出具之書、函，不論係謝函或賀函，其用鄉長名
      義或用私人名義，乃適當與否之問題，難認係不法。是縱使游日正以其行政官
      吏之便，執行預算並博取民眾之好感，以便爭取選票，乃係善用其行政資源，
      難以此即遽認定係期約選民於選舉時投其一票，故被告乙○○辯稱買米粉敦親
      睦鄰，並無偽造文書、賄選、瀆職等情，應堪採信。尚難遽被告乙○○有此部
      分犯行。
    (二)被告乙○○被訴致送茶葉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      1.查龍潭鄉產茶，民國七十二年龍潭鄉茶葉正式以「龍泉茶」品牌問市，龍潭
        鄉公所為增加茶農收入以嘉惠茶農，每年均有計劃地編列預算以加強茶葉推
        廣，其中八十二年度鄉公所即在「農產推廣｜茶葉推廣」項下編列有「促銷
        及推廣龍泉茶」之經費四十萬元，此有桃園縣龍潭鄉八十二年度總預算歲出
        計劃說明提要與各項費用明細表第一二八頁影本可稽，且據證人即龍潭鄉主
        計室主任高冀瑋於本院上訴審調查時結稱「茶葉推廣是年度預算，茶葉推廣
        之執行只要與茶葉有關應是合法，送茶為禮應是合法。」（見本院上訴卷(二)
        八十三年四月十一日訊問筆錄）；另龍潭鄉公所以購買茶葉贈送他人之方式
        進行推廣歷年在龍潭鄉代表會審核決算時均予通過，鄉民代表均無異議等情
        ，亦經證人即鄉民代表徐盛賢、許鍾滿妹、王金蘭、劉再發、姜義捷、黃仁
        杞、蘇阿財等人於本院上訴審結證明確（見本院上訴卷(二)八十三年四月十一
        日訊問筆錄）。被告游日正並曾於八十年十二月二日龍潭鄉公所主管會報時
        ，概括指示各課室若有上級長官來訪，即可至秘書室領取茶葉致贈來訪長官
        貴賓，此有龍潭鄉公所八十年十二月主管會報紀錄為憑（本院上訴卷(二)第二
        ０三頁），且就事理而言，贈送龍泉茶之目的既在推廣，當以龍潭鄉以外之
        其它鄉鎮市為主要訴求之對象，始能開拓市場，否則僅有龍潭鄉之人在買龍
        泉茶，何能達推廣之效。從而，送茶之對象應不限於龍潭鄉境內之人，方屬
        合理，足見游日正以購買龍泉茶贈送具影響力之人士藉達推廣之目的係屬合
        法執行預算之行政行為，且致贈之對象更不限於龍潭鄉境內之人，灼然至明
        。
      2.龍潭鄉公所為推廣龍泉茶致贈茶葉之對象甚為廣泛，舉凡中央、省縣官員、
        各級民意代表和本鄉各機關團體首長、村長、民意代表和協助推動鄉政有功
        之地方仕紳，以及蒞鄉訪問、考核之官員、貴賓等，均包括在內，此有被告
        游日正提出之照片六張可見一斑，收受茶葉之證人李騰芳、張炳社、張豐清
        、村長劉廷光、吳梅霖等、鄉民代表王金蘭、黃仁杞、葉發海等及同案被告
        吳建德在檢察官偵查中或本院上訴審調查時供證屬實，且證人即鄉公所之辦
        事員游進鴻確曾於八十一年十一月初受游日正之命送茶葉予村長代表等，亦
        經其於原審結證綦詳（見原審卷(三)八十二年九月八日訊問筆錄）。至於其餘
        之茶葉有部分為鄉公所各課室人員於辦理各項業務或活動時領去使用，此亦
        分經證人游正德、劉家螢、余遠財、鍾福晉、李穎悟、謝芳蘭、曾國富、邱
        寶玉、廖壽郎、廖瑞美等於本院上訴審調查時證述明確（見本院上訴卷(二)八
        十三年三月十七日訊問筆錄），由上可證，鄉公所以茶葉推廣經費所購之六
        百包茶葉均分贈予各級長官，民意代表及至鄉公所考核觀摩之人員，依上述
        說明，核屬合法之行為。
      3.游進鴻於八十一年十一月、十二月間固曾送一箱茶葉至游日正之楊梅競選服
        務處交與葉步清，惟此箱茶葉並非來自於龍潭鄉公所，而係龍潭競選總部總
        務古連振託當時在競選總部幫忙之游進鴻載去給葉步清等情，此除迭據證人
        葉步清在檢察官偵查中陳明外，並經證人游進鴻、古連振在本院上訴審結證
        屬實（見本院上訴卷(三)八十三年四月廿一日訊問筆錄）。又楊梅老人會為慶
        祝八十一年重陽佳節暨會員慶生大會曾寄發請柬一紙予任職龍潭鄉長游日正
        ，當時被告游日正係批示送花藍及六份禮品並無指示送茶葉等情，此有上該
        請柬影本為憑（本院上訴卷(三)第四四０頁、第四四一頁），並經證人即楊梅
        老人會總幹事周耀治供證屬實，且有周耀治提出楊梅老人會會員大會手冊乙
        本載明游日正鄉長致送禮品六件花藍乙對無訛（手冊十三頁證物外放）（見
        本院上訴卷(三)八十三年四月廿一日訊問筆錄），可見鄉公所當時根本未送茶
        葉予楊梅老人會。從而被告乙○○八十二年一月十五日之偵查筆錄記載「游
        進鴻於八十一年十二月間，曾向我表示游日正要他向我拿取之茶葉，是要送
        給楊梅地方人士供選舉之用」，及游進鴻之八十二年一月十六日之偵查筆錄
        記載「乙○○要我將一箱茶葉（二十包，每包一台斤）交給葉步清，據我記
        憶所及葉步清似乎將該批茶葉轉送予楊梅老人會」云云，即與事實明顯不符
        ，無足憑信。
      4.至於證人游進鴻、陳志明、張國鴻於檢察官偵查中雖供稱茶葉放在被告游日
        正車上，於拜票時使用等語，惟查證人游進鴻、陳志明、張國鴻均係幫游日
        正駕車之司機，其任務僅係負責將上訴人載至目的地，然後在車上等候，並
        不隨同游日正拜訪各界仕紳，則渠等如何能得知上該茶葉係供拜票使用及游
        日正贈送茶葉時係懇請協助競選及惠賜一票，證人游進鴻等人證詞之真實性
        已深值疑問。況於本院上訴審調查時，證人游進鴻供稱未曾載游日正去送茶
        葉；證人陳志明、張國鴻則均稱「送那些人不知道，都在車上休息。」；證
        人陳志明更稱送茶葉係在促銷龍泉茶等語（見本院上訴卷(三)八十三年四月廿
        一日訊問筆錄），均與彼等在檢察官偵查時之供述不符，自不能以該等證人
        在偵查中空泛之言詞遽認為被告乙○○犯罪。
      5.游日正以環境清潔競賽獎金購買之茶葉（五百斤）部分：查桃園縣龍潭鄉於
        七十九、八十年連續兩次榮獲全省環境清潔比賽第一名，為鼓勵及獎勵全鄉
        熱烈響應並參與「垃圾不落地運動」，以締造第三次全省環境清潔比賽良好
        成績，乃以納入預算之部分獎金用以購買龍泉茶五百斤，該批茶葉僅於八十
        一年十一月間台灣省政府、桃園縣政府蒞鄉進行環境清潔初評時，送予上級
        考核人員二十二包，此部分除據證人邱寶玉在原審供證屬實。另六十包則由
        當時鄉公所之秘書葉仁吉指示廖壽郎送予代表會主席葉發海，擬發送給推行
        環境清潔有功之十五位鄉民代表、校長、社團代表及負責資源回收婦女幹部
        ，此亦據證人葉發海、廖壽郎於本院前審調查時結證明確，其餘茶葉均存放
        於鄉公所二樓倉庫。檢察官於八十一年一月十三日至鄉公所清點查扣之四百
        零八包茶葉即係以環境清潔競賽獎金購買尚未送出者，至差額十包亦無證據
        證明為游日正私自侵占用以賄選，游日正既未將此部分之茶葉送與助選人員
        或送至競選服務處，而所送出之八十二包茶葉又均與推行環境清潔競賽有關
        ，自難認被告乙○○與游日正有此部分侵占茶葉賄選之犯行。
      6.公訴意旨指游日正於八十一年十月十五日指示被告乙○○以鄉公所員工及開
        會飲用為由，用一般行政業務經費購買龍泉茶十斤、烏龍茶（雙罐禮盒）三
        十斤；八十一年十一月九日再以員工飲用為由，以一般行政業務經費九千元
        添購龍泉茶三十斤部分：經查政府機關購買茶葉泡茶供員工及開會時或供洽
        公民眾飲用，乃全國之通例，鄉公所亦不例外。依龍潭鄉公所歷年員工及開
        會用茶葉統計表及經費動支請示單影本可知，龍潭鄉公所每二個月約須三十
        斤茶葉，此可由上開統計表及經費動支請示單附於原審卷可稽，八十一年十
        月十五日所購買之三十斤烏龍茶（雙罐禮盒），係送龍潭鄉稻香村酒店為贊
        助慶賀中國小姐夏姿儷影攝影比賽之用，以作為促進公共關係和推廣之用，
        此除據被告乙○○供明外，並經證人即龍潭鄉公所秘書室雇員廖瑞美於本院
        前審時結證實。而前開蔡林禎所指超過一百包之二十二包係同時間鄉公所為
        辦理環境清潔競賽考核會議而購買供考核人員飲用，此為游日正所供明，核
        與證人邱寶玉供證相符。又剩餘四百零八包部分業據檢察官勘驗明白，有勘
        驗筆錄附卷可稽，此部分難認游日正有侵占之犯行，被告乙○○就此部分辯
        稱其無偽造文書及侵占之犯行，應堪採信。
      7.八十一年十二月初，蔡林禎與游日正至龜山鄉游日正競選服務處巡視，得知
        員工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂交代乙○○以鄉公所名義向拉
        峰茶行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三萬元部分：查鄉公所既
        因無名目而未付款，證人游正琳於原審亦供稱其係游日正之宗親，並為游日
        正龜山競選服務處之連絡人，在龜山回龍潭之途中，向蔡林禎稱需用茶葉，
        蔡林禎答稱可向某人（指熟人）買，茶葉亦是游正琳到拉峰茶行去取，並於
        農曆春節後付款三萬元，並無要鄉公所付款等語（見八十二年度偵字第八三
        四號卷第一四六頁、原審卷(二)八十二年八月二十日訊問筆錄），核與拉峰茶
        行負責人簡月雪於原審調查時證述情節相符（見原審卷(一)八十二年七月五日
        調查筆錄）。此部分款項係游正琳基於宗親之立場為支持游日正競選立委而
        支付，且依游正琳所供，該茶葉係供龜山競選服務處之人員飲用，並無供作
        賄選，期約選民投游日正一票之用，且查證據足以證明此部分係用於賄選，
        被告乙○○就此部分否認有賄選之犯行，亦堪採信。
      8.被告游日正於各競選服務處所使用之茶葉均係自行購買或他人贈送者沒有任
        何一包係來自鄉公所，且服務處未曾將茶葉送與選民，其中新屋鄉競選服務
        處所使用之茶葉係服務處人員自行花錢購置，此業據證人即該服務處之工作
        人員葉俊一、賴麗莎證述在卷（見本院上訴卷(二)八十三年三月十七日訊問筆
        錄）。楊梅鎮及平鎮市競選服務處所使用之茶葉係競選總部送來的等情，業
        經證人葉步清、桂洪璋證述明確（見本院上訴卷(二)八十三年四月十一日訊問
        筆錄）。中壢市、龜山鄉、大園鄉、蘆竹鄉、桃園市、八德鄉等服務處使用
        之茶葉均為服務處之連絡人自行購買，業分據證人陳志成、游正琳、蔡炳鴻
        、陳傳銘、林潮鴻、盧永順結證屬實（見本院上訴卷(二)八十三年四月十一日
        訊問筆錄）。龍潭鄉競選總部使用之茶葉係由茶商游源隆所捐贈，數量為一
        百斤，業據證人游源隆、古連振隔離訊問陳明在卷（見本院上訴卷(三)八十三
        年四月廿一日訊問筆錄）。從而公訴人認定被告乙○○與游日正共同將鄉公
        所購買之茶葉分送各助選人員及送至新屋、楊梅等上訴人之競選服務處各節
        ，並無相關佐證，不可採信。
      9.有關八十一年十一月十三日向盛坤茗茶研製所購買之龍泉茶三百斤部分，固
        係由被告乙○○驗收，業據其自承在卷（見八十二年度偵字第八三四號卷(一)
        第一三一頁反面、原審卷(一)第二四三頁反面），並經證人即盛坤茗茶研製所
        之張盛坤證實屬實（見八十二年度偵字第八三四號卷(一)第一九二頁），惟被
        告乙○○雖參與此部分之驗收，但其係依行政指示辦理此部分之採購、驗收
        ，尚難以其有此部分之採購、驗收行為，遽認其有公訴人所指之犯行。
      10.被告乙○○於偵查中固稱：「（問：簽收後三百盒茶葉如何處理？選舉期間
        有無送給選民？）我們全放在資料室．．．我有看到鄉長司機來載，一次差
        不多載一、二箱，一箱三十包，他有來載過一、二次．．．差不多載走一百
        多包，是鄉長指示司機來載，有經過我同意」、「（問：作何用途？）選舉
        用」、「（問：如何用於選舉？）拜訪選民、樁腳時當作禮物，請選民支持
        惠賜一票」（詳八十二年度偵字第八三四號卷(一)第一三一頁反面至一三二頁
        反面）、「蔡林禎向拉峰茶行領取一百二十二盒茶葉，係作為游日正競選二
        屆立委送禮之用，鄉長游日正指示價金由台灣省政府及桃園縣政府發給龍潭
        鄉公所之環境清潔金給付」（同上偵查卷(一)第二十五頁反面第八行至二十
        六頁第十行）、「（問：三百盒茶葉游日正如何運用？）我寫簽呈時心裡有
        數，鄉長可能要選舉時作為選舉之用」（同上偵查卷(一)第二四○頁反面末二
        行）等語。惟查：被告乙○○簽收三百盒茶葉後，即置於資料室，嗣鄉長指
        示司機前往載走，被告乙○○依行政指示配合，縱游日正有於拜訪選民、樁
        腳時當作禮物，亦係游日正個人行為，尚難遽認被告乙○○有犯意聯絡。至
        於蔡林禎向拉峰茶行領取茶葉部分，係游正琳基於宗親之立場為支持游日正
        競選立委而支付，且該茶葉係供龜山競選服務處之人員飲用，並無供作賄選
        ，期約選民投游日正一票之用，亦如前述。另被告乙○○陳稱：三百盒茶葉
        ，鄉長可能要選舉時作為選舉之用，係其個人推測之詞，並無相關佐證。
      11.同案被告蔡林禎於偵查中雖亦稱：「游日正參選二屆立委，需要購買茶葉作
        為送禮之用，乃指示乙○○以『贈送環境清潔比賽有功人員』為由，向拉峰
        茶行購買茶葉作為賄選之用，惟購買茶葉之數量、次數、價錢、及經過情形
        ，均由乙○○直接與拉峰茶行聯繫，我向拉峰茶行領取茶葉兩次，計一百包
        ，每包一台斤裝，均係游日正叫我去領的，領取茶葉後，我除了將其中一包
        作為民政課同仁在辦公室泡茶之用，其餘九十九包均作為游日正參選二屆立
        委送禮之用。我只知道游進鴻、張國鴻、陳志明等人於八十一年十一月至十
        二月間，陸續將前述九十九包茶葉悉數領走，作為游日正參選二屆立委送禮
        之用，我已深感後悔，且在偵查中自白，將自己所知道的坦誠供述，請給我
        自新機會」（詳八十二年度偵字第一五六七號卷第一二八頁第一至八行及反
        面第一至三行、第一二九頁第九至十行）；嗣檢察官訊以游日正選舉前利用
        各種名目購買茶葉亦作為選舉之用？亦答稱：「李穎悟有跟我這樣講過，因
        為簽呈要會我們民政課，李穎悟有對我說要送環境清潔有功人員名義來購買
        ，但實際上要作為選舉之用，大家都知道」（詳八十二年度偵字第八三四號
        卷(二)第三百八十頁末一行至三百八十一頁第一行）。又證人李穎悟於檢察官
        訊問及乙○○購買茶葉時知道鄉長要用茶葉贈送樁腳、選民拉票之用時亦答
        稱：「對的，他知道」（詳八十二年度偵字第一五六七號卷第一一五頁），
        並證稱：「一共十三萬餘元，我蓋過三張，有三張動支經費單在我那，我們
        課長有問題是一百二十二包那張，他沒有跟我溝通，他自己去拿送給各鄰鄰
        長、村長及地方人士，是作為選舉之用」（詳八十二年度偵字第三七九一號
        卷第六十八頁反面第一至八行）等語。但查：游日正以環境清潔競賽獎金購
        買之茶葉（五百斤）部分，游日正並未將此部分之茶葉送與助選人員或送至
        競選服務處，而所送出之八十二包茶葉又均與推行環境清潔競賽有關，亦如
        前述。且被告乙○○依鄉長游日正之行政指示購買茶葉，至於游日正有無用
        以送禮，或贈送樁腳，或供選民拉票之用，亦係游日正個人行為，且無證據
        足以證明被告乙○○與其有何犯意聯絡或行為分擔，究不能以同案被告蔡林
        禎之陳述及證人李穎悟之證言，遽認為被告乙○○有侵占茶葉賄選犯行。
      12.證人游正琳陳稱：「八十一年十二月選舉前，我委託蔡林禎向拉峰茶行訂購
        茶葉一次，去年十二月間某日上午九時許，我到龍潭鄉公所接民政課長蔡林
        禎到游日正龜山競選聯絡處，聯絡處的人員向我反應缺少茶葉，我表示會處
        理，午餐後回家途中，我在車上委託蔡林禎向拉峰茶行訂購一百盒茶葉，茶
        葉載到龜山聯絡處，我今日才知道蔡課長用公款墊掉，少部分給聯絡處人員
        泡茶，大部分送給熱心選民，都是聯絡處的義工出去拜訪選民時送給選民半
        斤或一斤」（詳八十二年度偵字第八三四號卷(一)第一四三頁反面第六行至一
        四四頁第二行、一四五頁第七至八行，及反面第六行至一四六頁第一行）。
        嗣又稱：「我分二次前往取貨，全數送往龜山鄉○○路之游日正競選辦事處
        龜山聯絡處，交代辦事人員林棟等人自行取用沖泡，並贈送熱心支持游日正
        之民眾，請渠等惠賜乙票，並幫忙拉票，因龜山聯絡處人員向我表示該聯絡
        處缺乏茶葉，蔡林禎亦在場，我隨即表示我會儘速處理，我與蔡林禎搭車回
        龍潭途中即向蔡林禎表示，請其代向拉峰茶行訂購一百盒茶葉，作為聯絡處
        人員沖泡及贈送熱心選民之用，當時蔡林禎表示我負責龜山聯絡處之事宜，
        已花費很多心力及金錢，故茶葉之事由他訂購及付款」，並於檢察官訊以蔡
        林禎已於八十一年十二月中旬支付前述購買茶葉之款項，其是否知情時稱：
        「我完全不知道」等語（詳同上偵查卷(一)第三十二頁反面第二行至三十三頁
        第三行、第三十三頁末二行及反面第一行）。證人游進鴻於調查及偵查中均
        稱：「在競選期間，我利用下班時間參與游日正龍潭競選辦事處之文宣派發
        工作，並於十一、二月間受游日正指示，送一批茶葉予地方士紳，並轉述『
        感謝他們以往的支持，希望他們能繼續予以支持』，至於茶葉要我向乙○○
        領取，游日正自己開一份送禮名單交予龍潭鄉公所總務課員乙○○，要我向
        乙○○拿取該名單，依名單所載之姓名、住址致送茶葉禮品，我即遵照指示
        前往送禮」（詳同上偵查卷(一)第四十三頁反面末二行至四十四頁倒數第三行
        、第一七六頁末一行至一七七頁末三行）。陳金清亦稱：「我於去年十月間
        至市公所開里幹事、里長會議，於會議結束後，有人在叫游日正在樓下發禮
        品，一人一份，我即到市公所樓下停車場邊領取一份禮物，發禮品的人並沒
        有言明要我們支持游日正參選立委，但是龍潭鄉長送禮品至平鎮鄉來，又逢
        選舉時刻，其中的意思不需說明大家心裏也有數，游日正去年十一月左右之
        某日下午，偕同平鎮市民眾服務社主任沈福龍、平鎮市農會理事主席林增湧
        等人一同來我家拜訪我，並帶一盒禮物來，游日正並未說明該禮物為何，事
        後我拆開看，才知道是茶葉，游日正等人在我家寒喧了幾分鐘就離去了，游
        日正曾要求我支持其參選第二屆立委選舉，並請我多多幫忙，使其當選第二
        屆立委，我與游日正沒有私人恩怨或債務糾紛」等語（詳八十二年度偵字第
        一五六七號卷第九十七頁反面第一行至九十八頁第八行）。證人廖運樹證謂
        ：「去年十一月左右某日下午，游日正本人及平鎮民眾服務社主任沈福龍、
        平鎮市農會理事主席林增湧等人一同來我住宅，游日正送我茶葉一盒並告訴
        我說他參加第二屆立法委員選舉，請多多支持，停留數分鐘後即離去」（詳
        同上偵查卷第一○○頁末行至反面第五行）等語。惟查：證人游正琳之證言
        僅言及游日正、蔡林禎，並未提及被告乙○○；證人游進鴻之證言僅言及參
        與游日正競選辦事處之文宣派發工作，及受游日正指示送一批茶葉予地方士
        紳，並轉述『感謝他們以往的支持，希望他們能繼續予以支持』等情，並未
        提及被告乙○○；至於游日正自己開一份送禮名單交予被告乙○○，由證人
        游進鴻向被告乙○○拿取該名單，依名單所載之姓名、住址致送茶葉禮品，
        被告乙○○亦僅係單純依指示接受該份名單，不能證明其與送禮有關。證人
        陳金清、廖運樹之證言亦僅言及游日正，並未提及被告乙○○。綜上，證人
        游正琳、游進鴻、陳金清、廖運樹上述證言，並不能證明被告乙○○有何與
        游日正共同侵占茶葉而賄選之犯行。
    (三)被告乙○○被訴致送落地燈，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
      1.龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍潭垃圾不落
        地運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，曾於八十一年九月間，透過
        案外人黃女容購買落地檯燈，經黃女容連同其自己公司所須之一百支，共向
        得霖公司訂購七百五十件高級燈具組「HALOGEN TORCHIERE FLOOR LAMP」落
        地燈，其中六百五十支係為龍潭鄉公所代購，單價七百五十元，總價四十八
        萬七千五百元，由龍潭鄉公所預付訂金十萬元，餘款三十八萬七千五百元則
        以龍潭鄉農會支票支付，而該批六百五十支檯燈則於八十一年九月二十九日
        黃女容委請司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村活動中心，交由游進鴻點收後之
        事實，業據證人黃女容、李金培、黃正文、游進鴻供證屬實，並有龍潭鄉公
        所備查簿二件、龍潭鄉公庫支票二紙、支出收回書一紙、收入存款明細分類
        帳二紙付卷可稽（見八十二年度偵字第八三四號卷(二)第一八五頁、第一八六
        頁，第一九六頁至第二００頁），而其中一百支係證人黃女容所購，亦有其
        所提出支出證明單影本一份附卷可稽（本院上更(三)卷(二)第九十四頁），而證
        人黃女容亦證稱：帶伊前往李金培處，並非被告乙○○，而是一位不認識，
        長的瘦高之男子，六百五十支落地燈已全數交由鄉公所收執等語（同上卷第
        七十四頁正、反面）。本件既查無規定不得以上開環境清潔競賽獎金之預算
        購買檯燈，以贈與有關人員，被告乙○○又係僅負責採買，而由案外人游進
        鴻負責驗收及保管，則被告乙○○自無涉及偽造文書或侵占之可言。
      2.本案龍潭鄉公所向得霖公司購買六百五十支落地燈之會計憑證，其上明載鄉
        公所所購得之落地燈之型號為L 5553型（見本院扣案之外放證物編號第八十
        號支出現金簿八十二會計年度八十一年十月份第十冊），核與承辦本案之檢
        察官八十二年二月十八日勘驗存放於龍潭鄉公所中正村活動中心之落地燈，
        其外部包裝紙盒為白底其上有紅、藍色圖案，並標示「The Designers」之
        該批落地燈之型號相同，此有照片二十三幀附卷可資比對（見八十二年度偵
        字第一五六七號卷第九十三頁，第一五八頁至第一六０頁；八十二年偵字第
        八三四號卷第一九三頁、第二０四頁、第二三五頁、第二三六頁）。證人李
        金培亦於檢察官偵查中供稱：（八十一年九月二十九日黃女容買貨）是我接
        的，他跟我買了七百五十支，她那時急著馬上要．．．，這一件（檢察官扣
        押之「HALOGEN TORCHIERE FLOOR LAMP」落地燈），是專門做美國設計者公
        司（The Designers） 的包裝，八十一年七、八、九月做他的貨，八十一年
        八、九月間並未曾銷售幾百支以上等語。
      3.龍潭鄉公所於八十一年九月間購買之落地燈六百五十支確係載至龍潭中正村
        活動中心，堆放於右手邊樓梯牆角，迭據證人即司機黃正文供證屬實（見八
        十二年度偵字第八三四號卷(二)第二二三頁背面、第二二四頁），核與證人即
        龍潭鄉公所中正村村長張順佳所證「活動中心是屬於我這一村，公所打電話
        說要借放東西，我開門後就把鑰匙交給游進鴻（即鄉公所購買落地燈之點收
        人），他們搬進後（指落地燈）一直沒用直到下任鄉長才用，燈有用東西蓋
        。」等情相符（見本院上訴卷(三)八十三年四月廿一日訊問筆錄），另據證人
        羅濟巧結證稱：「有看到布蓋住。」；證人陳仁楨亦證稱：「彩排的時候有
        看到帆布蓋住。」等語（見本院上訴卷(三)八十三年四月廿一日訊問筆錄），
        由上開證人之證言觀之，鄉公所購買之落地燈自司機黃正文載來時起至丙○
        ○鄉長任內發贈時止，均存放於中正村活動中心右側樓梯角落，檢察官於八
        十二年二月十二日，前往上開活動中心勘驗結果，確實有六百五十支立燈組
        ，有勘驗筆錄在卷可稽（八十二年度偵字第八三四號卷(二)第二０四頁）。至
        於證人丙○○、梁冠程、吳明鏡、林保泉、吳經略、黃天俊、吳順亮、李德
        平、謝日東等人在檢察官偵查中雖證稱：龍潭鄉後備軍人輔導中心於八十二
        年二月九、十日在中正村活動中心排演新春聯誼大會節目時未看見該活動中
        心存放有落地燈云云，不僅與上開檢察官勘驗結果相左，且查上該落地燈係
        存放於龍潭鄉中正村村民活動中心之右側樓梯角落，且全部以塑膠帆布覆蓋
        外表看不出係燈，此業經檢察官親赴現場勘驗屬實（同上偵查卷第二一一頁
        ），並有現場相片附卷可稽。本不易引人注意，且中正村活動中心面積達數
        百坪，可同時容納千餘人聚會，新春彩排之地點（即舞台）距放燈之位置，
        頗有一段距離，加以視角不佳，如非認真留意，亦絕看不出為何物，是證人
        丙○○等人之證詞，自不可採。
      4.查原匿明檢舉人檢舉龍潭鄉公所游日正發放予里長賄選之檯燈，即如被告游
        日正所提出附在本院上訴卷(三)第七十一頁，包裝顏色為土黃色，高度一八０
        公分，並標示「HALOGEN STEHLAMP」之落地燈，有照片附卷可證（見八十二
        年度偵字第一五六七號卷第二十九頁）。另據檢察官於偵查中所傳訊之證人
        張玉燕、吳振春、吳威龍、陳聯政、林思照、呂茂男、陳琴、李聰明等人，
        均指認其所受之落地燈為土黃色，如八十二年度偵字第一五六七號卷第二十
        九頁照片所示之檯燈（見八十二年度偵字第一五六七號卷第一六五頁至第二
        三八頁）。本院上訴審於八十三年四月二十一日訊問證人即平鎮市內有收到
        致贈落地燈之里長高冀瑋、丙○○、朱金松、謝和宗、劉廷光、謝德福、吳
        梅霖及徐鳳良等八人，亦據其等指認所收受者係如本院上訴卷(三)第七十一頁
        照片所示「HALOGEN STEHLAMP」之落地燈（見本院上訴卷(三)第一三二頁背面
        、第一三三頁），而非龍潭鄉公所於八十一年九月間所買之「HALOGEN
        TORCHIERE FLOOR LAMP」落地燈。由此得見丙○○等人及平鎮市里長收受之
        落地燈均非鄉公所所購買者，自難遽認被告乙○○有何侵占鄉公所公款以購
        買之落地燈之犯行。
      5.被告游日正前曾於八十年底、八十一年初曾透過黃女容向得霖公司購買燈飾
        （即落地燈）二、三次，一次購買之數量差不多約二十至三十支等情，業據
        證人黃女容於檢察官偵查中證述甚詳（見八十二年偵字第一五六七號卷第九
        十七頁）。其證言核與證人即得霖公司之負責人李金培於檢察官偵查中所證
        ：「黃大姐」（指黃女容）有時會來拿十幾支，她說送禮用等語相符（見同
        上偵卷第一０二頁）。則被告游日正於偵查中所供曾向黃女容買過兩年的燈
        ，數量有二、三支，廿或卅支不等，用以贈送親友及平鎮里長之落地燈係伊
        自己買的等語（見同上偵查卷第三三二頁背面、第三三三頁背面），尚可採
        信。本案龍潭鄉高冀瑋等人及平鎮市里長收受之落地燈，既為被告游日正私
        人透過黃女容向得霖公司所購得者，且其型式與龍潭鄉公所買受者全然不同
        ，自難認被告乙○○有與游日正侵占龍潭鄉公所以公款購買之落地燈情事。
      6.起訴書附表二收受檯燈名單所載龍潭鄉部分收受游日正贈與落地燈之人員，
        經本院上訴審傳訊，其中除徐鳳良未曾到庭外，僅有高冀瑋、丙○○、朱金
        松、謝和宗、劉廷光、謝德福、吳梅霖及徐鳳良等八人供陳有受贈落地燈外
        ，其餘均否認有受贈落地燈情事（見本院上訴卷(三)第一三二頁背面、第一三
        三頁）。另據證人即龍潭鄉公所主計室主任高冀瑋於偵查中證稱：八十一年
        十月間游日正鄉長有送我立燈組，是總務乙○○拿給我說是鄉長送，直接拿
        辦公室給我，沒說什麼名目送（見八十二年偵字第八三四號卷第十九頁背面
        ）；嗣於原審調查時亦證稱：八月初乙○○有送我一支檯燈，是（八十二年
        偵字第八三四號卷(二)第一七０頁）照片所示的檯燈，是鄉長私人送的等語（
        見原審卷(二)第一０四頁），其後於本院上訴審調查時復證稱：落地燈送給鄉
        公所主管云云（見本院上訴卷(二)八十三年四月十一日訊問筆錄），依其歷次
        供述，證人高冀瑋受贈落地燈，尚難認與被告游日正競選二屆立法委員有何
        關連。又據證人即村長劉廷光於本院上訴審時證稱：有收到落地燈，當時沒
        人在，擺在客廳裡，上面沒有夾競選文宣，平時逢年過節都會送等語（見本
        院上訴卷(二)八十三年三月十七日訊問筆錄）。另證人即村長吳梅霖於本院上
        訴審時證稱：送檯燈給我是安慰我的；證人即村長朱金松亦證稱：我送魚給
        鄉長（指游日正）他回送給我等語（見本院上訴卷(二)八十三年四月十一日訊
        問筆錄），據此更得見被告游日正係基於一鄉首長之身分或因私人情誼，而
        個別餽贈與高冀瑋、劉廷光、吳梅霖、朱金松等人落地燈，全然與支持其競
        選立委無關。另查證人謝和宗、謝德福於檢察官偵查中，從未供承上訴人係
        欲請彼等支持其競選立委或請求惠賜一票而贈與落地燈，此觀渠二人在檢察
        官偵查之證詞即明（見八十二年偵字第八三四號卷(二)第二四八頁背面、第二
        七二頁）。至於證人即縣議員丙○○受贈落地燈係因游日正見其協調村民抗
        爭北二高連絡道施工糾紛有功而贈與。況丙○○自承其收受落地燈時未在家
        中，則其何能得知游日正送燈之目的係在請其支持游日正競選二屆立委？綜
        上，本件被告游日正贈與落地燈與高冀瑋、朱金松、謝和宗、劉廷光、謝德
        福、吳梅霖、丙○○等人，其目的既非為請求渠等支持其競選二屆立委，自
        難遽令被告乙○○與游日正負擔此部分賄選罪責。
      7.證人陳琴委託同案被告甲○○代為分送落地燈予平鎮市距市區較近及有影響
        力之里長，係因被告游日正任職董事長之北區房屋公司欲在平鎮市設立分公
        司，為拓展分公司之業務及建立公共關係而為此舉，亦據證人陳琴在原審及
        本院上訴審證述綦詳（見原審卷(三)八十二年九月八日訊問筆錄；本院上訴卷
        (三)八十三年四月廿一日陳琴之訊問筆錄）。此核與證人即曾收受落地燈之平
        鎮市里長「鍾陳昌、陳聯政、陳金清、陳阿祥、廖運樹、張玉燕、呂茂男、
        劉福寶、李聰明、林思照、徐文璋」等人在本院上訴審所證送燈之原因可能
        是北區房屋在平鎮市新開幕等情無異（見本院上訴卷(三)八十三年四月廿一日
        訊問筆錄）。且同案被告甲○○於原審亦稱：「陳琴來找我，係以宗親立場
        來找我，我們談的都是房屋之事，均與選舉無關：：」等語（見原審卷(三)八
        十二年九月八日訊問筆錄），與上述證人陳琴等人供證情節亦相互吻合。又
        北區房屋公司於上開時間確在平鎮市設立分公司，公司地址在平鎮市○○路
        四十七號等情，復有房屋租賃契約書及北區房屋公司人事命令影本足憑。按
        里長為地方自治之基層幹部，係與民眾接觸最頻繁之地方人士，極易獲得該
        里里民欲買賣土地或房屋之資訊，而北區房屋公司係以從事土地房屋仲介買
        賣為其主要業務，如與較具影響力之地方里長保持良好關係，自易取得上開
        訊息，便利業務之推展，北區房屋公司為此目的而贈送落地燈，亦難謂此舉
        與一般常情有何相悖之處。平鎮市里長鍾陳昌等人收受之落地燈既為北區房
        屋公司所贈，北區房屋公司送燈之目的又係為拓展新成立之平鎮分公司之業
        務及建立與地方上之公共關係，則自難指渠等受贈落地燈與游日正競選二屆
        立委有何關連。
      8.證人黃女容供稱：「八十一年八、九月間游日正問我以前送給他的檯燈是在
        何處購買﹖我告訴他向李金培開設的得霖公司買的，隔幾天後，龍潭鄉公所
        總務乙○○打電話到公司，要我介紹李金培，並表示要購買六百五十支檯燈
        ，我告訴乙○○我正要向李金培購買一百支檯燈，以便中秋節送禮，我可代
        為購買價格較為便宜，於是我向李金培訂購七百五十支，乙○○購買的六百
        五十支每支單價七百五十元，總價四十八萬七千五百元，乙○○先給我十萬
        元定金，餘款三十八萬七千五百元，由龍潭鄉公所直接付給李金培，該批燈
        具由我派世聯倉運公司的貨車運至龍潭鄉公所交由龍潭鄉公所點收」（詳八
        十二年度偵字第一五六七號卷第二四八頁第二至十二行），又稱：「我跟得
        霖公司特別，龍潭鄉公所才第一次訂，李先生要給我佣金五萬元，作為新世
        紀婦女協會的經費」（詳八十二年度偵字第三七九一號卷第九十六頁反面第
        六至九行）。得霖公司副總經理余行健又證稱：「查閱出口記錄簿八十一年
        九月二十九日有黃女容來訂了七百五十支立燈，是送之前訂的，在九月二十
        九日出貨，她說是送員工用，她用龍潭鄉公所龍潭農會帳戶公庫票號八一○
        八二九號八十一年十月九日面額三十八萬七千五百元支票付款，這筆款有領
        到，開四張發票給銘聯股份有限公司、隆安運輸股份有限公司、合通倉運股
        份有限公司、世聯倉運股份有限公司，每張一三五○○元，共四張，五萬四
        千元，當時面額開不足，因為黃女容說有些她員工親屬要的，所以沒開發票
        ，我們配合她要求開的，每個賣她五百四十元，發票上開的，她自己倉儲公
        司的卡車來載，當時黃女容自己有到場，我們就交給她簽收」（詳八十三年
        度偵字第八三四號偵查卷(二)第一四一頁及反面第一至三行、第一四二頁及反
        面、第一四四至一五○頁）等語，足證龍潭鄉公所確有於八十一年九月間，
        透過黃女容向得霖公司購買落地檯燈六百五十支。余行健提出之出口紀錄表
        雖僅載「9.29黃女容內銷NT387500, NT387500, CHECK」 ，而無龍潭鄉公所
        訂購檯燈六百五十支，或黃女容或其負責之前開公司訂購檯燈七百五十支之
        記載，亦無龍潭鄉公所給付檯燈六百五十支或黃女容給付檯燈七百五十支或
        一百支價金之紀錄，但此僅得霖公司內部紀錄之情形，並不能影響龍潭鄉公
        所於八十一年九月間，透過黃女容向得霖公司購買落地檯燈六百五十支事實
        之認定。至於得霖公司有否未依規定簽發統一發票給鄉公所，亦係得霖公司
        之問題，與龍潭鄉公所或被告乙○○無關。
      9.最高法院發回意旨雖以：「證人即得霖公司之李金培證稱：檢察官扣案之檯
        燈在八十一年九月間並無內銷幾百支以上之情（詳八十二年度偵字第八三四
        號卷(二)第二一四頁），證人即八十一年九月二十九日由黃女容派至得霖公司
        載運檯燈至活動中心置放之黃正文證稱：「（問：你所載之立燈組是否如照
        片所示之物「提示戊○○證物照片」？）外形包裝就是這樣」（詳同上卷第
        二二四頁）等語，則檢察官於八十二年二月十二日至活動中心查扣之檯燈，
        是否即八十一年九月二十九日運至活動中心之檯燈？已非無疑。雖檢察官查
        扣之檯燈型號為L555 3型，與龍潭鄉公所向得霖公司購買六百五十支落地燈
        之會計憑證上所載之落地燈型號為L5553 型相同，然得霖公司於八十一年九
        月間出貨，黃正文運貨至活動中心置放及受贈檯燈者所指之檯燈既均與檢察
        官查扣之檯燈組不同，則戊○○提供之檯燈證物，係無型號者？或同係L555
        3 型者？或另有其他型號者？未向得霖公司查明，以資判別，逕以戊○○提
        供之檯燈證物照片未拍攝到包裝上之型號，即認無型號而為被告乙○○有利
        認定，尚嫌速斷。另證人即中正村活動中心管理員杜永江於八十二年三月一
        日偵查中證稱：「（問：中正村現存放之檯燈是何時載來的？）農曆過年前
        還未看見」、「（問：那你什麼時候才知道有檯燈的？）檢察官那天來勘驗
        時才知」、「（問：八十一年十月間是否有見送一批檯燈過來？）無」（詳
        八十二年度偵字第一五六七號卷第二三四頁反面）；檢察官於八十二年二月
        十二日十七時二十五分，前往桃園縣龍潭鄉中正村村民活動中心現場履勘時
        ，現場係有六百五十個立燈組，外表包裝全部一樣（詳八十二年度偵字第八
        三四號卷(二)第二○四頁勘驗筆錄），嗣於八十二年二月二十三日復至上開活
        動中心履勘時，現場立燈組竟為一百零一個（詳八十二年度偵字第一五六七
        號卷第一一二頁）。則檢察官勘驗時，置於上開活動中心之立燈組究係何時
        購入？其型號雖與上開龍潭鄉購買六百五十支落地燈之會計憑證上所載型號
        相同」等事實，認為是否足資為有利被告乙○○之認定，即待研求之餘地。
        惟查：龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍潭垃
        圾不落地運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，曾於八十一年九月間
        ，透過案外人黃女容向得霖公司訂購落地燈六百五十支，該批六百五十支檯
        燈於八十一年九月二十九日，由黃女容委請司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村
        活動中心，交由游進鴻點收，有如前述，本案被告乙○○並不負責保管及發
        放之事宜，則有關「扣案之檯燈在八十一年九月間有無內銷幾百支以上」、
        「得霖公司載運檯燈至活動中心置放之立燈組是否如照片所示之物『提示戊
        ○○證物照』」「黃正文運貨至活動中心置放及受贈檯燈者所指之檯燈與檢
        察官查扣之檯燈組是否相同」「中正村現存放之檯燈係何時運往」「檢察官
        勘驗時，置於上開活動中心之立燈組究係何時購入？其型號與上開龍潭鄉購
        買六百五十支落地燈之會計憑證上所載型號是否相同」等情，應與負責保管
        及發放事宜者有關連，而與被告乙○○無涉。
      10.最高法院發回意旨又以：「證人黃女容另稱：八十二年二月十一日左右，乙
        ○○打電話問我有沒有檢察官調查購買檯燈的事，我說有，乙○○於當晚十
        一時左右再以電話與我聯繫，後來乙○○開車到我家來接我，我陪同乙○○
        前往李金培住處，到達時游日正已經在樓下等候，我叫李金培下來，乙○○
        及游日正經我介紹與李金培認識，洽談後我才知道乙○○及游日正要找李金
        培再買六五○支檯燈，單價由乙○○、游日正與李金培談。有關乙○○、游
        日正透過我介紹李金培認識，於八十二年二月第二次購買六五○支檯燈，我
        只是單純介紹雙方認識，買賣經過及原因要問乙○○、李金培、游日正等人
        才清楚」（見八十二年度偵字第一五六七號卷第二四八頁至二四九頁、第二
        五一頁）。證人李金培亦稱：「有的，差不多快晚上十二點到我住處，黃女
        容把我叫到樓下，跟我介紹游日正認識，游日正問我早上檢察官問你什麼事
        ，我說為了燈的事，後來有一年青人對我講要再買一批燈，我想有生意做就
        答應他，他們想連夜出貨，那年青人跟我到工廠，游日正和黃女容就回去，
        他們自己叫一部砂石車，大家幫忙搬，忙到天亮才送走，第二天中午那年青
        人拿五十萬元到工廠給我，該批燈是八十一年七、八月出貨，同年十一月底
        退回」（見八十二年度偵字第三七九一號卷第一○一頁背面至一○二頁末二
        行）。」等情，認為游日正若已於八十二年二月十一日左右，第二次向李金
        培購買六五○支檯燈，根本無需北區房屋公司之總經理彭培業購買以資填補
        。且前述中正村活動中心現存之落地燈六百五十支，究係龍潭鄉公所於八十
        一年九月間購入者？抑為游日正及乙○○於八十二年二月十一日左右補行購
        買者﹖此與判斷該被告乙○○是否涉有侵占等罪，至有關係，應予究明。但
        查：游日正是否第二次向李金培購買六五○支檯燈，及北區房屋公司之總經
        理彭培業是否購買檯燈以資填補，係游日正、彭培業個人行為，尚難以此推
        論被告乙○○有何犯行。再有關上述檯燈之保管及發放事宜，並非由被告乙
        ○○負責，已如前述，則中正村活動中心現存之落地燈六百五十支，究係龍
        潭鄉公所於八十一年九月間購入者，抑為游日正於八十二年二月十一日左右
        補行購買者，均非被告乙○○所能過問。
    (四)綜上，公訴人提出之訴訟上證明之資料，尚有合理懷疑之存在，未達於通常一
      般之人均不致有所懷疑之程度，無從形成有罪之確信，自不得遽認被告乙○○
      有公訴人所指犯罪事實。此外，又查無其他積極確切之證據足以證明被告乙○
      ○有公訴人所指犯罪事實。
  二、被告己○○部分：
    (一)公訴人認被告己○○涉有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌，係以1.共同被
      告吳建德於偵查中之指述。2.被告己○○於偵查中曾供陳其有參與游日正競選
      期間開會，商討競選策略及選情分析等為論據。
    (二)訊據被告己○○否認有上開犯行，辯稱：伊未曾參加游日正各級競選總部之任
      何會議；八十一年十二月十六日下午六時許馬英九先生至游日正設在平鎮市○
      ○路○段二七０號之競選總部演講，因當時有人要找吳建德，伊乃代轉呼吳建
      德，此後伊即在該總部內，迄至演講結束並未離開，伊從未交一包東西給吳建
      德，亦不知有賄選之情事等語。
    (三)經查：
      1.共同被告游日正參選第二屆立法委員登記之助選員為王金蘭、劉廷光、庚○
        ○、吳建德及葉發海五人，被告己○○並非登記之助選員，有臺灣省桃園縣
        選舉委員會八十四年八月八日八四桃選四字第八二八號函及助選員名冊附卷
        可稽（本院上更(一)卷(一)第一一九、第一二０頁），並據證人吳克清、庚○○
        於本院上更(三)審到庭結證屬實，證人吳克清證稱：被告己○○並非游日正競
        選總部副總幹事，實際上亦未擔任何等職務，更未參與祝選活動會議（見本
        院上更(三)卷(三)八十九年七月十日筆錄）；而庚○○證稱：游曰正競選總部沒
        有設置副總幹事一職，被告己○○沒有在競選總部擔任職務，其亦不認識被
        告己○○等語（見本院上更(三)卷(三)九十年四月九日訊問筆錄）。被告己○○
        於檢察官偵查中固曾供稱：游日正在競選期間每天晚上十時開會，商討競選
        策略及選情分析，檢討結果會向游日正報告，並聽從游日正之指示等語（見
        八十二年偵字第一四０號卷第四十、四十一頁）。然各輔選人員對於參與輔
        選之觀念、心態，並不當然相同。參與輔選亦並不必然選擇賄選之方式為之
        ；且參選人或輔選人每日均開會，並商討競選策略及作選情分析，乃為促使
        提高當選機率所必須，因此被告己○○於檢察官偵查中所供「渠有參與游日
        正競選期間開會，商討競選策略及選情分析」云云，亦不足執以即得認定被
        告己○○有參與賄選之共謀。
      2.共同被告吳建德於接受調查及偵查之初，固稱：係被告己○○將錢交給伊；
        於八十二年一月五日自白書亦載明係「陳議員」（指己○○）叫伊將錢送給
        山峰里里長各等語（詳八十二年度偵字第一二三○一號卷第一三七頁之前之
        筆錄資料）。但於八十二年一月十五日改稱：係己○○叫伊出去，由丁○○
        將錢交給伊云云，並另書自白書一份（詳同上卷第一三九頁之後之筆錄資料
        ），且說明其前後供述不符之原因為「己○○也有參與知情，所以才說他，
        為了怕牽連太多，才說他一個人」、「（問：是否當時大家講好串好？）沒
        有串好，當時是（對）己○○記憶較深刻，而且他也知道，他跟我講丁○○
        在外面要交一包東西要我送到山峰里里長家，分發給鄰長買票」等語（詳同
        上卷第一四三頁、第一五○頁）。且於本院上訴審明白表示：「（問：錢是
        誰交給你？）己○○沒有交給我，在地檢署是檢察官一直逼我要不然要收押
        ，我才隨便說，我不清楚是誰交的（問：錢是誰交給你？）己○○沒有交給
        我，在地檢署是檢察官一直逼我要不然要收押我才隨便說，我不清楚是誰交
        的（問：既然不認識丁○○怎知他之名字？）是檢察官要我交代人出來，他
        的名字是檢察官提示的。（問：錢在何處交給陳金清？）流動廁所。（問：
        到底是誰將錢交給你的？）當時天黑看不清楚。」（本院上訴卷(二)八十三年
        四月十一日訊問筆錄），其前後供證並不一致，而顯有瑕疵，尚難以其於調
        查及偵查之證言遽為不利於被告己○○之認定。況據證人林玉珠、林於剛、
        徐岳鴻、葉黃止妹、王桂香、魏信義於本院更(二)審調查中均到庭證稱：渠等
        約於下午六時到馬英九先生演講會場，有看到己○○與吳建德說話，其後吳
        建德出去，己○○沒跟出去等語（見本院更(二)卷(二)八十七年一月九日訊問筆
        錄）。其中證人徐岳鴻、王桂香、魏信義更證稱：己○○一直站在前面未曾
        離開云云（見同上筆錄）。足證被告己○○所辯：八十一年十二月十六日下
        午六時許馬英九先生至游日正設在平鎮市○○路○段二七０號之競選總部演
        講，因當時有人要找吳建德，伊乃代轉呼吳建德，此後伊即在該總部內，迄
        至演講結束並未離開，伊從未交一包東西給吳建德等情，與事實相符，應可
        採信。
      3.最高法院發回意旨認為被告己○○於偵查中自承有實際參與助選（詳八十二
        年度偵字第一四０號卷第四十頁、第四十三頁反面），以及同案被告甲○○
        於偵查中稱被告己○○及送鄰長肥皂等情部分，經查：
        (1)被告己○○於偵查中係供稱：「（問：你是游日正競選總部副總幹事？）
          我有實際參與助選，但不是副總幹事。」「（問：競選總部每天都有開檢
          討會？）有的，每晚十點開始檢討跟計劃明天的事如何計劃與運用。」「
          （問：另外有無舉行內部核心會議？）沒有，除非開完會後幾個沒有走留
          下來商討。」「（問：你每天都有參與開會？）大部分時間都有參與。」
          「（問：你幫游日正競選負責那部分？）我為動員組」（以上見八十二年
          度偵字第一四０號卷第四十頁至第四十四頁）等語。而被告己○○於審理
          中則辯稱：游日正尚未登記參選前之籌備階段，其曾參與，但游日正競選
          總部成立之後，即未參與助選。
        (2)公訴人認為被告己○○係游日正競選總部實質上之副總幹事，係以游日正
          競選立法委員時內部制作之識別資料為憑，並進而推論被告己○○因此有
          參與賄選事務。惟查，證人吳克清證已稱：被告己○○並非游日正競選總
          部副總幹事，實際上亦未擔任何等職務，更未參與祝選活動會議；證人涂
          雲辛亦證稱：游曰正競選總部沒有設置副總幹事一職，被告己○○沒有在
          競選總部擔任職務，其亦不認識被告己○○，有如前述，況游日正參選第
          二屆立法委員登時，被告己○○並非登記之助選員，有臺灣省桃園縣選舉
          委員會八十四年八月八日八四桃選四字第八二八號函及助選員名冊附卷可
          稽，亦如前述，足見被告己○○並未擔任游日正競選總部之助選職務，應
          可認定。
        (3)至於發回意旨引用共同被告甲○○於偵查中所供：「（問：投票前幾天游
          日正是否有透過你們平鎮各里里長向里民買票，每票三百元？）因為選前
          投票前幾天我和己○○吵了一架，我說你們要怎麼做自己去做，我這一里
          怎麼買我不知道」、「（問：為何和己○○吵架？）己○○要我幫忙送鄰
          長肥皂，他說要下午四點送，六點回來，我說太趕沒辦法，他就不高興」
          等語（詳八十二年度偵字第一五六七號卷第二○八頁）等語，認為被告陳
          盛勳除上開有以行動指示吳建德向丁○○拿取賄款轉交各里里長之行為外
          ，復又涉送鄰長肥皂賄選情事部分。經查：證人甲○○於原審證稱：「（
          問：警訊、偵查及原審訊問所陳，那一次是事實？）我到目前尚是模模糊
          糊的（原審卷(三)第五十六頁），是證人甲○○於偵查中之證詞，顯有可疑
          ，且觀諸證人甲○○同日證言，從未提及被告己○○有所謂指示何人向何
          人領取賄款再轉交各里里長買票之事，反而明確供稱：「我這一里怎麼買
          我不知道。」，是尚難以被告甲○○於偵查中所供，遽認被告己○○有以
          行動指示吳建德向丁○○拿取賄款轉交各里里長，或送鄰長肥皂賄選之情
          事。
      4.最高法院發回意旨另以「被告己○○雖未掛名助選員，惟於游日正競選期間
        參與開會商討競選策略及選情分析，其如何會被排除於足以左右選情之共同
        商議賄選策略之會議之外，顯悖常情云云。但查：被告己○○雖於游日正尚
        未登記參選前之籌備階段，曾參與助選，但游日正競選總部成立之後，被告
        己○○即未參與助選，有如前述，是發回意旨指被告己○○於游日正競選期
        間參與開會商討競選策略及選情分析等情，尚無積極證據足資證明。況參與
        競選總部檢討會與共謀賄選，係屬二事，亦不可混為一談。
    (四)綜上，公訴人提出之訴訟上證明之資料，尚有合理懷疑之存在，未達於通常一
      般之人均不致有所懷疑之程度，無從形成有罪之確信，自不得遽認被告己○○
      有公訴人所指投票行賄事實。此外，又查無其他積極確切之證據足以證明被告
      己○○有公訴人所指投票行賄事實。
  三、被告丁○○部分：
    (一)公訴人認被告丁○○亦涉有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌，係以1.被告
      丁○○與游日正一起投資做生意，平日過從甚密，已據證人戊○○、謝日東指
      證明確。2.游日正自八十一年八月起在丁○○家開始造冊，亦經乙○○於偵查
      中供述甚明。3.被告丁○○係負責競選情報搜集，有游日正競選總部組織表在
      卷可稽。4.從卷附游日正競選服務處使用之信封封面印有丁○○之住所為聯絡
      處，及游日正列為機密之競選幹部電話聯絡表，被告丁○○排名第六名，足證
      被告丁○○在競選期間所扮演之角色之重要性。5.同案被告游日正在各鄉鎮透
      過傳統之鄰里村長方式買票，會議中曾預估以每票三百元計，競選經費需一億
      元以上，賄款及選舉人名冊則由總部統一作業，此事實亦據游日正助選員兼平
      鎮服務處副總幹事即吳建德於偵查中供述甚詳，且查賄選為隱密進行，並為機
      密之事項，非親信不得與聞，游日正與丁○○等人秘密開會商議賄選。6.共同
      被告吳建德於偵查中之指述。7.同案被告吳建德、己○○於檢察官偵查中，均
      由法務部調查局為測謊，其中被告吳建德就偵訊問題回答：「錢係己○○所交
      ，不知來源。交錢地點在演講會場。錢非競選總部及丁○○所給予。」，經測
      試均呈說謊反應。而被告己○○否認有前揭情事，則已通過測試，有法務部調
      查局八十七年九月八日（八七）發技參字第八七０六七０六二號函可稽等為論
      據。
    (二)訊據被告丁○○否認有上開犯行，辯稱：伊與游日正並非很熟的朋友，伊因經
      商與游熟識，公訴人所指交款時間，伊並不在現場，有證人可以證明，且伊與
      吳建德並不認識，不可能將一包東西遞交給吳建德，亦不知有賄選之事；認定
      被告參與策劃運作賄選，欠缺詳細之時間、地點，或涉及不詳姓名之人，顯屬
      臆測之詞，並無客觀上之衡量標準，再由競選總部總幹事吳克清供證被告並非
      該競選總部之成員，亦從未參與開會，可證被告不可能得知游日正競選總部於
      會議中曾預估賄選經費等事；又同案被告吳建德、陳金清所供相互矛盾，原判
      決竟謂該二人證詞足以證明被告行賄，更難使被告折服等語。
    (三)經查：
      1.證人戊○○、謝日東於偵查中證稱：被告丁○○與游日正一起投資做生意，
        平日過從甚密云云，用詞過於空泛，況「一起投資做生意」、「平日過從甚
        密」等描述，亦均無法推論出「被告丁○○擔任競選之重要角色」、「共同
        策劃運作賄選」之結論。
      2.同案被告乙○○雖於偵查中供稱：游日正自八十一年八月起在被告丁○○家
        開始造冊等情。但其嗣於審理中已加以否認，況游日正係八十一年九月十六
        日始決定投入第二屆立法委員之選舉，已據其供明，時間上顯然不一致。而
        乙○○所謂之「造冊」係何所指？並未敘明，殊難以此認為即與本案有關。
        更何況本案被告丁○○係居住於桃園縣龍潭鄉，而游日正之總部係設於桃園
        縣平鎮市○○路，與被告丁○○之住處分屬不同鄉、市，游日正並無借用被
        告丁○○之住處造冊之必要，是被告乙○○於偵查中所供，顯不可採。
      3.卷內游日正競選總部組織表雖記載被告丁○○屬「情報搜集」，但該組織表
        乃案外人陳仁禎依其舉辦客家民俗文化活動之經驗，以同一組織架構所擬供
        游日正參考之草稿，最後並未經游日正採於競選時使用，業經陳仁楨於本院
        上更(一)審時證述甚詳（本院上更(一)卷(一)第一五二頁反面、第一五三頁）。且
        實際上負責游日正競選情報蒐集係王雨明，被告丁○○並未加入參與選情蒐
        集之工作，亦經王雨明於本院上更(三)審證述屬實（本院上更(三)卷(一)第八十九
        頁反面），況該「競選總部組織表」所列分工多不可數，殊無從顯示被告丁
        ○○係扮演如何重要之角色，更遑論「情報蒐集」與「金錢賄選」亦屬毫不
        相干之兩回事，自無從以「競選總部組織表」證明被告丁○○有何金錢賄選
        之情事。
      4.又卷附游日正競選服務處使用之信封封面雖印有丁○○之住所為聯絡處，惟
        競選服務處之功能僅在短期內提供選民連絡之場所，並無任何特殊之處，該
        信封上之地址至多僅有供書信連絡上使用，於本案並無證據價值。至於游日
        正列為機密之競選幹部電話聯絡表，被告丁○○排名第六名，但既為電話連
        絡表，則其功能僅在用於連繫他人使用，並無比較之用意，焉有所謂「排名
        」之理？
      5.同案吳建德於偵查中雖供稱：游日正在各鄉鎮透過傳統之鄰里村長方式買票
        ，會議中曾預估以每票三百元計，競選經費需一億元以上，賄款及選舉人名
        冊則由總部統一作業（八十一年度偵字第一二三０一號卷第二一頁、第二七
        頁、第二八頁），但證人即游日正競選總部之幹部鍾維炫、吳克清、庚○○
        、游枝財、簡明春、游得男、邱忠男、游正琳、王爾明均證稱：競選期間，
        並未見丁○○開會，游日正也未指示賄選等語。而依游日正競選總部之編制
        表觀之，上開證人中之鍾維炫擔任主任委員、吳克清為總幹事、庚○○為管
        制中心主任、游枝財為執行幹事。簡明春、游得男、邱忠男及游正琳則分別
        為南區競選、北區競選、靜態工作及動態工作等四大部門之負責人，渠等游
        日正之關係，自屬親密，重要之競選會議應有參與，是渠等證稱：競選期間
        ，並未見丁○○開會，應可採信，縱然游日正有賄選行為，被告丁○○既未
        參與，自與被告丁○○無關。
      6.共同被告吳建德雖於偵查中曾供稱：被告丁○○於八十一年十二月十六日下
        午六時許間在游日正設於平鎮市之競選總部外約三十公尺處共同交付吳建德
        以牛皮紙袋包裹之金錢一包囑轉交同市山峰里里長陳金清等語。但查，同案
        被告吳建德自八十一年十一月到案偵訊開始，至八十二年一月十五日止，前
        後共就所查獲之賄款係由何人交付此一事實，接受十六次之偵訊，此有偵訊
        筆錄在卷可稽，而其中前十二次，被告丁○○之名字從未出現於卷證之中，
        迄八十二年一月十五日始改稱：係己○○叫伊出去，由丁○○將錢交給伊云
        云，但關於交付金錢時有無他人在場？以及剩餘之金錢如何處理？等情節，
        吳建德先則供稱：「（己○○交錢時）沒有第三人在場」，且同日之偵查亦
        記載「（山峰里的錢）是要退給己○○。」，嗣於本院上更(一)審又改稱：八
        十一年十二月十六日下午六時許，丁○○、己○○與伊並未見面，渠二人亦
        未交錢予伊（本院上更(一)卷(一)第一五二頁），其前後供證並不一致，而顯有
        瑕疵，尚難以其於偵查之證言遽為不利於被告丁○○之認定。
      7.況吳建德之自白除有前開諸多重大瑕疵外，而吳建德於偵查中供稱：被告丁
        ○○於八十一年十二月十六日下午六時許間在游日正設於平鎮市之競選總部
        外約三十公尺處交付，而斯時正好係國際獅子會台灣省第五支會之例行聚會
        ，被告丁○○大約於是日下午五點半至六點左右抵達聚會地點，亦即位於龍
        潭鄉十一份之皇家園餐廳，已據證人莊正雄、鍾金重、彭清棟、陳馨光等人
        於本院上更(一)審證述明確（本院上更(一)卷(一)第一五五頁正反面），雖證人邱
        華南於本院上更(一)審證稱：伊當天下午六時十五分到場，丁○○尚未到，其
        後晚多久，不記得了（見本院更(一)卷(二)第十九頁反面），惟依據卷附之國際
        獅子會台灣省第五支會當日聚會之簽到簿所載被告丁○○簽到猶在證人邱華
        跳空，照順序簽名的」、「我一下子就看到丁○○，大概三分鐘以內。」（
        本院上更(三)卷(三)第二三五頁），可見當日被告丁○○確實比邱華男早到會場
        ，而邱華男先前之所以稱被告丁○○於渠到達時尚未到達云云，極有可能係
        因為當時被告丁○○恰巧不在餐桌旁，或有可能離開上洗手間，或打電話，
        嗣於數分鐘後始與被告丁○○碰面，致邱華男誤認被告丁○○較渠晚到會場
        ，並據此錯失之印象做證陳述，惟由簽到簿之物證及證人莊正雄、鍾金重、
        彭清棟、陳馨光等人之證詞，均可證明邱華男先前所稱被告丁○○較渠晚到
        會場，約在六點十五分之後云云之證述顯非實情。況龍潭鄉與平鎮市雖為毗
        鄰之鄉鎮市（平鎮市位於龍潭鄉之北方），惟查游日正設於平鎮市○○路之
        競選總部係在平鎮市之西北方邊緣，而皇家餐廳則位於龍潭鄉之東南方靠近
        石門水庫附近，二地點之間有相當距離，本院上更(三)審至現場履勘結果，二
        地點路程時間約二十八分鐘，有勘驗筆錄在卷可稽（本院上更(三)卷(五)第一四
        三頁、第一四四頁），而依上所述被告丁○○至遲於八十一年十二月十六日
        下午六時十五分之前，已經在龍潭鄉之皇家園餐廳參加台灣省第五支會之聚
        會，又焉可能於區區十五分鐘之前，尚在平鎮市游日正競選總部交付賄款予
        吳建德，同案被告吳建德於偵查中所供；八十一年十二月十六日下午六時，
        被告丁○○於平鎮市游日鎮競選總部交付賄款予伊，自不足採信。
      8.至於陳金清於偵查中並未證稱有關被告丁○○交付賄款之情事，併此敘明。
      9.按測謊鑑定，係依一般人在說謊時，會產生遲緩、緊張、恐懼、不安等心理
        波動現象，乃以科學方法，由鑑定人利用測謊儀器，將受測者之上開情緒波
        動反應情形加以紀錄，用以判別受測者之供述是否真實。故測謊鑑定，倘鑑
        定人具備專業之知識技能，復事先獲得受測者之同意，所測試之問題及其方
        法又具專業可靠性時，該測謊結果，如就否認犯罪有不實之情緒波動反應，
        仍不能採為有罪之唯一證據，最高法院八十七年台上字第三九二八號判決意
        旨已有明示。同案被告吳建德、己○○於檢察官偵查中，由法務部調查局為
        測謊，其中被告吳建德就偵訊問題回答：「錢係己○○所交，不知來源。交
        錢地點在演講會場。錢非競選總部及丁○○所給予。」，經測試均呈說謊反
        應。而被告己○○否認有前揭情事，則已通過測試，固有法務部調查局八十
        七年九月八日（八七）發技參字第八七０六七０六二號函可稽，惟依前開判
        決意旨所示，不得以上述測謊結果，作為被告丁○○犯罪之唯一證據，而依
        相關人證、物證顯示結果，被告丁○○並未交付賄款予吳建德，有如前述，
        自不得以該測謊結果遽認被告丁○○犯罪。
    (四)綜上，公訴人提出之訴訟上證明之資料，尚有合理懷疑之存在，未達於通常一
      般之人均不致有所懷疑之程度，無從形成有罪之確信，自不得遽認被告丁○○
      有公訴人所指投票行賄事實。此外，又查無其他積極確切之證據足以證明被告
      丁○○有公訴人所指投票行賄事實。
肆、綜上所述，並不能證明被告乙○○、己○○、丁○○犯罪，依上開說明，自應諭
    知被告乙○○、己○○、丁○○無罪之判決。
伍、原審未予經詳查，逕為被告乙○○（被訴致送米粉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造
    文書部分，不另為無罪之諭知）、己○○、丁○○有罪之判決，即有未合，被告
    乙○○、己○○、丁○○上訴意旨亦指摘及此，其等其上訴為有理由，應由本院
    將原審判決關於被告乙○○、己○○、丁○○部分予以撤銷，依法諭知被告乙○
    ○、己○○、丁○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三百零
一條第一項，判決如主文。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
                              臺灣高等法院刑事第二十四庭
                                  審判長法  官　陳  貽  男
                                        法  官　徐  世  禎
                                        法  官　李  世  貴
右正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理
由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
。
                                        書記官  魏  汝  萍
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　 十一 　　月　　 三十 　　日
附表一：收受米粉名單
    湯發陽、陳水淡、盧錦彬、謝禎亮、陳阿祥、徐文隆、吳振春、管玉麟、宋琳堯
    、莊錦郎、吳盛龍、廖運樹、李聰明、魏信義、吳善忠、申德助、陳聯政、鄧業
    發、古政權、王勝旺、王信明、陳盛本、曾秀蘭、林玉竹、鄧仁針、吳仁雄、徐
    文障、吳炳祥、游有龍、戴黃玉嬌。
附表二：收受檯燈名單
  (一)丙○○、徐鳳良、吳梅霖、謝德福、劉廷光、高冀瑋、朱金松、謝和宗（以上為
    龍潭鄉部分）。
  (二)鍾陳茂、甲○○、吳餘杰、陳秀榮、宋隆協、林寶池、吳長章、林思照、邱金鑑
    、陳振喜、鍾陳昌、劉春森、劉邦有、劉興燈、薛能章、梁家勇、劉石欽、楊朝
    惠、李峰、胡鴻君、萬智明、呂茂男、宋盛旺、張玉燕、陳金清、湯發陽、陳阿
    祥、吳振春、劉福寶、吳盛龍、廖運樹、李聰明、黃坤溪、劉德志、吳善忠、陳
    聯政、楊桂權、黃金梁、林玉竹、徐文障、古政權（以上為平鎮市部分）。
[*jrecno*]93,重選上更(四),2,20041130,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]重選上更(四)
[*jno*]2
[*jdate*]931130
[*jcheck*]1
