[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c50%2c20080131%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=50&jdate=970131&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000050&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c50%2c20080131%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=50&jdate=970131&jcheck=2
[*裁判字號*]95,選上訴,50
[*裁判日期*]970131
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度選上訴字第50號
上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　石麗卿律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
上　訴　人
即　被　告　巳○○
上　一　人
選任辯護人　石麗卿律師
上　訴　人
即　被　告　Ａ○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　丙○○
上三人共同
選任辯護人　楊志航律師
上　訴　人
即　被　告　Ｂ○○
上　一　人
選任辯護人　蔡文燦律師
　　　　　　林　凱律師
上　訴　人
即　被　告　卯○○
　　　　　　Ｈ○○
　　　　　　丑○○
　　　　　　Ｃ○○
被　　　告　宇○○
　　　　　　Ｄ○○
　　　　　　天○○
　　　　　　癸○○
　　　　　　Ｊ○○
　　　　　　Ｅ○○
　　　　　　Ｆ○○
　　　　　　米臼‧哈告 （原名游泉源）
　　　　　　Ｉ○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　乙○○
上列上訴人等因被告等違反選罷法等案件，不服臺灣桃園地方法
院94年度選訴字第31號，中華民國95年5月11日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度選偵字第92號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於戊○○、巳○○、卯○○、Ａ○○、Ｈ○○、丑○○
、Ｃ○○、庚○○、Ｂ○○、丙○○部分均撤銷。
戊○○、巳○○、卯○○、Ａ○○、Ｈ○○、丑○○、Ｃ○○、
庚○○、Ｂ○○、丙○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂而
約其投票權為一定之行使；戊○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公
權伍年，減為有期徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月。巳○○處有期
徒刑壹年，褫奪公權伍年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀
元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權貳年陸月，有
期徒刑部分緩刑伍年。卯○○處有期徒刑捌月，褫奪公權伍年，
減為有期徒刑肆月，如易科罰金以銀元佰元（即新臺幣玖佰元
）折算壹日，褫奪公權貳年陸月，有期徒刑部分緩刑伍年。Ａ○
○，累犯，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍年，減為有期徒刑
玖月，褫奪公權貳年陸月。Ｈ○○、丑○○、Ｃ○○、庚○○，
均處有期徒刑陸月，褫奪公權伍年，均減為有期徒刑月，如易
科罰金均以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權
貳年陸月。Ｂ○○處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權伍年，減為有
期徒刑柒月，褫奪公權貳年陸月。丙○○處有期徒刑拾月，褫奪
公權伍年，減為有期徒刑伍月，如易科罰金以銀元佰元（即新
臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權貳年陸月。
扣案預備交付之賄款新臺幣陸佰拾萬元均沒收。
其餘上訴駁回。
    事  實
一、Ａ○○前曾因違反選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於
    九十四年五月十三日，以九十四年度選訴字第六號判決判處
    有期徒刑三月，於九十四年九月十九日易科罰金執行完畢，
    詎仍不知悛悔。Ｃ○○前因違反選舉罷免法案件，經臺灣花
    蓮地方法院於八十八年十二月四日，以八十八年訴字第八十
    五號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年；上訴後，最終經臺
    灣高等法院花蓮分院以九十年上更(二)字第五○號判決判處有
    期徒刑十月，緩刑四年確定；另Ｂ○○、Ｈ○○分別因涉及
    九十三年間第六屆山地原住民立法委員選舉賄選之違反選舉
    罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於九十五年二月六日以九
    十四年度選訴字第十六號判決，分別判處Ｂ○○應執行有期
    徒刑五月，褫奪公權二年，緩刑二年；Ｈ○○有期徒刑六月
    ，褫奪公權二年（該三人均不構成累犯）。
二、戊○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人，巳○○係戊○○之妻
    、卯○○係戊○○之妻舅，二人均負責綜理所有競選費用之
    籌措及支出，包含賄選款項之支用、保管，並與競選總部核
    心幹部包括總幹事Ａ○○、主任委員Ｈ○○、執行長Ｃ○○
    、動員組執行長丑○○、顧問Ｂ○○、復興鄉高義村之助選
    負責人庚○○、助講員丙○○等人為使戊○○能順利當選復
    興鄉鄉長，共同基於對於有投票權之人交付賄賂之犯意聯絡
    及行為分擔，分別為下列行為：
  (一)Ｂ○○為戊○○之表兄，因曾參與過四次復興鄉鄉長選舉，
    並曾擔任過二屆復興鄉鄉長，熟悉鄉內樁腳生態及行賄買票
    之蹊徑。其於九十四年十月上旬起，受戊○○、Ａ○○等人
    所託，著手草擬競選總部之輔選架構、組織藍圖，包括建議
    總部、村里、部落之負責幹部、大老、樁腳名單，以及預估
    競選經費（含賄選買票之資金），完成後，向戊○○、Ａ○
    ○報告確認後，隨即依此建議名單組成競選團隊。同時一方
    面由戊○○利用其擔任中國青年救國團桃園縣團委會（以下
    簡稱救國團）總幹事之機會，向救國團「借用」新臺幣（下
    同）一百萬元，並由不知情之某會計小姐提領一百萬元新鈔
    現金至戊○○之競選總部（址設戊○○位於桃園縣復興鄉羅
    浮村一鄰合流七號住處旁），交予巳○○保管支用（所涉業
    務侵占部分未據起訴）。另由巳○○向擔任醫師之不知情舅
    舅陳武忠借得五百五十萬元現金後，推由卯○○於九十四年
    十一月二十一日前往新竹縣新埔鎮攜回成捆千元新鈔，並負
    責置放於上址住處保管，以預備供交付選民賄款之用。
  (二)依據Ｂ○○所擬具之上開競選資金規劃，渠等擬對於地方大
    老、仕紳等樁腳（例如村長、鄉民代表等），依據重要程度
    ，分別交付一萬元、五千元、三千元之賄選費用。隨即由競
    選總幹事Ａ○○，以發送文宣品、工作費及油資補助費等名
    目製據後，自九十四年十一月二日起至同年月二十一日止，
    自行或推由Ｈ○○、Ｂ○○、丑○○、庚○○、丙○○，向
    不知情之會計宇○○（併為無罪判決，詳後述）領取現金後
    ，分別於如附表一所示金錢流向表所載時間、地點，交付賄
    賂予有投票權之復興鄉各地區選民Ｇ○○（所犯投票受賄罪
    ，經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，褫奪公權三年，
    於本院上訴審撤回上訴確定）、酉○○、戌○○○、申○○
    、午○○○、黃○○、甲○○、辰○○、未○○、丁○○、
    亥○○、壬○○（酉○○等十一人所犯投票受賄罪，均經臺
    灣桃園地方法院判處有期徒刑四月，褫奪公權三年，均緩刑
    三年確定）、寅○○、子○○、宙○○（上三人所犯投票受
    賄罪，均經臺灣桃園地方法院判處有期徒刑三月，褫奪公權
    三年，均緩刑三年確定）、邱健明（未據起訴）、范志忠（
    未據起訴），及Ｂ○○、Ｄ○○、Ｆ○○、丑○○、庚○○
    、丙○○、天○○、癸○○、Ｅ○○、米臼‧哈告（原名游
    泉源）等人買票賄選（自Ｂ○○以下十人收受賄賂部分未據
    起訴），約其等於復興鄉鄉長選舉時投票支持戊○○，並經
    各該收受現金選民應允（各該交付賄賂之授受雙方、時間、
    地點、金額，均詳如附表一金錢流向表所示）。
  (三)嗣於九十四年十一月二十四日上午由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指揮桃園縣政府警察局大溪分局及桃園縣調查站人
    員執行搜索，而分別於如附表二所示之時間、地點，扣得如
    附表二所示之現金等物品。並分別於同（二十四）日在復興
    鄉○○村○○路一三八之一號拘提戊○○、在大溪鎮福安里
    幸福山莊三十二號拘提Ａ○○、在大溪鎮○○里○○路三四
    五巷四號拘提庚○○到案，而查悉上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣警察局大溪
    分局暨桃園縣調查站搜索並偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)依據刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，被告之自白
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。經查，上訴人
    即被告丙○○、庚○○、Ｂ○○於警詢及偵查中之自白（臺
    灣桃園地方法院檢察署九十四年選偵字第七四號偵卷(一)七五
    、七六、八六、一○四頁），於本院審理中均未抗辯自白之
    非出於任意性，復與下述貳證據所顯示之事實具有合致性，
    衡諸上揭說明，應認其等自白具有證據能力。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，然經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    五第一項定有明文；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法條第二項定有明文。經查：共同被告Ａ○○、Ｈ○
    ○、Ｃ○○、Ｂ○○、庚○○、丙○○、Ｅ○○、戌○○○
    、宇○○、天○○、辰○○、Ｇ○○、亥○○、宙○○、丁
    ○○、癸○○於警詢時之供述，固為審判外之陳述而屬傳聞
    證據，惟該等證人於原審各次審理程序中，業先後以證人身
    分到庭經具結後由上訴人即被告戊○○等人及其等選任辯護
    人行交互詰問程序；又被告戊○○等及其等之選任辯護人就
    上揭證人等於審判外之供述，業於原審審理程序中當庭表示
    同意具有證據能力（原審卷(二)一九三、三一五頁，原審卷(三)
    三五三頁），復於本院審理中具狀表示沒有意見（本院卷(二)
    一一九、一二○頁），且迄於本院言詞辯論終結前復未聲明
    異議，而本院審酌其等於警詢陳述作成時之情況，並無違法
    取證之瑕疵，本院亦認以之作為證據為適當，揆諸上開規定
    ，上揭證人等於審判外之警詢陳述，自有證據能力。
  (三)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項規定明確。經查，證人即共同被告Ｇ○○、丙○○
    、Ａ○○、天○○、癸○○、Ｈ○○、甲○○、未○○、亥
    ○○及丁○○於檢察官訊問時經具結後所為之證述（第七四
    號偵卷(一)八五至八七、一六四、一八六、一九○頁，第九二
    號偵卷(二)八、二二、五七、五八、八三、九三、九四、一四
    七、一四八頁），本院審酌上開證人證述內容係就被告戊○
    ○等人是否確有行賄行為所為，其證詞對認定犯罪事實之存
    否均有其必要性，且該等證人於檢察官偵查中，均經檢察官
    諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結文具結擔保
    其證言之真實性後，以證人身分，於檢察官面前完整、連續
    陳述其親身經歷，且查無違法取證之瑕疵存在，應無顯不可
    信之情形；況被告戊○○等及其選任辯護人復於本院審理中
    具狀表示沒有意見（本院卷(二)一一九、一二○頁），是依前
    揭規定，自得為證據。
  (四)再按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人
    依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
    」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑
    事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查
    過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為
    證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六條有關具結
    之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十
    八條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之
    要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
    之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢
    察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障
    被告在憲法上之基本訴訟權，如已經法院傳喚到庭具結而為
    陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官
    面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。又非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以
    外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被
    告為反對詰問，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，
    自有證據能力；不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第
    一百五十八條之三之規定，排除其證據能力（最高法院九十
    六年度台上字第三五二七號判決意旨參照）。經查：證人即
    共同被告庚○○、Ｅ○○，非以證人身分而係以共同被告身
    分，於偵查時所為之供述（第七四號偵卷(一)一○四至一○六
    頁，第九二號偵卷(二)二八頁），其等身分既非證人，即與「
    依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官調查
    證據職權之適法行使，當無違法。況上開證人於原審審理程
    序中業均以證人身分具結而為陳述，並經被告戊○○等人及
    其選任辯護人之反對詰問（原審卷(三)四一九至四二二、五一
    一至五二五頁），衡諸上開判決意旨，其等在檢察官前未經
    具結之陳述，同有證據能力。
  (五)有關通訊監察譯文部分：
    按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有違反公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之罪嫌，並危害國家安全或社會秩序情
    節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且不能
    或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書。通訊
    保障及監察法第五條第一項第十款定有明文。本件有關被告
    Ａ○○之監聽作為，係依據臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
    依職權核發之九十四年地○惟巨監字第二四七號通訊監察書
    依法進行，有通訊監察書影本在卷可稽，形式觀之，並無違
    反該法其餘規定之處。且依據證人即桃園縣警察局大溪分局
    警員苗耀仁證述：「本案被告Ａ○○、Ｃ○○均有違反選舉
    罷免法之賄選紀錄，本次又積極投入復興鄉鄉長之輔選工作
    ，因此才報請檢察官審酌後依職權核發」等語（原審卷(三)三
    五四頁）。稽之被告Ａ○○前曾因違反選舉罷免法案件，經
    臺灣桃園地方法院於九十四年五月十三日，以九十四年度選
    訴字第六號判決判處有期徒刑三月，於九十四年九月十九日
    易科罰金執行完畢；而被告Ｃ○○前因違反選舉罷免法案件
    ，經臺灣花蓮地方法院於八十八年十二月四日，以八十八年
    訴字第八十五號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年；上訴後
    ，最終經臺灣高等法院花蓮分院以九十年上更(二)字第五○號
    判決判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，此有本院被告前案
    紀錄表在卷可參（本院卷(一)七五、八○頁），足佐證證人苗
    耀仁所述確有所本。再參諸我國地方選舉選風未佳，買票情
    況時有所見，且因多係隱密進行，查緝不易，為公眾周知之
    事實，堪認確有事實足認被告Ａ○○有違反公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之罪嫌，並危害社會秩序情節重大
    ，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，且難以其他方
    法蒐集或調查證據，益見本件通訊監察書之核發亦具有堅強
    之實體上理由。雖公訴人於原審承諾辯護人將提出通訊監察
    卷宗後，迄於本案辯論終結均未提出，惟應無礙於本案通訊
    監察譯文具有證據能力之結論。
貳、原判決撤銷部分（即上訴人即被告戊○○、巳○○、卯○○
    、Ａ○○、Ｈ○○、丑○○、Ｃ○○、庚○○、Ｂ○○、丙
    ○○被訴對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之
    行使部分）：
一、被告戊○○等之辯解：
  (一)被告戊○○辯稱：桃園縣復興鄉因選區遼闊，故需義工協助
    競選事務，本案公訴人起訴收受現金之共同被告所收受之金
    錢均屬津貼，扣案之五百五十萬元係向其妻巳○○之舅舅陳
    武忠借得，另八十萬元為存款（後改稱向救國團借得），係
    為因應選舉結束前廠商大額請款之用，至於扣案名冊部分則
    完全不瞭解；又伊沒有買票之資力，且查獲時間距離投票日
    尚有半個月，不可能那麼早買票；伊對所謂「競選總部之輔
    選架構、組織藍圖」等文件並不知情，所有競選事務均交由
    Ａ○○處理，支出之工作津貼亦授權Ａ○○處理，帳目伊未
    曾過問，亦未對Ａ○○為買票之指示或合意；本件並無任何
    選民證述伊有交付賄款之事實云云。
  (二)被告巳○○辯稱：查扣之現金五百五十萬係向舅舅陳武忠所
    借，並交由胞弟卯○○保管，係為支應競選總部大額支出，
    故尚未動用；另八十萬是存款（後改稱是向救國團借支），
    將重要財物藏置於洗衣機內係伊的習慣；於住處四樓扣案之
    選舉人名冊並非伊放置，車號ＤＰ─五六三二自小客車係伊
    所有，但選舉期間係交由Ｃ○○使用，其內扣得之選舉人名
    冊與伊無涉；伊負責非原住民及婦女團體之拉票，均未支付
    任何油資、誤餐費等補助；總部之金錢收支均由會計宇○○
    負責，伊沒有無起訴書記載「負責綜理所有競選費用之籌措
    及支出」之事云云。
  (三)被告卯○○辯稱：查扣之現金五百五十萬係胞姊巳○○託伊
    向舅舅陳武忠借得，並由伊親自取回後交予巳○○即未再過
    問，並不清楚何人放置於查獲地之儲藏室（嗣後改稱係巳○
    ○交予伊保管，因住處四樓不會有人上去，始決定藏置於該
    處）；另因伊要從一樓拿睡袋至四樓放置時，在一樓客廳發
    現扣案之藍白北京奧運提袋，因不知何人所有，故一起放置
    於四樓儲藏室；伊只有偶爾至競選總部擔任招待工作，並未
    參與選舉決策云云。
  (四)被告Ａ○○辯稱：查扣之藍白北京奧運提袋係伊所有，於九
    十四年十一月二十一日晚間，伊與總部顧問Ｂ○○在戊○○
    住處討論估票事宜，因伊先行離去，故託Ｂ○○將估票名冊
    放置於提袋內保管。翌日，總部幹部於同址住處一樓召開輔
    選會議，伊再將該提袋提至一樓與會，結束後伊不慎將該提
    袋遺忘在一樓沙發，不清楚何以會在四樓儲藏室，也不知道
    其內為何會有輔選架構表等文件，該文件伊從未見聞。提袋
    內遭查扣之選舉人名冊係伊所有，供為估票使用，其上打圈
    、打勾之記號表示支持戊○○之選民、三角形代表意向不明
    、打叉表示支持對方，均與賄選無關；本件如金錢流向表所
    示收受現金之同案被告均係戊○○競選總部之工作人員，該
    現金屬工作津貼及油資補助之性質，是戊○○授權伊以總幹
    事名義簽發領據；至於通訊監察譯文中，丙○○確有要求伊
    支付六千元給他的親戚，惟同日與丙○○見面後，伊考量有
    賄選嫌疑即拒絕支付，至於丙○○請領之一萬五千元係他擔
    任說明會宣講員之助講費，與上開六千元無關。扣案之現金
    伊完全不清楚，也不瞭解戊○○經費籌措之情形云云。
  (五)被告Ｈ○○辯稱：戊○○邀請伊擔任競選總部主任委員，伊
    承認有交付Ｇ○○三千元，然係因Ｇ○○當日陪伊拜訪選民
    ，從中午起即表示他身上沒錢加油，至晚間十時許，伊看皮
    夾內僅餘三千元，Ｇ○○看到即自行取走，此筆款項係自己
    的私人借貸，伊並未向總部請領該款項，但Ａ○○事後得知
    後主動交付伊三千元，並表示該款項不應該由伊支付，並非
    行賄之款項云云。
  (六)被告Ｂ○○辯稱：九十四年十一月二十一日早上伊到總部關
    心時，Ａ○○主動拿一個紅包給伊，要伊轉交Ｄ○○並說是
    文宣助講費，伊事後得知其內裝有六千元；另外Ａ○○交給
    伊的三千元是支應伊到後山固票之油資費用，至於Ａ○○所
    簽之三千元、五千元領據伊均未見過；自Ａ○○藍白北京奧
    運提袋內查扣之輔選架構表等文件是伊所擬的，並隨身攜帶
    ，但因忙於拜票故沒有時間交給戊○○、Ａ○○，嗣於十一
    月二十一日晚間，伊與總幹事Ａ○○在戊○○住處討論估票
    事宜後，不慎遺忘於該處，不知道何以會至Ａ○○的提袋內
    云云。
  (七)被告丑○○辯稱：伊是競選總部後山動員組之執行長。九十
    四十一月三日總部成立當天，後山三村共動員二十七部車，
    伊僅是應開車之支持者Ｆ○○等人要求，向總部要求補貼每
    台車一千元之油錢云云。
  (八)被告Ｃ○○辯稱：伊是競選總部執行長，並未支薪。九十四
    年十一月十七日伊向總部支領之一萬元係支付車隊造勢人員
    購買維士比、飲料、香菸、檳榔及油錢等開支，但大多均向
    攤販購買，故無法提出收據（後改稱可提出收據，但尚未前
    往索取）；上開現金亦未交予任何人行賄云云。
  (九)被告庚○○辯稱：伊從九十四年九月下旬就幫忙戊○○做家
    戶拜訪拉票，同年十月上旬並提供一份工作人員名單給Ａ○
    ○，由他圈選共十五人擔任各部落之幹部。同年十一月十一
    日早上伊接到Ｂ○○電話要伊到蘇樂找丑○○，丑○○拿給
    伊一個中型信封袋內裝十五包紅包袋及名單一份，其中一包
    六千元係給伊的工作費，另外十四包交代伊轉交給高義村後
    援會之工作人員，伊有如數轉交給如附表一金錢流向表所示
    之人；同年十一月十九日伊有應丙○○之邀一同至高義部落
    拜訪丙○○之親戚，伊只有看到丙○○拿二千元活動費給酉
    ○○，是因為他跑得很勤之故；另在伊住家查扣之己○○、
    酉○○、Ｉ○○、曾敏行、壬○○等人信封，係原本為了裝
    置通知渠等為戊○○助選之便條，事後因已親自拜託，故未
    再寄送，並非替戊○○買票云云。庚○○於本院並承認所為
    犯罪，請求為緩刑之宣告（本院卷(一)一四九頁）。
  (十)被告丙○○辯稱：通訊監察譯文中所載伊與Ａ○○之對話，
    是因酉○○告知伊，伊的三位堂姐「選情鬆動」，且他們都
    是工作人員，所以伊才向Ａ○○告知希望發給每人三千元之
    工作費，所謂「每戶」三千元係口誤，事後伊到總部請款時
    ，Ａ○○告知有賄選嫌疑而拒絕支付，伊就沒有請領。伊於
    同日請領之一萬五千元是擔任說明會宣講員之助講費，與上
    開監聽譯文中之每戶三千元無關；伊邀同庚○○一同至高義
    後，因酉○○、Ｉ○○、乙○○均是總部工作人員，伊就自
    掏腰包從上開一萬五千元中各給他們二千元，但因乙○○拒
    絕，所以伊就跟她買些東西，應找之零錢約四百餘元，伊就
    跟她說不用找了，賸餘之九千元則於回家途中小解時遺失；
    伊已忘記警、偵訊中如何陳述，但絕對沒有提及買票乙情云
    云。
二、經查：認定被告戊○○等十人所交付之金錢均屬「賄賂」部
    分：
  (一)有關如附表一金錢流向表中所示，交付現金之時間、地點、
    金額，以及本案除被告Ａ○○、Ｉ○○、宇○○、己○○（
    另為不受理判決）等人外，均為本屆復興鄉鄉長選舉之有投
    票權人等節，均為被告戊○○等人所坦承不諱（原審卷(二)一
    九三、一九四頁），又各該收受現金之人（除Ｉ○○外），
    亦均坦認為被告戊○○之支持者，並應允投票支持戊○○。
    是以本案實質上應究明者，乃被告戊○○等交付有投票權人
    如附表一所載之現金與有投票權人投票權之行使是否具有對
    價關係。按被告戊○○等行為時之公職人員選舉罷免法（下
    稱修正前公職人員選舉罷免法）第九十條之一第一項之對於
    有投票權之人行賄罪，係以行為人基於行賄之意思，對於有
    投票權之人交付財物或其他不正利益，並相約為投票權之一
    定行使或不行使，且所交付之賄賂或不正利益與收受賄賂或
    不正利益之有投票權人約為投票權一定行使或不行使間，有
    相當之對價關係為構成要件。惟如行為人並非基於行賄之意
    思交付金錢、財物，則該物即非「賄賂」，申言之，「賄賂
    」於性質上，自屬對於賄求對象約其投票權之一定行使（不
    行使）之不法報酬（最高法院七十年台上字第一一八六號判
    例參照）。且該罪之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及
    共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推
    理為綜合判斷外，並本於異時異地，衡以社會常情及經驗法
    則作為論斷之基礎。故為維護選舉之公平性，端正不法賄選
    之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為應依法
    嚴加杜絕，且就行為是否該當賄選之要件，應在不悖離國民
    之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪
    之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受，亦具合理論證存在。
  (二)依據上開說明之標準，堪認下列各被告如附表一金錢流向表
    所示所交付之現金，均屬賄賂：
  1.有關被告巳○○、Ｈ○○分別交付Ｇ○○三千元部分：
  (1)被告Ｈ○○固坦承有於附表一所載時地交付Ｇ○○三千元，
    惟於警詢時辯稱：「係因Ｇ○○說沒有錢加油返家，伊才自
    掏腰包借貸他三千元，伊並未向總部請款」云云（第九二號
    偵卷(一)八四頁）；然此核與Ｇ○○先後於警詢、偵查中具結
    證稱：「九十四年十一月五日晚間在戊○○競選總部前，Ｈ
    ○○拿三千元及戊○○之競選文宣給伊，要求伊幫忙發放文
    宣，並要伊投票支持戊○○，投戊○○一票」「伊當天從山
    上下來就已加油一千元，Ｈ○○說三千元拿去．．在投票時
    投給戊○○」等語（第七四號偵卷(一)一四三、一六三、一六
    四頁），已供明其於當日從山上下來時即已加油一千元，該
    款項當係被告Ｈ○○要黃義投票予戊○○之對價之情，明顯
    不符。雖Ｇ○○嗣於原審審理中翻異前詞而附和被告Ｈ○○
    之供述，並否認有收受Ｈ○○交付之文宣，改證稱：「係伊
    告知Ｈ○○車子沒油，問Ｈ○○有無錢，伊要加油返家，Ｈ
    ○○給伊錢時只說要伊繼續幫忙；不知何人將文宣放在伊車
    上」云云（原審卷(三)四五三頁）。然查，如係Ｇ○○臨時加
    油急需，衡情，借貸一千元已綽綽有餘，何須一次借貸多達
    三千元？且證人Ｇ○○復供證：「迄今（約四個月）仍未歸
    還該三千元」（同上卷四五六頁）；加以事後被告Ｈ○○又
    透過Ａ○○向競選總部支領三千元之事實，為該二人均一致
    供述明確，Ａ○○更供稱：伊當時跟Ｈ○○說，Ｇ○○拿的
    三千元不用他出，所以總部歸墊給他等語（原審卷(三)四五八
    頁），如確係Ｈ○○與Ｇ○○間之私人借貸，何來以總部之
    公費歸墊之理？又果如此，則被告Ｈ○○一方面獲有Ｇ○○
    之三千元借貸債權，一方面又自總部領取三千元，豈非因而
    賺取三千元之利益，據此堪認上開三千元應非Ｈ○○私人借
    貸。
  (2)又被告巳○○坦承有於附表一所載時地交付Ｇ○○三千元（
    原審卷(四)五七七頁），惟辯稱：係因Ｇ○○對伊說沒有錢加
    油返家，伊才給他云云（同上卷頁）。被告巳○○之辯護人
    於本院亦辯護稱「Ｇ○○本即係支持戊○○之選民，並非因
    Ｈ○○交付上開費用對其行賄所致；且Ｇ○○雖非競選總部
    之幹部，惟有幫忙插旗、發文宣，因無錢加油返家，請求幫
    忙時，巳○○自無拒絕之理」（本院卷(一)一三○頁正背面、
    一三一頁）。然查，Ｇ○○先後於九十四年十一月二日向被
    告巳○○領取三千元油資、於同年十一月五日再向被告Ｈ○
    ○領取三千元加油費、同年十一月六日再向總部支領五百元
    油資之事實，此據收支簿載述明確（原審卷(二)二一八、二二
    五、二二七頁），Ｇ○○並未提出任何加油憑據憑諸向競選
    總部請領油資，卻直接向被告巳○○、Ｈ○○領款，已足啟
    人疑竇。再者，Ｇ○○既係為「加油返家」之急需而向被告
    巳○○請求幫忙，被告巳○○焉須借貸達三千元之多，自違
    常情；又Ｇ○○竟於短短五天內即支領達六千五百元之「油
    資」，而其於偵查中經檢察官訊問時經具結後自陳之工作內
    容僅為：「伊只發了約十張文宣，都發給伊家附近的親戚朋
    友或者來攤位買菜的客人」等語（第七四號偵卷(一)一六四頁
    ）。Ｇ○○既未在被告戊○○之競選總部擔任幹部（同上偵
    卷一六三頁），縱偶有幫忙插旗、發文宣等工作，然竟可於
    五日內領得達六千元之高額報酬，悖於常理至明。據此依據
    社會一般生活經驗評價，上開六千元（十一月六日領取之五
    百元部分並無證據證明為賄賂）絕非「加油」或「發放文宣
    品」之對價，益見所謂名義上之「油資」或「發放文宣品」
    實際上係為掩飾買票賄賂之名目而已。
  2.有關被告Ｂ○○支付Ｄ○○六千元部分：
  (1)訊據被告Ｂ○○於警詢中已明確坦承該六千元係Ａ○○拿給
    伊，要交予Ｄ○○，替戊○○「買票」，伊並已交付Ｄ○○
    之情不諱（第七四號偵卷(一)七五、七六頁）。雖被告Ｂ○○
    嗣於原審審理中翻異前詞，改稱：該六千元係支付Ｄ○○擔
    任說明會宣講員之費用，並稱：警詢中因警員口氣比較重，
    伊神情恍惚，一片空白，才會自白買票。伊有憂鬱症云云（
    原審卷(三)四三七頁）。然查，被告Ｂ○○於警詢中已供明「
    所供係在自由意識下陳述」（第七四號偵卷(一)七六頁），於
    偵查中亦供述「警詢筆錄有看過，屬實」（同上偵卷二○五
    之一背面），於原審又稱「警詢時伊憂鬱症並未發作」（原
    審卷(三)四三六、四三七頁），是以已難謂其有何因不正方法
    而陳述之情形，其後空言泛稱員警「口氣重」，致其「精神
    恍惚」，惟未提出其自白非出於任意性之具體事證供調查；
    況稽之被告Ｂ○○自陳曾競選過四屆復興鄉鄉長，並當選而
    擔任過兩屆鄉長，屬地方上重量級人士，見多識廣，非一般
    來自社會基層之其餘收賄之共同被告所可比擬，且其並非本
    案之主要被告，衡情警員對其當無「口氣重」之必要，又衡
    以被告之社會歷練程度，亦絕不可能因此即達神情恍惚之程
    度，是以本院認其自白仍具任意性，而有證據能力。
  (2)又Ｄ○○於警詢及檢察官偵訊中均證稱：「伊擔任戊○○選
    舉之義工，不支薪，伊有擔任助講員二次。該六千元是Ｂ○
    ○於九十四年十一月二十一日下午在伊經營之北衡之星原味
    餐廳交給伊的；是Ｂ○○硬要給伊的工作費」等語（第九二
    號偵卷(一)九六頁、偵卷(二)三三頁）。倘若該六千元真係Ｄ○
    ○擔任說明會宣講員之報酬，衡情應無「硬給」之理，且依
    據被告庚○○於原審之證述：「宣講員每場之宣講費行情價
    約三、五百元」等語（原審卷(三)五一九頁），核與Ａ○○證
    述相符（原審卷(四)六一四頁）。而Ｄ○○僅擔任兩場說明會
    之宣講員即可領取六千元之報酬，顯然高出一般選舉行情甚
    多，違背一般國民之認知，且相對於被告丙○○自稱擔任約
    四十場之宣講員亦不過領取一萬五千元（詳如後述），而辰
    ○○宣講二、三場、癸○○宣講十餘場，均未收到任何助講
    費（原審卷(四)六一三頁）等情，被告Ｄ○○擔任義工所領取
    報酬之高實難置信。
  (3)再佐以被告Ａ○○係以支出「Ｂ○○11／21到後山三村『固
    票』經費五千元」之名目簽據發出五千元，而Ｂ○○誤為交
    付六千元予Ｄ○○之事實，業據被告Ａ○○、Ｂ○○供述一
    致，並有Ａ○○簽名之簽單存卷可參（第七四號偵卷(一)三六
    頁）。果係助講費用，則記載支應說明會宣講員報酬之名目
    ，核屬正當且明目相符，何需偽以Ｂ○○具名簽領之「固票
    」費名義掩飾偷渡，益見該款項之支付確有不法內幕，本院
    認定應屬賄賂，殆無疑義。
  3.有關被告丑○○交付Ｆ○○、寅○○、黃○○、子○○、宙
    ○○、辰○○等人油資（依附表一金錢流向表所載，共計二
    萬七千元）部分：
  (1)上揭二萬七千元油資部分，係Ｆ○○、丑○○、寅○○、黃
    ○○、子○○、宙○○、辰○○等人於九十四年十一月三日
    被告戊○○競選總部成立時，駕駛車輛動員不特定選民前往
    總部造勢時，由Ｆ○○等人主動向被告丑○○提及需「加油
    費」，並推由丑○○向Ａ○○支領每車一千元之油資等情，
    為被告丑○○及Ｆ○○等人一致供述無訛。然依被告Ａ○○
    、Ｃ○○等人所述，總部成立迄本案查獲時，業已舉辦過四
    、五十場說明會，且每天都有造勢車隊遊行，然依據上開收
    支簿記載，除固定之宣傳車外，竟無相同之車資款項支出。
    而以總部成立當天動員之盛況，何以僅上開等人得以領取各
    一千元之油資補助？又何以不分距離遠近，一律支給一千元
    ？何以無須事後以發票覈銷？何以非由總部主動支付，反而
    係經民眾要求後才被動支應？均顯疑問。
  (2)又依據宇○○所製作之收支簿記載（詳附表二編號二），有
    關工作人員支領之油資補助，大部分均有詳列支領日期、車
    號、簽收人姓名、金額，並附有加油站發票，此經原審綜合
    整理後，並製作如勘驗筆錄附表之加油單據明細表所示（原
    審卷(二)三○九、三一○頁），並據被告Ｈ○○於偵查中具結
    及庚○○、宇○○於原審證述：「請領油資補助均實支實付
    ，均需以加油之發票做憑證」等語明確（第九二號偵卷(二)二
    一頁背面，原審卷(三)四七七、五一九、五二○頁）。相對者
    ，如附表一金錢流向表所示，丑○○於九十四年十一月三日
    交付Ｆ○○、寅○○、黃○○、子○○、宙○○、辰○○等
    人之「油資」各一千元，不僅未逐一記載車號、車主姓名、
    金額，亦未交由車主親自簽收姓名，且無加油站發票可資佐
    證，而所發放之金額復係定額「一千元」，非如加油單據明
    細表所載之多屬畸零數（非定額），且實支實付，兩者亦有
    明顯不同。
  (3)上開Ｆ○○等人既均供稱均屬義工，不支薪，卻主動開口伸
    手要求補貼加油費，而要求之加油費復超出實際加油所需之
    額度，付無單據憑佐，衡情已非單純之加油對價可言。被告
    Ａ○○、丑○○身為競選總部之總幹事、後山動員組執行長
    ，明知上情，仍決定支付各該款項，衡以社會常情及經驗法
    以為論斷，堪認渠等顯然係基於給支持者一些「好處」之意
    圖為之。倘爾後各公職人員選舉時，均得以未附憑據下，以
    補貼油資名義定額發放現金，無異形同花錢買選民前來動員
    造勢增加支持度，此與一般國民認知之「走路工」當無二致
    ，相對於無力支付該「油資補助」之候選人，豈非形成實質
    上的不公平，選舉之結果亦將造成候選人「資力」而非「資
    歷」之評比，足使表徵民主社會之選舉制度產生嚴重扭曲，
    使選舉結果產生錯誤，絕非民主社會之常態。故為維護選舉
    之公平性，端正不法賄選之風氣，對於訴諸金錢、財物巧立
    名目之賄選行為均應嚴格檢視。綜上，前開「油資補助費」
    云云，仍屬賄賂自明。
  (4)至於宙○○於警詢、檢察官偵訊中及原審準備程序及與丑○
    ○對質時雖均辯稱並未收到該一千元（第九二號偵卷(一)二○
    七頁、偵卷(二)六七頁，原審卷(一)一○○、一五四頁），然嗣
    於原審審理中已坦認確有收受之情不諱，並稱：「伊當初是
    否認當天未收到現金，是兩天後才收到的，伊今天才想到的
    」等語（原審卷(四)六一一頁），就被告宙○○上開自白，核
    與被告丑○○所述相符，應堪憑信。
  4.有關被告庚○○交付申○○等人各二千元、三千元部分：
  (1)被告庚○○於警詢、檢察官偵訊中已明確證稱：「九十四年
    十一月十一日（誤載為十日）早上，伊接到Ｂ○○電話請伊
    至蘇樂找丑○○會面，他說伊到達就知道何事了。伊當天下
    午在蘇樂與丑○○見面時，他拿了十五包紅包袋，及一張便
    條紙上面有姓名，叫伊去發給『小樁腳』，其中並有一包六
    千元紅包是要給伊的。伊於當日十三時四十分許就先到高義
    蘭部落申○○家，他本人不在，就將紅包交給他太太，有留
    便條紙一張，請其支持投戊○○一票，再陸續交予名冊上記
    載之辛○○、黃○○、亥○○、邱健明、辰○○、壬○○、
    丁○○、Ｉ○○等人。嗣後再到己○○高義果園工寮找他，
    將剩餘紅包交給他，請他幫忙轉交給其餘小樁腳，包括他自
    己及范志忠、未○○、酉○○（戌○○○）、甲○○」，並
    明確表明對於行賄、受賄犯行均認罪之意等語明確（第七四
    號偵卷(一)九四、九五、一○四頁背面至一○六頁），而上開
    收受現金之事實，復據被告Ｂ○○、丑○○及各該收受現金
    之同案被告申○○等人迭次坦承在卷。以被告庚○○為大學
    畢業，擔任國小訓導主任兼教務主任之學經歷，其對於檢警
    機關嚴厲查察買票之事實及行賄、受賄之違法性當知之甚詳
    ，其既明確為認罪之表示，堪認上開行賄事實確屬真實。
  (2)被告庚○○嗣於原審審理中雖仍坦認有交付上揭現金之事實
    ，惟改稱：各該收受現金之人均屬競選總部之工作人員，所
    交付之現金為「工作補助費」云云，而各該收受現金之人於
    原審審理中亦為相同之附和供述。然查，上開總額將近五萬
    元之「工作補助費」，竟然未記載於宇○○製作之收支簿上
    ，亦無任何單據佐證，顯然並未透過競選總部之正式流程支
    出，而屬帳外款項，自足啟人疑竇。
  (3)又被告庚○○於警詢、檢察官偵訊中隻字未提有交付宣傳單
    請各該「工作人員」發放之情，而同案被告午○○○、戌○
    ○○、甲○○、未○○、丁○○、亥○○、壬○○、辰○○
    、黃○○、己○○、酉○○、戌○○○自警詢、檢察官偵訊
    及原審準備程序中均未提及發放傳單一節；且被告甲○○於
    檢察官訊問時更結證稱：「並未幫戊○○輔選、插旗子，該
    三千元拿去買手機用完了」（第九二號偵卷(二)八三頁）；另
    未○○於檢察官訊問時亦結證稱：「並未擔任戊○○之競選
    幹部」（同上偵卷八頁）；亥○○證稱：「因伊每天上班沒
    空擔任輔選幹部，也未幫戊○○助選，伊不知道他給伊錢是
    什麼意思」（第九二號偵卷(一)二一四頁、偵卷(二)九四頁，原
    審卷四八九、四九○頁），庚○○只有在紅包袋內放有「一
    張」文宣而已（原審卷(三)四八八頁），顯然已明確否認有擔
    任「工作人員」之事實，而紅包袋內放置現金與候選人文宣
    ，如非賄選，孰人置信？雖然上開同案被告一致於原審審理
    中為有發放文宣品工作之供述，衡情應為渠等臨訟杜撰之詞
    ，不其等供詞可信性已足令人生疑。
  (4)另自被告庚○○交付上開現金之情形觀之，丁○○於警詢、
    檢察官訊問時結證供稱：「庚○○係將伊獨自拉到旁邊，並
    『偷塞』一個紅包給伊，以往每次選舉候選人均會送錢，所
    以伊認為是理所當然」（第九二號偵卷(一)二○三頁、偵卷(二)
    八八頁）；亥○○於警詢及原審均證稱：「庚○○塞東西到
    伊褲袋，拿出來發現是二千元，伊跟他說不要，他說拿去沒
    關係」（第九二號偵卷(一)二一四頁，原審卷(三)四八八頁）。
    可證被告庚○○交付款項予丁○○、亥○○之際，仍有意隱
    匿，如係名正言順之工作費，本可大方發送，又何須隱諱至
    此。
  (5)再依據被告Ａ○○於原審審理中之證述：「各該收受現金之
    被告實際從事『工作』之期間長短不一、工作內容不同」等
    語（原審卷(三)四一○、四一一頁），竟然均一律支給三千元
    定額之報酬，如係工作津貼，其工作報酬竟不論貢獻心力，
    而採齊頭式平等，顯悖離經驗，自難置信。而依據各該收受
    現金之同案被告於原審審理中改稱之工作內容，亦不過於部
    落內發送文宣品（約二十至五十張）而已，竟可收受高達三
    千元之報酬，參諸一般於烈日下、馬路上發送傳單之日薪僅
    約五百元，及復興鄉鄉民經濟困頓、收入微薄之情形，即使
    被告庚○○亦認為：「以其參與選舉活動之經驗，也沒有聽
    過僅單純發送傳單就可以拿到三千元好處的事情」（原審卷
    (三)五二四頁），益見該「工作費」實在超出行情甚高。目的
    至為顯明，當係藉「工作費」之發放酬庸選民，令其選民投
    票支持被告戊○○。
  (6)雖若干同案被告己○○等人稱：庚○○交付現金時，有告知
    該現金係幫助戊○○拉票之代價云云，然與前述本院認定「
    油資補助」亦屬賄賂之相同理由，倘將各樁腳之「拉票」行
    為即視為競選總部之工作人員，實嚴重悖離國民之法律感情
    與認知，就社會一般生活經驗予以評價，亦難謂有當。況且
    ，以復興鄉選民人數非多之情況，每票均具有決定勝負之關
    鍵，如認同此方式，無異鼓勵有心買票賄選之候選人大可以
    「拉票」之工作內容，普遍設置「工作人員」，光明正大地
    交付樁腳「工作費」而達賄選之目的，此絕非公職人員選舉
    罷免法之立法本旨，亦難為社會大眾所接受。
  (7)至於亥○○、戌○○○均堅稱庚○○交付之紅包內僅有二千
    元（原審卷一五四頁，(一)原審卷(三)四八六、四八七頁），而
    被告Ａ○○則證稱：原則每包為三千元，但無法排除漏放之
    可能；被告庚○○亦稱無法確認每包紅包內現金之實際數額
    等語。準此，應為被告等人有利之認定，亦即認定被告庚○
    ○交付亥○○、戌○○○之賄款各為二千元。
  5.有關被告丙○○交付酉○○二千元部分（另交付Ｉ○○、乙
    ○○部分不構成交付賄賂罪，詳後所述）：
  (1)查被告丙○○於警詢已明確證稱：「是Ａ○○打電話告訴伊
    戊○○在復興鄉高義村高義部落選情告急，要伊幫戊○○買
    票。九十四年十一月十九日下午十三時許，Ａ○○打電話給
    伊叫伊到總部找他，伊到了之後，他跟伊說高義村選情有點
    鬆動，Ａ○○隨即交待總部內一位小姐拿了一萬五千元給伊
    ，要伊到高義部落找伊親戚朋友申○○、酉○○、范振志、
    Ｉ○○、乙○○等人，給他們一人二千元定心。於是伊就約
    庚○○一同前往買票。伊買票後，因找不到其他人，伊就跑
    到雜貨喝酒，回家後，發現其餘錢都不見了」等語（第七四
    號偵卷(一)七九、八○頁）。再於檢察官偵訊時經具結後亦坦
    認：「十一月十九日下午十三時去總部，是因為當天上午十
    時左右Ａ○○打電話給伊說高義選情告急，叫伊去總部拿一
    萬五千元去安撫，每一戶發現金二千元，下午，庚○○在高
    義等伊，我們一起去酉○○家，有碰到酉○○，跟他講說我
    們是戊○○總部派來的，給他二千元，同樣的我們也拿二千
    元給Ｉ○○及乙○○」等語（第七四號偵卷(一)八五至八七頁
    ）。而上開交付及收受現金之事實，復據Ａ○○、庚○○、
    酉○○、Ｉ○○迭次坦承在卷。被告丙○○有買票之行賄事
    實已甚為明確。
  (2)雖被告丙○○嗣於原審審理中翻異前詞改稱：該一萬五千元
    為其擔任說明會助講員之報酬，因為伊覺得伊的親戚他們幫
    戊○○助選很辛苦，所以才「自掏腰包」，從上開一萬五千
    元中分別交付酉○○、Ｉ○○、乙○○各二千元云云。然有
    關助講費之說詞，絲毫未見諸上開警偵訊筆錄中，且參諸被
    告丙○○為大學畢業、曾擔任國小教師之學經歷、年逾六十
    ，並曾因涉嫌行賄之違反選舉罷免法案件涉訟至本院，有判
    決在卷可稽（原審卷(一)一三九至一四二頁），其對於檢警機
    關嚴厲查察買票之事實及行賄、受賄之違法性當知之甚詳，
    卻於上開警偵訊筆錄中一再坦承「買票」之事實，足見其事
    後迴異於警偵訊供述之辯解難以採信。
  (3)依據卷附被告Ａ○○與丙○○之通訊監察譯文顯示，二人於
    對話中多次提及「高義選情鬆動；
    丙○○：Ｃ○○也跟我說過我去才有辦法打拼，我心想說如
            果帶一點應該會比較好。
    Ａ○○：是哪幾戶，是你的親戚嗎？
    丙○○：對，大概三、四家。
    Ａ○○：知道了，但是在電話中不要、也不方便說。
    Ａ○○：他們要拿多少錢？
    丙○○：每戶三張。
    Ａ○○：其他附近的住戶會不會知道？如果被發現呢？
    丙○○：不會啦！都是伊的親戚，我到那邊一旦談好，就會
            叫庚○○主任偷偷塞給他們。
    丙○○：因為我親戚有點搖擺不定。
    Ａ○○：我只能出每戶二張價錢。
    丙○○：好，那也可以，我了解，那錢要到何處向你取？
    Ａ○○：我會交代總部，你去那邊拿錢。」等語（第九二號
    偵卷(一)二四八、二四九頁）。稽之渠等之對話內容確屬買票
    之談話昭然若揭。雖被告丙○○仍辯稱：伊的意思是帶一點
    錢去給工作人員加強一下，「每戶」三千元則屬「口誤」云
    云。惟被告丙○○於上開通話中已明確指明上開金額將交與
    其之「親戚」，而非工作人員，二人並多次提及「丙○○之
    親戚搖擺不定」、「每戶」、「三、四家」云云，絕無口誤
    之可能，且參諸乙○○已明確證稱其並非工作人員之事實（
    原審卷(四)六一七頁），被告Ａ○○於檢察官訊問時雖附和證
    稱：「伊問清楚後知道丙○○是要賄選，伊就沒有支付」等
    語（第七四號偵卷(一)一八六頁），然被告庚○○則證稱：「
    丙○○係將錢偷偷塞給酉○○，不是很公開的樣子」等語（
    原審卷(三)五二四頁），足徵被告丙○○有明顯之說謊跡象，
    益見被告丙○○上開辯解均屬事後飾詞狡卸之詞。
  (4)再被告Ａ○○雖辯稱：伊後來有向宇○○表示，不要支付通
    訊監察譯文中提及之六千元云云，被告丙○○於原審審理中
    亦為附和。然查，上情為證人宇○○所否認在卷（原審卷(三)
    四八○頁），與被告Ａ○○、丙○○所述已有不符。次查，
    依據上開Ａ○○之證述，有關助講宣講費之行情約每場五百
    元，被告丙○○自陳助講約四十場，依此計算助講費應有二
    萬元，與該一萬五千元有明顯差距，何以須打折支付，已堪
    質疑，加以被告丙○○自陳擔任助講員並無支領報酬之情，
    且核諸其於上開警、偵訊筆錄中隻字未提該一萬五千元為文
    宣助講費乙事，而於領取上開一萬五千元當日稍早與Ａ○○
    之上揭電話通話中，亦全然未提及此事，卻於與Ａ○○明顯
    可認定為買票內容之通話後前往競選總部支領該一萬五千元
    ，已足認該一萬五千元與買票行賄難脫干係。況且被告丙○
    ○所辯：因見酉○○等人助選辛苦，遂以自己所有之一萬五
    千元文宣助講費中「自掏腰包」慰勞，惟揆之其慰勞之對象
    竟然包括堅決否認為工作人員之堂姐乙○○，且不論渠等助
    選如何辛苦，均難想像僅為助講員之被告丙○○於遭競選總
    幹事被告Ａ○○表明可能涉及賄選而拒絕支付六千元後，仍
    甘冒行賄罪責，願意自掏腰包代替被告戊○○慰勞之，足見
    其所辯明顯悖於常情至明。故而堪認被告丙○○與Ａ○○已
    於上開電話中，談妥以每戶二千元之代價向其堂姐三人行賄
    ，另所餘九千元則為其行賄之代價。
  (5)被告丙○○之選任辯護人於本院固辯護稱：酉○○因協助丙
    ○○辦理宣講說明會，由丙○○給付工作補助費用，實符一
    般經驗法則，而與賄選無涉云云（本院卷(二)七八、七九頁）
    。然證人酉○○於本院證稱：「伊住高義村，戊○○競選復
    興鄉鄉長時，伊有幫忙發文宣、掛旗，說明會伊去請民眾來
    聽。伊是自己開車請朋友來聽，伊沒有給朋友錢。伊是與丙
    ○○、庚○○接洽，是他們請伊幫忙。當初是丙○○、庚○
    ○與伊講好幫戊○○競選。伊幫戊○○快兩個月，此兩個月
    ，因高義村很大，伊騎機車需要油，有補貼伊油錢。油錢是
    庚○○拿給伊太太。丙○○、庚○○沒有答應要補貼伊」等
    語（本院卷(二)一七五頁），已與所辯係交付工作補助費用有
    別，且核與酉○○於原審稱：「丙○○有拿二千元給伊，並
    叫伊幫戊○○。伊有跟丙○○說高義村選情鬆動，也就是說
    支持戊○○的票被拉走，伊所指的就是乙○○等三姊妹的票
    快要被拉走了」等語（原審卷(四)六一三、六一七頁）亦有未
    符，況證人酉○○於本院復結證：「伊在原審中所稱，都是
    照實說，只是現在已經時隔太久不記得」等語（本院卷(二)一
    七五頁背面、一七六頁），堪認酉○○上開於本院所為有利
    於被告丙○○之證述，顯係事後意圖迴護被告丙○○之詞，
    不足採信。
  6.有關被告Ａ○○支付天○○一萬元部分：
  (1)天○○於警詢中明確供稱：「Ａ○○交付一萬元之目的係因
    為他請伊支持鄉長候選人戊○○，所以交付伊一萬元，並要
    伊幫忙跑，在復興鄉華陵村拉票，他並未交待要交給何人，
    只是要給伊的『走路工』，伊自選舉開始至今，都未參與，
    期間只有在十一月二十日下午參加戊○○的說明會」等語（
    第七四號偵卷(一)一四七頁）；嗣於檢察官偵訊中經具結後仍
    供證：「Ａ○○要伊幫戊○○拉票，並要伊投給戊○○，但
    並未交付名冊或文宣，所謂『走路工』意指『跑的工資』，
    但伊還沒有幫他跑」等語，並向檢察官詢問是否可構成自首
    要件（第七四號偵卷(一)一九○頁）。均已明確陳明被告Ａ○
    ○所交付之一萬元確屬「走路工」，並為認罪之供述。
  (2)天○○雖於原審審理中翻異前詞辯稱：該一萬元係油錢及時
    間之花費云云。然其同時自承：「伊並非競選總部幹部，伊
    是在警局製作完警詢筆錄回去後，才開始幫戊○○發文宣」
    等語（原審卷(三)四一六、四一八頁）。準此，天○○自九十
    四年十一月五日收受該一萬元後，迄同年月二十四日至警局
    製作筆錄止，長達二十日之期間，完全未幫戊○○發送文宣
    ，亦即完全未為任何「工作」，如此何來油錢及時間花費之
    可言，故此部分亦屬買票之賄賂自明。
  7.有關被告Ａ○○交付癸○○五千元部分：
  (1)訊據癸○○於警詢、檢察官偵訊中經具結後自始終辯稱：因
    岳父住院，故不曾協助戊○○拜票，亦未曾支領任何油資補
    助，至於九十四年十一月十七日在總部收受之五千元，係向
    不知名之櫃臺小姐私人借貸，尚未歸還云云（第七四號偵卷
    (一)一一二，第九二號偵卷(二)一四八頁），再於原審仍辯稱：
    伊沒有向Ａ○○拿過一毛錢，該五千元係向宇○○私人借貸
    ，並於十一月底已歸還云云（原審卷(一)九七頁）。然上情業
    據證人宇○○於原審審理中證稱：「伊不認識癸○○，且在
    總部服務期間，伊從未私人借貸給他人過，又十一月十七日
    Ａ○○確實有下條子，而伊也確實支給癸○○五千元」等語
    （原審卷(三)四八二頁）。至此，癸○○於聽聞證人宇○○之
    證述內容，並於原審審理中與宇○○對質後，立即翻異前詞
    ，改稱：Ａ○○確實有拿了五千元要給伊加油等語（原審卷
    (四)五八○頁）。參諸癸○○自陳卷附之編號六簽單上「癸○
    ○」之姓名確為其自行簽署乙節，堪認被告Ａ○○確有交付
    癸○○五千元之事實。
  (2)稽之癸○○於同上警、偵訊筆錄中自述：伊不曾去拜票，並
    未負責任何工作，伊很少去幫忙，伊都在醫院，伊只是掛名
    等情，足認其並非競選總部之工作人員，何以得以收受高達
    五千元之「加油費」？堪認該五千元絕非加油之花費，而係
    相約為投票權之一定行使之對價。
  8.有關被告Ａ○○交付Ｅ○○一萬元部分：
  (1)訊據Ｅ○○於警詢及檢察官偵訊中均供稱：「Ａ○○告訴伊
    要在伊家辦說明會，要伊準備炒米粉、麻油雞、貢丸湯，給
    來參加之民眾當點心吃，共花費約四千餘元，另酒錢約一、
    二千元，然Ａ○○確實僅有交付六千元，而非一萬元，伊可
    以跟Ａ○○當面對質」等語（第九二號偵卷(一)一四一頁、偵
    卷(二)二八頁）。嗣於原審準備程序中，渠二人對質時仍各執
    一詞，被告Ａ○○堅稱交付一萬元，Ｅ○○仍供述確實只拿
    到六千元（原審卷(一)一五四頁）。然Ｅ○○於原審審理時，
    以證人身份接受檢察官詰問後，突然自行補充：「伊當天確
    實是收到一萬元，可能是Ａ○○將其與戊○○名義各包之奠
    儀一千三百元、二千一百元算入」等語（原審卷(三)四二○頁
    ）。綜觀該二人供述更迭之過程，益見其中必有隱諱。
  (2)且查：有關九十四年十一月十八日被告Ａ○○簽發支給Ｅ○
    ○岳父奠儀之二千一百元單據，與同年十一月十四日簽發支
    給Ｅ○○之一萬元，兩者並無相關，且該二千一百元之奠儀
    係以被告戊○○之名義支出，總部並未以Ａ○○之名義支付
    奠儀等情，業據證人宇○○於原審審理中證述在卷（原審卷
    (三)四八四頁）。再參以Ｅ○○自陳：「有關Ａ○○、戊○○
    分別所包之奠儀各一千三百元、二千一百元之數額是伊自己
    認為的」等語（原審卷(三)四二一頁），然奠儀如何包、金額
    多寡，攸關致贈者與往生者之親疏遠近，並由致贈者自行決
    定送交家屬，依Ｅ○○供述自己想像記入禮簿之情節，衡情
    實難想像。而Ｅ○○再經原審追問上開六千元、一千三百元
    、二千一百元合計後仍與一萬元之金額不符時，竟再行供稱
    ：剩餘六百元拿去買酒云云（同上卷四二一頁），然此核與
    其前於警詢、偵訊中所述：「酒錢約一、二千元，且係包含
    於六千元中」乙節完全不符。又Ｅ○○於原審當庭提出之禮
    簿二本，經原審當庭勘驗結果：「第一本編號為一至一三二
    號，其後仍留有多頁空白，第二本禮簿編號則始自二十六號
    ，且以戊○○為第一位」，有禮簿影本在卷可稽（原審卷(三)
    四二二、四二七頁），該禮簿所載內容斧鑿痕跡甚深，難以
    置信。
  (3)又Ｅ○○既自稱：並非競選總部之幹部，從未至總部幫忙過
    （原審卷(三)四一九頁），卻收受高達一萬元之現金，而該現
    金金額復與其所述之炒米粉等花費不符。是以Ｅ○○收受之
    一萬元，與奠儀、炒米粉均無關係，應屬被告Ａ○○買票之
    賄賂無疑。
  (三)除上所述外，有關被告戊○○等所辯：本案收受現金者均為
    競選團隊之工作人員，而交付、收受之現金為發放文宣、插
    旗等工資或油資補助部分，亦核與總部正常工資、油資補助
    運作方式有顯著差異：
  1.依據扣案由競選總部會計宇○○所製作之收支簿記載（詳附
    表二編號二），有關宣傳車之駕駛、工作人員插旗、掛旗、
    拔旗、綁看板、載送音響等工作人員工資部分，均係逐筆紀
    錄，並詳列工作內容、工作時段，並由實際工作之人員自行
    簽收，此並經原審綜合整理後，製作如勘驗筆錄所附總部工
    作人員工資表所示（原審卷(二)三一一頁）；相對者，如附表
    一金錢流向表所載之各該金錢交付方式，均係由被告Ａ○○
    先行簽發領據，並冠以「專案經費」、「固票費用」、「工
    作責任區經費」等奇特名目，兩者已有顯著差異。而證人即
    會計宇○○並明確證稱：「原審卷(二)三一一頁總部工作人員
    工資表所列之工資，均係由各該工作人員到總部親自向伊領
    取，而如附表一金錢流向表所載之收受金錢被告，則均係由
    Ａ○○下條子後領取，確有不同」等語（原審卷(三)四八一、
    四八二頁）。
  2.再依據扣案由競選總部會計宇○○所製作之支付款項明細二
    張記載（詳附表二編號二），有關辦理部落說明會參與幹部
    之工資，均有列冊登記管理，詳列編號、工作人員姓名、工
    作天數，再記載每日工資一千元，據此核計總金額，並由總
    幹事Ａ○○簽名證明（原審卷(二)二五六、二五七頁），此核
    與一般團體發放工資之常情相符合，而與上開金錢流向表所
    列金錢支付情形有明顯不同。且按諸社會常情，相關工資應
    在工作結束時當場清點即行給付，以免糾紛，豈會於工作進
    行中途逐戶發放。
  3.復稽之被告Ｂ○○於原審審理中明確坦承伊所製作之組織架
    構表（原審卷(二)二七七頁）中右側之數字均屬金額，並稱：
    各村負責人可領到三萬元，地方大老、仕紳（例如村長、代
    表、大老）計畫分別發給三千、五千、一萬的「工作費」，
    恰與本案查獲之各該收受現金之同案被告自承獲得之「工作
    費」金額相當，而其中至少Ｄ○○、Ｇ○○、天○○、癸○
    ○、Ｅ○○、己○○等人分別為現任或卸任之村長、鄉民代
    表，再佐以該文件上左方明確記載「樁腳，親自處理」字樣
    ，據此更足證明上開被告收受之現金均屬事先交付樁腳「固
    樁費」，而屬向樁腳買票之現金。依此，正可印證被告戊○
    ○所辯：距離投票日尚有半個月，不可能開始買票，以及依
    其資力不可能「洗鄉」之辯詞，應無足採。並可說明為何己
    ○○、Ｉ○○並無投票權，卻可收受現金，而曾敏行雖有投
    票權，但因年事已高、不良於行，故經被告庚○○、Ａ○○
    斟酌後排除在外之理。
  4.雖辯護人為被告戊○○等辯護稱：補貼油錢者，係指補貼車
    馬費、交通費之意，按諸社會常情鮮有要求領取者，檢具統
    一發票覈銷者，例如公務人員請領交通補助費，亦無需提供
    單據；又對於未支薪之義工（例如法院之志工）亦通常有微
    薄之工作補助費云云。然查：法律固未要求油資補助均需提
    供單據證明，惟依據本院之理解，必須檢附單據覈銷之情形
    應屬多數，辯護人認為鮮有要求者，恐有誤會。況且，依據
    上開被告戊○○競選總部之經費覈銷正常流程，本以提出單
    據為常態，此已具論如前，並非苛求，而被告戊○○、巳○
    ○一再堅稱競選經費拮据，更應如此。至於公務人員請領交
    通補助費部分，各機關均定有辦法規定，以原審法院為例，
    依據「臺灣桃園地方法院員工請領交通補助費規定事項」，
    領取者以原審編制內員工或核准有案之約（聘）僱人員為限
    ，申請表需經各單位覆核，有明確之核給標準，並需申請人
    提出申請書後造冊發給；另機關之志工，不僅訂有作業要點
    、需經過教育訓練發給交通費、誤餐費亦有金額限制（每日
    四百元、五百元），縱然無須檢附單據，亦並非可巧立名目
    、毫無章法發給。本案收受賄賂者，不僅非競選總部編制內
    之工作人員，亦與一般機關單位之義工、志工核時論工計酬
    不同，渠等無非刻意披上「工作人員」之外衣，而達行賄之
    實。以復興鄉地廣人稀之現況，此種方式不失為掩飾查緝之
    煙幕。
  (四)交付有投票權人如附表一所載之現金與投票權之行使，具有
    對價關係：
    綜合上述，被告巳○○等人辯稱各該交付之現金分屬工資或
    油資補助費等節，顯屬不實，亦即各該現金之授受與工作內
    容、加油費用等均無關係，更無對價之情事。且依據各該被
    告如前所述，相互勾稽，該交付、收受款項確係由被告戊○
    ○之競選總部支出，其目的即希冀以此籠絡具有一定影響力
    之樁腳支持，並進而影響具有投票權之一般選民投票支持戊
    ○○，更無疑義，據此已足確認被告巳○○等所交付之賄賂
    與收受賄賂之有投票權人約為投票權一定行使間，有相當之
    對價關係。
三、被告戊○○等人具有行賄買票之犯意聯絡、行為分擔之情：
  (一)被告戊○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人、被告巳○○係戊
    ○○之妻、被告卯○○係戊○○之妻舅，另分別由被告Ａ○
    ○擔任競選總部總幹事、被告Ｈ○○擔任主任委員、被告Ｃ
    ○○為執行長、被告丑○○為動員組執行長、Ｂ○○為顧問
    、庚○○、丙○○分別為助選幹部一節，均為上開被告所坦
    認不諱（原審卷(二)三二五頁）。而有關競選總部之輔選會議
    參與者包括被告戊○○、Ａ○○、Ｈ○○、Ｃ○○、丑○○
    、Ｂ○○等人，復據渠等分別證述在卷（原審卷(三)四○二、
    四○八，原審卷(四)六六二頁）。又競選總部幹部、各村負責
    人係由戊○○、Ａ○○、Ｃ○○三人一同選定，亦據證人Ａ
    ○○證述在卷（原審卷(三)三九三頁）。足見上開被告均屬與
    聞機要之核心幹部無訛。
  (二)依據被告Ｂ○○自承於九十四年十上旬間即已完成之組織架
    構表（原審卷(二)二七七頁），明確記載「子彈，存不動，用
    不用看對方」等字樣，Ｂ○○更證稱：「意指買票的錢（即
    子彈）需事先準備，視對手有無撒錢買票，再決定是否跟著
    撒錢買票」等語（原審卷(三)四四三頁），足見渠等於籌畫競
    選之初即有以買票方式賄選之計畫。雖被告Ｂ○○辯稱：該
    文件係伊一人完成，從未交付他人觀看，不知何以會出現在
    Ａ○○之提袋內等語，而被告戊○○、Ａ○○亦均附和為相
    同辯詞。然查，被告Ａ○○先於九十五年三月六日原審審理
    中證述：「伊於九十四年十一月二十一日晚間，與顧問Ｂ○
    ○在戊○○住處討論估票事宜後，後來伊有事先走，交代他
    把估票名冊收好，至於組織架構表等文件，伊從未見過，伊
    也很驚訝那些文件會出現在伊提袋內」等語（原審卷(三)四○
    五頁）。而被告Ｂ○○迭於警詢、檢察官偵訊、原審準備程
    序中隻字未提上開組織架構文件之始末，詎於被告Ａ○○證
    述後，於原審九十五年三月九日竟與Ａ○○幾乎為相同之證
    述，惟另稱：該組織架構表等文件係不慎遺忘於該處，不知
    道為何會跑到Ａ○○的提袋內，又因忙於拜票故沒有時間交
    給戊○○、Ａ○○等人云云，則對於該組織架構表等文件何
    以出現至Ａ○○提袋內竟成羅生門。且查，被告Ｂ○○早於
    九十四年十月間即已完成上開組織架構表等文件，以其豐富
    之參選、行政資歷，及人脈資源，該份文件為其心血結晶，
    極具參考價值，核諸該文件上各有多處圈選、打勾、塗改痕
    跡，顯經反覆斟酌商議，被告Ｂ○○既稱隨身攜帶，且迄本
    案查獲前至少去過總部十餘次，竟然完全未交予被告戊○○
    參考，更於同年十一月二十一日與Ａ○○單獨會談估票事宜
    時，復未提出討論，卻於Ａ○○離去後「不慎遺忘」該處，
    並莫名進入被告Ａ○○提袋內，可謂匪夷所思。參諸本案實
    際擔任核心幹部之被告，與上開組織架構名單多有重疊，且
    依被告等所辯交付樁腳之「工作費」金額二者復相同，堪認
    上開組織架構名單由Ｂ○○草擬後，確已交付被告戊○○、
    Ａ○○共同決議，並於九十四年十一月二十二日（Ａ○○、
    Ｂ○○估票後之翌日）提交其餘核心幹部討論。
  (三)被告戊○○之選任辯護人於本院辯護稱：戊○○選舉經費之
    運用，因其係初次參選，對選舉事務不熟悉，又常需隨競選
    車隊外出造勢，故將支付工作人員酬勞部分全權委由Ａ○○
    處理，對於Ａ○○如何運用該等經費，戊○○並不清楚云云
    （本院卷(二)五、六頁）。被告Ａ○○於本院具結稱：「伊在
    戊○○競選總部擔任總幹事，負責選舉總規劃。（第七四號
    偵卷(一)六二至七二頁）是伊製作的簽單，用以支付競選總部
    工作人員工作費用包含油資、雜支（檳榔、發送文宣、插競
    選旗幟等）費用。選舉工作費用，戊○○有授權。包括選舉
    工作上面，工作人員所需支付之費用，在選舉工作工作人員
    需支出之費用，都由伊核實發放，戊○○就工作費用發放，
    沒有跟伊討論過，都是伊負責。上揭簽單內容除了（第七四
    號偵卷(一)六六頁）Ｃ○○那一張之外，（同偵卷六六頁）丙
    ○○、（同偵卷六九頁）游泉源、（同偵卷七二頁）丑○○
    各有他們的簽名，其餘簽單內容是伊寫的。他們簽名是表示
    他們都有領到錢。伊將簽單交給會計，會計支付他們，會計
    為了慎重起見要他們簽名，表示他們領到這筆錢。伊不知道
    巳○○去借五百五十萬元，有時伊要簽發經費伊都還要問會
    計有沒有錢支付，伊不過問這事情。伊只負責工作人員幹部
    費用，其餘部分伊不負責。伊不了解經費情況，但支付前會
    先問會計。伊不了解會計那邊有多少錢，伊會先問會計有錢
    才簽，會計錢從哪裡來伊不知道」等語（本院卷(二)一二七頁
    ）；又證人宇○○於本院亦結證稱：「伊在戊○○競選總部
    擔任會計，負責管理總部每一天之收支。大部分是陳昭曜下
    條子，伊依條子內容支付工作費，如果有特別狀況例如總幹
    事不在，其他工作人員有需要，會請其他工作人員簽名領款
    。有特別狀況，伊事後不會向陳昭曜確認，因為都是小額，
    伊會登入在收支帳上。大筆支出，如廣告文宣費用，伊會先
    告訴巳○○說有廠商在催」等語（本院卷(二)一二九頁）。雖
    堪認定被告Ａ○○係因被告戊○○之授權，而處理該次鄉長
    選舉之小額工作花費，包含油資、雜支，然證人Ａ○○既不
    過問金錢來源，復迭稱每次簽單支出費用前，其均會先詢問
    會計宇○○是否有錢；且證人宇○○亦稱大筆支出，會先告
    訴巳○○等情，足見該次選舉經費之總控管，仍為交付款項
    予會計宇○○之被告戊○○及巳○○，而被告戊○○固係鑑
    於Ａ○○豐富之選舉經驗，委由Ａ○○負責競選規劃，並於
    必要範圍內授權Ａ○○有小額經費支出之處理權限，然戊○
    ○非但與Ａ○○及其他共同被告就選戰策略進行研討，復能
    藉由存放會計宇○○處金錢之多寡，控管整體費用之支出；
    況再稽之被告戊○○迭次自稱其沒有什麼錢選舉，又本件賄
    選金額多以千元為單位等情，衡諸常理，戊○○對於賄選金
    額之控管，當更為謹慎，就本件數量非微之賄選金額，斷無
    事前無所知悉、事後又不聞不問之理。
  (四)至於被告Ａ○○所有之北京奧運藍白提袋，於檢察官搜索時
    ，何以出現在被告戊○○住處四樓儲藏室，並與藏置五百五
    十萬元現金之黑色提袋比鄰放置乙節，Ａ○○供稱：「提袋
    及其內之評估各村選情之名冊均伊所有，九十四年十一月二
    十一日伊先於Ｂ○○離去後，該藍白提袋即放置三樓茶几上
    ，翌日（二十二日）在同址一樓召開輔選會議時，伊再從三
    樓將該提袋帶至一樓與會，會後離去時遺忘於一樓沙發上」
    等語（原審卷(三)四○四、四○六頁）。惟該提袋內之資料均
    屬估票名冊，對競選而言係極具重要性之資料，被告Ａ○○
    身為競選總部總幹事茍係「不慎遺忘」，自應於當日即為察
    覺，何以迄至二十四日警方查獲前完全未向任何人查詢（原
    審卷(三)四○五頁），其情已堪置疑。又被告卯○○於原審審
    理中則供稱：「伊於二十二日晚間至舅舅處拿回五百五十萬
    元，因認住處四樓儲藏室沒有人會上去，最安全，所以將款
    項藏在該處，並拿睡袋下來睡覺。而該藍白提袋是伊在二十
    三日早上要將睡袋拿到四樓放時，在一樓沙發發現的，就一
    併拿到四樓放；警員搜索時伊一直在屋內」等語（原審卷(一)
    九三頁，原審卷(三)三五九頁）。然上址住處為戊○○、巳○
    ○夫婦租予卯○○使用，此為渠等一致供述無訛（第七四號
    偵卷(一)五四頁），則被告卯○○既可使用全部住宅房間，房
    內復有棉被等寢具，何須另行使用睡袋？又其於二十三日早
    上發現一樓沙發上有一來路不明之提袋，提袋內復有各村選
    舉估票名冊，衡情當知其重要性，何以竟然自作主張逕放至
    四樓儲藏室，豈符情理之常？佐以證人即在場搜索之警員苗
    耀仁於原審到庭證稱：「我們在總部搜索中途，伊到門口換
    電池，有看到巳○○與卯○○一起自外回來，進入住處。總
    部處理後，我們移至住處搜索，四樓陽台有一小房間好像是
    儲藏室，是鎖住的，陽台上的洗衣機內發現一LV皮包，其內
    有八十萬元。後來檢察官就請同仁以起子撬開儲藏室，發現
    儲藏室內的睡袋是佈滿灰塵的，睡袋下則壓著一個完全沒有
    灰塵的提包，其內有現金五百五十萬元，另有一籃白相間的
    提袋，其內有一些選舉人名冊，並有一些有特殊記號」等語
    （原審卷(三)三五六、三五七頁）。參以警方大陣仗、長時間
    之搜索，倘被告卯○○確在住處豈可能毫不知情？而上開大
    額現鈔竟然均未入帳，反係藏置於儲藏室或陽台洗衣機內等
    詭異之處，完全未擔心遭竊等問題，以及被告卯○○於警詢
    、檢察官偵訊時僅承認擔任競選總部招待人員負責倒茶水工
    作，一概否認有於總部擔任籌措、統籌、保管競選費用之職
    務，並極力撇清與該現金、提袋有關之態度（第七四號偵卷
    (一)五四、五七頁、偵卷(二)三四六頁背面、三四七頁），尚且
    供稱「伊不清楚查扣之五百五十萬元款項是何人放在儲藏室
    」、「伊舅舅將五百五十萬元交給伊，伊就回復興鄉的家裡
    親自交給巳○○」等（第七四號偵卷(一)五四頁、偵卷(二)三四
    六頁背面，原審第八七六號聲羈卷一七頁）核與前揭原審供
    稱情節迥異之詞，在在足見被告卯○○所辯並不可採；另被
    告巳○○則供承「八十萬元係伊放在洗衣機內」（原審卷(一)
    九一頁）。勾稽上情，堪認被告卯○○確實負責保管上開五
    百五十萬元現款，被告巳○○則負責保管該八十萬元現金，
    另藍白提袋應係被告Ａ○○寄放於上址住處，嗣因被告巳○
    ○、卯○○接獲總部遭搜索之消息後，立即趕回住處藏匿上
    開物品。則被告巳○○、卯○○自然對於上開現金、文件之
    敏感性知悉甚詳，而同有賄選之犯意聯絡已屬無疑。
  (五)再查，依據扣案之收支簿及相關收支單據，其中多有巳○○
    、卯○○之簽名，（卯○○僅簽「邱」，原審卷(二)二一九、
    二二三、二二四、二三三、二三四、二四一至二四八、二九
    七至三○七頁），證人宇○○亦證稱：「收支簿及相關收支
    單據上卯○○僅簽『邱』。伊在每天下班前，會將所收到之
    捐款現金、帳冊交予巳○○或卯○○保管，隔天再找二人領
    取當日零用金，總部要支很多雜支，該二人均會事先準備；
    如果當天廠商有請領大筆費用，伊就會向卯○○領多一點錢
    ，如果廠商沒有要來收費，伊就會向卯○○拿五、六萬元。
    伊於接到廠商電話時就會告知他二人」等語（原審卷(三)四六
    六至四七一頁）。佐以被告巳○○負責保管向救國團「借用
    」之一百萬元，並向舅舅借得五百五十萬元，卯○○負責攜
    回該五百五十萬元並保管之，據此足見被告巳○○、卯○○
    二人確係負有籌措、統籌、保管競選費用之重責大任，而前
    述經本院認定之賄賂均係由總部支出（除庚○○經手之十五
    包紅包外），被告巳○○、卯○○亦難諉為不知，足見其等
    亦有參與本案行賄犯行之分擔，至為明確。
  (六)至被告邱素貞之選任辯護人於本院固辯護稱：邱素貞於九十
    四年十一月二十四日警方搜索總部時，原已隨車隊前往三民
    村拜票，嗣先行返回總部時，發現警方正在搜索總部，隨即
    進入總部內，並未與卯○○同行；且卯○○於警方搜索總部
    當日，一直在住處內，並未外出，更未與邱素貞同行，故邱
    素貞並無賄選之犯意聯絡云云（本院卷(一)一五二頁）。然證
    人即在場搜索之警員苗耀仁於原審已明確結證：「我們在總
    部搜索中途，伊到門口換電池，有看到巳○○與卯○○一起
    自外回來，進入住處」，證人苗耀仁已就其當日搜索時之親
    見為如上之證述，已如前載。辯護人雖聲請另傳喚證人即桃
    園縣政府警察局大溪分局溪內派出所所長玄○○為證明，然
    據玄○○證稱：「檢方搜索戊○○當天，分局通知我們去擔
    任警戒工作，檢察官及分局偵查隊他們開始搜索時，我們才
    被通知去現場警戒。伊的位置是在總部大門口，管制閒雜人
    等進出。當時有看到卯○○，沒有看到戊○○、巳○○，卯
    ○○當時在他自己家裡。總部在卯○○住處隔壁。總部地方
    不大無法住人。搜索總部期間後來有看到巳○○開車從外面
    回來。巳○○回來是否直接進入總部伊不記得，好像有一位
    司機開車載巳○○回來。伊沒有看卯○○在家裡做何事，因
    為伊沒有進去所以不清楚」等語（本院卷(二)一三九頁背面、
    一四○頁）。故證人玄○○於搜索當日係基於支援警戒之性
    質，其當時之位置既係在戊○○總部門口，並未進入卯○○
    住家內，自無從明確掌握卯○○當日行蹤，證人上揭證詞自
    無從證明辯護意旨所指卯○○搜索當日自始即未外出一節；
    且證人玄○○對於邱素貞聞訊返回時，是否直接進入總部、
    抑或先至卯○○住家等節，亦答稱不記憶，自無從遽為認定
    邱素貞與其他共同被告間不具賄選之犯意聯絡；況縱退而言
    之，認被告巳○○於警方搜索當日係一人自外返回總部，然
    巳○○既係外出拜票，何能徒憑此突然之搜索事件其不在場
    即據而推翻其有參與本案犯罪之其他積極事證。辯護意旨所
    指無從為被告巳○○有利之證據甚明。
  (七)再被告Ａ○○之辯護人於本院辯護稱：Ａ○○擔任戊○○競
    選總幹事，分工方式係戊○○就工作費用等小額雜項支出，
    均授權由Ａ○○以簽單方式確認，並交由宇○○依程序登記
    於帳冊，而經Ａ○○簽單同意交付金錢之人，皆屬協助競選
    總部或部落鄰里工作之人，倘Ａ○○簽單交付者係用以賄選
    ，當無可能還令收受賄賂者簽名具領，更無載入會計帳冊製
    作記錄，倘有該類帳冊，亦必藏匿於一般人無法知悉之處，
    惟宇○○均將帳冊置於競選總部供不特定多數人任意進出之
    公眾場所之辦公桌上，其無意隱匿至明云云（本院卷(二)七三
    、七四頁）。惟經本院依聲請傳喚證人即共同被告戊○○、
    巳○○及宇○○等人到庭具結後，戊○○證稱：「Ａ○○不
    知道五百五十萬元資金之來源、用途」等語（本院卷(二)一五
    二頁背面）；巳○○證稱：「伊是婦女會的理事長，伊幫先
    生戊○○競選，廠商都要現金，所以伊就向舅舅借錢。伊沒
    有告知Ａ○○有此五百五十萬元現金」等語（同上本院卷頁
    ）。按被告戊○○為候選人，對其選舉期間各項競選資金本
    即有籌措之義務，即便依戊○○及巳○○所證被告Ａ○○對
    該五百五十萬元之經費來源無所知悉，亦不違常情，惟其身
    為戊○○之競選總幹事，本諸戊○○之授權，負責競選活動
    規劃，並處理相關花費支出之審核，對於金額之支出目的，
    自無可能毫無知悉。又證人宇○○於本院固到庭證稱：「扣
    案之帳冊、簽單是伊製作。平日簽單、帳冊放於伊辦公桌桌
    上，任何人都可以看。下班時，伊不將上開資料帶走，一樣
    放在桌上」等語（本院卷(二)一五一頁），然系爭簽單及帳冊
    上所載之款項是否用於賄選，既經以特殊之名目加以註記，
    外人自無從徒憑簽單上領款人之簽名即窺其實；再系爭帳冊
    雖置放總部宇○○辦公桌上，即便宇○○離開或下班，除非
    有心人士，否則一般人在總部多數核心幹部在場之情況下，
    斷無可能任由外人隨意翻閱而不被查覺。準此，上揭辯護意
    旨所稱系爭帳冊及簽單如有賄選之記載，自應妥為藏匿云云
    ，衡諸上開說明，殊無可採。
  (八)綜上各節，被告戊○○為候選人、巳○○為其配偶，二人並
    為全部競選經費之提供者，卯○○亦兼負責經費之保管、支
    應，渠等對於經費運作自應知悉，以為全盤運籌帷幄及籌措
    調度，尚難徒以全權授權總幹事Ａ○○而推卸責任；而被告
    Ａ○○、Ｈ○○、Ｂ○○、丑○○、Ｃ○○均屬競選總部與
    聞機要之核心幹部；被告庚○○、丙○○則為實際執行買票
    行賄任務之樁腳，均以協助候選人戊○○在選戰中獲得勝選
    為目的。本院綜以上揭說明，認為上開被告等人對於向各該
    樁腳行賄，而約為投票權之一定行使之事實，均需本於犯意
    聯絡、行為分擔下方始竟功，應無疑義。且認定犯罪事實所
    憑之證據，不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內。綜
    合前述各節，確足認定被告等人確有共同交付賄選款項之犯
    行，各該被告所辯，無非均係事後卸責之詞，同無足採。按
    選舉應嚴禁利誘，此為憲法第一百三十二條所明定。雖公職
    人員選舉中，候選人常假藉「走路工」、「補貼油資」、「
    工作費」、「樁腳費」或其他名義來發放各種金錢，然其目
    的無非使受賄選民受其不當之影響，加深或改變其投票決意
    ，而為投票權一定之行使，均足以構成公職人員選舉罷免法
    第九十條之一投票行賄罪。此外復有如附表二扣案物品、蒐
    證照片二十六張、十八張（第七四號偵卷(一)二一五至二二七
    頁、偵卷(二)三六二至三七一頁）、陳武忠新竹國際商銀對帳
    單（第七四號偵卷(二)三七六頁）、彭修平新竹國際商銀對帳
    單（同上偵卷三七四頁）、彭炯熾新竹國際商銀對帳單（同
    上偵卷三七五頁）、第一商業銀行大溪分行序時交易紀錄表
    （同上偵卷三八九頁）、庚○○手寫字條（第七四號偵卷(一)
    一二○頁）附卷可稽。是本件事證明確，被告戊○○等人犯
    行均堪認定，應依法論科。
四、法律適用之比較說明及論罪理由：
  (一)被告戊○○等行為後，公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之投票行賄罪，先於九十四年十一月三十日修正公布，
    修正前該條項之刑度為「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    四十萬元以上四百萬元以下之罰金」，修正後提高刑度為「
    三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一
    千萬元以下之罰金」，茲與修正前之刑度相較，以修正前即
    被告等行為時之規定較有利於被告；又上開規定固於九十六
    年十一月七日再行修正，惟僅條號更易為第九十九條、條文
    內容則無何變更，是綜上說明，自應依刑法第二條第一項前
    段之規定適用被告戊○○等行為時公職人員選舉罷免法第九
    十條之一之規定（即修正前公職人員選舉罷免法第九十條之
    一）為本件論罪之依據。
  (二)次按修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票
    行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成
    要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄
    選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
    要；而交付賄選階段，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因
    對收受賄賂者，刑法第一百四十三條有投票受賄罪之處罰規
    定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼
    此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承
    諾，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付
    賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已
    然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成
    立，行賄者始成立交付賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階段
    （最高法院九十三年台上字第二六七二號判決意旨參照）。
  (三)被告戊○○等行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日
    修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後
    刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。上開「從舊從輕」原則之規定乃與刑法第
    一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正
    後刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又為比較時應就
    罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果
    ，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之
    法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較
    原則」及「擇用整體性原則」（最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例、二十七年上字第二六一五號判例、最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。爰就本件新舊法比較結果論述如下：
  1.被告戊○○等行為時刑法第二十八條原規定：「二人以上共
    同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。該等被告行為
    後該條修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆
    為共同正犯」。將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實
    施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，
    修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正
    犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊
    法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
    更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題，且
    倘比較結果並無有利或不利之情形，即應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時之法律，方為適法（最高法院九
    十六年度台上字第九三四號、第一○三七、一三二三號、第
    二五六六號判決意旨參照）。本件被告戊○○等係基於共同
    犯罪之意思而參與犯罪構成要件行為之犯罪，不論新法、舊
    法，均構成共同正犯，上述刑法第二十八條之修正內容，對
    被告戊○○等尚無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應適用修正前刑法第二十八條規定為論述。
  2.被告戊○○等人行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正通過刪除，並於九十五年七月
    一日施行。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法適用結果，數行為依新法規定原則上
    應予併罰，惟依舊法連續犯規定，得從一重處斷，是以仍應
    適用較有利於被告戊○○等之行為時法律即舊法關於連續犯
    之規定。
  3.再被告Ａ○○行為後，刑法第四十七條累犯之規定經修正，
    修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。比較修正前、後該
    條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故
    意犯罪為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯（不包括過
    失犯）為成立累犯之要件，新舊法就此範圍既有變動，自屬
    犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較
    之適用（最高法院九十六年度台上字第一○三七號、第九三
    四號、第一三二三號判決意旨參照）。然若修正施行前被告
    再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立累犯，是
    以經比較新、舊法結果，修正後刑法並未較有利於被告，仍
    應適用修正前之刑法第四十七條之規定為累犯之論處。據上
    說明，綜全部比較結果，本件依「罪刑綜合比較原則」及「
    擇用整體性原則」，自應依刑法第二條第一項前段規定，一
    體適用有利於被告戊○○等人修正前規定為論處。
  (四)被告巳○○、卯○○、Ｈ○○、丑○○、Ｃ○○、庚○○及
    丙○○等行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下
    有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係
    或其他正當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下
    折算一日，易科罰金」。又渠等行為時之易科罰金折算標準
    ，修正前罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規
    定，就其原定數額提高為一百倍折算一日，則渠等行為時之
    易科罰金折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新
    臺幣後，應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四
    十一條第一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒
    刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者
    ，得以新臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金
    」，比較修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較
    有利於上揭被告，自應適用修正前刑法第四十一條第一項前
    段規定，定上開被告易科罰金之折算標準。
  (五)核被告戊○○、巳○○、卯○○、Ａ○○、Ｈ○○、丑○○
    、Ｃ○○、庚○○、Ｂ○○、丙○○等所為均係犯修正前公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之人交
    付賄賂而約其投票權為一定之行使之交付賄賂罪。又公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪係刑法第一百四十四
    條賄選罪之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係
    ，應依公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項規定論處。
    被告戊○○等因行求、期約係交付之階段行為，除交付辛○
    ○三千元部分應論以行求賄賂罪外，其餘部分應依吸收之法
    則，逕論以交付賄賂罪。被告戊○○等就違反公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項之投票行求、交付賄賂罪，彼此
    間有犯意之聯絡與行為分擔，均應依修正前刑法第二十八條
    之規定論以共同正犯。被告戊○○等多次投票行求、交付犯
    行，時間緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯基於概括
    犯意為之，均應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以
    連續共同交付賄賂一罪，並均加重其刑。公訴人雖僅就被告
    戊○○等人行賄Ｇ○○等人之犯行提起公訴，然檢察官就犯
    罪事實一部起訴者，其效力及於全部，本件被告戊○○等人
    另有行賄Ｂ○○、丑○○、庚○○、丙○○、Ｄ○○、天○
    ○、癸○○、Ｅ○○、游泉源、Ｆ○○之犯罪事實，與前揭
    論罪科刑之部分，有修正前連續犯之裁判上一罪關係，已如
    前述，本院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以審理。
  (六)查被告庚○○、Ｂ○○、丙○○均於偵查中自白，均應依其
    等行為時公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項之規定減
    輕其刑，並先加後減之。末以被告Ａ○○有事實欄所載之犯
    罪科刑及執行完畢之情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽
    （本院卷(一)八○頁），其受有期徒刑執行完畢後，於五年內
    再犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四
    十七條規定論以累犯，並遞予加重其刑。
五、原判決撤銷及科刑理由：
  (一)原審經審理結果，為被告戊○○等十人論罪科刑之判決，固
    非無見。惟查，(1)被告巳○○、卯○○行為後刑法第七十四
    條第五項增訂緩刑之效力不及於從刑之宣告之規定，原判決
    未及審酌，仍依修正前緩刑之規定為渠等緩刑效力及於褫奪
    公權宣告之諭知，自非適法；(2)原判決未及就修正後刑法第
    二十八條、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條等
    規定為適用法律之比較說明，尚有未洽；(3)中華民國九十六
    年罪犯減刑條例經總統於九十六年七月四日公佈，依該條例
    第十六條規定，並自九十六年七月十六日生效，原審未及審
    酌適用，同有未當。上揭被告仍執前詞否認犯罪而提起上訴
    ，固無理由，惟原判決關於被告戊○○等十人被訴對於有投
    票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使部分，既有上
    揭不當之處，自應由本院將此部分予以撤銷改判。
  (二)爰審酌(1)被告戊○○為求當選復興鄉鄉長，不思以正當選舉
    程序尋求支持，竟以交付現金之方式進行賄選，以圖影響選
    舉權人之投票意向，嚴重玷損選舉之公平性及廉潔性，對民
    主法治之基礎蝕害非淺，所侵害國家、社會法益尤鉅，兼衡
    其初次參選；(2)被告巳○○、卯○○分別為戊○○之配偶及
    妻舅，為求幫助戊○○當選以致為本件犯行，兼衡渠等所分
    擔之犯行為競選經費（含賄選經費）之籌措、保管及支應；
    (3)被告Ａ○○、Ｈ○○、Ｂ○○、丑○○、Ｃ○○、庚○○
    、丙○○等人分別擔任之職務、分擔之犯行輕重，均屬無償
    協助戊○○競選；又被告Ｂ○○為賄選之主要謀議、策劃及
    人脈資源提供者；被告Ａ○○為總管其事者；被告丙○○、
    庚○○則為實際執行買票犯行者；(4)各該被告交付、收受賄
    賂之金額多寡；(5)被告Ａ○○、丙○○、丑○○、Ｂ○○、
    Ｃ○○、Ｈ○○分別有違反選舉罷免法之前案紀錄，仍不知
    警惕，再為本件犯行；(6)被告戊○○為救國團總幹事、被告
    巳○○為國中教師、被告庚○○、丙○○均為國小教師，均
    為大學畢業之教育程度，明知政府嚴格查察賄選，仍為本案
    行賄犯行；(7)各開被告犯後態度；兼審酌上開被告參與犯罪
    首從地位互有等差，及其等犯罪動機、目的、智識程度、品
    行、素行、所生之危害等一切情狀，分別量處如主文第二項
    所示之刑，又被告等係分別犯公職人員選舉罷免法第五章之
    罪及刑法分則第六章之罪，且均受有期徒刑之宣告，並依被
    告等行為時公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之規定宣
    告所示之褫奪公權。又被告等上開犯行之犯罪時間，均係在
    中華民國九十六年四月二十四日以前，而其等所犯之罪，復
    均合於中華民國九十六年罪犯減刑條例之減刑條件，爰依法
    就被告等有期徒刑及褫奪公權部分，依法減輕如主文第二項
    所示，並就被告巳○○、卯○○、Ｈ○○、丑○○、Ｃ○○
    、庚○○及丙○○部分均諭知易科罰金之折算標準，以資懲
    儆。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所
    適用之法律（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議一(五)
    意旨參照）。經查，被告等行為時刑法第三十七條第二項原
    規定：「宣告六月有上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪
    公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下」，被告等
    行為後，該條固已修正為：「宣告一年以上有期徒刑，依犯
    罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下
    褫奪公權」然本件既應一體適用修正前刑法為罪刑依據，參
    諸上揭最高法院決議，爰逕依被告等行為時即修正前刑法第
    三十七條第二項之規定為論據。末以公職人員選舉罷免法第
    九十八條第三項關於褫奪公權宣告之規定，寓有強制性，為
    刑法第三十七條第二項之特別規定應優先適用，不受宣告六
    月以上有期徒刑之限制，併此敘明。
  (三)又查被告巳○○、卯○○二人，前均未曾因故意犯罪而受有
    期徒刑以上刑之宣告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（本
    院卷(一)、九二、一○○頁）。本院認為被告巳○○因身為候
    選人之配偶，對於其夫戊○○參選之決定自是全力支持，對
    於賄選買票之行為亦難期為拒絕之表示；而被告卯○○為候
    選人戊○○之妻舅，僅因姻親關係而從旁協助，其對於賄選
    習氣之沾染非深，因認該二人經此偵審教訓後，應知所警愓
    而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，已
    足策其等自新，所宣告之徒刑部分，以暫不執行為適當，爰
    均併諭知緩刑五年。至被告庚○○雖於本院請求為緩刑之宣
    告，然本院審酌其犯罪情節各情，認其為實際執行買票犯行
    者，危害性非輕，不宜宣告緩刑。附此敘明。至被告巳○○
    、卯○○行為後，刑法第七十四條緩刑之規定，固於九十五
    年七月一日修正施行，然被告犯罪在新法施行前，於新法施
    行後，緩刑之宣告，應逕行依新法第七十四條之規定為據，
    而無新舊法比較之問題（最高法院九十五年第八次刑事庭會
    議決議七意旨參照）。又依該法條第五項之規定，緩刑之效
    力不及褫奪公權之宣告，同此敘明。
  (四)扣案之六百三十萬元（即五百五十萬元及八十萬元）現金部
    分，被告戊○○、巳○○雖提出美樂儀企業有限公司請款單
    二紙（原審卷(四)五八四、五八五頁），以資證明競選總部之
    新建工程金額高達一百九十二萬二千三百五十元及九十七萬
    八千八百五十元，而主張上開扣案之現金均為支應各該工程
    款之用云云。然查，核諸該等請款單之施工內容均在於所謂
    「咖啡座」之硬體設施基礎工程，與競選總部無關，另依被
    告戊○○、卯○○之供述可知：該「咖啡座」係由戊○○出
    租予卯○○營業，營業所得則歸卯○○所有之情，益見該施
    工工程與競選事務無關，絕非競選經費。至於其餘單據部分
    金額均屬有限，而依據收支簿之記載，迄九十四年十一月二
    十三日起，競選總部之總支出約一百六十萬元，總收入則有
    六十九萬元左右（原審卷(二)三○八頁），差距亦屬有限。本
    院依據前揭所述被告巳○○、卯○○於警方前往搜索時特意
    將該等款項藏匿之情節，並參諸被告Ｂ○○所擬具之賄選計
    畫，以及渠等刻意準備大額現金，並均未入帳等情，堪認扣
    案之六百三十萬元應屬預備賄選之用。準此，應於各該共犯
    行賄罪之項下，依修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一
    第三項之規定諭知沒收如主文第三項所示，且上開現金均已
    查扣在案，無須另為如全部或一部不能沒收時，追徵其價額
    之諭知。
、其他上訴駁回部分（即原判決關於宇○○、Ｄ○○、天○○
    、癸○○、Ｊ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、Ｉ○○、辛○○、乙
    ○○、米臼‧哈告（原名游泉源）部分）：
一、公訴意旨另略以：被告宇○○為戊○○競選總部之會計，與
    上揭戊○○等十人為使戊○○能順利當選復興鄉鄉長，共同
    基於賄選之犯意聯絡及行為分擔，由會計宇○○以發送文宣
    品、工作費及油資費之名目製據後，自九十四年十一月三日
    起至同年月二十一日止，將數目不等之現金交付予樁腳即被
    告Ｄ○○、Ｅ○○、Ｊ○○、天○○、癸○○、Ｆ○○、游
    泉源及己○○（業經本院另為不受理判決確定）等人，向復
    興鄉各地區之不特定選民買票賄選，約其於復興鄉鄉長選舉
    時投票支持戊○○。被告乙○○、Ｉ○○、辛○○則基於收
    受買票賄款之犯意，收受渠等分別交付之二千元、三千元賄
    款。因認被告宇○○、Ｄ○○、Ｉ○○（起訴法條似有誤載
    ，詳如後三(二)所述）、Ｅ○○、Ｊ○○、天○○、癸○○、
    Ｆ○○、米臼‧哈告（原名游泉源）均涉犯公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之交付賄賂罪嫌（或預備交付賄賂
    罪嫌）；被告乙○○、辛○○則涉犯刑法第一百四十三條第
    一項之收受賄賂罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五
    十四條第二項，第三百零一條第一項分別定有明文。且所謂
    證據，須適於為被告犯罪事實之證明者，始得為斷罪之資料
    ；如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測
    或擬制之方法，以為裁判之基礎（最高法院二十九年上字第
    三一○五號、四十年台上字第八六號判決意旨參照）。再刑
    事訴訟上證明之資料，無論其為直接或間接證據，均須達於
    通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度，
    始得據為有罪之認定，若其關於被告是否犯罪之證明未能達
    此程度，而有合理懷疑之存在，致使無從形成有罪之確信，
    根據「罪證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利
    被告之認定（最高法院七十六年台上字第四九八六號判例意
    旨參照）。次按刑事訴訟法第一百六十一條第一項規定：檢
    察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。
    因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之
    實質舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積極
    證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪
    之心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知
    （最高法院九十二年台上字第一二八號判例參照）。
三、經查：
  (一)被告宇○○部分：
  1.訊據被告宇○○固坦承：自九十四年十一月二日起即應被告
    戊○○之邀至競選總部擔任會計，以及扣案如附表二編號二
    等文件均為其所製作等情，惟堅決否認有何行賄犯行，辯稱
    ：伊僅擔任記錄收支流水帳之工作；依總部開會決議，只需
    有總幹事Ａ○○簽名之簽單，即可發放相關經費，伊無權審
    核，也不過問實際用途；對於扣案之六百三十萬元完全不清
    楚等語。
  2.經查被告宇○○實際上僅負責記載收支流水帳，只要有總幹
    事Ａ○○之簽名領據，即會如數支付款項，不會質疑實際用
    途等細目，且無准駁之權，也不會參與總部輔選會議及決策
    等情，業據證人Ａ○○於原審審理中具結證述明確（原審卷
    (二)三○九，原審卷(三)四○二、四○九頁）。而參諸扣案之簽
    單領據上確實分別有Ａ○○（總幹事）、Ｃ○○（執行長，
    僅有一張）、巳○○（候選人之妻）、卯○○（候選人之妻
    舅）等人簽名，則被告宇○○身為會計，身份、地位、職權
    與上開各人已有高下，在已有渠等簽名之背書（或命令）下
    ，衡情確無准駁之權。公訴人既未舉出積極證據，證明被告
    宇○○與上揭論罪科刑之被告確有行賄之犯意聯絡，自難遽
    為被告宇○○不利之認定。
  (二)被告Ｉ○○部分：
  1.訊據被告Ｉ○○辯稱：伊並沒有設籍在復興鄉，沒有本屆復
    興鄉鄉長之投票權，且伊收受之二千元現金確係擔任工作人
    員之工資等語。
  2.經查本件公訴人於起訴書犯罪事實欄中，認定被告Ｉ○○係
    收受賄賂，然於論罪項下卻認定其構成公職人員選舉罷免法
    第九十條之一第一項之行賄罪嫌，再於原審準備程序中變更
    法條為同法條第二項之預備行賄罪嫌。按法院不得就未經起
    訴之犯罪審判，刑事訴訟法第二百六十八條定有明文。本件
    公訴人既已認定被告Ｉ○○收受賄賂之事實，其起訴之範圍
    應限於該收受賄賂之事實，而法律適用本屬法院之權責，不
    受公訴人主張之拘束，因此首堪認定者，乃本院就被告Ｉ○
    ○審判之範圍應僅及於其收受賄賂之事實。次查，被告Ｉ○
    ○係設籍於新竹縣尖石鄉新樂村七鄰二○九號，為被告所自
    陳明確，並有戶役政查詢報表一紙在卷可佐，其並無本屆復
    興鄉鄉長之投票權，亦足認定。準此，被告Ｉ○○雖有收受
    庚○○所交付之賄賂，然其行為並不該當刑法第一百四十三
    條第一項「有投票權之人」之構成要件，當無疑義。
  (三)被告Ｊ○○部分：
  1.訊據被告Ｊ○○堅決否認有何行賄或預備行賄之犯行，辯稱
    ：伊從未自戊○○競選總部收受任何現金等語。
  2.經查依據偵查卷宗所存資料，並無任何積極證據證明被告Ｊ
    ○○曾自戊○○競選總部收受任何現金或擔任工作幹部，亦
    無向其餘選民遊說拜票、交付賄款之事實。至於公訴人所舉
    之被告Ｊ○○請領三千元之領據，其上並無被告Ｊ○○之簽
    名，而證人Ａ○○更於原審審理中明確證述：「因為伊尚未
    碰到伊舅舅Ｊ○○，故未交付該三千元」等語（原審卷(一)一
    五三頁）。準此，被告Ｊ○○既未收受競選總部任何款項，
    更無行賄他人之可能，應堪認定。
  (四)被告辛○○部分：
  1.訊據被告辛○○堅決否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：伊雖
    然有收受庚○○交付之三千元，但伊自己另行贊助競選總部
    五千元，並無收賄之犯意等語。
  2.經查被告辛○○雖於九十四年十一月十二日收受庚○○交付
    之三千元現金，然隨即於九十四年十一月二十二日將上開三
    千元，另加上自掏腰包二千元，以贊助經費名義支付戊○○
    競選總部計五千元之事實，此有被告宇○○所製作之收支簿
    一份在卷可佐（原審卷(二)二四八頁），其收受該三千元現金
    時或係礙於人情壓力，無法立即當場退回，然既已於事後加
    碼贊助，據此應足認定被告辛○○於收受之始當無收受賄賂
    之主觀犯意自明。
  (五)被告乙○○部分：
  1.訊據被告乙○○堅決否認有何收受賄賂之犯行，辯稱：伊堂
    弟丙○○於九十四年十一月十九日到伊所開的雜貨店，並拿
    出二千元購物，伊要找他零錢約四百八十元，經他拒絕，他
    並未提到要求支持戊○○等語。
  2.經查丙○○於九十四年十一月十九日約同庚○○一同至高義
    部落行賄之事實雖已如前述，然二人到乙○○住處後即應邀
    一同用餐，丙○○即進入乙○○所開之雜貨店內另購得罐頭
    、啤酒、飲料、香菸等物一同享用之事實，業據證人庚○○
    於原審審理中證述明確（原審卷(三)五一六、五二五頁），證
    人丙○○雖證稱：「伊有先交付給乙○○二千元，經其拒絕
    後，才決定以同額購物」（原審卷(三)五三四頁），然已為被
    告乙○○所否認：「丙○○並未先交付二千元，而係購物後
    ，才提出二千元付款，他每次來買東西所應找零錢一、二百
    元都說是自己姊姊，不用找了」等語（原審卷(四)六一八頁）
    ，證人丙○○有關行賄乙○○之證詞已堪置疑，惟參諸丙○
    ○既證稱二千元已為乙○○所拒絕收受，縱其後用以購物，
    亦屬實際購得物品之對價。準此，被告乙○○顯係基於出售
    物品營利之意思而收受該二千元，尚難謂被告乙○○有收受
    賄賂之事實。
  (六)被告Ｄ○○、天○○、癸○○、Ｅ○○、Ｆ○○、米臼‧哈
    告（原名游泉源）部分：
  1.被告Ｄ○○等人均堅決否認有何收受賄賂之犯行。公訴人雖
    認被告Ｄ○○等人均係犯（修正前）公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項之行賄罪嫌。然依據公訴人所舉出之證據
    ，並不足以認定渠等與被告戊○○等間有何共同行賄、預備
    行賄之犯意聯絡，亦無證據證明上揭被告預備或實際將賄款
    交付他人，以資行賄。因此應認為被告Ｄ○○等人均係基於
    自己收受賄賂之意而收受金錢，所犯應屬刑法第一百四十三
    條第一項之受賄罪，而非（修正前）公職人員選舉罷免法第
    九十之一第一項之行賄罪。
  2.按法院為有罪之判決時，得變更檢察官所引應適用之法條者
    ，以已起訴之犯罪事實為限，刑事訴訟法第三百條規定甚明
    。所謂得就起訴之犯罪事實，變更檢察官所引應適用之法條
    ，係指法院為有罪科刑或免刑之判決時，於不妨害起訴事實
    同一性之範圍內，得自由認定事實而為適用法律，必以不變
    更起訴之犯罪事實，僅變更其法條始有其適用，如其起訴之
    基本社會事實並非同一，自無變更起訴法條而逕行論罪之餘
    地。刑法第一百四十三條第一項與（修正前）公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項之行賄罪（為刑法第一百四十四
    條之特別規定）之基本社會事實，又非同一，不得就起訴之
    投票受賄罪之事實，變更法條論以投票行賄罪（最高法院八
    五年台上字第六二一六號判決意旨參照）。因此，本院依法
    僅能就被告Ｄ○○等人被訴行賄罪嫌為無罪之諭知，至於渠
    等所涉收賄罪嫌因未據檢察官起訴，自不在本院審究之列，
    應由檢察官另行查處。
四、縱上所述，依據公訴人所舉出之證據，並無法證明被告宇○
    ○、Ｄ○○、天○○、癸○○、Ｊ○○、Ｅ○○、Ｆ○○、
    Ｉ○○、辛○○、乙○○、米臼‧哈告（原名游泉源）等人
    分別涉有被訴之行賄、受賄事實，依據前揭法條規定及「罪
    證有疑，利於被告」之證據法則，即不得遽為不利被告之認
    定，依法應為各該被告等人均無罪之諭知，以示慎審。
五、不另為無罪諭知部分：
  (一)按修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪
    係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利
    益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。亦即
    須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權人
    為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
    交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之
    一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象
    是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方
    ，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投
    票權人為投票權一定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦
    應認知行賄者對其所行求、期約或交付之意思表示，乃為約
    使其為投票權一定之行使或不行使（最高法院九十二年台上
    字第八九三號判例意旨參照）。
  (二)經查：被告Ｉ○○、辛○○、乙○○等人被訴之行為，與刑
    法第一百四十三條第一項之投票受賄罪之構成要件不符，自
    不得以該罪相繩，已如前述。則被告戊○○等人縱有共同交
    付賄款予Ｉ○○等人之行為，亦無由成立公職人員選舉罷免
    法第九十條之一第一項之對於有投票權之人交付賄賂罪。此
    外，復查無其他積極證據，足認被告等人有何公訴意旨所指
    此部分之犯行。不能證明被告戊○○等十人有被訴對於Ｉ○
    ○、辛○○、乙○○等交付賄賂之罪，然因公訴意旨認此部
    分，與前揭起訴論罪部分，係屬修正前連續犯之裁判上一罪
    關係，爰不另為無罪之諭知。
六、原審就被告宇○○、Ｄ○○、天○○、癸○○、Ｊ○○、Ｅ
    ○○、Ｆ○○、Ｉ○○、辛○○、乙○○、米臼‧哈告（原
    名游泉源）部分均為無罪判決之諭知，經核尚無不合。檢察
    官上訴意旨（查檢察官之上訴狀雖將一審判決書所載之被告
    均載入，惟僅針對一審判決無罪之被告部分提起上訴，並將
    其餘一審判決有罪之被告部分撤回，已據檢察官陳明在卷（
    本院卷(一)三七、一四八頁，本院卷(二)九三、九四頁）猶略以
    ：(一)被告宇○○部分：(1)觀諸扣案簽單領據分別有Ａ○○、
    Ｃ○○、巳○○、卯○○等人之簽名，與宇○○所云僅依Ａ
    ○○之簽名製據一語已有不符。又扣案物簽單核發方式，所
    謂「油資」項目，原則上應檢附車號、發票等憑據以資查核
    ，而本件若干收支記載並不符上開原則，宇○○均未要求照
    實檢附支出憑據，亦未曾質疑總幹事Ａ○○之簽單用途、款
    項多寡是否超出總部預算，其行為已與正常會計職責有悖，
    應足證明宇○○主觀上早已知悉簽單支出目的可疑，涉及不
    法。(2)宇○○並無會計實務經驗，足見戊○○選定其擔任會
    計，並非著眼於其會計能力，而係在於其人格可靠度，原審
    未思及競選團隊安排職務之重要性，率為宇○○無罪之諭知
    。(二)被告辛○○部分：辛○○既已知庚○○所交付現金目的
    在於行賄，且仍未予推卻收受，自有收賄本意。(三)被告乙○
    ○部分：丙○○與乙○○係堂姊弟關係，自無誣陷乙○○之
    必要；(四)被告Ｄ○○、天○○、癸○○、Ｅ○○、Ｆ○○、
    米臼‧哈告（原名游泉源）部分：(1)被告Ｄ○○為助選員，
    且積極參與助選工作，甚至擔任過兩場說明會宣講員，應無
    跑票之虞；Ａ○○竟仍簽發名目為「Ｂ○○11／21到後山三
    村『固票』經費」五千元予Ｂ○○轉交，Ｂ○○實際交付共
    六千元予Ｄ○○，不僅名目已透露為「鞏固票源」之用，且
    簽單就固票時間、地點均明確記載，應係先予收受預備對其
    他選民進行行賄之用。(2)被告天○○已自承收受一萬元係Ａ
    ○○央請其支持戊○○，並要求其幫忙拉票，是走路工等語
    。原判決亦認定該筆現金係賄款性質，而天○○收取金額又
    高於未○○等人，應認含要求天○○對華陵村其他選民賄賂
    之款項，縱天○○收受後未曾實際拉票，然原審檢察官已變
    更起訴法條為選罷法第九十條之一第二項預備行賄罪。原判
    決僅載以「公訴人亦無證據證明被告等人預備或實際將賄款
    交付他人以資行賄」，顯有判決不備理由之違法。(3)被告癸
    ○○擔任總部主任委員，其無故向會計宇○○支領現金五千
    元，請領簽單名目係「三光村鄉外拜票油資」，所請領款項
    五千元之計算標準不明；綜據其身分、名目、收受金額等條
    件，應知總部支付現金用意非但在收買其本人投票權，亦有
    要求其基於主委身分向其他選民行賄拉票之意涵，其雖尚未
    為行賄特定人之行為，亦已達於預備行賄程度。(4)原判決既
    已認定被告Ｅ○○收受一萬元係買票賄賂現金，與其所辯奠
    儀、炒米粉無關；又Ａ○○就此筆簽單名目係「支付Ｅ○○
    工作責任區經費」，明白使用「工作責任區」用語，顯見Ｅ
    ○○係擔任本案競選團隊樁腳，且有分區負責之拉票工作，
    所收受一萬元目的在於受賄及負責發放選民以鞏固票倉，縱
    未查獲實際行賄對象，亦已有預備行賄事實。(5)被告Ｆ○○
    、米臼‧哈告（原名游泉源）分，原判決未予交代其二人辯
    述內容與無罪論證理由，實有判決不備理由之違法等語提起
    上訴，另對被告Ｊ○○及Ｉ○○部分雖亦提起上訴，惟未提
    出上訴理由（本院卷(一)三七頁上訴理由狀、一四八頁）。然
    揆之：
  (一)被告宇○○部分：
    被告宇○○僅於選舉期間受僱被告戊○○擔任會計，是其帳
    目之記載及管理，即便與通常之會計原則有悖，惟既僅為候
    選人私人帳務之管理，尚難遽指為違法。又被告Ａ○○既已
    得戊○○之授權，可負責處理選舉期間小額款項之支出，而
    巳○○、卯○○分為戊○○之配偶及妻舅，Ｃ○○則為執行
    長之職，與戊○○間或有親密之關係或居要職，以宇○○僅
    會計之職務，要無權利或理由在已有渠等簽名之背書（或命
    令）情況下，再為質疑總幹事Ａ○○或巳○○等人簽單之目
    的及用途，自僅能依據簽單內容為登載。故上訴意旨以上揭
    情形，遽認宇○○主觀上早已知悉簽單支出之目的可疑，且
    與Ａ○○等間早有默契云云，顯為主觀臆測。又人格可靠與
    否本即為一般僱傭契約必備之要件，非以競選團隊所獨有，
    是以被告宇○○雖任競選團隊之會計職務，然仍須有積極證
    據足資憑認其對被告戊○○等上載投票行賄之犯行，有共犯
    之情，始足論斷其犯罪，而上訴意旨對此部分未提出具體之
    證據憑查，徒以人格可靠度即推斷宇○○參與行賄犯行，自
    嫌速斷，亦不足採信。
  (二)被告辛○○、乙○○部分：
    被告辛○○雖曾收受庚○○交付之三千元，然其後另加上自
    掏腰包二千元，以贊助經費名義支付戊○○競選總部計五千
    元，由其所為堪認被告辛○○於收受之始當無收受賄賂之主
    觀犯意及丙○○交付之二千元為被告乙○○所拒絕收受，其
    後丙○○用以購物，乃屬實際購得物品之對價，不足證明被
    告乙○○有收受賄賂之事實等情已如前述理由。上訴意旨雖
    稱被告辛○○大可表示其為鐵票，以取信庚○○，想必庚○
    ○亦會欣然接受云云，顯係置辛○○之主觀想法於不顧，僅
    以單純想像而不存在之事實論斷辛○○有收受賄賂之意圖；
    暨上訴意旨仍執詞認被告乙○○與丙○○企圖以購物貨款逃
    避收賄責任即屬無稽。
  (三)被告Ｄ○○、天○○、癸○○、Ｅ○○、Ｆ○○、米臼‧哈
    告（原名游泉源）部分：
    上揭被告Ｄ○○等人依據公訴人所舉出之證據，並不足以認
    定渠等與被告戊○○等間有何共同行賄、預備行賄之犯意聯
    絡，亦無證據證明上揭被告預備或實際將賄款交付他人，以
    資行賄，因此應認被告Ｄ○○等人均係基於自己收受賄賂之
    意而收受金錢，所犯應屬刑法第一百四十三條第一項之受賄
    罪，而非（修正前）公職人員選舉罷免法第九十之一第一項
    之行賄罪，且不得就起訴之投票受賄罪之事實，變更法條論
    以投票行賄罪等情已如前述。上訴意旨雖再認其等有預備行
    賄之行為，然簽單既為總幹事Ａ○○與會計宇○○間對於選
    舉經費支出控管之流程，而非屬對外文件，則簽單上即便就
    固票時間、地點均記載明確，亦難執此逕謂被告Ｄ○○受該
    記載之約束，推論其所收受款項係供預備行賄之費用。又被
    告天○○固自承收受一萬元現金，係Ａ○○要求伊幫忙在復
    興鄉華陵村拉票，然並未查獲天○○有何實際行賄拉票之行
    為，上訴意旨徒憑其收取金額高於未○○等人一節，逕認該
    筆現金包含要求天○○對華陵村其他選民賄賂之款項云云，
    自嫌率斷。再上訴意旨固指被告癸○○無故向總部請領五千
    元之所為已達預備行賄之程度，然對於何以綜據癸○○身分
    、名目及收受金額等條件而可確實認定癸○○應知競選總部
    要求其向其他選民行賄拉票一節，未提出任何證據憑查，亦
    屬推論之詞。另「工作責任區」係一中性用語，何以單憑Ａ
    ○○於簽單中記載「支付Ｅ○○工作責任區經費」等語，即
    可認定被告Ｅ○○收受一萬元之意圖即在行賄選民，亦未見
    上訴意旨舉證以明。至於對被告Ｊ○○及Ｉ○○部分則空言
    上訴，自無由斟酌。是依諸檢察官起訴及上訴理由，本院尚
    難得致被告宇○○等十一人確有交付、收受賄賂之有罪確認
    ，檢察官前揭理由上訴，指摘原判決此部分不當，難認有理
    由，其上訴應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，（修正前）公職人員選
舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第五項、第九十八條第
三項，刑法第十一條前段、第二條第一項、（修正前）第二十八
條、（修正前）第五十六條、（修正前）第四十七條、（修正前
）第三十七條第二項、（修正前）第四十一條第一項前段、第七
十四條第一項第一款，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條
，中華民國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條
、第九條、第十四條，判決如主文。
本案經檢察官王壬貴到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　 　31　　日
　　　　　　　　刑事第十八庭審判長法　官  溫耀源
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  周政達
　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  段景榕
以上正本證明與原本無異。
檢察官及被告戊○○、巳○○、卯○○、Ａ○○、Ｈ○○、Ｂ○
○、丑○○、Ｃ○○、庚○○、丙○○如不服本判決，應於收受
送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並得
於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人
數附繕本）。
其餘被告不得上訴。
                                  書記官  陳靜姿
中　　華　　民　　國　　97　　年　　1　　月　 　31　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新臺幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
附表一(金錢流向表）：
1.巳○○─Ｇ○○ (於94.11.2在上址戊○○競選總部（下稱競
                  選總部）交付3千元)
2.Ａ○○─┬─Ｈ○○─Ｇ○○(於94.11.5晚間在競選總部前，
          │                 以油資名義交付3千元
          │
          ├─Ｂ○○(於94.11.22在競選總部交付3千元)
          │    └──Ｄ○○(於94.11. 21下午，在位於桃園
          │                 縣復興鄉羅浮村高坡33之1號之
          │                 北橫之星原味餐廳交付6千元)
          │
          ├─丑○○─┐此部分均以油資名義支付：
          │    │    ├─Ｆ○○(94.11.3，1萬5千元，胡
          │    │    │         偉山等15人)
          │    │    ├─丑○○(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─寅○○(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─黃○○(94.11.3，4千元，含弟弟
          │    │    │        等3 人一同加油支付)
          │    │    ├─子○○(94.11.3及94.11.5，各2千
          │    │    │        元，含林志強等3人）
          │    │    ├─宙○○(94.11.5，1千元)
          │    │    └─辰○○(94.11.3，1千元)
          │    庚○○─┬─庚○○(於94.11.11在蘇樂部落
          │            │        交付6千元)
          │            ├─申○○、午○○○(於94.11.11
          │            │          在姜家交付3千元）
          │            ├─Ｉ○○(於94.11.11在戴家交付3
          │            │         千元，不構成賄賂)
          │            ├─丁○○(於94.11.11在乙○○家
          │            │         交付3千元)
          │            ├─辛○○(於94.11.12在杜家交付
          │            │        3千元)
          │            │        (此部分僅構成行求賄賂)
          │            ├─亥○○(於94.11.12在洪家交付
          │            │        2千元)
          │            ├─邱健明(於94.11.12在邱家交付
          │            │        3千元，未起訴)
          │            ├─壬○○(於94.11.12在林家交付
          │            │        3千元)
          │            ├─辰○○(於94.11.12在邱家交付
          │            │        3千元)
          │            ├─黃○○(於94.11.12在陳家交付
          │            │        3千元)
          │            └─己○○─┐
          │  ┌──────────┘
          │  │
          │  │┌ 己○○(於94.11.11在高義果園工寮交付
          │  ││        3 千元)
          │  │├ 姜裕建(於94.11.11在姜家交付3千元)
          │  └┤ 戌○○○(於94.11.11在姜家交付2千元)
          │    ├ 范志忠(於94.11.11在范家交付3千元)
          │    │       (未起訴)
          │    └ 甲○○(於94.11.11在王家交付3千元)
          ├─丙○○─15000元(於94.11.19在總部交付，
          │  庚○○    │    其中9千元歸丙○○)
          │            │  ┌酉○○  (於94.11.19在姜家
          │            │  │         交付2千元)
          │            └─┤Ｉ○○(於94.11.19在戴家交
          │                │         付2千元)
          │                │       (此部分不構成賄賂)
          │                └乙○○(於94.11.19在在呂家
          │                         購物餘480元未找零)
          │                          (此部分不構成賄賂)
          ├─天○○(於94.11.5在Ａ○○幸福山莊家中交付
          │         1萬元)
          ├─癸○○(於94.11.17在總部交付5千元)
          ├─Ｅ○○(於94.11.14在游家交付1萬元)
          └─游泉源(於94.11.11在卡拉部落路邊交付3千元)
附表二（扣押物品清單）：
┌─┬────┬──────┬────────┬─────────┬──┐
│編│受扣押人│扣押時間    │扣押地點        │扣押物            │備註│
│號│        │            │（桃園縣）      │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│一│巳○○  │九十四年十一│戊○○住處（復興│手提包內有現金八十│    │
│  │        │月二十四日十│鄉羅浮村一鄰合流│萬元，每十萬元一捆│    │
│  │        │一時十分許  │七號）四樓陽台神│新鈔。            │    │
│  │        │            │明廳陽台洗衣機左│                  │    │
│  │        │            │側洗衣槽內藏有一│                  │    │
│  │        │            │只LV女用手提包。│                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │上址四樓陽台洗衣│經清點後黑色背包內│    │
│  │        │            │機左側有一儲藏室│有現金五百五十萬元│    │
│  │        │            │，入門後木門右手│。                │    │
│  │        │            │邊木箱上有以二只│                  │    │
│  │        │            │睡袋遮掩蓋住之黑│                  │    │
│  │        │            │包背包一只，黑色│                  │    │
│  │        │            │背包內有數個第一│                  │    │
│  │        │            │銀行之紙袋，該紙│                  │    │
│  │        │            │袋內均為千元新鈔│                  │    │
│  │        │            │。              │                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │右手邊之木箱與其│提袋內有選舉人名冊│    │
│  │        │            │前方之椅子間地上│十四本、桃園縣各鄉│    │
│  │        │            │有藍白色北京奧運│鎮現住戶統計表二張│    │
│  │        │            │提袋一只        │、復興鄉各村鄰公民│    │
│  │        │            │                │數統計表九張。    │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │在該址前停車場，│查獲一桃園縣復興鄉│    │
│  │        │            │ＤＰ─五六三二號│戶政事務所之牛皮紙│    │
│  │        │            │自小客車，駕駛座│袋，內有復興鄉羅浮│    │
│  │        │            │與排檔檔座桿間縫│村選舉人名冊一本。│    │
│  │        │            │隙              │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│二│宇○○  │九十四年十一│戊○○競選總部高│收支簿一本、收據本│    │
│  │        │月二十四日十│素春辦公桌內    │四本、記事本一本、│    │
│  │        │時許        │                │支付款項明細二張、│    │
│  │        │            │                │記帳信封四只、支出│    │
│  │        │            │                │簽單二十二份。    │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│三│庚○○  │九十四年十一│大溪鎮月眉里信義│候選人戊○○競選文│    │
│  │        │月二十四日七│路六一五巷四號  │宣二十二張、通知信│    │
│  │        │時四十五分許│                │封六份            │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│四│莊玉蘭  │九十四年十一│復興鄉高義村四鄰│紅包袋內有二千元  │    │
│  │(未○○ │月二十八日十│三十三之一號    │                  │    │
│  │妻)     │七時四十分許│                │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│五│午○○○│警詢時提出  │                │庚○○留言紙條一張│    │
│  │        │            │                │及買票現金三千元  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│六│戌○○○│警詢時提出  │                │買票現金二千元    │    │
│  │        │            │                │                  │    │
└─┴────┴──────┴────────┴─────────┴──┘
[*jrecno*]95,選上訴,50,20080131,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]選上訴
[*jno*]50
[*jdate*]970131
[*jcheck*]2
