[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c443%2c20121004%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=443&jdate=1011004&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000443&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c443%2c20121004%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=443&jdate=1011004&jcheck=1
[*裁判字號*]101,聲再,443
[*裁判日期*]1011004
[*裁判案由*]殺人未遂等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　101年度聲再字第443號
再審聲請人
即受判決人　洪偉哲
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
上列聲請人因殺人未遂等案件，對於本院100 年度上訴字第1661
號，中華民國100 年11月16日第二審確定判決（第一審案號：臺
灣士林地方法院99年度訴字第97號，起訴案號：臺灣士林地方法
院檢察署98年度偵字第16908 號、99年度偵字第2531號），聲請
再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、原確定判決認定事實略以：
  (一)再審聲請人即受判決人洪偉哲與彭名立、阮聖翔（綽號「阿
    志」於98年12月26日凌晨4 時45分許，在臺北市北投區○○
    ○路128 號之「好樂迪KTV 」門前，見劉銘哲之女友陳思潔
    頗具姿色，上前推擠陳思潔，欲強拉陳思潔一同搭乘計程車
    離去，幸陳思潔機警掙脫始未得逞；洪偉哲、彭名立及阮聖
    翔旋因強拉陳思潔一事與劉銘哲發生爭執，竟共同基於殺人
    之犯意聯絡，由洪偉哲先動手毆擊劉銘哲身體，再持安全帽
    猛力毆擊劉銘哲之頭部，致劉銘哲倒地後，即跨坐於劉銘哲
    身上，由彭名立及阮聖翔或持安全帽或徒手輪流毆擊劉銘哲
    腹部及頭部，於攻擊過程中並均稱：「給你死！」，洪偉哲
    並起身以腳踹劉銘哲頭部，經陳思潔向劉銘哲之表弟郭杰霖
    呼救，郭杰霖前來制止，洪偉哲、彭名立及阮聖翔竟另起殺
    人之犯意聯絡，轉而毆擊郭杰霖，適彭名立之友人陳明松亦
    自「好樂迪KTV 」離開，見狀即加入毆擊郭杰霖，因郭杰霖
    還手而與洪偉哲、彭名立及阮聖翔共同基於殺人之犯意聯絡
    ，掐住郭杰霖頸部，將郭杰霖壓倒在地，揮拳毆擊郭杰霖頭
    部，復任由彭名立、洪偉哲、阮聖翔分別持安全帽、鐵製雙
    節棍持續毆擊郭杰霖之頭部及以腳踹郭杰霖頭部，雙節棍並
    因洪偉哲猛力毆擊郭杰霖而致斷裂，郭杰霖因此受有頭部外
    傷、腦挫傷、腦震盪、頭部及右前臂撕裂傷、左小指骨折等
    傷害，當場頭部破裂流血不支倒地；劉銘哲見狀上前勸阻彭
    名立等人，陳明松則另起殺人之犯意，並與承續殺害劉銘哲
    犯意之彭名立、洪偉哲及阮聖翔基於殺人之犯意聯絡，推由
    陳明松由後架住劉銘哲雙臂，由彭名立、洪偉哲及阮聖翔輪
    流毆擊劉銘哲頭部、背部，阮聖翔並以腳踢劉銘哲胸部，洪
    偉哲並取出甩棍交由阮聖翔以甩棍攻擊劉銘哲身體，嗣彭名
    立由阮聖翔處拿取甩棍，以雙手持甩棍由上往下猛力攻擊劉
    銘哲頭部、軀幹、腿部，再攻擊頭部，致劉銘哲頭部破裂流
    血跪地不起，阮聖翔並以腳踹劉銘哲，陳明松則跨坐劉銘哲
    身體，由阮聖翔踢擊劉銘哲，再由彭名立雙手握拳毆擊劉銘
    哲頭部，陳明松再以手揮擊劉銘哲後腦，復與阮聖翔先後以
    腳踹劉銘哲頭部、胸部、後腦、腰部，彭名立並抓住劉銘哲
    的頭部上下推撞地面，以腳踹劉銘哲，再由陳明松朝劉銘哲
    臉部揮拳，阮聖翔以腳踹及以手毆擊劉銘哲頭部等，而劉銘
    哲遭渠等輪流毆擊要害，致受有頭部外傷、腦震盪、左眼後
    顱底單純性骨折、頸椎及腹部挫傷、左角膜受損及臉部、左
    耳裂傷等傷害，嗣經警據報到場，及時將劉銘哲、郭杰霖送
    醫急救，始倖免於難，並當場逮捕彭名立及洪偉哲，及扣得
    斷裂之鐵製雙節棍1 支，且調閱現場監視錄影畫面，循線查
    獲陳明松。
  (二)因認洪偉哲所為係犯刑法第271條第2項、第1 項之殺人未遂
    罪計2 罪，各判處有期徒刑5年2月，應執行有期徒刑6年6月
    。
二、再審聲請意旨略以：原確定判決採用之告訴人劉銘哲及證人
    郭鴻源之證詞，因存有諸多嚴重瑕疵，顯不足信，然原確定
    判決竟採為認定事實之基礎，自有違誤。聲請人因發現本案
    第一審99年11月26日、同年12月6 日審理時證人阮聖翔之證
    詞及第二審100年7月21日審理時彭名立之供述，即聲證1至3
    之證據，均為原確定判決前即已存在，而因原確定判決事實
    審法院審判當時未經注意調查之上述新證據，已足證聲請人
    洪偉哲確實未曾提供雙節棍及甩棍予同案被告彭名立等人使
    用，是自形式上觀察確實足以動搖原確定判決之事實基礎，
    應改為對被告有利之判決，是聲請人自得據聲證1至聲證3為
    新證據，依刑事訴訟法第420條第1項第6 款之規定聲請再審
    等語。（餘詳如附件刑事再聲請狀）
三、按刑事訴訟法第420條第1項第6 款所謂發見之新證據，係指
    該項證據，事實審法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌
    ，至其後始行發見者而言，若判決前已經當事人提出或聲請
    調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之
    新證據，不得據為聲請再審之原因（最高法院28 年抗字第8
    號判例意旨參照）。又依最高法院93年度臺抗字第98號裁定
    意旨，刑事訴訟法第420條第1項第6 款所謂發見確實之新證
    據，係指該證據於事實審法院判決前已經存在，為法院、當
    事人所不知，不及調查斟酌，至其後始行發見，且就證據本
    身形式上觀察，固不以絕對不須經過調查程序為條件，但必
    須顯然可認為足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪
    、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者為限。故受理
    聲請再審之最後事實審法院，應就聲請再審理由之所謂「新
    證據」，是否具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人
    所不知，事後方行發見之「嶄新性」，及顯然可認足以動搖
    原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪名
    之「顯然性」二要件，加以審查，為判斷應否准予開始再審
    之準據。
四、經查：
  (一)再審聲請人係如何與彭名立、陳明松及阮聖翔等人共同基於
    殺人之犯意連絡，殺害被害人劉銘哲、郭杰霖2 人，而犯有
    2個刑法第271條第2項、第1項殺人未遂之犯行，業經原確定
    判決於理由欄貳、一之(二)（判決書第15頁至第22頁），詳細
    敘明，此觀諸本院100年度上訴字第1661號及最高法院101年
    度臺上字第4074號刑事判決影本即明。是被告執以聲請本件
    再審所憑之證人阮聖翔、彭名立之證詞，乃係於事實審法院
    判決前已經存在，並無當事人所不知，不及調查斟酌之情事
    ，且原確定判決亦已就上開證據詳為審酌，並進而於判決書
    理由中說明原起訴書犯罪事實欄有誤認案外少年何０祥為阮
    聖翔之事，再審聲請人指摘原確定判決未就前述證人阮聖翔
    等人於第一審及本院審理中之證詞加以調查酌斟，難認有據
    。是再審聲請人就此業經調查之證據漫指原確定判決未經斟
    酌而資為聲請再審之依據，即與原確定判決前已經存在，為
    法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄新性」（或「新
    規性」）之新證據之意義不符，自非聲請再審之適法理由。
  (二)再者，原確定判決認再審聲請人確有本件共同殺人未遂之犯
    行，除以證人即告訴人劉銘哲、郭杰霖指訴之內容外，並參
    酌證人陳思潔、宋琬甄等人之證述，為告訴人劉銘哲及郭杰
    霖如何於上開時地遭再審聲請人、同案被告彭名立、陳明松
    及案外人阮聖翔等人輪番毆擊過程之認定，並據證人郭源鴻
    在第一審審理中所證認定再審聲請人確於上開時地與阮聖翔
    、陳明松、彭名立等人共同以徒手或持安全帽、雙節棍、甩
    棍等器物毆擊被害人劉銘哲、郭杰霖頭部，且邊打邊說：「
    讓你死」等情，又參見第一審勘驗現場即好樂迪KTV 騎樓前
    馬路邊監視錄影畫面結果，亦出現再審聲請人參與毆擊告訴
    人劉銘哲頭部，而其他同案被告有於同時、地以腳踹、拳頭
    及手持甩棍等物毆擊被害人劉銘哲頭部等要害之情事（見原
    確定判決第18頁），復細繹被害人郭杰霖受傷部位，除受有
    頭部外傷、腦挫傷、腦震盪、頭部撕裂傷外，即為右前臂撕
    裂傷、左小指骨折之傷害，此有振興醫院診斷證明書1 紙及
    照片5幀附卷可稽（詳見偵卷卷一第334頁、第237頁至第239
    頁），此傷勢集中於頭部、手部，與被害人郭杰霖前開所證
    ：再審聲請人與同案被告彭名立、陳明松分持鐵棍、安全帽
    或以拳腳踹打伊的頭部，當時伊抱住頭之情形相符，是再審
    聲請人與同案被告彭名立、陳明松係分持甚具質量之鐵棍、
    安全帽或以拳腳針對當時業已倒地之被害人郭杰霖頭部攻擊
    ，用力猛重，應有相當殺傷力，且輪番針對頭部要害之毆擊
    方式，極足致命，殆無疑異。另劉銘哲遭再審聲請人及同案
    被告彭名立、陳明松輪流毆擊要害，致受有頭部外傷、腦震
    盪、左眼後顱底單純性骨折、頸椎及腹部挫傷、左角膜受損
    及臉部、左耳裂傷等傷害，送醫急救後，醫院並因告訴人劉
    銘哲腦水腫及頸椎骨折發出病危通知，此有振興醫院診斷證
    明書、病危通知單各1紙及照片7幀附卷可考（詳見偵卷卷一
    第131頁、第132頁、第232頁至第235頁），再佐參前開被害
    人、證人所證及勘驗結果，再審聲請人與同案被告彭名立、
    陳明松及案外人阮聖翔將被害人劉銘哲架起以甩棍由上而下
    猛力毆擊頭部，致被害人劉銘哲倒地後亦持續圍住毆擊至其
    顱底骨折、頸椎骨折，以頭部及頸椎為人體最重要及脆弱部
    位，受創後極易生死亡結果，再審聲請人等仍以人多勢眾，
    輪流持續攻擊被害人劉銘哲、郭杰霖要害，再審聲請人與同
    案被告彭名立、陳明松殺意甚堅，至為灼然。又同一證人前
    後供述情節彼此不能相容，則採信同一證人之部分證言時，
    當然排除其他部分之證言，此為法院取捨證據法理上之當然
    結果。原確定判決已敘明被害人等2 人及證人陳思潔、郭源
    鴻於第一審審理中均表示因距本件案發時日已久，印象不甚
    清楚等語，且彼等在警詢及偵查時所供既距案發日較近，當
    時記憶應較深刻，亦較無來自再審聲請人及同案被告等同庭
    在場之壓力，而彼等指證所述情節亦大致相符，自以此部分
    所述應予採信之理由：至被害人及證人等就再審聲請人及同
    案被告彭名立等人中究係何人持何物或徒手攻擊之細節所述
    雖略有不一，惟就再審聲請人確有參與本件犯行之主要情節
    並無不符，原確定判決據前證逐一論列說明，且對被害人劉
    銘哲於偵查中誤認少年何０祥為阮聖翔一事，於犯罪事實認
    定時加以排除，未影響本案犯罪事實之認定，綜證論擬再審
    聲請人與同案被告彭名立、陳明松及案外人阮聖翔等人有共
    同殺人未遂之犯行，其推理論斷衡諸經驗及論理等證據法則
    皆無違背，於法自無不合。
  (三)末按共同實行犯罪行為之人，在合同意思範圍內，相互利用
    他人之行為，以達其犯罪之目的，原不必每一階段均參與，
    祇須分擔犯罪行為之一部，即應對於全部所發生之結果共同
    負責。且共同正犯之意思聯絡，不限於事前有所協議，於行
    為當時，基於相互之認識，以共同犯罪之意思參與者，亦無
    礙於共同正犯之成立，在共同正犯犯意聯絡範圍內之行為，
    應同負全部責任。依原確定判決事實之認定及理由之說明，
    並未認定再審聲請人與同案被告彭名立、陳明松、阮聖翔等
    係事前協議共同殺害劉銘哲等2 人，而係彭名立、洪偉哲強
    邀調戲劉銘哲之女友陳思潔未果後，始共同毆擊劉銘哲，嗣
    因郭杰霖前來制止，彭名立、洪偉哲及阮聖翔乃另起殺人之
    犯意聯絡，轉而毆擊郭杰霖，適彭名立之友人陳明松見狀，
    加入毆擊郭杰霖，彼等分持安全帽、鐵製雙節棍或揮拳、腳
    踹方式持續攻擊郭杰霖，嗣始又回擊劉銘哲，已如前述，彼
    等在各自成立之殺人犯行間乃基於相互之認識，以共同殺人
    之意思參與，各自分擔犯罪行為之一部，相互利用他人之行
    為，以達其犯罪之目的，即應對全部所發生之結果共同負責
    ，而應分別成立2 次共同殺人未遂罪責。再審聲請人與同案
    被告彭名立等人間實際手持何一兇器，如何實行本件犯行，
    均與彼等應就全部犯行負共同正犯之責任不生影響。是再審
    聲請人據聲證1、2、3 即證人阮聖翔及同案被告彭名立於審
    理中之證詞，就共犯間所持用兇器之情形及其所有之歸屬再
    為爭執，實對再審聲請人應就全部殺人未遂之犯行負共同正
    犯之責任不生影響，是從其內容本身形式觀察，前述聲證 1
    、2、3不足以動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免
    訴或輕於原判決所認罪名之判決之證據，已不具有前述得對
    受判決人為更有利判決之「顯然性」要件，況如前述該等證
    人之證詞於原確定判決事實審法院判決前即已經存在，且經
    原確定判決事實審法院加以注意調查，即核與刑事訴訟法第
    420條第1項第6款規定之新證據有間。
五、此外，聲請人復未具體提出其他足認受有罪判決之人，應受
    輕於原判決所認罪名判決之「確實新證據」，難認符合刑事
    訴訟法第420條第1項第6款所規定之再審理由。
六、綜上，本件聲請人所提聲請再審之事由，與上揭法條所定之
    再審要件不符，其再審之聲請為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第434條第1項，裁定如主文。
中    華    民    國   101    年    10    月    4     日
                  刑事第十四庭  審判長法  官  王復生
                                      法  官  魏瑞紅
                                      法  官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                                      書記官  王譽璋
中    華    民    國   101    年    10    月    5     日
[*jrecno*]101,聲再,443,20121004,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]聲再
[*jno*]443
[*jdate*]1011004
[*jcheck*]1
