[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20060523%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950523&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000011&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c11%2c20060523%2c2&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=11&jdate=950523&jcheck=2
[*裁判字號*]95,上重訴,11
[*裁判日期*]950523
[*裁判案由*]家暴殺人等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上重訴字第11號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　子○○
　　　　　　　　　　（現羈押於臺灣臺北看守所中）
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　范瑞華律師
上列上訴人因被告殺人等案件，不服臺灣新竹地方法院94年度重
訴字第4 號，中華民國95年1 月19日第一審判決（起訴案號：臺
灣新竹地方法院檢察署94年度偵字第1270號），提起上訴，本院
判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
子○○犯剝奪直系血親尊親屬行動自由罪，處有期徒刑壹年拾月
；又連續殺人，處死刑，褫奪公權終身。應執行死刑，褫奪公權
終身。
    事  實
一、子○○係卯○○與巳○○○之子，並為陳長誠、陳萍惠之兄
    ；子○○、卯○○、巳○○○、陳長誠、陳萍惠及其等相關
    家屬共約十人，均共同居住在新竹縣竹北市○○路九十六巷
    一號「得意居」社區住宅，具有家庭暴力防治法第三條第三
    款、第四款所定之家庭成員關係，卯○○、巳○○○且為子
    ○○之直系血親尊親屬。緣子○○當兵退伍不久即不再工作
    ，平日賦閒在家，期間並沾染施用毒品安非他命之惡習，日
    常生活及購買毒品之金錢，均向巳○○○伸手討取，然巳○
    ○○並無工作，經濟情況不佳，有時拒絕子○○索錢之要求
    ，子○○因此對巳○○○產生不滿。又巳○○○身體不好，
    於每星期一、三、五固定前往醫院洗腎時，皆由無業之子○
    ○負責騎機車接送，子○○以巳○○○洗腎完後，血壓升高
    會導致頭部暈眩，不適宜乘坐機車為理由，要求家人購買汽
    車接送巳○○○就醫，惟此一提議未獲其家人認同，僅由陳
    萍惠出資購買中古機車一部欲供子○○使用，子○○因認其
    提議遭到否決，甚為生氣，既不接受新買之機車，之後更遷
    怒於巳○○○而不再接送巳○○○就醫洗腎。
二、迨於民國九十四年三月一日下午一時許，子○○在上址住處
    獨自飲酒後，心情不佳，至廚房內取得陳長誠之妻所購買，
    供家人日常生活使用之菜刀一把，揚言自殺，並因先前累積
    對家人之不滿，竟基於妨害自由之單一犯意（按子○○當時
    雖有飲酒，惟未達心神喪失或精神耗弱之程度），先持菜刀
    抵住當時正在住宅內之直系血親尊親屬之巳○○○頸部，喝
    令巳○○○不准動，將巳○○○強押在客廳內，並要求巳○
    ○○通知陳長誠與卯○○返回住處。當陳長誠於同日下午一
    時三十分前某時，接到通知趕回住處時，子○○即接續前開
    妨害自由之單一決意，又持菜刀脅迫陳長誠，並喝令陳長誠
    不准動，亦將陳長誠強押在客廳內。卯○○於同日下午一時
    三十分許，接獲陳長誠電話通知返家時，子○○再接續前單
    一犯意，以同一方式，再脅迫直系血親尊親屬之卯○○，而
    在上址客廳內控制巳○○○、陳長誠、卯○○三人之行動自
    由。期間，子○○更對巳○○○、陳長誠、卯○○表示不想
    活了，將引爆瓦斯自殺。至同日下午二時二十五分許，卯○
    ○、巳○○○假裝倒垃圾，始趁機逃出屋外；陳長誠則趁子
    ○○由一樓廚房搬運一桶二十公斤裝之桶裝瓦斯上樓之際逃
    離現場，子○○以上開非法之方式，接續剝奪巳○○○、陳
    長誠、卯○○等人行動自由約一小時。
三、巳○○○逃出屋外時，因見子○○將瓦斯桶搬上樓，即撥打
    一一０，向新竹縣警察局勤務指揮中心人員告以其子在上址
    欲引爆瓦斯，請警方多派人手前來處理。勤務指揮中心接獲
    報案後，除立即通知新竹縣消防局竹北分隊，由竹北分隊派
    遣消防隊員吳育銘、邱港盛等人趕赴現場警戒，同時轉告新
    竹縣警察局竹北分局，由竹北分局指派正在執行巡邏勤務之
    竹北派出所警員辛○、戊○○二人前往處理。同日下午二時
    三十分許，辛○、戊○○、吳育銘、邱港盛等人趕到「得意
    居」社區鐵門外即新竹縣竹北市○○路與九十六巷口時（九
    十六巷為「得意居」社區○○○○巷道，接連新興路口設有
    鐵門，巷道設置中庭花園，車輛無法進入），子○○已將一
    桶瓦斯搬至上址住宅二樓東側卯○○與巳○○○之房間內。
    子○○在房間內見及警消人員到場，認為其是要自殺，且自
    殺是其個人之事，不需要警察插手阻止，又其先前曾因施用
    毒品案件遭警察查獲，對警察甚為討厭，而認定警察此次前
    來，是要將其逮捕爭取績效，非真要阻止其自殺，遂決心堅
    拒警消人員。其明知瓦斯桶內之高壓液化石油氣體具有毒質
    ，且為易燃氣體，「得意居」社區並為連棟建築，任意漏逸
    瓦斯桶內之液化石油氣體，均足使附近民眾吸到毒氣，稍一
    不慎更會引燃液化石油氣，發生氣爆，危及社區住宅與住戶
    之公共安全。然子○○為嚇阻警消人員接近房屋，竟利用液
    化石油氣之上開特性，另起漏逸氣體之單一決意，以開啟房
    間內瓦斯桶開關之方式，漏逸瓦斯桶內之液化石油氣體，並
    在該房間內對外喊叫，要求警消人員撤開，否則將引爆瓦斯
    等語。惟辛○、戊○○、吳育銘、邱港盛四人看到該址大門
    並未上鎖，仍由卯○○陪同，經由大門進入住宅東側一樓客
    廳內，準備沿客廳樓梯上至二樓，適卯○○表示正在樓上之
    子○○持有菜刀並開啟瓦斯，而辛○等人在客廳內確已聞到
    液化石油氣之臭味，並聽到瓦斯桶漏逸氣體之嘶嘶聲響，辛
    ○、戊○○因自認無法處理漏逸瓦斯桶內氣體之狀況；吳育
    銘、邱港盛則認為無法應付子○○持刀抗拒，遂決定先行撤
    離。在上開房間之子○○看到撤離中之辛○等人，隨即拔下
    窗戶丟到屋外，以之驅趕辛○等人，並且下樓將住宅門窗全
    部鎖上，阻止警消人員再行進入屋內。辛○等人撤退到新興
    路後，旋於同日下午二時四十分許，聯絡竹北派出所警員鄭
    福強攜帶盾牌（長度八十五公分、寬度五十公分）、藤質長
    警棍（長度一百五十八公分）、木質短警棍（鎮暴用，長度
    約八十一公分）等制式裝備前來支援。於等待支援期間，辛
    ○等人另計劃由子○○之某位親戚，向子○○喊叫：「有種
    就下來」等語，以刺激子○○主動走出屋外，辛○等人則躲
    在中庭花園鐵門邊，等候子○○下樓走出鐵門時加以制伏。
    子○○經人言語刺激，果真手持菜刀，打開住宅大門走入中
    庭花園內，惟其在中庭花園未發現任何人，隨即折回住宅，
    將大門持續開啟，改由住宅西側一樓廚房後門外出。迨其由
    後門穿越小巷道走到新興路時，見辛○等人均在中庭花園鐵
    門邊，未發現其已走出屋外，乃持菜刀靠近鐵門，對著辛○
    等人喊叫：「你們不是叫我有種出來，我出來了」等語。辛
    ○等人突見及子○○手持菜刀站在一旁，一時驚慌失措而全
    部散開，子○○見狀，逕自走進社區，經由住宅大門進入屋
    內，將大門與後門重新鎖上。
四、嗣於同日下午三時許，竹北派出所警員鄭福強、丑○○攜帶
    長、短警棍及盾牌等裝備到場後，立即擬定由辛○、戊○○
    在屋前喊叫，以言語再次刺激子○○外出，鄭福強、丑○○
    分持長警棍、盾牌到後門埋伏，待子○○由後門外出加以制
    伏之計劃。而子○○聽到辛○、戊○○之挑釁聲，手持菜刀
    ，再次開啟後門準備外出時，發現在後門埋伏之警員，立即
    持菜刀攻擊鄭福強、丑○○二人，鄭福強乃以長警棍與子○
    ○對打，丑○○則持盾牌抵禦，尚在屋前之辛○、戊○○經
    附近民眾提醒趕到後門支援時，子○○已經退回屋內欲將後
    門關上，鄭福強則以長警棍伸到屋內卡住後門阻止子○○，
    是時子○○恐警察會從後門衝入屋內，為驅趕警員，乃將原
    本放置後門邊之另一桶二十公斤裝桶裝瓦斯拉到後門口，將
    瓦斯桶噴嘴朝向門外，打開開關，使瓦斯桶內液化石油氣噴
    向鄭福強等人，鄭福強等人聽到屋內傳出瓦斯漏逸之聲響，
    為避免危險，於鄭福強將長警棍自後門抽出同時，立即與辛
    ○、戊○○、丑○○等三人撤退到新興路上。子○○看到鄭
    福強等人撤離後，即將瓦斯桶關閉，後門鎖上，把該桶瓦斯
    桶搬到二樓東側房間內，與先前放在房間內之另只瓦斯桶一
    起擺放在房間門口附近，瓦斯桶開口對著房間北面牆壁，均
    開啟開關至三分之二位置，持續漏逸液化石油氣體。
五、子○○將瓦斯桶擺放妥當後，思及在後門被警方攻擊之情況
    ，深感氣憤，遂在上開二樓房間內，基於毀損他人物品之犯
    意，或由三樓及四樓之陽台查看新興路上之狀況時，持屋內
    原有之玻璃器物或在四樓陽台拆除三樓突出建物上之琉璃瓦
    片，往新興路上警消人員聚集之處所隨意丟擲，以發洩對警
    方之不滿，同時警告警消人員不要接近該住宅。其丟擲之部
    分琉璃瓦片並擊中曾煥清所有，停放在上開社區鐵門附近之
    車號五Ｈ─五九九０號自用小客車，致該部汽車前擋風玻璃
    、引擎蓋及右車門損壞（毀損部分，業經曾煥清於原審審理
    時撤回告訴，應不另為不受理判決之諭知，詳述於後）。嗣
    於同日下午三時四十分許，竹北派出所負責執行查察戶口勤
    務之余嘉祥接到通知前往支援。未久，原在派出所內休息而
    未當班之陳智琳，亦與同事戌○○一同趕赴現場處理。余嘉
    祥等人到場後，看到子○○在上開二樓房間、三樓或四樓陽
    台等處出沒，並往新興路上丟擲玻璃及琉璃瓦片等物品，陳
    智琳遂持盾牌與余嘉祥等人在現場警戒。
六、陳智琳等人到場後，警方由在場官階最高之鄭福強與消防局
    人員協調時，鑑於屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，
    研判子○○係將瓦斯桶放在一樓，而天色漸暗，警消人員現
    有之燈光設備不足，乃計畫於天色全暗前，將一樓玻璃全部
    敲破，保持空氣流通，避免發生氣爆，再進入一樓拿出桶裝
    瓦斯，排除可能發生氣爆之危險，再上樓制伏子○○。擬定
    後，於同日下午四時二十分許，趁子○○在樓上丟擲物品之
    機會，由陳智琳、鄭福強分持盾牌協助辛○、戊○○、丑○
    ○、余嘉祥、戌○○及消防局人員吳育銘、李修齊、蔡峰昌
    等人攜帶裝備前進到上址門口，由陳智琳持盾牌在旁警戒，
    辛○等警員迅速以警棍敲破一樓客廳玻璃後，經子○○之家
    屬持鑰匙欲開啟大門時，發現大門是由屋內反鎖而無法開啟
    ，遂由消防局人員以破壞機具，將設置在客廳窗戶外之防盜
    鋁窗部分鋁條切斷，準備派人由鋁窗破洞爬進屋內開啟大門
    。隨於同日下午五時許，消防隊員破壞鋁窗，且將擋在鋁窗
    破洞前之電視機推倒清除障礙，由鄭福強爬進屋內開啟大門
    。並由知悉一樓廚房放置瓦斯桶位置所在之子○○姐夫方銘
    松在前方帶路，陳智琳與鄭福強手持盾牌緊跟在後，預備於
    子○○衝下樓時以盾牌先行擋架。辛○、余嘉祥、丑○○、
    戌○○、戊○○等人則持長警棍、短警棍、滅火器或警用手
    電筒跟隨陳智琳與鄭福強之後，最後則緊隨著手拉水線之消
    防隊員吳育銘、李修齊、蔡峰昌。眾人進入客廳後，方銘松
    逕自客廳通往廚房之通道，穿過設置在客廳與一樓往二樓樓
    梯口之拉門，經過樓梯口及樓梯旁邊之廁所門口，直接進入
    廚房查看，陳智琳隨方銘松走到廁所門口附近，余嘉祥跟在
    陳智琳後面，站立在樓梯口處，其餘人員則聚在接近樓梯口
    之通道附近警戒。迨方銘松查看廚房，向陳智琳等人表示子
    ○○不在一樓，廚房內亦無瓦斯桶後，即單獨離開房屋。余
    嘉祥因此退至一樓客廳拉門南側，陳智琳則移動到余嘉祥原
    來站立之樓梯口處，辛○、鄭福強、丑○○、戌○○、戊○
    ○等人站在客廳通道上，各自認為可以彼此支援之位置，預
    為攻堅到二樓之準備。而因當時屋內一樓樓梯口處僅餘些許
    自然光線，除非極靠近，否則僅能憑感覺以知有人站立附近
    ，而難辨識該人臉孔，加以眾人進入客廳時即聞到液化石油
    氣體之臭味，並聽到瓦斯桶內高壓氣體漏逸之聲響，未排除
    瓦斯氣爆之危險，如遇有緊急狀況，為避免發生氣爆，亦不
    能開槍制止，在此情形下，眾人皆神經繃緊，心情緊張。待
    各人站定位置，陳智琳開口要求同事持手電筒照射樓梯口時
    ，與陳智琳間隔另一名警員之戊○○聽聞，立即將手電筒開
    啟，伸到樓梯口附近照射後，隨即將手電筒關閉。原在上開
    二樓房間之子○○，於警方推倒電視機時，聽到樓下傳來重
    物摔落之聲音，驚覺有異，跑到房間內廁所窗口查看樓下狀
    況時，雖未見到樓下有人，卻聽到樓下傳來講話聲，意識到
    警方已經進入屋內，其對於執意攻堅之警消人員甚為氣憤，
    本於抗拒警方，不想遭到逮捕之一貫意思，手持菜刀，立即
    由二樓房間沿樓梯衝到一樓。子○○下樓時，戊○○剛剛關
    閉手電筒不久，站在戊○○前方之警員聽到有人下樓之腳步
    聲，頓時交錯喊叫「衝下來了! 」、「不要動! 」等語，同
    時稍微往客廳後退。詎子○○明知所持菜刀頗具質量，且甚
    為銳利，可預見以該把菜刀砍擊人體之頸部要害，足以發生
    死亡之結果，為抵抗進入屋內之警消人員，基於即使以菜刀
    砍擊人體頸部，致人發生死亡之結果，亦不違背其本意之不
    確定殺人之概括故意，先於下樓接近樓梯口之台階上時，一
    眼看到與其正面相對，站在樓梯口警戒之陳智琳身影，立即
    手持菜刀，以約四十五度之角度，由右上方往左下方之方向
    ，朝陳智琳左側頸部猛力揮砍一刀，陳智琳不及防備，遭菜
    刀砍中左側頸部，受有左側頸部約耳垂高度延伸到左側鎖骨
    上方，長約二十五公分，垂直計算深約二十公分之深撕裂傷
    ，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈、頸靜脈、氣管、脊椎
    動脈等處斷裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害，並因頸部大
    量出血靠著牆壁癱坐在地。而余嘉祥等人於後退同時，有人
    持滅火器對著樓梯口噴灑，現場頓時滿佈滅火器噴出之白色
    煙霧，余嘉祥等人遭煙霧阻礙視線，該等煙霧所含物質又甚
    為嗆鼻，一時不知如何處理，待戊○○聽到有人喊叫「陳智
    琳受傷了！」，立刻打開手電筒往樓梯口方向照射，發現陳
    智琳面朝客廳背靠牆壁坐在地上，左邊頸部已經受傷而大量
    出血，戊○○見狀驚駭異常，呆約十秒鐘回神後，大叫救護
    車，是時戊○○雖畏懼子○○可能還在樓梯口附近，仍率先
    衝到樓梯口，拉著已失去意識之陳智琳，亟圖趕緊將陳智琳
    拉出屋外送醫急救。在戊○○上前營救同時，其他警員與消
    防隊員大叫放水，期以強力水柱掩護搶救陳智琳之行動，吳
    育銘及其他二名警員更上前協助戊○○，余嘉祥則從吳育銘
    手上接過消防噴水龍頭，走到客廳拉門邊，開啟強力水柱朝
    樓上噴灑，以避免子○○再次下樓，掩護戊○○等人安全退
    出。而子○○砍倒陳智琳後，因樓梯口充滿白色煙霧影響視
    線，害怕警方趁此機會衝上二樓，隨手將菜刀丟往樓梯口暫
    為抵擋，即返身衝到上開二樓房間內。
七、子○○回到房間時，明知上址住宅為卯○○、巳○○○、陳
    長誠、陳萍惠等人居住使用，屋內多為易燃之衣物、裝潢及
    傢俱，當時辛○、陳智琳、戊○○、余嘉祥、丑○○、戌○
    ○、吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人尚在屋內，與該屋相連之
    新竹縣竹北市○○路九十六巷三號與五號房屋，分別有乙○
    ○、李採婕二家住戶，為現供人使用之住宅。其先前故意漏
    逸之液化石油氣體又已持續一段時間，該等氣體充滿整個房
    間，如在該房間內使用電氣設備，勢必產生火花引起氣爆，
    同時點燃屋內之液化石油氣體，正在屋內之警消人員將首當
    其衝，竟為抗拒警消人員之攻堅行動，基於放火燒燬現供人
    使用住宅之犯意及承續其前不確定殺人之概括犯意，立即跑
    到房間廁所內，開啟廁所內之電燈而產生火花，引爆空氣中
    之液化石油氣體，使房間內及由房間擴散到一樓天花板之液
    化石油氣燃燒之方式，點燃上開房間內之物品，而瓦斯瞬間
    氣爆所造成之強大震波將上開二樓房間東面之鋁門窗炸飛到
    陽台及中庭花園內，並造成附近住宅受有如附表一所示之損
    壞，是時僅將陳智琳抬到客廳門口之戊○○等人，則遭爆炸
    震波衝擊倒地。在屋外支援之警消人員見狀，馬上接手救護
    陳智琳及遭氣爆震傷之戊○○等人，並噴水滅火，在火勢繼
    續延燒前，於同日下午六時二十七分許，即將火災撲滅，既
    未波及乙○○、李採婕之房屋，上開住宅亦僅一樓樓梯天花
    板部分燻黑，二樓東側房間內傢俱與物品大部分燒損、牆壁
    水泥剝落、磁磚掉落、牆面燻黑、房間內鐵櫃、鐵桌受燒變
    色變形，該址住宅之居住效用並未喪失，該屋主要構成部分
    亦未毀損，惟亦造成戊○○等人受有如附表二所示之傷害，
    其殺害辛○、陳智琳、戊○○、余嘉祥、丑○○、戌○○、
    吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人及放火燒燬現供人使用住宅及
    之行為均未能得逞。而子○○在上開房間廁所內引爆液化石
    油氣體後，受困在二樓房間廁所內，其臉部、頸部、胸部、
    背部及四肢並受有百分之五十五體表面積之第二至三度火傷
    及吸入性灼傷而無法動彈，等到消防人員進入上開二樓房間
    救火時，才在廁所將其救出，送往長庚紀念醫院治療。陳智
    琳於同日下午五時四十六分許，經救護車送到新竹縣竹北市
    東元綜合醫院急診室時，已無心跳、血壓及自發性呼吸，經
    急診室醫師急救，送到手術室施行緊急手術後，仍合併低體
    溫、凝血功能不良及持續出血之狀況，於同年三月二十日上
    午五時二十分許，因左頸刀傷引起出血性休克死亡。嗣警方
    於火勢撲滅後，進入火場勘驗時，在一樓廁所門口附近查扣
    菜刀一把而查獲上情。
八、案經卯○○、巳○○○、陳智琳之妻辰○○、陳智琳之兄寅
    ○○、乙○○、丁○○、癸○○、午○○、己○○、庚○○
    、未○○、申○○、甲○○訴由新竹縣警察局竹北分局移送
    臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、證據能力方面：
    本件檢察官、被告及辯護人於本院準備程序中就本案卷內證
    據資料之證據能力均未爭執，且同意作為證據，復迄至本院
    言詞辯論終結前，亦未就本院所調查之證據主張有刑事訴訟
    法第一百五十九條第一項不得作為證據之情形，應認渠等已
    同意本案卷內證據資料均得為證據；而本院揆諸刑事訴訟法
    第一百五十九條之五規定之意旨，經審酌本案卷內證據資料
    依其作成時之情況，認為適當，應均具有證據能力，合先敘
    明。
乙、實體方面：
一、被告之辯解：
(一)訊據被告子○○固坦認有於上開時間，自上開住宅廚房內持
    菜刀一把揚言自殺，並要求其母巳○○○通知其父卯○○、
    其弟陳長誠返回住處，其後巳○○○並打電話報警，被告於
    警方及消防局人員到場後，因認自殺與否是其個人之事，其
    又甚為討厭警察，堅拒警消人員接近上址住宅，而將住宅門
    窗全部上鎖與警方對峙，其且自廚房搬運二桶瓦斯桶放在上
    址二樓東側其父母親居住之房間內，打開瓦斯桶開關漏逸桶
    內液化石油氣體。其於對峙期間，在二樓東側房間內、三樓
    及四樓陽台上，丟擲玻璃器物及琉璃瓦片等物。又因有人出
    言刺激，持菜刀開啟前門欲行外出，因前門無人，遂由後門
    走到新興路上，在新興路之警消人員見其下樓外出一哄而散
    ，其遂由新興路進入中庭花園，繞到前門進入屋內。且因警
    方出言刺激，欲由後門再行外出時，與警方事先安排在後門
    之警員發生衝突，待其欲關閉後門時，見警員以警棍卡住後
    門，乃隨手開啟廚房內之瓦斯桶噴向警員，將警員趕走。於
    警消人員攻堅進入一樓客廳時，持菜刀由二樓房間衝到一樓
    後，將菜刀丟在一樓樓梯口附近，返回二樓房間廁所，在廁
    所電燈開啟之狀態下發生氣爆，造成如附表一所示房屋損壞
    、如附表二所示警消人員受傷。被害人陳智琳則遭菜刀砍中
    左頸部，於同年三月二十日上午五時二十分許，因左頸刀傷
    ，引起出血性休克死亡等事實不諱。惟否認有何妨害自由、
    漏逸氣體、殺人及放火燒燬現供人使用住宅等犯行，辯稱：
  (1)伊是叫伊母親巳○○○通知伊父親卯○○、弟弟陳長誠回家
    ，是要自殺給他們看，沒有拿菜刀強押巳○○○、卯○○、
    陳長誠三人，只是要求他們出去；且如果我有強押他們，他
    們如何打電話報警。
  (2)警方到場時，伊已將門窗鎖上，伊父親沒有跟警員一起進到
    屋內。伊第一次到後門時，就被警方拿警棍攻擊，當時伊把
    菜刀放在廚房小桌子上，沒有持菜刀與警方對打。遭警方攻
    擊後，才把二桶瓦斯桶搬到二樓房間內，將房間關上，開瓦
    斯想把自己悶死，惟在房間內想到被警察攻擊的經過，愈想
    愈氣，才從後門出去，由前門回到屋內，並沒有要漏逸氣體
    的意思，待警察退出後，伊即關掉瓦斯。
  (3)警消人員進入一樓客廳時，伊打開二樓房間廁所小燈，由廁
    所窗口往下查看後，持菜刀下樓時，在樓梯轉彎處碰到好幾
    名警察，因當時地板很滑，伊有滑倒，警察看伊滑倒，就拿
    棍子打我，伊被打了好幾下，等伊爬起來，他們已經退到一
    樓樓梯口，但還是拿棍子對著伊，伊就把插在後腰上褲子裡
    的菜刀拿起來，問他們剛才為什麼打伊，陳智琳那時站在廚
    房靠冰箱門位置，叫其他警員把我拖下去，他們不敢靠近我
    ，就一直用棍子戳伊，伊很生氣，用手擋著戳伊的棍子，因
    伊看到陳智琳拿棍子丟過來，所以伊拿菜刀往陳智琳方向丟
    ，係右手順勢把菜刀由上往下朝棍子來的方向丟出去，沒有
    殺人的意思。
  (4)伊丟完菜刀，怕警察繼續攻擊，就跑回房間，發現房間內廁
    所的電燈沒關，怕會氣爆，剛想要過去關燈時，就發生爆炸
    ，伊不是故意開燈引爆瓦斯點燃火勢。且氣爆後，伊自己走
    下樓時，看到陳智琳靠在樓梯口牆壁上，伊走到門口叫消防
    人員把陳智琳抬出去，他不理伊，伊繼續往外走到屋外鐵門
    ，碰到另一個消防人員，向他說瓦斯伊已關掉，去把陳智琳
    抬出來，他還是不理伊，等伊走到鐵門圍牆，對一個穿便服
    的員警再說一次，他才叫別人進去看，員警才把伊拷起來，
    伊不是在二樓廁所被發現的，伊未引爆瓦斯，不知為何會發
    生氣爆，伊自己也有受傷云云。
(二)被告辯護人於原審為被告辯稱：依桃園療養院之精神鑑定報
    告可知，被告患有安非他命所致之精神病、安非他命與酒精
    依賴及疑似未明示之憂鬱症等精神疾病，依其心理衡鑑結果
    顯示，其性格有自卑壓抑，做事衝動草率，有情緒問題，遇
    到壓力時容易以行為來表現，懷疑有躁鬱症之症狀傾向。被
    告於案發當天與家人相處不愉快，並因此施用安非他命及酒
    精，復因家人未對其情緒不佳給予滿意反應，加重其精神疾
    病症，從而產生輕生厭世之念頭，導致其後開瓦斯自殺之行
    為，其所涉公共危險部分應已達精神耗弱之程度。而其持刀
    要求其母親及其弟觀看其自殺，乃至開瓦斯實行自殺等一連
    串行為，均受到上開精神疾病所導致自殺意念影響，應均已
    達精神耗弱之程度云云；另於本院則以：(一)依當時屋內客觀
    情況，被告實無可能認識亦無從預見其行為構成殺人事實；
    (二)被告是否有引爆瓦斯而生火災，猶無法證明，況引爆縱與
    被告行為有關，被告亦為求自殺所為，並不存在放火甚至是
    殺人之故意；(三)被告並無妨害自由之犯行；(四)被告縱有犯行
    ，亦係因(1)本案於被告親人報案處理後，均離開現場，無任
    何專家先行在場協助安撫被告情緒，更任由無關之媒體群眾
    進入；(2)因警員到達現場；(3)警方以打破玻璃、推倒電視、
    破壞鐵門的方式，強行進入屋內，並對被告直接施以噴灑水
    柱等原因，而使被告受到巨大刺激，以致釀成遺憾等置辯。
二、惟查：
(一)被告於上開時間，自上址住宅廚房內持菜刀一把揚言自殺，
    要求巳○○○通知卯○○、陳長誠返回住處。迨於卯○○、
    陳長誠回到住處不久，巳○○○、卯○○、陳長誠離開住宅
    後，巳○○○即打電話報警。被告見有警察到場，因其討厭
    警察，又認為自殺是其個人之事，堅拒警消人員插手，遂將
    屋內門窗全部鎖上與警方對峙。對峙期間，其曾自二樓東側
    房間、三樓或四樓陽台丟擲玻璃或琉璃瓦片，用以警告並趨
    趕警消人員。且因他人言語刺激，持菜刀開啟前門欲行外出
    ，惟見前門無人，改由後門走到新興路上，新興路上之警消
    人員見其持刀下樓一哄而散，遂逕行進入社區，由前門回到
    屋內。或因警方出言挑釁，於開啟後門欲行外出時，與在廚
    房後門之警員發生衝突，並於警員故意持警棍卡住後門不使
    其關門時，打開廚房內之瓦斯桶開關嚇阻警員。且自廚房搬
    二桶二十公斤裝之桶裝瓦斯，放在上開二樓房間內，開啟開
    關漏逸液化石油氣。而於警消人員進入一樓客廳時，由上開
    二樓房間持菜刀衝到一樓，待其將菜刀丟在一樓樓梯口旁邊
    之廁所門口附近，返身跑回上開二樓房間內，於房間廁所電
    燈開啟狀態下發生氣爆，引燃火勢，造成上開住宅一樓樓梯
    天花板部分燻黑，二樓東側房間內傢俱與物品大部分燒損、
    牆壁水泥剝落、磁磚掉落、牆面燻黑、房間內鐵櫃、鐵桌受
    燒變色變形，及附近住宅如附表一所示房屋損壞及如附表二
    所示警消人員受傷。其臉部、頸部、胸部、背部及四肢並受
    有百分之五十五體表面積之第二至三度火傷及吸入性灼傷。
    被害人陳智琳則遭菜刀砍到左頸部，於同年三月二十日上午
    五時二十分許，因左頸刀傷，引起出血性休克死亡等情，業
    經被告於原審審理及本院審理時供陳明確（原審卷(一)第一三
    至一六頁、原審卷(二)第三頁反面、第四頁、第二三七至二六
    ０頁、本院卷第一０七至一一二頁）。
(二)被告上開供述核與下列被害人及證人所述相符：
  (1)被害人卯○○於警詢時供稱：「九十四年三月一日下午一時
    許，我小兒陳長誠打電話叫我趕快回家，之後由巳○○○打
    電話通知報案，警方及消防人員到場後，被告開始向屋外丟
    擲物品，其後警方破門進入屋內，消防局人員開始噴水，就
    發生瓦斯氣爆」等語（見相驗卷第一０至一一頁）。
  (2)證人即到場處理之警員戊○○於警詢及原審審理時均證稱：
    「我執行巡邏勤務時，接獲通報有人欲開瓦斯自殺，我與辛
    ○於下午二時三十分許，一起到達現場時，消防隊也已經到
    了。之後子○○的一個親戚故意用言語激他，希望他下來，
    結果被告拿著菜刀從後門出來，大家看到他一哄而散，他又
    從前門進入屋內。我們也有用言語刺激被告，被告從後門出
    來，與當時在後門之鄭福強、丑○○發生衝突，鄭福強並用
    警棍卡住後門，結果屋內傳出瓦斯打開的聲音，我們就撤退
    。其後鄭福強與消防局人員協調於敲完玻璃後就破門攻堅，
    我們進去屋內時有聞到瓦斯味道，當時是要進去關瓦斯，被
    告的一個家人走在最前面，之後陳智琳拿盾牌站在樓梯口時
    ，我聽到有人下樓的聲音，前面有人說『衝下來了』，前面
    的人往後撤，我跟著撤到客廳，這時有聽到有人說『智琳受
    傷了』，我就趕緊拿手電筒照，看到陳智琳坐著，背靠著樓
    梯的牆，面稍微向客廳方向，左邊頸部已經受傷流血，我看
    到嚇到，就大叫救護車，上前將陳智琳往門口拉，等聽到爆
    炸聲我就跌倒，被彈到客廳門口。」等語（見偵查卷第八九
    頁、第九０頁、原審卷(二)第一三四至一四一頁）
  (3)證人即到場處理之警員余嘉祥於警詢及原審審理時均證稱：
    「九十四年三月一日下午我執行查戶口勤務時，基地台無線
    電通知我過去新興路支援，我於三點四十分許到達現場，因
    為被告在不同樓層跑來跑去，主要在二樓陽台丟玻璃碎片及
    瓦片，所以我在現場戒備，因為屋內有瓦斯，天色又漸漸暗
    了，所以決定攻堅將瓦斯拿出來，被告的姐夫方銘松說他知
    道瓦斯在廚房，所以他帶我們進去後自己走到廚房，等方銘
    松說廚房沒有瓦斯桶，被告也沒在一樓，陳智琳就站在樓梯
    口處，大家站好位置不久，我聽到像有人走樓梯的聲音，有
    人喊『不要動』，後來聽到『呯』的一聲，剛聽到聲音時嚇
    到，又馬上有滅火器的煙霧，等我們反應過來，同事拿手電
    筒照樓梯口，看到陳智琳已經倒在地上，有人喊救人，陳智
    琳受傷了，我就拿水管噴樓梯口，看到同事將陳智琳拉到客
    廳時，就看到一團火球從樓上轉下來就爆了，很多同事都因
    此被震出門口。」等語（見偵查卷第一九至二一頁、原審卷
    (二)第一五一至一六一頁）。
  (4)證人即新竹縣消防局消防員吳育銘於警詢及原審審理時均證
    稱：「指揮中心通報說有人要開瓦斯自殺，到場後，配合員
    警攻堅，我走在警員後面，看到陳智琳站在樓梯口靠近牆邊
    的地方，我看到樓梯口出現一道由左上到右下的反光，後退
    一、二步，就看到陳智琳背靠著牆壁，下半身坐在地上，倒
    在樓梯口，陳智琳左耳下沿脖子斜著下來血一直流，我跟員
    警一起過去把陳智琳拉到門口，轉頭看到一道藍光，接著就
    發生氣爆，原本在抬陳智琳的人全部被彈到屋外，同事李修
    齊、蔡峰昌及我都有受傷。」等語（見偵查卷第一四三頁、
    原審卷(二)第一七八至一八四頁）。
  (5)被害人即到場處理之警員辛○、丑○○、戌○○均指訴接獲
    通報至現場處理被告欲引爆瓦斯桶自殺案件，於進入上址住
    宅內處理時，被害人陳智琳遭砍，傷重不治死亡，其等欲將
    被害人救出時，發生瓦斯氣爆，均受有傷害；被害人午○○
    供述放置在新興路旁，其所有之車號五Ｈ─五九九０號自用
    小客車遭被告丟擲之琉璃瓦砸壞前擋風玻璃、引擎蓋及右車
    門；被害人即案發住宅鄰近住戶陳政傑、乙○○、卓萬岑、
    丙○○、酉○○、癸○○、己○○、庚○○、申○○、壬○
    ○、甲○○供述上址住宅發生爆炸，導致其等住宅或社區中
    庭之物品毀損等語（詳偵查卷第九一至九五頁、第二二至四
    九頁）。
(三)並有被害人辛○、戊○○、丑○○、戌○○、吳育銘、李修
    齊、蔡峰昌等人因瓦斯爆炸而受傷就診之診斷證明書各一紙
    、被告受傷就診之診斷證明書共二張、被害人午○○及如附
    表一所示陳政傑等人自行僱工修復房屋之收據與估價單共二
    十五張、瓦斯爆炸後上址住宅屋內及附近住宅損壞之相片共
    七十四張在卷可證（偵查卷第五二至五四頁、第六八至八七
    頁、第九七至一００頁、第一０七至一一九頁、第一五０至
    一六四頁、第一六七頁、相驗卷第四四頁、第四五頁、原審
    卷(二)第一七四至一七六頁）。
(四)又被害人陳智琳遭菜刀砍中左頸部，受有左側頸部約耳垂高
    度延伸到左側鎖骨上方，長約二十五公分，垂直計算深約二
    十公分之深撕裂傷，造成左側頸部深淺層肌肉、頸動脈、頸
    靜脈、氣管、脊椎動脈斷裂、頸椎骨折合併神經受損等傷害
    ，經送往東元醫院急救時，已無心跳、血壓及自發性呼吸，
    於急救後送到手術室施行緊急手術，仍合併低體溫、凝血功
    能不良及持續出血之狀況，最後於同年三月二十日上午五時
    二十分許，因出血性休克死亡，則經證人即為被害人陳智琳
    開刀之前東元醫院醫師謝奇勳於原審審理時證述明確，其並
    當庭檢視扣案菜刀認與被害人陳智琳的傷口吻合（原審卷(二)
    第一九八至二０一頁、第二０三頁）；且有勘驗筆錄、相驗
    屍體證明書、相驗報告書、東元醫院診斷證明書、東元醫院
    九十四年三月九日東秘總字第０九二００００二九八號函暨
    所附急診病歷影本、九十四年十月二十一日東秘字總字第０
    九四０００一六九四號函暨所附病歷各一份、被害人陳智琳
    遭砍受傷死亡之相片共十二張在卷（詳相驗卷第一三頁、第
    二０頁、第二八至三二頁、第六三至六八頁）及扣案菜刀一
    把可證。
(五)足見被告就上開部分案發經過之供述，確與事實相符，足以
    採信。
(六)被告雖否認有何妨害自由之犯行，並以上開(1)之理由抗辯。
    惟被告於案發當日下午一時許，如何持菜刀架在巳○○○脖
    子上，喝令巳○○○不准動，並要求巳○○○通知卯○○、
    陳長誠回家，又如何於同日下午一時三十分許前，陳長誠、
    卯○○先後返家時，以菜刀脅迫，並喝令不准動之方式，控
    制卯○○、陳長誠二人之行動自由，其後卯○○、巳○○○
    二人假裝要倒垃圾趁機走出屋外；陳長誠則趁被告抱一桶瓦
    斯桶上樓時逃離現場，巳○○○於逃出屋外後，旋於同日下
    午二時三十分許打電話報警等情，分別為被害人卯○○於警
    詢及偵查中供稱：「當日下午一時許，陳長誠打電話叫我趕
    快回來，我約下午一時三十分許回到家，在客廳看到子○○
    持菜刀押住陳長誠及巳○○○，我進去後也被他拿菜刀脅迫
    不准動，後來我與巳○○○假裝倒垃圾趁隙走出門趕緊打電
    話報警，陳長誠則趁子○○抱瓦斯桶上二樓之際跑出來。」
    （見偵查卷第一六至一七頁、相驗卷第五四頁）、被害人巳
    ○○○於偵查中供稱：「案發當天子○○拿著菜刀，押住我
    要砍我的脖子，我先在家裡遭他持菜刀押住，子○○後來拿
    菜刀嚇令陳長誠、卯○○不准動，之後我衝出門外報警時，
    有看到他拉瓦斯桶，所以請警察多派一些人來。」（見相驗
    卷第五七頁）、被害人陳長誠於偵查中供稱：「案發當天子
    ○○有持菜刀押我及我母親巳○○○，後來我爸爸卯○○回
    來也是被他拿刀押住。」等語明確（見相驗卷第五八頁），
    且互核其等供述一致，被告空言否認持刀強押卯○○、巳○
    ○○、陳長誠云云，是否可信已值懷疑？又卯○○、巳○○
    ○為被告之父母，陳長誠為被告之弟，其等與被告同住，關
    係甚為密切，如非被告確持菜刀強押，卯○○、巳○○○、
    陳長誠豈有聯合誣陷被告之可能？再被害人陳長誠於案發後
    ，表明不願追訴被告之意思（見相驗卷第五八頁），可見其
    無構陷被告之意。另被告退伍不久即不再工作，期間復沾染
    施用安非他命之惡習，日常生活費用及購買安非他命之金錢
    ，均向巳○○○討取等情，業經被告供陳明確（見原審卷(二)
    第二四三頁），核與證人即被告之妹陳萍惠於原審審理時具
    結證稱：「子○○都沒有工作，每天閒閒在家，他的金錢都
    是由我母親提供，我母親告訴我如果沒有給他錢，被告就沒
    有辦法買毒品。」等語相符（見原審卷(二)第二０七頁、第二
    一一頁），而被告確有施用麻醉藥品安非他命之前科，於九
    十年間並因施用毒品案件，經臺灣新竹地方法院以九十年度
    毒聲字第八二六號裁定送觀察勒戒，有本院被告前案紀錄表
    一份在卷可證（本院卷第三四至三五頁）。則巳○○○既願
    長期支應被告金錢方面之需求，應甚為照顧被告，益見陳長
    誠、巳○○○與被告間確實存在深厚之情誼，因被告為家中
    長子，即使在外人眼中或許不甚長進，但父母對其仍十分疼
    愛與無奈，被害人陳長誠、巳○○○更無虛構事實之必要。
    反之，被告向巳○○○索錢時，曾因巳○○○沒錢加以拒絕
    ，而對巳○○○有所不滿，業經證人陳萍惠證述明確（見原
    審卷(二)第二０七頁）。另原審依職權將被告送往行政院衛生
    署桃園療養院精神鑑定，被告向醫師自訴涉案經過時表示：
    因母親身體不好需要洗腎，都是其協助接送，其要求購買車
    子接送，但其他兄弟姐妹不願意出錢，後來買了一台舊的機
    車，其認為為何不買新車卻買舊車，而心生不滿，亦有行政
    院衛生署桃園療養院九十四年九月二十二日桃療醫字第０九
    四０００五０一二號函暨所附精神鑑定報告書一份在卷可佐
    （見原審卷(二)第七二頁）。堪認被告於案發前，對於卯○○
    、陳長誠、巳○○○三人已存不滿，洵有強押卯○○、陳長
    誠、巳○○○三人之動機存在，是被害人卯○○、陳長誠、
    巳○○○上開所述，應是敘述事實，應值採信。被告此部分
    所辯，純係卸責之詞，無足採信。至被告既自承要求巳○○
    ○打電話通知卯○○、陳長誠二人返家，巳○○○於遭被告
    強押期間撥打電話對外聯絡之行為，即係聽從被告之要求，
    自無足引為有利於被告之認定。綜上，被告於上開時地持菜
    刀強押卯○○、陳長誠及巳○○○三人而妨害渠等行動自由
    之事實，自可認定。
(七)被告又否認有何漏逸氣體之犯行，並以上開(2)之理由抗辯。
    惟查：
  １被害人巳○○○逃出屋外時，因見被告自廚房搬運一桶瓦斯
    桶上樓，打電話向警方報案表示被告欲開瓦斯引爆，要求警
    方多派人手到場處理，警方接獲通知後，立即派遣警員辛○
    、戊○○前往，同時轉告新竹縣消防局竹北分隊派員到場警
    戒，迨辛○、戊○○及消防隊員吳育銘、邱港盛等人到場後
    ，見上址一樓大門未關，遂由卯○○帶同辛○、戊○○、吳
    育銘、邱港盛進入屋內，是時被告已將搬到二樓之瓦斯桶開
    啟而漏逸桶內之液化石油氣體，而辛○等人因被告持刀，又
    漏逸液化石油氣體，遂先行撤退，請求支援。在等待支援期
    間，被告之親戚言語刺激被告，被告乃持菜刀由後門繞到新
    興路上，再由前門進入屋內。待警員鄭福強、丑○○趕來支
    援後，由戊○○再次出言刺激被告，被告第二次欲從後門外
    出時，持菜刀與埋伏在後門之鄭福強、丑○○發生衝突，鄭
    福強於被告關上後門時，故意將警棍卡在後門，阻止被告關
    門，被告遂打開廚房另一桶瓦斯桶開關，趨趕警員等情，業
    據證人戊○○於原審審理時證稱：「我跟辛○一起到現場時
    ，大門沒上鎖，我與辛○及消防隊員一起進到屋內客廳，卯
    ○○也跟著我們進去屋裡，消防隊員先到客廳樓梯那邊，他
    們原本想上去看，因卯○○說被告開瓦斯又拿菜刀，消防隊
    員就說拿菜刀我們沒辦法，我也說有瓦斯我們沒辦法，所以
    我們先撤到外面。我們聯絡鄭福強帶盾牌、長警棍、安全帽
    等工具過來，在鄭福強還沒到前，被告的一個親戚故意用言
    語激被告，希望他下來，被告真的走下來，當時我們幾個警
    員躲在鐵門邊，他的親戚有拿木棍，想說他下來就要先敲他
    的腳，結果被告從後門跑出來，拿著菜刀繞到我們身邊，我
    們看到他就一哄而散，沒想到他又繞到前門進入屋內。等到
    約三點多，鄭福強、丑○○都來了，我們在前門叫被告出來
    ，鄭福強、丑○○到後門埋伏，被告又從後門跑出來，我與
    辛○跑到後門途中，看到被告在後門口，拿著菜刀與拿著棍
    子之鄭福強對打，我還看到被告拿菜刀砍，丑○○拿盾牌擋
    ，結果被告又跑回屋裡，鄭福強就用警棍去卡鐵門，希望被
    告不能關門，這時就傳出瓦斯開啟之聲音，大家就撤退，之
    後，丑○○還拿盾牌給我們看，說上面有菜刀砍的痕跡。」
    等語（見原審卷(二)第一三五頁、第一三六頁）、證人吳育銘
    於原審審理時證稱：「我到時有警察在場，被告在二樓往下
    喊，叫我們趕快撤開，不然要引爆瓦斯。我進去一樓時有聞
    到瓦斯味，也聽到嘶嘶的聲音，因現場有民眾說被告身上有
    菜刀，我們無法處理，就先出來。」等語明確（見原審卷(二)
    第一七八頁、第一七九頁）。
  ２巳○○○報警前，被告已經搬運一桶瓦斯桶上樓一節，為被
    害人巳○○○、卯○○供明在卷。而巳○○○、卯○○應無
    故意誣陷被告之可能及必要，已如上述。巳○○○打電話報
    警時，確向警方表示其兒子欲開瓦斯引爆等語，亦有新竹縣
    警察局勤務指揮中心受理各類案件紀錄表一份在卷可佐（見
    相驗卷第三八頁），堪認被害人巳○○○、卯○○此部分供
    述，係屬實情。則證人戊○○、吳育銘證稱甫到現場進入上
    址住宅時，被告已經開啟瓦斯等語，即非無稽。被告辯稱與
    警方在後門衝突後，才將二桶瓦斯搬到二樓房間，同時打開
    瓦斯桶開關漏逸瓦斯云云，無足採信。
　３被告承認於上開對峙期間，因屋外人員刺激，二次由後門外
    出等情，既與證人戊○○供述之情節大致相符，證人戊○○
    殊無故意顛倒此部案發經過之必要。且被告供述搬運瓦斯桶
    上樓及漏逸瓦斯桶內氣體之時間均不實在，可見其此部份供
    述有所迴避。而被告在後門與警員發生衝突時，確持菜刀與
    鄭福強對打，並砍擊丑○○所持之盾牌，業經證人戊○○供
    述明確，雖被告辯稱當時菜刀係放在廚房桌子上云云，然被
    告既始終採取抗拒之手段，於下樓外出時，攜帶菜刀作為抵
    抗警方之工具，本符合事理。而其手持菜刀，並不影響開啟
    後門之動作，何必先將把菜刀放在廚房桌子上？是其此部分
    所述，顯不足信。關於上開案發經過，自以證人戊○○、吳
    育銘所述為真實，則被告於戊○○等人到場時，即打開瓦斯
    開關持續漏逸液化石油氣之事實，應可認定。
　４按瓦斯桶內之液化石油氣體含有毒質，並具爆炸性，將該等
    氣體外洩，如為人體吸入，或遇有火花，引起火災，甚至發
    生氣爆，有造成他人傷亡及損害他人財產之可能，足生公共
    危險。被告為四十餘歲，具有一定社會經驗之成年人，對於
    漏逸氣體致生公共危險之事實，自無委為不知之道理。又被
    告既表示開瓦斯可以將自己悶死，其又用以嚇阻警消人員進
    入屋內之手段，益見被告對於上開氣體之特性知悉明瞭，對
    於所為造成公共危險之事實應有所認識，竟仍執意為之，其
    有漏逸氣體之故意，甚為明確。至被告漏逸上開氣體之目的
    為何，不過為犯罪動機之問題，縱係以之為自殺手段，亦無
    卸於其漏逸瓦斯之責至明。
(八)被告又否認有何持菜刀砍殺被害人陳智琳之犯行，並以上開
    (3)之理由抗辯，惟查：
　１被告與警員鄭福強、丑○○於後門衝突後，余嘉祥、陳智琳
    、簡得明先後到場支援，當時由鄭福強與消防局人員協調，
    認為屋內持續傳出桶裝瓦斯漏逸氣體之聲響，研判被告可能
    將桶裝瓦斯放在一樓，而天色漸暗，警消人員現有之燈光設
    備不足，遂決定於天色全暗前，將一樓玻璃全部敲破後，攻
    堅進入屋內拿出瓦斯桶，接著上樓制伏被告。遂於同日下午
    四時二十分許，趁被告尚在樓上丟擲物品，由陳智琳、鄭福
    強、辛○、戊○○、丑○○、余嘉祥、戌○○及消防局人員
    吳育銘、李修齊、蔡峰昌等人前進到上址住宅大門口，先以
    警棍敲破一樓客廳玻璃，再由消防局人員以破壞機具方式將
    客廳玻璃框外防盜鋁窗破壞，鄭福強即爬進客廳開啟大門，
    在被告姐夫方銘松帶領下進入一樓，待確定一樓並無瓦斯桶
    ，方銘松旋即退出屋外，被害人陳智琳站在樓梯口，辛○、
    鄭福強、丑○○、戌○○、戊○○站在客廳通道處，消防人
    員站在警員身後，預為攻堅之準備，而戊○○應被害人陳智
    琳要求以手電筒照射樓梯口後，被告即持菜刀衝到一樓，警
    員聽到被告下樓之腳步聲，稍微後撤，並朝樓梯口噴灑滅火
    器，其後觀看樓梯口狀況時，發現被害人陳智琳左側頸部受
    傷，靠著牆壁攤坐在地上等情，分別經證人戊○○於原審審
    理時供稱：「鄭福強、丑○○與被告第二次對峙後，余嘉祥
    先到，陳建琳、戌○○一起到，鄭福強與消防局人員協調，
    決定把屋子的窗戶敲破，以免發生氣爆，敲完玻璃後，請被
    告的親戚開門讓我們進去，因為被告在裡面反鎖，所以由消
    防隊把鋁門窗剪一個洞，鄭福強爬進去屋內把門打開，被告
    家人走在最前面，陳智琳持盾牌跟著進去，我拿手電筒、棍
    子，辛○拿長警棍、丑○○、余嘉祥、戌○○、不知拿什麼
    ，被告的親人一進屋內就直接往廚房走，等他出去後，陳智
    琳就站在樓梯口，舉著盾牌，對我說燈光照一下樓梯口，我
    前面還有人，我就伸手過去照，等我關手電筒後，就聽到有
    人下樓乒乒乓乓的聲音，前面的人說『衝下來了』，後面的
    人就噴滅火器，結果前面的人往後跑，我就跟著撤到客廳，
    撤到客廳後，我們本來想要再回去，就聽到有人說智琳受傷
    了，我趕快拿手電筒照，看到陳智琳左邊頸部已經受傷流血
    ，整個脖子幾乎快要斷掉，他當時坐著，背靠著樓梯的牆，
    面稍微向客廳的方向。」等情（見原審(二)第一三六至一三七
    頁）；證人余嘉祥於原審審理時供稱：「因為被告丟玻璃及
    瓦片，所以我在場警戒，又因屋內有嘶嘶的聲音，我們判斷
    瓦斯桶可能在一樓，當時天色漸漸暗了，如果天色完全暗，
    我們的燈光不足，沒辦法把瓦斯拿出來，所以要先排除危險
    攻堅進入屋內，當時被告的家屬說有鑰匙，但裡面反鎖，鑰
    匙打不開，就請消防局破壞大門旁邊的鐵窗，鄭福強爬進去
    把大門打開，被告的姐夫方銘松帶我們進去，我拿警棍，陳
    智琳、鄭福強拿盾牌、辛○、丑○○、戊○○、戌○○不記
    得拿什麼，消防局的人在我們後面，我本來站在樓梯口位置
    ，方銘松走到廚房，說一樓沒瓦斯，就出去了，我退到牆邊
    時就聽到有腳步聲，之後有人喊不要動，還聽到二聲類似拳
    頭擊掌扭打的聲音，接著聽到砰的肉體倒地聲，後面就有人
    噴滅火器，我們都嗆到，稍微退到客廳，因眼睛張不開，等
    反應過來，有同事拿手電筒照樓梯口，我看到陳智琳倒在地
    上，有同事說陳智琳受傷，喊說救人、救人時，我看到陳智
    琳左臉頰靠近脖子處都是紅的，整件制服都是血。」（見原
    審(二)第一五二至一五六頁）；證人吳育銘於原審審理時證稱
    ：「約於下午四、五點多，配合員警攻堅進入屋內，我走在
    警察後面，陳智琳站在樓梯口的位置，當時我看到一件會反
    光的東西從樓梯由左上往右下揮下來，接著就很混亂，我們
    就退一、二步，就看到陳智琳倒在樓梯口，他是背靠著牆壁
    ，下半身坐在地上，左耳下沿著脖子斜著下來有傷口，流很
    多血。」等語明確（見原審卷(二)第一七九頁反面至第一八一
    頁）。而戊○○、余嘉祥、吳育銘三人，雖因本案受到程度
    不同之傷害，陳智琳更因處理本案遭菜刀砍中身亡，然戊○
    ○、余嘉祥、吳育銘三人於原審作證時，對於此部分事發之
    經過證述清楚，互核彼此證詞亦屬相符，對於被害人陳智琳
    如何受傷之情節，均供稱因案發當時屋內昏暗，且確未親眼
    目擊，而僅陳述當時見聞經過，並未直接指證被告持刀砍殺
    被害人陳智琳，足見證人戊○○、余嘉祥、吳育銘此部分指
    述，並無偏頗。參照案發後，新竹縣警察局派員前往案發現
    場勘查時，以燈照法仔細查看上址住宅一樓往二樓之樓梯木
    頭及牆面後，發現牆壁及樓梯木頭上，均無任何破壞痕跡或
    抹痕，業經證人即到場勘驗之警員蔡正敏於原審審理時證述
    明確（見原審卷(二)第一八六頁反面），可見案發當時確無被
    告所稱遭警員持警棍攻擊之事實。況證人戊○○、余嘉祥等
    人均結證被害人陳智琳當天手持盾牌，由勘驗之錄影帶亦可
    清楚看見被害人陳智琳進屋攻堅時是雙手舉盾牌（見原審(二)
    第一二九頁、第一三三頁反面），可見被告辯稱是被害人陳
    智琳先拿木棍向其丟擲一節，亦屬無稽。益證證人戊○○、
    余嘉祥、吳育銘上開所述確係事實。被告辯稱在樓梯轉彎處
    遭警方持警棍攻擊云云，應為卸責之詞，無足採信。
　２被害人陳智琳左頸部所受之傷害為利器造成之撕裂傷，靠近
    耳朵部分比較淺，到鎖骨處比較深，因傷口邊緣銳利，沒有
    鋸齒狀及被來回切割之情形，所以不是刀劃的，應該是直接
    一刀砍進去造成的，被害人陳智琳的氣管及頸動脈遭砍斷裂
    ，而氣管斷裂時病人會無法呼吸，頸動脈斷裂則會造成大量
    失血，如果在現場立即作氣管的內管插管使他能夠呼吸，及
    適當的壓迫使其不再出血，或許有存活之可能，否則由救護
    車送到醫院後，存活機會幾乎是０，縱使不死也是植物人等
    ，復經證人謝奇勳於原審審理時證述明確（見原審卷(二)第二
    ０一至二０三頁），足認被害人陳智琳係遭菜刀一刀猛力砍
    中左頸部死亡之事實，無庸置疑。
　３按認定犯罪事實所憑之證據，並不以直接證據為限，即綜合
    各種間接證據，本於推理之作用，為其認定犯罪事實之基礎
    ，仍為法之所許。本件被告自承發覺屋內有人時，即持菜刀
    衝到一樓，其並不逃避，反而持菜刀下樓，本於一貫抗拒之
    態度，下樓為抵抗行為，不言可諭。又被害人陳智琳於案發
    時係站在樓梯口，被告持刀下樓後，被害人陳智琳左側頸部
    即受到菜刀砍傷，而被害人陳智琳所受之刀傷，又係遭人一
    刀猛力砍中，均如前述，被告所述在樓梯口遭警方攻擊之情
    又非事實，是依上開事實推論，被害人陳智琳所受之刀傷，
    應係被告抵抗警方時，持刀揮砍所造成，被告辯稱係將菜刀
    丟向被害人陳智琳，沒有揮砍云云，實不足採。
　４被告又辯稱並無殺人之意思云云。惟按刑法關於犯罪之故意
    分為直接故意與間接故意，直接故意須犯人對於構成犯罪之
    事實具備明知及有意使其發生之兩個要件。間接故意則須犯
    人對於構成犯罪之事實預見其發生，且其發生不違背犯人本
    意始成立（最高法院二十二年度上字第四二二九號判例可供
    參考）。所謂間接故意，即指行為人主觀上對於構成要件之
    實現有所預見，而聽任其自然發展，終致發生構成要件該當
    結果，或實現法定構成要件之心態。再殺人與傷害之區別，
    應以加害人有無殺意為斷，行為人有無殺人之犯意，乃個人
    內在之心理狀態，欲判斷其主觀上之犯意究僅傷害抑或殺人
    ，應就外在之一切證據，詳查審認，舉凡犯罪之動機、兇器
    類別、行兇之具體過程、戕害之部位致命與否、傷痕之多寡
    輕重、傷勢程度、案發當時之情境、犯後態度等情綜合研析
    認定。查人之頸部，佈有維持生命之氣管與血管，係人身要
    害，倘持銳利之菜刀猛砍頸部，極易造成氣管斷裂而無法呼
    吸或血管斷裂而大量失血，引發死亡之結果，被告為成年人
    ，有一定之社會歷練，對此即無不知之道理，堪認被告主觀
    上對於其行為之結果已有所預見。本件被告因情緒不佳，於
    上開時地揚言自殺後，見警消人員到場立即將住宅門窗上鎖
    ，採取堅決抗拒之態度，又因先前另案曾遭警方人員逮捕，
    對警方甚為敵視，此由被告在後門與警方衝突時，持菜刀攻
    擊警方之行為即可明瞭，堪認其於案發當時，對於警方極度
    不滿，難認無持刀砍殺警員之動機。迨警方強力攻堅時，其
    為避免遭到警方逮捕而極力舉刀反抗，而以菜刀朝被害人陳
    智琳左頸部猛砍一刀，造成陳智琳受有左側頸部約耳垂高度
    延伸到左側鎖骨上方，長約二十五公分，垂直計算深約二十
    公分之深撕裂傷，併造成陳智琳左側頸部深淺層肌肉、頸動
    脈、頸靜脈、氣管、脊椎動脈等處斷裂、頸椎骨折合併神經
    受損等傷害，其持刀揮砍不留餘力。是其明知以菜刀猛砍被
    害人陳智琳頸部，有造被害人陳智琳死亡之可能，仍然為之
    ，容任被害人陳智琳頸部受到重創，導致被害人陳智琳出血
    性休克死亡之結果，其持刀揮砍時，主觀上基於殺人之間接
    故意應足認定。綜上所述，被告此部分所辯均不可信，其基
    於間接故意，持菜刀揮砍被害人陳智琳左側頸部，致被害人
    陳智琳死亡之事實，亦可認定。
(九)被告復否認故意開啟電燈，引爆並點燃液化石油氣體，用以
    燒燬住宅，並殺害是時正在住宅內之警消人員等犯行，並以
    上開(4)之理由抗辯。惟查：
　１被告持菜刀揮砍被害人陳智琳後，戊○○等人發現被害人陳
    智琳受傷，馬上動手搶救，迨將被害人陳智琳抬近客廳門口
    時，即發生氣爆，同時引燃火勢，戊○○等人均被爆炸震波
    震倒在地，正在屋外之警消人員乃接手將被害人陳智琳抬離
    現場送醫救治，之後消防局人員才在上開二樓房間廁所內救
    出被告等情，分別經證人戊○○於原審理時證稱：「我們看
    到陳智琳受傷時已經嚇到，當時想要衝過去，又有點怕，後
    來是我去拉陳智琳，想要把陳智琳趕快拉出來，我拖著陳智
    琳往門口拉，在拉的過程，一直哀嚎的聲音是我叫的，因為
    一個人要拉一個不會動的人需要很大的力氣，等我聽到爆炸
    聲後我就跌倒彈到門口，辛○他們繼續把陳智琳拉出來，第
    一個抬出來上擔架的人是陳智琳。」（見原審卷(二)第一三四
    頁反面、第一三七頁正反面）；證人余嘉祥於原審審理時證
    稱：「當時發現要救人時，有同事先跑出去叫消防隊放水，
    裡面也有人喊放水，放水後才開始拉陳智琳，我沒有過去拉
    ，我是跟消防隊的人說水管給我，我去樓梯口噴水，你們先
    幫忙救人，我側身站在樓梯口往上噴水，看到同事正在拉陳
    智琳，等同事把人拉到客廳時，就爆炸了，很多同事都因此
    被震出門口，但我沒有跌倒，等我回頭看到同事都已經出大
    門，陳智琳被抬出去，我就跟著擔架走出去。」（見原審卷
    (二)第一五五頁反面、第一五六頁）；證人吳育銘於原審審理
    時證稱：「員警喊叫陳智琳被砍到，我就跟員警一起過去要
    把陳智琳拉出屋外，拉到房門口就發生氣爆，原本在抬陳智
    琳的人全部都被彈到屋外，被告是我們在搶救火警時，小隊
    長在二樓廁所發現他。」等語明確（見原審卷(二)第一七九頁
    正反面）。核與原審當庭勘驗警方於案發當時錄製之現場蒐
    證錄影帶結果：「08：34（為錄影帶顯示之數字）：屋內傳
    出一連串講話聲及大叫聲、08：36：大叫聲『放火啊、放水
    啊』、09：32：員警說話聲『不要動，抬出來就好。』、09
    ：42：屋內不停傳出說話聲及大叫聲．並伴隨一聲東西碎裂
    聲、10：12：屋內不停傳出慘叫聲、10：16：屋內傳出巨大
    的瓦斯氣爆聲響，畫面並且因此停止、10：41：一名員警、
    二名消防人員及一名義消及穿著白衣夾克男子將屋內受傷員
    警拖往一樓大門口、10：45：一名員警及一名消防人員將原
    倒臥在一樓大門入口處之受傷員警抬在馬路上、14：02：被
    告倒臥在馬路上。」等情節大致相符（原審卷(二)第一三０至
    第一三一頁）。是被告辯稱其係自行走出屋外，並告知警消
    人員被害人陳智琳倒在樓梯口云云，顯與事實不符。而戊○
    ○等人發現被害人陳智琳受傷後，已立即採取救援行動，惟
    尚未將被害人陳智琳抬到門口即發生氣爆，堪認被害人陳智
    琳被砍受傷至發生氣爆間隔時間甚為短暫。
　２上址房屋氣爆及火災撲滅後，經新竹縣消防局派人前往勘查
    後，對於房屋燃燒後之狀況、起火點與起火原因研判如下：
  (1)房屋燃燒後之狀況：現場僅新竹縣竹北市○○路九十六巷一
    號二樓東側房間受火燒損，房間內牆壁水泥剝落，磁磚掉落
    ，牆面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面之庭
    院處。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物
    於鐵櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變色
    且變形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身受燒
    變色，開關接頭受燒變色、變形，房間地面磁磚乾淨，無任
    何燒痕，房間內地面殘留原傢俱、物品受燒之碳化物；一樓
    至二樓之樓梯間上方水泥天花板燻黑，樓梯間燈具破裂。
  (2)起火處研判：依上開房間燃燒後之狀況，研判上址住宅二樓
　　東側房間為起火處。
  (3)起火原因研判：
　  附近建築物面對九十六巷一號側門窗玻璃破裂受損，九十
  　  六巷一號內其餘房間亦有門窗玻璃破裂受損，顯為受爆炸
　　　震波影響所致。九十六巷一號二樓東側房間內東側之鋁門
  　　窗炸飛至陽台及建築物東面之庭院處，顯示該處發生過爆
    　炸。
    房間內發現之瓦斯桶二桶，顯均為一樓廚房所使用之二十
      公斤瓦斯桶，瓦斯桶地面清理後，原地面磁磚乾淨，無任
      何燒痕，火災並非由汽油等促燃劑所引起。依現場關係人
      言行、二樓東側房間內發現之瓦斯桶、警消及現場民眾、
      媒體人員所見，研判起火原因以瓦斯於二樓東側房間發生
      氣爆，然後液化石油氣燃燒造成火災之可能性最大。
　  分析瓦斯爆炸之原因，可能為菸蒂、打火機、小火星之類
   　 微小火源引起。爆炸發生前，屋子電源並未切斷，所以起
      火原因以因電氣設備造成火花，引燃液化石油氣發生爆炸
      之可能性亦無法排除。
    以上有新竹縣消防局於九十四年三月十一日製作之火災原因
    調查報告書一份在卷可證（見偵查卷第一三四至一六五頁）
    ，並經證人即原新竹縣消防局火災鑑識課課長鄭文雄於原審
    審理時到庭結證屬實（原審卷(二)第一八八至一九一頁）。是
    依上開火災原因調查報告書，佐以被告自承漏逸瓦斯桶內氣
    體，證人戊○○、余嘉祥、吳育銘等人證述被告於爆炸前，
    業已開啟瓦斯桶開關漏逸氣體之事實，堪認上址住宅確因漏
    逸在外之液化石油氣，遇到微小火源引起爆炸，同時點燃火
    勢，引發火災之事實。
　３上開火災原因報告雖未能確認案發當時引起爆炸之微小火源
    。惟在充滿瓦斯的空間，開啟電源引起火花會立刻造成瓦斯
    爆炸，如果瓦斯濃度不夠，已經先開燈，燈持續在亮，等瓦
    斯累積到一定的程度，電燈達到一定的熱度亦會爆炸。因現
    場人員看到爆炸前的火花是在一樓天花板上，所以不可能是
    一樓開啟電器設備卻在二樓起火，本案因為二樓瓦斯很濃，
    瓦斯比空氣重，在二樓會往下沈到一樓天花板際，只要一開
    起電源就會馬上引爆等情，為證人鄭文雄於原審審理時供明
    在卷（見原審卷(二)第一八八至一九一頁）。被告且自承因為
    二樓東側房間比較密，空氣比較不流通，才把瓦斯桶搬到該
    房間內持續漏逸液化石油氣體（見原審卷(二)第二五五頁）。
    而被告係於案發當日下午二時三十分許開始漏逸液化石油氣
    ，已如上述，迨於當日下午五時許，上址發生氣爆時為止，
    二樓東側房間已持續漏逸液化石油氣約二個多小時，堪認發
    生氣爆前，該房間內應已經充滿液化石油氣體無誤。核依證
    人鄭文雄上開所述，堪認一旦開啟二樓東側房間內之電源開
    關引起火花，應係立刻氣爆點燃火勢。本件被告既自承於爆
    炸前確曾開啟房間廁所內之電燈，則上址發生氣爆之結果，
    自是被告開啟電燈之動作引起殆無疑義。雖被告辯稱是警方
    攻堅進入屋內時就開啟電燈云云，然警消人員攻堅進入客廳
    時，屋內昏暗，只剩微弱之自然光線，沒有辦法清楚看到東
    西，除非站得很近才可以看到對方的臉一節，業經證人余嘉
    祥供明在卷（見原審(二)第一五七頁反面），如果被告於警方
    攻堅進入屋內時已開啟電燈，當極易為警消人員發覺；然證
    人戊○○、余嘉祥、吳育銘等人均不曾表示看到樓梯間透出
    燈光，是被告辯稱係於下樓前開啟電燈，以查看一樓動態云
    云，殊屬無稽。再上開房間內既已充斥液化石油氣體，被告
    一開啟電燈，應是立即引發氣爆，豈有等到被告下樓後，返
    回房間廁所時，才產生氣爆之道理。益見被告此部分辯解應
    為卸責之詞，難以採信。其係下樓與警方衝突後，跑回二樓
    房間之廁所時，開啟電燈開關引起火花，造成氣爆之事實，
    應堪是認。
　４至上開火災原因調查報告書固認為上址住宅一至二樓之樓梯
    間南側為開啟狀態北側為關閉狀態，證人鄭文雄並認為因一
    樓到二樓樓梯間有一個燈具掉下來，看起來沒有密封，而二
    樓的瓦斯沉到一樓天花板，滲透到電燈內，於開啟電燈後引
    起爆炸之可能性最大（見原審卷(二)第一八八頁反面、第一八
    九頁）。惟上開電燈並未密封，本有可能是氣爆造成之結果
    ，而控制該燈具之開關雖裝設在一樓樓梯口及二樓下樓處，
    但一樓與二樓之開關是互動的，亦即樓上是開，樓下就可以
    關，反之亦然，業經證人陳萍惠於原審陳證無訛（見原審卷
    (二)第二一二頁），並有陳萍惠提出之相片六張在卷可證（原
    審卷(二)第二三一至二三三頁）。是上開火災原因調查報告書
    及證人鄭文雄逕認南側開關開啟，北側開關為關閉狀況，證
    人鄭文雄更表示因樓梯間燈具沒有密封，故以在該樓梯間開
    啟燈具造成氣爆之可能性最大云云，恐屬誤解。再者，被告
    如係開啟樓梯間之開關而引爆液化石油氣體，被告在樓梯間
    受到強大震波衝擊，豈有體力移動身體，甚至穿過當時正在
    燃燒之二樓房間躲到廁所內？且，依被告之供述及警員於案
    發後至現場勘查後所製作之現場二樓平面圖（見偵查卷第五
    八頁），在上開放置瓦斯桶的主臥房內確實有一間廁所，惟
    消防局至現場勘查時，或因疏忽而未發現該間廁所，此可參
    火災調查報告第十二頁（即偵查卷第一四六頁）即知。然依
    同一份調查報告第二九頁下方照片顯示，從該間廁所臨樓梯
    間之窗口向樓梯間之前開燈具處方向所呈現之受燒燻黑情況
    ，確實比上揭電燈開關處牆面之狀況嚴重數倍，參以被告亦
    坦承有開啟該廁所內燈光之供述，可認證人鄭文雄證述上址
    引爆液化石油氣體之原因，應有違誤，本案造成瓦斯氣爆之
    導火線應確實是二樓主臥室內的廁所電燈被開啟無誤。
　５上址住宅平日由卯○○、陳長誠、陳萍惠、巳○○○等人居
    住使用，與該址房屋相連之新竹縣竹北市○○路九十六巷三
    號與五號房屋，分別住有乙○○、丙○○二家住戶，業經證
    人陳萍惠及被害人乙○○、丙○○供明在卷，並有新竹縣竹
    北市○○路九十六巷一號火警案火災現場附近位置圖一紙在
    卷可證（見偵查卷第一四五頁）。而在放有易燃傢俱及物品
    之上址住宅漏逸大量液化石油氣體，並以開啟電燈引起火花
    之方式引爆，同時產生火災，該等猛烈之火勢，除蔓延燒燬
    上址住宅外，並可預見是時在住宅內之人員將立時受到爆炸
    震波及火勢吞噬，其為免遭到警方逮捕，基於縱因此使在該
    住宅內及附近警消人員死亡仍不違背其本意，而仍故意為之
    ，顯係以之為手段，欲與屋內之警消人員同歸於盡，則其具
    有殺人之間接故意，亦無置疑。是其於事後辯稱沒有要放火
    燒燬房屋及殺人之故意云云，亦係卸責之詞，毫無足採。
　６上址房屋火災後，雖造成新竹縣竹北市○○路九十六巷一號
    二樓東側房間受火燒損，房間內牆壁水泥剝落，磁磚掉落，
    牆面燻黑，東面原鋁門窗已炸飛至陽台及建築物東面之庭院
    處。房間內西南角鐵櫃內物品大半燒失，殘留部分碳化物於
    鐵櫃內，鐵櫃之鐵皮受燒變色變形。北側矮鐵桌受燒變色且
    變形嚴重。房間內擺放二桶瓦斯，橫置於地面，桶身受燒變
    色，開關接頭受燒變色、變形及一樓至二樓之樓梯間上方水
    泥天花板燻黑，樓梯間燈具破裂等損害。然房間內之傢俱、
    擺設並非房屋之構成部分，門窗、磁磚或牆壁水泥均非住宅
    之重要部分，其他煙薰之情形，更未達到毀壞或喪失效用之
    程度，證人陳萍惠並供稱案發後，業將房屋修復，現仍住在
    該址住宅內等語（見原審卷(二)第二０六頁），可見該址房屋
    之主要構成部分及居住效用均未毀損喪失，是被告此部分放
    火燒燬現供人使用住宅之犯行係屬未遂，應可認定。
(十)被告辯護人另為被告辯稱被告於案發當時之行為，均係受到
    精神疾病導致自殺意念影響，應已達精神耗弱之程度云云，
    然查：
　１刑法上之心神喪失與精神耗弱，應依行為時精神障礙程度之
    強弱而定，如行為時之精神，對於外界事務全然缺乏知覺理
    會及判斷作用，而無自由決定意思之能力者，為心神喪失，
    如此項能力並非完全喪失，僅較普通人之平均程度顯然減退
    者，則為精神耗弱。故刑法上所謂精神耗弱，係指行為時之
    精神，對於外界事物之判斷能力，較普通人之平均程度，顯
    然減退者而言，最高法院二十六年度渝上字第二三七號、四
    十八年度台上字第一四八六號判例要旨可供參考。
　２本件案發後，被告於九十四年三月九日警詢、同年四月一日
    檢察官訊問後聲請羈押及於原審審理其羈押案件時，被告均
    能理解並回答相關問題，對於案發之時間與地點、其持刀揚
    言自殺之狀況、警方前來處理時採取對峙之手段、搬運並開
    啟瓦斯桶之目的、於警方攻堅進入住宅及其後瓦斯氣爆造成
    自己受傷就醫之經過亦均記憶清晰並詳予答辯，此有警、偵
    訊及原審審理其羈押案件筆錄共三份在卷可證。而自原審於
    九十四年四月十一日為移審訊問、同年六月十三日行準備程
    序、同年十二月七日至九日進行審理，迄到本院於九十五年
    五月九日行審判程序時，觀其外表及精神狀況與一般常人無
    異，對於法院訊問之問題之回答亦甚具條理，所述案發過程
    與先前大致相同，並另敘及其討厭警察之原因，因而採取堅
    決抗拒態度之內心想法，足見其記憶清晰，具現時感，且有
    邏輯概念。而被告以鎖上住宅門窗、漏逸液化石油氣體、丟
    擲玻璃、琉璃瓦片、持刀攻擊進入屋內之警察及開啟電燈引
    爆液化石油氣體等行為，均是基於不想遭到警察逮捕之主觀
    態度下所衍生之客觀行為，其清楚明白上開抗拒手段足以嚇
    阻警方，達到抵抗警察而不被逮捕之目的，是被告於案發當
    時，顯然具有與一般人相同之判斷力，對於外界事務之知覺
    理會與普通人之平均程度並無不同，被告自無心神喪失或精
    神耗弱之情形可言。
　３至原審依職權就被告於案發當時之精神狀態送請行政院衛生
    署桃園療養院鑑定結果，雖認被告於國中畢業後即有喝酒之
    習慣，當兵時期曾有中斷，但未有戒斷症狀，退伍後除在監
    獄服刑期間外，被告幾乎天天喝酒，應符合酒精依賴之診斷
    。又被告於二十六歲至二十七歲時開始吸食安非他命，近年
    來於吸食安非他命後出現幻聽、幻覺及妄想症狀，應符合安
    非他命所致之精神病及安非他命依賴之診斷。另被告於小學
    四、五年級即學會抽煙、吃檳榔，並會打架滋事，高中時間
    亦有蹺課、打架等諸多問題行為，僅讀一學期即未再就讀。
    服役期間並被送到明德輔訓班，其又有違反麻醉藥品管理條
    例等前科，符合反社會人格之診斷。被告在家中是麻煩人物
    ，家人會刻意避開被告，在被告出現精神症狀時，家人採取
    置之不理之因應方式，使被告出現憂鬱之心情，疑似符合未
    明示憂鬱症之表現。本件案發前被告與家人互動諸多不順，
    覺得買車接送母親洗腎之要求家人以敷衍之方式對待，致被
    告出現憤怒、憂鬱之情緒，被告採取以飲酒及用其他方式獲
    得家人之注意，但家人反應不如預期，令被告失望，令其憂
    鬱情緒更加明顯，計畫採取利用瓦斯自殺之方式，產生公共
    危險案件，是其利用瓦斯自殺之行為，受未明示憂鬱症之影
    響，故涉及公共危險案件之精神狀態，疑達精神耗弱之程度
    ，固有該療養院九十四年九月二十二日桃療醫字第０九四０
    ００五０一二號函暨所附精神鑑定報告書一份在卷可憑（見
    原審卷(二)第七０至七三頁）。惟被告固因提議遭到否決而對
    家人有所不滿，其後才有揚言自殺之行為，但被告既以漏逸
    液化石油氣為堅拒警方之手段，尚難逕認其漏逸氣體之行為
    ，真意係欲自殺。況被告與警方對峙期間，在上開二樓房間
    內持續漏逸瓦斯，自己卻跑到不同樓層丟擲物品，若如漏逸
    氣體目的係欲自殺，焉有如此之理？是其漏逸氣體之行為，
    應與其未明示之憂鬱症無關，上開鑑定關於此部分之結果尚
    有未洽，難資為被告有利之認定。
　４綜上所述，被告於警偵訊、原審及本院審理時對於自己犯案
    過程記憶大致清晰，並能針對問題適切回答，主觀上更與一
    般人有相同之價值判斷，足認被告於案發當時之知覺、理會
    及判斷之能力與一般人無異，並無精神耗弱之情狀至明，被
    告之辯護人為被告為此部分辯解，亦非可取。
(十一)至被告辯護人於本院雖以被告縱有犯行，亦係因(1)本案於
      被告親人報案處理後，均離開現場，無任何專家先行在場
      協助安撫被告情緒，更任由無關之媒體群眾進入；(2)警員
      到達現場；(3)警方以打破玻璃、推倒電視、破壞鐵門的方
      式，強行進入屋內，並對被告直接施以噴灑水柱等原因，
      而使被告受到巨大刺激，以致釀成遺憾云云為辯。然查：
      警方以何種計畫處理被告以漏逸瓦斯方式與警對峙，係警
      方基於當時各種情況所為之判斷，縱有稍欠周延之處，仍
      非被告得據為其犯行之藉口。辯護人上開辯護意旨所指，
      要屬被告個人情緒控制之問題，實難卸免被告上揭所為犯
      行之刑責，辯護人以此為辯，委無可取。
(十二)綜上各節，本案事證明確，被告就事實欄所載各犯行均堪
      認定。
三、論罪之理由：
(一)查卯○○、巳○○○二人為被告子○○之父母，分別為被告
　　、被害人卯○○、巳○○○供明在卷，卯○○、巳○○○均
  　為被告之直系血親尊親屬，而陳長誠為被告之弟，亦據被害
    人陳長誠陳明在卷無訛。是被告與卯○○、巳○○○、陳長
    誠亦均具有家庭暴力防治法第三條第三款、第四款所定之家
    庭成員關係。被告以菜刀脅迫之方式，剝奪陳長誠及直系血
    親尊親屬卯○○、巳○○○之行動自由，核其此部分所為，
    均係犯刑法第三百零二條第一項之妨害自由罪。關於卯○○
    、巳○○○部分，應依刑法第三百零三條之規定加重其刑。
    又由被告喝令巳○○○不准動，將巳○○○強押在客廳內，
    並要求巳○○○通知陳長誠與卯○○返回住處，而當陳長誠
    、卯○○相繼返回住處時，即再遭被告剝奪行動自由等以觀
    ，顯見被告自始即以單一決意為之，且於剝奪巳○○○行動
    自由之犯行繼續中，復依序再同時剝奪陳長誠、卯○○之行
    動自由，足認其所為剝奪卯○○、巳○○○及陳長誠三人之
    行動自由，係於密切接近之時地實施，為數個舉動之接續施
    行，應屬接續犯，而為包括之一罪（參最高法院八十六年度
    台上字第三二九五號判例要旨）。又被告同時剝奪直系血親
    尊親屬卯○○、巳○○○及其弟陳長誠之行動自由，係以一
    行為同時侵害三人之自由法益，屬一行為觸犯數罪名之想像
    競合關係，依刑法第五十五條前段規定，應從一動之犯剝奪
    直系血親尊親屬行動自由罪處斷。
(二)被告漏逸瓦斯桶內具有毒質及易燃之高壓液化石油氣，致生
    公共危險之行為，核係犯刑法第一百七十七條第一項之漏逸
    氣體罪。
(三)被告持菜刀揮砍被害人陳智琳，致被害人陳智琳死亡之行為
    ，核係犯刑法第二百七十一條第一項之殺人既遂罪。
(四)被告以開啟電燈產生火花，引燃液化石油氣體之方式，放火
    燒燬現供人使用之住宅而未得逞及使如附表二所示警員受傷
    （原判決附表二贅載非屬警員之李採婕），而未致死亡結果
    之行為，核其所為係刑法第一百七十三條第三項、第一項之
    放火燒燬現供人使用之住宅未遂及刑法第二百七十一條第一
    項、第二項之殺人未遂罪。被告基於間接殺人之故意與放火
    之犯罪決意，實施一個放火燒燬現供人使用之住宅，而殺害
    數人未遂，因被告僅實施一個放火行為，同時殺害數人未遂
    ，侵害數生命法益及一個社會法益，應依想像競合犯之例從
    一重之殺人未遂罪處斷，並與被告上開（二）所犯漏逸氣體
    罪間有方法目的之牽連關係，應從一重之殺人未遂罪處斷。
(五)又被告持菜刀殺害被害人陳智琳之行為，與其以引爆液化石
    油氣體造成火災，殺害如如附表二所示警員未遂之行為間，
    時間緊接，所犯為構成要件相同之罪，顯基於概括犯意反覆
    為之，應依連續犯規定論以殺人既遂之一罪，並就有期徒刑
    部分加重其刑（至法定本刑死刑及無期徒刑部分，依刑法第
    六十四條第一項、第六十五條第一項規定均不得加重）。
(六)至被告所犯剝奪直系血親尊親屬罪與連續殺人罪間，犯意各
    別，行為各異，應予分別論罪。
(七)又按刑法第一百七十三條第一項放火燒燬現有人使用之住宅
    罪，其直接被害法益，為一般社會之公共安全，雖同時侵害
    私人之財產法益，但仍以保護社會公安法益為重，況放火行
    為原含有毀損性質，而放火燒燬現供人使用之住宅罪，自係
    指供人居住房屋之整體而言，應包括牆垣及該住宅內所有設
    備、傢俱、日常生活上之一切用品；最高法院七十九年度台
    上字第一四七一號判例要旨可供參考。又毀壞他人建築物罪
    ，其毀壞行為之方法，雖無限制，然如為放火者，刑法第十
    一章公共危險罪設有特別規定，自應優先適用；最高法院九
    十三年度台上字第三四一一號判決要旨可供參考。公訴意旨
    認為被告放火之行為，另構成刑法第三百五十三條第一項之
    毀損建築物罪及同法第三百五十四條之普通毀損罪，即有誤
    會。再發生火災之上址房屋主要構成部分及居住效用並未喪
    失，為未遂犯，已如上述，檢察官認為被告放火行為已經達
    既遂之程度，亦有未洽。另公訴起訴意旨雖認被告開啟電源
    引爆瓦斯之行為，係犯刑法第二百七十七條第一項傷害罪部
    分，惟此部分，業經檢察官於原審當庭更正被告係基於殺人
    之犯意為引爆瓦斯之行為，應係犯刑法第二百七十一條第一
    項之殺人罪，此有原審九十四年五月五日準備程序筆錄及檢
    察官九十四年五月四日補充理由書在卷可按（原審卷(一)第七
    六頁、第八四頁），是本院自得逕依更正後之法條審理。再
    被告所犯漏逸氣體罪、放火燒燬現供人使用之住宅未遂罪及
    殺人罪間，分別有想像競合犯及牽連犯之裁判上一罪關係，
    已如上述，起訴書認上開三罪應分論併罰，亦有誤會，併此
    敘明。
四、撤銷改判之理由：
(一)撤銷之理由：原審認被告罪證明確予以論罪科刑，固非無見
    ，惟查：(一)被告剝奪直系血親尊親屬卯○○、巳○○○及其
    弟陳長誠之行動自由，係屬接續犯，並係一行為觸犯數罪名
    之想像競合犯，原審判決認係屬連續犯關係，並漏未依想像
    競合之例從一重處斷，尚有未合。(二)又被告持菜刀殺害被害
    人陳智琳之行為，與其以引爆液化石油氣體造成火災，殺害
    如如附表二所示警員未遂之行為間，係屬數行為，且基於概
    括犯意反覆實施，應依連續犯之規定一罪論，並就法定本刑
    有期徒刑部分加重其刑。詎原審判決誤其先後二次行為，難
    以強行分開，而認僅屬接續實施之一行為，且未就有期徒刑
    部分加重其刑，亦難謂允洽。(三)又按警方於本案如何擬定危
    機處理計畫，係繫於當時一切情況而為判斷，當非以結果推
    論其該時所為處斷必有不當，況警方關於解除危機之方式，
    縱有稍欠周延之情，亦非被告得據為犯行之藉口，更不宜以
    此資為被告量刑減輕之理由。原審於審酌被告刑度時，以指
    摘警方當時攻堅之不當而為被告量刑依據之一，同有未妥。
    則被告上訴意旨猶執陳詞否認行並指摘原判決不當，固無理
    由，然檢察官上訴意旨指摘原審量刑過輕，則非無據，且原
    審判決亦有如上可議之處，其判決即無可維持，本院仍應撤
    銷改判。
(二)本院自為判決之理由：
  (一)爰審酌被告曾有違反麻醉藥品管理條例前科之素行、於飲酒
    後心情欠佳，只因累積對於家人之不滿，為發洩怒氣竟持菜
    刀強押至親巳○○○、卯○○與陳長誠三人，而於警方據報
    到場處理時，猶未悔悟，仍本於敵視警方之偏差態度，以漏
    逸液化石油氣、持菜刀揮砍及引爆該等氣體之殘暴手段，堅
    決抗拒警方攻堅行動，既嚴重危害不特定大眾生命、身體及
    財產安全，影響社會秩序，且其行為致被害人陳智琳頸部受
    創傷重不治死亡、被害人乙○○等人如附表一所示住宅受有
    損害及被害人戊○○等人受有如附表二所示之傷害，造成之
    損害重大，並使被害人陳智琳家屬承受難以磨滅之傷痛，且
    被告復全然否認犯行圖以卸責，又僅由家人與如附表一所示
    之人達成民事和解，賠償其等住宅毀損之損失，而迄未與如
    附表二所示之人及被害人陳智琳家屬達成民事和解，犯罪後
    態度實屬不佳，俱無悔悟之意，顯然具有反社會之異常人格
    ，並有再犯之虞，非與社會永久隔離，不足以矯治，再參酌
    檢察官具體求處死刑等一切情狀，就被告連續殺人罪部分判
    處死刑，褫奪公權終身，另就被告所犯剝奪直系血親尊親屬
    行動自由罪部分，判處有期徒刑一年十月，並定應執行刑為
    死刑，褫奪公權終身。
  (二)至扣押之菜刀一把，雖係被告持以揮砍被害人陳智琳所用之
    物，然該把菜刀為被告家人所購買，供為日常生活所用，非
    被告所有之物，爰不予宣告沒收，附此說明。
五、不另為不受理諭知部分：
(一)公訴意旨另以：被告子○○明知上址住宅充斥漏逸之液化石
    油氣，倘予引爆，將導致上址及鄰近現供人使用之住宅財物
    遭受損毀，致令不堪使用，竟故意開啟上址一樓電燈開關，
    引燃瓦斯發生氣爆，造成告訴人午○○所有之車號五Ｈ─五
    九九０號自用小客車前擋風玻璃、引擎蓋及右車門損壞，因
    認被告此部分所為，係犯刑法第三百五十四條之普通毀損罪
    嫌。
(二)按告訴乃論之罪，告訴人於第一審辯論終結前得撤回告訴；
    告訴經撤回者，應諭知不受理之判決；刑事訴訟法第二百三
    十八條第一項及第三百零三條第三款分別定有明文。本件告
    訴人所有之上開汽車損害部分，係被告與警方對峙期間，遭
    被告丟擲之琉璃瓦片擊中造成，業經告訴人午○○於警詢時
    指訴明確，公訴人認被告此部分毀損之行為，係瓦斯氣爆造
    成之結果，顯有違誤。惟公訴人認被告此部分所為，係犯刑
    法第三百五十四條之普通毀損罪，依同法第三百五十七條之
    規定，須告訴乃論，茲因告訴人午○○於原審審理時撤回告
    訴，有撤回告訴狀一紙在卷可佐，而公訴人認被告此部分犯
    行與上述放火罪部分，有想像競合犯之裁判上一罪關係，爰
    不另為不受理之諭知，附此敘明。
六、應適用之法條：
(一)刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、
    第二百九十九條第一項前段。
(二)刑法第五十六條、第一百七十三條第一項、第一百七十七條
    第一項、第二百七十一條第一項、第二項、第三百零二條第
    一項、第三百零三條、第五十五條、第三十七條第一項、第
    三項、第五十一條第二款。
本案經檢察官呂光華到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第十七庭審判長法　官  陳貽男
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  高明哲
　　　　　　　　　　　　　　　　　  法　官  許仕楓
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由
書狀（均須按他造當事人之人數附繕本）。
本院依職權送上訴。
                                    書記官  劉貞達
中　　華　　民　　國　　95　　年　　5 　　月　　24　　日
附表一：子○○引爆液化石油氣造成附近房屋毀損一覽表
┌───┬───┬─────────┬─────────┐
│編　號│被害人│　地　　　　　　址│　毀　損　項　目  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  １  │乙○○│新竹縣竹北市○○路│鋁門窗            │
│      │      │九十六巷四號三樓  │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ２  │丁○○│新竹縣竹北市○○路│玻璃、大門及鋁門窗│
│      │      │九十六巷三號      │變形、二樓採光罩破│
│      │      │                  │裂、電話與錶損壞  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ３  │丙○○│新竹縣竹北市○○路│二樓落地窗、一樓窗│
│      │      │九十六巷五號      │戶                │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ４  │酉○○│新竹縣竹北市○○路│二樓後採光罩      │
│      │      │一０二號          │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ５  │癸○○│新竹縣竹北市○○路│客廳及房間門窗玻璃│
│      │      │九十六巷二號      │　　              │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ６  │己○○│新竹縣竹北市○○路│陽台門窗骨架及玻璃│
│      │      │九十六巷二號五樓  │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ７  │庚○○│新竹縣竹北市○○路│客廳及房間玻璃    │
│      │      │九十六巷二號三樓  │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ８  │未○○│新竹縣竹北市○○路│大門門窗玻璃      │
│      │      │九十六巷二號四樓  │                  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│  ９  │申○○│新竹縣竹北市○○路│陽台落地窗與主臥室│
│      │      │九十六巷四號二樓  │窗戶玻璃          │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│ １０ │壬○○│新竹縣竹北市○○路│一至四樓之門窗玻璃│
│      │      │九十八號　        │與門框、鐵皮屋、二│
│      │      │                  │至三樓冷氣與牆壁  │
├───┼───┼─────────┼─────────┤
│ １１ │甲○○│新竹縣竹北市○○路│地下室停車場鐵門、│
│      │      │九十六巷「得意居」│中庭花園花木、樓梯│
│      │      │社區              │間玻璃與採光罩、頂│
│      │      │                  │樓鐵門、社區大門與│
│      │      │                  │採光罩            │
└───┴───┴─────────┴─────────┘
附表二：子○○引爆液化石油氣造成警消人員受傷一覽表
　　　　（即殺人未遂部分之被害人）
┌───┬─────┬────────┐
│編　號│被　害　人│所　受　傷　害  │
├───┼─────┼────────┤
│  １  │ 　辛○   │爆炸後胸壁挫傷  │
│      │          │右掌割傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ２  │　戊○○  │吸入性灼傷      │
│      │          │右手擦傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ３  │  丑○○　│爆炸後胸壁挫傷  │
├───┼─────┼────────┤
│  ４  │  戌○○  │爆炸併胸壁挫傷  │
├───┼─────┼────────┤
│  ５  │  吳育銘  │頸部拉傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ６  │  李修齊  │臉部擦傷        │
├───┼─────┼────────┤
│  ７  │  蔡峰昌  │頭部外傷        │
└───┴─────┴────────┘
附錄本案論罪科刑法條全文
刑法第一百七十三條第一項：
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或七年以上有期徒刑。
刑法第一百七十七條第一項：
漏逸或間隔蒸氣、電氣、煤氣或其他氣體，致生公共危險者，處
三年以下有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法第二百七十一條第一項、第二項：
殺人者，處死刑、無期徒刑或十年以上有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
刑法第三百零二條第一項：
私行拘禁或以其他非法方法，剝奪人之行動自由者，處五年以下
有期徒刑、拘役或三百元以下罰金。
刑法三百零三條：
對於直系血親尊親屬犯前條第一項或第二項之罪者，加重其刑至
二分之一。
[*jrecno*]95,上重訴,11,20060523,2
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上重訴
[*jno*]11
[*jdate*]950523
[*jcheck*]2
