[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2361%2c20090922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2361&jdate=980922&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002361&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2361%2c20090922%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2361&jdate=980922&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,2361
[*裁判日期*]980922
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第2361號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳誌泓律師
　　　　　　魏潮宗律師
上列上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣臺北地方法院98年度訴
字第322號，中華民國98年4月29日第一審判決（起訴案號：臺灣
臺北地方法院檢察署98年度調偵字第28號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○被訴偽造文書部分無罪；被訴背信部分公訴不受理。
    理  由
一、公訴意旨略以：上訴人即被告甲○○與與告訴人乙○○係姐
    弟，明知其等之父邱楚雲（業於民國92年3月23日死亡），
    於生前立有遺囑，表示將其所有、坐落臺北市○○區○○段
    三小段0371之0000地號土地及臺北市○○區○○段三小段02
    248之000號建號建物、門牌號碼為臺北市○○區○○街118
    巷2號5樓之房地（下稱系爭房地）遺產分配予乙○○，被告
    竟意圖為自己不法利益，並基於偽造文書及使公務員登載不
    實之犯意，利用乙○○僑局美國，而委託其代辦繼承登記之
    機會，持乙○○交付之印鑑章及授權書，於92年7月5日（起
    訴書誤載為92年2月5日，業經原審蒞庭檢察官於原審98 年4
    月15日審理時當庭更正），在不詳地點，偽造載有「大安區
    ○○段三小段0371之0000地號土地，權利範圍一萬四千分之
    二百八十由甲○○繼承一萬四千分之二百八十、大安區○○
    段○○段０二二四八之０００建號，門牌：通化街一一八巷
    二號五Ｆ權利範圍全部由甲○○繼承全部」等不實內容之遺
    產分割協議書（起訴書誤載為「遺產分割同意書」），並於
    同年7月21日持至臺北市大安地政事務所，申請辦理系爭房
    地分割繼承所有權移轉登記為被告之名義，使不知情之承辦
    公務員將此不實事項登載於其職務上所掌之地籍登記簿內，
    據以製作地籍謄本，足生損害於地政機關對於地籍資料管理
    之正確性及乙○○之繼承權，因認被告涉犯刑法第342條第1
    項之背信罪、第216條、第210條之行使偽造私文書罪、第21
    4條之使公務員登載不實罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154 條定有明文。又事實之認定，應憑證據，
    如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不能以推測或
    擬制之方法，為裁判基礎；且認定犯罪事實所憑之證據，雖
    不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證
    據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之
    認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而
    無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告
    無罪之判決（最高法院40年台上字第86號判例、76年台上字
    第4986號判例可參）。次按刑事訴訟法第161條已於91年2月
    8日修正公布，修正後同條第1項規定：檢察官就被告犯罪事
    實，應負舉證責任，並指出證明之方法。因此，檢察官對於
    起訴之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘
    其所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之
    證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪
    推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（最高法院92年台
    上字第128號判例意旨足參）。
三、公訴人認被告涉有上揭罪嫌，係以被告偵訊中就系爭房地所
    有權依遺囑應登記予乙○○之自白、告訴人乙○○於偵訊之
    指訴、卷附遺囑、授權書、土地登記申請書、遺產分割協議
    書為憑據。訊據被告堅決否認有上揭犯行，辯稱：因乙○○
    僑居美國，乙○○於92年間伊父親去世後就與伊協議系爭房
    地以伊名義借名登記，以便為代為出租、管理，所得每月租
    金新台幣（下同）3萬元自92年9月間起均按月存入伊名義開
    設華僑銀行（現已改制為花旗商業銀行）帳號000-000-0000
    000-0號帳戶，專供乙○○使用，以避免當時與乙○○分居
    並擬議離婚之配偶林珊伊對系爭房地有所主張。93年7月間
    乙○○返國，並於94年9月6日與林珊伊登記離婚後，乙○○
    欲將系爭房地回復登記為其所有，伊雖有意配合，惟另一繼
    承人即伊姐丙○○主張伊父邱楚雲92年3月4日之遺囑無效，
    要求重行分配各自取得遺產四分之一，伊乃要求乙○○先與
    丙○○就遺產分配達成協議後再行回復登記名義，然乙○○
    為逼迫伊速將系爭房地移轉登記予伊，竟否認與伊原先借名
    登記代為管理之協議，並提起本件訴訟，伊並無偽造文書、
    背信之犯行等語。
四、經查：
  (一)按告訴人之告訴，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述
    是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認；又被害人之
    陳述如無瑕疵，且就其他方面調查又與事實相符，固足採為
    科刑之基礎，倘其陳述尚有瑕疵，而在未究明前，遽採為論
    罪科刑之根據，即難認為適法（最高法院52年度台上字第13
    00號、61年度台上字第3099號判例可參）。告訴人乙○○雖
    迭於偵訊、原審指訴被告有偽造文書、背信犯行，惟告訴人
    乙○○就是否曾就遺產分配及管理事宜與被告協議一事，於
    原審以證人身分先係證稱：「（問：針對父親遺產，甲○○
    有沒有要求如何分配處理？）他有跟我講過，這個我都不承
    認。（問；甲○○跟你講過什麼？）我不記得。」云云（原
    審卷第146頁反面），乙○○先自承曾與被告論及遺產分配
    及管理事宜，並稱不承認，顯然代表其記得談論之內容，旋
    卻改稱不記得，足認其係隱瞞曾與被告談論之內容。又乙○
    ○就關於何時知悉系爭房地過戶至被告名下，雖於原審證稱
    ：伊2004年7月回到臺灣後，就向甲○○說按照父親遺囑，
    伊應該有財產，後來她不回答，伊才到戶政事務所查，才發
    現已經過戶到她名下云云（原審卷第146頁反面），惟觀諸
    其於92年6月8日、同年9月26日致被告信函分別書明：「...
    我可以答應妳的要求，但妳也要同意我的作法，趕快辦好過
    戶，不要再等，浪費時間」、「關於通安街房子過戶給妳，
    她很生氣」（原審卷第106之1、108頁），可知乙○○於92
    年9月間即已知悉系爭房地過戶至被告名下之事，其上揭於
    93年7月間才知悉系爭房地過戶予被告之詞，顯然不實。故
    乙○○之證詞，是否可採，已有疑義。
  (二)再者，依卷附被告提出92年6月8日乙○○來信中所載「...
    我可以答應妳的要求，但妳也要同意我的作法，趕快辦好過
    戶，不要再等，浪費時間。妳可以自己為名開戶，將每月給
    我的3萬元存入戶內，再將金融卡寄給大姐，我向他索取，
    妳在電話中告訴我密碼，我就可以在美國提款機中提取」（
    原審卷第106之1頁），被告亦自92年9月間起每月存入約3萬
    元之現金予乙○○，業據乙○○證述屬實（原審卷第148頁
    ），並有存摺附卷可參（原審卷第113至139頁），可知被告
    於92年7月5日製作系爭遺產分割協議書之前，被告與乙○○
    就系爭房地確有由被告借名登記代為管理之協議，否則乙○
    ○豈會容認系爭房地所有權遭被告侵奪登記在被告名下，而
    未立即依法請求返還，僅甘於收取與所有權價值顯不相當之
    每月租金3萬元作為補償，並具體要求及指示被告給付方式
    ？顯與一般社會經驗法則有違。況且乙○○若非系爭房地之
    實質所有人，被告何須每月給付3萬元予乙○○至95年間止
    ？益徵乙○○指訴被告未經其同意即將系爭房地過戶至被告
    名下云云，核與實情不符。
  (三)又觀諸92年9月26日乙○○致被告之書信記載「.. 珊伊的狀
    況，與妳想像有很大的出入。她從未開戶存錢，錢一到她手
    上就花光，所以每次給12萬元，一半給她，一半寄給她父母
    ，我會寫信給岳父母，一旦全部給她，爾後岳父母來要錢就
    會找妳，這也是爸爸身前的交待... 關於通安街房子過戶給
    妳，她很生氣，當然在妳面前不便說，妳在陳述自己看法及
    做法之后，要過一段時間問她的感受，她不講話，並不表示
    承認，只是氣在心里，沒有當場與妳爭吵」，可知乙○○於
    92 年間為避免前妻林珊伊因揮霍無度而覬覦系爭房地，故
    同意將系爭房地先借名登記於被告名下，甚至要求被告配合
    向林珊伊表示遺產均由被告管理，因此引來林珊伊之不悅，
    是以被告上揭辯詞，洵屬有據。
  (四)本院復細繹被告、乙○○、丙○○及被告大哥邱盛本於98年
    8月10日所簽立之「遺產分割協議暨和解書」上載：「...
    二、(四)、1.通安街房地原係於繼承開始後，登記於丙方（即
    被告）名下，現丁方（指乙○○）同意依市價2200萬賣予丙
    方，並同意丙方自賣價中扣還92年至98年間丁方向丙方借欠
    約400萬之欠款（含先父遺有之通安街房貸178萬元、97年3
    月19日至9月10日間丁方向丙方之累計借債165萬元，以及92
    年至98年7月丁方零星之欠租押金稅金修繕雜支57萬元），
    以及丙方給付甲方之忠孝西路房地1/3權利抵現金100萬元後
    ，餘額房價1700萬元」、「五、至於丙方之被丁方提訴刑事
    偽造文書案乃因丁方氣急，誤以為丙方不肯返還其（肇因於
    甲方尚要再分獲遺產，甲方即丙○○），狀告丙方，且兩人
    交惡亦未再做溝通，故臺北地院審理庭時，被告丙方之委任
    姚律師突然取出丁方92年6月8日及92年9月26日致丙方信函
    質問丁方，因係突發，令丁方一時無法聯想起六年前他所寫
    的函文文意，未能在庭上詳細說明，當日甲方因係與丁方隔
    離做證，不知有此信函，庭後丁方多次與丙方、甲方就遺產
    分割協議往復溝通，才經丙方解說憶起，先父故世（92年3
    月23日）後，曾與甲方、丙方就先父所有之遺產繼承討論，
    所以丙方認為甲方、丁方同意委以丙方的名義先行登記，也
    可以防丁方前妻林珊伊離婚時會分丁方之房屋... 此次訴訟
    純係誤會及無心遺忘，甲方、丁方均願意還丙方清白，且丙
    方已返還（依市價購買）丁方通安街房屋，... 」，此有該
    份遺產分割協議暨和解書在卷足憑（本院卷第69至72頁）。
    並比對乙○○於本院審理時原先猶否認有授權被告就系爭房
    地為登記，嗣經詰問及本院訊問後方改稱：伊承認有同意將
    系爭房地先暫時過戶到被告名下等語（本院卷第79頁），益
    見被告確有經過乙○○同意方為借名登記，被告上揭辯詞，
    係屬真實，堪予採信。
  (五)綜上，本院依檢察官所提之證據尚不足以證明被告確有公訴
    人有指之偽造文書犯行，此外，復查無其他積極證據足資證
    明被告有上述犯行，應認不能證明被告犯罪。
五、公訴意旨另認被告上開行為亦涉犯刑法第342條之背信罪嫌
    等語。惟查：
  (一)按告訴乃論之罪，其告訴應自得為告訴之人知悉犯人之時起
    ，於6個月內為之，又告訴乃論之罪，其告訴已逾告訴期間
    者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第237條第1項及第30
    3條第3款定有明文。再按，直系血親、配偶或同財共居親屬
    或其他五親等內血親或三親等內姻親之間，犯竊盜罪章之罪
    ，須告訴乃論；上開規定，於刑法第342條之背信罪準用之
    ，刑法第324條第2項、第343條亦分別定有明文。
  (二)本件被告與告訴人乙○○為姊弟關係，具有二親等旁系血親
    關係之事實，為被告及告訴人均是認，且有戶籍謄本二份及
    繼承系統表一份附卷可稽（第7025號他字卷第29、46、48頁
    ），是本件告訴人告訴被告背信案件，起訴書認被告係犯刑
    法第342條之背信罪嫌，依同法第343條準用第324條第2項之
    規定，須告訴乃論。又依公訴意旨認被告為本件背信犯行之
    時間係92年7月5日，而告訴人應於92年9月間即已知悉上述
    背信犯行，為告訴人所是認，且有上開92年9月26日告訴人
    致被告信函一份在卷可稽，詎告訴人竟遲至97年9月23日始
    具狀向臺北地檢署檢察官提出本件告訴，此有刑事告訴狀上
    臺北地檢署所蓋之收文戳章可憑（第7025號他字卷第1頁參
    照），是其告訴顯已逾告訴期間，揆諸上開說明，應另行諭
    知不受理之判決。
六、原審判決逕以乙○○有瑕疵之證詞，遽為被告有罪之認定，
    容有未洽。被告以此上訴指摘原判決諭知有罪不當，為有理
    由，自應由本院將原判決撤銷，另為無罪及不受理判決之諭
    知。
七、另移送併辦意旨（臺灣臺北地方法院檢察署98年度偵字第17
    210號）：被告與邱盛本係兄妹，被告明知其等父親邱楚雲
    於生前立有遺囑，將坐落於臺北縣中和市○○路278巷14弄
    12號之房屋，分配予邱盛本所有，被告之弟乙○○則擁有代
    為照顧邱盛本之立據書，包括對房屋之處理權利。詎被告竟
    意圖為自己不法之所有，並基於偽造文書及使公務員登載不
    實之犯意，持邱盛本之印鑑章等，於92年3月間在不詳地點
    ，偽造邱盛本之簽名，至臺北縣中和地政事務所，申辦土地
    分割繼承登記，而將前述房屋移轉登記於自己名下，以此不
    實事項使地政人員登載於職務上作成之地籍登記簿內，據以
    製作地籍謄本，足生損害於地政機關對地籍資料管理之正確
    性及邱盛本之繼承權，因認被告此部分涉犯刑法第335條第1
    項侵占罪、第216、210條行使偽造私文書及第214條使公務
    員登載不實罪嫌，與本院被告被訴犯行有連續犯之裁判上一
    罪關係，而移送併辦云云。惟本院就被告被訴之犯行分別諭
    知無罪及不受理，與併辦事實已無裁判上一罪之關係，故就
    併辦事實應退回原檢察官另行偵辦，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項、第303條第3款，判決如主文。
本案經檢察官謝英民到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  洪光燦
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  宋明蒼
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  林恆吉
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳盈璇
中　　華　　民　　國　　98　　年　　9 　　月　　22　　日
[*jrecno*]98,上訴,2361,20090922,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]2361
[*jdate*]980922
[*jcheck*]1
