[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c251%2c20060609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=251&jdate=950609&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000251&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c251%2c20060609%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=251&jdate=950609&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,251
[*裁判日期*]950609
[*裁判案由*]政府採購法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　 95年度上訴字第251號
上　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　欣和汽車客運股份有限公司
代　表　人　己○○
被　　　告
兼上代理人　辛○○
被　　　告　壬○○
上三人共同
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　游成淵律師
被　　　告　指南汽車客運股份有限公司
代　表　人　甲○○
被　　　告
兼上代理人　癸○○
上二人共同
選任辯護人　林明珠律師
被　　　告　淡水汽車客運股份有限公司
代　表　人　乙○○
被　　　告
兼上代理人　庚○○
上二人共同
選任辯護人　呂榮海律師
　　　　　　郭承昌律師
上列上訴人因被告等違反政府採購法案件，不服臺灣士林地方法
院93年度訴字第736號，中華民國94年12月14日第一審判決（起
訴案號：臺灣士林地方法院檢察署93年度偵字第8912號、追加起
訴案號：94年度偵字第2403號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告辛○○係被告欣和汽車客運股份有限公
    司（下稱丙○○○）與中興大業巴士股份有限公司（下稱中
    興巴士）業務課長；被告癸○○係被告指南汽車客運股份有
    限公司（下稱丁○○○）業務課課長；被告庚○○係被告淡
    水汽車客運股份有限公司（下稱戊○○○）與光華巴士股份
    有限公司（下稱光華巴士）業務課長，被告壬○○原係丙○
    ○○及光華巴士負責人，亦係丁○○○、戊○○○、中興巴
    士監察人，均係從事業務之人。甲○○係丁○○○負責人，
    是壬○○之長子，亦是戊○○○、丙○○○及中興巴士等公
    司董事。欣和、淡水、指南、中興、光華客運等5家公司，
    為同一家族所有之汽車客運公司，且前開5家公司雖各自獨
    立設置於臺北市士林區、臺北縣汐止市與臺北縣淡水鎮等三
    個地區，但卻於臺北市○○區○○路499號2樓設立中興集團
    總管理處，並於總管理處內設有營運課、會計課、出納課、
    總務課等課室集中辦公，統一處理前開5家公司業務。92年9
    月間，淡水鎮公所與大千交通企業股份有限公司（下稱大千
    交通）簽訂之92年免費社區巴士租賃合約即將屆滿，該鎮公
    所民政課員鄧振強簽文辦理「淡水鎮93年度租賃中型巴士交
    通車免費服務鎮民」採購案（下稱系爭標案），金額為新臺
    幣（下同）35,588,726元，經主任秘書巫宗仁批示辦理公開
    招標，於92年11月11日上網公告。庚○○為替中興集團取得
    該標案，遂以同集團所屬的丙○○○、戊○○○及丁○○○
    等3家公司參與投標以符合政府採購法3家公司以上投標規定
    ，惟本案採購合約書規定淡水鎮公所需租賃15輛巴士免費服
    務鎮民，且車齡應在3年內，丙○○○、戊○○○及丁○○
    ○各自所屬符合上述規定之營運車輛數均不足。庚○○即與
    壬○○、辛○○、癸○○等4人共同基於以非法方法使開標
    產生不正確結果及獲取不當利益之犯意聯絡，4人均明知丙
    ○○○、戊○○○及丁○○○3家公司皆無具備符合臺北縣
    淡水鎮公所投標須知所規定15輛車輛事實，即共同協商丙○
    ○○、戊○○○及丁○○○3家公司不為價格競爭之合意後
    ，決定採用違規之互相租賃對方公司巴士之非法方法，以解
    決形式上要符合政府採購法所要求須有3家廠商以上參與投
    標之法律規定，乃由丙○○○向戊○○○簽立租賃866─Ｆ
    Ｃ、872─ＦＣ、873─ＦＣ、875─ＦＣ、876─ＦＣ5輛營
    大客車契約，戊○○○向丙○○○簽立租賃301─ＦＢ、302
    ─ＦＢ、303─ＦＢ、305─ＦＢ、306─ＦＢ5輛營大客車契
    約，丁○○○向戊○○○簽立租賃866─ＦＣ、867─ＦＣ、
    868─ＦＣ、869─ＦＣ、870─ＦＣ、871─ＦＣ、872─Ｆ
    Ｃ8輛營大客車契約。嗣再推由庚○○課長於92年11月21日
    填具中興集團內部制式請款單，請領丙○○○、戊○○○、
    丁○○○等3家公司之押標金支票，並於前開3張請款單實付
    金額部分填具1,500,000元，且於該3張請款單經手人蓋庚○
    ○職章，經由中興集團共同出納王曉晨填妥前開3公司各1,5
    00,000元取款條後，至中興集團董事長室，經知悉之壬○○
    核准後，分別蓋上丙○○○、戊○○○與丁○○○公司大小
    章後，於92年11月25日至臺北銀行福港分行，由丁○○○公
    司活期帳戶（帳號：000000000000）內提領1,500,000元，
    購買票號：ＦＫ0000000號支票；丙○○○向華南銀行士林
    分行由丙○○○活期帳戶（帳號：000000000000）內提領1,
    500,000元，購買票號：ＡＢ0000000號支票；戊○○○自華
    南銀行士林分行戊○○○公司活期帳戶（帳號：0000000000
    00）內提領1,500,000元，購買票號：ＢＢ0000000號支票，
    王曉晨購買好前開3張支票後，即通知庚○○至出納室領取
    ，惟因王曉晨於開立前開3張押標金支票時，並未註明支票
    係屬何公司，故庚○○領用後，將丁○○○押標金ＦＫ0000
    000號支票充當戊○○○押標金，丙○○○押標金ＡＢ00000
    00號支票充當丁○○○押標金，戊○○○押標金ＢＢ000000
    0號支票充當丙○○○押標金，錯置於3家公司標封內參標。
    淡水鎮公所於92年11月26日進行開標，共有丙○○○、戊○
    ○○、丁○○○及大千交通等4家廠商投標，開標結果丁○
    ○○標價空白不予審查，丙○○○以標價每公里29.59元為
    最低標，大千交通及戊○○○分別為每公里30元及31.65元
    ，惟淡水鎮公所現場審標時發現，最低標丙○○○部分車輛
    係向戊○○○租賃，遂依政府採購法50條第1項規定不予決
    標，並扣留丙○○○押標金，而未至開標發生不正確結果，
    因認被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等4人均涉有違
    反政府採購法第87條第3項、第6項之以詐術使開標發生不正
    確結果未遂罪嫌及同法第87條第4項之意圖獲取不當利益，
    而以合意等方式使廠商不為價格之競爭罪嫌，被告丙○○○
    、戊○○○、丁○○○均涉有違反政府採購法第92條之規定
    罪嫌云云。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第15
    4條第2項、第301第1項分別定有明文。再按認定不利於被告
    之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實
    之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證
    據（最高法院30臺上字第816號判例參照）；又事實之認定
    應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明，自不
    能以推測或擬制之方法，為裁判基礎（最高法院40年臺上字
    第86號判例參照）；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間
    接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般人均不致有所懷
    疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘
    其證明尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在，無從使事
    實審法院得有罪之確信時，即應由法院諭知被告無罪之判決
    （最高法院76年度台上字第4986號判例參照）。
三、公訴人認被告等涉犯上開罪嫌，係以被告辛○○、庚○○、
    癸○○、壬○○之供述，及證人甲○○、乙○○、呂盈秀、
    王曉晨、許雅淳之證詞，並有淡水鎮公所開標決標流標廢標
    紀錄表1份、投標文件4份、租用合約書影本3紙、請款單3紙
    、轉帳傳票影本1紙、台北銀行福港分行函、存摺類存款取
    款憑條、支票申請書、代收入傳票、支票各1紙、華南銀行
    士林分行函、存款往來明細表、存摺類存款取款憑條、轉帳
    收入傳票各1紙、臺北縣政府開會通知單影本1紙等證物佐證
    ，為其主要論據。惟訊據被告庚○○、壬○○、辛○○、癸
    ○○、丙○○○、戊○○○、丁○○○均堅決否認上揭犯行
    ，被告辛○○、壬○○、丙○○○均辯稱：公訴人追加起
    訴被告等違反政府採購法第87條第4項之罪嫌，卻未提出合
    於其追加之「意圖獲取不當利益，而以合意等方式使廠商不
    為價格之競爭」罪嫌之構成要件之任何證據。關係企業參
    與同一標案之投標，法無限制，各公司部分資源共享，亦為
    常態，尚難據此逕為推論犯行。系爭標案並未要求投標廠
    商均須提供自有巴士，被告等相互租賃以符招標須知之巴士
    數量規定，難認有何違法。政府採購法第87條第3項、第4
    項兩罪於概念難以併存，本案既以政府採購法第87條第3項
    罪嫌起訴被告等人，自屬當然排除同條第4項之適用。政
    府採購法第50條之規定與同法第87條之刑事處罰，性質不同
    ，要件迥異，不得以淡水鎮公所認定投標廠商有重大關聯為
    由，逕為認定被告等構成同法第87條各項罪嫌。丙○○○
    、丁○○○、戊○○○之投標，均係各公司業務課長本諸權
    責，自行決定所屬公司之投標金額、準備招標文件、參與投
    標等事宜，尚無證據可認彼等有政府採購法第87條第3項、
    第4項等行為之犯意聯絡或不為競爭之協議。丙○○○等3
    家公司業務完全獨立，雖共用部分行政資源，且會計、出納
    事項由呂盈秀、王曉晨處理，惟此已行之有年，難因出納王
    曉晨於系爭標案同時處理3家押標金支票事宜，及事後押標
    金支票交付錯誤等情，逕為認定被告等有事前合意或協議。
    共同被告庚○○請領3家公司押標金支票，亦是應出納人
    員要求所為之便宜措施，尚難以此推論共同被告間有合意或
    犯意聯絡。光華巴士函請淡水鎮公所釋疑事項，於法有據
    ，而該公司事後未參與投標，乃車輛不足所致，要難以之認
    定被告等就系爭標案之競標有何協議等語；被告癸○○、丁
    ○○○均辯稱：被告癸○○與被告庚○○、辛○○均係自
    行決定標金，其間並無協議或合意。本件投標行為若為被
    告庚○○所主導，衡情應由戊○○○得標，但實際上卻由丙
    ○○○得標，足證公訴意旨所謂由庚○○主導，並非事實。
    一投標行為應無法同時成立政府採購法第87條第3項、第4
    項罪名之可能。被告等並無政府採購法第87條第4項之犯
    意與行為，自不成立犯罪等語；被告庚○○、戊○○○均辯
    稱：公共工程委員會工程企字第09100516820號函解釋違
    反法律保留原則，法院無適用之餘地。被告公司等為一合
    法關係企業，關係企業之運作係以集中辦公、互相支援（租
    賃）、共用非競爭關係之行政資源（請款）（開票）為常情
    ，包括同一家族所有，乃屬正常關聯。被告3家公司之投
    標金額之計算乃合理有據之金額，仍具備「核心之競爭行為
    」，並不構成政府採購法第87條第3項所稱使開標發生不正
    確結果及第4項所稱不為價格之競爭等語。
四、經查：
  (一)被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等4人涉犯政府採購
    法第87條第3項、第6項之以詐術使開標發生不正確結果未遂
    罪嫌部分：
  政府採購法第87條第3項規定，係以詐術或其他非法之方法
    ，使廠商無法投標或開標發生不正確結果為犯罪構成要件，
    亦即行為人須施以詐術或其他非法之方法為手段致其他參與
    投標之廠商無法投標或開標發生不正確結果始構成犯罪；而
    本罪所稱「詐術」乃例示之規定，而其他非法方法必須與詐
    術等同觀之，即指詐術以外之一切非法方法（例如廠商為達
    到得標目的與審標人員勾串，塗改他廠商標單造成無效標）
    ，足以使廠商無法投標或使開標發生不正確結果始足當之。
  淡水鎮公所93年度租賃淡水鎮社區巴士交通車合約書第1條
    規定：「履約標的：台北縣淡水鎮公所租賃社區巴士通車15
    輛免費服務鎮民。（附行車執照供備查）」，又招標補充說
    明暨注意事項第2點規定：「廠商參加招標時需檢附如下證
    件影本：(1)公司執照。(2)公路汽車客運運輸業執照或營業遊
    覽車大客車執照。(3)營利事業登記。(4)最近二期完稅證明。
    (5)當年度公會會員證。(6)監理單位核准的行車執照或相關文
    件。（內容足以說明座位20人及含立位8人）」，顯見投標
    案並未限制投標廠商須以自有車輛投標。是丙○○○、戊○
    ○○、丁○○○或因車輛數不足，互相租賃車輛參加投標，
    充其量僅欲符合投標資格，應屬一般廠商之正當投標行為，
    且大千交通公司於92年與淡水鎮公所所簽訂之免費社區巴士
    租賃合約中，大千交通公司自有車輛僅1部，其餘皆係租用
    而來，此有監理處回函附卷可稽，則上開3家公司既已於投
    標文件中明白附上車輛租賃契約，以供決標單位審查，且因
    將來開標後只能有1家得標，亦即將來最多只有1家需租用車
    輛，則在投標前以互相租賃方法來符合投標資格，迨確定哪
    家得標後即由該家來租賃，並無不可，即難認被告等互相租
    用車輛行為有何使用詐術之可言。又被告等於招標文件提出
    之車輛租用合約書，明確記載出租人與承租人為何，及租用
    車輛之牌照號碼，無任何隱匿，亦無可致承辦人員陷於錯誤
    。再參諸證人許雅淳即淡水鎮公所秘書於審理時證稱：「（
    招標案的招標公告、補充說明、注意事項，有無規定投標的
    車輛一定要自己所有？）沒有，但不能轉包、分包」、「（
    淡水鎮○○○○○道他們3家廠商有循環租賃的問題？）由
    車籍資料看得出來」、「（3家租賃合約是否3家廠商的租賃
    車籍資料？）這個合約也看得出來，因為我們之前審理是審
    他的行車執照資料」、「（是否你們根據招標規範是否要審
    查車籍資料？）對」（見原審94年6月8日審判筆錄），是投
    標案承辦人員不論透過行車執照或車輛租用合約，均可輕易
    獲知各廠商間相互租賃車輛之情形，自難認相互租賃車輛之
    舉，係等同於詐術之非法方法。而承辦人員既須審查，亦無
    陷於錯誤之虞，故被告等間相互租賃車輛參與投標之行為，
    尚難遽認被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人有施
    用詐術或以非法方法參與投標。上訴意旨雖認被告庚○○以
    光華巴士股份有限公司（下稱光華客運）名義發函予淡水鎮
    公所增加招標內容，惟嗣後光華客運並未參與投標，顯係欲
    排除大千交通公司參與競標之機會，且丙○○○、戊○○○
    及丁○○○3家公司相互簽訂之租用車輛合約書中，對於契
    約中最為重要之車輛租金多寡竟未約定載明，甚且以一般市
    場租用車輛行情租金而言，戊○○○及丙○○○租賃車輛所
    需花費之成本金額已達本標案總金額之2成以上，丁○○○
    之租車成本甚至達本標案總金額之6成，可知被告庚○○、
    辛○○及癸○○等3人於參與投標前已對本次投標全部事宜
    達成一致之協議，否則豈會對投標時核定計算投標價金高低
    之租金金額付之闕如？且本標案之總金額約佔丙○○○全年
    總收入之8成，而謂丙○○○之營業課長即被告辛○○有單
    獨決定投標之權限，孰人相信，足見丙○○○負責人即被告
    壬○○亦有參與本標案之合意甚為明顯云云。惟查，光華客
    運函請淡水鎮公所表達本身意見後，本即得參酌本身之成本
    或人力等因素而決定是否參與投標，且淡水鎮公所尚有權決
    定是否增加投標內容，非謂光華客運一旦發函請求增加投標
    內容而淡水鎮公所同意後，即謂光華客運必需參與投標，且
    事實上後來大千公司還是有參加本標案之投標，公訴人執此
    遽指其目的為排除大千交通公司參與競標，尚嫌率斷；又被
    告癸○○於原審曾證稱：「基本上租金佔少量，租金有一定
    行情，租金一天和長期有別」、「一輛中型巴士一個月租金
    多少？6萬以下，但長期租賃可以打折」等語（見原審94年9
    月21日審判筆錄），可見長期租賃本有優惠，不得遽以每日
    租金行情計算成本，況租賃合約中未載明出租金額，係因尚
    未能確定得標與否，於得標後再與其他關係企業之客運公司
    協議計算即可，自毋須事先協議，否則未得標者本無須履行
    車輛租賃契約，自不需事前多費周章，是公訴人此部分所指
    ，尚無可取；再者，被告辛○○係負責路線規劃、車輛調度
    及各該公司營收之專業人員，且被告辛○○除負責丙○○○
    之業務外，尚負責辦理中興大業巴士股份有限公司之業務（
    下稱中興巴士），而中興巴士月營收即達4千萬以上，是加
    計被告負責之丙○○○與中興巴士營收後，則本件標案之投
    標金額尚未達被告辛○○負責業務的10分之1，是公訴人逕
    以臆測之詞認定被告辛○○無單獨決定投標之權限，被告壬
    ○○有參與本標案之合意，亦無足採。
  政府採購法第50條第1項第5款固規定：「不同投標廠商間之
    投標文件內容有重大異常關聯者，應不予決標」，其立法意
    旨，在於藉由不予開標或決標等行政管制措施，預防假性競
    爭行為之發生。而該條詳列各款情形，用以認定個別廠商所
    投之標不予接受，作為機關與廠商一同遵循之基準，以免各
    機關在處理時漫無標準。丙○○○、戊○○○、丁○○○等
    3家公司本為家族企業，難免為節省成本共用辦公室、共用
    總機、共用出納會計等情形，應屬便宜措施而符合情理。而
    對於業務行為之報價係各公司基於淡水鎮公所招標規範所定
    之預算金額或91年之平均里程營收或成本概念來進行，觀諸
    3家公司雖屬家族企業，但係各有獨立之法人人格，本來就
    得各自獨立參加投標，不能謂家族關係企業就只能准許1家
    出面投標，法律亦無作此限制，準此，被告3家公司均出面
    參加投標，本為其等權利之正常行使，何況3家均出面投標
    亦可防止因僅有1家投標以致流標之情形，如其等有此考量
    ，亦屬合理，此與找人陪標之情形顯有不同，再觀之本案由
    3位不同營運人員所出之標價亦有差異自明（丙○○○29.59
    元，戊○○○31.65元，丁○○○標價空白），其彼此間顯
    具有實質競爭關係，而非「異常關係」，尤非「重大」異常
    關係，更無足以使開標產生不正確結果。況政府採購法第50
    條第1項第5款之立法意旨在於防止投標廠商假性競爭行為，
    機關不予決標，而同法第87條第3款則對於以非法圍標之行
    為施以刑事處罰，一為行政機關在何種情形可不予開標、決
    標之遵循基準，一為刑事手段制裁，兩者立法目的不同，規
    定內容相異，縱認被告等有政府採購法第50條第1項各款事
    由屬實，亦難遽認被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等
    4人構成同法第87條第3款之罪。
  證人許雅淳於94年6月8日原審審理時證稱：「（押標金除了
    現金外還可以其他方式嗎？）郵局郵政匯票、所有銀行本票
    、農漁會的本票，還有公債，滿多的」、「（若是銀行本票
    ，要求票面如何記載就可以？）金額不低於押標金，受款人
    要台北縣淡水鎮公所」、「（投標人若自己沒錢可否向人家
    借？）只要他繳得出支票的押標金就可以」等語，可知縱使
    投標廠商提供之押標金支票非以自有資金購買，以他人資金
    購買之押標金支票投標，亦不違法，更何況本案之押標金支
    票確係自各該公司銀行帳戶各自提領款項購買，並非自1個
    相同帳戶統一購買，僅係因系爭支票面額、受款人相同，加
    上未註明各該支票係屬何公司所有，才會造成共用之出納疏
    失，以致錯置，並無悖於情理，尚難據此遽認被告等對押標
    金支票之處理方式有何異常或非法。
  基上，被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等4人之行為
    ，核與政府採購法第87條第3項、第6項之構成要件不符。
  (二)被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等四人涉犯政府採購
    法第87條第4項罪嫌部分：
  政府採購法第87條第4項規定：「意圖影響決標價格或獲取
    不當利益，而以契約、協議或其他方式之合意，使廠商不為
    投標或獲取不為價格之競爭者，處六月以上五年以下有期徒
    刑，得併科新台幣一百萬元以下之罰金」，是其犯罪構成要
    件，須行為人有以契約、協議或其他方式之合意，藉以達成
    促使廠商不為投標或不為價格之競爭之結果，始得成立。
  丙○○○、戊○○○、丁○○○3家公司之業務、財務及公
    司帳目等事項，各自獨立，互不隸屬等情，業據證人王曉晨
    即丁○○○之出納於原審審理時證稱：「（戊○○○、丙○
    ○○、丁○○○平時出納款項的支出是否都是用不同銀行的
    帳戶？）他們這3家應該都是有各自的帳戶」、「（這5家（
    指中興巴士、光華巴士、丙○○○、戊○○○、丁○○○）
    的收入與支出都各有不同的銀行帳戶？）對」、「（所以3
    家公司（指丙○○○、戊○○○、丁○○○）財務方面都是
    獨立的？）對，都是分開獨立的」等語，及證人余雅輝即丙
    ○○○副總經理於原審證稱：「（所以總務行政是否指總務
    行政而已，還是說業務就是營運？）業務是由各家獨立在行
    使，就像工業區內的各公司是獨立，互不隸屬」、「（戊○
    ○○、丙○○○、丁○○○這3家公司的業務收入及支出是
    否均各自獨立？）這3家公司都是屬於政府特許的運輸業，
    平常就受到主管機關嚴格的督管及評鑑，所以收入及支出一
    定要獨立，所以說這3家公司是各自獨立的」等語明確（見
    原審94年8月3日審判筆錄）。又中興巴士、光華巴士、丙○
    ○○、戊○○○、丁○○○5家公司共用辦公室行政資源，
    包括王曉晨在內的2位出納，平時就互相幫忙代理5家公司之
    出納事宜，非僅因系爭標案始統一處理押標金支票購買等情
    ，業據證人王曉晨於原審時證稱：「（你除了負責丁○○○
    的出納業務是否尚須處理其他業務？）因為我們出納課只有
    2 個，會互相幫忙」、「（你方才說你與呂盈秀沒有劃分業
    務）是」等語，及證人余雅輝：「（你方才說處理總務行政
    ，請具體說明？）我們在同一個處所辦公，就像是工業區形
    式，為節省開支，因為光華巴士在那裡有多餘的空間，所以
    本案的3家公司才會利用這空間在這裡辦公，裡面涉及到辦
    公室的水電或是公布欄的規劃」、「王曉晨是丁○○○的員
    工，是負責丁○○○的出納，但剛才有講少部分的業務，為
    了節省開支，所以不是每家公司都各請1個辦理，所以出納
    是只有2個同仁，所以必須要互相幫忙」等語明確（見原審9
    4年8月3日審判筆錄）。綜上證述情節，堪信被告丙○○○
    、戊○○○、丁○○○及中興巴士、光華巴士等五家公司為
    一關係企業，為樽節開支，乃合署辦公、互相支援，共用非
    競爭性之行政資源。公訴人上訴雖以上開5家公司為同一家
    族所有，實際負責人相互投資對方公司，並互為對方公司之
    董、監事，且共用辦公室、相同之對外聯絡電話、相同之制
    服、相同之各業務經辦人員，而認定被告等參與本件投標案
    時，有協商、合意之違反政府採購法犯行云云。惟查，政府
    採購法除第38條第1項規定政黨及其具關係企業之廠商，不
    得參與投標外，對於一般關係企業或具母子關係之廠商參與
    投標並無限制，是被告等3家具獨立人格之客運公司同時參
    與本標案並無違反政府採購法規定可言，縱使上開公司間部
    分資源共享，亦屬一般關係企業節省成本之運作經營型態，
    而與常情無違，公訴人執此一端逕為推斷被告等之犯行，並
    無足採。
  被告辛○○、庚○○、癸○○3人，分別擔任丙○○○、戊
    ○○○、丁○○○之業務課長，負責各該公司之營運路線規
    劃、車輛調度及營收等事宜。於系爭標案中，其等亦各本於
    其專業，在職掌範圍內，為所屬公司之利益，本諸各該公司
    之成本考量決定系爭標案之投標價格，無須報告上司獲准；
    且自行準備標單、估標單、退還押標金申請書、投標廠商聲
    明書、廠商實績證明、車輛租用合約等投標文件，彌封後各
    自代表公司前往投標等情，業經被告辛○○、庚○○、癸○
    ○於調查時、偵訊中供明在卷（見93年7月16日之調查筆錄
    、93年10月27日偵訊筆錄），於原審審理時，更以證人身分
    證述無訛（見原審94年9月21日審判筆錄）。稽之證人庚○
    ○於原審審理時證稱：「（有關投標最主要的部分，價金的
    部分是何人負責？）都是由營運課長自行決定」、「（本案
    投標淡水鎮公所免費巴士戊○○○投標之價金是否你所決定
    ？）是我決定的」、「（在算投標金額時是否會詢問你們公
    司比較專業的人或是其他公司？）因為算成本是我職責，我
    不會詢問別的公司」、「（投標前你是否跟其他二個客運人
    員聯繫？）沒有，就只有我車輛數不足時跟丙○○○辛○○
    課長討論租借車輛的問題」、「（投標單上的標金價格是否
    要向你的上司報告才做決定？）不用」、「（他們2位辛○
    ○、癸○○就投標金額是否徵求你的意見？）沒有」等語，
    證人辛○○於原審審理時證稱：「（投標的標金你是否負責
    ？）標金是由我自己決定的」、「（你剛講決定投標金額29
    .59 元，有無向你的主管報告？）沒有，自己做決定」、「
    （在接洽租車時，有沒有談到要如何寫標金的事情？）完全
    沒有談到，標金是我在寫標單時才決定」等語；證人癸○○
    於原審審理時證稱：「（接洽過程中有沒有談到要投標的金
    額？）沒有談到」、「（除了跟庚○○討論租車外，是否還
    有討論過投標案？）還有招標須知車籍查核事項有討論過，
    但最後無結論」（見原審94年9月21日審判筆錄），及證人
    余雅輝證稱本件投標案是平常的業務，屬課長職權，投標價
    格由課長決定即可等語（見原審94年8月3日審判筆錄），互
    核4位證人之證詞，並無歧異或矛盾情形，何況系爭標案只
    是地區性一年一標的小標案，對公司營運或有助益，但顯非
    影響公司存亡成敗的重大營運決定，對此投標金額應係丙○
    ○○、戊○○○、丁○○○之業務課長即被告辛○○、庚○
    ○、癸○○各自決定，尚符情理，足見其等就標金應無任何
    之協議或合意。
  觀之丙○○○、戊○○○、丁○○○3家公司出具之標單、
    估價單、退還押標金申請書、投標廠商聲明書、廠商實績證
    明等文件，字跡均不相同；各公司投標廠商聲明書填寫日期
    不同，丙○○○為92年11月26日，戊○○○為92年11月24日
    ，丁○○○則是92年11月24日；被告庚○○、辛○○、癸○
    ○對投標價格之擬定，考量因素更互有不同，或有將租車之
    成本考量在內，並以過去投標淡水鎮公所免費巴士投標案之
    經驗計算投標價格（被告庚○○部分），或參考同公司以往
    年度平均營收，為核算相關成本以定投標價格（被告辛○○
    部分），或依同業18項成本及相關油價、人事等等成本之現
    況以定標價者（被告癸○○部分），彼此價格之訂定，係本
    於不同因素考量而來（參見原審94年9月21日審判筆錄），
    亦見其等並未就標金為任何協議或合意。
  系爭標案如能得標，對於承辦之業務課課長而言，每月均可
    獲得數千元不等之獎金，業據證人辛○○於原審證稱：「（
    如果你們公司得標對你們業務人員會有何影響？）每個月會
    有績效獎金」等語，證人癸○○於原審審理時證稱：「（如
    果這標案你得標對於你個人的績效獎金，有何影響？）我個
    人獎金大概每個月多4、5千元，管理場站的幹部獎金也會增
    加」證述明確（參見原審94年9月21日審判筆錄）。系爭標
    案若得標，既有利於被告自身福利，被告庚○○、辛○○、
    癸○○三人當各自致力競標，衡情應不可能於事前就標金為
    任何協議或合意。
  系爭標案若係由被告庚○○主導投標事宜，果真如此，則衡
    情應由被告庚○○所屬之戊○○○得標，然決標卻由欣和公
    司得標（因丙○○○標價較戊○○○為低），另被告癸○○
    、辛○○係分別購買標單、分別決定投標金額、分別書寫標
    單、分別前往淡水鎮公所參加投標事宜，足徵公訴人所指本
    件投標行為係由庚○○1人主導云云，應非事實。
  被告癸○○於94年9月21日原審審理時以證人身分證稱：「
    （有關押標金請款單，你當時有委託別人填寫嗎？）沒有」
    、「（這標單是否你所寫？）是我親自所寫的」、「（你為
    何沒有在標單上寫標價？）因為我以為這1張是所有廠商高
    於底價後，比價要用的，所以我就沒有填標價」、「（丁○
    ○○投標文件是否你親自放入投標袋？）是」等語（見原審
    當日審判筆錄），可見被告癸○○於標單上未填寫標金係因
    主觀之誤認所致，否則在其他家公司之大千公司亦有參加投
    標之情況下，被告等如要圍標，則無任令標單空白而變成廢
    標之理。是淡水鎮公所於開標結果，因丁○○○標價空白而
    不予審查，應屬違背行政機關投標作業程序規定，尚難據此
    採為不利於被告等之認定。
  證人王曉晨於原審審理時證稱：「（庚○○向你領取3張1,5
    00,000元支票如何處理？）我不知道他如何處理，他領的時
    候，因為他是取款人，我要他一次領」、「（庚○○沒有在
    丁○○○工作，為何你將3張支票都交給他？）因為我在忙
    ，因為他來早了，我就請他代理那2位課長」、「（代理哪
    2位課長？）應該是癸○○課長、另1位是辛○○」等語（見
    原審94年6月8日審判筆錄），核與證人庚○○於原審審理時
    證稱：「（為何請款單都是你填寫的？）當時我請會計單位
    及出納單位準備相關文件，我必須要請領1,500,000元的押
    標金，出納跟我講好像其他兩家也要請領，因為時間很急，
    要有無退票證明，我就是基於同事之間，我就幫忙填寫」，
    辛○○證稱：「我買回標單之後我跟會計小姐講，我要參加
    淡水鎮公所免費社區巴士的投標，請他幫我準備... 但因距
    離投標時間還有一段時間，一時不急著寫請款單，但過了很
    多天之後突然想到要寫請款單，當時會計小姐跟我講，庚○
    ○已經寫好了，不用再寫」、「（押標金支票，你是如何取
    得？）好像是庚○○給我的」等語，及證人癸○○於原審審
    理時證稱：「（會計人員有說要請你填寫嗎？）當時是還有
    十幾天，因為其他事情耽擱，出納先前我有請他幫我處理，
    他就先處理」、「（丁○○○的押標金支票你如何拿到？）
    庚○○拿給我」等語相符（見原審94年9月21日審判筆錄）
    。可見丙○○○、丁○○○、戊○○○3家公司之請領押標
    金支票，乃被告庚○○應出納之要求，始代被告辛○○、癸
    ○○填寫請款單，因由被告庚○○請領，出納王曉晨遂要求
    其全部領取，再行交予辛○○、癸○○，應符合情理，尚難
    遽認其等對系爭標案之投標有何不法之協議。
  被告壬○○於行為時係擔任被告丙○○○董事長，其批示丙
    ○○○投標系爭標案之押標金支票請款單，本即當然。至於
    被告丁○○○、戊○○○之押標金支票請款單亦為被告壬○
    ○批示部分，被告丁○○○代表人甲○○於調查中供稱：「
    欣和、淡水、指南、光華、中興等5家客運公司之負責人係
    將有關於傳票事項授權予我母親壬○○負責審核」等語（見
    93年7月16日甲○○調查筆錄），呂盈秀亦於調查時陳稱：
    「（為何壬○○可核准非渠負責公司的請款單？）他們之間
    有相互授權」等語（見93年7月20日調查筆錄）、王曉晨於
    調查時陳稱：「（請你再詳述辦理押標金台灣銀行支票的情
    形？）最後由欣和、淡水、指南等公司老闆己○○、乙○○
    或甲○○核准，而呂良宗或壬○○有時也會代理他們行使核
    准權」等語（見93年7月20日調查筆錄），證人余雅輝於原
    審審理時證稱：「（他們會不會有互相代理的情形？）據我
    了解若他們其中有人比較忙的話，是會互相代理」等語（見
    原審94年8月3日審判筆錄），由是觀之，被告壬○○代理戊
    ○○○、丁○○○就有關傳票及支出事項為審核，應屬平時
    事務處理。且押標金支票既須自各公司之存款帳戶提出款項
    以購買，則被告壬○○於代理時代為蓋用公司負責人之大小
    章，本即當然，尚難以3家公司之押標金支票均為被告壬○
    ○核准，3家公司大小章均自被告壬○○抽屜扣得等情，而
    推論系爭標案之投標價格均須經由被告壬○○決定，遽認被
    告壬○○與被告庚○○、辛○○、癸○○間就系爭標案之投
    標有不為價格競爭之共犯關係。
  參之被告辛○○於台北縣調查站詢問時供稱：「我有向壬○
    ○報告這個標案，壬○○知道這件事後就表示授權我去處理
    」等語（見93年7月16日調查筆錄），其於原審審理時同意
    以證人身分具結並接受交互詰問時證述：「（你剛講決定投
    標金額29.59元，有無向你的主管報告？）沒有，自己做決
    定」、「（主管是何人？）壬○○」等語（見原審94年9月2
    1日審判筆錄），又被告庚○○、癸○○於原審審理時亦以
    證人身分具結並接受交互詰問，其等分別證稱：「（就這要
    投標案子有報告過何人？）我忘記是我親自，還是透過副總
    余雅輝向董事長乙○○報告有這標案」、「（你有沒有跟壬
    ○○報告這事？）不用」、「（壬○○在這標案中有沒有指
    示由何公司投標或得標金額？）沒有」等語（見原審94年9
    月21日審判筆錄），且被告庚○○、癸○○、辛○○亦分別
    於審判時證述因渠等均為此領域之專業人員，系爭標案均由
    其等各自決定價格，撰寫投標文件，未再向主管呈報等情，
    顯見除被告壬○○有代理丁○○○、戊○○○負責人審核押
    標金支票請款單外，並無何證據可證被告壬○○有過問、介
    入或決定系爭標案之投標價格等核心事宜，自難遽認被告壬
    ○○與被告庚○○、辛○○、癸○○間就系爭標案有何違法
    之共犯關係。矧本件被告3家公司既屬家族關係企業，由何
    家出線得標對家族來說均是利多，根本無需刻意安排由何家
    得標，讓彼等既合作又競爭，順其自然，應為上策，允無刻
    意運作或不為價格競爭之必要，而事實上，丙○○○及戊○
    ○○在投標時亦有價格的競爭，並非如公訴所指之不為價格
    競爭。
  被告丙○○○、戊○○○、丁○○○等3家公司之請款單、
    轉帳傳票、台北銀行福港分行函、存摺類存款取款憑條、支
    票申請書、代收入傳票、支票、華南銀行士林分行函、存款
    往來明細表、存摺類存款取款憑條等文件影本，僅能證明押
    標金會計作業之程序，核與被告等是否涉及政府採購法並無
    直接必然關係。
  據上，被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○等4人之行為
    ，核與政府採購法第87條第4項之構成要件不符。
  (三)被告丙○○○、戊○○○、丁○○○等公司涉犯政府採購法
    第92條罪嫌部分：被告庚○○、壬○○、辛○○、癸○○所
    為，核與政府採購法第87條第3項、第6項及同法第87條第4
    項之犯罪構成要件有間，不能遽科以該條項之罪責，而其等
    所屬或代表之公司即被告丙○○○、戊○○○、丁○○○等
    公司，更無從依政府採購法第92條規定科處同法第87條第3
    項或第4項罰金刑。
五、綜合上述，公訴人所舉證據，尚不足為被告等有罪之積極證
    明，或其指出證明之方法，經逐一剖析，相互參酌，仍無從
    形成被告等有罪之心證，基於無罪推定之原則，應為被告等
    無罪判決之諭知。
六、原審以不能證明犯罪，而為被告等無罪之判決，即核無不合
    。公訴人上訴意旨仍執前詞或以被告庚○○1人全權統籌參
    與台北縣淡水鎮公所93年度租賃中型巴士交通車免費服務鎮
    民採購案，且被告庚○○、辛○○、癸○○3人已合意由前
    開3 家客運公司一同參與投標並推由以丙○○○名義標得本
    標案，另前開3家客運公司間並互相租賃合於投標資格之車
    輛以一同參與投標，甚且於被告壬○○之辦公桌內一舉扣得
    前開3家客運公司之大小章，而認被告等4人確有違反政府採
    購法第87條第3項、第6項、同法第87條第4項等犯行而指摘
    原判決不當，惟按：刑事訴訟法第161條第1項規定：檢察官
    就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證明之方法。對於
    其所訴之被告犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責
    任，倘所提出之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡
    明之證明方法，無從說服法官以形成被告有罪之心證，基於
    無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知。而證據之取
    捨與證據之證明力如何，均屬事實審法院得自由裁量、判斷
    之職權，茍其此項裁量、判斷，並不悖乎通常一般人日常生
    活經驗之定則或論理法則，又於判決內論敘其何以作此判斷
    之心證理由者，即不得任意指摘其為違法。茲原判決已詳敘
    就卷內證據調查之結果，而為綜合判斷、取捨，認不足證明
    被告等確有公訴人所指訴之犯行，其得心證的理由已說明甚
    詳，且所為論斷從形式上觀察，亦難認有違背經驗法則、論
    理法則，或有其他違背法令之情形，自不容任意指為違法。
    公訴人上訴意旨仍執前開情詞而為爭執，惟此均經本判決加
    以指駁說明如前，公訴人復未提出其他積極事證證明被告等
    有何違反政府採購法之情形，其砌詞漫指原判決不當，並無
    可取。上訴為無理由，應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　 9　　日
　　　　　　　　　刑事第十庭  審判長法　官  劉景星
　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  李春地
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　法　官  陳志洋
以上正本證明與原本無異。
檢察官部分如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴
書狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補
提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  王韻雅
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　12　　日
[*jrecno*]95,上訴,251,20060609,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]251
[*jdate*]950609
[*jcheck*]1
