[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%2c1420%2c20100528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2&jno=1420&jdate=990528&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%81%b2&selectedCrmno=001420&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%81%b2%2c1420%2c20100528%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%81%b2&jno=1420&jdate=990528&jcheck=1
[*裁判字號*]99,聲,1420
[*裁判日期*]990528
[*裁判案由*]聲請解除限制出境
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事裁定　　　　　　　　　99年度聲字第1420號
聲　請　人
即　被　告　甲○○　 NEA.
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　謝易哲律師
上列被告因聲請解除限制出境案件，本院裁定如下：
    主  文
聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請意旨以：
（一）按限制出境之處分，無非為保全被告，使訴訟之進行及證
      據之調查得以順利進行，故有無限制出境之必要，首應以
      此為考量。查甲○○於民國95年11月1日因本案受台北地
      檢署調查以來，向來按時接受檢警訊問，並配合提供所有
      相關資料，至審判程序中，甲○○亦準時到庭積極為自身
      清白辯護，協助法院發現真實，佐以檢方欲調查不利甲○
      ○之事實已於第一審調查完畢，此均是認甲○○是否限制
      出境，對保全被告、確保本案訴訟進行及證據調查之順利
      已不生影響。因此，甲○○既無逃亡之事實，亦無具體情
      況事實可合理推測其有意逃避刑事追訴或干擾審判程序之
      進行，實難謂有限制甲○○出境之必要。
（二）次按「人人有自由離開任何國家，包括其本國在內。」、
      「上述權利，除法律所規定並為保護國家安全、公共秩序
      、公共衛生或道德、或他人的權利和自由所必要且與本公
      約所承認的其他權利不抵觸的限制外，應不受任何其他限
      制。」，我國甫簽署之公民權利和政治權利國際公約第12
      條第2項及第3項定有明文。相較於我國人民受限制出境處
      分時尚能在國內維持行動自由並顧及基本生活，對於受限
      制出境處分之外國人如甲○○而言，其在台既無人際網絡
      ，外國人聘僱許可又早已到期，以致根本無從工作維持生
      計，故長期之限制出境處分，對其基本生存權利之傷害，
      實至深且鉅。由此可見，本件長期限制出境之手段與目的
      顯已失衡，對甲○○遷徙自由之限制更超過必要之範圍，
      難謂與上揭公民權利和政治權利國際公約之規範相符。
（三）此外，我國刑事訴訟法對於偵查中及審判中之羈押及延長
      羈押期間，固有嚴格之限制，以保障被告之基本人權，惟
      禁止出境之處分卻毫無期問限制，更無庸經「延長禁止出
      境」之程序，即可無限制延長，因此長期限制出境處分對
      於被人民人身自由之侵害，實不亞於羈押或拘禁。尤有甚
      者，本件甲○○自檢方偵查暨限制出境已逾3年，至今猶
      不知何時始能審結，但被限制出境之期間卻已接近一審判
      決甲○○應執行之4年6月刑期，對於受限制出境處分之外
      國人如甲○○而言，長期限制出境而被迫停留於人生境陌
      之我國境內，效果實已與拘禁無異，益見本件長期限制出
      境處分之不當，鈞院不應維持本件限制出境之處分。
（四）末按甲○○之妻及四名子女居住於英國，其中三子女尚未
      成年、甲○○已逾3年未能與渠等相聚以享天倫，無以盡
      人父之職，凡此情形，對甲○○本人、對其子女，莫不有
      傷天性而悖於人道，爰依法向鈞院聲請解除對甲○○限制
      出境之處分，或以具保代替限制出境之處分，實感德便云
      云。
二、按限制被告之住居，其目的在輔助具保、責付之效力，以保
    全審判之進行及刑罰之執行。是以對具保、責付並限制住居
    之被告，有無繼續限制其住居之必要，當以此為考量。而限
    制出境，依其性質，應為限制住居處分之一，法院是否限制
    被告出境，其審酌之情形亦同（參見最高法院91年度臺抗字
    第467號裁定意旨）。復按限制被告出境，僅在限制被告應
    居住於我國領土範圍內，不得擅自出國，俾便於訴訟程序之
    進行，較之限制居住於某市某縣某鄉某村，其居住之範圍更
    為廣闊，是限制出境與限制住居名稱雖有不同，然限制出境
    亦屬限制住居之處分，係執行限制住居方法之一種。故限制
    出境之處分，性質上屬於限制住居之一種，目的在防止被告
    逃亡，確保被告能於審判時到庭，以利刑事訴訟程序之進行
    ，是考量解除限制出境與否，自應以訴訟之進行及證據之調
    查是否因此而受影響為判斷依據。內部政及法務部並依該法
    第6條第5項之授權，訂定「重大經濟犯罪或重大刑事案件不
    予許可或禁止出國認定標準」（下稱「認定標準」）之法規
    命令，該認定標準第2條第1款明定涉有刑法第339之詐欺罪
    嫌，被害人數30人以上或被害金額或所獲利益新臺幣（下同
    ）3千萬元以上，列為該標準之重大經濟犯罪；另涉有銀行
    法第125條罪嫌，斟酌當時社會狀況，足以危害經濟發展，
    破壞金融安定者，亦列為該標準之重大經濟犯罪，認定標準
    第4條第8款復有明文。
三、本院查：
（一）詹彼德（PETER DONALD JAMES，於民國85年7月8日設立新
      加坡商假日屋國際行銷顧問有限公司臺灣分公司，下稱假
      日屋臺灣分公司，英文簡稱：HMI並擔任負責人）於87 年
      5月18日設立英屬曼島商樂吉美股份有限公司臺灣分公司
      （下稱樂吉美臺灣分公司，英文簡稱：LGM），並擔任負
      責人，於93年4月2日負責人變更為聲請人即被告甲○○（
      NEAVES PHILIP）。詹彼德、甲○○2人自89年間起，前後
      僱用謝明叡等人分別擔任樂吉美臺灣分公司業務經理、業
      務員、公關秘書、信託部經理、信託部助理、客服部經理
      、客服部員工、電訪部主任、合約部主任、行政部經理、
      行政助理、會計部主管等職務，而分別共同為下列不法之
      行為：
  、詹彼德、甲○○將前開假日屋臺灣分公司結束營業後，指
      示電訪部主任陳宛儀教導電訪員撥打電話客戶，向客戶佯
      稱：假日屋臺灣分公司已將會員權益轉由樂吉美臺灣分公
      司做後續服務，或佯稱：中獎或邀請參加旅遊說明會可獲
      贈國外渡假招待卷、數位相機及國內免費住宿券等，使被
      害人王淑如等人前往樂吉美臺灣分公司，由業務經理、業
      務員等向客戶佯稱：樂吉美臺灣分公司與HOLIDAYMARKETI
      NG ASIA LTD.（下稱：HMA公司）簽約，代理銷售CONCEPT
      S VACATION CLUB之「CVC」會員卡，「CVC」會員可享有
      全世界5,500家渡假村及65,000家飯店之服務，不需繳交
      年費；復由信託部人員負責與客戶簽約。被害人王淑如等
      人成為「CVC」會員後，要求安排前往國外知名景點旅遊
      ，樂吉美臺灣分公司客服部人員則以該景點飯店已全數客
      滿或該景點無連鎖渡假飯店為由而無從安排，或轉介國內
      旅行社所規劃之相關旅遊行程。
  、樂吉美臺灣分公司於92年3月間，推出「5年回饋方案」，
      由公司行政助理蘇湘稜提供國內他家「亞洲奇基綜合計劃
      股份有限公司」、「富逸生活開發股份有限公司」、「飛
      翼國際股份有限公司」、「遠東休閒家股份有限公司」、
      「臺灣太陽島國際事業有限公司」等會員資料或原「CVC
      」會員之資料，由公司電訪人員撥打電話給客戶，佯稱：
      可收購、代售或轉賣原所購買之他家公司會員權益，或以
      樂吉美臺灣分公司推出「5年回饋方案」，邀請「CVC」會
      員前往樂吉美臺灣分公司後，再由業務部人員向客戶佯稱
      ：可收購或代售他家「會員資格」，或以抽取手續費及抵
      扣原已繳交之他家會費，或以增加會費提升為超值會員之
      方式，要求客戶再繳交10萬8千元至24萬元不等之金額，
      即可加入或提升「CVC」會員，並強力向客戶稱：HMA公司
      與概念計劃公司（英文全名：CONCE PTS PROGRAMMESLTD.
      ，登記在英屬維爾京群島）簽約，提供概念計劃公司所設
      計之現金回饋計劃予「CVC」會員，HMA公司提撥「CVC」
      會員繳付之款項，交概念計劃公司於倫敦股票交易中心（
      FTSE）投資，「CVC」會員只要填寫現金回饋申請表即可
      享有「5年回饋方案」，並依照現金回饋流程表之時間寄
      出相關資料，保證5年到期可取回本金及所繳交之全部會
      費加上投資紅利。俟信託部與客戶簽約，成為「CVC」會
      員後，要求安排前往國外知名景點旅遊，公司之客服部即
      以該景點飯店已全數客滿，或該景點無連鎖渡假飯店為由
      而無從安排搪塞，或轉介國內旅行社所規劃之相關旅遊行
      程。
  、詹彼德、甲○○為取得更多資金，於95年4月1日復推出「
      VIP-Asia」會員卡，其二人並指示行政部經理邱傑生負責
      美國Multiple Approach CO., LTD.（下稱：MAC公司）之
      「VIP Asia」會員卡銷售案，由業務部及信託部員工推銷
      「VIP Asia」會員卡之工作，利用國內他家「亞洲奇基綜
      合計劃股份有限公司」、「富逸生活開發股份有限公司」
      、「飛翼國際股份有限公司」、「遠東休閒家股份有限公
      司」、「臺灣太陽島國際事業有限公司」等會員資料或原
      「CVC」會員之資料，由電訪部撥打電話給客戶，佯稱：
      可收購或代售他家「會員資格」，或以抽取手續費及抵扣
      原已繳交之他家會費，或可分割轉賣會員權益為由，邀請
      會員前往樂吉美臺灣分公司後，再由業務部向客戶佯稱：
      可收購或代售他家「會員資格」，或以「CVC」會員未使
      用權益為由，僅再繳交差額。俟客戶成為「VIP Asia」會
      員後，要求安排前往國外知名景點旅遊，公司客服部則詭
      稱：該景點飯店已全數客滿或該景點無連鎖渡假飯店為由
      而無從安排，或轉介國內旅行社所規劃之相關旅遊行程。
（二）甲○○、詹彼德與其等所僱之員工劉穎谷等人，涉嫌以吸
      引不特定多數人購買樂吉美臺灣分公司「CVC」、「VIP
      Asia」會員卡，而向王淑如等人吸收資金，並約定返還本
      金或給付相當或高於本金之金額，使王淑如等出資人陷於
      錯誤，陸續購買「CVC」、「VIP Asia」會員卡，將會費
      金額匯入樂吉美臺灣分公司帳戶，共計吸收及詐得逾1 億
      4,800萬2,193元；涉犯銀行法第125條第1項、第3項及刑
      法339條第1項詐欺取財等罪嫌，經臺灣臺北地方法院檢察
      署於96年9月20日以94年度偵字第17218號、95年度偵字第
      23853號、96年度偵字第2265號號、96年度偵字第4126號
      、96年度偵字第14836號、96年度偵字第19324號提起公訴
      ，此有該署起訴書附卷可稽。
三、原審法院在審理中，以被告甲○○等人，涉有刑法第339 條
    第1項之詐欺取財罪及銀行法第125條第1項、第3項等罪嫌，
    有被告甲○○及其餘共犯劉穎谷等人於警詢及偵查中之供述
    、證人即被害人王淑如等人之證述，以及內政部警政署刑事
    警察局資訊室查詢資料、華南商業銀行龍江分行95年11月21
    日（95）華龍存第150號函暨附件、行政院公平交易委員會
    95年11月23日公法字第0950010152號函暨附件、L.G. M職員
    名冊、扣案REWARD CERTIFICARE-REGISTRATION FORM（現金
    回饋申請表或回饋證明登記表）、扣案自行印製由MAC公司
    出具之承諾書、扣案之回饋憑證、確認書、扣押物品清單所
    列扣押物品、證人張世昌提供之會員權益包3盒、證人李明
    賢等提供資料等證據為證（詳見起訴書第11頁至第30頁），
    足認被告林宜君等人犯罪嫌疑重大；另斟酌渠等所涉嫌之銀
    行法第125條第1項、第3項罪嫌，乃為最輕本刑3年以上有期
    徒刑之罪，被告極有可能出境後滯外不歸，而使審理程序難
    以進行，故被告有限制出境之強制處分之必要；復以被告既
    涉有刑法第339條第1項之詐欺取財罪及銀行法第125條第1項
    、第3項等罪嫌，且犯罪嫌疑重大，又本件被害人數在442人
    以上，被害金額及所獲利益則至少有1億4千8百萬餘元（參
    見起訴書附表），是被告依前開認定標準，係涉有「重大經
    濟犯罪」，甚為明確，因之審酌相關情形，認為有依入出國
    及移民法第6條第1項第5款規定，通知境管單位限制出國之
    必要，而在96年12月18日裁定應予限制出境，以上各情，觀
    之卷內所附前開資料甚明。
四、原審經審理後，以被告涉犯共同以犯詐欺罪為常業罪及普通
    詐欺罪，罪證明確，在98年3月31日，就被告犯常業詐欺罪
    部分，判處有期徒刑4年，另就普通詐欺罪部分（共86罪）
    ，各判處有期徒徒刑3月，各減為有期徒刑1月又15日（按86
    罪合計共判處有期徒刑10年又9月），合併定其執行刑為有
    期徒刑4年6月，此亦有原審判決書附卷可稽，足見聲請人犯
    罪嫌疑重大，並經原審處以重刑。再者，原審判決後，不惟
    聲請人不服原審判決提起上訴，檢察官亦不服原審判決就被
    告等涉嫌違反銀行法部分，認為不成立犯罪，係屬不當，亦
    提起上訴，目前由本院審理中；本院另審酌被告為英國人，
    如解除其出境之限制，其甚易滯留國外不歸，不回來接受審
    判或執行。是綜合以觀，聲請人之前開限制出境之原因顯仍
    存在，經核被告聲請解除出境之限制，難認為有理由，應予
    駁回。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第220 條，裁定如主文。
中    華    民    國    99    年    5     月    28    日
            刑事第十六庭審判長法  官  陳晴教
                              法  官  王敏慧
                              法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定，應於收受送達後五日內向本院提出抗告狀。
                              書記官  廖麗蓮
中    華    民    國    99    年    6     月    1     日
[*jrecno*]99,聲,1420,20100528,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]聲
[*jno*]1420
[*jdate*]990528
[*jcheck*]1
