[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c157%2c20021126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=157&jdate=911126&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000157&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c157%2c20021126%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=157&jdate=911126&jcheck=1
[*裁判字號*]88,重上更(三),157
[*裁判日期*]911126
[*裁判案由*]貪污治罪條例等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　八十八年度重上更(三)字第一五七號
　　上　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　未○○　男五十.
　　　　　　　　黃東熊律師
　　　　　　　　洪明聰律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　Ｃ○○　男八十.
　　選任辯護人　邱秀珠律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　玄○○　男五十.
　　選任辯護人　邱秀珠律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丁○○　男六十.
　　選任辯護人　羅明通律師
　　　　　　　　林銘龍律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　辛○○　男六十.
　　選任辯護人　邱永祥律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　巳○○　男五十.
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　己○○　男四十.
　　選任辯護人　邱永祥律師
右上訴人，因被告違反貪污治罪條例等案件，不服臺灣桃園地方法院八十二年度訴字
第六四四號，中華民國八十二年九月十五日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法
院檢察署八十一年度偵字第一二三０一號、八十二年度偵字第一四０、二一七、八三
四、九五四、九五五、九五六、一五六七、二八一八、二八一九、二八二０、二九一
八、三０八五、三０八六、三０八七、三０八八、八０八九、三七九０、三七九一、
三九三九、三九四０、三九四一、三九四二號）提起上訴，經判決後，由最高法院第
三次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於被告辛○○、丁○○、巳○○、己○○、未○○、Ｃ○○、玄○○部分，
均撤銷。
辛○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑
壹年貳月，褫奪公權參年，買票賄款共計新台幣拾壹萬伍仟玖佰元均沒收。
丁○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑
壹年，褫奪公權年。買票賄款共計新台幣拾壹萬伍仟玖佰元均沒收。
巳○○、己○○，均無罪。
未○○、Ｃ○○、玄○○公訴不受理。
    事  實
壹、未○○（已歿）原係桃園縣龍潭鄉鄉長，於民國（下同）八十一年六、七月間決
    定競選中華民國第二屆立法委員，為求能順利當選，竟集資與助選人員即桃園縣
    議會議員丁○○及龍潭鄉地方仕紳辛○○等共同基於對於有投票權之人交付賄賂
    而約其投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選。先派員蒐集各鄉鎮
    村里鄰選舉人名冊決議以鄰為單位，每票新台幣（下同）三百元，將賄款透過村
    里鄰長行政系統向可能爭取之選舉人買票賄選。嗣依決議於八十一年十二月十六
    日投票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至桃園縣龍潭鄉、楊梅鎮、平
    鎮市各村里長處，請村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據整理過之選舉人名冊
    ，向有投票權之選民每人交付三百元，而期約其投票給登記第八號之候選人未○
    ○；並決定原則上給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香皂禮盒等財
    物，作為賄款及向選民買票之代價。嗣均依決議進行如左：
  一與平鎮市里長聯誼會會長Ｂ○○（賄選部分已判刑確定），總幹事甲○○（賄選
    部分已判刑確定）基於共同及概括之犯意，Ｂ○○於八十一年十一月下旬某日，
    在桃園縣不詳處所，由不詳姓名之成年人交付四十一個紅包袋（內各裝一萬元）
    賄款後，即在桃園縣平鎮市○○路二四九巷三號住所再轉交予甲○○，Ｂ○○、
    甲○○及前述不詳姓名之成年人基於犯意之聯絡及概括之犯意，推由甲○○連續
    分送廣仁里里長李聰明、復旦里里長邱金鑑，李聰明、邱金鑑知悉此紅包之意，
    均予收受，而同意支持未○○。其餘紅包則未及送出。
  二辛○○於八十一年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二十七
    號一樓未○○競選總部外三十公尺處，將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予丁○○
    。丁○○其後駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡
    之山峰里里長辰○○，並交代分發給各鄰鄰長買票，辰○○里長隨即基於概括之
    犯意，電請基於共同犯意聯絡之各鄰長前來取款，並依照該鄰選舉人名冊分發賄
    款（各行賄人間之犯意聯絡均如附表一所載）：
    (一)第七鄰鄰長莊恭義取得賄款後，夥同有犯意聯絡之其妻李（莊恭義、李均
      經本院於更審前各處有期徒刑陸月，褫奪公權貳年，均緩刑年確定）於八十
      一年十二月十七日晚上八時許，通知古健明至其平鎮市○○里○○路○○段四
      六九巷三十七弄六號住處，對於有投票權之古健明（業經原審法院判處有期徒
      刑四月），交付六百元（夫妻二票），而約為一定投票予未○○，古健明收受
      後，並許以投票予未○○。
    (二)第六鄰鄰長即有投票權之人余成烋拿到賄款後，竟意圖為自己不法之所有將依
      照該鄰選舉人名冊應給予選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠各一票、林美
      芳一家二票、吳添賢一家三票之賄款從中剋扣每票一百元，共計九百元（侵占
      部分，業本院判處有期徒刑四月確定），另基於概括之犯意，連續向有投票權
      之選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠、林美芳（一家二票）、吳添賢（一
      家三票）買票（以上六人，分別經本院及原審法院判處有期徒刑四月確定），
      每票交付二百元，余成橋暨葉俞君夫婦，每票各三百元（以上二人，另經本院
      判處有期徒刑四月確定），約定投票予未○○，余、葉、陳、古、賴、盧、林
      、吳收受後，亦許以投票予未○○。
    (三)辰○○於八十一年十二月十三、十四日間，及同年月十六日，在平鎮市山峰里
      興峰巷六弄十三號住處，分別交付美琪香皂、瑪莉香皂各一盒予第八鄰鄰長即
      有投票權之人賴塗牆，賴塗牆（業經本院於更審前判處有期徒刑四月確定）收
      受未○○所贈之香皂禮盒後，允為幫忙買票並許以投票予未○○。
    (四)辰○○於八十一年十二月十六日，在平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號住處，交
      付香皂三盒予第八鄰鄰長即有投票權之人黃清泉（業經本院判處有期徒刑四月
      確定）收受未○○轉送之香皂禮盒後，亦許以投票予未○○。
    (五)第十七鄰鄰長即有投票權之人陳永仁向不詳姓名之成年人取得買票賄款後，先
      從中取得其家七票二千一百元，並許以投票予未○○，又明知辰○○交代每票
      應給付三百元，竟意圖為自己不法之所有，將依照該鄰選舉人名冊應給予選民
      廖葉一家四票，姚鄭碧珠一家五票，李張秀珍一家三票之賄款從中剋扣每票一
      百元，共計一千二百元後（侵占部分，業經本院判處有期徒刑四月確定）。另
      基於概括之共同犯意向選民廖葉（一家四票）、姚鄭碧珠（一家五票）、李張
      秀珍（一家三票）買票（以上三人，分別經本院及原審法院判處有期徒刑四月
      確定），每票交付二百元，以期投票予未○○。廖、姚、李收受後，亦許以投
      票予未○○。
  三楊梅鎮瑞塘里里長鍾芳能之父Ｃ○○（已歿）收受賄款後，基於共同對於有投票
權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡，於八十一年十二月十八
    日下午五時許，通知第二十五鄰鄰長即有投票權之人子○○（另經原審法院判處
    有期徒刑六月確定）前去取款，子○○取得不詳數目之款項後，基於共同犯意聯
    絡，立即交予鄰居即有投票權之人癸○○陪同其子卯○○（以上二人，業經原審
    法院判處有期徒刑六月確定），亦為有投票權之人於同日下午六時許，基於共同
    犯意聯絡，旋至楊梅鎮○○路二三二巷三十五弄十五號向有投票權之人壬○○（
    另經原審法院判處有期徒刑四月確定）買票，一票三百元，請壬○○或其夫，其
    中一人以期投票予未○○，壬○○於收受後允諾投票予未○○。嗣又於同日下午
    十九時許，至楊梅鎮○○路二三二巷九號前，正欲向有投票權之人Ａ○○買票行
    求之際，為鄰居黃○○發現，當場予以阻止，並報警偵辦。
  四龍潭鄉黃塘村村長鍾會琳於八十一年十二月間某日，自不詳姓名之成年人取得買
    票之賄款後，旋又委請另一不詳姓名之成年人，在龍潭鄉○○路四九九巷六十七
    號，轉交予有共同犯意聯絡之第二十五鄰鄰長地○○（經本院於更審前判處有期
    徒刑陸月，褫奪公權貳年，緩刑年確定），地○○得款後，即與前一不詳姓名
    之成年人及鍾會琳基於共同投票賄賂犯意聯絡，再於八十一年十二月間某日，在
    其龍潭鄉○○路四九九巷六十七號住處向有投票權之宙○○買票（連同葉用福全
    家共五人，宙○○、葉用福部分另經檢察官依職權為不起訴處分），一票三百元
    ，並由地○○交付一千五百元予宙○○，而約定投票予未○○。
貳、嗣經檢察官於八十一年十二月十八日凌晨零時四十分許，在平鎮市山峰里興峰巷
    四弄十七號陳肇輝住宅辦公桌上查獲辰○○所有之牛皮紙信封一個，檢察官於零
    時四十五分許拆開，內有十八鄰選舉名冊四張（各鄰鄰長取款名單二張、取款名
    冊草稿一張、各鄰票數名單一張）、各鄰鄰長名單一張，及由丁○○署名收到退
    回第五、十一鄰賄款之收據一紙，信封背面書寫十八鄰，已劃掉55×3＝65 正正
    Ｔ等字，經林見戊當場清點係五百元三十三張，與一六五相符，即新臺幣一萬六
    千五百元。又於八十一年十二月十八日凌晨二時四十分許在平鎮市○○路○○段
    三四九號代書事務所查扣丁○○賄款二萬三千六百元。於八十一年十二月十七日
    晚上八時四十分許在平鎮市○○路○○段四六九巷卅七弄六號莊恭義、李住處
    查扣賄款一萬九千四百元。八十一年十二月十八日下午二時三十分在平鎮市○○
    路○○段三七五巷八弄十七號二樓陳永仁住處查扣賄款二萬九千七百元。八十一
    年十二月十八日晚上七時在楊梅鎮○○里○○路二三二巷九號前查扣卯○○、癸
    ○○之賄款二萬六千七百元。
、案經黃○○、寅○○、庚○○告發、葉用福自首並提出地○○向其行賄之賄款一
    千五百元及台灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局北部地區機動工作
    組查獲偵查起訴。
    理  由
壹：被告辛○○、丁○○被訴致贈現金、香皂投票賄賂罪部分：
  一訊據被告辛○○、丁○○均矢口否認投票行賄之犯行。辛○○辯稱：伊與未○○
    並非很熟的朋友，伊因經商與游熟識，公訴人所指交款時間，伊並不在現場，有
    證人可以證明，且伊與丁○○並不認識，不可能將一包東西遞交給丁○○，亦不
    知有賄選之事；認定被告參與策劃運作賄選，欠缺詳細之時間、地點，或涉及不
    詳姓名之人，顯屬臆測之詞，並無客觀上之衡量標準，再由競選總部總幹事丙○
    ○供證被告並非該競選總部之成員，亦從未參與開會，可證被告不可能得知未○
    ○競選總部於會議中曾預估賄選經費等事；又同案被告丁○○、辰○○所供相互
    矛盾，原判決竟謂該二人證詞足以證明被告行賄，更難使被告折服。丁○○則辯
    稱：渠在桃園縣平鎮市○○里○○路開設丁○○代書事務所，且伊受國民黨桃園
    縣黨部指示替未○○助選，當其助選員，只負責助講工作，並為爭取共同被告未
    ○○所經營北區房屋仲介公司代書之土地移轉大量業務，遂自行出錢，連同選舉
    名冊交予平鎮市山峰里里長辰○○，作為請其代發傳單、茶水、午餐費以及投票
    當天僱車載送年紀較大或行動不便之里民前往投票所之路費，並不作賄選用，其
    拿錢出來，未○○並不知情；且渠擔任未○○之助選員，僅擔任助講工作，並未
    參與策劃賄選，與其餘被告未○○等人之間並無行賄共同正犯之犯意聯絡云云。
  二案重初供，被告或證人之陳述，若查無其他明確之證據以證明其與事實不符，或
    係出於非法取供，自應以其等於獲案之時所為之首次供述，較為清析且未及勾串
    ，而可採信，此為週知之事實。經查：
    (一)丁○○為桃園縣議員，並係未○○正式登記之助選員，此有第二屆立法委員選
      舉候選人助選員名冊及未○○競選立法委員內部所制作之桃園縣辦理第二屆立
      法委員識別資料表附卷可參（見八十二年偵字一四０號卅八頁）。而辛○○係
      負責競選情報搜集，有未○○競選總部組織表在卷可稽，且未○○自八十一年
      八月起在辛○○家開始造冊，亦經己○○於偵查中供述明確（八十二年偵字第
      八三四號卷第二四一頁）。雖被告己○○事後否認偵查中所述，應屬迴護之詞
      。
    (二)未○○在各鄉鎮透過傳統之鄰里村長方式買票，會議中曾預估以每票三百元計
      ，競選經費需一億元以上，賄款及選舉人名冊則由總部統一作業，此事實亦據
      未○○助選員兼平鎮服務處副總幹事即丁○○於偵查中供述甚詳（參第八十一
      年度一二三０一號偵查卷第二一、二七、二八頁）。未○○所舉證人其競選總
      部之幹部鍾維炫、丙○○、Ｄ○○、游枝財、簡明春、游得男、邱忠男、申○
      ○、王爾明雖均稱競選期間，並未見丁○○、辛○○開會，未○○也未指示賄
      選云云。然查賄選為隱密進行，並為機密之事項，非親信不得與聞。未○○與
      丁○○、辛○○等人秘密開會商議賄選，上開證人既未參與，自不知情，所為
      證言尚不得為被告等有利之認定。
    (三)辛○○於八十一年十二月十六日下午六時許間在未○○設於平鎮市之競選總部
      外約三十公尺處共同交付丁○○以牛皮紙袋包裹之金錢一包囑轉交同市山峰里
  里長辰○○，丁○○旋依囑託轉交，業據丁○○、辰○○於偵查中坦承不諱。
      （八十一年偵一二三０一號全卷）丁○○並撰有自白書二份在卷可證（八十一
      年偵字第一二三０一號卷一三０、一五０頁）。被告辛○○雖矢口否認交付賄
      款情事，被告丁○○於本院審理中亦改稱：渠在桃園縣平鎮市○○里○○路開
      設丁○○代書事務所，為爭取共同被告未○○所經營北區房屋仲介公司代書之
      土地移轉大量業務，遂自行出錢，連同選舉名冊交予平鎮市山峰里里長辰○○
      ，作為請其代發傳單、茶水、午餐費以及投票當天僱車載送年紀較大或行動不
      便之里民前往投票所之路費，並不作賄選用，其拿錢出來，未○○並不知情云
      云。然查，於法定選舉中買票須負刑法第一百四十四投票行賄罪責，且被告丁
      ○○係桃園縣議員，在地方上有相當之影響力，果非被告辛○○確有交付被告
      丁○○買票款項之事實，被告自無故意承認賄選致干法紀，又陷他人於罪之理
      。被告丁○○於檢察官偵查中既已明確供稱：「當時在總部會場巳○○議員拍
      我肩膀叫我到會場外，由辛○○交給我（賄款）」、「是八十一年十二月十六
      日晚上六點左右，馬英九來演講那天，在競選總部外面，檢察官帶我去勘驗地
      點大概三十公尺左右」等語（一二三０一偵卷一四二頁、一四三頁）。另參以
      ，被告丁○○、巳○○於檢察官偵查中，均由法務部調查局為測謊，其中被告
      丁○○就偵訊問題回答：「錢係巳○○所交，不知來源。交錢地點在演講會場
      。錢非競選總部及辛○○所給予。」，經測試均呈說謊反應。而被告巳○○否
      認有前揭情事，則已通過測試，有法務部調查局八十七年九月八日（八七）發
      技參字第八七０六七０六二號函附於前審卷內可參觀之，本案被告丁○○轉交
      辰○○買票行賄之款項，應係被告辛○○所交付，被告辛○○、丁○○均有參
      與投票行賄之犯行，已無庸置疑。又辛○○雖提出國際獅子會台灣省第五支會
      之簽到簿用以證明八十一年十二月十六日下午六時許伊參加龍潭獅子會之餐聚
      ，並未在交付賄款現場云云，且於本院調查時聲請赴現場履勘路程時間約二十
      八分鐘等情。惟查，交賄地點在桃園縣平鎮市，聚餐會場在桃園縣龍潭鄉，二
      地相毗連，聚餐時間雖定在下午六時，但並非準時開始，況辛○○乃倒數第三
      個簽到之人，有上開簽到簿可按。被告所舉證人獅子會之獅友邱華南證稱：伊
      當天下午六時十五分到場，辛○○尚未到，其後晚多久，不記得了（見本院更
      審前八十四年十一月廿七日訊問筆錄）。足證辛○○該次聚會遲到甚晚，其於
      交付賄款後再趕往聚餐，時間並不衝突，雖簽到簿上被告辛○○簽名在前，惟
      簽到簿簽名習慣上並無次序可言，尚難依此簽名簿之次序，為被告辛○○係先
      於邱華南先到現場，又雖自未○○競選場地至聚餐地點，經履勘時間約二十八
      分鐘，但因被告所言之當時道路與現今道路路況已有所不同，事發當時被告所
      搭乘之交通工具及交通狀況亦不清楚，尚難依現今情況所做履勘，為被告有利
      之認定，故被告辛○○所辯尚無可採。辛○○雖另又舉證人莊政雄、鍾金重、
      彭清棟、陳馨光證稱：辛○○約五時半至六時即到會場云云，然與前開證據資
      料不符，顯為事後迴護被告之詞，不足採信。另證人曾正夫、陳馨青則供稱不
      知辛○○何時到場，自亦不得為被告早已到場之有利認定。
    (四)本件復經檢察官先後於：
      八十一年十二月十八日凌晨零時四十分許，在平鎮市山峰里興峰巷四弄十七
        號陳肇輝住宅辦公桌上查獲辰○○交付之牛皮紙信封一個，檢察官於零時四
        十五分許拆開，內有十八鄰選舉名冊四張（各鄰鄰長取款名單二張、取款名
        冊草稿一張、各鄰票數名單一張）、各鄰鄰長名單一張，及由丁○○署名收
        到退回第五、十一鄰賄款之收據一紙，信封背面書寫十八鄰，已劃掉 55×3
        ＝165 正正Ｔ等字，經林見戊當場清點係五百元三十三張，與一六五相符，
        即新臺幣一萬六千五百元，製有勘驗筆錄及扣押物品清單附卷可證（見八十
        二年偵字第九五四號偵查卷第二頁，第九頁至第十四頁）。
      八十一年十二月十八日凌晨二時四十分許，在平鎮市○○路○○段三四九號
        代書事務所查獲丁○○，在其所有之000－0000號小客車上查扣上載
        十一鄰之牛皮紙袋一個，內有五百元十一張、一百元共一百零一張，共一萬
        五千六百元，另在丁○○之身上查獲紅包袋十六個，每袋內各有五百元一張
        （以上共計現金二萬三千六百元），並有十一鄰選舉人名冊共三張，上開牛
        皮紙袋及裝錢袋均已拆開，此有檢察官之勘驗筆錄在卷可參（參八十一年偵
        字第一二三０一號偵查卷第四─八頁），所查扣之上開現金、紅包袋內之現
        金，均係賄款至為明顯。益見被告辛○○、丁○○投票行賄犯行。
(五)龍潭鄉山峰里里長辰○○於接受丁○○之囑託後隨即通知所屬各鄰長前往取款
      ，除部分鄰長拒絕外，陳永仁、莊恭義、余成烋皆於取得賄款後分別向選民行
      賄，賴塗牆則受賄而未行賄，茲分述如下：
      莊恭義、李雖均否認有收受辰○○交付之賄款為未○○買票賄選；惟查，
        山峰里里長辰○○於檢察官偵查中已供稱：丁○○議員送錢來後，即由第六
        鄰鄰長余成烋代第七鄰鄰長莊恭義領取該鄰之賄款，並在鄰長名冊上寫「６
        代」（見八十二年偵字第九五四卷第五頁、第十四頁鄰長名冊）。另據同案
        被告古健明於檢察官偵查中供稱：他（指莊恭義）沒有講，他請我過去給我
        三百元，但我心裡有數，我自己知道要投未○○，但大家心照不宣，我寫有
        二票，一票三百元，包括我太太古蔡秀英他就在選舉人名冊上打「ｖ」（見
        八十二年偵字第九五五號卷第三頁）。且檢察官於八十一年十二月十七日晚
        上八時四十分許，在平鎮市○○路○○段四六九巷卅七弄六號莊恭義、李
        住處扣得整疊之一百元現款一百九十四張，共計一萬九千四百元，及桃園縣
        第四五三投票所選舉人名冊八張、山峰里鄰長名冊一份、未○○宣傳單九十
        一張，製有勘驗筆錄、扣押物品目錄表暨照片附卷可稽（見第九五六號偵查
        卷第六－十五頁、第二二頁）。又循線於同日晚上十時廿分許，在同巷五號
        查獲收受莊恭義賄款之古健明，扣得賄款六百元，製有扣押物品目錄表在卷
        ，古健明並當場承認係為支持未○○而收取之賄款（見八十二年偵字第九五
        五偵查卷第五頁）。又前開選舉人名冊編號1 古健明，上面即打ｖ，顯係古
        健明已收受賄款，核與上開古健明已收受賄款之事實相符。另參以檢察官於
        上開時地查獲被告莊恭義、李夫婦時，李神情緊張，不願離坐，嗣發現
        其將一疊鈔票百元券一百張坐於臀部下，又在其身上查獲百元券九十四張，
        此有檢察官勘驗筆錄在卷可稽。衡情前揭現款共計一萬九千四百元，若非係
        選舉賄款，莊、李二人當毋需將金錢置放於臀部下坐著，更毋需神情緊張，
        不願離座。由此得見上開一百元面額之現款一百九十四張，應係辰○○交付
        莊恭義、李用以買票賄選之款項，莊恭義、李有於收受辰○○交付之賄
        選款項後，有為未○○買票賄選，已無庸置疑。
      同案被告余成烋於八十一年十二月十八日下午二時許，在平鎮市○○路○○
        段四六九巷三弄十七號住處，為檢察官查獲，扣得第四五三投票所選舉人名
        冊五張及香皂二盒（見八十二年偵字第二八二０號偵查卷第十一頁）。被告
        余成烋於檢察官偵查中並供稱：里長辰○○前兩天八十一年十二月十六日晚
        上五、六點，打電話到我家，要我去他家拿錢，總共給我兩萬三千一百元，
        （問：里長叫你投誰？）未○○，（問：你代價多少？）紅包五百元，香皂
        兩盒，香皂是十六日前一天給的，他說香皂給我，大家幫一下未○○，我告
        訴他們（鄰居）投給八號未○○（見八十二年偵字第二八二０號卷第六、七
        頁）。同案被告陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠於偵查中亦供稱：（問本
        次二次立委選舉鄰長余成烋是否有拿錢向你買票？）有，一票二百元，要我
        投給未○○，余成烋是本屆立委選舉前幾天拿錢到我家來向我買票的（見八
        十二年偵字第三０八八號卷第三頁、八十二年偵字第三０八六號卷第三頁、
        八十二年偵字第三０八七號卷第三頁、八十二年偵字第三０八五號卷第三頁
        ）。共同被告林美芳、吳添賢亦於偵查中供稱：（問本次二次立委選舉鄰長
        余成烋是否有來向你們買票？）有，一票是二百元，是於二屆立委選舉前幾
        天來我家買票的，他要我投給未○○云云；林美芳並供稱渠家兩票，吳添賢
        則供稱伊家三票等語（見八十二年偵字第三九四二號卷第四、五頁）。同案
        被告葉俞君於檢察官偵查中供稱：他（余成烋）拿給我六百元，八十一年十
        二月十六日中午拿到我家給我，要我投給八號未○○（見八十二年偵字第二
        八二０號卷第十七、十八頁）其等供詞，除被告余成烋所供每票三百元，與
        被告陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠、林美芳、吳添賢、葉俞君所供每票
        取得二百元稍有不一，其每票差額一百元，應係被告陳永仁準備扣留外，其
        餘均相符合，復有第四五三投票所選舉人名冊五張及香皂二盒扣案可證，其
        等前揭供詞自可採信。
      同案被告賴塗牆於檢察官偵查中已明確供陳：里長（辰○○）他打電話叫我
        去他家（平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號）領的，瑪莉香皂於前兩天（八十
        一年十二月十六日），美琪香皂是前四、五天（八十一年十二月十三、十四
        日）拿的，里長跟我說八號未○○不錯，幫忙幫忙，我說好云云（八十二年
        偵字第二八二０號卷第二十一頁）。核與里長辰○○所供相符，並有檢察官
        於八十一年十二月十八日下午三時二十分許在山峰里一鄰四九六巷三十九弄
        三號查獲扣得賴塗牆收受持有之賄選財物香皂二盒（見八十二年偵字二八二
        ０號偵查卷第八頁）在卷可資佐證，該賴塗牆所供自屬可信。
      同案被告黃清泉於檢察官偵查中供稱：當天晚上（八十一年十二月十六日）
        里長辰○○打電話到叫我過去，他放在桌子上，叫我自己拿，買票....，我
        有到里長家拿肥皂等語（見八十二年偵字第二八一八號卷第三、四頁）。核
        與里長辰○○所供相符，並有檢察官於八十一年十二月十八日下午二時二十
        分許在山峰里一鄰一０七之一號查獲黃清泉收受之賄選財物香皂一盒，扣案
        可資佐證（見八十二年偵字第二八一八號偵查卷第八頁），該黃清泉所供自
        屬可信。
      檢察官於八十一年十二月十八日下午二時三十分許，在平鎮市○○路○○段
        三七五巷八弄十七號二樓陳永仁住處，當場扣得準備用以買票之賄款二萬九
        千七百元暨第四五四投票所選舉名冊二份，有勘驗筆錄及扣押物品目錄表附
        在八十二年偵字二八一九號偵查卷第三－十五頁可證。被告陳永仁並於檢察
        官偵查中供稱：（錢）是里長辰○○給我的，裝在牛皮紙袋內，選舉人的名
        冊有二份，一份是連錢裝在牛皮紙袋內給我，另一份是事先給我的，昨天（
        十七日）早上他打電話到我家叫我過去拿，一共有二萬二千五百元，如牛皮
        紙袋內之數目，說這錢是未○○那裡來的，要給選民的車馬費，（給選民一
        人）三百元（見八十二年偵字二八一九號偵查卷第二十五頁）。同案被告廖
        葉於偵查中亦供稱：（問本次二次立委選舉鄰長陳永仁是否有拿錢向你買票
        ？）有，一票二百元，要我投給未○○，是於選舉前一天在我家拿給我的，
        總共拿了四票錢八百元（見八十二年偵字第三九三九號卷第二頁）。同案被
        告姚鄭碧珠於偵查中供稱：（問本次二次立委選舉鄰長陳永仁是否有拿錢向
        你買票？）有，一票是二百元，要我投給未○○，共拿了五票錢一千元，是
        於選舉前一天拿來的（見八十二年偵字第三九四０號卷第三頁）。同案被告
        李張秀珍於偵查中供稱：（問本次二次立委選舉鄰長陳永仁是否有拿錢向你
        買票？）有，一票是二百元，要我投給未○○，是於二屆立委選舉前一天在
        我家拿給我的，他共拿了三票的錢六百元（見八十二年偵字第三九四一號卷
        第二頁）。其等供詞，除被告所供每票三百元，與被告廖葉、姚鄭碧珠、李
        張秀珍所供每票取得二百元稍有不一，其每票差額一百元，應係被告陳永仁
        準備扣留外，其餘均相符合，並有被告陳永仁受被告未○○之託，準備用以
        買票之賄款二萬九千七百元及第四五四投票所選舉名冊二份扣案可證，其等
        前揭供詞自可採信。
    (六)擔任未○○設在平鎮市競選辦事處主任委員之Ｂ○○於八十一年十一月底轉交
      甲○○四十一個紅包袋，每包一萬元，業據甲○○於偵查中坦承係未○○所給
      付作為支持未○○競選及代為買票之車馬補助費等語（八十二年偵字第一五六
      七號卷第一九九頁），核與證人即平鎮市里長邱金鑑、李聰明於偵查中供證情
      節相符（八十二偵字第一五六七號卷第一九四頁），其等供詞自屬可信。次查
      ，平鎮市各里四十位里長係在參加未○○參選二屆立委有關之聯誼會時，經Ｂ
      ○○已向大家表示每個里長均有一萬元之工作補助費，已據被告甲○○陳明在
      卷（八十二年偵字第一五六七號卷第二００頁），依此被告甲○○之供詞，被
      告Ｂ○○係在支持未○○參選之聯誼會上作此宣布，並非在有政治立場不同里
      長參加之場合為此告知。至於，支持未○○參選之里長聯誼會成員頗多，是否
      亦有政治立場互不相同之里長參與其中，被告Ｂ○○何以會在該里長聯誼會開
      會時，表示未○○將發一萬元之工作補助費乙節，乃係選舉樁腳對於參選人支
      持之忠誠度，及我國人民對於他人賄選，尚未有勇於檢舉之精神使然，並不影
      響及前開被告甲○○，及證人邱金鑑、李聰明二人所為證言之證據能力。又，
      被告Ｂ○○何以會將四十一個紅包均交付甲○○，再由甲○○將其中一個交回
      被告Ｂ○○，本非局外人所能探知，或因被告Ｂ○○將紅包送出之時，疏忽未
      及將自己之一份留下，亦非無可能，惟此亦均不影響前開供詞之證據力。次按
      ，共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項
      不利之陳述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項規定，仍應調查其他必要之證
      據，以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之
      認定，最高法院三十一年上字第二四二三號著有判例。揆諸前開判例，共同被
      告所為不利於己之陳述，本得採為其他共同被告犯罪之證據，被告Ｂ○○辯稱
      ：共同被告之自白，不得作為認定其他共同被告有罪之證據乙節，顯與前揭判
      例意旨有違，而不足採。再查，被告甲○○於獲案之初在警訊中即供稱：八十
      一年十一月底，平鎮市市長聯誼會會長Ｂ○○電話聯繫要我去他家中，Ｂ○○
      交給我四十一個紅包袋，要我分送給平鎮市四十一個里長，我當時曾詢問Ｂ○
      ○紅包袋內是什麼東西，做什麼用途，Ｂ○○告訴我說那是未○○參選二屆立
      委送給平鎮市各里里長的工作補助費，Ｂ○○要我按信封袋上已寫好之各里里
      別分送給各里里長....我在交付紅包袋之前，我與其他四十位里長參加未○○
      參選二屆立委有關之聯誼會時，Ｂ○○已向大家表示每個里長均有一萬元之工
      作補助費，所以我在交付紅包袋給各里里長時，大家都知道紅包袋裡的錢與未
      ○○參選二屆立委有關（見八十二年偵字第一五六七號卷第一九九頁、二００
      頁）。其在檢察官偵查中仍供稱：有一天Ｂ○○會長打電話給我，叫我到他家
      他拿給我四十一個紅包袋，裡面各有一萬元，因為很多里長反應要我們做這做
      那，沒補助費如何做，總不能自己掏腰包，有一次聯誼會Ｂ○○說未○○會給
      各里一萬元補助費，所以Ｂ○○交給我時並沒有多表示，我分送時按各里里別
      送，各里里長也都知道是未○○送的云云（見同上卷第二０七頁反面、第二０
      八頁）。參以證人李聰明於檢察官偵查中亦供稱：Ｂ○○在開會時有講過，很
      多里長都有收到，大家都會講（見同上卷第二三八頁）。該二人所供相符，其
      供詞自屬可信。至於，被告Ｂ○○所辯，及甲○○嗣後改稱：本案一萬元紅包
      係渠自行交付作為辦理選舉之工作費，與被告Ｂ○○無關云云，證人李聰明亦
      改稱：一萬元係甲○○自行交付等語，核與獲案之時所供有間，應係臨訟卸責
      、迴護之詞，委無足採。又查，近年來因國內教育水準提昇，以及民主政治之
      進步，候選人買票所能獲得之效果，已急遽降低之中，此為週知之事實。從而
      被告Ｂ○○所辯：由事後開票結果，未○○在平鎮市僅得八千二百七十票，未
      達平均票數之九千八百二十五票，得票數排列第三之事實，亦可證明並無賄選
      乙節，亦無足採。又查，選舉之文宣因其使用之人力、種類、地域、期間之不
      同，而有不相同之花費，此乃當然之理。本案被告甲○○交付各里長之紅包均
      為固定之一萬元，已與一般選舉文宣之花費情況有異。況被告甲○○於警訊中
      已供稱：我當時曾詢問Ｂ○○紅包袋內是什麼東西，做什麼用途，Ｂ○○告訴
      我說那是未○○參選二屆立委送給平鎮市各里里長的工作補助費，Ｂ○○要我
      按信封袋上已寫好之各里里別分送給各里里長....我在交付紅包袋之前，我與
      其他四十位里長參加未○○參選二屆立委有關之聯誼會時，Ｂ○○已向大家表
      示每個里長均有一萬元之工作補助費，所以我在交付紅包袋給各里里長時，大
      家都知道紅包袋裡的錢與未○○參選二屆立委有關（見八十二年偵字第一五六
      七號卷第一九九頁、二００頁）。在檢察官偵查中仍供稱：因為很多里長反應
      要我們做這做那，沒補助費如何做，總不能自己掏腰包，有一次聯誼會Ｂ○○
      說未○○會給各里一萬元補助費，所以Ｂ○○交給我時並沒有多表示云云（見
      同上卷第二０七頁反面）。證人李聰明於偵查中就檢察官訊問：未○○給你們
      一萬元之目的，是否要你們幫忙拉票、買票及分送傳單等用？亦回答：是的（
      見同上卷第二０八頁）。顯見被告Ｂ○○請甲○○代發之一萬元紅包，係對各
      里長之變相買票費用，而非用於散發文宣傳單、掛競選布條等文宣費用。被告
      甲○○於本院審理中所辯，及證人李聰明、邱金鑑在更審前及本院審理中所供
      證：給予為未○○助選之里長之一萬元，係作為渠等幫忙找人散發文宣傳單、
      掛競選布條等助選活動之車馬補助費及誤餐費，並非未○○之賄款云云，亦係
      臨訟卸責、迴護之詞，無足採信。另查，公訴人雖認甲○○將其餘每包一萬元
      （除李聰明、邱金鑑外），均分送各里長，予以行賄，認此部分亦成立投票行
      賄罪。而證人李聰明於檢察官訊問何以知一萬元係未○○所送時，供稱：Ｂ○
      ○在開會時有講過，很多里長都有收到，大家都會講云云（見同上卷第二三八
      頁）。被告甲○○亦於警訊中供稱：我遂將四十一個紅包袋（含我自己一個）
      悉數送出....我個人認為我可能在欠缺法律常識下誤蹈法網，深感後悔，我到
      案後坦承供述，在偵查中自白，請依法律規定給我依法的保障，並給我自新的
      機會；在檢察官偵查中，對於檢察官訊問：轉送之四十個紅包袋是否均交給平
      鎮市其餘四十位里長親收時？仍供稱「是的」等語。然查，經本院更審前傳訊
      除證人李聰明、邱金鑑之外其餘劉興燈等平鎮市三十八位里長到庭，均作證未
      曾收到甲○○轉交之賄款一萬元，且渠等有支持同區候選人朱鳳芝、邱垂貞、
      寅○○、黃主文、劉興善者，不可能收受未○○之賄款等語（見本院更審前八
      十三年四月廿一日筆錄）。且證人李聰明自檢察官偵查以迄本院審理中，均未
      能陳明其所謂之「很多里長都有收到」，究竟係指何人，人數共有若干？揆諸
      刑事訴訟法第一百五十六條第二項之規定，及前揭最高法院三十一年上字第二
      四二三號判例意旨，自難專憑共同被告甲○○所為不利於己之陳述，即為被告
      甲○○暨其他共同被告犯罪事實之認定。此部分被告Ｂ○○、甲○○、未○○
      等之犯罪應認不能證明，惟因公訴人認此部分與後述論罪科刑之有罪部分，有
      連續犯之關係，屬裁判上之一罪，故無庸另為無罪之諭知。
    (七)同案被告子○○於警訊中已供稱：我不清楚（錢數多少），我也是接里長給我
      （應係被告Ｃ○○所交付，被告子○○於事後之訊問中已更正，被告Ｃ○○亦
      坦承有交付不詳數目之款項予子○○，另如後述），叫我去發給里民....有，
      他叫我把金錢根據名冊一人發三百元，指定我們要投給未○○，我也把這些話
      轉給癸○○，叫他照作（見八十二年偵字第二一七號卷第十七頁背面）。於檢
      察官偵查中供稱：鍾父（即Ｃ○○）交給我錢....，由其父（即Ｃ○○）對我
      說這些錢交你，要投未○○的票云云（見同上卷第二十二頁）。即被告Ｃ○○
      於檢察官偵查中亦供稱：有一個認識但不知其名的人來我家，叫我打電話給二
      十五鄰長子○○來里長家，說「八號」要買票，請他來拿錢的....（問：不認
      識怎會託你？）他來問里長在否，我說不在，我說里長是我兒子，他就託我轉
      交等語（見同上卷第二十六、第二十七頁）。則被告Ｃ○○知情要買票，且與
      不詳姓名之人及未○○有賄選之犯意聯絡，並參與交款賄選犯行之分擔，已無
      庸置疑。則被告Ｃ○○所辯：係一認識而不知姓名之人拿來，用信封袋裝著，
      伊當時不知是金錢，亦未說要投票給未○○，伊並不認識未○○，自無從與未
      ○○有犯意之聯絡乙節，自無足採。又查，共同被告子○○曾轉請卯○○、癸
      ○○向選民行賄，卯○○、癸○○於八十一年十二月十八日晚上七時許，在楊
      梅鎮○○里○○路二三二巷九號前，正向Ａ○○買票之際，為鄰居黃○○報警
      查獲，扣得賄款二萬六千七百元暨第四七九投票所選舉人名冊一份等情，有搜
      索扣押證明筆錄及扣押物品清單附卷可證（見八十二年偵字第二一七號偵查卷
      第八、三十、三十一頁）。再查，一人為多數同時候選人幫忙或買票之情形，
      本非不可能發生。本件同案被告子○○於獲案之初在警訊中即供稱：於八十一
      年十二月十五日下午十七時里長（係Ｃ○○之誤）打電話叫我去他家，把新臺
      幣及名冊一起交給我，教我依名冊發臺幣給里民：：有，他叫我把金錢根據名
      冊一人發三百元臺幣，指定要投給未○○，我也把這些話轉給癸○○，叫他照
      作（見八十二年偵字第二一七號卷第十七頁背面）。於檢察官偵查中仍供稱：
      鍾父（即Ｃ○○）交給我錢....，由其父（即Ｃ○○）對我說這些錢交你，要
      投未○○的票云云（見同上卷第二十二頁）。被告癸○○於獲案之初於警訊中
      即供稱：鄰長子○○交予我的錢數目多少我不知道，鄰長子○○交給我時，說
      這些錢是未○○買票的錢，經警方查扣的現金二萬六千七百及名冊是鄰長子○
      ○給我的，並且說是未○○買票的錢。於檢察官偵查中仍供稱：我說買票者是
      未○○，請投他一票，一票三百元，買二票共交付六百元，他（子○○）說他
      是鄰長，不好意思去買票，託我出面買票，他叫其子帶路（見同上卷第十四頁
      背面、十五頁）。被告卯○○於警訊中供稱：是要買票，買未○○的票，癸○
      ○告訴我是「未○○」的，目的要買票（見同上卷第十二頁）。在檢察官偵查
      中仍堅稱：我負責帶路及發錢，癸○○對九號的Ａ○○買票說（行求之際）是
      未○○買的票（見同上卷第十四頁）。另參以證人壬○○於檢察官偵查中證稱
      ：今天下午六時許由癸○○、卯○○至我家，向我買二票，一票三百元，叫我
      投給未○○、寅○○各一票，我收下錢，答應投票（見同上卷第十六頁背面）
      。證人Ａ○○亦於檢察官偵查中供證：今天下午七時許，有人按鈴，我出來查
      看，看見癸○○及卯○○在門口，胡某表示是替未○○拉票等語（見同上卷第
      十五頁）。則被告Ｃ○○確實有交付款項予子○○，請其為未○○買票，已灼
      然可見。被告Ｃ○○所辯：子○○於競選期間均至另一候選人寅○○之服務處
      倒茶水，伊與子○○熟識，知此一層關係，自無可能請其為未○○買票等語，
      及子○○於本院調查時改稱：伊是幫寅○○助選，並沒有交錢給癸○○云云，
      顯係臨訟迴護、卸責之詞，委不足採。
    (八)查證人葉用福向檢察官自首時所提出之一千五百元，固無其他證據以證明係地
      ○○所交付之買票款項。然龍潭鄉黃塘村村長鍾會琳曾於八十一年十二月間，
      委請另一不詳姓名之人，在龍潭鄉○○路四九九巷六十七號，轉交予有共同犯
      意聯絡之第二十五鄰鄰長地○○，地○○得款後，再於八十一年十二月間某日
      ，在其龍潭鄉○○路四九九巷六十七號住處向有投票權之宙○○買票，連同葉
      用福全家共五人，一票三百元，並由地○○交付一千五百元予宙○○，而約定
      投票予未○○之事實，除據宙○○、葉用福分別於偵查中指證甚詳外（八十二
      年偵字第三七九一號卷第九十三頁、八十二年偵字第四一四二號卷第四頁），
      並據同案被告地○○於檢察官偵查中坦承在卷（見八十二年偵字第三七九一號
      卷第一一六頁）。次查，同案被告地○○雖於檢察官偵查中僅供稱「錢是村長
      鍾會琳透過中間人交給我的」云云（見八十二年偵字第三七九一號卷第一一五
      頁背面），迄今仍不願供出該中間人究竟為何人。然一般人民受託轉遞金錢，
      均極謹慎，無有不詳為究明其來源、去處，以免誤失，此為週知之事實。本案
      同案被告地○○係龍潭鄉黃塘村第二十五鄰鄰長，對於地方人事、政治動向自
      極為明瞭，且此交付地○○之金錢，係用以買票之款項，為顧及候選人之買票
      成功與否，及轉送人在地方上之信用，當更審慎為之。同案被告地○○雖慮及
      其個人刑責，及為免牽連他人，而不願指出該名轉送之中間人，然其於既敢在
      向有投票權人宙○○買票時，向宙○○說明該錢係未○○買票之款項（見八十
      二年偵字第三七九一號卷第九十二頁背面），於檢察官偵查時又明確供陳「錢
      是村長鍾會琳透過中間人交給我的」，則其於收受請託買票款項之初，應有其
      他明確資訊可以確認該款項係村長鍾會琳託人所交付，並有為其買票之意願及
      犯意聯絡，應無庸置疑。其於檢察官偵查時所供陳「錢是村長鍾會琳透過中間
      人交給我的」乙節，應可採信。同案被告地○○於更審前供陳其偵查中之自白
      非出於任意性云云，在本院此次審理中又到庭否認有收受鍾會琳託人轉交之款
      項等語，應係臨訟卸責及迴護被告鍾會琳之詞，委無足採。被告鍾會琳所辯：
      伊未拿賄款給鄰長，地○○所述之中間人為何人，至今無從查證，如何僅憑一
      語即斷定伊有交付買票錢，且地○○亦已自承其偵查中之自白非出於任意性，
      自難依地○○有瑕疵之陳述，作為斷罪之依據；伊與丁○○、地○○及不詳姓
      名之人間，並無犯意之聯絡及行為之分擔，自不得論為共犯云云，並無理由。
      再查，本案同案被告地○○係龍潭鄉黃塘村第二十五鄰鄰長，宙○○則為同鄰
      之居民，住處相隔三家，業據證人宙○○陳明在卷。該二人既為近鄰，被告地
      ○○竟又敢甘冒法紀向其買票，自係平日相處極為熟悉，況選舉買票本係違法
      之事，不宜明目張揚，從而地○○於檢察官偵查中所供：我沒說（投未○○）
      ，但是大家心照不宣等語（見八十二年偵字第三七九一號卷第一一五頁反面）
      ，自屬合於常理，而可採信，證人宙○○知悉買票之人要其投未○○，亦灼然
      可見。又證人宙○○於本案被查獲之前始終未表明其不投未○○，按諸一般常
      理，其在他人買票之時並無反對，默默收下買票之款，應即屬同意他人買票之
      行為。至於證人宙○○於檢察官偵查中，為免牽涉刑責，隱匿實情在所難免，
      其所供：其未同意投未○○云云，自不能盡信。被告鍾會琳所辯：證人宙○○
      堅稱渠未同意投票予未○○，地○○亦供陳渠未明說幫未○○買票，僅係大家
      心照不宣，在在均與刑法第一四四條投票行賄罪之規定不符等語，亦無足採。
    綜上所述，辛○○、丁○○，既係未○○之助選人員，分別轉交賄款給各村、里
    長，再由里長轉交給各鄰長均囑託支持候選人未○○，則丁○○、辛○○共同為
    未○○買票賄選事宜，事證俱在。又此次平鎮市、楊梅鎮、龍潭鄉均被查獲為未
    ○○買票情事，均係以各村、里、鄰長為椿腳，行賄情節相同，金額亦與前述丁
    ○○所稱預估每票三百元相符，顯係有組織有計劃之全面性買票行為，而非如未
    ○○所辯稱係遭栽贓嫁禍。被告丁○○、辛○○所辯，均屬事後卸責之詞，委無
    可採。本案事證明確，被告等犯行，均堪認定。另被告丁○○所聲請傳訊之證人
    丑○○、乙○○於本院調查時所為之證述謂：被告丁○○可能只是想要做業務等
    語，亦難為被告有利之佐證，另證人陳仁楨於前審時雖亦證稱：辛○○是獅子會
    之獅兄，平日為人熱心，伊將其列於情報搜集組，最初一張組織表是伊與朋友商
    量擬寫之表，但沒採用，後因辛○○因認為獅子會其他會員也參選，不適宜擔任
    情報搜集組，第二份組織表是經大家商議最後採用，也是伊寫的等語，惟此證詞
    亦僅能認定被告辛○○是否有無列入情報搜集組內一員，對於其是否有無賄選一
    節，依前開證據所示，證人之證詞尚難為其有利之憑證。
  三核被告辛○○、丁○○均係犯刑法第一百四十四條之投票行賄罪。被告二人與未
    ○○等及不詳姓名之成年人間（詳如附表一所示），就前述犯行分別有如附表一
    所載之犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。被告辛○○、丁○○先後多次投
    票行賄犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於概括之犯意反覆為之，為
    連續犯，應依刑法第五十六條之規定論以一罪。被告犯罪後，八十三年七月廿三
    日公職人員選舉罷免法增修公布第九十條之一，與本案投票行賄罪之犯罪要件相
    同。經比較結果，以舊法即刑法第一百四十四條之刑度較輕，有利於被告，依刑
    法第二條第一項但書，自應適用有利被告之舊法處斷，併此敘明。
  四原審就被告丁○○、辛○○部分據以論科，固非無見。又被告未○○金錢賄選之
    行為固透過村里長、鄰長等行政單位行賄，但平鎮市、龍潭鄉、楊梅鎮各村里長
    之間並無相互之聯繫，而同村里下之各鄰長間亦未有共同買票之謀議，僅直屬之
    村里、鄰有犯意之聯絡及行為之分擔，而原判決竟認犯投票行賄之被告間均為共
    同正犯，將所沒收之賄款概括予以沒收亦有未合，而癸○○與其子卯○○以三百
    元向壬○○買票，期壬○○或其夫，其中一人投未○○一票，並非以六百元向壬
    ○○夫婦買兩票，原審認係以六百元向壬○○夫婦買兩票之事實，尚有出入。上
    開被告等上訴否認犯罪雖均無理由，然原判決既有可議。自應由本院將上開被告
    等部分撤銷改判。爰審酌被告辛○○、丁○○與未○○共同策劃不擇手段，以金
    錢賄選，敗壞選風，不知選賢與能受託交付賄款等一切情狀，分別量處如主文所
    示之刑。投票行賄之被告並均依新修正公職人員選舉罷免法第九十八條第三項之
    規定，宣告褫奪公權，如上開主文所示。
  五本案所查扣如附表一所示之現款，均係未○○所有預備供上開與未○○共犯刑法
    第一百四十四條之罪之共同被告買票賄選之用，各依該共犯之關係分別沒收如主
    文所示（詳情如附表所載）。至其餘金錢賄款，香皂禮盒，或已交付受賄人，或
    因未扣案，因現行紙鈔之流通性，事後已無從再分辨是否預備供本件犯罪之用，
    本院因認無在本案被告論罪科刑部分併予宣告沒收之必要，附此指明。
貳、被告巳○○無罪部分：
  一公訴意旨另以：被告巳○○與共同被告未○○、丁○○及龍潭鄉地方仕紳辛○○
    等共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之概括犯意聯
    絡，策劃運作賄選。先派員蒐集各鄉鎮村里鄰選舉人名冊決議以鄰為單位，每票
    三百元，將賄款透過村里鄰長行政系統向可能爭取之選舉人買票賄選。嗣依決議
    於八十一年十二月十六日投票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至桃園
    縣龍潭鄉、楊梅鎮、平鎮市各村里長處，請村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依
    據整理過之選舉人名冊，向有投票權之選民每人交付三百元，而期約其投票給登
    記第八號之候選人未○○；並決定原則上給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百
    元紅包及香皂禮盒等財物，作為賄款及向選民買票之代價。復與共同被告辛○○
    於八十一年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二十七號一樓
    未○○競選總部外三十公尺處，共同將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予丁○○。
    丁○○其後駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡之
    山峰里里長辰○○，並交代分發給各鄰鄰長買票，因認被告巳○○涉有刑法第一
    百四十四條之投票行賄罪嫌云云。
  二公訴人認被告巳○○涉有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌，無非以共同被告
    丁○○之指述，及被告巳○○於偵查中曾供陳：渠有參與未○○競選期間開會，
    商討競選策略及選情分析，為其唯其主要之論證據。訊之被告巳○○堅決否認有
    投票行賄之犯行，辯稱：伊未曾參加未○○各級競選總部之任何會議；八十一年
    十二月十六日下午六時許馬英九先生至未○○設在平鎮市○○路○段二七０號之
    競選總部演講，因當時有人要找丁○○，伊乃代轉呼丁○○，此後伊即在該總部
    內，迄至演講結束並未離開，伊從未交一包東西給丁○○，亦不知有賄選之情事
    等語。
  三按共同被告所為不利於己之陳述，固得採為其他共同被告犯罪之證據，惟此項不
    利之陳述，依刑事訴訟法第二百七十條第二項規定，仍應調查其他必要之證據，
    以察其是否與事實相符，自難專憑此項供述，為其他共同被告犯罪事實之認定，
    最高法院三十一年上字第二四二三號著有判例。經查，共同被告未○○參選第二
    屆立法委員登記之助選員為王金蘭、劉廷光、Ｄ○○、丁○○及天○○五人，被
    告巳○○並非登記之助選員，有臺灣省桃園縣選舉委員會八十四年八月八日八四
    桃選四字第八二八號函及助選員名冊附於本院八十四年上更一字第四０七號卷第
    一一九、第一二０頁可稽，且據證人丙○○、Ｄ○○到庭結證屬實，證人丙○○
    證稱：被告巳○○並非未○○競選總部副總幹事，實際上亦未擔任何等職務，更
    未參與祝選活動會議（見八十九年七月十日筆錄），而Ｄ○○證稱：游曰正競選
    總部沒有設置副總幹事一職，被告巳○○沒有在競選總部擔任職務，其亦不認識
    被告巳○○等語（九十年四月九日訊問筆錄）。復查，被告於檢察官偵查中固曾
    供稱：未○○在競選期間每天晚上十時開會，商討競選策略及選情分析，檢討結
    果會向未○○報告，並聽從未○○之指示云云（見八十二年偵字第一四０號卷第
    四十、四十一頁）。然各輔選人員對於參與輔選之觀念、心態，並不當然相同。
    參與輔選亦並不必然選擇賄選之方式為之；且參選人或輔選人每日均開會，並商
    討競選策略及作選情分析，乃為促使提高當選機率所必須，因之被告於檢察官偵
    查中所供「渠有參與未○○競選期間開會，商討競選策略及選情分析」云云果為
    屬實，亦不足執以即得認定被告巳○○有參與賄選之共謀。再查，共同被告丁○
    ○雖曾於偵查中指證被告巳○○有交付其用以買票賄選之款項等語，然就交付款
    項之地點究竟係在何處？有無他人會同在場？其前後供證並不一致，則其所述是
    否確然真實，已容置疑。況據證人林玉珠、林於剛、徐岳鴻、葉黃止妹、王桂香
    、魏信義於前審調查中均到庭證稱：渠等約於下午六時到馬英九先生演講會場，
    有看到巳○○與丁○○說話，其後丁○○出去，巳○○沒跟出去等語（見前審八
    十七年一月九日訊問筆錄）。其中證人徐岳鴻、王桂香、魏信義更證稱：巳○○
    一直站在前面未曾離開云云（見同上筆錄）。另參以，被告丁○○及巳○○於檢
    察官偵查中，均由法務部調查局為測謊，其中被告丁○○就偵訊問題回答：「錢
    係巳○○所交，不知來源。交錢地點在演講會場。錢非競選總部及辛○○所給予
    。」，經測試均呈說謊反應。而被告巳○○否認有前揭情事，則已通過測試，有
    法務部調查局八十七年九月八日（八七）發技參字第八七０六七０六二號函附於
    本院卷可參觀之，被告巳○○所辯：未交賄款予丁○○乙節，尚可採信。
  四此外，又查無其他積極證據足認被告有參與賄選之謀議，或曾交付賄款予丁○○
    ，揆諸上揭判例意旨，自難僅憑共同被告丁○○前述有瑕疵之供證，即遽認被告
    巳○○涉有投票行賄罪嫌，此部分被告巳○○之犯罪，應屬不能證明。原審未及
    詳查，遽予論罪科刑，尚有未當。被告上訴意旨執以指摘原判決此部分不當，為
    有理由，應由本院將此部分撤銷，改為無罪之諭知。
參、被告己○○無罪部分
 一、被訴致送米粉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
  (一)公訴意旨略以：八十一年七月初桃園縣平鎮鄉升格為縣轄市，新增十六個里，
    如附表五所示陳聯政等三十名出而競選里長。未○○對上列三十名里長候選人與
    龍潭鄉公所並無任何關係，竟為籠絡日後競選助手之用，指示該鄉公所秘書室（
    總務）課員己○○購買米粉，贊助上列里長候選人。己○○身為依據法令從事公
    務之人員，明知未○○為競選立委鋪路，竟假藉「敦親睦鄰」之不實事項，而登
    載於職務上所掌之公文書簽呈上，簽准以鄉公所一般行政業務經費，向龍潭鄉○
    ○路四十二號葉大昌商店購買六十箱米粉，每箱五百八十元，總價三萬四千八百
    元，然後以未○○私人署名「預祝高票當選」之信函，每人兩箱米粉分贈予上列
    里長候選人，以博取好感，並期約其於二屆立法委員選舉時能鼎力支持，足生損
    害於龍潭鄉公所。因認被告己○○另犯貪污治罪條例第四條第一項第一款，刑法
    第一百四十四條、第二百十三條之罪嫌云云。
  二惟查：未○○原為龍潭鄉之鄉長，對該鄉公所之預算負有執行之任務。龍潭鄉公
    所八十二年度（即八十一年七月一日起至八十二年六月卅日止）總預算在「一般
    行政」「一般業務」項下，編列有「加強公共關係及外縣市和外國友人來訪接待
    費」四十萬元，以促進公共關係，有桃園縣龍潭鄉八十二年度總預算歲出計劃說
    明提要與各項費用明細表三十四頁影本附卷可參。桃園縣平鎮鄉於八十一年三月
    由鄉改制升格為平鎮市，有平鎮市公所八二平市民字第一八八六七號函在卷可稽
    。又按鄉鎮公所依「一般行政」－「一般業務」計畫所列預算，當係辦理鄉公所
    業務需要之一切行政支援及管理所需經費，其用途端視計畫內所列預算內容而定
    ，倘其計畫內列有公共關係或敦親睦鄰等相關預算除預算內明訂有限制外，其預
    算之支用並無鄉鎮轄區之限制。鄉鎮公所預算內編列之有關社會救濟計劃，其使
    用範圍當依該計畫之規定執行，此有台灣省政府八十二年九月二日八二府字第八
    二二一三號函附於原審卷可參，按平鎮市與龍潭鄉二鄉市地理位置相鄰，互動關
    係密切，為表示敦親睦鄰，兼示慶賀之意，未○○基於行政裁量權，於八十一年
    七月初指示己○○購買六十箱米粉贈送平鎮市三十名里長候選人，要屬其執行預
    算之合法行為。至未○○任龍潭鄉鄉長期間，凡以一鄉首長之身份對外所出具之
    書、函，不論係謝函或賀函，其用鄉長名義或用私人名義，乃適當與否之問題，
    難認係不法。是縱使未○○以其行政官吏之便，執行預算並博取民眾之好感，以
    便爭取選票，乃係善用其行政資源，難以此即遽認定係期約選民於選舉時投其一
    票，故未○○、己○○辯稱買米粉敦親睦鄰，並無偽造文書、賄選、瀆職等情，
    應堪採信。被告未○○、己○○此部分犯行尚屬不能證明。
  三原審以被告己○○此部分所犯與其侵占茶葉、落地燈有罪部分有連續犯之關係不
    另為無罪之諭知則有未當，被告己○○之上訴為有理由，自應將此部分撤銷改判
    另為無罪之判決。
二、被告己○○被訴致送茶葉，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
  一公訴意旨另以：龍潭鄉盛產龍泉茶，未○○乃利用推廣龍泉茶、環境清潔競賽等
    名目，大量購買龍泉茶葉分贈各界，以達其以茶葉賄選之實：1.八十一年十一月
    十三日指示己○○以茶葉推廣經費採購優良茶三百斤贈送地方有力助選人士。而
    己○○亦明知鄉長巧立名目，假公濟私，仍基於犯意聯絡，將此不實事項載於簽
    呈公文書內，經形式比價後，向龍潭鄉○○村○○路四八二號盛坤茗茶研製所購
    買龍泉茶三百斤（每盒一斤包裝），每盒三百五十元，總計金額十萬五千元。2.
    八十一年十一月十七日己○○又奉指示以配合八十一年十二月六日全省環境清潔
    競賽為由，用環境清潔競賽獎勵金購買龍泉茶五百斤（每斤一包裝），先於八十
    一年十一月二十日左右向龍潭鄉○○路一八三號拉峰茶行簡月雪購買龍泉茶禮盒
    一百二十二盒，每盒三百元，總價三萬六千六百元，再於同月底向龍潭鄉農會理
    事長徐文通之子徐榮波購買龍泉茶三百七十八斤，每斤三百元，金額十一萬三千
    四百元。3.八十一年七月二十七日指示己○○以相同手法用茶葉推廣經費購買龍
    泉茶禮盒三百盒，每盒五百五十元，合計十六萬五千元。4.八十一年十月十五日
    指示己○○以鄉公所員工及開會飲用為由，用一般行政業務經費購買龍泉茶十斤
    、烏龍茶（雙罐禮盒）三十斤，合計一萬五千元。5.八十一年十一月九日再以員
    工飲用為由，以一般行政業務經費九千元添購龍泉茶三十斤。以上所購茶葉一千
    零四十八包，係運至鄉公所由己○○負責點收，存放鄉公所二樓資料室統一保管
    。未○○則陸續指派秘書室辦事員酉○○等向己○○領取該茶葉分贈予有投票權
    之李騰芳、天○○、許鍾滿妹、劉廷光、游禮炳、張順佳、王金蘭、劉信雄、黃
    仁杞、姜義捷、蘇阿財、曾順勇、張風清、張炳社等地方士紳，而請求支持投票
    予未○○；及送至楊梅未○○競選服務處等地，予員工與造訪之選民沖泡飲用，
    以期投未○○乙票。未○○亦數次指示龍潭鄉公所清潔隊員外調秘書室擔任鄉長
    座車司機之陳志明，及北區房屋仲介股份有限公司總務助理外調未○○私人司機
    張國鴻至資料室，向己○○拿取茶葉，置於未○○座車，當接送未○○拜訪各界
    士紳時，予以贈送，懇請協助競選及惠賜一票。而玄○○係龍潭鄉公所民政課課
    長，為依據法令從事公務之人員，環境清潔競賽由其主管，明知拉峰茶行一百二
    十二盒龍泉茶係挪用環境清潔競賽獎金所購買，亦深知鄉長企圖，竟依鄉長指示
    ，基於犯意聯絡，分二次至拉峰茶行載取該批茶葉，分送至助選人員及送至新屋
    鄉未○○競選服務處使用，以期選民支持幫忙拉票並投未○○一票，均足以生損
    害於龍潭鄉公所。6.八十一年十二月初玄○○與龍潭鄉青商會會長申○○至龜山
    鄉未○○競選服務處巡視，得知員工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂交
    代己○○以鄉公所名義向拉峰茶行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三
    萬元，並表示由申○○前去載運，申○○旋即分二次載至由其負責主持之龜山鄉
    競選服務處，予員工飲用及贈送選民，以期投票予未○○。簡月雪則於八十一年
    十二月十日送單據前往鄉公所請款，因無名目無法填具動支經費請示單，致迄無
    付款，而未得逞。因認被告己○○涉犯貪污治罪條例第四條第一項第一款、刑法
    第二百十三條、第一百四十四條之罪嫌云云。
  二惟查：
    (一)查龍潭鄉產茶，民國七十二年龍潭鄉茶葉正式以「龍泉茶」品牌問市，龍潭鄉
      公所為增加茶農收入以嘉惠茶農，每年均有計劃地編列預算以加強茶葉推廣，
      其中八十二年度鄉公所即在「農產推廣－茶葉推廣」項下編列有「促銷及推廣
      龍泉茶」之經費四十萬元，此有桃園縣龍潭鄉八十二年度總預算歲出計劃說明
      提要與各項費用明細表第一二八頁影本可稽，且據證人即龍潭鄉主計室主任高
      冀瑋於本院調查時結稱「茶葉推廣是年度預算，茶葉推廣之執行只要與茶葉有
      關應是合法，送茶為禮應是合法。」（見前審八十三年四月十一日訊問筆錄）
      另龍潭鄉公所以購買茶葉贈送他人之方式進行推廣歷年在龍潭鄉代表會審核決
      算時均予通過，鄉民代表均無異議等情，亦經證人即鄉民代表徐盛賢、許鍾滿
      妹、王金蘭、劉再發、姜義捷、黃仁杞、蘇阿財等人結證明確（見前審八十三
      年四月十一日筆錄）。被告未○○並曾於八十年十二月二日龍潭鄉公所主管會
      報時，概括指示各課室若有上級長官來訪，即可至秘書室領取茶葉致贈來訪長
      官貴賓，此有龍潭鄉公所八十年十二月主管會報紀錄為憑且就事理而言，贈送
      龍泉茶之目的既在推廣，當以龍潭鄉以外之其它鄉鎮市為主要訴求之對象，始
      能開拓市場，否則僅有龍潭鄉之人在買龍泉茶，何能達推廣之效。從而，送茶
      之對象應不限於龍潭鄉境內之人，方屬合理，足見上訴人以購買龍泉茶贈送具
      影響力之人士藉達推廣之目的係屬合法執行預算之行政行為，且致贈之對象更
      不限於龍潭鄉境內之人，灼然至明，且查以被告己○○在鄉公所擔任採購之工
      作，對於驗收部分另有其他人辦理，則被告依行政指示辦理採購，且不辦理驗
      收。
    (二)龍潭鄉公所為推廣龍泉茶致贈茶葉之對象甚為廣泛，舉凡中央、省縣官員、各
      級民意代表和本鄉各機關團體首長、村長、民意代表和協助推動鄉政有功之地
      方仕紳，以及蒞鄉訪問、考核之官員、貴賓等，均包括在內此有被告未○○提
      出之照片六張可見一斑，收受茶葉之證人李騰芳、張炳社、張豐清、村長劉廷
      光、吳梅霖等、鄉民代表王金蘭、黃仁杞、天○○等及同案被告丁○○在檢察
      官偵查中或本院調查時供證屬實，且證人即鄉公所之辦事員酉○○確曾於八十
      一年十一月初受上訴人之命送茶葉予村長代表等，亦經其於原審結證綦詳（見
      原審八十二年九月八日訊問筆錄）。至於其餘之茶葉有部分為鄉公所各課室人
      員於辦理各項業務或活動時領去使用，此亦分經證人游正德、劉家螢、余遠財
      、鍾福晉、戊○○、謝芳蘭、曾國富、邱寶玉、廖壽郎、廖瑞美等於本院前審
      調查時證述明確（見前審八十三年三月十七日訊問筆錄），由上可證，鄉公所
      以茶葉推廣經費所購之六百包茶葉均分贈予各級長官，民意代表及至鄉公所考
      核觀摩之人員，依上述說明核屬合法之行為。
    (三)案外人酉○○於八十一年十一月、十二月間固曾送一箱茶葉至上訴人之楊梅競
      選服務處交與葉步清，惟此箱茶葉並非來自於龍潭鄉公所，而係龍潭競選總部
      總務古連振託當時在競選總部幫忙之酉○○載去給葉步清的等情，此除迭據證
      人葉步清在檢察官偵查中及本院審理時陳明在卷外，並經證人酉○○、古連振
      在原審結證屬實（見前審八十三年四月廿一日訊問筆錄）。又楊梅老人會為慶
      祝八十一年重陽佳節暨會員慶生大會曾寄發請柬一紙予任職龍潭鄉長未○○，
      當時被告未○○係批示送花藍及六份禮品並無指示送茶葉等情，此有上該請柬
      影本為憑，並經證人即楊梅老人會總幹事周耀治供證屬實，且有周耀治提出楊
      梅老人會會員大會手冊乙本載明未○○鄉長致送禮品六件花藍乙對無訛（手冊
      十三頁證物外放）（見審八十三年四月廿一日訊問筆錄），可見鄉公所當時根
      本未送茶葉予楊梅老人會。從而同案被告己○○八十二年一月十五日之偵查筆
      錄記載「酉○○於八十一年十二月間，曾向我表示未○○要他向我拿取之茶葉
      ，是要送給楊梅地方人士供選舉之用」，及酉○○之八十二年一月十六日之偵
      查筆錄記載「己○○要我將一箱茶葉（二十包，每包一台斤）交給葉步清，據
      我記憶所及葉步清似乎將該批茶葉轉送予楊梅老人會」云云，即與事實明顯不
      符，無足憑信。
    (四)至證人酉○○、陳志明、張國鴻於檢察官偵查中雖供稱茶葉放在上訴人車上，
      於拜票時使用等語，惟查證人酉○○、陳志明、張國鴻均係幫上訴人駕車之司
      機，其任務僅係負責將上訴人載至目的地，然後在車上等候，並不隨同上訴人
      拜訪各界仕紳，則渠等如何能得知上該茶葉係供拜票使用及未○○贈送茶葉時
      係懇請協助競選及惠賜一票，證人酉○○等人證詞之真實性已深值疑問。況據
      證人酉○○於本院調查時供稱未曾載上訴人去送茶葉；證人陳志明、張國鴻則
      均稱「送那些人不知道，都在車上休息。」證人陳志明更稱送茶葉係在促銷龍
      泉茶等語（見前審八十三年四月廿一日訊問筆錄），均與彼等在檢察官偵查時
      之供述不符，自不能以該等證人在偵查中空泛之言詞遽入被告等以罪。
    (五)未○○以環境清潔競賽獎金購買之茶葉（五百斤）部分：
      桃園縣龍潭鄉於七十九、八十年連續兩次榮獲全省環境清潔比賽第一名，為鼓
      勵及獎勵全鄉熱烈響應並參與「垃圾不落地運動」，以締造第三次全省環境清
      潔比賽良好成績，乃以納入預算之部分獎金用以購買龍泉茶五百斤，該批茶葉
      僅於八十一年十一月間台灣省政府、桃園縣政府蒞鄉進行環境清潔初評時，送
      予上級考核人員二十二包，此部分除據證人邱寶玉在原審供證屬實。另六十包
      則由當時鄉公所之秘書葉仁吉指示廖壽郎送予代表會主席天○○，擬發送給推
      行環境清潔有功之十五位鄉民代表、校長、社團代表及負責資源回收婦女幹部
      ，此亦據證人天○○、廖壽郎於本院調查時結證明確，其餘茶葉均存放於鄉公
      所二樓倉庫。檢察官於八十一年一月十三日至鄉公所清點查扣之四百零八包茶
      葉即係以環境清潔競賽獎金購買尚未送出者，至差額十包亦無證據證明為未○
      ○私自侵占用以賄選，是上訴人既未將此部分之茶葉送與助選人員或送至競選
      服務處，而所送出之八十二包茶葉又均與推行環境清潔競賽有關，自難認被告
      有此部分侵占茶葉賄選之犯行。
    (六)又公訴意旨指被告未○○於八十一年十月十五日指示己○○以鄉公所員工及開
      會飲用為由，用一般行政業務經費購買龍泉茶十斤、烏龍茶（雙罐禮盒）三十
      斤；八十一年十一月九日再以員工飲用為由，以一般行政業務經費九千元添購
      龍泉茶三十斤部份。經查政府機關購買茶葉泡茶供員工及開會時或供洽公民眾
      飲用，乃全國之通例，鄉公所亦不例外。依龍潭鄉公所歷年員工及開會用茶葉
      統計表及經費動支請示單影本可知，龍潭鄉公所每二個月約須三十斤茶葉，此
      可由上開統計表及經費動支請示單附於原審卷可稽，八十一年十月十五日所購
      買之三十斤烏龍茶（雙罐禮盒），係送龍潭鄉稻香村酒店為贊助慶賀中國小姐
      夏姿儷影攝影比賽之用，以作為促進公共關係和推廣之用，此業據己○○供明
      在卷，核與證人即龍潭鄉公所秘書室雇員廖瑞美於前審審理時結證情節相符。
      而前開玄○○所指超過一百包之二十二包係同時間鄉公所為辦理環境清潔競賽
      考核會議而購買供考核人員飲用，此為未○○所供明，核與證人邱寶玉供證相
      符。又剩餘四百零八包部分業據檢察官勘驗明白，有勘驗筆錄附卷可稽，此部
      分難認未○○有侵占之犯行，此部分己○○辯稱其無偽造文書及侵占之犯行等
      語，應堪採信。
    (七)八十一年十二月初，玄○○與未○○至龜山鄉未○○競選服務處巡視，得知員
      工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂交代己○○以鄉公所名義向拉峰茶
      行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三萬元部份。此部分鄉公所既因
      無名目而未付款，申○○於原審審理時亦供稱其係未○○之宗親，並為未○○
      龜山競選服務處之連絡人，在龜山回龍潭之途中，向玄○○稱需用茶葉，玄○
      ○答稱可向某人（指熟人）買，茶葉亦是申○○到拉峰茶行去取，並於農曆春
      節後付款三萬元，並無要鄉公所付款等語，（八十二年度偵字第八三四號偵查
      卷第一四六頁，及八十二年八月二十日原審筆錄）核與拉峰茶行負責人簡月雪
      於八十二年七月五日原審調查時結證情節相符。此部分款項係申○○基於宗親
      之立場為支持未○○競選立委而支付，且據申○○所供，該茶葉係供龜山競選
      服務處之人員飲用，並無供作賄選，期約選民投未○○一票之用，其他亦無積
      極之證據足資證明此部分係用於賄選，己○○此部分辯稱均無賄選之犯行等語
      ，應堪採信。
    (八)被告未○○於各競選服務處所使用之茶葉均係自行購買或他人贈送者沒有任何
      一包係來自鄉公所，且服務處未曾將茶葉送與選民，其中新屋鄉競選服務處所
      使用之茶葉係服務處人員自行花錢購置，此業據證人即該服務處之工作人員葉
      俊一、賴麗莎證述在卷（見前審八十三年三月十七日訊問筆錄）。楊梅鎮及平
      鎮市競選服務處所使用之茶葉係競選總部送來的等情，業經證人葉步清、桂洪
      璋證述明確（見前審八十三年四月十一日訊問筆錄）。中壢市、龜山鄉、大園
      鄉、蘆竹鄉、桃園市、八德鄉等服務處使用之茶葉均為服務處之連絡人自行購
      買，業分據證人陳志成、申○○、蔡炳鴻、陳傳銘、林潮鴻、盧永順結證屬實
      （見本院八十三年四月十一日訊問筆錄）。龍潭鄉競選總部使用之茶葉係由茶
      商游源隆所捐贈，數量為一百斤，業據證人游源隆、古連振隔離訊問陳明在卷
      （見本院八十三年四月廿一日訊問筆錄）。從而公訴人認定被告己○○與未○
      ○共同將鄉公所購買之茶葉分送各助選人員及送至新屋、楊梅等上訴人之競選
      服務處各節，尚乏實據。
  三綜上調查，被告己○○在鄉公所擔任採購之工作，對於驗收部分另有其他人辦理
    ，則被告依行政指示辦理採購，且不辦理驗收，實難責其對於所採購之物之用途
    及事後之使用為何，令其負責。故其被訴侵占公有財物、偽造文書、賄選犯行亦
    屬不能證明，被告己○○部分原審未經詳究，遽為科刑之諭知，尚嫌速斷。己○
    ○上訴為有理由，自應將原判決關於己○○此部分犯行撤銷改判，另為無罪之判
    決。
三、被告己○○被訴致送落地燈，涉嫌瀆職、投票賄賂、偽造文書部分：
  一公訴意旨又以：龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍
    潭垃圾不落地運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，透過戌○○向位於桃
    園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路十二號之得霖有限公司訂購六百五十件高級燈具組
    之「HALOGEN STEHLAMP」落地燈，單價七百五十元，總價四十八萬七千五百元，
    九月二十九日戌○○派司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村活動中心，交由酉○○點
    收後，未○○基於上開侵占及賄選之概括犯意，予以侵占，於該月底及十月初派
    員送予龍潭、平鎮如附表三所示有投票權之庚○○等民意代表、村里長。其中平
    鎮市部份，則由未○○囑託其創辦之北區房屋公司員工陳琴分送，陳琴乃於八十
    一年十月初送至平鎮市○○路三四一巷十一號甲○○住處，由甲○○基於共同對
    於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之概括犯意聯絡，於同月十日
    下午在平鎮市公所召開之研討八十二年度里鄰長自強活動事宜暨小型工程業務檢
    討會時分送予出席之里長每人各一件，未出席者，則由甲○○分送至其等之住宅
    ，其詳如附表三所示，而均請求有投票權之里長支持幫忙助選拉票，並惠賜一票
    。因認被告己○○涉有刑法第一百四十四條、貪污治罪條例第四條第一項第一款
    （公訴人誤為第四條第一款）、刑法第二百十三條之罪嫌云云。
  二惟查：
    (一)龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍潭垃圾不落地
      運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，曾於八十一年九月間，透過案外
      人戌○○購買落地檯燈，經戌○○連同其自己公司所須之一百支，共向位於桃
      園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路十二號之得霖有限公司訂購七百五十件高級燈具
      組「HALOGEN TORCHIERE FLOOR LAMP」落地燈，其中六百五十支係為龍潭鄉公
      所代購，單價七百五十元，總價四十八萬七千五百元，由龍潭鄉公所預付訂金
      十萬元，餘款三十八萬七千五百元則以龍潭鄉農會支票支付，而該批六百五十
      支檯燈則於八十一年九月二十九日戌○○委請司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村
      活動中心，交由酉○○點收後之事實，業據證人戌○○、李金培、黃正文、酉
      ○○供證屬實，並有龍潭鄉公所備查簿二件、龍潭鄉公庫支票二紙、支出收回
      書一紙、收入存款明細分類帳二紙付於八十二年度偵字第八三四號卷第一八五
      、一八六頁，及第一九六至第二００頁可稽，而其中一百支係證人戌○○所購
      ，亦有其所提出票影本一紙附於本院卷內可稽，而證人戌○○亦證稱：帶伊前
      往李金培處，並非被告己○○，而是一位不認識，長的瘦高之男子，六百五十
      支落地燈已全數交由鄉公所收執等語。本件既查無規定不得以上開環境清潔競
      賽獎金之預算購買檯燈，以贈與有關人員，被告己○○又係僅負責採買，而由
      案外人酉○○負責驗收及保管，則被告己○○自無涉及偽造文書或侵占之可言
      。
    (二)次查，本案龍潭鄉公所向得霖公司購買六百五十支落地燈之會計憑證，其上明
      載鄉公所所購得之落地燈之型號為L 5553型（見本院扣案之外放證物編號第八
      十號支出現金簿八十二會計年度八十一年十月份第十冊），核與承辦本案之檢
      察官八十二年二月十八日勘驗存放於龍潭鄉公所中正村活動中心之落地燈，其
      外部包裝紙盒為白底其上有紅、藍色圖案，並標示「The Designers」之該批
      落地燈之型號相同，此有照片二十三幀附卷可資比對（見八十二年度偵字第一
      五六七號卷第九十三頁，第一五八至第一六０頁，及八十二年偵字第八三四號
      卷一九三、二０四、二三五、二三六頁）。證人李金培亦於檢察官偵查中供稱
      ：（八十一年九月二十九日戌○○買貨）是我接的，他跟我買了七百五十支，
      她那時急著馬上要....，這一件（檢察官扣押之「HALOGEN TORCHIERE FLOOR
      LAMP」落地燈），是專門做美國設計者公司（The Designers）的包裝，八十
      一年七、八、九月做他的貨，八十一年八、九月間另未曾銷售幾百支以上等語
      。
    (三)惟再查，原匿明檢舉人檢舉龍潭鄉公所未○○發放予里長賄選之檯燈，即如被
      告未○○所提出附在本院更審前八十二年度上訴字第七五三九號卷第七十一頁
      ，包裝顏色為土黃色，高度一八０公分，並標示「HALOGEN STEHLAMP」之落地
      燈，有照片附在八十二年度偵字第一五六七號卷第二十九頁可證。另據檢察官
      於偵查中所傳訊之證人張玉燕、吳振春、吳威龍、陳聯政、林思照、呂茂男、
      陳琴、李聰明等人，均指認其所受之落地燈為土黃色，如八十二年度偵字第一
      五六七號卷第二十九頁照片所示之檯燈（見八十二年度偵字第一五六七號卷一
      六五至二三八頁）。本院更審前於八十三年四月二十一日訊問證人即平鎮市內
      有收到致贈落地燈之里長高冀瑋、庚○○、朱金松、謝和宗、劉廷光、謝德福
      、吳梅霖及徐鳳良等八人，亦據其等指認所收受者係如八十二年度上訴字第七
      五三九號卷第七十一頁照片所示「HALOGEN STEHLAMP」之落地燈云云（見本院
      八十二年度上訴字第七五三九號卷第一三二頁背面、第一三三頁），而非龍潭
      鄉公所於八十一年九月間所買之「HALOGEN TORCHIERE FLOOR LAMP」落地燈。
      由此得見庚○○等人及平鎮市里長收受之落地燈均非鄉公所所購買者。本案龍
      潭鄉公所所購買之落地燈尚有五百五十支存放於中正村活動中心（見八十二年
      偵字第八三四號偵卷二０四頁勘驗筆錄，其後由北區房屋公司總經理午○○彌
      補短缺之一百支，再由庚○○鄉長任內始分贈予推行環境清潔有功人員，另如
      後述）。從而，尚難遽認被告有侵占鄉公所公款以購買之落地燈犯行。
    (四)被告未○○前曾於八十年底、八十一年初曾透過戌○○向得霖公司購買燈飾（
      即落地燈）二、三次，一次購買之數量差不多約二十至三十支等情，業據證人
      戌○○於檢察官偵查中證述甚詳（見八十二年偵字第一五六七號卷第九十七頁
      訊問筆錄）。其證言核與證人即得霖公司之負責人李金培於檢察官偵查中所證
      ：「黃大姐」（指戌○○）有時會來拿十幾支，她說送禮用等語相符（見同偵
      卷第一０二頁李金培之檢察官訊問筆錄）。則被告未○○於偵查中所供曾向戌
      ○○買過兩年的燈，數量有二、三支，廿或卅支不等，用以贈送親友及平鎮里
      長之落地燈係伊自己買的等語（見同偵查卷第三三二頁背面、第三三三頁背面
      ）尚可採信。本案龍潭鄉高冀瑋等人及平鎮市里長收受之落地燈，既為被告未
      ○○私人透過戌○○向得霖公司所購得者，且其型式與龍潭鄉公所買受者全然
      不同，自難認被告未○○有侵占龍潭鄉公所以公款購買之落地燈情事。
    (五)起訴書附表二收受檯燈名單所載龍潭鄉部分收受未○○贈與落地燈之人員，經
      本院於更審前傳訊，其中除徐鳳良未曾到庭外，僅有高冀瑋、庚○○、朱金松
      、謝和宗、劉廷光、謝德福、吳梅霖及徐鳳良等八人供陳有受贈落地燈外，其
      餘均否認有受贈落地燈情事（見本院八十二年度上訴字第七五三九號卷第一三
      二頁背面、第一三三頁）。另據證人即龍潭鄉公所主計室主任高冀瑋於偵查中
      證稱：八十一年十月間未○○鄉長有送我立燈組，是總務己○○拿給我說是鄉
      長送，直接拿辦公室給我，沒說什麼名目送（見八十二年偵字第八三四號偵查
      一九頁背面）；嗣於原審調查時亦證稱：八月初己○○有送我一支檯燈，是（
      八十二年偵字第八三四號偵二卷一七０頁）照片所示的檯燈，是鄉長私人送的
      等語（見原審卷第二卷第一０四頁），其後於本院更審前調查時復證稱：落地
      燈送給鄉公所主管云云（見本院更審前八十三年四月十一日訊問筆錄），依其
      歷次供述，證人高冀瑋受贈落地燈，尚難認與被告未○○競選二屆立法委員有
      何關連。又據證人即村長劉廷光於本院庭訊時證稱：有收到落地燈，當時沒人
      在，擺在客廳裡，上面沒有夾競選文宣，平時逢年過節都會送等語（見本院八
      十三年三月十七日訊問筆錄）。另訊之證人即村長吳梅霖於本院作證時供稱：
      送檯燈給我是安慰我的；證人即村長朱金松亦證稱：我送魚給鄉長（指未○○
      ）他回送給我等語（見本院八十三年四月十一日訊問筆錄），據此更得見被告
      未○○係基於一鄉首長之身分或因私人情誼，而個別餽贈與高冀瑋、劉廷光、
      吳梅霖、朱金松等人落地燈，全然與支持其競選立委無關。另查證人謝和宗、
      謝德福於檢察官偵查中，從未供承上訴人係欲請彼等支持其競選立委或請求惠
      賜一票而贈與落地燈，此觀渠二人在檢察官偵查中之筆錄即明（見八十二年偵
      字第八三四號偵查卷第二四八頁背面、第二七二頁）。至證人即縣議員庚○○
      受贈落地燈係因上訴人見其協調村民抗爭北二高連絡道施工糾紛有功而贈與。
      況庚○○自承其收受落地燈時未在家中（見八十二年偵字第八三四號偵查卷第
      一０六頁），則其何能得知上訴人送燈之目的係在請其支持上訴人競選二屆立
      委？綜上論述，本件被告未○○之贈與落地燈與高冀瑋、朱金松、謝和宗、劉
      廷光、謝德福、吳梅霖、庚○○等人，其目的既非為請求渠等支持其競選二屆
      立委，此部分自難遽令被告負擔賄選罪責。
    (六)另查證人陳琴委託同案被告甲○○代為分送落地燈予平鎮市距市區較近及有影
      響力之里長，係因被告未○○任職董事長之北區房屋公司欲在平鎮市設立分公
      司，為拓展分公司之業務及建立公共關係而為此舉等情，此業據證人陳琴在原
      審及本院審理時證述綦詳（見原審八十二年九月八日，本院八十三年四月廿一
      日陳琴之訊問筆錄）。此核與證人即曾收受落地燈之平鎮市里長「鍾陳昌、陳
      聯政、辰○○、陳阿祥、宇○○、張玉燕、呂茂男、劉福寶、李聰明、林思照
      、徐文璋」等人在本院調查中所證送燈之原因可能是北區房屋在平鎮市新開幕
      等情無異（見本院八十三年四月廿一日訊問筆錄）。且訊之同案被告甲○○於
      原審審理時亦稱「陳琴來找我，係以宗親立場來找我，我們談的都是房屋之事
      ，均與選舉無關：：」等語（見原審八十二年九月八日訊問筆錄），與上述證
      人陳琴等人供證情節亦相互吻合。又北區房屋公司於上開時間確在平鎮市設立
      分公司，公司地址在平鎮市○○路四十七號等情，復有房屋租賃契約書及北區
      房屋公司人事命令影本足憑。按里長為地方自治之基層幹部，係與民眾接觸最
      頻繁之地方人士，極易獲得該里里民欲買賣土地或房屋之資訊，而北區房屋公
      司係以從事土地房屋仲介買賣為其主要業務，如與較具影響力之地方里長保持
      良好關係，自易取得上該訊息，便利業務之推展，北區房屋公司為此目的而贈
      送落地燈，亦難謂此舉與一般常情有何相悖之處。是平鎮市里長鍾陳昌等人收
      受之落地燈既為北區房屋公司所贈，北區房屋公司送燈之目的又係為拓展新成
      立之平鎮分公司之業務及建立與地方上之公共關係，則自難指渠等受贈落地燈
      與上訴人競選二屆立委有何關連。
    (七)再查龍潭鄉公所於八十一年九月間購買之落地燈六百五十支確係載至龍潭中正
      村活動中心，堆放於右手邊樓梯牆角，迭據證人即司機黃正文供證屬實（見八
      十二年度偵字第八三四號偵查卷第二二三頁背面、第二二四頁），此核與證人
      即龍潭鄉公所中正村村長張順佳所證「活動中心是屬於我這一村，公所打電話
      說要借放東西，我開門後就把鑰匙交給酉○○（即鄉公所購買落地燈之點收人
      ），他們搬進後（指落地燈）一直沒用直到下任鄉長才用，燈有用東西蓋。」
      等情相符（見本院八十三年四月廿一日訊問筆錄），另據證人羅濟巧結證稱「
      有看到布蓋住。」；證人陳仁楨亦證稱「彩排的時候有看到帆布蓋住。」等語
      （見本院八十三年四月廿一日訊問筆錄）由上證人之證述，亦足證鄉公所購買
      之落地燈自司機黃正文載來時起至庚○○鄉長任內發贈時止，除其中失落一百
      支外，均存放於中正村活動中心右側樓梯角落無訛。至於證人庚○○、梁冠程
      、吳明鏡、林保泉、吳經略、黃天俊、吳順亮、李德平、謝日東等人在檢察官
      偵查中雖證稱龍潭鄉後備軍人輔導中心於八十二年二月九、十日在中正村活動
      中心排演新春聯誼大會節目時未看見該活動中心存放有落地燈云云，惟查上該
      落地燈係存放於龍潭鄉中正村村民活動中心之右側樓梯角落，且全部以塑膠帆
      布覆蓋外表看不出係燈，此業經檢察官親赴現場勘驗屬實（見八十二年度偵字
      第八三四號偵查卷第二一一頁），並有現場相片附卷可稽。本不易引人注意，
      且中正村活動中心面積達數百坪，可同時容納千餘人聚會，新春彩排之地點（
    即舞台）距放燈之位置，頗有一段距離，加以視角不佳，如非認真留意，亦絕
      看不出為何物，難認證人庚○○等人之證詞為可採。
    (八)至於中正村活動中心確有短少「Ｌ五五五三」型落地燈一百支，八十二年二月
      初檢察官經人檢舉展開調查，北區房屋公司總經理午○○經未○○告知後，為
      免造成未○○之困擾乃向得霖公司負責人李金培訂購同型號之落地燈七百支，
      因缺貨，乃以海關退貨之一百支先交由午○○載往活動中心填補遺失短少差額
      之事實經過，業分據證人午○○、李金培於本院調查時結證屬實，復有李金培
      出具之收受午○○支付購買落地燈七百支之價款新台幣（下同）五十萬元之收
      據影本一紙可證。此等行為固值可議，但此短少遺失之落地燈，尚無證據證明
      係被未○○所侵占，況活動中心之落地燈其型號為「Ｌ五五五三」，而龍潭鄉
      庚○○等人及平鎮市里長所收受之落地燈並無型號，包裝紙盒顏色亦不同，已
      如前述，更足證明該遺失之落地燈非為未○○所侵占作為賄選之用。
  三綜上調查，被告己○○被訴侵占落地燈、偽造文書、賄選犯嫌，尚屬不能證明。
    被告己○○部分原審未經詳究，遽為科刑之諭知，尚嫌速斷，被告己○○上訴為
    有理由，自應將原判決關於己○○此部分犯行撤銷改判另為無罪之判決。
肆、被告未○○、Ｃ○○、玄○○公訴不受理部分
一、公訴意旨略以：未○○係桃園縣龍潭鄉鄉長，為依據法令從事工作之人員亦為第
    二屆立法委員區域選舉桃園選區候選人，於民國八十一年六、七月間即準備競選
    該年年底之二屆立法委員，為求能順利當選，提早籌畫佈樁，乃假借其職務上掌
    握該鄉公所預算執行職務之便，挪用公款，進行下列各項競選措施：
（一）是八十一年七月初桃園縣平鎮鄉升格為縣轄市，新增十六個里，如附表五所示
      陳聯政等三十名出而競選里長，未○○對上列三十名里長候選人與龍潭鄉公所
      並無任何關係，竟為籠絡日後競選助手之用，指示該鄉公所秘書（總務）課長
      己○○購買米粉，贊助上列里長候選人。
（二）八十一年九月間未○○拜託桃園縣中壢市松鶴會（老人會）理事長何明火支持
      其競選立法委員，並期約由該會具函補助成力十五週年活動經費，未○○遂於
      八十一年在函上批示以「社會救助」名義補助十萬元，並於同年十月二日由該
      會具領。又以相同手法於八十一年八月十五日以一般行政業務預算補助平鎮市
      另一老人會成立經費一萬元。同年十二月十日以「社會救助」名目補助龍潭鄉
      老人會舉辦秋季環島旅遊自強活動十萬元，均對該立委選區內之團體，要求支
      持其競選立委，使各有投票權之老人會成員惠賜一票。
（三）龍潭鄉盛產龍泉茶，未○○乃利用推廣龍泉茶、環境清潔競賽等名目，大量購
      買龍泉茶葉分贈各界，以達其以茶葉賄選之實：(1)八十一年十一月十三日指示
      己○○以茶葉推廣經費採購優良茶葉三百斤贈送地方有利助選人士，而己○○
      明知鄉長巧立名目，假公濟私，仍基於犯意聯絡，將此不實事項載於簽呈公文
      書內，經形式比償後，向龍潭鄉○○村○○路四八二號盛坤茗茶研製所購買龍
      泉茶三百斤（每盒一斤包裝），每盒三百五十元，總計金額十萬五千元。(2)八
      十一年十一月十七日己○○又奉指示以配合八十一年十二月六日全省環境清潔
      競賽為由，用環境清潔競賽獎勵金購買龍泉荼五百斤（每斤一包裝）先於八十
      一年十一月二十日左右向龍潭鄉○○路一八三號拉峰茶行黃雪月購買龍泉茶禮
      盒一百二十二盒，每盒三百元，總價三萬六千六百元，再於同月底向龍潭鄉農
      會理事長徐文通之子徐榮波購買龍泉茶三百七十八斤，每斤三百元，金額十一
      萬三千四百元。(3)八十一年七月二十七日指示己○○以相同手法用茶葉推廣經
      費購買龍泉茶禮盒三百盒，每當五百五十元，含計十六萬五千元；(4)八十一年
      十月十五日指示己○○以鄉公所員工及開曾飲用為由，用一般行政業務經費購
      員龍泉茶十斤、烏龍茶（雙罐禮盒）三十斤，合計一萬五千元；(5)八十一年十
      一月九日再以員工飲用為由，以一般行政業務經費九千元添購籠泉茶三十斤。
      以上所購茶葉一千零四十八包，係運至鄉公所由己○○負責點收，存放鄉公所
      二樓資料室統一保管。未○○則陸續指派秘書室辦事員酉○○等向己○○領取
      該茶葉分贈予有投票權之李騰芳、天○○、許鐘滿妹、劉廷光、游禮炳、張順
      佳、王金蘭、劉信推、黃仁杞、姜義捷、蘇阿財、曾順勇、張風清、張炳杜等
      地方士紳，而請求支持投票予未○○; 及送至楊梅未○○競選服務處等地，予
      員工與造訪之選民沖泡飲用，以期投未○○乙票。未○○亦數次指示龍潭鄉公
      所清潔隊員外調秘書室擔任鄉長座車司機之陳志明，及北區房屋仲介股份有限
      公司總務助理外調未○○私人司機張國鴻至賞料室，向己○○拿取茶葉，置於
      未○○座車，當接送未○○拜訪各界士身時，予以贈送．懇請協助競選及惠賜
      一票。而玄○○係龍潭鄉公所民政課課長，為依據法令從事公務之人員，環境
      清潔競賽由其主管，明知拉峰茶行一百二十二盒龍泉茶係挪用環境清潔競賽獎
      金所購買，亦深知鄉長企圖，竟依鄉長指示，基於犯意聯絡，分二次至拉峰茶
      行載取該批茶葉，分二次至拉峰茶行載取該批茶葉，分送各助選人員及送至新
      屋鄉未○○競選服務處使用，以期選民支持幫忙拉票並投未○○一票，均足生
      損害於龍潭鄉公所。(6)八十一年十二月出蔡林楨與龍潭鄉青商會會長申○○至
      龜山鄉未○○競選服務處巡視，得知員工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無荼葉可送
      ，遂交代己○○以鄉公所名義向拉峰茶行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百
      元，計三萬元，並表示由申○○前去載運，申○○旋即分二次載至由其負責主
      持之龜山鄉競選服務處，予員工飲用及贈送選民，以期投票予未○○。簡月雪
      則於八十一年十二月十日送單據前往鄉公所請款，因無名目無法填具動支經費
      請示單，致迄無付款，而未得逞。
（四）於八十一年八月間未○○吩咐己○○查詢落地燈價格後，即於八十一年九月二
      日假藉慰勞參與「龍潭垃圾不落地運動」有功人員名目，令民政課課員戊○○
      草擬以公共衛生項下預算訂購六百五十件高級燈具組，總價四十八萬七千五百
      元，簽會總務己○○購買，未○○明知為不實事項，仍促戊○○登載於職務上
      所掌之公文書，然後親自批准，又己○○即刻透過戌○○訂購之六百五十件Ｌ
      五五五三型落地燈，單價七百五十元，總價四十八萬七千五百元，九月二十九
      日戌○○派司機黃正文運貨至龍潭鄉中正村活動中心，交由酉○○點收。由未
      ○○派員分送予龍潭、平鎮如附表三所示庚○○等村里長、民意代表，請求支
      持幫忙助選拉票，並惠賜一票，均足以損害龍潭鄉公所及立委選舉之公平性。
（五）未○○為競選二屆立委，盤算已久，適桃園縣政府環境保護局核定龍潭鄉公所
      為七十九年、八十年全省環境清潔競審第一名，配合獎勵金三百萬元予該鄉公
      所，唯所頒獎金須自訂計畫，限於描展環境衛生相關業務使用，乃將獎金納入
      八十二年度總預算，在公共衛生項下編列一百七十一萬元，推展環境保護工作
      業務出國考察預算，並訂有出國考察實施計畫，以備競選二屆立法委員前招待
      鄉民代表村長出國旅遊，鞏固樁腳之需。迄八十一年九月十六日未○○確獲國
  民寅黨內提名競選二屆立法委員，即於九月二十八日手諭業務主管玄○○，承
      辦員戊○○儘速辦理環保業務出國考察，以配合其競選二屆立法委員，戊○○
      立即於二十九日擬好簽呈轉呈批准，而未○○明知出國考察實施計畫考察地區
      是自由地區菲律賓，每人補助三萬元，竟面諭改為毫無環保實益之考察，至中
      國大陸絲路古道純粹觀光旅遊。更為討好村長、鄉民代表，每人增加補助一萬
      元，計四萬元，並直接指定與崑崙旅行社有限公司桃園分公司亥○○訂定契約
      安排行程，促使承辦人員將不實『東南亞』『環保考察』事項登戴於職務上掌
      管之公文書，對監督之事務直接圖利參與旅遊如附表四所示劉松芳等鄉民代表
      、村長、村幹事計四十三位，合計一百七十二萬元。考察團由蔡林楨擔任領隊
      ，鄉民代表黃仁杞、村長劉廷光為副領隊，八十一年十月十七日出發，十月二
      十八日返台為期十二天，行前未○○尚囑咐玄○○旅遊期間務必拉攏團員，返
      國後要幫忙競選並惠賜一票，而玄○○於烏魯木齊用餐時日公開表衰示舉辦這
      旅遊是鄉長的意思，希望大家返台後一定要支持鄉長順利當富選二屆立法委員
      。均足生損害於龍潭鄉公所及選舉之公正性。
二、未○○為爭取桃園縣團管區龍潭鄉後備軍人輔導中心之輔導幹部支持及為其拉票
    ，囑託該中心主任暨龍潭鄉公所秘書葉仁吉準備禮品贈送輔導幹部。葉仁吉遂透
    過輔導組長黃永松、翁仁平、劉信乾、吳經略、巫錦城五人共同向不知情之龍潭
    鄉○○街十號大力體育用品杜胡碧霞，購買每件價格一千元之夾克共一百二十件
    ，由葉仁吉於八十一年十二月初，在龍潭鄉公所三樓其主持之龍潭鄉後傭軍人輔
    導中心臨時擴大業務會報中，邀請所有有投票權之輔導員全力支持未○○競選，
    並為未○○拉票，會後當場交付每位有投票權之輔導幹部，夾克乙件及長壽牌香
    煙乙條，即如附表六所示庚○○等人，而期約一定投票予未○○。
三、第二屆立法委員選舉期間，未○○為達當選目的，竟集資與助選人員即桃園縣議
    會議員丁○○、巳○○及龍潭鄉地方士紳辛○○等共同策劃運作賄選，先派員蒐
    集各鄉鎮村里鄰選舉人名冊，再集中作業刪除有同宗參選之選舉人，然後以鄰為
    單位，每票三百元，將賄款及該鄰選舉人名冊一同放進牛皮紙袋封妥，最後透過
    村里鄰長行政系統向選舉人買票賄選。嗣決議於八十一年十二月十六日投票前三
    天統一將各鄰賄款發送至龍潭、楊梅、平鎮村里長處，再請村里長轉發給各鄰鄰
    長，請鄰長依據整理過之選舉人名冊，向有投票權之住民每人交付三百元，而期
    約其投票給第八號未○○：並決定原則上給付村里長一萬元車馬補助費，鄰長則
    有五百元紅包及香皂禮盒等。至八十一年十二月十六日晚上六時許，在桃園縣平
    鎮市○○路○段二十七號一樓游曰正競選總部外，辛○○、巳○○共同將平填市
    山峰里二十六鄰賄款交予丁○○，丁○○旋即駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰
    巷六弄十三號交予山峰里里長即有投票權之人辰○○，並交代發給各鄰鄰長買票
    ，里長隨即電請各鄰長前來取款，並依照該鄰選舉人名冊向分發賄款。第七鄰鄰
    長即有投票權之人莊恭義取得賄款後，夥同其妻李卦於八十一年十二月十七日晚
    上八時許，通知古健明至平鎮市○○里○○路○○段四六九巷三十七弄六號住處
    ，對於有投票權之古健明，交付六百元（夫妻兩票），而約為一定投票予未○○
    ，古健明收受後，並許以投票予未○○。第六鄰鄰長即有投票權之人余成杰拿到
    賄款，隨即向有投票權之住民余成橋暨葉俞君夫婦、陳連嗣、古運權、賴碧蓮、
    盧慶珠、林美芳（一家二票）、吳添賢（一家三票）買票，每票支付二百元（余
    成杰從中剋扣一百元），約定投票予未○○，余、葉、陳、古、賴、盧、林、吳
    收受後，亦許以投票予未○○。第八鄰鄰長即有投票權之人賴塗牆收受未○○所
    贈之香皂禮盒後，損為幫忙買票並許以投票予未○○。第三鄰鄰長即有投票權之
    人黃清泉收受未○○轉送之香皂禮盒後，亦許以投票予未○○。第十七鄰鄰長即
    有投票權之人陳永仁收受賄款後，扣除其家七票二千一百元，並許以投票予未○
    ○，更依照該鄰選舉人名冊向有投票權之住民廖葉（一家四票）、姚鄭碧珠（一
    家五票）、李張秀玲（一家三票）買票，每票交付二百元（陳永仁從中剋扣一百
    元），以期投票予未○○。廖、姚、李收受後，亦許以投票予未○○。楊梅鎮瑞
    塘里里長鍾芳能之父Ｃ○○收受賄款後，於八十一年十二月十八日下午五時許，
    通知第二十五鄰鄰長即有投票權之人子○○前去取款，張鄰長取款後，立即交予
    鄰居即有投票權之人癸○○陪同其子張興詳亦為有投票權之人於同日下午六時許
    ，至楊梅鎮○○路二三二巷三十五弄十五號向有投票權之住民壬○○買票，一票
    三百元，連丈夫二票共交付六百元，以期投票予未○○，壬○○於收受後允諾投
    票予未○○，龍澤鄉黃塘村村長鍾會琳收受賄款後，轉交予第二十五鄰鄰長即有
    投票權之人地○○，廖長得款後，即至龍潭鄉○○路四九九巷六十一號向有投票
    權之住民毆玉珍、葉用福買票，一票三百元，其一家五票計一千五百元，而期約
    投票予游曰正，因認被告涉犯貪污等罪嫌。
四、按刑事訴訟法第三零三條第五款規定：被告死亡者，應諭知不受理之判決。本件
    被告未○○九十一年五月二十五日空難死亡、Ｃ○○於九十年七月十二日下午九
    時四十七分死亡、玄○○於九十一年五月二十一日死亡，分別於本院承審過程中
    死亡，此有死亡證明書及戶籍謄本在卷為證，依法應對渠等為公訴不受理之諭知
    ，原審對於被告三人均為有罪之諭知，尚有未合，檢察官對被告未○○上訴及被
    告三人均提上訴，並無理由，應由本院將原判決此部分撤銷，另為公訴不受理之
    諭知。
伍、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第三
    百零三條第五款、第三百零七條、第二百九十九條第一項前段、第三百零一條第
    一項，刑法第二條第一項但書、第二十八條、第五十六條、第一百四十四條、第
    三十八條第一項第二款、第三十七條第二項，公職人員選舉罷免法第九十八條第
    三項，罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文。
本案經檢察官陳明光到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一      年    十一    月    二十六    日
                          台灣高等法院刑事第十六庭
                              審判長法  官  許  增  男
                                    法  官  黃  鴻  昌
                                    法  官  周  煙  平
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  蕭  麗  珍
中      華      民      國    九十一      年    十二    月      四      日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第一百四十四條
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科七千元以下罰金。
附表一：共犯關係
┌──┬───────────┬────────────┬───────┐
│編號│ 犯    罪    事    實 │    共            犯    │應沒收行賄款項│
│    │                      │                        │  （新臺幣）  │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄一          │未○○、Ｂ○○、甲○○、│              │
│    │Ｂ○○自不詳姓名成年男│辛○○、丁○○、不詳姓名│              │
│ １ │取得四十一個紅包後交付│成年男子                │              │
│    │甲○○向邱金鑑、李聰明│                        │              │
│    │行賄部分              │                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二          │未○○、辛○○、丁○○  │丁○○被查扣之│
│ ２ │辛○○交付行賄款予吳建│                        │預備行賄款二萬│
│    │德預備用以行賄        │                        │三千六百元    │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二          │未○○、辛○○、丁○○、│辰○○被查扣之│
│    │辛○○交付買票行賄款項│辰○○                  │預備行賄款一萬│
│ ３ │予丁○○，再由丁○○轉│                        │六千五百元    │
│    │交辰○○預備用以買票行│                        │              │
│    │賄部分                │                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二 之(一)     │未○○、辛○○、丁○○、│莊恭義、李被│
│    │辛○○將賄款交付丁○○│辰○○、莊恭義、李    │查扣之預備行賄│
│ ４ │，轉交辰○○，再轉交莊│                        │款一萬九千四百│
│    │恭義、李向古健明買票│                        │元            │
│    │行賄部分              │                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二 之(二)     │未○○、辛○○、丁○○、│              │
│    │辛○○將賄款交付丁○○│辰○○、余成烋          │              │
│    │，轉交辰○○，再轉交余│                        │  │
│ ５ │成烋，向陳連嗣、古運權│                        │              │
│    │、賴碧蓮、盧慶珠、林美│                        │              │
│    │芳、吳添賢、余成橋、葉│                        │              │
│    │俞君買票行賄部分      │                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二 之(三)、(四) │未○○、辛○○、丁○○、│              │
│    │辛○○將賄款交付丁○○│辰○○                  │              │
│ ６ │，轉交辰○○，向賴塗牆│                        │              │
│    │、黃清泉買票行賄部分  │                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄二 之(五)     │未○○、辛○○、丁○○、│陳永仁被查扣之│
│    │辛○○將賄款交付丁○○│辰○○、陳永仁、不詳姓名│預備用以買票行│
│ ７ │，轉交辰○○，再轉交陳│成年人                  │賄之二萬九千七│
│    │永仁，向廖葉、姚鄭碧珠│                        │百元          │
│    │、李張秀珍買票行賄部分│                        │              │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄三          │未○○、辛○○、丁○○、│卯○○、癸○○│
│    │Ｃ○○將賄款交付子○○│Ｃ○○、子○○、卯○○、│被查扣之預備買│
│ ８ │、卯○○、癸○○向林麗│癸○○、不詳姓名成年人二│票行賄款二萬六│
│    │嬌買票行賄部分        │  人                    │千七百元      │
├──┼───────────┼────────────┼───────┤
│    │犯罪事實欄四          │未○○、辛○○、丁○○、│              │
│    │鍾會琳將賄款交付地○○│鍾會琳、地○○          │              │
│ ９ │，向宙○○、葉用福買票│                        │              │
│    │行賄部分              │                        │              │
└──┴───────────┴────────────┴───────┘
附表二：各被告應宣告沒收之預備行賄款
  (一)辛○○：附表一編號２、３、４、７、８，共計十一萬五千九百元。
  (二)丁○○：附表一編號２、３、４、７、８，共計十一萬五千九百元。
附表三：收受檯燈名單
  (一)庚○○、徐鳳良、吳梅霖、謝德福、劉廷光、高冀瑋、朱金松、謝和宗（以上為
    龍潭鄉部份）。
  (二)Ｂ○○、甲○○、吳餘杰、陳秀榮、宋隆協、林寶池、吳長章、林思照、邱金鑑
    、陳振喜、鍾陳昌、劉春森、劉邦有、劉興燈、薛能章、梁家勇、劉石欽、楊朝
    惠、李峰、胡鴻君、萬智明、呂茂男、宋盛旺、張玉燕、辰○○、湯發陽、陳阿
    祥、吳振春、劉福寶、吳盛龍、宇○○、李聰明、黃坤溪、劉德志、吳善忠、陳
    聯政、楊桂權、黃金梁、林玉竹、徐文障、古政權（以上為平鎮市部份）。
附表四：參加旅遊名單
    玄○○、游錦華、劉松芳、高冀瑋、游正德、劉家螢、余遠財、陳新發、溫永丁
    、李盛勛、黃聰泰、楊衍火、游禮炳、王文瑞、鍾添翞、袁芳鑑、謝和宗、尹國
    城、朱金松、鋰會琳、劉廷光、邱家泉、吳梅霖、葉仁象、劉日雄、羅阿增、徐
    明光、陳年雄、趙龍雄、徐盛福、劉再發、張運煥、曾順勇、黃仁祀、姜義捷、
    羅濟巧、蘇阿財、黃雲招、許鍾滿妹、王金蘭、翁富雄、葉寶珍。
附表五：收受米粉名單
    湯發陽、陳水淡、盧錦彬、謝禎亮、陳阿祥、徐文隆、吳振春、管玉麟、宋琳堯
    、莊錦郎、吳盛龍、宇○○、李聰明、魏信義、吳善忠、申德助、陳聯政、鄧業
    發、古政權、王勝旺、王信明、陳盛本、曾秀蘭、林玉竹、鄧仁針、吳仁雄、徐
    文障、吳炳祥、游有龍、戴黃玉嬌。
附表六：收受夾克名單
    庚○○、劉松芳、翁仁平、藍松峨、李德平、謝日東、劉信乾、謝真城、黃春隆
    、廖景星、徐新錦、朱聰吉、郭為平、羅俊雄、周茂男、曾正宗、黃永松、黃薛
    城、徐有明、羅俊良、陳萬基、范振廳、彭細有、余基業、馮英權、黃明達、鄭
    俊秀、鄭俊興、王華明、梁瑞灶、許文江、張展鉉、彭貴樑、吳日東、張友弟、
    鍾榮貴、張金兆、許詩康、陳志正、巫錦城、魏新基、曾家富、戴瑞鴻、黃承金
    、吳長科、吳順亮、張金訪、劉興泉、乙○○、鍾泉芳、邱飛熊、黃碧柱、廖振
    茂、胡翼東、李振榮、趙正光、戈立衡、林保泉、羅永珍、謝秋海、鄧文偉、史
    承初、周金泉、林金福、羅濟巧、王萬信、吳新光、詹春龍、葉集棋、吳經略、
    吳明鏡、張良松、劉開宏、劉修天、李廖棟、李忠賢、李詩義、鍾德金、廖朝樞
    、陳耀龍、李茂煥、葉雲凌、劉清龍、陳年雄、賴永寬、呂興隆、彭李琳、陳仁
    楨、林木芹、黃璉柱、劉照亮、溫光正、梁冠程、邱國賢、林崇儒、邱裕金、陳
    添銓、鍾少安、劉東龍、楊德恩、李寶明、吳志成、楊志明、黃天俊、林保潭、
    楊盛生、張海能、張祿森、魏潔。
[*jrecno*]88,重上更(三),157,20021126,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]157
[*jdate*]911126
[*jcheck*]1
