[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c41%2c20050128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=41&jdate=940128&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&selectedCrmno=000041&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)%2c41%2c20050128%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e5%9b%9b)&jno=41&jdate=940128&jcheck=1
[*裁判字號*]92,重上更(四),41
[*裁判日期*]940128
[*裁判案由*]偽造文書等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　九十二年度重上更(四)字第四一號
　　上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
　　選任辯護人　黃哲東　律師
　　被　　　告　丙○○
　　選任辯護人　顧立雄　律師
　　　　　　　　林峻立　律師
右上訴人因被告偽造文書等案件，不服臺灣新竹地方法院八十三
年度訴字第八九號，中華民國八十三年九月三十日第一審判決（
起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署八十二年偵字第六五五四號
、七五四二號、八０六六號），提起上訴，經判決後由最高法院
第四次發回更審，本院判決如左：
    主  文
原判決關於乙○○部分撤銷。
乙○○連續為他人處理事務，意圖為第三人不法之利益，而為違
背其任務之行為，致生損害於本人之財產，處有期徒刑貳年。
其他上訴駁回。
    事  實
一、緣於民國（下同）七十九年七月七日，新竹縣湖口鄉農會（
    下稱湖口農會）第十一屆第九次會議決議通過該會信用部擔
    保放款不動產估價辦法，其中規定，以公告現值計算之放款
    值經現場勘驗，債權無慮者，准加成達一倍；該農會又於八
    十年一月二十二日舉行第十一屆第十三次理事會，議決通過
    ，將不動產估價辦法中原規定之貸放款最高額一倍，提高為
    一點五倍。
二、乙○○為湖口農會之總幹事，就農會會員向該農會貸款事務
    ，有最後核准與否之權限，係為湖口農會處理事務之人。乙
    ○○竟基於意圖為第三人陳安華（係環球不動產鑑定股份有
    限公司總經理。已逃匿國外經通緝中）、鄒勵明（另案經判
    處有期徒刑二年六月確定）不法利益之概括犯意，先後於：
  (一)陳安華經由李尚文之介紹，認識乙○○之子吳俊賢，獲知可
    在湖口農會貸款，由李尚文陪同陳安華至湖口農會，結識乙
    ○○，了解貸款之應辦手續，於八十年六月間起至八十一年
    二月間止，陳安華以每名人頭新台幣（下同）一萬元至二萬
    元之代價，僱請李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉大維、萬明濤
    、廖聰穎、官文聰、李永舜、符春英、劉興炎、陳哲民、籃
    山照等十二人充當貸款人頭（陳安華並徵得劉大維、李正賢
    、劉興炎之同意，以該三人之名義購買如附表一所示之三棟
    房屋，該十二人僅知陳安華欲以渠等名義向湖口農會貸款，
    但不知陳安華偽造不實之買賣契約，提高買賣價格，並在尚
    未成為湖口農會會員前即貸款），且為合乎貸款人須在新竹
    縣湖口鄉設籍，並加入湖口農會為會員始能辦理貸款之規定
    ，依與乙○○之協議，將上開十二名人頭分批遷入同鄉德盛
    村十六鄰一一一號吳昌志住所（廖聰穎、官文聰、李永舜）
    、同鄉湖口村十三鄰十之二號吳文裕住所（劉大維、萬明濤
    、符春英）、同鄉湖鏡村十八鄰美之城六四號王孝民住所（
    李正賢、郭樹枝、涂明沺、劉興炎、陳哲民、籃山照）。以
    上三戶共十二人，其遷入日期詳如附表五。之前，陳安華先
    後以三千二百萬元之價格，用劉大維之名義買入如附表一編
    號一所示台北市○○路二一六號房屋（含土地，以下皆同）
    ；以二千一百萬元之價格，用李正賢之名義買入如附表一編
    號二所示台北市○○○路○段三巷二八號房屋；以一千八百
    萬元價格，用劉興炎之名義（原係以潘希賢名義買進，故陳
    安華提供予湖口農會之契約即係以潘希賢為承買人，後改為
    以劉興炎為承買人）買入台北縣板橋市○○路○段九六號地
    下室房屋，陳安華為取信前開農會其他承辦職員，俾使貸款
    額度提高，遂盜刻三棟房屋原出賣人林木傳、柳玉振、陳啟
    東三人之印章，盜用劉大維、李正賢、潘希賢之印章，蓋用
    印文（劉大維、李正賢、潘希賢三人同意以彼等之名義為房
    屋之承買人，但並未同意陳安華提高買賣價格，偽造彼等不
    知情之買賣契約），而偽造三份買賣契約書（其中一份係以
    潘希賢為承買人，並非以劉興炎為承買人），將如附表一所
    示三棟房屋之買賣價金分別提高為六千七百六十六萬元、四
    千二百萬元、四千萬元，總計達一億四千九百六十六萬元，
    在上揭人頭皆尚未獲通過成為湖口農會會員之前，以該十二
    人名義之借款申請書等文件，連同前述偽造之三份買賣契約
    （此部分偽造並行使買賣契約私文書，係陳安華一人所為，
    乙○○、丙○○均不知情），持向湖口農會申請抵押貸款（
    貸款戶流程時序，詳如附表五）。劉大維、萬明濤、廖聰穎
    、官文聰、李永舜、李正賢、郭樹枝、陳哲民均為九百萬元
    ；符春英為七百萬元；涂明沺為八百五十萬元；劉興炎及籃
    山照各為六百萬元，因湖口農會規定每人最多只能借九百萬
    元，故前述每人借款均不超過九百萬元；劉大維、萬明濤、
    廖聰穎、官文聰、李文舜、符春英六人之借款係以劉大維名
    義之房屋為擔保；李正賢、郭樹枝、涂明沺之借款係以李正
    賢名義之房屋為擔保；劉興炎、陳哲民、籃山照之借款係以
    劉興炎名義之房屋為擔保。詳如附表六所載），丙○○就上
    開貸款所提供擔保品依上開決議估價徵信，並依層呈核，乙
    ○○明知劉大維等十二人均尚未獲准成為湖口農會會員，竟
    意圖為第三人之不法利益，違背其應予嚴加審核貸款之任任
    務，而先後核准貸放款予陳安華共九千九百五十萬元，超過
    房屋價值之貸款，致生損害於湖口農會之財產（理事會審定
    入會、放款日期均詳如附表六，及抵押品經拍賣，不足清償
    貸款，詳如後述）。
  (二)鄒勵明欲以人頭設籍抵押方式向湖口農會貸款而結識乙○○
    ，於八十年十二月間，鄒勵明將其本人、林致嘉、陳春峰、
    李國慶、黃增賢、邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮之戶口遷入湖口
    鄉中勢村九鄰十八之一０七號李錦雄住所（遷入日期詳如附
    表五），再提供如附表二所示房屋為擔保，以林致嘉、陳春
    峰、鄒勵明為借款人向該農會貸得二千五百萬元（鄒勵明偽
    造胡清連與林致嘉間就附表二之不動產以四千三百萬元成交
    之不實買賣契約持交湖口農會不知情之丙○○，林致嘉借九
    百萬元，陳春峰、鄒勵明各借八百萬元）；又於八十一年一
    月間，由鄒勵明提供李國慶名義，如附表三之一所示不動產
    ，並偽造游宗福與李國慶間就該不動產以一千二百八十萬元
    成交之不實買賣契約（實際成交價為五百五十萬元）持交湖
    口農會不知情之丙○○，並以該不動產為擔保，以李國慶名
    義向前開農會貸得七百五十萬元；又鄒勵明偽造戴震與黃增
    賢間就附表三之二所示之不動產以二千八百萬元成交之不實
    買賣契約（實際成交價為一千一百五十萬元）持交湖口農會
    不知情之丙○○，並以該不動產為擔保，以黃增賢及邱昭瑞
    之名義向湖口農會借得一千五百萬元（黃增賢借九百萬元；
    邱昭瑞借六百萬元）；復於八十一年三月間，由鄒勵明以劉
    炳榮、王顯忠名義，提供如附表四所示王顯忠名義之不動產
    為擔保，並偽造林施雪與王顯忠間就該不動產以二千三百五
    十萬元成交之不實買賣契約，持向不知情湖口農會，以王顯
    忠、劉炳榮為借款人貸得一千五百萬元（王顯忠借九百萬元
    ；劉炳榮借六百萬元）（以上由鄒勵明偽造並持以行使買賣
    契約私文書部分，業經判決有期徒刑二年六月確定，該部分
    乙○○、丙○○不知情）。乙○○對於上開由鄒勵明等人名
    義之借款申請書等文件，連同不實之買賣契約書申請扺押貸
    款案件，向該農會申請扺押貸款，乙○○亦明知該八人尚未
    獲准成為湖口農會會員，不符合貸款資格，竟違背任務即核
    准貸放（理事會審定入會及放款日期均詳如附表六），共計
    貸給六千二百五十萬元（貸款流程及金額，詳如附表五、六
    ），超過房屋價值之貸款，致生損害於湖口農會之財產（抵
    押品經拍賣，不足清償貸款，詳如後述）。
  (三)陳安華及鄒勵明各取得九千九百五十萬元、六千二百五十萬
    元貸款後，繳交數期利息即拒不續繳，任由湖口農會聲請法
    院查封拍賣如附表所示之不動產，僅受償八千六百二十七萬
    五千九百五十八元，（詳如附表七），致湖口農會損失約七
    千餘萬元，而生損害於上開農會之財產。
三、案經新竹縣湖口鄉農會監事丁○○與該農會代表甲○○、戊
    ○○告訴及法務部調查局新竹縣調查站（下簡稱調查站）移
    送，由臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
甲、被告乙○○部分：
一、訊據被告乙○○對其為湖口農會總幹事之事實，供承不諱，
    惟矢口否認有何背信犯行，辯稱：(一)農會法並無限制設籍同
    一處之會員或贊助會員，有不得申請借款之禁止規定，故本
    案陳哲民等人縱均設籍同一處，亦無限制渠等申請貸款之理
    由。依湖口農會同住址會員統計結果，平均每一住址約有八
    戶會員之數，更多者更達一戶有十四名會員之多，數人設籍
    一處本屬尋常現象，本案二十件貸款案之申請人分別設籍四
    村，並無所謂十餘人均設籍在同一處所情形。況本案貸款係
    自八十年六月二十五日起，至八十一年三月二十六日分七次
    申貸而非同一時間申請，同次申請貸款而設籍同一處所者僅
    三人而已，無法苛責業務繁忙之被告查記不同次申貸人之處
    所是否同一。(二)依同案被告陳安華、證人李尚文在檢察官、
    原審供證之情節，被告乙○○之子吳俊賢並未曾與陳安華有
    過協議利用人頭戶遷入湖口鄉貸款之事，被告乙○○亦無與
    陳安華有過利用人頭戶遷入湖口鄉貸款之任何協議。李正賢
    等人亦非所謂貸款人頭戶。(三)湖口農會估價辦法固有所指應
    「債權無慮」者始准加成一點五倍之規定，惟何謂債權無慮
    本至抽象難確定，不能以金融機關所遇之催收或未清償之貸
    款，即謂皆屬放款時債權有慮之案件。辦法中「經現場勘驗
    ，債權無慮者」，旨在經由「現場勘驗」瞭解擔保品之地理
    位置及交通狀況，資為債權無慮之參考。被告丙○○曾履勘
    現場，製圖說明詳細，告訴人指出差報告表係偽造，非屬事
    實。(四)貸款客戶為免去數次奔波農會之往返勞累，即一次預
    先將貸款申請書、授信合約書、放款借據等文件同日簽妥，
    甚至在申請入會之日即同時簽妥，交由同案被告徐明達保管
    ，基於方便客戶立場，徐明達未於拒絕，亦無不當。(五)湖口
    農會就貸款案件，係由各貸款戶或委託代書前往各地政機關
    辦理設定登記手續，何以有如告訴人所稱之九筆土地抵押設
    定登記之收件日期及登記日期，與抵押人取得所有權之收件
    及登記日期為同一天，或如何於一日之內辦妥抵押手續，與
    被告無何關連，且依現行地政法令及金融行庫亦未作何限制
    規定，據此指摘被告放款違法，盡非事實。(六)中央存款保險
    股份有限公司函復原審法院指本案貸款之徵信及授信之審核
    ，有違規缺失情形，亦有不符。(七)農會贊助會員之入會，於
    法令上並無應經理事會審查合格方能入會之規定，往例上亦
    無不於會員申請入會之日，即准予貸放款，並非獨對本案如
    此辦理。且會籍登記屬於各農會會務股所掌管事項，非被告
    承辦業務，故就劉大維等二十人何時遷入、遷出，實非被告
    等所能明知。會務股人員在借款申請書上簽註貸款人入會日
    期之後，始經被告簽請或核准貸放，實難謂被告係對非會員
    放款而背信圖利該等借貸人。辯護人並以被告乙○○為湖口
    農會之總幹事，依法係專負指揮監督所屬職員推行會務與業
    務之職責（農會法第三十條暨同條第三款參照），而同案被
    告丙○○則係湖口農會徵信調查員，是則農會信用部放款業
    務之徵信（調查）工作，自屬丙○○之專責工作，非由上訴
    人乙○○任之。此由本案房地借貸，係由丙○○前往現場實
    地勘估徵信，暨原審所附湖口農會貸款業務流程所示即(1)借
    款申請人提出擔保品向農會申請貸款，(2)由信用部經辦現場
    查估之徵信人員，即丙○○至現場作擔保物之查勘及估價，
    並製作調查報告表，亦均足明之。職是農會貸款之徵信（調
    查）工作，非屬被告乙○○職務內容，乙○○又未親到抵押
    物現場勘查驗估，僅憑徵信調查人員所製調查報告表暨信用
    部主任、農會秘書等逐層審核人員審核結果，在書面上予以
    蓋章認可，並未逾越農會估價辦法所定額度，實難認被告乙
    ○○具有圖利陳安華、鄒勵明之故意或犯行，尤不足因為景
    氣升降抵押物得否賣出之事後結果，即引論事前貸放款項不
    能收回即有圖利他人之犯行，否則所有行庫自皆難免有逾放
    款項，如謂皆屬圖利他人，自失允當等語置辯。
二、惟查：
  (一)同案被告陳安華及另案已判決確定之被告鄒勵明，如何與被
    告乙○○即湖口農會總幹事協議以人頭辦理戶籍遷入湖口鄉
    申請貸款方式，由陳安華、鄒勵明提供偽造價金（乙○○不
    知情）不實之不動產買賣契約，據以抵押貸款等情，業據：
  (1)陳安華於調查站供稱，「我於七十六年至八十一年間在環球
    不動產鑑定股份有限公司擔任總經理，我是透過李尚文之介
    紹認識湖口農會總幹事乙○○和承辦人丙○○向湖口農會貸
    款，申貸成功後，我分次給李尚文合共四十萬元之車馬費」
    ；「我是以劉大維、李正賢、劉興炎之名義購得台北市○○
    路二一六號；重慶南路三段三巷二八號；板橋市○○路○段
    九六號地下室之房屋，價格分別為三千二百餘萬元；二千一
    百餘萬元；一千八百餘萬元」；「而後分別提供該三筆不動
    產，分別以劉大維等六人；李正賢等三人；劉興炎等三人名
    義，各貸得五千二百萬元；二千六百五十萬元；二千一百萬
    元，該三筆不動產之實際價格為七千一百餘萬元，但共貸得
    九千九百五十萬元」；「該三筆不動產之真正契約已遺失，
    現留存在湖口農會之買賣契約均係我自己所為（由我代為簽
    名及蓋章），我所寫的契約較實際價格超出一倍以上，是為
    了貸款作業方便，但由我提出於該農會辦貸款」；「利息．
    ．．．只付五期至九期即停止」；「我請劉大維等人做我的
    人頭向農會貸款，我給他們每人一至二萬元之車馬費。我們
    （人頭）遷入王孝民戶內，並無在該戶居住，僅係為符合貸
    款條件，我每月補貼三千元之租金，共三個月九千元給王孝
    民」（見六五五四號偵查卷第七頁至第十頁）。檢察官偵查
    中供稱，「是李尚文告訴我，湖口農會，一人只能貸九百萬
    元」（見八０六六號偵查卷第十二頁）。
  (2)証人李尚文於調查站供稱，「八十年間，介紹陳安華向湖口
    農會辦貸款，是經由在明曜百貨公司任職之吳俊賢口中得知
    ，湖口農會之利息較低，所以和陳安華到該農會，將抵押品
    資料交給承辦人丙○○，丙○○曾到台北勘察抵押品，後經
    范、陳二人協議，由我帶貸款人頭以及陳安華到湖口辦理戶
    籍遷入、申請貸款等手續」；「貸款成功後，陳安華給我四
    十萬元做車馬費」（見調查站筆錄第一頁反面、第二頁反面
    ）。其於檢察官偵查中供稱，「我與陳安華是同學，我是聽
    乙○○的兒子吳俊賢說起該農會利率較低，而且我也認識乙
    ○○，我和陳安華去農會問丙○○，范說一人只能貸九百萬
    元，如要多貸，要多人加入會員」；「我認識乙○○的太太
    謝玉蕊，她有向我拉保險；我有帶人頭到戶政機關辦戶籍遷
    入」（見偵字第八０六六號卷第十二、十三頁）。
  (3)證人李正賢於調查站供稱，「我同學廖聰穎要我幫忙，以我
    名義向湖口農會貸款，並要我再找兩人，我才找了涂明沺、
    郭樹枝，土地（不動產）是由廖聰穎的老板陳安華提供，房
    屋殘破不堪，廖聰穎帶我及郭樹枝、涂明沺到湖口辦理戶口
    遷入及借款申請，事實上我根本未住湖口鄉，郭樹枝、涂明
    沺都有拿到二萬元（見偵字第六五五四號卷第十一頁至十三
    頁）。證人徐明沺在調查站證稱，「我是在八十年中旬透過
    郭樹枝介紹認識李正賢。李正賢在八十年十月間向我表示有
    一筆土地貸款需要人頭，並以二萬元代價要我提供身分證正
    本及印章。」「土地房屋所有權是誰，我不清楚。貸得金額
    分別是李正賢九百萬元、郭樹枝九百萬元及我的八百五十萬
    元，總金額為二千六百五十萬元。」「八十年十一月四日李
    正賢帶我、郭樹枝及另一不知名男子到湖口鄉戶政事務所及
    農會辦理戶籍遷入及借款申請。」（見六五五四號偵查卷第
    十四頁反面）
  (4)鄒勵明在本院更(一)審中供稱，「（找何人承辦本件貸款？）
    丙○○。我第一次是找乙○○吳總幹事，他要我去找承辦人
    丙○○。」「（人頭）是我的朋友，遷到李景雄處。」（見
    上更(一)卷二第五四頁、三八頁反面）。證人即代書張銘棟於
    調查站供稱，「我和太太郭美惠合開羅大代書事務所，鄒勵
    明和戴震之間的買賣契約（購買台北市○○○路七八七之一
    號房地，新門牌為民生東路四段一０三號二樓）是我所寫，
    買賣價格為一千一百五十萬元，這份契約是真的；至於另外
    一份戴震與黃增賢就同一筆不動產所訂二千八百萬元之買賣
    契約不是我寫的，顯係偽造的；又有一份以五百五十萬元成
    交，由李國慶向游宗福購買台北市○○街一０一之一號房屋
    的契約是我寫的，這契約是真正的，另外一份，記載游宗福
    將同一筆不動產以一千二百八十萬元售與李國慶，不是我寫
    的也是偽造的」（見調查站筆錄第十、十一頁；偽造的契約
    在第十二頁至第十七頁，真正的契約在第二十七頁至第三十
    八頁，按該二份偽造契約上戴震及游宗福的簽名與印文，均
    和真正契約上的簽名與印文不同，該二份偽造之契約係由鄒
    勵明持以向湖口農會辦貸款。偽造的戴震及游宗福簽名各有
    一枚；偽造的戴震及游宗福印文亦各有八枚。）於偵訊中供
    稱，「不曾替鄒勵明與黃增賢、李國慶、游宗賢寫買賣契約
    」（見偵字第八０六六號卷第十五頁反面）。鄒勵明因系爭
    偽造文書（買賣契約）案件，經判處有期徒刑二年六月確定
    ，亦有臺灣新竹地方法院八十四年訴更字第二號、本院八十
    五年上訴字第五七八二號及最高法院八十六年台上字第二七
    五五號刑事判決各一件足佐（見本院上更卷二第九至二二頁
    、卷一第一三一頁）。
  (5)依陳安華、李尚文、李正賢及徐明沺等四人，暨鄒勵明、張
    銘棟等二人前揭證述情節，及後述（二）乙○○與人頭戶落
    籍處之吳文裕、吳昌志、王孝民、李景雄等人之關係，參互
    觀之，則陳安華為貸款事係經由李尚文之介紹而認識被告乙
    ○○（李尚文是從乙○○之子吳俊賢處得知湖口農會貸款之
    相關事項），陳、吳二人協議後由李尚文帶同陳安華至湖口
    鄉戶政事務所辦理人頭戶設籍在與乙○○有宗親朋友關係之
    吳文裕、吳昌志、王孝民等人住所，足見陳安華確有與被告
    乙○○協議以人頭戶設籍方式據以辦理抵押貸款情事至明。
    又鄒勵明亦係經由被告乙○○再以同一方式貸款，亦臻明顯
    。證人李尚文在原審改稱「沒有甚麼協議」「辦戶籍遷入沒
    有人向他們提過，他們並不知道」「當時不知道吳俊賢是乙
    ○○之子」（見原審卷五第三六頁以下）；陳安華於檢察官
    偵查中翻稱「沒有與乙○○接過頭」（見六五五四號偵查卷
    第九四頁）云云，委係迴護之詞，不足採信。
  (6)查如後述(二)所示劉大維等二十名人頭（含鄒勵明本人）分別
    以如附表一至四所示七筆不動產為擔保，向湖口農會申請貸
    款（每人貸款金額詳如附表六），陳安華部分共貸得九千九
    百五十萬元，鄒勵明部分計貸得六千二百五十萬元，二人合
    共一億六千二百萬元，此有擔保放款調查報告表、地價證明
    書、地籍圖謄本、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本
    、借款申請書、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設
    定契約書、擔保放款借據、湖口鄉農會授信約定書、印鑑證
    明、火災保險單等在卷可稽。該二人固提供七筆不動產為擔
    保，然彼等均繳交數期利息後，即未再繳息，亦不清償債務
    ，致湖口農會申請法院拍賣，共受償八千六百二十七萬五千
    九百五十八元，有湖口農會八十八年三月二十日湖農信字第
    ０九０號函檢送之系爭七筆不動產法院執行拍賣結果明細表
    可參（詳如附表七。見上更(一)卷二第二二五、二二六頁），
    依此計算，則湖口農會損失約七千餘萬元。
  (二)又劉大維、萬明濤、符春英等三人；廖聰穎、官文聰、李永
    舜等三人；李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉興炎、陳哲民、籃
    山照等六人，分批遷入新竹縣湖口鄉德盛村十六鄰一一一號
    吳昌志住所（廖聰穎等三人）、同鄉湖口村十三鄰十之二號
    吳文裕住所（劉大維等三人）、同鄉湖鏡村十八鄰美之城六
    四號王孝民住所（李正賢等六人。渠等十二人之遷入及遷出
    日期均詳如附表五所示）；鄒勵明本人、林致嘉、陳春峰、
    李國慶、黃增賢、邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮等八人之戶籍遷
    入同鄉中勢村九鄰十八之一０七號李錦雄住所（渠等八人之
    遷入及遷出日期均詳如附表五所示）。前述二十名人頭（包
    括鄒勵明本人）之戶籍集中在吳昌志、吳文裕、王孝民、李
    錦雄之住處，為被告乙○○所不否認，並有各該人頭及鄒勵
    明之戶籍謄本在卷可稽。而吳昌志、吳文裕分別係湖口農會
    之職員、農會之代表，此經告訴人陳明，並為被告所是認一
    致。吳昌志、吳文裕二人就檢察官訊問「為何答應人頭遷入
    你的戶籍？」乙節，則據吳昌志供稱，「陳安華找立委，說
    要把人頭遷入我戶籍當農會會員。」吳文裕證稱，「吳昌志
    對我說要把人頭遷入我戶籍當農會會員，我說好。」（見六
    五五四號偵查卷第九八頁）。告訴人之代理人於本院上訴審
    提出告證一、二繼承系統表、渤海堂朝捷吳公源流誌略及族
    譜等資料（見上訴卷(一)第一０二頁以下頁），被告乙○○就
    此供稱，「（對與吳文裕之間的關係，有何意見？）對系統
    表沒意見，力鳳公是我五代前的．．．．。」；證人吳昌志
    亦證稱，「（與乙○○有何關係？）已是十幾代的事了。」
    （見同卷第二０二頁），足徵被告乙○○與人頭落籍之戶長
    吳文裕、吳昌志均有親屬關係無訛。至王孝民之妻黃滿足與
    乙○○之妻謝玉蕊係新光保險公司湖口分公司同事，業經證
    人黃滿足供證屬實，並據其於於調查站供稱，「王孝民是我
    先生，湖口農會貸款人頭劉興炎、陳哲民、藍山照、郭樹枝
    、涂明沺、李正賢六人在八十年至八十一年間將戶籍遷入湖
    口鄉美之城六十四號，係李尚文與陳安華為保單問題一起到
    湖口鄉○○路○段一二三號新光人壽公司請教我，順便提起
    陳安華要租房子，因此與陳安華簽訂房屋租賃契約，但是該
    六人為何會將戶籍遷入我家，我並不清楚，陳安華有付九千
    元當做三個月的租金，但陳安華從未住過我家，只有兩位自
    稱陳安華公司員工曾住過一晚，之後那六位貸款人頭，從未
    住過我家，我曾提供印章給陳安華，另據我所知，李尚文曾
    至湖口新光人壽找過乙○○的太太謝玉蕊。」（見調查站筆
    錄第四頁反面、第五頁反面）。另李錦雄的女兒與乙○○的
    兒子是同學，證人李錦雄就「為何答應人頭遷入你的戶籍？
    」，則稱「我女兒說她同學要去台北工作，戶籍要遷入我家
    ，我說好，我不知她的同學，我只知道是台中體專」（見八
    ０六六號偵查卷第十六頁反面、第十七頁）。於此情形，可
    見彼等四人均與被告乙○○有親朋之誼相當之關係，且由李
    尚文及陳安華、鄒勵明前此所言觀之，該二十名自外地遷入
    之貸款人頭戶，其唯一目的僅止於設籍貸款而已，此與湖口
    農會其他設籍同一戶者或有父子、兄弟、叔姪、媳婦關係不
    同，渠等遷入吳文裕等四人之戶籍內，茍非經由乙○○所授
    意或安排，何能為之？
  (三)關於農會法第十三條所稱之贊助會員入會資格審查程序及是
    否仍應送由農會理事會審定其資格乙節，茲據內政部八十八
    年四月十四日台（八八）內社字第八八一二四四０號函復本
    院：「查農會會員（含贊助會員）入會資格之審查，農會法
    施行細則第二十八條第一款定有明文，至其入會資格之審查
    程序係依省（市）主管機關訂定之基層農會會員資格審查及
    認定要點有關規定辦理。」有該函件及檢附之「臺灣省各基
    層農會會員資格審查及認定要點」在卷足參（見上更(一)卷二
    第二二九頁至二三三頁）。按農會法施行細則第二十八條明
    定農會理事會之職權，其第一款規定「審定會員入會及出會
    」，則農會贊助會員入會，應經農會理事會審定後方具有會
    員資格甚明。被告上開所辯，尚有誤解。雖內政部六十三年
    十一月二十五日台內社字第六一０九八一號函規定，農民申
    請加入會員，理事會依法審查入會者之資格，以申請日期為
    準，惟此係指會員資格年資之計算而言。至於會員信用部辦
    理放款之時點認定問題，自應以理事會審核審核通過起始得
    貸放。有內政部八十四年十月五日台（八四）內社字第八四
    二五五三二號函可佐（見上更(一)卷一第一六一頁）。此項函
    釋係在八十四年十月五日所為，在此之前「各農會信用部對
    於會員辦理放款有無適用？抑或是以申請日期為準？」，亦
    經內政部八十八年八月二日台（八八）內社字第八八二六五
    七０號函稱「本部八十四年十月五日台（八四）內社字第八
    四二五五三二號函釋，係就農會會員（含贊助會員）入會資
    格審查確定，農會信用部對其辦理放款時點認定所為釋示，
    各農會均應適用，無涉釋示時點。」（見上更(一)卷三第一至
    二頁）。於此情形，則農會信用部對其會員（含贊助會員）
    辦理放款，必須其入會資格經農會理事會審查確定後始得為
    之，情甚灼然。證人即承辦湖口農會會員會籍之會務股辦事
    員彭月琴，在另案即檢察官移送本院併案審理之八十六年偵
    字第四二五號案件，固證稱，「依六十三年十一月二十五日
    台內社字第六一０九八一號函，入會起算日期，應以申請之
    日為準，．．．，在借款申請書上會員別欄蓋章，表示已取
    得會員資格。」「湖口農會在八十四年十月前，仍依六十三
    年十一月二十五日台內社字第六一０九八一號函認定會員資
    格。」有該次筆錄可查（見上更(一)卷三第一０三頁）。被告
    執此抗辯本件發生於八十年、八十一年間，其係依例辦理，
    並舉多件此類情形之案件主張所為不違法云云。然查，農會
    會員入會資格應經理事會為實質審查，此觀農會法施行細則
    第十六條、第十八條、第十九條定，及前述「臺灣省各基層
    農會會員資格審查及認定要點」甚明。則在理事會審定其會
    員資格前，如依被告所言即可依申請放款，一旦理事會否定
    其入會之申請，將何以自圓其說？證人彭月琴前揭所謂率由
    舊章之說詞，尚難遽信得採為有利被告乙○○之證據。
  (四)復按農會信用部業務管理辦法第十條規定：「農會信用部不
    得對非會員辦理放款。」（見告訴人八十三年十二月七日提
    出之上訴理由狀告証七，即該卷第三十七頁），湖口農會章
    程第十一條規定：「凡申請為本會會員者，應填入會申請書
    表，經理事會審定合格後，通知其入會」（見同上卷第四十
    頁告証八），前述二十名人頭（含鄒勵明）固有申請入會，
    但渠等獲理事會核准入會之日期，均在彼等放款日期之後，
    均詳如附表五之記載（證物見同上卷第四十四頁至六十四頁
    ），換言之，在各該人頭尚未成為農會會員之前，湖口農會
    即予貸款，乙○○皆有在製有會員別一欄之借款申請書上核
    章，其又知悉非為農會會員，不得對其放款，於借款人是否
    為會員此一重要之事，不可能不予注意，且本案借款集中；
    金額龐大；擔保品相同，已非尋常，再參以如前所述，由其
    安排或授意將貸款人之戶籍遷入其親朋之戶籍內，再加入農
    會會員資格，以此方式辦理貸款，自不能簡單以「疏忽」一
    詞而搪塞。所辯顯係卸責之詞，委無可採。
  (五)李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉大維、萬明濤、廖聰穎、官文
    聰、李永舜、符春英、劉興炎、陳哲民、籃山照等十二人均
    獲得代價，固均同意辦理戶口遷移，由陳安華以彼等之名義
    向湖口農會貸款（其中劉大維、李正賢及劉興炎尚同意以彼
    等之名義購買房屋）；林致嘉、陳春峰、李國慶、黃增賢、
    邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮等七人之戶籍遷入同鄉中勢村九鄰
    十八之一０七號李錦雄住所，由鄒勵明以彼等名義向湖口農
    會貸款，但並無何証據証明彼等知悉陳安華、鄒勵明偽造不
    實之買賣契約，提高買賣價格，並在彼等尚未成為湖口農會
    會員前即貸款，故難認定該十九人與陳安華、鄒勵明就前述
    犯行有共犯之關係；又李尚文亦自陳安華處獲得四十萬元，
    且引介陳安華認識乙○○、丙○○，並帶同部分人頭辦理戶
    口遷移之手續，但亦查無何証據，足認其知悉陳安華前述之
    違法行為，並參與其中，亦難認定其為共犯，併予敘明。
  (六)綜上所述，被告乙○○之背信行為，事證明確，犯行實堪認
    定，應依法論科。
三、查被告乙○○為湖口農會之總幹事，係為湖口農會處理事務
    之人，負有監督、決貸款案之責，先授意或安排貸款人頭戶
    遷戶籍入其親友戶籍內在先，復未查借款人之已完成具備湖
    口農會會員資格身分，即率為完成核貸，意圖為第三人不法
    之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產，
    核其所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。其先
    後多次犯行，時間密接，所犯構成要件相同之罪名，顯係基
    於概括之犯意而為，為連續犯，應依刑法第五十六條規定以
    一罪論，並加重其刑。原審不察，而為無罪之諭知，容有未
    洽，檢察官提起上訴，指摘原判決不當，為有理由，應由本
    院將原判決關於被告乙○○部分撤銷改判。爰審酌被告乙○
    ○身為農會總幹事，竟為第三人之不法利益，而為違背任務
    核准貸款，並參酌其素行、犯罪之動機、手段、所生危害、
    犯後態度及其他一切情狀，量處有期徒刑二年，以示懲儆。
四、公訴意旨另以：被告乙○○先在該湖口農會第十一屆第九次
    會議及第十一屆第十三次理事會，提案議決通過，將不動產
    估價辦法中原規定之貸放款最高額一倍，提高為一點五倍，
    再共同為如事實欄之行為，因認其與同案被告陳安華共犯有
    詐欺。訊據被告乙○○堅詞否認前揭被訴詐欺犯行。經查：
    (一)陳安華與鄒勵明前述以偽造之不動產買賣契約書低價高報
    ，進而持向湖口農會進行超貸詐欺之舉，依卷附證據僅止於
    陳安華與鄒勵明個人矇騙湖口農會行為，被告乙○○為違背
    其任務之行為，致生損害於湖口農會，被告對於陳安華與鄒
    勵明此種詐欺行為，並無證據證明其知情而參與，尚難遽認
    被告乙○○有與陳安華或鄒勵明共犯詐欺罪。(二)湖口農會於
    七十九年七月七日，第十一屆第九次會議決議通過該會信用
    部擔保放款不動產估價辦法，其中規定，以公告現值計算之
    放款值經現場勘驗，債權無慮者，准加成達一倍；該農會又
    於八十年一月二十二日舉行第十一屆第十三次理事會，議決
    通過，將不動產估價辦法中原規定之貸放款最高額一倍，提
    高為一點五倍，雖屬非虛。惟依證人李尚文證稱，其係於八
    十年三、四月間才與陳安華一起至湖口農會詢問貸款程序乙
    事（見調查站卷第一頁反面），足見湖口農會於八十年一月
    二十二日決議提高估價辦法貸款額度，被告皆不認識陳安華
    ，則此項貸款額度之提高固係由張放滿提出，由總幹事即乙
    ○○名義提案於理事會議決通過（見偵字第八０六六號卷第
    十五頁反面），並非為陳安華貸款案提議至灼。公訴人此部
    分指訴，自乏依據。(三)此外，復查無其他證據足資證明被告
    乙○○有起訴書所指之詐欺犯行，自屬不能證明其被訴詐欺
    部分犯行，因公訴人認與前揭起訴判罪部分有裁判上一罪關
    係，爰不另為無罪之諭知。
乙、被告丙○○部分：
一、公訴意旨略以：被告丙○○為湖口農會之徵信調查員，係為
    他人處理事務之人，竟與湖口農會總幹事乙○○共同基於概
    括之犯意，連續於：(一)民國七十九年間，與環球不動產鑑定
    股份有限公司總經理即陳安華共同意圖為自己不法之所有及
    利益，由被告乙○○先在該農會第十一屆第九次及第十三次
    理事會提案議決通過，將不動產估價辦法中原規定之貸放款
    最高額一倍，提高為一點五倍；再由陳安華於八十年六月間
    起至八十一年二月間止，以每名人頭新台幣（下同）一萬至
    二萬元之代價，僱請李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉大維、萬
    明濤、廖聰穎、官文聰、李永舜、符春英、劉興炎、陳哲民
    、籃山照等十二人充當貸款人頭，並為合乎貸款人須在新竹
    縣湖口鄉設籍始能辦理貸款之條件，陳安華乃依被告丙○○
    等人之指示，將上開十二名人頭分批遷入同鄉德盛村十六鄰
    一一一號吳昌志住所、同鄉湖口村十三鄰十之二號吳文裕住
    所、同鄉湖鏡村十八鄰美之城六四號王孝民住所、同鄉中勢
    村九鄰十八之一０七號李錦雄住所，其間陳安華先後以劉大
    維、李正賢、劉興炎名義，以如附表一所示價格，買入如附
    表一所示不動產；陳安華為掩飾前揭犯行，並取信前開農會
    其他承辦職員，俾使貸款額度提高，遂偽造三份買賣契約書
    ，將如附表一所示買賣價金提高為六千七百六十六萬元、四
    千二百萬元、四千萬元，總計達一億四千九百六十六萬元，
    再以上揭人頭名義持向前開農會申請抵押貸款，並由被告乙
    ○○、丙○○等人快速核准貸放，致該農會其他職員陷於錯
    誤，而貸予被告陳安華九千九百五十萬元之超額貸款，致生
    損害於該農會之利益。(二)八十年十二月間，與鄒勵明共同意
    圖為自己不法之所有，由鄒勵明提供如附表二所示不動產，
    向該農會貸得二千五百萬元；又於八十一年一月間，由鄒勵
    明以李國慶、黃增賢名義，如附表三所示不動產，向前開農
    會各貸得七百五十萬元、一千五百萬元；復於八十一年三月
    間，由鄒勵明以劉炳榮、王顯忠名義，提供如附表四所示不
    動產，向前開農會貸得一千五百萬元，致生損害於上開農會
    之利益。被告陳安華及鄒勵明各取得一億四千九百六十六萬
    元、六千二百五十萬元後，繳交數期利息即拒不續繳，任由
    法院查封拍賣。是被告乙○○、丙○○顯均有觸犯刑法第三
    百三十九條第一項、第三百四十二條第一項之詐欺、背信等
    罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第一百五十四條第二項定有明文；認定不利於被
    告之事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事
    實之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之
    證據，亦經最高法院著為判例（參照最高法院三十年上字第
    八一六號）。
三、訊據被告丙○○固不否認為湖口農會之擔保品爭信估價調查
    人員，及本件系爭貸款之各擔保品不動產為其所調查徵信估
    價等情，惟堅決否認有何詐欺、背信犯行，辯稱：伊僅係擔
    保品之徵信估價人員，已依農會估價辦法至現場調查估價，
    製作擔保品估價之調查報告表，再呈信用部主任張放滿、秘
    書林天助、總幹事乙○○之審核，伊估價並無偏高，且伊對
    於借款人之資力、信用、資金用途、還款能力、債權之確保
    、是否為農會會員及准否貸放款或放款金額均非其職務範圍
    ，伊並無違背職務、詐欺等語；經查：
  (一)依刑法第三百四十二條規定，背信罪之構成要件有：1.須為
    他人處理事務者，2.須意圖為自己或第三人不法之利益，或
    者損害本人之利益，3.須有違背其任務之行為，4.須致生損
    害於本人之財產或其他利益等，倘有其中一構成要件不該當
    ，自不成立背信罪。按新竹縣湖口鄉農會第十一屆第十三次
    理事會確於八十年一月二十二日議決通過：每一會員放款總
    額得在新台幣九百萬元內辦理，及本會信用部擔保放款原規
    定不動產估價辦法中貸放額度最高准依估價值加一倍，提高
    改一點五倍等，有該理事會會議紀錄，及新竹縣政府八十府
    農輔字第３１９８２號函附卷可稽；再者，同上農會第十一
    屆第九次理事會前於七十九年七月七日亦議決通過湖口鄉農
    會不動產估價方法，規定「不動產擔保品之估價及放款值核
    估方法：土地：放款值最高以公告現值扣除按公告現值或
    時價計算之應計增值稅後之90％為準。其擔保放款總值計算
    公式如下：〔（單位時價公告現值Ｘ面積）－應計土地增值
    稅〕Ｘ放款率＝擔保放款總值（最高90％）建築物：每平
    方公尺估價標準Ｘ（１－經過年數／耐用年數）＝評估單價
    評估單價Ｘ面積Ｘ放款率（最高％）－押租金（出租者）
    ＝擔保放款總值」，有該理事會會議紀錄，及新竹縣政府七
    九府農輔字第６１５８８號函附卷可稽（以上參見臺灣新竹
    地方法院檢察署八十二年度偵字第七五四二號偵查卷宗第四
    十四頁至第五十一頁）。細繹劉大維、萬明濤、廖聰穎、官
    文聰、李永舜、符春英、李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉興炎
    、陳哲民、籃山照、林致嘉、陳春峰、鄒勵明、李國慶、黃
    增賢、邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮等，分別以如附表一、二、
    三、四所示不動產為擔保，向新竹縣湖口鄉農會申請貸款之
    有關資料文件，其不僅擔保放款調查報告表、地價證明書、
    地籍圖謄本、土地登記簿謄本、建築改良物登記簿謄本、借
    款申請書、他項權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契
    約書、擔保放款借據、湖口鄉農會授信約定書、印鑑證明、
    火災保險單等均具備，且該等不動產擔保品之估價及放款金
    額之核算，亦均符合上開「不動產擔保品之估價及放款值核
    估方法」，與「貸放額度最高准依估價值加一點五倍」，以
    及「每一會員放款總額得在新台幣九百萬元內辦理」之農會
    內部規定（以上參見原審卷之附件(一)、二卷宗）。
  (二)又湖口農會80年1月22日舉行之第十一屆第十三次理事會確
    議決通過原規定不動產估價辦法中貸放額度最高准依估價值
    加一．五倍，有該會議紀錄在卷可稽。而該估價值自包含土
    地及建築物，否則如僅土地部分提高貸放額度，建築物部分
    未提高，似與「為加速農村經濟繁榮曾強會員融資能力」之
    目的不合，況如該提高額度不適用於建物，理應明確議決不
    包含建物，以供承辦人員遵從，然卻付之闕如，是該提高額
    度之適用，應包含擔保品之建物，始符合提高額度之目的。
    又系爭貸款之擔保品均經被告丙○○至現場勘驗調查，且均
    有以湖口農會為抵押權人而設定抵押權登記，有各該擔保品
    之土地、建物登記謄本、他項權利證明書、地價證明書、借
    據等在卷足憑，對湖口農會而言自屬債權無慮，從而被告丙
    ○○所為之估價調查報告，均確實依照湖口農不動產估價方
    法為之，可以確認。
  (三)再被告丙○○就系爭擔保品抵押物估價金額，雖經合作金庫
    及中央存款保險股份有限公司派員檢查結果，認定本案之貸
    款擔保品之估價總額顯然偏高，惟就系爭擔保品於執行法院
    執行拍賣時，核定第一次拍賣之底價，除附表七編號五、七
    部分分別低於借款金額百分之九、百分之十三外，編號一、
    二、四、六部分均高於借款金額，其中編號二、四部分，所
    核定之底價甚或超過一千餘萬元，況法院所核定第一次拍賣
    抵押物之底價總金額為一億八千三百六十四萬元，尚比農會
    准予借款之金額共計一億六千二百萬元超出一千餘萬元，是
    被告丙○○就系爭擔保品抵押物估價金額，並無顯然偏高之
    情，而無違背其任務，亦可認定。
  (四)依湖口農會員工職務劃分簡圖表所示，被告丙○○之職務為
    放款徵信業務，包括1.接受借款人申請洽談，2.徵信調查，
    3.借款人提供不動產現場勘查估價，4.編製調查報告表作為
    核貸依據，5.抵押權設定契約書處理等業務。而同案被告徐
    明達則負責放款授信業務，包括1.依據總幹事批准之徵信調
    查報告表批覆書，填製借款人申請書送交會務股查核借款人
    為會員後，作貸放批覆書調查表辦理貸放工作，2.核對抵押
    權設定契約書及債權憑證等登載正確性，3.借款戶簽定借據
    、約定書、對保，4.製貸放帳卡、支出傳票等業務。可見被
    告丙○○所製作之擔保品之徵信調查報告表，尚須經授信人
    員徐明達查核借款人之會員資格、對保、授信，及總幹事乙
    ○○之批覆，並非被告丙○○一人為估價調查報告表完成後
    即准予貸放款。再有提供不動產為擔保品之貸放款之徵信調
    查是否須就借款人之資力、信用資金用途、還款財源等項加
    以徵信調查？按提供不動產為擔保品之貸放款，關於債權之
    確保已有擔保品供擔保並設定抵押權，茍借款人未清償借款
    即可拍賣抵押物求償，對於債權已足確保，非如信用貸款或
    公司法人貸款，尚須就借款人之資力、信用資金用途、還款
    財源等項加以徵信調查，此有於七十八、七十九年間同屬湖
    口農會之放款徵信調查員黃煒家所為之有提供不動產為擔保
    品之貸放款所製作之不動產調查報告表在卷足憑（見本院本
    審卷第二０九頁至第二三八頁），亦僅就不動產之現狀情形
    調查估價，並未就借款人之資力、信用資金用途、還款財源
    等項加以徵信調查，是縱然被告丙○○就借款人之資力、信
    用資金用途、還款財源等項被未加以徵信調查，亦不影響債
    權之確保，亦難認其有違背任務之行為。
  (五)如上所述，被告丙○○之職務，尚包括接受借款人申請洽談
    ，雖然證人李尚文於調查站供稱：「將抵押品資料交給丙○
    ○，丙○○曾到台北勘查抵押品，後經范、陳（安華）二人
    協議，由我帶帶貸款人頭以及陳安華到湖口辦理戶籍遷入，
    申請貸款等手續」、於偵查中供稱：「我和陳安華去農會問
    丙○○，范說一人只能貸九百萬元，如要多貸，要多人加入
    會員」各等語，惟被告丙○○之職務，既包括接受借款人申
    請貸款之洽談，則當李尚文、陳安華至湖口農會向其洽談貸
    款事宜，被告丙○○告知以貸款之資格須為農會會員，及貸
    款額度等事項，亦屬其職務範圍內，至於陳安華欲以何人名
    義加入農會會員，因審核會員資格並非被告丙○○之職權，
    並非其所能置喙，是如何與陳安華「協議」？況陳安華、鄒
    勵明以人頭戶遷戶籍方式取得農會會員資格均係由被告乙○
    ○一人所授意或安排，已如前述，是關於陳安華、鄒勵明以
    人頭戶遷戶籍方式取得農會會員資格，尚難認被告丙○○有
    共同參與。
四、綜上所述，被告丙○○辦理系爭貸款案之擔保品徵信估彆務
    ，均係依湖口農會不動產估價辦法辦理，且所作之估價並無
    明顯偏高之情，且於查估後所製作之調查表、調查報告表須
    經信用部主任張放滿及秘書林天助審核，始由總幹事乙○○
    核批，張放滿與林天助既非共犯，而為無罪判決確定，則被
    告丙○○如何與被告乙○○彼此掩護、相互加功？而陳安華
    、鄒勵明進行超貸詐欺之犯行，公訴人所舉證據尚難證明被
    告丙○○知情並參與而有犯意聯絡或行為分擔。此外，復查
    無其他積極證據足以證明被告丙○○有背信、詐欺之犯行，
    公訴意旨所指之被告丙○○犯罪事實尚屬不能證明。原審以
    調查證據結果，斟酌全辯論意旨，認不能證明被告丙○○犯
    罪，而為被告丙○○無罪之諭知，核無不當，檢察官上訴意
    旨仍執前詞認應成立犯罪，指摘原判決不當，為無理由，應
    予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第三百六十八條、第二百九十九條第一項前段，刑法
第五十六條、第三百四十二條第一項，罰金罰鍰提高標準條例第
一條前段，判決如主文。
本案經檢察官鄭富銘到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　94　　年　　1　　月　　28　　日
　　　　　　　　　刑事第二十庭  審判長法　官  洪政雄
                                      法  官  鄧振球
                                      法  官  李春地
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  柳秋月
中　　華　　民　　國　　94　　年　　5 　　月　　11　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第342條
 (背信罪)
為他人處理事務，意圖為自己或第 3 人不法之利益，或損害本人
之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產或其他
利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或併科1000元以下罰金
。
前項之未遂犯罰之。
附表一：
┌──┬────────────────────────┬───────┐
│編號│不動產內容及陳安華以各該不動產為擔保所貸得之金額│備       註   │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│    │                                                │實際買入價格為│
│一  │坐落台北市○○區○○段三小段七三四地號土地，及其│三千二百萬元，│
│    │上門牌號碼台北市○○路二一六號，建號六二三之房屋│但陳安華偽造契│
│    │。由陳安華提供為擔保品，以李正賢等人名義，每人各│約，虛載為六千│
│    │貸款不超過九百萬元，合共貸得五千二百萬元。      │七百六十六萬元│
│    │                                                │。            │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│    │                                                │實際買入價格為│
│二  │坐落台北市○○區○○段三小段七四四、七四四之一地│二千一百萬元，│
│    │號土地，及其上門牌號碼台北市○○○路○段三巷二八│陳安華虛載為四│
│    │號，建號七０之房屋。陳安華以此擔保品共貸得二千六│千二百萬元。  │
│    │百五十萬元。                                    │              │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│    │                                                │實際買入價格為│
│三  │坐落板橋市○○段四－一、四－二、四－三、四－四、│一千八百萬元，│
│    │四－五、四－六、四－七、三二－一、三二－四、三二│陳安華虛載為四│
│    │－五、三二－六地號土地，及其上門牌號碼板橋市中山│千萬元。      │
│    │路一段九六號地下室，建號一二七九之房屋。陳安華以│              │
│    │此擔保品共貸得二千一百萬元。                    │              │
└──┴────────────────────────┴───────┘
  陳安華以前述三棟房屋共貸得九千九百五十萬元
附表二：
┌──┬────────────────────────┬───────┐
│編號│    不      動        產        內          容  │  備      註  │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│一  │坐落台北市○○區○○段一四一－四地號土地，及其上│由胡清連售與林│
│    │門牌號碼台北市○○○路○段七二號四樓，建號一一一│致嘉，林致嘉提│
│    │六之房屋（舊門牌為同路七八六之三號四樓）        │供予鄒勵明就買│
│    │                                                │賣價金虛載四千│
│    │                                                │三百萬元（市值│
│    │                                                │約一千六百餘萬│
│    │                                                │元）          │
└──┴────────────────────────┴───────┘
附表三：
┌──┬────────────────────────┬───────┐
│編號│    不      動        產        內          容  │  備      註  │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│一  │坐落台北市○○區○○段三小段五一二地號土地，及其│由游宗福售與李│
│    │上門牌號碼台北市○○街一０一－一號，建號九三九之│國慶，李國慶提│
│    │房屋                                            │供予鄒勵明由鄒│
│    │                                                │勵明將買賣價金│
│    │                                                │虛載一千二百八│
│    │                                                │十萬元（實際成│
│    │                                                │交價五百五十萬│
│    │                                                │元）          │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│二  │坐落台北市○○區○○段一二二－二二地號土地，及其│戴震售與鄒勵明│
│    │上門牌號碼台北市○○○路○段一０三號二樓，建號一│，鄒勵明再製作│
│    │０八二之房屋（舊門牌為同路七八七之一號二樓）    │戴震與黃增賢間│
│    │                                                │不實之買賣契約│
│    │                                                │虛載買賣價金二│
│    │                                                │千八百萬元（實│
│    │                                                │際成交價一千一│
│    │                                                │百五十萬元）  │
└──┴────────────────────────┴───────┘
附表四：
┌──┬────────────────────────┬───────┐
│編號│    不      動        產        內          容  │  備      註  │
├──┼────────────────────────┼───────┤
│一  │坐落台北市○○區○○段一四一－九地號土地，及其上│林施雪售與王顯│
│    │門牌號碼台北市○○○路○段六十號四樓，建號一０九│忠，王顯忠提供│
│    │六號之房屋（舊門牌為同路七七四之三號四樓）      │予鄒勵明就買賣│
│    │                                                │價金虛載二千三│
│    │                                                │百五十萬元（市│
│    │                                                │值約一千二百萬│
│    │                                                │元）          │
└──┴────────────────────────┴───────┘
  鄒勵明以附表二、附表三及附表四之四棟房屋共貸得六千二百
五十萬元
[*jrecno*]92,重上更(四),41,20050128,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]重上更(四)
[*jno*]41
[*jdate*]940128
[*jcheck*]1
