[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20091112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=981112&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c20%2c20091112%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=20&jdate=981112&jcheck=1
[*裁判字號*]97,選上更(一),20
[*裁判日期*]981112
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　97年度選上更(一)字第20號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
　　　　　　石麗卿律師
上　訴　人
即　被　告　戊○○
選任辯護人　石麗卿律師
上　訴　人
即　被　告　庚○○
選任辯護人　楊志航律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　蔡文燦律師
　　　　　　趙立偉律師
　　　　　　楊一帆律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　　　　　　號
　　　　　　甲○○
　　　　　　子○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　壬○○
上列上訴人因選罷法等案件，不服臺灣桃園地方法院94年度選訴
字第31號，95年5月11日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方
法院檢察署94年度選偵字第74號、第92號），提起上訴，經判決
後由最高法院第一次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於乙○○、戊○○、庚○○、子○○、丁○○、壬○○
、丙○○、辛○○、甲○○部分均撤銷。
乙○○、戊○○、庚○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○、
辛○○、甲○○共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票
權為一定之行使；乙○○處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍年，
減為有期徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月。戊○○處有期徒刑壹年
，褫奪公權伍年，減為有期徒刑陸月，如易科罰金以銀元佰元
（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權貳年陸月，有期徒刑部
分緩刑伍年。庚○○，累犯，處有期徒刑壹年陸月，褫奪公權伍
年，減為有期徒刑玖月，褫奪公權貳年陸月。子○○、丁○○、
壬○○、丙○○，均處有期徒刑陸月，褫奪公權伍年，均減為有
期徒刑月，如易科罰金均以銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折
算壹日，褫奪公權貳年陸月。辛○○處有期徒刑壹年貳月，褫奪
公權伍年，減為有期徒刑柒月，褫奪公權貳年陸月。甲○○處有
期徒刑拾月，褫奪公權伍年，減為有期徒刑伍月，如易科罰金以
銀元佰元（即新臺幣玖佰元）折算壹日，褫奪公權貳年陸月。
扣案預備交付之賄款新臺幣陸佰拾萬元沒收。
    事  實
一、庚○○前曾因違反選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於
    民國九十四年五月十三日，以九十四年度選訴字第六號判決
    判處有期徒刑三月，於九十四年九月十九日易科罰金執行完
    畢，詎仍不知悛悔。壬○○前因違反選舉罷免法案件，經臺
    灣花蓮地方法院於八十八年十二月四日，以八十八年度訴字
    第八十五號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年；上訴後經臺
    灣高等法院花蓮分院以九十年度上更(二)字第五○號判決判
    處有期徒刑十月，緩刑四年確定；另辛○○、子○○分別因
    涉及九十三年間第六屆山地原住民立法委員選舉賄選之違反
    選舉罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於九十五年二月六日
    以九十四年度選訴字第十六號判決，分別判處辛○○應執行
    有期徒刑五月，褫奪公權二年，緩刑二年；子○○有期徒刑
    六月，褫奪公權二年（壬○○、辛○○、子○○三人均不構
    成累犯）。
二、乙○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人，戊○○係乙○○之妻
    、邱兆達（所犯投票行賄罪，業經本院前審判決有罪確定）
    係乙○○之妻舅，戊○○、邱兆達二人負責綜理包含賄選款
    項等競選費用之籌措（乙○○並負責籌措部分費用，詳下(一)
    所述）、支用、保管，渠三人與競選總部核心幹部包括總幹
    事庚○○、主任委員子○○、執行長壬○○、動員組執行長
    丁○○、顧問辛○○、復興鄉高義村之助選員丙○○、李明
    道（於九十六年四月十九日死亡，經本院前審判決不受理）
   、助講員甲○○等人為使乙○○能順利當選復興鄉鄉長，共
    同基於對於有投票權之人交付賄賂之犯意聯絡及行為分擔，
    分別為下列行為：
  (一)辛○○為乙○○之表兄，曾參與過四次復興鄉鄉長選舉，並
    曾擔任過二屆復興鄉鄉長，熟悉鄉內樁腳生態及行賄買票之
    法，於九十四年十月上旬起，受乙○○、庚○○等人之託，
    著手草擬競選總部之輔選架構、組織藍圖，包括建議總部、
    村里、部落之負責幹部、大老、樁腳名單，以及預估競選經
    費（含賄選買票之資金），完成後由乙○○、庚○○依此建
    議名單組成總幹事庚○○、主任委員子○○、執行長壬○○
    、動員組執行長丁○○、顧問辛○○、復興鄉高義村之助選
    員丙○○、李明道、助講員甲○○等人之競選團隊。乙○○
    先利用其擔任中國青年救國團桃園縣團委會（以下簡稱救國
    團）總幹事之機會意圖為自己不法之所有，向救國團佯為「
    借用」新臺幣（下同）一百萬元，並由不知情之某會計小姐
    提領一百萬元新鈔現金至乙○○之競選總部（址設乙○○位
    於桃園縣復興鄉羅浮村一鄰合流七號住處旁），交予戊○○
    保管支用（所涉業務侵占部分未據起訴）。另由戊○○基於
    使乙○○當選之賄選犯意，向擔任醫師之不知情舅舅陳武忠
    借得五百五十萬元現金後，推由邱兆達於九十四年十一月二
    十一日前往新竹縣新埔鎮攜回成捆千元新鈔，並負責置放於
    上址住處保管，以預備供交付選民賄款之用。
  (二)依辛○○所擬具之上開競選資金規劃，係對於地方大老、仕
    紳等樁腳（例如村長、鄉民代表等），依據重要程度，分別
    交付一萬元、五千元、三千元之賄選費用。並由競選總幹事
    庚○○，以發送文宣品、工作費及油資補助費等名目製據後
    ，自九十四年十一月二日起至同年月二十一日止，自行或推
    由子○○、辛○○、丁○○、丙○○、甲○○，向不知情之
    會計高素春（業經本院前審判決無罪確定）領取現金後，分
    別於如附表一所示金錢流向表所載時間、地點，交付賄賂予
    有投票權之復興鄉各地區選民黃義有（所犯投票受賄罪，業
    經原審判決有罪確定）、姜賢德、姜蘇玉寶（由丙○○託與
    其等有犯意聯絡之李明道轉交）、姜賢三、姜何秋月、陳信
    德、王宗霖（由丙○○轉託與其等有犯意聯絡之李明道轉交
    ）、邱品石、姜裕健（由丙○○託與其等有犯聯絡之李明道
    轉交）、巫迪生、洪幸順、林古明、林振德、林春花、高順
    孝（姜賢德等十四人所犯投票受賄罪，均經原審判決有罪確
    定）、邱健明（未據起訴）、范志忠（未據起訴，亦由丙○
    ○託與其等有犯意聯絡之李明道轉交），及辛○○、曾志湘
    、黃明通、丁○○、丙○○、甲○○、胡良義、林正和、游
    正英、米臼‧哈告（原名游泉源）等人買票賄選（自辛○○
    以下十人收受賄賂部分未據起訴），約其等於復興鄉鄉長選
    舉時投票支持乙○○，並經各該收受現金選民應允（各該交
    付賄賂之授受雙方、時間、地點、金額，均詳如附表一金錢
    流向表所示）。
  (三)嗣於九十四年十一月二十四日上午由臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官指揮桃園縣政府警察局大溪分局及桃園縣調查站人
    員執行搜索，而分別於如附表二所示之時間、地點，扣得如
    附表二所示之現金等物品。並分別於同日在復興鄉○○村○
    ○路一三八之一號拘提乙○○、在大溪鎮福安里幸福山莊三
    十二號拘提庚○○、在大溪鎮○○里○○路三四五巷四號拘
    提丙○○到案，而查悉上情。
三、案經臺灣桃園地方法院檢察署檢察官指揮桃園縣警察局大溪
    分局暨桃園縣調查站搜索並偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  (一)依據刑事訴訟法第一百五十六條第一項之規定，被告之自白
    非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊問、違法羈押或其
    他不正之方法，且與事實相符者，得為證據。經查，被告甲
    ○○、丙○○於警詢及偵查中之自白（臺灣桃園地方法院檢
    察署九十四年選偵字第七四號偵卷(一)七五、七六、八六、
    一○四頁），其等於原審及本院均未抗辯自白非出於任意性
    ；被告辛○○雖於原審抗辯警詢警員口氣比較重，精神恍惚
    才會自白買票云云，惟經本院於九十八年七月三十日通知製
    作筆錄之警員己○○到庭結證而為必要之調查，己○○結證
    稱：「（檢察官問）因為當天你問話，製作筆錄時對他（辛
    ○○）口氣不好，導致他當天無法據實陳述，你做何說明？
    （答）不可能，因為我們是同鄉人，我們當時查獲好幾人，
    ．．．，他的年紀也大，我們不可能對老人家口氣不好。」
      （本院更(一)卷一八一頁）；參考辛○○辯護人於原審中
      稱：「共同被告轉證人並經詰問，即同意渠等警、偵訊陳
      述具證據能力（原審卷(三)三五三頁）」，而辛○○於九
      十五年三月九日原審審理中檢察官行主詰問時稱；「警詢
      中警員口氣較重，我神情比較恍惚，心情不定，一片空白
      」（原審卷(三)四三七頁），辯護人反詰問時，辛○○僅
      稱；「還沒問時他們說庚○○已經承認，我也不知道我到
      底有沒有講這句話」（原審卷(三)四四一頁），斟酌辛○
      ○於本院前審時陳報本院對於本件供述證據之證據能力無
      意見（前審卷(二)一二○頁）等情，與辛○○及其辯護人
      於原審、本院前審審理中均未積極表示警詢有暴力脅迫各
      節，迄本院更一審中始對此事實詳加描述，再參諸辛○○
      九十四年十一月二十四日警詢時，警方問：「你有無向庚
      ○○拿取現金六千元，替乙○○買票」，辛○○答：「有
      」，嗣後警復問：「有無其他意見」，辛○○答：「我沒
      有拿他的錢，我只有拿二萬元捐獻給他，總部有開收據給
      我」（第七四號偵卷(一)七五、七六頁），即足見被告辛
      ○○在警詢問後，仍能積極為己辯護，其自由意志並無受
      壓迫，並得認辛○○於警詢之自白並無以不正當方法取得
      之情形。而甲○○、丙○○、辛○○等人上述自白，復與
      下述貳證據所顯示之事實具有合致性，衡諸上揭說明，應
      認其等自白具有證據能力，被告辛○○抗辯其警詢自白非
      出於任意性云云，委不足取。
  (二)按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至第一百五十九條之四之規定，然經當事人於
    審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    五第一項定有明文；當事人、代理人或辯護人於法院調查證
    據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法條第二項定有明文。經查：共同被告庚○○、子○
    ○、壬○○、辛○○、丙○○、甲○○；證人游正英、姜蘇
    玉寶、高素春、胡良義、邱品石、黃義有、洪幸順、高順孝
    、巫迪生、林正和於警詢時之供述，固為審判外之陳述而屬
    傳聞證據，惟該等證人於原審各次審理程序中，業先後以證
    人身分到庭經具結後由上訴人即被告乙○○等人及其等選任
    辯護人行交互詰問程序；又被告乙○○等及其等之選任辯護
    人就上揭證人等於審判外之供述，業於原審審理程序中當庭
    表示同意具有證據能力（原審卷(二)一九三、三一五頁，原
    審卷(三)三五三頁），復於本院前審審理中具狀表示沒有意
    見（前審卷(二)一一九、一二○頁），本院審酌其等於警詢
    陳述作成時之情況，並無違法取證之瑕疵，本院亦認以之作
    為證據為適當，揆諸上開規定，上揭證人等於審判外之警詢
    陳述，自有證據能力。
  (三)次按被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不
    可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟法第一百五十九條之
    一第二項規定明確。經查，證人即黃義有、胡良義、林正和
    、王宗霖、姜裕健、洪幸順、巫迪生；證人即共同被告甲○
    ○、庚○○、子○○於檢察官訊問時經具結後所為之證述（
    第七四號偵卷(一)八五至八七、一六四、一八六、一九○頁
    ，第九二號偵卷(二)八、二二、五七、五八、八三、九三、
    九四、一四七、一四八頁），本院審酌上開證人證述內容係
    就被告乙○○等人是否確有行賄行為所為，其證詞對認定犯
    罪事實之存否均有其必要性，且該等證人於檢察官偵查中，
    均經檢察官諭知證人有具結之義務及偽證之處罰並命朗讀結
    文具結擔保其證言之真實性後，以證人身分，於檢察官面前
    完整、連續陳述其親身經歷，且查無違法取證之瑕疵存在，
    應無顯不可信之情形；況被告乙○○等及其選任辯護人復於
    本院審理中具狀表示沒有意見（前審卷(二)一一九、一二○
    頁），是依前揭規定，自得為證據。
  (四)再按刑事訴訟法第一百五十八條之三規定：「證人、鑑定人
    依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證據
    」所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官依刑
    事訴訟法第一百七十五條之規定，以證人身分傳喚被告以外
    之人到庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查
    過程中，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為
    證人，則檢察官、法官自應依本法第一百八十六條有關具結
    之規定，命證人供前或供後具結，其陳述始符合第一百五十
    八條之三之規定，而有證據能力。若檢察官或法官非以證人
    身分傳喚訊問時，其身分既非證人，即與「依法應具結」之
    要件不合，縱未命其具結，純屬檢察官或法官調查證據職權
    之適法行使，當無違法可言。而前揭不論係本案或他案在檢
    察官面前作成未經具結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障
    被告在憲法上之基本訴訟權，如已經法院傳喚到庭具結而為
    陳述，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官
    面前未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。又非以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以
    外之人已經法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被
    告為反對詰問，該未經具結之陳述筆錄因屬審判上之陳述，
    自有證據能力；不能因陳述人未經具結，即一律適用本法第
    一百五十八條之三之規定，排除其證據能力（最高法院九十
    六年度台上字第三五二七號判決意旨參照）。經查：證人即
    共同被告丙○○；證人游正英，非以證人身分而係以共同被
    告身分，於偵查時所為之供述（第七四號偵卷(一)一○四至
    一○六頁，第九二號偵卷(二)二八頁），其等身分既非證人
    ，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其具結，純屬檢
    察官調查證據職權之適法行使，當無違法。況上開證人於原
    審審理程序中業均以證人身分具結而為陳述，並經被告乙○
    ○等人及其選任辯護人之反對詰問（原審卷(三)四一九至四
    二二、五一一至五二五頁），衡諸上開判決意旨，其等在檢
    察官前未經具結之陳述，同有證據能力。
  (五)有關通訊監察譯文部分：
    按有事實足認被告或犯罪嫌疑人有違反修正前公職人員選舉
    罷免法第九十條之一第一項之罪嫌，並危害國家安全或社會
    秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與本案有關，
    且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，得發通訊監察書
    。修正前通訊保障及監察法第五條第一項第十款定有明文。
    本件有關被告庚○○之監聽作為，係依據臺灣桃園地方法院
    檢察署檢察官依職權核發之九十四年桃檢惟巨監字第二四七
    號通訊監察書依法進行，有通訊監察書影本在卷可稽，形式
    觀之，並無違反該法其餘規定之處。且依據證人即桃園縣警
    察局大溪分局警員苗耀仁證述：「本案被告庚○○、壬○○
    均有違反選舉罷免法之賄選紀錄，本次又積極投入復興鄉鄉
    長之輔選工作，因此才報請檢察官審酌後依職權核發」等語
    （原審卷(三)三五四頁）。稽之被告庚○○前曾因違反選舉
    罷免法案件，經臺灣桃園地方法院於九十四年五月十三日，
    以九十四年度選訴字第六號判決判處有期徒刑三月，於九十
    四年九月十九日易科罰金執行完畢；而被告壬○○前因違反
    選舉罷免法案件，經臺灣花蓮地方法院於八十八年十二月四
    日，以八十八年訴字第八十五號判決判處有期徒刑十月，緩
    刑四年；上訴後，最終經臺灣高等法院花蓮分院以九十年上
    更(二)字第五○號判決判處有期徒刑十月，緩刑四年確定，
    此有本院被告前案紀錄表在卷可參（前審卷(一)七五、八○
    頁），足佐證證人苗耀仁所述確有所本。再參諸我國地方選
    舉選風未佳，買票情況時有所見，且因多係隱密進行，查緝
    不易，為公眾周知之事實，堪認確有事實足認被告庚○○有
    違反當時公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之罪嫌，
    並危害社會秩序情節重大，而有相當理由可信其通訊內容與
    本案有關，且難以其他方法蒐集或調查證據，益見本件通訊
    監察書之核發亦具有堅強之實體上理由，而得認本案上述通
    訊監察譯文具有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告乙○○等之辯解：
  (一)被告乙○○辯稱：桃園縣復興鄉因選區遼闊，故需義工協助
    競選事務，本案公訴人起訴收受現金之共同被告所收受之金
    錢均屬津貼，扣案之五百五十萬元係向其妻戊○○之舅舅陳
    武忠借得，另八十萬元為存款（後改稱向救國團借得），係
    為因應選舉結束前廠商大額請款之用，至於扣案名冊部分則
    完全不瞭解；又伊沒有買票之資力，且查獲時間距離投票日
    尚有半個月，不可能那麼早買票；伊對所謂「競選總部之輔
    選架構、組織藍圖」等文件並不知情，所有競選事務均交由
    庚○○處理，支出之工作津貼亦授權庚○○處理，帳目伊未
    曾過問，亦未對庚○○為買票之指示或合意；本件並無任何
    選民證述伊有交付賄款之事實云云。
  (二)被告戊○○辯稱：查扣之現金五百五十萬係向舅舅陳武忠所
    借，並交由胞弟邱兆達保管，係為支應競選總部大額支出，
    故尚未動用；另八十萬是存款（後改稱是向救國團借支），
    將重要財物藏置於洗衣機內係伊的習慣；於住處四樓扣案之
    選舉人名冊並非伊放置，車號ＤＰ─五六三二自小客車係伊
    所有，但選舉期間係交由壬○○使用，其內扣得之選舉人名
    冊與伊無涉；伊負責非原住民及婦女團體之拉票，均未支付
    任何油資、誤餐費等補助；總部之金錢收支均由會計高素春
    負責，伊無起訴書記載「負責綜理所有競選費用之籌措及支
    出」之事云云。
  (三)被告庚○○辯稱：查扣之藍白北京奧運提袋係伊所有，於九
    十四年十一月二十一日晚間，伊與總部顧問辛○○在乙○○
    住處討論估票事宜，因伊先行離去，故託辛○○將估票名冊
    放置於提袋內保管。翌日，總部幹部於同址住處一樓召開輔
    選會議，伊再將該提袋提至一樓與會，結束後伊不慎將該提
    袋遺忘在一樓沙發，不清楚何以會在四樓儲藏室，也不知道
    其內為何會有輔選架構表等文件，該文件伊從未見聞。提袋
    內遭查扣之選舉人名冊係伊所有，供為估票使用，其上打圈
    、打勾之記號表示支持乙○○之選民、三角形代表意向不明
    、打叉表示支持對方，均與賄選無關；本件如金錢流向表所
    示收受現金之同案被告均係乙○○競選總部之工作人員，該
    現金屬工作津貼及油資補助之性質，是乙○○授權伊以總幹
    事名義簽發領據；至於通訊監察譯文中，甲○○確有要求伊
    支付六千元給他的親戚，惟同日與甲○○見面後，伊考量有
    賄選嫌疑即拒絕支付，至於甲○○請領之一萬五千元係他擔
    任說明會宣講員之助講費，與上開六千元無關。扣案之現金
    伊完全不清楚，也不瞭解乙○○經費籌措之情形云云。
  (四)被告子○○辯稱：乙○○邀請伊擔任競選總部主任委員，伊
    承認有交付黃義有三千元，然係因黃義有當日陪伊拜訪選民
    ，從中午起即表示他身上沒錢加油，至晚間十時許，伊看皮
    夾內僅餘三千元，黃義有看到即自行取走，此筆款項係自己
    的私人借貸，伊並未向總部請領該款項，但庚○○事後得知
    後主動交付伊三千元，並表示該款項不應該由伊支付，並非
    行賄之款項云云。
  (五)被告辛○○辯稱：九十四年十一月二十一日早上伊到總部關
    心時，庚○○主動拿一個紅包給伊，要伊轉交曾志湘並說是
    文宣助講費，伊事後得知其內裝有六千元；另外庚○○交給
    伊的三千元是支應伊到後山固票之油資費用，至於庚○○所
    簽之三千元、五千元領據伊均未見過；自庚○○藍白北京奧
    運提袋內查扣之輔選架構表等文件是伊所擬的，並隨身攜帶
    ，但因忙於拜票故沒有時間交給乙○○、庚○○，嗣於十一
    月二十一日晚間，伊與總幹事庚○○在乙○○住處討論估票
    事宜後，不慎遺忘於該處，不知道何以會至庚○○的提袋內
    云云。
  (六)被告丁○○辯稱：伊是競選總部後山動員組之執行長。九十
    四年十一月三日總部成立當天，後山三村共動員二十七部車
    ，伊僅是應開車之支持者黃明通等人要求，向總部要求補貼
    每台車一千元之油錢云云。
  (七)被告壬○○辯稱：伊是競選總部執行長，並未支薪。九十四
    年十一月十七日伊向總部支領之一萬元係支付車隊造勢人員
    購買維士比、飲料、香菸、檳榔及油錢等開支，但大多均向
    攤販購買，故無法提出收據（後改稱可提出收據，但尚未前
    往索取）；上開現金亦未交予任何人行賄云云。
  (八)被告丙○○辯稱：伊從九十四年九月下旬就幫忙乙○○做家
    戶拜訪拉票，同年十月上旬並提供一份工作人員名單給庚○
    ○，由他圈選共十五人擔任各部落之幹部。同年十一月十一
    日早上伊接到辛○○電話要伊到蘇樂找丁○○，丁○○拿給
    伊一個中型信封袋內裝十五包紅包袋及名單一份，其中一包
    六千元係給伊的工作費，另外十四包交代伊轉交給高義村後
    援會之工作人員，伊有如數轉交給如附表一金錢流向表所示
    之人；同年十一月十九日伊有應甲○○之邀一同至高義部落
    拜訪甲○○之親戚，伊只有看到甲○○拿二千元活動費給姜
    賢德，是因為他跑得很勤之故；另在伊住家查扣之李明道、
    姜賢德、戴家禮、曾敏行、林古明等人信封，係原本為了裝
    置通知渠等為乙○○助選之便條，事後因已親自拜託，故未
    再寄送，並非替乙○○買票云云，丙○○並於本院前審承認
    所為犯罪，請求為緩刑之宣告（前審卷(一)一四九頁）。
  (九)被告甲○○辯稱：通訊監察譯文中所載伊與庚○○之對話，
    是因姜賢德告知伊，伊的三位堂姐「選情鬆動」，且他們都
    是工作人員，所以伊才向庚○○告知希望發給每人三千元之
    工作費，所謂「每戶」三千元係口誤，事後伊到總部請款時
    ，庚○○告知有賄選嫌疑而拒絕支付，伊就沒有請領。伊於
    同日請領之一萬五千元是擔任說明會宣講員之助講費，與上
    開監聽譯文中之每戶三千元無關；伊邀同丙○○一同至高義
    後，因姜賢德、戴家禮、呂秀治均是總部工作人員，伊就自
    掏腰包從上開一萬五千元中各給他們二千元，但因呂秀治拒
    絕，所以伊就跟她買些東西，應找之零錢約四百餘元，伊就
    跟她說不用找了，賸餘之九千元則於回家途中小解時遺失；
    伊已忘記警、偵訊中如何陳述，但絕對沒有提及買票乙情云
    云。
二、本院認定被告乙○○等人所交付之金錢均屬買票用「賄賂」
    之理由：
  (一)有關如附表一金錢流向表中所示，交付現金之時間、地點、
    金額，以及本案除被告庚○○、戴家禮、高素春、李明道（
    另為不受理判決）等人外，均為本屆復興鄉鄉長選舉之有投
    票權人等節，均為被告乙○○等人所坦承不諱（原審卷(二)
    一九三、一九四頁），又各該收受現金之人（除戴家禮外）
    ，亦均坦認為被告乙○○之支持者，並應允投票支持乙○○
    。是以本案實質上應究明者，乃被告乙○○等交付有投票權
    人如附表一所載之現金與有投票權人投票權之行使是否具有
    對價關係。按被告乙○○等行為時之公職人員選舉罷免法（
    即九十四年十一月三十日修正前之法，下稱修正前公職人員
    選舉罷免法）第九十條之一第一項之對於有投票權之人行賄
    罪，係以行為人基於行賄之意思，對於有投票權之人交付財
    物或其他不正利益，並相約為投票權之一定行使或不行使，
    且所交付之賄賂或不正利益與收受賄賂或不正利益之有投票
    權人約為投票權一定行使或不行使間，有相當之對價關係為
    構成要件。惟如行為人並非基於行賄之意思交付金錢、財物
    ，則該物即非「賄賂」，申言之，「賄賂」於性質上，自屬
    對於賄求對象約其投票權之一定行使（不行使）之不法報酬
    （最高法院七十年台上字第一一八六號判例參照）。且該罪
    之成立與否，除應就行為人之主觀犯意及共犯犯意聯絡等心
    理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯推理為綜合判斷外，
    並本於異時異地，衡以社會常情及經驗法則作為論斷之基礎
    ，就同謀共同正犯之認定部分，亦應憑客觀情事及社會常情
    等加以判斷，參以現今賄選分工之精細，賄選候選人為免身
    陷囹圄，常隱身幕後，而無法確實掌握其參與謀議賄選之直
    接證據，若強要依憑同謀共犯參與謀議之嚴格證據，始令其
    入罪，將無異使主謀賄選者得以此脫免刑責，而有悖國民之
    法律情感與認知，故為維護選舉之公平性，端正不法賄選之
    風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為應依法嚴
    加杜絕，且就行為是否該當賄選之要件，應在不悖離國民之
    法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以評價，該罪之
    立法本旨始能彰顯而為大眾所接受，亦具合理論證存在。
  (二)依據上開說明之標準，堪認下列各被告如附表一金錢流向表
    所示所交付之現金，均屬賄賂：
  1.有關被告戊○○、子○○分別交付黃義有三千元賄款部分：
  (1)被告子○○固坦承有於附表一所載時地交付黃義有三千元，
    惟於警詢時辯稱：「係因黃義有說沒有錢加油返家，伊才自
    掏腰包借貸他三千元，伊並未向總部請款」云云（第九二號
    偵卷(一)八四頁）；然此核與黃義有先後於警詢、偵查中具
    結證稱：「九十四年十一月五日晚間在乙○○競選總部前，
    子○○拿三千元及乙○○之競選文宣給伊，要求伊幫忙發放
    文宣，並要伊投票支持乙○○，投乙○○一票」「伊當天從
    山上下來就已加油一千元，子○○說三千元拿去．．在投票
    時投給乙○○」等語（第七四號偵卷(一)一四三、一六三、
    一六四頁），已供明其於當日從山上下來時即已加油一千元
    ，該款項當係被告子○○要黃義有投票予乙○○之對價之情
    ，明顯不符。雖黃義有嗣於原審審理中翻異前詞而附和被告
    子○○之供述，並否認有收受子○○交付之文宣，改證稱：
    「係伊告知子○○車子沒油，問子○○有無錢，伊要加油返
    家，子○○給伊錢時只說要伊繼續幫忙；不知何人將文宣放
    在伊車上」云云（原審卷(三)四五三頁）。然查，如係黃義
    有臨時加油急需，衡情，借貸一千元已綽綽有餘，何須一次
    借貸多達三千元？且證人黃義有復供證：「迄今（約四個月
    ）仍未歸還該三千元」（同上卷四五六頁）；加以事後被告
    子○○又透過庚○○向競選總部支領三千元之事實，為該二
    人均一致供述明確，庚○○更供稱：伊當時跟子○○說，黃
    義有拿的三千元不用他出，所以總部歸墊給他等語（原審卷
    (三)四五八頁），如確係子○○與黃義有間之私人借貸，何
    來以總部之公費歸墊之理？又果如此，則被告子○○一方面
    獲有黃義有之三千元借貸債權，一方面又自總部領取三千元
    ，豈非因而賺取三千元之利益，據此堪認上開三千元應非子
    ○○私人借貸，而係為乙○○買票之賄賂。
  (2)又被告戊○○坦承有於附表一所載時地交付黃義有三千元（
    原審卷(四)五七七頁），惟辯稱：係因黃義有對伊說沒有錢
    加油返家，伊才給他云云（同上卷頁）。被告戊○○之辯護
    人於前審亦辯護稱「黃義有本即係支持乙○○之選民，並非
    因子○○交付上開費用對其行賄所致；且黃義有雖非競選總
    部之幹部，惟有幫忙插旗、發文宣，因無錢加油返家，請求
    幫忙時，戊○○自無拒絕之理」（前審卷(一)一三○頁正背
    面、一三一頁）。然查，黃義有先後於九十四年十一月二日
    向被告戊○○領取三千元油資、於同年十一月五日再向被告
    子○○領取三千元加油費、同年十一月六日再向總部支領五
    百元油資之事實，此據收支簿載述明確（原審卷(二)二一八
    、二二五、二二七頁），黃義有並未提出任何加油憑據向競
    選總部請領油資，卻直接向被告戊○○、子○○領款，已非
    尋常。再者，黃義有既係為「加油返家」之急需而向被告戊
    ○○請求幫忙，被告戊○○焉須借貸達三千元之多，自違常
    情；又黃義有竟於短短五天內即支領達六千五百元之「油資
    」，而其於偵查中經檢察官訊問時經具結後自陳之工作內容
    僅為：「伊只發了約十張文宣，都發給伊家附近的親戚朋友
    或者來攤位買菜的客人」等語（第七四號偵卷(一)一六四頁
    ）。黃義有既未在被告乙○○之競選總部擔任幹部（同上偵
    卷一六三頁），縱偶有幫忙插旗、發文宣等工作，然竟可於
    五日內領得達六千元之高額報酬，悖於常理至明。據此依據
    社會一般生活經驗評價，上開六千元（十一月六日領取之五
    百元部分並無證據證明為賄賂）絕非「加油」或「發放文宣
    品」之對價，而係買票用之賄賂，並可認所謂名義上之「油
    資」或「發放文宣品」，實際上為掩飾買票賄賂之名目。
  2.有關被告辛○○支付曾志湘六千元賄款部分：
  (1)訊據被告辛○○於警詢中已明確坦承該六千元係庚○○拿給
    伊，要交予曾志湘，替乙○○「買票」，伊並已交付曾志湘
    之情不諱（第七四號偵卷(一)七五、七六頁）。雖被告辛○
    ○於原審審理中翻異前詞，改稱：該六千元係支付曾志湘擔
    任說明會宣講員之費用，並稱：警詢中因警員口氣比較重，
    伊神情恍惚，一片空白，才會自白買票。伊有憂鬱症云云（
    原審卷(三)四三七頁）。然查，被告辛○○於警詢中已供明
    「所供係在自由意識下陳述」（第七四號偵卷(一)七六頁）
    ，於偵查中亦供述「警詢筆錄有看過，屬實」（同上偵卷二
    ○五之一背面），於原審又稱「警詢時伊憂鬱症並未發作」
    （原審卷(三)四三六、四三七頁），是以已難謂其有何因不
    正方法而陳述之情形，而其後泛稱員警「口氣重」，致其「
    精神恍惚」云云，亦與製作筆錄之證人己○○於本院結證稱
    不可能對其口氣不好（更(一)卷一八一頁）等情不符，是其
    上述抗辯，並不足採，本院自得參考其上述自白，依法加以
    認定。
  (2)又曾志湘於警詢及檢察官偵訊中均證稱：「伊擔任乙○○選
    舉之義工，不支薪，伊有擔任助講員二次。該六千元是辛○
    ○於九十四年十一月二十一日下午在伊經營之北衡之星原味
    餐廳交給伊的；是辛○○硬要給伊的工作費」等語（第九二
    號偵卷(一)九六頁、偵卷(二)三三頁）。倘若該六千元真係
    曾志湘擔任說明會宣講員之報酬，衡情應無「硬給」之理，
    且依據被告丙○○於原審之證述：「宣講員每場之宣講費行
    情價約三、五百元」等語（原審卷(三)五一九頁），核與庚
    ○○證述相符（原審卷(四)六一四頁）。而曾志湘僅擔任兩
    場說明會之宣講員即可領取六千元之報酬，顯然高出一般選
    舉行情甚多，違背一般國民之認知，且相對於被告甲○○自
    稱擔任約四十場之宣講員亦不過領取一萬五千元（詳如後述
    ），而邱品石宣講二、三場、林正和宣講十餘場，均未收到
    任何助講費（原審卷(四)六一三頁）等情，證人曾志湘所述
    六千元係擔任義工所領取報酬云云，顯非實在，而不可採。
  (3)再佐以被告庚○○係以支出「辛○○11／21到後山三村『固
    票』經費五千元」之名目簽據發出五千元，而辛○○誤為交
    付六千元予曾志湘之事實，業據被告庚○○、辛○○供述一
    致，並有庚○○簽名之簽單存卷可參（第七四號偵卷(一)三
    六頁）。果係助講費用，則支出明目，應記載為宣講員報酬
    ，方屬正當且明目相符，何需偽以辛○○具名簽領，以「固
    票」費名義掩飾，益足見該款項之支付應屬賄賂，被告辛○
    ○辯稱其交付六千元予曾志湘係給付曾志湘助講費用云云，
    並不足採。
  3.有關被告丁○○交付黃明通、林振德、陳信德、林春花、高
    順孝、邱品石等人賄款（依附表一金錢流向表所載，共計二
    萬七千元）部分：
  (1)上揭二萬七千元油資部分，係黃明通、丁○○、林振德、陳
    信德、林春花、高順孝、邱品石等人於九十四年十一月三日
    被告乙○○競選總部成立時，駕駛車輛動員不特定選民前往
    總部造勢時，由黃明通等人主動向被告丁○○提及需「加油
    費」，並推由丁○○向庚○○支領每車一千元之油資等情，
    為被告丁○○及黃明通等人一致供述無訛。然依被告庚○○
    、壬○○等人所述，總部成立迄本案查獲時，業已舉辦過四
    、五十場說明會，且每天都有造勢車隊遊行，然依據上開收
    支簿記載，除固定之宣傳車外，竟無相同之車資款項支出。
    而以總部成立當天動員之盛況，何以僅上開等人得以領取各
    一千元之油資補助？又何以不分距離遠近，一律支給一千元
    ？何以無須事後以發票覈銷？何以非由總部主動支付，反而
    係經民眾要求後才被動支應？均顯疑問。
  (2)又依據高素春所製作之收支簿（附表二編號二）記載，有關
    工作人員支領之油資補助，大部分均有詳列支領日期、車號
    、簽收人姓名、金額，並附有加油站發票，此經原審綜合整
    理後，並製作如勘驗筆錄附表之加油單據明細表所示（原審
    卷(二)三○九、三一○頁），並據被告子○○於偵查中具結
    及丙○○、高素春於原審證述：「請領油資補助均實支實付
    ，均需以加油之發票做憑證」等語明確（第九二號偵卷(二)
    二一頁背面，原審卷(三)四七七、五一九、五二○頁）。而
    附表一金錢流向表所示，丁○○於九十四年十一月三日交付
    黃明通、林振德、陳信德、林春花、高順孝、邱品石等人之
    「油資」各一千元，不僅未逐一記載車號、車主姓名、金額
    ，亦未交由車主親自簽收姓名，且無加油站發票可資佐證，
    而所發放之金額復係定額「一千元」，非如加油單據明細表
    所載之多屬畸零數（非定額），且實支實付，兩者亦有明顯
    不同。
  (3)上開黃明通等人既均供稱係義工，不支薪，卻主動開口要求
    補貼加油費，而要求之加油費復超出實際加油所需之額度，
    亦無單據可憑，衡情已非單純之加油對價可言。被告庚○○
    、丁○○身為競選總部之總幹事、後山動員組執行長，明知
    上情，仍決定支付各該款項，衡以社會常情及經驗法以為論
    斷，堪認渠等顯然係基於給支持者一些「好處」之意圖為之
    。倘爾後各公職人員選舉時，均得以未附憑據下，以補貼油
    資名義定額發放現金，無異形同花錢買選民前來動員造勢增
    加支持度，此與一般國民認知之「走路工」當無二致，相對
    於無力支付該「油資補助」之候選人，豈非形成實質上的不
    公平，選舉之結果亦將造成候選人「資力」而非「資歷」之
    評比，足使表徵民主社會之選舉制度產生嚴重扭曲，使選舉
    結果產生錯誤，絕非民主社會之常態。故為維護選舉之公平
    性，端正不法賄選之風氣，對於訴諸金錢、財物巧立名目之
    賄選行為均應嚴格檢視。綜上，前開「油資補助費」云云，
    仍屬賄賂自明。
  (4)至於高順孝於警詢、檢察官偵訊中及原審準備程序及與丁○
    ○對質時雖均辯稱並未收到該一千元（第九二號偵卷(一)二
    ○七頁、偵卷(二)六七頁，原審卷(一)一○○、一五四頁）
    ，然嗣於原審審理中已坦認確有收受之情不諱，並稱：「伊
    當初是否認當天未收到現金，是兩天後才收到的，伊今天才
    想到的」等語（原審卷(四)六一一頁），就證人高順孝上開
    自白，核與被告丁○○所述相符，應堪憑信。
  4.有關被告丙○○交付姜賢三等人各二千元、三千元賄款部分
    ：
  (1)被告丙○○於警詢、檢察官偵訊中已明確證稱：「九十四年
    十一月十一日（誤載為十日）早上，伊接到辛○○電話請伊
    至蘇樂找丁○○會面，他說伊到達就知道何事了。伊當天下
    午在蘇樂與丁○○見面時，他拿了十五包紅包袋，及一張便
    條紙上面有姓名，叫伊去發給『小樁腳』，其中並有一包六
    千元紅包是要給伊的。伊於當日十三時四十分許就先到高義
    蘭部落姜賢三家，他本人不在，就將紅包交給他太太，有留
    便條紙一張，請其支持投乙○○一票，再陸續交予名冊上記
    載之杜萬輝、陳信德、洪幸順、邱健明、邱品石、林古明、
    巫迪生、戴家禮等人。嗣後再到李明道高義果園工寮找他，
    將剩餘紅包交給他，請他幫忙轉交給其餘小樁腳，包括他自
    己及范志忠、姜裕健、姜賢德（依姜蘇玉寶於原審之結證，
    應係姜蘇玉寶，原審卷(三)四八四頁）、王宗霖」，並明確
    表明對於行賄、受賄犯行均認罪之意等語明確（第七四號偵
    卷(一)九四、九五、一○四頁背面至一○六頁），而上開收
    受現金之事實，(除被告辛○○、丁○○及各該收受現金之
    證人姜賢三等人迭次坦承在卷外，尚有姜裕健警詢稱：「李
    明道於九十四年十一月某日十三至十四時，一人至我家拿內
    裝二千元及乙○○競選文宣之紅包給我太太莊玉蘭，要求我
    們家支持乙○○」等語（第九二號偵卷(二)六頁、原審卷(
    一)一七九頁）足資佐證。）以被告丙○○為大學畢業，擔
    任國小訓導主任兼教務主任之學經歷，其對於檢警機關嚴厲
    查察買票之事實及行賄、受賄之違法性當知之甚詳，其既明
    確為認罪之表示，堪認上開行賄事實確屬真實。
  (2)被告丙○○嗣於原審審理中雖仍坦認有交付上揭現金之事實
    ，惟改稱：各該收受現金之人均屬競選總部之工作人員，所
    交付之現金為「工作補助費」云云，而各該收受現金之人於
    原審審理中亦為相同之附和供述。然查，上開總額將近五萬
    元之「工作補助費」，竟然未記載於高素春製作之收支簿上
    ，亦無任何單據佐證，顯然並未透過競選總部之正式流程支
    出，而屬帳外款項，而得認係買票用之賄賂。
  (3)又被告丙○○於警詢、檢察官偵訊中隻字未提有交付宣傳單
    請各該「工作人員」發放之情，而各該收受現金之姜何秋月
    、姜蘇玉寶、王宗霖、姜裕健、巫迪生、洪幸順、林古明、
    邱品石、陳信德、李明道、姜賢德自警詢、檢察官偵訊及原
    審準備程序中均未提及發放傳單一節；且王宗霖於檢察官訊
    問時更結證稱：「並未幫乙○○輔選、插旗子，該三千元拿
    去買手機用完了」（第九二號偵卷(二)八三頁）；另姜裕健
    於檢察官訊問時亦結證稱：「並未擔任乙○○之競選幹部」
    （同上偵卷八頁）；洪幸順證稱：「因伊每天上班沒空擔任
    輔選幹部，也未幫乙○○助選，伊不知道他給伊錢是什麼意
    思」（第九二號偵卷(一)二一四頁、偵卷(二)九四頁，原審
    卷四八九、四九○頁），丙○○只有在紅包袋內放有「一張
    」文宣而已（原審卷(三)四八八頁），顯然已明確否認有擔
    任「工作人員」之事實，而紅包袋內放置現金與候選人文宣
    ，如非賄選，孰人置信？雖然上開證人一致於原審審理中為
    有發放文宣品工作之供述，衡情應為臨訟杜撰之詞，其等供
    詞可信性已足令人生疑，而不可憑採。
  (4)另自被告丙○○交付上開現金之情形觀之，巫迪生於警詢、
    檢察官訊問時結證供稱：「丙○○係將伊獨自拉到旁邊，並
    『偷塞』一個紅包給伊，以往每次選舉候選人均會送錢，所
    以伊認為是理所當然」（第九二號偵卷(一)二○三頁、偵卷
    (二)八八頁）；洪幸順於警詢及原審均證稱：「丙○○塞東
    西到伊褲袋，拿出來發現是二千元，伊跟他說不要，他說拿
    去沒關係」（第九二號偵卷(一)二一四頁，原審卷(三)四八
    八頁）。可證被告丙○○交付款項予巫迪生、洪幸順之際，
    仍有意隱匿，如係名正言順之工作費，本可大方發送，並要
    求簽收以核銷帳目，被告丙○○何須隱諱至此。
  (5)再依據被告庚○○於原審審理中之證述：「各該收受現金之
    被告實際從事『工作』之期間長短不一、工作內容不同」等
    語（原審卷(三)四一○、四一一頁），竟然均一律支給三千
    元定額之報酬，如係工作津貼，其工作報酬竟不論貢獻心力
    ，而採齊頭式平等，顯悖離經驗，自難置信。而依據各該收
    受現金之人於原審審理中改稱之工作內容，亦不過於部落內
    發送文宣品（約二十至五十張）而已，竟可收受高達三千元
    之報酬，參諸一般於烈日下、馬路上發送傳單之日薪僅約五
    百元，及一般復興鄉鄉民收入不多等情，即使被告丙○○亦
    認為：「以其參與選舉活動之經驗，也沒有聽過僅單純發送
    傳單就可以拿到三千元好處的事情」（原審卷(三)五二四頁
    ），益見該「工作費」實在超出行情甚高，目的至為顯明，
    當係藉「工作費」之發放酬庸選民，令其選民投票支持被告
    乙○○。
  (6)另李明道受丙○○之託將買票賄款轉交姜蘇玉寶、王宗霖、
    范志忠、姜裕健，並拜託王宗霖、姜裕健支持被告乙○○等
    情，除李明道坦承曾將現金交付王宗霖等四人（第九二號偵
    卷(二)七八頁反面，雖其稱係轉交予姜賢德，惟依姜蘇玉寶
    於原審卷(三)四八四頁之結證，其應係轉交予姜蘇玉寶）外
    ，亦經王宗霖於檢察官偵查時結證稱：「他（李明道）拿紅
    包，中有仟元，並要我支持乙○○」（第九二號偵卷(二)
    八二頁、八三頁）；姜裕健於檢察官偵查時結證稱：「他（
    李明道）拿紅包，內有貳仟元，．．．，並要我支持乙○○
    」（第九二號偵卷(二)八頁反面），依上證人證述，即足堪
    認李明道與丙○○等人有賄選犯行之犯意聯絡，該使乙○○
    當選之意圖，復不違背其他共犯之本意，且為被告丙○○等
    所希望發生之結果。雖李明道另陳稱：丙○○交付現金時，
    有告知該現金係幫助乙○○拉票之代價云云，然與前述本院
    認定「油資補助」亦屬賄賂之相同理由，倘將各樁腳之「拉
    票」行為即視為競選總部之工作人員，實嚴重悖離國民之法
    律感情與認知，就社會一般生活經驗予以評價，亦難謂有當
    。況且，以復興鄉選民人數非多之情況，每票均具有決定勝
    負之關鍵，如認同此方式，無異鼓勵有心買票賄選之候選人
    大可以「拉票」之工作內容，普遍設置「工作人員」，光明
    正大地交付樁腳「工作費」而達賄選之目的，此絕非公職人
    員選舉罷免法之立法本旨，亦難為社會大眾所接受。
  (7)至洪幸順、姜蘇玉寶堅稱其收受之紅包內僅有二千元（原審
    卷(一)五四頁，原審卷(三)四八六、四八七頁），而被告庚
    ○○則證稱：原則每包為三千元，但無法排除漏放之可能；
    被告丙○○亦稱無法確認每包紅包內現金之實際數額等語。
    準此，應為被告等人有利之認定，亦即認定被告丙○○交付
    洪幸順、姜蘇玉寶（經李明道轉交）之賄款各為二千元。
  5.有關被告甲○○交付姜賢德二千元賄款部分：
  (1)查被告甲○○於警詢已明確證稱：「是庚○○打電話告訴伊
    乙○○在復興鄉高義村高義部落選情告急，要伊幫乙○○買
    票。九十四年十一月十九日下午十三時許，庚○○打電話給
    伊叫伊到總部找他，伊到了之後，他跟伊說高義村選情有點
    鬆動，庚○○隨即交待總部內一位小姐拿了一萬五千元給伊
    ，要伊到高義部落找伊親戚朋友姜賢三、姜賢德、范振志、
    戴家禮、呂秀治等人，給他們一人二千元定心。於是伊就約
    丙○○一同前往買票。伊買票後，因找不到其他人，伊就跑
    到雜貨喝酒，回家後，發現其餘錢都不見了」等語（第七四
    號偵卷(一)七九、八○頁）。再於檢察官偵訊時經具結後亦
    坦認：「十一月十九日下午十三時去總部，是因為當天上午
    十時左右庚○○打電話給伊說高義選情告急，叫伊去總部拿
    一萬五千元去安撫，每一戶發現金二千元，下午，丙○○在
    高義等伊，我們一起去姜賢德家，有碰到姜賢德，跟他講說
    我們是乙○○總部派來的，給他二千元，同樣的我們也拿二
    千元給戴家禮及呂秀治」等語（第七四號偵卷(一)八五至八
    七頁）。而上開交付及收受現金之事實，復據庚○○、丙○
    ○、姜賢德、戴家禮迭次坦承在卷。被告甲○○有買票之行
    賄事實已甚為明確。
  (2)雖被告甲○○嗣於原審審理中翻異前詞改稱：該一萬五千元
    為其擔任說明會助講員之報酬，因為伊覺得伊的親戚他們幫
    乙○○助選很辛苦，所以才「自掏腰包」，從上開一萬五千
    元中分別交付姜賢德、戴家禮、呂秀治各二千元云云。然有
    關助講費之說詞，絲毫未見諸上開警偵訊筆錄中，且參諸被
    告甲○○為大學畢業、曾擔任國小教師之學經歷、年逾六十
    ，並曾因涉嫌行賄之違反選舉罷免法案件涉訟，有判決書在
    卷可稽（原審卷(一)一三九至一四二頁），其對於檢警機關
    嚴厲查察買票之事實及行賄、受賄之違法性當知之甚詳，卻
    於上開警偵訊筆錄中一再坦承「買票」之事實，足見其事後
    迴異於警偵訊供述之辯解難以採信。
  (3)依據卷附被告庚○○與甲○○之通訊監察譯文顯示，二人於
    對話中多次提及「高義選情鬆動；甲○○：壬○○也跟我說
    過我去才有辦法打拼，我心想說如果帶一點應該會比較好。
    庚○○：是哪幾戶，是你的親戚嗎？
    甲○○：對，大概三、四家。
    庚○○：知道了，但是在電話中不要、也不方便說。
    庚○○：他們要拿多少錢？
    甲○○：每戶三張。
    庚○○：其他附近的住戶會不會知道？如果被發現呢？
    甲○○：不會啦！都是伊的親戚，我到那邊一旦談好，就會
            叫丙○○主任偷偷塞給他們。
    甲○○：因為我親戚有點搖擺不定。
    庚○○：我只能出每戶二張價錢。
    甲○○：好，那也可以，我了解，那錢要到何處向你取？
    庚○○：我會交代總部，你去那邊拿錢。」等語（第九二號
    偵卷(一)二四八、二四九頁）。依上對話內容，即知庚○○
    、甲○○有買票之犯意聯絡。雖被告甲○○仍辯稱：伊的意
    思是帶一點錢去給工作人員加強一下，「每戶」三千元則屬
    「口誤」云云。惟被告甲○○於上開通話中已明確指明上開
    金額將交與其之「親戚」，而非工作人員，二人並多次提及
    「甲○○之親戚搖擺不定」、「每戶」、「三、四家」云云
    ，絕無口誤之可能，且參諸呂秀治已明確證稱其並非工作人
    員之事實（原審卷(四)六一七頁），被告庚○○於檢察官訊
    問時雖附和證稱：「伊問清楚後知道甲○○是要賄選，伊就
    沒有支付」等語（第七四號偵卷(一)一八六頁），然被告丙
    ○○則證稱：「甲○○係將錢偷偷塞給姜賢德，不是很公開
    的樣子」等語（原審卷(三)五二四頁），依丙○○上開證述
    ，即足徵被告甲○○上開辯解均屬事後飾詞狡卸之詞，否則
    何須偷偷將錢塞給姜賢德。
  (4)被告庚○○雖辯稱：伊後來有向高素春表示，不要支付通訊
    監察譯文中提及之六千元云云，被告甲○○於原審審理中亦
    為附和。然查，上情為證人高素春所否認在卷（原審卷(三)
    四八○頁），被告庚○○、甲○○上述所辯已無法證實而難
    採信。次查，依據上開庚○○之證述，有關助講宣講費之行
    情約每場五百元，被告甲○○自陳助講約四十場，依此計算
    助講費應有二萬元，與該一萬五千元有明顯差距，何以須打
    折支付，已堪質疑，加以被告甲○○自陳擔任助講員並無支
    領報酬之情，且核諸其於上開警、偵訊筆錄中隻字未提該一
    萬五千元為文宣助講費乙事，而於領取上開一萬五千元當日
    稍早與庚○○之上揭電話通話中，亦全然未提及此事，卻於
    與庚○○明顯可認定為買票內容之通話後前往競選總部支領
    該一萬五千元，已足認該一萬五千元與買票行賄難脫干係。
    況且被告甲○○所辯：因見姜賢德等人助選辛苦，遂以自己
    所有之一萬五千元文宣助講費中「自掏腰包」慰勞，惟揆之
    其慰勞之對象竟然包括堅決否認為工作人員之堂姐呂秀治，
    且不論渠等助選如何辛苦，均難想像僅為助講員之被告甲○
    ○於遭競選總幹事被告庚○○表明可能涉及賄選而拒絕支付
    六千元後，仍甘冒行賄罪責，願意自掏腰包代替被告乙○○
    慰勞之，足見其所辯明顯悖於常情至明。故堪認被告甲○○
    與庚○○已於上開電話中，談妥以每戶二千元之代價向其堂
    姐三人行賄，另所餘九千元則為其行賄之代價。
  (5)被告甲○○之選任辯護人固辯護稱：姜賢德因協助甲○○辦
    理宣講說明會，由甲○○給付工作補助費用，實符一般經驗
    法則，而與賄選無涉云云（前審卷(二)七八、七九頁）。然
    證人姜賢德於本院前審證稱：「伊住高義村，乙○○競選復
    興鄉鄉長時，伊有幫忙發文宣、掛旗，說明會伊去請民眾來
    聽。伊是自己開車請朋友來聽，伊沒有給朋友錢。伊是與甲
    ○○、丙○○接洽，是他們請伊幫忙。當初是甲○○、丙○
    ○與伊講好幫乙○○競選。伊幫乙○○快兩個月，此兩個月
    ，因高義村很大，伊騎機車需要油，有補貼伊油錢。油錢是
    丙○○拿給伊太太。甲○○、丙○○沒有答應要補貼伊」等
    語（前審卷(二)一七五頁），已與所辯係交付工作補助費用
    有別，且與姜賢德於原審稱：「甲○○有拿二千元給伊，並
    叫伊幫乙○○。伊有跟甲○○說高義村選情鬆動，也就是說
    支持乙○○的票被拉走，伊所指的就是呂秀治等三姊妹的票
    快要被拉走了」等語（原審卷(四)六一三、六一七頁）亦有
    未符，況證人姜賢德於前審復結證：「伊在原審中所稱，都
    是照實說，只是現在已經時隔太久不記得」等語（前審卷(
    二) 一七五頁背面、一七六頁），堪認姜賢德上開於本院所
    為有利於被告甲○○之證述，顯係事後意圖迴護被告甲○○
    之詞，不足採信。
  6.有關被告庚○○支付胡良義一萬元賄款部分：
  (1)胡良義於警詢中明確供稱：「庚○○交付一萬元之目的係因
    為他請伊支持鄉長候選人乙○○，所以交付伊一萬元，並要
    伊幫忙跑，在復興鄉華陵村拉票，他並未交待要交給何人，
    只是要給伊的『走路工』，伊自選舉開始至今，都未參與，
    期間只有在十一月二十日下午參加乙○○的說明會」等語（
    第七四號偵卷(一)一四七頁）；嗣於檢察官偵訊中經具結後
    仍供證：「庚○○要伊幫乙○○拉票，並要伊投給乙○○，
    但並未交付名冊或文宣，所謂『走路工』意指『跑的工資』
    ，但伊還沒有幫他跑」等語，並向檢察官詢問是否可構成自
    首要件（第七四號偵卷(一)一九○頁）。均已明確陳明被告
    庚○○所交付之一萬元確屬「走路工」，並為認罪之供述。
  (2)胡良義雖於原審審理中翻異前詞辯稱：該一萬元係油錢及時
    間之花費云云。然其同時自承：「伊並非競選總部幹部，伊
    是在警局製作完警詢筆錄回去後，才開始幫乙○○發文宣」
    等語（原審卷(三)四一六、四一八頁）。準此，胡良義自九
    十四年十一月五日收受該一萬元後，迄同年月二十四日至警
    局製作筆錄止，長達二十日之期間，完全未幫乙○○發送文
    宣，亦即完全未為任何「工作」，如此何來油錢及時間花費
    之可言，故此部分亦屬買票之賄賂自明。
  7.有關被告庚○○交付林正和賄款五千元部分：
  (1)訊據林正和於警詢、檢察官偵訊中經具結後自始終辯稱：因
    岳父住院，故不曾協助乙○○拜票，亦未曾支領任何油資補
    助，至於九十四年十一月十七日在總部收受之五千元，係向
    不知名之櫃臺小姐私人借貸，尚未歸還云云（第七四號偵卷
    (一)一一二，第九二號偵卷(二)一四八頁），再於原審仍辯
    稱：伊沒有向庚○○拿過一毛錢，該五千元係向高素春私人
    借貸，並於十一月底已歸還云云（原審卷(一)九七頁）。然
    上情業據證人高素春於原審審理中證稱：「伊不認識林正和
    ，且在總部服務期間，伊從未私人借貸給他人過，又十一月
    十七日庚○○確實有下條子，而伊也確實支給林正和五千元
    」等語（原審卷(三)四八二頁）。至此，林正和於聽聞證人
    高素春之證述內容，並於原審審理中與高素春對質後，立即
    翻異前詞，改稱：庚○○確實有拿了五千元要給伊加油等語
    （原審卷(四)五八○頁）。參諸林正和自陳卷附之編號六簽
    單上「林正和」之姓名確為其自行簽署乙節，堪認被告庚○
    ○確有交付林正和五千元之事實。
  (2)稽之林正和於同上警、偵訊筆錄中自述：伊不曾去拜票，並
    未負責任何工作，伊很少去幫忙，伊都在醫院，伊只是掛名
    等情，足認其並非競選總部之工作人員，何以得收受高達五
    千元之「加油費」？堪認該五千元絕非加油之花費，而係相
    約為投票權之一定行使之對價。
  8.有關被告庚○○交付游正英一萬元賄款部分：
  (1)訊據游正英於警詢及檢察官偵訊中均供稱：「庚○○告訴伊
    要在伊家辦說明會，要伊準備炒米粉、麻油雞、貢丸湯，給
    來參加之民眾當點心吃，共花費約四千餘元，另酒錢約一、
    二千元，然庚○○確實僅有交付六千元，而非一萬元，伊可
    以跟庚○○當面對質」等語（第九二號偵卷(一)一四一頁、
    偵卷(二)二八頁）。嗣於原審準備程序中，渠二人對質時仍
    各執一詞，被告庚○○堅稱交付一萬元，游正英仍供述確實
    只拿到六千元（原審卷(一)一五四頁）。然游正英於原審審
    理時，以證人身份接受檢察官詰問後，突然自行補充：「伊
    當天確實是收到一萬元，可能是庚○○將其與乙○○名義各
    包之奠儀一千三百元、二千一百元算入」等語（原審卷(三)
    四二○頁）。綜觀該二人供述更迭之過程，益見其中必有隱
    諱。
  (2)且查：有關九十四年十一月十八日被告庚○○簽發支給游正
    英岳父奠儀之二千一百元單據，與同年十一月十四日簽發支
    給游正英之一萬元，兩者並無相關，且該二千一百元之奠儀
    係以被告乙○○之名義支出，總部並未以庚○○之名義支付
    奠儀等情，業據證人高素春於原審審理中證述在卷（原審卷
    (三)四八四頁）。再參以游正英自陳：「有關庚○○、乙○
    ○分別所包之奠儀各一千三百元、二千一百元之數額是伊自
    己認為的」等語（原審卷(三)四二一頁），然奠儀如何包、
    金額多寡，攸關致贈者與往生者之親疏遠近，並由致贈者自
    行決定送交家屬，依游正英供述自己想像記入禮簿之情節，
    衡情實難想像。而游正英再經原審追問上開六千元、一千三
    百元、二千一百元合計後仍與一萬元之金額不符時，竟再行
    供稱：剩餘六百元拿去買酒云云（同上卷四二一頁），然此
    核與其前於警詢、偵訊中所述：「酒錢約一、二千元，且係
    包含於六千元中」乙節完全不符。又游正英於原審當庭提出
    之禮簿二本，經原審當庭勘驗結果：「第一本編號為一至一
    三二號，其後仍留有多頁空白，第二本禮簿編號則始自二十
    六號，且以乙○○為第一位」，有禮簿影本在卷可稽（原審
    卷(三)四二二、四二七頁），該禮簿所載內容斧鑿痕跡甚深
    ，難以置信。
  (3)又游正英既自稱：並非競選總部之幹部，從未至總部幫忙過
    （原審卷(三)四一九頁），卻收受高達一萬元之現金，而該
    現金金額復與其所述之炒米粉等花費不符。是以游正英收受
    之一萬元，與奠儀、炒米粉均無關係，應屬被告庚○○買票
    之賄賂無疑。
  9.有關被告庚○○交付游泉源賄款三千元部分：
  (1)依競選總部會計高素春所製作之支付款項明細二張（附表二
    編號二）記載，關於部落說明會參與幹部之工資，均有列冊
    登記管理，詳列編號、工作人員姓名、工作天數，再記載每
    日工資一千元，此總金額由總幹事庚○○簽名證明（原審卷
    (二)二五六、二五七頁），此與一般團體發放工資之常情相
    合，堪認競選總部工作人員日薪為一千元。而依扣案被告庚
    ○○所書，經游泉源簽收之領據（七四號偵卷(一)四二頁）
    ，游泉源所支領十一月十一日之費用則高達三千元。
  (2)雖游泉源於本院前審中稱：「我沒有幫乙○○買票，是庚○
    ○透過會計交給我三仟元，我拿錢是因為我有去幫忙插競選
    旗子的勞務所得，我不是乙○○的樁腳，我是幫他臨時工作
    的，因為山區不好走，請我幫忙插旗子」（前審卷(三)二十
    頁反面），惟既無證據可證游泉源為競選總部正式雇用之工
    作人員，縱有協助插旗子，然其受領三仟元日薪，顯與競選
    總部一般工作所得日薪不相當，應屬被告庚○○買票之賄賂
    款項無疑，此亦有游泉源原審中稱：「我認罪，我承認有收
    受庚○○給我的三仟元」（原審卷(一)第一七九頁）佐證，
    是依游泉源於原審之陳述及上述說明，亦足堪認被告庚○○
    係假工作費之名行買票之實，交付買票費用三千元予游泉源
    。
  (三)除上所述外，有關被告乙○○等所辯，本案收受現金者均為
    競選團隊之工作人員，而交付、收受之現金為發放文宣、插
    旗等工資或油資補助云云，亦與總部正常工資、油資補助運
    作方式有顯著差異，而不可採，其理由如下：
  1.依據扣案由競選總部會計高素春所製作之收支簿（詳附表二
    編號二）記載，有關宣傳車之駕駛、工作人員插旗、掛旗、
    拔旗、綁看板、載送音響等工作人員工資部分，均係逐筆紀
    錄，並詳列工作內容、工作時段，並由實際工作之人員自行
    簽收，此並經原審綜合整理後，製作如勘驗筆錄所附總部工
    作人員工資表所示（原審卷(二)三一一頁）；相對者，如附
    表一金錢流向表所載之各該金錢交付方式，均係由被告庚○
    ○先行簽發領據，並冠以「專案經費」、「固票費用」、「
    工作責任區經費」等奇特名目，兩者已有顯著差異。而證人
    即會計高素春並明確證稱：「原審卷(二)三一一頁總部工作
    人員工資表所列之工資，均係由各該工作人員到總部親自向
    伊領取，而如附表一金錢流向表所載之收受金錢被告，則均
    係由庚○○下條子後領取，確有不同」等語（原審卷(三)四
    八一、四八二頁）。
  2.再依據扣案由競選總部會計高素春所製作之支付款項明細二
    張（詳附表二編號二）記載，有關辦理部落說明會參與幹部
    之工資，均有列冊登記管理，詳列編號、工作人員姓名、工
    作天數，再記載每日工資一千元，據此核計總金額，並由總
    幹事庚○○簽名證明（原審卷(二)二五六、二五七頁），此
    核與一般團體發放工資之常情相符合，而與上開金錢流向表
    所列金錢支付情形有明顯不同。且按諸社會常情，相關工資
    應在工作結束時當場清點即行給付，以免糾紛，豈會於工作
    進行中途逐戶發放。
  3.復稽之被告辛○○於原審審理中明確坦承伊所製作之組織架
    構表（原審卷(二)二七七頁）中右側之數字均屬金額，並稱
    ：各村負責人可領到三萬元，地方大老、仕紳（例如村長、
    代表、大老）計畫分別發給三千、五千、一萬的「工作費」
    ，恰與本案查獲之各該收受現金之同案被告自承獲得之「工
    作費」金額相當，而其中至少曾志湘、黃義有、胡良義、林
    正和、游正英、李明道等人分別為現任或卸任之村長、鄉民
    代表，再佐以該文件上左方明確記載「樁腳，親自處理」字
    樣，據此更足證明上開被告收受之現金均屬事先交付樁腳「
    固樁費」，而屬向樁腳買票之現金。依此，正可印證被告乙
    ○○所辯：距離投票日尚有半個月，不可能開始買票，以及
    依其資力不可能「洗鄉」之辯詞，應無足採。並可說明為何
    李明道、戴家禮並無投票權，卻可收受現金，而曾敏行雖有
    投票權，但因年事已高、不良於行，故經被告丙○○、庚○
    ○斟酌後排除在外之理。
  4.雖辯護人為被告乙○○等辯護稱：補貼油錢者，係指補貼車
    馬費、交通費之意，按諸社會常情鮮有要求領取者，檢具統
    一發票覈銷者，例如公務人員請領交通補助費，亦無需提供
    單據；又對於未支薪之義工（例如法院之志工）亦通常有微
    薄之工作補助費云云。然查：法律固未要求油資補助均需提
    供單據證明，惟依據本院之理解，必須檢附單據覈銷之情形
    應屬多數，辯護人認為鮮有要求者，恐有誤會。況且，依據
    上開被告乙○○競選總部之經費覈銷正常流程，本以提出單
    據為常態，此已具論如前，並非苛求，而被告乙○○、戊○
    ○一再堅稱競選經費拮据，更應如此。至於公務人員請領交
    通補助費部分，各機關均定有辦法規定，以原審法院為例，
    依據「臺灣桃園地方法院員工請領交通補助費規定事項」，
    領取者以原審編制內員工或核准有案之約（聘）僱人員為限
    ，申請表需經各單位覆核，有明確之核給標準，並需申請人
    提出申請書後造冊發給；另機關之志工，不僅訂有作業要點
    、需經過教育訓練發給交通費、誤餐費亦有金額限制（每日
    四百元、五百元），縱然無須檢附單據，亦並非可巧立名目
    、毫無章法發給。本案收受賄賂者，不僅非競選總部編制內
    之工作人員，亦與一般機關單位之義工、志工核時論工計酬
    不同，渠等無非刻意披上「工作人員」之外衣，而達行賄買
    票之實，以復興鄉地廣人稀之現況，此種方式不失為掩飾查
    緝之煙幕，而不得遽加輕信，以免違背國民之法律感情與認
    知。
  (四)綜合上述，被告戊○○等人辯稱各該交付之現金分屬工資或
    油資補助費等節，顯屬不實，亦即各該現金之授受與工作內
    容、加油費用等均無關係，更無對價之情事。且依據各該被
    告如前所述，相互勾稽，該交付、收受款項確係由被告乙○
    ○之競選總部支出，其目的即希冀以此籠絡具有一定影響力
    之樁腳支持，並進而影響具有投票權之一般選民投票支持乙
    ○○，更無疑義，據此已足確認被告戊○○等人所交付予有
    投票權人如附表一所示之賄賂，與收受賄賂之有投票權人約
    為投票權一定行使間，有相當之對價關係。
三、本院認定被告乙○○等人為共同正犯之理由：
  (一)被告乙○○係第十五屆復興鄉鄉長候選人、被告戊○○係乙
    ○○之妻、邱兆達係乙○○之妻舅，另分別由被告庚○○擔
    任競選總部總幹事、被告子○○擔任主任委員、被告壬○○
    為執行長、被告丁○○為動員組執行長、辛○○為顧問、丙
    ○○、甲○○分別為助選幹部一節，均為上開被告所坦認不
    諱（原審卷(二)三二五頁）。而有關競選總部之輔選會議參
    與者包括被告乙○○、庚○○、子○○、壬○○、丁○○、
    辛○○等人，復據渠等分別證述在卷（原審卷(三)四○二、
    四○八，原審卷(四)六六二頁）。又競選總部幹部、各村負
    責人係由乙○○、庚○○、壬○○三人一同選定，亦據證人
    庚○○證述在卷（原審卷(三)三九三頁）。足見上開被告均
    屬與聞機要之核心幹部無訛。另李明道部分，其曾替丙○○
    代轉買票賄款，並請託姜裕健、姜蘇玉寶、范志忠、王宗霖
    投票支持被告乙○○，而與乙○○等就買賣賄選犯行有共犯
    關係等情，亦經本院認定如前二(二)4.(6)所述。
  (二)依被告辛○○自承於九十四年十月上旬間已完成之組織架構
    表（原審卷(二)二七七頁），明確記載「子彈，存不動，用
    不用看對方」等字樣，辛○○更證稱：「意指買票的錢（即
    子彈）需事先準備，視對手有無撒錢買票，再決定是否跟著
    撒錢買票」等語（原審卷(三)四四三頁），足見渠等於籌畫
    競選之初即有以買票方式賄選之計畫。雖被告辛○○辯稱：
    該文件係伊一人完成，從未交付他人觀看，不知何以會出現
    在庚○○之提袋內等語，而被告乙○○、庚○○亦均附和為
    相同辯詞。然查，被告庚○○先於九十五年三月六日原審審
    理中證述：「伊於九十四年十一月二十一日晚間，與顧問辛
    ○○在乙○○住處討論估票事宜後，後來伊有事先走，交代
    他把估票名冊收好，至於組織架構表等文件，伊從未見過，
    伊也很驚訝那些文件會出現在伊提袋內」等語（原審卷(三)
    四○五頁）。而被告辛○○迭於警詢、檢察官偵訊、原審準
    備程序中隻字未提上開組織架構文件之始末，詎於被告庚○
    ○證述後，於原審九十五年三月九日竟與庚○○幾乎為相同
    之證述，惟另稱：該組織架構表等文件係不慎遺忘於該處，
    不知道為何會跑到庚○○的提袋內，又因忙於拜票故沒有時
    間交給乙○○、庚○○等人云云，則對於該組織架構表等文
    件何以出現至庚○○提袋內竟成羅生門。且查，被告辛○○
    早於九十四年十月間即已完成上開組織架構表等文件，以其
    豐富之參選、行政資歷，及人脈資源，該份文件為其心血結
    晶，極具參考價值，核諸該文件上各有多處圈選、打勾、塗
    改痕跡，顯經反覆斟酌商議，被告辛○○既稱隨身攜帶，且
    迄本案查獲前至少去過總部十餘次，竟然完全未交予被告乙
    ○○參考，更於同年十一月二十一日與庚○○單獨會談估票
    事宜時，復未提出討論，卻於庚○○離去後「不慎遺忘」該
    處，並莫名進入被告庚○○提袋內，可謂匪夷所思。參諸本
    案實際擔任核心幹部之被告，與上開組織架構名單多有重疊
    ，且依被告等所辯交付樁腳之「工作費」金額二者復相同，
    堪認上開組織架構名單由辛○○草擬後，確已交付被告乙○
    ○、庚○○共同決議，並於九十四年十一月二十二日（庚○
    ○、辛○○估票後之翌日）提交其餘核心幹部討論。
  (三)被告乙○○之選任辯護人辯護稱：乙○○選舉經費之運用，
    因其係初次參選，對選舉事務不熟悉，又常需隨競選車隊外
    出造勢，故將支付工作人員酬勞部分全權委由庚○○處理，
    對於庚○○如何運用該等經費，乙○○並不清楚云云（前審
    卷(二)五、六頁）。被告庚○○於本院具結稱：「伊在乙○
    ○競選總部擔任總幹事，負責選舉總規劃。（第七四號偵卷
    (一)六二至七二頁）是伊製作的簽單，用以支付競選總部工
    作人員工作費用包含油資、雜支（檳榔、發送文宣、插競選
    旗幟等）費用。選舉工作費用，乙○○有授權。包括選舉工
    作上面，工作人員所需支付之費用，在選舉工作工作人員需
    支出之費用，都由伊核實發放，乙○○就工作費用發放，沒
    有跟伊討論過，都是伊負責。上揭簽單內容除了（第七四號
    偵卷(一)六六頁）壬○○那一張之外，（同偵卷六六頁）甲
    ○○、（同偵卷六九頁）游泉源、（同偵卷七二頁）丁○○
    各有他們的簽名，其餘簽單內容是伊寫的。他們簽名是表示
    他們都有領到錢。伊將簽單交給會計，會計支付他們，會計
    為了慎重起見要他們簽名，表示他們領到這筆錢。伊不知道
    戊○○去借五百五十萬元，有時伊要簽發經費伊都還要問會
    計有沒有錢支付，伊不過問這事情。伊只負責工作人員幹部
    費用，其餘部分伊不負責。伊不了解經費情況，但支付前會
    先問會計。伊不了解會計那邊有多少錢，伊會先問會計有錢
    才簽，會計錢從哪裡來伊不知道」等語（前審卷(二)一二七
    頁）；又證人高素春於本院亦結證稱：「伊在乙○○競選總
    部擔任會計，負責管理總部每一天之收支。大部分是陳昭曜
    下條子，伊依條子內容支付工作費，如果有特別狀況例如總
    幹事不在，其他工作人員有需要，會請其他工作人員簽名領
    款。有特別狀況，伊事後不會向陳昭曜確認，因為都是小額
    ，伊會登入在收支帳上。大筆支出，如廣告文宣費用，伊會
    先告訴戊○○說有廠商在催」等語（前審卷(二)一二九頁）
    。雖堪認定被告庚○○係因被告乙○○之授權，而處理該次
    鄉長選舉之小額工作花費，包含油資、雜支，然證人庚○○
    既不過問金錢來源，復迭稱每次簽單支出費用前，其均會先
    詢問會計高素春是否有錢；且證人高素春亦稱大筆支出，會
    先告訴戊○○等情，足見該次選舉經費之總控管，仍為交付
    款項予會計高素春之被告乙○○及戊○○，並分別由乙○○
    向救國團「借用」一百萬元現金，及戊○○向陳武忠借用現
    金五百五十萬元之方式，籌措包含供賄選買票用之競選經費
    ，且交由被告庚○○等其餘被告加以執行。乙○○、戊○○
    及經判刑確定之邱兆達若未與庚○○等共同被告有共謀賄選
    之意圖，其等何須借用大筆現金囤放？又參以現今賄選分工
    之精細，賄選候選人為免身陷囹圄，常隱身幕後，而無法確
    實掌握其參與謀議賄選之直接證據，若強要依憑同謀共犯參
    與謀議之嚴格證據，始令其入罪，將無異使主謀賄選者得以
    此脫免刑責，而有悖國民之法律情感與認知。
  (四)至於被告庚○○所有之北京奧運藍白提袋，於檢察官搜索時
    ，何以出現在被告乙○○住處四樓儲藏室，並與藏置五百五
    十萬元現金之黑色提袋比鄰放置乙節，庚○○供稱：「提袋
    及其內之評估各村選情之名冊均伊所有，九十四年十一月二
    十一日伊先於辛○○離去後，該藍白提袋即放置三樓茶几上
    ，翌日（二十二日）在同址一樓召開輔選會議時，伊再從三
    樓將該提袋帶至一樓與會，會後離去時遺忘於一樓沙發上」
    等語（原審卷(三)四○四、四○六頁）。惟該提袋內之資料
    均屬估票名冊，對競選而言係極具重要性之資料，被告庚○
    ○身為競選總部總幹事茍係「不慎遺忘」，自應於當日即為
    察覺，何以迄至二十四日警方查獲前完全未向任何人查詢（
    原審卷(三)四○五頁），其情已堪置疑。又證人邱兆達於原
    審審理中則供稱：「伊於二十二日晚間至舅舅處拿回五百五
    十萬元，因認住處四樓儲藏室沒有人會上去，最安全，所以
    將款項藏在該處，並拿睡袋下來睡覺。而該藍白提袋是伊在
    二十三日早上要將睡袋拿到四樓放時，在一樓沙發發現的，
    就一併拿到四樓放；警員搜索時伊一直在屋內」等語（原審
    卷(一)九三頁，原審卷(三)三五九頁）。然上址住處為乙○
    ○、戊○○夫婦租予邱兆達使用，此為渠等一致供述無訛（
    第七四號偵卷(一)五四頁），則證人邱兆達既可使用全部住
    宅房間，房內復有棉被等寢具，何須另行使用睡袋？又其於
    二十三日早上發現一樓沙發上有一來路不明之提袋，提袋內
    復有各村選舉估票名冊，衡情當知其重要性，何以竟然自作
    主張逕放至四樓儲藏室，豈符情理之常？佐以證人即在場搜
    索之警員苗耀仁於原審到庭證稱：「我們在總部搜索中途，
    伊到門口換電池，有看到戊○○與邱兆達一起自外回來，進
    入住處。總部處理後，我們移至住處搜索，四樓陽台有一小
    房間好像是儲藏室，是鎖住的，陽台上的洗衣機內發現一LV
    皮包，其內有八十萬元。後來檢察官就請同仁以起子撬開儲
    藏室，發現儲藏室內的睡袋是佈滿灰塵的，睡袋下則壓著一
    個完全沒有灰塵的提包，其內有現金五百五十萬元，另有一
    籃白相間的提袋，其內有一些選舉人名冊，並有一些有特殊
    記號」等語（原審卷(三)三五六、三五七頁）。參以警方大
    陣仗、長時間之搜索，倘邱兆達確在住處豈可能毫不知情？
    而上開大額現鈔竟然均未入帳，反係藏置於儲藏室或陽台洗
    衣機內等詭異之處，完全未擔心遭竊等問題，以及邱兆達於
    警詢、檢察官偵訊時僅承認擔任競選總部招待人員負責倒茶
    水工作，一概否認有於總部擔任籌措、統籌、保管競選費用
    之職務，並極力撇清與該現金、提袋有關之態度（第七四號
    偵卷(一)五四、五七頁、偵卷(二)三四六頁背面、三四七頁
    ），尚且供稱「伊不清楚查扣之五百五十萬元款項是何人放
    在儲藏室」、「伊舅舅將五百五十萬元交給伊，伊就回復興
    鄉的家裡親自交給戊○○」等（第七四號偵卷(一)五四頁、
    偵卷(二)三四六頁背面，原審第八七六號聲羈卷一七頁）核
    與前揭原審供稱情節迥異之詞，在在足見邱兆達所辯並不可
    採；另被告戊○○則供承「八十萬元係伊放在洗衣機內」（
    原審卷(一)九一頁）。勾稽上情，堪認邱兆達確實負責保管
    上開五百五十萬元現款，被告戊○○則負責保管該八十萬元
    現金，另藍白提袋應係被告庚○○放於上址住處，嗣因被告
    戊○○、邱兆達接獲總部遭搜索之消息後，立即趕回住處藏
    匿上開物品。則被告戊○○、邱兆達自然對於上開現金、文
    件之敏感性知悉甚詳，而同有賄選之犯意聯絡已屬無疑。
  (五)再查，依據扣案之收支簿及相關收支單據，其中多有戊○○
    、邱兆達之簽名，（邱兆達僅簽「邱」，原審卷(二)二一九
    、二二三、二二四、二三三、二三四、二四一至二四八、二
    九七至三○七頁），證人高素春亦證稱：「收支簿及相關收
    支單據上邱兆達僅簽『邱』。伊在每天下班前，會將所收到
    之捐款現金、帳冊交予戊○○或邱兆達保管，隔天再找二人
    領取當日零用金，總部要支很多雜支，該二人均會事先準備
    ；如果當天廠商有請領大筆費用，伊就會向邱兆達領多一點
    錢，如果廠商沒有要來收費，伊就會向邱兆達拿五、六萬元
    。伊於接到廠商電話時就會告知他二人」等語（原審卷(三)
    四六六至四七一頁）。佐以被告戊○○負責保管被告乙○○
    向救國團「借用」之一百萬元，並向舅舅借得五百五十萬元
    ，邱兆達負責攜回該五百五十萬元並保管之，據此足見被告
    乙○○、戊○○、邱兆達確係負有籌措競選經費之責，戊○
    ○、邱兆達並負有統籌、保管競選費用之重責大任，而前述
    經本院認定之賄賂均係由總部支出（除丙○○經手之十五包
    紅包外），被告戊○○、邱兆達亦難諉為不知，足見其等亦
    有參與本案行賄犯行之分擔，至為明確。
  (六)至被告戊○○之選任辯護人固辯護稱：戊○○於九十四年十
    一月二十四日警方搜索總部時，原已隨車隊前往三民村拜票
    ，嗣先行返回總部時，發現警方正在搜索總部，隨即進入總
    部內，並未與邱兆達同行；且邱兆達於警方搜索總部當日，
    一直在住處內，並未外出，更未與戊○○同行，故戊○○並
    無賄選之犯意聯絡云云（前審卷(一)一五二頁）。然證人即
    在場搜索之警員苗耀仁於原審已明確結證：「我們在總部搜
    索中途，伊到門口換電池，有看到戊○○與邱兆達一起自外
    回來，進入住處」，證人苗耀仁已就其當日搜索時之親見為
    如上之證述，已如前載。辯護人雖聲請另傳喚證人即桃園縣
    政府警察局大溪分局溪內派出所所長郭金順為證明，然據郭
    金順證稱：「檢方搜索乙○○當天，分局通知我們去擔任警
    戒工作，檢察官及分局偵查隊他們開始搜索時，我們才被通
    知去現場警戒。伊的位置是在總部大門口，管制閒雜人等進
    出。當時有看到邱兆達，沒有看到乙○○、戊○○，邱兆達
    當時在他自己家裡。總部在邱兆達住處隔壁。總部地方不大
    無法住人。搜索總部期間後來有看到戊○○開車從外面回來
    。戊○○回來是否直接進入總部伊不記得，好像有一位司機
    開車載戊○○回來。伊沒有看邱兆達在家裡做何事，因為伊
    沒有進去所以不清楚」等語（前審卷(二)一三九頁背面、一
    四○頁）。故證人郭金順於搜索當日係基於支援警戒之性質
    ，其當時之位置既係在乙○○總部門口，並未進入邱兆達住
    家內，自無從明確掌握邱兆達當日行蹤，證人上揭證詞自無
    從證明辯護意旨所指邱兆達搜索當日自始即未外出一節；且
    證人郭金順對於戊○○聞訊返回時，是否直接進入總部、抑
    或先至邱兆達住家等節，亦答稱不記憶，自無從遽為認定戊
    ○○與其他共同被告間不具賄選之犯意聯絡；況縱退而言之
    ，認被告戊○○於警方搜索當日係一人自外返回總部，然戊
    ○○既係外出拜票，何能徒憑此突然之搜索事件其不在場即
    據而推翻其有參與本案犯罪之其他積極事證。辯護意旨所指
    無從為被告戊○○有利之證據甚明。
  (七)再被告庚○○之辯護人辯護稱：庚○○擔任乙○○競選總幹
    事，分工方式係乙○○就工作費用等小額雜項支出，均授權
    由庚○○以簽單方式確認，並交由高素春依程序登記於帳冊
    ，而經庚○○簽單同意交付金錢之人，皆屬協助競選總部或
    部落鄰里工作之人，倘庚○○簽單交付者係用以賄選，當無
    可能還令收受賄賂者簽名具領，更無載入會計帳冊製作記錄
    ，倘有該類帳冊，亦必藏匿於一般人無法知悉之處，惟高素
    春均將帳冊置於競選總部供不特定多數人任意進出之公眾場
    所之辦公桌上，其無意隱匿至明云云（前審卷(二)七三、七
    四頁）。惟經本院依聲請傳喚證人即共同被告乙○○、戊○
    ○及高素春等人到庭具結後，乙○○證稱：「庚○○不知道
    五百五十萬元資金之來源、用途」等語（前審卷(二)一五二
    頁背面）；戊○○證稱：「伊是婦女會的理事長，伊幫先生
    乙○○競選，廠商都要現金，所以伊就向舅舅借錢。伊沒有
    告知庚○○有此五百五十萬元現金」等語（同上前審卷頁）
    。按被告乙○○為候選人，對其選舉期間各項競選資金本即
    有籌措之義務，即便依乙○○及戊○○所證被告庚○○對該
    五百五十萬元之經費來源無所知悉，亦不違常情，惟其身為
    乙○○之競選總幹事，本諸乙○○之授權，負責競選活動規
    劃，並處理相關花費支出之審核，對於金額之支出目的，自
    無可能毫無知悉。又證人高素春於本院前審固到庭證稱：「
    扣案之帳冊、簽單是伊製作。平日簽單、帳冊放於伊辦公桌
    桌上，任何人都可以看。下班時，伊不將上開資料帶走，一
    樣放在桌上」等語（前審卷(二)一五一頁），然系爭簽單及
    帳冊上所載之款項是否用於賄選，既經以特殊之名目加以註
    記，外人自無從徒憑簽單上領款人之簽名即窺其實；再系爭
    帳冊雖置放總部高素春辦公桌上，即便高素春離開或下班，
    除非有心人士，否則一般人在總部多數核心幹部在場之情況
    下，斷無可能任由外人隨意翻閱而不被查覺。準此，上揭辯
    護意旨所稱系爭帳冊及簽單如有賄選之記載，自應妥為藏匿
    云云，衡諸上開說明，殊無可採。
  (八)綜上各節，被告乙○○為候選人、戊○○為其配偶，二人並
    為全部競選經費之提供者，邱兆達亦兼負責經費之保管、支
    應，渠等對於經費運作自應知悉，以為全盤運籌帷幄及籌措
    調度，尚難徒以全權授權總幹事庚○○而推卸責任；而被告
    庚○○、子○○、辛○○、丁○○、壬○○均屬競選總部與
    聞機要之核心幹部；被告丙○○、甲○○則為實際執行買票
    行賄任務之樁腳，均以協助候選人乙○○在選戰中獲得勝選
    為目的，李明道則受被告丙○○之託，代被告乙○○等買票
    。本院綜合上揭說明，認為上開被告等人對於向各該樁腳行
    賄，而約為投票權之一定行使之事實，均需本於犯意聯絡、
    行為分擔下方始竟功，而無疑義。且認定犯罪事實所憑之證
    據，不以直接證據為限，間接證據亦應包含在內，經綜合前
    述各節，亦足認定被告等人確有共同交付賄選款項之犯行，
    各該被告所辯，無非均係事後卸責之詞，同無足採。按選舉
    應嚴禁利誘，此為憲法第一百三十二條所明定。雖公職人員
    選舉中，候選人常假藉「走路工」、「補貼油資」、「工作
    費」、「樁腳費」或其他名義來發放各種金錢，然其目的無
    非使受賄選民受其不當之影響，加深或改變其投票決意，而
    為投票權一定之行使，均足以構成修正前公職人員選舉罷免
    法第九十條之一投票行賄罪。此外復有如附表二扣案物品、
    蒐證照片二十六張、十八張（第七四號偵卷(一)二一五至二
    二七頁、偵卷(二)三六二至三七一頁）、陳武忠新竹國際商
    銀對帳單（第七四號偵卷(二)三七六頁）、彭修平新竹國際
    商銀對帳單（同上偵卷三七四頁）、彭炯熾新竹國際商銀對
    帳單（同上偵卷三七五頁）、第一商業銀行大溪分行序時交
    易紀錄表（同上偵卷三八九頁）、丙○○手寫字條（第七四
    號偵卷(一)一二○頁）附卷可稽。是本件事證明確，被告乙
    ○○等人犯行均堪認定，應依法論科。
四、法律適用之比較說明及論罪理由：
  (一)被告乙○○等行為後，公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    一項之投票行賄罪，先於九十四年十一月三十日修正公布，
    修正前該條項之刑度為「五年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    四十萬元以上四百萬元以下之罰金」，修正後提高刑度為「
    三年以上十年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以上一
    千萬元以下之罰金」，茲與修正前之刑度相較，以修正前即
    被告等行為時之規定較有利於被告；又上開規定固於九十六
    年十一月七日再行修正，惟僅條號更易為第九十九條、條文
    內容則無何變更，是綜上說明，自應依刑法第二條第一項前
    段之規定適用被告乙○○等行為時公職人員選舉罷免法第九
    十條之一之規定（即修正前公職人員選舉罷免法第九十條之
    一）為本件論罪之依據。
  (二)次按修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票
    行賄罪，以對於有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其
    他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使者為構成
    要件。其行求、期約、交付行為，係屬階段行為，其行求賄
    選階段，屬行賄者單方意思表示行為，不以相對人允諾為必
    要；而交付賄選階段，除行賄者有實施交付賄賂行為外，因
    對收受賄賂者，刑法第一百四十三條有投票受賄罪之處罰規
    定，二者乃必要共犯中之對向犯，以二個以上之行為者，彼
    此相互對立之意思經合致而成立犯罪，雖不以收受者確已承
    諾，或進而為一定投票權之行使為必要，仍須於行賄人交付
    賄賂或其他不正利益時，受交付之相對人對其交付之目的已
    然認識而予收受，其交付賄賂或其他不正利益之犯行始克成
    立，行賄者始成立交付賄賂罪，否則尚屬期約或行求之階段
    （最高法院九十三年台上字第二六七二號判決意旨參照）。
  (三)被告乙○○等行為後，刑法部分條文業於九十四年一月七日
    修正，同年二月二日公布，九十五年七月一日施行，修正後
    刑法第二條第一項規定：「行為後法律有變更者，適用行為
    時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於
    行為人之法律」。上開「從舊從輕」原則之規定乃與刑法第
    一條罪刑法定主義契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係
    規範行為後法律變更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑
    法第二條本身雖經修正，但刑法第二條既屬適用法律之準據
    法，本身尚無比較新舊法之問題，應一律適用裁判時即修正
    後刑法第二條規定以決定適用之刑罰法律。又為比較時應就
    罪刑有關之共犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重
    、自首減輕暨其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等
    一切情形，綜其全部罪刑之結果而為比較；且就比較之結果
    ，須為整體之適用，不能割裂分別適用各該有利於行為人之
    法律，此即法律變更之比較適用所應遵守之「罪刑綜合比較
    原則」及「擇用整體性原則」（最高法院二十四年上字第四
    六三四號判例、二十七年上字第二六一五號判例、最高法院
    九十五年五月二十三日九十五年度第八次刑庭會議決議參照
    ）。爰就本件新舊法比較結果論述如下：
  1.被告乙○○等行為時刑法第二十八條原規定：「二人以上共
    同『實施』犯罪之行為者，皆為共同正犯」。該等被告行為
    後該條修正為：「二人以上共同『實行』犯罪之行為者，皆
    為共同正犯」。將舊法之「實施」修正為「實行」。原「實
    施」之概念，包含陰謀、預備、著手及實行等階段之行為，
    修正後僅共同實行犯罪行為始成立共同正犯。是新法共同正
    犯之範圍已有限縮，排除陰謀犯、預備犯之共同正犯。新舊
    法就共同正犯之範圍既因此而有變動，自屬犯罪後法律有變
    更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較適用之問題，且
    倘比較結果並無有利或不利之情形，即應依刑法第二條第一
    項前段之規定，適用行為時之法律，方為適法（最高法院九
    十六年度台上字第九三四號、第一○三七、一三二三號、第
    二五六六號判決意旨參照）。本件被告乙○○等係基於共同
    犯罪之意思而參與犯罪構成要件行為之犯罪，不論新法、舊
    法，均構成共同正犯，上述刑法第二十八條之修正內容，對
    被告乙○○等尚無有利或不利之情形，依刑法第二條第一項
    前段之規定，應依行為時修正前刑法第二十八條規定為論述
    。
  2.被告乙○○等人行為後，刑法第五十六條關於連續犯之規定
    ，業於九十四年一月七日修正通過刪除，並於九十五年七月
    一日施行。此刪除雖非犯罪構成要件之變更，但顯已影響行
    為人刑罰之法律效果，自屬法律有變更，依新法第二條第一
    項規定，比較新、舊法適用結果，數行為依新法規定原則上
    應予併罰，惟依舊法連續犯規定，得從一重處斷，是以仍應
    適用較有利於被告乙○○等之行為時法律即舊法關於連續犯
    之規定。
  3.再被告庚○○行為後，刑法第四十七條累犯之規定經修正，
    修正後刑法第四十七條第一項規定：「受徒刑之執行完畢，
    或一部之執行而赦免後，五年以內故意再犯有期徒刑以上之
    罪者，為累犯，加重本刑至二分之一」。比較修正前、後該
    條之規定，可知修正前有關累犯之成立，不以再犯之罪係故
    意犯罪為限，然修正後之規定，則以再犯故意犯（不包括過
    失犯）為成立累犯之要件，新舊法就此範圍既有變動，自屬
    犯罪後法律有變更，而非僅屬純文字修正，應有新舊法比較
    之適用（最高法院九十六年度台上字第一○三七號、第九三
    四號、第一三二三號判決意旨參照）。然若修正施行前被告
    再犯者係故意犯罪，則修正前、後之規定，均成立累犯，是
    以經比較新、舊法結果，修正後刑法並未較有利於被告，仍
    應適用修正前之刑法第四十七條之規定為累犯之論處。據上
    說明，綜全部比較結果，本件依「罪刑綜合比較原則」及「
    擇用整體性原則」，自應依刑法第二條第一項前段規定，一
    體適用有利於被告乙○○等人修正前規定為論處。
  (四)被告戊○○、子○○、丁○○、壬○○、丙○○及甲○○等
    行為時之刑法第四十一條第一項前段規定：「犯最重本刑為
    五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑
    或拘役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正
    當事由，執行顯有困難者，得以一元以上三元以下折算一日
    ，易科罰金」。又渠等行為時之易科罰金折算標準，修正前
    罰金罰鍰提高標準條例第二條前段（現已刪除）規定，就其
    原定數額提高為一百倍折算一日，則渠等行為時之易科罰金
    折算標準，應以銀元三百元折算一日，經折算為新臺幣後，
    應以新臺幣九百元折算為一日。惟修正後刑法第四十一條第
    一項前段則規定：「犯最重本刑為五年以下有期徒刑以下之
    刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新
    臺幣一千元、二千元或三千元折算一日，易科罰金」，比較
    修正前後之易科罰金折算標準，以修正前之規定較有利於上
    揭被告，自應適用修正前刑法第四十一條第一項前段規定，
    定上開被告易科罰金之折算標準。
  (五)核被告乙○○、戊○○、庚○○、子○○、丁○○、壬○○
    、丙○○、辛○○、甲○○等所為均係犯修正前公職人員選
    舉罷免法第九十條之一第一項對於有投票權之人交付賄賂而
    約其投票權為一定之行使之交付賄賂罪。又公職人員選舉罷
    免法第九十條之一第一項之罪係刑法第一百四十四條賄選罪
    之特別規定，依特別法優於普通法之法律競合關係，應依公
    職人員選舉罷免法第九十條之一第一項規定論處。被告乙○
    ○等因行求、期約係交付之階段行為，除交付杜萬輝三千元
    部分應論以行求賄賂罪外，其餘部分應依吸收之法則，逕論
    以交付賄賂罪。被告乙○○等就違反公職人員選舉罷免法第
    九十條之一第一項之投票行求、交付賄賂罪，彼此間有犯意
    之聯絡與行為分擔，均應依修正前刑法第二十八條之規定論
    以共同正犯。被告乙○○等多次投票行求、交付犯行，時間
    緊接，所犯係犯罪構成要件相同之罪，顯基於概括犯意為之
    ，均應依修正前刑法第五十六條連續犯之規定論以連續共同
    交付賄賂一罪，並均加重其刑。公訴人雖僅就被告乙○○等
    人行賄黃義有等人之犯行提起公訴，然檢察官就犯罪事實一
    部起訴者，其效力及於全部，本件被告乙○○等人另有行賄
    辛○○、丁○○、丙○○、甲○○、曾志湘、胡良義、林正
    和、游正英、游泉源、黃明通之犯罪事實，與前揭論罪科刑
    之部分，有修正前連續犯之裁判上一罪關係，已如前述，本
    院自應就屬於裁判上一罪之部分一併加以審理。
  (六)查被告丙○○、辛○○、甲○○均於偵查中自白，均應依修
    正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第五項之規定減輕其
    刑，並先加後減之。末以被告庚○○有事實欄所載之犯罪科
    刑及執行完畢之情形，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（前
    審卷(一)八○頁），其受有期徒刑執行完畢後，於五年內再
    犯本件有期徒刑以上之罪，為累犯，應依修正前刑法第四十
    七條規定論以累犯，並遞予加重其刑。
五、原判決撤銷及科刑理由：
  (一)原審經審理結果，為被告乙○○等九人論罪科刑之判決，固
    非無見。惟查：1.被告戊○○行為後刑法第七十四條第五項
    增訂緩刑之效力不及於從刑之宣告之規定，原判決未及審酌
    ，仍依修正前緩刑之規定為渠等緩刑效力及於褫奪公權宣告
    之諭知，自非適法；2.原判決未及就修正後刑法第二十八條
    、第五十六條、第四十一條第一項、第四十七條等規定為適
    用法律之比較說明，尚有未洽；3.中華民國九十六年罪犯減
    刑條例經總統於九十六年七月四日公布，依該條例第十六條
    規定，並自九十六年七月十六日生效，原審未及審酌適用，
    同有未當；4.李明道並無投票權，卻誤認被告乙○○等人亦
    對其賄選，並列入原判決附表一內；5.檢察官並未對被告乙
    ○○等向游泉源賄選部分起訴（檢察官係將游泉源認定為賄
    選之共犯起訴），惟原審仍將游泉源收受庚○○交付三千元
    賄款之事實，認定亦屬被告乙○○等人賄選之犯行而併列入
    原判決附表一內，且未如本院經比較新舊法後敘明依連續犯
    之規定，得將之納入認定之理由。上揭被告仍執前詞否認犯
    罪而提起上訴，固無理由，惟原判決關於被告乙○○等九人
    被訴對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使
    部分，既有上揭不當之處，自應由本院將此部分予以撤銷改
    判。
  (二)爰審酌：1.被告乙○○為求當選復興鄉鄉長，不思以正當選
    舉程序尋求支持，竟分擔向救國團借用現金供競選之用（包
    含賄選之用），並任由共同被告以交付現金之方式進行賄選
    ，以圖影響選舉權人之投票意向，嚴重玷損選舉之公平性及
    廉潔性，對民主法治之基礎蝕害非淺，所侵害國家、社會法
    益尤鉅，兼衡其初次參選；2.被告戊○○為乙○○之配偶，
    為求幫助乙○○當選以致為本件犯行，兼衡渠等所分擔之犯
    行為競選經費（含賄選經費）之籌措、保管及支應；3.被告
    庚○○、子○○、辛○○、丁○○、壬○○、丙○○、甲○
    ○等人分別擔任之職務、分擔之犯行輕重；被告辛○○為賄
    選之主要謀議、策劃及人脈資源提供者；被告庚○○為總管
    其事者；被告甲○○、丙○○則為實際執行買票犯行者；4.
    各該被告交付、收受賄賂之金額多寡；5.被告庚○○、甲○
    ○、丁○○、辛○○、壬○○、子○○分別有違反選舉罷免
    法之前案紀錄，仍不知警惕，再為本件犯行；6.被告乙○○
    為救國團總幹事、被告戊○○為國中教師、被告丙○○、甲
    ○○均為國小教師，均為大學畢業之教育程度，明知政府嚴
    格查察賄選，仍參與本案行賄犯行；7.各開被告犯後態度；
    兼審酌上開被告參與犯罪首從地位互有等差，及其等犯罪動
    機、目的、智識程度、品行、素行、所生之危害等一切情狀
    ，分別量處如主文第二項所示之刑，又被告等係分別犯公職
    人員選舉罷免法第五章之罪及刑法分則第六章之罪，且均受
    有期徒刑之宣告，並依被告等行為時公職人員選舉罷免法第
    九十八條第三項之規定宣告所示之褫奪公權。又被告等上開
    犯行之犯罪時間，均係在中華民國九十六年四月二十四日以
    前，而其等所犯之罪，復均合於中華民國九十六年罪犯減刑
    條例之減刑條件，爰依法就被告等有期徒刑及褫奪公權部分
    ，依法減輕如主文第二項所示，並就被告戊○○、子○○、
    丁○○、壬○○、丙○○及甲○○部分均諭知易科罰金之折
    算標準，以資懲儆。再從刑附屬於主刑，除法律有特別規定
    者外，依主刑所適用之法律（最高法院九十五年第八次刑事
    庭會議決議一(五)意旨參照）。經查，被告等行為時刑法第
    三十七條第二項原規定：「宣告六月有上有期徒刑，依犯罪
    之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十
    年以下」，被告等行為後，該條固已修正為：「宣告一年以
    上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告
    一年以上十年以下褫奪公權」然本件既應一體適用修正前刑
    法為罪刑依據，參諸上揭最高法院決議，爰逕依被告等行為
    時即修正前刑法第三十七條第二項之規定為論據。末以公職
    人員選舉罷免法第九十八條第三項關於褫奪公權宣告之規定
    ，寓有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規定應優先
    適用，不受宣告六月以上有期徒刑之限制，併此敘明。
  (三)又查被告戊○○，未曾因故意犯罪而受有期徒刑以上刑之宣
    告，有本院被告前案紀錄表在卷可稽（前審卷(一)、九二、
    一○○頁）。本院認為被告戊○○因身為候選人之配偶，對
    於其夫乙○○參選之決定自是全力支持，對於賄選買票之行
    為亦難期為拒絕之表示，因認其經此偵審教訓後，應知所警
    愓而無再犯之虞，本院綜核各情，認上開有期徒刑之宣告，
    已足策其等自新，所宣告之徒刑部分，以暫不執行為適當，
    爰併諭知緩刑五年。至被告丙○○雖於前審請求為緩刑之宣
    告，然本院審酌其犯罪情節各情，認其為實際執行買票犯行
    者，危害性非輕，不宜宣告緩刑，附此敘明。至被告戊○○
    行為後，刑法第七十四條緩刑之規定，固於九十五年七月一
    日修正施行，然被告犯罪在新法施行前，於新法施行後，緩
    刑之宣告，應逕行依新法第七十四條之規定為據，而無新舊
    法比較之問題（最高法院九十五年第八次刑事庭會議決議七
    意旨參照）。又依該法條第五項之規定，緩刑之效力不及褫
    奪公權之宣告，同此敘明。
  (四)另關於沒收之部分：
    扣案之六百三十萬元（即五百五十萬元及八十萬元）現金部
    分，被告乙○○、戊○○雖提出美樂儀企業有限公司請款單
    二紙（原審卷(四)五八四、五八五頁），以資證明競選總部
    之新建工程金額高達一百九十二萬二千三百五十元及九十七
    萬八千八百五十元，而主張上開扣案之現金均為支應各該工
    程款之用云云。然查，核諸該等請款單之施工內容均在於所
    謂「咖啡座」之硬體設施基礎工程，與競選總部無關，另依
    被告乙○○、證人邱兆達之供述可知：該「咖啡座」係由乙
    ○○出租予邱兆達營業，營業所得則歸邱兆達所有之情，益
    見該施工工程與競選事務無關，並非競選經費。至於其餘單
    據部分金額均屬有限，而依據收支簿之記載，迄九十四年十
    一月二十三日起，競選總部之總支出約一百六十萬元，總收
    入則有六十九萬元左右（原審卷(二)三○八頁），差距亦屬
    有限，實無須借用並囤放高達六百三十萬元之鉅款。另若被
    告乙○○等若果有以上述扣案款項清償積欠競選經費之意，
    為何未見其等曾電話通知美樂儀企業有限公司等債權人前往
    總部取款之證據？或以保證付款支票等較無風險之方式支付
    欠款，反係將大筆現金存放於家中？是自難僅憑美樂儀企業
    有限公司之應收帳款催收通知單、華元廣告社催款通知書（
    更(一)卷六七至七三頁）、美樂儀企業有限公司總經理丑○
    ○之證述（更(一)卷一八二之一至一八四頁反面）、華元廣
    告社之原任負責人癸○○之證述（更(一)卷一八四頁反面至
    一八六頁）、活動家企業公司負責人卓東慶之證述（更(一)
    卷一八六頁反面至一八八頁反面），即率認扣案款項係為支
    付上述欠款之用。本院依據前揭所述被告戊○○、邱兆達於
    警方前往搜索時特意將該等款項藏匿之情節，並參諸被告辛
    ○○所擬具之賄選計畫，以及渠等刻意準備大額現金，並均
    未入帳，及選舉人名冊中輔選架構中有詳列各村樁腳名單，
    並記載分配金額，總額為六百萬元（原審卷(二)第二七七頁
    ），與扣案金額相近，且金額分配中並無競選總部新建工程
    費用等字樣記載等證據；另參酌經常性競選經費支出，並無
    需準備高達六百三十萬元現金，且應由總部實支實付並載於
    收支簿中，但本案並未見六百三十萬元現金記載於收支記錄
    等情，認被告乙○○、戊○○上述所辯，不足採信，況卷內
    未有被告乙○○、戊○○通知經常性費用債權人取款證明，
    堪認扣案之六百三十萬元應屬預備賄選之用，上述認定，亦
    應無對被告乙○○、戊○○之財產權造成不當侵害之情形。
    準此，本院即應於各該共犯行賄罪之項下，依修正前公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第三項之規定諭知沒收如主文第
    三項所示，又上開現金均已查扣在案，自無須另為如全部或
    一部不能沒收時，追徵其價額之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，（修正前）公職人員選
舉罷免法第九十條之一第一項、第三項、第九十八條第三項，刑
法第十一條前段、第二條第一項、（修正前）第二十八條、（修
正前）第五十六條、（修正前）第四十七條、（修正前）第三十
七條第二項、（修正前）第四十一條第一項前段、第七十四條第
一項第一款，（廢止前）罰金罰鍰提高標準條例第二條，中華民
國九十六年罪犯減刑條例第二條第一項第三款、第七條、第九條
、第十四條，判決如主文。
本案經檢察官賴正聲到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
 　　　　　       刑事第九庭  審判長法　官  陳貽男
                                    法　官　周盈文
                                    法　官　詹駿鴻
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  梁淑時
中　　華　　民　　國　　98　　年　　11　　月　　12　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
附表一(金錢流向表）：
1.戊○○─黃義有[於94.11.2在上址乙○○競選總部（下稱競選
                 總部）交付3千元]
2.庚○○─┬─子○○─黃義有(於94.11.5晚間在競選總部前，
          │                 以油資名義交付3千元)
          ├─辛○○(於94.11.22在競選總部交付3千元)
          │    └──曾志湘(於94.11.21下午，在位於桃園
          │                 縣復興鄉羅浮村高坡33之1號之
          │                 北橫之星原味餐廳交付6千元)
          ├─丁○○─┐此部分均以油資名義支付：
          │    │    ├─黃明通(94.11.3，1萬5千元，胡
          │    │    │         偉山等15人)
          │    │    ├─丁○○(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─林振德(94.11.3，1千元)
          │    │    ├─陳信德(94.11.3，4千元，含弟弟
          │    │    │         等3人一同加油支付)
          │    │    ├─林春花(94.11.3及94.11.5，各2千
          │    │    │         元，含林志強等3人)
          │    │    ├─高順孝(94.11.5，1千元)
          │    │    └─邱品石(94.11.3，1千元)
          │     丙○○ ┬─丙○○(於94.11.11在蘇樂部落
          │            │         交付6千元)
          │            ├─姜賢三、姜何秋月(於94.11.11
          │            │         在姜家交付3千元)
          │            ├─戴家禮(於94.11.11在戴家交付3
          │            │         千元，不構成賄賂)
          │            ├─巫迪生(於94.11.11在呂秀治家
          │            │         交付3千元)
          │            ├─杜萬輝(於94.11.12在杜家交付
          │            │         3千元，其無受賄犯意)
          │            ├─洪幸順(於94.11.12在洪家交付
          │            │         2千元)
          │            ├─邱健明(於94.11.12在邱家交付
          │            │         3千元，未起訴)
          │            ├─林古明(於94.11.12在林家交付
          │            │         3千元）
          │            ├─邱品石(於94.11.12在邱家交付
          │            │         3千元)
          │            ├─陳信德(於94.11.12在陳家交付
          │            │         3千元)
          │            └─李明道─┐
          │  ┌──────────┘
          │  │┌ 李明道(於94.11.11在高義果園工寮交付3
          │  ││        千元，因李明道不具選舉權，不
          │  ││        構成賄賂)
          │  │├ 姜裕建(於94.11.11在姜家交付3千元)
          │  └┼ 姜蘇玉寶(於94.11.11在姜家交付2千元)
          │    ├ 范志忠(於94.11.11在范家交付3千元)
          │    │       (未起訴)
          │    └ 王宗霖(於94.11.11在王家交付3千元)
          ├─甲○○─15000元(於94.11.19在總部交付，其
          │  丙○○    │    中9千元歸甲○○)
          │            │  ┌姜賢德(於94.11.19在姜家交
          │            │  │       付2千元)
          │            └─┤戴家禮(於94.11.19在戴家交
          │                │       付2千元)
          │                │      (此部分不構成賄賂)
          │                └呂秀治(於94.11.19在呂家購
          │                         物餘480元未找零)
          │                        (此部分不構成賄賂)
          ├─胡良義(於94.11.5在庚○○幸福山莊家中交付
          │         1萬元)
          ├─林正和(於94.11.17在總部交付5千元)
          ├─游正英(於94.11.14在游家交付1萬元)
          └─游泉源(於94.11.14在卡拉部落路邊交付3千元)
附表二（扣押物品清單）：
┌─┬────┬──────┬────────┬─────────┬──┐
│編│受扣押人│扣押時間    │扣押地點        │扣押物            │備註│
│號│        │            │（桃園縣）      │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│一│戊○○  │九十四年十一│乙○○住處（復興│手提包內有現金八十│    │
│  │        │月二十四日十│鄉羅浮村一鄰合流│萬元，每十萬元一捆│    │
│  │        │一時十分許  │七號）四樓陽台神│新鈔。            │    │
│  │        │            │明廳陽台洗衣機左│                  │    │
│  │        │            │側洗衣槽內藏有一│                  │    │
│  │        │            │只LV女用手提包。│                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │上址四樓陽台洗衣│經清點後黑色背包內│    │
│  │        │            │機左側有一儲藏室│有現金五百五十萬元│    │
│  │        │            │，入門後木門右手│。                │    │
│  │        │            │邊木箱上有以二只│                  │    │
│  │        │            │睡袋遮掩蓋住之黑│                  │    │
│  │        │            │包背包一只，黑色│                  │    │
│  │        │            │背包內有數個第一│                  │    │
│  │        │            │銀行之紙袋，該紙│                  │    │
│  │        │            │袋內均為千元新鈔│                  │    │
│  │        │            │。              │                  │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │右手邊之木箱與其│提袋內有選舉人名冊│    │
│  │        │            │前方之椅子間地上│十四本、桃園縣各鄉│    │
│  │        │            │有藍白色北京奧運│鎮現住戶統計表二張│    │
│  │        │            │提袋一只        │、復興鄉各村鄰公民│    │
│  │        │            │                │數統計表九張。    │    │
│  │        │            ├────────┼─────────┤    │
│  │        │            │在該址前停車場，│查獲一桃園縣復興鄉│    │
│  │        │            │ＤＰ─五六三二號│戶政事務所之牛皮紙│    │
│  │        │            │自小客車，駕駛座│袋，內有復興鄉羅浮│    │
│  │        │            │與排檔檔座桿間縫│村選舉人名冊一本。│    │
│  │        │            │隙              │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│二│高素春  │九十四年十一│乙○○競選總部高│收支簿一本、收據本│    │
│  │        │月二十四日十│素春辦公桌內    │四本、記事本一本、│    │
│  │        │時許        │                │支付款項明細二張、│    │
│  │        │            │                │記帳信封四只、支出│    │
│  │        │            │                │簽單二十二份。    │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│三│丙○○  │九十四年十一│大溪鎮月眉里信義│候選人乙○○競選文│    │
│  │        │月二十四日七│路六一五巷四號  │宣二十二張、通知信│    │
│  │        │時四十五分許│                │封六份            │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│四│莊玉蘭  │九十四年十一│復興鄉高義村四鄰│紅包袋內有二千元  │    │
│  │(姜裕健 │月二十八日十│三十三之一號    │                  │    │
│  │妻)     │七時四十分許│                │                  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│五│姜何秋月│警詢時提出  │                │丙○○留言紙條一張│    │
│  │        │            │                │及買票現金三千元  │    │
├─┼────┼──────┼────────┼─────────┼──┤
│六│姜蘇玉寶│警詢時提出  │                │買票現金二千元    │    │
│  │        │            │                │                  │    │
└─┴────┴──────┴────────┴─────────┴──┘
[*jrecno*]97,選上更(一),20,20091112,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]20
[*jdate*]981112
[*jcheck*]1
