[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1618%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1618&jdate=990330&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=001618&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c1618%2c20100330%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=1618&jdate=990330&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上易,1618
[*裁判日期*]990330
[*裁判案由*]妨害家庭
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上易字第1618號
上　訴　人
即　自訴人　丙○○
自訴代理人 顧立雄律師
　　　　　 白友桂律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　陳佳瑤律師
　　　　　　李育敏律師
上列上訴人因被告妨害家庭案件，不服臺灣板橋地方法院97年度
自字第58號，中華民國98年5月18日第一審判決，提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丁○○明知己○○係有配偶之人，詎仍基於相姦之單一犯意
    ，自民國（下同）95年2月間起至97年8月13日止，先後在其
    位於臺北縣永和市○○路○段237號11樓及臺北縣新莊市○
    ○街15 5巷24弄7號8樓之租屋處，接續與己○○發生性行為
    而相姦多次，次數約1星期3至4次。嗣己○○與其妻丙○○
    於97年8月14日離婚，丙○○於97年11月間協助己○○搬家
    整理時，發現己○○與丁○○拍攝之性愛光碟，經追問己○
    ○，始查悉上情。
二、案經丙○○向臺灣板橋地方法院提起自訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律規定者
    外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。查
    自證三之己○○悔過書、被證二之己○○承諾書、被證三、
    被證六至九之行動電話簡訊、被證四、五之電子郵件，均係
    被告丁○○以外之人於審判外之陳述，核屬傳聞證據，且皆
    查無合於刑事訴訟法第159條之1至同法159條之4等條文所規
    定例外得為證據之情形，又自訴代理人及辯護人於原審及本
    院審理中，亦分別爭執上開證據之證據能力，依前規定，應
    認此等證據均無證據能力。
二、自證二之性愛光碟屬非供述證據，並無傳聞證據排除法則之
    適用，惟辯護人以該光碟並無拍攝時間，顯有變造之可能，
    而否定該光碟之證據能力，自訴人並未提出積極證據證明該
    光碟之內容確屬完整而未經變造，是該性愛光碟應無證據能
    力。
三、除前述所提及之證據外，本判決下列所引用被告以外之人於
    審判外之陳述或非供述證據，自訴代理人、被告及辯護人於
    原審言詞辯論終結前均未聲明異議，亦俱核無違法不當及證
    明力明顯過低之瑕疵，依刑事訴訟法第159條之5規定，認該
    等證據資料均有證據能力。
貳、實體部分：
一、訊據上訴人即被告丁○○，固坦承其於94年間曾與己○○交
    往及發生性行為之事實，惟否認有何前開事實所載之相姦犯
    行，其於原審審理時辯稱：己○○第一次離婚後，伊於94年
    間曾與己○○短暫復合8、9個月，並於94年3、4月間拍攝過
    性愛光碟。但伊對於己○○先前結婚乙事心存芥蒂，要求檢
    查己○○之身分證，因己○○不願提供身分證，故伊不再與
    己○○發生性行為並提出分手，但己○○一直無法接受，為
    保全己○○之面子，伊才與己○○維持表面情侶關係直至97
    年7年間，但近2、3年，伊與己○○均未發生性行為等語；
    被告在本院審理時復辯稱：「事實並非如事實欄所載，因為
    己○○追求我不成，不斷打電話騷擾我，甚至到我嘉義家門
    口，不斷叫囂，在鄰居面前公然侮辱我，擺明要我身敗名裂
    ，我們找警察來也沒有用，不久我就收到他寄來的性愛光碟
    影片，上面寫著：想與你母親一起觀賞嗎？請好好享用。我
    揚言報警，他警告我，如果我報警他就告我。警察局那邊我
    也不敢去，因為我畢竟是嘉義人，我真的很怕光碟被很多人
    看到，所以最後我沒有提告，但我沒想到己○○竟以這樣的
    光碟反咬我，讓我從被害人變成被告，這點讓我很不服。從
    己○○的電子郵件及簡訊可以看出己○○對我是由愛生恨。
    」等語；被告之選任辯護人為被告辯護稱：「刑事責任必須
    透過嚴格證明法則，自訴制度也需提出證據可以直接證明待
    證事實，實務上認定有無通姦，都需要有抓姦在床的證據，
    光用通話紀錄、匯款紀錄都不足以證明兩人有通姦行為，不
    能單有金錢匯款紀錄就可以證明兩人前一天有發生性行為，
    這是無稽之談。單以己○○一人之證言就可以證明被告有通
    姦行為？證人發送的電子郵件（被證四到被證五），由很愛
    被告到後來生恨，其證詞前後矛盾非常多不符合經驗法則，
    證人己○○又稱：被告母親從頭到尾不知道他的存在，又為
    何要以他的手機來發送簡訊來瞞騙被告的母親，證人己○○
    對自訴人態度前後差異非常大，不能以證人己○○一人的推
    論，來論定被告通姦行為，自訴人提出的證據，也完全不能
    證明被告有明知證人的婚姻狀況。」等詞。
二、本院查：
（一）本件證人己○○與自訴人丙○○於93年9月12日結婚，於
      94年2月18日離婚，於95年1月1日二度結婚，復於97年8月
      14日離婚之事實，有自訴人戶籍謄本1紙在卷可稽，此部
      分應堪認為真實。
（二）被告前揭犯罪事實，業經證人己○○於原審審理中到庭證
      述：伊與被告在92年8月間認識，被告在92年間即擔任伊
      的助理，對伊第一次婚姻狀況很清楚。94年中旬左右，被
      告離開台新銀行到新竹商銀上班，伊與被告還時常打電話
      聯繫。被告從94年7、8月開始打電話向伊借錢，借錢中有
      聊到婚姻狀況，伊在第二次結婚之前就已經告訴被告伊結
      婚之事。伊記得約在94年底時，被告離開新竹商銀後就沒
      有工作。從95年開始，被告跟伊說希望能夠跟伊在一起，
      她不想工作，希望伊能夠照顧她，偶而在她那邊過夜，伊
      有跟她說無法給她名份。伊與被告於95年2月開始交往，
      在交往期間，一個星期晚上大約3、4天會到被告永和租屋
      處，有到被告住處幾乎都會與被告發生性關係，約在97年
      7月底時，被告在新莊租屋2個星期，該段時間，伊與被告
      也在被告新莊租屋處發生性關係。交往期間，伊會固定每
      月匯3萬元給被告，偶爾也會給被告2、3千元，通常被告
      跟伊說缺錢，伊隔天就會匯錢給她；晚上伊開車到永和停
      車場，打電話給被告，跟她說伊到了，很簡短，伊就掛斷
      電話，被告即會騎乘機車來停車場接伊等語甚詳（見一審
      卷98年3月12日審判筆錄）。證人己○○在本院審理時復
      證稱：「（辯護人問：在原審中，證人曾經到庭作證：附
      表二發生性行為時間是依造你跟被告通話紀錄、匯款紀錄
      所推測的？）我只是把通聯紀錄、匯款紀錄交給自訴人律
      師，次數並非如上面寫的這麼少。我有印象只要我有匯款
      給她就代表我有做愛。」、「（辯護人問：上面的時間、
      地點是你指訴或自訴人指出來的？）長達快三年時間，要
      我如何計算。我告訴自訴人只要有匯款的前一天就有發生
      性關係。我從95年與被告在一起，每週約三到四次，都會
      到被告處過夜，至於發生的次數我無法統計。」等語（見
      本院卷99年3月11日審理筆錄）。
（三）又證人己○○於95年2月16日、95年5月2日、95年5月24日
      、95年7月3日、95年7月31日、95年8月4日、95年8月17日
      、95年9月1日、95年10月11日、95年10月26日、96年1月
      29日、96年3月5日、96年4月2日、96年5月2日、96年7月2
      日、96年11月2日、97年3月4日、97年5月2日均分別匯款3
      萬元至被告中國信託商業銀行帳號0000000000000號帳戶
      ；己○○另於95年3月31日匯款43萬元，於95年6月30日匯
      款40萬元，於95年8月21日、95年11月17日、95年12月18
      日、96年6月4日均匯款1萬元，97年7月28日匯款5萬元至
      被告上開帳戶等事實，亦有被告前開帳戶之歷史交易明細
      查詢報表1份在卷足憑。又從被告不爭執真正之97年4月21
      日至97年8月20日通話明細單（一審卷第38頁至第49頁）
      觀之，己○○使用之「0000000000號」行動電話，與被告
      自承為其使用之「0000000000號」行動電話，於該段期間
      有頻繁之通話紀錄，且該2支電話於夜間或凌晨常有通話
      秒數甚短之通話紀錄。凡此俱徵己○○所述其於95年2月
      至97年8月與被告交往期間，會按月匯款予被告花用，及
      己○○多係開車前往永和停車場，再撥打電話簡短通知被
      告，由被告騎乘機車前往停車場搭載己○○回其住處發生
      性行為等語，應屬信實，證人己○○之前開證詞應堪採信
      。
（四）證人即被告之母翁林佩玉於原審審理中雖到庭證述：被告
      於92年間曾與己○○交往，後來己○○打過被告後，被告
      就遠離己○○，己○○仍糾纏不清，被告在95年到97年間
      沒有與任何人交往，己○○常常欺騙被告，說他沒有結婚
      等語（見同上審判筆錄），然證人翁林佩玉為被告之母，
      其證詞有無迴護被告之虞，本值商榷；且證人翁林佩玉亦
      自承上述關於被告之交往情形，均係聽聞被告片面告知，
      核屬傳聞轉述，並非其本人親身體驗之事實，尚難執為有
      利於被告之認定。
（五）被告固以前詞置辯，惟倘如被告所言，其對於己○○第一
      次婚姻之事心懷芥蒂，且多次要求己○○提供身分證以查
      驗己○○之婚姻狀況均遭拒絕，顯見被告對於己○○之婚
      姻狀況確有顧慮及質疑，衡諸常情，被告在己○○未澄清
      其婚姻狀況之前，其理應與己○○斷絕男女感情之往來，
      惟其自承仍與己○○維持表象男女關係直至97年7月，僅
      近2、3年來未再與己○○發生性行為云云，顯與一般社會
      常情不符，難予採信。
（六）被告又辯稱：上述己○○所給付之金錢，乃己○○為償還
      其先前支付之生活費用及養狗費用云云，然己○○未曾向
      被告借款乙節，已據證人己○○於原審審理時證述明確；
      復參以己○○上述先後匯入被告帳戶之金額非微，次數甚
      多，其匯款時間，自95年2月16日起至97年7月28日止，長
      達2年又5個多月之久，被告對於其先前曾代己○○支付生
      活費用或養狗支出及其金額多寡，復均未能提出任何證據
      方法以供調查，足見被告此部分所辯，是否真正，頗堪置
      疑。
（七）被告雖又辯稱：己○○曾於97年8月5日簽署「承諾書」承
      諾其與自訴人間無任何瓜葛，自訴人所生之子女亦非與其
      所生；自訴人於97年8月29日復以其手機傳送內容為；「
      你好，我是詩蘋，不知道你跟己○○間的問題處理的如何
      ？因為聽陳媽媽說這幾天都聯絡不到己○○，他也都沒回
      家．．．我真的不知希望造成你們間的誤會和傷害，我拜
      託陳媽媽要求他做這些是在他人眼中的確很難理解，但事
      實真是如此，而在我看來，己○○是真的很在乎你，這樣
      吧，找個時間我跟我先生請你們吃頓飯，對你是為了取信
      ；對己○○是為了感謝和抱歉，你說呢？PS：你若想了解
      什麼都可以直接打給我！」之簡訊予被告，向被告解釋其
      與己○○之婚姻關係，並邀請被告吃飯，足見被告主觀上
      不知己○○與自訴人二度結婚之事等語；惟查：
  、己○○曾簽署上開承諾書及自訴人使用之手機曾傳送上述
      簡訊至被告之手機等情，固據證人己○○於原審審理中證
      述無訛，且經原審法院於當庭勘驗屬實；然自訴人否認上
      開簡訊乃其所傳送，證人己○○對此亦陳稱：「97年8月5
      日之承諾書係被告在新莊要求伊書寫，因為被告希望伊趕
      快離婚，如果被告母親知道被告與伊在一起，有小孩又有
      婚姻，被告不會放過伊，所以伊才寫上開承諾書。前述之
      簡訊也是伊使用自訴人之手機發送給被告，因為被告提議
      她母親能夠接受伊結婚又離婚，但不能接受伊有小孩，所
      以希望伊前妻即自訴人發簡訊給她母親看，被告母親會比
      較相信。當時伊與自訴人已經離婚，但伊與自訴人還是住
      在一起。」等語（見同上審判筆錄）。
  、又自訴人與己○○於97年8月14日離婚，核與己○○簽署
      上開承諾書之97年8月5日時隔甚近；且己○○於離婚後，
      旋於97年8月22日偕同其父母前往嘉義找尋被告及被告母
      親，此經證人己○○及翁林佩玉於原審證述一致，可佐己
      ○○所述係因該段期間被告希望己○○趕快離婚，並欲博
      取被告母親之認可，方書寫該承諾書，且於離婚後與其父
      母前往嘉義向被告提親等語，應非子虛，堪予採信。再者
      ，自訴人若確於97年8月29日傳送前揭簡訊予被告，欲向
      被告表明其與己○○之婚姻乃別有目的，且非僅不追究被
      告之相姦罪責，反希望能促成被告與己○○之感情，與常
      理顯然有違，事後又何以態度翻異，堅詞提起本件訴訟？
      可見證人己○○所稱該簡訊乃其擅自使用自訴人手機發送
      給被告，應較與事實相符，是被告此部分辯解，亦無足採
      。
（八）被告在本院準備程序中，指稱自訴人與證人己○○之第二
      度婚姻不合法云云，按自訴人與己○○之第二度婚姻係在
      95年1月1日，依當時有效之民法第982條第1項規定：「結
      婚，應有公開儀式及二人以上之證人。」，第2項規定：
      「經依戶籍法為結婚之登記者，推定其已結婚。」。查：
  、本件自訴人與證人己○○之第二度婚姻，業已完成戶籍法
      所規定之結婚登記乙節，有戶籍謄本及結婚登記等在卷可
      稽，足見自訴人與己○○之第二度婚姻已依戶籍法完成登
      記，依前開規定，得推定二人己結婚。
  、又自訴人與己○○之第二度婚姻，確有經公開儀式及二人
      以上之證人乙節，有下列之證據可以證明：
    １、自訴人於95年1月1日，與己○○在台北市晶華酒店舉行
        結婚典禮，並在同年月16日，向新店戶政事務所申請，
        完成結婚登記乙節，有新店戶政事務所98年8月5日北縣
        店戶字第0980006847號函暨結婚證書、結婚登記申請書
        、戶籍謄本等在卷（本院卷第42頁至第44頁、第80頁、
        第81頁）可稽；又依該結婚證書所載，「主婚人：戊○
        ○、林陳湖」，「證婚人：乙○○」。
    ２、本院經向台北市晶華酒店公司函查喜宴當時之桌次情形
        ，該公司雖覆稱該公司之訂席資料，因係屬內部文件，
        保存期限僅2年，超過期限即銷毀，而未能提供，惟本
        院受命法官在98年12月17日準備程序中，訊問證人即己
        ○○之父戊○○，及在99年3月11日本院審理程序中，
        經隔離並交互詰問以下證人，據其等分別結證結果，已
        足證明當時之喜宴，確已完成當時有效施行之民法所規
        定之「經公開儀式及二人以上之證人」：
    (1)、證人己○○證稱：「（辯護人問：今天開庭之前有無跟
        其他幾位證人接觸？）跟我父親及乙○○接觸。收到傳
        票，我當然要跟乙○○解釋說我做錯事，為何他要出庭
        作證，請他回憶當時他幫我作證婚人的事，而且他幫我
        證婚後我又外遇，我不確定他是否願意幫我作證，也向
        他認錯。」、「（辯護人問：請乙○○回憶時，有無提
        供他時間地點？）我拿著結婚證書請他回憶，當然有告
        訴他，也請他回憶上次幫我當證婚人時間是何時，當然
        是請他回想。」、「（辯護人問：乙○○有無參加你們
        第二次結婚宴客？）有，因為那時候我告訴我爸說我之
        前第一次結婚沒多少就離婚，是因為我與自訴人口角嚴
        重，而且我工作壓力很大，所以當時離婚並沒有任何親
        友知道，後來因為自訴人懷孕快生產，我只好告訴我爸
        爸，我爸爸說要慎重，邀他朋友乙○○當證婚人。」、
        「（辯護人問：是誰去邀請乙○○當證婚人？）細節不
        清楚，我父親打電話邀乙○○的。」、「（辯護人問：
        場地是何人找的？）是我先去找了幾個場地，再告訴我
        爸，再問自訴人的父親的意見。」、「（辯護人問：當
        天請了幾桌？）後來決定在自助餐，因為一個圓桌太擠
        ，又用不到兩桌，後來用長條桌，我印象中晶華是幫我
        們併桌的。」、「（辯護人問：你的前面左右分別坐何
        人？）我前面應該是證婚人，當時自訴人坐我身邊肚子
        很大，我當時只注意她。」、「（辯護人問：當天有沒
        有起來致詞？）有無起來不記得，但我父親有起來說話
        ，自訴人父親也有說話，證婚人乙○○當時也有說話，
        他有一個講稿，他說的是類似祝福的話，我事先有準備
        好一條項鍊，我有幫自訴人戴上，當時不太好戴，旁邊
        的服務員還要過來幫忙，當時我們也有喝交杯酒。」等
        語。
    (2)、證人即自訴人之父甲○○證稱：「（辯護人問：證人結
        婚證書上之簽名蓋章是否你親自所為？）是我親自蓋章
        ，名字不是我簽的。」、「（辯護人問：證人何時蓋章
        的？）應該是在95年，婚禮之前蓋的，那一天我忘了。
        」、「（辯護人問：你蓋章時，上面是否還有其他人蓋
        章？）我沒注意，我只負責蓋我的章，而且時間很久了
        。」、「（辯護人問：有無參加自訴人與己○○的結婚
        儀式？）時間、地點我記得很清楚，我當時在大陸黑龍
        江，回來一趟所耗時間很長，當時他們說要補辦一次結
        婚，晶華酒店是我的朋友，後來我們就在晶華酒店很簡
        單的辦一次儀式，主要是我們家裡面的人和男方家的人
        還有證人，求一個隆重，但是很簡單的，證人有男方及
        女方證人，我代表女方，證婚人有兩位，乙○○夫妻。
        」、「（辯護人問：當天座位座次如何？）不記得。時
        間、地點很清楚，因為我是刻意趕回來的。」、「（辯
        護人問：當天請了幾桌？）證人答我們坐的長桌對座的
        一桌。」、「（辯護人問：證人這邊的家人出席那些人
        ？）我太太，我兒子、我女兒、我兒子的女朋友，男方
        那邊就是己○○父母就是兩個主婚人，己○○的阿嬤、
        還有己○○的姑姑。」、「（辯護人問：當天聚餐當中
        ，有無特別說明當天聚餐目的？）當天去餐會大家都很
        清楚當天聚餐的目的，一開始己○○的父親有敘述聚在
        一起的目的，接下來我亦有講一些話，再請我們的證婚
        人乙○○先生有講一些祝福的話。」、「（辯護人問：
        當天你女兒穿著怎樣的衣服？）當天她大概只剩下一、
        兩個月時間要生了，沒有穿禮服，穿洋裝。」等語。
    (3)、證人即己○○之父戊○○在準備程序時證稱：「（法官
        問：陳景茂在95年1月1日有無晶華酒店與自訴人結婚？
        ）有，我有參加。」、「（法官問：當時證婚人請誰？
        ）乙○○。」、「（法官問：結婚證書是否你簽名蓋章
        ？《提示》）是我蓋的沒錯。」；在審理程序時證稱：
        「（辯護人《提示結婚證書》問：證人上面的簽名蓋章
        是否你親為？）是我自己用印，應該是婚禮前幾天。」
        、「（辯護人問：你用印時是最後一個人嗎？）不記得
        。」、「（辯護人問：有無參加自訴人及己○○的結婚
        公開一事？）有，95年1月1日，在晶華酒店一樓自助餐
        廳，這婚禮是我主辦的，我邀請家人及好朋友參加，在
        場的有十幾人，當天是方桌，超過12個人。當天由主辦
        人我講述聚餐理由，因為我是男方主婚人，言談中我介
        紹證婚人給大家認識，然後是女方主婚人講話，然後就
        是介紹人、證婚人他們講話，後來己○○有幫自訴人戴
        項鍊，喝交杯酒。證婚人乙○○有宣布他們成為夫妻。
        」、「（審判長問：證人確認上次準備程序所陳述是否
        屬實？）當然屬實。」等語。
    (4)、證人即證婚人乙○○結稱：「（辯護人《提示自訴人與
        己○○之結婚證書》問：證人上面乙○○的簽名蓋章是
        否你親自所為？）簽名的部分是先寫好的，蓋章是我蓋
        的。」、「（辯護人問：簽名是何人幫你簽的？）我不
        知道。」、「（辯護人問：蓋章之時間地點？）結婚儀
        式之後，他們到我家給我蓋的。」、「（辯護人問：證
        人是否知道己○○與自訴人結婚兩次？）知道，是第二
        次結婚之前，己○○的父親才告訴我他們之前吵架衝動
        ，辦過離婚，後來因為要生小孩了，怕沒有身分，所以
        要再辦一次結婚。」、「（辯護人問：自訴人或己○○
        在第二結婚之前有無到過你家？）沒有，只有他父親打
        電話跟我解釋。」、「（辯護人問：有邀請你參加他們
        第二次的結婚儀式嗎？）有的。」、「（辯護人問：那
        一天？在那裡？請了幾桌？）95年1月1日。在晶華酒店
        一樓的自助餐廳，有十幾個人，一長條的桌子。」、「
        （辯護人問：證人太太是否有到場？）有。」、「（辯
        護人問：證人坐的位置在那裡？前後左右有何人？）我
        的前面是新郎、新娘，旁邊不太記得，應該是雙方家長
        。」、「（辯護人問：你們坐的位置在長條的中間或是
        前端？剛才到庭四位證人當天有無在場？）靠中間，因
        為年紀大了，參加很多場婚禮，所以不記得了。」、「
        （辯護人問：如果參加很多場婚禮不記得，為何記得這
        場婚禮的時間、地點？）因為我接到傳票時也是莫名其
        妙，己○○在幾天前有跟我解釋這事的來龍去脈。」、
        「（辯護人問：己○○如何跟你解釋？）他跟我講他們
        吵架、離婚的事情，後來有外遇，太太生氣告了，後來
        又上訴，要我來當證人。」、「（辯護人問：己○○有
        無提醒你婚禮的時間、地點？）我有問他婚禮的資料，
        因為它第一次結婚的時間我也忘了，我希望他幫我回憶
        一下，我比較清楚一點。」、「（辯護人問：己○○沒
        有幫你回憶的部分，證人是否都忘了？）差不多，剛剛
        我回答的是我還稍微回憶到的，時間部分是我問己○○
        的，座位我只記得他們兩個是坐在我前面，其他的大概
        都比較模糊。」、「（辯護人問：自訴人當天穿什麼衣
        服？）新娘因為快生了，應該是沒有穿婚紗，這是我記
        得的，穿什麼我怎麼可能記得。」、「（辯護人問：吃
        飯現場有無任何人講到今天是舉辦自訴人他們的第二次
        結婚？）父親當天有講今天聚會的理由，他大概講的就
        是要再辦一次結婚儀式，因為小孩要生了，沒有身分，
        要再補一次手續，所以要再結婚一次。」、「（審判長
        問證人：證人所陳述的95年1月1日在晶華酒店結婚是否
        己○○告訴你的或是你確實回憶後記得？）有跟己○○
        討論，我確實記得是這一天。」等語。
（九）綜上所述，本件被告之犯行明確，己足認定，應予依法論
      科。
三、核被告所為，係犯刑法第239條後段之相姦罪。查本件被告
    於95年2月間起至97年8月13日之期間，與己○○為多次性交
    ，在自然意義上雖屬不同行為，然被告係與己○○在交往期
    間，基於單一之通姦犯意，於密切接近之時間、地點接續實
    施，且侵害同一之法益，依一般社會觀念，各行為間之獨立
    性極為薄弱，應將之評價為接續犯，較符合刑罰公平原則。
    本案被告所為相姦犯行，已持續至95年7月1日刑法修正施行
    之後，應逕行適用刑法修正後之規定，不生比較新舊法之問
    題。自訴意旨認被告各次之相姦行為應予分論並罰，尚屬誤
    會。
四、原審援引刑法第239條後段、第41條第1項前段等規定，審酌
    被告並無前科，有本院被告前案紀錄表在卷為據，且在現今
    自由、多元社會之發展趨勢下，被告為追求自身情感之發展
    及性自主之權利而無視於社會道德之觀感，其所為尚非惡性
    重大，刑法制裁之後果對自訴人原有婚姻關係之維繫亦無實
    質之助益，然被告所為仍非現行法律制度所允許，犯罪後復
    飾詞圖卸，亦未與自訴人達成民事和解等一切情狀，量處有
    期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，經核
    其認事用法均無不合，量刑亦稱妥適。本件自訴人之上訴意
    旨指原審量刑過輕，被告之上訴意旨否認犯罪，均難認為有
    理由，均應予駁回。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
中    華    民    國    99    年    3     月    30    日
            刑事第十六庭審判長法  官  陳晴教
                              法  官  王敏慧
                              法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
                              書記官  廖麗蓮
中    華    民    國    99    年    3     月    31    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第239條
有配偶而與人通姦者，處1 年以下有期徒刑。其相姦者亦同。
[*jrecno*]98,上易,1618,20100330,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上易
[*jno*]1618
[*jdate*]990330
[*jcheck*]1
