[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c303%2c20141230%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=303&jdate=1031230&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=103&selectedCrmid=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000303&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=103%2c%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c303%2c20141230%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=103&jcase=%e4%be%b5%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=303&jdate=1031230&jcheck=1
[*裁判字號*]103,侵上訴,303
[*裁判日期*]1031230
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　103年度侵上訴字第303號
上　訴　人
即　被　告　鍾東輝
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　楊久弘律師
　　　　　　吳孟良律師
上列上訴人即被告因妨害性自主案件，不服臺灣臺北地方法院10
2 年度侵訴字第34號，中華民國103年7月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣臺北地方法院檢察署101年度偵字第14756號、101 年
度偵字第14842號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
丁○○犯強制性交罪，處有期徒刑參年。
    事  實
一、丁○○於民國101年7月9日下午6時許，在其所經營、位於臺
    北市○○區○○街0段00號9樓之○○企業股份有限公司（下
    稱直光公司）內，面試前來應徵秘書工作之代號0000-00000
    0號成年女子（76年5月生，真實姓名年籍詳卷，下稱甲），
    並取威士忌與甲對飲，2人飲酒至同日晚間10時許，甲因酒
    醉昏睡，丁○○竟起乘機猥褻之犯意，利用甲酒醉昏睡不知
    抗拒之機會，掀扯甲衣裙、撫摸甲胸部、下體，而為乘機猥
    褻之行為，甲驚醒後強力反抗拒絕，丁○○竟變更升高其犯
    意，基於強制性交之犯意，以身體壓制、拉扯甲肢體、強壓
    甲頭部等強暴方法，而以手指強行插入甲陰道、繼以陰莖強
    行插入甲陰道、及強壓甲頭部以陰莖進入甲口腔，對甲強制
    性交既遂，並造成甲之玉質手鐲因而碰撞牆壁破損，且受有
    額頭2x2公分輕微瘀傷、頸肩部多處抓傷、胸部與頸部交界
    處多處輕微抓傷、腰椎與脊椎部瘀傷及腫痛、右手手肘瘀傷
    約2x2公分等傷害（傷害、毀損部分未據告訴）。嗣因甲哭
    叫呼求並抗拒，丁○○始罷手讓甲於翌（10）日凌晨1時許
    離去，甲隨即報警處理並至醫院驗傷採證，經警循線查獲，
    始悉上情。
二、案經 甲訴由臺北市政府警察局信義分局報告臺灣臺北地方
    法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力之判斷：
    本件資以認定犯罪事實之各項證據中，就被告以外之人於審
    判外之陳述（如後述甲於警詢、偵訊時之證述），檢察官、
    被告、辯護人於本院審理中，於依法提示並詢問對於證據能
    力之意見後，均表示同意作為證據（見本院卷第60頁正反面
    至第91頁），且甲於檢察官訊問時所為之證述，復經合法具
    結在案，經核並無刑事訴訟法第158條之3所定不得作為證據
    之情形，且本院審酌該等陳述作成時之情況，亦認為均適宜
    為證據受調查，而有證據能力；另被告之自白及其他不利之
    陳述，以及各個非供述證據，均未經檢察官、被告、辯護人
    爭執其證據能力，且核無公務員違背法定程序而取得並致無
    證據能力之情形，自均有證據能力，合先敘明。
二、認定犯罪事實所憑證據及其理由：
    訊據被告固不諱言有事實欄所示對甲乘機猥褻、強制性交之
    犯行，惟辯稱：伊當時因飲用威士忌過量，而有不能辨識其
    行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或有辨識行為違法
    或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形。經查：
    (一)被告於101年7月9日下午6時許，在其擔任負責人、位在臺
      北市○○區○○街0段00號9樓之直光公司，面試前來應徵
      秘書工作之甲，並取出仕高利達牌威士忌 1瓶與甲對飲，
      甲嗣於翌日凌晨 1時許離開上址並自行搭乘計程車離去等
      情，業經甲證述明確，並有上開場所現場平面圖、現場照
      片、臺北市政府警察局信義分局101年7月10日搜索扣押筆
      錄、扣押物品目錄表，及於上開處所扣得洋酒、酒瓶、酒
      杯、履歷表、甲聯絡資料表等件可稽，且經被告供承在卷
      ，堪認屬實。
    (二)甲於上開時地與被告一同飲酒後，甲因不勝酒力於沙發上
      昏睡，被告即趁機掀起甲所著長裙、褪去甲所著內褲，撫
      摸甲之胸部及下體，此際甲驚醒而反抗拒絕，被告猶不罷
      手，而強行以手指插入甲陰道內，甚至更以身體壓制方式
      將其陰莖插入甲陰道內，甲雖掙脫逃跑，仍遭被告以腕力
      強行拉扯拖回，甲所戴玉質手鐲因而碰撞牆壁破損，且頭
      部、手肘、臀部亦因而受傷，甲遭拉回後，被告又再以身
      體壓制方式將陰莖插入甲陰道內，及強壓甲頭部以陰莖進
      入甲口腔，而對甲為強制性交行為既遂等情，業據甲迭於
      警詢、偵訊及原審審理中指述明確（見偵卷第6至7頁、偵
      卷〈不公開卷〉第 9至14頁）、偵卷第85至86頁、原審卷
      (二)5至9頁）。且依甲事發後之驗傷診斷結果，確有額頭2x
      2 公分輕微瘀傷、頸肩部多處抓傷、胸部與頸部交界處多
      處輕微抓傷、腰椎與脊椎部瘀傷及腫痛、右手手肘瘀傷約
      2x2 公分等傷害；又甲所著衣物及身體經採樣檢驗，其胸
      罩右罩杯內側、左罩杯內側、內褲褲底、陰道深部、左手
      指甲內經採樣檢驗結果，均檢出與被告型別相符之 DNA，
      有臺北市立聯合醫院忠孝院區（下稱忠孝醫院）101年7月
      10日、11日受理疑似性侵害事件驗傷診斷書、內政部警政
      署刑事警察局101年11月19日刑醫字第 0000000000號（起
      訴書誤載為第0000000000號）鑑定書各 1紙在卷可稽（見
      他卷〈不公開卷〉第3至5頁、偵卷〈不公開〉卷第89至92
      頁、偵卷第76至77頁）。又甲先前無精神科身心科相關就
      醫史，於101年7月 9日本案發生後，出現焦慮、過度警醒
      、急性壓力反應等症狀，亦有臺北市立聯合醫院忠孝院區
      診斷證明書 1紙在卷可稽（見偵卷〈不公開〉卷第92頁）
      ；且被告於101年7月10日警方拍攝時，其雙手前臂、左側
      臉頰、後頸部確有遭抓傷之傷痕，甲之珍珠耳環亦遺落於
      被告住處等情，則有被告傷勢照片、現場照片及臺北市政
      府警察局信義分局扣押物品清單在卷可據（見偵卷第39頁
      反面至41頁、48頁），核與甲上開指述內容相符，上開犯
      罪事實復經被告於本院審理中坦認屬實，是被告確有以事
      實欄所示方式、過程，對甲為強制性交犯行得逞，亦堪認
      定。
    (三)至被害人內褲褲底、外陰部棉棒、陰道深部棉棒、陰道、
      口腔抹片及口腔棉棒經檢驗均未發現精子細胞及前列腺抗
      原，固有內政部警政署刑事警察局101年 11月19日刑醫字
      第0000000000號鑑定書在卷可稽（見偵卷第76至77頁），
      惟此僅可認被告未射精或因歷時過長造成精子細胞乾涸，
      或因於陰道內留存濃度不足或隨時間延長而成陰性反應所
      致，有財團法人徐元智先生醫藥基金會亞東紀念醫院 103
      年 4月22日亞社工字第0000000000號函、長庚醫療財團法
      人台北長庚紀念醫院（下稱長庚醫院）103年4月21日（10
      3）長庚院法字第346號函各1紙在卷可稽（見原審卷(二)第2
      8、29 頁），參以甲之內褲褲底、陰道深部、左手指甲內
      經採樣檢驗結果，均檢出與被告型別相符之 DNA，有內政
      部警政署刑事警察局前開鑑定書在卷可稽，自不能徒以上
      開未發現精子細胞及前列腺抗原之檢驗結果，即認被告未
      以陰莖強行插入甲陰道、及強壓甲頭部以陰莖進入甲口腔
      ，是此部分檢驗結果，並不足為被告有利認定之依據，亦
      此敘明。
    (四)被告雖另辯稱：甲於本件案發後之101年7月10日上午 7時
      10分許經驗血，其血液中乙醇濃度達 84.1mg/dL，以血液
      酒精代謝率每小時 10-40mg/dL 推算，本件案發時甲之血
      液中酒精濃度已達174.1-444.1mg/dL，甲當已呈現呆滯木
      僵、昏睡迷醉之狀態，被告於案發當日中午已與友人共飲
      酒精濃度達40﹪之仕高利達威士忌2瓶，於當日下午6時許
      起，又與甲共飲1瓶酒精濃度達40﹪之仕高利達威士忌而5
      分之4瓶，且該 5分之4瓶威士忌大部分又由被告飲用，應
      認被告於案發時血液中酒精濃度遠高於甲，而於行為時有
      不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之能力，或有
      辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低之情形云
      云。經查：被告在與甲面試、閒聊時意識及言語陳述狀態
      均很清楚，在對甲為性侵害行為後，係因見甲拒卻反抗並
      其女兒為由哭求而停止其行為，尚且陪同甲搭電梯下樓，
      清楚說明哪一條路較好搭車，並拿錢給甲搭乘計程車等語
      等情，業據證人甲證述明確（見原審卷(二)第5、8頁），訊
      之被告亦供承：其與甲閒聊時很談得來，甲有說到男友及
      為其照顧小孩等私事，而甲喝醉後，其有將甲從廁所中抬
      出、遮住甲嘴巴、持續安撫掙扎呼救之甲，並待甲平靜後
      陪同甲搭乘電梯下樓，幫甲找計程車、抄車號並送甲上車
      等語（見偵卷第113、115頁、原審卷(二)第49頁），是被告
      既能清晰記憶其與甲面試閒聊之細節內容，就甲所為拒卻
      反抗行為尚能採取相對應之手段，且能衡量利害後停止其
      侵害行為，並與甲一同坐電梯下樓及拿錢送甲搭乘計程車
      ，堪認被告於案發前後意識均仍清楚，對甲為前開性侵害
      行為時，並無不能辨識其行為違法或欠缺辨識能力之情形
      。
    (五)至甲雖證稱：當日與被告共飲之威士忌是新開瓶的，伊當
      日並無飲用甚多威士忌等語（見偵卷第 7頁、偵卷〈不公
      開〉卷第10頁、偵卷第85頁），而案發後扣案之仕高利達
      威士忌1瓶中尚餘5分之 1未飲完之酒，則有臺北市政府警
      察局信義分局扣押物品目錄表在卷可稽（見他卷第41頁）
      ，又甲於101年7月10日上午 7時10分許於台北市立聯合醫
      院忠孝院區接受護理人員採集血液，經送交臺北病理中心
      檢驗，其血液中乙醇濃度達 84.1mg/dL，以一般女性體內
      酒精代謝速率為每小時18mg/dL計算，則本件案發時即101
      年7月9日晚間10時許至翌（10）日凌晨 1時許甲之血液中
      酒精濃度推算為192.1-246.1mg/dL等情，亦有急診護理紀
      錄、檢驗報告單、國立臺灣大學醫學院附設醫院（下稱台
      大醫院）受理院外機關查詢案件回復意見表在卷可稽（見
      原審卷(一)第41頁反面、第52頁、本院卷第35-2頁），惟甲
      當日實際飲用酒量是否確少於被告？除甲前開對於自身飲
      酒量之證詞外，本乏客觀證據可資審認，甲於原審中即另
      證稱：伊與被告各自用各自的杯子喝酒，被告有敬伊，基
      本上是按照各自的速度喝，被告當天飲酒量伊不記得了等
      語（見原審卷(二)第 7頁反面）；況飲酒狀態是否造成個案
      精神狀態之改變，端視酒品種類、劑量、服用方式、個案
      身體狀態、與藥物耐受性等眾多因素影響，不同的人即使
      飲用相同的酒類濃度、數量、種類、飲酒時間，每個人心
      智狀態所受到的影響亦有個別差異，即使量測出相同血液
      酒精濃度，不同人的精神狀態亦有個別差異，故無法用案
      發時酒精濃度測定數據來鑑定某過去時點之精神狀態，業
      據台大醫院函覆明確，有該院103年2月12日校附醫精字第
      0000000000號函在卷可稽（見原審卷(一)第173-17 4頁），
      是甲於案發時精神狀態如何，已難逕以其血液中酒精濃度
      遽為推斷，更無從進而推論被告於案發時之精神狀態。被
      告徒以甲嗣後經檢驗之血液中酒精濃度，據以推斷被告於
      案發時已有不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之
      能力，或有辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降
      低之情形云云，自非可採。
    (六)又被告雖另辯稱其於案發前飲用威士忌甚多，而聲請對其
      案發時精神狀態進行鑑定云云，惟被告自述之飲酒狀態和
      實際狀態是否符合，實無從得知，臨床上尚無法僅由病患
      自述飲酒量、酒品種類及飲酒時間進行任何時點之精神狀
      態或行為能力之鑑定，且須同時考量病患有無過去或現在
      任何精神或物質濫用疾患、有無重大生理疾患、病患之人
      格特質及壓力因應模式等因素綜合評估始得判斷，有臺北
      長庚紀念醫院102年10月31日（102）長庚院法字第1136號
      函、台大醫院103年2月12日校附醫精字第0000000000號函
      、台中榮民總醫院103年4月29日中榮醫企字第0000000000
      號函在卷可稽（見原審卷(一)第165頁、第173頁、卷(二)第30
      頁）；又被告進而聲請再飲用與案發時相同之酒類、飲酒
      量，以相同條件測量其血液中酒精濃度及精神狀態，惟被
      告於案發當日飲酒量尚乏客觀證據可資確認，已如前述，
      且案發距今已兩年，不知被告和案發當時體重是否差異很
      大，或身體健康狀況（例如有肝臟疾病或使用有可能影響
      酒精代謝速率的藥物等）是否和案發當時相同，或被告這
      兩年飲酒習慣是否有所改變等，上述原因都可能影響到喝
      同樣同量的酒，其血液中酒精濃度以及影響其行為能力結
      果的判定，業經台大醫院函覆明確，有該院受理院外機關
      查詢案件回復意見表在卷可稽（見本院卷第35-2頁），訊
      之被告亦供稱：伊於案發當時因父親、弟弟相繼過世致情
      緒低落，且當時身體狀況較差，也較現在瘦，體重雖維持
      不變，但現在有在運動，案發當時與朋友聚餐都會喝酒，
      每週喝2、3次，喝威士忌，現在則改為每週 1次，喝的是
      高梁及威士忌，飲酒量比起以前少很多，一喝就醉了等語
      （見本院卷第59頁），足見被告現今之身體健康狀況、飲
      酒習慣等均較 2年餘前之本件案發時有所改變，是本件已
      欠缺再飲用相同酒量以重建其精神狀態之對照條件，以此
      進行精神鑑定，難期客觀嚴謹，況被告於案發前後意識清
      楚、行為舉止均符合一般正常情形，亦經證人甲及被告供
      證述明確，已如前述，是此部分證據調查，核無必要，併
      此敘明。
    (七)綜上所述，應認被告確有以強暴之方法，以手指、陰莖插
      入甲陰道、以陰莖進入甲口腔，對甲為強制性交行為既遂
      ，且被告行為時亦無欠缺辨識行為能力或辨識能力顯著降
      低之情形。本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論
      科。
三、論罪：
    核被告所為，係犯刑法第221條第1項之強制性交罪。被告基
    於同一強制性交之犯意，對甲所為以身體壓制、拉扯甲肢體
    之數舉動，均係為達成對甲強制性交目的而接續實施之強暴
    行為，應包括於強制性交行為內予以評價，而被告先後以手
    指、陰莖插入甲陰道、以陰莖進入甲口腔之數性交舉動，其
    行為獨立性薄弱，應包括為一強制性交行為予以評價，為接
    續犯，僅應論以一罪。被告於甲酒醉昏睡之際所為掀扯甲衣
    裙、撫摸甲胸部、下體等行為，乃屬乘機猥褻之行為，惟被
    告嗣後犯意變更升高為強制性交行為，是上開乘機猥褻行為
    應為嗣後之強制性交犯行所吸收，不另論罪。檢察官固認被
    告係以違反意願之方法對甲為強制性交行為，惟刑法第 221
    條第 1項對於強制性交手段，係列舉「強暴、脅迫、恐嚇、
    催眠或其他違反其意願之方法」，須排除「強暴」、「脅迫
    」、「恐嚇」、「催眠」之違反其意願之方法外，始有「其
    他違反其意願之方法」之適用（最高法院98年度台上字第18
    51號判決意旨參照），本案被告對甲所為身體壓制、拉扯肢
    體、之舉措，既係以不法腕力壓制甲之意願而屬強暴方法，
    依上開說明即非屬其他違反意願之方法，檢察官此部分主張
    容有未洽。
四、撤銷改判之理由及科刑審酌事項：
    原審以被告犯行罪證明確，援引相關規定據以對被告論罪科
    刑，固非無見，惟查：(1)被告於對甲為強制性交犯行前，尚
    有乘機猥褻甲之行為，嗣後始變更升高為強制性交之犯意，
    已經本院認定如前，原判決疏未注意及此，尚有未洽；(2)被
    告嗣於本院審理時業坦認犯行無諱，原判決未及斟酌此等犯
    罪後態度之情狀，所為量刑亦難謂當。被告上訴意旨謂伊於
    本件犯行時有不能辨識其行為違法或欠缺依其辨識而行為之
    能力，或有辨識行為違法或依其辨識而行為之能力顯著降低
    之情形云云，固非有據，惟原判決既有如上可議之處，仍屬
    無可維持，自應由本院撤銷改判。爰審酌被告與甲素不相識
    ，為逞一己私欲，率以強暴手段對前來面試工作之甲強制性
    交，所用強暴手段允非輕微，侵害甲之身體及性自主決定權
    ，造成甲身心受創甚鉅，兼衡被告之素行、五專畢業之智識
    程度、為公司負責人，家有老、幼等之生活狀況，及被告於
    原審審理期間業賠償告訴人甲新臺幣 125萬元而與甲達成和
    解，甲亦於和解協議書中表示對於刑事案件部分不再追究，
    並對被告從輕量刑給予緩刑自新之請求，同意予以尊重，有
    卷附和解協議書可稽（見原審卷(一)第 119頁），被告於本院
    審理時亦對所為犯行深表悔悟，其犯罪後之態度尚稱良好等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。至被告雖另請求依
    刑法第59條酌量減輕其刑，再依刑法第74條第 1項規定宣付
    緩刑之諭知云云，惟按刑法第59條規定之酌量減輕其刑，必
    須犯罪另有特殊之原因與環境，客觀上足以引起一般同情，
    認為即使予以宣告法定最低度刑，猶嫌過重者，始有其適用
    （最高法院100年度台上字第744號判決意旨參照），經查，
    被告係對原本毫無關係、素不相識、僅因謀職而隻身前往被
    告處面試之甲遽為強制性交之犯行，所用強暴手段允非輕微
    ，並無可憫之情，被告雖已以金錢賠償甲，甲亦願尊重被告
    從輕量刑給予緩刑自新之請求，惟被告所為犯行，仍造成甲
    身心受創嚴重，依其犯罪情狀，尚無從認有何犯罪另有特殊
    之原因與環境，在客觀上足以引起一般同情，認為即使予以
    宣告法定最低度刑猶嫌過重之情事，而難認有刑法第59條規
    定之適用，亦無從進而為緩刑之諭知，末此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，刑法第221條第1項，判決如主文。
本案經檢察官張銘珠到庭執行職務
中    華    民    國  103    年    12    月    30     日
            刑事第十四庭  審判長法  官    彭幸鳴
                                法  官    鄭富城
                                法  官    張永宏
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                書記官    郭家慧
中    華    民    國   103    年    12    月    30    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
附錄論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第221條
（強制性交罪）
對於男女以強暴、脅迫、恐嚇、催眠術或其他違反其意願之方法
而為性交者，處 3 年以上 10 年以下有期徒刑。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]103,侵上訴,303,20141230,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]103
[*jcase*]侵上訴
[*jno*]303
[*jdate*]1031230
[*jcheck*]1
