[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3853%2c20080221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3853&jdate=970221&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003853&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3853%2c20080221%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3853&jdate=970221&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,3853
[*裁判日期*]970221
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第3853號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　6號
指定辯護人　本院公設辯護人　丙○○
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人等因公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院95年度
訴字第107號，中華民國96年6月22日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第10908號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：丁○○與涂哲誠（原名戊○○）原為朋友，
    嗣因故心生怨恨，遂與甲○○共同基於放火燒燬現供人使用
    住宅之犯意聯絡，於民國90年5月9日凌晨3 時許，一同前往
    桃園縣中壢市○○街42號，放火燒燬由乙○○（原名郭宗禹
    ）所承租並與涂哲誠共同經營之臺灣全區家電公司。丁○○
    竟又意圖使乙○○受刑事處分，於90年6月4日向桃園縣政府
    警察局大園分局警員報案，誣稱：乙○○於90年5 月25日下
    午4 時許，夥同多名姓名年籍不詳之成年人前往臺北縣鶯歌
    鎮○○路47號「東極企業社」門前，將其強行押入某自用小
    客車中，載至涂哲誠位於桃園縣平鎮市○○街101 巷16弄28
    號2樓之1住處，乙○○等人隨即脅迫丁○○必須承認上開放
    火之事，並另基於傷害之犯意聯絡，命乙○○之女友古佩芳
    及另1 姓名年籍不詳之成年女子共同毆打丁○○成傷；至同
    日晚間7 時30分許，乙○○、涂哲誠等人復將丁○○帶往桃
    園縣中壢市之百戰百勝KTV 內，由乙○○書寫其承認放火及
    願意賠償新台幣（下同）60萬元之切結書後，強迫其於該切
    結書上簽名捺印，前後剝奪其行動自由達6小時之久等語。
    嗣經桃園縣政府警察局大園分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查後，經同署檢察官以90年度偵字第9822、1890
    9、20105號將乙○○、涂哲誠、古佩芳提起公訴，惟經臺灣
    桃園地方法院以91年度訴字第506 號及本院以92年度上訴字
    第1210號判決認定丁○○之上開指訴與事實不符，而判處乙
    ○○等人無罪確定在案，因認丁○○涉有刑法第173條第1項
    放火罪及同法第169條第1項誣告罪；甲○○涉有刑法第173
    條第1項放火罪等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又檢察官就被告犯罪事實
    ，應負舉證責任，並指出證明之方法，同法第161條第1項亦
    有明文規定。因此，檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出
    證據及說服之實質舉證責任。且認定不利於被告之事實，須
    依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之認定時，
    即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據（最高法
    院30年上字第816號判例意旨參照)。
三、本件公訴人認上訴人即被告丁○○所為，涉有刑法第169 條
    第1項之誣告罪嫌、第173條第1 項之放火罪嫌；上訴人即被
    告林義峰涉有同法第173條第1項之放火罪嫌，無非以丁○○
    、甲○○於警詢、他案（即本院92年度上訴字第1210號乙○
    ○、涂哲誠、古佩芳、李秀忠被訴貪污治罪條例等案件，下
    稱他案）所為供述；證人乙○○於警詢、他案所為證述；證
    人涂哲誠、古佩芳、林譽蓉、林建潤、鄭建一、何村亨、洪
    斌佑、陳昆淵於他案之證述；丁○○出具之切結書、桃園縣
    消防局火災原因調查報告書、臺灣板橋地方法院93年度訴字
    第922號和解筆錄、臺灣桃園地方法院91年度訴字第506號、
    本院92年度上訴字第1210號判決為其論據。
四、訊據丁○○、甲○○均堅決否認有上開犯行，丁○○辯稱：
    伊確實係遭乙○○等人以強暴、脅迫下簽立切結書，且火災
    現場實際情形與切結書所述內容顯不相符，伊於93年8 月23
    日與乙○○達成民事和解，乃因當時懷有身孕，並罹患卵巢
    腫瘤，接受手術治療，在承受訴訟、健康、子女各方壓力下
    ，為求快速渡過，始與乙○○達成和解，絕非承認放火等語
    。甲○○辯稱：切結書係乙○○代筆，且無公證第三人見證
    ，並無特別可信情況存在，應無證據能力；又切結書內關於
    放火處有三處，其中包括電視堆放處，與證人劉國農證述：
    僅1 台冰箱及辦公設備燃燒，其他數台電冰箱僅受薰黑、變
    形不同，該切結書內容與真實性不符。甲○○為丁○○之受
    僱人，兩人並無深交，在與乙○○不熟識下，實無動機放火
    等語。
五、查乙○○、涂哲誠、古佩芳、李秀忠於他案警詢、偵查、審
    理中均係以被告身分而為供述，非以證人身分具結證言，依
    同法第158條之3規定，不具證據能力。丁○○於90年5月25
    日簽立之切結書1份，以之作為「證物」，並無證據能力有
    無之問題。至該切結書所載內容對丁○○而言，屬被告於審
    判外之自白，其證據能力應適用刑事訴訟法第156條之規定
    ，對甲○○而言，為被告以外之人審判外陳述，甲○○既爭
    執其證據能力，復查無同法第159條之1至159條之5例外情事
    ，依同法第159條規定，應無證據能力。此外，本院以下所
    引證據，當事人對其證據能力均表示無意見，且未於言詞辯
    論終結前聲明異議，本院審酌該等證據作成之情況，並無明
    顯瑕疵或證明力顯然過低情形，亦認為適於為證據，依刑事
    訴訟法第159條之5第2項規定，應具有證據能力，合先敘明
    。
六、經查：
(一)丁○○始終供稱：其於90年5 月25日16時許，在台北縣鶯歌
    鎮○○路47號「東極企業社」附近等候姪女王苑如時，遭乙
    ○○等多人強押至涂哲誠位於中壢市○○路101巷16弄28號2
    樓之1住處，遭古佩芳及1名女子毆打成傷，不得不依照乙○
    ○等人所準備有關其承認縱火之草稿唸，並加以錄音，再被
    帶至中壢市百戰百勝KTV3樓包廂內，由涂哲誠等人召來之朋
    友李秀忠出面說教，責問其何以放火燒房子，復經乙○○、
    涂哲誠帶至隔壁小包廂內，要求其再已書好之「切結書」上
    簽名按指印等語，先後陳述基本情節均相一致，並有該份「
    切結書」可佐。雖丁○○前後供述之細節稍有些許出入，然
    其為年輕弱女子，突被多名男子帶入車內載往他處質問多時
    ，心理恐懼不安不言可喻，對於周遭外力來源自無法詳細觀
    察了解，則其些許出入，尚難否定其陳述之真實性。且丁○
    ○於他案初次警詢中陳稱：當天我被押走的情形是我站在企
    業社前等候我姪女（王苑如）放學，突然來了三部車停放門
    前，下來六個人，... 將我強押走，... 只有當時剛好回到
    家的姪女看到... 我被押往中途曾央求撥打我哥哥蕭天佑的
    電話跟家人聯絡照顧尚在企業社的姪女等語，顯然丁○○於
    警詢初次詢問時，即表示有姪女看到，與其事後所陳並無齟
    齬之處。
(二)丁○○遭人載走，王苑如將上情告知甲○○，甲○○因不知
    丁○○遭何人押走，擔心報警會帶來危險而未報案，並將上
    情以電話聯絡林譽蓉，不久丁○○以乙○○行動電話與甲○
    ○聯絡表示其在涂哲誠住處，林譽蓉即依來電顯示號碼「00
    00000000」回撥，由乙○○接聽，隨即換由涂哲誠接聽並表
    示不用替丁○○求情，嗣於同日22時許，丁○○返家後，方
    將上情告知甲○○、林譽蓉等情，亦經證人王苑如（原審卷
    一第257至261頁）、林譽蓉（他案偵字第9822卷第45至49頁
    、本案原審卷一第280至291頁）、甲○○（本案他字第157
    卷第129至134頁、原審卷一第210至229頁，其等僅就親身經
    驗之事作證）證述在卷。王苑如當時年僅6歲，於原審到庭
    作證時，距離案發已6年之久，記憶容有些許模糊，如於作
    證前經人提醒而喚起記憶，應合於常情，而其親人突遭人帶
    走造成心理恐懼之事，並非慣常發生，衡情應屬記憶深刻，
    故王苑如所證應具可信性。再甲○○雖聽聞王苑如告知丁○
    ○遭押走，然斯時甲○○認為王苑如年紀幼小，所陳內容是
    否真實尚有疑慮，因而未立即尋求警方協助，尚與常情不悖
    。
(三)丁○○因此受有胸部挫傷、右手臂挫傷等傷，有丁○○提出
    財團法人恩主公醫院診斷證明書、照片2 幀附卷可考（他案
    偵字第9822卷第99、100頁）。
(四)乙○○於原審證述：我去中山路找他們，我跟丁○○不熟，
    可能態度不友善，因為我覺得我是受害人等語（原審二卷第
    12頁）。
(五)他案偵查中檢察官曾囑託法務部調查局針對丁○○、涂哲誠
    、古佩芳、乙○○等人進行測謊，結果為：「1 、丁○○稱
    ：(1)當日被乙○○強押至涂哲誠住處的；(2)系爭切結書係被
    強迫簽立的；(3)當天古佩芳有毆打渠；(4)電器行失火不是渠
    縱火的。上述問題經測試均無情緒波動反應，研判未說謊。
    2、涂哲誠稱：(1) 渠沒有教唆乙○○強押丁○○至渠的住處
    ；(2)當天丁○○有向渠承認縱火；(3)渠沒有強迫丁○○簽立
    系爭切結書。上述問題經測試均呈情緒波動反應，研判有說
    謊。3、古佩芳稱：(1)當天渠沒有毆打丁○○；(2) 當天丁○
    ○不是被強押至涂哲誠住處的。上述問題經測試均呈情緒波
    動反應，研判有說謊。4 、乙○○生理疲憊，經測試未獲致
    有效圖形，不予研判有無說謊。」有該局91年2月6日測謊報
    告書在卷為憑（偵字第9822號卷第228頁）
(六)證人即大園分局刑事組小隊長鮑崇先於原審證述：我受理丁
    ○○報案，先確認是否為受害人，確認同時就請她打電話，
    因為乙○○不接市內電話，只接行動電話，丁○○說郭怕被
    錄音，我們就運用丁○○的手機打乙○○的電話，再以多方
    通話的程序作成錄音，從辦公室的錄音機來錄音，錄音過程
    需要有人操作錄音機，所以我在旁邊。錄音當時乙○○恐嚇
    要丁○○給錢，所以她才來報案。我們一方面電話錄音取證
    ，請丁○○約定時間來做查緝，因當時有一名警員牽涉其中
    ，事後就以通知的方式請他們到案說明等語（原審卷一第29
    1至293頁）。觀諸丁○○向鮑崇先報案後所錄下乙○○與丁
    ○○間、丁○○與李秀忠間之電話錄音概要，其中丁○○與
    乙○○對話內容「蕭：因為我覺得無法接受這樣的事情，我
    不知他們如何認定，不過我想你應該很清楚，因為我有做的
    話，我就直接跟你承認。郭：你從頭到尾你都沒有承認」、
    「蕭：那他就叫我發誓，我也有發誓啊，我有跟他說我沒有
    放火，他也一直說叫我要承認。郭：那這樣你有承認嗎，你
    都沒有承認嘛」、「蕭：簽字，你沒逼我，我會承認嗎，假
    如你是一個女孩子被人押去各地方，這麼多人，...。郭：
    我現在不想跟你講這個啦。」、「蕭：你應該看到我那天很
    淒慘的表情，我一直求你們，我真的是被嚇到了。郭：你踩
    到我們的利益逼我們做的，不然你一個女孩子，我們也不會
    這樣子做，我們都是有規矩的」、「蕭：因為你一直叫人打
    我。郭：我給過你機會啊」。另丁○○與李秀忠對話內容為
    「蕭：那天我被押到他們家，我被打你知道嗎。李：這先前
    講了，先後我不了解我去到現場，我才知道這個情形啊。蕭
    ：你到現場才知道這情形，那就是知道囉。李：其他事情我
    都不知道，講實在，那你告訴我幹嘛，這個問題叫我怎麼處
    理呢。」等語，有電話錄音概要、錄音內容譯文在卷為憑（
    偵字第9822號卷第34、41、34、46頁）。乙○○、李秀忠於
    各該次電話中，已表示丁○○當天並未承認縱火，且李秀忠
    亦知丁○○遭毆打成傷。
(七)乙○○依據切結書訴請丁○○賠償之民事案件，雙方雖以30
    萬元達成和解，惟丁○○已就此陳明係因當時有訴訟、健康
    及懷孕等身心多重負荷，為求息事寧人，始行和解，所辯合
    乎常情，自堪採信。
(八)綜上各情，堪認丁○○辯稱：其於90年5月25日下午被乙○
    ○等人帶至涂哲誠住處，再被帶至KTV內簽具切結書，前後
    數小時始得離去等語，尚非虛構。
七、按誣告罪之成立，以犯人明知所訴為虛偽為構成要件。若誤
    認有此事實，或以為有此嫌疑，不得遽指為誣告。本件他案
    雖經法院判決乙○○等人無罪確定，然此僅係乙○○等人所
    犯行依公訴人所提訴訟上之證明，未達通常一般之人均不致
    有所懷疑，而得確信為真實之程度而已，丁○○既確於當日
    被載至涂哲誠住處及KTV內簽立切結書，已如上述，其認為
    乙○○等人妨害其行動自由及逼迫簽立切結書等，犯有妨害
    自由等罪嫌，因而申告，即難認係虛構事實而故意誣陷乙○
    ○等人，自不能成立誣告罪。
八、有關放火罪部分
(一)桃園縣政府消防局於90年5 月9日凌晨3時51分許，經人報案
    台灣全區家電公司發生火災，事後經研判起火處是在同慶路
    42號1 樓辦公室西北端處，並以人為因素引火之可能性較大
    等情，有桃園縣政府消防局94年4月4日桃消調字第09400027
    81號函附受理災害查處紀錄簿 (一)、(二)、火災原因調查
    報告書在卷為憑，固堪認台灣全區家電公司遭人放火之可能
    性極高。
(二)惟被告之自白，須非出於強暴、脅迫等不正方法，且與事實
    相符者，始得為證據，此自白復不得作為有罪判決之唯一證
    據，仍應調查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑
    事訴訟法第156條第1、2項定有明文。被告二人均堅決否認
    有放火行為。丁○○簽立之切結書雖載明係其放火，然係蕭
    立萍遭乙○○等人帶至涂哲誠住處，再被帶至百戰百勝KTV
    內所簽署，其任意性已頗堪懷疑。
(三)該切結書內載：「... 夥同行為人甲○○... 使用汽油於該
    址三處放火（註先於辦公室，次於冰箱，再於電視堆，於處
    使汽油直接點燃造成承租人乙○○蒙受六十萬左右之損失..
    . 」（他案偵字第9822號卷第85頁）。惟卷附火災現場勘查
    紀錄及原因判斷貳之二、勘查內部燒損情景：「檢視位於同
    慶路42號1樓內部物品、天花板、牆壁燒損情形，發現42號
    內部物品、天花板、牆壁均受火熱不等程度之燒損，以辦公
    室西北端燒毀較為嚴重，造成辦公室內之牆壁、瓷磚剝落，
    且門窗均有遭受火熱不等程度之燒損、變色、變形。其餘部
    分除部分家電燒受火熱不等程度之變形燻黑外，未受有火熱
    燒損。三、起火處之研判：同上。結論：綜合以上所述研判
    起火處是在同慶路42號1樓辦公室窗戶之部分」（他字第157
    卷第112至116頁）。即認現場顯示起火點僅該址辦公室窗戶
    處一處，與切結書所載放火點三處，迥然不同。再證人即龍
    岡消防分隊消防人員劉國農於原審證述：本件沒有發現有油
    類或有機溶劑類等縱火原料或物件等語（原審卷一第135頁
    ），該調查報告書五、(一)勘查起火處未發現有自然物及其
    他揮發性物質等情，則切結書記載：「使汽油直接點燃」，
    與該專業之勘查報告亦非一致。足見此切結書上之陳述（自
    白），亦與事實不符。
(四)乙○○謂：因涂哲誠告知遭白色小客車跟蹤，始懷疑係丁○
    ○、甲○○放火。然所謂跟蹤之白色小客車，其車號不詳，
    已難認與被告二人有關。且甲○○之母林沈素卿所有車號G8
    -8179號白色自用小客車，已於90年3月2 日出售予陳摺招治
    ，有交通部公路總局嘉義監理所台南監理站95年8 月16日嘉
    監南字第0950103964號函附汽車異動歷史查詢、汽機車過戶
    登記書、委託書等資料影本存卷可考（原審卷一第72至75頁
    ）。衡情一般車輛既出售過戶予他人，自會將車輛交付予新
    車主以完成交易行為，故乙○○等人懷疑甲○○與丁○○有
    放火行為，係彼等主觀上臆測之詞，不足為被告等不利之認
    定。
(五)至卷附丁○○與涂哲誠之書信往來、涂哲誠在明德外役監等
    服刑之紀錄等，既卷內其他證據資料，僅能認丁○○與涂哲
    誠曾有感情糾葛，均不能資為被告二人放火之適切證據。則
    有關放火部分，除上揭丁○○於切結書上瑕疵之自白外，並
    無任何其他證據，足認丁○○切結書上自白放火一節與事實
    相符。
(六)此外，依現存卷證資料，並無任何積極證據足認被告二人有
    公訴人所指之放火行為，揆諸首揭說明，自應為被告二人無
    罪之諭知。
九、本件事證已明，丁○○聲請傳喚證人甲○○、林譽蓉、劉國
    農、林朝興、羅子武、王苑如、鮑崇先等人，核無必要。
十、原審未察，遽認丁○○、甲○○有誣告或放火之犯行，尚嫌
    率斷。丁○○、甲○○執此指摘原判決不當，為有理由，應
    由本院將原判決予以撤銷，改為丁○○、甲○○無罪之諭知
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官覃正祥到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　 2　　月　　 21 　日
                  刑事第二庭審判長法  官  呂丹玉
　　                              法  官  王詠寰
                          　　　　法　官  李麗玲
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
　                                書記官  廖婷璇
中　　華　　民　　國　　97　　年　　2 　　月　　21　　日
[*jrecno*]96,上訴,3853,20080221,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]3853
[*jdate*]970221
[*jcheck*]1
