[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3266%2c20100408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3266&jdate=990408&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=003266&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c3266%2c20100408%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=3266&jdate=990408&jcheck=1
[*裁判字號*]98,上訴,3266
[*裁判日期*]990408
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　98年度上訴字第3266號
上　訴　人
即　被　告　乙○○
選任辯護人　莊涵雯律師
　　　　　　陳文禹律師
　　　　　　顧立雄律師
上列上訴人因偽證案件，不服臺灣板橋地方法院97年度選重訴字
第3號，中華民國98年6月5日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋
地方法院檢察署97年度偵字第25193號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
上訴駁回。
    事實及理由
一、乙○○曾擔任中華民國第六屆立法委員，並欲繼續參與於民
    國97年1 月12日舉行投票之第七屆立法委員選舉，而於96年
    11月16日至20日間登記為臺北縣第一選區（臺北縣石門鄉、
    三芝鄉、淡水鎮、八里鄉、林口鄉、泰山鄉）候選人。緣臺
    北縣林口鄉南北管藝術研究會各分社於96年農曆6 月間辦理
    「慶祝田都元帥、西秦王爺聖誕千秋」之演出活動，乙○○
    遂於該期間某日捐款新台幣（下同）3 萬元予該研究會下屬
    之「寶樂軒」以資贊助，並由「寶樂軒」主任委員甲○○代
    表「寶樂軒」收受該筆捐款。嗣甲○○為避免政治複雜，遂
    於96年10月5 日偕「寶樂軒」總幹事丙○○，將該筆3 萬元
    現金交還乙○○，乙○○並書立收款條交付丙○○。嗣台灣
    板橋地方法院檢察署檢察官以97年度選偵字第38號偵辦台北
    縣政府警察局新莊分局所移送洪樓根、蕭來發、陳佳和涉嫌
    違反公職人員選舉罷免法案件，於97年4月3日乙○○經該案
    承辦檢察官傳喚訊問時，否認其於96年農曆5、6月間曾親自
    或叫助理捐款3萬元給「樂寶軒」之主委甲○○，亦否認有
    於「樂寶軒」之退款收據上簽名，遂於97年5月初，請不知
    情之服務處義工洪樓根以電話邀約甲○○並轉知丙○○一同
    前往洪樓根位在臺北縣林口鄉○○路201號之住處。於97年5
    月初某日傍晚，乙○○遂與甲○○、丙○○在洪樓根上址住
    處會面，要求甲○○、丙○○於作證時表示上開捐款係退還
    給蕭明雄，收款條亦係蕭明雄交予丙○○，甲○○、丙○○
    遂因此心生偽證之犯意，於97年5 月15日下午在臺灣板橋地
    方法院檢察署第301偵查庭，明知上開捐款係乙○○所交付
    ，退款亦交付予乙○○，竟於檢察官偵查時就乙○○有無對
    於該選舉區內之團體或機構，假借捐助名義，行求期約或交
    付財物或其他不正利益之與案情有重要關係之事項具結證稱
    ：「錢我是拿給蕭明雄，蕭明雄自己來向我拿，他說這筆錢
    是他用乙○○的名義捐助出來的，他告訴我選舉快到了，他
    要拿回去，我就要他寫一張收據，他是把收據寫好拿來給我
    時，我才把錢交給他」、「我確實拿給蕭明雄」等語，而甲
    ○○於同日具結作證時亦附和證人丙○○所言，稱：「事實
    就是這樣」等語，而為虛偽陳述。嗣經檢察官傳喚證人蕭明
    雄訊問結果，發覺有異，始循線查悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
（一）刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
      查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得
      為證據。」係明文規定被告以外之人於偵查中向檢察官所
      為之陳述，原則上為法律規定有證據能力之傳聞例外，僅
      於顯有不可信之情況，始例外否定其得為證據。證人丙○
      ○、甲○○、蕭明雄於偵查中之證述，被告及其辯護人並
      未釋明有何不可信之情況，且證人甲○○、丙○○、蕭明
      雄於原審均已傳喚詰問，是證人於偵查中之證述，自有證
      據能力。
（二）按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
      159 條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序
      同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之
      情況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護
      人於法院調查證據時，知有刑事訴訟法第159條第1項不得
      為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
      有前項之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5第1
      項、第2項分別定有明文。經查，本判決所引用其餘之被
      告以外之人於審判外之陳述或非供述證據，檢察官、被告
      及辯護人於本院言詞辯論終結前均未聲明異議，本院審酌
      上開證據資料製作時尚無不當取供，及證明力明顯過低之
      瑕疵，認以之作為證據應屬適當，故揆諸前開規定，認前
      揭證據資料有證據能力，合先敘明。
二、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有上述教唆偽證犯行，辯
    稱伊沒有教唆證人偽證，當時伊槍擊受傷回來，他們說有這
    個官司問題，他們要想辦法幫忙，洪樓根說想要怎麼弄，那
    時伊沒有表示什麼意見，當時心情不是很好，伊沒有教唆丙
    ○○作偽證云云。被告辯護人為被告辯稱略以：（一）依據
    刑法第29條及其立法理由，刑法於94年間修正後，已改揚棄
    共犯獨立性理論，改採共犯從屬性理論，證人甲○○為系爭
    證述之行為，迄今未經任何法院依刑事訴訟法所定之公開審
    理、證據裁判等原則作成有罪確定判決，另證人丙○○為系
    爭證述之行為，雖經檢察官作成緩起訴處分，認定涉犯刑法
    第168條之偽證罪，惟緩起訴處分並非有罪確定判決，亦無
    拘束法院之效力，不得據以認定丙○○構成刑事訴訟法上之
    犯罪行為，被告自無由構成教唆偽證罪。（二）系爭3萬元
    不論係由證人丙○○退還予被告乙○○或蕭明雄，被告均不
    構成上開選罷法之任何構成要件，證人證述所涉及事項自非
    「與案情有重要關係之事項」，不問被告有無教唆證人等為
    上開證述之行為，被告均不構成犯罪行為。又不問系爭3萬
    元係由證人丙○○退還予被告乙○○或蕭明雄，被告均不該
    當「使其團體之構成員，為一定投票權之行使」之要件。（
    三）縱認被告確有教唆證人甲○○及丙○○為虛偽陳述之行
    為，被告之行為亦欠缺期待可能性，並不構成教唆偽證罪。
    （四）證人丙○○於97年8月18日台灣板橋地檢署偵查中第
    二次訊問時，就檢察官問及：你為何上次97年5月15日庭訊
    時，就檢察官問及：你為何5月15日庭訊時你說是蕭明雄拿
    給我的，係具結證稱：「因為我沒有上過法庭，我問洪樓根
    ，他教我說是蕭明雄要收回去的就好」，由上開證人丙○○
    之具結證述可知，係洪樓跟教唆證人丙○○為虛偽陳述，而
    非被告乙○○為之云云。惟查：
（一）證人丙○○於台灣板橋地方法院97年度選偵字第38號案件
      97 年5月15日臺灣板橋地方法院地檢署檢察官偵查中第一
      次訊問時係具結證稱：「錢是我拿給蕭明雄，蕭明雄自己
      來向我拿的，他說這筆錢是他用乙○○的名義捐出來的，
      他告訴我選舉快到了，他要拿回去，我就要他寫一張收據
      ，他是把收據寫好拿來給我時，我才把錢交給他。原本就
      認識蕭明雄，但不是很熟，他有留他的姓名、住址給我」
      云云（見97年選偵字第38號卷第55至56頁）；而證人甲○
      ○於同次偵訊中亦具結證稱：「收據是丙○○拿給我的，
      他說是交給乙○○的人，事實就是這樣」云云（見同卷第
      56頁）。
（二）然證人丙○○於97年8月18日同署檢察官偵查中第二次訊
      問時則具結證稱：「收條是乙○○本人拿給我的，是在林
      口鄉太平村當著我的面簽名拿給我的，並且當場收回3 萬
      元，乙○○簽名時甲○○也在場，這次所言才是真的」等
      語（見上開卷第73至74頁）。再對照證人丙○○於原審審
      理中具結證稱：「我在寶樂軒擔任財務，在地檢署第二次
      作證才是真的，第一次作證是乙○○叫我這樣說的，我沒
      有去過地檢署也不懂，乙○○教我這樣說，我就這樣說，
      沒有代價，乙○○說這樣講對他比較好。乙○○是在洪樓
      根住處要我這麼說，當時是洪樓根打電話給甲○○，說要
      找我們講事情，約在他家，沒有說是什麼事，甲○○再打
      電話給我。到場的時候只有我跟乙○○、甲○○，見面的
      時間我忘記了，那時還沒有去地檢署開過庭，隔沒有多久
      就去地檢署開庭。乙○○要我說這3萬元是蕭明雄拿回去
      的，也要我說收款條是蕭明雄拿給我的，在此之前我不認
      識蕭明雄，是乙○○在洪樓根住處當場給我姓名和住址，
      要我抄寫下來。實際上這3萬元是我拿給乙○○，是在林
      口鄉太平村往八里的途中，有一位司機載乙○○過來，收
      款條也是乙○○當場寫好叫我在上面簽名，之後再把影印
      本給我，乙○○自己拿正本。這3萬元的捐款，是96年農
      曆6月辦會期間由甲○○收到的，甲○○辦會結束後有告
      訴我收到這筆錢，乙○○說要讓我們買器材，沒有說要支
      持選舉。後來是因為選舉到了，怕會跟政治扯上關係，才
      決定要退錢」等語（見原審98年5月15日審理筆錄第15至
      20 頁），足見證人甲○○、丙○○係經被告乙○○之教
      唆，始於97年5月15日檢察官偵訊中具結而為上開虛偽之
      證言。
（三）此外，證人甲○○於97年8月18日偵訊中則具結證稱：「
      因為97年4月3日檢察官傳訊他，乙○○不承認該收條是他
      簽的，乙○○透過洪樓根叫我跟丙○○去洪樓根林口家裡
      ，當時乙○○要求我們說是蕭明雄拿錢的，並說收條是蕭
      明雄給我們的，蕭明雄的住址也是乙○○提供給我的」、
      「洪樓根大概是97年5月初我來（指地檢署）開庭前幾天
      ，確實時間我不記得了，我們見面的時間好像是吃過晚飯
      後」等語（見上開偵查卷第74、75頁）。核與其於原審審
      理中具結所證：「96年農曆6月間，乙○○的助理有交付
      寶樂軒3萬元的捐款，乙○○也在旁邊，」等語（見原審
      上開審理筆錄第4至10頁），互核一致，益見確實就捐助
      予寶樂軒之3萬元款項，被告乙○○確實教唆證人甲○○
      、丙○○證稱係由蕭明雄收回並交付收款條云云，而為虛
      偽陳述。
（四）證人蕭明雄於偵查中亦具結證稱：「97年4、5月間，乙○
      ○有打電話給我，說以後如果有開庭，要我開庭時說3萬
      元是我拿回來，承認該收條是我拿給丙○○的。我告訴乙
      ○○說我不要，後來乙○○就沒消息了」等語（見上開偵
      查卷第75頁）；嗣於原審審理中亦具結證稱：「乙○○是
      我以前上班的有線電視公司老闆，後來乙○○把公司賣給
      別人，我沒有看過這張收款條，也沒有經手過，沒有拿過
      丙○○、甲○○所交付的3萬元，我在偵查中所述乙○○
      打電話給我的事實是對的，但因為沒有放在心上，所以現
      在不太記得了」等語（見原審上開審理筆錄第11至13頁）
      。由證人蕭明雄所言，足見被告乙○○為遂其教唆甲○○
      、丙○○為虛偽陳述而取信於檢察官之目的，亦曾要求證
      人蕭明雄配合為不實之陳述，然為證人蕭明雄所拒。
（五）被告乙○○雖辯稱，有關證人甲○○、丙○○將寶樂軒之
      3 萬元捐款退還給何人，並非對於案情有重要關係之事項
      云云。按依最高法院90年度台上字第6189號判決見解所認
      ：「刑法第168條偽證罪之規定，證人依法作證時，必須
      於供前或供後具結，又對於案情有重要關係之事項，為虛
      偽之陳述，始負偽證刑責。此所謂於案情有重要關係之事
      項，係指該事項之有無、真偽，足以影響於裁判之結果者
      而言，蓋證人就此事項為虛偽之陳述，有使裁判陷於錯誤
      之危險，故論以偽證罪而科以刑罰」。查，被告乙○○於
      97年4月3日第一次在臺灣板橋地方法院檢察署檢察官訊問
      中係供稱：「（提示97年3月17日甲○○所提出之收據，
      問：該收據署名『乙○○』是否你簽名？）好像不是我簽
      的」、「（問：是否有收據上所載的這件事）沒有」、「
      （問：請再確認收據上的簽名是否你親簽？）不是」、「
      （問：你本人或你是否有叫助理在96年農曆5、6月間給寶
      樂軒南北管社3萬元）沒有」等語（見上開偵查卷第47 頁
      ），足見被告乙○○於偵查中係否認曾捐款3萬元予「寶
      樂軒」。再對照證人甲○○於97年3月17日偵查庭中所提
      出之收款條則係記載：「感謝立法委員乙○○對寶樂軒熱
      心公益捐助新台幣萬元，為避免政治複雜，懇辭捐款退
      回捐助。林口寶樂軒管理委員會財務丙○○、收款人：乙
      ○○」等語（見上開偵查卷第40頁），則被告乙○○曾否
      出具該收款條乙事，即可由該收款條所載內容查出被告乙
      ○○曾否捐助3萬元予寶樂軒，進而成為被告乙○○是否
      以此款項行賄該寶樂軒社團之前提事實。然被告乙○○竟
      於97年5月初某日教唆證人甲○○、丙○○於檢察官偵查
      中供前具結而為虛偽之陳述，要求證人甲○○、丙○○證
      述該收款條係蕭明雄交付，捐款亦係退由蕭明雄收受云云
      ，顯係為附和其否認捐款予寶樂軒之辯詞而來，可見證人
      甲○○、丙○○所為之虛偽陳述，足以影響被告乙○○曾
      否捐款予「寶樂軒」之事實存否而影響裁判之結果，屬對
      於案情有重要關係之事項。是被告乙○○辯稱上開虛偽陳
      述對於案情並無重要關係云云，顯非可採。
（六）被告辯護人為被告另辯稱：（1）證人甲○○未經偵查起
      訴，證人丙○○經檢察官緩起訴，依據刑法第29條及其立
      法理由，被告無由構成教唆偽證罪。（2）不問系爭3萬元
      係由證人丙○○退還予被告乙○○或蕭明雄，被告均不該
      當「使其團體之構成員，為一定投票權之行使」之要件。
      （3）縱認被告確有教唆證人甲○○及丙○○為虛偽陳述
      之行為，被告之行為欠缺期待可能性。（4）證人丙○○
      於97年8月18日台灣板橋地檢署偵查中第二次訊問時，就
      檢察官問及：你為何上次97年5月15日庭訊時，就檢察官
      問及：你為何5月15日庭訊時你說是蕭明雄拿給我的，係
      具結證稱：「因為我沒有上過法庭，我問洪樓根，他教我
      說是蕭明雄要收回去的就好」，由上開證人丙○○之具結
      證述可知，係洪樓跟教唆證人丙○○為虛偽陳述，而非被
      告乙○○為之云云。經查：（1）按刑法第29條於94年2月
      2日修正，95年7月1日起實施，教唆犯已改採共犯從屬性
      說之立場，須被教唆者著手實行犯罪行為，且具備違法性
      後，教唆者始成立教唆犯（最高法院96年度台上字第6958
      號裁判要旨參照），乃相對於刑法第29條修正前「被教唆
      人雖未至犯罪，教唆犯仍以未遂犯論」之規定，本件被教
      唆者丙○○、甲○○之犯行雖未經法院判決，然證人已著
      手實行偽證行為，有偵查筆錄可稽，且偽證罪所保護之法
      益，為國家之審判權及偵查權，偽證行為足以妨害司法正
      確性，被告教唆證人偽證，認具備違法性，被告自應依教
      唆偽證處罰。（2）另按刑法上之偽證罪，不以結果之發
      生為要件，一有偽證行為，無論當事人是否因而受有利或
      不利之判決，均不影響其犯罪之成立。而該罪所謂於案情
      有重要關係之事項，則指該事項之有無，足以影響於裁判
      之結果而言（最高法院71年度台上字第8127號裁判要旨參
      照）。查被告所涉公職人員選舉罷免法第102條第1款之罪
      嫌，雖經原審判決無罪，惟偽證罪，不以結果之發生為要
      件，一有偽證行為，無論當事人是否因而受有利或不利之
      判決，均不影響其犯罪之成立。辯護人以被告所涉公職人
      員選舉罷免法罪嫌部分經原審認定無罪而主張偽證罪部分
      亦不構成犯罪，並不可採。（3）另按被告在訴訟上固有
      緘默權，且受無罪推定之保障，不須舉證證明自己無罪，
      惟此均屬消極之不作為，如被告積極教唆他人偽證，為自
      己有利之供述，已逾越上揭法律對被告保障範圍。最高法
      院24年上字第4974號判例謂「犯人自行隱避，在刑法上既
      非處罰之行為，則教唆他人頂替自己，以便隱避，當然亦
      在不罰之列」，乃針對刑法第164條第2項頂替罪所作之解
      釋，尚不得比附援引，藉為教唆偽證罪之免責事由（最高
      法院97年度台上字第2162號裁判要旨參照）。查本件被告
      積極教唆他人偽證，為自己有利之供述，已逾越法律對被
      告保障範圍，被告所辯無期待可能性云云，並不可採。（
      4）復查，證人丙○○於97年8月18日台灣板橋地檢署偵查
      中第二次訊問時，就檢察官問及：你為何上次97年5月15
      日庭訊時，就檢察官問及：你為何5月15日庭訊時你說是
      蕭明雄拿給我的，固有證稱：「因為我沒有上過法庭，我
      問洪樓根，他教我說是蕭明雄要收回去的就好」，惟於同
      日檢察官已訊明：「（問：你剛才說是洪樓根叫你說收條
      是蕭明雄拿來，錢也是蕭明雄拿走，究竟是洪樓根叫你這
      樣說還是乙○○？）答：是乙○○」等語（見偵查卷第74
      頁），辯護人僅擷取偵訊筆錄一部辯稱係洪樓根所教唆偽
      證，亦不可採。（5）辯護人為被告另辯稱被告自白，本
      件適用刑法第172條減輕或免除其刑。按自白乃自承犯罪
      之謂，即自承教唆偽證，而有悔悟之表示，查本件被告於
      本院審理仍否認有教唆偽證犯行，自無從依該條減輕或免
      除其刑。
（七）綜上所述，被告乙○○教唆證人甲○○、丙○○偽證之犯
      行，事證明確，堪予認定。
三、核被告乙○○所為，係犯教唆他人犯刑法第168條之教唆偽
    證罪。被告乙○○教唆他人犯刑法第168條之偽證罪，為教
    唆犯，應依刑法第29條第2項規定，依其所教唆之刑法第168
    條之偽證罪論處。偽證罪所保護之法益乃國家法益，被告同
    時教唆證人丙○○與甲○○二人偽證，仍為單純一罪。
四、原審適用上開規定，並審酌被告乙○○並無前科，且曾任立
    法委員，竟不思尊重國家法治，而教唆他人偽證之方式達附
    和其辯詞之目的，造成檢察機關對犯罪案件偵查追訴之困難
    ，足以影響檢察官對於事實之認定，妨害國家司法公正性等
    犯罪動機、目的、手段、所生危害程度暨犯後矢口否認犯行
    之態度等一切情狀，量處有期徒刑6月。認事用法核無違誤
    ，量刑亦屬妥適，被告上訴否認犯罪，認無理由，應予駁回
    。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368條，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    4     月    8    日
                  刑事第六庭審判長法  官  林明俊
                                  法  官  何信慶
                                  法  官  吳淑惠
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                  書記官  陳雅加
中    華    民    國    99    年    4     月    13    日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第168條
於執行審判職務之公署審判時或於檢查官偵查時，證人、鑑定人
、通譯於案情有重要關係之事項，供前或供後具結，而為虛偽陳
述者，處7年以下有期徒刑。
[*jrecno*]98,上訴,3266,20100408,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]上訴
[*jno*]3266
[*jdate*]990408
[*jcheck*]1
