[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c20%2c20071228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=20&jdate=961228&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&selectedCrmno=000020&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)%2c20%2c20071228%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%ba%8c)&jno=20&jdate=961228&jcheck=1
[*裁判字號*]96,選上更(二),20
[*裁判日期*]961228
[*裁判案由*]選罷法
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　96年度選上更(二)字第20號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　丙○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳誌泓律師
上列上訴人因被告選罷法案件，不服臺灣新竹地方法院94年度訴
字第949號，中華民國95年7月28日第一審判決（起訴案號：臺灣
新竹地方法院檢察署94年度選偵字第23號），提起上訴，經判決
後，由最高法院第二次發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決關於丙○○部分撤銷。
丙○○共同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定
之行使，處有期徒刑貳年，併科罰金新臺幣肆拾萬元，罰金如易
服勞役，以新臺幣仟元折算壹日，緩刑年，褫奪公權貳年。
    事  實
一、緣關西鎮鎮民代表會之主席周廷琴（業經判決確定）登記參
    選中華民國第15屆新竹縣關西鎮鎮長選舉，丙○○（按係新
    竹縣關西鎮鎮民代表會代表）基於與周廷琴同為關西鎮鎮民
    代表會之同事情誼，並預期周廷琴若果真當選關西鎮鎮長後
    ，丙○○可能獲得來自關西鎮公所較多之工程補助以回饋地
    方、服務選民，對於自己有不少之利益，惟因選情激烈，丙
    ○○深恐基本票源仍不足以使周廷琴順利當選，乃思開拓票
    源，而於民國94年10月間至乙○○（業經判決確定）與家人
    所經營位於新竹縣關西鎮上林里13鄰坪林33號之雜貨店，要
    求在上林里基層具有影響力之乙○○為周廷琴助選。乙○○
    唯恐將來開票結果，周廷琴在上林里之得票數太低，而得罪
    周廷琴，竟與丙○○明知對於有投票權之人行賄買票，而共
    同基於對於有投票權人交付現金賄賂，使有投票權人之投票
    權為一定行使之犯意聯絡，為下述買票行為：(一)乙○○於94
    年10月間某日，在上開雜貨店內，交付新臺幣（下同）2,00
    0 元予具有投票權之丁○○○（業經判決確定），向丁○○
    ○行賄買票，並向丁○○○表示周廷琴很講義氣，希望多多
    支持，而約定有投票權之丁○○○於94年12月3 日關西鎮鎮
    長投票時圈選候選人周廷琴，丁○○○當場基於收受賄賂之
    犯意，並允其投票權為一定之行使，而收受上開現金之賄賂
    。(二)乙○○於交付丁○○○上開現金之同時，另交付丁○○
    ○2,000 元，請丁○○○轉交予具有投票權之戊○○（業經
    檢察官為緩起訴處分確定），丁○○○即與乙○○、丙○○
    共同基於對於有投票權人交付現金賄賂，使有投票權人之投
    票權為一定行使之犯意聯絡，於同年10月間某日，至戊○○
    位於新竹縣關西鎮上林里7 鄰上橫坑78號旁之橘子園內，交
    付上開2,000 元予具有投票權之戊○○，向戊○○行賄買票
    ，並向戊○○表示是乙○○要其交付的，希望多多支持周廷
    琴等語，戊○○即基於收受賄賂之犯意，收受上開賄賂，嗣
    戊○○於94年11月初某日，至乙○○上開雜貨店購物時，乙
    ○○即詢問戊○○是否有收到2,000 元，戊○○答稱有，並
    當場允其投票權為一定之行使。(三)乙○○於94年10月底某日
    傍晚6 時許，至新竹縣關西鎮上林里13鄰坪林28號之10賴院
    香（業經檢察官為緩起訴處分確定）住處門前，交付2, 000
    元予具有投票權之賴院香，向賴院香行賄買票，並向賴院香
    表示係周廷琴要求其轉交，而約定有投票權之賴院香於94年
    12月3 日關西鎮鎮長投票時圈選候選人周廷琴，賴院香當場
    基於收受賄賂之犯意，收受上開賄賂，並允其投票權為一定
    之行使。(四)乙○○於94年10月底某日上午，在上開雜貨店內
    ，交付2,000 元予前來購物、具有投票權之鍾金逢（業經檢
    察官為緩起訴處分確定），向鍾金逢行賄買票，並向鍾金逢
    表示係周廷琴贈與之買香菸錢，而約定有投票權之鍾金逢於
    94年12月3 日關西鎮鎮長投票時圈選候選人周廷琴，鍾金逢
    當場基於收受賄賂之犯意，收受上開之賄賂，並允其投票權
    為一定之行使。
二、案經臺灣新竹地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局新竹
    縣調查站偵辦移送及新竹縣警察局新埔分局偵辦後偵查起訴
    。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、本件認定事實所引用之本件卷內所有卷證資料（除調查局監
    聽譯文外，包含人證與文書證據、物證等證據），並無證據
    證明係公務員違背法定程序所取得，且被告及其辯護人於原
    審時及本院審理程序均陳明對法院所提示之證據方法之證據
    能力沒意見等語，僅於原審時爭執證人賴院香、鍾金逢、戊
    ○○等人於調查局訊問時之陳述是否實在（證明力問題），
    而卷內之文書證據，亦無刑事訴訟法第159條之4之顯有不可
    信之情況與不得作為證據之情形，從而，依刑事訴訟法第15
    9條至159條之5 之規定，本件認定事實所引用之本件卷證所
    有證據（除調查局監聽譯文外，包含人證與文書證據、物證
    等證據），均有證據能力。
二、按偵查犯罪機關依法定程序監聽之錄音，如已踐行調查證據
    程序，即可採為認定犯罪事實之基礎，此觀刑事訴訟法第一
    百六十五條之一第二項之規定自明。而司法警察機關於合乎
    通訊保障及監察法第5條第1項所規定之要件，偵查中向檢察
    官提出聲請，經由檢察官核發通訊監察書後，即得實施通訊
    監察。通訊保障及監察法第五條定有明文。又刑事訴訟法第
    158條之4規定：「除法律另有規定外，實施刑事訴訟程序之
    公務員因違背法定程序取得之證據，其有無證據能力之認定
    ，應審酌人權保障及公共利益之均衡維護」。查本案調查員
    對被告丙○○及同案被告周廷琴、朱文標等人所使用之0000
    000000、00-0000000、00-0000000、0000000000號行動電話
    及市內電話，自94年10月18日上午10時起至94年11月16日上
    午10時止實施監聽錄音，已依法取得檢察官核發之通訊監察
    書，有臺灣新竹地方法院檢察署94年10月18日94年甲○威強
    聲監字第000230號通訊監察書在卷可稽。又依據該通訊監察
    書暨電話附表記載，監察對象為周某等人，並有化名與真實
    姓名對照表7份，實施監察之通訊號碼共計8支序號行動電話
    及市內電話，監察時間自94年10月18日上午10時起至94年11
    月16日上午10時止，監察方法為監聽錄音，是本案調查員對
    被告及同案被告周廷琴、朱文標等人所使用之行動電話、市
    內電話實施監聽錄音，並未逾越授權實施監察監察之範圍，
    而被告及其辯護人亦未對監聽錄音及譯文內容之真正有所爭
    執，是本件電話監聽錄音及所派生之證據監聽譯文皆具有證
    據能力，合先敘明。
貳、實體方面
一、訊之被告矢口否認有上揭事實，並辯稱：伊在十月初釘樁，
    請乙○○幫忙找人發傳單、拜訪選民及炒米粉，才發走路工
    ，並非向選民買票，乙○○拿錢給丁○○○、賴院香、鍾金
    逢、戊○○等人伊事先不知情，也沒有參與，都是她以前做
    完，才跟我說，伊並未拿錢給任何人，伊與同被告乙○○沒
    有犯意聯絡云云，然查：
  (一)上揭事實迭據被告丙○○於原審、本院前審準備程序、前前
    審理時坦承不諱，核與證人即同案被告乙○○、戊○○、賴
    院香、鍾金逢、丁○○○調查局訊問時、檢察官偵查中所證
    述之情節大致相符，並有臺灣新竹地方法院檢察署核發之通
    訊監察書及監聽譯文等在卷為憑。而同案被告戊○○、賴院
    香、鍾金逢、丁○○○等人確為94年第15屆台灣省新竹縣關
    西鎮鎮長選舉上林里之合格選舉人，為有投票權之人之事實
    ，此有新竹縣關西鎮戶政事務所96年10月23日關鎮戶字第09
    60001744號函檢送之94年第15屆台灣省新竹縣關西鎮鎮長選
    舉上林里之選舉人名冊一份在卷可參。另依上開監聽譯文被
    告丙○○（A）與同案被告乙○○（B）間之通話內容觀之：
    「 A：喂，春梅，楊盛全的兒子戊○○拿一個『那個』給他
    可以嗎？B：有給他了，我託玉蘭啦。．．．B：．．．鍾金
    逢、．．．賴老師（賴院香）．．．。 A：全部拿去了嗎？
    是中的嗎？ B：全部都拿了，都是小的。．．．」，渠等大
    部分均以語意不明之語句對話，渠等雖辯稱：上開通話內容
    是要請人來幫忙炒米粉、或幫忙辦說明會云云，但衡情渠等
    之通話若係相當正常且正當之事情，大可直接在電話中明講
    ，而不需以語意不明之語句對話，且渠等之對話與一般違反
    選罷法案件中，行為人為免遭監聽均不敢明示其通話用語而
    以某些用語當作買票之賄款代用語，亦相符合，若謂渠等並
    無共同基於對於有投票權人交付現金賄賂，使有投票權人之
    投票權為一定行使，豈非與常情相悖，足認被告丙○○之自
    白與事實相符，自得採為認定事實之基礎。
  (二)再參諸，前開監聽譯文之內容，被告與同案被告乙○○在電
    話中頻頻以「那個」、「中的」、「小的」、「要弄大的」
    、「五個手指的就是大的」等語焉不詳之用詞互為交談，顯
    見渠等二人於該次電話通聯之前已有相當程度之溝通及共識
    ，此亦見被告於原審審理時自承及同案被告乙○○於原審審
    理結證稱二人於94 年9月間即已談及幫忙同案被告周廷琴選
    舉之事（見原審卷一第231頁、第233頁反面、原審卷二第63
    頁反面、第64頁），是被告與同案被告於前開被監聽錄音之
    通話前就如何幫同案被告周廷琴助選之事有所謀議，否則彼
    此間不可能有足夠的默契去瞭解上開暗語究竟何意，以及被
    告詢問同案被告乙○○，同案被告賴院香等人「是否全部拿
    去了」以及「是中的嗎」等語，而同案被告乙○○亦能不加
    思索回答：「都拿去了」、「是小的」等語，是被告就同案
    被告乙○○交付現款予同案被告丁○○○、賴院香、鍾金逢
    、戊○○事前即有所認識，甚明。又按共同正犯之意思聯絡
    ，原不以數人間直接發生者為限，即有間接之聯絡者，亦包
    括在內。如甲分別邀約乙、丙犯罪，雖乙、丙間彼此並無直
    接之聯絡，亦無礙於其為共同正犯之成立，最高法院77年台
    上字第2135號判例著有明文，又按刑法上之共同正犯，以有
    意思之聯絡行為之分擔為要件，本件被告丙○○雖未直接交
    付賄賂予同案被告戊○○、賴院香、鍾金逢、丁○○○等有
    投票權人，而約渠等之投票權為一定之行使，但其即要求同
    案被告乙○○為同案被告周廷琴助選，並就同案被告乙○○
    交付賄賂予同案被告戊○○、賴院香、鍾金逢、丁○○○等
    有投票權人，而約渠等之投票權為一定行使，有所意思之連
    絡，是被告與同案被告乙○○就交付賄賂予同案被告賴院香
    、鍾金逢、丁○○○之部分，以及被告與同案被告乙○○、
    丁○○○就同案被告丁○○○受同案被告乙○○之託轉交賄
    賂予同案被告戊○○之行為，均應依共同正犯之例處斷。另
    被告丙○○雖又辯稱：上開交付與同案被告戊○○、丁○○
    ○之現金並非是行賄買賣之對價，而是走路工云云，然查同
    案被告戊○○、丁○○○前均自承渠等直至選舉結束，根本
    未就選舉之事有任何發傳單、清理場地之幫忙行為等語，足
    見被告丙○○所辯，無非飾卸之詞，不足採信。至證人丁○
    ○○於本院審理結證稱：「乙○○拿二千元給伊是因為三合
    一選舉，他要叫我幫忙，那個是辦米粉場，要動員，有說有
    會要幫忙發宣傳單，請鄉親出席說明會，場地沒有乾淨就自
    動幫忙打掃」、「11月18日之後有縣長、鎮長、議員候選人
    陸陸續續辦說明會；（每個人來辦說明會，妳都有去幫忙？
    ）縣長林光華、鄭永金來辦說明會都有去，鎮長羅吉坤、周
    廷琴，我也有去，議員劉文禎來辦說明會也有去。因為乙○
    ○已經被羈押，我也不知道要做什麼，就自動去看看，做做
    清潔工作。」云云，惟衡情僱傭他人從事勞作時，均會告知
    之工作內容、目的、時間，俾供受僱人衡量是否接受聘僱，
    然本院質之證人丁○○○有關同案被告乙○○交付金錢以及
    請其轉交二千元予戊○○時是否提及特定候選人之名字或幫
    忙特定候選人之說明會，證人丁○○○均稱沒有，且其自承
    自動前往眾多候選人之說明會場打掃清潔，復顯然與常情有
    違，亦與證人戊○○於調查站及偵查中所證顯不相符，是證
    人丁○○○於本院所證，應係附和被告之語，不足採信。本
    件事證明確，被告丙○○之犯行，堪以認定。
二、新舊法比較適用：
    被告行為後，刑法於94年2月2日修正公布，並自95年7月1日
    施行，且刑法施行法於95年6月14日增訂該法第1條之1規定
    ，並同自95年7月1日施行。另按同於95年7月1日修正施行之
    刑法第2條規定，乃關於新舊法比較適用之準據法，其本身
    無關行為可罰性要件之變更，故上開法律修正施行後，如有
    涉及比較新舊法之問題，即應逕依修正後刑法第2條第1項規
    定，為「從舊從輕」之比較。再法律變更之比較適用，比較
    時應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連
    續犯、結合犯、以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較；且就比較之結果，須為整體之適用，不能割裂分別
    適用各該有利於行為人之法律（最高法院95年度第8次刑事
    庭會議決議意旨參照）。至有關易科罰金之折算標準、罰金
    易服勞役之折算標準及期限、多數有期徒刑定應執行之刑時
    之最高刑期之限制等之修正，事涉行為人易刑折算標準金額
    之多寡與期限之長短或有期徒刑定應執行之刑時最高度之限
    制，雖亦均屬依修正後刑法第2條第1項所應比較適用法律之
    範圍，然觀諸最高法院95年5月23日刑事庭第8次會議決議內
    容，其所指應綜合比較新、舊法而一體適用之部分，當僅限
    於就被告所犯罪名、法定刑度及刑之加重減輕等有關罪、刑
    部分之事項，至針對法院為宣告刑後，就數個宣告刑應如何
    定其應執行刑之規定，因非屬須經綜合考量方得據以為刑之
    宣告之罪、刑事項，於適用時，與之不具依附及相互關聯之
    特性，縱各別適用最有利於行為人之法律，亦不影響被告之
    犯行在法律上之評價，自不生應與罪、刑部分一體適用之問
    題，而應各依修正後刑法第2條第1項之規定，適用最有利於
    行為人之法律。茲就比較情形分述如下：
  (一)刑法第28條有關共犯之規定，修正前第28條規定：「二人以
    上共同實施犯罪之行為者，皆為正犯」，修正後則規定：「
    二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，亦即修正後
    規定，係將原來共同正犯之共同「實施」犯罪，改為共同「
    實行」犯罪，剔除完全未參與犯罪相關行為「實行」之「陰
    謀共同正犯」及「預備共同正犯」，是修正後之共同正犯之
    可罰性要件之範圍業已限縮，乃屬行為可罰性要件之變更，
    自應比較新舊法，惟本案被告與同案被告乙○○、丁○○○
    係共同為上開投票行賄之犯罪行為，不論適用修正前、後之
    刑法第28條規定，被告與同案被告乙○○、丁○○○3人均
    應成立共同正犯，經比較修正前、後之規定，修正後之規定
    非有利於被告。
  (二)刑法第33條第5款有關罰金之最低數額部分，修正前刑法第3
    3條第5款規定：「罰金：（銀元）1元以上」，而銀元與新
    臺幣間之折算，依現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例規
    定，以銀元1元折算新臺幣3元；修正後刑法第33條第5款則
    規定：「罰金：新臺幣一千元以上，以百元計算之」；經比
    較修正前、後之規定，修正後刑法第33條第5款所定罰金之
    最低數額，較之修正前提高，自以修正前刑法第33條第5款
    規定有利於被告。
  (三)被告行為後，公職人員選舉罷免法業於94年11月30日修正公
    布，並於同年12月2日施行，修正前第90條之1第1項法定刑
    原規定為5年以下，得併科新台幣40萬元以上400萬元以下罰
    金，修正後第90條之1第1項投票行賄罪之法定刑則提高為3
    年以上10年以下有期徒刑，得併科新台幣100萬元以上1,00
    0萬元以下罰金，比較新舊法之結果，以被告行為時之公職
    人員選舉罷免法，較有利於被告等。
  (四)刑法有關易服勞役部分，被告行為時，刑法第42條第2項前
    段規定：「易服勞役以一元以上三元以下折算一日。」，又
    被告行為時之易服勞役折算標準，業據修正前罰金罰緩提高
    標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，則被告行為時之易服勞役折算標準，應以銀元300元折
    算1日，即新台幣900元折算1日，惟95年7月1日修正公布施
    行之刑法第42條第3項前段規定：「易服勞役以新台幣一仟
    元、二仟元或三仟元折算一日。」，比較新舊法，修正後易
    服勞役之規定較有利於上訴人，揆諸前開說明，不生整體適
    用之問題，本件被告罰金易服勞役之折算標準，自應依刑法
    第2條第1項規定，適用最有利於行為人之法律即被告行為後
    之刑法第42條第3項前段。
  (五)被告行為後刑法第74條有關宣告緩刑之規定，於94年1月7日
    修正公布，於95年7月1日施行，其中第1項第1款之規定，其
    於修正前、後相關條次、要件均未變更，僅屬文字修正，非
    屬法律之變更，參照最高法院95年度第21次刑事停會議決議
    ，自應適用新法之規定。
  (六)另被告行為後刑法第57條、第58條等規定，亦經修正，惟此
    為法院就刑之裁量及加減審認標準見解之明文化，非屬法律
    之變更。至刑法第11條於被告行為後雖經修正，但僅為增加
    保安處分之規定，與本件無關。
  (七)經綜合被告本件全部罪刑之結果而為比較，被告行為後之公
    職人員選舉罷免法及刑法之規定並非較有利於被告，本件應
    適用被告行為時公職人員選舉罷免法及刑法之規定論處（有
    關易服勞役及緩刑部分適用現行刑法之規定）。至刑法第37
    條第2項於有關褫奪公權之規定，於94年1月7日修正公布，
    於95年7月1日施行，將原規定「宣告6個月以上有期徒刑，
    依犯罪之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年
    以下褫奪公權」，修正為「宣告1年以上有期徒刑，依犯罪
    之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告1年以上10年以下褫
    奪公權」，經比較修正前、後之規定，以新法之規定對被告
    而言較有利，本應適用新法之規定，惟按「犯本章之罪或刑
    法分則第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上之刑者，並
    宣告褫奪公權。」，公職人員選舉罷免法第98條第3項定有
    明文，此項褫奪公權之規定，寓有強制性，為刑法第37條第
    2項之特別規定，不受刑法第37條第2項之限制，自應優先適
    用公職人員選舉罷免法第98條第3項之規定諭知褫奪公權（
    參照最高法院81年度台非字第246號判決），附此敘明。
三、按「學理上所稱之集合犯、接續犯，與修正前刑法第56條所
    定連續犯之區別，在於集合犯係一種構成要件類型，亦即立
    法者針對特定刑罰規範之構成要件，已預設其本身係持續實
    行之複次行為，具備反覆、延續之行為特徵，將之總括或擬
    制成一個構成要件之『集合犯』行為；此種犯罪，以反覆實
    行為典型、常態之行為方式，具侵害法益之同一性，因刑法
    評價上為構成要件之行為單數，因而僅包括的成立一罪。其
    與接續犯之不同，在於接續犯所適用之構成要件行為文義本
    身並不具反覆實行之特質，非屬立法規範所定之構成要件類
    型，於時間及空間之緊密關聯性上，亦較之集合犯為嚴格。
    是除集合犯外，每一種構成要件行為皆得以接續犯方式為之
    ，因此集合犯亦有喻之為『法定接續犯』者。此與連續犯係
    指行為人在主觀上基於一個概括之犯意，而反覆實行客觀上
    可以獨立成罪之之同一罪名之行為者，均尚屬有間。公職人
    員選舉罷免法第九十條之一第一項所定之對有投票權人交付
    賄賂或不正利益罪之賄選行為，乃行為人基於足以讓候選人
    當選票數之賄選目的，反覆向多數人交付賄賂或其他不正利
    益，約定不行使投票權或為一定行使；是對有投票權人交付
    賄賂或其他不正利益之犯行，於構成要件類型上，本質上已
    具備反覆、延續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付
    賄賂或其他不正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評
    價上自應僅成立集合犯一罪。」，最高法院著有96年台上11
    33號判決可資參照。是核被告丙○○之所為，係犯修正前公
    職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權之人，交
    付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪。被告行求賄賂之低
    度行為，為其交付賄賂之高度行為所吸收，不另論罪。至公
    訴人認被告應成立連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約
    其投票權為一定之行使罪，尚有違誤，應予更正。又被告就
    同案被告乙○○交付賄賂予同案被告賴院香、鍾金逢、丁○
    ○○之行為，與同案被告乙○○有犯意連絡、行為分擔，以
    及被告就同案被告乙○○委託同案被告丁○○○轉交賄賂予
    同案被告戊○○之行為，與同案被告乙○○、丁○○○間，
    有犯意連絡、行為分擔，均應依修正前刑法第28條之規定，
    論以共同正犯。
四、原審因予論罪科刑，固非無見。惟查：(一)公職人員選舉罷免
    法第91條之1第1項所定之構成要件，本質上已具備反覆、延
    續之行為特徵，其持續多次對有投票權人交付賄賂或其他不
    正利益即為此類犯罪之典型或常態，於刑法評價上自應僅成
    立集合犯一罪，是本件被告丙○○對於同案被告戊○○、賴
    院香、鍾金逢、丁○○○等有投票權人，交付賄賂，而約其
    投票權為一定之行使，於刑法評價上自應僅成立一罪，乃原
    判決認被告丙○○應成立連續對於有投票權之人，交付賄賂
    ，而約其投票權為一定之行使罪，已有不合。(二)又按「公職
    人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預備或用以行求期約
    或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。但如其賄賂已
    交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143條第1項
    之投票受賄罪，其收受之賄賂應依同法條第2項之規定沒收
    之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄
    罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143條第2項之規定，
    於其對向共犯所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收，不得
    再依上開規定沒收。其對向共犯所犯刑法第143條第1項之投
    票受賄罪，倘經檢察官依刑事訴訟法第253條規定，為職權
    不起訴處分；或依同法第253條之1規定，為緩起訴處分，上
    揭已交付予對向共犯之賄賂，亦應由檢察官依同法第259條
    之1規定，聲請法院對該對向共犯宣告沒收，仍不得依公職
    人員選舉罷免法第90條之1第3 項規定，對犯投票行賄罪或
    預備犯投票行賄罪之被告宣告沒收。」，最高法院著有95
    年台上字第2407號判決意旨可資參照。本件被告丙○○及同
    案被告乙○○所交付予同案被告賴院香、鍾金逢、丁○○○
    等人之賄賂各2,000元，及本件被告丙○○及同案被告乙○
    ○、丁○○○所交付予同案被告戊○○之賄賂2,000元，揆
    諸上揭判決意旨，自應於同案被告被告戊○○、賴院香、鍾
    金逢、丁○○○等人所犯投票受賄罪之從刑宣告追徵、沒收
    ，或由檢察官依刑事訴訟法第259條之1規定，聲請法院對該
    對向共犯宣告沒收，乃原判決竟於被告丙○○所犯投票行賄
    罪之從刑宣告追徵、沒收，亦有違誤。公訴人上訴意旨以被
    告丙○○與朱文標二人應成立共同正犯云云，惟被告堅決否
    認有與同案朱文標有何投票行賄之犯意聯絡，另細斟被告與
    同案被告朱文標間於94年11月3日下午2時36分、11月9日下
    午3時59分、11月10日上午11時8分，由丙○○以其所持有之
    門號0000000000號之行動電話與被告朱文標所持用之000000
    0000號及同案被告周廷琴處之000000000號電話通話，而依
    監聽譯文被告丙○○（A）與被告朱文標（B）間之通話內容
    觀之：「．．．A：我問你，張登木的你拿給他了沒？B：拿
    走了啊。A：全部拿走了？大宗的也拿走了？B：是啊。A：
    大宗的也拿走了！什麼時候拿走的？B：前天吧。A ：昨天
    說還沒有拿。B：他可能還沒有交出去。A：你有交給張登木
    了沒？B：應當有了。．．．」、「．．．A：．．．像范阿
    桂這麼認真的人，你怎麼會掉呢？B：還沒有啦！還沒有啦
    ！那還沒有啦！A：否則我來去弄，乾脆我來弄．．．。．
    ．．」、「A：你好。B：阿叔，我跟你說．．．我每一場都
    要弄得很熱鬧。A：我有交代那些人啊？那些人有一些人沒
    有拿到，就冷冷的，所以說，我叫你補，但你沒有動。B：
    你不要在電話中講，回來講。A：我沒回跟你講，B：回家來
    講，不要在電話中講。A：像宗親那些我都有叫人啊。B：我
    知道啦，你現在在哪裡？A：在竹北。B：回來啦，回家講，
    不要在電話講。A：我晚上會找人去。」，有監聽譯文在卷
    為憑，其中第一通通話內容固有提及交東西予案外人張登木
    ，但用語與被告丙○○與同案被告乙○○間所用之用語不同
    ，且同被告朱文標於電話中係先向被告丙○○言及已交予案
    外人張登木，嗣後又稱應當有交予案外人張登木，則同案被
    告朱文標是否確有將東西交予案外人張登木，已有可疑。況
    公訴人復未提出案外人張登木確有收受被告朱文標所交付賄
    賂之證據，自難僅憑上開監聽譯文，即遽認被告有與同案被
    告朱文標有賄選之犯意聯絡。另第二、三通雖有提及選舉之
    事，但僅係被告與同案被告朱文標討論如何不要冷場，並未
    言及有關同案被告周廷琴選情之事，自亦不足採為被告有與
    同案被告朱文標有賄選犯意連絡之認定。況且本院前審（96
    年度選上更(一)字第5號）認同案被告朱文標並未有與被告丙
    ○○共同犯投票行賄罪之犯行，而為無罪之諭知，且經最高
    法院（96年度台上字第4805號）駁回上訴而無罪確定在案，
    有前揭判決在卷可參，是公訴人上訴指稱被告與同案被告朱
    文標間有共犯關係，難謂有理，另被告上訴意旨，任意指摘
    原審量刑過重，亦無理由，但查原判決既有上開可議，即屬
    無可維持，應由本院將原判決撤銷改判。爰審酌被告丙○○
    之犯罪目的、手段、所生危害以及犯罪後態度等一切情狀，
    量處如主文第二項所示之刑，並諭知罰金如易服勞役之折算
    標準，且依公職人員選舉罷免法第98條第3項宣告褫奪公權2
    年。
五、查被告丙○○前此未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有本院被
    告全國前案紀錄表一份存卷可參，偶因一時失察，致罹刑章
    ，情節非重，經此科刑教訓，日後當知警惕而無再犯之虞，
    況且被告身罹直腸癌之重大傷病，有和信治癌中心醫院診斷
    證明書影本一紙在卷足憑，故本院認其所受上開刑之宣告，
    以暫不執行為適當，併依被告行為後刑法第74條第1項第1款
    規定宣告緩刑3年，以啟自新。
六、公訴意旨另以：被告丙○○與同案被告乙○○及二名姓名年
    籍不詳之成年男子，共同基於對於有投票權人交付現金賄賂
    ，使有投票權人之投票權為一定行使之犯意聯絡，由同案被
    告乙○○於94年10月間某日，在上開雜貨店內，收受該二名
    男子所交付之內裝有現金5,000元之信封袋一個後，再由同
    案被告乙○○於同年10月間某日，在新竹縣新埔鎮公所調解
    委員辦公室內，將上開裝有現金5,000元之信封袋逕塞入邱
    雙炎之口袋中，向具有投票權之邱雙炎行賄買票，嗣因邱雙
    炎害怕不敢收受，而於翌日將上開信封原封不動退回予同案
    被乙○○，因認被告丙○○此部分亦涉犯修正前公職人員選
    舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權之人，交付賄賂，
    而約其投票權為一定之行使罪云云。惟按犯罪事實應依證據
    認定之，無證據不得認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者
    ，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154條第2項、第301條
    第1項分別定有明文。訊據被告丙○○矢口否認有此部分犯
    行，並辯稱：伊並未拿錢給同案被告乙○○轉交邱雙炎，且
    同案被告乙○○收取他人轉交給邱雙炎金錢時以及同案被告
    乙○○轉交給邱雙炎時，伊均不在場等語。經查：同案被告
    乙○○於檢察官偵查中供稱：丙○○沒有拿錢給伊，伊所轉
    交給邱雙炎的現金係一個年輕人，約3、40歲，伊不認識，
    伊只有幫人拿錢給邱雙炎等語（見選偵字第23號卷第102頁
    、第120頁），核與證人邱雙炎於檢察官偵查中及原審時所
    證述情節相符，足認同案被告乙○○確有將內裝現金5,000
    元現金之信封袋交予邱雙炎。而依上開被告丙○○（A）與
    同案被告乙○○（B）間監聽譯文「B：．．．我這邊大的「
    他」也沒交給我，交給我的大的只有關西邱雙炎，那算大的
    ？還是中的？我也不知道。」，衡情上開監聽譯文係被告丙
    ○○與同案被告乙○○通話，同案被告乙○○既然稱上開
    5,000元之信封袋係『他』交給我，顯見同案被告所指之『
    他』並非被告丙○○，益見同案被告乙○○所轉交予證人邱
    雙炎之現金，並非被告丙○○所交給乙○○轉交給邱雙炎。
    此外，復查無其他積極證據足資證明被告涉有此部分犯行，
    然公訴人認此部分與上開論罪科刑部分犯行，具有裁判上一
    罪之關係，爰不另為無罪諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段，修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項、公
職人員選舉罷免法第98條第3項，刑法第2條第1項、第11條前段
、第42條第3項前段、第74條第1項第1款、修正前刑法第28條，
判決如主文。
本案經檢察官陳大偉到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　28　　日
                  刑事第十五庭審判長法  官  吳昭瑩
                                    法  官  李正紀
                                    法  官  李釱任
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                    書記官  洪秋帆
中　　華　　民　　國　　96　　年　　12　　月　　31　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處5年以下有期徒刑，得併
科新臺幣40萬元以上400萬元以下罰金。
[*jrecno*]96,選上更(二),20,20071228,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]選上更(二)
[*jno*]20
[*jdate*]961228
[*jcheck*]1
