[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2059%2c20061018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=951018&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002059&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2059%2c20061018%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2059&jdate=951018&jcheck=1
[*裁判字號*]93,上訴,2059
[*裁判日期*]951018
[*裁判案由*]偽證
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　93年度上訴字第2059號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　羅秉成律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　魏順華律師
上列上訴人因被告偽證案件，不服臺灣新竹地方法院92年度訴字
第198號，中華民國93年6月18日第一審判決（起訴案號：臺灣新
竹地方法院檢察署91年度偵字第5878號），提起上訴，本院判決
如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：緣黃永和（另行起訴）為求新竹縣第十五屆
    縣議員選舉能順利當選，乃於民國（下同）90年12月中旬某
    日起至91年1 月中旬某日之期間，陸續向設在台北市○○路
    599號1樓金莎名店之不知情負責人蔡淑貞（偽證部分另為緩
    起訴處分），以每盒新台幣（下同）300 元之價錢購買毛毯
    禮盒約225 盒，擬用以行賄選區內有投票權之選民，而蔡淑
    貞則分次以託交台北市○○○路下之載客遊覽車（俗稱野雞
    車）載運方式，將上開毛毯禮盒送至新竹縣竹北交流道，再
    由蔡淑貞通知不詳無線電計程車至該交流道接運，並均送至
    陳文炳（另行起訴）設於新竹縣竹北市○○路68號順誠塑膠
    有限公司之工廠，其後即均由黃永和派人前往上開工廠取貨
    ，再透過樁腳發放予選區內有投票權之選民，並要求收取毛
    毯禮盒之選民投票支持，而遲至91年3 月間某日，始由黃永
    和前往台北與蔡淑貞結清購買上開毛毯禮盒之款項。其中一
    次係於90年12月下旬某日，蔡淑貞將上開毛毯禮盒50盒以前
    開方式託運至陳文炳上述工廠，黃永和旋於90年12月底至91
    年1 月初之某日，指派蕭國棟（另行起訴）前往陳文炳上揭
    工廠，雙方確認該批毛毯禮盒係黃永和欲向選區內有投票權
    之選民賄選之用無訛後，由蕭國棟將該批毛毯禮盒中之30盒
    載走，並全數轉交予溫智傑（另行起訴），要求溫智傑發放
    予住居處附近之選民，請選民投票支持黃永和，溫智傑乃分
    別發放上開毛毯禮盒3盒、6盒、4盒、10盒、3盒予張貴發、
    溫智廣、王沛洲、溫智雄、劉秀珠等人（五人均另為緩起訴
    處分），其餘4 盒則擬留供己用。嗣因警、調據報後，於91
    年1月24日下午6時許，持搜索票至溫智傑位於新竹縣竹北市
    ○○路234 號住處執行搜索時，當場扣得上開黃永和用以賄
    選之毛毯禮盒四盒，並循線追查相關事證而破獲全案，並再
    扣得上開毛毯禮盒22盒。惟該案溫智傑先為警、調據報鎖定
    調查後，黃永和、甲○○為免事態擴大及企圖使黃永和脫罪
    ，乃由黃永和先於91年1月26日晚間9時許，邀同蔡淑貞、陳
    文炳、蕭國棟等人，在新竹市○○街112巷4號之甲○○律師
    事務所內，先由黃永和要求由陳文炳扛下所有責任，蔡淑貞
    一時不解而心生疑惑，被告甲○○乃基於概括之犯意，告以
    此案為小事一樁，並舉出數相同個案均受法院輕判之例以供
    佐證，黃永和再三推崇甲○○為新竹縣議會之法律顧問，在
    受託處理之刑事案件均極有辦法擺平，在二人一搭一唱之情
    形下，甲○○乃教唆原無犯意之蔡淑貞在日後接受法務部調
    查局新竹縣調查站（下稱新竹縣調查站）或新竹縣警察局竹
    北分局約談時，必須證述該案係陳文炳親至台北向蔡淑貞訂
    貨欲送友人，本案與黃永和無關，而由陳文炳扛起最終責任
    等情節，並在甲○○之指導下再三演練日後經調、檢偵查時
    如何應答以免出現破綻等情。嗣於91年1月28日下午3時50分
    許，新竹縣警察局竹北分局偵查員在本署檢察官指揮下，前
    往台北市○○路599號1樓蔡淑貞營業所在地訊問時，蔡淑貞
    即證稱：該案賄選用50盒毛毯係陳文炳向其所購買欲送朋友
    等情，並未如實證述黃永和涉案；復於91年2月7日中午某時
    許，新竹縣調查站在本署檢察官指揮下，通知蔡淑貞到場接
    受約談、訊問，黃永和及甲○○知悉該訊息後，為確保前揭
    教唆蔡淑貞作偽證之內容得以實現，被告甲○○乃承前犯意
    要求蔡淑貞在前往應訊前先再與二人作最後之案情確認，蔡
    淑貞乃於同日晚上7 時20至30分許，依約由台北南下至新竹
    市○○路與中華路口之太平洋ＳＯＧＯ百貨公司四樓欲與黃
    永和、甲○○二人碰面，惟甲○○遲約20至30分鐘後，始上
    樓將蔡淑貞帶往樓下附近由黃永和司機所駕黑色三千ＣＣ某
    自小客車上，甲○○再度教唆告以陳文炳已交保在外，可見
    該賄選案已告一段落，故務必依據前次所教唆之證詞作偽證
    等語，車行至國賓飯店後之巷內，始讓蔡淑貞下車前往新竹
    縣調查站接受約談。蔡淑貞嗣於同日晚上9 時25分許，至新
    竹縣調查站接受約談。蔡淑貞嗣於同日晚上9 時25分許，至
    新竹縣調查站接受約談，並證稱：其於91年1月28日下午3時
    50分許，在台北市○○路599號1樓，接受新竹縣警察局竹北
    分局偵查員詢問時所述均屬實在，其不認識黃永和，亦與黃
    永和無任何生意往來及金錢債務關係，黃永和或其親屬並未
    向其購買該賄選案之毛毯，該案賄選用毛毯係陳文炳向其所
    購買欲送朋友等語，旋於同日晚上11時許，蔡淑貞至本署偵
    查時，就該案實為黃永和購買二百餘件毛毯贈送選民以賄選
    之事實，於該案案情有重要關係之事項，供前具結後虛偽證
    述稱：「（問：選舉這段期間妳店裡之毛毯有多少流入新竹
    ？）當時陳文炳至我店裡買了50件毛毯，他說選舉期間要送
    人，因這毛毯已買了一、二年，我以300 元一件賣出，當初
    我是以380 元買入，以半賣半送之方式（賣予陳文炳）」、
    「（問：除此之外，是否還有寄送毛毯至新竹？）沒有，我
    僅賣他（指陳文炳，下同）50件，因我店裡也僅有五十件」
    、「（問：賣50件毛毯給陳文炳時，有無問他目的？）當初
    他向我買時，有說有一位朋友要選舉，要送他禮物，後來他
    叫我下來新竹，開了估價單，且有問我在竹北有無認識的人
    ，這時我大約知道是什麼事情，在這時才認識黃永和」、「
    ... 我說的都是事實」等語。嗣經本署檢察官發現蹊蹺，並
    在顧及蔡淑貞之安全下單獨訊問，蔡淑貞始自承係受甲○○
    等人之託而作前揭虛偽證詞等情情，因認被告甲○○涉犯刑
    法第29條第1項、第168條之教唆偽證罪嫌。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第154
    條第2 項、第301條第1項分別定有明文。所謂認定犯罪事實
    所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，
    然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通
    常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，
    始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合
    理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應由
    法院為諭知被告無罪之判決（參照最高法院76年台上字第49
    86號判例）。
三、公訴人認被告涉犯上開罪嫌，無非以同案被告蔡淑貞之供述
    情節，與證人陳文炳之證述情節相符，並有蔡淑貞偽證之筆
    錄存卷等為其論據。訊據被告甲○○堅決否認有何教唆偽證
    之犯行，辯稱：蔡淑貞有承認賄選，所以是賄選之共犯，不
    具證人資格，蔡淑貞之具結不合法，況91年1 月17日蔡淑貞
    、陳文炳、黃永和已討論由陳文炳扛罪，有必要於91年1 月
    27日由伊教唆偽證？伊未教唆蔡淑貞作證講不實在的話，完
    全是蔡淑貞自己講的等語。
四、經查：
  (一)按「結文應命證人朗讀，證人不能朗讀者，應命書記官朗讀
    ，於必要時並說明其意義。」，又證人應命具結，但與本案
    有共犯或有藏匿犯人及湮滅證據、偽證、贓物各罪之關係或
    嫌疑者，不得令其具結，分別為92年2月6日修正公布前之刑
    事訴訟法第189條第2項、第186條第3款定有明文。又按命證
    人具結，依刑事訴訟法第187 條第1項、第189條第1項、第2
    項、第3 項之規定，應履行下列程序始為合法：證人具結前
    ，應告以具結之義務及偽證之處罰。結文內應記載當（或係
    ）據實陳述，決無匿、飾、增、減等語。結文應命證人朗讀
    ；證人不能朗讀者，應命書記官朗讀，於必要時並說明其意
    義。結文應命證人簽名、蓋章或按指印。若未履行此等程序
    而命具結，縱其陳述虛偽，不能依刑法第168 條偽證罪論科
    （司法院院字第1749號解釋參照）（參照最高法院94年台上
    字第2661號判決意旨）；又證人之調查，並未於訊問前或訊
    問後命其具結，又未說明不得令其具結之原因，則證人雖有
    簽署「證人結文」，仍不發生具結之效力（參照最高法院95
    年台上字第3263 號判決意旨）。本件證人蔡淑貞雖於91年2
    月7 日於臺灣新竹地方法院檢察署檢察官偵查該署91年選偵
    字第18號選舉罷免法一案時就該案重要事項作證，筆錄並有
    記載「與被告有無親戚或僱傭關係」、「諭知具結之義務及
    偽證之處罰並命具結」等語，有該筆錄在卷可據（見91年選
    偵字第18號卷第99頁背面），惟觀諸卷附91年2月7日之偵訊
    程序譯文內容所示，檢察官於證人蔡淑貞具結前即告以「今
    天是以證人身分傳你過來對於有關毛毯的事表示意見，說話
    要實話實說，不可以作偽證，作偽證一定要受偽證罪的處罰
    ，偽證罪是一年以上七年以下有期徒刑。在這裡已經起訴過
    好幾個偽證罪了，給他具結」等語可知（參上開錄音譯文）
    檢察官僅告以偽證罪之處罰，並未履行命證人朗讀結文內容
    之程序。又據卷附傳喚蔡淑貞之刑事傳票載明「本件被傳人
    係關係人、證人」（見上開偵選卷第98頁），顯見檢察官傳
    喚蔡淑貞非單純以證人身分傳喚，即對於蔡淑貞與該賄選案
    之被告有共犯或有藏匿犯人及湮滅證據、偽證、贓物各罪等
    關係或嫌疑，仍有應對證人說明不得令具結之原因，但檢察
    官卻未對之說明不得令其具結之原因，雖檢察官以口語告知
    證人須「實話實說」，然與法定「應命書記官朗讀」之情，
    即有未合。是證人蔡淑貞之上開作證程序，違反上揭刑事訴
    訟法第189條第2項、第186條第3款之規定，自不生具結效力
    ，可以認定。
  (二)另按刑法上之教唆犯，以對於本無犯罪意思之人，唆令決意
    實施犯罪為其本質（參照最高法院89年台上字第5791號判決
    意旨）。查本件蔡淑貞與案外人黃永和、陳文炳、溫智傑、
    蕭國棟等人、早於91年1 月17日即已達成偽證之合意，此據
    ：(1)蔡淑貞於91年6月4日於新竹縣調查站（下稱調查站）供
    稱：「（問）91年1 月中旬左右是由誰通知你前往陳文炳家
    中，詳情為何？（答）：由黃永和親自打電話給我，叫我帶
    發票於當天下午三點到新竹清華大學等他，當天黃永和親自
    來載我前往陳文炳家中，在陳文炳家中共有五人，除了我之
    外尚有陳文炳及黃永和，其他兩人不認識，當時陳文炳先提
    到「因賣水餃的（溫智傑）已被司法單位鎖定，所以請我與
    賣水餃的一起來互相認識，並做一些補強工作... 」、「黃
    永和及陳文炳等人均有向我表示，此次選舉賄選所贈送之毛
    毯，已有部分被司法機關查獲，而且僅是賣水餃的被查獲三
    、四盒，為了避免讓人知道黃永和、陳文炳總共已向我購買
    二百多條毛毯，所以開立五十條的估價單，做為串供之證明
    ，到時若有司法機關問到，則僅供稱賣出五十條毛毯」等語
    （見上開偵選卷第156 頁及背面）。(2)陳文炳於調查站供稱
    ：「我於一月中旬主動找蔡淑貞至我工廠內與蕭國棟、溫智
    傑等四人碰面，當場請蔡淑貞補開當時向渠購買毛毯之收據
    ，並向蕭國棟、溫智傑及蔡淑貞表示日後若有司法機關調查
    ，即出示收據並表示是自己購買致贈的，所以溫智傑會作與
    我相同內容之供述」、「黃永和為避免檢調單位查扣毛毯時
    能順利脫罪，遂通知蔡女、蕭國棟至我工廠辦公室，並指示
    蔡女偽造乙張三十盒毛毯收據給溫智傑」等語（見同上卷第
    75頁背面、第159 頁背面），於偵查中供稱：「當天大家在
    我工廠會議室簽發估價單時，有蔡淑貞、溫智傑、蕭國棟及
    我、黃永和在場，我們大家商量討論後決定由我扛下來（見
    同上卷第192 頁）。(3)溫智傑於調查站供稱：「今年一月上
    旬左右，蕭國棟邀我至渠公司表示，我已遭警方盯上，萬一
    若有司法單位偵辦時，叫我全部扛下，復於同年月十七日下
    午一時許，蕭國棟再通知我前往他公司談事情，到了以後蕭
    國棟再開車載我到陳文炳的工廠，抵達時在場者有陳文炳、
    蔡小姐、蕭國棟、我及另一男子等五人在場，當時陳文炳先
    提到因為我已經被司法單位鎖定，所以請我與蔡小姐一起來
    互相認識，並做一些補強工作」（見同上卷第149 頁背面、
    第150 頁），於偵查中供稱：「所稱一些補強工作，就是要
    串證」等語（同上卷第176 頁）。(4)蕭國棟於調查站供稱：
    （問）你與溫智傑、陳文炳、蔡淑貞等人在陳文炳公司討論
    開立購買毛毯假收據之詳情？答：因我曾告訴溫智傑如果發
    送毛毯事件遭司法單位調查時，要溫某持購買毛毯假收據，
    向司法單位佯稱前述毛毯係自己所購買，須自行承擔發放毛
    毯之責任，因此我與溫智傑、陳文炳、蔡淑貞等人於91年元
    月初在陳文炳公司討論開立購買三十件毛毯之假收據，並由
    溫智傑保存該收據各等語（同上卷第153 頁背面）。該四人
    所供情節大致相符，堪認蔡淑貞與黃永和、陳文炳、溫智傑
    、蕭國棟等人，早於91年1 月17日即已達成若有檢調單位偵
    辦時，由蔡淑貞提供假收據供陳文炳、溫智傑串證證明該毛
    毯係渠等二人所購買賄選，以為黃永和脫罪之合意，可見其
    等串證作偽證之決意，於91年1 月17日相約一起商量討論時
    即已形成，絕非公訴人所指被告於91年1 月26日晚間邀同蔡
    淑貞等人在其事務所商量後始起意偽證。況陳文炳於91年1
    月27日始委任被告為辯護人，有刑事委任狀在卷可稽（見同
    上卷第28頁），被告又如何能於91年1 月17日即教唆蔡淑貞
    等人偽證？是蔡淑貞等人之偽證犯意，既非因被告唆使而形
    成，被告自不負擔教唆偽證罪責。
  (三)至被告雖於91年1月26日（或誤記憶為91年1月27日），與陳
    文炳、蕭國棟、蔡淑貞等人在其事務所討論案情，然其等係
    為整件案情討論有關可能所犯之罪之法定刑、自首、收押之
    問題，分別據證人即在場之徐國禎、楊隆源律師於本院證述
    在卷，兩人所證互核無誤，堪認被告於91年1 月26日（或係
    91年1 月27日）與陳文炳、蕭國棟、蔡淑貞等人在其事務所
    係在討論案情，非在教唆如何偽證情節。
  (四)另檢察官所指被告於91年2月7日晚間在證人蔡淑貞前往檢察
    署作證前，與蔡淑貞約定見面，就案情作最後確認，要蔡淑
    貞務必依據91年1 月26日所教唆之證詞作偽證之情，除據證
    人蔡淑貞之證述外，並無其他證據可證明。況證人蔡淑貞起
    意偽證之決意，早於91年1 月17日即已形成，已如前述，縱
    然被告有於91年2月7日晚間與證人蔡淑貞見面談如何咬住之
    前曾經說過之話，不要翻供等情，然亦僅係以律師專業之立
    場，強調作證要與之前所供相同，避免翻供，尚難以此即認
    被告有再度教唆證人蔡淑貞偽證之犯行。
  (五)刑法第29條關於教唆犯之規定，於94年2月2日經修正為「教
    唆他人使之實行犯罪行為者，為教唆犯。教唆犯之處罰，依
    其所教唆之罪處罰之。」，並自95年7月1日施行。修正後教
    唆犯改採共犯從屬性說中之「限制從屬形式」。依限制從屬
    形式之立場，共犯之成立係以正犯行為（主行為）之存在為
    必要，而此正犯行為則須正犯者（被教唆者）著手於犯罪之
    實行行為，且具備違法性（即須正犯行為具備構成要件該當
    性、違法性），始足當之。修正後之教唆犯既採共犯從屬性
    說之立場，因此關於教唆犯之處罰，在適用上係指被教唆者
    著手實行，且具備違法性後，教唆者始成立教唆犯（參照94
    年2月2日修正理由說明）。是證人蔡淑貞於91年2月7日之上
    開作證，既違反作證之程序規定，不生具結效力，不應以偽
    證罪論科，已如前述，自不具備偽證罪構成要件之該當性，
    是縱然被告有教唆行為，然教唆之人既不應負擔罪責，則教
    唆之人，依共犯從屬性說之理論，自亦不應成立教唆偽證罪
    。
五、綜上所述，證人蔡淑貞偽證之決意，並非被告唆使所致，被
    告即無教唆犯罪之情；況證人蔡淑貞作證時，檢察官未命之
    朗讀結文，復未對之說明不得具結之原因，其作證程序即有
    違規定，不生具結效力，即不成立偽證罪，再依新修正之教
    唆犯規定，採共犯從屬性，以正犯之行為存在為必要，被教
    唆人既不成立偽證罪，被告亦不成罪。此外，查無其他證據
    ，足以證明被告有公訴人所指之教唆偽證罪犯行，不能證明
    被告犯罪。原審未詳予勾稽，而對被告論處教唆偽證罪刑，
    即有不當。被告上訴否認教唆偽證犯行，指摘原判決不當，
    為有理由，自應由本院撤銷原判決，改諭知被告甲○○無罪
    之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項，判決如主文。
本案經檢察官林炳雄到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　10　　月　　18　　日
　　　　　　　　　刑事第十庭    審判長法　官  劉景星
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  陳志洋
　　　　　　　 　 　　　　　　　　　　法　官  李春地
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  蘇秋
中　　華　　民　　國　　95　　年　　11　　月　　27　　日
[*jrecno*]93,上訴,2059,20061018,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]上訴
[*jno*]2059
[*jdate*]951018
[*jcheck*]1
