[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c79%2c20100727%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=79&jdate=990727&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000079&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c79%2c20100727%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=79&jdate=990727&jcheck=1
[*裁判字號*]99,重上更(一),79
[*裁判日期*]990727
[*裁判案由*]公共危險等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　99年度重上更(一)字第79號
上　訴　人
即　被　告　乙○○原名林義峰.
指定辯護人　姜至軒律師
上　訴　人
即　被　告　丁○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人等因公共危險等案件，不服臺灣桃園地方法院95年度
訴字第107號，中華民國96年6月22日第一審判決（起訴案號：臺
灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第10908號），提起上訴，經
判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○、丁○○均無罪。
    理  由
一、起訴意旨如附件起訴書所載。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定其犯罪事實，
    刑事訴訟法第154條第2項定有明文。而所謂證據，係指足以
    證明被告確有犯罪行為之積極證據而言，該項證據須適於為
    被告犯罪之證明者，始得採為斷罪之資料；再告訴人之告訴
    ，係以使被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符
    ，仍應調查其他證據以資審認（參照最高法院69年台上字第
    4913號、52年台上字第1300號判例要旨）。又按認定犯罪事
    實所憑之證據，必須達於一般人均可得確信其為真實之程度
    ，而無合理之懷疑存在時，始得據為被告有罪之認定，倘若
    犯罪事實之證明尚未達此一程度，仍有合理之懷疑存在，則
    應為被告有利之推定，仍不能遽為被告有罪之判斷（參見最
    高法院76年度台上字第4986號判例、91年度台上字第39號判
    決意旨）。
三、起訴意旨認被告丁○○涉有刑法第169條第1項之誣告罪嫌、
    第173條第1項之放火罪嫌；及認被告乙○○原名林義峰涉有
    同法第173條第1項之放火罪嫌；無非以：被告丁○○、乙○
    ○於警詢、他案（即本院92年度上訴字第1210號丙○○、己
    ○○、甲○○、李秀忠被訴貪污治罪條例等案件，下稱他案
    ）所為供述；證人丙○○於警詢、他案所為證述；證人己○
    ○、甲○○、林譽蓉、林建潤、鄭建一、何村亨、洪斌佑、
    陳昆淵於他案之證述；丁○○出具之切結書、桃園縣消防局
    火災原因調查報告書、臺灣板橋地方法院93年度訴字第922
    號和解筆錄、臺灣桃園地方法院91年度訴字第506號、本院9
    2年度上訴字第1210號判決等，為其論據。
四、訊據上訴人即被告丁○○、乙○○均堅詞否認有起訴意旨所
    指之犯行。被告丁○○辯稱：我確實係遭到丙○○等人以
    強暴、脅迫下簽立該切結書，且火災現場實際情形與「切結
    書」所述內容顯不相符，我於93年8月23日與丙○○達成民
    事和解，乃係因當時我懷有身孕，並罹患卵巢腫瘤，要接受
    手術治療，在承受訴訟、健康、子女及他們給予壓力下，為
    求快速回復自由，始與丙○○達成和解，絕非承認放火，我
    也沒有放火行為等語。被告乙○○辯稱：切結書係丙○○
    代筆，且無公證第三人見證，並無特別可信情況存在，應無
    證據能力；又該「切結書」內關於放火處有3處，其中包括
    電視堆放處，與證人劉國農證述：僅1台冰箱及辦公設備燃
    燒，其他數台電冰箱僅受薰黑、變形不同，該「切結書」內
    容與實際情形不符；乙○○為丁○○之受僱人，兩人並無深
    交，在與丙○○不熟識下，實無動機放火等語。
五、經查：
（一）有關誣告罪部分：
    1.被告丁○○始終供稱：其於90年5月25日16時許，在台北
      縣鶯歌鎮○○路47號「東極企業社」附近等候姪女王苑如
      時，遭丙○○等多人強押至己○○位於桃園縣中壢市○○
      路101巷16弄28號2樓之1住處，遭甲○○及1名女子毆打成
      傷，不得不依照丙○○等人所準備內容為要其承認縱火之
      草稿照唸，並加以錄音，再被帶至中壢市百戰百勝KTV3樓
      包廂內，由己○○等人召來之具警察身分之朋友李秀忠（
      按改名李冠樓）出面說教，李秀忠責問其何以放火燒房子
      ；復經丙○○、己○○帶至隔壁小包廂內，要求其再就已
      書好之「切結書」上簽名按指印等語。被告丁○○先後陳
      述基本情節均相一致，並有該份「切結書」可佐。丁○○
      為年輕弱女子，突被多名男子帶入車內，再載往他處質問
      多時，心理恐懼不安不言可喻。且丁○○於他案初次警詢
      中陳稱：當天我被押走的情形是我站在企業社前等候我姪
      女（王苑如）放學，突然來了3部車停放門前，下來6個人
      ，…將我強押走，…只有當時剛好回到家的姪女看到…我
      被押中途曾央求撥打我哥哥蕭天佑的電話跟家人聯絡照顧
      尚在企業社的姪女等語，顯然丁○○於警詢初次詢問時，
      即表示有姪女看到，與其事後所陳並無齟齬之處。
    2.被告丁○○遭人載走，王苑如將上情告知另被告乙○○，
      乙○○因不知丁○○遭何人押走，擔心報警會帶來危險而
      未報案，並將上情以電話聯絡林譽蓉。不久丁○○以丙○
      ○行動電話與乙○○聯絡表示其在己○○住處，林譽蓉即
      依來電顯示號碼「0000000000」回撥，由丙○○接聽，隨
      即換由己○○接聽，並表示不用替丁○○求情，嗣於同日
      22時許，丁○○返家後，方將上情告知乙○○、林譽蓉等
      情；亦經證人王苑如（見原審卷(一)第257至261頁）、林譽
      蓉（見他案偵字第9822卷第45至49頁、本案原審卷(一)第28
      0至291頁）、乙○○（見本案他字第157卷第129至134頁
      、原審卷(一)第210至229頁，其等僅就親身經驗之事作證）
      證述在卷。王苑如當時年僅6歲，於原審到庭作證時，距
      離案發已6年之久，記憶容有些許模糊，如於作證前經人
      提醒而喚起記憶，應合於常理，而其親人突遭人帶走造成
      心理恐懼之事，並非慣常發生，衡情應屬記憶深刻，故王
      苑如所證應具可信性。再乙○○雖聽聞王苑如告知丁○○
      遭人押走，然斯時乙○○認為王苑如年紀幼小，所陳內容
      是否真實尚有疑慮，因而未立即尋求警方協助，尚與常理
      無違。
    3.被告丁○○因前開被押走書立「切結書」之過程，而受有
      胸部挫傷、右手臂挫傷等傷，有丁○○提出財團法人恩主
      公醫院診斷證明書、照片2幀附卷可考（見他案偵字第982
      2卷第99、100頁）。
    4.丙○○於原審證述：我去中山路找他們，我跟丁○○不熟
      ，可能態度不友善，因為我覺得我是受害人等語（見原審
      卷(二)第12頁）。
    5.他案偵查中檢察官曾囑託法務部調查局針對丁○○、己○
      ○、甲○○、丙○○等人進行測謊，結果為：「1.丁○○
      稱：(1)當日被丙○○強押至己○○住處的；(2)系爭切結書
      係被強迫簽立的；(3)當天甲○○有毆打其；(4)電器行失火
      不是其縱火的。上述問題經測試均無情緒波動反應，研判
      未說謊。2.己○○稱：(1)其沒有教唆丙○○強押丁○○至
      其的住處；(2)當天丁○○有向其承認縱火；(3)其沒有強迫
      丁○○簽立系爭切結書。上述問題經測試均呈情緒波動反
      應，研判有說謊。3.甲○○稱：(1)當天其沒有毆打丁○○
      ；(2)當天丁○○不是被強押至己○○住處的。上述問題經
      測試均呈情緒波動反應，研判有說謊。4.丙○○生理疲憊
      ，經測試未獲致有效圖形，不予研判有無說謊。」有該局
      91年2月6日測謊報告書在卷足憑（見偵字第9822號卷第22
      8頁）。
    6.證人即桃園縣警察局大園分局刑事組小隊長鮑崇先於原審
      證述：我受理丁○○報案，先確認是否為受害人，確認同
      時就請她打電話，因為丙○○不接室內電話，只接行動電
      話，丁○○說郭怕被錄音，我們就運用丁○○的手機打丙
      ○○的電話，再以多方通話的程序作成錄音，從辦公室的
      錄音機來錄音，錄音過程需要有人操作錄音機，所以我在
      旁邊。錄音當時丙○○恐嚇要丁○○給錢，所以她才來報
      案。我們一方面電話錄音取證，請丁○○約定時間來做查
      緝，因當時有1名警員（按即李秀忠）牽涉其中，事後就
      以通知的方式請他們到案說明等語（見原審卷(一)第291至2
      93頁）。觀諸丁○○向鮑崇先報案後，所錄下丙○○與丁
      ○○間、丁○○與李秀忠間之電話錄音概要，其中：
    (1)丁○○與丙○○對話內容：
    蕭：「因為我覺得無法接受這樣的事情，我不知他們如何
          認定，不過我想你應該很清楚，因為若我有做的話，
          我就直接跟你承認。」
      郭：「妳從頭到尾，妳都沒有承認。」
    蕭：「那他就叫我發誓，我也有發誓啊，我有跟他說我沒
          有放火，他也一直說叫我要承認。」
      郭：「那這樣你有承認嗎，你都沒有承認嘛。」
    蕭：「簽字！你沒逼我，我會承認嗎？假如你是1個女孩
          子，被人押去各地方，這麼多人，…。」
      郭：「我現在不想跟你講這個啦！」
    蕭：「你應該看到我那天很悽慘的表情，我一直求你們，
          我真的是被嚇到了。」
      郭：「你踩到我們的利益，逼我們做的，不然，你1個女
          孩子，我們也不會這樣子做，我們都是有規矩的。」
    蕭：「因為，你一直叫人打我。」
      郭：「我給過你機會啊。」
    (2)另丁○○與李秀忠對話內容為：
    蕭：「那天，我被押到他們家，我被打，你知道嗎？」
      李：「這先前講了，先後我不了解，我去到現場，我才知
          道這個情形啊。」
    蕭：「你到現場才知道這情形，那就是知道囉？」
      李：「其他事情，我都不知道，講實在，那你告訴我幹嘛
          ，這個問題叫我怎麼處理呢？」
      以上對話，有電話錄音概要、錄音內容譯文在卷為憑（見
      偵字第9822號卷第34、41、34、46頁）。丙○○、李秀忠
      於各該次電話中，已表示丁○○當天並未承認縱火，且李
      秀忠亦知丁○○遭到毆打成傷之事。
    7.證人李冠樓（原名李秀忠）亦於本院證述：90年5月25日
      晚上，我確實有去過這家KTV，是林建潤找我去的，記憶
      中，他當時叫我去，是因為他另1個合夥人電器修護工廠
      ，雙方有糾紛，要我去做和解的動作，我進去以後，他們
      人在KTV裡，另1個女孩叫什麼名字，我也不知道，林先生
      告訴我說他們要做和解，他們就準備十行紙，「切結書」
      的內容當場書寫的，是他們自己擬出來的，真正誰執筆我
      想不起來，我當時在現場也有幫他們改，也有照他們的意
      見寫下，寫完後我就走了，我先離開的，他們都還在場等
      語明確（見本院卷第167至169頁）。
    8.再丙○○依據「切結書」訴請丁○○賠償之民事案件，雙
      方雖以30萬元達成和解，惟被告丁○○於該民事賠償案件
      之審理及和解過程中，均未曾承認過有縱火行為等情，業
      據證人即當時受被告丁○○委任之訴訟代理人即律師戊○
      ○於本院證述：當時丁○○委任我的時候，在跟我說明案
      情時，就發生於90年5月間的縱火案件，丁○○是不承認
      有為這個行為，所以我接受民事委任時，也提出了相關的
      答辯及調查證據，用以釐清蕭小姐沒有為放火的行為；丁
      ○○在同意和解時，也不曾在庭上或向我承認過有為縱火
      的行為等語明確（見本院卷第141頁反面）。準此，被告
      丁○○就此所辯係因當時怕訟累、加以顧及健康及懷孕等
      ，身心多重負荷，為求息事寧人，始願意和解，其並非曾
      認有縱火行為等節，自堪採信。
    9.綜上各情，堪認丁○○辯稱：其於90年5月25日下午被丙
      ○○等人帶至己○○住處，再被帶至KTV內簽「切結書」
      ，前後數小時始得離去等語，尚非虛構。
    10.按誣告罪之成立，以犯人明知所訴為虛偽為構成要件。若
      誤認有此事實，或以為有此嫌疑，不得遽指為誣告。本件
      他案雖經本院以92年度上訴字第1210號判決丙○○等人無
      罪確定，然此僅係丙○○等人所為依檢察官在訴訟上所提
      之證明，未達通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信為
      真實之程度而已，丁○○既確於當日被載至己○○住處及
      KTV內簽立「切結書」，已如上述，其主觀上認為丙○○
      等人妨害其行動自由及逼迫簽立「切結書」等，犯有妨害
      自由等罪嫌，因而為申告行為，即難認係虛構事實而故意
      誣陷丙○○等人，與誣告罪之構成要件尚屬有間，不能證
      明被告丁○○犯誣告罪。
（二）有關放火罪部分：
    1.依前述訊據上訴人即被告丁○○、乙○○均堅詞否認有放
      火行為。丁○○簽立之「切結書」，雖載明係其放火，然
      係蕭立萍遭丙○○等人帶至己○○住處，再被帶至百戰百
      勝KTV內所簽署，其任意性已頗堪懷疑。且被告之自白，
      須非出於強暴、脅迫等不正方法，且與事實相符者，始得
      為證據，此自白復不得作為有罪判決之唯一證據，仍應調
      查其他必要之證據，以察其是否與事實相符，刑事訴訟法
      第156條第1項、第2項定有明文。
    2.桃園縣政府消防局於90年5月9日凌晨3時51分許，經人報
      案台灣全區家電公司發生火災，事後經研判稱：起火處是
      在同慶路42號1樓辦公室西北端處，並以人為因素引火之
      可能性較大等情，有桃園縣政府消防局94年4月4日桃消調
      字第0940002781號函附受理災害查處紀錄簿（一）、（二
      ）、火災原因調查報告書在卷為憑。以該報告書內容觀之
      ，固可認台灣全區家電公司遭人放火之可能性極高。
    3.據該「切結書」內載：「…夥同行為人乙○○…使用汽油
      於該址三處放火（註先於辦公室，次於冰箱，再於電視堆
      放處使汽油直接點燃造成承租人丙○○蒙受60萬左右之損
      失…」（見他案偵字第9822號卷第85頁）。惟卷附火災現
      場勘查紀錄及原因判斷貳之二、勘查內部燒損情景：「檢
      視位於同慶路42號1樓內部物品、天花板、牆壁燒損情形
      ，發現42號內部物品、天花板、牆壁均受火熱不等程度之
      燒損，以辦公室西北端燒毀較為嚴重，造成辦公室內之牆
      壁、瓷磚剝落，且門窗均有遭受火熱不等程度之燒損、變
      色、變形。其餘部分除部分家電燒受火熱不等程度之變形
      燻黑外，未受有火熱燒損。三、起火處之研判：同上。結
      論：綜合以上所述研判起火處是在同慶路42號1樓辦公室
      窗戶之部分」（見他字第157卷第112至116頁）。即認現
      場顯示起火點僅該址辦公室窗戶處一處，與切結書所載放
      火點三處，迥然不同。再證人即桃園縣龍岡消防分隊消防
      人員劉國農於原審證述：本件沒有發現有油類或有機溶劑
      類等縱火原料或物件等語（見原審卷(一)第135頁），該調
      查報告書五、（一）勘查起火處未發現有自然物及其他揮
      發性物質等情，則切結書記載：「使汽油直接點燃」，與
      該專業之勘查報告亦非一致。足見此切結書上之陳述（自
      白），亦與事實不符。
    4.丙○○於本院證稱：當時失火時沒有人在場，我們剛開始
      以為電器失火，有一次己○○發現鶯歌那邊的人在跟蹤他
      ，他打電話通知我，我們才初步懷疑是丁○○做的，他沒
      有告訴我對方車子的車號、特徵，最初會懷疑是因為己○
      ○遭跟蹤，他說在火場出現是因為我們對面有1間車行，
      當時火災發生時，他提供給我們說失火的前1個晚上他有
      看到可疑的人在徘徊，他們沒有說是誰，後來己○○被跟
      蹤後，我們才聯想到是丁○○，我們沒有人目擊被告2人
      放火等語（見本院卷第121至122頁）；己○○於本院亦證
      稱：火災發生時沒有人無在場，關於火災發生的原因，之
      前沒有懷疑任何人放火，到後來火災發生後約1星期左右
      ，因為我在我家住處發現1台白色豐田轎車看到我就趕快
      跑，我就認為是要來勘查看看我們有什麼動靜，很自然就
      認為是人為縱火，當時天色很暗，看不清楚那部白色轎車
      車號幾號，剛好乙○○也有壹台白色豐田的車子，我又跟
      丁○○之前因為工作上有一些不愉快，才會認為是丁○○
      叫乙○○去放火等語（見本院卷第123至124頁）。足見，
      丙○○、己○○等人均未曾目擊究係何人放火，僅因遭白
      色豐田小客車跟蹤，即懷疑係被告丁○○、乙○○2人所
      為，然所謂跟蹤之白色小客車，其車號既屬不詳，已難認
      與被告2人有關，況乙○○之母林沈素卿所有車號G8-8179
      號白色豐田自用小客車，早於90年3月2日即已出售過戶予
      陳褚招治，有交通部公路總局嘉義監理所台南監理站95年
      8月16日嘉監南字第0950103964號函附汽車異動歷史查詢
      、汽機車過戶登記書、委託書等資料影本存卷可考（見原
      審卷(一)第72至75頁）。衡情，車輛既出售過戶予他人，自
      會將車輛交付予新車主以完成交易行為。是以，丙○○等
      人懷疑乙○○與丁○○有放火行為，顯純係其等主觀上臆
      測之詞，自不足為被告等不利之認定。
    5.至卷附丁○○與己○○之書信往來、己○○在明德外役監
      等服刑之紀錄等，既卷內其他證據資料，僅能認丁○○與
      己○○曾有感情糾葛，均不能資為被告丁○○、乙○○有
      放火之適切證據。則有關放火部分，除上揭丁○○於「切
      結書」上瑕疵之自白外，並無任何其他證據，足認丁○○
      「切結書」上自白放火乙節與事實相符。
    6.此外，復查無其他積極證據足資證明被告丁○○、乙○○
      人有何起訴意旨所指之放火行為，自屬不能證明丁○○、
      乙○○犯罪。
六、原審不察而為被告丁○○、乙○○有罪之判決，尚有未洽。
    被告丁○○、乙○○上訴意旨指摘原判決有罪為不當，為有
    理由，自應由本院將原判決全部撤銷改判，諭知被告丁○○
    、乙○○無罪之判決。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第301
條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官曾忠己到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
                  刑事第一庭審判長法  官  葉騰瑞
                                  法  官  莊明彰
                                  法  官  王炳梁
以上正本證明與原本無異。
檢察官如不服本判決，應於收受送達後10日內向本院提出上訴書
狀，其未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後10日內向本院補提
理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院
」。
被告均不得上訴。
                                   書記官  陳佳伶
中    華    民    國    99    年    7     月    27    日
附件：
臺灣桃園地方法院檢察署檢察官起訴書   94年度偵字第10908號
被      告  丁○○  女31歲（民國○○年○○月○○日生）
            國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
            住臺北縣鶯歌鎮○○路22號
            林義峰  男30歲（民國○○年○月○日生）
            國民身分證統一編號：Ｚ000000000號
            住桃園縣八德市○○○街34巷6號
上列被告因誣告等案件，已經偵查終結，認應該提起公訴，茲將
犯罪事實及證據並所犯法條分敘如下：
        犯罪事實
一、丁○○與己○○（原名涂豐斌）原為朋友，嗣因故心生怨恨
    ，遂與林義峰共同基於放火燒燬現供人使用住宅之犯意聯絡
    ，於民國90年5月9日凌晨3時許，一同前往桃園縣中壢市○
    ○街42號，放火燒燬由丙○○（原名郭宗禹）所承租並與己
    ○○所共同經營之家電修理場。詎丁○○竟又意圖使丙○○
    受刑事處分，於90年6月4日，向桃園縣政府警察局大園分局
    報案，誣稱：丙○○於90年5月25日下午4時許，在臺北縣鶯
    歌鎮○○路47號「東極企業社」門前，夥同多名姓名年籍不
    詳之人前往，共同以剝奪人行動自由之意思，將其強行押入
    不詳車號之自小客車中，並強押至己○○位於桃園縣平鎮市
    ○○街101巷16弄28號2樓之1住處，丙○○等人隨即脅迫其
    必須承認上開放火之事，並另基於傷害之犯意，命丙○○之
    女友即甲○○及另一姓名年籍不詳之成年女子共同毆打丁○
    ○成傷；再於90年5月25日晚間7時30分許，丙○○及多名姓
    名不詳之人復將其帶往桃園縣中壢市之百戰百勝KTV內，由
    丙○○書寫其承認放火及願意賠償60萬元之切結書後，強迫
    其於該切結書上簽名捺印，並剝奪其行動自由達6小時之久
    。嗣經桃園縣政府警察局大園分局報告本署偵辦，經本署檢
    察官以90年度偵字第9822、18909、20105號將丙○○提起公
    訴，惟經臺灣桃園地方法院以91年度訴字第506號、臺灣高
    等法院以92年度上訴字第1210號判決認定丁○○之指訴與事
    實不符，而判處丙○○無罪確定在案。
二、案經丙○○告訴偵辦。
          證據並所犯法條
一、本件訊據被告丁○○矢口否認有何放火及誣告之不法犯行，
    辯稱：丙○○被判無罪，係因罪證不足，而非不實在，當初
    由林義峰陪同下一起到派出所報案，主要的意思是希望警察
    追查，但伊並沒有積極表示訴追之意思云云。另被告林義峰
    辯稱：伊並沒有作放火之事云云。按刑事訴訟法上所稱之告
    訴，凡犯罪之被害人，或法律規定其他有告訴權之人，以被
    害之事實，報告偵查機關，請求追訴之行為，均屬之（最高
    法院79年臺非字第98號判決可資參照）。因此，就被告丁○
    ○於90年6月4日第1次之警詢筆錄觀之，被告丁○○接受詢
    問時答稱：「（問：你因何事至本組？）因被人押走後又脅
    迫簽立切結書恐嚇取財，我來向警方報案。」等語，是被告
    丁○○當初如無訴追之意，又何須至警局報案？此有該警詢
    筆錄在卷可稽，是應認被告丁○○已依法向偵查機關提出告
    訴，至被告丁○○於警詢時雖未指明要對告訴人丙○○提出
    何項罪名之告訴，但此對告訴之成立並無影響。再者，被告
    丁○○於警詢及偵查中指訴告訴人丙○○有妨害自由、傷害
    、強制、恐嚇取財等行為，業經臺灣桃園地方法院以91年度
    訴字第506號、臺灣高等法院以92年度上訴字第1210號判決
    認定丁○○之指訴與事實不符，此有該等判決書在卷可按，
    是依上開法院之認定，本件並不存在被告丁○○所指訴之事
    實，此與存在一定之客觀事實而依合理懷疑提出告訴之情形
    不同，故被告丁○○意圖使他人受刑事處分而向該管公務員
    誣告之犯行，應堪認定。另被告丁○○於切結書坦承與被告
    林義峰一同至桃園縣中壢市○○街42號放火，亦經上開法院
    傳訊相關證人及綜合一切情狀調查後，認定與事實相符，參
    以被告丁○○與告訴人丙○○達成新臺幣30萬元之民事和解
    ，此亦有臺灣板橋地方法院93年度訴字第922號和解筆錄在
    卷可佐，是被告丁○○如確無放火之事，為何要同意給付此
    筆款項，此外並有桃園縣消防局火災原因調查報告書在卷可
    考，是被告丁○○與林義峰放火之犯行，亦堪認定。
二、核被告丁○○所為，係犯刑法第169條第1項之誣告罪嫌、第
    173條第1項之放火罪嫌。被告林義峰所為，係犯刑法第173
    條第1項之放火罪嫌。被告丁○○與林義峰就放火部分，有
    犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。而被告丁○○所犯
    上開2罪間，犯意各別、行為互殊，請予分論併罰。
三、依刑事訴訟法第251條第1項提起公訴。
        此    致
臺灣桃園地方法院
中    華    民    國    94    年    12    月    9    日
                                  檢 察 官    楊朝森
本件證明與原本無異
中    華    民    國    94    年    12    月    29    日
                                  書 記 官    李德農
收受原本日期：94年12月28日
參考法條
中華民國刑法第169條
 （誣告罪）
意圖他人受刑事或懲戒處分，向該管公務員誣告者，處7年以下
有期徒刑。
意圖他人受刑事或懲戒處分，而偽造、變造證據，或使用偽造、
變造之證據者，亦同。
中華民國刑法第173條
 （放火或失火燒燬現住建築物及交通工具罪）
放火燒燬現供人使用之住宅或現有人所在之建築物、礦坑、火車
、電車或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航空機者，處無
期徒刑或7年以上有期徒刑。
失火燒燬前項之物者，處1年以下有期徒刑、拘役或500元以下罰
金。第1項之未遂犯罰之。
預備犯第1項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或300元以下罰
金。
[*jrecno*]99,重上更(一),79,20100727,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]重上更(一)
[*jno*]79
[*jdate*]990727
[*jcheck*]1
