[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2375%2c20060804%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2375&jdate=950804&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=002375&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c2375%2c20060804%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=2375&jdate=950804&jcheck=1
[*裁判字號*]94,上訴,2375
[*裁判日期*]950804
[*裁判案由*]選罷法等
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　94年度上訴字第2375號
上　訴　人　臺灣新竹地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王玉如律師
上列上訴人因被告違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣新
竹地方法院93年度訴字第105號，中華民國94年5月31日第一審判
決（起訴案號：臺灣新竹地方法院檢察署90年度選偵字第7號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
甲○○意圖使候選人不當選，以演講傳播不實之事，足以生損害
於公眾及他人，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以佰元折算壹
日，褫奪公權壹年。
    事  實
甲○○與乙○○同為臺灣省新竹縣第14屆縣長候選人，2人互為
競選對手。甲○○明知乙○○從未因賄選買票案件經法院判決有
罪，竟基於意圖散布於眾及使乙○○不當選之意圖，於民國90年
11月29日縣市長競選期間，在新竹縣竹東鎮竹東育樂公園舉辦之
公辦政見發表會場之公共場所，當眾公然接續以客家話宣稱：「
，．．．配合乙○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的我不知
道，溪北1戶1千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人跟
我講．．．」、「哪有到了選舉最後兩天，一方面放給乙○○買
票．．．」、「．．．省1億8千9百萬不夠乙○○買票」、「我
請問大家，今天新竹縣乙○○選舉，什麼時候沒有買票，哪一次
沒有買票？」等語，具體指摘乙○○確有買票等不實事項，傳播
上開不實而足以毀損乙○○名譽之事，足以生損害於乙○○及新
竹縣選區之選民對於選舉候選人之判斷。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖承認有發表上開言論，惟否認有
    何不法犯行，辯稱檢察官係斷章取義，其就對予乙○○買票
    事宜亦有以電話告知調查站主任云云。經查：
 (一).被告確於前揭時地發表告訴人乙○○有關該次選舉買票之言
    論等情，業據告訴人於偵查、原審及本院指訴在卷，並有臺
    灣省新竹縣選舉委員會90年11月29日新竹縣竹東鎮竹東育樂
    公園公辦政見發表會錄音帶及其譯文在卷可證，且經原審勘
    驗錄音帶及譯文內容無訛（見原審卷第147-148頁）。
 (二).被告於政見會上稱：「我們的地檢處，我們的調查局，配合
    乙○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的我不知道，溪北
    1戶1千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人跟我講
    ．．．」、「．．．省1億8千9百萬不夠乙○○買票」、「
    我請問大家，今天新竹縣乙○○選舉，哪有到了選舉最後兩
    天，一方面放給乙○○買票．．．，」等語，觀其前後言論
    之內容，均係意係指告訴人在新竹地區有買票之行為。至其
    於演講時雖緊接稱：「我把這個人、地、時間全部交調查局
    的主任」等語，並經證人萬榮河、林溒源及廖運福於原審證
    稱確有於選舉前幾天接到選民告知買票之事，有將此情告知
    調查站及被告等情。惟經本院函請法務部新竹縣調查站查詢
    結果，該局以95年7月19日新肅字第09500015500函覆以：「
    並無甲○○、黃政枝、黃榮海交付之相關證物。」並說明：
    「新竹縣第14屆縣長選舉時，黃政枝、黃榮海並未到本站檢
    舉任何賄選案件；甲○○曾於90年11月27日23時20分以電話
    向本站主任述稱：乙○○於竹北市、關西鎮買票情形，經外
    勤據點查證並未發現乙○○賄選事證」。而證人萬榮河於原
    審證稱有選民告知買票之事，但不知道名字，亦無證據（見
    原審卷第42、45頁）；林溒源證稱有接到竹北等地區有關乙
    ○○賄選之電話，但打電話來的人不願講名字等語（見原審
    卷第51、52、54、55、55頁）；證人廖運福證稱有接到里民
    來電稱收到錢，有的說1戶2千，有的說1戶1千，至里民姓名
    已事隔多年怎會記住等語（見原審卷第58、59頁），可見證
    人蔣榮河等均未告知被告具體之買票事證，被告並無確切證
    據證明告訴人有買票行為，調查站亦查無事證。被告所演講
    之上開內容，既具體指摘告訴人有買票之行為，核其性質要
    屬「事實之陳述」，而非評論。被告明知並無確實之證據足
    以證明告訴人本人有買票之犯罪行為，卻仍於政見發表會上
    ，公然以演講方式指摘告訴人確有買票之不實之事，並加以
    傳播，顯係意圖以此不實事項混淆選民之視聽，以達使告訴
    人不當選之結果，具有「實質之惡意」。
 (三).被告於同次演講中並稱：「我請問大家，今天新竹縣乙○○
    選舉，什麼時候沒有買票，哪一次沒有買票？」。查：
  1.被告此段言論，雖以「我請問大家．．．什麼時候沒有買票
    ，哪一次沒有買票」之疑問句方式表達，但就整體語意觀之
    ，應係具體指明告訴人每次選舉均有買票之犯罪行為。
  2.告訴人並未因賄選買票行為而經法院判決有罪之紀錄，此有
    本院被告全國前案紀錄表在卷可憑，是被告對於告訴人於各
    次選舉中是否確有買票之行為，應於政治性評論之範疇內，
    始得為之，若其言論已涉及「事實之陳述」，即生事實真偽
    與否之問題，而應受公職人員選舉罷免法第92條「不得散布
    謠言或傳播不實之事」之規範，就具有「實質惡意」之不實
    事項之陳述，應受法律之制裁。而被告上開言論已具體指摘
    告訴人每次選舉均有買票行為，核其言論之性質，要屬「事
    實之陳述」，而非評論。是被告明知並無確實之證據足以證
    明告訴人每次選舉均有買票之犯罪行為，卻仍於政見發表會
    上公然以演講方式指摘乙○○每次選舉均有買票之不實之事
    ，並加以傳播，亦顯係意圖以此不實事項混淆選民之視聽，
    以達使乙○○不當選之結果，具有「實質之惡意」。
  3.告訴人雖曾於83年間因妨害投票（瀆職等）案件，經檢察官
    起訴，但嗣為法院判決無罪確定，有告訴人前案紀錄表及臺
    灣新竹地方法院83年度訴字第430號及本院83年度上訴字第
    7139號判決附卷可稽。證人萬榮河雖於原審證稱於79年間與
    告訴人第1次選議長時，告訴人確有買票行為等等，並提出
    剪報1份可證，然告訴人未因此而遭檢察官起訴等情，亦為
    蔣榮河所確認，是亦可認告訴人於該次選舉中並未因遭檢察
    官起訴，而媒體亦未報導告訴人本人因買票之事遭檢調機關
    偵辦之情。另證人黃政枝雖亦於原審證述，其在80年間因為
    鄭永堂國大代表選舉而遭檢察官起訴，並因而判決有罪案件
    中，實情係由告訴人乙○○交付彭步雲金錢的，並非係由其
    （指黃政枝）交付金錢給彭步雲等等，並提出其所涉案之判
    決1份在卷可參，然該案經認定的事實確係由證人黃政枝交
    付金錢予彭步雲無誤，且該次刑案告訴人亦未遭起訴，告訴
    人更未因而遭法院判決有罪等情，是尚無從認為告訴人有因
    賄選買票行為遭起訴判決之認定，亦應可肯認。被告漫指告
    訴人哪一次（選舉）沒有買票，依被告曾任立法委員、縣長
    職務，受有高等教育，應能知悉告訴人確未經法院因買票賄
    選案件判處有罪確定情事，即在無任何證據之情形下，遽以
    認定告訴人每次選舉均有買票（賄選）之行為，並傳播於眾
    ，其具備意圖使候選人乙○○不當選之實質惡意，實顯然可
    見。
 (四).綜上所述，候選人固受憲法言論自由之保障，惟仍應遵守公
    職人員選舉罷免法第92條所揭示之規範：即不得散布謠言或
    傳播不實之事，以維選舉之公平。被告既未加以相當、合理
    之查證，即以演講方式散布前開不實之言論，具體指摘告訴
    人選舉有買票之行為，已足以毀損告訴人之名譽及純正之選
    風，顯已逾越政治性評論之範疇，而就告訴人買票之不實之
    事，以演講方式加以散布傳播，顯然有使告訴人不當選之意
    圖，足以生損害於選民對於投票之正確選擇與告訴人本人權
    益。被告所辯，無非事後卸責之詞。本件事證明確，被告犯
    行堪以認定。
二、核被告所為，係犯公職人員選舉罷免法第92條之傳播不實事
    項罪。被告所犯上開第92條之傳播不實事項罪，雖同時構成
    刑法第310條第1項之誹謗罪，惟係屬法規競合，應適用公職
    人員選舉罷免法第92條之規定論處（參照最高法院87年度第
    6次刑事庭會議決議、91年度台上字第438號判決）。檢察官
    起訴意旨指被告所為另應成立刑法第310條第1項之誹謗罪，
    並認2罪係想像競合犯之關係，容有誤會，併予敘明。被告
    於同一時間、地點，接續發表言論，均係指告訴人有買票之
    行為，顯係出於單一犯意，為接續犯。
三、原審據以論罪科罰固非無見，惟查被告所稱：「．．．配合
    乙○○買票掩護他買票，全縣1戶1千，別的我不知道，溪北
    1戶1千元，前天晚上，在竹北下錢的時候，馬上有人跟我講
    ．．．」等語，已明確指稱告訴人有買票之行為，且其所述
    消息來源之證人，均無證據證明告訴人買票，已如上述，是
    原審認被告係根據證人等所提供之訊息而有合理事證可疑告
    訴人買票，於演講時公開傳播此言論，應無傳播不實之可言
    ，尚有未洽。檢察官據此指摘原審判決有誤，為有理由，而
    被告上訴否認犯罪，則無理由。另易科罰金之標準亦有修正
    ，原審未及為新舊法比較，亦有未合。原審決既有如上可議
    之處，自應予撤銷改判。爰審酌臺灣選舉賄選風氣盛行，雖
    屬眾見之事，惟被告為求勝選，透過演講發表未經相當查證
    之言論，散布不實之事，並無匡正選風之效，反有損選風，
    所為對告訴人造成之損害以及對民主政治發展之不良影響，
    及否認犯行之態度等一切情狀，量處如有期刑4月，並諭知
    易科罰金之折算標準。又被告行為時之刑法第41條第1項前
    段規定：「犯最重本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，
    而受6個月以下有期徒刑或拘役之宣告，因身體、教育、職
    業、家庭之關係或其他正當事由，執行顯有困難者，得以1
    元以上3元以下折算一日，易科罰金。」，行為時之易科罰
    金折算標準，依修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條前段（
    現已刪除）規定，就其原定數額提高為100倍折算1日，則本
    件被告行為時之易科罰金折算標準，應以銀元300元折算1日
    ，經折算為新臺幣後，應以新臺幣900元折算為1日。惟95年
    7月1日修正公布施行之刑法第41條第1項前段則規定：「犯
    最重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以
    下有期徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣一千元、二千元或
    三千元折算一日，易科罰金。」，比較修正前後之易科罰金
    折算標準，以修正公布施行前之規定，較有利於被告，應依
    刑法第2條第1項前段，適用修正前刑法第41條第1項前段規
    定，定其折算標準。末依公職人員選舉罷免法第98條第3項
    規定，及參酌被告犯罪性質等情狀，並宣告褫奪公權1年。
四、起訴意旨另以：被告於同上演講中另公開陳稱：「乙○○19
    年來他們家合起來選了那麼多的選舉，錢從哪裡來，頭一次
    和萬榮河選舉、選議長，兩人買票，萬榮河被起訴，他不被
    起訴，檢察官說乙○○買票錢是議員當選公告前給的，那叫
    做政治獻金．．．」、「20個最壞的立法委員乙○○打前幾
    名，竹東真的會被這個人搞衰掉，選立法委員3年前，所有
    的政見，沒有一條實現，現在又寫一大堆來騙大家，這樣的
    人有什麼用，我說真的，講話虛虛假假，什麼壞事都做得出
    來．．．」等語，因認被告此部分行為亦構成公職人員選舉
    罷免法第92條之罪等情。惟查：
 (一).被告所稱：「乙○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉
    ，錢從哪裡來，頭一次和萬榮河選舉、選議長，兩人買票，
    萬榮河被起訴，他不被起訴，檢察官說乙○○買票錢是議員
    當選公告前給的，那叫做政治獻金．．．」等語部分，除據
    證人萬榮河於原審具結證稱於79年間有與告訴人同為議長參
    選人，嗣其遭檢察官起訴，而告訴人並未遭起訴，並稱告訴
    人在事前即議員選舉期間送給可能當選的人1個人1百萬元，
    就是所謂政治獻金，而調查局也說乙○○那邊沒有證據，說
    那1百萬元沒有公告以前是政治獻金，要公告當選以後才是
    賄選等語明確。另於83年間告訴人因投票行賄罪而遭檢察官
    起訴，嗣經法院判處無罪確定，於該次判決，法院認定：「
    檢察官雖指於83年1月選舉縣議員之期間，乙○○為請求支
    持連任議長，乃於新竹縣各縣議員之住處，交付楊敬賜、雲
    天寶及其他不詳姓名之縣議員各1百萬元賄款，要求其等投
    票支持其當選之行為，然查楊敬賜、雲天寶，係於83年2 月
    5日，始由新竹縣選舉委員會公告縣議員當選，在此之前，
    彼等既無正副議長之選舉權，亦無被選舉權，已如前述，被
    告（指乙○○）縱有檢察官所指施以賄賂情事，然檢察官所
    指犯罪時間係83年1月間楊敬賜、雲天寶等人尚未經公告當
    選為議員，因彼等尚無選舉權，被告所為究與刑法之投票行
    賄罪之構成要件不符，被告此部分之行為應屬不罰」（見臺
    灣新竹地方法院83年度訴字第430號及本院83年度上訴字第
    713 9號判決）。足見即告訴人因上開事件而遭檢察官提起
    公訴，而經法院之認定亦確如被告所質疑、評論。至被告稱
    「乙○○19年來他們家合起來選了那麼多的選舉」，以及「
    他不被起訴」、「檢察官說乙○○買票錢是議員當選公告前
    給的，那叫做政治獻金」等語觀之，鄭家（含告訴人）確實
    曾參與多次選舉之情，告訴人亦不否認，而告訴人亦確有於
    83 年選議長時遭偵查起訴，並經法院判處無罪，有上開判
    決可證，而法院認定的無罪理由之一，亦有如被告所言係因
    買票錢是議員當選公告前所給，稱之為政治獻金，可見被告
    已合理查證，亦確有其事，符合善意之意涵。而前述「錢從
    哪裡來」一語，應屬疑問句，目的乃請聽講者自行依常情及
    臺灣之選舉實情判斷之。另被告於此次演講中，緊接上述言
    論道：「法律上有一條叫期約賄選」，足見被告係針對乙○
    ○不被起訴、被判無罪，而所稱買票錢是議員當選公告前給
    的，那叫做政治獻金乙情，係發表個人之法律見解，並訴諸
    於社會大眾之評論，應屬可受公評之事，可認係出於政治性
    之評論，尚難謂被告有傳播不實之事之故意。
 (二).被告另亦稱：「20個最壞的立法委員乙○○打前幾名，竹東
    真的會被這個人搞衰掉，選立法委員3年前，所有的政見，
    沒有一條實現，現在又寫一大堆來騙大家，這樣的人有什麼
    用，我說真的，講話虛虛假假，什麼壞事都做得出來．．．
    」等語，係引述自「全國監督立法院行動聯盟」所提供之資
    料等情，除於本段話語之前，已明確指出「還有全國監督立
    法院的聯盟提出來」可參外，並有被告提出之剪報資料1份
    在卷可證（見原審卷二第88頁）。是被告上述不利於告訴人
    之言論，並非被告所虛構或捏造，而係引述其他較為客觀之
    第三者所作之評價，且監督聯盟之此項報告，亦為報章媒體
    所刊載報導（如前剪報資料），已為多數不特定之選民所知
    悉，被告在政見發表會上予以引述，應無散布謠言或傳播不
    實之事之情。被告既信賴該專業團體所為之調查報告，於政
    見發表會上加以引述其內容，在被告主觀上已盡合理查證之
    義務，已無真正惡意，要屬善意，縱此一監督聯盟之報告內
    容有誤或不真實，亦屬公布該報告之團體之責任，而非轉而
    要求被告應再進一步查證監督立院團體所為之報告。至被告
    依據相關評鑑報告，推論告訴人擔任公職期間之能力不佳、
    不信守承諾，即屬被告對於此事件之意見表達或對於告訴人
    之政治性評論，參以告訴人當時是擔任立法委員之政治性公
    眾人物，又參與縣長之競選，理當受全民之監督，被告引述
    監督團體之評鑑報告，因而對於告訴人之能力或操守有所質
    疑，加以，候選人個人之能力及操守問題，乃選民應予認知
    之重要部分，尚非純屬私德而與公共利益無關之事項，應屬
    對於可受公評之事。故被告此部分言論，亦應尚不成立公職
    人員選舉罷免法第92條或刑法誹謗罪之刑責。
 (三).綜上所述，上開起訴意旨另指部分，尚不構成犯罪，惟檢察
    官認此部分與前開論罪科刑部分有接續犯實質一罪之關係，
    爰不另為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、公職人員選舉罷免法第92條、第98條第3項、刑法
第2條第1項前段、修正前刑法第11條前段、第41條第1項、第37
條第2項、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，判決如主文
本案經檢察官柯麗鈴到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8　　月　　 4　   日
　　　　　　　　　刑事第十三庭  審判長法　官  曾德水
　　　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  杜惠錦
　　 　 　　　　　　　　　            法　官  廖紋妤
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                      書記官  王增華
中　　華　　民　　國　　95　　年　　8 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
公職人員選舉罷免法第92條：
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處5年以下有期徒刑。
[*jrecno*]94,上訴,2375,20060804,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]上訴
[*jno*]2375
[*jdate*]950804
[*jcheck*]1
