[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c433%2c20100121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=433&jdate=990121&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000433&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c433%2c20100121&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=433&jdate=990121&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,433
[*裁判日期*]990121
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十九年度台上字第四三三號
上　 訴　 人　台灣高等法院檢察署檢察官
上　 訴　 人
即　 被　 告　甲○○
　　　　　　　乙○○
　　　　　　　癸○○
　　　　　　　丙○○
　　　　　　　子○○
　　　　　　　戊○○
　　　　　　　己○○
　　　　　　　庚○○
　　　　　　　辛○○
　　　　　　　壬○○
　　　　　　　丁○○
上列五人共同
選 任辯護 人　顧立雄律師
　　　　　　　許慧如律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法
院中華民國九十八年二月十日第二審更審判決（九十五年度重上
更(四)字第一四九號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五
年度偵字第一一九九四、一一九九五、一二七四０、一二八一七
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人即被告甲○○係新竹縣竹東鎮第十三屆鎮
長，上訴人即被告乙○○為同鎮第十三屆鎮民代表會（下稱鎮代
會）副主席，上訴人即被告癸○○、丙○○、戊○○、丁○○、
己○○、庚○○、辛○○、壬○○、子○○均為代表。民國八十
五年二、三月間，前台灣省政府補助竹東鎮「台灣省政府補助小
型工程發包」新台幣（下同）三千五百萬元，作為地方興建小型
工程之用，由竹東鎮公所辦理發包，並經編列於該鎮八十五年度
第一次追加減預算內送請鎮代會審查、議決照案通過，隨後開始
進行該項地方工程設計發包等程序。同年四、五月間，癸○○、
丙○○等人於第四次會議期間，認有利可圖，且鎮代會代表選舉
花費及平日服務選民費用不貲，乃提議推由該鎮代會主席陳煥勳
（業已死亡，由原審更審前判決公訴不受理確定）、乙○○向甲
○○索取一成款項即三百五十萬元給鎮代會代表朋分花用；其中
十五位代表含主席、副主席每位各分得二十萬元，剩餘五十萬元
則由陳煥勳、乙○○自行分配，並向甲○○言明若不同意，將杯
葛竹東鎮八十六年度總預算。陳煥勳乃指示乙○○透過前揭補助
款工程承辦人即竹東鎮公所建設課技士彭金周（經第一審判處圖
利罪刑，並宣告緩刑確定）向甲○○表達該意思，乙○○遂於同
年四、五月間某日晚上要求彭金周至新竹縣竹東鎮○○路○段七
十六號住處，要求彭金周向甲○○轉達竹東鎮代會希望甲○○將
該工程款總額百分之十即三百五十萬元分給鎮代會代表之意思。
越數日，彭金周在竹東鎮公所鎮長辦公室內向甲○○轉達乙○○
前開意見，甲○○未表同意，乙○○乃先後多次向甲○○要求支
付該款項，否則將杯葛八十六年度總預算，其後甲○○始同意日
後支付該款項。陳煥勳、乙○○於該次會期期間將上情告知子○
○等代表，要求代表們對於該次會議預定審查之八十六年度總預
算不要杯葛，經各代表同意後，陳煥勳、乙○○、丙○○、戊○
○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○
○與同為該鎮代會代表之池朋炎（為原審共同被告，因病經裁定
停止審判）、徐雪梅、盧東文、林金菊（三人均未經起訴）即基
於共同之犯意聯絡，對於職務上之行為（不杯葛八十六年度總預
算），與甲○○完成期約賄賂（即日後甲○○將給予代表共三百
五十萬元款項），果於審查八十六年度總預算時未予杯葛。嗣鎮
代會因先前於八十五年三月底已決定代表們至中國大陸地區旅遊
，乙○○於同年五月下旬要求鎮長甲○○出款補助（每人費用四
萬三千元），甲○○表示同意，但言明須自前開三百五十萬元之
款項內扣除，乙○○將上情傳達予陳煥勳、丙○○、戊○○、丁
○○、己○○、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、子○○、池
朋炎等人後，達成共識，其等十二人（下稱乙○○等人）即共同
基於收受免費至大陸地區旅遊不正利益之犯意聯絡，於八十五年
六月一日至八日，前往大陸地區免費旅遊，因而取得每人價值四
萬三千元，十二人共計價值五十一萬六千元免費至大陸地區旅遊
之不法利益（另有不知情之竹東鎮代會秘書彭啟政同行，其費用
四萬三千元，不計入乙○○等人之共同不法利益內）。迨乙○○
等人返國後，承辦該次旅遊之東邦旅行社經理鄭明燻向甲○○請
款，甲○○不願自行支付，因認為子○○曾承包竹東鎮公所工程
，乃轉而要求子○○代其支付該筆款項，並向子○○表示：「如
果你付了旅費，我日後就會給你工程做」等語，對於其職務上之
行為，要求賄賂，嗣子○○詢問乙○○意見後，認可同意，乃分
別於八十五年六月二十四日、同年七月五日代替甲○○支付四十
萬元及十五萬九千元予鄭明燻，以支付上述旅遊團費之不正利益
。嗣甲○○依其前述承諾，分別將如原判決附表（下稱附表）所
示之三項工程，發包予子○○以其父彭作基名義經營之金鑽營造
有限公司承作等情。因而撤銷第一審關於甲○○被訴對於違背職
務之行為收受賄賂部分，丙○○、戊○○、丁○○、己○○、庚
○○、辛○○、壬○○、癸○○部分，及乙○○、子○○被訴對
於職務上之行為收受賄賂罪部分之科刑判決，改判論甲○○以依
據法令從事公務之人員，對於職務上之行為，收受賄賂罪刑；及
論乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、庚○○、辛○○
、壬○○、癸○○、子○○以共同依據法令從事公務之人員，對
於職務上之行為，收受不正利益罪刑。固非無見。
惟查：(一)、刑事訴訟法於第二百八十七條之二規定：「法院就被
告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證之規定
。」係指具證人適格之共同被告於被告本人案件審判中，其所為
關於被告本人之陳述，不論對被告有利或不利，除有同法第一百
八十六條第一項所列不得令其具結之情形，法院應依第一百八十
七條至第一百八十九條之規定，使其於供前或供後具結，以擔保
其證言係據實陳述，除客觀上不能受詰問者外，並應依第一百六
十六條至第一百六十六條之七等規定踐行詰問程序，接受被告本
人或辯護人之詰問，使被告有究詰辨明該具證人適格之共同被告
現在與先前陳述之瑕疵的機會。本乎被告對於詰問權之行使具有
處分之權能，固非不可捨棄其對共同被告原供述人之反對詰問權
，然如因此逕以依共同被告身分所為陳述採為不利於被告本人案
件之證據，不惟否定共同被告於被告本人案件之證人適格，更有
害於真實發現。是以，縱然當事人陳述放棄調查共同被告之意見
，法院為發現真實，仍有補充介入調查之義務，應依職權以證人
身分訊問該共同被告，使令具結陳述，並給予被告詢問證人之適
當機會。此項具證人適格之共同被告應具結陳述，並不因被告本
人是否放棄詰問權而有不同。於該共同被告轉換為證人具結陳述
後，再比較分別調查之結果，斟酌其以共同被告及證人身分所為
之陳述，取捨採為裁判之基礎，不得逕以其依共同被告身分所為
之陳述採為認定被告犯罪事實之判斷依據。依卷內資料，己○○
、丁○○、壬○○、辛○○、庚○○之原審共同選任辯護人顧立
雄律師等於原審陳稱：共同被告丙○○、戊○○、池朋炎於審判
外之陳述，未予其他共同被告詰問之機會，其供詞無證據能力云
云；戊○○之原審選任辯護人就共同被告丙○○、池朋炎、彭金
周等於審判外之陳述部分，亦為相同之主張（見更(四)卷一第一三
一至一三三頁，第一四五、一四六頁）。依其等所陳意旨，俱認
應予其他被告對上揭共同被告詰問之機會。原判決僅依原審九十
七年十一月十九日下午之準備程序筆錄，上揭被告等及其辯護律
師經受命法官詢以「有何證據請求調查？」俱答稱：「沒有證據
請求調查，不聲請訊問證人。」等語，乃認上述被告等及其辯護
人均放棄其詰問權，而逕就上揭共同被告於法務部調查局新竹縣
調查站（下稱調查站）或偵查中，非以證人身分所為之供述，均
採為論斷被告等犯罪事實之依據（見原判決第一二、一三、二二
至二四、二五、二九頁），並未使丙○○、戊○○、池朋炎、彭
金周立於證人地位而為陳述，致不當剝奪其他被告對具證人適格
之各該共同被告之正當詰問權，自有判決不適用法則之違誤。(二)
、審理事實之法院，對於案內與待證事項有關之一切證據，除認
為不必要者外，均應詳為調查，然後基於調查所得之心證以為判
斷之基礎。故證據雖已調查，而尚有其他必要部分並未調查，仍
難遽為被告有利或不利之認定。且刑法之公務員收受賄賂罪，係
指收受與其職務上之行為或違背職務之行為具一定對價關係，所
給付之金錢或可以金錢計算之財物等不法報酬而言。原判決認定
乙○○等人與未經起訴之代表徐雪梅等，基於共同之犯意聯絡，
對於職務上之行為即不杯葛竹東鎮八十六年度總預算為對價，向
甲○○索取前揭按三千五百萬元小型工程補助款總額百分之十計
算即三百五十萬元之款項，而與甲○○期約賄賂；嗣乙○○等人
復共同基於收受每人價值四萬三千元免費至大陸地區旅遊之不法
利益之犯意聯絡，向甲○○請款，言明於上開三千五百萬元款項
內扣除，甲○○因不願自行給付，乃允以日後將竹東鎮公所之工
程發包予子○○施作為交換條件，轉而要求子○○代其支出該合
計五十五萬九千元之款項等情。如果無訛，甲○○係遭乙○○等
人與其餘未經起訴之代表共同不法需索三百五十萬元之賄賂款，
則其本身於法律上並未負欠乙○○等人該項債務，亦無對乙○○
等人為給付之義務；至於甲○○其後復遭乙○○等人要求代付其
等赴大陸地區旅遊之團費，因自己不願支付，遂以給予承包工程
為條件，轉而商請子○○支付該旅遊團費一節，縱屬無訛，然參
諸甲○○於調查站供稱：「在五月二十五日定期會議結束當天召
開旅遊行前會議，請旅行社經理鄭明燻（在陳煥勳、乙○○陪同
下）向我收錢（代表赴大陸旅遊費用），雖然經我拒絕，但是在
陳煥勳和乙○○強烈要求下，我只好請子○○先行墊付這筆款項
。」及於偵查中供稱：「是代表們回國後找主席、副主席來向我
追支付旅遊團費，陳煥勳、乙○○就來找我去找子○○先支付旅
遊團費，隔了幾天我找子○○支付這筆團費。」各等語（見偵字
第一一九九四號卷第四三、四七頁），依甲○○之行為觀之，既
係出於給付乙○○、子○○等人不法索付旅遊團費不正利益為目
的，其本身又未曾實際經手或獲取該用以支付旅遊團費之款項，
且非為清償自己負債之用，充其量要僅在於使前揭旅遊團費，得
由旅遊團員中之子○○以將來獲得工程施作之期待利益而同意支
付，於團員間自行償付該項費用，以資解決彼等之不法需索而已
。是子○○為其本人及其他同遊之團員所支付之旅遊費用，就甲
○○而言，即與其自子○○處所收受之賄賂並不相當。從而甲○
○所為自難謂具不法收受賄賂之犯意及有該項收受賄賂之事實，
子○○等人亦無自甲○○處獲取該免付旅遊費用之不正利益可言
。原審未遑深入勾稽，詳查慎斷，即遽分別論被告等以收受賄賂
或不正利益罪刑，自嫌速斷，難昭折服。以上或為上訴意旨所指
摘，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更
審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十一  日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  邵  燕  玲
                                法官  李  伯  道
                                法官  孫  增  同
                                法官  李  英  勇
                                法官  施  俊  堯
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    一    月  二十八  日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]99,台上,433,20100121
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]433
[*jdate*]990121
[*jcheck*]
