[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7846%2c20101216&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7846&jdate=991216&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007846&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7846%2c20101216&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7846&jdate=991216&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,7846
[*裁判日期*]991216
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第七八四六號
上　訴　人　周忠信
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王進勝律師
　　　　　　許文彬律師
上　訴　人　陳正光
選任辯護人　陳麗真律師
上　訴　人　李德治
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　葉建廷律師
上　訴　人　曾國光
選任辯護人　楊昌禧律師
　　　　　　吳建勛律師
上　訴　人　林洋正
上列上訴人等因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院高雄
分院中華民國九十九年三月九日第二審判決（九十七年度上訴字
第一八四二號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十年度偵
字第一０一八四號、第一０八二三號、第一０八二四號、第一一
０四二號、第一一０四三號、第一一０四四號、第一一三八一號
、第一一三八二號、第一一三八三號、第一三一六五號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於周忠信、陳正光、李德治、曾國光及林洋正部分均撤
銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人周忠信、陳正光、李德治、曾國光及林洋
正等人有其事實欄所載犯行，因而維持第一審依修正前連續犯規
定，論處周忠信連續犯經辦公用工程收取回扣罪刑，及分別論處
陳正光、李德治、曾國光犯經辦公用工程收取回扣罪刑，暨林洋
正購辦公用器材收取回扣罪刑之判決，駁回周忠信、陳正光、李
德治、曾國光及林洋正等人在第二審之上訴，固非無見。
惟查：(一)、修正前刑法第十條第二項「稱公務員者，謂依法令從
事於公務之人員」之規定，已修正為「稱公務員者，謂下列人員
：一、依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關而具有法定職
務權限，以及其他依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限
者。二、受國家、地方自治團體所屬機關依法委託，從事與委託
機關權限有關之公共事務者」。查其修正之目的，在對公務員課
予特別之保護及服從義務，嚴予規範其職權之行使，係為節制使
代表國家之人適當行使公權力，並避免不當擴大刑罰權之適用。
故上開修正後關於公務員定義之規定，其所謂「國家、地方自治
團體所屬機關」，係指基於國家公權力作用，行使國家統治權之
公務機關；所稱「公共事務」，乃指與國家公權力作用有關，而
具有國家公權力性質之事項；至「法定職務權限」，則指所從事
之事務，符合法令所賦與之職務權限，例如機關組織法規所明定
之職務等。公立學校校長及其教、職員，依上開修正前規定，雖
屬依法令從事於公務之公務員；但修正施行後，因公立學校並非
行使國家統治權之國家、地方自治團體所屬機關，則公立學校校
長及其教、職員自非依法令服務於國家、地方自治團體所屬機關
之「身分公務員」。至公立學校校長及其教、職員，是否係其他
依法令從事於公共事務，而具有法定職務權限之「授權公務員」
，則應就其所從事者是否為「公共事務」，亦即是否與國家公權
力作用有關，而具有國家公權力性質之事項？所從事之事務，是
否符合法令所賦與之職務權限，應個別具體審認。本件原判決事
實欄雖記載周忠信係高雄市立英明國中（下稱英明國中）校長，
曾國光係高雄市立小港高中（下稱小港高中）校長，陳正光係高
雄市立楠陽國小（下稱楠陽國小）校長，李德治係高雄市立陽明
國小（下稱陽明國小）校長，依當時有效之「高雄市立各級學校
分層負責明細表」，均負責綜理學校財物購置、工程招標、比價
、訂約及監督驗收相關業務之審核管理，為依法令從事於公共事
務，而具有法定職務權限之「授權公務員」。周忠信、曾國光、
陳正光、李德治竟基於經辦公用工程收取回扣之犯意（周忠信則
基於概括之犯意）為下列行為：周忠信於連續經辦英明國中「
多功能活動中心球場專用地板及小型劇場裝潢工程」、「第三期
人工跑道興建及周邊設施、校舍充實工程」及該「第三期人工跑
道興建及周邊設施、校舍充實工程」完工後，向瑋漢體育工程設
備股份有限公司（下稱瑋漢公司）追加購買該公司進口之ＳＥＢ
ＥＬ牌活動椅二百張之採購案，竟與瑋漢公司之業務助理羅旭輝
協議，原則上分別各提取上開各工程款百分之五、百分之五及百
分之八之比例，作為周忠信經辦上開各工程之回扣，總計周忠信
於上開三工程各取得新台幣（下同）三十五萬元、一百四十二萬
元及一萬七千四百四十元之回扣款。曾國光於經辦小港高中「
運動場面層舖設工程」時與羅旭輝協議，原則上提取工程款之一
定比例，作為曾國光經辦上開工程之回扣，曾國光計取得二十五
萬元之工程回扣款。陳正光於楠陽國小建造該校「第二期校舍
及廚房新建工程雜項工程」之「體育場新建工程」時，與瑋漢公
司約定於施作工程後，須支付工程回扣款予陳正光，瑋漢公司向
陳宏俊表示原則上以提取工程款百分之三之比例作為經辦工程之
回扣，陳正光計取得十四萬五千元之回扣款。李德治於經辦陽
明國小「體育設施改善工程」時，與羅旭輝及舶達企業股份有限
公司（下稱舶達公司）負責人胡廷鴻（即胡勝發）達成協議，胡
廷鴻同意支付工程金額約百分之五回扣予李德治，總計李德治共
收取四十八萬元之回扣款等情。惟英明國中「多功能活動中心球
場專用地板及小型劇場裝潢工程」、「第三期人工跑道興建及周
邊設施、校舍充實工程」，係委託蔡瑞益建築師負責設計、監造
；小港高中「運動場面層舖設工程」，係委託黃元璋建築師負責
設計、監造；楠陽國小「第二期校舍及廚房新建工程雜項工程」
之「體育場興建工程」，係委託陳明雄建築師負責設計、監造；
陽明國小「體育設施改善工程」，則係委託王洪鉞建築師負責設
計、監造等情，業據蔡瑞益、黃元璋、陳明雄及王洪鉞於法務部
調查局南部機動組（下稱調查局）時證述在卷（見偵字第一０一
八四號卷第三一一、三一五頁，偵字第一一０四二號卷第二十七
頁，偵字第一一０四三號卷第二十一頁，偵字第一一三八二號卷
第十六頁）。則周忠信、曾國光、陳正光及李德治等人於上開各
工程究係負責何項部分（原判決事實欄雖認定周忠信、曾國光、
李德治負責上開工程之招標作業，但原判決認渠等此部分行為，
並無證據足以證明犯罪，而不另為無罪之諭知。），而為經辦公
用工程之人，得據以收取回扣；周忠信、曾國光、陳正光、李德
治等人所從事者是否為「公共事務」，亦即是否與國家公權力作
用有關，而具有國家公權力性質之事項；所從事之事務，是否符
合法令所賦與之職務權限？原判決事實欄均未明確記載，致事實
有欠明瞭，本院無從為其適用法令是否當否之判斷，自有未合。
(二)、原判決事實欄載稱英明國中「多功能活動中心球場專用地板
及小型劇場裝潢工程」，係由舶達公司以六百八十二萬五千元得
標，舶達公司並依約定，將該工程中之木工裝潢部分（四百四十
一萬五千三百零二元）下包予陳長義負責之勳威實業有限公司（
下稱勳威公司）；英明國中「第三期人工跑道興建及周邊設施、
校舍充實工程」，舶達公司則以四千五百五十萬元得標，該工程
計分為「人工跑道工程」、「周邊設施工程」、「校舍充實工程
」及「浮雕等美化工程」等四部分，舶達公司僅承作「人工跑道
工程」及「周邊設施工程」部分，工程金額為一千二百四十二萬
七千五百七十七元，「校舍充實工程」部分交由勳威公司承作，
工程金額為二千五百九十六萬七千一百八十一元，「浮雕等美化
工程」則由周忠信承作，工程金額為七百零一萬四千四百二十二
元等情（見判決第六頁第十二至十四行、第七頁倒數第六行至第
八頁第二行）。而原判決雖認定周忠信與羅旭輝係協議於舶達公
司領取工程估驗款或驗收款後，原則上以提取「該工程款」百分
之五之比例作為回扣款（見原判決第六頁第十五至十七行、第八
頁第五至七行），惟羅旭輝於調查局則證稱：「多功能活動中心
球場專用地板及小型劇場裝潢工程」，經胡勝發（即胡廷鴻）裁
示支付得標金額中公司「承作部分」工程款之百分之五回扣予周
忠信等語（見偵字第一０一八四號卷第二四八頁反面）。其所述
如果無訛，舶達公司就「多功能活動中心球場專用地板及小型劇
場裝潢工程」部分，實際承作之範圍僅二百四十萬九千六百九十
八元，百分之五回扣款應是十二萬零四百八十五元；就「第三期
人工跑道興建及周邊設施、校舍充實工程」，舶達公司僅承作「
人工跑道工程」及「周邊設施工程」部分，工程金額為一千二百
四十二萬七千五百七十七元，百分之五回扣款應為六十二萬一千
三百七十九元。似與原判決所認定上開二工程，舶達公司分別交
付三十五萬元、一百四十二萬元予周忠信不相符合（見原判決第
六頁倒數第二至一行、第八頁倒數第五至三行）。究竟羅旭輝與
周忠信協議應給付周忠信之工程回扣，係以舶達公司得標之總工
程款計算，抑或以舶達公司實際承作部分之工程款計算？或另有
其他約定，原審未予究明，顯有調查未盡之違法。又原判決事實
欄另載稱陳宏俊於民國八十五年一月二十七日交付現金六萬元予
周忠信，作為舶達公司承作「第三期人工跑道興建及周邊設施、
校舍充實工程」之回扣款等情（見原判決第八頁倒數第七至五行
）；並於理由欄引用胡廷鴻、羅旭輝、吳阿玠於調查局、偵查中
及第一審之證詞，為論罪基礎之一（見原判決第四十頁倒數第十
行至第四十一頁第七行）。然胡廷鴻於調查局、偵查及第一審時
均未提及有交付六萬元回扣款一事（見偵字第一０一八四號卷第
九十三至一０六、二六四至二六七頁，第一審卷(一)第三七二、三
七三）；陳宏俊於調查局、偵查及第一審時則證稱：該六萬元之
回扣款係伊交付予陳長義等語（見偵字第一０一八四號卷第二十
、二三四、二四四頁，第一審卷(一)第三七三、三七四頁）；羅旭
輝於調查局、偵查及第一審時係證稱：伊不清楚交付多少回扣，
此部分是陳宏俊送去的等語（見偵字第一０一八四號卷第一一０
、一三０、二四九、二五九頁，第一審卷(一)第三七四頁）；吳阿
玠於調查局、偵查及第一審時則證稱：伊於八十五年一月二十日
至三月二十日請產假，該筆英明國中校長之六萬元交際費係陳胡
素蘭代理時所登載，詳情應問陳胡素蘭等語（見偵字第一０一八
四號卷第一八０、二００頁，第一審卷(八)第五十一頁）。則原判
決認定該六萬元之回扣款係由陳宏俊交予周忠信，與卷內資料不
符，亦有理由矛盾之疏誤。再者，該周忠信向瑋漢公司追加購買
該公司進口之ＳＥＢＥＬ牌活動椅二百張之採購案部分，原判決
事實欄既認定係於「第三期人工跑道興建及周邊設施、校舍充實
工程」完工後，另為之採購案，則該採購案似獨立於「第三期人
工跑道興建及周邊設施、校舍充實工程」之另一採購案。倘若非
虛，則周忠信「購買」此部分之活動椅，似犯貪污治罪條例第四
條第一項第三款之購辦公用器材，收取回扣罪。原判決認周忠信
係犯同條款之經辦公用工程收取回扣罪，其法律適用尚非無研求
之餘地。(三)、原判決理由欄雖明吳阿玠於第一審時、陳宏俊及
胡廷鴻於原審時雖均證稱：扣案瑋漢公司八十四年一月二十八日
之轉帳傳票，其上交際費明細表「七十萬零五千元」劃掉可能是
沒有送出而刪除，同行上面還陳太太（即陳胡素蘭）五百五十萬
元借款，原來還的金額是四百萬元也劃掉，變成四百七十萬零五
千元，應該是把下筆交際費用七十萬零五千元還給陳太太，轉為
歸還陳太太的借款等語，均係臨訟杜撰迴護曾國光之詞，不足採
信等由（見原判決第五十二頁以下理由欄乙、貳、三之（四）、
（五）部分）。然陳胡素蘭於第一審時證稱：瑋漢公司八十四年
一月二十二日轉帳傳票上寫還「陳太太五百五十萬元借款」，所
稱之陳太太就是伊，伊曾借五百五十萬元給瑋漢公司，瑋漢公司
於八十四年一月間有還伊四百七十萬五千元等語（見第一審卷(七)
第二三０頁）。如果屬實，則瑋漢公司於八十四年一月二十八日
從銀行帳戶所提領之七十萬零五千元，若已改為償還積欠陳胡素
蘭之借款，則陳宏俊、羅旭輝是否確有自該七十萬五千元中提領
二十五萬元，作為交付曾國光之回扣款，即非無疑。原判決就此
有利於曾國光之陳胡素蘭之證詞不予採納，並未說明理由，有理
由欠備之違誤。又原判決雖以送到台北之正本傳票有用鉛筆刪改
，在高雄之複本則無，且其中「４」、「７」、「５」字體亦不
同，足徵留在高雄之複本始為正確，在台北之正本傳票乃事後篡
改，旨在使「交際費」、「明細表如後」、「７０５０００」之
不法事跡消弭於無形等由（見原判決第五十八頁倒數第七至三行
）。惟扣案轉帳傳票中，諸如英明校長、陽明校長及楠陽校長之
交際費記載並未刪除，此有該轉帳傳票在卷可查（見附件二第一
０八、一二四、一四四、一四八頁，偵字第一一０四三號卷第四
一六頁、偵字第一一三八二號卷第三四六、三五三頁），則瑋漢
公司若係事後為消弭交付回扣款之證據，何以僅刪除曾國光之部
分，而未及於其他校長部分，原審就此未予詳查、釐清，亦有可
議。(四)、本案究係瑋漢公司何人與陳正光協議提取工程款百分之
三之比例，作為陳正光經辦上開工程之回扣款，攸關是否有此協
議、協議之內容為何，而涉及陳正光是否犯罪，自應詳為查明。
乃原判決事實欄僅略載「陳正光基於經辦公用工程收取回扣之犯
意，約定『瑋漢公司』施作工程後，須支付工程回扣予陳正光，
『瑋漢公司』向陳宏俊表示原則上以提取工程款百分之三之比例
（約十四萬五千元）作為經辦工程之回扣…」等語（見原判決第
十一頁第二至五行），已有調查未盡之違誤。又原判決事實欄雖
記載瑋漢公司於領取第一期工程款一百四十五萬九千六百九十一
元，即於八十三年十一月十六日自該公司設於台灣中小企業銀行
東高雄分行之帳戶內提領現金十五萬元，並由陳宏俊親自將其中
十萬元交付陳正光，作為工程之回扣；又該工程於完工驗收通過
，瑋漢公司於領取第二期工程款三百四十萬五千九百四十六元後
，於八十四年一月二十八日又自前開帳戶提領現金七十萬五千元
，並由陳宏俊親自將其中四萬五千元交付陳正光，作為其餘工程
之回扣，總計陳正光共接續收取十四萬五千元之回扣等情（見原
判決第十一頁第五至十五行）。惟前已及瑋漢公司領取該七十
萬五千元後，究有無提領部分現金充當工程回扣款，或係轉為償
還陳胡素蘭之借款，已尚待探求。另陳宏俊於調查局係證稱：瑋
漢公司領得工程款後，便自工程款提列百分之三，並取其整數即
十四萬五千元交給陳正光等語（見偵字第一０一八四號卷第二十
二頁）。則依原判決上開認定，瑋漢公司領取之第一期工程款為
一百四十五萬九千六百九十一元，百分之三之工程款比例應為四
萬三千七百九十元；第二期工程款三百四十萬五千九百四十六元
，百分之三之工程款比例應為十萬二千一百七十八元。原判決既
引用陳宏俊於調查局之證詞作為陳正光論罪之依據（見原判決第
六十二頁倒數第五至四行），然所為之認定（即陳正光第一次收
取之回扣為十萬元、第二次則為四萬五千元），似與陳宏俊之證
詞（第一期之回扣款似為四萬五千元、第二期方為十萬元）不符
，亦有證據上理由矛盾之違誤。(五)、「回扣」與「賄賂」雖均屬
對公務員之不法原因給付，但兩者含義尚有不同。前者係指公務
員就應付給之建築材料費或工程價款，向對方要約，提取一定比
例或扣取其中一部分，圖為自己不法之所有而言；後者係指對於
公務員之職務行為或違背職務行為，所給付具有一定對價關係之
金錢或可以金錢計算之財物等不法報酬而言。原判決理由欄說明
內政部營建署墾丁國家公園管理處（下稱墾管處）辦理網球場改
建工程中之「羽、網球柱及球網公用器材」採購案驗收合格，瑋
漢公司領得工程款後，即依照約定，於八十四年一月九日自該公
司設於台灣中小企業銀行東高雄分行之帳戶內，提領現金二萬八
千零三十元（含匯款手續費），原欲匯入林洋正指定之銀行帳號
，嗣改以現金方式交付回扣，瑋漢公司會計吳阿玠遂將其中現金
三十元轉入零用金項目，另外現金二萬八千元則由羅旭輝依約交
付林洋正作為上開工程之回扣之事實，業據林洋正於九十年五月
二十三日調查局詢問時及偵查中自白不諱，核與胡廷鴻、陳宏俊
、羅旭輝、吳阿玠於調查局及偵查中，吳阿玠於第一審時證述之
情節相符等由（見原判決第七十九頁以下理由欄乙、伍、二之（
二）部分）。然林洋正於調查局及偵查中係供稱：羅旭輝說他們
推銷產品時有業績獎金，如果採用他們的產品，這筆二萬八千元
的獎金就可以送給伊，至於該筆款項是用匯款之方式，或是親自
交給伊，伊已記不清楚，伊當時月薪二、三萬元，想存錢買房子
，又有二個小孩，且他說與回饋沒有關係，才拿廠商這筆錢等語
（見偵字第一一０四四號卷第十一頁，第一一０四三號第五十三
頁反面、第五十四頁）。則林洋正雖自白有收取該二萬八千元，
然似未坦承係基於收取回扣之意思而收受該筆款項。原判決認林
洋正已於調查局及偵查中自白收取回扣等情，似與卷內資料不相
適合，已有違誤。而該二萬八千元究係回扣或賄賂或其他原因之
給付，原審未予說明、釐清，逕以林洋正上開供證，遽認林洋正
已坦承收取回扣，亦有審理未盡之違法。再者，原判決事實欄雖
記載該二萬八千元之回扣款，係由羅旭輝親自交付現金予林洋正
等情。然依胡廷鴻於調查局及偵查中證稱：墾管處該項採購案，
瑋漢公司有無自銀行帳戶提領二萬八千元作為支付林洋正之回扣
乙事，伊已不復記憶，但其流程應與前述工程（即承作英明國中
等工程）相同，經陳宏俊或羅旭輝向伊報告，經伊同意才支付前
開款項等語（見偵字第一０一八四號卷第一００、一０六頁）；
羅旭輝於調查局及偵查中證稱：八十四年一月間該採購案驗收合
格後，林洋正打電話告訴伊銀行帳號，伊將銀行帳號告訴吳阿玠
，旋由吳阿玠自瑋漢公司之帳戶內電匯二萬八千元之回扣給林洋
正等語（見偵字第一０一八四號卷第一一四、一三四頁）；吳阿
玠於調查局、偵查中及第一審時證稱：扣案瑋漢公司明細分類帳
、銀行往來簿、公司傳票及存摺中關於二萬八千元之部分，係伊
所登載，係陳宏俊指示伊要領出二萬八千零三十元，以支付林洋
正之回扣，該筆款項係由伊負責提領，但伊已忘記由誰去匯款，
領出二萬八千元後有入零用金，實際上該三十元伊入零用金，伊
給陳宏俊二萬八千元，至於是否確係支付回扣款伊不清楚，伊將
該筆款項交給陳宏俊後，就不清楚其流向等語（見偵字第一０一
八四號卷第一九一、二０三頁，第一審卷(八)第五十六至五十八頁
）；陳宏俊於調查局及偵查中證稱：墾管處該採購案伊未實際參
與，要問羅旭輝才清楚，伊不認識林洋正等語（見偵字第一０一
八四號卷第二十三頁）；林洋正於調查局及偵查中供稱：羅旭輝
所稱該二萬八千元是用匯款或是親自交給伊，伊已忘記等語（見
偵字第一一０四四號卷第十一頁）。則該二萬八千元究如何交付
予林洋正，上開證人所證不相一致，且上開證人及林洋正亦均未
證稱係由羅旭輝親自將現金交予林洋正等情。原判決逕認係羅旭
輝將現金二萬八千元交付予林洋正，並未說明其如何取捨證據而
得此心證之理由，亦有理由欠備之違背法令。(六)、羅旭輝所製作
之工作日報表如何具有證據能力，原判決理由欄先明扣案羅旭
輝所製作之工作日報表，其性質原屬被告以外之人於審判外之書
面陳述，惟羅旭輝業以證人之身分到庭陳述其所見聞知悉之相關
事實，並陳明其製作工作日報表之依據及方法，該工作日報表所
載內容因而已屬於羅旭輝所為證言之一部，且羅旭輝其後於法院
審理中，亦以證人身分具結作證，接受交互詰問程序，是本件已
充分保障被告之對質詰問權，該工作日報表之書面陳述內容，應
認有證據能力等由（見原判決第十六頁倒數第四行至第十七頁第
六行）；嗣另明本件卷附瑋漢公司之工作日報表，俱符合刑事
訴訟法第一百五十九條之四第二款所規定之文書要件，又查無顯
不可信之情況，且具有其他可信之特別情況，該工作日報表應具
有證據能力。選任辯護人否認所查扣之工作日報表等之證據能力
（按選任辯護人於原審時係否認羅旭輝所製作之工作日報表無證
據能力〈見原審卷(二)第二十三頁、第五十一頁、第一一０頁反面
〉），自屬誤會等由（見原判決第十七頁第八行至第十八頁第九
行）。就同為工作日報表何以具有證據能力之理由，竟為不同之
說明，自有未當。上訴意旨指摘原判決此部分違法，尚非全無理
由，應認有發回更審之理由。至原判決就周忠信、曾國光、陳正
光、李德治及林洋正不另為無罪諭知部分（見原判決第九十三頁
以下理由欄丙部分），因檢察官認此部分與原判決論罪科刑部分
，有裁判上一罪之關係，基於審判不可分原則，應併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   十六   日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  賴  忠  星  
                                法官  呂  丹  玉  
                                法官  吳      燦  
                                法官  蔡  名  曜  
                                法官  葉  麗  霞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  九十九  年   十二   月  二十一  日 
                                                      V
[*jrecno*]99,台上,7846,20101216
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]7846
[*jdate*]991216
[*jcheck*]
