[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4495%2c20060816&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4495&jdate=950816&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004495&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4495%2c20060816&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4495&jdate=950816&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,4495
[*裁判日期*]950816
[*裁判案由*]貪污
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第四四九五號
　　 上　訴　人　甲○○
　　　　　　　　　　　　 4號.
　　 選任辯護人　陳石山律師
　　 上　訴　人　己○○
　　　　　　　　 林真義
　　　　　　　　 庚○○
　　　　　　　　 辛○○
　　 共　　　同
　　 選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　 游成淵律師
　　 上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　 丙○○
　　　　　　　　 戊○○
　　　　　　　　 丁○○
　　　　　　　　 壬○○
　　　　　　　　 癸○○
上列上訴人等因貪污案件，不服台灣高等法院中華民國九十五年
三月二十九日第二審更審判決（九十三年度重上更(三)字第二０二
號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十五年度偵字第一一
九九四、一一九九五、一二七四０、一二八一七號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定陳煥勳（已死亡）原係新竹縣竹東鎮第十三屆鎮
民代表會（下稱竹東鎮代會）主席，上訴人乙○○為副主席，上
訴人丙○○、戊○○、丁○○、己○○、林真義、庚○○、辛○
○、壬○○、癸○○及池朋炎（因病停止審判）、徐雪梅、盧東
文、林金菊均為代表，竹東鎮代會有議決竹東鎮公所預算之權，
均係依據法令從事公務之人員。民國八十五年二、三月間，前台
灣省政府補助竹東鎮「台灣省政府補助小型工程發包」新台幣（
下同）三千五百萬元，作為地方興建小型工程之用，由竹東鎮公
所辦理發包。竹東鎮公所即將該款項編列於該鎮八十五年度第一
次追加減預算內送請竹東鎮代會審議，經竹東鎮第十三屆鎮民代
表會第六次臨時會審查、議決照案通過，竹東鎮公所隨後開始進
行該項地方工程設計發包等程序。迨同年四、五月間，該屆竹東
鎮代會第四次會議期間（會期自八十五年五月十三日至同月二十
五日），因代表壬○○、丙○○等人認為竹東鎮長即上訴人甲○
○於發包前揭補助小型工程款時，有利可圖，且竹東鎮代會代表
選舉花費及平日服務選民費用不貲，乃提議推由陳煥勳、乙○○
向甲○○索取一成款項即三百五十萬元給鎮代會代表朋分花用；
其中十五位代表含主席、副主席每位各分得二十萬元，剩餘五十
萬元則由陳煥勳、乙○○自行分配，並向甲○○言明若不同意，
將杯葛竹東鎮八十六年度總預算。陳煥勳乃指示乙○○透過前揭
補助款工程承辦人即竹東鎮公所建設課技士彭金周（業經判刑定
讞）向甲○○表達該意思，乙○○遂於同年四、五月間某日晚上
要求彭金周至新竹縣竹東鎮○○路○段七十六號住處，要求彭金
周向甲○○轉達竹東鎮代會希望甲○○將該工程款總額百分之十
即三百五十萬元分給鎮代會代表之意思。越數日，彭金周在竹東
鎮公所鎮長辦公室內向甲○○轉達乙○○前開意見，甲○○未表
同意，乙○○乃先後多次向甲○○要求支付該款項，否則將杯葛
八十六年度總預算，其後甲○○始同意日後支付該款項。陳煥勳
、乙○○於該次會期期間將上情告知癸○○等代表，要求代表們
對於該次會議預定審查之八十六年度總預算不要杯葛，經各代表
同意後，陳煥勳、乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、
林真義、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○、池朋炎、徐雪梅、
盧東文及林金菊即基於共同之犯意聯絡，對於職務上之行為（不
杯葛八十六年度總預算），與甲○○完成期約賄賂（即日後甲○
○將給予代表三百五十萬元款項），果於審查八十六年度總預算
時未予杯葛。嗣竹東鎮代會因先前於八十五年三月底已決定代表
們至中國大陸地區旅遊，乙○○於同年五月下旬要求鎮長甲○○
出款補助（每人費用四萬三千元），甲○○表示同意，但言明須
自前開三百五十萬元之款項內扣除，乙○○將上情傳達予陳煥勳
、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、林真義、庚○○、辛○○
、壬○○、癸○○、池朋炎等人後，達成共識，計十二人即共同
基於收受免費至大陸地區旅遊不正利益之犯意聯絡，於八十五年
六月一日至八日，前往大陸地區免費旅遊，因而取得每人價值四
萬三千元，十二人共計價值五十一萬六千元免費至大陸地區旅遊
之不法利益（另有不知情之竹東鎮代會秘書彭啟政同行，其費用
四萬三千元，不計入乙○○等人之共同不法利益內）。迨陳煥勳
等人返國後，承辦該次旅遊之東邦旅行社經理鄭明燻向甲○○請
款，甲○○不願自行支付，因認為癸○○曾承包竹東鎮公所工程
，乃轉而要求癸○○代其支付該筆款項，並向癸○○表示：「如
果你付了旅費，我日後就會給你工程做」等語，對於其職務上之
行為，要求賄賂，嗣癸○○詢問乙○○意見後，認可同意，乃分
別於八十五年六月二十四日、同年七月五日代替甲○○支付四十
萬元及十五萬九千元予鄭明燻，甲○○計收受賄賂五十五萬九千
元。嗣甲○○依其前述承諾，分別於原判決附表所示之三項工程
發包予癸○○以其父彭作基名義經營之金鑽營造有限公司承作等
情。因而撤銷第一審關於丙○○、戊○○、丁○○、己○○、林
真義、庚○○、辛○○、壬○○部分，及甲○○違背職務收受賄
賂罪部分，暨乙○○、癸○○職務上行為收受賄賂罪部分之不當
判決，改判論處甲○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之
行為，收受賄賂；乙○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、
林真義、庚○○、辛○○、壬○○、癸○○共同依據法令從事公
務之人員，對於職務上之行為，收受不正利益罪刑。固非無見。
惟查：(一)判決不適用法則或適用不當者，為違背法令，刑事訴訟
法第三百七十八條定有明文。原判決認定：(1)竹東鎮代會副主席
乙○○及代表丙○○、戊○○、丁○○、己○○、林真義、庚○
○、辛○○、壬○○、癸○○等人向竹東鎮長甲○○索取賄賂三
百五十萬元，否則即杯葛竹東鎮八十六年度總預算，經甲○○同
意日後支付部分，成立對於職務上之行為期約賄賂之對價關係；
(2)嗣乙○○、癸○○、丙○○、戊○○、丁○○、己○○、林真
義、庚○○、辛○○、壬○○等人欲至大陸地區旅遊，要求甲○
○支付團費五十一萬六千元，否則即杯葛竹東鎮八十六年度總預
算，甲○○表示同意，但言明須自前開三百五十萬元款項內扣除
，乙○○等人乃前往大陸地區享受免費旅遊之利益部分，甲○○
與乙○○等人另成立對於職務上之行為交付、收受不正利益之對
價關係；(3)迨乙○○等人返國後，負責承辦旅遊之東邦旅行社經
理鄭明燻向甲○○請款，甲○○不願自行支付，乃對有承包竹東
鎮公所工程之癸○○，以若癸○○願意代其支付該筆團費，日後
竹東鎮有工程會給其承包為交換條件，經癸○○同意，乃代甲○
○支付五十五萬九千元團費予鄭明燻部分，甲○○與乙○○等人
另成立對於職務上之行為交付、收受賄賂之對價關係。惟原判決
於論罪時，僅論處乙○○、丙○○、癸○○、戊○○、丁○○、
己○○、林真義、庚○○、辛○○、壬○○，均係犯八十一年七
月十九日修正施行之貪污治罪條例第五條第一項第三款之對於職
務上之行為收受不正利益罪；甲○○係犯修正前貪污治罪條例第
五條第一項第三款之對於職務上之行為收受賄賂罪。並說明乙○
○、丙○○、癸○○、戊○○、丁○○、己○○、林真義、庚○
○、辛○○、壬○○共同以職務上行為，要求賄賂，經甲○○應
允，成立共同期約賄賂罪；而乙○○、丙○○、癸○○、戊○○
、丁○○、己○○、林真義、庚○○、辛○○、壬○○先與甲○
○就職務上行為期約後（乙○○並有要求行為），進而收受不正
利益，其低度之要求、期約等行為均為高度之收受不正利益行為
所吸收；另甲○○向癸○○要求、期約進而收受賄賂部分，其要
求（原判決載為「行求」字樣，當係「要求」之誤植）、期約之
低度行為亦為高度之收受賄賂行為所吸收，均不另論罪等語。但
對於甲○○關於職務上行為期約賄賂罪（與乙○○等人期約三百
五十萬元賄賂）及對於職務上行為期約、交付不正利益罪（與乙
○○等人期約、交付旅遊團費），暨癸○○關於職務上行為交付
賄賂罪（交付旅遊團費）部分則未予論述；而甲○○對於職務上
行為期約賄賂罪、對於職務上行為期約、交付不正利益罪與對於
職務上行為收受賄賂罪（收受旅遊團費）間；及癸○○對於職務
上行為交付賄賂罪與對於職務上之行為收受不正利益（參加旅遊
）間之法律關係又如何？如何論罪科刑？亦均未加以闡述；又將
癸○○代甲○○「墊付」之五十五萬九千元旅遊團費，認屬甲○
○受賄賄款之一部，亦屬乙○○等人所受不正利益範疇，難免有
對同一賄賂作相異評價情形。已有判決不適用法則及理由欠備之
當然違背法令。(二)按法院就被告本人之案件調查共同被告時，該
共同被告準用有關人證之規定。刑事訴訟法第二百八十七條之二
定有明文。復按憲法第十六條保障人民之訴訟權，就刑事被告而
言，包含其在訴訟上應享有充分之防禦權。刑事被告詰問證人之
權利，即屬該等權利之一，且屬憲法第八條第一項規定非由法院
依法定程序不得審問處罰之正當法律程序所保障之權利。為確保
被告對證人之詰問權，證人於審判中，應依法定程序，到場具結
陳述，並接受被告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之
判斷依據。刑事審判上之共同被告，係為訴訟經濟等原因，由檢
察官或自訴人合併或追加起訴，或由法院合併審判所形成，其間
各別被告及犯罪事實仍獨立存在。故共同被告對其他共同被告之
案件而言，為被告以外之第三人，本質上屬於證人，自不能因案
件合併關係而影響其他共同被告原享有之上開憲法上權利，併有
司法院釋字第五八二號解釋可資參照。又按刑事訴訟法第二百八
十七條之二規定：法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共
同被告準用有關人證之規定；同法第一百五十八條之三復明定：
證人依法應具結而未具結者，其證言不得作為證據。故依上揭規
定，共同被告對於其他共同被告之案件而言，為被告以外之第三
人，本質上屬於證人，為確保被告對證人之詰問權，證人於審判
中，除客觀不能外，均應依法定程序，到場具結陳述，並接受被
告之詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依據。原判
決採取共同被告乙○○於檢察官偵查中之供述（原判決第十九頁
）、共同被告癸○○於法務部調查局新竹縣調查站（下稱調查站
）調查及檢察官偵查中之供述（原判決第二十頁）與共同被告甲
○○於調查站調查及檢察官偵查中之供述（原判決第二十五頁）
，為論處上訴人己○○、林真義、庚○○、辛○○之犯罪證據之
一；但上揭共同被告乙○○、癸○○及甲○○之供述，並非原審
調查己○○、林真義、庚○○、辛○○之犯罪事實時，以乙○○
、癸○○及甲○○等為證人，並命其具結所為之證言，而係在審
判程序外之調查人員詢問及檢察官偵查時所為未經具結及未經己
○○、林真義、庚○○、辛○○詰問之陳述，則前揭乙○○、癸
○○及甲○○未經具結及詰問之供述，有無證據能力？即堪質疑
，原判決逕採為判斷基礎，同有悖於司法院釋字第五八二號解釋
及刑事訴訟法第二百八十七條之二規定之可議。(三)刑事訴訟法於
九十二年二月六日經總統公布增訂第二百八十七條之二規定：法
院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用有關人證
之規定，並於同年九月一日施行，本件原審於九十四年十二月二
十一日、九十五年二月二十一日審判時，對己○○、林真義、庚
○○、辛○○之案件調查其他共同被告時，僅對乙○○、癸○○
及甲○○令其具結而為陳述，並行交互詰問，其餘共同被告丙○
○、戊○○、壬○○及第一審共同被告池朋炎及彭金周則未依上
開刑事訴訟法第二百八十七條之二規定適用人證之調查程序，俾
使其立於證人之地位而為陳述，以致有不當剝奪上訴人等對於證
人之詰問權，其所踐行之訴訟程序亦難謂適法。以上為上訴意旨
所指摘及本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有發回更審之
原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　 十六　 日
                      最高法院刑事第二庭
                          審判長法官  紀　俊　乾
                                法官  黃　正　興
                                法官  陳　東　誥
                                法官  池　啟　明
                                法官  花　滿　堂
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　八　　月　 十八　 日
                                                      v
[*jrecno*]95,台上,4495,20060816
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]4495
[*jdate*]950816
[*jcheck*]
