[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c8174%2c20101230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=8174&jdate=991230&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=008174&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c8174%2c20101230&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=8174&jdate=991230&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,8174
[*裁判日期*]991230
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第八一七四號
上　訴　人　陳海明
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民
國九十九年三月二日第二審更審判決（九十八年度重上更(七)字第
二０號，起訴案號：台灣士林地方法院檢察署八十一年度偵字第
七二０五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定：上訴人陳海明前係財政部台北市國稅局稅務員
，民國七十一年間至該局士林稽徵所（下稱士林稽徵所）任職，
自七十七年間起，負責該所綜合所得稅之收件、審核、整理、移
送等業務，於七十八年三月十五日，改調該局南港稽徵所（下稱
南港稽徵所），並自同年三月間起迄七十九年十二月間止，負責
處理南港區北港、新富、新光、鴻福、成福、東明六里之綜合所
得稅審核業務，為依據法令從事公務之人員。七十八年初，上訴
人認識台北市商富實業股份有限公司（下稱商富公司）助理會計
陳惠茹，同年間，陳惠茹之上司即商富公司課長張秋池，為圖逃
漏綜合所得稅，乃透過陳惠茹介紹認識上訴人，上訴人即與張秋
池共同基於變造私文書、逃漏稅捐之概括犯意，由上訴人指導張
秋池以列舉扣除額方式申報，持變造收據虛列可扣除項目之金額
，申報綜合所得稅，張秋池於當年申報七十七年度綜合所得稅時
，即向其同事鍾淑惠索取其捐助予財團法人兒童癌症基金會金額
新台幣（下同）二千元之收據後，依陳海明指示，擅將收據上捐
助人姓名變造為其本人名義，並將捐助金額變造為二十萬元，再
持以行使，作為當年度列舉扣除額，連同綜合所得稅結算申報書
，於七十八年三月三十一日委由陳海明送件予士林稽徵所，足以
生損害於士林稽徵所對於稅捐稽徵之正確性及財團法人兒童癌症
基金會，並順利逃漏應納稅捐（逃漏金額如原判決附表二關於七
十七年度部分）。事為商富公司沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠
、南雪青、何錦忠、詹淑惠及鍾淑惠知悉，其等於各如原判決附
表一至十一所示之時間申報綜合所得稅時，乃請求陳惠茹協助以
上開方法逃漏稅捐，上訴人亦告知張秋池委由陳惠茹處理，另陳
惠茹亦欲以相同方法逃漏稅捐，上訴人即承續同前之概括犯意，
而與陳惠茹，或與陳惠茹分別與沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠
、何錦忠、南雪青、詹淑惠、鍾淑惠、張秋池，共同基於變造私
文書、逃漏稅捐之犯意，分自七十九年二、三月間、八十年二、
三月間及八十一年二、三月間，由陳惠茹以自己所有得作為列舉
扣除額之單據，及沈鴻麟、石湘台、莊松、劉世忠、何錦忠、南
雪青、詹淑惠、鍾淑惠、張秋池提供，或由陳惠茹向詹淑惠、鍾
淑惠、沈鴻麟、劉世忠及不詳姓名人取得捐贈或醫療單據，由陳
惠茹變造後，交由上訴人代為撰擬綜合所得稅申報書底稿，再由
陳惠茹代為謄寫申報書，並通知各該申報人依核算出之應繳稅額
交予陳惠茹代繳稅額，然後由上訴人或陳惠茹代為送件。上訴人
除與陳惠茹以上開非法之方法逃漏陳惠茹各該年度之綜合所得稅
外，並與陳惠茹共同與沈鴻麟等人逃漏綜合所得稅（詳如原判決
附表一、附表二之七十八年度、附表三至附表十所載），足生損
害於如上開附表所示各該申報稽徵所對於稅捐稽徵之正確性及各
該變造單據之製發人。上訴人復認此有利可圖，利用主管綜合所
得稅稽徵事務，職務上審核其主管轄區內納稅義務人申報書之機
會及非職務上之機會，與陳惠茹共同意圖為自己不法所有之概括
犯意，藉各該申報人意圖逃漏稅捐之心理，於石湘台、劉世忠、
何錦忠、莊松等人透過陳惠茹代為繳納稅款時，矇騙各該申報人
，推由陳惠茹通知各申報人須繳出若干虛構應繳稅款，使石湘台
等人不疑而如數交付通知繳納金額予陳惠茹，陳惠茹僅代為向代
收稅捐之台北市銀行南港分行繳納經上訴人核算之應納稅額，再
將該分行所開立石湘台、劉世忠、何錦忠、莊松等人七十八年度
、七十九年度、八十年度各件財政部台北市國稅局綜合所得稅結
算申報繳款書（下稱繳款書）收據聯上之金額文字如數變填為原
通知虛構金額，交付石湘台等人以取信各該申報人，足以生損害
於台北市銀行南港分行、稅捐機關對於收受稅捐之正確性及各該
申報人。其中石湘台、劉世忠、何錦忠關於七十八年度綜合所得
稅之申報事宜，係上訴人於七十九年間利用職務上審核納稅義務
人申報書之機會直接審核通過，其與陳惠茹共同利用職務上之機
會詐得通知繳稅額與實際代繳稅款之差額，計石湘台、劉世忠、
何錦忠七十八年度依序為十萬元、六萬元、六萬元，非職務上機
會詐得莊松七十九年度二萬八千元、石湘台八十年度四萬六千元
。陳惠茹再將所詐得虛構金額與實際代繳金額之差額交付予上訴
人。上訴人與陳惠茹共同承續前之犯意，於七十九年三月間，乘
商富公司職員周韻（原名周書韻）向該公司會計詢問如何申報綜
合所得稅之際，由陳惠茹向周韻表示可代為申報，藉機將周韻所
交付捐贈予雲林生命線協會金額四千元之收據，擅自變造為五十
萬四千元，另將詹淑惠所給予之高顯孝於長庚醫院就醫之收據二
紙，金額各一百五十五元、一百四十七元，分別變造為三十萬五
千一百五十五元及十二萬零一百四十七元，提出申報，繳納之稅
款為三萬一千二百七十八元，由陳惠茹持向南港稽徵所交由上訴
人收受，由上訴人利用職務上審核之機會審核掩護過關，利用不
知情之周韻逃漏如原判決附表十一所示之稅捐，足以生損害於南
港稽徵所及各該變造單據之製發人。陳惠茹則向周韻詐稱應繳稅
款為十四萬一千七百七十七元，使周韻不疑而交付十四萬二千元
予陳惠茹，並找回二百二十三元，上訴人及陳惠茹二人共同利用
職務上之機會，詐得其中差額十一萬零四百九十九元等情。因而
撤銷第一審判決，改判依牽連犯論處上訴人共同連續犯利用職務
上之機會詐取財物罪刑，固非無見。
惟查：(一)、貪污治罪條例第五條第一項第二款之利用職務上之機
會詐取財物罪，以依據法令從事公務之人利用職務上之機會，詐
取財物，為其構成要件。此處所謂「職務」，以屬於該公務員法
定職務權限範圍內之事項，始足當之。故雖具公務員身分，若其
用以詐財之行為，與其法定職務權限無關者，即無利用其職務上
機會以詐財可言。又所利用者，職務本身固有之事機，以及由職
務上所衍生之機會，均包括在內，固不以職務上有決定權者為限
，然必也因法律或命令賦予行為人以一定之職務，而行為人竟利
用職務本身固有之事機，或有該職務所衍生之機會，予以詐財者
，始足當之。原判決以上訴人於七十九年間藉職務上審核石湘台
、劉世忠、何錦忠及周韻等人七十八年度綜合所得稅之機會，詐
取上開申報人該年度之通知繳納稅額與實際代繳金額差額部分，
係犯八十一年七月十七日修正公布之貪污治罪條例第五條第一項
第二款之利用職務上機會詐取財物罪。然依原判決所記載之前揭
事實，上訴人與陳惠茹，係由陳惠茹將所取得捐贈或醫療單據加
以變造後，交由上訴人代為撰擬各申報人綜合所得稅申報書底稿
，再由陳惠茹代為謄寫申報書，並通知各該申報人依核算出之應
繳稅額交予陳惠茹代繳，然後由上訴人或陳惠茹代為送件，以非
法之方法逃漏綜合所得稅，並於石湘台、劉世忠、何錦忠、周韻
等人透過陳惠茹代為繳納七十八年度綜合所得稅稅款時，矇騙各
該申報人，推由陳惠茹通知各申報人須繳出若干虛構應繳稅款，
使石湘台等人不疑而如數交付通知繳納金額予陳惠茹，陳惠茹僅
代為向代收稅捐之台北市銀行南港分行繳納經上訴人核算之應納
稅額，再將該分行所開立石湘台、劉世忠、何錦忠、周韻等人七
十八年度繳款書收據聯上之金額文字如數變填為原通知虛構金額
，交付石湘台等人而詐得其差額，石湘台、劉世忠、何錦忠、周
韻等人關於七十八年度綜合所得稅之申報事宜，均係上訴人於七
十九年間利用職務上審核納稅義務人申報書之機會直接審核通過
等情。如果無誤，則上訴人與陳惠茹虛構石湘台、劉世忠、何錦
忠、周韻等人七十八年度應繳稅款，詐取其差額之行為，是否在
上訴人或陳惠茹代為送件之前，亦即上訴人受理審核各該納稅義
務人申報書之前已完成，其與上訴人審核各該綜合所得稅申報書
之職務權限究有何關聯，以及如何利用該職務上機會以遂此詐財
犯行，均有欠明瞭。原判決對此未詳予調查釐清，剖析明白，遽
為判決，自有可議。(二)、八十一年七月十七日修正公布之貪污治
罪條例第八條規定：犯第四條至第六條之罪而自首者，減輕其刑
；在偵查中自白者，得減輕其刑。所謂在偵查中自白，係指被告
對於自己所為已經構成犯罪要件之事實，在偵查中向有偵查犯罪
職權之公務員坦白陳述而言；至於對阻卻責任或阻卻違法之事由
，有所主張或辯解，乃辯護權之行使，仍不失為自白。原判決引
上訴人於法務部調查局、檢察官偵查中之供述及所書立之自白書
內容為論罪之依據（原判決理由貳、二之(一)），則上訴人是否有
於偵查中自白其犯罪，而合乎得減輕其刑之規定，原判決未詳予
審酌說明，亦有未洽。上訴意旨指摘原判決不當，非無理由。按
第三審法院應以第二審判決所確認之事實為判決基礎，刑事訴訟
法第三百九十四條第一項前段定有明文。案懸待結，惟原判決上
述之違背法令，影響於事實之確定，本院無可據以為裁判，仍應
將原判決撤銷，發回原審法院更為審判。上訴人詐欺部分，雖屬
不得上訴於第三審法院之案件，因與利用職務上機會詐取財物罪
部分，有連續犯之裁判上一罪關係，仍為上訴效力所及；另原判
決不另為無罪諭知部分，基於審判不可分之原則，均併予發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年   十二   月   三十   日
                      最高法院刑事第一庭
                          審判長法官  董  明  霈  
                                法官  林  茂  雄  
                                法官  張  清  埤  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  韓  金  秀  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    一    月    三    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]99,台上,8174,20101230
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]8174
[*jdate*]991230
[*jcheck*]
