[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1688%2c20080417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1688&jdate=970417&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001688&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1688%2c20080417&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1688&jdate=970417&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,1688
[*裁判日期*]970417
[*裁判案由*]偽造文書等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第一六八八號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王寶輝律師
　　　　　　林永頌律師
被　　　告　乙○○
　　　　　　丙○○
共　　　同
選任辯護人　林永頌律師
　　　　　　王寶輝律師
被　　　告　丁○○
　　　　　　戊○○
上列上訴人因被告等偽造文書等罪案件，不服台灣高等法院台南
分院中華民國九十六年六月六日第二審判決（九十二年度金上重
訴字第一四五０號，起訴案號：台灣雲林地方法院檢察署八十七
年度偵字第四二六五、四五九六、四六一七、五五四五、五五四
六、五六四六號，八十八年度偵字第四五七號），提起上訴，本
院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○部分撤銷，發回台灣高等法
院台南分院。
其他上訴駁回。
    理  由
一、發回（即甲○○、乙○○、丙○○）部分：
本件原判決認定被告甲○○、乙○○、丙○○有其事實欄所載之
犯行，因而撤銷第一審科刑判決，改判仍依行為時連續犯規定，
論甲○○、乙○○、丙○○共同連續為他人處理事務，意圖為自
己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生損害於本人之財產
罪，甲○○累犯，處有期徒刑伍年，乙○○處有期徒刑參年陸月
，丙○○處有期徒刑肆年；固非無見。
惟查：(一)、已受請求之事項未予判決，或未受請求之事項予以判
決者，當然違背法令。本件起訴事實載有：1.甲○○、丙○○共
同基於損害萬有紙廠股份有限公司（下稱萬有公司）以牟取自己
不法利益之概括犯意聯絡，另於民國七十六年間起，以如起訴書
附表二所示之萬有公司資金購買土地、房屋，將所有權登記在該
附表二所示之人頭陳秀敏、戊○○、丁○○、陳洪玉香、王碧蓉
、陳炎、王月英、盧武、盧培達、吳鄭牡丹等人名下，總金額達
新台幣（下同）四億二千零七十萬元。甲○○為期繼續擁有該附
表二所示土地、房屋所有權，續將該等土地、房屋所有權登記在
上述人頭名下，由甲○○等人操縱控制，以此方式掏空萬有公司
資產（見起訴書第三頁一、(二)）。惟原判決就該附表二編號一、
二、五、九、十、十一、十二、十三、十四、十六、十七、十八
、十九、二十、二十一、二十二部分，未加調查審認（見原判決
第四十四頁第六行至第四十六頁第二十行）。2.甲○○、乙○○
、丙○○共同基於損害萬有公司以牟取自己不法利益之概括犯意
聯絡，自七十九年至八十三年間，未經董事會同意，在未申報、
公告情形下，將如起訴書附表三所示萬有公司所有坐落雲林縣北
港鎮○○○段第七三之十、之十二等三十八筆土地、房屋之所有
權，於該附表三所示時間移轉給該附表三所示之廖秀敏、陳詩堂
、乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、盧淑芬、許東賢、王月英
、陳炎、李顯卿、吳鄭牡丹、李蔡介美、陳葵、李青殷及盧吳秋
桂等人頭名下，萬有公司雖帳列出售該三十八筆土地、房屋之金
額達四億五千一百五十三萬元；然均未入帳萬有公司，該等土地
、房屋實由甲○○等人持有支配，以此方式掏空萬有公司資產（
見起訴書第三頁一、(三)）。惟原判決就該附表三編號二、四、五
、七等四部分，亦未調查審認（見原判決第四十三頁第十行至第
四十四頁第五行）。3.甲○○、丙○○、乙○○明知萬有公司於
八十六年七月間爆發財務危機，營運困難，猶共同基於意圖為自
己不法所有之概括犯意聯絡，於八十六年九月至八十七年五月間
，未經如起訴書附表四編號二十八至三十七所示之黃純寶、闕裕
川、許萬來、胡森元、李青殷、吳太郎、許東寶、蔡國棟、陳國
基、黃士琦等人同意，私自以該附表四編號二十八至三十七所示
之人為人頭，向台灣中小企業銀行北港分行（下稱台企北港分行
）分別辦理如該附表四編號二十八至三十七所示一百二十萬元至
二百萬元不等之信用貸款，總計一千五百五十萬元，所貸得之款
項均未匯入萬有公司列帳，由甲○○、丙○○等人私用，該等貸
款本息僅繳至八十七年七月，致該附表四編號二十八至三十七所
示人頭需自行負擔該信用貸款本息，足生損害於上述之人（見起
訴書第三頁二、(一)第一至十行）。乃原判決僅就闕裕川、蔡國棟
、陳國基等三名人頭部分論斷，其餘七人有無同意充當人頭向台
企北港分行貸款，甲○○、丙○○、乙○○有無涉犯詐欺取財，
仍未調查論列（見原判決第五十五頁末行至第五十六頁第十三行
）。4.甲○○、丙○○又於八十六年五月間，以如起訴書附表四
編號一至二十七所示萬有公司員工許萬來等二十七人名義，向台
企北港分行辦理如該附表四編號一至二十七所示消費性聯保貸款
，貸得二千一百二十萬元，全部匯入該分行丙○○活儲帳戶，供
萬有公司使用，由該公司負責償還本息，然自八十七年五月起即
未再繳付本息，致該附表四編號一至二十七所示之人必須負責清
償，足生損害於該二十七人（見起訴書第三頁二、(一)第十至十六
行）。原判決就甲○○、丙○○此部分事實有無涉犯詐欺取財，
同未調查論列。5.丙○○於八十七年五月間擔任萬有公司財務部
協理，復兼任浚有公司負責人，浚有公司於八十五年七、八月間
，向中曼公司購買貨品，應允交付中曼公司之貨款支票，均由甲
○○背書，以保證支票兌現，惟至八十七年五月間，原交付以台
企北港分行為付款人，票號AQ0000000，發票人浚有公司
、丙○○，面額三百九十九萬八千四百元，發票日八十七年七月
三十一日，背書人甲○○之支票一紙，經提示未獲付款，甲○○
、丙○○明知萬有公司當時已現財務危機，猶向中曼公司佯稱：
欲以債信良好之萬有公司支票二紙換回上揭支票；中曼公司不疑
有他，同意以萬有公司為發票人，票號AQ0000000，發票
日八十七年八月二十五日，面額二百萬元，及票號AQ00000
00，發票日八十七年九月二十日，面額一百九十九萬八千四百
元之支票各一紙換回上揭支票，詎交換之二紙支票仍未獲付款，
甲○○明知萬有公司已現財務危機，仍同意丙○○換票，顯為圖
脫免票據背書責任（見起訴書第四頁第九至二十一行、第四頁第
一、二行，即二之(三)）。原判決對甲○○、丙○○此部分事實，
是否涉犯詐欺罪嫌，亦未調查論及。6.原判決援引丁○○於八十
七年十一月十一日調查員詢問時之供述：「（問：妳前述約於八
十年間擔任萬有公司總經理室秘書迄今，所負責的主要業務為何
，請詳述？）我自六十六年間進入萬有公司擔任財務部會計與出
納職務，實際僅做到七十三年間，即因在家照顧小孩很少到公司
上班，但萬有公司還是將我登記為公司員工，至八十年間公司調
整我的職務為總經理室秘書，每月領取五萬餘元薪資，一直到八
十六年間起（詳細日期記不清楚）因公司財務發生危機，僅能斷
斷續續支領薪資，而非每月五萬元。且我因很少到公司上班，所
以對公司業務不大清楚，也很少過問。」、「（問：你既未到萬
有公司工作，何以仍領取薪資？）我父親甲○○基於照顧女兒的
心態，故決定讓我保有公司員工身分，繼續領取薪資。」等語（
見第四二六五號偵查卷一第四五四至四五五頁、原判決第十八頁
第十三至二十八行）。如果無訛，則丁○○自七十三年間起未在
萬有公司上班，甲○○、丙○○、乙○○仍按月給付薪資，此部
分事實是否構成詐欺或背信？倘與甲○○、丙○○、乙○○起訴
有罪部分具有修正前刑法所定連續犯或牽連犯關係，應為起訴效
力所及，原審未併予審理。7.起訴書又載：甲○○、丙○○、乙
○○利用如起訴書附表一編號一至十七之土地，假藉以總價四億
七千五百九十萬一千二百二十五元售與萬有公司，萬有公司已支
付三億二千七百二十一萬五千二百六十元等情（見起訴書第二頁
第十一至二十二行）；因認自萬有公司掏空三億二千七百二十一
萬五千二百六十元。然原判決認定甲○○與乙○○、丙○○，至
八十七年六月底止，至少以上述不動產買賣為幌，挪用萬有公司
資金三億二千五百一十四萬零八百二十四元（見原判決第三、四
頁），似認此部分背信金額為三億二千五百一十四萬零八百二十
四元，何以與起訴事實相差二百零七萬四千四百三十六元，並未
說明其理由。8.證人即萬有公司財務專員吳蓉貞於調查站詢問時
證稱: 「在甲○○個人與前述行庫資金往來方面，主要是由甲○
○或其他關係人提供萬有公司股票向該等行庫質押貸款，至於利
息的支付則是由萬有公司台北辦事處直接轉帳支付」、「以甲○
○本人及丙○○、戊○○、丁○○、乙○○、許清芳、許協發、
李青殷、陳素雲等人股票，以個人名義向大安銀行等行庫質押貸
款餘額分別為華僑銀行、大安銀行忠孝分行貸款餘額為二千八百
九十五萬元，先償還二百九十五萬元，餘二千六百萬元加計利息
共開立六張萬有公司支票，計二千六百八十六萬五千三百一十六
元，其中已兌現三張，計一千二百四十萬九千六百二十八元」（
見調查站卷第二七九、二八０頁）。於偵查中亦稱：「甲○○、
戊○○、丁○○因公司增資及以公司股票向銀行貸款，之後用分
期償還方式，因後來股價低迷，銀行要求我們用期票方式確定償
還，蘇協理經過甲○○同意，簽發公司支票來償還貸款等語（見
偵查卷八十八年四月二日訊問筆錄末四行）。如果無訛，則甲○
○、戊○○、丁○○等向銀行私人借款及應付之利息，卻由萬有
公司簽發支票償還，甲○○等有無共謀為自己不法利益，損害萬
有公司利益之背信犯行，與原判決認定有罪部分是否有裁判上一
罪之連續犯關係，仍未調查論列，均有已受請求之事項未予判決
與理由不備之違法。(二)、有罪判決書所認定記載之事實，為判斷
其適用法令當否之準據，法院應將依法認定與論罪科刑有關之事
實，翔實記載，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，並使
事實認定與理由說明，互相適合，才為合法。倘事實欄已有敘及
，而理由內未加說明，是為理由不備。若事實認定與理由說明，
不相一致，或事實或理由欄內之記載，前後齟齬，均屬判決理由
矛盾之當然違背法令。1.原判決事實認定甲○○與乙○○、丙○
○假借甲○○個人出售其附表一編號一至十七所示不動產予萬有
公司為由，多次挪用公司資金，至八十七年六月二十九日止，將
萬有公司資金計二億九千三百四十八萬零五百零六元，轉入萬有
公司「股東往來」科目，至八十七年六月三十日止，陸續開立至
少二億九千一百四十萬六千零七十元票據沖轉。另在八十七年五
月間，陸續開立萬有公司票據供甲○○使用，充當支付該十七筆
不動產價金，而於八十七年五月三十一日補做第三００號傳票，
彌平三千三百七十三萬四千七百五十四元帳項，計至八十七年六
月底止，至少以原判決附表一編號一至十七所示不動產買賣為幌
，挪用萬有公司資金三億二千五百一十四萬零八百二十四元（見
原判決第三、四頁），似認此部分背信金額為三億二千五百一十
四萬零八百二十四元，核與起訴書事實欄所載：甲○○、丙○○
、乙○○利用其附表一編號一至十七之土地，假藉以總價四億七
千五百九十萬一千二百二十五元賣與萬有公司，萬有公司已支付
三億二千七百二十一萬五千二百六十元（見起訴書第二頁第十一
至二十二行），即認掏空萬有公司三億二千七百二十一萬五千二
百六十元，兩者相差二百零七萬四千四百三十六元。則甲○○與
乙○○、丙○○假借甲○○出售原判決附表一編號一至十七所示
不動產予萬有公司部分，萬有公司支付金額究為若干？甲○○背
信金額究為三億二千五百一十四萬零八百二十四元抑三億二千七
百二十一萬五千二百六十元？2.原判決事實復認定甲○○與乙○
○、丙○○於八十五年四月三十日，將附表一編號十八所示之土
地，以九千零一十萬六千三百三十四元之高價，售予萬有公司，
並於訂約當日，將其中價款八千三百六十萬九千一百四十四元，
以現金支付；又於八十六年六月間，將附表一編號十九所示土地
，以三千九百零五萬七千元高價，售予萬有公司，計挪用一億二
千九百一十六萬三千三百三十四元（見原判決第三頁）。惟原判
決附表一編號十八所示土地，契約書所載售價為九千零一十萬六
千三百三十四元，萬有公司支付甲○○之金額為八千三百六十萬
九千一百四十四元，若加上原判決附表一編號十九所示土地之金
額三千九百零五萬七千元，總計為一億二千二百六十六萬六千一
百四十四元，原判決認定為一億二千九百一十六萬三千三百三十
四元，事實記載，前後齟齬。3.原判決就甲○○指示許協發簽發
浚有公司之支票作為土地價金，再由萬有公司匯款入許協發帳戶
，使支票得以兌現，惟購得之土地登記於甲○○所找之人頭名下
，作為甲○○個人私產部分（即附表一編號八、附表二編號八土
地部分），於理由說明：「附表一編號四、附表二編號八所示土
地部分之買賣價金，係甲○○、丙○○等人先於八十四年十二月
二十三日、八十三年九月二十二日自萬有公司資金中借用，因嗣
後已分別由許協發、丙○○等人分別在八十四年十二月二十六日
、八十三年十月十八日從自有帳戶內提領三百五十萬元、五百萬
二十三元存入萬有公司帳戶內，因認只是貪圖一時之便尚難認其
有不法利益之意圖。」等語（見原判決第四十五頁第五至二十八
行）。惟原判決附表一編號四、附表Ａ編號四所示土地「契約書
所載出售之價款」為七百六十萬元，「買賣契約書所載訂約日期
」為八十七年四月十五日；附表二編號八、附表Ａ編號八所示土
地「契約書所載出售之價款」為四百九十萬元，「買賣契約書所
載訂約日期」只寫八十七年；則甲○○、丙○○等人何能預知於
二、三年後將出售附表一編號四、附表二編號八所示土地，事先
於八十四年十二月二十三日、八十三年九月二十二日自萬有公司
資金中借用？又未待土地出售，即將借款自應付買賣價金中抵充
，而於出售土地簽約前償還？又八十三年十月十八日所提領之五
百萬二十三元，如係返還原向萬有公司動用之五百萬元，何以會
有零頭二十三元？上開認定尚與經驗法則有違。再萬有公司存款
被提領挪用，即會受有利息之損失，甲○○等明知存款為萬有公
司所有，猶提領挪用，何以無損害萬有公司利益之意圖，致生損
害於萬有公司之財產或其他利益？4.甲○○與丙○○既提供登記
名義人盧淑芬如原判決附表一編號四土地向台企北港分行借款三
百六十四萬九百七十七元，以盧淑芬為抵押債務人設定抵押。然
盧淑芬於調查站詢問時稱：甲○○與丙○○未曾以其名義向金融
機構貸款，但知道許、蘇二人有利用人事課副理許萬來等人名義
向銀行借款等語（見調查站卷第二七０頁正面）。如果不虛，盧
淑芬似未同意甲○○與丙○○等以其名義向銀行貸款，則甲○○
與丙○○尚犯偽造並行使以盧淑芬為債務人之借據、借款約定書
等私文書罪，與原判決認定背信有罪部分，有無裁判上一罪之牽
連犯關係，原判決亦未併予調查論列。5.原判決認定甲○○、乙
○○、丙○○與同案被告許清俊等四人以不動產交易為幌，挪用
公司資金；及甲○○、乙○○、丙○○三人，以借用名義，挪用
職工福利金部分，均係觸犯刑法第三百四十二條第一項為他人處
理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之財產罪。而裁判時證券交易法第一百七十一條第一
項第三款定有：「已依本法發行有價證券公司之董事、監察人或
經理人，意圖為自己或第三人不法之利益，而為違背其職務之行
為，處三年以上十年以下有期徒刑，得併科新台幣一千萬元以上
二億元以下罰金。」之處罰明文，為刑法第三百四十二條第一項
背信罪之特別規定，如亦構成該款規定，自應優先適用。本件甲
○○、乙○○、丙○○所為，與該條款規定之構成要件相符，何
以不構成該款之罪，原判決未於理由論述說明，自嫌理由不備。
(三)、有罪判決書所憑之證據，以足以證明其所認定之犯罪事實為
必要；若所憑之證據與待證事實不相符合，因其判決基以認定犯
罪之根據實際上並不存在，自屬採證違法，並有證據上理由之矛
盾。1.原判決附表一編號一、二、三之土地，係八十六年十一月
二十日萬有公司董事會決議買受，出席董事為甲○○、乙○○、
丙○○三人。另編號五、六、七、八、九、十、十一、十二、十
三、十四、十五、十七、北港鎮○○街三十號及崇德街六巷五號
等不動產，則是八十七年四月四日，萬有公司董事會決議買受，
出席董事為甲○○、乙○○、許清俊三人，有萬有公司董事會會
議紀錄二份在卷可證（見被證一九五、一九六）。然原判決事實
卻認定「再由甲○○、乙○○、丙○○三人在萬有公司八十六年
十一月二十日董事會通過購買上開不動產（指上開附表一編號一
至十七之不動產）之決議。許清俊則於其擔任萬有公司董事長期
間（八十七年三月至六月），與甲○○、乙○○、丙○○基於共
同之犯意聯絡，於八十七年四月四日董事會通過甲○○個人出售
其附表一編號九、十五、十七土地之決議，並代表萬有公司簽訂
該不動產買賣契約」等情（見原判決第四頁第七至十二行）。所
認定董事會參與決議之人及買受土地之標的物，與上開會議紀錄
不符，亦即丙○○並未參與買受原判決附表一編號五、六、七、
八、九、十、十一、十二、十三、十四、十五、十七、北港鎮○
○街三十號及崇德街六巷五號等不動產之決議；而許清俊所參與
者，不僅是買受該附表一編號九、十五、十七土地之決議，尚參
與買受該附表一編號五、六、七、八、十、十一、十二、十三、
十四、北港鎮○○街三十號及崇德街六巷五號等不動產之決議。
原判決事實認定與理由說明顯有不符。2.起訴書犯罪事實欄載：
「甲○○、許清俊、乙○○、丙○○、戊○○互為犯意聯絡，意
圖為自己不法之利益，明知附表一編號十八之土地，於七十八年
間向前地主購入之價格為四百九十五萬三千一百七十元，惟至八
十一年十二月一日，甲○○等人即將價格抬高十三倍以上，以顯
不合理之價格六千五百九十萬六千八百八十元出售予萬有公司。
又明知編號十九之土地，於七十八年間向前地主購入之價格為二
百一十七萬三千二百元，至八十一年十二月一日，甲○○等人亦
將價格抬高十四倍以上，以顯不合理之價格三千一百零八萬六千
五百一十元出售予萬有公司，並自萬有公司取得六千四百五十八
萬九千五百七十六元，嗣雖取消該買賣，但未將交易款返還萬有
公司（後於八十五年間以更高價格再次賣給萬有公司，等於萬有
公司付出兩次價金，土地仍未登記為萬有公司所有）。因認甲○
○、乙○○、丙○○涉犯背信罪嫌（見起訴書第二頁第三十一至
三十六行）。原判決則說明：「上述土地確為甲○○所有，提供
予萬有公司使用，甲○○在萬有公司財務未陷入困境時，出賣予
萬有公司，若價格未明顯偏高，只能謂是甲○○收回自己投資，
不當然視為有損害萬有公司之意圖。況甲○○嗣後為萬有公司增
資案，為避免被財政部證券暨期貨管理委員會（現更名行政院金
融監督管理委員會證券期貨局下稱證期會）質疑此關係人交易售
價之合理性（即非常規交易），乃與萬有公司取消交易，改由萬
有公司以租賃方式，租金按土地交易價格（即九千六百九十九萬
三千三百九十元）之年息百分之七‧五計算，與戊○○訂立十年
租約，亦無確實挪用到萬有公司之資金，堪認其當時尚無掏空萬
有公司損害萬有公司之意圖」（見原判決第四十二頁倒數第七行
至第四十三頁第五行）。然甲○○將上開土地，自購入不過短短
三年時間，竟以高於原買價達十三、十四倍之價格出售給萬有公
司，原判決認未明顯偏高，難謂與經驗法則無違。又甲○○所以
取消各該土地之買賣，乃因證期會以八十三年八月二十五日台
財證(一)第０一六六七號函質疑此關係人交易售價之合理性，認為
涉有非常規交易情事，嗣後才由買賣改為租賃，有萬有公司公開
說明書影本、萬有公司八十六年度財務報表影本在卷可稽（見一
審卷(十三)第一四０頁至第一四五頁），此觀甲○○於調查站供述：
「八十一年間，萬有公司為建廢水處理池，乃向戊○○購買前述
三筆土地，後來證管會說交易不行，乃和戊○○取消交易」亦明
（見八十七年度偵字第五五四六卷第十六頁反面第七至八行）。
原判決認定萬有公司係為增資案，為避免被證期會質疑此關係人
交易售價之合理性，始與萬有公司取消交易，改由萬有公司以租
賃方式承租云云，亦與卷內證據資料不符。(四)、審理事實之法院
對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合全案
證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之
理由於判決內詳為說明。故依法應於審判期日調查之證據雖已調
查，而尚有其他部分並未調查，致其內容未明瞭者，即與未經調
查無異，仍難遽為被告有利或不利之認定，如遽行判決，即有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。1.檢察官另起訴甲○
○、乙○○、丙○○均為萬有公司之內部人或關係人，其等於八
十七年三月間，即知悉公司財務惡化等有重大影響股票價格之消
息，並於同年八月二十五日該公司發生退票重大消息公開前，於
八十七年三月十日至同年六月二十六日期間，在嘉義市萬泰證券
股份有限公司大量賣出其等持有之萬有公司股票，其中甲○○賣
出一千二百四十萬股、財團法人甲○○慈善基金會賣出四百萬股
、敏有實業股份有限公司賣出九百萬股、乙○○賣出二十三萬股
、丙○○賣出五十萬股、丁○○賣出一百六十六萬股、戊○○賣
出九十二萬股，共計二千八百七十三萬三千股，所涉內線交易不
法利益為一億九千八百六十八萬五千六百二十元。甲○○、乙○
○、丙○○、戊○○、丁○○違反證券交易法第一百五十七條之
一第一項之內線交易規定，應依證券交易法第一百七十五條論處
。原判決以甲○○等人在八十七年三月至六月出售股票前，萬有
公司積欠員工薪資一情，已自八十四年起之財務報表即陸續揭露
，早將該公司「財務惡化」之事實公開；又本於無罪推定原則，
難以認定甲○○等人於八十七年三月即知悉萬有公司「財務惡化
的程度，將導致跳票」，因認不能證明甲○○等人有內線交易犯
行，就甲○○、乙○○、丙○○此部分，均不另為無罪之諭知（
見原判決第四十六至五十三頁）。惟甲○○、乙○○、丙○○等
人涉犯內線交易之行為時間，在八十七年三月十日至同年六月二
十六日間，依行為時即七十七年一月二十九日修正之證券交易法
第一百五十七條之一規定「公司董事、監察人、經理人、持有該
公司股份超過百分之十以上之股東、基於職業或控制關係獲悉消
息之人、自上述人獲悉消息之人，獲悉發行股票公司有重大影響
其股票價格之消息時，在該消息未公開前，不得對該公司之上市
或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出」，此即一般所謂
「內部人內線交易」之禁止。如有違反，行為時同法第一百七十
五條定有「二年以下有期徒刑、拘役或科或併科十五萬元以下罰
金。」之罰則，就違反「內部人內線交易」之禁止，同時修正公
布之同法第一百七十一條僅定「違反第二十條第一項或第一百五
十五條第一項、第二項之規定者，處七年以下有期徒刑、拘役或
科或併科二十五萬元以下罰金。」就違反「內部人內線交易」之
禁止，該條尚無罰則規定（行為後即八十九年七月十九日修正公
布並自九十年一月十五日起施行之第一百七十一條條文，始將違
反內線交易禁止之罰則增訂於該條），原判決將起訴法條即證券
交易法第一七五條誤為修正前同法第一百七十一條第一款，已有
可議。又所謂「重大訊息」，依據證券交易法第一百五十七條之
一第四項之規定：「第一項所稱有重大影響其股票價格之消息，
指涉及公司之財務、業務或該證券之市場供求、公開收購，對其
股票價格有重大影響，或對正當投資人之投資決定有重要影響之
消息。」亦即凡足以影響公司經營及股票價格之任何訊息，均須
公開揭露，讓股東與社會投資大眾知悉，否則，即有違證券交易
法第一百五十七條之一第一項之規定。依卷內資料，萬有公司除
於八十四年、八十五年、八十六年、八十七年財務報表，均已提
到「應付薪工津貼」外，並有以萬有公司幹部名義向台企北港分
行借貸融通資金，八十七年三月間因環保問題遭雲林縣政府環保
局勒令停工，復為融通萬有公司資金，與蕭文飛洽談合作，由蕭
文飛挹注四億七千二百六十萬元資金，甲○○讓出萬有公司經營
權給蕭文飛事宜等情，均顯示該公司「財務惡化」之事實，而積
欠員工薪資，僅萬有公司財務惡化之部分反應，上開諸事項皆足
以影響公司股票之股價，與投資大眾及股東是否買賣萬有公司股
票之決定。而甲○○、乙○○、丙○○等人，於八十七年三月十
日至同年六月二十六日期間，大量賣出其等持有之萬有公司股票
，有證期會函示股票賣出情形暨股票買賣明細等件在卷足憑，則
甲○○等將持有之萬有公司股票賣出時，有無將上述不利於該公
司之重要訊息公開？有無依規定將財務報表於股東會上揭露？有
無送交證券交易所及證券商業同業公會供公眾閱覽？縱於八十四
年起之財務報表即陸續登載，是否可得據此認定萬有公司財務狀
況惡化之重大消息已經公開？攸關違反內線交易禁止規定之認定
，原判決未依職權向證券交易所及證券商業同業公會查詢，及命
萬有公司提出歷年之股東會議紀錄，以供查證。徒以證人涂秋玲
提出證期會八十八年八月二十六日台財證(3)第七六０四七號函
示內容，遽為有利甲○○、乙○○、丙○○等人之認定，殊有調
查職責未盡之違法。2.原判決以公訴意旨雖稱：甲○○、乙○○
、丙○○等人基於共同意圖為自己不法所有之詐欺故意，未經萬
有公司員工胡森元、闕裕川之同意，擅自使用胡森元、闕裕川存
放於萬有公司財務部之私章，並偽造彼等簽名，偽以胡森元及闕
裕川名義，製作虛偽之借據及客戶授信申請書等私文書，持向台
企北港分行行使，辦理二百萬元至三百三十萬元不等之信用貸款
及擔保貸款，使台企北港分行誤信係胡森元及闕裕川二人向該行
申請貸款而予核貸並撥款。甲○○、乙○○及丙○○於得款後，
僅繳納該等貸款本息至八十七年七月，足以生損害於胡森元、闕
裕川及台企北港分行。因認甲○○、丙○○、乙○○犯有刑法第
三百三十九條第一項詐欺取財、第二百一十七條偽造署押及第二
百一十六條、第二百一十條行使偽造私文書罪嫌。但胡森元、闕
裕川皆陳明如果是續借換單，彼等會同意等情，並認定「這些未
經胡森元、闕裕川本人簽名、蓋章的借款程序，除有一筆胡森元
的三百三十萬元以股票擔保貸款部分外，其餘的信用貸款，額度
均未超過第一次的二百萬元，可以判斷是於借款期限內以同一額
度續借、換約或展期」等語（見原判決第六十頁倒數第一至十三
行、第六十二頁倒數第三行至第六十三頁第十行）。所謂「其餘
的信用貸款，額度均未超過第一次的二百萬元，可以判斷是於借
款期限內以同一額度續借、換約或展期」云云，並未說明其所憑
之證據及理由，且其內容未臻明瞭，非不能傳喚負責辦理之銀行
職員訊明是否就同一額度續借、換約或展期，遽行判決，亦有應
於審判期日調查之證據而未予調查之違法。3.原判決復謂：「在
胡森元、闕裕川同意當人頭，且印章仍然放在公司財務部保管的
情形下，萬有公司辦理信用貸款之人員，不無可能誤會胡森元、
闕裕川授權續借。至於該胡森元三百三十萬元擔保貸款，胡森元
於九十二年七月二十二日證稱：『《辯護人請審判長提示台灣中
小企銀北港分行九十二年六月三十日原審卷九第三百二十四頁》
（問：第七筆有股票擔保三百三十萬元，請問丙○○、或其他公
司人員有無跟你講用你名義借貸的事情？）當時我也在為公司調
錢。好像有跟我說過，我忘記了。（問：你當時在公司的職務？
）業務經理。（問：三百三十萬元這事情你有沒有辦理這些手續
？）印象中好像沒有。』胡森元當時為萬有公司業務經理，也為
公司在調錢，印章也放在公司財務部，在有股票擔保的情況下，
辦理的貸款，也可能是經過胡森元口頭同意的。上述款項既已還
清，而證人也都為有利於被告供述的情況下，難以令法院有堅強
的有罪心證」等語（見原判決第六十三頁第十至二十一行）。然
所稱：「不無可能誤會胡森元、闕裕川授權續借」、「也可能是
經過胡森元口頭同意的」云云，皆屬臆測，原審未傳喚胡森元、
闕裕川及相關人員查明是否同意或授權，徒以推測之詞而為甲○
○、乙○○、丙○○有利之認定，非惟違反採證法則，復有調查
未盡之違背法令。4.原判決另載：「公訴意旨略以：甲○○及丙
○○分別為萬有公司之董事長及財務部協理，負責公司所有營運
及財務事務，二人於八十六年五月間，基於共同犯意之聯絡，以
萬有公司財務困難需款項周轉為由，向萬有公司員工劉順治、許
萬來、蔡美英等人詐稱：請彼等充當人頭向台企北港分行辦理，
七十萬元至八十萬元不等之消費性聯保貸款，萬有公司會負擔貸
款本息，使劉順治、許萬來、蔡美英等人不知有詐而前往辦理貸
款手續，所借款項悉數撥入丙○○帳戶，但事後甲○○、丙○○
卻未繳納全部貸款本息，致劉順治、蔡美英等個人需負擔數十萬
元不等之債務。因認甲○○、丙○○涉犯刑法第三百三十九條第
一項詐欺取財罪嫌。雖證人許萬來證稱『（問：借貸時有無向你
說何情形才去貸款？）公司財務困難。當時在場者有甲○○、乙
○○、丙○○、盧淑芬等人，說月底要還。』然許萬來、劉順治
、蔡美英等貸款人頭，既是在萬有公司財務困難時，出面幫忙，
衡情應該也可以曉得『月底要還』的可能性不高，尚難憑此即可
斷定甲○○及丙○○等人有詐騙的意思，或者許萬來等人因而陷
於錯誤」（見原判決第六十三頁倒數第五行至第六十四頁第六行
、第六十六頁第四至十行）。惟萬有公司員工既已領不到薪水，
生活無著，衡情許萬來等員工茍非相信甲○○及丙○○等人依然
足以兌現「月底要還」之語，以致陷於錯誤，始同意以其等名義
貸款，否則在薪資無著情形下，將無平白增添負擔數十萬元債務
之可能？原判決認許萬來等人「應該也可以曉得『月底要還』的
可能性不高，許萬來等人未因而陷於錯誤」，亦無非基於揣測，
究竟甲○○及丙○○有無施以詐術，許萬來、劉順治、蔡美英等
貸款人頭有無因而陷於錯誤，原審未再傳喚許萬來等貸款人頭調
查釐清，又非不易調查或不能調查，而未依法調查，同有可議。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認
關於甲○○、乙○○、丙○○部分有撤銷發回更審之原因。又原
判決說明不另為無罪諭知部分，因公訴人認與論罪部分有裁判上
一罪關係，基於審判不可分原則，應併予發回，附為說明。
二、駁回（丁○○、戊○○）部分：
按刑事訴訟法第三百七十六條所列各罪之案件，經第二審判決者
，不得上訴於第三審法院。公訴意旨認被告丁○○、戊○○違反
修正前證券交易法第一百五十七條之一第一項之內線交易禁止規
定，應依修正前同法第一百七十五條論處，但經原審調查證據之
結果，認尚乏積極證據足以證明丁○○、戊○○涉犯該罪嫌，因
而維持第一審無罪判決，駁回檢察官在第二審關於該部分之上訴
。查丁○○、戊○○涉犯內線交易，其行為時間為八十七年三月
十日至同年六月二十六日間，依行為時即七十七年一月二十九日
修正之證券交易法第一百五十七條之一規定「公司董事、監察人
、經理人、持有該公司股份超過百分之十以上之股東、基於職業
或控制關係獲悉消息之人、自上述人獲悉消息之人，獲悉發行股
票公司有重大影響其股票價格之消息時，在該消息未公開前，不
得對該公司之上市或在證券商營業處所買賣之股票，買入或賣出
」，此即一般所謂「內部人內線交易」之禁止。如有違反，依行
為時該法第一百七十五條規定處二年以下有期徒刑、拘役或科或
併科十五萬元以下罰金。核屬刑事訴訟法第三百七十六條第一款
之案件。依首開說明，既經第二審判決，自不得上訴於第三審法
院，上訴人猶提起上訴，顯為法所不許，應予駁回。又丁○○、
戊○○被訴背信部分，不得上訴於第三審法院，該部分已確定，
亦附予敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第
三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月   十七   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　四　　月  二十二  日
                                                 H
[*jrecno*]97,台上,1688,20080417
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]1688
[*jdate*]970417
[*jcheck*]
