[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2533%2c20110512&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2533&jdate=1000512&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002533&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2533%2c20110512&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2533&jdate=1000512&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,2533
[*裁判日期*]1000512
[*裁判案由*]殺人未遂等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第二五三三號
上　訴　人　林易昇
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
　　　　　　張仁興律師
上　訴　人　莊金道
選任辯護人　黃勝文律師
上列上訴人等因殺人未遂等罪案件，不服台灣高等法院中華民國
一００年二月十五日第二審判決（九十九年度上訴字第三七０九
號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十八年度偵字第一四
四三０、一三六六二號，追加起訴案號：九十八年度偵字第一六
四五０號、九十八年度偵緝字第三一六五、三一六六號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決違
背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷內
訴訟資料具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當；或所
指摘原判決違法情事顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形不相適合；均應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
壹、林易昇、莊金道共同殺人未遂及莊金道寄藏改造手槍部分：
本件原判決撤銷第一審判決關於上訴人林易昇、莊金道（以下除
分別載稱姓名者外，合稱為「上訴人等」）共同殺人未遂之科刑
判決，改判仍論處上訴人等共同殺人未遂罪刑（林易昇處有期徒
刑五年六月，並為相關從刑沒收之宣告；莊金道累犯，處有期徒
刑五年八月，並為相關從刑沒收之宣告）；另維持第一審判決關
於莊金道犯非法寄藏可發射子彈具有殺傷力之改造手槍罪刑【累
犯，處有期徒刑三年二月，併科罰金新台幣（下同）五萬元，罰
金如易服勞役，以一千元折算一日，並為相關從刑沒收之宣告】
之判決，駁回莊金道在第二審之上訴，已分別詳敘其認定所憑之
證據及認定之理由；自形式上觀察，原判決並無違背法令之情形
。
一、林易昇共同殺人未遂部分：
林易昇就此部分之上訴意旨略稱：（一）林易昇並不知莊金道攜
帶改造手槍前往案發地點，二人亦無犯意聯絡，原判決竟認林易
昇為殺人未遂罪之共同正犯，自屬違法。（二）本案改造槍枝是
否為具有殺傷力之違禁物，原判決未予調查，即遽認有殺傷力並
為沒收之宣告，有適用法則不當之違法。（三）原判決先於事實
欄記載上訴人等係於發生鬥毆時始形成殺人之未必故意，嗣於理
由欄認定上訴人等於前往丹堤咖啡之前即有殺人之未必故意，原
判決已有事實與理由矛盾之違法等語。
惟查：原判決綜合全部卷證資料，於理由欄說明上訴人林易昇有
原判決事實欄所載共同犯殺人未遂犯行之理由（見原判決正本第
二十一至二十三頁）。對於林易昇否認犯罪所辯：伊等在民國九
十八年五月九日前往蔡正益之住處，目的係為討債，莊金道有拿
預先準備之塑膠棒毆打蔡正益，但並非伊所指使，係請莊金道出
面幫伊處理本件債務，再給莊金道股份為代價，之後因察覺蔡正
益出具之契約是偽造的，故莊金道才打人；伊未曾恐嚇蔡正益，
係與莊金道、劉家妏一同前往，莊金道再打電話邀集「阿淼」、
「小白」等朋友前來，另外還有一位蔡正益之朋友在場；事後係
因蔡正益、安麗娟提議到別的地方談，伊等才會帶蔡正益、安麗
娟至伊新店住處，「阿淼」、「小白」是莊金道找來跟去的，不
清楚一同前往之目的為何，是蔡正益、安麗娟同意要在伊住處過
夜處理債務，而未遭限制行動自由；在伊住處時，伊見到莊金道
拿槍指著蔡正益時嚇一跳，便叫莊金道拿去丟掉，但莊金道轉頭
便走，伊不知道莊金道有帶槍，亦未指示莊金道開槍云云；認如
何與事實不符而不可採，逐一加以指駁（見原判決正本第二十三
、二十四頁）；經核俱與卷內資料相符，其論斷於法亦無不合。
復按：（一）原判決依憑證人蔡正益、安麗娟之證詞等證據，於
理由欄認定林易昇對於莊金道前往丹堤咖啡前，已預見此行之目
的在於討債，討債不成即持槍尋釁，嗣並在林易昇喝令「開下去
」（台語）後，開槍殺人未遂而為共同正犯（見原判決正本第二
十三頁及第三十二頁）；經核於法則之適用並無違誤。（二）本
案改造手槍，內政部警政署刑事警察局（下稱刑事警察局）以檢
視法、性能檢驗法、試射法及比對顯微鏡法鑑定，其鑑定結果認
定：送驗手槍一支（即槍枝管制編號0000000000，內含一顆卡彈
），認分係金屬槍身（扳機連動功能損壞）、土造金屬槍管（送
鑑時槍管內填塞棉花及非制式彈殼一顆，均已取出）、金屬滑套
、金屬彈匣及金屬復進簧（刑事警察局九十八年七月二十日刑鑑
字第0980079407號），雖未就該改造手槍是否具有殺傷力作出明
確判斷，但依卷內資料，莊金道持該改造手槍朝著殷志良射擊，
擊中殷志良右上腹部，殷志良中槍後，彈頭遺留於其左腹壁皮下
組織無法取出，造成其受有後腹腔出血、肝臟、大腸穿刺傷，併
術後敗血性休克、上消化道出血、腹部皮膚缺損併清瘡補皮術後
呼吸衰竭等傷害，經送醫急救後，始倖免一死，原判決認該改造
手槍為具有殺傷力之違禁物，併予宣告沒收，經核原判決之論斷
於法並無不合。（三）依卷內資料及原判決認定之事實暨理由之
說明，莊金道前往丹堤咖啡前，已預見此行之目的在於討債，若
討債不成即持槍尋釁，而蔡正益在被上訴人等押往新店途中亦曾
聽到林易昇叫很多人到咖啡店，並知悉林易昇有將槍交給莊金道
，要莊金道帶著等語（見第一審九十八年度訴字第二七三一號卷
第一百八十二頁、第一百九十頁），則林易昇主觀上對莊金道持
槍殺人，早有所預見，原判決於理由欄說明上訴人等於前往丹堤
咖啡店之前即有殺人之未必故意等情，核無違反證據法則；又原
判決事實認定林易昇本件犯罪係以共同持槍殺人之未必故意為之
，雖未詳細論述其起意於何時，稍有瑕疵，但於判決結果並不生
影響。林易昇上訴意旨(一)至(三)及其他上訴意旨所執，無非就原判
決已說明之事項及無關犯罪構成要件之枝節，再為事實上之爭執
，殊非適法之第三審上訴理由。綜上，應認林易昇就殺人未遂罪
部分之上訴，違背法律上之程式，予以駁回。
二、莊金道共同殺人未遂、寄藏改造手槍部分：
(一)莊金道就共同殺人未遂部分之上訴意旨略稱：原判決依證人
蔡正益、安麗娟之證述，認定莊金道有共同殺人未遂之犯行，惟
蔡正益、安麗娟為告訴人，證詞有偏頗之虞；又證人陳亮旭於原
審承認其所為聽到林易昇大喊開下去之證述係挾怨報復，原判決
對此不予採認，遽認莊金道有共同殺人未遂之犯行，有判決不備
理由之違誤等語。
惟查：原判決綜合全部卷證資料，於理由欄說明莊金道有原判決
事實欄所載共同犯殺人未遂犯行之理由（見原判決正本第二十一
頁至第三十頁）。對於莊金道否認殺人未遂犯罪所辯：伊在丹堤
咖啡店現場雖持槍射擊，但僅是朝著殷志良、林易昇旁邊之地上
開槍，並非朝人射擊，當時伊距離殷志良約有二、三公尺遠，不
知道為何會打中殷志良，且伊如有殺人之犯意，不可能只開一槍
，伊在現場開一槍，外面人行道上又開一槍，槍枝卡彈之事是離
開現場去藏放槍枝時才發現云云；認如何與事實不符而不可採，
逐一加以指駁（見原判決正本第二十六至二十八頁）；經核俱與
卷內資料相符，其論斷於法亦無不合。復按：原判決依證人蔡正
益、安麗娟之證述認定莊金道有共同殺人未遂之犯行，理由已如
前揭壹、一、（一）所示。雖蔡正益、安麗娟為告訴人，然依卷
內資料，第一審已令其等轉換為證人，在擔負虛偽陳述應負偽證
罪責之情形下具結作證，原判決採其等證詞作為論罪科刑之基礎
，並無違法。又證人陳亮旭於原審所為有利於莊金道之證言，原
判決亦已說明係因事後莊金道等人已與陳亮旭達成和解而為脫罪
之詞，不足採信之理由（見原判決正本第二十九頁）。經核原判
決對於證據之取捨亦無違誤。上訴意旨及其他上訴意旨所執，無
非就原審採證認事職權之適法行使及原判決已明白論斷之事項，
重為事實上之爭執，俱非適法之第三審上訴理由。綜上，應認莊
金道此部分之上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
(二)莊金道寄藏改造手槍部分之上訴意旨略稱：原判決僅以莊金
道之自白為有罪判決之唯一依據，有判決不適用刑事訴訟法第一
百五十六條第二項之違法。又伊持有槍、彈部分，原判決先論以
未經許可寄藏槍、彈罪，嗣又將持有槍、彈部分與殺人未遂行為
予以評價，為重複論罪，自屬違法等語。
惟查：原判決依憑上訴人莊金道關於此部分之自白，證人陳亮旭
於第一審審理中之證述，刑事警察局就扣案槍枝、子彈所為鑑定
之鑑定書，扣案之槍枝、子彈等各項證據，詳為說明莊金道有原
判決事實欄二所載寄藏改造手槍犯行之認定理由（見原判決正本
第九頁至第十一頁）；經核於法並無不合。復按：原判決係綜合
上開證據資料作為莊金道此部分論罪科刑之基礎，並非以上訴人
之自白為原判決事實欄二部分有罪判決之唯一證據，自無違背刑
事訴訟法第一百五十六條第二項之規定可言。又原判決於理由欄
已詳予說明莊金道持有槍、彈之行為，仍屬前揭寄藏槍、彈行為
之當然結果，不另論以持有槍、彈罪（見原判決正本第三十二頁
）；經核其論斷於法亦無違誤。莊金道此部分上訴意旨及其他上
訴意旨所執，置原判決理由欄已詳予說明之事項於不顧，就原審
採證認事職權之適法行使，任指為違法，難認係適法之第三審上
訴理由。綜上，應認莊金道此部分之上訴為違背法律上之程式，
予以駁回。
貳、上訴人等妨害自由、傷害部分：
一、上訴人等妨害自由部分：
本件原判決撤銷第一審判決關於上訴人等共同犯剝奪他人行動自
由之科刑判決，改判仍論處上訴人等共同犯剝奪他人行動自由罪
刑（林易昇處有期徒刑一年；莊金道累犯，處有期徒刑十月），
已詳敘其認定所憑之證據及認定之理由；自形式上觀察，原判決
並無違背法令之情形。
（一）林易昇妨害自由部分： 
林易昇就妨害自由部分之上訴意旨略稱：伊所犯共同剝奪他人行
動自由罪及共同傷害罪，原判決未適用刑法第五十五條想像競合
犯論處，而分論併罰，有判決適用法則不當之違法等語。
惟查：原判決綜合全部卷證資料，於理由欄說明林易昇有原判決
事實欄所載共同犯剝奪他人行動自由犯行之理由（見原判決正本
第十三頁至第十六頁）。對於林易昇否認犯罪所辯：伊前往蔡正
益之住處，係為討債，因蔡正益、安麗娟提議到別的地方商談債
務處理，才會帶蔡正益、安麗娟至伊新店住處，但並未曾恐嚇蔡
正益，亦未限制其行動自由云云，認如何與事實不符而不足採信
，加以指駁（見原判決正本第十六、十七頁）；經核俱與卷內資
料相符。復按：原判決已於理由欄敘明認定林易昇犯妨害自由罪
事實所憑之證據及得心證之理由。依原判決所認定之事實，林易
昇係於夥同莊金道等人毆打蔡正益、安麗娟之後，另與莊金道等
人共同剝奪蔡正益、安麗娟及徐清廉之行動自由等情。是原判決
據此說明林易昇所犯傷害罪與剝奪他人行動自由罪之犯意各別、
行為互殊，應分論併罰，並無違背法令情事。林易昇上訴意旨徒
謂其係「基於同一目的」緊接而為上開犯行，應屬一行為觸犯數
罪名之想像競合犯，指摘原判決有不適用刑法第五十五條之違背
法令云云，係任意解釋法律，殊不足據以辨認原判決已具備違背
法令之形式要件。本件林易昇此部分之上訴違背法律上之程式，
應予駁回。
（二）莊金道妨害自由部分：
莊金道就妨害自由部分之上訴意旨略稱：伊未有妨害自由之情，
安麗娟、蔡正益均可自由接聽手機、自由走動，原判決未予探究
，有理由不備之違法等語。
惟查：原判決綜合全部卷證資料，於理由欄說明莊金道有原判決
事實欄所載共同妨害自由犯行之理由（見原判決正本第十三頁至
第十六頁）。對於莊金道否認犯罪所辯：伊未限制蔡正益、安麗
娟之行動自由，因聽聞林易昇稱要去找蔡正益夫婦談債務問題，
才主動陪林易昇前往，至現場時伊未恐嚇蔡正益；之後會更換地
點係因安麗娟稱該處係營業場所不好談，經蔡正益、安麗娟同意
始離開該處云云，認如何與事實不符而不足採信，加以指駁（見
原判決正本第十六、十七頁）；經核原判決之論斷於法並無不合
。復按：原判決依憑證人蔡正益、安麗娟、徐清廉之證詞等證據
，於理由欄敘明認定莊金道犯妨害自由罪事實所憑之證據及得心
證之理由（見原判決正本第十三頁至第十六頁）；經核其論斷，
於證據法則並無違誤。莊金道上訴意旨所執，無非就原審已說明
之事項而為爭執，殊非適法之第三審上訴理由。綜上，應認莊金
道就妨害自由罪部分之上訴，違背法律上之程式，予以駁回。
二、上訴人等傷害部分：
按上訴得對於判決之一部為之，未聲明為一部者，視為全部上訴
，刑事訴訟法第三百四十八條第一項定有明文。本件上訴人等之
上訴狀內並未聲明僅對原判決某一部分上訴，應視為對原判決全
部上訴；合先敘明。又最重本刑為三年以下有期徒刑、拘役或專
科罰金之罪，經第二審判決者，不得上訴於第三審法院，復為刑
事訴訟法第三百七十六條第一款所明定。查原審撤銷第一審判決
關於上訴人等共同傷害罪部分之科刑判決，改判仍論處上訴人等
共同犯傷害罪罪刑（林易昇處有期徒刑三月；莊金道累犯，處有
期徒刑四月）之判決。本件上訴人等所犯共同傷害罪部分，原審
係依刑法第二百七十七條第一項論處罪刑，其法定本刑為三年以
下有期徒刑、拘役或一千元以下罰金，屬刑事訴訟法第三百七十
六條第一款之案件，此部分既經第二審判決，自不得上訴於第三
審法院，上訴人等竟就此部分提起上訴，應認此部分之上訴，違
背法律上之程式，俱予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    五    月   十二   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  林  永  茂  
                                法官  蘇  振  堂  
                                法官  林  立  華  
                                法官  蔡  國  在  
                                法官  陳  春  秋  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    五    月   二十   日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,2533,20110512
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]2533
[*jdate*]1000512
[*jcheck*]
