[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1044%2c20070302&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1044&jdate=960302&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001044&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1044%2c20070302&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1044&jdate=960302&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,1044
[*裁判日期*]960302
[*裁判案由*]違反證券交易法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第一０四四號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　黃柏夫律師
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　劉豐州律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　陳峰富律師
　　　　　　黃文昌律師
上列上訴人等因違反證券交易法案件，不服台灣高等法院高雄分
院中華民國九十五年九月八日第二審判決（九十四年度上訴字第
一八六號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十二年度偵字
第五一二六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院高雄分院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係燦坤實業股份有限公司（下稱燦
坤公司）董事長，上訴人乙○○係甲○○之特別助理，負責燦坤
公司對外聯絡及公司財務會計等業務。甲○○曾於民國九十年五
、六月間，向同為電腦家電通路商之順發電腦股份有限公司（下
稱順發公司）負責人吳錦昌表示，希望以每股新台幣（下同）二
十元低價投資順發公司，未獲吳錦昌之同意。嗣後順發公司於九
十一年二月十八日以每股掛牌價七十二元上櫃買賣。甲○○與乙
○○乃共同基於意圖壓低順發公司股價之犯意聯絡，於九十一年
二月二十六日以燦坤公司名義，在日盛證券股份有限公司信義分
公司（下稱日盛證券信義分公司）開設股票交易帳戶（帳號00
00000號），甲○○即指示乙○○在五千萬元之額度內，使
用燦坤公司名義，伺機進入交易市場買賣順發公司股票以壓低順
發公司之股價，乙○○遂先陸續購入順發公司之股票，以遂其日
後進入交易市場買賣順發公司股票以壓低順發公司之股價。乙○
○乃自九十一年五月六日起至同年六月二十八日止，連續以「開
盤前以低價賣出順發公司股票」、「收盤前以低價賣出順發公司
股票」、「盤中以低價向下委託賣出順發公司股票」等方式委託
不知情之營業員盧秋萍賣出順發公司股票，刻意壓低該公司之股
價，致使順發公司股價持續下跌，並破壞證券市場之交易秩序。
嗣經財團法人中華民國證券櫃檯買賣中心（下稱櫃檯買賣中心）
針對投資買賣順發公司股票之投資人查核分析，發現燦坤公司自
同年五月六日起至同年六月二十八日止買賣順發公司股票之交易
，有如下連續以低價賣出順發公司股票之情形：(一)燦坤公司自九
十一年六月十九日起至同年六月二十八日止，共有如原判決附表
一所示七個營業日，於開盤前或開盤後不久以跌停板價格，委託
賣出順發公司股票，意圖影響當日順發公司之開盤價格。(二)燦坤
公司自九十一年五月六日起至同年六月二十八日止，共有如該附
表二所示二十七個營業日，於收盤前以跌停板價格，並低於前一
盤成交價格七檔以上之價格委託賣出順發公司股票，意圖影響當
日順發公司之收盤價格。(三)燦坤公司於原判決附件一所示之九十
一年六月十二日、六月十七日、六月十九日、六月二十五日、六
月二十六日等五個營業日，於同一營業日或先以低價委託賣出順
發公司股票，再以限定價格委託買進順發公司股票；或先以限定
價格委託買進順發公司股票，再以低價委託賣出順發公司股票，
意圖影響順發公司之股票價格等情。因而撤銷第一審科刑之判決
，改判論處上訴人共同違反於證券商營業處所買賣之有價證券，
不得意圖壓低櫃檯買賣市場某種有價證券之交易價格，以他人名
義，對該有價證券，連續以低價賣出之規定罪刑，固非無見。
惟查：(一)、按科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內敘
明其認定犯罪所憑之證據，方足以資論罪科刑，如認定事實與其
所採用之證據，及認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其判決
當然為違背法令。又共同正犯之成立，須以有犯意之聯絡與行為
之分擔為構成要件，又其具有共同犯罪之意思聯絡之事實，自應
依積極證據認定之。原判決認定甲○○與乙○○共同基於意圖壓
低順發公司股價之犯意聯絡，於九十一年二月二十六日以燦坤公
司名義，在日盛證券信義分公司開設股票交易帳戶，甲○○即指
示乙○○在五千萬元之額度內，使用燦坤公司名義，伺機進入交
易市場買賣順發公司股票以壓低順發公司之股價，乙○○遂先陸
續購入順發公司之股票，以遂其日後進入交易市場買賣順發公司
股票以壓低順發公司之股價，於理由欄內引用證人王友良、莊興
及乙○○之證言，認乙○○於五千萬元之額度內，如何進出股市
買賣操作順發公司之股票，全憑自己之意思而為決定至明，並以
乙○○為甲○○之特別助理，買賣股票僅由乙○○向甲○○報告
，倘未得甲○○之指示、授權，乙○○豈可能為本件不合理之買
賣股票？而認甲○○與乙○○二人就本件犯行具有犯意聯絡，而
推由乙○○進場實際買賣順發公司股票，以壓低順發公司之股價
等情（見原判決第九頁第十一行至第十頁第七行）。惟認定上訴
人二人具有犯意聯絡及行為分擔，如何能以乙○○係甲○○之特
別助理，買賣股票事宜僅須向甲○○報告一事，即逕認二人對於
本件不合理之買賣股票具有犯意聯絡及行為分擔？原判決理由既
說明就本件五千萬元之額度內之買賣股票全憑乙○○一人意思決
定，則甲○○如何與乙○○就本件之不合理買賣順發公司之股票
有意思聯絡？原判決並未依積極證據為認定之依據，已與證據法
則有違。另乙○○於第一審證稱：「（會議之後，買賣股票的時
候，是否要報告董事長？）不需要，我被授權決定要如何去買賣
。」、「（每次下單買賣順發公司股票，有關買賣價格及時間，
是否都是妳自己決定？）是的」、「（有無說要經過甲○○的同
意？）不可能，因為股市的行情隨時都在變化，被告經常都不在
國內，不可能經他指示或同意」、「（有無向被告報告你買賣順
發的交易狀況？）剛開始投資的三月底有賺幾十萬元有報告過，
後來被告放心，就沒有報告了，還有一次六月底時我覺得投資不
是我的專業，王友良來公司七、八月了，我有在資源規劃處的開
會時提議移交給王友良，被告同意」、「（被告有無指示妳要摜
壓順發的股價？）沒有」、「（九十一年二月至六月投資順發公
司的股票過程中，有無故意摜壓順發公司股價？）沒有」（見原
審卷(四)第九、十一、十二頁）。所供如果無訛，乙○○之買賣股
票似未經甲○○之具體指示。原判決理由卻說明「倘其未得被告
甲○○之指示、授權，被告乙○○豈可能不計任何損失，連續以
前述……等不合理方式買賣順發公司股票，以刻意打壓順發公司
之股價？」云云，與前揭證據資料不符，有證據上理由矛盾之違
法。(二)、按證券交易法第一百五十五條第一項第四款規定，禁止
「意圖抬高或壓低集中市場某種有價證券之交易價格，自行或以
他人名義，對該有價證券連續以高價買入或以低價賣出者」之行
為；違反該項禁止規定者，應依同法第一百七十一條第一款之規
定論處。其目的係在使有價證券之價格能在自由市場正常供需競
價下產生，避免遭受特定人操控，以維持證券價格之自由化，而
維護投資大眾之利益。故必行為人主觀上有影響或操縱股票市場
行情之意圖，客觀上有對於某種有價證券連續以高價買入或低價
賣出之行為，始克成立。所謂「連續以高價買入」，固指於特定
期間內，逐日以高於平均買價、接近最高買價之價格，或以最高
之價格買入而言。惟影響股票市場價格之因素甚眾，舉凡股票發
行公司之產值、業績、發展潛力、經營者之能力、形象、配發股
利之多寡、整體經濟景氣，及其他各種非經濟性之因素等，均足
以影響股票之價格。且我國關於證券交易之法令，除每日有法定
漲、跌停板限制及部分特殊規定外，並未限制每人每日買賣各類
股票之數量及價格，亦無禁止投資人連續買賣股票之規定。而投
資人買賣股票之目的，本在謀取利潤，是其於交易市場中逢低買
進，逢高賣出，應屬正常現象；縱有連續多日以高價買入或低價
賣出之異常交易情形，亦未必絕對係出於故意炒作所致。況股票
價格係受供給與需求平衡與否之影響，若需求大於供給或需求小
於供給，必然造成價格之變動。若行為人純係基於上開經濟性因
素之判斷，自認有利可圖，或為避免投資損失擴大，而有連續高
價買入股票或低價賣出之行為，縱因而獲有利益或虧損，致造成
股票價格波動，若無積極證據證明行為人主觀上有故意操縱或炒
作股票價格之意圖者，仍不能遽依上述規定論科。而所謂炒作行
為，乃就證券集中市場建制之公平價格機能予以扭曲，藉由創造
虛偽交易狀況與價格假象，使投資大眾受到損害，而達操縱股票
交易市場目的。故炒作行為人主觀上應有以造成交易活絡表象，
對市場供需之自然形成加以人為干擾，藉資引誘他人買進或賣出
，以利用股價落差圖謀不法利益之意圖。故成立本罪應就行為人
主觀上是否具有造成股票集中交易市場交易活絡表象，以誘使他
人購買或出賣上開股票謀利之企圖，詳加調查審認，以為判斷之
準據。原判決並未審酌上訴人等是否具有此一意圖，徒以上訴人
只要有抬高或壓低股價之意圖即構成本罪，有適用法則不當之違
背法令。(三)、原判決認定燦坤公司自九十一年六月十九日起至同
年六月二十八日止，有如原判決附表一所示七個營業日，於「開
盤前」或「開盤後不久」以跌停板價格，委託賣出順發公司股票
，意圖影響當日順發公司之開盤價格等情。但依據該附表一之記
載，該七個營業日均於上午九時開盤前之八時三十分以後，至開
盤九時之前賣出股票，並無於「開盤後不久」賣出股票之紀錄。
原判決事實之記載前後矛盾，難認適法。上訴意旨均執以指摘原
判決不當，非無理由，應認原判決有發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　　二　　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  林　勤　純
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　　八　　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]96,台上,1044,20070302
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]1044
[*jdate*]960302
[*jcheck*]
