[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c405%2c20080124&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=405&jdate=970124&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000405&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c405%2c20080124&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=405&jdate=970124&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,405
[*裁判日期*]970124
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　九十七年度台上字第四０五號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　乙○○
共　　　同
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　李孟哲律師
上　訴　人
即　被　告　丙○○
　　　　　　丁○○
共　　　同
選任辯護人　楊慧娟律師
被　　　告　戊○○
上列上訴人等因被告等違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣
高等法院台南分院中華民國九十六年十月三十一日第二審更審判
決（九十六年度選上更(一)字第三一八號，起訴案號：台灣雲林地
方法院檢察署九十四年度選偵字第四三、四四、四六、五六號）
，提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。經查：
壹、關於甲○○、乙○○、丙○○、丁○○部分：
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○○、乙○○、丙○
○、丁○○（下稱甲○○等四人）部分之科刑判決，改判仍論甲
○○等四人以共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投
票權為一定之行使罪，甲○○處有期徒刑三年六月，褫奪公權三
年；乙○○處有期徒刑三年二月，褫奪公權三年；丙○○、丁○
○各處有期徒刑一年十月，均褫奪公權三年，並為相關沒收之宣
告。係依憑甲○○、乙○○之部分供述（均坦認甲○○有請乙○
○至玉山銀行三重分行甲○○帳戶內提領新台幣<下同>九萬二千
元，於民國九十四年十二月三日在杏安館〈神壇，下同〉前候車
地點，由乙○○交付給丁○○），丙○○、丁○○於警詢、偵查
中之自白及於原審為認罪之陳述（復兼以證人於偵查中分別結證
稱：甲○○指示丙○○租車供有投票權之鄉親免費搭乘返鄉投票
；乙○○於返鄉投票專車搭車日攜帶九萬二千元交付丁○○，言
明其中一萬二千元支付車資，餘八萬元由負責隨行押車之丙○○
、丁○○於車抵雲林縣口湖鄉下崙福安宮時，發放搭車選民每人
一千元走路工，要求在鄉長、縣議員投票部分支持二號候選人）
，證人王嘉禾、楊銘森、王武祥、楊正交、王惠金、楊碧純、許
美雪、王啟介、王秀連、丁志賢、楊忠峻、蔡文祥、劉木耳、林
秀惠、王良成、楊事謀、王秋月、楊家和、楊國仲、楊文衣、王
經文、王志強、王建竹、王明智、吳天盛、吳怨、王吳聬、楊文
圖、吳蔡串、楊王葉、陳賜靖、劉協佳、劉吳秀霞、劉擺華、林
曾端、王滿、王俊彥、王仁川、王俊傑、王偉慶、王登瑞、王祚
坤、吳愁、吳修、王永輝、楊木明、王珍利、王浚宇、王國財、
吳金週、王偉義、王福文、王勤昇、王家成、曾國榮（均證述係
設籍雲林縣口湖鄉具投票權之旅北同鄉；並證稱當日從台北縣三
重市免費搭車到雲林縣口湖鄉，或證陳自己未付車資，但不知何
人支付）、王恆毅（證以係丙○○向伊租車，指示司機劉尚淵、
林飛雄各出車一輛）、劉尚淵、林飛雄（均證稱未向搭車乘客收
取車資，劉尚淵另稱車資係由乙○○交由丁○○支付）等人之證
供，並參酌扣案之現金八萬元等證據資料而為論斷，已敘明其所
憑證據及認定之理由。而以甲○○、乙○○否認賄選犯行，甲○
○辯稱：伊於九十四年十一月二十日至二十八日接待大陸常熟市
經貿考察團訪台行程結束後，於二十八日自高雄返回台北時，丙
○○表示杏安館需款九萬二千元使用，伊即於當日交代乙○○自
上開帳戶提領十四萬元用以支付車資、房租及預留三萬元供私人
支用，其中九萬二千元並交代乙○○拿給丁○○；杏安館由伊全
權處理，經費寄放在伊帳戶內，杏安館如需經費，即由丙○○向
伊請求撥付；丙○○表示杏安館需用經費九萬二千元，並未說明
實際用途，伊亦未交代丙○○租車搭載鄉親返鄉投票。乙○○辯
稱：甲○○於九十四年十一月二十八日僅交代自其上揭帳戶內提
領十四萬元，將其中九萬二千元拿給丁○○，伊只是單純代甲○
○轉交，不知該款項要做何事云云。均為飾卸之詞，並以證人丙
○○、丁○○事後分別改稱：非受甲○○之指示租用遊覽車、乙
○○交付九萬二千元予丁○○時未交代用途各等語，係屬迴護甲
○○、乙○○之情詞，如何為不可採信，亦悉依調查所得之證據
於理由內論駁綦詳。復說明：甲○○指示丙○○租用返鄉遊覽車
供有投票權之鄉親免費搭乘，乙○○承甲○○之意，自甲○○帳
戶內提款於搭車當日交予丁○○，用以給付車資及供丁○○、丙
○○發放走路工給乘客每人一千元等事實明確；再依丁○○所供
，搭車返鄉之鄉親於當日候車期間均相互討論、宣傳，表示支持
二號候選人即鄉長吳慕禹、縣議員王聰明等情，足徵甲○○等四
人上舉租車免費供鄉親搭乘之行為，其對價係要求有投票權之鄉
親返鄉投票支持二號候選人；而免費搭車之鄉親，除少數幾人係
隨親友搭便車者外，其餘五十餘人均屬有投票權之人，已如前述
；每人有不同起居習慣，卻均願意起早搭乘上述免費專車返鄉投
票，並口耳相傳，衡情應係默示合致甲○○等四人「搭乘免費專
車返鄉投票，而把票投給二號口湖鄉長候選人吳慕禹、縣議員候
選人王聰明」之要求等論據甚詳。從形式上觀察，原判決此部分
並無足以影響判決結果之違背法令情形存在。甲○○、乙○○上
訴意旨略稱：（一）證人丁○○於法務部調查局雲林縣調查站（
下稱雲林縣調查站）調查員詢問時所為之陳述，未依刑事訴訟法
第一百五十八條之三規定具結，調查員亦未依同法第一百八十一
條規定告知得拒絕證言，所踐行之訴訟程序違法，其陳述不得作
為證據。（二）檢察官於同一偵查程序中逕將共同被告改以證人
身分訊問，該共同被告因被告身分所享有之不自證己罪權利可能
因證人地位須據實陳述而被剝奪，又其以證人身分陳述時，仍不
能改變本為被告之事實，縱令已具結，亦難擔保其陳述之可信性
，對其他共同被告之訴訟權保障顯然失衡。丙○○在本案既為共
同被告，檢察官在同一偵查程序中逕將其改為證人訊問所取得之
供述證據，應無證據能力。（三）原判決對於證人丙○○、丁○
○於偵查中之供述，未說明其有證據能力之理由，有判決不載理
由之違背法令。（四）證人丙○○、丁○○於偵查中經具結之陳
述，未經甲○○、乙○○之詰問，應無證據能力，原判決逕採為
認定甲○○、乙○○犯罪之證據，採證違法。（五）原判決認定
甲○○請乙○○攜帶九萬二千元交予丁○○，其中一萬二千元為
車資，其餘八萬元為賄款。然原審未調查二部遊覽車各搭載多少
人，每部遊覽車租金究係一萬二千元或六千元，如兩車共搭載六
十多人，則王嘉禾等五十多人每人獲致之乘車不法利益，當不止
三百元。如車租係二萬四千元，則供以發放之賄款亦不足八萬元
，原審就此部分事實及甲○○於原審所主張何以會自帳戶提領十
四萬元，然後由乙○○轉交九萬二千元給丁○○供杏安館使用之
有利事證，悉未調查，且關於所獲不法利益事實之認定與理由之
說明，亦有矛盾之違法。（六）原判決對於甲○○、乙○○之犯
罪事實，除引用共犯丙○○、丁○○之自白外，並未調查其他補
強證據，其此部分之採證即屬違法。（七）原判決對於甲○○等
四人共同行賄有投票權人如何為犯意聯絡，如何推由丙○○承租
遊覽車，由何人要求那些有投票權之人投票給吳慕禹、王聰明，
並未於事實欄詳加記載，復未於理由內逐一說明其認定之證據，
有理由不備之違法。（八）案內王嘉禾等五十多位選民，尚無一
人供述丙○○或丁○○有向其表示要投票支持吳慕禹、王聰明，
原判決此部分有認定事實不依證據之違法。（九）原判決事實既
認定乙○○、丙○○囑咐丁○○拜託搭車選民支持二號候選人之
時間，係在下車發給選民一千元之時，顯見上車前及搭車途中，
丙○○及丁○○尚未有拜託搭車選民支持二號候選人之意思，選
民尤未知悉丙○○、丁○○預備發放一千元走路工，則原判決理
由一、<九>所謂遊覽車上有投票權人大多接受免費搭車返鄉，而
默示投票給二號候選人云云，不惟未說明所憑認定之依據，更有
事實認定與理由說明不相一致之矛盾。（十）甲○○於投票期間
係陪大陸地區長熟市經貿考察團至高雄參觀遊覽；杏安館免費提
供遊覽車載送鄉親信徒返鄉投票並非不正利益；乙○○於甲○○
將九萬二千元交由伊轉交給丙○○時，並未交代用途，且因當時
未見到丙○○才交給丁○○。原判決對於上開有利之證據未說明
何以不採納之理由，有理由不備之違法。丙○○、丁○○上訴意
旨略稱：（一）丙○○固有租遊覽車二輛搭載鄉親返鄉投票之事
實，但依王嘉禾等人之證述，丙○○並無與搭車乘客相約為投票
權之一定行使，原判決對此有利之證據不予採納，亦未說明不採
取之理由，有認定事實不依證據及判決理由不備之違法；丙○○
、丁○○雖坦承有預備於專車到達後，以一千元期約搭車人為投
票權一定行使之犯意，但尚未著手前即被查獲，此等事實既尚未
為搭車乘客所認知，應僅該當於預備賄選罪。（二）原判決認定
二部遊覽車共搭載六十餘人，且車資為一萬二千元，則王嘉禾等
五十餘人，每人獲致之免費乘車利益，即與三百元並不相符，原
判決事實認定與理由說明顯相矛盾等語。惟查：（一）九十二年
二月六日修正刑事訴訟法增訂傳聞法則及其例外之規定，於第一
百五十九條之二、第一百五十九條之三既規定被告以外之人於司
法警察官或司法警察調查中所為陳述符合一定要件時，得為證據
，即已明示司法警察官或司法警察於調查犯罪情形時，得詢問證
人。故於第一百九十六條之一增訂第一項規定「司法警察官或司
法警察因調查犯罪嫌疑人及蒐集證據之必要，得使用通知書通知
證人到場詢問。」並於第二項將偵查及審判中訊問證人之有關規
定，於司法警察官、司法警察可以準用者一一列舉，以為準據。
其中第一百八十六條第一項「證人應命具結」、同條第二項「證
人有第一百八十一條之情形，應告以得拒絕證言」等規定，並不
在準用之列。是司法警察官或司法警察於調查中詢問證人，並不
生應命證人具結及踐行告知證人拒絕證言權之義務問題。本件雲
林縣調查站調查員於詢問證人丁○○時，依法既無應命具結及告
知證人得拒絕證言之規定，則調查員未命其具結及告知得拒絕證
言，所踐行之訴訟程序即無違誤，要無甲○○、乙○○上訴意旨
<一>所指違背法令之情事。（二）刑事訴訟程序中之被告有保持
緘默之權利，證人恐因陳述致自己受刑事追訴或處罰者，得拒絕
證言，此謂之免除證人自陷於罪之拒絕證言權。被告之緘默權，
在於保障被告消極的不陳述自由，不得以被告行使緘默權或拒絕
陳述，即認係默示自白或為不利被告之推斷；證人之拒絕證言權
，旨在免除證人因陳述而自入於罪，或因陳述不實而受偽證之處
罰，或不陳述而受罰鍰處罰，陷於三難之困境，均屬不自證己罪
之特權。刑事訴訟法為確保被告之緘默權及免除證人自陷於罪之
拒絕證言權，分別於第九十五條第二款、第一百八十六條第二項
，課以法院或檢察官應告知被告、證人上揭權利之義務。具有共
犯關係之共同被告（下稱共同被告）在同一訴訟程序中，兼具被
告及證人之身分。刑事訴訟法第二百八十七條之二係規定「法院
」審判程序中就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告對
於被告本人之案件具證人之適格，應準用有關人證之規定，併採
分離程序（同法第二百八十七條之一參照）。其於檢察官偵查程
序應如何調查，則未規定。現行偵查實務，檢察官通常係以被告
、證人或證人、被告兩種程序地位先後訊問共同被告。於此情形
，倘檢察官於訊問共同被告前，已分別告知刑事訴訟法第九十五
條關於訊問被告應先告知之事項，或同法第一百八十六條第二項
之證人拒絕證言權，使該共同被告瞭解其係基於何種身分應訊，
得以適當行使各該當權利，不致因身分混淆而剝奪其權利之行使
，則檢察官此種訊問方式之偵查作為，即難謂為於法有違。刑事
訴訟法第一百五十九條之一第二項所定被告以外之人於偵查中向
檢察官所為之陳述，原包括共同被告以被告身分，或以證人（應
具結）身分所為之陳述，其證據能力之有無，悉依該條項之規定
為斷。卷查，本案檢察官於九十四年十二月三日係先以被告身分
訊問丙○○，已告知丙○○「涉嫌選舉罷免法案；得保持緘默，
無須違背自己的意思而為陳述；得選任辯護人；得請求調查有利
之事項」等事項，始進行訊問。於訊問完畢後，再改以證人身分
訊問，諭知「以下訊問有關其他人犯行」，並告以「以下陳述對
自己或別人可能有利或不利，依法得拒絕證言。」及詢以「是否
願意繼續陳述？」經答稱「願意」，乃諭知「證人具結義務及偽
證罪之處罰，令證人（筆錄誤載為被告）朗讀結文並具結」等程
序後，始為訊問，有各該訊問筆錄可稽（見選他字第四九九號卷
<三>第十二至十五頁）。顯見檢察官於偵查中訊問丙○○之程序
，係依其身分之不同，分別踐行刑事訴訟法第九十五條、第一百
八十六條第二項所定之告知義務。凡此，已足使丙○○得以明白
其係以何種身分應訊，並適當行使各該當權利，並無故意規避或
剝奪丙○○上揭權利行使之可言。原判決引用丙○○於偵查中經
具結之證詞，資為認定甲○○、乙○○不利之證據之一，難認有
何違背法令之處。甲○○、乙○○上訴意旨<二>指丙○○在本案
既為共同被告，檢察官在同一偵查程序中逕將其改為證人訊問所
取得之供述證據，為無證據能力云云，自無可取，並非適法之第
三審上訴理由。（三）刑事訴訟法有關傳聞法則及例外規定（第
一百五十九條至第一百五十九條之五），於條文係明文規定得為
證據者（如第一百五十九條之一第一項），或條文已明定原則上
有證據能力，但當事人不爭執或未抗辯其有例外否定證據能力之
情形，即無蛇足說明其有證據能力之必要。同法第一百五十九條
之一第二項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述
，除顯有不可信之情況者外，得為證據。」係明文規定被告以外
之人於偵查中向檢察官所為之陳述，原則上為法律規定有證據能
力之傳聞例外，僅於顯有不可信之情況，始例外否定其得為證據
。甲○○、乙○○及其選任辯護人於原審悉未爭執或抗辯證人丙
○○、丁○○於偵查中之陳述有何顯不可信之情況，有各該筆錄
可稽。該等偵查中之陳述，依法律規定既為有證據能力之證據，
則原判決對於丁○○部分未予說明，就丙○○部分之說明雖屬贅
餘，均尚無甲○○、乙○○上訴意旨<三>所指之違法情形。（四
）刑事被告之詰問權，係指訴訟上被告有在審判庭盤詰證人之權
利；偵查中檢察官訊問證人，旨在蒐集被告犯罪證據，以確認被
告嫌疑之有無及內容，與審判中透過當事人之攻防，經由詰問程
序調查證人以認定事實之性質及目的有別。偵查中辯護人僅有在
場權及陳述意見權，此觀刑事訴訟法第二百四十五條第二項前段
之規定甚明，檢察官訊問證人並無必須傳喚被告使其得以在場之
規定，同法第二百四十八條第一項前段雖規定「如被告在場者，
被告得親自詰問」，亦僅賦予該在場被告於檢察官訊問證人時得
親自詰問證人之機會而已，被告如不在場，殊難期有親自詰問之
可能。此項未經被告詰問之被告以外之人於偵查中向檢察官所為
之陳述，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項、第一百五十九條
之一第二項之規定，除顯有不可信之例外情況外，原則上為「法
律規定得為證據」之傳聞例外，依其文義解釋及立法理由之說明
，並無限縮於檢察官在偵查中訊問證人之程序，應已給予被告或
其辯護人對該證人行使反對詰問權者，始有證據能力之可言。為
保障被告之反對詰問權，並與現行法對傳聞例外所建構之證據容
許範圍求其平衡，證人在偵查中雖未經被告之詰問，倘被告於審
判中已經對該證人當庭及先前之陳述進行詰問，即已賦予被告對
該證人詰問之機會，則該證人於偵查中之陳述即屬完足調查之證
據，而得作為判斷之依據。本件證人丙○○、丁○○於第一審已
由甲○○、乙○○之共同選任辯護人進行詰問，有審判筆錄可稽
（見第一審卷第二○五至二一六頁），甲○○、乙○○上訴意旨
<四>執以指摘丙○○、丁○○於偵查中之陳述，未經其詰問，為
無證據能力之證據云云，尚有誤解，原判決此部分之採證自無違
背證據法則。（五）所謂不正利益，指賄賂以外之足以供人需要
或滿足人之慾望之一切有形無形的不正利益（本院二十一年上字
第三六九號判例參照）。本件甲○○等四人招攬鄉親返鄉投票，
出資租車提供免費搭乘，自屬不正利益，併與渠等預備發放給有
投票權之乘客每人一千元等行為，應視為一個投票行賄行為中之
數個舉動，僅成立對於有投票權之人交付不正利益罪。甲○○等
四人既係以提供免費搭車（從台北縣三重市○○路○段一六○巷
杏安館至雲林縣口湖鄉下崙村）之不正利益而約為投票權之一定
行使，則該段旅程之實際車資若干，二輛遊覽車搭載之乘客人數
及每輛遊覽車租金多少等各情，因無礙於甲○○等四人係以提供
免費搭車之不正利益為賄選基本事實之認定，縱原判決此部分事
實認定與理由之說明，略有微疵，尚未致適用法令錯誤，對於全
案應依對於有投票權之人交付不正利益論處甲○○等四人罪刑之
本旨不生影響。則甲○○、乙○○上訴意旨<五>，丙○○、丁○
○上訴意旨<二>，即均非合法之第三審上訴理由。（六）原判決
認定甲○○、乙○○參與賄選之犯罪事實，除依據丙○○、丁○
○（並均經轉換為證人而為證述）之自白外，並已參酌前述證據
資料而為論斷說明，已如前述。核無甲○○、乙○○上訴意旨<
六> 所稱徒憑共犯丙○○、丁○○之自白為論罪之採證違法。（
七）原判決於事實欄已記載甲○○等人係基於共同行賄有投票權
人之犯意聯絡，推由丙○○承租遊覽車，招攬有投票權之鄉親免
費搭乘返鄉投票，並由乙○○攜帶甲○○所有預備賄選及支付車
資之九萬二千元交付予丁○○，由丙○○、丁○○隨車同行，擬
於車抵目的地後發放走路工每人一千元，約為投票給二號候選人
吳慕禹、王聰明等情，並於理由內說明其認定之證據，要無甲○
○、乙○○上訴意旨<七>所指理由不備之違法。（八）法院對於
被告否認犯罪所為各項有利之辯解，僅須將法律上阻卻犯罪成立
及應為刑之減免等原因事實之主張予以論列即可，其他與犯罪構
成要件無關之單純事實之爭辯及憑持己意所為質疑，原判決縱未
逐一予以判斷及說明，並非理由不備，不得任意指為違法。甲○
○等四人其他上訴意旨，或係就單純事實之爭執辯解，原判決縱
未予以判斷及說明，亦非理由不備；或係徒憑己見，就原判決已
說明論駁事項或屬原審採證認事職權之適法行使，任意指摘為違
法，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。
綜上所述，甲○○等四人之上訴均為違背法律上之程式，應予駁
回。
貳、戊○○部分：
本件原判決以公訴意旨略稱：被告戊○○係雲林縣口湖鄉旅居台
北縣之鄉親，並擔任杏安館委員職務，為使同鄉之吳慕禹順利當
選第十五屆雲林縣口湖鄉鄉長，竟與甲○○、丙○○、丁○○等
人，共同謀議，由被告分擔透過電話招攬口湖鄉旅北同鄉返鄉投
票之工作，迄投票當日即九十四年十二月三日六時三十分左右，
丙○○、丁○○等人趁候車之際，向在場候車之有選舉權人宣揚
支持二號候選人，在場選民大多默示同意要投票支持吳慕禹，而
搭乘免費專車，獲致以市價約三百元乘車票價之不正利益，期約
投票選舉吳慕禹。同一時間，甲○○亦請乙○○攜帶現金九萬二
千元，至杏安館前候車地點，交予丁○○，由乙○○、丙○○向
丁○○囑咐「九萬二千元中之一萬二千元要給司機當車資，餘在
下車時發給每位選民一千元，拜託他們支持二號候選人」等語。
於當日七時左右，由不知情之司機劉尚淵、林飛雄分別駕駛車號
282-AA號、Y3-721號二輛遊覽車搭載上開選民及其等親友共六十
多人，由丁○○負責車號282-AA號前車、丙○○負責車號Y3-721
號後車之押車任務，一路沿國道一號高速公路南下，在斗南交流
道附近轉入七十八號東西向快速道路，欲往雲林縣口湖鄉下崙福
安宮。經檢察官指示調查員、雲林縣警察局北港分局偵查佐，在
東西向快速道路台西出口匝道，攔下上述二輛免費返鄉投票專車
，並在丁○○身上查獲尚未發放之賄款八萬元。因認被告涉犯（
修正前）公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之對於有投票
權之人交付不正利益罪嫌。惟經原審審理結果，以尚屬不能證明
被告犯罪，因而撤銷第一審關於被告部分之科刑判決，改判諭知
被告無罪。已敘明：（一）雲林縣調查站調查員於九十四年十二
月二日十七時左右，撥打被告使用之「0000000000」
門號電話之蒐證錄音及譯文，經更審前原審向該調查站函查據覆
以：並未實施通訊監察作業，有該調查站九十五年八月十四日雲
廉言字第○九五○○○二七八四○號函可稽，足見該蒐證錄音及
譯文乃實施刑事訴訟程序之調查員因違背法定程序取得之證據。
審酌本件調查員係以匿名打電話予被告之方式進行蒐證，妨礙被
告人權保障及公共利益之維護，依刑事訴訟法第一百五十八條之
四（原判決誤載為第一百五十九條之四）之規定，應認為無證據
能力，而予排除禁止使用。（二）況依譯文內容之記載，係「調
查員打電話給被告，說一個朋友告訴他，明天回去投票，被告則
叫調查員打0000000000丙○○，他會告訴你」（見選
他字第四九九號卷(三)第十七頁），亦僅能證明被告知悉可以免費
搭車，尚無從證明有參與本件賄選之犯行。（三）證人楊王葉於
警詢所為不利於被告之陳述，係傳聞證據，依刑事訴訟法第一百
五十九條第一項之規定，此部分對被告而言，不得作為證據。（
四）共同被告丙○○於檢察官訊問時，關於誰叫伊去租車一節，
數次明確證述是甲○○。惟關於被告是否有叫伊去租車，則係在
檢察官數次追問下，才答稱：「嘿」、「嗯」、「……阿就他們
一個人說一下，這怎麼說？」等語，並不明確。參酌車資係由甲
○○支付，則丙○○關於甲○○叫伊去租車之證詞，應可採信，
至於被告有無叫丙○○去租車，丙○○先後陳述，既非肯定一致
，又查無如甲○○另有支付車資之情事可供佐證，應為有利被告
之認定。本件公訴人就被告涉嫌犯罪所為之證明，尚未達於通常
一般之人不致有所懷疑，而確信其為真實之程度，復查無其他積
極證據足資證明被告確有被訴之犯行，尚屬不能證明其犯罪，應
為無罪之諭知等情，經核並無不合。從形式上觀察，原判決並無
違背法令之情形存在。檢察官上訴意旨略稱：（一）原判決未依
刑事訴訟法第一百五十九條之二之規定，說明楊王葉警詢筆錄是
否具有可信性及必要性之要件，遽認為無證據能力，有理由欠備
之違法。（二）被告與調查員之對話係屬被告之自白，原判決依
刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定予以排除，有適用法則不
當之違法。又原判決未依同法第一百五十八條之四審認或說明調
查員上開蒐證錄音及譯文係基於何種理由應予排除，即認定為無
證據能力，亦屬理由不備。原審未依職權傳喚蒐證之調查員，併
有應於審判期日調查之證據未予調查之違法。（三）上開蒐證錄
音帶之對話內容，與被告於警詢自承「有意搭車的人打電話問我
，我會要他們打電話給丙○○聯絡」等語相符，可見該蒐證錄音
帶及譯文具有傳聞例外得為證據之情形，原判決認無證據能力，
有判決不適用法則之違法。（四）被告與甲○○、丙○○、丁○
○均為同鄉，又擔任杏安館委員，且丙○○既已告知被告若有鄉
親詢問要搭車返鄉投票，可以轉告向丙○○詢問，則甲○○、丙
○○、丁○○共同進行本件賄選時，豈有不與被告商量之理。原
判決未慮及此點，認定被告未賄選，有違經驗法則。（五）證人
丙○○已證述被告有參與本件租車，原判決採證違法等語。惟查
：（一）起訴書依刑事訴訟法第二百六十四條第二項第二款應記
載「證據」，係指檢察官依同法第一百六十一條第一項「就被告
犯罪事實，應負舉證責任」之規定，盡其「提出證據」之形式舉
證責任；此所謂「提出證據」，應包括該證據具備「證據適格」
（證據能力）之舉證，俾與刑事訴訟法第二百七十三條第一項第
四款、第二項規定法院於行準備程序處理有關證據能力之意見，
「依本法之規定認定無證據能力者，該證據不得於審判期日主張
之」相呼應。刑事訴訟法第一百六十一條第一項所定檢察官舉證
之內涵，除前揭形式之舉證外，尚應「指出證明之方法」，用以
說服法院，使法官確信被告犯罪構成事實之存在；故檢察官對於
被告之犯罪事實，應負實質舉證責任，以貫徹無罪推定原則。此
「指出證明之方法」，包括指出調查之途徑，與待證事實之關聯
及證據之證明力等事項。被告以外之人於檢察事務官、司法警察
官、司法警察調查中所為之陳述，係屬傳聞證據，原則上無證據
能力，須符合法律特別規定得為證據之情形者，始為傳聞例外，
而取得證據適格。本件起訴書「證據並所犯法條」欄之「證據清
單」編號６，記載「楊王葉九十四年十二月三日之警詢供述」部
分，係檢察官提出無證據能力之被告以外之人於審判外之警詢供
述，作為被告犯罪事實之證據。依上說明，自應先由檢察官指出
調查該證據具備「證據適格」之方法，以盡其形式之舉證責任。
然稽之案內資料，楊王葉之上開警詢錄音帶經勘驗結果並無聲音
（見第一審卷第九六頁），檢察官於第一審即捨棄傳喚證人楊王
葉（見第一審卷第一九八頁反面），明白表示對該證據不予調查
，於原審歷審中復未聲請法院為如何之調查；或對該楊王葉之警
詢供述，陳明其如何具備證據適格之理由以供參酌，則原審於斟
酌檢察官之意見及卷存其他證據，經裁量逕依法律之規定認楊王
葉上開警詢供述為傳聞證據，不得為證據，於法並無不合，核無
上訴意旨<一>所指判決理由不備之情形。（二）原判決並未依刑
事訴訟法第一百五十九條第一項之規定，認調查員上開蒐證錄音
其譯文為無證據能力，檢察官此部分之上訴尚有誤會；原判決第
十三頁第五行起載述之理由，係依據權衡原則論斷說明上開調
查員違法取得之蒐證錄音及其譯文為無證據能力，自係依同法第
一百五十八條之四為審認之準據，原判決第十三頁第十五行記載
為同法第一百五十九條之四，應屬文字之誤載，非不得由原審裁
定更正之，殊難謂有何判決理由不備之違法。至蒐證錄音之供述
內容既係調查員違法取得，已據雲林縣調查站函復如前述，該部
分事證既明，自無再傳喚調查員為無益調查之必要。原審未依職
權調查，尚與應於審判期日調查之證據未予調查之違法情形有別
。（三）刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五所定
之傳聞證據及傳聞例外，均在規範被告以外之人於審判外之陳述
得否作為證據使用，如係被告於審判外之自白，則與上開規定無
所關涉。本件被告在警詢之陳述，縱與其於蒐證錄音帶內所供述
內容相仿，因同屬被告審判外之自白，即與傳聞法則及其例外無
涉。上訴意旨<三>徒以上揭兩者之供述相符為由，遽謂該蒐證錄
音及譯文有傳聞例外之適用，尚屬誤會。（四）檢察官對於起訴
之犯罪事實，應負提出證據及說服之實質舉證責任。倘其所提出
之證據，不足為被告有罪之積極證明，或其闡明之證明方法，無
從說服法官以形成被告有罪之心證，基於無罪推定之原則，自應
為被告無罪判決之諭知。本件檢察官並未提出其他適合於證明犯
罪事實之積極證據，並闡明其證據方法與待證事實之關係。原審
對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互審酌，仍無從獲得有罪
之心證，因而為被告有利之認定，於法洵無違誤。上訴意旨<四>
、<五>所指，或係徒憑臆測之詞，或係就原審取捨證據職權之適
法行使，及判決內已明白論斷之事項，專憑己見為不同之評價，
執以指摘原判決違法，與法律規定得為第三審上訴理由之違法情
形，不相適合。綜上，此部分應認檢察官之上訴為違背法律上之
程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　　一　　月　二十四　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  邵　燕　玲
                                法官  李　伯　道
                                法官  孫　增　同
                                法官  吳　　　燦
                                法官  李　英　勇
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　　一　　月　二十八　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]97,台上,405,20080124
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]405
[*jdate*]970124
[*jcheck*]
