[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2458%2c20120517&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2458&jdate=1010517&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002458&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2458%2c20120517&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2458&jdate=1010517&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,2458
[*裁判日期*]1010517
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第二四五八號
上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官　
被　　　告　林國楨
選任辯護人　顧立雄律師
上列上訴人因被告違反銀行法案件，不服台灣高等法院中華民國
一○一年三月十三日第二審更審判決（一○○年度重金上更(一)字
第三號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署九十五年度偵字第
二○六九七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事妥速審判法第九條第一項規定，除同法第八條所列不得上
訴第三審之情形外，對第二審法院所為維持第一審無罪之判決提
起上訴之理由，僅限於：一、判決所適用之法令牴觸憲法。二、
判決違背司法院解釋。三、判決違背判例。另第九條第二項併規
定，刑事訴訟法第三百七十七條至第三百七十九條、第三百九十
三條第一款規定，於前項案件之審理，不適用之。且第二項所規
定不適用之範圍，並及於上列法條之司法院解釋及本院判例在內
。上開規定業於民國一○○年五月十九日施行。此為刑事訴訟法
第三百七十七條之特別規定，自應優先適用。又所謂「第二審法
院」，包括第二審更審法院在內。故上開規定施行後，對第二審
法院所為維持第一審無罪之判決提起第三審上訴，上訴書狀內應
具體載明原審判決有何該法第九條第一項各款所定事由，如未於
上訴書狀內具體載明原審判決有何適用之法令牴觸憲法，或原判
決違背司法院解釋、違背本院判例之違法情形，自應認其上訴為
不合法律上之程式，予以駁回。本件檢察官上訴意旨略稱：(一)、
原判決認檢察官未盡舉證責任，使法院達於確信的程度。然而被
告於訴訟過程中僅負提出證據之責任，倘被告所提出證據之證明
力，足以有效動搖法院因檢察官的舉證對被告所形成之不利心證
程度，舉證責任即轉換為應由檢察官就抗辯事由不存在負舉證責
任，並證明至「無合理懷疑」程度；若被告對其利己事由之抗辯
未能達於上開程度，不能認為係有效之抗辯，檢察官自無證明該
抗辯事實不存在之責任，法院就該爭點即難逕為有利於被告之認
定。本案檢察官已舉證證明證人林麗珠、洪華山、林中洲、李登
友、劉翠榕於調查及偵訊時證述崧元貿易有限公司、邑偉有限公
司、鴻海空運承攬公司、良友內衣行等公司行號在大陸地區購貨
，依當地貨主要求將貨款以新台幣匯至指定之系爭帳戶等情。證
人陳枝山於偵查中證稱：台商在大陸地區採購成衣後，將貨款匯
至大陸廠商指定之系爭帳戶，及其在大陸地區購買廢五金，依大
陸地區廠商要求，將貨款匯至指定之系爭帳戶等語；證人陳銘霞
於偵查中證稱：依陳明哲指示，將台灣成衣商在大陸購買成衣之
貨款匯至系爭帳戶等語在卷，復有系爭帳戶交易明細附卷可稽。
核諸證人陳明哲於偵訊時證稱：有匯新台幣至被告林國楨使用之
帳戶，以向大陸人士「林先生」換取人民幣，且「林先生」交給
陳明哲關於被告之帳戶，亦告知陳明哲均實際匯款予被告，台商
於大陸東莞買衣服時，由陳明哲代墊款項，台商回台後再匯款到
陳銘霞帳戶，陳銘霞再將款項匯回被告帳戶等語。證人蕭秋月亦
於偵查中證述：其係受被告委託，將收到之匯款，購買日幣後，
再匯至被告在日本之帳戶等語。依此項金錢交易流程觀之，應可
認定被告與陳明哲為從事國內外匯兌業務之犯意聯絡、行為分擔
而為違反銀行法之共同正犯。(二)、最高法院前次發回意旨記載「
自民國八十九年底起至九十四年六月底止，為崧元貿易有限公司
、邑偉有限公司、鴻海空運承攬公司、良友內衣行及陳枝山、陳
明哲所招攬之不特定客戶等，辦理國內外匯兌，累積匯兌金額達
新台幣（下同）六億四千三百三十五萬三千一百零三元，但就上
開客戶等委託辦理之『各該』國內外匯兌金額為何，並未明確認
定，且未說明憑以認定累積此項匯兌金額之依據」。檢察官就此
為具體提出證據及指出證明方法，乃發文原審檢察官補正說明，
嗣經台灣高等法院檢察署以一○○年十二月二十日檢紀光字第一
○○○○○一三七六號函檢附法務部調查局台北市調查處一○○
年十二月十四日肆字第一○○四三一八四六五○號函，說明本案
累積之匯兌金額六億四千三百三十五萬三千一百零三元，係統計
合作金庫銀行海山分行林主樑、林國楨、蕭秋月、林杜賜花、林
政緯五人帳戶，及合作金庫銀行士林分行蔡姍凌、柯美玉、何叔
貞等帳戶所得，經蕭秋月剔除部分私人帳目後，確認該金額係林
主樑、林國楨兄弟赴大陸從事廢五金所得，有上開函文及附件在
卷可憑。隨該函文附件載有各該匯款人之匯款金額，其中林主樑
部分為000000000元；林國楨部分為000000000元；蕭秋月部分為
000000000元；林杜賜花部分為00000000元；林政緯部分為00000
000元；何叔貞部分為0000000元；柯美玉部分為0000000 元；蔡
姍凌部分為00000000元，其委託人姓名及金額明確，自無原判決
所指「上開函文並未一一究明」情形。(三)、本件檢察官既已克盡
舉證責任，而被告則辯稱：伊長期在日本從事廢五金出口至大陸
地區之業務，由大陸地區合作對象與買主交易後，再將貨款匯至
伊所使用之親友帳戶，並委由蕭秋月在台將收得貨款兌換為日幣
匯至其日本帳戶，繼續購貨出口，只要利潤合理並能實際收得貨
款即為已足，至於大陸地區合作對象透過何種管道、如何將收得
貨款兌換為新台幣匯至伊上開使用之帳戶，伊不清楚，且依廢五
金出口交易習慣，僅簡單記帳，並不會詳細記載各次交易明細云
云。從事在日本買入廢五金轉賣至大陸地區之業務已如前述，然
本案累積匯兌金額高達六億多元，一年金額亦達一億多元，依被
告所提出之伊擔任董事之日本日昇公司登記資料、該公司平成十
六年六月至十七年五月（即九十三年六月至九十四年五月）年度
所得稅申報資料、九十二年十一月八日、十二月九日、十二月五
日、九十四年一月九日廢五金貨櫃內容明細及自日本出口之載貨
證券共四份等資料，僅得證明被告有從事上開業務之事實，尚無
從證明被告一年之交易額達一億餘元。況依日本日昇公司之登記
資料所載，該公司代表人為林繼源、董事為被告、楊文逢、監察
人為中井尉晴，縱被告之年交易額達一億餘元，亦應與該公司股
東為利益之分配，豈有自行全數匯回台灣再匯往日本，被告此舉
顯與常情相違。況既有日本日昇公司之存在，被告從事鉅額交易
，竟無可資對應之進出貨款帳冊，則營運成本若干、股東間盈餘
如何分配，在在令人不解。故證人林明信於原審審理時證稱：我
和被告合夥的量沒有很大，買到貨之後賣出，盈餘就出來，不用
記帳，我將收貨單（收貨人是我）傳給被告指定日本的傳真機，
倉單的出貨人是被告公司，被告會給我清單，貨櫃成本多少，看
賣出多少，利潤看各佔股份多少來分帳，帳分完就沒有了，不用
記帳，一般做廢五金的很少記帳，大陸會查稅等語，及證人林解
元於原審審理時證稱：因為廢五金買賣是整批的，沒辦法記帳，
都是當場處理掉，我們在大陸不能設立公司，也沒辦法記帳，都
是單筆做完，直接處理掉，一批貨進來賣掉之後，扣除廠租後成
本要還給被告，最後才是我們賺的錢等語，顯係為被告飾卸之詞
，委無足採。縱上開二名證人之證述為廢五金之交易常情，惟此
乃買賣雙方之交易型態，被告於出售貨物後亦應自行記帳，以悉
盈虧，並向日本公司交待，被告卻以上開交易型態為託詞，未能
提出證明其交易金額、數量之憑據，其辯解自難採信，而原判決
亦於判決理由五之(五)指出：「公訴人指被告從事鉅額廢五金交易
，竟無可資對應之進出貨款帳冊，與商業交易習慣不符等語。惟
被告否認犯罪事實所持之辯解，縱屬不能成立，仍非有積極證據
足以證明其犯罪行為，不能遽為有罪之認定。是被告縱無法提出
其從事廢五金交易之對應帳冊，亦無法因此即反推認被告犯罪」
。顯見原判決對被告之辯解亦無法予以採信，則認定被告犯罪事
實即應轉為對檢察官所舉證證明之事實為有效，而應為被告有罪
之認定，詎原判決推理竟認「縱使被告舉證無效，亦無法反推被
告為有罪」，置檢察官起訴證據清單不論，亦未說明上開證人林
麗珠、洪華山、林中洲、李登友、劉翠榕於調查局之證言有何不
能採信之理由，除顯係錯置舉證責任之判決不適用法則之違法外
，亦有判決理由不備之違法等語。
惟查原判決以公訴意旨略以：被告與真實姓名年籍不詳之大陸廢
五金業者周海飛、陳細海、蘇義通、曾建文、林先生等人共同基
於違法辦理國內外匯兌業務之犯意聯絡，自八十九年底起至九十
三年底止，利用不知情之林主樑（林主樑所涉違反銀行法案件，
業經台灣台北地方法院檢察署檢察官為不起訴處分）、林杜賜花
、蕭秋月、林政緯所提供之帳戶及其名下帳戶（下稱系爭帳戶）
，接受台灣地區崧元貿易有限公司（實際負責人：林麗珠）、邑
偉有限公司（實際負責人：洪華山）、鴻海空運承攬公司（實際
負責人：林中洲）、良友內衣行（實際負責人：李登友）及陳枝
山、陳明哲等不特定客戶之委託，從事台灣與大陸地區間之匯兌
業務，累積匯兌金額高達六億四千三百三十五萬三千一百零三元
，其方式如下：上開客戶至大陸地區訂購成衣、紅棗、蓮子、廢
五金等貨物，僅需交付些許之人民幣，做為訂金之用，嗣回台後
，再將尾款以新台幣匯至大陸地區商家所指定之帳戶（該等帳戶
，即為林國楨名下及其所利用之人頭帳戶），大陸地區商家於收
受匯款單之影本傳真後，即將貨物託運至台灣，而被告取得款項
後，則委請不知情之蕭秋月，在台將款項兌換成日幣後，匯至被
告開立於日本之帳戶，其後被告於扣除其依約應獲利之部分後，
再將餘額自日本以不詳方式交款予大陸地區之周海飛、陳細海、
蘇義通、曾建文等人，周海飛等人則負責與大陸地區各商家聯繫
，要求大陸地區各商家與台商交易時，提供上開被告指定之帳戶
，便利台商付款，並負責先將貨款以人民幣墊款予各商家。另陳
明哲在大陸地區從事協助台商向大陸商家購買成衣之業務，台商
訂貨後，由陳明哲以人民幣代墊貨款，台商回台後，再以新台幣
將貨款匯至陳明哲所使用之帳戶，而陳明哲為在大陸取得大量之
人民幣以從事上開業務，遂透過被告等不法集團，以新台幣兌換
人民幣，由陳明哲委請陳銘霞，在台將新台幣匯至被告名下及其
所使用之人頭帳戶後，該集團再於大陸地區將人民幣直接交付予
陳明哲，以完成匯兌程序等情。因認被告涉嫌違反銀行法第二十
九條第一項非銀行不得辦理國內外匯兌業務之規定，應依同法第
一百二十五條第一項處斷。然經審理結果，認為不能證明被告犯
罪，因而維持第一審諭知被告無罪之判決，駁回檢察官在第二審
之上訴。已依據卷內資料，敘明其取捨證據及得心證之理由。原
審係於刑事妥速審判法第九條施行後之一○一年三月十三日，為
本件第二審法院維持第一審無罪之判決，自有同法第九條規定之
適用。惟綜觀檢察官上訴意旨所載，無非係對於原判決已說明事
項及屬原審採證認事職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價
，重為事實之爭執，且其所指摘者，僅空泛指稱檢察官對被告被
訴之犯罪事實已盡其舉證責任，及原判決有刑事訴訟法第三百七
十八條、三百七十九條第十四款所定「判決不適用法則」、「判
決不載理由」之違背法令情形。並未具體載明原審判決有何適用
之法令牴觸憲法，或原判決違背司法院解釋、違背本院何年、何
案號判例之違法情形，揆諸上揭說明，其上訴為不合法律上之程
式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    五    月   十七   日
                      最高法院刑事第十一庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  惠  光  霞  
                                法官  周  盈  文  
                                法官  宋      祺  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    五    月   十八   日
                                                     m
[*jrecno*]101,台上,2458,20120517
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]2458
[*jdate*]1010517
[*jcheck*]
