[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c371%2c20020919&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=371&jdate=910919&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e6%8a%97&selectedCrmno=000371&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e5%8f%b0%e6%8a%97%2c371%2c20020919&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e5%8f%b0%e6%8a%97&jno=371&jdate=910919&jcheck=
[*裁判字號*]91,台抗,371
[*裁判日期*]910919
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例聲請再審
[*裁判全文*]最高法院刑事裁定　　　　　　　　　　　　　　　　九十一年度台抗字第三七一號
　　抗　告　人　甲○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　林一德律師
右抗告人因違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法院中華民國九十一年二月二十七
日駁回聲請再審之裁定（九十年度聲再字第一四八號），提起抗告，本院裁定如左：
    主  文
抗告駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第四百二十條第一項第六款所謂發見之新證據，係指該項證據，事實審
法院於判決前因未經發見，不及調查斟酌，至其後始行發見者而言，若判決前已經當
事人提出或聲請調查之證據，經原法院捨棄不採者，即非該條款所謂發見之新證據，
不得據為聲請再審之原因。又該項新證據，固非以絕對不須經過調查程序為條件，但
必須可認為確實足以動搖原確定判決而為受判決人有利之判決者為限，換言之此項新
證據，須具備事實審判決前已經存在，為法院、當事人所不知，事後方行發見之「嶄
新性」及顯然足認可以動搖原有罪確定判決，應為無罪、免訴、免刑或輕於原判決罪
名之「顯然性」二要件，否則即難認屬刑法第四百二十條第一項第六款所規定之確實
新證據。本件抗告人聲請再審之意旨略以：(一)原確定判決就已存在之民國（下同）八
十九年七月二十九日台北縣稅捐稽徵處八十九北稅工字第八八四七○號函中稅捐主管
機關重要函釋之意義，未注意及之，亦未說明為何不採之理由，置該主管機關重要函
釋之意義與內容不顧，是上該函釋，顯屬審判當時已存在且未經注意之證據，足證明
抗告人並無應查核而不查核之違背職務行為，而此亦足以動搖原有罪之確定判決。(二)
證人即台北縣稅捐稽徵代表江珮宜小姐，於本院八十九年九月十一日庭訊時亦結證證
稱，除非檢舉人提出具體違章事證或經營者即被檢舉人提供資料或營業收入之承諾書
，以供稅捐稽徵機關查核，否則難以認定被檢舉人實際應課之營業稅。惟查，原確定
判決亦就上開已存在之專業證人結證之此部分證言，未注意及之，亦未說明為何不採
之理由，上開證詞，顯為審判時未經注意之證據。上項證詞，足證抗告人並非應查核
而不查核，足以推翻原確定判決「違背職務」之認定，亦屬「發現確實新證據」之再
審事由。(三)抗告人辦公室現場環境之敘述及手繪現場圖，抗告人於事實審法院判決之
前，即已提出（詳參八十九年十一月三日辯護意旨狀第十二頁第三行至第十二行），
惟事實審法院從未至現場進行勘驗。故抗告人現提出辦公室座位配置及公文例稿取用
處相關位置現場照片，依前揭判例所示，上開現場照片內容，顯係根據另一書證及辦
公室現場證物、情況作成，而該另一書證及辦公室現場照片新證據，更足證明林永坤
所主張之賄款數額談判過程及交付賄款之情節，均發生於人來人往、又如此窄小之抗
告人辦公室內，顯與常情相違，亦違經驗法則，再參以原確定判決據為判決重要依據
之錄音帶，亦全無林永坤所指之期約談判賄款過程及交款等內容，足見林永坤所稱談
判及交款乙節，全屬子虛烏有。原確定判決就此早已存在之現場證據，顯未注意及之
，未予審究。(四)抗告人辦公室之抽屜，為鐵製推拉式大抽屜，推拉之間必定會發出聲
響，倘抗告人真如林永坤所稱於此段對談間未出聲，將抽屜拉開，指示林永坤將新台
幣（下同）二十萬元賄款丟入抽屜，則依抗告人辦公桌之鐵製抽屜構造，推拉時必定
會發出聲響，為何系爭錄音帶卻無任何抽屜推拉之聲音，顯見當時並無林永坤所稱抗
告人將抽屜拉開，指示林永坤將二十萬元賄款丟入抽屜之情事，而該照片內容，亦係
根據成立於事實審法院判決前之事證所作成，應認為有新證據之存在。(五)林氏兄弟蓄
意錄音是企圖逃稅並據以脅迫抗告人，林永坤之說詞多處前後矛盾，錄音帶更有剪接
轉錄之嫌等語。原審審理結果以：(甲)就足生影響判決之重要證據漏未審酌者，得為受
判決人之利益聲請再審，係以經第二審有罪判決，依法不得上訴於第三審法院之案件
為限，此觀刑事訴訟法第四百二十一條之規定甚明。本件再審聲請意旨（一）、（二
）、（三）所述關於八十九年七月二十九日台北縣稅捐稽徵處八十九北稅工字第八八
四七○號函中稅捐主管機關重要函釋之意義與內容、證人江珮宜小姐之證述、抗告人
辦公室現場環境之敘述及手繪現場圖等，原確定判決未注意及之，亦未說明為何不採
之理由部分，經查本件抗告人所犯之罪係貪污治罪條例之罪，其既非不得上訴於第三
審之案件，揆諸上開說明，抗告人即不得依刑事訴訟法第四百二十一條之規定，以前
述各該已存在之證據，原確定未經審酌為理由，聲請再審。況依證人林永坤及江珮宜
之證述，本件停車場，合計應課營業稅六萬元，而營業人漏開統一發票或於統一發票
上短開銷售額經查獲者，應就知漏開銷售額按規定稅率計算稅額繳款外，處五至二十
倍罰鍰，八十五年當時之營業稅法第五十二條前段定有明文。則本件應納稅額若加上
五倍至二十倍之罰鍰，合計已達三十六萬元以上，顯逾賄款二十萬元，林永坤自非無
可能以此向抗告人行賄，而避免高額罰鍰，業經原確定判決於理由欄內詳敘其取捨之
理由；再者，台北縣稅捐稽徵處前引函所示，尚不足以影響原確定判決所為之認定。
（乙）又聲請再審意旨（四）所指稱之錄音譯文中看不出其曾收受林永坤之二十萬元
云云，經查證人林永坤已證稱抗告人並未出聲指示其將二十萬元現金丟入其辦公桌之
抽屜內，而係以手指示，另林永坤於八十五年二月十四日談話中已提及「你說『那個
』我今天有帶來……你就處理就好了」，抗告人隨即稱：「那你要守道德喔……你要
替我那個保守秘密，要不然是會害到你自己，說句坦白話，我頂多這還給你，對不對
？……這樣好了好了……喔，……因為你們有跟我講下禮拜，問題是我公文不出去不
行……」，足證抗告人確係在此段對談間未出聲，將抽屜拉開，指示林永坤將二十萬
元賄款丟入抽屜甚明，抗告人既未出聲，則該錄音帶內是否錄及抗告人出聲指示林永
坤將賄款丟入抽屜，要與本件事實之認定無影響，抗告人上開辯解尚不足以為有利之
認定，業據原確定判決於理由欄內詳予敘明。再抗告人既謂其辦公室內同仁眾多，且
隨時有人進出洽公，儼然似菜市場云云，果若屬實，則其趁人多混雜之際順勢收受賄
款，亦非絕無可能。原判決認定抗告人係於其辦公室內收受本件賄款，亦難認與情理
有違（亦參見原確定判決理由欄）。原確定判決及更一審判決既已於判決理由詳敘其
得心證之理由，且其心證之理由亦與經驗法則及論理法則並無違背，是抗告人上開聲
請意旨（三）、（四）恣意指摘原確定判決違背經驗法則亦無可採。（丙）另聲請意
旨（五）關於林氏兄弟蓄意錄音是企圖逃稅並據以脅迫抗告人，林永坤之說詞多處前
後矛盾，錄音帶更有剪接轉錄之嫌。抗告人此部分之指摘，業據原確定判決及更一審
判決於理由內詳述其不足採信之理由，且有法務部調查局八十五年十月十四日（）
陸（三）字第八五○八八四一八號函、內政部警政署八十八年三月二十六日刑鑑字第
二七九八六號、法務部調查局八十五年十月十九日陸（三）字第八五二○八六○七
號鑑定通知書，附卷可稽。按證據之憑信力如何及事實之認定，事實審法院依自由心
證之原則，本有斟酌取捨之權，苟其採證認事不違背經驗法則或論理法則，自不得任
意指為違法。原確定判決、更一審判決對抗告人有關犯罪之證據，經調查、取捨後，
已詳述其所憑之證據及認定之理由，所為論斷亦與卷內資料相符，其證據之取捨及證
據證明力之判斷，均無違背經驗法則及論理法則。因認本件聲請再審為無理由而為駁
回其再審聲請之裁定，抗告人抗告意旨，則以(一)台北縣稅捐稽徵處中和分處八十九年
一月十一日八九北稅中一字第一三三二號函及財政部、法務部等三件函件於原確定判
決時雖已存在，然原判決就此隻字未提，顯未經原確定判決加以注意而為審酌，自屬
合於嶄新性之要件；又永合停車場於八十三年及八十四年間有無營業，營業收入金額
各若干，有無逃漏營業稅等情，均待調查明確，否則對抗告人是否違背職務，即生重
大影響，自具有顯著性。(二)抗告人主張錄音帶內容之本身與譯文有遭人為剪接之可能
，原確定判決且未就錄音帶Ｂ面之內容詳為審酌等，原裁定亦未予說明，自有未合。
(三)抗告人辦公室之照片與抽屜之照片，原確定判決均未實地勘驗，且在辦公室中抗告
人不能有期約及誤判賄款之可能，又鐵製抽屜拉出時必然發生聲響，此部分之證據均
合乎新證據之嶄新性。(四)抗告人於第一審答辯狀中提出之處分書已可證明稅捐機關非
必按規定科五倍至二十倍之罰鍰（該處分書僅以三倍處罰），原確定判決認應科罰五
倍，故認定本件應納稅額加上罰鍰計達三十六萬元，超過行賄之二十萬元，此項認定
顯然有誤，並足可動搖有罪之確定判決云云。惟查原確定判決依據證人林永坤及江珮
宜之證述，本件停車場八十四年一月至十月之營業收入一百五十萬元，應課營業稅一
萬五千元，八十四年十一月、十二月以七十萬元計，應課三萬五千元，因而認定本件
停車場合計應課營業稅為六萬元，又錄音帶Ｂ面部分並無暫時中止或剪接之情形，業
經內政部警政署刑事警察局鑑定在案，且依錄音帶之內容，足證上訴人確有收受林永
坤所稱之「東西」（即賄款），分別於判決理由內記敘甚詳，則抗告人所稱台北縣稅
捐稽徵處八九北稅中一字第一三二二號函，財政部賦稅署第四組賦四發字第三三０號
函及法務部調查局機動工作組（八九）電廉字第０九四八號函，其內容分別記載為「
查本轄電腦檔並無永合停車場設籍資料……」、「貴院囑查資料，經查本組案卷中並
無該資料……」、「(一)經再向檢舉人林永坤詢問有無該二年度之帳冊或收入資料可查
，渠稱該二年度為無照營業，並未設置帳簿……」，原確定判決對其中上述三函件，
縱未詳加審酌，然此項證據並無足以推翻原確定判決事實之認定，難認其有新證據之
「顯然性」要件。次查抗告人提出台北市稅捐稽徵處中南分處八十五年營處字第八五
一五八二號處分書影本，證明漏逃裁罰金額亦有以三倍計算情形，並非一律依五倍至
二十倍計算乙節，因本件停車場漏稅金額為六萬元，已如上述，縱依三倍計罰，再加
本稅，共計二十四萬元，已逾本件賄款二十萬元，亦不足推翻原確定判決認定林永坤
自非無可能以此向抗告人行賄，而避免高額之罰鍰之認定，另抗告人辦公桌係屬鐵製
，其抽屜拉動雖會發出聲響，然或可能因動作大小致聲響大小不同，錄音機未必清晰
收錄，或因錄音之前抽屜已抽出錄音機不及收錄等情形，亦難徒執錄音帶中未出現抗
告人抽屜拉動聲音一端，遽然否定其證據能力，進而動搖原判決綜合全案證據認定抗
告人受賄之事實。綜上所述，抗告人所指之上開「新證據」，從形式上觀察，均難認
已足以動搖原確定判決，揆諸首開說明，均非屬刑事訴訟法第四百二十條第一項第六
款所稱「發現確實之新證據」，原裁定因而駁回抗告人再審之聲請，於法尚無違背，
本件抗告為無理由，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第四百十二條，裁定如主文。
中      華      民      國    九十一    年      九      月     十九     日
                              最高法院刑事第十一庭
                                  審判長法官  呂  潮  澤
                                        法官  白  文  漳
                                        法官  陳  世  雄
                                        法官  孫  增  同
                                        法官  林  開  任
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    九十一    年      九      月    二十五    日
[*jrecno*]91,台抗,371,20020919
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]台抗
[*jno*]371
[*jdate*]910919
[*jcheck*]
