[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4079%2c19990729&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4079&jdate=880729&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=088&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004079&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=88%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4079%2c19990729&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=88&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4079&jdate=880729&jcheck=
[*裁判字號*]88,台上,4079
[*裁判日期*]880729
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十八年度台上字第四○七九號
　　上　 訴　 人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　上訴人即被告　己○○
　　選 任辯護 人　黃東熊律師
　　　　　　　　　洪明聰律師
　　　　　　　　　金
　　上　 訴　 人　甲○○
　　　　　　　　　辛○○
　　右　 一　 人
　　選 任辯護 人　邱秀珠律師
　　上　 訴　 人　丁○○
　　選 任辯護 人　邱永祥律師
　　上　 訴　 人　乙○○
　　　　　　　　　癸○○
　　　　　　　　　壬○○
　　右　 一　 人
　　選 任辯護 人　陳萬發律師
　　被　　　　告　丙○○
　　選 任辯護 人　邱永祥律師
　　被　　　　告　庚○○
　　選 任辯護 人　邱秀珠律師
　　被　　　　告　戊○○
　　選 任辯護 人　范光群律師
　　　　　　　　　顧立雄律師
右上訴人等因被告等貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國八十七年九月二十四
日第二審更審判決（八十六年度上更(二)字第三○九號，起訴案號：台灣桃園地方法院
檢察署八十一年度偵字第一二三○一號、八十二年度偵字第一四○、二一七、八三四
、九五四、九五五、九五六、一五六七、二八一八、二八一九、二八二○、二九一八
、三○八五、三○八六、三○八七、三○八八、三○八九、三七九○、三七九一、三
九三九、三九四○、三九四一、三九四二號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決關於己○○、乙○○、丁○○、癸○○、戊○○、庚○○、丙○○部分均撤銷
，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
    理  由
壹、關於撤銷發回部分
本件原判決認定：上訴人即被告己○○原係桃園縣龍潭鄉鄉長，於民國八十一年六、
七月間決定競選中華民國第二屆立法委員，為求能順利當選，竟集資與上訴人即助選
人員即桃園縣議會議員乙○○及龍潭鄉地方仕紳丁○○等共同基於對於有投票權之人
交付賄賂而約其投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選。先派員蒐集各
鄉鎮村里鄰選舉人名冊決議以鄰為單位，每票新台幣（下同）三百元，將賄款透過村
里鄰長行政系統向可能爭取之選舉人買票賄選。嗣依決議於八十一年十二月十六日投
票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至桃園縣龍潭鄉、楊梅鎮、平鎮市各村
里長處，請村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據整理過之選舉人名冊，向有投票權
之選民每人交付三百元，而期約其投票給登記第八號之候選人己○○；並決定原則上
給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香皂禮盒等財物，作為賄款及向選民
買票之代價。嗣均依決議進行：一與平鎮市里長聯誼會會長辛○○，總幹事甲○○基
於共同及概括之犯意，辛○○於八十一年十一月下旬某日，在桃園縣不詳處所，由不
詳姓名之成年人交付四十一個紅包袋（內各裝一萬元）賄款後，即在桃園縣平鎮市○
○路二四九巷三號住所再轉交予甲○○，辛○○、甲○○及前述不詳姓名之成年人基
於犯意之聯絡及概括之犯意，推由甲○○連續分送廣仁里里長李聰明、復旦里里長邱
金鑑，李聰明、邱金鑑知悉此紅包之意，均予收受，而同意支持己○○。其餘紅包則
未及送出。二丁○○於八十一年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○
段二十七號一樓己○○競選總部外三十公尺處，將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予乙
○○。乙○○其後駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡
之山峰里里長陳金清，並交代分發給各鄰鄰長買票，陳金清里長隨即基於概括之犯意
，電請基於共同犯意聯絡之各鄰長前來取款，並依照該鄰選舉人名冊分發賄款（各行
賄人間之犯意聯絡均如原判決附表一所載）：(一)第七鄰鄰長莊恭義取得賄款後，夥同
有犯意聯絡之其妻李（莊恭義、李均經原審法院各處有期徒刑陸月，褫奪公權貳
年，均緩刑年確定）於八十一年十二月十七日晚上八時許，通知古健明至其平鎮市
○○里○○路○○段四六九巷三十七弄六號住處，對於有投票權之古健明（業經第一
審法院判處有期徒刑四月），交付六百元（夫妻二票），而約為一定投票予己○○，
古健明收受後，並許以投票予己○○。(二)第六鄰鄰長即有投票權之人余成烋拿到賄款
後，竟意圖為自己不法之所有將依照該鄰選舉人名冊應給予選民陳連嗣、古運權、賴
碧蓮、盧慶珠各一票、林美芳一家二票、吳添賢一家三票之賄款從中剋扣每票一百元
，共計九百元（侵占部分，業經原法院判處有期徒刑四月確定），另基於概括之犯意
，連續向有投票權之選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠、林美芳（一家二票）、
吳添賢（一家三票）買票（以上六人，分別經原法院及第一審法院判處有期徒刑四月
確定），每票交付二百元，余成橋暨葉俞君夫婦，每票各三百元（以上二人，另經原
法院判處有期徒刑四月確定），約定投票予己○○，余、葉、陳、古、賴、盧、林、
吳收受後，亦許以投票予己○○。(三)陳金清於八十一年十二月十三、十四日間，及同
年月十六日，在平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號住處，分別交付美琪香皂、瑪莉香皂
各一盒予第八鄰鄰長即有投票權之人賴塗牆，賴塗牆（業經原法院判處有期徒刑四月
確定）收受己○○所贈之香皂禮盒後，允為幫忙買票並許以投票予己○○。(四)陳金清
於八十一年十二月十六日，在平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號住處，交付香皂三盒予
第八鄰鄰長即有投票權之人黃清泉（業經原法院判處有期徒刑四月確定）收受己○○
轉送之香皂禮盒後，亦許以投票予己○○。(五)第十七鄰鄰長即有投票權之人陳永仁向
不詳姓名之成年人取得買票賄款後，先從中取得其家七票二千一百元，並許以投票予
己○○，又明知陳金清交代每票應給付三百元，竟意圖為自己不法之所有，將依照該
鄰選舉人名冊應給予選民廖葉一家四票，姚鄭碧珠一家五票，李張秀珍一家三票之賄
款從中剋扣每票一百元，共計一千二百元後（侵占部分，業經原法院判處有期徒刑四
月確定）。另基於概括之共同犯意向選民廖葉（一家四票）、姚鄭碧珠（一家五票）
、李張秀珍（一家三票）買票（以上三人，分別經原法院及第一審法院判處有期徒刑
四月確定），每票交付二百元，以期投票予己○○。廖、姚、李收受後，亦許以投票
予己○○。三楊梅鎮瑞塘里里長鍾芳能之父癸○○收受賄款後，基於共同對於有投票
權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之犯意聯絡，於八十一年十二月十八日下
午五時許，通知第二十五鄰鄰長即有投票權之人張光煌（另經第一審法院判處有期徒
刑六月確定）前去取款，張光煌取得不詳數目之款項後，基於共同犯意聯絡，立即交
予鄰居即有投票權之人胡阿火陪同其子張興祥（以上二人，業經第一審法院判處有期
徒刑六月確定），亦為有投票權之人於同日下午六時許，基於共同犯意聯絡，旋至楊
梅鎮○○路二三二巷三十五弄十五號向有投票權之人林麗嬌（另經第一審法院判處有
期徒刑四月確定）買票，一票三百元，以期投票予己○○，林麗嬌於收受後允諾投票
予己○○。嗣又於同日下午十九時許，至楊梅鎮○○路二三二巷九號前，正欲向有投
票權之人鄧尚智買票時，為鄰居蔡金學發現，當場予以阻止，並報警偵辦。四龍潭鄉
黃唐村村長壬○○於八十一年十二月間某日，自不詳姓名之成年人取得買票之賄款後
，旋又委請另一不詳姓名之成年人，在龍潭鄉○○路四九九巷六十七號，轉交予有共
同犯意聯絡之第二十五鄰鄰長廖招英（經原法院判處有期徒刑陸月，褫奪公權貳年，
緩刑年確定），廖招英得款後，即與前一不詳姓名之成年人及壬○○基於共同投票
賄賂犯意聯絡，再於八十一年十二月間某日，在其龍潭鄉○○路四九九巷六十七號住
處向有投票權之歐玉珍買票（連同葉用福全家共五人，歐玉珍、葉用福部分另經檢察
官依職權為不起訴處分），一票三百元，並由廖招英交付一千五百元予歐玉珍，而約
定投票予己○○。嗣經檢察官於八十一年十二月十八日凌晨零時四十分許，在平鎮市
山峰里興峰巷四弄十七號陳肇輝住宅辦公桌上查獲陳金清所有之牛皮紙信封一個，檢
察官於零時四十五分許拆開，內有十八鄰選舉名冊四張（各鄰鄰長取款名單二張、取
款名冊草稿一張、各鄰票數名單一張）、各鄰鄰長名單一張，及由乙○○署名收到退
回第五、十一鄰賄款之收據一紙，信封背面書寫十八鄰，已劃掉55×3＝165正正Ｔ等
字，經林見戊當場清點係五百元三十三張，與一六五相符，即新台幣一萬六千五百元
。又於八十一年十二月十八日凌晨二時四十分許在平鎮市○○路○○段三四九號代書
事務所查扣乙○○賄款二萬三千六百元。於八十一年十二月十七日晚上八時四十分許
在平鎮市○○路○○段四六九巷卅七弄六號莊恭義、李住處查扣賄款一萬九千四百
元。八十一年十二月十八日下午二時三十分在平鎮市○○路○○段三七五巷八弄十七
號二樓陳永仁住處查扣賄款二萬九千七百元。八十一年十二月十八日晚上七時在楊梅
鎮○○里○○路二三二巷九號前查扣張興祥、胡阿火之賄款二萬六千七百元等情。因
而撤銷第一審關於上訴人即被告己○○、乙○○、丁○○、癸○○部分之科刑判決，
改判論處上訴人己○○、乙○○、丁○○以共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約
其投票權為一定行使罪刑；癸○○以共同對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為
一定之行使罪刑。又以公訴意旨另指：(一)被告戊○○與共同被告己○○、乙○○及龍
潭鄉地方仕紳丁○○等共同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行
使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選。先派員蒐集各鄉鎮村里鄰選舉人名冊決議以鄰為
單位，每票三百元，將賄款透過村里鄰長行政系統向可能爭取之選舉人買票賄選。嗣
依決議於八十一年十二月十六日投票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至桃
園縣龍潭鄉、楊梅鎮、平鎮市各村里長處，請村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據
整理過之選舉人名冊，向有投票權之選民每人交付三百元，而期約其投票給登記第八
號之候選人己○○；並決定原則上給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香
皂禮盒等財物，作為賄款及向選民買票之代價。復與共同被告丁○○於八十一年十二
月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二十七號一樓己○○競選總部外三
十公尺處，共同將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予乙○○。乙○○其後駕車將賄款送
至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡之山峰里里長陳金清，並交代分
發給各鄰鄰長買票，因認被告戊○○涉有刑法第一百四十四條之投票行賄罪嫌；(二)被
告己○○為爭取桃園縣團管區龍潭鄉後備軍人輔導中心之輔導幹部支持及為其拉票，
囑託該中心主任暨龍潭鄉公所秘書葉仁吉準備禮品贈送輔導幹部。葉仁吉遂透過輔導
組長黃永松、翁仁平、劉信乾、吳經略、巫錦城五人共同向不知情之龍潭鄉○○街十
號大力體育用品社胡碧霞，購買每件價格一千元之夾克共一百二十件，由葉仁吉於八
十一年十二月初，在龍潭鄉公所三樓其主持之龍潭鄉後備軍人輔導中心臨時擴大業務
會報中，要求所有有投票權之輔導員全力支持己○○競選，並為己○○拉票，會後當
場交付每位有投票權之輔導幹部，夾克乙件及長壽牌香煙乙條，即如附表六所示林忠
正等人，而期約一定投票予己○○。又八十一年七月初桃園縣平鎮鄉升格為縣轄市，
新增十六個里，如原判決附表五所示陳聯政等三十名出而競選里長。己○○對上列三
十名里長候選人與龍潭鄉公所並無任何關係，竟為籠絡日後競選助手之用，指示該鄉
公所秘書室（總務）課員丙○○購買米粉，贊助上列里長候選人。丙○○身為依據法
令從事公務之人員，明知己○○為競選立委鋪路，竟假藉「敦親睦鄰」之不實事項，
而登載於職務上所掌之公文書簽呈上，簽准以鄉公所一般行政業務經費，向龍潭鄉○
○路四十二號葉大昌商店購買六十箱米粉，每箱五百八十元，總價三萬四千八百元，
然後以己○○私人署名「預祝高票當選」之信函，每人兩箱米粉分贈予上列里長候選
人，以博取好感，並期約其於二屆立法委員選舉時能鼎力支持，足生損害於龍潭鄉公
所。(三)八十一年九月間己○○拜託桃園縣松鶴會（老人會）理事長何明火支持其競選
立法委員，並期約由該會具函補助成立十五週年活動經費，己○○遂於八十一年九月
二十一日在函上批示以「社會救濟」名義補助十萬元，並於同年十月二日由該會具領
。又以上開相同手法於八十一年八月十五日以一般行政業務預算補助平鎮市另一老人
會成立經費一萬元。同年十二月十日以「社會救濟」名目補助龍潭鄉老人會舉辦秋季
環島旅遊自強活動十萬元，均對該立委選區內之團體，要求支持其競選立委，使各有
投票權之老人會成員惠賜一票。(四)己○○係桃園縣龍潭鄉鄉長，庚○○為該鄉公所民
政課長，己○○為競選二屆立委，適該鄉於七十九、八十年全省環境清潔競賽第一名
，桃園縣政府頒發獎勵金三百萬元，限於推展環境衛生相關業務使用。龍潭鄉公所在
八十二年度總預算公共衛生項下編列一百七十一萬元之推展環境保護工作業務出國考
察預算，並訂有出國考察實施計畫。適八十一年九月十六日己○○確獲國民黨黨內提
名競選二屆立法委員，為準備競選二屆立法委員前招待鄉民代表、村長出國旅遊，鞏
固樁腳之需。即於九月二十八日手諭業務主管庚○○，承辦員李穎悟儘速辦理環保業
務出國考察以配合其競選立委。李穎悟立即於二十九日擬妥簽呈轉呈批准。而己○○
明知實施計畫考察地區是自由地區菲律賓，每人補助三萬元，竟而諭改為毫無環保實
益之考察，至中國大陸絲路古道純粹觀光旅遊。更為討好村長、鄉民代表，每人增加
補助一萬元。並直接指定與崑崙旅行社桃園分公司黃仁賢訂立契約安排行程，促使承
辦員李穎悟將此不實之東南亞、環保考察等事項登載於其職務上掌管之公文書。對監
督之事務，直接圖利如原判決附表四所示劉松芳等鄉民代表、村長、村幹事計四十三
位，合計共一百七十二萬元。考察團由庚○○擔任領隊，鄉民代表黃仁杞、村長劉廷
光為副領隊，於八十一年十月十七日出發，十月二十八日返台，為期十二天。行前己
○○並囑咐庚○○旅遊期間務必拉攏團員，返國後要幫忙競選並惠賜一票。庚○○於
烏魯木齊用餐時，公開表示舉辦這次旅遊是鄉長的意思，希望大家返台後一定要支持
鄉長順利當選二屆立法委員。均足生損害於龍潭鄉公所及選舉之公正性。(五)龍潭鄉盛
產龍泉茶，己○○乃利用推廣龍泉茶、環境清潔競賽等名目，大量購買龍泉茶葉分贈
各界，以達其以茶葉賄選之實：1.八十一年十一月十三日指示丙○○以茶葉推廣經費
採購優良茶三百斤贈送地方有力助選人士。而丙○○亦明知鄉長巧立名目，假公濟私
，仍基於犯意聯絡，將此不實事項載於簽呈公文書內，經形式比價後，向龍潭鄉○○
村○○路四八二號盛坤茗茶研製所購買龍泉茶三百斤（每盒一斤包裝），每盒三百五
十元，總計金額十萬五千元。2.八十一年十一月十七日丙○○又奉指示以配合八十一
年十二月六日全省環境清潔競賽為由，用環境清潔競賽獎勵金購買龍泉茶五百斤（每
斤一包裝），先於八十一年十一月二十日左右向龍潭鄉○○路一八三號拉峰茶行簡月
雪購買龍泉茶禮盒一百二十二盒，每盒三百元，總價三萬六千六百元，再於同月底向
龍潭鄉農會理事長徐文通之子徐榮波購買龍泉茶三百七十八斤，每斤三百元，金額十
一萬三千四百元。3.八十一年七月二十七日指示丙○○以相同手法用茶葉推廣經費購
買龍泉茶禮盒三百盒，每盒五百五十元，合計十六萬五千元。4.八十一年十月十五日
指示丙○○以鄉公所員工及開會飲用為由，用一般行政業務經費購買龍泉茶十斤、烏
龍茶（雙罐禮盒）三十斤，合計一萬五千元。5.八十一年十一月九日再以員工飲用為
由，以一般行政業務經費九千元添購龍泉茶三十斤。以上所購茶葉一千零四十八包，
係運至鄉公所由丙○○負責點收，存放鄉公所二樓資料室統一保管。己○○則陸續指
派秘書室辦事員游進鴻等向丙○○領取該茶葉分贈予有投票權之李騰芳、葉發海、許
鍾滿妹、劉廷光、游禮炳、張順佳、王金蘭、劉信雄、黃仁杞、姜義捷、蘇阿財、曾
順勇、張風清、張炳社等地方士紳，而請求支持投票予己○○；及送至楊梅己○○競
選服務處等地，予員工與造訪之選民沖泡飲用，以期投己○○乙票。己○○亦數次指
示龍潭鄉公所清潔隊員外調秘書室擔任鄉長座車司機之陳志明，及北區房屋仲介股份
有限公司總務助理外調己○○私人司機張國鴻至資料室，向丙○○拿取茶葉，置於己
○○座車，當接送己○○拜訪各界士紳時，予以贈送，懇請協助競選及惠賜一票。而
庚○○係龍潭鄉公所民政課課長，為依據法令從事公務之人員，環境清潔競賽由其主
管，明知拉峰茶行一百二十二盒龍泉茶係挪用環境清潔競賽獎金所購買，亦深知鄉長
企圖，竟依鄉長指示，基於犯意聯絡，分二次至拉峰茶行載取該批茶葉，分送至助選
人員及送至新屋鄉己○○競選服務處使用，以期選民支持幫忙拉票並投己○○一票，
均足以生損害於龍潭鄉公所。6.八十一年十二月初庚○○與龍潭鄉青商會會長游正琳
至龜山鄉己○○競選服務處巡視，得知員工缺乏茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂
交代丙○○以鄉公所名義向拉峰茶行簡月雪訂購龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三萬
元，並表示由游正琳前去載運，游正琳旋即分二次載至由其負責主持之龜山鄉競選服
務處，予員工飲用及贈送選民，以期投票予己○○。簡月雪則於八十一年十二月十日
送單據前往鄉公所請款，因無名目無法填具動支經費請示單，致迄無付款，而未得逞
。(六)龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預算，並慰勞參與「龍潭垃圾不落地運
動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，透過黃女容向位於桃園縣楊梅鎮幼獅工業
區○○路十二號之得霖有限公司訂購六百五十件高級燈具組之「HALOGEN STEHLAMP」
落地燈，單價七百五十元，總價四十八萬七千五百元，九月二十九日黃女容派司機黃
正文運貨至龍潭鄉中正村活動中心，交由游進鴻點收後，己○○基於上開侵占及賄選
之概括犯意，予以侵占，於該月底及十月初派員送予龍潭、平鎮如附表三所示有投票
權之林忠正等民意代表、村里長。其中平鎮市部分，則由己○○囑託其創辦之北區房
屋公司員工陳琴分送，陳琴乃於八十一年十月初送至平鎮市○○路三四一巷十一號甲
○○住處，由甲○○基於共同對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之
概括犯意聯絡，於同月十日下午在平鎮市公所召開之研討八十二年度里鄰長自強活動
事宜暨小型工程業務檢討會時分送予出席之里長每人各一件，未出席者，則由甲○○
分送至其等之住宅，其詳如原判決附表三所示，而均請求有投票權之里長支持幫忙助
選拉票，並惠賜一票。因認被告己○○（(二)－(六)部分）、丙○○（(二)、(五)、(六)部分）
、庚○○（(四)、(五)部分）均涉有刑法第一百四十四條之罪，貪污治罪條例第四條第一
項第一款（公訴人誤為第四條第一款），刑法第二百十三條；己○○、庚○○另涉貪
污治罪條例第六條第一項第三款，刑法第二百十四條；己○○又涉公職人員選舉罷免
法第九十一條第一款之罪嫌云云。經審理結果，認為上開各部分之犯罪均屬不能證明
，乃撤銷第一審關於被告戊○○、庚○○、丙○○部分之科刑判決，改判諭知該被告
等三人無罪。被告己○○上述犯罪不能證明部分因與前開論罪科刑之事實分有裁判上
一罪之連續或牽連關係，故不另為無罪之諭知。雖非無見。惟查：(一)科刑判決書其宣
示之主文，與所載之事實及理由必須互相適合，否則即屬理由矛盾，其判決當然為違
背法令。本件原判決主文關於上訴人己○○、丁○○、乙○○部分，均諭知「買票賄
款共計新台幣拾壹萬伍仟玖佰元均沒收」。理由亦明「本案所查扣如原判決附表一
所示之現款，均係己○○所有預備供上開與己○○共犯刑法第一百四十四條之罪之共
同被告買票賄選之用，各依該共犯之關係分別沒收如原判決主文所示（詳情如原判決
附表所載）」等語（原判決第三十三－三十四頁理由壹之五）。而其附表二：各被告
應宣告沒收之預備行賄款關於(一)己○○(二)丁○○(三)乙○○等三人部分雖均記載為「附
表一編號２、３、４、７，共計十一萬五千九百元」，然原判決附表一之應沒收行賄
款項欄中之編號２為二萬三千六百元；編號３為一萬六千五百元；編號４為一萬九千
四百元；編號７為二萬九千七百元，合計應為八萬九千二百元，與原判決附表二統計
之金額及主文諭知沒收之金額（十一萬五千九百元），均不相符，依首開說明，原判
決關於己○○、丁○○、乙○○部分自有判決理由矛盾之違背法令，而無可維持。(二)
科刑判決書，須先認定犯罪事實，然後於理由內明其犯罪所憑之證據，方足以資論
罪科刑。如認定之事實與其所採用之證據及認定之理由不相適合，即屬理由矛盾，其
判決當然為違背法令。本件原判決事實認定上訴人癸○○基於共同對於有投票權之人
交付賄賂之犯意聯絡，將賄款交由張光煌轉交其子張興祥等，於八十一年十二月十八
日下午六時許，向有投票權之人林麗嬌買票，一票三百元，以期其投票予己○○，林
麗嬌於收受後允諾投票予己○○等情。但就該上訴人等究竟向林麗嬌買幾票？共交付
賄款若干元？並未詳細調查，在事實欄明白記載（按第一審關於林麗嬌部分之確定判
決係認定上訴人向有投票權之林麗嬌買票，一票三百元，連其丈夫二票共交付六百元
－原審上訴卷(一)第三十三頁）。且原判決關於此部分之事實，於理由中分別以共同被
告胡阿火於獲案之初於警訊中供稱：鄰長張光煌交予我的錢數目多少我不知道，鄰長
張光煌交給我時，說這些錢是己○○買票的錢，經警方查扣的現金二萬六千七百及名
冊是鄰長張光煌給我的，並且說是己○○買票的錢。於檢察官偵查中仍供稱：我說買
票者是己○○，請投他一票，一票三百元，買二票共交付六百元，他（張光煌）說他
是鄰長，不好意思去買票，託我出面買票，他叫其子帶路（見八十二年度偵字第二一
七號卷第十四頁背面、十五頁）。及共同被告張興祥於警訊中供稱：是要買票，買己
○○的票，胡阿火告訴我是「己○○」的，目的要買票（見同上卷第十二頁）。在檢
察官偵查中仍稱：我負責帶路及發錢，胡阿火對九號的鄧尚智買票說是己○○買的票
（見同上卷第十四頁）。另參以證人林麗嬌於檢察官偵查中證稱：今天下午六時許由
胡阿火、張興祥至我家，向我買二票，一票三百元，叫我投給己○○、張貴木各一票
，我收下錢，答應投票（見同上卷第十六頁背面）為其所憑之證據。就此理由之述
分析言之，上開出面行賄之一方即胡阿火、張興祥均稱拿己○○買票的錢，買己○○
的票；受賄之一方即林麗嬌則謂行賄者要求伊投給己○○及另一立法委員候選人張貴
木各一票。致彼此所證事項兩不相符，已難謂無證據上理由矛盾之違誤。又原判決關
於上訴人癸○○輾轉委由張興祥等欲向有投票權人鄧尚智買票，為鄰居蔡金學阻止部
分，究竟已否達於行求期約之階段﹖抑或僅止於預備階段﹖原判決並未調查清楚在事
實欄明白記載，理由復未有所說明，尤嫌判決理由不備。(三)、按卷宗內之筆錄或其他
文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，為刑事訴訟法第一百六十五條第一項所
明定。本件原判決既採信共同被告丙○○及戊○○二人於偵查中之供述，執為認定上
訴人己○○成立賄選罪責之證據，竟未於八十七年九月十日審判期日，將上開卷宗內
之偵訊筆錄，向上訴人己○○宣讀並告以要旨，踐行調查程序，遽採為判決基礎，即
係應於審判期日調查之證據未予調查，其判決當然為違背法令。(四)上訴人乙○○於八
十六年十一月十八日曾具緊急聲請調查證據狀，請求原審傳訊證人張竹英及王雨明，
為其有利之證明（原審上更(二)卷(一)第二六二－二六三頁），乃原審兩度傳訊證人張竹
英未到庭，即不予調查，復未認為不必要而以裁定駁回之，按之刑事訴訟法第一百七
十二條之規定，其所踐行之訴訟程序，自屬於法有違。(五)據楊梅鎮瑞塘里第二十五鄰
鄰長張光煌證稱：「他（指張貴木）是我宗親，我們每年一次宗親會，他是我好朋友
，張貴木與己○○均競選立委，我幫張貴木競選……我去張貴木競選總部幫忙倒茶水
……」云云（見原審上更(一)字卷(二)字一四○頁）。如所供屬實，則癸○○果真有與其
他同案被告己○○等人有共同對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使
（即將選票投給己○○）之犯意聯絡，依常情言，癸○○自無將所謂之買票賄款交付
與其支持對象不同之張光煌以遺人把柄道理，此有利於癸○○之事證，原判決亦未
明不採之理由，按之刑事訴訟法第三百十條第二款之規定，難謂無判決理由不備之違
誤，又證人陳仁禎於原審前審審理中所為有利上訴人丁○○之證言（見上更(一)卷第一
五二－一五三頁），原判決未說明如何不足採取之理由，遽行論斷，同有可議。(六)原
判決一方面採信被告即己○○競選總部副總幹事戊○○於偵查中所供：己○○於競選
期間，每天晚上十時開會，商討競選策略及選情分析，商討結果向己○○報告，並聽
從己○○指示云云（見八十二年度偵字第一四○號卷第四十－四十一頁），為認定上
訴人乙○○（正式登記為助選員）、丁○○（未登記為助選員）有與己○○秘密開會
商議賄選等情之依據（見原判決第十四頁理由(二)部分）；然於被告戊○○被訴共同賄
選部分，又以「然各輔選人員對於參與輔選之觀念、心態，並不當然相同。參與輔選
亦並不必然選擇賄選之方式為之；且參選人或輔選人每日均開會，並商討競選策略及
作選情分析，乃為促使提高當選機率所必須，因之被告於檢察官偵查中所供『渠有參
與己○○競選期間開會，商討競選策略及選情分析』云云果為屬實，亦不足執以即得
認定被告戊○○有參與賄選之共謀」，為認定被告戊○○無罪之理由（見原判決第三
十六頁第一－五行）。對於同一證據資料，竟有前後迥然不同之價值判斷，顯有證據
上理由矛盾之違誤。又原判決既認定己○○採取以透過各鄉鎮傳統之鄰里長買票方式
為其競選之策略，賄款及選舉人名冊均由競選總部統一作業（見原判決第四頁第四－
六行）。被告戊○○擔任己○○競選總部之副總幹事要職，於己○○競選期間參與開
會商討競選策略及選情分析，又如何會被排除於足以左右選情之共同商議賄選策略之
會議之外，顯悖常情。原判決所為論斷，亦難謂與經驗法則、論理法則無違。況查戊
○○、丁○○於八十一年十二月十六日下午六時許間在己○○設於平鎮市之競選總部
外約三十公尺處共同交付乙○○以牛皮紙袋包裹之金錢一包囑轉交同市山峰里里長陳
金清，乙○○旋依囑託轉交，業據乙○○、陳金清於偵查中坦承不諱。（八十一年偵
一二三○一號全卷）乙○○並撰有自白書二份在卷可證（同上卷一三○、一五○頁）
。被告戊○○、丁○○雖均矢口否認交付賄款情事，然查被告乙○○於偵查中即已明
確供稱：「當時在總部會場戊○○議員拍我肩膀叫我到會場外，由丁○○交給我（賄
款）」「是八十一年十二月十六日晚上六點左右，馬英九來演講那天，在競選總部外
面，檢察官帶我去勘驗地點大概三十公尺左右」「是戊○○對我講快點快點到外面把
賄款送給山峰里里長，我走到會場外丁○○在外面和我招手，我就趕快把賄款送到山
峰里里長家」「戊○○也有參與知情所以才說他，為了怕牽連太多，才說他一個人」
等語（同上卷一四二頁、一四三頁）。如果無訛，則被告戊○○顯有以行動指示乙○
○向丁○○拿取賄款轉交各里里長之行為，應屬無疑，原判決就上開不利被告戊○○
之證據，究竟如何不足資為證明該被告參與共同犯罪之證據，並未詳細說明其理由。
僅以被告戊○○未親自將賄款交付乙○○為詞，為認定其未涉共同投票行賄罪之理由
，其自由判斷之職權行使，亦與採證法則有違。(七)、關於購買賄選部分，依據證
人黃女容供稱：「八十一年八、九月間己○○問我以前送給他的檯燈是在何處購買﹖
我告訴他向李金培開設的得霖企業買的，隔幾天後，龍潭鄉公所總務丙○○打電話到
公司，要我介紹李金培，並表示要購買六百五十支檯燈，我告訴丙○○我正要向李金
培購買一百支檯燈，以便中秋節送禮，我可代為購買價格較為便宜，於是我向李金培
訂購七百五十支，丙○○購買的六百五十支每支單價新台幣七百五十元，總價四十八
萬七千五百元，丙○○先給我十萬元定金，餘款三十八萬七千五百元，由龍潭鄉公所
直接付給李金培，該批燈具由我派世聯倉運公司的貨車運至龍潭鄉公所交由龍潭鄉公
所點收」（見一五六七號偵查卷第二四八頁第二至十二行），又稱：「我跟得霖特別
，龍潭鄉公所才第一次訂，李先生要給我佣金五萬元，作為新世紀婦女協會的經費」
（見三七九一號偵查卷第九十六頁背面第六至九行）。得霖有限公司副總經理余行健
又證稱：「查閱出口記錄簿八十一年九月二十九日有黃女容來訂了七百五十支立燈，
是送之前訂的，在九月二十九日出貨，她說是送員工用，她用龍潭鄉公所龍潭農會帳
戶公庫票號八一○八二九號八十一年十月九日面額三十八萬七千五百元支票付款，這
筆款有領到，開四張發票給銘聯股份有限公司、隆安運輸股份有限公司、合通倉運股
份有限公司、世聯倉運股份有限公司，每張一三五○○元，共四張，五萬四千元，當
時面額開不足，因為黃女容說有些她員工親屬要的，所以沒開發票，我們配合她要求
開的，每個賣她五百四十元，發票上開的，她自己倉儲公司的卡車來載，當時黃女容
自己有到場，我們就交給她簽收」（見八三四號偵查卷第二冊第一四一頁及背面第一
至三行、第一四二頁及背面、第一四四至一五○頁）。惟由余行健提出之出口紀錄表
觀之，僅載「9.29黃女容內銷NT387500, NT387500, CHECK 」之記載，並無龍潭鄉公
所訂購檯燈六百五十支，或黃女容或其負責之前開公司訂購檯燈七百五十支之記載，
更無龍潭鄉公所給付檯燈六百五十支或黃女容給付檯燈七百五十支或一百支價金之紀
錄。得霖公司係使用統一發票之商號，收取龍潭鄉公所四十八萬七千五百元價金，不
論十萬元定金或三十八萬七千五百元價金，均未依規定簽發統一發票給鄉公所，只開
四張統一發票與前述黃女容經營之四家公司，每張統一發票一三五○○元，四張共五
萬四千元，面額與四十八萬七千五百元相差四十三萬三千五百元。丙○○究向黃女容
或得霖公司訂購﹖訂購之數量究為六百五十支或七百五十支﹖是否訂購六百五十支，
黃女容取去一百支﹖否則何以短少一百支﹖是否訂購七百五十支由龍潭鄉公所支付全
部價金，黃女容免費取得一百支﹖以上各項，攸關被告丙○○與己○○是否成立犯罪
，原審未審認明白，非無應於審判期日調查之證據而未予調查之違法。本院前次發回
意旨已經指明，本次更審仍未就上開關鍵事項，詳細調查，並其心證理由，自屬無
可維持。況據證人黃女容另稱：八十二年二月十一日左右，丙○○打電話問我有沒有
檢察官調查購買檯燈的事，我說有，丙○○於當晚十一時左右再以電話與我聯繫，後
來丙○○開車到我家來接我，我陪同丙○○前往李金培住處，到達時己○○已經在樓
下等候，我叫李金培下來，丙○○及己○○經我介紹與李金培認識，洽談後我才知道
丙○○及己○○要找李金培再買六五○支檯燈，單價由丙○○、己○○與李金培談。
有關丙○○、己○○透過我介紹李金培認識，於八十二年二月第二次購買六五○支檯
燈，我只是單純介紹雙方認識，買賣經過及原因要問丙○○、李金培、己○○等人才
清楚」（見第一五六七號偵查卷第二四八頁至二四九頁、第二五一頁）。證人李金培
亦稱：「有的，差不多快晚上十二點到我住處，黃女容把我叫到樓下，跟我介紹己○
○認識，己○○問我早上檢察官問你什麼事，我說為了燈的事，後來有一年青人對我
講要再買一批燈，我想有生意做就答應他，他們想連夜出貨，那年青人跟我到工廠，
己○○和黃女容就回去，他們自己叫一部砂石車，大家幫忙搬，忙到天亮才送走，第
二天中午那年青人拿五十萬元到工廠給我，該批燈是八十一年七、八月出貨，同年十
一月底退回」（見第三七九一號偵查卷第一○一頁背面至一○二頁末二行）。如果不
虛，則己○○已於八十二年二月十一日左右，第二次向李金培購買六五○支檯燈，足
以彌補短少之一百支，根本無需北區房屋公司之總經理彭培業購買以資填補。原判決
理由謂中正村活動中心確有短少落地燈一百支，係由北區房屋公司總經理彭培業為免
己○○困擾而向得霖公司負責人李金培訂購同型之落地燈七百支，因缺貨乃以海關退
貨之一百支先交由彭培業載往活動中心填補遺失短少差額，遺失短少之落地燈無法證
明己○○所侵占等語（原判決第六十八頁），顯與上開卷存證據資料，相互矛盾。綜
上以觀，前述中正村活動中心現存之落地燈五百五十支，究係龍潭鄉公所於八十一年
九月間購入者，抑為己○○及丙○○於八十二年二月十一日左右補行購買者﹖此與判
斷該被告等是否涉有侵占等罪，至有關係，原審未予究明，遽行論斷，其職權調查之
責，容有未盡。(八)、關於致送後備軍人夾克、香煙涉投票賄賂罪部分，據證人李德平
證稱：「由黃永松承辦，他說是己○○送的，他說要動員輔導幹部支持他」（見第三
七九一號偵查卷同卷第五十頁第七至九行）。證人謝日東於檢察官訊以「己○○為了
競選立委要你們支持，特別送你們輔導幹部一件外套和一條香菸」時稱：「有的」，
再訊以「如何知道是己○○所送」時稱：「競選總部開會時有講要我們支持，分送時
也有講」（見同上卷第五十一頁背面第二至七行、第十頁第七至九行）。證人黃永松
稱：「當時我們在龍潭競選總部開我們輔導幹部會議，己○○有意送我們一件衣服，
推派我代表去買，因為游是要競選立委，而且他也是我們輔導幹部，所以在他競選總
部開會製造氣勢，要我們全力支持他」，並於檢察官訊以「當時他有表示說你們爭取
衣服現在有了，一千元左右，要你們推派代表購買」稱：「對的」，再訊以「己○○
送衣服目的是否要你們全力支持他競選二屆立委﹖」稱：「是的」，問以「發放衣服
時每人一條香菸﹖」稱：「對的，我去會場時就看到香菸，葉仁吉對我說一件衣服配
一條香菸」，訊之「錢如何來」時稱：「當初要買衣服，葉主任說他會想辦法，找他
三次以後，他說錢拿到你放心，一直到開會那天才把錢轉祕書，我們當時都有全力幫
他拉票支持，葉發海在說衣服拿去也沒動」，再訊以「選舉期間你們有無穿這件夾
克為己○○助選以壯聲勢﹖」稱：「有的」（見同上卷第六十一頁背面第六行至第六
十二頁背面第四行、六十三頁第二至七行、八十二頁背面第四至第六行）。證人張貴
木於檢察官訊以制服金額若干時稱：「一千元是己○○自己付」等語（見一五六七號
偵查卷第二十一頁末二行。前開證言與葉仁吉所謂購買夾克之十二萬元係其自己所有
迥不相同，顯於被告己○○不利。原判決就上開不利被告己○○之證據，未說明如何
不足採憑之原因，遽認其此部分之犯罪不能證明，自嫌判決理由不備。(九)關於庚○○
帶團至大陸旅遊，涉嫌瀆職等部分，據證人黃仁賢稱：「八十一年九月底，龍潭鄉長
己○○以電話通知我到龍潭鄉公所晤談，我即前往鄉長辦公室，己○○告訴我，他準
備辦一次東南亞考察，參加人員有鄉公所各科室主管、相關業務人員、村長及鄉民代
表，旅程時間在十五天內，人員計約七、八十人，希望能在八十一年十月中旬出發，
請我為他安排行程，並計算每人所需繳交費用，約一星期後我面告己○○行程安排已
確定八十一年十月十七日出發，先至菲律賓旅遊三日，再由廈門進大陸、至西安、蘭
州、敦煌、吐魯番、烏魯木齊等地進行絲綢之旅，擬於同年月二十八日返台，己○○
表示同意，但經我與總公司聯絡，發現無法買到同年十月七日由臺北至馬尼拉的機票
，遂將行程變更為由香港進入廣州，以進行絲綢之旅，並再面告己○○，己○○亦表
示同意。八十一年十月初，行程已經確定，乃赴鄉公所面告行程安排細節及個人所需
費用，並希望他確定出國人數，便於收取資料及定金，己○○即請民政課長庚○○及
課員李穎悟到他辦公室說明，此事由李穎悟（筆錄誤載為李英武）承辦，處理向出遊
人員收取證件資料及與我訂約之事，至於經費部分則由庚○○與我聯繫，李穎悟當場
告知我鄉公所確定成行的人員為四十三人，連同眷屬八人共計五十一人，並請我回去
等候通知前來訂約，約在八十一年十月十二日左右，李穎悟通知我到龍潭鄉公所，我
即攜帶合約前往，與李某在民政課簽約，每人所需費用（含證件、手續、小費）為五
萬一千元，全團五十一人計二百六十萬元，李穎悟告訴我鄉公所對前述四十三人每人
補助四萬元，不足款項個人自理，眷屬不在補助之列，庚○○當場交給我八十六萬元
現金，並稱係鄉公所支付之定金，我在簽收後，曾用我個人名義開付收據乙張交給庚
○○。我回公司後遂緊密本團作業，並加入我個人親友四名，連同我本人，一起出團
，本團在八十一年十月十七日中午於臺北中正機場出發（此次龍潭鄉公所出團赴大陸
旅遊）己○○、葉仁吉、庚○○在本次出團籌備階段均曾告訴我這件事」（見第八三
四號偵查卷第二六七頁背面第八行至二六八頁背面第九行、第二六九頁第四至六行）
。證人李穎悟稱：「我原欲通知三家旅行社來比價，鄉長裁決由鄉民代表黃仁杞之兄
黃仁賢所經營之崑崙旅行社桃園分公司負責安排此項考察，我遂依鄉長指示於八十一
年十月初與黃仁賢訂立旅遊契約」（見同卷第二七六頁第八至十一行）。被告庚○○
稱：「己○○指示我該次出國旅遊指定由鄉代表黃仁杞之兄黃仁賢開設之崑崙旅行社
辦理，我乃轉達鄉長己○○的意思責由民政課承辦人李穎悟依規定辦理，因此該次出
國旅遊並未經公開招標手續，而由崑崙旅行社直接承攬」（見同卷第三七一頁背面第
九行至第三七二頁第一行）。如果屬實。足見龍潭鄉公所該次出國考察之地點，自始
即為大陸，原預定經由菲律賓轉機，僅係過境性質，並非事後由菲律賓變更為大陸，
竟於契約書虛偽記載為自由地區菲律賓，旅遊之經費又未經公開招標或比價，卷附三
張估價單均非作為招標或比價之用。李穎悟在卷附崑崙旅行社估價單據上批示「經三
家旅行社比價結果，委託崑崙旅行社依契約書受理本鄉環保出國業務，請核示」等語
，即屬不實（見第二九一八號偵查卷第一四九至一五一頁），被告庚○○明知並未招
標或比價，仍予蓋章呈請核示，己○○指示速辦出國考察並由祕書批示如擬，顯違機
關營繕工程及購置定製變賣財物稽察條例有關公開招標比價之規定。原判決就上開不
利被告等之證據，如何不足執為證明其犯罪之證明，並未詳細說明其理由，自有違誤
。(十)關於贈送茶葉部分，據被告丙○○稱：「庚○○向拉峰茶行領取一百二十二盒茶
葉，係作為己○○競選二屆立委送禮之用，鄉長己○○指示價金由臺灣省政府及桃園
縣政府發給龍潭鄉公所之環境清潔金給付」（見第八三四號偵查卷第一冊第二十五
頁背面第八行至二十六頁第十行）。被告庚○○亦稱：「己○○參選二屆立委，需要
購買茶葉作為送禮之用，乃指示丙○○以『贈送環境清潔比賽有功人員』為由，向拉
峰茶行購買茶葉作為賄選之用，惟購買茶葉之數量、次數、價錢、及經過情形，均由
丙○○直接與拉峰茶行聯繫，我向拉峰茶行領取茶葉兩次，計一百包，每包一台斤裝
，均係己○○叫我去領的，領取茶葉後，我除了將其中一包作為民政課同仁在辦公室
泡茶之用，其餘九十九包均作為己○○參選二屆立委送禮之用，我只知道游進鴻、張
國鴻、陳志明等人於八十一年十一月至十二月間，陸續將前述九十九包茶葉悉數領走
，作為己○○參選二屆立委送禮之用，我已深感後悔，且在偵查中自白，將自己所知
道的坦誠供述，請給我自新機會」（見第一五六七號偵查卷第一二八頁第一至八行及
背面第一至三行、第一二九頁第九至十行）；嗣檢察官訊以己○○選舉前利用各種名
目購買茶葉亦作為選舉之用﹖亦答稱：「李穎悟有跟我這樣講過，因為簽呈要會我們
民政課，李穎悟有對我說要送環境清潔有功人員名義來購買，但實際上要作為選舉之
用，大家都知道」（見第八三四號偵查卷第二冊第三百八十頁末行至三百八十一頁第
一行）。又證人李穎悟於檢察官訊以己○○購贈茶葉情形時，證稱：「一共十三萬餘
元，我蓋過三張，有三張動支經費單在我那，我們課長有問題是一百二十二包那張，
他沒有跟我溝通，他自己去拿送給各鄰鄰長、村長及地方人士，是作為選舉之用」（
見第三七九一號偵查卷第六十八頁背面第一至八行）。證人游正琳則陳稱：「八十一
年十二月選舉前，我委託庚○○向拉峰茶行訂購茶葉一次，去年十二月間某日上午九
時許，我到龍潭鄉公所接民政課長庚○○到己○○龜山競選聯絡處，聯絡處的人員向
我反應缺少茶葉，我表示會處理，午餐後回家途中，我在車上委託庚○○向拉峰茶行
訂購一百盒茶葉，茶葉載到龜山聯絡處，我今日才知道蔡課長用公款墊掉，少部分給
聯絡處人員泡茶，大部分送給熱心選民，都是聯絡處的義工出去拜訪選民時送給選民
半斤或一斤」（見第八三四號偵查卷第一冊第一四三頁背面第六行至一四四頁第二行
、一四五頁第七至八行，及背面第六行至一四六頁第一行）。游正琳又稱：「我分二
次前往取貨，全數送往龜山鄉○○路之己○○競選辦事處龜山聯絡處，交代辦事人員
林棟等人自行取用沖泡，並贈送熱心支持己○○之民眾，請渠等惠賜乙票，並幫忙拉
票，因龜山聯絡處人員向我表示該聯絡處缺乏茶葉，庚○○亦在場，我隨即表示我會
儘速處理，我與庚○○搭車回龍潭途中即向庚○○表示，請其代向拉峰茶行訂購一百
盒茶葉，作為聯絡處人員沖泡及贈送熱心選民之用，當時庚○○表示我負責龜山聯絡
處之事宜，已花費很多心力及金錢，故茶葉之事由他訂購及付款」，並於檢察官訊以
庚○○已於八十一年十二月中旬支付前述購買茶葉之款項，其是否知情時稱：「我完
全不知道」等語（見第八三四號偵查卷第一冊第三十二頁背面第二行至三十三頁等三
行、第三十三頁末二行及背面第一行）。證人游進鴻稱：「在競選期間，我利用下班
時間參與己○○龍潭競選辦事處之文宣派發工作，並於十一、二月間受己○○指示，
送一批茶葉予地方士紳，並轉述『感謝他們以往的支持，希望他們能繼續予以支持』
，至於茶葉要我向丙○○領取，己○○自己開一份送禮名單交予龍潭鄉公所總務課員
丙○○，要我向丙○○拿取該名單，依名單所載之姓名、住址致送茶葉禮品，我即遵
照指示前往送禮」（見第八三四號偵查卷第一冊第四十三頁背面末二行四十四頁倒數
第三行）。證人陳金清稱：「我於去年十月間至市公所開里幹事、里長會議，於會議
結束後，有人在叫己○○在樓下發禮品，一人一份，我即到市公所樓下停車場邊領取
一份禮物，發禮品的人並沒有言明要我們支持己○○參選立委，但是龍潭鄉長送禮品
至平鎮鄉來，又逢選舉時刻，其中的意思不需說明大家心裏也有數，己○○去年十一
月左右之某日下午，偕同平鎮市民眾服務社主任沈福龍、平鎮市農會理事主席林增湧
等人一同來我家拜訪我，並帶一盒禮物來，己○○並未說明該禮物為何，事後我拆開
看，才知道是茶葉，己○○等人在我家寒喧了幾分鐘就離去了，己○○曾要求我支持
其參選第二屆立委選舉，並請我多多幫忙，使其當選第二屆立委，我與己○○沒有私
人恩怨或債務糾紛」等語（見第一五六七號偵查卷第九十七頁背面第一行至九十八頁
第八行）。證人廖運樹稱：「去年十一月左右某日下午，己○○本人及平鎮民眾服務
社主任沈福龍、平鎮市農會理事主席林增湧等人一同來我住宅，己○○送我茶葉一盒
並告訴我說他參加第二屆立法委員選舉，請多多支持，停留數分鐘後即離去」（見第
一五六七號偵查卷第一○○頁末行至背面第五行）。如果無訛，被告己○○、丙○○
、庚○○有無假藉名義以公款購入茶葉，作為己○○競選立委送禮之用，非無研求餘
地，原判決置上開不利之證據於不論，遽行判決，尚嫌速斷。檢察官及被告己○○、
丁○○、乙○○、癸○○等上訴意旨，均指摘原判決違背法令，非無理由。應認原判
決如主文第一項部分仍有撤銷發回之原因。又關於被告己○○、丙○○其餘不另諭知
無罪部分，基於裁判上一罪審判不可分之原則，及因檢察官之上訴，應一併發回更審
，以期妥適。
貳、上訴駁回部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以共同連
續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪，判處有期徒刑陸月，褫
奪公權年；論上訴人辛○○以共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為
一定之行使罪，判處有期徒刑陸月，褫奪公權年，諭知緩刑年；論上訴人壬○○
以共同對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪，判處有期徒刑陸月
，褫奪公權年，及諭知緩刑年。其中關於辛○○、甲○○部分，係依憑上訴人甲
○○於偵查中所為核與證人即平鎮市里長邱金鑑、李聰明供證情節相互一致之自白；
另上訴人壬○○部分，係依憑已判刑確定之共同被告廖招英於檢察官偵查中之自白，
證人即受賄之有投票權之人歐玉珍、葉用福之指證，及其他相關證據資料，而為論斷
，已分別述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人甲○○等三人均否認有上揭犯
行。辛○○並辯稱：共同被告之自白，不得作為認定其他共同被告有罪之證據；伊從
未電召甲○○至家中議事，更未有交付紅包予甲○○情事，本案若有公訴人所指四十
一個紅包袋，其目的係為交付各里長作為買票之車馬補助費，則伊只須留下自己一份
紅包，其餘四十個交由甲○○轉發即可，豈有將四十一個紅包均交付甲○○，再由甲
○○將其中一個交還伊之理，又里長聯誼會之成員里長，其政治立場互不相同，伊自
無可能於里長聯誼會開會時，表示己○○將發一萬元之工作補助費，共同被告甲○○
之供述與證人之供述矛盾，且違背經驗法則；本案一萬元紅包係甲○○自行交付作為
辦理選舉之工作費，與伊無關；另由事後開票結果，己○○在平鎮市僅得八千二百七
十票，未達平均票數之九千八百二十五票，得票數排列第三之事實，亦可證明並無賄
選云云，甲○○則辯稱：四十一個紅包乃係伊自掏腰包，給予平鎮市中願意幫忙為己
○○助選之里長各一萬元，作為渠等幫忙找人散發文宣傳單、掛競選布條等助選活動
之車馬補助費及誤餐費，並非己○○之賄款等語；壬○○亦辯稱：並無證據證明渠與
己○○、丁○○、乙○○、廖招英及不詳姓名之人間有犯意之聯絡及行為之分擔，自
不得論被告為共犯；廖招英雖曾供稱「錢是村長壬○○透過中間人交給我的」，然中
間人為何人，至今無從查證，如何僅憑一語即斷定伊有交付買票錢，伊未拿賄款給鄰
長廖招英要其買票，廖招英亦已自承其偵查中之自白非出於任意性，自難依廖招英有
瑕疵之陳述，作為斷罪之依據；且證人歐玉珍堅稱渠未同意投票予己○○，廖招英亦
供陳渠未明說幫己○○買票，僅係大家心照不宣，在在均與刑法第一四四條投票行賄
罪之規定不符云云。均為飾卸之詞，不足採取；並以證人李聰明嗣翻異前供，所為有
利上訴人辛○○之陳詞；及共同被告廖招英於原審更審審理中所稱：其在檢察官偵查
中之自白，非出於任意性，暨否認有收受上訴人壬○○託人轉交之款項等語，均意在
迴護；至證人歐玉珍嗣改稱：其未同意投己○○云云，亦與前開事證不符，均不足執
為有利上訴人等之證明。在理由內依憑調查所得之證據，一一指駁及說明。從形式上
觀察，原判決並無違法情形存在。上訴意旨，置原判決所為明白論斷於不顧，專執其
個人意見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決理由已經詳細說明之事項，漫事
爭執，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。又上訴人甲○○係平鎮市里長聯誼會
總幹事；辛○○則為該聯誼會會長又擔任己○○設在平鎮市之競選辦事處主任委員，
兩人關係密切，該甲○○在偵查中所為與證人即平鎮市里長邱金鑑、李聰明供述情節
相互一致之陳述，既核與事實相符，足採為證明共犯即上訴人辛○○犯罪之證據，原
判決已經詳加說明，則上訴人甲○○於審判中翻異前詞，所為有利上訴人辛○○之供
述，顯然意在迴護，不足採為判決之基礎，原判決雖漏未說明，於判決主旨既不生影
響，即不足執為上訴第三審之正當理由。至上訴人壬○○聲請傳訊之證人陳盛霖、林
淵廷僅稱第二屆立法委員選舉期間，該鄰均無聽聞買票之事等語。然選舉買票，皆秘
密為之，且買賣雙方，均干犯法紀，自不可能四處張揚，是以上開證人雖未聽聞買票
之事，並不足推翻證人歐玉珍、葉用福之證言及共犯廖招英所為不利上訴人壬○○之
指述，即不足執為上訴人壬○○未犯罪之證明，原判決雖疏未說明，基於同前理由，
亦不得任意指摘，執為適法之第三審上訴理由。綜上所述，上訴人甲○○、辛○○、
壬○○之上訴均違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中      華      民      國    八十八    年      七      月    二十九    日
                              最高法院刑事第四庭
                                  審判長法官  黃  劍  青
                                        法官  劉  敬  一
                                        法官  林  增  福
                                        法官  邵  燕  玲
                                        法官  張  清  埤
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十八    年      八      月      五      日
[*jrecno*]88,台上,4079,19990729
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]88
[*jcase*]台上
[*jno*]4079
[*jdate*]880729
[*jcheck*]
