[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6956%2c20091120&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6956&jdate=981120&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006956&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6956%2c20091120&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6956&jdate=981120&jcheck=
[*裁判字號*]98,台上,6956
[*裁判日期*]981120
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十八年度台上字第六九五六號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　吳典倫律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法院
中華民國九十八年三月十八日第二審更審判決（九十八年度選上
更(二)字第一號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十四年度
選偵字第二五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違背法令情事，顯與法律規定得為第三審上訴理
由之違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式
，予以駁回。本件原判決撤銷第一審關於上訴人甲○○部分之科
刑判決，改判仍論上訴人以共同連續對於有投票權之人，交付賄
賂，而約其投票權為一定之行使罪，處有期徒刑壹年，褫奪公權
貳年；減為有期徒刑陸月，褫奪公權壹年，並諭知有期徒刑易科
罰金之折算標準及相關之從刑。係依憑上訴人坦承於原判決事實
欄所載時間、地點，與陳翰懿、陳清泉、陳昌西一同至新竹縣寶
山鄉拜訪選民拉票等情不諱，參酌證人陳翰懿、陳清泉、陳昌西
、陳為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、江金波、鄭金海等人分別
於法務部調查局新竹縣調查站調查時、檢察官偵查中及第一審審
理時所為不利上訴人之證言，卷附之法務部戶役政連結作業系統
陳為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海之戶籍資料，及扣案
之賄賂款項新台幣（下同）四千元等證據資料，而為論斷，已敘
述其所憑之證據及得心證之理由。並說明：證人陳為書、鄭美玉
、陳仁淋、黃秀群、江金波、鄭金海均為民國九十四年十二月三
日舉行之台灣省新竹縣議會第十六屆縣議員選舉第八選區（涵蓋
之行政區包括竹東鎮、寶山鄉、五峰鄉）之有投票權人，有戶籍
資料在卷可稽。而上訴人確有參與行賄之事實，已據同案被告陳
翰懿於偵查中證稱：「甲○○參選縣議員，寶山鄉他是找我跟陳
清泉，（九十四年）十一月初一個下午四點多，甲○○和陳昌西
來找我，我們再去找陳清泉，甲○○背著一個包包，他在拜票的
時候，會從一個黑色的包包裡拿出東西交給對方，說『拜託！拜
託』，我想那應該是現金吧。甲○○當天也有交五千元給我」；
同案被告陳清泉於偵查中證稱：「大約十幾天前他（指上訴人）
跟助理陳昌西、陳翰懿來找我一起去拜訪及買票，甲○○給我四
千元，陳翰懿也有收到款項。我們四人去拜訪陳仁淋……陳維書
、陳能增……還有大崎村的……黃秀群、鄭金海……一票是一千
元。我承認賄選，我以後不敢了」各等語，並經第一審勘驗偵訊
錄音帶確認無訛，可知上訴人確有交付陳翰懿、陳清泉二人賄款
；且依情理，當日上訴人係請託同屬陳氏宗親會之陳翰懿、陳清
泉陪同外出買票，既已親自到場，自以由其本人交付，以示誠意
，無假手陳昌西之理，是陳昌西於第一審證稱：係其交付賄款，
上訴人均不知情云云，顯係一肩獨挑，刻意迴護上訴人之詞，且
與上開陳翰懿、陳清泉之證詞不符，並不可採。又上訴人與陳昌
西係在同案被告陳翰懿、陳清泉之帶領下，前往寶山鄉寶斗村、
大崎村向有投票權人陳為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海
等人拜訪行賄，當日賄款係上訴人準備，由上訴人直接交付同案
被告陳翰懿、陳清泉賄款，隨後，四人一同前往向有投票權人陳
為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海等人賄選，由同案被告
陳清泉、陳翰懿帶路，再由上訴人或陳昌西一一向有投票權之陳
為書等人要求或交付賄款，同案被告陳清泉、陳翰懿均收受賄款
在先，已知當日上訴人拜票之目的在於賄選，行賄之際，又均在
場見聞，而一般住家客廳不大，豈有不知情之理，可見上訴人與
陳昌西、陳翰懿、陳清泉互有犯意聯絡及行為分擔之理由。而以
上訴人辯稱：其係單純拜票，並無賄選，不知亦未授意陳昌西向
選民賄選等語，為飾卸之詞，不足採取，亦已依憑卷證資料，在
理由內詳加指駁。從形式上觀察，原判決並無足以影響判決結果
之違法情形存在。上訴意旨略稱：原判決採用同案被告陳翰懿、
陳清泉在調查中未經具結之證言為判決基礎，違反刑事訴訟法第
一百五十五條、第一百五十八條之三及司法院釋字第五八二號解
釋；認定陳翰懿、陳清泉在調查及偵查中未受告知證人得以共犯
身分拒絕證言所取得之陳述具有證據能力，則與同法第一百八十
一條、第一百八十六條第二項規定有違；又原判決以陳翰懿、陳
清泉於調查中所為之陳述與審判中不符，認其具有證據能力，違
反同法第一百五十九條第一項、第一百五十九條之二規定；採用
證人陳為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海等人在偵查中未
經詰問之陳述作為證據，與同法第一百五十九條第一項、第一百
五十九條之一第二項及前揭解釋有悖；採用陳翰懿個人推測之詞
為判決依據，亦違反同法第一百六十條規定，均非適法。又原判
決依憑陳翰懿、陳清泉之證言，認定三萬元賄款係上訴人所有，
有判決理由不備之違誤；原判決認定上訴人與陳昌西、陳翰懿、
陳清泉有賄選之犯意聯絡，以及上訴人確有參與行賄等情，併有
判決理由不備及理由矛盾之違法等語。惟原判決已說明：被告以
外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調查中所為之陳述
，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可信之特別情況，且為
證明犯罪事實存否所必要者，得為證據，刑事訴訟法第一百五十
九條之二定有明文。本件共同被告陳清泉於第一審及共同被告陳
翰懿於原審法院前審均立於證人地位作證，所為部分證言與司法
警察調查中關於上訴人之供述，出入甚大，其二人於調查站製作
筆錄時，距案發時間不及半月，記憶猶新，且當時上訴人尚未到
案，較無權衡利害關係，是其二人於調查時之供述有較可信之特
別情況，且為證明上訴人犯罪事實存否所必要，依法得為證據之
理由（原判決第四頁至第六頁）。而司法警察（官）詢問犯罪嫌
疑人或證人，並無應具結之規定，此觀刑事訴訟法第一百條之二
及同法第一百九十六條之一第二項並未準用第一百八十六條至第
一百八十九條有關具結之規定即明。陳翰懿、陳清泉二人在司法
警察（官）調查中分別以被告、犯罪嫌疑人之身分接受詢問時，
依法既無應經具結之規定（見九十四年度選他字第一五二號偵查
卷第六十、四十九頁），則其未經具結即與同法第一百五十八條
之三「證人依法應具結而未具結」之情形並不相當。上訴意旨執
此指摘，難認係合法之第三審上訴理由。又原判決已敘明：刑事
訴訟法第一百八十一條賦予證人恐因陳述受追訴或處罰之拒絕證
言權，與被告之緘默權，同屬不自證己罪之特權，為確保證人此
項權利，同法第一百八十六條第二項規定法官或檢察官有告知證
人之義務。如未告知，而侵害證人此項權利，其因此所取得之證
詞有無證據能力，應依同法第一百五十八條之四規定，權衡個案
違背法定程序之情節、侵害被告權益之種類及輕重、對於被告訴
訟上防禦兼顧人權保障及公共利益之均衡維護，審酌判斷之。本
件檢察官於偵查時以證人身分訊問共同被告陳清泉、陳翰懿前，
未踐行上開告知義務，或有可議之處，衡諸選舉制度係民主政治
植基之重要制度，投票行賄、投票受賄均為敗壞選風、破壞民主
機制之正常運作及選舉之公平性，其犯罪嚴重影響公共利益，尚
不得僅因上開輕微瑕疵，即認證人陳清泉、陳翰懿之證述無證據
能力，而忽視重大公共利益之維護；況證人陳清泉、陳翰懿均涉
及本案，自其二人為警查獲後迄偵查中均坦承犯行，並經判處罪
刑確定，則證人陳清泉、陳翰懿既係對自己已認罪之犯行作證，
雖檢察官漏未告知得拒絕證言之權利，然並未侵害彼等不自證己
罪之權利，而上訴人之訴訟權亦未因此受有侵害，且本案上訴人
所涉犯行，對社會安全秩序之破壞甚巨，該二證人之證述對公益
之維護實具重要性，是基於權衡原則，應認證人陳清泉、陳翰懿
於偵查中之證述均有證據能力之理由（原判決第七、八頁）；另
陳翰懿、陳清泉在調查中是以被告、犯罪嫌疑人之身分接受詢問
，已如前述，既非以證人身分應訊，不生應告知得拒絕證言之問
題。上訴意旨對原判決已詳為闡釋之事項，仍執陳詞，任意指為
違法，亦非上訴第三審之合法理由。又陳翰懿、陳清泉於審判中
之陳述與先前於司法警察（官）調查中之陳述不盡相符，原判決
認其二人先前於調查中之陳述具有較可信之特別情況，且為證明
犯罪事實存否所必要，依刑事訴訟法第一百五十九條之二規定，
得為證據，已詳敘其如何審酌判斷之理由（原判決第四頁至第六
頁），上訴意旨專執己見，對原審採證認事之職權行使，任意指
摘，要非適法之第三審上訴理由。又被告以外之人於偵查中向檢
察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，為刑事
訴訟法第一百五十九條之一第二項所明定。本件證人陳為書、鄭
美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海等人於偵查中為有關上訴人之待
證事實作證，均經具結，彼等之證述並無顯不可信之情況，自得
作為證據，原判決已論述甚詳（見原判決第六、七頁）；而被告
依法得詰問證人，未經被告詰問者，屬未經完足調查之證據，此
項詰問權之欠缺，得於審判中由被告行使補正，完足為經合法調
查之證據，非謂證人於偵查中未經被告詰問之證言，一概無證據
能力。本件陳為書、鄭美玉、陳仁淋、黃秀群、鄭金海等人已於
第一審審判中到庭具結作證，並經交互詰問（見第一審卷第二四
七頁至第三０五頁），原判決採用彼等在偵查中未經詰問之陳述
作為證據，不能指為違法，上訴意旨執此指摘，亦非上訴第三審
之適法理由。至陳翰懿於偵查中證稱：上訴人背著一個包包，拜
票時會從一個黑色的包包裡拿出東西交給對方，說「拜託！拜託
」，應該是現金，上訴人當天也有交五千元給其本人等語，係陳
述該證人親身經歷之事實，其中「應該是現金」云云，固夾雜其
個人判斷在內，但此項判斷，係以該證人之實際經驗－即當天上
訴人亦拿五千元給其本人為基礎，依刑事訴訟法第一百六十條規
定，自得為證據。上訴意旨執此指摘，難認係上訴第三審之合法
理由。又原判決就其如何綜合全部證據資料，判斷上訴人有前揭
犯行之心證理由，已闡述明晰；原判決認定三萬元賄款係上訴人
所有，上訴人確有參與行賄，以及上訴人與陳昌西、陳翰懿、陳
清泉互有犯意聯絡等情，均已詳敘其如何取捨證據之心證理由，
所為之論斷，核與證據法則並無違背，要無判決理由不備及理由
矛盾之違法情形。上訴意旨對原審取捨證據及證據證明力判斷之
職權行使，憑持己見，任意指摘，要非合法之第三審上訴理由。
其餘上訴意旨，核屬對原審採證認事之職權行使及不影響判決本
旨之事項，所為之任意指摘，難認已符合首揭法定之第三審上訴
要件。其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十一   月   二十   日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  何　菁　莪
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十八　年　 十一 　月　二十四　日
                                                     ｍ
[*jrecno*]98,台上,6956,20091120
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]台上
[*jno*]6956
[*jdate*]981120
[*jcheck*]
