[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6767%2c20071130&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6767&jdate=961130&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=006767&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c6767%2c20071130&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=6767&jdate=961130&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,6767
[*裁判日期*]961130
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第六七六七號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　蔡易餘律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　廖珠蓉律師
　　　　　　戴森雄律師
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十六年三月二十九日第二審判決（九十五年度選上
訴字第七０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度
選偵字第九五、九七號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由狀並未依據卷內
訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，或
所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之違
法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予以
駁回。本件上訴人甲○○上訴意旨略稱：(一)原判決理由認定證人
黃猛於民國九十四年十一月二十三日在桃園縣警察局大溪分局接
受警詢時，確有受到員警恐嚇、威脅，因而做出與其本意並不相
符之證述，惟證人黃猛於偵查中所為之供述，亦係於桃園縣警察
局大溪分局偵查隊，時間亦僅與警詢時間相差三十分鐘，證人黃
猛於此三十分鐘期間內，並未離開警局，所處之環境亦未改變，
妨害證人為任意陳述之外在因素均尚存在，則於警詢時員警對其
施用之強制力自會延伸至檢察官偵訊時，且黃猛已逾七十歲，教
育程度僅國小畢業，其抗拒外界不當強暴力影響之抵抗力較弱，
在時間緊密、空間相同之環境下，員警及檢察官之接力訊問，應
無法期待黃猛於接受檢察官訊問時係出於任意性，故原判決認證
人黃猛於偵查中所為之供述有證據能力，顯違反本院九十三年度
台上字第六五七八號判例及九十四年度台上字第六四六一號判決
意旨，有判決不適用法則之違法。(二)據證人黃猛於第一審審理中
證稱「甲○○、林玉龍是一起來的，乙○○跟他們是分開來的…
…我在警察局時也有說他們沒有拿錢給我，警察那時就拿手銬要
銬我，要我說他們有拿錢，不然要把我送法院，我當時因為害怕
，我才說有」；於原審證稱「（乙○○）沒有與甲○○一起到我
家，是隔了二、三天才到我家的。……警察調我去大溪分局問，
不讓我回家，我都說沒有拿錢，警察有向我施壓、拍桌子、恐嚇
，我是鄉下人，他說我不說不讓我回家，實際上我真的沒有拿錢
」，足證甲○○並無與乙○○同時拜訪黃猛，甲○○更無給予黃
猛新台幣（下同）三千元。原判決雖以黃猛於偵查中之陳述為據
，為不利於甲○○之認定，惟黃猛於偵查中之陳述是否能作為甲
○○有罪之證據已有疑義，難據以形成無可懷疑之確信心證，而
不得為甲○○有罪之判決，原判決竟採納甲○○偵查中之陳述，
而不採其於第一審及原審所為有利於其之供述，復未說明不採之
理由，有不載理由及不適用法則之違法。(三)原判決僅以黃猛偵查
中之陳述，即認定甲○○有向其行賄，惟訴外人呂宗家於甲○○
家中藏放藍勝民競選文宣、現金及選舉名冊等物，並於事後誣告
甲○○有行賄行為，此誣告犯行業經台灣高等法院以九十五年度
上訴字第二二四０號判決認定呂宗家對該選舉名冊內容知情，原
判決並於理由欄壹之一中予以採認，認定呂宗家所偽造並放置於
甲○○住處之選舉名冊並無證據能力，而黃猛係依該偽造之選舉
名冊所載而傳喚者，且於警詢時經脅迫而證述其有收賄之事實，
足認黃猛於警詢及偵查中之陳述，因受不正訊問之影響，其內容
憑信性當非無疑，是原判決僅以黃猛偵查中之供述及藍勝民競選
文宣一份，即為認定甲○○有罪之證據，違反經驗法則、證據裁
判原則。(四)同列於呂宗家偽造之選舉名冊之證人李碧娘、邱張寶
貴、李玉蓮等人，於警詢中均證述甲○○並無任何賄選行為，且
為原審法院所不爭執之事實。賄選應係向多數有投票權者為之，
故依上開三名證人之證述，足認甲○○既未對渠等行賄，實無特
定對黃猛一人行賄之理。復依證人黃劉阿桃、翁慧珠均稱甲○○
向其拜訪時，其等均在家，甲○○並無向黃猛行賄等語，足認甲
○○於該次選舉中並無替任何候選人從事買票行賄之行為，原判
決對此有利於甲○○之證據未予採納，亦未於判決中說明不予採
納之理由，有不載理由及違反經驗法則之違法。(五)原判決認定甲
○○與乙○○具有行為之犯意聯絡，惟甲○○屬中國國民黨籍，
藍勝民則屬台灣團結聯盟推出之桃園縣議員候選人，且國民黨在
當地有自己之候選人，甲○○豈有替藍勝民助選，而親自將藍勝
民競選文宣交予黃猛尋求支持之理，故原判決僅以黃猛於偵查中
不具任意性之陳述，遽以認定甲○○與乙○○間具有行賄之犯意
聯絡，復未說明其認定基礎，有判決不載理由之違法。(六)原判決
認定甲○○確有交給黃猛現金三千元及藍勝民競選文宣等情，係
以黃猛偵查中之供述為證，惟依證人黃猛於偵查中證述「是甲○
○，我不跟他拿，他將錢塞在我的口袋」、「（問錢有無用何東
西包著或是一張一張？）沒用東西包著，後來我拿出來看是三千
元」、「（問甲○○除了塞給你三千元外，還有拿何物給你？）
一盒牙籤上面有藍勝民的照片……」等語，足認該三千元係塞於
黃猛衣服口袋，且沒用東西包著，而競選文宣則係甲○○另外交
付者，故原判決事實欄認定「由甲○○將其內夾帶有賄賂新台幣
三千元現金之藍勝民競選文宣（印製有藍勝民照片之牙籤一盒）
，塞入黃猛上衣口袋……」云云，惟該牙籤盒之競選文宣如何夾
帶三千元，原判決未予說明，且該現金三千元未以任何東西覆蓋
，亦與常情不符，原判決所為之認定違反證據裁判原則，且有理
由矛盾之違法。上訴人乙○○上訴意旨略以：(一)乙○○與甲○○
雖一起前往黃猛住處，但因各自忙於向黃猛及其家人拜託，乙○
○未注意甲○○將三千元交付予黃猛之事，縱乙○○當場看見甲
○○塞錢之動作，除非乙○○與甲○○事前已有合意，應不知悉
甲○○塞入者為何物，況黃猛亦證稱甲○○塞錢時，未注意乙○
○有無看到云云，故原判決僅以乙○○當時在場，且係藍勝民之
助選員，即認係行賄罪之共同正犯，殊嫌率斷。(二)證人黃猛於第
一審及原審係證稱甲○○未交付賄款，且甲○○與乙○○係分批
前往拜票云云，與其在偵查中之證詞不符，又偵查中檢察官係於
警詢後，接續於同一處所訊問黃猛，其間僅相距三十分鐘，時值
深夜，又黃猛僅國小畢業，是黃猛於第一審稱其於偵查中回答有
收錢，係因害怕被送法院，而照警詢筆錄陳述云云，即與經驗法
則相符，況黃猛於偵查中之證詞具顯不可信之特別情況，依刑事
訴訟法第一百五十九條第一項規定，應無證據能力，原判決遽採
該證詞為證據，即有瑕疵。又檢察官於警詢後三十分鐘即在同一
處所接續訊問黃猛，且檢察官係將黃猛列為被告加以傳喚，惟未
依刑事訴訟法第七十一條規定以傳票傳喚，即有違法。再者，黃
猛於偵查、第一審及原審中之證詞均經具結，為何其於第一審及
原審之證詞不可採，即有矛盾。(三)起訴書認定甲○○於九十四年
十一月十九日至二十三日間某日，以「為民喉舌藍勝民」文宣夾
帶三千元現金，塞入黃猛上衣口袋；原判決則認定甲○○將其內
夾帶有賄賂三千元現金之藍勝民競選文宣（印製有藍勝民照片之
牙籤一盒），塞入黃猛上衣口袋。是起訴書與原判決之認定有所
不同，惟原判決對此並未加以說明，有判決不載理由之違法。另
既於甲○○及黃顯財家中搜得者為「為民喉舌藍勝民」之文宣，
非印製有藍勝民照片之牙籤盒，則甲○○即無法以上開牙籤盒夾
帶現金三千元行賄予黃猛，況甲○○於九十四年十一月二十三日
警詢時稱「（問除今警方查扣之物外，有無幫藍勝民再發放任何
競選文宣或其他禮、贈品？）沒有」等語，則黃猛所出示之印製
有藍勝民照片之牙籤盒是否係甲○○所交付等情，原判決並未詳
予調查，致事實及理由認定有所違誤。(四)證人黃猛於偵查中雖以
被告身分應訊，惟檢察官詢以「願否出庭作證陳述事實？」，則
黃猛陳述案情時，既以證人身分應訊，而非以被告身分應訊，如
何自陷己於罪？又黃猛事後翻異偵查期間之證詞，反會自陷其偵
查具結之證詞為較重之偽證罪，黃猛何需甘冒偽證罪責而迴護上
訴人二人？原判決理由認「其（按指黃猛）於偵查中再自承有收
受被告二人交付賄款之行為，豈非更是自陷己於罪？」等情，即
有判決理由矛盾之違法。(五)依刑事訴訟法第二百七十六條第一項
規定，法院預料證人不能於審判期日到場者，得於審判期日前訊
問之。惟原審法院於準備程序期日訊問證人黃劉阿桃及翁慧珠，
並未於判決理由內說明有何一定之客觀事實足認「預料證人不能
於審判期日到場」，有判決不載理由之違法。(六)證人黃猛於偵查
中之訊問，該筆錄僅記載「（問願否出庭作證陳述事實？）願意
」、「諭知具結之義務，偽證之處罰，朗讀結文後，命具結附卷
」，且於筆錄上該頁倒數第一行及第二行間係以事後加蓋「諭知
具結之義務，偽證之處罰，朗讀結文後，命具結附卷」，可知檢
察官並未依上開規定告知黃猛其得拒絕證言甚明，違反刑事訴訟
法第一百八十一條規定。(七)依證人黃猛於偵查中之證述「甲○○
講鄉長拜託投給林信義」、「（問塞給你錢的是哪一位？）是甲
○○」、「（問甲○○除了塞給你三千元外，還有拿何物給你？
）一盒牙籤上面有藍勝民的照片」，顯見甲○○手拿藍勝民之競
選文宣，卻向黃猛稱「拜託鄉長投給林信義」；又乙○○、甲○
○二人既同為藍勝民、林信義二人買票，應僅需推由其中一人前
往或由其中一人偕同林玉龍前往即可；且甲○○非藍勝民之助選
員，卷內復無證據證明甲○○係藍勝民之助選員，既甲○○非藍
勝民之助選員，當無為藍勝民助選之理，均有違經驗法則。(八)甲
○○與乙○○二人係如何達成犯意聯絡共同約使黃猛在鄉長選舉
支持林信義，在縣議員選舉支持藍勝民，係事前有所協議或於甲
○○交付賄款行為時協議，又協議內容為何，該二人係共同約定
同時為藍勝民及林信義二人買票，或各自買票，僅係共同支付三
千元賄款等情，原判決未於理由欄內說明其認定之依據，有應於
審判期日調查之證據未予調查之違法各云云。然查原判決綜合全
案卷證資料，本於事實審法院之推理作用，認定上訴人等確有共
同對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使之
犯行，乃撤銷第一審判決，改判仍論處投票行賄罪刑，已詳細說
明其所憑之證據及認定之理由。並敘明甲○○辯稱：我有去黃猛
家拜票，但沒有拿三千元給黃猛云云；乙○○亦辯稱：我沒有和
甲○○一起去黃猛家中拜票，更沒有向黃猛賄選之語，何以均不
足採信。從形式上觀察，並無違背法令之情形存在。再查(一)本院
九十三年台上字第六五七八號判例及九十四年度台上字第六四六
一號判決，係針對被告非任意性自白之論述，而甲○○所爭執者
，係證人於偵查中之證述是否出於任意性之問題。原判決已審酌
偵查中檢察官訊問證人黃猛，形式上無違法取供之情事，且黃猛
亦非本件被告，亦無再受警員刑求之虞，另考量證人黃猛恐為脫
免自身受賄罪嫌，自有可能為迴護之詞，故認證人黃猛於偵查中
之偵訊筆錄有證據能力，已詳敘其認定理由，並無違誤，上訴意
旨復執此予以指摘，尚非上訴第三審之適法理由。(二)檢察官九十
四年十一月二十三日偵查筆錄所載「諭知具結之義務，偽證之處
罰，朗讀結文後，命具結附卷」等字，雖係以印章蓋印方式蓋於
行與行中間，但檢察官曾詢以「願否出庭作證陳述事實？」，黃
猛答以「願意」，筆錄上既有拒絕證言權告知之記載，且黃猛也
確實簽署結文於後，檢察官於偵查中踐行拒絕證言權之告知，縱
較為簡略而有瑕疵，亦不影響判決結果；再原審準備程序期日，
傳喚證人黃劉阿桃、翁慧珠二人到庭，雖該次庭訊經原審法院法
官訊問證人黃劉阿桃，惟於該次庭期結束前，受命法官並已諭知
「證人黃劉阿桃、翁慧珠均與實體事項有關，留在辯論程序中調
查」，且經原審分別於同年十二月二十八日、九十六年三月十五
日審判期日傳喚證人翁慧珠及黃劉阿桃到庭作證，其程序應無違
法。雖原判決理由援引黃劉阿桃於原審準備程序期日之供述，惟
認其於原審準備程序及審判期日所述者不一，否認其證明力，上
訴意旨執以指摘，亦非合法理由。(三)原判決並就雖甲○○為鄉長
候選人林信義助選，而乙○○係為縣議員候選人藍勝民助選，惟
甲○○為乙○○之小叔，然甲○○與乙○○關係緊密，當有可能
一同進行拜票，且原判決並非僅以乙○○當時在場，且係藍勝民
之助選員，即遽認乙○○為行賄罪之共同正犯，而係依黃猛偵查
中之指述，認定乙○○於甲○○交付三千元賄款予黃猛時，亦有
在旁請託支持藍勝民等情，認定乙○○、甲○○二人就行賄罪具
有犯意聯絡及行為分擔，而為共同正犯，其所為認定當無違誤。
上訴人等此部分指摘，不能執為上訴理由。(四)原判決事實欄認定
「由甲○○將其內夾帶有賄賂新台幣三千元現金之藍勝民競選文
宣（印製有藍勝民照片之牙籤一盒），塞入黃猛上衣口袋……」
等情，於理由欄則依黃猛偵查中之證述，認定甲○○確有將三千
元現金交付予黃猛之事實，足認上訴人等有行賄之犯行，至該現
金三千元究竟有無以東西包覆，抑或如何利用競選文宣夾帶，於
判決結果並無影響，原審未予說明，自非上訴第三審之合法理由
。(五)本件檢察官起訴書固記載甲○○於九十四年十一月十九日至
二十三日間某日，以「為民喉舌藍勝民」文宣夾帶三千元現金，
塞入黃猛上衣口袋；原判決則認定甲○○將其內夾帶有賄賂三千
元現金之藍勝民競選文宣（印製有藍勝民照片之牙籤一盒），塞
入黃猛上衣口袋。有所不同，惟此乃原審於檢察官起訴基本犯罪
事實範圍內得自由認定之部分，原審此部分亦無違法。(六)黃猛於
警詢時係以被告身分應訊，經送至檢察官進行偵查程序時，由檢
察官將其轉換為證人身分加以訊問，故其仍為自己案件之被告，
而為他人案件之證人，其所為之證詞仍有可能陷己入罪。又黃猛
偵查後獲不起訴處分，其自可能認定其不會再被認定入罪，而翻
異前詞，轉而迴護甲○○、乙○○二人，故其於第一審及原審之
證詞證明力較低，應不可採，原判決如此認定亦無矛盾，上訴意
旨執此指摘原判決違法，尚非合法理由。(七)犯罪事實之認定及證
據之取捨，乃事實審法院之職權，且法院憑以認定犯罪事實之證
據，並不以直接證據為限，即綜合各種證據，本於推理作用，為
其認定犯罪事實之基礎，如不違背經驗法則與論理法則，即不得
指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合各種證據，認
定上訴人等有上揭犯行，與經驗法則或論理法則尚無違背，其餘
上訴意旨，就原判決已說明之事項或屬原審採證認事職權之適法
行使，任意指摘有理由不備、矛盾，不適用法則及採證違法，且
仍為單純事實之爭執，難謂為適法之第三審上訴理由。(八)其餘上
訴意旨就原審尚有何與待證事實有重要關係之證據，未踐行調查
，並未依據卷內訴訟資料為具體之指摘，漫指有職權調查未盡之
違法，殊非適法之第三審上訴理由。依前揭說明，其等上訴違背
法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　 十一 　月　 三十 　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  洪　清　江
                                法官  石　木　欽
                                法官  李　伯　道
                                法官  韓　金　秀
                                法官  陳　晴　教
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　 十二 　月　 十二 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]96,台上,6767,20071130
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]6767
[*jdate*]961130
[*jcheck*]
