[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1014%2c20040227&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1014&jdate=930227&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001014&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1014%2c20040227&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1014&jdate=930227&jcheck=
[*裁判字號*]93,台上,1014
[*裁判日期*]930227
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　九十三年度台上字第一○一四號
　　上　訴　人　台灣高等法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　　　號
　　選任辯護人　羅明通律師
　　　　　　　　林銘龍律師
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　選任辯護人　邱永祥律師
　　被　　　告　丁○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　林一德律師
　　被　　　告　乙○○
右上訴人等因被告等違反貪污治罪條例等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十一
年十一月二十六日第二審更審判決（八十八年度重上更(三)字第一五七號，起訴案號：
台灣桃園地方法院檢察署八十一年度偵字第一二三○一號、八十二年度偵字第一四○
、二一七、八三四、九五四、九五五、九五六、一五六七、二八一八、二八一九、二
八二○、二九一八、三○八五、三○八六、三○八七、三○八八、三○八九、三七九
○、三七九一、三九三九、三九四○、三九四一、三九四二號），提起上訴，本院判
決如左：
     主  文
原判決關於丙○○、丁○○、乙○○部分均撤銷，發回台灣高等法院。
其他上訴駁回。
     理  由
壹、關於撤銷發回部分：
本件原判決認定：共同被告游日正（已歿）原係桃園縣龍潭鄉鄉長，於民國八十一年
六、七月間，決定競選中華民國第二屆立法委員，為求能順利當選，竟集資與助選人
員即桃園縣議會議員（即上訴人）甲○○及龍潭鄉地方仕紳（即上訴人）丙○○等共
同基於對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃
運作賄選。先派員蒐集各鄉鎮村里鄰選舉人名冊決議以鄰為單位，每票新台幣（下同
）三百元，將賄款透過村里鄰長行政系統向可能爭取之選舉人買票賄選。嗣依決議於
八十一年十二月十六日投票前三天囑由不詳姓名成年人將各鄰賄款發送至桃園縣龍潭
鄉、楊梅鎮、平鎮市各村里長處，請村里長轉發給各鄰鄰長，再請鄰長依據整理過之
選舉人名冊，向有投票權之選民每人交付三百元，而期約其投票給登記第八號之候選
人游日正；並決定原則上給付各村里長一萬元，鄰長則給予五百元紅包及香皂禮盒等
財物，作為賄款及向選民買票之代價。嗣均依決議進行：一與桃園縣平鎮市里長聯誼
會會長鍾陳茂（賄選部分已判刑確定），總幹事王水源（賄選部分已判刑確定）基於
共同及概括之犯意，鍾陳茂於八十一年十一月下旬某日，在桃園縣不詳處所，由不詳
姓名之成年人交付四十一個紅包袋（內各裝一萬元）賄款後，即在桃園縣平鎮市○○
路二四九巷三號住所再轉交予王水源，鍾陳茂、王水源及前述不詳姓名之成年人基於
犯意之聯絡及概括之犯意，推由王水源連續分送廣仁里里長李聰明、復旦里里長邱金
鑑，李聰明、邱金鑑知悉此紅包之意，均予收受，而同意支持游日正，其餘紅包則未
及送出。二丙○○於八十一年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○段
二十七號一樓游日正競選總部外三十公尺處，將平鎮市山峰里二十六鄰賄款交予甲○
○。甲○○其後駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯絡之
山峰里里長陳金清（賄選部分已判刑確定），並交代分發給各鄰鄰長買票，陳金清里
長隨即基於概括之犯意，電請基於共同犯意聯絡之各鄰長前來取款，並依照各該鄰選
舉人名冊分發賄款（各行賄人間之犯意聯絡均如原判決附表一所載）：(一)第七鄰鄰長
莊恭義取得賄款後，夥同有犯意聯絡之其妻李（莊恭義、李均經原審法院各處有
期徒刑陸月，褫奪公權貳年，均緩刑年確定）於八十一年十二月十七日晚上八時許
，通知古健明至其平鎮市○○里○○路○○段四六九巷三十七弄六號住處，對於有投
票權之古健明（業經第一審法院判處有期徒刑四月），交付六百元（夫妻二票），而
約為一定投票予游日正，古健明收受後，並許以投票予游日正。(二)第六鄰鄰長即有投
票權之人余成烋拿到賄款後，竟意圖為自己不法之所有將依照該鄰選舉人名冊應給予
選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧慶珠各一票、林美芳一家二票、吳添賢一家三票之
賄款，從中剋扣每票一百元，共計九百元（侵占部分，業經原審法院判處有期徒刑四
月確定）。另基於概括之犯意，連續向有投票權之選民陳連嗣、古運權、賴碧蓮、盧
慶珠、林美芳（一家二票）、吳添賢（一家三票）買票（以上六人，分別經原審及第
一審法院判處有期徒刑四月確定），每票交付二百元，余成橋暨葉俞君夫婦，每票各
三百元（以上二人，另經原審法院判處有期徒刑四月確定），約定投票予游日正，余
、葉、陳、古、賴、盧、林、吳收受後，亦許以投票予游日正。(三)陳金清於八十一年
十二月十三、十四日間，及同年月十六日，在桃園縣平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號
住處，分別交付美琪香皂、瑪莉香皂各一盒予第八鄰鄰長即有投票權之人賴塗牆，賴
塗牆（業經原審法院判處有期徒刑四月確定）收受游日正所贈之香皂禮盒後，允為幫
忙買票，並許以投票予游日正。(四)陳金清於八十一年十二月十六日，在平鎮市山峰里
興峰巷六弄十三號住處，交付香皂三盒予第八鄰鄰長即有投票權之人黃清泉（業經原
審法院判處有期徒刑四月確定），黃清泉收受游日正轉送之香皂禮盒後，亦許以投票
予游日正。(五)第十七鄰鄰長即有投票權之人陳永仁向不詳姓名之成年人取得買票賄款
後，先從中取得其家七票二千一百元，並許以投票予游日正。又明知陳金清交代每票
應給付三百元，竟意圖為自己不法之所有，將依照該鄰選舉人名冊應給予選民廖葉一
家四票，姚鄭碧珠一家五票，李張秀珍一家三票之賄款從中剋扣每票一百元，共計一
千二百元（侵占部分，業經原審法院判處有期徒刑四月確定）。另基於概括之共同犯
意向選民廖葉（一家四票）、姚鄭碧珠（一家五票）、李張秀珍（一家三票）買票（
以上三人，分別經原審及第一審法院判處有期徒刑四月確定），每票交付二百元，以
期投票予游日正，廖、姚、李收受後，亦許以投票予游日正。三桃園縣楊梅鎮瑞塘里
里長鍾芳能之父鍾維生（已歿）收受賄款後，基於共同對於有投票權之人交付賄賂而
約其投票權為一定之行使之犯意聯絡，於八十一年十二月十八日下午五時許，通知第
二十五鄰鄰長即有投票權之人張光煌（另經第一審法院判處有期徒刑六月確定）前去
取款，張光煌取得不詳數目之款項後，基於共同犯意聯絡，立即交予鄰居即有投票權
之人胡阿火陪同其子張興祥（以上二人，業經第一審法院判處有期徒刑六月確定）亦
為有投票權之人於同日下午六時許，基於共同犯意聯絡，至楊梅鎮○○路二三二巷三
十五弄十五號向有投票權之人林麗嬌（另經第一審法院判處有期徒刑四月確定）買票
，一票三百元，請林麗嬌或其夫，其中一人以期投票予游日正，林麗嬌於收受後允諾
投票予游日正。嗣又於同日下午十九時許，至楊梅鎮○○路二三二巷九號前，正欲向
有投票權之人鄧尚智買票行求之際，為鄰居蔡金學發現，當場予以阻止，並報警偵辦
。四龍潭鄉黃塘村村長鍾會琳於八十一年十二月間某日，自不詳姓名之成年人取得買
票之賄款後，旋又委請另一不詳姓名之成年人，在龍潭鄉○○路四九九巷六十七號，
轉交予有共同犯意聯絡之第二十五鄰鄰長廖招英（經原審法院判處有期徒刑陸月，褫
奪公權貳年，緩刑年確定），廖招英得款後，即與前一不詳姓名之成年人及鍾會琳
基於共同投票賄賂之犯意聯絡，再於八十一年十二月間某日，在其龍潭鄉○○路四九
九巷六十七號住處向有投票權之歐玉珍買票（連同葉用福全家共五人，歐玉珍、葉用
福部分另經檢察官依職權為不起訴處分），一票三百元，並由廖招英交付一千五百元
予歐玉珍，而約定投票予游日正。嗣經檢察官於八十一年十二月十八日凌晨零時四十
分許，在平鎮市山峰里興峰巷四弄十七號陳肇輝住宅辦公桌上查獲陳金清所有之牛皮
紙信封一個，檢察官於同日零時四十五分許拆開，內有十八鄰選舉名冊四張（各鄰鄰
長取款名單二張、取款名冊草稿一張、各鄰票數名單一張）、各鄰鄰長名單一張，及
由甲○○署名收到退回第五、十一鄰賄款之收據一紙，信封背面書寫十八鄰，已劃掉
55 〤3= 65（應係165之誤）正正Ｔ等字，經林見戊當場清點係五百元三十三張，與
一六五相符，即一萬六千五百元。又於八十一年十二月十八日凌晨二時四十分許，在
平鎮市○○路○○段三四九號代書事務所查扣甲○○賄款二萬三千六百元。於八十一
年十二月十七日晚上八時四十分許，在平鎮市○○路○○段四六九巷三十七弄六號莊
恭義、李住處查扣賄款一萬九千四百元。八十一年十二月十八日下午二時三十分，
在平鎮市○○路○○段三七五巷八弄十七號二樓陳永仁住處查扣賄款二萬九千七百元
。八十一年十二月十八日晚上七時，在楊梅鎮○○里○○路二三二巷九號前查扣張興
祥、胡阿火之賄款二萬六千七百元等情。因而撤銷第一審關於上訴人即被告丙○○部
分之科刑判決，改判論丙○○以共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為
一定之行使罪，判處有期徒刑壹年貳月，褫奪公權參年。又以公訴意旨略以：一被告
丁○○與共同被告游日正、甲○○、丙○○等共同基於對於有投票權之人交付賄賂而
約其投票權為一定之行使之概括犯意聯絡，策劃運作賄選（如前所述），丁○○與共
同被告丙○○乃於八十一年十二月十六日下午六時許，在桃園縣平鎮市○○路○段二
十七號一樓游日正競選總部外三十公尺處，共同將平鎮市山峰里二十六鄰之賄款交予
甲○○。甲○○其後駕車將賄款送至平鎮市山峰里興峰巷六弄十三號交予共同犯意聯
絡之山峰里里長陳金清，並交代分發給各鄰鄰長買票，因認被告丁○○涉有刑法第一
百四十四條之投票行賄罪嫌；二八十一年七月初，桃園縣平鎮鄉升格為縣轄市，新增
十六個里，如原判決附表五所示陳聯政等三十名出而競選里長。游日正對上列三十名
里長候選人與龍潭鄉公所並無任何關係，竟為籠絡日後競選助手之用，指示該鄉公所
秘書室（總務）課員即被告乙○○購買米粉，贊助上列里長候選人。乙○○身為依據
法令從事公務之人員，明知游日正為競選立委鋪路，竟假藉「敦親睦鄰」之不實事項
，而登載於職務上所掌之公文書簽呈上，簽准以鄉公所一般行政業務經費，向龍潭鄉
○○路四十二號葉大昌商店購買六十箱米粉，每箱五百八十元，總價三萬四千八百元
，然後以游日正私人署名「預祝高票當選」之信函，每人兩箱米粉分贈予上列里長候
選人，以博取好感，並期約其於二屆立法委員選舉時能鼎力支持，足生損害於龍潭鄉
公所。三龍潭鄉盛產龍泉茶，游日正乃利用推廣龍泉茶、環境清潔競賽等名目，大量
購買龍泉茶葉分贈各界，以達其以茶葉賄選之實：1.八十一年十一月十三日指示被告
乙○○以茶葉推廣經費採購優良茶三百斤贈送地方有力助選人士。而乙○○亦明知鄉
長巧立名目，假公濟私，仍基於犯意聯絡，將此不實事項載於簽呈公文書內，經形式
比價後，向龍潭鄉○○村○○路四八二號盛坤茗茶研製所購買龍泉茶三百斤（每盒一
斤包裝），每盒三百五十元，總計金額十萬五千元。2.八十一年十一月十七日，乙○
○又奉指示以配合八十一年十二月六日全省環境清潔競賽為由，用環境清潔競賽獎勵
金購買龍泉茶五百斤（每斤一包裝），先於八十一年十一月二十日左右向龍潭鄉○○
路一八三號拉峰茶行簡月雪購買龍泉茶禮盒一百二十二盒，每盒三百元，總價三萬六
千六百元，再於同月底向龍潭鄉農會理事長徐文通之子徐榮波購買龍泉茶三百七十八
斤，每斤三百元，金額十一萬三千四百元。3.八十一年七月二十七日，指示乙○○以
相同手法用茶葉推廣經費購買龍泉茶禮盒三百盒，每盒五百五十元，合計十六萬五千
元。4.八十一年十月十五日，指示乙○○以鄉公所員工及開會飲用為由，用一般行政
業務經費購買龍泉茶十斤、烏龍茶（雙罐禮盒）三十斤，合計一萬五千元。5.八十一
年十一月九日，再以員工飲用為由，以一般行政業務經費九千元添購龍泉茶三十斤。
以上所購茶葉一千零四十八包，係運至鄉公所由乙○○負責點收，存放鄉公所二樓資
料室統一保管。游日正則陸續指派秘書室辦事員游進鴻等向乙○○領取該茶葉分贈予
有投票權之李騰芳、葉發海、許鍾滿妹、劉廷光、游禮炳、張順佳、王金蘭、劉信雄
、黃仁杞、姜義捷、蘇阿財、曾順勇、張風清、張炳社等地方士紳，而請求支持投票
予游日正；及送至楊梅鎮游日正競選服務處等地，予員工與造訪之選民沖泡飲用，以
期投游日正乙票。游日正亦數次指示龍潭鄉公所清潔隊員外調秘書室擔任鄉長座車司
機之陳志明，及北區房屋仲介股份有限公司總務助理外調游日正私人司機張國鴻至資
料室，向乙○○拿取茶葉，置於游日正座車，當接送游日正拜訪各界士紳時，予以贈
送，懇請協助競選及惠賜一票。而蔡林禎係龍潭鄉公所民政課課長，為依據法令從事
公務之人員，環境清潔競賽由其主管，明知拉峰茶行一百二十二盒龍泉茶係挪用環境
清潔競賽獎金所購買，亦深知鄉長企圖，竟依鄉長指示，基於犯意聯絡，分二次至拉
峰茶行載取該批茶葉，分送至助選人員及送至新屋鄉游日正競選服務處使用，以期選
民支持幫忙拉票並投游日正一票，均足以生損害於龍潭鄉公所。6.八十一年十二月初
，蔡林禎與龍潭鄉青商會會長游正琳至龜山鄉游日正競選服務處巡視，得知員工缺乏
茶葉飲用及拜訪選民無茶葉可送，遂交代乙○○以鄉公所名義向拉峰茶行簡月雪訂購
龍泉茶一百斤，每斤三百元，計三萬元，並表示由游正琳前去載運，游正琳旋即分二
次載至由其負責主持之龜山鄉競選服務處，予員工飲用及贈送選民，以期投票予游日
正。簡月雪則於八十一年十二月十日送單據前往鄉公所請款，因無名目無法填具動支
經費請示單，致迄無付款，而未得逞。四龍潭鄉公所為執行前開環境清潔競賽獎金預
算，並慰勞參與「龍潭垃圾不落地運動」有功人員，以公共衛生項下預算經費，透過
黃女容向位於桃園縣楊梅鎮幼獅工業區○○路十二號之得霖有限公司訂購六百五十件
高級燈具組之「HALOGEN STEHLAMP」落地燈，單價七百五十元，總價四十八萬七千五
百元，九月二十九日黃女容派司機黃正文運貨至桃園縣龍潭鄉中正村活動中心，交由
游進鴻點收後，游日正基於上開侵占及賄選之概括犯意，予以侵占，於該月底及十月
初，派員送予龍潭、平鎮如原判決附表三所示有投票權之林忠正等民意代表、村里長
。其中平鎮市部分，則由游日正囑託其創辦之北區房屋公司員工陳琴分送，陳琴乃於
八十一年十月初，送至平鎮市○○路三四一巷十一號王水源住處，由王水源基於共同
對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定行使之概括犯意聯絡，於同月十日下
午，在平鎮市公所召開之研討八十二年度里鄰長自強活動事宜暨小型工程業務檢討會
時，分送予出席之里長每人各一件，未出席者，則由王水源分送至彼等之住宅，其詳
如原判決附表三所示，而均請求有投票權之里長支持幫忙助選拉票，並惠賜一票。因
認被告乙○○（二三四部分）涉有刑法第一百四十四條、貪污治罪條例第四條第一項
第一款（公訴人誤為第四條第一款）、刑法第二百十三條之罪嫌云云。經審理結果，
認為上開各部分之犯罪均不能證明，乃撤銷第一審關於被告丁○○、乙○○部分之科
刑判決，改判諭知該被告等二人均無罪，固非無見。
惟查：一審理事實之法院對於被告有利及不利之證據，應一律注意，詳為調查，綜合
全案證據資料，本於經驗法則以定其取捨，並將取捨證據及得心證之理由於判決內詳
為說明。又無罪之判決，依刑事訴訟法第三百零八條之規定，亦應記載其理由，故對
於被告被訴之事實及其不利之證據資料，如何不足以證明被告犯罪或其行為不罰，均
應逐一詳述其理由，否則即有判決不載理由之違背法令。原判決以共同被告甲○○之
供述及自白書二份為認定上訴人丙○○有參與投票行賄犯行之證據（原判決第十一頁
第十行），復又以共同被告甲○○之供述有瑕疵，而為被告丁○○有利之認定（原判
決第三十四頁第五行）。經查甲○○於接受調查及偵查之初，均稱：係被告丁○○將
錢交給伊；於八十二年一月五日自白書亦載明係「陳議員」（指丁○○）叫伊將錢送
給山峰里里長各等語（詳一二三○一號偵查卷第一三七頁之前之筆錄資料）。迄至八
十二年一月十五日始改稱：係丁○○叫伊出去，由丙○○將錢交給伊云云，並另書自
白書一份（詳同上卷第一三九頁之後之筆錄資料），且說明其前後供述不符之原因為
「丁○○也有參與知情，所以才說他，為了怕牽連太多，才說他一個人」、「（問：
是否當時大家講好串好？）沒有串好，當時是（對）丁○○記憶較深刻，而且他也知
道，他跟我講丙○○在外面要交一包東西要我送到山峰里里長家，分發給鄰長買票」
等語（詳同上卷第一四三頁、第一五○頁）。被告丁○○及上訴人丙○○雖均矢口否
認交付賄款情事，原審卻以甲○○之供述及自白書二份為上訴人丙○○不利之認定，
然又以之為被告丁○○有利之認定，其對同一證據資料，竟為前後迥異之價值判斷，
顯有證據上理由矛盾之違誤。二原判決以被告丁○○「非登記之助選員，縱有參與游
日正競選總部開會，商討競選策略及選情分析，然各輔選人員對於參與輔選之觀念、
心態，並不當然相同。參與輔選亦並不必然選擇賄選之方式為之；且參選人或輔選人
每日均開會，並商討競選策略及作選情分析，乃為促使提高當選機率所必須，不足執
以即得認定被告丁○○有參與賄選共謀」，而為其有利之認定等旨。惟被告丁○○雖
否認為游日正競選總部之副總幹事，惟其自承有實際參與助選，並負責動員組，且每
晚十點開始檢討跟策劃明天的事，其大部分時間都有參與開會等情（詳一四○號偵查
卷第四○頁、第四十三頁反面），共同被告王水源於偵查中亦供稱：「（問：投票前
幾天游日正是否有透過你們平鎮各里里長向里民買票，每票三百元？）因為選前投票
前幾天我和丁○○吵了一架，我說你們要怎麼做自己去做，我這一里怎麼買我不知道
」、「（問：為何和丁○○吵架？）丁○○要我幫忙送鄰長肥皂，他說要下午四點送
，六點回來，我說太趕沒辦法，他就不高興」等語（詳一五六七號卷第二○八頁），
如果非虛，則被告丁○○除上開有以行動指示甲○○向丙○○拿取賄款轉交各里里長
之行為外，復又涉送鄰長肥皂賄選情事，原判決就上開不利被告丁○○之證據，究竟
如何不足資為證明該被告丁○○參與共同犯罪之證據，未詳細說明其理由，僅以被告
丁○○未親自將上開賄款交付甲○○為詞，為認定其未涉共同投票行賄罪之理由，其
自由判斷之職權行使，與採證法則有違。且原判決既認定游日正採取以透過各鄉鎮傳
統之鄰里長買票方式為其競選之策略，賄款及選舉人名冊均由競選總部統一作業（詳
原判決第四頁第十三行以下）。被告丁○○雖未掛名助選員，惟於游日正競選期間參
與開會商討競選策略及選情分析，其如何會被排除於足以左右選情之共同商議賄選策
略之會議之外，顯悖常情。原判決所為論斷，亦難謂與經驗法則、論理法則無違。本
院上次發回意旨已予指明，原判決仍未詳細調查並說明其取捨之心證理由，致瑕疵依
然存在，自屬無可維持。三關於被告乙○○贈送茶葉部分：原判決以被告乙○○在鄉
公所擔任採購工作，對於驗收部分另有其他人辦理，而認被告乙○○依行政指示辦理
採購，不辦理驗收，而為被告乙○○有利之認定。然查八十一年十一月十三日向盛坤
茗茶研製所購買之龍泉茶三百斤係由被告乙○○驗收，業據乙○○自承在卷（詳第八
三四號偵查卷(一)第一三一頁反面、第一審卷(一)第二四三頁反面），並經證人即盛坤茗
茶研製所之張盛坤證實不虛（詳八三四號偵查卷(一)第一九二頁），原判決認乙○○不
辦理驗收，已與卷存資料有殊。又據乙○○稱：「（問：簽收後三百盒茶葉如何處理
？選舉期間有無送給選民？）我們全放在資料室……我有看到鄉長司機來載，一次差
不多載一、二箱，一箱三十包，他有來載過一、二次……差不多載走一百多包，是鄉
長指示司機來載，有經過我同意」、「（問：作何用途？）選舉用」、「（問：如何
用於選舉？）拜訪選民、樁腳時當作禮物，請選民支持惠賜一票」（詳第八三四號偵
查卷(一)第一三一頁反面至一三二頁反面）、「蔡林禎向拉峰茶行領取一百二十二盒茶
葉，係作為游日正競選二屆立委送禮之用，鄉長游日正指示價金由台灣省政府及桃園
縣政府發給龍潭鄉公所之環境清潔金給付」（詳第八三四號偵查卷(一)第二十五頁反
面第八行至二十六頁第十行）、「（問：三百盒茶葉游日正如何運用？）我寫簽呈時
心裡有數，鄉長可能要選舉時作為選舉之用」（詳第八三四號偵查卷(一)第二四○頁反
面末二行）。共同被告蔡林禎亦稱：「游日正參選二屆立委，需要購買茶葉作為送禮
之用，乃指示乙○○以『贈送環境清潔比賽有功人員』為由，向拉峰茶行購買茶葉作
為賄選之用，惟購買茶葉之數量、次數、價錢、及經過情形，均由乙○○直接與拉峰
茶行聯繫，我向拉峰茶行領取茶葉兩次，計一百包，每包一台斤裝，均係游日正叫我
去領的，領取茶葉後，我除了將其中一包作為民政課同仁在辦公室泡茶之用，其餘九
十九包均作為游日正參選二屆立委送禮之用。我只知道游進鴻、張國鴻、陳志明等人
於八十一年十一月至十二月間，陸續將前述九十九包茶葉悉數領走，作為游日正參選
二屆立委送禮之用，我已深感後悔，且在偵查中自白，將自己所知道的坦誠供述，請
給我自新機會」（詳第一五六七號偵查卷第一二八頁第一至八行及反面第一至三行、
第一二九頁第九至十行）；嗣檢察官訊以游日正選舉前利用各種名目購買茶葉亦作為
選舉之用？亦答稱：「李穎悟有跟我這樣講過，因為簽呈要會我們民政課，李穎悟有
對我說要送環境清潔有功人員名義來購買，但實際上要作為選舉之用，大家都知道」
（詳第八三四號偵查卷(二)第三百八十頁末一行至三百八十一頁第一行）。又證人李穎
悟於檢察官訊問及乙○○購買茶葉時知道鄉長要用茶葉贈送樁腳、選民拉票之用時答
稱：「對的，他知道」（詳一五六七號卷第一一五頁），並證稱：「一共十三萬餘元
，我蓋過三張，有三張動支經費單在我那，我們課長有問題是一百二十二包那張，他
沒有跟我溝通，他自己去拿送給各鄰鄰長、村長及地方人士，是作為選舉之用」（詳
第三七九一號偵查卷第六十八頁反面第一至八行）。證人游正琳則陳稱：「八十一年
十二月選舉前，我委託蔡林禎向拉峰茶行訂購茶葉一次，去年十二月間某日上午九時
許，我到龍潭鄉公所接民政課長蔡林禎到游日正龜山競選聯絡處，聯絡處的人員向我
反應缺少茶葉，我表示會處理，午餐後回家途中，我在車上委託蔡林禎向拉峰茶行訂
購一百盒茶葉，茶葉載到龜山聯絡處，我今日才知道蔡課長用公款墊掉，少部分給聯
絡處人員泡茶，大部分送給熱心選民，都是聯絡處的義工出去拜訪選民時送給選民半
斤或一斤」（詳第八三四號偵查卷(一)第一四三頁反面第六行至一四四頁第二行、一四
五頁第七至八行，及反面第六行至一四六頁第一行）。嗣又稱：「我分二次前往取貨
，全數送往龜山鄉○○路之游日正競選辦事處龜山聯絡處，交代辦事人員林棟等人自
行取用沖泡，並贈送熱心支持游日正之民眾，請渠等惠賜乙票，並幫忙拉票，因龜山
聯絡處人員向我表示該聯絡處缺乏茶葉，蔡林禎亦在場，我隨即表示我會儘速處理，
我與蔡林禎搭車回龍潭途中即向蔡林禎表示，請其代向拉峰茶行訂購一百盒茶葉，作
為聯絡處人員沖泡及贈送熱心選民之用，當時蔡林禎表示我負責龜山聯絡處之事宜，
已花費很多心力及金錢，故茶葉之事由他訂購及付款」，並於檢察官訊以蔡林禎已於
八十一年十二月中旬支付前述購買茶葉之款項，其是否知情時稱：「我完全不知道」
等語（詳第八三四號偵查卷(一)第三十二頁反面第二行至三十三頁第三行、第三十三頁
末二行及反面第一行）。證人游進鴻於調查及偵查中均稱：「在競選期間，我利用下
班時間參與游日正龍潭競選辦事處之文宣派發工作，並於十一、二月間受游日正指示
，送一批茶葉予地方士紳，並轉述『感謝他們以往的支持，希望他們能繼續予以支持
』，至於茶葉要我向乙○○領取，游日正自己開一份送禮名單交予龍潭鄉公所總務課
員乙○○，要我向乙○○拿取該名單，依名單所載之姓名、住址致送茶葉禮品，我即
遵照指示前往送禮」（詳第八三四號偵查卷(一)第四十三頁反面末二行至四十四頁倒數
第三行、第一七六頁末一行至一七七頁末三行）。陳金清亦稱：「我於去年十月間至
市公所開里幹事、里長會議，於會議結束後，有人在叫游日正在樓下發禮品，一人一
份，我即到市公所樓下停車場邊領取一份禮物，發禮品的人並沒有言明要我們支持游
日正參選立委，但是龍潭鄉長送禮品至平鎮鄉來，又逢選舉時刻，其中的意思不需說
明大家心裏也有數，游日正去年十一月左右之某日下午，偕同平鎮市民眾服務社主任
沈福龍、平鎮市農會理事主席林增湧等人一同來我家拜訪我，並帶一盒禮物來，游日
正並未說明該禮物為何，事後我拆開看，才知道是茶葉，游日正等人在我家寒喧了幾
分鐘就離去了，游日正曾要求我支持其參選第二屆立委選舉，並請我多多幫忙，使其
當選第二屆立委，我與游日正沒有私人恩怨或債務糾紛」等語（詳第一五六七號偵查
卷第九十七頁反面第一行至九十八頁第八行）。證人廖運樹證謂：「去年十一月左右
某日下午，游日正本人及平鎮民眾服務社主任沈福龍、平鎮市農會理事主席林增湧等
人一同來我住宅，游日正送我茶葉一盒並告訴我說他參加第二屆立法委員選舉，請多
多支持，停留數分鐘後即離去」（詳第一五六七號偵查卷第一○○頁末行至反面第五
行）。如果無訛，則被告乙○○有無承游日正指示假藉名義以公款購入茶葉，作為游
日正競選立委送禮之用，非無研求餘地，原判決置上開不利之證據於不論，遽行判決
，尚嫌速斷。本院上次發回意旨業予指明，原判決仍未詳細調查並說明其取捨之心證
理由，致瑕疵依然存在。四關於被告乙○○購買檯燈賄選部分，依據證人黃女容供稱
：「八十一年八、九月間游日正問我以前送給他的檯燈是在何處購買﹖我告訴他向李
金培開設的得霖有限公司（下稱得霖公司）買的，隔幾天後，龍潭鄉公所總務乙○○
打電話到公司，要我介紹李金培，並表示要購買六百五十支檯燈，我告訴乙○○我正
要向李金培購買一百支檯燈，以便中秋節送禮，我可代為購買價格較為便宜，於是我
向李金培訂購七百五十支，乙○○購買的六百五十支每支單價七百五十元，總價四十
八萬七千五百元，乙○○先給我十萬元定金，餘款三十八萬七千五百元，由龍潭鄉公
所直接付給李金培，該批燈具由我派世聯倉運公司的貨車運至龍潭鄉公所交由龍潭鄉
公所點收」（詳一五六七號偵查卷第二四八頁第二至十二行），又稱：「我跟得霖公
司特別，龍潭鄉公所才第一次訂，李先生要給我佣金五萬元，作為新世紀婦女協會的
經費」（詳三七九一號偵查卷第九十六頁反面第六至九行）。得霖公司副總經理余行
健又證稱：「查閱出口記錄簿八十一年九月二十九日有黃女容來訂了七百五十支立燈
，是送之前訂的，在九月二十九日出貨，她說是送員工用，她用龍潭鄉公所龍潭農會
帳戶公庫票號八一○八二九號八十一年十月九日面額三十八萬七千五百元支票付款，
這筆款有領到，開四張發票給銘聯股份有限公司、隆安運輸股份有限公司、合通倉運
股份有限公司、世聯倉運股份有限公司，每張一三五○○元，共四張，五萬四千元，
當時面額開不足，因為黃女容說有些她員工親屬要的，所以沒開發票，我們配合她要
求開的，每個賣她五百四十元，發票上開的，她自己倉儲公司的卡車來載，當時黃女
容自己有到場，我們就交給她簽收」（詳八三四號偵查卷第二冊第一四一頁及反面第
一至三行、第一四二頁及反面、第一四四至一五○頁）。惟由余行健提出之出口紀錄
表觀之，僅載「9.29黃女容內銷NT387500, NT387500, CHECK 」之記載，並無龍潭鄉
公所訂購檯燈六百五十支，或黃女容或其負責之前開公司訂購檯燈七百五十支之記載
，更無龍潭鄉公所給付檯燈六百五十支或黃女容給付檯燈七百五十支或一百支價金之
紀錄。得霖公司係使用統一發票之商號，收取龍潭鄉公所四十八萬七千五百元價金，
不論十萬元定金或三十八萬七千五百元價金，均未依規定簽發統一發票給鄉公所，只
開四張統一發票與前述黃女容經營之四家公司，每張統一發票一三五○○元，四張共
五萬四千元，面額與四十八萬七千五百元相差四十三萬三千五百元。乙○○究向黃女
容或得霖公司訂購？訂購之數量究為六百五十支或七百五十支？又證人即得霖公司之
李金培證稱：檢察官扣案之檯燈在八十一年九月間並無內銷幾百支以上之情（詳八三
四號卷(二)第二一四頁），證人即八十一年九月二十九日由黃女容派至得霖公司載運檯
燈至活動中心置放之黃正文證稱：「（問：你所載之立燈組是否如照片所示之物「提
示張貴木證物照片」？）外形包裝就是這樣」（詳八三四號卷(二)第二二四頁）。如果
非虛，則檢察官於八十二年二月十二日至活動中心查扣之檯燈，是否即八十一年九月
二十九日運至活動中心之檯燈？已非無疑。原判決雖以檢察官查扣之檯燈型號為L555
3 型，與龍潭鄉公所向得霖公司購買六百五十支落地燈之會計憑證上所載之落地燈型
號為L5553 型相同，然得霖公司於八十一年九月間出貨，黃正文運貨至活動中心置放
及受贈檯燈者所指之檯燈既均與檢察官查扣之檯燈組不同，則張貴木提供之檯燈證物
，係無型號者？或同係L5553 型者？或另有其他型號者？原審未向得霖公司查明，以
資判別，逕以張貴木提供之檯燈證物照片未拍攝到包裝上之型號，即認無型號而為被
告乙○○有利認定，尚嫌速斷。另證人即中正村活動中心管理員杜永江於八十二年三
月一日偵查中證稱：「（問：中正村現存放之檯燈是何時載來的？）農曆過年前還未
看見」、「（問：那你什麼時候才知道有檯燈的？）檢察官那天來勘驗時才知」、「
（問：八十一年十月間是否有見送一批檯燈過來？）無」（詳一五六七號卷第二三四
頁反面）；檢察官於八十二年二月十二日十七時二十五分（原判決誤為八十二年二月
十八日）前往桃園縣龍潭鄉中正村村民活動中心現場履勘時，現場係有六百五十個立
燈組，外表包裝全部一樣（詳八三四號卷(二)第二○四頁勘驗筆錄），嗣於八十二年二
月二十三日復至上開活動中心履勘時，現場立燈組竟為一百零一個（詳一五六七號卷
第一一二頁）。則檢察官勘驗時，置於上開活動中心之立燈組究係何時購入？其型號
雖與上開龍潭鄉購買六百五十支落地燈之會計憑證上所載型號相同，是否足資為有利
被告乙○○之認定，即待研求。況據證人黃女容另稱：八十二年二月十一日左右，乙
○○打電話問我有沒有檢察官調查購買檯燈的事，我說有，乙○○於當晚十一時左右
再以電話與我聯繫，後來乙○○開車到我家來接我，我陪同乙○○前往李金培住處，
到達時游日正已經在樓下等候，我叫李金培下來，乙○○及游日正經我介紹與李金培
認識，洽談後我才知道乙○○及游日正要找李金培再買六五○支檯燈，單價由乙○○
、游日正與李金培談。有關乙○○、游日正透過我介紹李金培認識，於八十二年二月
第二次購買六五○支檯燈，我只是單純介紹雙方認識，買賣經過及原因要問乙○○、
李金培、游日正等人才清楚」（見第一五六七號偵查卷第二四八頁至二四九頁、第二
五一頁）。證人李金培亦稱：「有的，差不多快晚上十二點到我住處，黃女容把我叫
到樓下，跟我介紹游日正認識，游日正問我早上檢察官問你什麼事，我說為了燈的事
，後來有一年青人對我講要再買一批燈，我想有生意做就答應他，他們想連夜出貨，
那年青人跟我到工廠，游日正和黃女容就回去，他們自己叫一部砂石車，大家幫忙搬
，忙到天亮才送走，第二天中午那年青人拿五十萬元到工廠給我，該批燈是八十一年
七、八月出貨，同年十一月底退回」（見第三七九一號偵查卷第一○一頁背面至一○
二頁末二行）。如果不虛，則游日正已於八十二年二月十一日左右，第二次向李金培
購買六五○支檯燈，根本無需北區房屋公司之總經理彭培業購買以資填補。且查原判
決第四十八頁倒數第六行敘明「本案龍潭鄉公所所購買之落地燈尚有五百五十支存放
於中正村活動中心（見八十二年偵字第八三四號偵查卷第二○四頁勘驗筆錄，其後由
北區房屋公司總經理彭培業彌補短缺之一百支，再由林忠正鄉長任內始分贈予推行環
境清潔有功人員）。從而，尚難遽認被告有侵占鄉公所公款以購買之落地燈犯行」等
旨。然檢察官於上開時、地勘驗時，確實有六百五十支立燈組，業經記明筆錄（詳八
三四號偵查卷第二○四頁），原判決理由謂中正村活動中心確有短少落地燈一百支，
已與卷證資料有殊，故其敘明「北區房屋公司總經理彭培業為免游日正困擾而向得霖
公司負責人李金培訂購同型之落地燈七百支，因缺貨乃以海關退貨之一百支先交由彭
培業載往活動中心填補遺失短少差額，遺失短少之落地燈無法證明游日正所侵占等語
」（原判決第五十三頁），顯與上開卷存證據資料，相互矛盾。綜上以觀，前述中正
村活動中心現存之落地燈六百五十支，究係龍潭鄉公所於八十一年九月間購入者？抑
為游日正及乙○○於八十二年二月十一日左右補行購買者﹖此與判斷該被告乙○○是
否涉有侵占等罪，至有關係，原審未予究明，遽行論斷，其職權調查之責，容有未盡
。本院前次發回意旨亦有指明，本次更審仍未就上開關鍵事項，詳細調查，並敘其心
證理由，自屬無可維持。檢察官及上訴人丙○○上訴意旨，均指摘原判決違背法令，
非無理由。應認原判決關於丙○○、丁○○、乙○○部分仍有撤銷發回之原因。又關
於被告乙○○其餘不另諭知無罪部分，基於裁判上一罪審判不可分之原則，應一併發
回更審，以期妥適。
貳、上訴駁回部分（關於上訴人甲○○部分）：
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判決違背法令為理由，
不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上
訴理由狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
自應認其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原判決論上訴人甲○○以共同連
續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定之行使罪，判處有期徒刑壹年，並
諭知褫奪公權參年，買票賄款共計十一萬五千九百元均宣告沒收。係依憑上訴人甲○
○於偵查中之供述，並參酌共同被告乙○○、陳金清、古健明、余成烋、陳連嗣、古
運權、賴碧蓮、盧慶珠、林美芳、吳添賢、葉俞君、賴塗牆、黃清泉、陳永仁、廖葉
、姚鄭碧珠、李張秀珍、王水源、張光煌、胡阿火、張興祥、廖招英、林麗嬌、證人
邱金鑑、李聰明、歐玉珍、鄧尚智、葉用福等人之供證，及卷附甲○○自撰自白書、
甲○○為游日正正式登記之助選員之第二屆立法委員選舉候選人助選員名冊、游日正
競選立法委員內部所制作之桃園縣辦理第二屆立法委員識別資料表、檢察官於八十一
年十二月十八日凌晨零時四十分許，在桃園縣平鎮市山峰里興峰巷四弄十七號陳肇輝
住宅辦公桌上查獲陳金清交付之牛皮紙信封一個（經勘驗內有十八鄰選舉名冊四張、
各鄰鄰長取款名單二張、取款名冊草稿一張、各鄰票數名單一張、各鄰鄰長名單一張
，及由甲○○署名收到退回第五、十一鄰賄款之收據一紙，信封背面書寫十八鄰，已
劃掉55〤3= 165正正Ｔ等字，經林見戊當場清點係五百元三十三張，與一六五相符，
即一萬六千五百元，有勘驗筆錄及扣押物品清單可參）、八十一年十二月十八日凌晨
二時四十分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段三四九號代書事務所於甲○○所有之六
○五｜一九七三號小客車上查扣上載十一鄰之牛皮紙袋一個（內有五百元十一張、一
百元共一百零一張，共一萬五千六百元）及甲○○身上查獲之紅包袋十六個（每袋內
各有五百元一張，共八千元，以上合計現金二萬三千六百元）暨十一鄰選舉人名冊共
三張（牛皮紙袋及裝錢袋均已拆開，有勘驗筆錄可參）、八十一年十二月十七日晚上
八時四十分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段四六九巷三十七弄六號莊恭義、李住
處扣得整疊之一百元現款一百九十四張（共計一萬九千四百元）、桃園縣第四五三投
票所選舉人名冊八張、山峰里鄰長名冊一份、游日正宣傳單九十一張（有勘驗筆錄、
扣押物品目錄表暨照片可參）、八十一年十二月十七日晚上十時二十分許，在桃園縣
平鎮市○○路○○段四十九巷五號查獲古健明收受莊恭義之賄款六百元、八十一年十
二月十八日下午二時許，在桃園縣平鎮市○○路○○段四六九巷三弄十七號余成烋住
處查扣之第四五三投票所選舉人名冊五張及香皂二盒、八十一年十二月十八日下午三
時二十分許，在桃園縣山峰里一鄰四九六巷三十九弄三號查扣賴塗牆收受持有之賄選
財物香皂二盒、八十一年十二月十八日下午二時二十分許，在桃園縣山峰里一鄰一○
七之一號查扣黃清泉收受之賄選財物香皂一盒、八十一年十二月十八日下午二時三十
分許，在桃園縣平鎮市○○路○○段三七五巷八弄十七號二樓陳永仁住處，扣得準備
用以買票之賄款二萬九千七百元及第四五四投票所選舉名冊二份、八十一年十二月十
八日晚上七時許，在桃園縣楊梅鎮○○里○○路二三二巷九號前，張興祥、胡阿火向
鄧尚智買票之際，當場為鄰居蔡金學報警而查扣之賄款二萬六千七百元及第四七九投
票所選舉人名冊一份（有搜索扣押證明筆錄及扣押物品清單可證）等證據資料，而為
論斷，已敘述其所憑之證據及認定之理由。而以上訴人甲○○否認有投票行賄之犯行
，並辯稱：伊在桃園縣平鎮市○○里○○路開設甲○○代書事務所，且伊受國民黨桃
園縣黨部指示替游日正助選，當其助選員，只負責助講工作，並為爭取共同被告游日
正所經營北區房屋仲介公司代書之土地移轉大量業務，遂自行出錢，連同選舉名冊交
予平鎮市山峰里里長陳金清，作為請其代發傳單、茶水、午餐費以及投票當天僱車載
送年紀較大或行動不便之里民前往投票所之路費，並不作賄選用，其拿錢出來，游日
正並不知情；且渠擔任游日正之助選員，僅擔任助講工作，並未參與策劃賄選，與其
餘被告游日正等人之間並無行賄共同正犯之犯意聯絡云云，為飾卸之詞，不足採取，
在理由內依憑卷證資料，詳加指駁；並說明(一)、游日正競選總部之幹部鍾維炫、吳克
清、涂雲辛、游枝財、簡明春、游得男、邱忠男、游正琳、王爾明雖均證稱：競選期
間，並未見甲○○、丙○○開會，游日正也未指示賄選云云。然查賄選均隱密進行，
並為機密之事項，非親信不得與聞。游日正與甲○○、丙○○等人秘密開會商議賄選
，上開證人既未參與，自不知情，所為證言尚不得為其有利之認定。乙○○事後否認
偵查中所述，應屬迴護之詞。(二)、依共同被告王水源所供：平鎮市各里四十位里長係
在參加游日正參選二屆立委有關之聯誼會時，經鍾陳茂向大家表示每個里長均有一萬
元之工作補助費等情以觀，共同被告鍾陳茂係在支持游日正參選之聯誼會上作此宣布
，並非在有政治立場不同里長參加之場合為此告知。支持游日正參選之里長聯誼會成
員頗多，是否亦有政治立場互不相同之里長參與其中，鍾陳茂何以會在該里長聯誼會
開會時，表示游日正將發一萬元之工作補助費乙節，乃係選舉樁腳對於參選人支持之
忠誠度，及我國人民對於他人賄選，尚未有勇於檢舉之精神使然，並不影響前開王水
源及另證人邱金鑑、李聰明二人所為證言之證明力。又鍾陳茂何以會將四十一個紅包
均交付王水源，再由王水源將其中一個交回鍾陳茂，本非局外人所能探知，或因鍾陳
茂將紅包送出之時，疏忽未及將自己之一份留下，亦非無可能，惟此亦均不影響前開
供詞之證據力。(三)、王水源嗣後改稱：本案一萬元紅包係渠自行交付作為辦理選舉之
工作費，與鍾陳茂無關云云，證人李聰明亦改稱：一萬元係王水源自行交付等語，核
與獲案之時所供有間，應係臨訟卸責、迴護之詞，委無足採。又查，近年來因國內教
育水準提昇，以及民主政治之進步，候選人買票所能獲得之效果，已急遽降低之中，
此為週知之事實。從而鍾陳茂所陳：由事後開票結果，游日正在平鎮市僅得八千二百
七十票，未達平均票數之九千八百二十五票，得票數排列第三之事實，亦可證明並無
賄選乙節，亦無足採。又查，選舉之文宣因其使用之人力、種類、地域、期間之不同
，而有不相同之花費，此乃當然之理。本案共同被告王水源交付各里長之紅包均為固
定之一萬元，已與一般選舉文宣之花費情況有異。且其於檢察官偵查中仍供稱：因為
很多里長反應要我們做這做那，沒補助費如何做，總不能自己掏腰包，有一次聯誼會
鍾陳茂說游日正會給各里一萬元補助費，所以鍾陳茂交給我時並沒有多表示云云。證
人李聰明於偵查中就檢察官訊問：游日正給你們一萬元之目的，是否要你們幫忙拉票
、買票及分送傳單等用？亦回答：是的。顯見鍾陳茂請王水源代發之一萬元紅包，係
對各里長之變相買票費用，而非用於散發文宣傳單、掛競選布條等文宣費用。共同被
告王水源於原審審理中所辯，及證人李聰明、邱金鑑在原審更審前及原審審理中所供
證：給予為游日正助選之里長之一萬元，係作為渠等幫忙找人散發文宣傳單、掛競選
布條等助選活動之車馬補助費及誤餐費，並非游日正之賄款云云，亦係臨訟卸責、迴
護之詞，無足採信。(四)、鍾維生辯以：張光煌於競選期間均至另一候選人張貴木之服
務處倒茶水，伊與張光煌熟識，知此一層關係，自無可能請其為游日正買票等語，及
張光煌於原審調查時改稱：伊是幫張貴木助選，並沒有交錢給胡阿火云云，均係臨訟
迴護、卸責之詞，委不足採。(五)、共同被告廖招英於原審更審前供陳：其偵查中之自
白非出於任意性云云，在原審審理中又到庭否認有收受鍾會琳託人轉交之款項等語，
應係臨訟卸責及迴護共同被告鍾會琳之詞，亦非可取。(六)、共同被告廖招英係桃園縣
龍潭鄉黃塘村第二十五鄰鄰長，歐玉珍則為同鄰之居民，住處相隔三家，該二人既為
近鄰，廖招英竟又敢甘冒法紀向其買票，自係平日相處極為熟悉，況選舉買票本係違
法之事，不宜公開張揚，從而廖招英於檢察官偵查中所供：我沒說（投游日正），但
是大家心照不宣等語，自屬合於常理，而可採信，證人歐玉珍知悉買票之人要其投游
日正，亦灼然可見。又證人歐玉珍於本案被查獲之前始終未表明其不投游日正，按諸
一般常理，其在他人買票之時並無反對，默默收下買票之款，應即屬同意他人買票之
目的。至於證人歐玉珍於檢察官偵查中，為免牽涉刑責，隱匿實情在所難免，其所供
：其未同意投游日正云云，自不能盡信。鍾會琳所辯：證人歐玉珍堅稱渠未同意投票
予游日正，廖招英亦供陳：渠未明說幫游日正買票，僅係大家心照不宣，在在均與刑
法第一四四條投票行賄罪之規定不符等語，亦無足採。(七)、另上訴人甲○○所聲請傳
訊之證人張竹英、王雨明於原審調查時所為之證述謂：甲○○可能只是想要做業務等
語，亦難為其有利之佐證之理由。從形式上觀察，原判決並無違法之情形存在。按證
據之取捨及證據之證明力如何，由事實審法院自由判斷，此項自由判斷職權之行使，
倘係基於吾人日常生活經驗所得之定則者，即屬合於經驗法則。苟本於理則上當然之
定則所為之論斷，即為合乎論理法則，均不容任意指為判決違背法令。再認定犯罪事
實所憑之證據，並不以直接證據為限，間接證據亦包括在內，審理事實之法院，綜合
卷內之直接證據、間接證據，本於推理作用，於通常一般人均不致有所懷疑，得確信
其為真實之程度者，即非不得據為被告有罪之認定。本件原判決就其如何依憑全案卷
證資料，判斷上訴人甲○○有投票行賄犯行之心證理由，已闡述明晰，對於其所持之
辯解，亦已引據卷內資料詳加指駁，所為之論斷，核與證據法則並無違背。經查原判
決於判決理由所引用甲○○之測謊報告，係為判斷八十一年十二月十六日晚，甲○○
送至陳金清處之賄款係由丁○○抑丙○○交付者所依憑之佐證之一，並非以之為認定
甲○○有賄選犯行之主要證據，其上訴意旨指摘原判決以甲○○未通過測謊為甲○○
有罪之認定云云，顯有誤會。另甲○○之供述、自白書等亦非為原判決認定甲○○犯
罪之唯一證據，縱捨上開證據，依卷存其他資料、證據，均足資證明甲○○有本案投
票行賄之犯行，原判決已詳予敘明。上訴意旨以其偵查中及調查局之供述係非出於其
自由意志者，不得為證據云云，原判決就此雖未於理由中說明，有嫌疏漏，惟依前開
說明，縱使除去該部分供述證據，既無礙原審事實之認定，亦無從動搖原判決所認定
犯罪事實，按之刑事訴訟法第三百八十條之規定，自不得執以指摘資為第三審上訴之
正當理由。又賄選經費來自何處？是否參與秘密開會商議賄選情事？並不影響甲○○
與其他共同被告等人以金錢交付有投票權人賄選事實之認定及法律之適用，上訴意旨
以甲○○係自行出資為游日正助選、資金係來自國民黨輔選工作、無證據認定甲○○
參與會議與游日正有犯意聯絡云云，均無足影響原判決主旨。甲○○其餘上訴意旨，
核係置原判決所為明白論斷於不顧，猶執已為原審指駁之陳詞爭辯，及對原審取捨證
據與自由判斷證據證明力之職權行使，徒以自己之說詞，泛指其為違法，並未就其如
何影響原判決主旨，依據卷內訴訟資料具體指明，依首開說明，自非適法之第三審上
訴理由，其上訴違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條、第三百九十五條前段，
判決如主文。
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　二　　　月　　二十七　　日
                              最高法院刑事第九庭
                                  審判長法官  林　增　福
                                        法官  邵　燕　玲
                                        法官  陳　世　雄
                                        法官  惠　光　霞
                                        法官  謝　俊　雄
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中　　　華　　　民　　　國　　九十三　　年　　　三　　　月　　　八　　　日
                                                                        Ｅ
[*jrecno*]93,台上,1014,20040227
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]93
[*jcase*]台上
[*jno*]1014
[*jdate*]930227
[*jcheck*]
