[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5432%2c20061004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5432&jdate=951004&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005432&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5432%2c20061004&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5432&jdate=951004&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,5432
[*裁判日期*]951004
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第五四三二號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　經雯貴律師
　　　　　　黃舒瑜律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
　　　　　　癸○○
上 列三 人
共　　　同
選任辯護人　陳建昌律師
上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
四年八月十七日第二審更審判決（九十三年度上更(二)字第五二八
號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七八
二九號、第七九四七號、第七九四八號、第八一三二號、第八一
八六號、第八一八七號、第八二一九號、第八二五九號、第八三
一七號、第八四○三號、第九○九九號、第九一○○號），提起
上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定(1)、上訴人甲○○、乙○○（即吳宗諺）自民國
八十三年三月一日起，至八十六年九月間止，分別擔任新竹縣湖
口鄉鄉長及建設課長；上訴人丁○○、己○○、戊○○、庚○○
、辛○○、壬○○、癸○○、陳雪美（未據檢察官起訴）均係湖
口鄉鄉民代表會第十五屆鄉民代表（丁○○兼任代表會副主席）
，均為依據法令從事於公務之人員。甲○○為使湖口鄉鄉民代表
會（下稱湖口鄉代會）第十五屆第六次會議能順利審議通過該鄉
公所八十七年度總預算案，乃指示其親信即上訴人丙○○出面與
鄉民代表協商。丙○○遂透過該鄉中勢村村長范國昌（業經判決
無罪確定）之安排向己○○表達上述希求。己○○雖同意支持該
預算案，但要范國昌轉告丙○○謂必須給付每位支持預算之鄉民
代表金錢作為代價。甲○○、丙○○獲知上情後，遂共同基於犯
意之聯絡，決定交付丁○○、己○○、辛○○、庚○○、戊○○
每人新台幣（下同）五十萬元賄賂，及交付與甲○○同派系之陳
雪美、壬○○、癸○○每人六十萬元賄賂，以作為彼等支持前揭
預算案之代價；並決定由丙○○先於同年五月十三日，以借款之
名義向營造商羅烈洲取得一百五十萬元，以支應上述賄款，俟總
預算案通過後，再將該鄉公所擬發包之十八項小型營繕工程其中
部分工程交由羅烈洲承作，然後再自工程回扣款中扣抵上述借款
。丙○○向羅烈洲取得一百五十萬元後，因尚不足以支應全部賄
款，乃依甲○○之指示於翌（十四）日先交付二十萬元賄款予戊
○○，但戊○○堅持應一次給付五十萬元，而未予收受。范楊金
復於同日下午五時許，透過鄉民代表陳雪美之夫錢忠寶（業經判
刑確定）轉告陳雪美謂願支付賄賂六十萬元，以作為其支持上開
預算案之代價，經陳雪美同意而推由錢忠寶出面收受丙○○所先
交付之賄款三十萬元。翌（十五）日上午，丙○○再囑錢忠寶向
己○○表示願意支付己○○、丁○○、戊○○、辛○○及庚○○
每人賄款五十萬元，但因資金不足，須分二次支付等語。惟己○
○表示必須一次付清五十萬元，否則不予接受，致雙方未能達成
協議；然丙○○仍在上開米店再交付其餘三十萬元賄款予錢忠寶
。嗣於該鄉鄉民代表會於八十三年五月十五日開議後之翌（十六
）日及十七日晚上，丁○○、己○○、戊○○、庚○○、辛○○
、壬○○及代理陳雪美之錢忠寶在丁○○家中共同決定向丙○○
要求每人五十萬元賄賂，且必須一次付清（丙○○同意多給付壬
○○及陳雪美各十萬元賄賂之事，其他五人並不知情），並囑錢
忠寶將上情轉告丙○○。丙○○乃於同年月二十一日或翌（二十
二）日，簽發二百萬元之支票向不知情之甘國治調借同額現款，
連同先前向羅烈洲所預支回扣款一百五十萬元中尚餘之五十萬元
（丙○○自稱已支付徐木通四十萬元及錢忠寶六十萬元），合計
二百五十萬元，囑錢忠寶送交丁○○收受並轉發予己○○、戊○
○、庚○○及羅國銘每人賄款五十萬元。惟丁○○因擔心惹禍而
拒絕，錢忠寶乃將該二百五十萬元交還丙○○，丙○○則於同日
委由范國昌將上述現款分別轉發予己○○、戊○○、丁○○、庚
○○、辛○○每人賄賂各五十萬元。另丙○○於八十六年五月間
某日，在湖口鄉街上向癸○○表示願意支付六十萬元賄款，希其
支持該鄉公所總預算案，經癸○○同意後，丙○○遂指示乙○○
分別於八十六年八月十三日上午及晚上，在其同鄉○○村○○街
二十七號癸○○住處，先後交付賄賂二十萬元及十萬元予癸○○
。另又於八十六年八月初，在湖口鄉公所與衛生所間樓梯旁，及
同鄉○○街二六五巷三號乙○○家中分別交付賄賂十五萬元、三
萬元、三萬元，合計二十一萬元予壬○○（尚有三十九萬元未交
付）。(2)、甲○○自八十三年三月一日擔任新竹縣湖口鄉鄉長後
，即將原任該鄉公所民政課長之乙○○改派為建設課長，其二人
對於該鄉公所工程之發包分別有監督及承辦之職權。緣湖口鄉公
所擬於八十六年六月十一日辦理十八項小型營繕工程之發包手續
，依「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內部審核程序」
規定，金額二十萬元以上，一百五十萬元以下之營繕工程，必須
簽報首長核定通知三家以上殷實廠商郵寄標單公開比價。詎甲○
○、乙○○竟與丙○○共同基於概括之犯意聯絡，私下約定凡該
鄉公所發包依規定應公開比價之工程，事先均由乙○○內定由特
定之廠商得標，再由乙○○虛以擬定每項工程參與比價之三家廠
商（其中一家為得標廠商，另二家為陪標廠商）呈由甲○○核可
後，再將各該工程依底價估算可得標之較低金額洩漏予該特定廠
商，並通知該特定廠商前往鄉公所領取空白標單三張，由該特定
廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較底價為高之投標金額而參
與投標，並於公開比價期日佯由該三家廠商完成形式上之比價程
序，再由乙○○向各該得標之特定廠商索取得標金額之二成作為
工程回扣款。甲○○、丙○○、乙○○即依上述方式將該鄉公所
當年度之十八項小型營繕公用工程內定由范振梅（未據檢察官起
訴）、羅烈洲、張炫滿、羅鴻鈿、羅居河（以上二人業經判決免
刑確定）等人分別得標承包，並由乙○○先後於八十六年六月五
日及同年月十日，在湖口鄉公所與上述承包商期約以工程款之二
成作為回扣（羅烈洲部分已預支回扣一百五十萬元）。甲○○、
乙○○明知上述工程底價係中華民國國防以外應保密之事項，不
得洩漏，竟違背其職務推由乙○○於八十六年六月十日上午將「
各該工程底價估算其可得標之較低價額」洩漏予前開承包商，並
由前開承包商各取得每一項工程三張空白標單，經其他二家陪標
廠商之同意填寫完畢後，再以通信之方式完成三家廠商投標之形
式。翌（十一）日公開比價結果，羅烈洲分得鳳凰村蘭州南街公
園改善工程、長嶺村六鄰排水溝改善工程、境湖村道路改善工程
、信勢村六、二十四、三十一、三十三鄰道路改善工程、中勢村
六鄰道路改善工程（此項工程於八十六年六月三十日第二次比價
始由羅烈洲得標）、長安村道路改善工程及長嶺村十八鄰裝校旁
周邊改善工程共七標（工程得標價格共計七百零一萬二千六百元
）；張炫滿分得長嶺村一、十、十四鄰及九、十三、十五、十六
鄰道路改善工程、中勢村排水溝及福德寺綠化工程、和興村十四
鄰華國新城內排水溝工程共五標（約定長嶺村一、十、十四鄰及
九、十三、十五、十六鄰道路改善工程二標應給付工程回扣，該
二標工程得標價格共二百五十六萬元），羅鴻鈿分得湖口農地重
劃區○○○○路ＡＣ加封工程、信勢村三十、三十三鄰道路及長
嶺村十七鄰道路改善工程共三標（工程得標價格共計三百萬元）
，范振梅分得德盛村、和興村、信勢村及德盛村二十四鄰道路改
善工程共二標（工程得標價格共計二百七十五萬六千元），羅居
河分得波羅村和成公司往平交道道路改善工程一標（工程得標價
格一百三十六萬八千元）。乙○○並於比價程序完成當日，在該
鄉公所內分別向得標之羅烈洲、羅居河、羅鴻鈿、張炫滿、范振
梅再次期約收取工程款二成之回扣，其中羅烈洲應付之工程回扣
款為一百四十萬二千五百二十元，乃以丙○○先前預借之一百五
十萬元抵扣。嗣羅鴻鈿於八十六年六月十六日，在新竹縣湖口鄉
○○街二○一巷三號乙○○住處，交付乙○○工程回扣五十八萬
元（依其得標總工程款二成計算應給付回扣款六十萬元，但羅鴻
鈿因不滿獲配工程太少，僅給付回扣款五十八萬元）。羅居河則
於八十六年六月二十八日，在開車送乙○○回家之途中，交付工
程回扣款二十七萬元（依其得標總金額計算原應給付回扣二十七
萬三千六百元，但僅給付二十七萬元）。張炫滿則於八十六年七
月四日在上述鄉公所交付乙○○工程回扣款五十萬元（原約定回
扣款為五十一萬二千元，先給付五十萬元，尚餘一萬二千元未付
）。另范振梅依約定應交付工程回扣款五十五萬一千二百元，但
尚未交付等情。因而撤銷第一審關於上訴人等部分之判決，改判
論處己○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○、壬○○共同依
據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪刑；論處
癸○○依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄賂罪
刑；並依牽連犯關係從一重論處甲○○、丙○○、乙○○共同連
續依據法令從事公務之人員，經辦公用工程收取回扣罪刑，固非
無見。
惟查：(一)、按貪污治罪條例對於該條例第二條所列之人員要求、
期約或收受賄賂或其他不正利益之處罰，分為「對於職務上之行
為」與「對於違背職務之行為」二種情形，前者應成立同條例第
五條第一項第三款之罪，後者則應成立同條例第四條第一項第五
款之罪；二者罪名相異，處罰亦有不同。又上開條例對於同條例
第二條所列人員，關於「職務上之行為」行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，雖無處罰之規定；但對於同條例第二條所列
人員，關於「違背職務之行為」行求、期約或交付賄賂或其他不
正利益者，則應構成同條例第十一條第一項之罪。原判決認定上
訴人甲○○為使湖口鄉代會能順利審議通過該鄉公所八十七年度
總預算案，或推由丙○○或透過范國昌及乙○○分別交付該鄉鄉
民代表己○○、庚○○、辛○○、丁○○、戊○○、癸○○、壬
○○、陳雪美（由其夫錢忠寶代理收受）六十萬元、五十萬元、
三十萬元或二十一萬元不等之賄賂，因而論處己○○、庚○○、
辛○○、丁○○、戊○○、癸○○、壬○○貪污治罪條例第五條
第一項第三款之「對於職務上之行為收受賄賂罪」。惟卷查戊○
○於法務部調查局新竹縣調查站調查時供稱：「（問：湖口鄉公
所編列之八十七年度總預算有無問題？何以甲○○、丙○○拜託
你支持通過？並透過范國昌交付給你五十萬元賄賂？）答：因為
八十七年度總預算中所編列之五千萬元之第二預備金已先行使用
，但無法瞭解使用之情形，且預算中編列二千五百萬元之排水溝
及道路維修費用，沒有說明工程的名稱，因我係第一次當選代表
，詳細內容我並非很清楚，但我聽到副主席丁○○、代表庚○○
說過總預算內容有很多問題，所以甲○○、丙○○才會透過范國
昌繳付五十萬賄款給我」等語（見八十六年度偵字第八一三二號
偵查卷第十七頁反面、第十八頁）。若其所述可信，則己○○、
庚○○、辛○○、丁○○、戊○○、癸○○、壬○○等人所為究
應論以貪污治罪條例第五條第一項第三款之「對於職務上之行為
收受賄賂罪」？抑同條例第四條第一項第五款之「對於違背職務
之行為收受賄賂罪」？以及甲○○、丙○○、乙○○等人交付賄
賂予前揭鄉民代表之行為，應否論以同條例第四條第一項第五款
之「對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪」？即有探究之餘地
。究竟戊○○上開供述是否可信？甲○○、丙○○、乙○○等人
交付賄賂予上述鄉民代表之目的，係要求渠等於審議鄉公所八十
七年度總預算案時，違背職務不嚴格審查其中是否有違法或浮濫
不實之情形而任憑通過？抑或僅要求渠等勿加以無理刁難而核實
通過？若湖口鄉公所編列八十七年度總預算並無違法或浮濫不實
之情形，何以甲○○、丙○○、乙○○必須行賄上揭鄉民代表？
其原因何在？以上疑點與鄉民代表己○○等人所為究應論以何項
罪名？暨甲○○、丙○○、乙○○對於己○○等鄉民代表交付賄
賂之行為應否構成「對於公務員違背職務之行為交付賄賂罪」攸
關，猶有深入根究調查明白之必要。原審對此未詳加審究調查，
亦未於理由內加以剖析闡述明白，遽行判決，自有應於審判期日
調查之證據而未予調查及判決理由不備之違誤。(二)、原判決以丁
○○、己○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○及代理陳雪美
之錢忠寶先後於八十三年五月十六日及同月十七日晚上，在丁○
○家中共同決定向丙○○要求每人五十萬元賄賂，並囑錢忠寶將
上情轉告丙○○等情，因認丁○○、己○○、戊○○、庚○○、
辛○○、壬○○及錢忠寶等七人應就本件期約及收受賄賂之犯行
成立共同正犯（見原判決第六十七頁倒數第十三行至倒數第五行
）。然查原判決既認定錢忠寶係代理其妻陳雪美參與本件期約及
收受賄賂之行為，並於理由內說明：陳雪美對於前揭收賄之過程
均委由錢忠寶出面接洽及進行，錢某於事前即已取得陳雪美之同
意及授權云云；復謂「錢忠寶告知陳雪美，並經陳雪美同意，由
錢忠寶代表陳雪美與丙○○接洽，並於八十六年五月十四日及十
五日分別收受丙○○交付之賄款各三十萬元……」云云（見原判
決第七十一頁最末一行至第七十二頁第五行、第七十三頁倒數第
十一行至倒數第九行）。果爾，則陳雪美對於收受賄賂之事不僅
知情，且委託錢忠寶代表其出面與丙○○等人接洽商議，則其似
應與丁○○、己○○、戊○○、庚○○、辛○○、壬○○及錢忠
寶就上開期約及收受賄賂之犯行成立共同正犯。原判決並未將陳
雪美列為上開犯行之共同正犯，復未說明其何以毋庸將陳雪美列
為共同正犯之理由，尚嫌理由不備。(三)、按貪污治罪條例第四條
第一項第三款之公務員經辦公用工程收取回扣罪，係同條第一項
第四款公務員違背職務收受賄賂罪之特別規定。前罪所稱之「回
扣」，與後罪所稱之「賄賂」，其性質雖屬相近，但其意義與範
圍仍有區別；且前罪並無所謂要求、期約回扣之犯罪態樣，後罪
則有要求及期約賄賂之態樣，二者自不宜互相混淆。原判決認定
甲○○、乙○○、丙○○共同經辦公用工程向廠商羅烈洲、羅鴻
鈿、羅居河、張炫滿收取回扣，而論以公務員經辦公用工程收取
回扣罪。但其事實欄則記載「羅烈洲……將甲○○等『違背職務
行為之賄賂』一百四十萬二千五百二十元交予丙○○」、「羅鴻
鈿……交付乙○○五十八萬元工程回扣賄賂」、「羅居河在開車
送乙○○回家途中，交付二十七萬元工程回扣賄賂」、「張炫滿
……對於乙○○等『違背職務上行為交付賄賂』」等情（見原判
決第九頁第十三行、第十四行、第十六行、倒數第十三行至倒數
第十二行、倒數第四行至倒數第三行）。復於理由內謂「甲○○
、丙○○及乙○○就不同之工程，分別推由丙○○、乙○○向羅
烈洲、羅居河及羅鴻鈿、張炫滿期約並分別收取回扣，雖係利用
同一次發包之機會，但『要求、期約及收受賄賂』並非同時為之
……」云云（見原判決第六十九頁第七行至第十二行）。其將「
回扣」與「賄賂」，或「違背職務行為之賄賂」混為一談，依上
說明，自有未洽。(四)、按刑法上所謂犯罪行為之「吸收關係」，
係指數犯罪行為之間具有高度行為、低度行為，或重行為、輕行
為之關係，或某種犯罪行為為他罪之階段行為（或部分行為），
或某種犯罪行為之性質或結果當然包含有他罪之成分在內等情形
而言。而修正前刑法第五十五條後段所規定者（即牽連犯），則
係指行為人主觀上意欲犯某罪，但其犯該罪所實施之方法行為或
其結果之行為，另又觸犯其他罪名者而言。前者（吸收關係）之
數行為間雖具有高低度等關係存在，但本質上仍屬於單純或實質
一罪，因此，在處斷時僅論以較重或較高度行為之罪名，而其較
輕或較低度行為之罪名已包含於較重或較高度行為之罪名內論擬
，不另行單獨論罪。而後者（即牽連犯）之數行為則均分別成立
犯罪，其本質為數罪，但在裁判時僅選擇其中法定刑度或情節較
重之一罪處斷（即裁判上一罪），上開二種情形之法律關係有別
，適用時應詳加審酌區分明白。原判決認定甲○○、丙○○、乙
○○違反三家殷實廠商公開比價之規定，私下內定由羅烈洲、羅
居河、羅鴻鈿、張炫滿、范振梅等廠商承包湖口鄉公所前揭工程
之所為，係屬同條例第六條第一項第四款之圖利行為，而彼三人
經辦公用工程向前揭廠商收取回扣之行為，係觸犯貪污治罪條例
第四條第一項第三款之公務員經辦公用工程收取回扣罪；並認甲
○○等人之「圖利行為」應為渠等「收取回扣行為」所吸收，僅
論以公務員經辦公用工程收取回扣罪，而不另論以上述圖利罪（
見原判決第六十九頁第四行至第七行）。然查甲○○、丙○○、
乙○○向廠商收取回扣之行為，是否當然包含有上述圖利行為之
性質或成分在內，以及其等收取回扣之行為與圖利行為之間究竟
有無高度與低度，或輕行為與重行為等關係存在？非無研酌餘地
。原判決並未進一步剖析說明何以甲○○等人前述圖利行為，與
其等收取回扣之行為應成立吸收關係，而非成立方法與結果之牽
連關係之理由，遽行判決，尚嫌理由不備。(五)、依原判決事實之
認定，甲○○、乙○○對於湖口鄉公所工程之發包分別有監督及
承辦之職權，其二人明知依「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變
賣財物內部審核程序」規定，金額二十萬元以上，一百五十萬元
以下之營繕工程，必須簽報首長核定通知三家以上殷實廠商郵寄
標單公開比價，竟與丙○○共同基於犯意之聯絡，事先由乙○○
內定由特定之廠商得標，再由乙○○虛以擬定每項工程參與比價
之三家廠商（其中一家為得標廠商，另二家為陪標廠商）呈由甲
○○核可後，再將各該工程依底價估算可得標之較低金額洩漏予
該特定廠商，並通知該特定廠商前往鄉公所領取空白標單三張，
由該特定廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較底價為高之投標
金額而參與投標，並於公開比價期日佯由該三家廠商完成形式上
之比價程序，而依此方式將該鄉公所八十六年度六月十一日發包
之十八項小型營繕公用工程內定由范振梅、羅烈洲、張炫滿、羅
鴻鈿、羅居河等人分別得標承包等情。倘若無訛，則甲○○、乙
○○、丙○○三人所為除構成貪污治罪條例第六條第一項第四款
之圖利罪外，其等於開標時將上述廠商不實比價事項登載於比價
紀錄表等公文書上之行為，應否構成公務員登載不實公文書罪或
其他罪名？原判決對此未一併加以審究及論敘說明，亦嫌理由欠
備。(六)、原判決認定甲○○、丙○○及乙○○雖向廠商范振梅要
求給付工程得標價額二百七十五萬六千元二成之回扣（即五十五
萬一千二百元），但范振梅尚未交付等情（見原判決第九頁倒數
第三行至倒數第二行）。其理由亦說明：「范振梅於投標前已與
乙○○達成給付工程回扣之期約，僅因故致未能按照彼此之約定
即時給付工程回扣」云云（見原判決第三十九頁倒數第四行至倒
數第二行）。倘若無訛，則甲○○、丙○○及乙○○向廠商范振
梅收取回扣之行為尚未得逞，該部分收取回扣之行為似屬未遂階
段。原判決對於甲○○、丙○○及乙○○此部分所為應否成立貪
污治罪條例第四條第一項第三款之公務員經辦公用工程收取回扣
罪之未遂犯？並未加以論敘說明，遽論以上開罪名之既遂罪，亦
嫌理由不備。(七)、原判決認定甲○○、乙○○、丙○○明知湖口
鄉公所擬辦理之前揭十八項小型營繕工程之底價均係中華民國國
防以外應保密之事項，不得洩漏，竟共同違背其職務推由乙○○
於八十六年六月十日上午，將「各該工程底價估算其可得標之較
低價額」洩漏予承包商范振梅、羅烈洲、張炫滿、羅鴻鈿、羅居
河等情，而就此部分併論以甲○○、乙○○、丙○○刑法第一百
三十二條第一項洩漏中華民國國防以外應秘密之消息罪。然其對
於上述各該工程底價之金額究竟若干？以及乙○○所洩漏予各該
承包商之「依各該工程底價估算其可得標之較低價額」之具體金
額又係若干？均未於事實欄詳加認定記載明白，亦未詳細說明其
憑以認定上述「依工程底價估算其可得標之較低金額」，係屬於
「中華民國國防以外應秘密之消息」之證據及理由，遽論以上開
罪名，自失依據。以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權
調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。至原判決不
另為無罪諭知部分，因與發回部分具有審判不可分關係，應併予
發回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　　四　　日
                      最高法院刑事第四庭
                          審判長法官  吳　雄　銘
                                法官  池　啟　明
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  韓　金　秀
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　十　　月　 十一 　日
                                                      Ｋ
[*jrecno*]95,台上,5432,20061004
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]5432
[*jdate*]951004
[*jcheck*]
