[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=86%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5809%2c19971002&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5809&jdate=861002&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=086&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005809&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=86%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5809%2c19971002&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=86&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5809&jdate=861002&jcheck=
[*裁判字號*]86,台上,5809
[*裁判日期*]861002
[*裁判案由*]擄人勒贖
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　八十六年度台上字第五八○九號
　　上　訴　人　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　劉豐州律師
右上訴人等因擄人勒贖案件，不服台灣高等法院中華民國八十六年七月十一日第二審
更審判決（八十五年度上重更(一)字第八十五號，起訴案號：台灣板橋地方法院檢察署
八十四年度偵字第七五四四、八一四○、八三四七、九八三○號），提起上訴，本院
判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○為圖獲取不當鉅額金錢，乃萌生擄人勒贖之犯意，於民
國八十四年四月中旬某日，邀上訴人乙○○共同參與擄人勒贖計畫，預定勒贖新台幣
（下同）五百萬元，並答應事成分給乙○○一百萬元，其餘款項作為二人共同投資酒
店、電動玩具之用。二人商定後，即基於共同犯意之聯絡，由甲○○尋找綁架對象，
甲○○原欲選定經營電動玩具店之黃姓商人，嗣另思及其舊識綽號「阿華」之劉順仁
詐賭贏得不少錢遂改以其為對象，待計畫周詳後，甲○○於八十四年四月二十四日下
午打電話約劉順仁，騙稱請劉順仁於同月二十五日下午至台北市○○街五十二號七樓
之十甲○○租處（向黃陳秋月承租）共同討論詐賭詳情。甲○○為恐人手不足，並於
同月二十五日上午打電話邀約綽號「阿文」之蔡文星（已判決確定）騙稱其老闆與劉
順仁間有糾紛，請蔡文星於當日下午五時前至甲○○居住處共同修理並控制劉順仁行
動，事成之後，答應將分給十五萬元。二十五日十八時許，甲○○、乙○○、蔡文星
三人均已到達甲○○居住處，三人遂演練如何持槍綁架控制劉順仁，演練時甲○○手
持八十三年十一、二月間，在桃園縣中壢市由年籍不詳綽號「阿寶」者所交予未經許
可，無故持有可發射子彈具有殺傷力之仿科特半自動手槍之玩具手槍一支及土製子彈
五發（甲○○非法持有玩具手槍部分已撤回上訴而確定），不慎誤擊牆壁一發（只剩
彈殼，該顆彈殼連同四發子彈事後為警查扣），十八時三十分許，劉順仁依約前來，
甲○○假裝與劉順仁閒聊詐賭細節，藉以鬆懈劉順仁戒心，甲○○見時機成熟，暗示
其餘二人動手。蔡文星隨即基於傷害及妨害自由之犯意，以右拳用力毆打劉順仁臉部
額頭一拳，造成劉順仁眼鏡破裂、額頭流血，並以手勒住劉順仁脖子，乙○○、蔡文
星並共同意圖供自己犯罪之用而持有上開仿科特半自動手槍之玩具手槍一支及土製子
彈四發，由乙○○先持手槍頂著劉順仁腹部，劉順仁見狀不敢反抗，並配合其二人坐
於椅子上，乙○○再將手槍交與蔡文星持槍頂住劉順仁頭部，乙○○遂用預先準備好
之童軍繩綑住劉順仁雙手雙腳，並用膠帶貼住劉順仁嘴巴。待綑綁牢靠後，甲○○即
叫蔡文星先行離去，並告知蔡文星儘快會給付其酬勞。蔡文星離去後不久，劉順仁掙
脫掉右手繩子並撕去嘴巴膠帶後，大喊救命，楊、劉二人立刻衝向劉順仁制止其喊叫
，劉順仁仍大叫不停，甲○○即告訴乙○○「乾脆讓他死」，二人即共同基於殺人之
犯意，同時一起毆打劉順仁，乙○○並猛將劉順仁後腦部用力撞牆二、三下，再用衣
服堵住劉順仁嘴巴及鼻子，致劉順仁之鼻口唇有摀壓傷致口唇粘膜下出淤血、兩手腕
有寬約二公分環形皮下出血綑縛傷、右手拇指扭脫臼，後頭部有鴨卵大皮下血腫傷致
骨膜後大腦蜘蛛膜出血，並腦衝擊到前腦葉致腦皮質出血，而於翌日（二十六日）凌
晨一時死亡。又見劉順仁頭部流血，為恐劉順仁未死，乃將浴室浴盆放滿水，再將劉
順仁丟入浴盆內，以防止其假死，並清洗血漬。二人為恐事跡敗露，於清理現場後旋
將劉順仁開來之ＥＢ－一一二二號賓士汽車由甲○○駕駛，開至中山高速公路臺北市
○○○路交流道下丟棄，劉某所有手錶、提款卡、汽車行照、呼叫器等則沿途丟棄。
再坐計程車返回居住處，改開甲○○車號ＧＵ－九九○五號廂型車至台北市○○路某
皮件行購買大行李袋一只返回住處以便盛裝屍體之用。旋由甲○○將屍體裝入大行李
袋內，同時二人隨即取走劉順仁身上四萬餘元現金（乙○○分得二萬元）、甲○○另
取走劉順仁之行動電話一支、麻將二副（嗣經丟棄）。為防鄰居探詢，乙○○佯裝出
國模樣，而將屍體搬至車上後座，再由甲○○駕駛，共同將屍體棄置於台北縣蘆洲鄉
○○路三二三巷一四○號旁附近草堆，完成後乙○○才與甲○○分手。甲○○殺死劉
順仁後，未取得贖款，心有不甘，猶接續先前勒贖之犯意，於同年月二十六日凌晨打
電話給陳志勇（已判決確定），邀陳志勇至臺北市○○○路與羅斯福路口嘉年華ＫＴ
Ｖ，告知陳志勇殺害劉順仁大致經過情形，並要陳志勇負責打電話向劉順仁家屬勒贖
五百萬元，事成之後答應分給陳志勇一百萬元，陳志勇明知劉順仁已死亡，仍意圖為
自己不法之所有，先於八十四年四月二十六日中午，在臺北市○○路與仁愛路口公用
電話亭，先行電話通知劉順仁家屬，佯稱利順仁在伊處詐賭，平安無事，請家屬放心
等語。同月二十六日二十時許，甲○○至台北市○○路一○一號九樓佳人世界ＫＴＶ
告知劉啟偉（已判決確定）有關殺害劉順仁一事，並邀劉啟偉參與勒贖五百萬元，及
與劉啟偉共同前往焚屍，事成劉啟偉亦可分得一百萬元，劉啟偉亦明知劉順仁已遭殺
害之事，竟與陳志勇共同基於詐欺之犯意，意圖為自己不法之所有，同日二十一時三
十分許，甲○○、陳志勇、劉啟偉三人共乘劉啟偉駕駛之ＣＢ－○五八八號自用小客
車，在臺北市○○路與西藏路口，由甲○○於車上告知二人細節。接著由陳志勇下車
打電話向劉順仁之妻張金娥勒贖五百萬元，甲○○則於同月二十七日三時許，駕駛上
開ＣＢ－○五八八號自用小客車載劉啟偉至台北市○○○路與重慶北路口加油站加油
，並注滿二瓶寶特瓶裝汽油以供焚屍之用，隨即駕車前往原蘆洲棄屍地點，二人將汽
油倒在劉順仁屍體上，並由甲○○點火燃燒損壞屍體後離去。之後，甲○○即叫陳志
勇多次打電話與張金娥聯絡有關贖款金額及取贖時間、地點，並於八十四年四月二十
八日上午十一時在臺北市○○○路與南京東路口公共電話亭打電話要張金娥準備一支
行動電話以供聯絡之用，張金娥則苦苦哀求降低贖款，甲○○、劉啟偉、陳志勇三人
則討論以火車丟錢之可能方式。同月二十八日晚上，甲○○、陳志勇、劉啟偉三人並
至台北市○○路與安和路口便利商店購買手套及在同市○○街購買望遠鏡以利取贖。
同日晚上十時三十分，陳志勇再打電話給張金娥，張金娥告知僅能湊足四十萬元，楊
等三人又將取贖地點改在台北市○○路與新生南路口。同月二十九日三時許，甲○○
、劉啟偉、陳志勇三人一同前往台北市○○路與新生南路口準備取款，因張金娥行動
電話打不通而無法聯絡上，直至六時許，三人才離去。同日十八時許，甲○○再叫陳
志勇與張金娥聯絡並約定同日二十一時再聯絡。甲○○旋於同日二十時單獨前往佳人
世界ＫＴＶ邀劉啟偉一同前往取贖，因劉啟偉表示不願參與取款中止詐欺取財行為，
甲○○遂與陳志勇二人再次約好張金娥取款地點為台北市○○○路與仁愛路口，再叫
張金娥將四十萬元現金改放在台北市○○○路金華國中大門前右側垃圾桶內，二人依
約於二十九日晚上十一時三十分共乘ＧＵ－九九○五號自用小客車到達，甲○○坐於
車上等候，由陳志勇前往放置贖款地點正欲取款時，當場為埋伏警察查獲，甲○○見
狀，立即駕車快速逃逸。警察並依陳志勇之供述於八十四年四月三十日凌晨四時在臺
北市○○路一○一號九樓查獲劉啟偉。再依劉啟偉之供述找到棄屍地點，同年五月五
日下午二時五十分及下午十時三十分，分別在臺北市○○○路○段七十巷五衖三十一
號二樓及同市○○路○段三三四巷七衖六號查獲乙○○、蔡文星二人。同年月九日二
十一時三十分許，在台北市○○○路○段一九九號前查獲甲○○，於甲○○之ＧＵ－
九九○五號車內查獲預備犯罪用之望遠鏡一具、手套一副。並依甲○○之供述，而於
同年月凌晨二時四十五分許，在臺北縣三重市○○路十八號查獲林吉富，並扣得甲○
○所有寄藏於林吉富處前揭供犯罪所用之仿科特半自動手槍之玩具手槍一支、子彈四
發、彈殼一顆等情。因而撤銷第一審關於甲○○擄人勒贖及乙○○部分科刑判決，改
判變更檢察官起訴法條，依牽連犯關係，從一重論處上訴人甲○○、乙○○共同意圖
勒贖而擄人，而故意殺被害人罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為適用法令之根據，凡於適用法令有關之事實必
須詳為記載，始足為適用法令之基礎。本件原判決事實欄僅記載上訴人乙○○、與已
判處罪刑確定之蔡文星共同意圖供自己犯罪之用而持有可發射子彈具有殺傷力之仿科
特半自動手槍之玩具手槍一支及土製子彈四發，由乙○○先持手槍頂著劉順仁腹部，
劉順仁見狀不敢反抗，並配合其二人坐於椅子上，乙○○再將手槍交與蔡文星持槍頂
住劉順仁頭部，……等情。並未及乙○○等持有之手槍及子彈，係供軍用之槍、
子彈，則其認乙○○此部分之行為，係犯刑法第一百八十七條之意圖供自己犯罪之用
，而持有軍用槍、子彈罪，自嫌無據。(二)、槍彈藥刀械管制條例第十三條之一規
定犯本條例之罪，其他法律有較重處罰之規定者，從其規定。上述之槍、彈果均係供
軍用，上訴人乙○○之持有子彈部分，係供自己犯罪之用，固應依刑法第一百八十七
條論科。而手槍部分，原判決事實既認定係仿科特半自動手槍之玩具手槍，則上訴人
乙○○之此部分所為，係犯槍彈藥刀械管制條例第十條第三項之罪，其最重本刑為
三年以下有期徒刑，其刑罰輕於刑法第一百八十七條規定為五年以下有期徒刑，原判
決併依刑法第一百八十七條論科，自有適用法則不當之違法。又行為後法律有變更者
，適用裁判時之法律。但裁判前之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律
。刑法第二條第一項定有明文。槍彈藥刀械管制條例增訂第九條之一；並修正第四
條，於八十五年九月二十五日公布施行，原判決就上訴人乙○○持有上述手槍部分，
未說明其法律比較適用情形，亦有判決不適用法則之違法。上訴意旨雖未指摘及此，
惟為本院得依職權調查之事項，應認原判決仍有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國    八十六    年      十      月      二      日
                              最高法院刑事第五庭
                                  審判長法官  陳  錫  奎
                                        法官  洪  清  江
                                        法官  李  璋  鵬
                                        法官  吳  昆  仁
                                        法官  劉  介  民
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國    八十六    年      十      月      七      日
[*jrecno*]86,台上,5809,19971002
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]86
[*jcase*]台上
[*jno*]5809
[*jdate*]861002
[*jcheck*]
