[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1241%2c20100304&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1241&jdate=990304&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001241&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1241%2c20100304&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1241&jdate=990304&jcheck=
[*裁判字號*]99,台上,1241
[*裁判日期*]990304
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十九年度台上字第一二四一號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　戊○○
共　　　同
選任辯護人　楊志航律師
上　訴　人　乙○○
　　　　　　庚○○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十八年十一月十二日第二審更審判決（九十七年度
選上更(一)字第二０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十
四年度選偵字第七四號、第九二號），提起上訴，本院判決如下
：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○、丙○○、己○○、辛○
○、壬○○、丁○○、庚○○、戊○○等人（下稱上訴人等九人
）有原判決事實欄所載犯行，因而撤銷第一審關於此部分之科刑
判決，改判仍依修正前刑法第五十六條連續犯規定，論處上訴人
等九人共同連續對於有投票權之人交付賄賂而約其投票權為一定
之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪之判決書須將認定之犯罪事實詳記於事實欄，然
後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實與理由兩相一致
，方為合法。倘事實欄已有及，而理由內未加說明，是為理由
不備，理由已加說明，而事實欄無此記載，則理由失其依據，均
足以構成撤銷之原因。本件依原判決事實欄及附表一金錢流向表
所載，上訴人等九人推由丙○○於民國九十四年十一月二十二日
，在甲○○競選總部交付新台幣（下同）三千元予庚○○部分，
亦構成修正前公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之投票交
付賄賂罪（見原判決事實欄二、(二)部分及第四十八頁）。乃原判
決並未於理由欄明其所憑之依據及認定之理由。又原判決於附
表一之金錢流向表雖記載乙○○曾於九十四年十一月二日，在上
開競選總部交付三千元予黃義有，及丁○○於九十四年十一月十
二日，在杜萬輝住處交付三千元予杜萬輝等情（見原判決第四十
八、四十九頁）；並於理由欄說明上訴人等九人就此等部分，亦
分別構成投票交付賄賂罪及投票行求賄賂罪（見原判決第十五頁
之(2)部分、第十九頁之(1)部分、第四十二頁倒數第六至三行、第
四十三頁第一至三行）。然事實欄並非記載交付三千元之賄款予
黃義有者為乙○○，亦未記載上訴人等九人推由丁○○交付三千
元之賄款予杜萬輝等情。均有理由不備之違誤。(二)、上訴人等九
人行為時之公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之賄選罪之
構成要件，以行為人主觀上具有行賄之犯意，而約使有投票權人
為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或交付
之賄賂或不正利益可認係約使投票權人為投票權之一定行使或不
行使之對價。而上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一
定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或
不行使，始克成立。原判決認定上訴人等九人推由丁○○交付三
千元予邱健明，及將賄款轉交李明道，再由李明道交付予范志忠
部分，亦構成投票交付賄賂罪等情（見原判決第五頁第四、五行
，第四十九、五十頁）。惟邱健明、范志忠於收受上開賄賂時，
主觀上是否知悉係其二人投票予甲○○之對價，並同意收取之？
上訴人等九人就此部分究係犯投票行求賄賂罪，或投票交付賄賂
罪？原審未傳訊邱健明、范志忠予以釐清，亦有調查未盡之違背
法令。(三)、科刑之判決書，須將法院依職權認定之犯罪事實，詳
記於事實欄，然後於理由內逐一說明其憑以認定之證據，使事實
與理由兩相一致，始稱適法；倘若理由說明與事實記載或卷內證
據資料不相符合，即屬判決理由矛盾，其判決當然為違背法令。
甲○○、乙○○否認扣案之六百三十萬元係供預備賄選之款項，
辯稱係支應競選經費及競選總部新建工程費用之需，並舉出華元
廣告社請款單，美樂儀企業有限公司（下稱美樂儀公司）應收帳
款催收通知單、請款單，活動家企業有限公司（下稱活動家公司
）報價單、統一發票為證；且證人即美樂儀公司總經理簡丞佐、
華元廣告社之原任負責人黃麟凱、活動家公司負責人卓東慶於原
審亦證稱上開請款單、報價單及統一發票所載之請款皆係選舉之
競選總部工程、文宣之費用等語。原判決雖於理由欄貳、五之(四)
部分明上開請款單之施工內容均在於所謂「咖啡座」之硬體設
施基礎工程，與競選總部無關，而依據收支簿之記載，迄九十四
年十一月二十三日起，競選總部之總支出約一百六十萬元，總收
入則有六十九萬元左右，差距亦屬有限，實無須借用並囤放高達
六百三十萬元之鉅款。另若甲○○等果有以上述扣案款項清償積
欠競選經費之意，為何未見其等曾以電話通知美樂儀公司等債權
人前往總部取款之證據？或以保證付款支票等較無風險之方式支
付欠款，反係將大筆現金存放於家中？而以乙○○、邱兆達（業
經判決罪刑確定）於警方前往搜索時特意將該等款項藏匿之情節
，另參諸庚○○所擬具之賄選計畫，以及渠等刻意準備大額現金
均未入帳，及選舉人名冊中輔選架構中有詳列各村樁腳名單，並
記載分配金額，總額為六百萬元，與扣案金額相近，且金額分配
中並無競選總部新建工程費用等字樣記載等證據，堪認扣案之六
百三十萬元應屬預備賄選之用等由（見原判決第四十六頁、(四)之
部分），而未採納甲○○、乙○○之辯解。然依簡丞佐於原審證
稱：卷附美樂儀公司之催款單（見原審法院上訴卷(三)第一二七至
一三０頁），是施作戶外景觀、安全護欄、甲○○候選人競選總
部之工程款，為選舉相關工程，該催收單所載之一百九十二萬餘
元目前尚未付款，伊公司有承辦選舉活動之經驗，一般人都知道
在選舉完後會賴帳，收不到錢，所以伊公司當初就跟甲○○說好
要在選舉前付現金，該工程於九十四年十月底即已施作完畢，伊
曾至競選總部向甲○○催討款項二、三次，到十一月初時，伊就
有打請款條給甲○○，剛開始他說選舉比較忙，後來有說再過幾
天會給伊等語（見原審卷第一八二、一八三頁）；黃麟凱於原審
證稱：卷附之請款單（見原審法院上訴卷(三)第一三一頁），是伊
公司的催款單，請款內容為選舉旗幟、文宣品、大型廣告帆布及
車體廣告，甲○○目前尚欠九十一萬元未付，而一般選舉都是貨
到付款，最遲要在選舉前以現金收清貨款，所以伊有向甲○○說
選舉前要收現金，伊在投票前就曾到競選總部去找甲○○催款，
有時他說現在沒有現金，有時說下一趟再來等語（見原審卷第一
八四頁反面至一八五頁）；證人卓東慶於原審證稱：卷附之統一
發票與報價單（見原審法院上訴卷(三)第一二五、一二六頁），是
伊提出的，該十三萬九千五百十九元之款項目前尚未收取，伊公
司是承攬甲○○競選總部開幕時一些活動項目之硬體部分，施工
之內容是舞台搭設與牌樓工程，伊在選舉前即曾催款等語（見原
審卷第一八六頁反面至第一八七頁）。足見美樂儀公司、華元廣
告社及活動家公司所出具之上開請款單、報價單似與選舉事務有
關，且美樂儀公司、華元廣告社於施作工程前即與甲○○約定於
選舉結束前須以現金支付工程費，且上開三家公司或廣告社並於
選舉前即多次催討款項。原判決認該等請款單之施工內容均與競
選事務無關等節，似與卷內資料不盡相符。再者，卷附庚○○所
擬具之輔選架構表（見第一審卷(二)第二七七頁），上半部記載關
於樁腳之預定費用僅三百萬元，並非原判決所認定之六百萬元，
至於該架構表下半部所記載關於總部處理費用部分，是否亦與預
備賄選有關，原判決未予說明、釐清，即以該架構表有詳列樁腳
名單，並記載分配金額總額為六百萬元，與扣案之金額相近，而
認定扣案之金額係供預備賄選所用，似嫌率斷。又原判決事實及
理由欄先認定邱兆達、李明道與上訴人等九人就投票交付賄賂罪
部分，亦有犯意聯絡及行為分擔，應論以共同正犯，然嗣於論罪
科刑部分卻僅明「被告甲○○等就違反公職人員選舉罷免法第
九十一條之一第一項之投票行求、交付賄賂罪，彼此間有犯意聯
絡與行為分擔，均應……論以共同正犯」等由（見原判決第四十
三頁第四至七行），而疏未論述邱兆達、李明道之部分，且未說
明李明道是否僅就其代為轉交賄款之部分，抑或本件之全部犯行
，均應與上訴人等九人同負共同正犯之罪責，亦有疏誤。(四)、刑
事訴訟法所謂之單一性案件，係指事實上一罪及法律上一罪之案
件。法律上一罪，包含裁判上一罪之想像競合犯及刑法修正前之
連續犯、牽連犯，暨實質上一罪之接續犯、吸收犯、結合犯、加
重結果犯等案件，在審判上均屬不可分割，因審判不可分之關係
，原則上，依刑事訴訟法第三百四十八條第二項之規定，對於判
決之一部上訴，其與此一部有關係之部分，視為亦已上訴，即犯
罪事實之全部均發生移審效力。檢察官起訴書原記載甲○○等九
人於九十四年十一月三日起至同年月二十一日止，以每戶二千元
至三千元不等之金錢，直接或間接交由李明道等樁腳，向桃園縣
復興鄉各地區之不特定選民姜賢德、姜蘇玉寶、姜賢三、姜何秋
月、戴家禮、黃義有、林振德、王宗霖、杜萬輝、林古明、邱品
石、姜裕健、巫迪生、呂秀治、高順孝、陳信德、洪幸順、林春
花（原名楊林春花）等人買票賄選，約其於復興鄉長選舉時投票
支持甲○○等情。嗣第一審認定上訴人等九人有向姜賢德、姜蘇
玉寶、姜賢三、姜何秋月、黃義有、林振德、王宗霖、林古明、
邱品石、姜裕健、巫迪生、高順孝、陳信德、洪幸順、林春花等
人買票賄選，而犯投票交付賄賂罪；就交付賄款予杜萬輝部分則
構成投票行求賄賂罪；另就行賄戴家禮、呂秀治部分，則認定上
訴人等九人並未構成犯罪，並明檢察官認此部分與上訴人等九
人已起訴並經論罪部分有修正前連續犯之裁判上一罪關係，爰不
另為無罪之諭知等由（見第一審判決第三十四頁第七行、第四十
三頁第二至六行）。嗣上訴人等九人不服第一審之有罪判決提起
上訴，則依上開說明，第一審判決關於上訴人等九人上開不另為
無罪諭知部分，因審判不可分之關係，亦發生移審之效力，原審
就此不另為無罪諭知部分自應併予審理。本件原判決雖於附表一
金錢流向表附記戴家禮、呂秀治此部分不構成賄賂，杜萬輝則無
受賄犯意等情（見原判決第四十九、五十頁）。然上訴人等九人
就交付賄款予戴家禮、呂秀治部分何以不構成犯罪；就交付賄款
予杜萬輝部分何以僅構成投票行求賄賂罪，及檢察官起訴上訴人
等九人關於此部分行為，係涉犯投票交付賄賂罪嫌，原審既認戴
家禮、呂秀治不構成賄賂，杜萬輝則無受賄犯意，則檢察官起訴
此部分之投票交付賄賂罪嫌，與上訴人等九人已經原判決論罪科
刑部分有何關聯。原判決均未予說明，亦有已受請求之事項未予
判決之違誤。(五)、依原判決事實欄所載，甲○○似未參與原判決
附表一所載交付賄賂部分之犯罪構成要件行為，則其似僅能成立
共謀共同正犯，惟原判決並未於理由欄詳細記載其認定甲○○事
前如何與丙○○、庚○○等人共同謀議並參與實行賄選之證據，
即遽認甲○○亦為本件之實行共同正犯，而非共謀共同正犯，亦
有未洽。上訴意旨指摘原判決違法，尚非全無理由，應認仍有發
回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中    華    民    國  九十九  年    三    月    四    日
                      最高法院刑事第十三庭
                          審判長法官  賴  忠  星
                                法官  呂  丹  玉
                                法官  吳      燦
                                法官  蔡  名  曜
                                法官  葉  麗  霞
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中    華    民    國  九十九  年    三    月    十    日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]99,台上,1241,20100304
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]台上
[*jno*]1241
[*jdate*]990304
[*jcheck*]
