[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3329%2c20070622&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3329&jdate=960622&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=003329&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c3329%2c20070622&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=3329&jdate=960622&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,3329
[*裁判日期*]960622
[*裁判案由*]違反貪污治罪條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第三三二九號
上　訴　人　台灣高等法院台南分院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　甲　○　○
　　　　　　乙　○　○
上 列一 人
選任辯護人　莊　國　明律師
　　　　　　黃　雅　羚律師
上　訴　人
即　被　告　丙　○　○　男民國25年3月1日生
選任辯護人　劉　陽　明律師
被　　　告　丁 ○○ ○　男西元1945年11月19日生
　　　　　　戊○○○○　男西元1944年7月30日生
　　　　　　己 ○○ ○　男西元一九四七年二月十日生
共　　　同
選任辯護人　顧　立　雄律師
　　　　　　林　峻　立律師
　　　　　　吳　信　賢律師
被　　　告　庚　○　○　男民國45年2月11日生
選任辯護人　李　宜　光律師
被　　　告　辛　○　○　男民國48年8月20日生
選任辯護人　薛　西　全律師
上列上訴人等因被告等違反貪污治罪條例案件，不服台灣高等法
院台南分院中華民國九十五年六月二十七日第二審判決（九十二
年度上訴字第一三七三號，起訴案號：台灣台南地方法院檢察署
八十八年度偵字第一四六一三號、八十九年度偵字第二四、六七
五五、八九三四、九二五八、九四四九號；追加起訴案號：八十
九年度偵字第九九三四、一二一九五、一二二四０號），提起上
訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院台南分院。
    理  由
本件原判決撤銷第一審關於上訴人即被告甲○○期約賄賂、上訴
人即被告丙○○明知貪污有據，而不為舉發部分之科刑判決，改
判論甲○○以受公務機關委託承辦公務之人，對於職務上之行為
，要求賄賂罪，處有期徒刑捌年陸月，並諭知褫奪公權伍年。論
丙○○以公務機關主管長官對於受其委託承辦公務之人，明知貪
污有據，而不為舉發罪，處有期徒刑貳年，並諭知褫奪公權貳年
。又維持第一審論上訴人即被告乙○○以受公務機關委託承辦公
務之人，共同連續對於職務上之行為，收受賄賂罪，處有期徒刑
玖年，並諭知褫奪公權伍年，及宣告其犯罪所得新臺幣壹佰伍拾
伍萬元應予追繳沒收，如全部或一部無法追繳時，應以其財產抵
償之部分之判決；另維持第一審諭知甲○○、丙○○、乙○○其
餘被訴部分，暨被告丁○○○、戊○○○○、己○○○、庚○○
、辛○○均無罪部分之判決，駁回乙○○及檢察官各該部分在第
二審之上訴。固非無見。惟按：
壹、關於甲○○有罪（即對於職務上之行為，要求賄賂）及丁○
○○、戊○○○○、己○○○部分：
(一)、判決所載之事實及理由，相互牴觸者，或其宣示之主文與所
載之事實及理由不相一致者，均屬判決所載理由矛盾。又要求、
期約、交付賄賂係賄賂罪之三階段，雖非必依層次進行，然如係
依層次進行，則進行至較高層次時，應即依吸收關係就所達成之
高階行為論罪。本件關於原判決論被告甲○○以對於職務上之行
為要求賄賂罪部分，原判決於事實欄認定：被告甲○○早年曾留
學日本，通曉日語，緣於民國八十七年底，台南市政府取得台灣
省政府所提供之「台南市運河整治工程主要計畫及第一期工程設
計、監造」之補助預算，並經台南市議會通過審查，正式對外招
標徵求設計監造服務公司，嗣台南市政府選定株式會社日建公司
（下稱日建公司）為設計監造服務公司並完成議價後，被告甲○
○於八十八年四月十七日，受台南市政府聘任為台南市運河整治
計畫整體規劃案（下稱運河整治案）「運河整治小組」之諮詢委
員，並被授予對運河整治案執行進度控管之權限，為受公務機關
委託承辦公務之人。詎其竟基於所掌職務有監督受台南市政府委
託承辦運河整治設計、監造之事務之權限，而要求日建公司給付
新台幣（下同）五百萬元等情（見原判決第三頁，事實壹）。然
於理由欄則說明：「當時其（指甲○○）既係運河整治之諮詢委
員，且受委託控管運河整治案執行進度之任務，其依所掌之職務
，自有監督日建公司受委託承辦運河整治設計、監造之事務之權
限，則其所掌職務與要求日建公司給付『先前允諾給予』之五百
萬元間，有對價關係甚明，故被告甲○○向日建公司索賄具有不
法之犯意，亦甚為明灼。」等旨（見原判決第十三頁，理由甲、
壹Ｂ一之(四)(3)），其此部分之論述倘若無訛，日建公司既已允諾
給付賄賂，雙方意思業經合致，被告甲○○所為應係期約賄賂。
是原判決非無諭知之主文及認定之事實均與判決所載理由矛盾之
違誤。(二)、原判決就公訴意旨另指：被告甲○○向日建公司索求
五百萬元，尚觸犯（修正前）貪污治罪條例第六條第二項、第一
項第五款之圖利自己未遂罪嫌云云部分。係以：「（修正前）貪
污治罪條例第六條第二項、第一項第五款之圖利自己未遂罪，業
於九十二年二月六日（按應係九十年十一月七日之誤載）公布予
以廢止，依刑法第二條第一項前段之規定，本院（指原審）裁判
時該罪既經廢止，則被告甲○○縱有該行為，仍不能依貪污治罪
條例第六條第二項、第一項第五款之圖利自己未遂罪論處。」等
由；並說明「因公訴人認被告甲○○此部分之行為，與上揭對於
職務上行為要求賄賂有罪部分，係同一行為觸犯數罪名之想像競
合犯，屬裁判上一罪之關係，為前揭裁判效力所及，不另為無罪
之諭知」等旨（見原判決第十八至十九頁，理由甲、壹Ｂ四之(二)
、(四)）。惟按行為後法律有變更，應依刑法第二條第一項為新舊
法律之比較適用者，係指被告行為後至裁判時，無論修正前之法
律，或修正後之法律，均構成犯罪者而言。倘被告之行為，在修
正前之法律雖有處罰明文；但修正後之法律，因犯罪構成要件之
變更，已無刑罰之規定時，則為犯罪後之法律已廢止其刑罰之問
題，自無刑法第二條第一項之適用，而屬刑事訴訟法第三百零二
條第四款有關諭知免訴之範圍。原判決既認被告甲○○行為後，
貪污治罪條例關於圖利未遂罪已廢止其刑罰，乃竟依刑法第二條
第一項比較新舊法律之適用，再為不另諭知無罪之說明，亦有判
決適用法則不當之違背法令。(三)、客觀上為法院認定事實及適用
法律基礎之證據，雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查
無異，如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據而未予調查之
違法。原判決以：「被告甲○○自八十八年四月十七日起至同年
六月十四日止，連續九次參加『台南市運河整治主要計畫及第一
期工程設計監造技術服務協調會』，均與其他出席的諮詢委員併
列簽名於『諮詢委員』欄內，亦有該會議記（紀）錄九紙在卷可
佐（見偵２卷第三一四至三二三頁），益見被告甲○○確為運河
整治小組之諮詢委員無疑」等由，因認上開運河整治小組係當時
之台南市長即同案被告丙○○自行設置，屬編制外之單位，諮詢
委員由丙○○直接邀請與會，並未發函聘任，故被告甲○○既於
八十八年四月十七日起，以運河整治小組諮詢委員之名義簽到並
參與諮詢會議，故以此時點推論被告甲○○自八十八年四月十七
日起，擔任運河整治小組諮詢委員，應無疑義（見原判決第十頁
倒數第四行至第十一頁第六行，理由甲、壹Ｂ一之(二)）；繼而復
說明：「被告甲○○雖有『為讓日建公司順利取得台南市運河整
治工程之設計、監造服務廠商之優先議價權，明知八十八年二月
二十五日，為參與投標廠商的服務建議書送件截止日，不能再補
充其他資料，竟因日建公司送交台南市政府之服務建議書關於運
河橋樑設計及水質整治部分之內容較其他競標廠商為弱，協力廠
商能力不足，可能影響評審結果，而要求日建公司提供補充資料
，並由被告乙○○編撰服務建議書附冊，及於日建公司與台南市
政府議價前，確有將底價洩露予戊○○○○及己○○○（分別係
日建公司之在台負責人、專員）之情事』。然當時其僅係台南市
政府顧問、文獻委員，尚未擔任運河整治小組諮詢委員及被賦予
控管運河整治案執行進度之權限（被告甲○○自八十八年四月十
七日起，始擔任運河整治之諮詢委員，且受委託控管運河整治案
執行進度之任務），而上開台南市政府顧問、文獻委員之職務，
與其向日建公司索賄五百萬元之行為間，並無對價關係」等由，
資為其認不能責令被告甲○○擔負違背職務期約賄賂罪；及不能
證明被告戊○○○○、己○○○、丁○○○（日建公司之職員）
犯對於受公務機關委託承辦公務之人，關於違背職務之行為，期
約交付賄賂罪之主要論據（見原判決第十七頁倒數第十四行至第
十八頁第二行，理由甲、壹Ｂ四之(一)；第六十五頁末行至第六十
六頁，理由乙、壹四之(四)）。然依卷內資料，被告甲○○於法務
部調查局台南市調查站（下稱台南市調查站），經調查人員詢以
自何時開始擔任台南市政府運河整治小組之諮詢委員時，供稱：
「八十八年一月二十一日台南市運河整治工程遴選設計監造委辦
服務公告後，因該工程召開國際標，有日本廠商詢問相關事宜，
因我曾留學日本，熟諳日語，故丙○○指派我擔任本工程市府之
日語翻譯，就我所知，……『台南市政府運河整治小組』組長為
郭學書，至於尚有何人被指定為諮詢委員，我不清楚。」（見偵
２卷第四十九頁背面至第五十頁）；證人即當時擔任台南市政府
工務局下水道課課長之郭萬隆於該調查站應詢時，亦稱：「省府
核定補助後，本課認為運河整治工程所牽涉單位十分廣泛，須由
建設局、工務局及環保局等相關業務課共同協力完成，故於八十
七年十一月簽請成立執行小組，……組長由時任工務局技正郭學
書擔任」「（台南市政府運河整治小組）成員除了前述執行小組
成員外，尚有諮詢委員甲○○、乙○○、周叔夜等人」（見偵２
卷第三十九頁、第四十一頁）各等語。各該陳述倘若不虛，則被
告甲○○於八十八年一月二十一日上開運河整治工程遴選設計監
造委辦服務公告後，似已經丙○○指派為該工程之市府日語翻譯
，而參與該運河整治小組之運作，如何得謂其非屬受公務機關委
託承辦公務之人員？此後其茍如原判決所指「為讓日建公司順利
取得運河整治工程之設計、監造服務廠商之優先議價權，明知八
十八年二月二十五日，為參與投標廠商的服務建議書送件截止日
，不能再補充其他資料，竟因日建公司送交台南市政府之服務建
議書關於運河橋樑設計及水質整治部分之內容較其他競標廠商為
弱，協力廠商能力不足，可能影響評審結果，而要求日建公司提
供補充資料，並由被告乙○○編撰服務建議書附冊，及於日建公
司與台南市政府議價前，確有將底價洩露予戊○○○○及己○○
○之情事」，如何得謂為非屬違背職務之行為？被告戊○○○○
、己○○○、丁○○○若因此而與被告甲○○期約賄賂，如何得
謂為非屬對於受公務機關委託承辦公務之人，關於違背職務之行
為，期約賄賂？顯然均仍有研求之餘地。原審未詳加究明，逕認
被告甲○○以運河整治小組諮詢委員之名義簽到，首次參與諮詢
會議之八十八年四月十七日，為被告甲○○受公務機關委託承辦
公務之起算日期，並因而為前揭有利於被告甲○○及戊○○○○
、己○○○、丁○○○之論斷，非無可議。(四)、判決雖載理由，
但不能憑以斷定其所為論述之根據者，仍屬理由不備。原判決於
理由內說明：「被告丁○○○於偵查中承認有關日建（公司）得
標之前，已與被告甲○○達成期約乙節，經查：……同年（八十
九年）六月十四日之筆錄係因其已受二個星期羈押後在異國他鄉
、舉目無親、極度恐懼的精神壓力下所作之陳述；另公訴人嗣後
更對被告丁○○○諭知『以測謊結果是否屬實來決定是否具保』
之條件（見偵７卷第一六七頁），故同年六月二十三日之筆錄更
係在憂慮測謊不過之心理箝制後所為之陳述，綜此各情觀之，被
告丁○○○於偵查（中）之供詞顯非出於任意之情況下所作之陳
述，無證據能力，應予排除」等旨（見原判決第六十六頁，理由
乙、壹之五）。然查檢察官於偵查中實施測謊鑑定，並非法所不
許；又被告丁○○○於偵查中係經檢察官向法院聲請，而合法執
行羈押，有檢察官之聲請羈押書及第一審法院核發之押票在卷可
憑（見偵７卷第七十九至八十三頁）。原判決以被告丁○○○於
偵查中曾受羈押及接受測謊鑑定，即任意推測其向檢察官所為之
陳述，非出於自由意志而無證據能力，顯屬無據，殊欠允當。
貳、關於乙○○有罪（即對於職務上之行為收受賄賂）部分：
經查原判決就其中有關乙○○收受賄賂一百零五萬元部分，係認
定：被告乙○○於八十八年四月間，假藉要充當與市長丙○○交
際使用名義，透過楊鼎玉及同屬協興瓏國際開發有限公司（下稱
協興瓏公司）開發團隊之達茂工程有限公司（下稱達茂公司）負
責人徐哲茂（業經第一審為不受理判決確定），向協興瓏公司之
實際負責人林昭君要求支付賄款一百萬元交際費，林昭君為求日
後順利推動業務，遂允諾乙○○之要求。在支付該筆賄款時，則
由徐哲茂及其合夥人潘銘達（業經原審為不受理判決確定）從協
興瓏公司交付給達茂公司之三百萬元中提撥一百萬元支應，同時
徐哲茂及潘銘達為使達茂公司帳面收支得以平衡，乃透過楊鼎玉
要求乙○○須提供發票以為記帳憑證，乙○○為掩飾該筆不法利
益，遂與其妹董素貞（業經第一審為不受理判決確定）基於共同
犯意聯絡，由董素貞以所經營之友合開發有限公司（下稱友合公
司）名義開立不實之發票面額一百零五萬元（因加收發票金額百
分之五營業稅），交給楊鼎玉轉交達茂公司作為記帳之憑證等情
（見原判決第五頁，事實貳、三之(1)）；理由內並說明：被告乙
○○此部分尚與董素貞共犯商業會計法第七十一條第一款之商業
負責人以明知為不實之事項，而填製會計憑證罪（見原判決第三
十八頁，理由貳之七）。然查商業會計法業於被告乙○○犯罪後
、原審判決前之九十五年五月二十四日全文修正公布，修正後同
法第七十一條關於法定刑之規定已有變更，原判決未依刑法第二
條第一項之規定，為新舊法律之比較適用，顯有判決不適用法則
之違誤。又商業會計法第七十一條第一款之罪，以商業負責人、
主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，有
以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊之行為，為其
成立要件。其處罰之對象為具有上開身分之人，即僅限於商業負
責人、主辦及經辦會計人員。依原判決認定之事實，被告乙○○
並未具有上開身分，其與有該身分之董素貞共犯，原判決未適用
刑法第三十一條第一項之規定，逕行論罪，亦有疏漏。
參、關於丙○○明知貪污有據，而不為舉發部分：
(一)、所謂追加起訴，依刑事訴訟法第二百六十五條第一項規定，
係指於第一審辯論終結前，就與原起訴之本案相牽連之犯罪或本
罪之誣告罪，追加提起另一獨立之訴而言。其與原起訴者，既係
前後二次對法院發生二個訴訟關係，復屬於同法第七條所列相牽
連之案件，法院審理終結，自應依該訴訟關係之個數，在判決主
文欄分別諭知審判之結果，始為適法。經查被告丙○○涉嫌包庇
甲○○貪污部分，係經檢察官先行起訴（見起訴書第十二頁犯罪
事實第四項）；至被告丙○○包庇乙○○貪污部分，則係檢察官
於第一審辯論終結前，以被告丙○○一人犯數罪，與原起訴部分
有相牽連案件之關係而追加起訴者（見追加起訴書第七頁，犯罪
事實第三項），此有起訴書及追加起訴書之記載可憑。原審審理
結果既認被告丙○○包庇乙○○貪污部分有罪；其被訴包庇甲○
○貪污部分則不能證明犯罪，則自應在判決主文欄分別為有罪及
無罪之諭知，方屬合法。乃原判決竟以公訴意旨係認二者「有裁
判上一罪之關係」，因而就被告丙○○包庇甲○○貪污部分「不
另為無罪之諭知」（見原判決第五十七頁，理由參、六之(四)(3)）
，於法自有未合。(二)、貪污治罪條例第十三條第一項之「直屬主
管長官對於所屬人員，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發」
罪，與同條第二項之「公務機關主管長官對於受其委託承辦公務
之人，明知貪污有據，而予以庇護或不為舉發」罪，其包庇者與
被包庇者之隸屬關係，應以包庇者為包庇行為時為斷，此觀法條
之文義自明。依原判決認定之事實，被告乙○○原係樹茂工程顧
問股份有限公司（下稱樹茂公司）負責人，於八十八年三月間與
楊鼎玉（經檢察官依證人保護法之相關規定為職權不起訴處分）
共同合作，以樹茂公司牌照競標，經評審遴選為「台南新吉工業
區開發案」開發總顧問，與台南市政府簽定契約，受委託負責辦
理開發案審查及管理技術服務事宜，協助查核新吉工業區開發資
金之籌措、運用及管理，以及工程施工與掌控整體開發工作品質
及進度等事項，係受公務機關委託承辦公務之人（嗣自八十九年
一月一日獲聘為台南市政府都市發展局局長，自斯時起為依據法
令從事公務之人員）。詎其竟於受公務機關委託承辦公務之期間
，對於職務上之行為，於八十八年四月三日及八十八年六月二十
四日，先後收受賄賂一百零五萬元及五十萬元（見原判決第三至
六頁，事實貳）。被告丙○○時任台南市長，於八十九年三月十
二日，知悉乙○○上開收受賄賂之貪污行為確實有據，竟予以包
庇而不為舉發等情（見原判決第六至七頁，事實參）。倘若不虛
，則被告丙○○包庇乙○○貪污時，乙○○係台南市政府都市發
展局局長，與被告丙○○應係「直屬主管長官與所屬人員」，而
非「公務機關主管長官與受其委託承辦公務之人」之關係，自應
論以貪污治罪條例第十三條第一項之「直屬主管長官對於所屬人
員，明知貪污有據，而不為舉發」罪。乃原判決竟以乙○○犯貪
污罪時之身分，定被告丙○○與乙○○之隸屬關係，認被告丙○
○此部分係犯同條第二項之「公務機關主管長官對於受其委託承
辦公務之人，明知貪污有據，而不為舉發」罪，亦有違誤。
肆、關於乙○○、丙○○、甲○○被訴共同經辦公用工程舞弊部
分：
(一)、證據之證明力，固由法院自由判斷，但其判斷不能違反經驗
法則及論理法則，否則其自由判斷之職權行使，即與採證法則有
違。經查公訴人就其起訴意旨略稱：被告丙○○於擔任台南市長
期間之八十七年底，因台南市政府取得台灣省政府所提供之「台
南市運河整治工程主要計畫及第一期工程設計、監造服務工作」
之補助預算，並經台南市議會通過審查，正式對外招標徵求設計
監造服務公司。又日建公司依照招標期限於八十八年二月二十五
日寄出服務建議書，被告甲○○則積極向被告丙○○推薦日建公
司，利用八十八年二月底，被告丙○○率同台南市政府建設局長
羅正方、秘書楊黃美幸等相關官員、被告乙○○及楊鼎玉等前往
澳洲參加亞太城市高峰會議之機會，被告甲○○聯同較熟悉工程
技術之被告乙○○向丙○○力薦日建公司之優點，遂基於共同犯
意聯絡，「內定」日建公司為運河整治案第一期工程之設計監造
廠商等情部分，係舉證人楊鼎玉、羅正方之陳述作為證據。原判
決則以：「證人楊鼎玉於調查站南機組之調查筆錄第二頁中言：
『八十八年三月間參加澳洲亞太城市會議時，在住宿飯店中早餐
時，丙○○、乙○○、甲○○、羅正方及我本人均在場，市長向
我們表示……當時我與羅正方二人僅在場旁聽，並未表示意見…
…』等語（見偵７卷第一七０、一七一頁）。故由此證言以觀，
楊鼎玉當時應與丙○○同桌，否則張市長又如何向楊鼎玉及羅正
方發表意見？又原審（指第一審）調查時證述：『應在布里思班
的飯店，我有看到他們在討論，甲○○有推薦日建公司，乙○○
也同意，……我聽到的內容羅正方也都有聽到，談話時間我記不
清楚，我記得吃早餐時，只有甲○○、市長、乙○○三人同桌，
他們談此事的時間，應不會太久，因為有人會上前和市長打招呼
。我聽到此事在餐桌有一次，我可以確定的是只有那一次在早餐
時和羅正方一同聽到』等語（見八十九年度訴字第一０五九號卷
３第八、十一頁）；羅正方證述：『大家是有在早餐時談論到，
但市長有詢問乙○○有何專業建議，我和楊鼎玉同桌，那桌子有
我們二人，他們那桌只有市長、乙○○、甲○○三人，我聽聞他
們在就運河工程為大體的討論並徵詢乙○○的意見，當時我並沒
有聽到市長要求責成乙○○、甲○○怎麼做。在整個行程中乙○
○有一再的就她的專業，提供給市長諮詢的意見，吃早餐時，市
長夫人的確是不在場的，好像去參加看無尾熊的行程，在早餐時
，我有聽到市長有在聊天說這些參與廠商狀況，乙○○說其他參
與公司都不夠格，只有日建公司勉強可以，我對此談話內容很深
刻，因為乙○○的講話很托大，但我沒聽到乙○○有積極推薦任
何廠商』等語（見八十九年度訴字第一０五九號卷３第十二頁）
。縱觀兩證人之證詞，究竟楊鼎玉及羅正方有無與丙○○同桌？
乙○○、甲○○有無推薦日建公司？乙○○有無就競標廠商提出
看法等事項？兩人之證詞明顯迥異，前後矛盾」等由，因認各該
證言均不足採取（見原判決第七十二至七十三頁，理由乙、貳四
之(一)(2)）。然查一般餐廳因其座位擺設之限制，共同進餐者未必
皆能同桌而坐，但如餐桌緊鄰，彼此仍得進行交談或聽聞談話之
內容，此乃一般之經驗。依證人楊鼎玉之上開陳述，其業已陳明
當時共進早餐時，係「甲○○、市長（指丙○○）、乙○○三人
同桌」，並未敘及其本人亦在同桌，乃原判決竟以楊鼎玉得以聽
聞該三人之談話，率爾推論其與該三人同桌，並進而指摘其就有
無與丙○○同桌一節，與另證人羅正方所供不合云云，難謂已符
採證法則。又依原判決所引證人楊鼎玉及羅正方之證詞，其二人
對於被告乙○○、甲○○有無推薦日建公司？乙○○有無就競標
廠商提出看法等事項？兩人之陳述亦無彼此牴觸之處，原判決未
說明二者有何齟齬，遽謂其「明顯迥異，前後矛盾」云云，尚屬
擅斷。(二)、公訴人依據同案被告戊○○○○、己○○○之供述，
以被告甲○○於台南市政府與日建公司進行議價前，向彼等透露
稱：台南市政府本件工程預算底價只有五千九百多萬元加多一些
等語，而被告甲○○透露者應為被告丙○○個人所擬定之底價，
因認被告甲○○竟能事先知悉，足證被告甲○○與被告丙○○有
共同貪污之犯意聯絡等情部分。原判決則敘明：「此部分公訴人
引述之戊○○○○、己○○○之供述，至多僅能證明被告甲○○
有洩漏底價之行為，並不足證明被告丙○○與甲○○有犯意聯絡
」等旨，資為其認不足為被告丙○○不利認定之論據（見原判決
第八十一至八十二頁，理由乙、貳四之(五)(1)及(2)）。然依卷內資
料，證人即台南市政府工務局長郭學書、該局下水道課技正陳榮
燦於台南市調查站應詢時，均證稱：上開底價係由市長（即被告
丙○○）核定等語（見偵２卷第三十二頁背面、第五十四頁）。
如果無訛，則該底價於議價公開之前，知悉者是否應祇限於該具
有核定權之被告丙○○一人？倘為肯定，被告甲○○得以將之洩
漏予日建公司之人員，若非經由被告丙○○，則其究竟尚有如何
之途徑而得獲悉？自有勾稽究明之必要。原審未予調查釐清，遽
行判決，亦有未當。(三)、原判決就被告乙○○、丙○○、甲○○
被訴共犯經辦公用工程舞弊部分，以「被告乙○○是否能取得水
質改善及淤泥整治工程發包之大餅，仍須視其他階段之發包情況
，尚取決於未定之天。」「況縱依此取得水質改善工程，則其所
獲得之工程款，應屬承攬工程並依約施工後所獲之合法利益，所
為縱有不合，亦應屬公務員不得經營商業之行政處分問題，其既
無以偷工減料等方式獲取不法利益，且依貪污治罪條例第九條（
按應係第十條之誤載）有對於犯同條例第四條至第六條之罪者，
應追繳其所得財物及追徵其價額之規定。同條例第十一條（按應
係第十二條之誤載）並有犯該條例第四條至第六條之罪，情節輕
微而其所得不法利益在一定金額以下，應減輕其刑之規定。足徵
本款之舞弊行為所得或圖得之不法利益，應可轉換為財產上之不
法利益，並可計算其數額，始與立法意旨相符。故被告乙○○之
前開行為亦與貪污治罪條例之工程舞弊罪無涉。」等由，資為有
利於各該被告之主要論據之一（見原判決第八十五至八十六頁，
理由乙、貳四之(六)(6)之、）。然查貪污治罪條例第四條第一
項第三款之經辦公用工程舞弊罪，同條第二項設有處罰其未遂犯
之規定。又經辦公用工程，若以舞弄弊端之方式，使特定之人或
廠商獲得承攬權，嗣該承攬人於施工後所得之利益（即營業利潤
），若係其原本無法取得或不應取得者，如何得謂為非屬不法利
益？又若已著手於舞弊之行為，縱尚未實際獲利，何以不得成立
經辦公用工程舞弊未遂罪？原審悉未深入審究並詳加論斷，遽行
判決，自非適法。
伍、關於乙○○、庚○○、辛○○被訴共同經辦公用工程舞弊部
分：
(一)、原判決對於公訴意旨略以：八十八年六月一日，台南市政府
建設局農林課課員蘇明志對於日建公司設計之植栽種類少見，規
格及數量均過大，可能有綁標之嫌，在設計及預算審查會議的紀
錄上加註意見，台南市政府乃要求日建公司於六月十二日前，提
出每種植栽三家以上之市場訪價資料，日建公司因植栽部分非其
設計，故實際仍未依台南市政府之要求提出，被告乙○○竟交代
被告庚○○冒用日建公司名義，偽造報價資料，提供台南市政府
，致生損害於台南市政府等情，因認被告乙○○、庚○○共同涉
犯偽造文書罪嫌云云部分，係說明：「日建公司於（八十八年）
六月初提出運河整治案之工程預算書，然針對植栽部分並未提出
報價單，因此遭到台南市政府農業（林）課課員蘇明志質疑及台
南市議會質詢，以致要求日建公司於六月十二日前，提出每種植
栽三家以上之市場訪價資料，此為被告乙○○供述在卷，核與證
人蘇明志及苗商羅家驤、邱春勇證述之情節大致相符，雖證人日
建公司職員范秀貞及被告己○○○、丁○○○，均否認有要求被
告乙○○代為詢價之行為及報價之行為，然既事實上『植栽詢價
表』，係台南市政府要求日建公司必須提出者，此亦為日建公司
所必須負責之義務，日建公司原負有製作植栽詢價表之義務而不
履行，而由被告乙○○、庚○○等代為製作，既渠等並無損於他
人之合法利益，自與偽造文書之構成要件不合。」等旨，因認被
告乙○○、庚○○此部分不能論以偽造私文書或行使偽造私文書
之罪責（見原判決第一二三至一二四頁，理由乙、肆五(四)(4)之
、）。然查日建公司縱負有製作植栽詢價表，向台南市政府提
出之義務而不履行，被告乙○○、庚○○既非日建公司履行義務
之對象，如何得謂其二人未經授權而有代為製作上開文書之權利
？又其二人冒用日建公司之名義製作植栽詢價表，向台南市政府
提出行使，影響台南市政府追究日建公司違約責任之權利，如何
得謂為不足以生損害於台南市政府？原判決見未及此，而為上開
有利於被告乙○○、庚○○之論斷，亦有違誤。(二)、公訴意旨另
指：被告乙○○於日建公司取得設計監造資格後，即與被告辛○
○基於共同犯意聯絡，由辛○○預作運河整治案件之橋樑與機電
照明之設計，俾進行綁標等情部分，公訴人係舉證人即元鼎電機
事務所職員唐靜芝之證言，為不利於被告乙○○、辛○○之證據
之一。原判決則以：證人唐靜芝於台南市調查站調查人員詢問時
，雖供稱：「……八十八年農曆春節前，譽曄公司機電部經理辛
○○交給我台南運河整治基本平面圖之電腦圖檔（尚無圖框、無
建築師及工程名稱），要求我把該工程之燈具平面配置圖繪製並
粗估照度」等語（見偵４卷第三０四頁背面），惟唐靜芝於第一
審已證稱：「本案不需要做照度計算。台電（指台灣電力股份有
限公司，下稱台電公司）在公共場所的室內才要我們做照度計算
，本案是在室外，所以台電公司不會要求，……」云云（見八十
九年度訴字第一０五九號卷１０第九十三至九十五頁），台南市運
河整治案既係室外工程，而不需計算照度，因認唐靜芝於上開調
查站之證詞並不足採（見原判決第一二九至一三０頁，理由乙、
肆五(五)(1)之及之Ｂ）。惟查該證人於第一審同時亦證陳：「
我個人在做估算時，每份圖都會做照度估算（但是室內的部分會
做得比較仔細）。如果是室外景觀圖，我個人是不會做四次的照
度估算。至於為何當時在筆錄會講說做了這麼多的照度計算，是
因為圖有出入，所以就會重新估算。」等語（見上列訴字第一０
五九號卷１０第九十五頁）；況電力公司對於室外工程縱不會要求
做照度計算，然基於景觀或安全等考量，而仍實施照度計算者，
是否亦屬符合相關業者之一般經驗？顯非全無疑義，自有明瞭之
必要。原判決未予究明，遽以上開運河整治案係室外工程，即捨
棄證人唐靜芝於台南市調查站之證言，併欠妥適。
陸、關於丙○○、甲○○被訴共同圖利部分：
經查此部分公訴人追加起訴意旨係略以：被告甲○○係台南市政
府文獻委員會委員，利用其整理地方廟宇文獻及為市長處理群眾
事務之機會，介入地方工程發包業務。於八十八年十二月二十六
日，台南市安南區海尾朝皇宮將舉行作醮大典，海東里楊立興、
海西里里長吳欽郎向台南市政府養護工程課提出陳情書，要求緊
急修護海東、海西二里之里內路面，該課課員許文耀（業經第一
審判決不受理確定）原以工程費用過於龐大為由，表示不可行。
楊立興、吳欽郎乃轉請被告甲○○代為出面處理，被告甲○○竟
要求許文耀簽由張健昌所開設之森泰工程股份有限公司（以下簡
稱森泰公司）承攬該搶修工程，許文耀遂同意其所請，隨後張健
昌以電話向許文耀表示，欲以吳瑞峰開設之巨全營造有限公司（
以下簡稱巨全公司）名義承攬。被告甲○○與許文耀明知挑選巨
全公司承攬該工程，完全係基於非主管該業務之甲○○之個人意
見，與專業技術之考量無關，且明知巨全公司借牌予森泰公司，
實際上係森泰公司之張健昌所承作，與相關規定違背，仍由許文
耀於八十八年十二月二十日提出簽呈，依被告甲○○及張健昌之
意思，簽擬「擬交由巨全公司以搶修方式施工，待施工完畢再依
現場施作數量辦理議價手續」。被告丙○○知情仍基於共同犯意
聯絡，於同月二十二日核可決行。嗣後更進而配合張健昌以巨全
公司名義辦理有關議價發包驗收結算與核銷程序，不法圖利森泰
公司之張健昌三百十八萬元（經減價後實際給付三百零一萬八千
元）等情，因認被告丙○○、甲○○共同涉犯圖利罪嫌云云。原
判決則以：「巨全公司依政府採購法取得本件修繕工程，且亦依
約施作，於八十九年四月十二日減價以三百零一萬八千元決標，
並經台南市政府驗收合格後，嗣於八十九年五月二十六日給付工
程款，然此係全部之工程款，公訴人於起訴書指其為不法利益，
則有未合。」等由，資為其認被告丙○○、甲○○被訴之行為，
並不該當於圖利罪之構成要件之主要論據之一（見原判決第一六
八頁，理由乙、伍之五(四)）。然依追加起訴書所載，上開工程係
巨全公司借牌予森泰公司，實際上由森泰公司之張健昌所承作等
情，業經台南市政府養護工程課之承辦課員許文耀於調查人員詢
問及檢察官偵查中供述甚詳，並有被告丙○○、甲○○二人於八
十八年十二月二十二日之電話通話，經監聽之錄音譯文（內載：
甲○○以電話聯絡丙○○，說明該工程要用搶修方式完成，並且
要讓「森泰」那間承作；丙○○回答：「我知道」等語）可憑（
見追加起訴書第二十一至二十三頁，證據並所犯法條欄一之(六)）
。如果不虛，因借用他人名義投標係政府採購法所禁止之行為（
參見政府採購法第三十一條第二項第二款、第五十條第一項第三
款、第八十七條第五項、第一０一條第一項第二款等規定），被
告丙○○、甲○○若明知森泰公司係借用巨全公司之名義承作，
而仍予決標，能否謂非違背法令之行為？苟其違背法令，而使實
際承作之森泰公司獲得原本無法取得或不應取得之營業利潤，如
何得謂為非屬不法利益？原審均未說明論斷，遽為被告丙○○、
甲○○此部分無罪之判決，併有判決理由不備之違背法令。
柒、以上或為檢察官上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之
事項；被告丙○○、甲○○、乙○○亦各就其有罪部分上訴表示
不服，應認原判決有撤銷發回之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　六　　月　二十二　日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  林　增　福
                                法官  邵　燕　玲
                                法官  張　清　埤
                                法官  陳　世　雄
                                法官  蔡　國　在
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　六　　月　二十六　日
                                                z
[*jrecno*]96,台上,3329,20070622
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]3329
[*jdate*]960622
[*jcheck*]
