[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7352%2c20011205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7352&jdate=901205&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=007352&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c7352%2c20011205&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=7352&jdate=901205&jcheck=
[*裁判字號*]90,台上,7352
[*裁判日期*]901205
[*裁判案由*]背信
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　　　九十年度台上字第七三五二號
　　上　訴　人　甲○○
　　選任辯護人　彭火炎律師
　　　　　　　　張玉琳律師
　　上　訴　人　乙○○
　　選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　　　林峻立律師
右上訴人等因背信案件，不服台灣高等法院中華民國九十年三月二十八日第二審更審
判決（八十九年度上更(二)字第九六二號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十二
年度偵字第六五五四、七五四二、八○六六號），提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定民國七十九年七月七日，新竹縣湖口鄉農會（以下簡稱湖口農會）第
十一屆第九次會議決議通過該會信用部擔保放款不動產估價辦法，其中規定，以公告
現值計算之放款值經現場勘驗，債權無慮者，准加成達一倍；該農會又於八十年一月
二十二日舉行第十一屆第十三次理事會，議決通過，將不動產估價辦法中原規定之貸
放款最高額一倍，提高為一點五倍。上訴人甲○○、乙○○分別為湖口農會之總幹事
、徵信調查員，係為湖口農會處理事務之人，乃竟意圖為第三人陳安華、鄒勵明之不
法利益，基於共同之概括犯意，先後於：(一)、陳安華經由李尚文之介紹，認識甲○○
之子吳俊賢，獲知可在湖口農會貸款，由李尚文陪同陳安華至湖口農會，結識甲○○
、乙○○，了解貸款之應辦手續，於八十年六月間起至八十一年二月間止，陳安華以
每名人頭新台幣（下同）一萬元至二萬元之代價，僱請李正賢、涂明沺、郭樹枝、劉
大維、萬明濤、廖聰穎、官文聰、李永舜、符春英、劉興炎、陳哲民、籃山照等十二
人充當貸款人頭（陳安華並徵得劉大維、李正賢、劉興炎之同意，以該三人之名義購
買如原判決附表一所示之三棟房屋，該十二人僅知陳安華欲以渠等名義向湖口農會貸
款，但不知陳安華偽造不實之買賣契約，提高買賣價格，並在尚未成為湖口農會會員
前即貸款），且為合乎貸款人須在新竹縣湖口鄉設籍，並加入湖口農會為會員始能辦
理貸款之規定，依與甲○○、乙○○之協議，將上開十二名人頭分批遷入同鄉德盛村
十六鄰一一一號吳昌志住所（廖聰穎、官文聰、李永舜）、同鄉湖口村十三鄰十之二
號吳文裕住所（劉大維、萬明濤、符春英）、同鄉湖鏡村十八鄰美之城六四號王孝民
住所（李正賢、郭樹枝、涂明沺、劉興炎、陳哲民、籃山照）。以上三戶共十二人，
其遷入日期詳如原判決附表五。之前，陳安華先後以三千二百萬元之價格，用劉大維
之名義買入如原判決附表一編號一所示台北市○○路二一六號房屋（含土地，以下皆
同）；以二千一百萬元之價格，用李正賢之名義買入如原判決附表一編號二所示台北
市○○○路○段三巷二八號房屋；以一千八百萬元價格，用劉興炎之名義（原係以潘
希賢名義買進，故陳安華提供予湖口農會之契約即係以潘希賢為承買人，後改為以劉
興炎為承買人）買入台北縣板橋市○○路○段九六號地下室房屋，陳安華為取信前開
農會其他承辦職員，俾使貸款額度提高，遂盜刻三棟房屋原出賣人林木傳、柳玉振、
陳啟東三人之印章，盜用劉大維、李正賢、潘希賢之印章，蓋用印文（劉大維、李正
賢、潘希賢三人同意以彼等之名義為房屋之承買人，但並未同意陳安華提高買賣價格
，偽造彼等不知情之買賣契約），而偽造三份買賣契約書（其中一份係以潘希賢為承
買人，並非以劉興炎為承買人），將如原判決附表一所示三棟房屋之買賣價金分別提
高為六千七百六十六萬元、四千二百萬元、四千萬元，總計達一億四千九百六十六萬
元，在上揭人頭皆尚未獲通過成為湖口農會會員之前，以該十二人名義之借款申請書
等文件，連同前述偽造之三份買賣契約（此部分偽造並行使買賣契約私文書，係陳安
華一人所為，甲○○、乙○○均不知情），持向前開農會申請抵押貸款（貸款戶流程
時序，詳如原判決附表五。劉大維、萬明濤、廖聰穎、官文聰、李文舜、李正賢、郭
樹枝、陳哲民均為九百萬元；符春英為七百萬元；涂明沺為八百五十萬元；劉興炎及
籃山照各為六百萬元，因湖口農會規定每人最多只能借九百萬元，故前述每人借款均
不超過九百萬元；劉大維、萬明濤、廖聰穎、官文聰、李文舜、符春英六人之借款係
以劉大維名義之房屋為擔保；李正賢、郭樹枝、涂明沺之借款係以李正賢名義之房屋
為擔保；劉興炎、陳哲民、籃山照之借款係以劉興炎名義之房屋為擔保。詳如原判決
附表六所載），乙○○竟違背其任務未予確實徵信，甲○○且在該十二人尚未獲准成
為湖口農會會員之前，即核准貸放（理事會審定入會及放款日期均詳如原判決附表六
），而貸予陳安華共九千九百五十萬元，超過房屋價值之貸款，致生損害於湖口農會
之財產（抵押品經拍賣，不足清償貸款，詳如後述）。(二)、鄒勵明欲以人頭設籍抵押
方式向湖口農會貸款而結識甲○○、乙○○，於八十年十二月間，鄒勵明將其本人、
林致嘉、陳春峰、李國慶、黃增賢、邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮之戶口遷入湖口鄉中勢
村九鄰十八之一○七號李錦雄住所（遷入日期詳如原判決附表五），再提供如原判決
附表二所示房屋為擔保，以林致嘉、陳春峰、鄒勵明為借款人向該農會貸得二千五百
萬元（鄒勵明偽造胡清連與林致嘉間就原判決附表二之不動產以四千三百萬元成交之
不實買賣契約持交湖口農會不知情之乙○○，林致嘉借九百萬元，陳春峰、鄒勵明各
借八百萬元）；又於八十一年一月間，由鄒勵明提供李國慶名義，如原判決附表三之
一所示不動產，並偽造游宗福與李國慶間就該不動產以一千二百八十萬元成交之不實
買賣契約（實際成交價為五百五十萬元）持交湖口農會不知情之乙○○，並以該不動
產為擔保，以李國慶名義向前開農會貸得七百五十萬元；又鄒勵明偽造戴震與黃增賢
間就原判決附表三之二所示之不動產以二千八百萬元成交之不實買賣契約（實際成交
價為一千一百五十萬元）持交湖口農會不知情之乙○○，並以該不動產為擔保，以黃
增賢及邱昭瑞之名義向湖口農會借得一千五百萬元（黃增賢借九百萬元；邱昭瑞借六
百萬元）；復於八十一年三月間，由鄒勵明以劉炳榮、王顯忠名義，提供如原判決附
表四所示王顯忠名義之不動產為擔保，並偽造林施雪與王顯忠間就該不動產以二千三
百五十萬元成交之不實買賣契約，持向不知情湖口農會，以王顯忠、劉炳榮為借款人
貸得一千五百萬元（王顯忠借九百萬元；劉炳榮借六百萬元）（以上由鄒勵明偽造並
持以行使買賣契約私文書部分，業經判決有期徒刑二年六月確定，該部分甲○○、乙
○○不知情）。甲○○、乙○○等人對於上開由鄒勵明等人名義之借款申請書等文件
，連同不實之買賣契約書申請抵押貸款案件，乙○○竟違背其任務未予確實徵信，且
在該八人尚未獲准成為湖口農會會員之前，甲○○即核准貸放（理事會審定入會及放
款日期均詳如原判決附表六），共計貸給六千二百五十萬元（貸款流程及金額，詳如
原判決附表五、六），超過房屋價值之貸款，致生損害於湖口農會之財產（抵押品經
拍賣，不足清償貸款，詳如後述）。(三)、陳安華及鄒勵明各取得九千九百五十萬元、
六千二百五十萬元貸款後，繳交數期利息即拒不續繳，任由湖口農會聲請法院查封拍
賣如原判決附表所示之不動產，僅受償八千六百二十七萬五千九百五十八元（詳如原
判決附表七），致湖口農會損失約七千餘萬元，而生損害於上開農會之財產等情。因
而撤銷第一審關於甲○○、乙○○部分之判決，改判論處甲○○、乙○○共同背信罪
刑，固非無見。
惟查：(一)、有罪判決書之事實一欄，為判斷適用法令是否正當之準據，應將法院依職
權認定，與該當犯罪構成要件、論罪科刑有關之事實，詳實記載，始足判斷其適用法
令之當否。又背信罪之成立，以處理他人事務之人，有圖自己或第三人不法利益，或
圖加損害於本人之意思，而故為違背其任務之行為為要件，如僅因處理事務怠於注意
，致其事務生不良影響，則為處理事務之過失問題，既非故意為違背任務之行為，自
不負背信刑責。原判決論上訴人等成立共同背信罪，但原判決事實欄僅記載「乙○○
竟違背其任務未予確實徵信，甲○○則在貸款人尚未獲准成為湖口鄉農會會員之前，
即核准貸放超過房屋價值之貸款」等情，究竟乙○○是否故為不實之查估，抑僅係疏
失致未為確實符合時價之查估，所謂超過抵押房屋價值之貸款，是否係不法利益，原
判決事實欄並未明確認定、詳細記載，致事實有欠明瞭，本院無從為其適用法令當否
之判斷，自有未合。(二)、上訴人等所為之系爭貸款是否為超過抵押房地價值之貸款，
應以貸款當時之房地市價為準據，而該貸款係在八十年六月至八十一年三月間，原審
未調查審認貸款當時之房地市價為若干，而以八十二年間之行情，或以陳安華等人不
同時間買入之實際價格，據以認定是否超額貸款，顯有可議。(三)、原判決理由欄二之
(五)及三以甲○○不查借款人尚未取得農會會員身分於先，再經乙○○不實查估於後，
而為超額違法貸款，名為分層負責，實為彼此掩護，相互加功完成核貸，因而認上訴
人二人互有犯意聯絡及行為之分擔，皆為共同正犯。然查乙○○於查估後所製作之調
查表、調查報告表須經信用部主任張放滿及秘書林天助審核，始由總幹事甲○○核批
，原判決既未認張放滿與林天助為共犯，則上訴人二人如何能彼此掩護、相互加功﹖
有何證據證明其二人間有犯意聯絡﹖原判決未說明其所憑證據及認定之理由，自有判
決理由欠備之違誤。(四)、原判決事實欄二之(二)記載鄒勵明於八十年十二月間，將其本
人、林致嘉、陳春峰、李國慶、黃增賢、邱昭瑞、王顯忠、劉炳榮之戶籍遷入新竹縣
湖口鄉中勢村十八之一○七號等情，但原判決附表五所載李國慶、黃增賢、邱昭瑞、
王顯忠、劉炳榮等人戶籍遷入上址之日期分別為八十一年一月二十八日、八十一年二
月十二日、八十一年三月二十日，足見其事實之記載前後不盡相符，顯有疏誤。(五)、
卷宗內之筆錄及其他文書可為證據者，應向被告宣讀或告以要旨，為刑事訴訟法第一
百六十五條第一項所明定。本件原判決採信並執為上訴人成立背信罪之證據之證人張
銘棟筆錄及地價證明書、土地登記簿謄本、建築改良物登記謄本、借款申請書、他項
權利證明書、土地建築改良物抵押權設定契約書、擔保放款借據、湖口鄉農會授信約
定書、印鑑證明等文書，原審於審判期日並未向上訴人提示並告以要旨，踐行調查程
序，其踐行之訴訟程序，即有違背法令。上訴意旨指摘原判決違背法令，尚非全無理
由，應認仍有發回更審之原因。又原判決理由欄四不另為無罪諭知部分，基於審判不
可分原則，應併予發回。又本件雖屬刑事訴訟法第三百七十六條第五款所列之案件，
惟於修正刑事訴訟法施行前，原得上訴於第三審法院，且已繫屬於法院，依刑事訴訟
法施行法第五條第一項規定，仍應依施行前之法定程序終結之，附此明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判決如主文。
中      華      民      國     九十     年     十二     月      五      日
                              最高法院刑事第八庭
                                  審判長法官  張  信  雄
                                        法官  賴  忠  星
                                        法官  張  清  埤
                                        法官  呂  永  福
                                        法官  蕭  仰  歸
      右正本證明與原本無異
                                              書  記  官
中      華      民      國     九十     年     十二     月     十一     日
[*jrecno*]90,台上,7352,20011205
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]台上
[*jno*]7352
[*jdate*]901205
[*jcheck*]
