[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c482%2c20130131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=482&jdate=1020131&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=000482&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c482%2c20130131&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=482&jdate=1020131&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,482
[*裁判日期*]1020131
[*裁判案由*]強盜
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　　一○二年度台上字第四八二號
上　訴　人　台灣高等法院台中分院檢察署檢察官
上　訴　人　
即　被　告　吳佳霖
選任辯護人　金學坪律師　　　　　　　　　 
　　　　　　顧立雄律師
　　　　　　黃舒瑜律師　
上列上訴人等因被告強盜案件，不服台灣高等法院台中分院中華
民國一○○年三月二十二日第二審更審判決（九十九年度上更(一)
字第二九六號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十八年度
度偵字第二四二六五號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。本件檢察官上訴意旨略以：(一)、依原判決認定之犯罪事
實，苟被告甲○○僅有幫助強盜之犯意，豈有於共同被告林軒羽
、張瀚陽南下台中歷次觀察運鈔車之動向時，均隨車前往及依指
示在其所有之筆記本上記錄觀察運鈔車各次補鈔之時間及地點，
並與該二人共同竊取機車供嗣後強盜運鈔車時使用，更於該二人
換騎機車強盜運鈔車時，留在車上等候伺機接應，俟於會合後逃
逸途中，又與林軒羽清點強盜所得，收取其中新台幣（下同）十
萬元，餘九十萬元尚與林軒羽、張瀚陽攜帶於身上花用，同至台
南租屋藏身之理？被告於隨車依林軒羽囑咐，負責在其所有之筆
記本上記錄觀察運鈔車各次補鈔之時間及地點時，即已決意與林
軒羽、張瀚陽共同參與犯罪而有犯意之聯絡，被告縱未明示共同
參與犯罪，但與該二人相互間就強盜運鈔車有默示之合致甚為明
確。(二)、原審採信證人即共同被告林軒羽於偵查中證稱拿十萬元
給被告係用於清償借款云云，而認無從認定被告有分贓之行為。
惟被告於警詢稱：「（問：該次強盜案犯案所得如何分贓？妳有
無分得贓款？）我沒有分得贓款」；及「（問：林軒羽供稱……
妳分得贓款十萬元，為何妳稱沒有分得贓款，妳如何解釋？）我
想起來，我有分得十萬元」等語。是上開十萬元應係被告分得之
贓款，顯非林軒羽用以清償借款甚明。且依林軒羽於警詢及偵查
中關於強盜所得贓款如何分配之證述，益證上開十萬元確係被告
分得之贓款，而非林軒羽用以清償借款。況被告除收取十萬元贓
款外，於犯案後即與林軒羽、張瀚陽南下台南共同租屋藏身，以
贓款支應生活費用，並經手贓款之連繫匯款及提領等事宜，此均
經林軒羽、張瀚陽證述在案。原判決亦認定：林軒羽將其中十萬
元交付被告，餘九十萬元由林軒羽、張瀚陽與被告三人攜帶於身
上花用，並南下台南租屋等情。凡此均足認被告與林軒羽、張瀚
陽有共同強盜運鈔車之犯意聯絡，犯後並朋分花用強盜所得贓款
之事實。(三)、證人張瀚陽證稱：被告有看過槍枝，被告知道渠等
有槍枝，也知道放在何處等語；證人楊子琳亦證稱：被告等四人
都知道林軒羽有槍枝等語。被告既知悉林軒羽持有上開槍枝，又
於林軒羽、張瀚陽南下台中欲再次強盜運鈔車，被告均隨車前往
，被告當時已二十七歲，並非年幼無知之少女，就運鈔車由保全
公司運鈔員嚴密戒護至各提款機補鈔，各提款機均設於人潮密集
處，欲於其筆記本上所記錄之各提款機設置地點強盜運鈔車，非
攜帶相當之兇器壓制運鈔員及其他群眾自無法得逞，甚有遭逮捕
之巨大風險當知之甚詳，然被告仍決意與林軒羽、張瀚陽共同參
與犯罪，並於林軒羽、張瀚陽換騎機車強盜運鈔車時，被告則依
分工之角色留在車上等候伺機接應。被告顯對林軒羽、張瀚陽攜
帶相當之兇器強盜運鈔車已有默示之合致，足認被告與林軒羽、
張瀚陽有攜帶兇器強盜運鈔車之犯意聯絡及行為分擔，被告犯後
並朋分花用強盜所得之贓款，應論以刑法第三百三十條第一項之
加重強盜罪。原判決論以同法第三百二十八條第一項之幫助強盜
罪，並僅判處有期徒刑三年八月，顯有判決適用法則不當之違背
法令，亦與被告經判刑確定之竊盜部分（與林軒羽、張瀚陽竊取
車牌號碼000－000號機車供本件強盜之用）判決相悖云云。上訴
人即被告（下稱被告）甲○○上訴意旨略以：(一)、原判決僅以林
軒羽、張翰陽及楊子琳於第一審或原審審理時依證人身分傳喚到
庭作證，即認其等之警詢筆錄有證據能力。然未於判決中敘明被
告以外之人警詢中之筆錄有何與審理中證述不同之處，及渠等該
審判外陳述究如何較有可信性之情形，又何以係證明被告犯罪存
否所必要之證據各節，而率為認定有證據能力，即有判決不備理
由之違法。(二)、原判決先記載：「……縱難遽認被告有參與強盜
士瑞克保全公司運鈔人員犯行（指另件經判決無罪確定之案件）
，惟被告顯然於事後即知悉被告林軒羽、張瀚陽該次強盜犯行。
」等語，然又引楊子琳於偵查中陳稱：「（問：甲○○知道林軒
羽和你們計畫要搶運鈔車的事情？）我之前跟甲○○談過，是在
沒有做案之前，甲○○是跟我說林軒羽只是講講，並不一定真的
會去做」、「（問：你們何時預謀要搶超商運鈔車？）是民國九
十八年七月十幾號來台中的時候。後來林軒羽笑笑的跟我和甲○
○說要去搶運鈔車的計畫，但我不知道真的會去做，當時張瀚陽
在場沒有說什麼。」等語，認定被告於林軒羽、張瀚陽九十八年
九月十六日前即知悉其二人強盜立保保全股份有限公司（下稱立
保保全公司）之謀議。然查，楊子琳前開於偵查中所指述九十八
年七月十幾號到台中之情形應係九十八年八月三十一日強盜士瑞
克保全公司前之情況。原判決既已先認定被告事前不知悉士瑞克
保全公司之強盜案，卻又援引楊子琳於偵查中針對士瑞克保全公
司之強盜案所為陳述作為認定被告事前知悉林軒羽、張瀚陽強盜
立保保全公司之謀議，顯有判決理由矛盾及所憑之證據與待證事
實不相符合之證據上理由予盾之違法。(三)、原判決事實記載：「
甲○○……仍基於幫助林軒羽、張瀚陽……代為抄寫紀錄觀察運
鈔車補鈔時間、地點在其所有之筆記本上……」等情，並未詳為
認定被告係於觀察運鈔車當時當場由林軒羽告知後紀錄於筆記本
上或由林軒羽先行紀錄於紙條上再交付由被告記載於筆記本上。
而原判決理由欄第十九頁第十四行以下，似認定係由被告於觀察
運鈔車時直接記載於扣案筆記本上。又於理由欄第二十二頁倒數
第九行以下記載係由林軒羽先進行紀錄後再將之交付被告詳為記
載於筆記本上。原判決事實內除有未詳細記載被告犯罪事實之違
誤外，另於理由欄內先後所認定被告之犯罪事實又相互矛盾，故
有判決違背法令及理由相互矛盾之違誤。(四)、依林軒羽於原審審
理時證稱，可知客觀上被告所記載之筆記本，對林軒羽及張瀚陽
二人進行立保保全公司強盜案並無實質上幫助。被告因極度依附
林軒羽，又長期服用安眠藥，故與林軒羽出門亦時常處在精神渙
散或昏睡狀態，並不知悉林軒羽強盜計畫，至於在筆記本上紀錄
，亦僅依林軒羽所交付之紙條依序記載，非基於幫助主觀意思加
以記載。原判決未考量前開幫助犯之主、客觀要件，即率為判決
，有判決違背法令之違誤。又原判決既認定被告有「規勸林軒羽
之舉」，即足認定被告並無幫助林軒羽、張瀚陽強盜之主觀故意
。惟原審竟以被告有「規勸林軒羽之舉」後，又認定被告有幫助
之故意，實違反論理法則。(五)、依原判決事實所載，可知原判決
以扣案贓款等證物作為本案判決基礎。然原審於審判時，審判長
並未將扣案贓款提示供被告及辯護人為辨認及表示意見，所踐行
之訴訟程序已非適法，原判決逕將該證物採為判決基礎，其採證
亦有違證據法則。(六)、原審既已認定被告於警局之詢問筆錄光碟
有漏未燒錄以致無法比對情形，竟仍認該警詢筆錄有證據能力，
甚至援用該警詢筆錄認定被告已自承「同案被告林軒羽等人觀察
運鈔車之動向後，馬上請其將運鈔車路線記載於筆記本上」等情
。顯然罔顧刑事訴訟法第一百條之一之立法真意，恣意將司法警
察機關應承擔之不利益轉嫁由被告負擔，在未究明證據之瑕疵前
，即遽採為判決基礎，原判決實有判決適用法規不當及不適用證
據法則之違背法令。(七)、共同被告對其他共同被告之案件而言，
為被告以外之第三人，本質上即屬證人，為確保被告對證人之詰
問權，仍應對共同被告踐行法定程序，令共同被告到場具結陳述
，並接受被告詰問，其陳述始得作為認定被告犯罪事實之判斷依
據。原判決以林軒羽等人於警詢及偵查中所為陳述，係以犯罪嫌
疑人及被告身分所為，非以證人身分，故無須依法踐行具結及詰
問等法定程序，顯有判決適用法則不當及判決違背證據法則。(八)
、刑事訴訟法第一百五十九條之二雖係傳聞法則之例外規定，惟
對於被告以外之人於審判外之陳述若欲採為證據，仍須經必要之
法定程序後，始可採用，並非文義上符合法條規定之情形即可，
否則不當擴大傳聞法則之例外，對被告權益保障顯有不足。林軒
羽、張瀚陽及楊子琳等人於警詢及偵查中陳述，並未令被告有詰
問機會，故渠等於警詢及偵查中陳述顯不具可信之情況保證，依
法不具證據能力，原判決遽採認渠等於偵查中無證據能力陳述，
而捨棄審判中業經交互詰問證詞，顯已違證據法則而有判決適用
法則不當之違背法令。原判決亦未敘明何以渠等偵查中陳述具較
可採信之情形，即遽爾認定該等偵查中之陳述具證據能力，亦有
判決不備理由之當然違背法令。(九)、依林軒羽及張瀚陽於原審交
互詰問之證詞及偵查中、第一審程序之供述可知，渠二人乃自行
共謀為本案強盜犯行，被告事前並不知悉渠二人犯罪計畫，更未
參與實際強盜行為。被告心理上對林軒羽產生高度依賴，經常跟
隨林軒羽外出，然被告因長期大量服用安眠藥，常處於精神恍惚
、意識不清狀態，此有多份診斷證明書可證。是被告縱與林軒羽
等同車，然實無法清楚確知林軒羽等人行動。兩人雖同車外出，
林軒羽卻多將被告留置車上並表示要獨自下車處理事情，被告若
多問即會引起爭吵，對林軒羽未主動告知之事即不敢過問，造成
被告長期依賴大量安眠藥，長時間處於昏睡、意識不清，實不得
以被告亦同在車上或與林軒羽為男女朋友，關係密切云云，即遽
爾認定其必定知悉本案犯行。原審未能詳察，對於上揭有利於被
告之事證一概罔顧不論，亦未以隻字片語說明何以不採納理由，
原判決就此顯有判決理由不備及不依證據裁判之違背法令。(十)、
縱依原判決援引之楊子琳偵查中證述：「甲○○是跟我說林軒羽
只是講講，並不一定真的會去做」，及其於審判中所稱：「甲○
○有時比較擔心，她精神狀況有時不好，我跟他說不要擔心，他
們不一定會去做」等語，反而足證被告根本並不確知林軒羽等人
是否會進行犯罪計畫，遑論事先知悉犯罪計畫，原判決逕率爾以
楊子琳偵查中無證據能力證詞，認定被告事先知悉林軒羽等人之
犯罪計畫云云，實有違反刑事訴訟法第一百五十四條第二項證據
裁判主義、罪疑唯輕原則及違反證據法則等判決違背法令。(十一)、
幫助犯成立要件，除有客觀上幫助行為外，仍須有主觀上之雙重
幫助故意，亦即除幫助他人從事特定犯罪之幫助故意外，且具幫
助他人實現不法構成要件之幫助既遂故意，且判決中應明白記載
認定被告具幫助故意之事實依據，否則即有判決理由不備之違法
。觀之扣案筆記本記載，僅係簡略註明時間、地點，且被告既未
偕同觀察路線，林軒羽又未告知該等記載所代表意義之情形，如
何期待被告即能知悉該等記載乃係運鈔車行經之時間及路線？被
告事前對林軒羽等人謀犯強盜之事，並不知悉，亦根本不知林軒
羽交付予其之紙條上所載文字之真正意義，故被告縱有為林軒羽
抄寫繕錄行為，亦僅係因基於依賴討好林軒羽之心態，絕非出於
幫助林軒羽等從事強盜犯行及實踐強盜犯行之不法構成要件之主
觀故意。縱被告基於其他原因為林軒羽抄錄繕寫，被告僅係在未
被告知該等紙條所記載文字意義下，單純繕寫抄錄，林軒羽等人
於實施犯罪行為時，根本不需亦未利用到被告繕寫抄錄之筆記本
，此亦經林軒羽及張瀚陽證述在卷。是縱被告未為繕寫抄錄，林
軒羽等人仍可完成整個犯案行為，故被告繕寫抄錄行為，對林軒
羽等人之犯罪行為，並無任何物質上或精神上助力，亦無直接影
響，被告並無客觀上之幫助行為甚明。況遍觀卷內資料，並無任
何事證顯示被告有將抄錄完成之筆記本交付予林軒羽，供其犯案
所用，或林軒羽有於犯案時利用筆記本記載內容之行為，尤其，
該筆記本乃係警方進行搜索時在被告房間內查扣，非由實際犯案
人即林軒羽等人持有，如此顯然缺乏任何積極事證足認林軒羽等
人有利用被告繕寫抄錄之筆記本，被告行為顯無任何物質上助力
，迺原判決竟認被告有客觀上幫助行為云云，顯有違背法令之情
形。(十二)、林軒羽於歷審供述時一再表示「整件事情做的時候我都
不想讓其他人知道，因為多一個人知道就多一分危險」、「因為
我認為這樣的事情我與張瀚陽作就好，而甲○○也無法幫作任何
事……」、「她在車上。本來我就不讓她跟著……」、「她怕我
讓她回去，我的事她不敢問」，足證依林軒羽平日與被告互動，
林軒羽甚少告知被告其平日活動內容，遑論本案犯罪計畫，又豈
有可能將實施犯罪計畫重要之運鈔車路線，交由被告繕寫抄錄於
筆記本上，並依賴該筆記本記載以完成犯罪計畫？原審對上揭有
利於被告之事證置而不論，僅泛稱林軒羽等人於原審經交互詰問
之證詞有偏袒維護之虞云云，即全然不採，並率爾認被告於筆記
本上之記載是為供林軒羽等人強盜犯行之用，而有客觀上幫助行
為等情，原判決實有判決違反證據法則之違背法令云云。
惟查：原判決綜合全案卷證資料，本於事實審法院採證認事之職
權，認定被告與林軒羽為同居男女朋友。林軒羽前於九十八年八
月三十一日與張瀚陽騎乘竊得之機車至改制前之台中縣大里市○
○路000 號統一超商內強盜士瑞克保全公司運鈔員之運鈔袋一個
，並於得手後騎原機車逃離現場，再轉搭不知情之楊子琳駕駛之
0000－00號黑色自小客車離去。楊子琳駕駛上開黑色小客車時，
被告坐於副駕駛座，林軒羽、張瀚陽二人則在後座檢查強盜所得
之財物，惟發現僅得款二千元。嗣四人先至台南藏匿，於行經台
中市都會公園附近時，由林軒羽、張瀚陽下車，將所搶得之運鈔
袋、鈔箱丟棄於草叢中（林軒羽、張瀚陽此部分加重強盜犯行業
經判決確定；被告、楊子琳被訴此部分之加重強盜犯嫌，均經判
決無罪確定）。被告於是時已知悉林軒羽、張瀚陽有前開強盜士
瑞克保全公司運鈔員運鈔袋財物之犯行。林軒羽、張瀚陽因認前
次強盜所得金錢甚少，遂於九十八年九月七日，再由基隆南下台
中，欲再從事強盜運鈔車而觀察運鈔車之動向，並於觀察後委由
被告負責紀錄運鈔車之路線。被告已知悉林軒羽、張瀚陽欲強盜
運鈔人員，雖未知悉林軒羽、張瀚陽嗣欲遂行強盜犯行時是否攜
帶兇器，惟仍基於幫助林軒羽、張瀚陽遂行強盜犯行之犯意，代
為抄寫紀錄觀察運鈔車補鈔時間、地點在其所有之筆記本上，以
幫助林軒羽、張瀚陽遂行強盜犯行。嗣林軒羽、張瀚陽選定立保
保全公司超商自動提款機補鈔運鈔車為強盜目標。並於九十八年
九月十四日中午十二時許，林軒羽、張瀚陽、被告復共同意圖為
自己不法所有，由林軒羽駕駛上開黑色自小客車搭載張瀚陽、被
告至台中市大墩七街與文心路口某工地前，留被告在車上，林軒
羽則與張瀚陽下車竊取李漢文所有而停放於該處之車牌號碼 000
－000 號重型機車一輛，得手後，即交由張瀚陽駛離現場，林軒
羽並指示張瀚陽騎乘該竊得之機車，至立保保全公司附近之台中
市豐樂公園外圍藏放，以備日後強盜時使用。林軒羽則再駕駛上
開黑色自小客車搭載被告至前揭豐樂公園約定地點與張瀚陽會合
（被告此部分竊盜犯行業經判刑確定）。林軒羽、張瀚陽於九十
八年九月十六日中午十二時許，復共同基於意圖為自己不法所有
，由林軒羽先駕駛搭載張瀚陽、被告之上開黑色自小客車至台中
市豐樂公園旁之立保保全公司附近，林軒羽將該車停放於豐樂公
園附近停車場，留被告在車上等候。林軒羽、張瀚陽下車後，一
同騎乘先前竊得預置藏放在該處之機車，在立保保全公司附近等
候運鈔車出發。嗣於同日下午一時許，見由該公司保全員曾上銘
所駕駛之運鈔車，由該公司內駛出，林軒羽、張瀚陽依其觀察紀
錄運鈔補鈔之經驗，知該車將進行超商自動提款機之補鈔作業，
故由林軒羽騎乘上開竊取之機車搭載張瀚陽，沿路尾隨該運鈔車
。同日下午三時十四分許，尾隨至台中市○區○○路000 號統一
超商時，見立保保全公司之運鈔員曾上銘、謝杰龍提補鈔袋進入
該超商進行補鈔作業；林軒羽、張瀚陽即頭戴安全帽、口罩、著
手套，並分持林軒羽所有之客觀上具危險性，可供兇器使用（但
不具殺傷力）之扣案槍枝各一支衝入店內，以上開槍枝指著正打
開自動提款機金庫準備補鈔之運鈔員曾上銘，及在一旁將補鈔用
之運鈔袋打開準備補鈔之運鈔員謝杰龍，均喝令二人「趴下、不
要動」等語，而對曾上銘、謝杰龍施以脅迫。曾上銘、謝杰龍二
人均因見對方持槍，在無法辨識槍枝之真假，害怕可能傷亡而不
能抗拒之下，任由張瀚陽自補鈔袋中強行盜取大鈔箱二只，而林
軒羽則強行盜取小鈔箱一只（鈔箱內總共有一千元紙鈔三千一百
張，即三百一十萬元）。林軒羽於退出超商前情急之下，不慎將
所持有之改造槍枝彈匣一個，遺留在現場。二人得手後，即由林
軒羽騎乘上開竊得之機車搭載張瀚陽逃離現場，至其等之前所承
租之位於台中市○○路00○00號興大學府城社區地下停車場底層
，將得手之三百一十萬元，以事先準備之塑膠袋及林軒羽之外套
包裹以掩人注意，再將上開強盜所得之鈔箱共三只丟棄於該停車
場已損壞之立體停車格下方位置。林軒羽即騎上開竊得之機車搭
載張瀚陽離開，至台中市興大路中興大學外之機車停車場棄置上
開機車後，二人即各自搭乘計程車前往約定之台中市豐樂公園附
近與被告會合。於會合後，即由張瀚陽駕駛上開黑色自小客車搭
載林軒羽、被告沿高速公路北上往基隆市逃逸，途中經林軒羽與
被告清點強盜所得，共得款三百一十萬元。同日下午五、六時許
，張瀚陽駕駛上開自用小客車搭載林軒羽、被告抵達基隆，與事
先約好之楊子琳在基隆市樂利二街之八德停車場見面，林軒羽當
面將當日強盜所得之贓款中之一百一十萬元現金交予楊子琳，並
言明其中十萬元給楊子琳，另外一百萬元託予楊子琳保管。林軒
羽惟恐駕駛上開黑色自小客車有遭查緝之風險，遂向楊子琳提出
換車之請求，楊子琳則將其所有之車牌號碼0000－00號紅色馬自
達自用小客車交予林軒羽、張瀚陽、被告供其等代步使用，並將
上開黑色自小客車置於自己位於基隆市○○區○○路000巷0○ 0
號住處附近（楊子琳寄藏贓物、隱蔽人犯，已判刑確定）。所餘
之二百萬元分由張瀚陽取走四十萬元、林軒羽取走六十萬元，另
交付被告十萬元，餘九十萬元，則由林軒羽、張瀚陽、被告攜帶
於身上花用。同日，林軒羽、張瀚陽、被告即共乘前揭楊子琳所
借之車輛，南下台南租屋。嗣經警循線查獲，自林軒羽身上扣得
強盜剩餘贓款十三萬零三百二十五元，張瀚陽身上扣得強盜剩餘
贓款二十五萬元，另由林軒羽、張瀚陽查獲地之電子遊藝場負責
人張崴勝主動提出該二人所把玩電子遊戲機台所支付之贓款十一
萬九千六百七十五元以供扣案，另自楊子琳處扣得其保管之贓款
二十九萬五千元等情。因而撤銷第一審關於被告上開部分之判決
，並變更檢察官所引應適用之法條，改判論處被告犯幫助強盜罪
罪刑。已依據卷內資料，說明其所憑之證據及認定之理由。對於
被告之行為如何僅成立幫助強盜罪，非檢察官所起訴之共同加重
強盜罪及被告否認犯罪所為之辯解，併已敘明：(一)、共同被告林
軒羽、張瀚陽等人確有本件加重強盜犯行，業據證人即被害人李
漢文、曾上銘、謝杰龍、超商店員洪國鑫、黎國祥等證述在卷，
並有扣案之李漢文安全帽、綠色雨衣、不具殺傷力之改造槍枝（
槍枝管制編號0000000000 ）及空氣槍（槍枝管制編號000000000
0 ）、遺留於現場之彈匣、黑色棉質手套、深藍色口罩、車牌號
碼0000－00號小客車、尼龍手套、小鈔箱、黑色口罩、黑色手套
、扣案之贓款、蒐證照片、運鈔車及作案機車行進路線圖可資佐
證，林軒羽、張瀚陽二人所犯此部分犯行，亦經判決確定，上開
事實至為明確。(二)、林軒羽、張瀚陽、楊子琳於第一審均證述：
林軒羽、張瀚陽強盜士瑞克保全公司之鈔箱後，曾於車內告知坐
在駕駛座之楊子琳，被告當時亦在車內等情。且林軒羽、張瀚陽
均證稱：楊子琳、被告於渠等強盜士瑞克保全公司運鈔人員後即
知悉等語。被告於偵查中雖否認有參與強盜士瑞克保全公司運鈔
人員之犯行，然其供承當天其與楊子琳在車上等，後來林軒羽、
張瀚陽有將搶來的運鈔袋放在車上，那時候其才知道等語，復稱
：其不知道林軒羽、張瀚陽強盜士瑞克保全公司運鈔人員之事，
是後來搬回台南租房子時，問過才知；當天林軒羽搶完鈔箱後，
有把鈔箱帶到車上，其記得有載去丟掉，但不記得地方及何人拿
下去丟，當時其在車上；丟完鈔袋後，渠等回住處搬東西，再一
起去基隆等語。被告雖就確切知悉上情時點係在車上或返回台南
後說詞不一，惟均供承其於林軒羽、張瀚陽強盜士瑞克保全公司
運鈔人員後，確已知情，且亦目睹渠等將鈔箱帶返車上及另行丟
棄之事實。衡諸鈔箱體積非小，外觀顯著，又同車攜往棄置，車
行已經過相當時間，被告全程均在車內，亦目睹過程，縱難遽認
被告有參與強盜士瑞克保全公司運鈔人員犯行，亦顯然於事後即
知悉林軒羽、張瀚陽該次強盜犯行，至為明確。(三)、楊子琳就其
與被告既事先早已知悉林軒羽有意強盜運鈔車之事實，嗣雖就詰
問內容多方閃避，然楊子琳亦於同案遭起訴，足見其有避就迴護
之情。楊子琳於第一審具結作證坦言被告有時比較擔心，其向被
告表示不要擔心，渠等不一定會去做這些事情等語，更與其於偵
查中供承其與被告事前既已知林軒羽意欲強盜之事實相符。而張
瀚陽於原審更一審審理中雖證稱未曾在被告面前討論偷機車及搶
運鈔車之事，惟其於偵查中陳稱：楊子琳曾與渠等一起去看過立
保保全公司門口，還有在路上開；去看現場人是四人一起去看，
林軒羽車上會跟其講，渠等在車上有在談要搶的事情，當時楊子
琳說不敢做等語，顯見楊子琳、被告於林軒羽、張瀚陽於九十八
年九月十六日強盜立保保全公司前，即已知悉林軒羽、張瀚陽確
有強盜運鈔員之計畫。林軒羽、張瀚陽上開於第一審及原審之證
述，顯係迴護附和被告之詞，不足採信。(四)、林軒羽於第一審證
稱：其沒叫被告拿筆記本記，是其自己記的資料，拿紙條給被告
；其不知道被告是否知道，……沒有勘查路線……云云，繼於原
審前審陳稱：被告記載在筆記本一事其根本不知道，其有去勘查
保全的路線，寫在一張紙上，交待被告收好，但沒有叫被告抄寫
謄在筆記本上。復於原審更一審證稱：被告惟恐其出去找別的女
生，所以都會跟，亦不敢問要去哪裡或是做什麼事情；且因被告
有吃安眠藥，均在車上睡覺。……我有把紙條交給她，但是只是
要她收起來……（問：你是否有告知被告紙條上面的記載的意義
？）沒有。……（問：你去搶立保保全公司的運鈔車，你有利用
被告甲○○記載在筆記本上面的資料嗎？）沒有。……。揆其所
述，先否認有事前勘查路線，再改稱僅係交付紙條予被告收藏保
管，惟並未委託被告另行書立記載於筆記本上云云。張瀚陽於第
一審證稱：「林軒羽是說曾經寫紙條回去租屋處，叫甲○○抄起
來。……（問：有跟甲○○說字條的意思？）我們本來不知道，
後來，才知道林軒羽有叫她寫。……是林軒羽記下來，他拿回去
再給她（指被告）抄起來，……在跟運鈔車路線的時候，林軒羽
有時先寫起來，有時回去再寫，林軒羽有跟我說寫一寫回去有叫
甲○○抄起來。他抄一抄，他說回去叫甲○○寫起來等語。復於
原審更一審證稱：「因為林軒羽有說要叫被告甲○○幫他抄寫起
來。……（問：你有無看過被告甲○○將紙條謄寫在筆記本上面
的那個筆記本？）沒有。……（問：你們在九十八年九月十六日
去搶立保保全公司運鈔車時候，你們有用到那個筆記本？）沒有
。」其證述無非係聽聞林軒羽表示將紙條交由被告抄錄云云。然
林軒羽於偵查中陳稱：「（問：你們去觀察立保保全幾次？）我
去看了過幾天，之前我有去豐樂公園的時候，剛好知道立保保全
在那裡，有這個念頭，是因為士瑞克沒有搶到很多錢，才決定要
做。（問：之前如何觀察立保保全？）騎車或開車，跟著立保保
全的運鈔車，看他們是否補鈔的。如果我們開車的話甲○○都會
跟我去」，復於第一審供稱：「（問：【提示】甲○○筆記本，
為何她會知道？）我拿紙給她她抄的。」均明確供承確有尾隨紀
錄立保保全公司補鈔運送作業，並請被告抄寫之事實。又張瀚陽
於偵查中陳稱：「（問：是誰叫甲○○把一些所看到的路線，記
錄在他筆記本上面？）林軒羽，林軒羽看到運鈔車在哪個地點經
過，他就會叫甲○○記下來。是因為我們在台中縣市勘查地點時
，有遇到運鈔車的時候，有時就會叫甲○○記下來，這個是要觀
察運鈔車幾點出門，幾點到那裡之用。」、「（問：甲○○知道
你們計畫要強盜，他為什麼還要一直跟著你們？）林軒羽之前有
叫甲○○回台南，但是他不要，他怕林軒羽去交女朋友，所以林
軒羽到哪裡，他都跟著」、「（問：林軒羽為什麼要讓甲○○參
與強盜的事？）因為林軒羽叫甲○○回台南，但他都不回去，有
時候我們在講的時候，他就會聽到，他會勸林軒羽不要這樣子，
意思是指叫林軒羽不要去搶，林軒羽就不理他，還是照做我們的
。」等語，張瀚陽亦明確證稱有委請被告記載運鈔作業之情事，
且被告猶有規勸證人林軒羽之舉。另被告於偵查中供稱：「（問
：為何你的筆記本會記載相關的路線？）那是林軒羽叫我記的…
…」等語，於第一審雖否認知悉林軒羽欲做何事或有告知其路線
圖是什麼意思云云，惟亦供承：林軒羽在飯店中其抄的，他回來
就拿紙條給其等語，供承確有依林軒羽交代紀錄之事實。綜上觀
之，林軒羽於審理中證稱其僅交付紙條予被告收起，不知被告自
行記載於筆記本上云云，另張瀚陽於審理中僅係聽聞證人林軒羽
稱將記錄內容欲交由被告抄錄、其並未目睹云云，均係事後迴護
之詞，被告確有受託記載有關運鈔車作業之事實，至為明確。(五)
、被告雖辯稱伊不知紀錄在記事本上之內容為何云云，然林軒羽
、張瀚陽自承於九十八年七月來台中時之動機，是向友人討債及
欲經營腳踏車店等語；而渠等於同年九月七日再度至台中時，並
無正當理由，林軒羽亦供稱其因遭債主逼債，才又找張瀚陽準備
強盜立保保全公司財物等語。而以被告與林軒羽同至台中租屋居
住，關係密切並已同居，對於林軒羽再度至台中之目的，應知之
甚詳。而被告對林軒羽、張瀚陽先前強盜士瑞克保全公司運鈔員
一事業已知悉甚明，渠再行赴台中，猶有紀錄運鈔車補鈔作業之
情形，顯難認被告對此一無所悉。且就上開筆記本記載內容觀之
，其印刷格式係一頁一週，各欄位係星期一至星期日，並無日期
，而手寫部分係於各該欄位內記載日期、時間、路名、便利商店
名稱、加油站名稱及「士」、「立」、「衛」等代號，其日期記
載係九月四日、九月八日、九月九日、九月十日、九月十一日、
九月十二日、九月十三日、九月十四日等情，顯見其記載內容係
按日依序紀錄，甚為週詳，被告既稱係依林軒羽交付之紙條記載
云云，苟非知悉內容，當難按日依序詳為整理記載。而被告又一
再強調其一定要跟著林軒羽，沒有辦法不跟林軒羽；復稱林軒羽
交付紙條，其怕丟掉，丟掉會被罵云云，顯見被告當時甚依賴敬
畏林軒羽，而林軒羽尚有對之出言責罵之情形，倘非林軒羽指示
，被告當無任意自行記載之理，況參以被告稱紙條抄完其就丟掉
一情以觀，被告所述其與林軒羽互動情形，被告如未能知悉所載
內容涵意為精確記載無誤，亦不致丟棄林軒羽交付之字條。又林
軒羽自承其能書寫文字，且又稱不欲人知悉其與張瀚陽強盜之事
。如林軒羽為避免被告知悉，其自行書寫即可，自無需再交由被
告按日詳載。上開記載之日期均係在林軒羽、張瀚陽於九十八年
八月三十一日強盜士瑞克保全公司運鈔人員之後，張瀚陽亦於第
一審陳稱：被告之筆記本是證人林軒羽寫的，第一次被告不知道
，被告的筆記本是搶第一次以後才寫的等語，顯見被告已明知林
軒羽、張瀚陽從事強盜士瑞克保全公司犯行後，仍為之紀錄運鈔
車相關作業時間、地點等內容，其所辯不知情云云，應係卸責之
詞，並非可採。(六)、林軒羽、張瀚陽雖均於原審更一審證稱渠等
並未使用被告上開記載之內容以遂行強盜犯行云云，惟本件強盜
案件係九十八年九月十六日所為，而上開筆記本之記載自九月四
日至九月十四日，逾一日後林軒羽、張瀚陽即為本件強盜犯行，
而其所記載地點「向心南路」、「南屯路」、「忠明南路&amp; 復興
路」、「文心南路&amp;永春東路」、「文心南5路&amp; 向心南路」等處
，均在立保保全公司附近，林軒羽與張瀚陽既為遂行強盜犯行而
為紀錄，猶委由被告書寫詳載，就紀錄內容所示時間、空間亦與
本件強盜犯行甚密接，足徵上開記載，確係供林軒羽與張瀚陽犯
強盜本件立保保全公司運鈔人員之用。再者保全業者之運鈔補鈔
作業，事涉大筆金額，運送作業當以安全為要，相關路線自非外
人任意得以知悉，林軒羽、張瀚陽均供承確有觀察運鈔車作業之
情事，而林軒羽確有將之紀錄後交付被告，被告再將內容詳為記
載於筆記本上，林軒羽、張瀚陽依先前一定期間之觀察紀錄後，
憑藉紀錄內容分析研判進而遂行強盜犯行，亦與常情不悖。渠等
上開所證述稱本件強盜犯行並未用利用被告上開記載云云，亦係
迴護附和被告之詞，並無足採。(七)、被告雖稱其緊隨林軒羽及林
軒羽常找其他女子即不回家，所以外出時其一定要跟等語。林軒
羽於偵查中亦證稱：被告為其女友，很黏他。復於第一審稱：其
常與被告吵架，如果不讓被告跟，被告就會吃安眠藥，怕其花心
云云。再於原審更一審證稱：被告怕其會去找別的女子，所以出
門都會跟，因有吃安眠藥，都在車上睡覺……云云。然本件強盜
犯行係於九十八年九月十六日中午十二時許三人駕車至台中市豐
樂公園旁，林軒羽、張瀚陽即行下車改乘機車犯案，獨留被告一
人在車上等待，迄同日下午三時十四分許林軒羽、張瀚陽已尾隨
運鈔車並強盜得手，再將上開強盜取得之鈔箱丟棄、再至台中市
興大路中興大學外之機車停車場棄置機車，轉搭乘計程車離開，
再與被告會合等情，以該過程觀之，被告任憑林軒羽離去甚久，
自行一人在立保保全公司附近等候，被告平時既惟恐林軒羽另找
女友而再三緊隨偕行，苟非知悉林軒羽所為何事，當無任憑其下
車離去而在場等候甚久之理。是縱認被告有何輒因與林軒羽吵架
服用安眠藥、因恐林軒羽花心而緊隨之情事，仍無足為有利被告
之認定。(八)、被告於林軒羽、張瀚陽強盜得手後，在車上即與林
軒羽清點款項，並收受林軒羽交付之十萬元等事實，為被告所是
認，亦與林軒羽證述情節相符。惟渠等均未陳明用途，被告於偵
查中稱：「他先拿十萬元給我，因為他有欠我家人、朋友錢。」
於第一審及原審均供稱：係為還錢等語。核與林軒羽於第一審證
稱相符，尚無從認定該筆款項係被告分贓而取得。又被告自承林
軒羽欲向楊子琳索討其所保管之金錢，均係由被告與楊子琳聯絡
，然被告既係與林軒羽係同居男女，縱認被告知悉林軒羽強盜取
得款交由楊子琳保管並依林軒羽指示向楊子琳催討，亦不足認被
告確有參與本件強盜構成要件之行為。(九)、林軒羽、張瀚陽持槍
共犯強盜案件，固應構成攜帶兇器強盜罪。張瀚陽雖於第一審證
稱楊子琳、被告均見過槍枝，但渠等有解釋是ＢＢ彈，拿去打鳥
，被告知道渠等有槍枝，也知道放在何處云云。惟被告於偵查中
即稱其並未看到林軒羽拿槍，並於第一審訊問時供稱不知林軒羽
槍枝置於何處。林軒羽於原審更一審證稱：被告並不知其有帶槍
強盜立保保全公司運鈔車，亦未告知被告等語。張瀚陽亦證稱：
其與林軒羽強盜立保保全公司運鈔車時，攜帶二把槍均置包包內
，並不知被告是否知道，且其未告知被告渠等有帶槍等語。查林
軒羽、張瀚陽二人雖與被告同車至豐樂公園，惟渠等下車後改乘
機車前往強盜，被告並未共同實行該部分強盜犯行之構成要件行
為，縱認被告知悉渠等意欲前往強盜，甚至被告知悉林軒羽擁有
槍枝，惟就林軒羽、張瀚陽該次強盜犯行之具體手法、以何工具
為之，尚乏實據可證被告確已知悉或得以預見。(十)、刑法上之幫
助犯，係指以幫助之意思，對於正犯資以助力，而未參與實行犯
罪之行為者而言。被告明知林軒羽、張瀚陽於九十八年月三十一
日強盜士瑞克保全公司運鈔員後，猶為渠等紀錄運鈔車相關運鈔
車補鈔時間，雖其知悉林軒羽意在再度遂行強盜犯行，惟張瀚陽
亦明確證稱有委請被告記載運鈔作業之情事，且被告猶有規勸林
軒羽不要這麼做等情，另楊子琳亦證稱被告感到憂慮，楊子琳尚
且勸慰被告稱林軒羽未必欲為之等情，堪認被告縱知林軒羽、張
瀚陽意欲強盜運鈔員，惟並未與渠等有共同之犯意聯絡，而被告
於林軒羽、張瀚陽於強盜士瑞克保全公司運鈔人員後，既已明知
渠等前已有強盜運鈔人員之犯行，仍為渠等記載有關運鈔作業時
、地等相關內容，雖被告於林軒羽、張瀚陽就本件強盜立保保全
公司運鈔員時並未參與實行構成要件行為。是就被告部分，應僅
得認定被告係基於幫助他人強盜之犯意而為之，且其所為記載相
關運鈔車補鈔時間、地點在筆記本上，應係強盜罪構成要件以外
之行為。且就林軒羽、張瀚陽持槍為之一節，亦無證據可證被告
事先所得以知悉。因認被告確有前揭幫助林軒羽、張瀚陽強盜立
保保全股份有限公司運鈔員部分犯行。而以被告否認犯罪及其所
為辯解，乃飾卸之詞，不可採信等情，已逐一說明及指駁。上訴
意旨對於原判決所為前揭論斷，並未依據卷內資料，具體指摘有
何違背法令情形。且查：(一)、刑事訴訟法第一百五十九條之一第
二項規定：「被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯
有不可信之情況者外，得為證據。」已揭示被告以外之人於偵查
中向檢察官所為之陳述，原則上有證據能力，僅於顯有不可信之
情況者，始例外否定其得為證據。至於同法第二百四十八條第一
項前段所規定，檢察官「訊問證人、鑑定人時，如被告在場者，
被告得親自詰問」，係指「如被告在場者」，始發生「被告得親
自詰問」情形。又同法條第二項前段雖規定，「預料證人、鑑定
人於審判時不能訊問者，應命被告在場」，惟其但書復規定「但
恐證人、鑑定人於被告前不能自由陳述者，不在此限」。故依現
行法，並未強行規定檢察官必須待被告在場，始得訊問證人、鑑
定人，自不發生在偵查中應行交互詰問之問題，至於警詢時，更
無所謂應行交互詰問之情事。被告上訴意旨以證人於警詢、偵訊
未經交互詰問、違反證據法則，即有誤會。又證人林軒羽、張瀚
陽、楊子琳於法院審判中，均以證人之身分具結陳述，接受被告
及其辯護人及檢察官之詰問，則原審法院就其於偵查中之證言經
合法調查後，採為判斷依據，並已說明各該證言與審判中不符而
以偵查中所言較為可採之理由，自不容任意指摘為違法。另原判
決並未引用任何證人之警詢證言，被告上訴意旨指摘原判決未敘
明證人警詢證言之可信性及必要性云云，屬未就原判決內容及卷
證資料所為指摘，亦非適法之第三審上訴理由。(二)、刑事訴訟法
第一百條之二準用同法第一百條之一第一項之規定，司法警察（
官）詢問犯罪嫌疑人，除有急迫情況且經記明筆錄者外，應全程
連續錄音；必要時，並應全程連續錄影，但有急迫情況且經記明
筆錄者，不在此限。第二項復規定，筆錄內所載之被告陳述，與
錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其不符之部分
，不得作為證據。考其立法目的，在於建立詢問筆錄之公信力，
並擔保詢問程序之合法正當；亦即在於擔保犯罪嫌疑人對於詢問
之陳述係出於自由意思及筆錄所載內容與其陳述相符。原審之前
審已就被告九十八年十月八日七時二十五分之警詢筆錄及錄音進
行勘驗及調查，被告當日警詢筆錄係自同日十一時十六分起始有
錄音，而之前部分筆錄內容係因疏漏燒錄而致未有全部之錄音檔
，並無警方故意不予錄製之情形，且被告於偵查中業已供稱當日
之警詢筆錄均實在，警察無刑求逼供或不當取供情事，原審以此
部分之疏漏，並不影響其供述之任意性與真實性，認被告之上開
警詢筆錄有證據能力，已於判決中敘明綦詳。原判決雖引用被告
未有錄音之警詢供述「筆記之記載，係由證人林軒羽、張瀚陽騎
車出去返回後，馬上請其在福特黑色休旅車上記錄下來」等語為
不利被告之認定，惟縱捨被告上開警詢供述，原審依其他證人及
卷存證據仍可為同一事實之認定。上訴意旨猶持憑己意，指稱其
上開警詢供述並無證據能力云云，係以自己之說詞，對於原判決
已明白論斷之事項，而為不同之評價，自非適法之第三審上訴理
由。(三)、查扣之贓款十三萬零三百二十五元、二十五萬元、十一
萬九千六百七十五元、二十九萬五千元均載明於各該搜索扣押筆
錄、扣押物品目錄表、扣押物品清單（見九十八年度偵字第二四
二六五號卷第四十一頁至第六十二頁），而現金為可替代物，既
已扣押，並於搜索扣押筆錄及扣押物品目錄表載明，除非有特定
性及不可替代性之現金證物，須以現金之原物為辨識外，並不以
提示現金鈔票之原物為必要。原審於審判期日已就上開搜索扣押
筆錄、扣押物品目錄表、扣押物品收據、贓款查扣清單等逐一提
示並告以要旨，被告及其辯護人、檢察官均表示沒有意見（見原
審更一卷第一二五頁背面），即已踐行提示供被告、辯護人辨認
及表示意見之程序，上訴意旨指摘原審未予提示云云，顯與卷證
資料不符，難認適法之第三審上訴理由。(四)、原判決依扣案被告
所紀錄之筆記本上所載運鈔車行經路線、時間等事項均與運鈔車
補鈔作業有關，並引用被告及證人所供情節，詳予說明被告記載
該等事項，難謂不能知悉所載內容涵意而為被告不利認定之理由
。至於上訴意旨指摘原判決第十九頁第十四行以下及第二十二頁
倒數第九行以下所載之文字，僅係記載繁簡之別，並無上訴意旨
所指之矛盾。且被告究係在車上依林軒羽指示直接記載或事後抄
寫林軒羽所交付之紙條，均無礙原審為被告於扣案筆記本上有記
載運鈔車補鈔作業事實之認定。至於被告究係於林軒羽、張瀚陽
計畫強盜士瑞克保全公司運鈔車時即已知悉抑係於強盜得手後知
悉一節，既均在本案強盜犯行之前，亦無礙原審認定被告於林軒
羽、張瀚陽強盜本件立保保全公司運鈔車前即已知悉之事實。(五)
、刑事訴訟法第一百六十一條於九十一年二月八日修正公布，其
第一項規定：檢察官就被告犯罪事實，應負舉證責任，並指出證
明之方法。因此檢察官對於起訴之犯罪事實，應負提出證據及說
服法院之實舉證責任。倘其所提出之證據，不足為被告有罪之積
極證明，或其指出證明之方法，無從說服法院以形成被告有罪之
心證，基於無罪推定之原則，自應為被告無罪判決之諭知（參考
本院九十二年台上字第一二八號判例）。同理，倘其所提出之證
據，祇能證明被告成立較輕之罪，不能證明被告成立較重之罪，
自僅能論以較輕之罪名。本件檢察官迄未提出適合於證明被告成
立共同加重強盜之積極證據，並說明其證明方法與待證事實之關
係。原審經審理結果，對於卷內訴訟資料，復已逐一剖析，參互
審酌，仍無從獲得被告成立共同加重強盜之心證，因而變更檢察
官所引應適用之法條，改判論處幫助強盜罪刑，自不能任意指摘
為違法。(六)、事實之認定與證據之取捨，乃事實審法院之職權，
苟其事實之認定及證據之取捨，並不違背經驗法則與論理法則，
即不容任意指為違法而執為上訴第三審之理由。檢察官及被告上
訴意旨其餘之指摘，係對於原判決已說明事項及屬原審採證認事
職權之適法行使，持憑己見而為不同之評價，且重為事實之爭執
，均與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合。其
等上訴均不合法律上之程式，均應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○二  年    一    月  三十一  日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  陳  世  雄  
                                法官  張  祺  祥  
                                法官  宋      祺  
                                法官  周  盈  文  
                                法官  惠  光  霞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    二    月    五    日
                                                      K
[*jrecno*]102,台上,482,20130131
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]482
[*jdate*]1020131
[*jcheck*]
