[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4435%2c20110811&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4435&jdate=1000811&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004435&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4435%2c20110811&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4435&jdate=1000811&jcheck=
[*裁判字號*]100,台上,4435
[*裁判日期*]1000811
[*裁判案由*]妨害性自主
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○○年度台上字第四四三五號
上　訴　人　黃志廷
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　許慧如律師
上列上訴人因妨害性自主案件，不服台灣高等法院中華民國一０
０年六月七日第二審更審判決（九十九年度重上更(一)字第二一三
號，起訴案號：台灣台北地方法院檢察署九十四年度偵字第一五
五０四、一五九八二號〈原判決誤載為九十五年度偵字第一五九
八二號〉），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件原判決綜合全部卷證資料，認定上訴人黃志廷有其
事實欄所載犯行，已詳所憑之證據與認定之理由。就上訴人否
認犯罪，辯稱：伊沒有對告訴人Ａ女（代號00000000，姓名、年
籍詳卷）下藥，伊與Ａ女為男女朋友，Ａ女係在意識清醒下，自
願與伊發生性關係云云，認並無足取，於理由內予以指駁、說明
甚詳。因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判仍論處上訴
人犯以藥劑強制性交罪刑。從形式上觀察，並無足以影響判決結
果之違法情形存在。上訴意旨略稱：(一)、Ａ女於警詢及偵查中就
其第一次遭上訴人性侵害之時間，均稱係民國九十四年七月上旬
，及至原審法院上訴審命其提出所謂於第一次遭性侵害後，隔二
日至婦產科就診之病歷時，始改稱係七月中旬，其指述前後不一
，已有矛盾；另有關其與上訴人見面時，如何喝酒乙節，Ａ女於
警詢先稱：上訴人就拿著酒瓶，要伊一口氣喝完等語，嗣於偵查
中與另位告訴人Ｂ女（代號00000000，姓名、年籍詳卷）同庭接
受檢察官偵訊時，則稱：上訴人就拿出一瓶冰酒，要伊分三段喝
完，第一口淺嚐，接著喝一半，第三口全部喝完等語，不但與其
先前於警詢之陳述不同，且明顯係在附和Ｂ女之說法，Ａ女就上
開情節所為之陳述前後不一，顯有重大瑕疵。又依Ａ女於警詢指
稱：伊與上訴人第一次發生性行為後，隔幾天有去看婦產科，當
時高度懷疑可能遭性侵害等語，而Ａ女看診之時間係同年七月十
四日，衡諸常情，Ａ女既已懷疑遭上訴人性侵害，自應與上訴人
斷絕往來，或立即尋求救援、報案，至少亦會嚴詞質問上訴人，
然Ａ女猶於翌日凌晨在網路上留言予上訴人，而依該留言所載，
Ａ女所用之措詞核屬男女朋友交往時互訴心意之私密用語；況Ａ
女果遭上訴人性侵害，應即心生警惕，避免繼續使用與上訴人認
識之網路交友方式結交朋友，避免重蹈覆轍，惟Ａ女於同年十月
間，仍繼續循此管道與他人交往，其上開種種行為顯悖於常情。
另Ａ女對於其所稱第一次遭上訴人性侵害後，如何返家乙節，依
其於警詢及第一審所證，其係深夜始與上訴人共往河濱公園，故
返家時間，應在次日凌晨，而Ａ女於第一審時，亦證稱其係與父
母、兄妹同住等情，若其所證不知如何返家、完全失去記憶等節
為真，則其如何能返冢？果未得家人協助，焉能進入家中？而上
訴人自結識Ａ女以來，只送其至巷口即離開，不知其居住之確切
位置及樓層，亦不知其家中擺設及各房間方位，茍由上訴人協助
返家，如何能在不驚擾其家人之情況下，將Ａ女安置於房間床上
，更甚者，上訴人若性侵害Ａ女，豈可能甘冒風險在深夜送其返
家。就上述異常情況，Ａ女竟於第一審時證稱從未詢問家人其當
時如何回家，且其家人就此亦未加聞問，實令人難以置信，Ａ女
所證與上訴人發行性行為當天完全無記憶等情，以及Ａ女後續之
反應，顯有違經驗及論理法則，不足採信。再者，Ａ女係本案被
害人，且又報警逮捕上訴人，其與上訴人利害相反，可見其就被
害經過所為之陳述，目的在於使上訴人受刑事訴追處罰，故其所
為陳述之可靠性與真實性自有可疑。詎原判決在無其他補強證據
，率爾擷取Ａ女於第一審時之部分陳述內容為論罪之唯一證據，
對Ａ女之上開相異陳述均置而不論，復未說明其理由，自有違反
經驗法則、論理法則、證據法則併理由不備之違背法令。(二)、原
判決一方面認定Ａ女於第一審時證述上訴人第二次對其強制性交
時（即另在九十四年七月中旬），提供冰酒予其飲用，喝完後，
其亦有意識不清之情形，是否屬實，已非無疑，並說明該部分之
事實僅有Ａ女之指述，缺乏其他補強證據佐證，上訴人此部分之
犯行無法認定等由；另一方面卻又片面擷取Ａ女指訴第一次與上
訴人發生性行為當時，喝完上訴人提供之冰酒後陷入意識不清之
陳述，作為認定上訴人犯罪之證據。原判決就Ａ女於同一審判期
日所為之陳述，竟割裂適用為迥異之評價，對卷內證據資料之取
捨判斷不一，亦有理由矛盾之違誤。又原判決雖另以Ａ女所稱婦
產科醫師曾告知其下體有撕裂傷云云，認定上訴人確有本案犯行
，但依Ａ女於上訴審所提出之柯○○婦產科診斷證明書所示，Ａ
女當時僅經判斷有陰道念珠球菌感染，並無任何有關其下體受有
撕裂傷或破皮之記載。原判決竟僅依Ａ女之陳述，遽予認定Ａ女
下體有撕裂傷云云，進而認定其係遭上訴人性侵害，顯與卷內證
據資料不相適合，亦有證據上理由矛盾之違背法令。(三)、原判決
雖另以於九十四年八月二十三日，自上訴人置於車上而遭查扣之
冰酒二瓶等作為補強證據，然觀諸卷內資料及Ａ女迭次所證，案
發當時Ａ女已將上訴人所交付之冰酒全部喝完，上開扣案之冰酒
，並非Ａ女所指訴案發當時所飲用者，顯與本案無關，亦即與Ａ
女指訴之被害經過不具關連性，不足以作為Ａ女瑕疵陳述之補強
證據。原審未察於此，以此作為補強證據，亦有違背證據法則。
又依起訴書所載，可知九十四年八月二十三日在上訴人背包中扣
得標示「SONATA」標籤之藥瓶一瓶（內含ZALE PONE膠囊十毫克
）、已開封含有ZOLPIDEM藥劑之冰酒一瓶及棕色不透明玻璃瓶一
瓶等情，檢察官並未起訴上訴人攜帶上開物品係涉犯何罪。乃原
判決竟諭知沒收上開物品，顯係就檢察官未曾起訴之事實加以審
理，而有訴外裁判之違法。況上開扣案之藥瓶、冰酒酒瓶，與原
判決認定上訴人在九十四年七月中旬所為之犯罪無直接關係，且
依實務見解，刑法第三十八條第一項第二款所規定供犯罪預備之
物，須法律有處罰其預備犯罪之行為，若預備行為在法律上不成
立犯罪，即無從依該條款規定諭知沒收。原判決不僅未說明上訴
人之行為成立何罪之預備犯，且刑法第二百二十二條之罪亦不處
罰預備犯，原判決諭知扣案藥瓶一瓶及已開封之冰酒酒瓶二瓶應
予沒收云云，亦有適用法則不當之疏誤等語。惟查：(一)、證據之
取捨、證據證明力之判斷，以及事實有無之認定，屬事實審法院
之職權，苟其取捨判斷與認定，並不違背論理法則及經驗法則，
即不容任意指為違法，而執為適法之第三審上訴理由。原判決依
憑上訴人坦承其係在奇摩交友網站上結識Ａ女，曾多次邀約外出
，待雙方較為熟稔後，於案發當日有駕車搭載Ａ女前往台北市○
○區○○路華中橋下之河濱公園，並取出事先預備之冰酒予Ａ女
飲用，之後於其所駕駛之自小客車內，與Ａ女發生性交行為之自
白，Ａ女於第一審之證詞，以及卷附Ａ女之診斷證明書、上訴人
之奇摩交友網站資料、扣押筆錄、行政院國軍退除役官兵輔導委
員會○○○○○醫院九十四年十二月二十六日○○內字第九四０
０四八五四０號與九十五年三月二十一日○○內字第九五０００
五四二八號函，暨扣案標示「SONATA」標籤之藥瓶一瓶（內含
ZALEPONE膠囊十毫克）、已開封之冰酒酒瓶二瓶（其中一瓶含有
ZOLPIDEM藥劑）等證據資料，資以認定上訴人確有其事實欄所載
犯以藥劑強制性交犯行等情，已明本於調查所得心證，分別定
其取捨而為事實判斷之理由。並就本案犯罪時間應係九十四年七
月中旬，而非起訴書所載之同年七月上旬；證人陳盈足於上訴審
時證稱：上訴人係覺得安眠藥很苦，才將藥物弄碎放入冰酒或飲
料中，因為這樣比較不苦云云，係迴護上訴人之詞，不足憑採；
上訴人於第一審雖提出案發後，Ａ女仍與其有電子郵件往來之照
片，亦不足據為有利於上訴人之認定等由。亦已依據卷證資料詳
加說明，所為論斷，核無違背客觀存在之經驗法則與論理法則，
自屬原審採證認事之適法職權行使。並無上訴意旨所指摘在無其
他補強證據之情形，僅擷取Ａ女於第一審時之部分陳述，作為論
罪之唯一證據等違法情形。(二)、原判決認本件並無積極證據足以
證明上訴人另有檢察官所起訴於九十四年七月中旬，復邀約Ａ女
前往上開河濱公園，並拿出含有ZALEPONE及ZOLPID EM藥品成份
之冰酒，請Ａ女飲用，經Ａ女拒絕後，上訴人即強行餵食Ａ女，
俟Ａ女飲用後陷於無力抗拒之狀態時，於車內對Ａ女強制性交得
逞之犯行，因而不另為無罪之諭知等情。係以此部分犯行，除Ａ
女指述上訴人有提供冰酒供其飲用，致其意識不清等節外，並無
其他補強證據足以佐證上訴人確有提供冰酒供Ａ女飲用之行為，
且依Ａ女於第一審時所證，其與上訴人發生性關係時意識並非全
然不清楚等節，為其論據。而原判決認定上訴人本案犯以藥劑強
制性交部分，就Ａ女指述上訴人提供冰酒供其飲用部分，核與上
訴人供述之情節相符，另Ａ女飲用添加上開藥劑之冰酒後，所引
起意識不清、進入昏睡、記憶障礙等狀態，亦與Ａ女證述服用冰
酒後，所產生之生理反應均相符合，且九十四年八月二十三日又
經警查扣上訴人所有之上開藥物及已開封之冰酒二瓶，足以佐證
上訴人確持有上開藥物等節，為其論罪之依憑。兩部分之論斷基
礎不同，原判決並無上訴意旨所指摘就Ａ女於同一審判期日所為
之陳述，竟割裂適用為迥異評價之違誤。又原判決係以Ａ女所提
出之診斷證明書，佐證Ａ女指述之真實性，並據以推斷本案之犯
罪時間，而非單憑該診斷證明書作為上訴人確有對Ａ女為強制性
交之論罪依據，自無上訴意旨所指摘有證據上理由矛盾之違法。
(三)、刑法第三十八條第一項第二款所定得沒收之供犯罪預備之物
，係指供實行犯罪行為為目的所預備之物，而未使用者而言，且
於犯罪有直接關係者，即足當之。而該條第一項第二款、第三項
供犯罪預備之物，而屬於犯人者，得沒收之規定，其立法意旨在
於防止再犯，以防衛社會安全，固不以該罪有處罰預備犯之明文
規定者為限。原審認定扣案上訴人所有之上開藥物及已開封之冰
酒二瓶，上訴人辯稱：係伊要自己施用，因伊前一天剛從公司離
職，心情不好，服用藥物可幫助入眠、減輕焦慮，因擔心家人發
現才隨身攜帶云云，並無足取，且上開藥物及冰酒係於前往與Ａ
女見面時所隨身攜帶，顯為其供犯罪預備（即預備以該物對Ａ女
強制性交）之物等由，業於判決理由欄闡敘甚詳；又上開藥物及
冰酒，復足以佐證Ａ女所指述，其飲用上訴人所提供之冰酒後，
所產生之生理反應與該藥物之藥效作用相符。是上開藥物及冰酒
，原判決併予宣告沒收，核無違誤，亦無上訴意旨所指摘適用法
則不當之疏誤。(四)、其他上訴意旨，均係就原審已調查及依憑卷
證資料所為證據取捨及事實判斷職權之合法行使，以及原判決已
論列說明之事項，依憑己見，任意指為違法，並重為事實之爭執
，否認犯罪，殊與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形不相
適合。衡以前開說明，其上訴為違背法律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○○  年    八    月   十一   日
                      最高法院刑事第十庭
                          審判長法官  賴  忠  星  
                                法官  呂  丹  玉  
                                法官  吳      燦  
                                法官  蔡  名  曜  
                                法官  葉  麗  霞  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○○  年    八    月   十六   日
                                                      Q
[*jrecno*]100,台上,4435,20110811
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]台上
[*jno*]4435
[*jdate*]1000811
[*jcheck*]
