[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5923%2c20081120&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5923&jdate=971120&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005923&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5923%2c20081120&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5923&jdate=971120&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,5923
[*裁判日期*]971120
[*裁判案由*]貪污等罪
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第五九二三號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　黃舒瑜律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　鄭勵堅律師
　　　　　　林瑩姮律師
上　訴　人　丁○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　己○○
共　　 同
選任辯護人　陳建昌律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　庚○○（即吳宗諺）
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　癸○○
上列上訴人等因貪污等罪案件，不服台灣高等法院中華民國九十
七年七月二十九日第二審更審判決（九十七年度重上更(四)字第二
六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署八十六年度偵字第七
八二九、七九四七、七九四八、八一三二、八一八六、八一八七
、八二一九、八二五九、八三一七、八四○三、九○九九、九一
○○號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○、庚○○（即吳宗諺）、癸○○、
乙○○、丁○○、丙○○、戊○○、辛○○、壬○○、己○○分
別有其事實欄所載之犯行，因而撤銷第一審關於上訴人等科刑之
判決，改判仍論丁○○、戊○○、辛○○、乙○○、丙○○、壬
○○以共同依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為收受賄
賂罪；論己○○以依據法令從事公務之人員，對於職務上之行為
收受賄賂罪；其中丁○○、戊○○、辛○○、乙○○、丙○○各
量處有期徒刑七年二月，均褫奪公權六年；壬○○、己○○各量
處有期徒刑七年一月，均褫奪公權六年，並均諭知相關之從刑；
又依行為時牽連犯關係從一重論甲○○以依據法令從事公務之人
員，共同連續經辦公用工程，收取回扣罪；論癸○○以非依據法
令從事公務之人員，共同連續與依據法令從事公務之人員經辦公
用工程，收取回扣罪；論庚○○以共同連續依據法令從事公務之
人員，經辦工用工程，收取回扣罪，其中甲○○量處有期徒刑十
年六月，褫奪公權十年；癸○○量處有期徒刑十年二月，褫奪公
權十年：庚○○量處有期徒刑五年二月，褫奪公權五年，並均諭
知相關之從刑；固非無見。
惟查：(一)、證據雖已調查，惟尚有其他必要證據未予調查，致事
實未臻明白者，即與未經調查無異，如遽行判決，仍難謂無應於
審判期日調查之證據而未予調查之違法。又貪污治罪條例對於公
務員要求、期約或收受賄賂或其他不正利益行為之處罰，分為「
對於職務上之行為」與「對於違背職務之行為」二種情形；前者
應成立同條例第五條第一項第三款之罪，後者則構成同條例第四
條第一項第五款之罪，二者之罪名及處罰均有不同。再對於公務
員關於「職務上之行為」行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
者，上開條例雖無處罰之規定；但對於同條例第二條所列人員，
關於「違背職務之行為」行求、期約或交付賄賂或其他不正利益
者，則成立同條例第十一條第一項之罪。原判決認定甲○○為使
新竹縣湖口鄉鄉民代表會能順利審議通過該鄉公所民國八十七年
度總預算案，或推由癸○○或透過范國昌及庚○○分別交付該鄉
鄉民代表丁○○、戊○○、辛○○、乙○○、丙○○、己○○、
壬○○、陳雪美（推由其夫錢忠寶出面收受）新台幣（下同）二
十一萬元至六十萬元不等之賄賂等情；而論丁○○、戊○○、辛
○○、乙○○、丙○○、己○○、壬○○以貪污治罪條例第五條
第一項第三款之「對於職務上之行為收受賄賂罪」。惟查丙○○
於法務部調查局新竹縣調查站（下稱新竹縣調查站）八十六年九
月五日調查時供稱：「（問：湖口鄉公所編列之八十七年度總預
算有無問題？何以甲○○、癸○○拜託你支持通過？並透過范國
昌交付給你五十萬元賄賂？）答：因為八十七年度總預算中所編
列之第二預備金五千萬元已先行使用，但無法瞭解使用情形，且
預算中編列二千五百萬元之排水溝及道路維修費用，沒有說明工
程的名稱，因我係第一次當選代表，詳細內容我並非很清楚，但
我聽到副主席乙○○、代表戊○○說過總預算內容有很多問題，
所以甲○○、癸○○才會透過范國昌繳付五十萬元賄款給我」等
語（見八十六年度偵字第八一三二號卷第十七頁背面、第十八頁
）。依其所述意旨，似謂其聽乙○○、戊○○說該鄉公所編列八
十七年度總預算之內容有許多問題，且該鄉公所於八十七年度總
預算案尚未經該鄉鄉民代表會審議通過之前，即已先行動支第二
預備金五千萬元，其用途不明；而總預算中雖編列排水溝及道路
維修費用二千五百萬元，但並未具體列載工程名稱。故甲○○等
三人交付賄賂之目的，究係要求該等鄉民代表於審議總預算案時
，故意違背職務不翔實審查其中是否有違法或浮濫不實之情形而
任憑通過？抑僅要求渠等勿予刁難而核實通過？即非無疑竇。此
與上開鄉民代表丁○○等人收受賄賂之行為究應論以何項罪名？
暨甲○○、癸○○、庚○○等三人交付賄賂之行為是否構成「對
於公務員違背職務之行為交付賄賂罪」攸關，自有詳加根究釐清
之必要，本院前二次發回意旨對此均已詳加指明。原判決雖以：
湖口鄉公所八十七年度總預算共刪減一千五百萬元，其刪減幅度
遠較前二年刪減之額度為高，且無證據證明該年度總預算須刪減
更多，而有違背職務故意放水之情事，因認丁○○、乙○○、丙
○○、戊○○、辛○○、壬○○及己○○等人係就「職務上之行
為」收受賄賂，而為上訴人等有利之認定（見原判決第七十二頁
倒數第七行至第七十三頁第七行）。然依卷附湖口鄉鄉民代表會
第十五屆第六次定期大會議事錄影本所載，該鄉民代表大會審議
該鄉公所八十七年度總預算案時，僅決議將其中編列之第二預備
金（五千萬元）部分刪減一千五百萬元，其餘預算均照案通過（
見原審卷第二一○頁）。而該鄉民代表會雖決議將上述第二預備
金部分刪減一千五百萬元，似未必能據此即謂其他預算之審議絕
無違法包庇情事。況該鄉公所編列八十七年度總預算若無違法或
浮濫不實情形，理應向該鄉民代表會翔實說明，據理力爭，似無
向丁○○等代表行賄之必要。何以甲○○、癸○○及庚○○等三
人（下稱甲○○等三人）竟私自籌措鉅資向丁○○等多位鄉民代
表行賄以求審議通過？似有蹊蹺。究竟丙○○所稱「聽乙○○、
戊○○說該鄉公所八十七年度總預算案之內容有許多問題」、「
該鄉公所尚未經鄉民代表會審議通過之前，即已先行動支第二預
備金五千萬元，且用途不明」、「總預算中雖編列排水溝及道路
維修費用二千五百萬元，但並未具體列載工程之名稱」等語是否
可信？若屬可信，其實際情形如何？原審未就上開疑點對丙○○
、乙○○、戊○○及其他上訴人加以究詰釐清，並於理由內詳加
剖析說明，僅以該鄉民代表大會已決議將該鄉公所編列之八十七
年度總預算刪減一千五百萬元，遽謂不能證明丁○○等人有違背
職務故意「放水」之情事，而為上訴人等有利之認定，其調查未
盡及理由不備之瑕疵依然存在，自難維持。(二)、原判決認定甲○
○等三人均明知依「湖口鄉公所營繕工程及購置定製變賣財物內
部審核程序」規定，金額二十萬元以上一百五十萬元以下之營繕
工程，須簽報機關首長核定，通知三家以上殷實廠商郵寄標單公
開比價，竟共同謀議凡該鄉公所發包應公開比價之工程，均內定
由特定之廠商得標，再由庚○○虛擬每項工程參與比價之三家廠
商（其中一家為得標廠商，另二家為陪標廠商）呈由甲○○核可
後，再由庚○○洩漏「依各該工程底價估算可得標之較低金額」
予各該內定得標廠商，並通知該等廠商前往該鄉公所領取空白標
單三張，由各該廠商分別通知陪標廠商於標單上填載較高投標金
額參與投標，於公開比價期日佯為每項工程均由三家廠商完成形
式上之比價程序，實則已內定由該特定之廠商得標，並推由庚○
○在工程比價紀錄表上填載不實之比價紀錄，進而向各該內定得
標之廠商索取得標金額二成之回扣款。甲○○等三人以此方式將
該鄉公所八十六年度十八項小型營繕公用工程分別使羅烈洲、張
炫滿、羅鴻鈿、范振梅、羅居河等承包商得以接近核定底價得標
，而得不法利益，其中羅烈洲分得其中七項工程，張炫滿分得其
中五項工程，羅鴻鈿分得其中三項工程，范振梅分得其中二項工
程，羅居河分得其中一項工程，庚○○事後並分別向上述廠商收
取工程款二成之回扣等情；而併論以貪污治罪條例第六條第一項
第四款之圖利等罪。然其對於甲○○等三人究竟以前述方式使前
述得標之承包商獲得何種利益？如何認為該利益係屬「不法」之
利益？其等所圖得不法利益之具體內容為何？金額若干？等攸關
圖利罪之構成要件事實，並未於事實欄內詳加認定記載明白。而
甲○○等三人所為究竟使前述承包商分別獲得不法利益金額若干
？此與本件有無同條例第十條第一項、第二項關於犯罪所得財物
之處理，暨同條例第十二條第一項減刑規定之適用有關，自應詳
加調查闡述明白，本院前次發回意旨對此亦已加以指明。乃原判
決對上述疑點仍未調查釐清，並於理由內闡述明白，遽行判決，
其調查未盡及理由不備之違法情形依然存在，本院仍無從為適用
法則當否之審斷。(三)、科刑判決所認定之事實，必須與其所採用
之證據內容相適合，否則即屬證據上之理由矛盾，其判決為當然
違背法令。羅烈洲於原審上更二審陳稱：「（問：在調查站詢問
時，你有說你投標的七項工程，你有填寫投標金額，那些投標金
額是怎麼算出來的？）答：基於我多年的經驗，去市場計算單價
分析，自己算出來的」、「（問：你當時有承認庚○○有交付回
扣款給你，如果沒有洩漏價格，怎麼會這樣？）答：沒有講底價
」、「我是借辦公室的抽屜給他放，但我不知那是回扣款」等語
。依其所述意旨，似謂庚○○並未洩漏工程底價，而其係自行依
據市場單價分析而計算出投標金額。原判決引用羅烈洲上開陳述
作為認定庚○○有洩漏「依據底價估算而足以得標之最低金額」
之證據（見原判決第四十四頁第四至十八行），其所認定之事實
與所採用之證據內容不相適合，依上述說明，洵有證據上理由矛
盾之違誤。本院前次發回意旨對此已詳加指明，乃原判決仍未注
意更正，致此項瑕疵仍然存在，非無可議。又「鄧新平、程衛國
、李永春、王麗珠」等四人均非本件之被告，亦與本件無關，原
判決理由貳、乙三之(一)內記載「被告鄧新平、程衛國、李永春、
王麗珠之行為，是否同時該當修法前後關於貪污治罪條例第六條
第一項第四款圖利罪之構成要件，即應辨明及說明」云云（見原
判決第六十九頁倒數第五至二行），似有誤載，併予指明。以上
或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，應認仍有
撤銷原判決發回更審之原因。至原判決關於不另為無罪諭知部分
，因與發回部分具有審判不可分關係，應併予發回，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　十一　　月　二十　　日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  洪　文　章
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  黃　梅　月
                                法官  邱　同　印
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　十一　　月　二十四　日
                                                     Ｒ
[*jrecno*]97,台上,5923,20081120
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]5923
[*jdate*]971120
[*jcheck*]
