[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2378%2c20150806&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2378&jdate=1040806&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=002378&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c2378%2c20150806&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=2378&jdate=1040806&jcheck=
[*裁判字號*]104,台上,2378
[*裁判日期*]1040806
[*裁判案由*]違反銀行法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○四年度台上字第二三七八號
上　訴　人　黃宸緯
選任辯護人　吳中和律師
上　訴　人　張崑宗
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　陳一銘律師
　　　　　　張淑琪律師
上　訴　人　廖　駿
　　　　　　陳美姿
　　　　　　王葳婷
　　　　　　黃榮修
上 列一 人
選任辯護人　吳中和律師
上列上訴人等因違反銀行法案件，不服台灣高等法院台中分院中
華民國一０三年十二月三十一日第二審更審判決（一０一年度重
金上更(一)字第一三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署九十
六年度偵字第七六七七、一三六七五、一八八三０、二三五０五
號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於陳美姿罪刑部分撤銷。
陳美姿部分公訴不受理。
其他上訴駁回。
    理  由
一、陳美姿部分
按被告死亡者，應諭知不受理之判決，刑事訴訟法第三百零三條
第五款定有明文。又被告在第二審判決後，合法上訴由第三審審
理中死亡者，依同法第三百九十三條第五款、第三百九十八條第
三款規定，第三審法院應撤銷第二審判決，就該案件自為判決。
本件上訴人陳美姿（原名陳○○）因違反銀行法案件，經原審撤
銷第一審之科刑判決，改判依想像競合犯關係從一重仍論處共同
法人行為負責人，犯銀行法第一百二十五條第一項後段之非法經
營銀行業務罪刑。陳美姿不服，於民國一０四年一月三十日提起
第三審上訴，合法繫屬於本院後，於本院審理中之○○○年○月
○○日死亡，有個人戶籍資料查詢結果附卷可稽，依上開說明，
應由本院將原判決關於陳美姿之罪刑部分撤銷，改判諭知不受理
。
二、黃宸緯、張崑宗、廖駿、王葳婷、黃榮修部分
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。原判決綜合全部卷證資料，認上訴人黃宸緯（原名黃○
）、張崑宗、廖駿（原名廖○○、廖○翰）、王葳婷、黃榮修等
五人有其事實欄所載之犯行，已詳所憑之證據與認定之理由。
就黃宸緯等五人否認犯罪之所辯，認不足採信，於理由內予以指
駁、說明甚詳。因而撤銷第一審關於此部分之科刑判決，改判依
想像競合犯關係從一重均論處共同法人行為負責人，犯銀行法第
一百二十五條第一項後段之非法經營銀行業務罪刑（黃宸緯、黃
榮修均累犯）。
黃宸緯、黃榮修上訴意旨略以：天○○○科技股份有限公司（下
稱天○公司）於九十四年五月三日設立登記，黃宸緯於此日之前
不具有法人負責人身分，所犯應係銀行法第一百二十五條第一項
之罪，九十四年五月三日以後始犯同條第三項之罪，原判決竟概
括論以同條第三項之罪，適用法則尚有不當；互助會員得標領回
繳付之本金、利息後，即將會員資格轉給公司，不能再按月領取
利息，故會員取得標息之年利率約25％，與一般民間借貸或互助
會之利率相當，原判決計算方式錯誤，誤認利息高達300 ％，自
屬違法；黃宸緯提出之「組織安置圖」係會員於公司成立前先行
卡位，實際並未繳款，卷內亦無「組織安置圖」卡位會員之繳款
證明，經核對有申請產品訂購單及實際繳費之A制度會員僅 4020
單位，原判決認定招攬7331單位，有未依證據認定事實之違誤；
銀行法第一百二十五條第三項之行為負責人，指「實際行為之公
司負責人」，亦即實際為非法吸收資金業務之公司負責人。原判
決認定黃榮修負責建檔、掌握公司現金流、銀行提領款、匯款及
票據業務，即僅為出納，既未參與公司非法吸收資金業務、決策
或執行，應非法人之行為負責人，原審僅因黃榮修為黃○○之子
並掛名公司協理，遽認為天○公司之行為負責人，適用法則應有
違誤；證人楊聿玲證述處理錢的權限為陳美姿、王葳婷，不是黃
榮修，原判決對此有利證言未說明不能採納之理由，即有違法；
黃宸緯在九十六年七月十三日遭收押後，黃榮修即行離職，未再
踏入公司一步，原審將九十六年七月十三日後加入之新會員金額
列入黃榮修之犯罪所得，有認定事實不依證據及判決理由不備之
違誤云云。
張崑宗上訴理由略稱：張崑宗雖為天○公司總經理，但無財務權
，未參與經營決策，即非從事收取存款業務之行為負責人，無法
成立銀行法第一百二十五條之罪名，原審未審酌張崑宗主觀上有
無違反銀行法之犯意、是否知有該禁止規範存在，或誤認容許規
範之界線等，逕為有罪認定，有調查職責未盡及理由不備之違失
；依證人張秀凰等人之證詞，張崑宗僅負責A 制度中新台幣（下
同）1萬560元之商品傳銷制度，未參與A制度中1萬元之福利金部
分，傳銷業務是否核發獎金及其金額，取決於會員有無介紹他人
加入購買商品，與銀行法之收受存款有間，不可能同時犯銀行法
與公平交易法之罪，福利金業務則不會構成違反公平交易法多層
次傳銷之罪，此二者形式上雖同為A 制度，實質上各自獨立，原
審將其混淆，未查明其設計與其間所生爭議，率認張崑宗有講授
此制度，尚非適法；天○公司未登記張崑宗為經理人，張崑宗應
非公司法第八條第二項之負責人，原判決未比較刑法第三十一條
第一項修正規定而減輕張崑宗之刑，顯有違法；依主文所示，原
判決認定行為人係天○公司，依事實及理由記載，又認犯罪主體
為張崑宗等自然人，究竟行為人為何，原判決未詳加說明、論斷
，顯有違誤；張崑宗在公司任職僅半年，因反對1 萬元福利金未
果而離職，離職後對公司資金運用及流向均無權置喙，且不知所
在，並無任何會員指訴張崑宗參與犯罪，且台灣高等法院台中分
院一００年度重訴字第十九號民事判決認定張崑宗對會員何蔡素
貞等二十四人不需負賠償責任，張崑宗在第一審已與多數會員達
成和解，原判決科刑時認為未提出和解方案而為量刑，難謂合法
；1萬560元之傳銷制度與1 萬元福利金制度既不相同，即應分別
計算向會員所收取之款項金額，故張崑宗任職期間向會員收取之
1 億2794萬4880元，傳銷制度部分應為6571萬4880元，福利金部
分為6223萬元，二者皆未逾1億元，原判決認犯罪所得逾1億元，
有理由矛盾、適用法則不當之違誤；原判決附表一備註欄所引資
料，與該公司九十四年五月至九十五年四月共吸收多少會員、收
取多少款項無關，則原判決並無證據可證明天○公司共吸金若干
元，遽認構成銀行法第一百二十五條第一項逾1 億元之加重要件
，同有違誤；原判決附表三之何明樹等人是否為被害人，祇有彼
等之指訴，並無彼等加入A 制度之補強證據，且莊金土等人加入
時間、投資單位不同，原審皆未釐清，亦有可議云云。
廖駿上訴理由略謂：犯意為犯罪主觀構成要件要素，原判決未論
述廖駿對違反銀行法部分有犯意之證據與理由，乃理由不備；原
判決第475至494頁之證據，祇與互助聯誼會有關，無法證明廖駿
參與A 制度，廖駿於九十二年四月八日至九十七年二月十三日任
職○○高○○股份有限公司（下稱高○○公司）協理，已在傳統
通路及郵局通路開發銷售保健食品，至九十四年四月二十一日至
九十五年五月三十日，奉黃宸緯之命至天○公司支援說明保健食
品等物之功效、價格等，並未講解A 制度，也未接觸投資人繳納
款項、發放投資人獎金之存提款業務，原判決對此等辯解與證據
不予採信，未調查廖駿有無參與A 制度及互助會之經營與決策，
僅因廖駿為互助會會長及高○○公司協理，即認係銀行法第一百
二十五條第三項之行為負責人，有不適用法則之違誤；互助會員
如月交8000元，二年可領回24萬元，實交19萬2000元，利率約25
％，較一般民間借貸年利率30％低，難認有與本金顯不相當之情
形，原判決就互助會利息之計算有誤云云。
王葳婷上訴意旨略云：王葳婷自九十二年三月起受僱於高○○公
司，九十四年四月二十一日奉黃宸緯之命至全省郵局推廣保健食
品業務，無暇從事A 制度之推銷；依證人黃宸緯等人證詞，足見
王葳婷未參與A 制度之設計、講解、會員招攬等業務，原判決對
此等證據不予採納，但未說明其理由，自屬違背法令；王葳婷於
九十四年八月至十一月因生產而離職，原審將此期間之犯罪所得
計入，即有不當；互助會之架構與一般民間合會組織相同，原判
決認為會員繳付本金後，可按月收取2000元或1700元利息共十二
次，與實際運作方式不符，遽認標息與原本顯不相當，尚非適法
；原判決依附表一黃宸緯所提組織安置圖、會員名冊等物，認定
吸金7331單位，然其證據能力與證明力已被王葳婷否認，何能憑
為論罪之依據；依證人鄭信勇、黃宸緯等人之證詞，可知鄭信勇
始為天○公司之副總經理，原判決認定王葳婷為天○公司副總經
理，違背證據法則；原判決既認吸金犯罪主體為本案各被告，主
文卻記載被告為法人行為負責人，有主文、事實與理由相矛盾之
違誤云云。
惟查：(一)、犯罪事實之認定，證據之取捨及其證明力如何，乃事
實審法院自由判斷之職權，如其取捨不違背經驗法則與論理法則
，即不得指為違法，而據為上訴第三審之理由。原判決綜合全辯
論意旨及調查證據所得，依法認定黃宸緯為天○國際集團（下轄
多家公司）總裁及該集團轄下之天○公司董事長，張崑宗為天○
公司總經理，廖駿、鮑宏纁（原名鮑○○，已判決有罪確定）為
業務部協理，黃榮修（黃○○之子）初負責資訊部以建立會員檔
案，嗣負責出納部門，並任協理，掌管公司之現金流、銀行提領
款、匯款及票據業務，王葳婷（陳○○之女）為行政部門主管，
擔任副總經理，陳美姿係董事，任經理、處長。黃宸緯等五人與
、陳美姿、鮑宏纁等人均知非依銀行法組織登記設立之銀行，不
得經營收受存款業務，亦不得以借款、收受投資、使加入為股東
或其他名義，向多數人或不特定人收受款項或吸收資金，而約定
或給付與本金顯不相當之紅利、利息、股息或其他報酬，及多層
次傳銷參加人，如取得佣金、獎金或其他經濟利益，主要係基於
介紹他人加入，而非基於其所推廣或銷售商品或勞務之合理市價
者，不得為之，竟先後（各自渠等任職時起算至離職、或遭收押
、或至公司停止運作倒閉止）為下述行為：、自九十四年四月
間起至九十五年五月底止（張崑宗至九十五年十一月十日止，黃
榮修自九十四年十二月起），初期先建立郵局通路，再以天○公
司創設之消費回饋A方案（下稱A制度），公開舉辦說明會，對外
招攬不特定人加入投資，由張崑宗、鮑宏纁負責講解A 制度及相
關獎金制度，並招攬不特定人投資，黃宸緯除講述天○國際集團
遠景及所投資物件之獲利能力外，有時亦講解A 制度及招攬不特
定人加入投資，廖駿除講解A制度，亦負責說明投資A制度所兌換
商品之功效等及收受投資人繳納款項、發放佣金、紅利、獎金之
存提款、匯款與票據等業務，陳美姿負責招攬不特定人投資A 制
度，並向投資人見證獲利與所兌換商品之功效，王葳婷負責公司
所有一切行政事務（包括收款、辦理融資貸款），亦講解A 制度
及招攬不特定人投資，黃榮修初期負責資訊部建立會員檔案，嗣
負責出納部門，掌管公司之現金流、帳戶簿冊、銀行提領款、匯
款與票據等業務。渠等以A 制度之多層次傳銷吸收資金方式為：
會員每投資一單位（2萬560元），一個月後回饋紅利1200元，第
2 個月回饋1400元，以此每月遞增200元，至第13個月回饋紅利1
萬2200元，本利總和3萬9800元，扣除本金2萬560元，獲利1萬92
40元，年利率高達 86%，且每投資一單位可兌換該公司所稱販售
之商品（RH22盒、葛根王2盒、高纖王3盒等物），會員招攬他人
參與投資者，尚可獲得推薦獎金，另有組織獎金、特別獎金、培
育獎金等，自九十四年四月二十一日起至九十五年五月底止，共
計投資7331單位，黃宸緯、廖駿、陳美姿、王葳婷等四人總計吸
收資金 1億5075萬4160元，張崑宗自九十四年四月間起至同年十
一月十日止，會員投資共6223單位，吸收資金為 1億2794萬4880
元，黃榮修自九十五年一月一日起至九十五年五月五日止，會員
投資共 862單位，吸收資金為1775萬1520元。、嗣黃宸緯恐此
制度入不敷出，為維持天○公司信用，以繼續吸收資金供發放紅
利、金，遂與廖駿、王葳婷、黃榮修及陳美姿、鄭信勇等人承
同上犯意聯絡，自九十四年十一月底起（黃榮修自九十四年十二
月間起），除仍繼續A制度之經營及招攬外（A制度持續至九十五
年五月間），更在天○公司成立「○○互助聯誼會（下稱互助會
）」，由黃宸緯任天○公司董事長，廖駿任公司協理，並為互助
會總會首，負責講解互助會規則與收受款項等，陳美姿為處長、
經理，負責講解互助會規則外，並招攬不特定會員加入，王葳婷
擔任副總經理，除負責所有行政事務外，有時亦講解互助會規則
，及協助陳美姿一同招攬不特定會員加入與收受款項等，黃榮修
初期負責資訊部，整理會員名冊及會員所繳納會款等資料，於九
十五年三月間負責出納部門，並擔任協理，掌管天○○○公司財
務一切進出款項等業務。互助會成立之初，係要求「A 制度（包
括 B、C、D制度中要求退費者）」之投資人將投資金額及紅利轉
登入該公司之「短存戶」帳戶，每單位基準為1萬560元，變相以
跟會方式投資，並以多層次傳銷方法及公開舉辦說明會之方式，
繼續對外招攬不特定人參加，自九十五年一月起，漸有大量新會
員單純加入互助會。其運作方式為每25人成立一組，由廖駿擔任
總會首，每一組互助會由黃宸緯代表公司參加一會外，其餘由會
員參加，以二年為會期，每組會原則按月在公司開標一次，以電
腦抽籤決定得標者，起會第一個月，每會會員先繳交會款8000元
或8300元（九十四年十二月起每會繳交8000元，九十五年十二月
起每會繳交8300元）及一次繳足管理費5000元，第二個月（即第
一次開標）得標者可領取 1萬元會款（利息固定為2000元或1700
元）及退還之4800元管理費 （200元為管理費）後退出，不必再
按月繳交死會會款，其餘未得標者繼續繳交會款8000元或8300元
，第三個月（即第二次開標）得標者可領取 2萬元會款及退還之
4600元管理費 （400元為管理費）後退出，依此類推，最後一期
得標者可領取24萬元會款，但不退還管理費，每會可領得年利率
高達 300%至47.1%不等之利息。續於九十五年五月間起成立專案
金額，即會員以欲參加互助會之會數，一次繳足10萬元、20萬元
、50萬元不等之金額，再依加入會數按月扣抵會款，以賺取利息
、紅利，除每月領取固定紅利外，餘款則待期滿後一次領回，而
取得與原本顯不相當之紅利、利息，會員每參加互助會一會，尚
可取得商品點券1000點及旅遊點券 1點，累積至一定點數可兌換
公司商品及免費參加公司所辦旅遊活動，會員招攬不特定人參加
者，可獲得推薦獎金，上線會員向下線活會會員催繳互助會款者
，可獲得服務獎金，會員在一定期限內達到規定業績者，可晉升
職位並獲得推廣獎金。至九十六年七月十三日，經法務部調查局
台中市調查站搜索查獲，黃宸緯、廖駿於翌日（九十六年七月十
四日）被羈押，陳美姿、王葳婷、黃榮修等人為使公司得以繼續
運作，隱瞞黃宸緯、廖駿已遭羈押之事，繼續收受互助會員繳納
之會費，復繼續對外招攬不特定會員參加互助會及專案金額，迨
至九十六年十二月初，無預警停止運作而宣告倒閉，使投資人蒙
受重大損失，合計自九十五年一月起至九十六年十二月四日止，
共有何明樹等人參加互助會及專案，總計吸收資金1億6388萬282
7 元等情，已說明本於調查所得心證，分別定其取捨而為事實判
斷之理由。並就確認之事實，說明黃宸緯等五人皆係天○公司之
行為負責人，彼等有共同犯意聯絡，並分擔部分犯行，均為共同
正犯，詳加論述。所為論斷，核無違背客觀存在之經驗法則與論
理法則，自屬原審採證、認事之適法職權行使，不容任意指摘為
違法，亦無專以被害人指訴為唯一論罪依據之違法情形；關於原
審採為認定依據之各項證據之證據能力，上訴人等皆於原審已明
確表示不爭執，迄原審辯論終結前皆未爭執其證據能力，扣案各
證物亦係公務員依法定程序取得等情，有相關筆錄等資料在卷可
稽，原判決因於理由欄說明該等證據如何得作為證據之理由，經
核並無違法。王葳婷泛稱其否認各證據之證據能力，顯非依據卷
內證據資料指摘，難謂為合法之第三審上訴理由。(二)、法人違反
銀行法第二十九條第一項非銀行不得經營收受存款業務之規定者
，處罰其行為負責人，銀行法第一百二十五條第三項定有明文。
所謂「處罰其行為負責人」，係指「處罰有實際行為之法人負責
人」。此之「實際行為」，指實際上參與吸收資金之相關決策、
業務執行之行為而言，「法人負責人」指公司法第八條第一、二
項規定之公司負責人及在執行職務範圍內之實際公司經理人，並
不以公司登記資料上登載之負責人、經理人為限。查天○公司以
A 制度、互助會等名目，向不特定多數人吸收資金，違法經營收
受存款業務，黃宸緯等五人實際上為天○公司之董事或經理人，
分別參與決策、講解、說明見證、招攬投資、建立會員檔案、掌
管所吸資金流向、帳冊、銀行存提、匯兌、票據等與吸金相關之
行為，均屬銀行法第一百二十五條第三項所稱之法人行為負責人
，原判決已明其審酌之依據及判斷之理由，所為論斷，俱有卷
存資料可資覆按，難謂有何判決理由矛盾之情形；又得依刑法第
三十一條第一項規定減輕其刑者，以無身分或特定關係之人，與
有身分或特定關係之人共同實行、教唆或幫助犯罪者為限。依原
判決之認定，黃宸緯等五人均為天○公司違法吸收資金行為之負
責人，即皆屬有法人之行為負責人身分之人，自無刑法第三十一
條第二項規定之適用。張崑宗指稱原判決未比較適用上述規定以
減輕其刑，顯非依據卷內訴訟資料指摘之合法第三審上訴理由。
(三)、違反銀行法規定而經營銀行業務，長時間從事吸收資金之多
次行為，為集合犯，僅成立一罪。原判決認定天○公司自九十四
年四月間公司設立登記前不久，即開始以A 制度、互助會等名目
違法吸收存款，持續至九十六年十二月四日止，乃依據卷內書證
所示之收支金額明細及單據與各項證據，憑以計算各人任職期間
所吸收資金之數額，且排除未檢附投資明細及單據，單純僅以告
訴人、被害人、投資者及會員口頭陳述或轉述之金額，計算結果
彼等之犯罪所得皆逾1 億元，核屬事實審法院合法職權行使，對
調查所得之證據而為價值上之判斷，並無認定事實不依證據之違
法情形。黃榮修等人憑持己意，自行計算其任職期間及吸收之金
額，泛稱彼等所得未逾1 億元，指摘原判決適用法令不當，殊非
適法之第三審上訴理由。(四)、原判決依憑證人吳秀玉及扣案天○
公司所印簡介等證據資料，據以認定天○公司之「A 制度」部分
，每投資一單位須2萬560元，不能單純祇買 1萬560元或1萬元，
每投資一單位可按月獲得紅利，至第13個月本利共 3萬9800元，
扣除本金2萬560元，獲利1萬9240元，年利率高達86%，互助會部
分，得標會員得標後雖即退出，不必再繳交款項，然依得標先後
計算，彼等可領得之利息與本金亦顯不相當等情，已說明所憑證
據與判斷之理由，無違法可言。(五)、依台灣高等法院台中分院一
００年度重訴字第十九號民事判決意旨所載，係認張崑宗未參與
互助會之行為，故不需賠償參與互助會之何蔡素貞等二十四人之
損害，有該判決在卷可稽，此與原判決認定張崑宗於九十四年十
一月十日離開天○公司，未參與嗣後天○公司招攬互助會之犯行
，並無不符，故該民事判決不能為張崑宗之有利證明；依卷內資
料，張崑宗提出之和解聲明書載述：張崑宗並無參與犯罪行為，
本人已與張崑宗和解，不再對張崑宗為任何民事、刑事作法律上
之追訴請求等語（見第一審卷七第 205頁以下），則原判決以其
尚未賠償被害人損害而為科刑審酌，尚無違法可言。(六)、所謂對
於被告有利之證據不採納者，應記載其理由，係指該證據在客觀
上對論罪科刑有所影響，且對被告有利，具有證據評價之必要性
者而言。倘該證據在客觀上對論罪科刑並無影響，既無為證據評
價之必要，縱未在判決理由內加以說明，僅係記載較為簡略而已
，要與理由不備之情形有別。證人黃宸緯等人固曾為有利於王葳
婷之證言，然原判決已明依據卷內其他證據，應為王葳婷有罪
之理由，從而原判決縱未說明不予採信之理由，此等微瑕於判決
本旨本不生影響，不得據為合法之第三審上訴理由。(七)、黃宸緯
等五人其餘上訴意旨，係就原判決理由已明白論斷之事項及採證
認事職權之行使，專憑己見，任意指摘，且重為事實之爭辯，自
不足據以辨認原判決已具備違背法令之形式。應認黃宸緯等五人
之上訴均違背法律上之程式，予以駁回。彼五人所犯違反銀行法
重罪部分之上訴既不合法，無從為實體之判決，其想像競合所犯
違反公平交易法不得上訴第三審之罪部分，即無從適用審判不可
分原則，併為實體上審判，亦應從程序上予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段、第三百九十七
條、第三百九十八條第三款、第三百八十七條、第三百零三條第
五款，判決如主文。
中    華    民    國  一○四  年    八    月    六    日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  賴  忠  星  
                                法官  蘇  振  堂  
                                法官  吳      燦  
                                法官  呂  永  福  
                                法官  呂  丹  玉  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○四  年    八    月    十    日
                                                      Ｑ
[*jrecno*]104,台上,2378,20150806
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]台上
[*jno*]2378
[*jdate*]1040806
[*jcheck*]
