[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4289%2c20131021&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4289&jdate=1021021&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004289&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4289%2c20131021&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4289&jdate=1021021&jcheck=
[*裁判字號*]102,台上,4289
[*裁判日期*]1021021
[*裁判案由*]殺人
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○二年度台上字第四二八九號
上　訴　人　陳昆明
選任辯護人　高涌誠律師
　　　　　　翁國彥律師
　　　　　　顧立雄律師
上列上訴人因殺人案件，不服台灣高等法院中華民國一○二年七
月十一日第二審判決（一○一年度上重訴字第二五號，起訴案號
：台灣新北地方法院檢察署《改制前台灣板橋地方法院檢察署》
九十九年度偵字第二八二四七號），提起上訴，並經原審法院依
職權逕送本院審判，本院判決如下：
    主  文
原判決關於殺人部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
一、本件原判決認定上訴人甲○○於民國九十九年十月十日向不
    知情之林藤原承租位於新北市○○區○○路○段○○○○○
    號一樓房屋，並自同月十八日至二十日連續在中國時報上刊
    登「誠徵檳榔門市，薪2.8萬月休6天地點：中和、板橋、土
    城、新莊，應徵地點：板橋，意者洽謝先生0000000000」之
    求才廣告，嗣於同年月十九日下午某時許，林美玉依上開廣
    告內容，持其門號0000000000號行動電話與上訴人所持用之
    門號0000000000號行動電話聯絡後，於同日晚間某時許，持
    履歷表至上訴人上開租屋處應徵，詎上訴人與林美玉言談過
    程中，竟萌生殺人之意，遂向林美玉佯稱翌日續行面談，林
    美玉不疑有他應允離去。迨翌日（二十日）上午九時許，林
    美玉依約到達上訴人上開租屋處，上訴人明知頭部乃人體要
    害，如以棍棒敲擊，將傷及腦部造成死亡，竟仍基於殺人犯
    意，於林美玉甫進入屋內，即持其所有、預先備妥置於屋內
    之扣案木棒猛力敲擊林美玉頭部，林美玉雖試圖以手防禦，
    惟仍不支昏厥倒地，上訴人猶未罷手，將林美玉拖行至屋內
    儲物間，接續以木棒敲擊林美玉，造成林美玉受有左右臉頰
    大片鈍物瘀傷，頭頂、頭後枕部撕裂等傷，並引起撕裂傷大
    出血、腦組織挫傷出血，終因中樞神經衰竭、撕裂傷出血死
    亡。上訴人見林美玉死亡後，遂以棉被包裹屍體，並以屋內
    鋁板覆蓋其上，且擦拭大門左側牆面及地面血跡，在該處停
    留至中午食用便當後始行離去。嗣因林美玉之夫乙○○以電
    話聯絡林美玉無著，察覺有異，始報警循線查獲等情。因而
    維持第一審關於論處上訴人殺人罪刑（死刑）部分之判決，
    駁回其此部分在第二審之上訴，固非無見。
二、惟查：
（一）我國於九十八年五月十四日簽署「公民與政治權利國際公
      約」及「經濟社會文化權利國際公約」（合稱兩公約），
      立法院隨即制定兩公約施行法，並於同年十二月十日施行
      。上開施行法第二條規定，兩公約所揭示保障人權之規定
      ，具有國內法之效力。第三條規定，適用兩公約規定，應
      參照其立法意旨及兩公約人權事務委員會之解釋。而公民
      與政治權利國際公約第六條第一項明定：「人人皆有天賦
      之生存權。此種權利應受法律保障。任何人之生命不得無
      理剝奪。」第二項亦規定：「凡未廢除死刑之國家，非犯
      情節最重大之罪，且依照犯罪時有效並與本公約規定及防
      止及懲治殘害人群罪公約不牴觸之法律，不得科處死刑。
      」。另依西元一九八四年五月二十五日聯合國經濟及社會
      理事會決議批准公布之「保障死刑犯人權保證條款」第三
      條，明確規範對於精神障礙者不得執行死刑；再聯合國人
      權事務委員會復於西元二○○五年之2005/59 決議第七項
      ，進而要求所有仍維持死刑之締約國，不得對任何精神或
      智能障礙者判處或執行死刑（原文為：《The resolution
      》 Urges all States that still  maintain the death
      penalty……（c）Not to impose the death penalty on
      a person suffering from any mental or intellectual
      disabilities or to execute any such person）（見本
      院卷）。嗣於西元二○一三年對中華民國（台灣）政府落
      實國際人權公約初次報告之審查國際獨立專家通過的結論
      性意見與建議第五十七項，仍要求我國直到完全廢除死刑
      之前，應嚴格遵守相關程序及實質之保護措施，特別是心
      理或智能障礙者不得被判處死刑或執行死刑（見原審卷二
      第二一二頁）。均已明確宣示我國刑法雖得科處死刑，然
      人之生存權，應受法律保障，死刑之剝奪生命，具有不可
      回復性。且現階段刑事政策，非在實現以往應報主義之觀
      念；除應重視社會正義外，更應重視教化功能，期行為人
      能重新適應社會生活。除非犯罪情節最重大之罪，手段兇
      殘，罪無可逭，顯然無從教化矯正，否則不得科處死刑。
      尤以心理或智能障礙者對於刑罰之理解不足，實際上與未
      成年人無異，故聯合國在上開決議中將心智障礙者與未成
      年人等同視之，禁止締約國對其判處或執行死刑。況立法
      者既未就殺人罪之法定刑，定為唯一死刑，並將無期徒刑
      列為選科之項目，其目的即在賦予審判者能就個案情狀，
      審慎斟酌，俾使尚有教化遷善可能者或心智障礙者保留一
      線生機。上訴人具有長期精神病史，持有中度精神障礙之
      殘障手冊，經原審法院囑託國立台灣大學醫學院附設醫院
      （下稱台大醫院）對上訴人進行精神鑑定，明確認定上訴
      人罹患妄想型精神分裂症，屬於精神衛生法所稱之精神疾
      病；另上訴人在偵查中被送至馬偕紀念醫院接受精神鑑定
      ，於第一審審理中亦被送至行政院衛生署八里療養院（下
      稱八里療養院）接受精神鑑定，甚至上訴人在九十二年間
      犯前案後，經法院囑託，先後接受行政院國軍退除役官兵
      輔導委員會台北榮民總醫院、國軍北投醫院、行政院衛生
      署桃園療養院、台大醫院四度進行精神鑑定，歷次鑑定報
      告書也一致認定上訴人罹患精神分裂症。上訴人之母親陳
      鄭蜜並到庭證述：上訴人自幼年起就出現精神疾病症狀，
      至九十九年十月犯案前夕，其精神狀態仍不甚穩定。因此
      ，本案及前案合計共七份精神鑑定報告，均一致認定上訴
      人罹患精神分裂症，足見上訴人之精神病情屬於慢性且從
      未中斷，此一障礙狀況並持續至本件行為發生時。至本次
      犯案後，上訴人先後接受八里療養院及台大醫院進行精神
      鑑定，雖均認定其行為時辨識能力及控制能力均未達顯著
      減低之程度，不符刑法第十九條減輕責任能力之要件，但
      上開鑑定報告亦肯認上訴人罹患精神分裂症，可見上訴人
      確實為精神障礙者，殆無疑義。原審於量刑時漏未審酌上
      開(1)西元一九八四年五月二十五日聯合國經濟及社會理事
      會決議批准公布之「保障死刑犯人權保證條款」第三條規
      範對於精神障礙者不得執行死刑；(2)聯合國人權事務委員
      會復於西元二○○五年之2005/59 第七項決議所有仍維持
      死刑之締約國，不得對任何精神或智能障礙者判處或執行
      死刑；及(3)中華民國（台灣）政府落實國際人權公約初次
      報告之審查國際獨立專家通過的結論性意見與建議第五十
      七項，要求我國直到完全廢除死刑之前，對心理或智能障
      礙者不得被判處死刑或執行死刑等意旨，逕以：「上訴人
      縱有慢性精神疾病病史，惟其於殺害被害人林美玉時，既
      未處於精神疾病發病狀態，自難僅因其係精神障礙者，遽
      認不應判處死刑」為由（見原判決第四十六頁），而將上
      訴人處以極刑，有無不適用上開法則之違法情形，即有再
      事研求之餘地。
（二）次就我國刑法第十九條及第五十七條之規定論之，刑法第
      十九條第一項係規定行為時因精神障礙或其他心智缺陷，
      因而欠缺辨識能力（不能辨識其行為違法之能力）或控制
      能力（欠缺依其辨識而行為之能力）之期待可能性，乃明
      定其為無責任能力之人，而予不罰，同條第二項則屬於期
      待可能性降低之態樣，亦即行為人之辨識能力或控制能力
      並無不能或欠缺，但因其辨識能力或控制能力有顯著減低
      之情形，法律上乃賦予審判者就該特殊人格者減輕其刑之
      裁量；至於同法第五十七條係規定科刑時應審酌一切情狀
      ，尤應注意該條所列十款事項以為科刑輕重之標準。所謂
      「一切情狀」係指該條所列十款事項以外其他與被告犯罪
      有關之各種事實情況與因素而言。前後二法條所規範目的
      ，一為刑事責任能力之問題，一為刑罰裁量權之問題，迥
      然有異。故在現行刑事訴訟法之架構下，法院對於刑法第
      十九條與第五十七條之涵攝適用，屬於截然不同之程序，
      不但程序上應分別進行調查及辯論，實體上也處於不同適
      用脈絡。縱使被告不具備刑法第十九條減輕責任能力之要
      件，仍應依同法第五十七條規定，審慎量刑。雖然刑法第
      五十七條所例示之十款事由中，未將被告行為時之精神狀
      態列為量刑時必須審酌之事項，但觀諸同條以概括規定要
      求法院應審酌「一切情狀」，以及被告精神狀態確實具有
      減輕刑責之理由，法院仍應將被告具有精神障礙之事實，
      列入量刑因素之中，避免量刑結果構成恣意剝奪生命權之
      違法。故法院對於有精神障礙者予以宣告死刑，除應嚴格
      審查行為人有無符合刑法第十九條之減輕事由外，並應再
      依同法第五十七條審酌「一切情狀」，詳加考量，亦即須
      兼衡精神障礙者於行為時及裁判時之心智狀態，確認與正
      常人無異，未有悛悔實據，顯無教化遷善之可能，經從主
      觀惡性與客觀犯行翔實審酌後，始得剝奪其生命權，使與
      社會永久隔離，以昭慎重。原判決另以上訴人殺人時，其
      精神疾病並未發作，其辨識行為違法或依其辨識而行為之
      能力，並未達顯著減低之程度，已不符刑法第十九條減輕
      刑事責任之要件，而第一審於量刑時亦已審酌刑法第五十
      七條所列各款科刑應注意之事項，認上訴人惡性重大、手
      段兇狠，已無教化之可能，求其生既不可得，應與社會永
      久隔離，檢察官求處死刑，第一審量處死刑，核屬罪刑相
      當，並無濫用權利，或違反比例、公平等法則，上訴人縱
      有慢性精神疾病病史，惟其於殺害被害人林美玉時，既未
      處於精神疾病發病狀態，自難僅因其係精神障礙者，遽認
      不應判處死刑等語。似認為上訴人於殺人時，既未處於精
      神疾病發病狀態，不符刑法第十九條減輕刑事責任之要件
      ，縱行為後仍在精神障礙狀態中，亦不必再將其有精神障
      礙之事實，列入量刑因素之中，而可以判處死刑云云。將
      刑法第十九條與第五十七條在刑事審判中分屬刑事責任能
      力及刑罰裁量權之事項混為一談，其刑之量定，是否符合
      罪刑相當原則，使輕重得宜，罰當其罪，亦有重加審酌之
      必要。
（三）就被告權益而言，犯罪事實有無之認定與應如何科刑，其
      重要性無分軒輊。但刑罰得當，殊非易事；刑事訴訟法第
      二百八十九條第三項規定當事人、辯護人於就事實及法律
      分別辯論後，審判長應予當事人就科刑範圍表示意見之機
      會，僅賦予當事人量刑範圍之陳述意見權，而非科刑範圍
      之辯論，更不及於辯護人，於被告人權之保障，尚有未足
      。依兩公約第八條規定政府機關應檢討主管之法令，有不
      符兩公約規定者，應於施行後二年內，完成修正。司法院
      爰研擬修正刑事訴訟法相關條文，計修正十二條、增訂二
      條、刪除四條，共計十八條條文，以資因應。其中第二百
      八十九條第三項原規定「依前二項辯論後，審判長應予當
      事人就科刑範圍表示意見之機會」，擬修正為「前項辯論
      後，應命依同一次序，就科刑範圍辯論之，並應予到場之
      告訴人、被害人或其家屬就科刑範圍表示意見之機會」，
      並移列為第二項。為落實兩公約精神，在尚未完成修法之
      前，至少對於檢察官具體求處死刑之案件，因攸關生命權
      剝奪與否，一旦判處死刑定讞執行，勢將無法補救，為期
      量刑更加精緻、妥適，審判長基於訴訟指揮權之行使，自
      非不可曉諭檢、辯雙方就所調查與量刑範圍有關之被告科
      刑資料（刑事訴訟法第二百八十八條第四項）等事項互為
      辯論，再由合議庭綜合全辯論意旨並斟酌被害人家屬之意
      見，選擇最為適當之宣告刑，期臻罰當其罪，並補現制規
      定之不足。查檢察官起訴具體求處上訴人以極刑，第一審
      及原審亦均判處上訴人死刑，原審卻未使檢、辯雙方就此
      科刑範圍互為辯論，雖未違法，究難謂得當。
（四）刑事訴訟法第二百八十八條第四項規定審判長應於被訴事
      實訊問後，始得就被告科刑資料為調查，將論罪事實與科
      刑之調查程序予以分離，旨在避免與犯罪事實無關之科刑
      資料影響法官認定事實之心證，而此所謂科刑資料當係指
      刑法第五十七條或第五十八條所規定之內容，亦即科刑之
      標準與基礎應如何具體審酌取捨之問題。此等資料雖以自
      由證明為已足，但仍必須經過調查程序，使當事人、辯護
      人等有陳述意見之機會，故刑事訴訟法第三百十條第三款
      乃規定「有罪之判決書，應於理由內記載科刑時就刑法第
      五十七條或第五十八條規定事項所審酌之情形」，否則所
      謂審酌、記載於有罪之判決書，即失所據，自有判決理由
      不備之違背法令。本件依審判筆錄之記載，原審審判長於
      訊問被訴事實後，僅就上訴人之前科紀錄一項為調查，不
      惟置原判決理由欄壹、三之（一）所審酌量處上訴人極刑
      之其他科刑資料於不論，復將其中與本案犯罪事實無關、
      屬於品格證據範疇之上訴人於九十二年間所犯殺人案件之
      判決書、保安處分證明書、觀護人輔導紀錄、出監證明書
      、監護處分函文等資料，於被訴事實訊問前即進行本案之
      證據調查（見原審卷二第一五八至一六○頁），並採為量
      刑準據之一，其所踐行之訴訟程序，均難謂無違。
（五）任何故意犯罪之行為，一般皆源於犯罪之動機，尤在殺人
      之重罪，行為人係以欲置被害人於死地戕害其生命為目的
      ，通常應有其犯罪動機之存在，或為情殺、仇殺、財殺…
      …等目的而殺人，均應有其殺人之動機，始足以形成殺人
      之意思，進而為殺人之決意，而著手殺人之行為。原判決
      認定上訴人所辯其與林美玉交談間，上訴人提及伊母親從
      事資源回收工作，林美玉小聲講了「還真是賤骨頭」乙語
      ，伊認為林美玉污辱伊母親，乃加以殺害等語為不可採，
      又認為公訴人主張上訴人基於性慾而殺人云云亦屬無據（
      見原判決第七至八頁），而上訴人復未盜取林美玉之任何
      財物。則上訴人殺人之動機，既非為情殺、亦非為仇殺、
      更非為財殺，其殺害林美玉之動機何在？殊有研求之餘地
      。原判決徒以：殺人本屬極端之舉，殺人者起意殺人之際
      ，其思維模式未必符合常情，殺人未必事出有因，林美玉
      與上訴人素昧平生，祇因上訴人刊登檳榔小姐之徵才廣告
      ，林美玉前往應徵而相識，僅見面一次，二人間並無任何
      恩怨嫌隙，第二次見面時，上訴人即加以殺害，足見上訴
      人殺人顯係恣意為之云云（見原判決第九頁）。衡諸事理
      ，上訴人豈有無緣無故而殺人之理﹖原判決認定上訴人殺
      人係恣意為之，未查明其動機為何，非但與經驗法則有違
      ，且嫌理由不備。
（六）證據雖已調查而其內容尚未明瞭者，即與未經調查無異，
      如遽行判決，仍屬應於審判期日調查之證據未予調查。本
      件上訴人於九十二年間另犯之殺人案件，經原審另案以九
      十七年度重上更(五)字第二○九號判決認定上訴人於九十一
      年初入伍服役時，經國軍左營醫院診斷罹有精神分裂症，
      於同年六月二十八日停役，再先後於亞東紀念醫院、國軍
      北投醫院就醫，仍因精神障礙，對於外界之知覺理會與判
      斷作用及辨識行為違法之能力，有顯著減低之情形，為精
      神障礙者，應依刑法第十九條第二項規定減輕其刑，故就
      上訴人所犯該殺人案件，以上開事由判處有期徒刑十二年
      （後經減為有期徒刑六年）並諭知應於刑之執完畢或赦免
      後，令入相當處所施以監護二年確定，為原判決事實所確
      認，並有原審九十七年度重上更(五)字第二○九號判決可按
      。且原審亦認上訴人現是否仍罹有慢性精神疾病病史不明
      ，故於請求鑑定機關即台大醫院鑑定時，鑑定之事項除有
      關上訴人行為時之心智情形外，並囑託就：「被告甲○○
      『目前』有無因精神障礙或其他心智缺陷致不能辨識其行
      為違法或欠缺依其辨識而行為之能力之情形？」等情，一
      併鑑定，有原審法院上訴人殺人案件鑑定留置票附件在卷
      可憑（見原審卷一第二七七頁）。惟本件鑑定機關鑑定後
      之結論僅載稱：「總結說來，陳員於本次殺人案件期間，
      除陳員可信度低之陳述外，依據目前資料及精神病理學學
      理，並不支持陳員刑事責任能力顯著減低之認定。亦即，
      本院鑑定認為陳員於涉案期間，未有因精神分裂症急性發
      作而導致明確精神障礙或其他心智缺陷之證據，陳員殺害
      林女時其辨識行為違法或依其辨識而行為之能力，並未達
      顯著減低之程度。陳員宣稱被『心魔』控制之精神症狀描
      述之可信度低。」等語，有該院一○二年六月十九日校附
      醫精字第0000000000號函檢附之上訴人精神鑑定報告一份
      附卷可稽（見原審卷二第九十一頁至第一○六頁）。上開
      鑑定機關台大醫院僅就上訴人行為時之精神狀態為鑑定，
      未就囑託鑑定時其精神障礙是否仍然存在之事項為說明，
      此等事項攸關原審於審判時應予審酌之情形，已如前述，
      原審雖已調查而其內容尚未明瞭，揆諸首揭說明，自有證
      據調查未盡及判決理由不備之違誤。
（七）行為人犯罪後之態度，乃刑法第五十七條所規定於科刑時
      所應審酌之事項之一。而犯後態度包含行為人犯後認罪、
      犯後行為、犯後悔悟等情事。原判決於量刑時雖說明：「
      查本件原判決（指第一審判決）量刑時已審酌刑法第五十
      七條規定之被告犯罪動機、目的、所受刺激、手段、品行
      、與被害人關係、危險損害程度、犯後態度、犯後迄今仍
      矢口否認殺人犯行，未知所悔悟，且未與被害人家屬成立
      和解等事項……」等旨，以此作為其科刑具體審酌之事由
      之一（見原判決第四十三頁）。惟上訴人於檢察官偵查時
      曾供稱：「對於檢警調查的忙碌與犯罪的痛心，及社會感
      官（似係觀感之誤），我致上十二萬分的歉意，對於受害
      者家屬，我除了道歉之外，還是道歉，他們也許希望我死
      亡，賠錢部分我本身沒錢，我母親認為我對不起人，我父
      親中風我家錢不多，她願意湊新台幣一百萬元賠，我對不
      起自己的父母，我不奢求別人原諒我」等語（見偵一卷第
      一三二頁）。第一審判決認定上訴人自犯後迄今仍矢口否
      認殺人犯行，未知所悔悟，而就上訴人於偵查時所述上開
      情事，得否認定已有所悔悟，未置一詞，遽謂上訴人自犯
      後未有悔悟，即失所據，其死刑之量定是否妥適自無從據
      以斷定，理由亦嫌欠備。原判決仍予維持，同有違誤。
以上或為上訴意旨所指摘，或為本院得依職權調查之事項，此等
違背法令，影響於事實之確定，本院無可據以自為判決，應認原
判決關於殺人部分，有撤銷發回更審之原因。又原判決雖說明：
「門號0000000000號行動電話（含SIM 卡）一支，係上訴人與被
害人林美玉聯絡應徵事宜後，上訴人遂行殺人犯行所用之物，且
均係上訴人所有，業據上訴人供明在卷，均應依刑法第三十八條
第一項第二款之規定諭知沒收。」等由（見原判決第四十一頁）
，惟原判決事實僅認定：「林美玉依上開廣告內容，持用其門號
0000000000號行動電話與甲○○所持用之門號0000000000號行動
電話聯絡後，於同日晚間某時許，持履歷表至甲○○上開租屋處
向甲○○應徵，詎甲○○與林美玉言談過程中，竟萌生殺人之意
，遂向林美玉佯稱翌日續行應徵，林美玉不疑有他遂應允後離去
。」（見原判決第二頁）。倘若無訛，林美玉雖以行動電話與上
訴人之門號0000000000號行動電話聯絡應徵事宜，然上訴人既係
於與被害人電話交談結束，迨會晤後言談過程中，始萌生殺人之
意，則該行動電話如何認定係上訴人為遂行殺人犯行所用之物？
原判決並未說明其憑以認定之理由，遽行將該支行動電話（含SI
M 卡）一支宣告沒收，亦有未當，案經發回，併應注意及之。至
上訴人之辯護人於本院審理中固聲請傳喚國立台灣大學張文貞教
授及中央研究院廖福特副研究員，就國際人權公約於國內法適用
情形及關於心智障礙者可否判處死刑之議題到庭作證。惟原判決
既有撤銷發回更審之原因，已如前述，本院認尚無傳喚上揭證人
到庭作證之必要，附此敘明。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
本案經最高法院檢察署檢察官薛錦隆到庭執行職務。
中    華    民    國  一○二  年    十    月  二十一  日
                      最高法院刑事第八庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  張  春  福  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  周  政  達  
                                法官  陳  世  雄  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○二  年    十    月  二十三  日
                                                    M
[*jrecno*]102,台上,4289,20131021
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]台上
[*jno*]4289
[*jdate*]1021021
[*jcheck*]
