[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1305%2c20070315&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1305&jdate=960315&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001305&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1305%2c20070315&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1305&jdate=960315&jcheck=
[*裁判字號*]96,台上,1305
[*裁判日期*]960315
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十六年度台上字第一三０五號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王玉如律師
上　訴　人　乙○○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十五年十二月二十一日第二審判決（九十五年度選
上訴字第六六號，起訴案號：台灣新竹地方法院檢察署九十四年
度選偵字第二三號、第二六號、第三四號），提起上訴，本院判
決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理　由
本件原判決認定上訴人甲○○、乙○○分別為新竹縣關西鎮鎮民
代表會代表，及同鎮東平里里長，乙○○並擔任同鎮鎮民代表會
主席周廷琴（業經判決確定）參選第十五屆新竹縣關西鎮鎮長競
選總幹事之秘書；邱春梅（業經判刑確定）則為同鎮上林里前任
里長。周廷琴登記參選上述鎮長選舉後（該項選舉定於民國九十
四年十二月三日投票），甲○○、乙○○與邱春梅為使周廷琴順
利當選，竟共同基於投票行賄之概括犯意聯絡，連續為下述賄選
買票之行為：(1)、邱春梅於民國九十四年十月間某日，在同鎮上
林里十三鄰坪林三十三號其所經營之雜貨店內，交付新台幣（下
同）二千元予有投票權之曾林玉蘭（下稱曾女，業經判刑確定）
，並約定曾女於上述鎮長選舉時投票支持周廷琴，經曾女允諾並
收受上開賄賂。(2)、邱春梅另交付曾女二千元，請曾女轉交予有
投票權之楊明鎮。曾女乃於同年十月間某日，至同鎮上林里七鄰
上橫坑七十八號旁楊明鎮（下稱楊某，業經檢察官處分緩起訴確
定）之橘子園內，將上述二千元交予楊某，並向楊某表示該款係
邱春梅囑其交付，請其投票支持周廷琴等語。嗣楊某於同年十一
月初某日，至邱春梅上開雜貨店購物時，邱春梅詢問其是否收到
二千元，楊某答稱有，並應允於上述鎮長選舉時投票支持周廷琴
。(3)、邱春梅於九十四年十月底某日傍晚六時許，至同鎮上林里
十三鄰坪林二十八號之十賴院香（下稱賴女，業經檢察官處分緩
起訴確定）住處，將二千元交予有投票權之賴女，並向賴女表示
該款係周廷琴囑其轉交，而約定賴女於上述鎮長選舉時投票支持
周廷琴，經賴女允諾而收受上述賄賂。(4)、邱春梅於九十四年十
月底某日上午，在上開雜貨店內，交付二千元予有投票權之鍾金
逢（下稱鍾某，業經檢察官處分緩起訴確定），並向鍾某表示該
款係周廷琴所贈，而約定鍾某於上述鎮長選舉票時投票支持周廷
琴，經鍾某允諾並收受上開賄賂。(5)、甲○○、邱春梅與不詳姓
名之成年男子二人，共同基於犯意之聯絡，由邱春梅於九十四年
十月間某日，在上開雜貨店內，收受該二名男子所交付內裝有現
金五千元之信封袋一個後，再由邱春梅於同年月間某日，至新竹
縣新埔鎮公所調解委員辦公室內，將上述裝有現金五千元之信封
袋塞入有投票權之邱雙炎（下稱邱某）口袋中，而向其買票行賄
。邱某因害怕不敢收受，而於翌日將上開信封（連同其內之現金
五千元）退還予邱春梅等情。因而撤銷第一審對於甲○○科刑及
諭知乙○○無罪之判決，改判論處上訴人等共同連續對於有投票
權之人，交付賄賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，固非無見
。
惟查：(一)、原判決認定上訴人甲○○、乙○○與已判刑確定之邱
春梅為使周廷琴順利當選，乃共同基於投票行賄之概括犯意聯絡
，而推由邱春梅出面向有投票權之曾林玉蘭、賴院香、鍾金逢、
邱雙炎等人為前揭賄選買票之行為，邱春梅復囑曾林玉蘭轉交賄
款予有投票權之楊明鎮而向其賄選買票等情，而論以公職人員選
舉罷免法第九十條之一第一項投票行賄罪之共同正犯。但其對於
並未親自出面向曾林玉蘭等人實施賄選買票之甲○○、乙○○二
人，究竟於何時、何地及如何與邱春梅共同謀議推由邱女出面為
前揭賄選買票之犯行？並未於事實欄內詳加認定記載明確，亦未
於理由內加以論敘說明，遽就甲○○、乙○○二人論以投票行賄
罪之共同正犯，尚嫌理由不備。又依原判決事實之認定，上訴人
甲○○與乙○○雖與邱春梅具有共同投票行賄之犯意聯絡，但其
二人並未親自出面對曾林玉蘭、賴院香、鍾金逢、邱雙炎、楊明
鎮等人實施賄選買票之行為，乃原判決理由竟謂其二人與邱春梅
就行賄曾林玉蘭、賴院香、鍾金逢、邱雙炎，暨就邱春梅、曾林
玉蘭行賄楊明鎮之犯行，均有犯意之聯絡及「行為之分擔」，為
共同正犯云云（見原判決第十二頁倒數第八行至倒數第二行），
亦有事實與理由矛盾之違誤。(二)、按公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項投票行賄罪，係以對於「有投票權之人」行求、期
約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之
行使者，為其要件。故有罪之判決書，對於被告行賄之對象為「
有投票權之人」之事實，除應於事實欄內加以認定記載明白外，
並應於理由欄內說明其憑以認定之證據及理由，始足以為論罪科
刑之依據。原判決事實欄雖認定上訴人等所行賄之對象即曾林玉
蘭、賴院香、鍾金逢、邱雙炎、楊明鎮均係前揭關西鎮鎮長選舉
之「有投票權之人」，但並未於理由內說明其憑以為上述認定之
證據及理由，依上說明，自不足以為論處上開罪名之依據。(三)、
原判決認定甲○○、邱春梅與不詳姓名之成年男子二人共同基於
犯意之聯絡，由邱春梅於九十四年十月間某日，收受該二名男子
所交付內裝有現金五千元之信封袋一個後，即至新竹縣新埔鎮公
所調解委員辦公室內，將上述信封袋塞入有投票權之邱雙炎口袋
中，而向其買票行賄。邱某因害怕不敢收受，而於翌日將上開信
封退還予邱春梅等情，認甲○○、乙○○二人亦共犯此部分投票
行賄罪行。但其事實欄（五）關於此部分犯罪事實僅記載「甲○
○、邱春梅與二名姓名不詳之成年男子共同基於上述犯意之聯絡
，由邱春梅……」等情（見原判決第四頁倒數第十三行至倒數第
十二行）。對於乙○○是否亦參與此部分投票行賄犯行？該部分
是否亦在其與甲○○、邱春梅共同犯意聯絡之範圍內？並未一併
加以認定及說明，遽謂乙○○就此部分投票行賄犯行亦有共同犯
意之聯絡及行為之分擔，為共同正犯云云，尚嫌理由不備。且原
判決事實欄認定甲○○、邱春梅與二名姓名不詳之成年男子為共
同正犯，但其理由欄（見原判決第十二頁第二十四行至第二十六
行）並未認定該二名男子為共同正犯，前後不一，亦屬理由矛盾
。又原判決關於上開部分僅於事實欄記載：邱春梅於前揭時地將
裝有現金五千元之信封袋塞入有投票權之邱雙炎口袋中，而向其
行賄買票等情。惟對於邱春梅當時究竟有無要求邱雙炎於關西鎮
鎮長選舉時投票支持周廷琴，而約其投票權為一定之行使？以及
邱雙炎是否知悉邱春梅係因賄選始交付上述裝有現金五千元信封
？亦未詳加認定記載明白，遽論以上述罪名，其事實記載亦有欠
詳備。(四)、原判決依憑卷附甲○○與乙○○於九十四年十一月三
日及同年月十日之電話監聽錄音譯文，作為上訴人等參與本件投
票行賄犯罪之重要證據（見第一審卷(一)第九十五頁、第九十六頁
，台灣新竹地方法院檢察署訴訟卷宗影印卷第四十二頁）。並於
理由內說明：上述監聽譯文中所記載之「我跟你商量，你那太多
中的，大的就算了，中的抽掉一些」、「見面才說啦！」、「這
樣講沒有關係，抽掉一些」、「我有交待那些人啊，那些人有一
些沒有拿到，就冷冷的，所以我叫你補，但你沒動」，以及所謂
「大的」、「中的」、「抽掉一些」、「回家來講，不要在電話
中講」等語，均係有關賄選之暗語云云（見原判決第六頁第九行
至第二十三行）。倘若此項論斷無訛，則參照甲○○與乙○○於
九十四年十一月三日之電話監聽錄音譯文中所記載：「Ａ（甲○
○）問：張登木（鎮民代表）的你拿給他了沒？他拿走了沒？」
、「Ｂ（乙○○）答：拿走了」、「Ａ（甲○○）問：全部拿走
了？大宗的也拿走了？」，「Ｂ（乙○○）答：是呀！」、「Ａ
（甲○○）問：大宗的也拿走？什麼時候拿？」、「Ｂ（乙○○
）答：前天吧？」、「Ａ（甲○○）問：昨天說還沒有拿」、「
Ｂ（乙○○）答：他可能還沒交出去」、「Ａ（甲○○）問：你
有交給張登木了沒？」、「Ｂ（乙○○）答：應當有了」等語以
觀，則上訴人等是否併有對「張登木」為投票行賄之行為？即非
無疑。究竟「張登木」為何人？其與上訴人等有何關係？是否亦
為本件選舉之有投票權人？甲○○於電話中所稱「大宗」、「拿
走了」、「張登木的你拿給他了沒？」等語，以及乙○○所稱「
應當有了（指有交給張登木）」、「他可能還沒交出去」等語之
真意何在？與本件投票行賄有無關聯？以上疑點與上訴人等是否
亦有對「張登木」為投票行賄之犯行有關。原審既採用上開電話
錄音譯文作為上訴人等犯罪之重要證據，但卻未對該譯文內容所
顯示之上述疑點一併加以調查釐清明白，遽行判決，尚嫌調查未
盡。(五)、原判決一方面於理由內說明：按公職人員選舉罷免法第
九十條之一第三項固規定預備或用以行求期約或交付之賄賂，不
問屬於犯人與否，沒收之。惟如其賄賂已交付與有投票權之人收
受，因收受者係犯刑法第一百四十三條第一項之投票受賄罪，其
所收受之賄賂應依同條第二項之規定沒收之，如全部或一部不能
沒收時，追徵其價額。故犯投票行賄罪者，其「已交付之賄賂」
自應依刑法第一百四十三條第二項之規定於其對向共犯投票受賄
罪之從刑宣告沒收追徵，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定
沒收云云（見原判決第二十六頁第七行至第十五行）。一方面卻
又將上訴人等與邱春梅、曾林玉蘭「已交付予楊明鎮、賴院香、
鍾金逢之賄賂款各二千元，合計六千元」，連同邱雙炎退還邱春
梅之五千元，共計一萬一千元，一併依公職人員選舉罷免法第九
十條之一第三項之規定，分別在上訴人等之主文項下宣告沒收，
顯與其前揭說明之旨意不符，難謂無判決理由矛盾之違誤。(六)、
查刑法條文雖經修正，但若僅屬單純之文字修飾，或將實務見解
或法理明文化，而不涉及刑罰之輕重、構成要件之變更，或其他
有利、不利於行為人之情形者，即無庸依刑法第二條第一項之規
定比較新舊法，而應依一般法律適用原則，適用「裁判時法」處
斷（本院九十五年十一月十七日第二十次刑事庭會議決議意旨參
照）。原判決於理由內說明：「刑法第二十八條規定『二人以上
共同實施犯罪之行為者，皆為正犯』，業於九十四年二月二日修
正公布為『二人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯』，並於
九十五年七月一日施行。不論依上揭修正前之刑法第二十八條，
或上揭修正後之刑法第二十八條之規定，本案被告甲○○、乙○
○、邱春梅、曾林玉蘭間．．．均因共同之犯意聯絡、行為分擔
而成立共同正犯，對被告甲○○、乙○○而言並無有利或不利之
情形，自不生新舊法比較之問題，均應逕依『行為時之修正前』
刑法第二十八條規定，論以共同正犯」云云（見原判決第十三頁
最末一行至第十四頁第九行）。其認為法律修正後，若無有利、
不利之情形者，仍應逕依「行為時法」處斷之見解，與本院上述
決議見解不同，自有未洽。又上訴人等行為時刑法第三十七條第
二項規定「宣告六月以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公
權之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下。」。嗣該條項於
九十四年二月二日公布修正為「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪
之性質認為有褫奪公權之必要者，宣告一年以上十年以下褫奪公
權。」，並於九十五年七月一日生效實施。原判決並未說明上述
法律之修正對上訴人等是否發生有利或不利之情形，以及該部分
有無新舊法比較適用問題，逕引修正前之舊法作為諭知上訴人等
褫奪公權之依據，亦嫌理由欠備。以上或為上訴意旨所指摘，或
為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於上訴人等部分有撤
銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月 　十五 　日
                      最高法院刑事第十二庭
                          審判長法官  池　啟　明
                                法官  王　居　財
                                法官  郭　毓　洲
                                法官  韓　金　秀
                                法官  黃　梅　月
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十六　年　　三　　月　　　　　日
                                                      G
[*jrecno*]96,台上,1305,20070315
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]台上
[*jno*]1305
[*jdate*]960315
[*jcheck*]
