[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5209%2c20121011&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5209&jdate=1011011&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005209&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5209%2c20121011&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5209&jdate=1011011&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,5209
[*裁判日期*]1011011
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第五二○九號
上　訴　人　李永福
選任辯護人　顧立雄律師
上　訴　人　陳昭耀
　　　　　　呂政霖
　　　　　　楊崇德
　　　　　　林振榮
　　　　　　陳雅各
上 列五 人
共　　　同
選任辯護人　楊志航律師
上　訴　人　邱素珍　女民國○○年○○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省桃園縣復興鄉羅浮村合流7號
　　　　　　陳祥乾　男民國○○年○月○○日生
　　　　　　　　　　身分證統一編號：Ｚ000000000
　　　　　　　　　　住台灣省桃園縣復興鄉○○村○○路4號
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國一○一年二月二十九日第二審更審判決（一○○年度
重選上更(三)字第六三號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九
十四年度選偵字第七四、九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定：上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之；是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為不合法律上之程式，予
以駁回。上訴人李永福上訴意旨略稱：（一）陳祥乾未證述輔選
架構表係受伊委託所為，且無任何證據足證陳祥乾將輔選架構表
交付予伊，原判決逕論以共同正犯，有判決理由欠備之違誤。（
二）伊是否依輔選架構表所擬之名單組成競選團隊，原判決事實
認定與理由說明相互矛盾。（三）支付工作人員酬勞之經費均委
由陳昭耀處理，伊確實不知情，原判決未記載事前如何共同謀議
及謀議之範圍，亦無直接證據遽為認定伊知悉經費之運作，自屬
違法。（四）扣案之新台幣（下同）六百三十萬元，或為支付廠
商之用，或為選前十日各項費用支出，並非為預備賄選之用，原
判決僅以與輔選架構表之金額相近，即認定為預備賄選之金額，
亦有違證據法則等語。上訴人陳昭耀、呂政霖、楊崇德、林振榮
、陳雅各上訴意旨略稱：（一）原判決附表（下稱附表）一所示
金額與扣案之六百三十萬元有何關連，原判決未加以說明，且無
其他證據，逕認扣案之六百三十萬元為賄選款項，有調查未盡之
違誤。（二）黃義有於四日內分次支領六千元款項，顯與一般賄
選情形有違，原審遽認陳昭耀、黃義有間有主觀上行賄與受賄之
意思表示一致，有違經驗法則與論理法則。（三）原審未傳喚證
人陳武忠、曾志湘、黃明通等人，有調查未盡之違法等語。上訴
人邱素珍上訴意旨略稱：（一）扣案之現金並非為預備賄選之用
，原判決僅以與輔選架構表之金額相近，即認定為預備賄選之金
額，有違證據法則。（二）伊並未參與選務會議，原判決未於理
由欄記載事前如何共同謀議及謀議之範圍，有判決理由欠備之違
法。（三）伊於收支簿上之簽名，僅為確認會計帳目，並非提領
款項後之簽名，原判決無其他證據，逕認伊交付賄款三千元予黃
義有，亦有違誤等語。上訴人陳祥乾上訴意旨略稱：（一）原判
決認定伊於民國九十四年十月初受李永福等人所託草擬輔選架構
表，惟並未敘明伊受託之時地，亦未敘明如何與李永福等人有犯
意聯絡、事前同謀並分工實行犯罪行為，均有判決理由欠備之違
誤。（二）伊並未將輔選架構表交付予陳昭耀，且競選幹部成員
與輔選架構表不同，原判決逕認李永福依該輔選架構表組成競選
團隊，有證據上理由矛盾之違法。（三）曾志湘於警詢、偵查及
第一審時均證稱所收受之六千元並非賄選款項，亦無買票情事，
原判決未說明不採之理由，有判決理由欠備之違誤。（四）伊於
警詢係針對有無向陳昭耀拿六千元乙節而為陳述，並非坦承有買
票情事，且原審未調查伊於警詢之自白是否出於自由意志，有調
查未盡之違法等語。
惟查：（一）證據之取捨及判斷，屬事實審法院之職權，苟其所
為之判斷，無違經驗法則及論理法則，即不能指為違法。原判決
依憑上訴人等之部分自白，同案被告李訓謀生前之供述，證人黃
義有、曾志湘、高順孝、姜賢三、姜何秋月、巫迪生、洪幸順、
林古明、邱品石、陳信德、姜裕健、胡良義、游泉源之證詞，通
訊監察譯文、勘驗筆錄、單據明細表、競選總部之輔選架構、組
織藍圖，扣案選舉人名冊等證據調查結果，綜合研判，認定李永
福係九十四年十二月三日投票之第十五屆桃園縣復興鄉鄉長候選
人，邱素珍係李永福之妻、邱兆達（所犯投票行賄罪，已判刑確
定在案）係李永福之妻弟，邱素珍、邱兆達二人負責綜理包括賄
選款項等競選費用之籌措（李永福並負責籌措部分費用）、支用
、保管，其三人與競選總部總幹事陳昭耀、主任委員楊崇德、執
行長陳雅各、動員組執行長林振榮、顧問陳祥乾、復興鄉高義村
之助選員李訓謀（已於九十九年四月二十三日歿，經原法院更二
審判決公訴不受理在案）、助講員呂政霖等人為使李永福能順利
當選復興鄉鄉長，共同對於復興鄉內有投票權人買票；而李明道
（已於九十六年四月十九日歿，經原法院上訴審判決公訴不受理
在案）則於九十四年十一月十一日在陳昭耀等人進行賄選行為之
階段中，與李訓謀就其代為轉交賄款予附表一所示之人，亦分擔
實行買票行為。渠等分別為下列之行為：(1) 陳祥乾為李永福之
表兄，曾經參與過四次復興鄉鄉長選舉，並曾擔任過二屆復興鄉
鄉長，熟悉鄉內樁腳生態及行賄買票之法，於九十四年十月初受
李永福、陳昭耀等人之託，著手草擬「競選總部之輔選架構、組
織藍圖」等文件資料，完成後，李永福為求能順利當選，遂與陳
昭耀、陳祥乾等人共同對於鄉內有投票權之人為李永福進行買票
之行為，並依陳祥乾建議組成競選團隊。李永福先利用其擔任中
國青年救國團桃園縣團委會（下稱救國團）總幹事之機會，向救
國團佯為「借用」一百萬元，並由不知情會計小姐提領一百萬元
新鈔至李永福之競選總部，交予邱素珍保管支用。另由邱素珍向
擔任醫師之不知情舅舅陳武忠借得五百五十萬元現金後，推由邱
兆達前往新竹縣新埔鎮攜回住處保管，初估以其中三百萬元作為
預備供交付選民賄款之用，餘款作為支應競選總部工作人員之報
酬或其他與選舉事務相關經費之用。(2) 依陳祥乾所擬之競選資
金規劃，除於九十四年十一月二日，由邱素珍在李永福競選總部
，以支付油資名義交付賄賂三千元予有投票權之復興鄉選民黃義
有（所犯投票受賄罪，經台灣桃園地方法院判處有期徒刑五月，
褫奪公權三年，於原法院上訴審撤回上訴確定）外，該競選團隊
自九十四年十一月二日起至同年月二十二日止，並以發送文宣品
、工作費及補助費等名目製據後，由陳昭耀向不知情之會計高素
春（已經原法院上訴審判決無罪確定）領取現金後，於附表一所
示金錢流向表所載時間、地點，自行交付賄賂予有投票權之復興
鄉選民陳祥乾、林振榮、李訓謀、呂政霖、胡良義、林正和、游
正英、游泉源等人買票賄選；或推由楊崇德於九十四年十一月五
日在競選總部前，以補貼油資名義交付賄賂三千元予有投票權之
復興鄉選民黃義有，或推由陳祥乾、林振榮、李訓謀、呂政霖等
人，向不知情之會計高素春領取現金後，於附表一所示金錢流向
表所載時間、地點，分別交付賄賂予有投票權之復興鄉選民曾志
湘、黃明通、林振德、陳信德、林春花、高順孝、邱品石、姜賢
三、巫迪生、洪幸順、林古明、姜賢德（以上十二人所犯投票受
賄罪，均經判處罪刑確定）等人買票賄選，李訓謀並轉而委託李
明道，代為轉交賄款予有投票權之復興鄉各地區選民姜裕健、姜
蘇玉寶、王宗霖（以上三人所犯投票受賄罪，均經判處罪刑確定
）等人買票賄選，均約其等於復興鄉鄉長選舉時投票支持李永福
，並經各該收受現金選民應允（各該交付賄賂雙方、時間、地點
、金額，均詳如附表一金錢流向表所示）之犯行等情；並以李永
福所辯：伊所有競選事務及支出均交由陳昭耀處理，未曾過問帳
目，亦未對陳昭耀為買票之指示，金錢流向及陳祥乾所繪之「競
選總部輔選架構、組織藍圖」等文件，均不清楚云云；邱素珍所
辯：查扣現金五百五十萬元係向其舅陳武忠所借，交由胞弟邱兆
達保管，為支應競選總部大額支出，並未用於賄選；另八十萬元
係向救國團所借，藏置於洗衣機內係伊習慣；於住處四樓扣得之
選舉人名冊非伊放置，車號DP－五六三二自小客車為伊所有，但
選舉期間係交由陳雅各使用，其內扣得之選舉人名冊與伊無關；
伊負責非原住民及婦女團體之拉票，均未支付任何油資、誤餐費
等補助；總部之金錢收支均由會計高素春負責，伊並無負責綜理
所有競選費用之籌措及支出云云；陳昭耀所辯：伊從未見過陳祥
乾草擬「競選總部之輔選架構、組織藍圖」等資料，陳祥乾與伊
於九十四年十一月二十一日估票後，翌日與李永福提交「競選總
部之輔選架構、組織藍圖」，由核心幹部共同討論，並由其依陳
祥乾所擬之上開競選資金規劃，發送文宣品、工作費及油資補助
費等名目製據後，由其與楊崇德、陳祥乾、林振榮、李訓謀、呂
政霖等人向不知情之會計高素春領取現金後，分別交付予具有投
票權之復興鄉各地區選民，而扣案之現金伊完全不清楚，亦不瞭
解李永福經費籌措之情形云云；楊崇德所辯：伊雖擔任李永福競
選總部主任委員，且曾交付黃義有三千元，然因黃義有當日陪我
拜訪選民，從中午起即表示他身上沒錢加油，至晚間十時許，黃
義有見伊皮夾內僅餘三千元即自行取走，此筆款項係自己之私人
借貸，並未向總部請款，陳昭耀事後得知後主動交付三千元，並
表示該款項不應該由伊支付，並非賄選款項云云；陳祥乾所辯：
九十四年十一月二十一日早上到李永福競選總部關心時，陳昭耀
主動拿一個紅包給伊，要伊轉交曾志湘並說係文宣助講費，事後
方得知其內裝有六千元；另外陳昭耀交給伊三千元係支應到後山
固票之油費，至陳昭耀所簽之三千元、五千元領據伊均未見過；
自陳昭耀藍白北京奧運提袋內查扣「競選總部之輔選架構、組織
藍圖」等文件係伊所擬，並隨身攜帶，但因忙於拜票故尚未交給
李永福、陳昭耀，嗣於十一月二十一日晚間，與總幹事陳昭耀在
李永福住處討論估票事宜後，不慎遺忘於該處，不知為何會在陳
昭耀提袋內云云；林振榮所辯：伊係李永福競選總部後山動員組
之執行長，九十四年十一月三日總部成立當天，後山三村共動員
二十七部車，伊應開車之支持者黃明通等人要求，向總部要求補
貼每輛車一千元之油錢云云；陳雅各所辯：伊係李永福競選總部
執行長，並未支薪；九十四年十一月十七日向總部支領之一萬元
係支付車隊造勢人員購買飲料等開支，亦未向選民行賄云云；呂
政霖所辯：伊於通訊監察譯文中所載與陳昭耀之對話，係因姜賢
德告知，伊三位堂姐選情鬆動，且他們都是工作人員，所以才告
知陳昭耀希望發給每人三千元之工作費，事後到總部請款時，陳
昭耀告知有賄選嫌疑而拒絕支付，就沒有請領。又伊於同日請領
之一萬五千元係擔任說明會宣講員之助講費，與上開監聽譯文中
之三千元無關云云，如何不足採信，亦均詳予指駁說明。所為證
據之取捨及判斷，核無不合。（二）以自己共同犯罪之意思，事
前同謀，而由其中一部分人實行犯罪行為者，亦為共同正犯（即
同謀共同正犯）。原判決依憑李永福、邱素珍、陳昭耀、陳祥乾
之供述，扣案輔選架構表、組織藍圖等證據資料，於理由欄說明
陳祥乾前參選桃園縣復興鄉鄉長時，陳昭耀曾為其輔選而熟識，
而其為李永福表兄，故知悉陳昭耀為李永福輔選，因李永福為初
次參選桃園縣第十五屆復興鄉鄉長，對於選情、地方組織架構陌
生，其乃製作「競選總部之輔選架構、組織藍圖」等文件資料（
含預算及各村樁腳表），供其競選之用；其到李永福競選總部及
住處甚為頻繁，並與李永福、陳昭耀討論選情；而其草擬之「競
選總部之輔選架構、組織藍圖」預算內容，標記「樁腳」─總操
盤、「親自處理」…「子彈」：存、不動、用不用看對方─再衡
量自己能力再做決定，並於各該標記項有金額註記，並分成為「
親自處理」合計三百萬元及「總部處理」合計三百萬元共六百萬
元。所謂「子彈」據陳祥乾於原審證稱：「（〈『競選總部之輔
選架構、組織藍圖』所稱〉子彈：存、不動、用不用看對方，再
衡量自己能力再決定是何意？）子彈就是指錢，我過去選四次鄉
長，兩次落選兩次當選，兩次落選都沒有花錢。」「（你說子彈
指錢，是不是就是要買票的錢？）對。」「（用不用看對方，是
不是看對方有沒有撒錢下去買，對方有動作就跟著撒錢買票，不
論如何錢要先存著，以備不時之需？）對。」等語（見第一審卷
(三)第四四三頁）。並由邱素珍透過其父向其舅陳武忠商借現金五
百五十萬元，因認李永福、邱素珍、陳昭耀、陳祥乾等人，自陳
祥乾於九十四年十月初草擬「競選總部之輔選架構、組織藍圖」
完成，並就該輔選架構、組織藍圖加以討論、更改後，即共同謀
議籌集經費參選並供賄選之用，其等犯行合於共同正犯之要件（
見原判決正本第十三至十六頁、第十九頁、第五十九頁），其法
則之適用，亦無不當。（三）原判決依憑陳祥乾所擬之輔選架構
表等證據資料，於理由欄說明該輔選架構表中下半部記載關於總
部處理費用部分之預估為三百萬元，與賄選無關；另上半部記載
關於樁腳之預定費用，以最有利上訴人等之計算，認定共二百七
十一萬元與預備賄選有關之理由（見原判決正本第六六至六八頁
）；所為論斷，復無違反證據法則。（四）原判決已於理由欄說
明陳祥乾所擬競選團隊成員職務與事後成立之李永福競選總部成
員之職務，固有些微差異，然陳祥乾所擬競選架構表，僅為初步
規劃，當會隨著評估選情需要而作機動調整，或為爭取有影響力
之人士成為競選總部之成員，以拉抬選情，增加勝選機會之理由
（見原判決正本第二十頁），所為論斷，合乎經驗法則及論理法
則。（五）原判決依憑楊崇德、黃義有、邱素珍之供述及收支簿
等證據資料，於理由欄說明黃義有確有先後於九十四年十一月二
日、五日分別向邱素珍、楊崇德領取各三千元等情，並敘明邱素
珍係交付三千元予黃義有後，再向會計高素春領取並經高素春登
載於收支簿上；上開六千元係買票用之對價，且以油資或發放文
宣品名義交付之理由（見原判決正本第二一至二四頁）；所為論
斷，仍無違法。（六）原判決依陳祥乾、證人曾志湘之證述及陳
昭耀簽名之簽單等證據，說明陳昭耀拿六千元予陳祥乾，囑陳祥
乾轉交予曾志湘替李永福買票，陳祥乾確有於九十四年十一月二
十一日在曾志湘經營之「北衡之星」原味餐廳將六千元交付予曾
志湘，並敘明曾志湘所稱該六千元係擔任宣講員所領取之報酬，
如何不可採之理由；及陳祥乾於警詢之供述，其自由意志並未受
壓迫，且於偵查中供述警詢筆錄為真實，因而採為論罪依據之理
由（見原判決正本第二四、二五頁）；其採證認事職權之行使，
尤無違法可言。（七）刑事訴訟法所稱依法應於審判期日調查之
證據，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之
證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事實之
有無，具有關連性，得據以推翻原判決所確認之事實，而為不同
之認定，若僅係枝節性問題，或所證明之事項已臻明瞭，當事人
聲請調查之證據，僅在延滯訴訟，自均欠缺其調查之必要性，原
審未依聲請為無益之調查，皆無違法之可言。原判決已說明陳昭
耀、呂政霖、楊崇德、林振榮、陳雅各等如何買票賄選之理由及
所憑之依據，且於原審審判期日，就審判長所詢尚有何證據請求
調查時，其等均答稱：沒有（見原審卷第二八三頁正反面）。上
訴意旨指稱原審未傳喚證人陳武忠、曾志湘、黃明通等人調查，
有證據調查未盡云云，亦非適法之第三審上訴理由。上訴意旨對
於原判決究竟如何違背法令，並非依據卷內資料為具體指摘，徒
憑己見，就原審採證認事職權之適法行使及原判決已明白論斷之
事項暨與判決結果無影響之枝節，重為事實上之爭辯，俱非適法
之第三審上訴理由。綜上，應認上訴人等之上訴為違背法律上之
程式，俱予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十一   日
                      最高法院刑事第九庭
                          審判長法官  黃  正  興  
                                法官  陳  世  雄  
                                法官  許  錦  印  
                                法官  李  英  勇  
                                法官  陳  春  秋  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    十    月   十七   日
                                                      Q
[*jrecno*]101,台上,5209,20121011
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]5209
[*jdate*]1011011
[*jcheck*]
