[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5765%2c20081113&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5765&jdate=971113&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=005765&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c5765%2c20081113&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=5765&jdate=971113&jcheck=
[*裁判字號*]97,台上,5765
[*裁判日期*]971113
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十七年度台上字第五七六五號
上　訴　人　甲○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　王龍寬律師
　　　　　　石麗卿律師
上　訴　人　乙○○
選任辯護人　石麗卿律師
上　訴　人　丙○○
　　　　　　辛○○
　　　　　　壬○○
　　　　　　戊○○
　　　　　　丁○○
　　　　　　己○○
　　　　　　庚○○
上列上訴人等因違反公職人員選舉罷免法案件，不服台灣高等法
院中華民國九十七年一月三十一日第二審判決（九十五年度選上
訴字第五０號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署九十四年度
選偵字第七四、九二號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○、乙○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○
、丁○○、己○○、庚○○部分撤銷，發回台灣高等法院。
    理  由
本件原判決認定上訴人甲○○係第十五屆桃園縣復興鄉鄉長候選
人，上訴人乙○○係甲○○之妻，邱兆達（已判決確定）係甲○
○之妻弟，二人均負責綜理所有競選費用之籌措及支出，包含賄
選款項之支用、保管，並與競選總部核心幹部包括總幹事即上訴
人丙○○、主任委員即上訴人丁○○、執行長即上訴人庚○○、
動員組執行長即上訴人己○○、顧問即上訴人戊○○、復興鄉高
義村之助選負責人即上訴人辛○○、助講員即上訴人壬○○等人
，為使甲○○能順利當選復興鄉鄉長，共同基於對於有投票權之
人交付賄賂之犯意聯絡及行為分擔，分別為下列行為：(一)、戊○
○為甲○○之表兄，因曾參與過四次復興鄉鄉長選舉，並曾擔任
過二屆復興鄉鄉長，熟悉鄉內樁腳生態及行賄買票之蹊徑。其於
民國九十四年十月上旬起，受甲○○、丙○○等人所託，著手草
擬競選總部之輔選架構、組織藍圖，包括建議總部、村里、部落
之負責幹部、大老、樁腳名單，以及預估競選經費（含賄選買票
之資金），完成後，向甲○○、丙○○報告確認後，隨即依此建
議名單組成競選團隊。同時一方面由甲○○利用其擔任中國青年
救國團桃園縣團委會（下稱救國團）總幹事之機會，向救國團「
借用」新台幣（下同）一百萬元，並由不知情之某會計小姐提領
一百萬元新鈔現金至甲○○之競選總部（設於甲○○位於桃園縣
復興鄉羅浮村一鄰合流七號住處旁），交予乙○○保管支用（所
涉業務侵占部分未據起訴）。另由乙○○向不知情之舅舅陳武忠
借得五百五十萬元現金後，推由邱兆達於九十四年十一月二十一
日前往新竹縣新埔鎮攜回成綑千元新鈔，並置放於上址住處保管
，以預備供交付選民賄款之用。(二)、依據戊○○所擬具之上開競
選資金規劃，渠等擬對於地方大老、仕紳等樁腳（例如村長、鄉
民代表等），依據重要程度，分別交付一萬元、五千元、三千元
之賄選費用。隨即由競選總幹事丙○○，以發送文宣品、工作費
及油資補助費等名目製據後，自九十四年十一月二日起至同年月
二十一日止，自行或推由丁○○、戊○○、己○○、辛○○、壬
○○，向不知情之會計高素春領取現金後，分別於如原判決附表
一所示金錢流向表所載時間、地點，交付賄賂予有投票權之復興
鄉各地區選民黃義有、姜賢德、姜蘇玉寶、姜賢三、姜何秋月、
陳信德、王宗霖、邱品石、姜裕健、巫迪生、洪幸順、林古明、
林振德、林春花、高順孝（以上十五人均經判處罪刑確定）、邱
健明、范志忠、曾志湘、黃明通、己○○、辛○○、壬○○、胡
良義、林正和、游正英、米臼‧哈告（原名游泉源）等人買票賄
選，約其等於桃園縣復興鄉鄉長選舉時投票支持甲○○，並經各
該收受現金選民應允（各該交付賄賂之授受雙方、時間、地點、
金額，均詳如原判決附表一金錢流向表所示）等情。因而撤銷第
一審關於上訴人等部分之不當科刑判決，改判仍依修正前刑法連
續犯規定，分別論處上訴人等共同連續對於有投票權之人交付賄
賂，而約其投票權為一定之行使罪刑，固非無見。
惟查：(一)、上訴人等行為時之公職人員選舉罷免法第九十條之一
第一項之賄選罪，係以對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂
或其他不正利益，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要
件。亦即須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票
權人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期約或
交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投票權之一定
行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交付之對象是否為有
投票權人而定。上開對價關係，在於行賄者之一方，係認知其所
行求、期約或交付之意思表示，乃為約使有投票權人為投票權一
定之行使或不行使；在受賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行
求、期約或交付之意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或
不行使，始克成立。本件依原判決事實欄及附表一金錢流向表所
載（見原判決第四十六頁），上訴人等向姜裕健、姜蘇玉寶、范
志忠、王宗霖賄選部分，係推由辛○○將賄款交付予李明道，再
由李明道分別轉交予姜裕健、姜蘇玉寶、范志忠、王宗霖。然李
明道將上開賄賂交付予姜裕健、姜蘇玉寶、范志忠、王宗霖時，
究竟有無向姜裕健等人表明約定投票予甲○○之意思表示，及姜
裕健等人是否均已認知李明道交付之上開賄賂，亦約定渠等投票
予甲○○之對價，原判決並未於事實欄記載認定，亦未於理由內
說明其所憑之證據及認定之理由，已有判決不載理由之違法。又
原判決所認定辛○○委由李明道將賄賂轉交姜裕健等人部分之事
實，如果無訛，則李明道顯係於上訴人等進行賄選行為之階段中
，以自己共同犯罪之意思而參與，並已分擔實行交付賄賂之構成
要件行為，其與上訴人等似應屬於共同正犯。然原判決未將李明
道一併認定為共同正犯，亦有可議。(二)、以自己共同犯罪之意思
，事前同謀，而由其中一部分人實行犯罪行為者，亦為共同正犯
（即共謀共同正犯），共謀共同正犯本身並未參與犯罪構成要件
之實行，自須以嚴格之證據證明其參與謀議，此與一般參與分擔
犯罪構成要件行為之共同正犯，對其事前有無參與犯罪之謀議，
無須嚴格證據證明者不同，從而共謀共同正犯如何參與謀議及參
與共同謀議之範圍如何，自應於判決之事實欄明白認定，並於理
由欄內說明其所憑之證據及認定之理由，否則即有判決不備理由
之違法。依本件原判決事實欄所載，甲○○似未參與原判決附表
一所載交付賄賂部分之犯罪構成要件行為，然原判決並未於理由
欄詳細記載其認定甲○○事前如何與丙○○、戊○○等人共同謀
議賄選之證據，僅以「甲○○非但與丙○○及其他共同被告就選
戰策略進行研討，復能藉由存放會計高素春處金錢之多寡，控管
整體費用之支出；況再稽之被告甲○○迭次自稱其沒有什麼錢選
舉，又本件賄選金額多以千元為單位等情，衡諸常理，甲○○對
於賄選金額之控管，當更為謹慎，就本件數量非微之賄選金額，
斷無事前無所知悉、事後又不聞不問之理」（見原判決第三十三
頁第十二至十八行），以幾近推斷之方式，資為論斷甲○○有賄
選犯行之依據，自與證據法則有違，並有判決理由不備之違法。
(三)、依刑事訴訟法第一百五十六條第一項規定，被告之自白，須
兼具任意性與真實性二種要件，始有證據能力。同條第三項復規
定：被告陳述其自白係出於不正之方法者，應先於其他事證而為
調查。該自白如係經檢察官提出者，法院應命檢察官就自白之出
於自由意志，指出證明之方法。其立法旨意乃在明白確定檢察官
就被告自白任意性之爭執，應負舉證責任。卷查戊○○於第一審
辯稱：警詢中因警員口氣比較重，伊神情恍惚，一片空白，才會
自白買票。伊有憂鬱症等語（見第一審卷(三)第四三七頁），否認
其於警詢中自白之任意性及真實性。乃原審並未就戊○○於警詢
中自白是否出於自由意志依職權予以調查，亦未命檢察官就此部
分舉證證明，僅以戊○○自稱警詢時憂鬱症並未發作，空言泛稱
員警「口氣重」，致其「精神恍惚」，惟未提出其自白非出於任
意性之具體事證供調查，及其曾擔任兩屆鄉長之社會歷練等情，
不可能因警員之口氣即達神情恍惚之程度為由，逕認其於警詢中
之自白具任意性，而有證據能力（見原判決理由貳、二、2.之(1)
，原判決第十六至十七頁），將舉證責任錯置，揆諸前揭規定，
難謂為適法。(四)、上訴人等行為時之公職人員選舉罷免法第九十
條之一第三項規定，預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬
於犯人與否，沒收之。該法對於預備賄選之賄賂既採義務沒收主
義，法院並無斟酌之餘地，則是否為預備賄選之賄賂，自應依嚴
格之證據予以證明，以免對人民財產造成不當侵害。查甲○○、
乙○○否認扣案之六百三十萬元係預備賄選之賄賂，辯稱係支應
競選經費及競選總部新建工程費用之需，並舉出華元設計規劃公
司請款單、美樂儀企業有限公司（下稱美樂儀公司）應收帳款催
收通知單、請款單、活動家企業有限公司報價單、統一發票等為
證（見第一審卷(四)第五八三至五八六頁反面）。原判決雖於理由
貳、五之(四)敘明上開單據施工內容均為「咖啡座」之相關工程，
與競選總部無關云云，而未採納甲○○、乙○○之辯解（見原判
決第四十五頁）。然上開單據中，除名稱為「前廣場景觀工程」
之美樂儀公司請款單，無法判明是否與競選事務有關外，其餘單
據依其名稱或項目內容之記載，應與甲○○競選總部之搭建及競
選總部成立大會等事宜有關，原判決此部分之認定已與卷內證據
資料不盡相符。再依卷附收支簿影本所載（見第一審卷(二)第二一
六至二五一頁），甲○○之競選總部確有經常性之競選經費支出
，甲○○、乙○○上開辯解，似非全然無據。原判決對於扣案之
六百三十萬元是否全數供預備賄選之用？甲○○等所需支應之正
常競選經費，及上述競選總部新建工程等費用，是否有可能由上
開款項中支付？均未調查釐清，剖析明白，即將上開款項悉數宣
告沒收，自嫌率斷。(五)、原判決於事實欄及如附表一金錢流向表
，記載認定上訴人等有由丙○○交付賄賂三千元予米臼‧哈告（
原名游泉源）之賄選犯行，惟原判決於理由內並未記載其所憑之
證據及認定之理由，亦有判決理由不備之違法。以上或為上訴意
旨指摘所及，或為本院得依職權調查之事項，應認原判決關於甲
○○、乙○○、丙○○、辛○○、壬○○、戊○○、丁○○、己
○○、庚○○部分，有撤銷發回更審之原因。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十七條、第四百零一條，判
決如主文。
中　　華　　民　　國　九十七　年　 十一 　月 　十三   日
                      最高法院刑事第五庭
                          審判長法官  陳　正　庸
                                法官  賴　忠　星
                                法官  林　秀　夫
                                法官  宋　　　祺
                                法官  陳　祐　治
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十七　年　 十一 　月　 十八   日
                                                     ｍ
[*jrecno*]97,台上,5765,20081113
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]97
[*jcase*]台上
[*jno*]5765
[*jdate*]971113
[*jcheck*]
