[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c913%2c20101015%2c6&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=913&jdate=991015&jcheck=6
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000913&selectedCrtid=ULD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c913%2c20101015%2c6&v_court=ULD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%9b%b2%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=913&jdate=991015&jcheck=6
[*裁判字號*]96,訴,913
[*裁判日期*]991015
[*裁判案由*]貪污等
[*裁判全文*]臺灣雲林地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第913號
被　　　告　丁○○
選任辯護人　劉意律師
被　　　告　癸○○
選任辯護人　簡承佑律師
　　　　　　張育誠律師
被　　　告　子○○
選任辯護人　顧立雄律師
　　　　　　張秀瑜律師
　　　　　　白裕棋律師
被　　　告　甲○○
選任辯護人　張蓁騏律師
被　　　告　辛○○
選任辯護人　李承志律師 
被　　　告　戊○○
上列被告因貪污等案件，經檢察官提起公訴（96年度偵字第4197
號），及併案審理（97年度偵緝字第42號），本院判決如下：
    主  文                                              
【丁○○】犯貪污治罪條例第七條之悖職收受賄賂罪，處有期徒
刑拾貳年，褫奪公權伍年，犯罪所得財物新臺幣肆拾萬元應予追
繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之；又共同
犯貪污治罪條例第十一條第一項之交付賄賂罪，處有期徒刑肆年
，褫奪公權年，減為有期徒刑貳年，褫奪公權壹年陸月；又共
同犯公務員庇護他人施用第二級毒品罪，處有期徒刑貳年，應執
行有期徒刑拾年，褫奪公權伍年。犯罪所得財物新臺幣肆拾萬
元應予追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償之
。
【癸○○】犯貪污治罪條例第七條之悖職收受賄賂罪，免刑，扣
案之犯罪所得財物新臺幣貳拾萬元應予沒收；又共同犯公務員庇
護他人施用第二級毒品罪，處有期徒刑壹年貳月，減為有期徒刑
柒月，緩刑貳年。
【子○○】共同犯貪污治罪條例第十一條第三項（第一項）之交
付賄賂罪，免刑；又共同犯毀棄公務員職務上掌管之物品罪，處
有期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有
期徒刑月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
【甲○○】共同犯貪污治罪條例第十一條第三項（第一項）之交
付賄賂罪，處有期徒刑壹年肆月，褫奪公權貳年，減為有期徒刑
捌月，褫奪公權壹年；又共同犯毀棄公務員職務上掌管之物品罪
，處有期徒刑陸月，減為有期徒刑月，應執行有期徒刑拾月，
緩刑年，褫奪公權壹年。甲○○於緩刑期間內，應支付公庫新
臺幣貳拾萬元。
【辛○○】共同犯貪污治罪條例第十一條第三項（第一項）之交
付賄賂罪，累犯，處有期徒刑年陸月，褫奪公權年，減為有
期徒刑壹年玖月，褫奪公權壹年陸月；又共同犯毀棄公務員職務
上掌管之物品罪，累犯，處有期徒刑捌月，減為有期徒刑肆月，
應執行有期徒刑貳年，褫奪公權壹年陸月。
【戊○○】共同犯毀棄公務員職務上掌管之物品罪，處有期徒刑
貳月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，減為有期徒刑壹
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
    事實及理由
甲：犯罪事實：
一、丁○○於民國81年警察大學畢業後，於95年7 月17日調雲林
    縣警察局臺西分局任偵查隊隊長；癸○○於76年12月自警校
    畢業後，95年9 月1 日調至斗南分局第2 小隊擔任偵查佐，
    為斗南分局偵查隊調查毒品業務承辦人，負責毒品管制人口
    調驗（採尿）、尿液檢體保管並保管採尿室的鑰匙。依警察
    法第9 條第3 款、調度司法警察條例第4 條之規定，其2 人
    均有協助偵查犯罪之職權，皆為司法警察，另依刑事訴訟法
    第231 條第2 項之規定，於「知有犯罪嫌疑者，應即開始調
    查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察官。」亦即
    ，其2 人均具有調查犯罪並向檢察官或司法警察官報告調查
    情形之職權，為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有
    法定職務權限之公務員，亦屬貪污治罪條例第7 條規定有調
    查職務之人員。於94年9 月至95年7 月期間，其2 人同在雲
    林縣警察局西螺分局服務，丁○○時為警務員（二線二），
    癸○○為偵查佐（一線四），丁○○雖非癸○○之直屬長官
    ，但在職場關係上，丁○○職位、職等均高於癸○○，2 人
    有同事情誼。子○○係東山生化科技有限公司（以下簡稱東
    山公司）總經理，從事健康食品等商品之買賣，並在電視臺
    主持節目行銷販售。辛○○曾任雲林縣水林鄉鄉民代表（其
    前因強制罪經法院判處有期徒刑6 月確定，於94年11月15日
    易科罰金執行完畢，於本案為累犯）。甲○○係豪寶汽車商
    行（址設雲林縣虎尾鎮興南里竹圍86號之2 ，以下簡稱豪寶
    車行）負責人，從事中古車買賣為業，戊○○為甲○○僱用
    之員工。辛○○於84年間即與丁○○認識，兩人十幾年交情
    ，其與甲○○為多年好友（辛○○多次向甲○○購買車輛）
    ，甲○○於案發前亦因辛○○介紹而認識丁○○，辛○○曾
    數次約丁○○至甲○○經營之豪寶車行內泡茶聊天，子○○
    則因甲○○介紹，在車行內泡茶聊天認識辛○○。甲○○因
    經營車輛買賣關係，亦與喜好名車之子○○相熟。丑○○、
    寅○○、己○○均係雲林縣虎尾鎮「閣樓」KTV 之坐檯陪酒
    小姐；庚○○為乙○○之女友。
二、於96年1 月1 日晚上，子○○邀集寅○○、丑○○、己○○
    等人至雲林縣斗南鎮○○路36號「海悅汽車旅館」，欲進行
    「搖頭轟趴」，子○○並於同晚8 時許，撥打電話給壬○○
    ，請壬○○、乙○○代購第二級毒品搖頭丸（MDMA）、第三
    級毒品K 他命（愷他命）至「海悅汽車旅館」施用。子○○
    駕駛其與辛○○交換駕駛之車號3158-MW 號賓士SL500 型敞
    蓬自小客車搭載寅○○，丑○○、己○○2 人則另駕他車，
    於同日晚上11時34分許先後抵達、進入「海悅汽車旅館」10
    1 號房。翌日（2 日）凌晨零時30分許，壬○○駕車載同乙
    ○○至「海悅汽車旅館」，由乙○○攜帶K 他命1 包（約10
    公克）、搖頭丸5 顆進入該101 號房，將該等毒品置於桌上
    給子○○作主，子○○在房內再將K 他命轉給乙○○、寅○
    ○、丑○○等人共同施用（壬○○、乙○○、子○○轉讓第
    二級毒品、第三級毒品部分，均另行判決有罪確定；乙○○
    、子○○施用毒品部分，另案裁定送觀察勒戒）；乙○○之
    女友庚○○隨後依乙○○指示到場，準備於轟趴結束後載乙
    ○○離開；壬○○接獲子○○電話，於當日凌晨1 時20分許
    進入「海悅汽車旅館」101 號房同歡（起訴書指子○○、壬
    ○○涉犯引誘寅○○、丑○○施用第三級毒品K 他命部分，
    業經檢察官撤回起訴，確定在案）。
三、同日（2 日）凌晨2 時50分許，雲林縣警察局斗南分局接獲
    報案，至「海悅汽車旅館」101 號房執行臨檢，當場查獲子
    ○○等人「搖頭轟趴」，扣得搖頭丸4 顆、K 他命、裝填K
    他命之香菸等物（已均經檢察官執行沒收銷燬完畢），關於
    毒品何人所有，在場斗南分局偵查隊小隊長林水木向子○○
    等人表示「1 人出來扛，否則全部以共同持有毒品移送地檢
    署偵辦」之意，子○○、壬○○、乙○○即協議由乙○○向
    警察承認查扣之毒品為其1 人所有（壬○○、乙○○涉犯教
    唆頂替及頂替罪部分，另行判決有罪確定，子○○涉犯教唆
    頂替罪部分，經檢察官撤回起訴確定在案）。警察遂將子○
    ○、壬○○、乙○○、寅○○、丑○○、己○○、庚○○等
    人均帶回雲林縣警察局斗南分局（址設雲林縣斗南鎮○○路
    230 號）接受詢問，進行採尿，調查施用毒品之犯罪嫌疑。
    於製作筆錄、等待採尿作業之空檔，寅○○、丑○○知悉己
    ○○並未施用毒品，3 人協議以己○○之尿液替代寅○○、
    丑○○之尿液，避免因尿液檢驗呈毒品陽性反應而受罰，己
    ○○先至地下室受檢採尿，因夜深並無女性警察協助執行採
    尿，負責該案採尿作業之癸○○只好任由己○○、寅○○、
    丑○○、庚○○等人關門排尿，在這過程中，趁癸○○不注
    意，己○○即將部分尿液儲存於香菸盒內（外有塑膠膜），
    並將香菸盒放在採尿處塑膠杯紙箱內，採尿完畢後，上樓告
    知寅○○、丑○○尿液藏放處。丑○○接著下去接受採尿，
    其將混有茶水之礦泉水（保特瓶）藏放在外套內，再將己○
    ○之尿液連同混有茶水之礦泉水置入採尿杯中，充作自己尿
    液，交予癸○○。之後寅○○下樓採尿，發現己○○之尿液
    已剩不多，又無尿意，無法解尿，癸○○即告知上樓喝水。
    庚○○接著下樓接受採尿，亦以相同手法蒙混茶水於自己之
    尿液中交與癸○○。其後寅○○攜帶內裝茶水保特瓶之手提
    包下樓，以其自己些許尿液，混合茶水及己○○所藏尿液，
    充作自身排尿交予癸○○。己○○、庚○○告知壬○○得以
    茶水混充尿液，壬○○如法炮製，亦攜帶包包下樓，背對著
    癸○○，以茶水充作自己尿液交癸○○。同在現場的子○○
    欲有樣學樣，規避刑責，正要攜帶包包下樓，然為癸○○制
    止，只好親自排放尿液交癸○○。乙○○因已承認毒品為其
    所有，故亦未以茶水混充尿液。採尿作業連同筆錄均製作完
    成後，斗南分局警察以現行犯移送乙○○至臺灣雲林地方法
    院檢察署，其餘子○○、壬○○、寅○○、丑○○、己○○
    、庚○○等人，均經警釋放，離開斗南分局。
四、於斗南分局製作筆錄及採尿期間，潘盈甫打電話予壬○○，
    子○○得知後，請潘盈甫幫忙疏通，潘盈甫表明可以每人新
    臺幣（下同）25萬元之代價，調換尿液，子○○因與潘盈甫
    交情不深，對潘盈甫可靠與否有疑，沒有答應。凌晨3 時許
    ，子○○在斗南分局撥打電話給甲○○，告以其因開「搖頭
    轟趴」卻遭警方以「強押小姐」臨檢，甚感奇怪，詢問甲○
    ○有無認識的警察，幫忙瞭解案情，想辦法解決此事，並表
    示看看離開分局後，可否將辛○○之賓士敞蓬車牽至豪寶車
    行。甲○○遂撥打電話給辛○○，告以子○○被查獲，人車
    被扣在斗南分局，辛○○要求甲○○至斗南分局牽回車輛，
    甲○○前往斗南分局欲取車，不得其門而入。辛○○於接獲
    甲○○電話後，於同日早上6 時40分許，撥打電話給丁○○
    ，告知子○○涉案，拜託丁○○關心瞭解案情，甲○○亦在
    辛○○要求下，撥打電話給丁○○，告以子○○所述內容，
    再次拜託關心案情。丁○○於同日凌晨6 點多，撥打電話至
    斗南分局，值班人員癸○○接聽，丁○○詢問癸○○是否在
    忙，癸○○告知在忙毒品案件，丁○○確認斗南分局正在處
    理此案不假，掛掉電話。同日上午09時許，子○○離開斗南
    分局，前往「海悅汽車旅館」牽辛○○之賓士敞蓬車，在該
    處與潘盈甫碰面，提及上開行賄換尿之事，子○○因不相信
    年輕的潘盈甫有此實力，未點頭答應。
五、同日（2 日）接近中午時分，子○○駕駛辛○○之賓士敞蓬
    車至豪寶車行；辛○○為換回其車，駕駛車號8888-QB 號子
    ○○之賓士車，與綽號「小龍」之成年男子已自臺北縣先行
    到達豪寶車行。子○○在車行內向甲○○、辛○○說明原委
    ，對「搖頭轟趴」施用毒品卻被警方以「強押小姐」臨檢深
    表不解，並對他人在斗南分局可以換尿，但其卻不能，深感
    怪異，另其為東山公司總經理，在電視臺主持健康食品販售
    節目，若因施用毒品而遭觀察勒戒，勢必影響公司生意，拜
    託甲○○、辛○○找熟識的人幫忙調換其於斗南分局排放受
    檢之尿液，避免因施用毒品導致尿液呈毒品反應而遭法辦，
    因有潘盈甫表示花錢可以沒事的印象在先，子○○即向甲○
    ○、辛○○表明願以金錢行賄警察，調換尿液，不論多少錢
    ，只求沒事。甲○○、辛○○基於關心子○○的立場，本於
    與子○○共同違背職務行賄以毀棄公務員職務上掌管物品（
    即尿液）之犯意聯絡，甲○○、辛○○2 人復基於湮滅、偽
    造、使用偽造關係子○○刑事被告案件證據（即尿液）之犯
    意聯絡，均表示看看可否找朋友幫忙調換尿液，又於子○○
    詢問需要花多少錢時，甲○○、辛○○皆表示先準備幾十萬
    元，子○○遂於同日上午11時32分許以其所持用之門號0000
    000000號手機撥打門號（05）0000000 號給斗六市農會石榴
    辦事處綽號「阿玲姨」之辦事員，委請「阿玲姨」代理自子
    ○○設於該農會帳號：0000000 號帳戶內提領80萬元現鈔（
    千元鈔票，每10萬元1 本，事後補蓋取款條印章）。辛○○
    見子○○籌錢，認子○○的確有意花錢了事，即至豪寶車行
    辦公室外，撥打電話給丁○○，約定帶同子○○前往臺西分
    局見面，請丁○○瞭解案情，丁○○答應，辛○○即提議前
    往臺西分局。出發之前，於同日中午12時許，子○○再以上
    開手機撥打電話給東山公司員工李永福（門號：0000000000
    ），請李永福至該農會向「阿玲姨」拿取現金80萬元至豪寶
    車行，嗣後，綽號「小龍」（尚無證據證明知情參與）之人
    駕駛子○○所有前述車號8888-QB 號賓士車，內坐甲○○（
    副駕駛座）、子○○、辛○○（後座）同往臺西分局。途中
    ，子○○告知甲○○其員工李永福將取款80萬元至豪寶車行
    ，屆時請車行內員工幫忙代收。辛○○、甲○○、子○○等
    一行人至臺西分局後，在1 樓偵查隊辦公室左邊泡茶區，丁
    ○○泡茶共飲，辛○○、甲○○、子○○均向丁○○提到「
    搖頭轟趴」遭斗南分局以「強押小姐」臨檢採尿之事，丁○
    ○詢問子○○是否販賣毒品，子○○表示沒有，但曾在中國
    大陸施用毒品，恐尿液呈毒品陽性反應，丁○○則稱施用毒
    品頂多觀察勒戒，沒有關係，子○○則稱家裡販售健康食品
    為業，施用毒品之事曝光會影響形象及生意，遭家人責罵。
    因與丁○○第一次見面，即在旁透過甲○○向丁○○表示可
    否幫忙換掉子○○之尿液，確保子○○沒事之意，子○○在
    旁一直拜託丁○○，辛○○則向丁○○稱「大仔，這種事你
    看是不是有辦法幫子○○，沒辦法也不能勉強，這種事比較
    敏感。」丁○○回稱其無把握，要問問看斗南分局舊部屬。
    因事涉敏感，在偵查隊續談此事顯不適當，丁○○要其等先
    回豪寶車行，丁○○趕著要去雲林縣警察局開會。子○○、
    甲○○、辛○○等一行人，即原車返回豪寶車行，於回程途
    中，甲○○接獲戊○○（無證據證明知情參與行賄）電話，
    告知有人（即李永福）拿包東西要給子○○，甲○○知悉內
    為子○○籌措之現金，即要戊○○代收。回到豪寶車行後，
    甲○○要戊○○將該牛皮紙袋交予子○○。
六、同日（2 日）下午1 時、2 時許，丁○○第1 次駕駛黑色BM
    W 廠牌自小客車至豪寶車行，在辦公室內，子○○向丁○○
    提到其餘同行之人於斗南分局均可換尿，唯獨其不能換尿之
    事，丁○○反問何因，子○○稱其亦不知，子○○再三拜託
    丁○○幫忙，使斗南分局警察能調換其尿液，確保其沒事。
    丁○○明知斗南分局所存放子○○之尿液乃子○○施用第二
    級毒品、第三級毒品之刑事案件之證據，調換尿液乃觸犯刑
    章之犯罪行為，已有人開始運作此事，其身為雲林縣境轄區
    內司法警察，竟未依前述刑事訴訟法第231 條第2 項之規定
    ，開始調查犯罪嫌疑，並向檢察官報告，又其為公務員，明
    知子○○犯施用毒品之罪，依毒品危害防制條例第15條第2
    項之規定，不應予庇護，若發現警察有庇護之犯罪嫌疑，亦
    負有偵辦犯罪之職務上義務，然丁○○卻違背職務，應調查
    而不調查（應為而不為），與子○○、甲○○、辛○○達成
    調換子○○尿液（即與甲○○、辛○○共同毀棄、湮滅、偽
    造、使用偽造關係子○○刑事被告案件證據，與子○○共同
    毀棄公務員職務上掌管物品）之犯意聯絡，並本於庇護子○
    ○施用毒品罪之犯意，答應去瞭解狀況，看可否調換尿液，
    不久，即駕車離去。同日下午3 、4 時左右，丁○○第2 次
    駕駛上述車輛回豪寶車行，在辦公室門口，丁○○告知辛○
    ○、甲○○晚點會帶斗南分局之採尿警察到場供子○○指認
    ，如果無誤，則可另行採尿，調換已儲存斗南分局之子○○
    尿液，甲○○、辛○○隨即返回辦公室內，甲○○告知子○
    ○要60萬元，子○○遂自牛皮紙袋內取出20萬元（2 本），
    將裝有60萬元之牛皮紙袋交與甲○○，甲○○認辛○○與丁
    ○○較熟，又將該牛皮紙袋交給辛○○，其兩人再走往丁○
    ○停在辦公室門前馬路旁之自小客車旁（副駕駛座），由辛
    ○○彎腰自副駕駛座車窗將該牛皮紙袋置入丁○○自小客車
    內，並向在駕駛座之丁○○告稱「大仔，這件事再麻煩你。
    」（臺語）而以前述關於違背職務之行為，交付其中部分賄
    賂款項與丁○○，委請丁○○就其餘款項行賄（打點）斗南
    分局警察，子○○、甲○○、辛○○、丁○○於此達成違背
    職務行賄斗南分局警察之犯意聯絡，至於丁○○本人收賄及
    對他人行賄款項各若干，則統由丁○○分配。丁○○於收受
    賄賂及行賄款項共60萬元後，駕車離去。甲○○、辛○○即
    走回辦公室，因錢已交付，甲○○向子○○表示「應該沒問
    題了」、「等結果」。
七、同日（2 日）晚上6 時42分52秒，丁○○持其所有之門號00
    00000000號手機撥打癸○○之門號0000000000號手機，邀約
    癸○○在虎尾鎮○○街5 號「甜蜜西餐廳」會面，要講事情
    。同晚07時26分許，丁○○又以上述電話聯繫癸○○，告知
    其人已在「甜蜜西餐廳」，癸○○隨即趕往該餐廳。同晚07
    點多，在甜蜜西餐廳內，丁○○詢問子○○施用毒品案件之
    處理情形，癸○○告知後，丁○○表示其好友拜託幫忙，看
    能否處理調換子○○的尿液，癸○○回以要如何處理，丁○
    ○告以：「尿是你採的，換過就好了。」癸○○稱：「這樣
    好嗎？」丁○○再度勸以「不要緊啦」，並自身上外套取出
    現鈔20萬元（2 本），自餐桌下方交與癸○○，癸○○答稱
    「這個我不要，這樣不好。」丁○○又勸稱「沒關係啦，你
    也要擔風險啦。」「不夠再說。」而以調換尿液、庇護子○
    ○施用毒品等違反癸○○採集、保管嫌犯尿液、並不調查刑
    事犯罪職務上行為之事項，交付賄賂與癸○○。癸○○禁不
    住請託，對於前開違背職務之行為，收受該20萬元之賄賂，
    默示答應。雙方並議定當晚採集乾淨的尿液調換子○○尿液
    ，至於採尿之時地，丁○○再行通知癸○○，要癸○○準備
    ，雙方達成調換子○○尿液（即湮滅、偽造、使用偽造關係
    子○○刑事被告案件證據、毀棄公務員職務上掌管物品）、
    庇護子○○施用毒品罪之犯意聯絡，癸○○並間接與甲○○
    、辛○○、子○○亦均達成調換尿液（即癸○○、甲○○、
    辛○○3 人共同湮滅、偽造、使用偽造關係子○○刑事被告
    案件證據、毀棄公務員職務上掌管物品，癸○○、子○○共
    同毀棄公務員職務上掌管物品）之犯意聯絡。謀議底定，丁
    ○○、癸○○先後離去。
八、同日晚上6 、7 時許，子○○、甲○○、辛○○於豪寶汽車
    商行辦公室內討論應以何人之尿液替換，子○○提議用戊○
    ○尿液替代，甲○○表示戊○○生活單純，應無施用毒品之
    虞，另見員工戊○○的包包放在車行內未帶走，遂打電話請
    戊○○回來車行，甲○○並要子○○等戊○○到場時再向戊
    ○○請託，其不能代戊○○決定。同晚8 時許，丁○○自「
    甜蜜西餐廳」回到豪寶車行（當日第3 次到達豪寶車行），
    與子○○、辛○○、甲○○等人繼續在辦公室內討論換尿事
    宜。丁○○得知戊○○即將返回車行，可以提供尿液，於同
    晚8 時8 分42秒，以上述手機聯繫癸○○，請癸○○至豪寶
    車行，意在換尿，癸○○剛在斗南分局完成晚上8 時之簽到
    手續，因斗南分局疑似毒犯尿液檢體之採集、保管、送驗為
    由其所負責，乃職務範圍內之事項，其即假借職務上之權力
    、機會，攜帶當日凌晨子○○之警詢筆錄、採尿空瓶2 瓶等
    物，驅車前往豪寶車行。戊○○先於癸○○回到豪寶車行，
    在辦公室門口，子○○詢問戊○○有無施用毒品，戊○○回
    答「沒有」，子○○進一步詢問戊○○願否排尿，戊○○當
    時心裡預見可能是要以其尿液替換子○○之尿液，心裡些許
    猶豫，透過辦公室大面積透明玻璃看向老闆甲○○，甲○○
    知悉子○○在辦公室門口是請託戊○○換尿之事，盯著兩人
    ，見戊○○眼光，即點頭示意戊○○答應。戊○○心裡有數
    ，默示與子○○、甲○○、辛○○、丁○○、癸○○均達成
    調換子○○尿液（即戊○○、甲○○、辛○○、丁○○、癸
    ○○共同湮滅、偽造、使用偽造關係子○○刑事被告案件證
    據、毀棄公務員職務上掌管物品，戊○○、子○○共同毀棄
    公務員職務上掌管物品）之犯意聯絡。在此同時，辛○○見
    大事底定，因為有事，起身準備先行離去，離去前，丁○○
    客氣問辛○○怎給那麼多錢（指前述60萬元現款），辛○○
    稱是要給丁○○統籌分配打點斗南分局警察用的，意指無庸
    退還，隨後離去。約同晚8 時20分許，癸○○抵達豪寶車行
    ，子○○、戊○○均還在辦公室門口，丁○○、甲○○迎了
    出來，丁○○介紹癸○○後，癸○○將筆錄交丁○○觀看，
    確認子○○並未坦承施用毒品，丁○○表示要換尿，癸○○
    稱誰要提供尿液，子○○即要戊○○去找裝盛尿液之杯子，
    戊○○進入辦公室拿飲水用之塑膠杯出來，與子○○、癸○
    ○走向辦公室外面後方空地之廁所，戊○○入廁排尿後，將
    裝尿之塑膠杯置放在廁所鋼架上，隨即先行離去，子○○則
    進入廁所將尿杯取出，癸○○交與子○○採尿空瓶2 瓶，由
    子○○親自將戊○○之尿液自塑膠杯內倒入採尿瓶內，並將
    瓶口旋緊，避免外漏，再交與癸○○，癸○○在採尿瓶上貼
    上新的封緘條，拿印泥要子○○在封條上按捺指印，事成後
    ，即攜帶警詢筆錄、採尿瓶等物駕車離去，丁○○、子○○
    亦先後離開豪寶車行。癸○○返回斗南分局後，檢視採集子
    ○○尿液時在「真實姓名對照表」上所登錄之檢體編號（00
    000000號），將編號填載於其自豪寶汽車商行攜回之儲尿瓶
    封條上，再至地下室儲尿冰櫃內取出儲存子○○尿液之採尿
    瓶2 瓶，將裝填戊○○尿液之採尿瓶2 瓶放置其內而調換子
    ○○之尿液，偽造關係子○○施用毒品之刑事被告案件之證
    據。同晚8 點多（還不到9 時），癸○○基於前述毀棄其職
    務上掌管子○○尿液檢體及湮滅關係子○○刑事被告案件證
    據之犯意（即非基於意圖為自己不法所有侵占公有物品之犯
    意），將原裝填子○○尿液之採尿瓶攜出斗南分局，駕車至
    斗南分局（斗南鎮○○路230 號）後方將尿液倒掉（倒在路
    上），再駕車往斗六市方向行駛，途經石龜溪橋，將採尿瓶
    丟入石龜溪橋下溪裡，而毀棄其職務上掌管子○○尿液檢體
    及裝填該尿液之採尿瓶，湮滅關係子○○施用毒品刑事被告
    案件之證據。當晚癸○○返家後，點算該20萬元現鈔，並以
    橡皮筋綑綁，藏放在斗六市○○里○○路118 巷20弄3 號住
    處臥室衣櫥內。於同年1 月8 日，癸○○依正常作業程序，
    假借職務上之方法，於警方委託檢驗尿液之詮昕科技股份有
    限公司（以下簡稱詮昕公司）收送尿液承辦人員邱森（即詮
    昕公司之代表）前至斗南分局取尿時，將前述偽造之子○○
    尿液檢體（即實為戊○○之尿液檢體）交與不知情之邱森（
    即交付詮昕公司），而使用該偽造證據，翌日（9 日）詮昕
    公司收取偽造之子○○尿液檢體，經檢驗後，檢驗項目「安
    非他命類」、「鴉片海洛因代謝物」之檢驗結果均呈陰性反
    應（即無毒品陽性反應）。
九、96年1 月2 日後某日，辛○○、丁○○又至豪寶車行，丁○
    ○向辛○○、子○○表示子○○之尿液調換事情已處理好了
    ，子○○詢問甲○○時，甲○○亦告知處理好了，沒有問題
    。消息傳出後，96年1 月2 日過後3 、4 日，斗南分局分局
    長池仁愛告知同仁外面風聲警察收錢調換子○○尿液之事，
    沸沸揚揚，癸○○恐東窗事發，心裡忐忑不安，數次與丁○
    ○、甲○○勾串，不敢動用其所收受賄款20萬元。96年8 月
    21日，檢察官聲請本院羈押癸○○獲准（並禁止接見通信）
    ，於同年9 月5 日，癸○○於偵查中自白犯收賄、換尿等罪
    ，並帶同偵辦警察前往上址住處衣櫃抽屜內，取出賄款20萬
    元扣案，自動繳交全部犯罪所得財物，並因而查獲調換尿液
    之共同正犯子○○、甲○○、丁○○、戊○○等人，及違背
    職務交付賄賂之正犯丁○○。
乙、認定犯罪事實所憑之證據及理由（兼論被告、辯護人所辯不
    足採之理由）：
一、證據能力：
(一)、被告子○○及其辯護人顧立雄律師質疑以下筆錄均屬傳聞證
    據，認依刑事訴訟法第159 條第1 項之規定，無證據能力：
    被告壬○○96年8 月1 日調查筆錄及偵訊筆錄、
    被告壬○○96年9 月20日偵訊筆錄、
    被告壬○○96年9 月28日調查筆錄及偵訊筆錄、
    被告乙○○96年8 月1 日調查及偵訊筆錄、
    林水木96年8 月21日調查筆錄及偵訊筆錄、
    己○○96年9 月26日調查筆錄及偵訊筆錄、
    寅○○96年9 月26日調查筆錄及偵訊筆錄、
    丑○○96年8 月1 日調查筆錄及偵訊筆錄、96年9 月26日
      調查筆錄及偵訊筆錄、
    庚○○96年9 月28日調查筆錄及偵訊筆錄、
    宋酈君96年8 月1 日調查筆錄及偵訊筆錄、
    呂春樹96年9 月28日調查筆錄及偵訊筆錄、
    秘密證人B1於96年7 月6 日之偵訊筆錄。 
(二)、被告丁○○及其辯護人劉意律師質疑子○○、壬○○、甲
    ○○、戊○○、癸○○、乙○○等人於偵查中之供述筆錄皆
    屬傳聞，認無證據能力，並質疑癸○○自動繳交而扣案之賄
    款20萬元乃事後造假，且事後已經繳入國庫，無從勘驗，應
    認已滅失，該筆款項無證據能力。
(三)、被告辛○○及其辯護人李承志律師質疑子○○、甲○○於偵
    查中之供述筆錄均屬傳聞，認無證據能力。辯護人李承志律
    師亦認扣案之賄款20萬元已入庫而不存在，應無證據能力。
(四)、被告子○○、丁○○、辛○○及其辯護人對於檢察官所提出
    之其他證據，均同意作為證據使用。至於被告甲○○、癸○
    ○及其辯護人、被告戊○○對於檢察官提出之證據，皆同意
    作為證據使用。
(五)、本院認定如下（兼論檢察官所提出其他供述證據，本院認無
    調查必要者）：
１、關於林水木96年8 月21日調查員詢問筆錄。
        林勝協96年8 月21日調查員詢問筆錄。
        己○○96年1 月2 日、同年9 月26日警詢筆錄。
        寅○○96年1 月2 日、同年9 月26日警詢筆錄。
        丑○○96年1 月2 日、同年8 月1 日調查員詢問筆錄
          、96年9 月26日警詢筆錄。
        庚○○96年1 月2 日、同年9 月28日警詢筆錄。
        陳癸霖96年10月31日調查員詢問筆錄。
        壬○○96年1 月2 日警詢筆錄、同年8 月1 日、9 月
          27日9 月28日調查員詢問筆錄。
        乙○○96年1 月2 日警詢筆錄、同年5 月8 日、5 月
          15日檢察事務官偵訊筆錄、8 月1 日調查員詢問筆錄
          。
        癸○○96年08月21日之調查員詢問筆錄。
        甲○○96年08月21日之調查員詢問筆錄、同年8 月27
          日之調查員詢問筆錄之證據能力：
    所欲證明之待證事實，業經證人己○○、寅○○、丑○○、
    庚○○、壬○○、癸○○、甲○○等人以證人身分於審判中
    證述明確，是上開供述筆錄均無調查之必要，爰不予以調查
    。至其證據能力之有無，無庸贅述。
２、關於呂春樹96年8 月21日、9 月28日調查員詢問筆錄、同
          年8 月21日之偵訊筆錄。
        宋酈君96年1 月2 日警詢筆錄、同年8 月1 日調查員
          詢問筆錄、檢察官面前具結筆錄。
        黃鳳如96年9 月28日警詢筆錄、同日檢察官偵訊筆錄
          之證據能力：
    所欲證明之待證事實與本判決所判斷事實之範圍關連性甚小
    ，且已有其他證據資料可供審酌，認此部分亦無調查之必要
    ，不予調查。至其等證據能力之有無，亦不再敘述。
３、關於匿名檢舉書、秘密證人96年7 月6 日於檢察官面前具結
    之證述筆錄，因檢察官始終未提出檢舉人、祕密證人之真實
    姓名對照表供參，在不知其人為何之情況下，顯無從判斷該
    等筆錄作成時之真實性，認均屬被告以外之人於審判外之陳
    述，且不能排除顯不可信之情況，無刑事訴訟法第159 條之
    1 第2 項傳聞例外之適用，是依同法第159 條第1 項之規定
    ，認均無證據能力。
４、關於子○○96年1 月2 日警詢筆錄、96年8 月1 日、8 月20
    日、96年8 月27日調查員詢問筆錄、甲○○96年9 月28日警
    詢筆錄，對被告辛○○而言，上開兩份筆錄，連同癸○○96
    年9 月5 日警詢筆錄，對被告丁○○而言，均屬被告以外之
    人於審判外之陳述，且經子○○、甲○○以證人身分至審判
    中證述相符，不符刑事訴訟法第159 條之2 規定「與審判中
    證述不一致」之要件，認無該規定傳聞例外之適用，認對被
    告辛○○、丁○○並無證據能力，但對其餘被告而言，本院
    審酌該等筆錄作成時之情狀，認為適當，且為被告子○○、
    甲○○、癸○○之自白筆錄，可供比對其3 人於審判中供證
    之真實性，依同法第159 條之5 第1 項之規定，認均有證據
    能力，且有調查之必要。
５、關於壬○○96年8 月1 日、96年9 月20日、96年9 月28日
          檢察官偵訊筆錄。
        乙○○96年8 月1 日檢察官偵訊筆錄。
        林水木96年8 月21日檢察官偵訊筆錄。
        己○○96年9 月26日檢察官偵訊筆錄。
        寅○○96年9 月26日檢察官偵訊筆錄。
        丑○○96年8 月1 日、同年9 月26日檢察官偵訊筆錄
          。
        庚○○96年9 月28日檢察官偵訊筆錄。
        呂春樹96年9 月28日檢察官偵訊筆錄。
        子○○96年8 月17日、同年8 月21日、8 月28日、8
          月29日、9 月20日檢察官偵訊筆錄。
        甲○○96年8 月22日、8 月27日、8 月29日檢察官偵
          訊筆錄。
        戊○○96年8 月21日檢察官偵訊筆錄。
        癸○○96年8 月22日、同年9 月10日檢察官偵訊筆錄
          之證據能力：
    其中壬○○、乙○○、林水木、子○○、甲○○、癸○○之
    偵訊筆錄未經具結部分，乃檢察官以其等為被告之身分訊問
    ，檢察官依法告知罪名及權利，訊問過程未見違法，雖未具
    結，但係依法訊問被告，自無所謂命具結之義務，且被告非
    刑事訴訟法第158 條之3 規範之主體，當亦無該條之適用，
    又被告子○○、癸○○於檢察官訊問時，尚有選任辯護人白
    裕棋律師、陳淑香律師在場（8 月17日、8 月29日、9 月10
    日偵訊筆錄），是訊問過程尚無顯不可信之情況，依大法官
    解釋第582 號解釋理由（共同被告於審判外之陳述，應依刑
    事訴訟法第159 條第1 項之規定來認定得否作為證據）、及
    刑事訴訟法第159 條第1 項之立法說明（關於傳聞法則之例
    外，應依同法第159 條之1 至第159 條之5 、第206 條等規
    定而為適用），並參刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之立法
    說明（檢察官依法有訊問被告之權），認該部分偵訊筆錄尚
    無顯不可信之狀況，均有同法第159 條之1 第2 項傳聞例外
    規定之適用，認均有證據能力。上開偵訊筆錄已具結部分，
    乃檢察官以壬○○、己○○、寅○○、丑○○、子○○、甲
    ○○、癸○○為證人之身分訊問而來，檢察官於供前或供後
    ，均依法命具結，壬○○、己○○、寅○○、丑○○部分，
    檢察官雖未告知刑事訴訟法第181 條之拒絕證言權，惟該條
    之立法目的乃在保護該等證人免予自證己罪，不是用來保護
    其餘被告，且壬○○、己○○、丑○○、寅○○於本院審理
    中均表明上開筆錄記載內容無誤，是該等筆錄所載證述內容
    對於其餘被告而言，尚無違法訊問或內容錯誤之處，即無顯
    不可信之情況，依刑事訴訟法第159 條之1 第2 項之規定，
    得為證據。辯護人主張未告知拒絕證言權部分，尚不能以此
    否定該部分筆錄之證據能力（最高法院95年度臺上字第909
    號判決要旨參照）。戊○○部分，檢察官先以被告身分訊問
    戊○○，訊問過程改以證人身分訊問，並命具結，確認先前
    陳述內容之真實性，是戊○○於檢察官面前之供述，應符合
    供後具結之情形，屬於經具結擔保之陳述筆錄，自無刑事訴
    訟法第158 條之3 規定之適用，亦無顯不可信之情況，依同
    法第159 條之1 第2 項之規定，亦認有證據能力。
６、關於癸○○繳交扣案之20萬元現鈔部分，乃癸○○於96年9
    月5 日羈押時自白收賄犯罪，帶同警方前往雲林縣斗六市○
    ○里○○路118 巷20弄3 號住處房間衣櫥抽屜內搜得查扣，
    全數繳回檢察署，此為證人癸○○於審判中證述明確（筆錄
    卷(三)第52頁至第56頁），並有癸○○之警詢筆錄（見偵4197
    號卷(二)第129 頁）、檢察官面前供述筆錄（見偵4197卷(二)第
    141 頁）、現場查扣現金之照片（見偵4197號卷(二)第171 頁
    、第172 頁）、扣押物品清單（見偵4197號卷(二)第142 頁）
    在卷可憑，另有扣案之搜取現金採證光碟足資為證。經本院
    當庭播放錄影光碟，勘驗其內容（光碟內容總長：06分48秒
    ），結果如下：
    員警3 人帶同癸○○（戴上手銬）到達癸○○住處下車，
      打開大門，癸○○首先進入家中，員警跟隨在旁邊、後面
      ，客廳見一女子，未發一語，癸○○打開樓梯間鋁門，與
      警員往樓上走，經過二樓客廳繼續向上走（43秒至1 分10
      秒畫面漆黑只聽見上樓梯之腳步聲，不知確實走到何樓層
      ），影像出現時，癸○○及2 位警員一起走進房間內衣櫥
      前。
    警方人員提供手套供癸○○戴上，癸○○打開衣櫥下面第
      一層抽屜，翻開衣服，先翻右下角、再中間，然後左下角
      ，在抽屜左下角衣服的下方找到現金（無包裝現鈔1 捆）
      ，並將抽屜內疊放的衣服掀開，供警員拍照，現場衣櫥的
      旁邊有1 櫃子，櫃上有1 螢幕，現金外觀上可辨識係二疊
      面額千元之大鈔，分別以橡皮筋綑綁，癸○○取出後置入
      警方提供的透明塑膠袋，警員於袋上用封條彌封並拍照，
      再將塑膠袋置入側背包，然後走出房間，關掉房間電燈，
      4 人向樓下走去。
    （4 分43秒至5 分7 秒畫面漆黑、模糊，只能聽見往下走
      的腳步聲）影像出現時，4 人經過客廳再到樓下，見該名
      女子，其仍未發一語，4 人走出大門，輪流坐上警車，該
      名女子走出大門，而後即無畫面（5 分44秒至6 分48秒無
      畫面。以上見筆錄卷(三)第54頁正反面）。
    上述勘驗內容可見癸○○是經警察帶同前往住處搜出現鈔，
    現鈔所在位置由癸○○帶往，中間並無停頓或異狀可認癸○
    ○不太能記憶現金是否藏放在衣櫃處，抑或現場仍有其他人
    在場指引癸○○現金所在位置，在場女子即癸○○之妻（參
    癸○○所證，筆錄卷(三)第55頁）呆立在大門入口處，表情凝
    重無助，不發一語，不敢招待，亦未跟著上樓，自難懷疑楊
    妻事先已經知情，在家等候恭迎，復以自信之神情，預知癸
    ○○返家取款後不日即可停止羈押返家團圓之姿態。至楊妻
    跟著走出門一事，據癸○○所證，乃癸○○上車後，向警員
    拜託讓癸○○與其妻講話，即交代其妻照顧好家裡大小，其
    妻哭泣（見筆錄卷(三)第55頁）。以上勘驗內容，核與癸○○
    證述、現場照片、扣案之20萬元收據所示資料均無違誤。至
    辯護人劉意律師質疑：
    癸○○之妻遇其夫戴手銬返家沒有任何反應，未詢問相關
      問題，與常理有違。
    癸○○翻找該20萬元乃從抽屜右下角、中間、左下角等各
      部位找去，非如癸○○於庭訊中所證放在衣服最底層，一
      翻開就看到。
    現場衣櫥旁櫃子上為電腦螢幕，螢幕上可看出有「小女孩
      站在山上森林雪地」的畫面，抽屜內疑有小孩衣褲，因而
      質疑該房間非癸○○之臥室，乃癸○○子女的臥室。
    癸○○證稱其亂花錢，有卡債協商還款，還交女朋友，若
      真於96年1 月2 即握有20萬元現鈔，不可能8 個月後，即
      同年9 月5 日還放在癸○○臥室，且為其妻所不知，而均
      未動用。
    原已扣案之20萬元，檢察官在法院審理中，逕行繳入國庫
      ，導致辯護人聲請法院勘驗該20萬元現鈔外觀、鈔票號碼
      是否連號無著，亦無從查證該等鈔票是否在96年1 月2 日
      前印製出廠，檢察官恐畏懼勘驗鈔票才急忙入庫，該20萬
      元不無可能是在事後放入抽屜供警方查扣，並非檢察官所
      指丁○○行賄癸○○之款項。
      本院認為：
    癸○○從事警職長達19年有餘，楊妻身為警務人員眷屬，
      對在場警員辦案過程之不受侵擾本有一定之尊重，加上癸
      ○○早被羈押，楊妻應已透過本院押票、或警察同仁等管
      道瞭解癸○○涉犯敗壞警紀之貪污重罪，是縱無人告知癸
      ○○即將返家取物，其在場靜默應係乃正常反應，豈能與
      一般不明事理、胡鬧喊冤之人相比擬。況在此之間，恐亦
      含癸○○夫妻平日感情、互動、楊妻本身個性等因素摻雜
      其中，難以楊妻未於門內作出言語、肢體之反應而認楊妻
      配合警方作假。
    由癸○○前述翻衣服找現金之方式可見，癸○○知悉現金
      在抽屜內，但在抽屜內何處，因放在衣服最底層，且依癸
      ○○供證，該筆款項於96年1 月2 日自丁○○處取得後，
      返家即放在該處，除了點算鈔票，拆掉綁住現鈔之紙袋，
      再用橡皮筋每10萬元綁一疊，再用另條橡皮筋將該20萬元
      2 疊綁成1 捆，至同年9 月5 日帶同警方督察員3 人前往
      取出時，均放在該處未曾使用（見筆錄卷(三)第47頁、第53
      頁、偵4197卷(二)第137 頁），是時隔8 個月有餘，衡情記
      憶上對現鈔所在抽屜哪個角落之細節，當有所不能精準之
      處，是癸○○臨時返回住處在抽屜內由右至左翻弄衣服，
      始在左下角翻得現鈔一事，與常情無違，若如辯護人所言
      係事後造假，預為藏放，信癸○○早因互通聲息而精確得
      知所放何處，抽屜一開即可立即檢出，何須左右翻看？至
      癸○○於審判中證述現鈔「放在最底層，衣服蓋住，一翻
      開就看到」一節，當指現鈔是在衣服底層，翻開衣服始看
      到之意，要與上述勘驗結果無悖。
    前述勘驗所見衣櫥旁櫃子之上方所擺螢幕，經辯護人質疑
      為電腦螢幕後，本院當庭再次勘驗，勘驗結果，檢視出螢
      幕旁有類似電視喇叭孔（細微多孔）之結構，認該螢幕應
      如癸○○所言，係液晶電視螢幕，況該螢幕旁毫無電腦其
      餘設備，單憑螢幕，如何使用電腦螢幕？再者，螢幕上面
      乃單一黑色，並無所謂「小女孩站在山上森林雪地」之畫
      面，也無畫面閃動、移動之跡象，應是房間光線照映在平
      面螢幕上之反射線型而已，自非電腦螢幕之桌面或螢幕保
      護程式之圖樣（勘驗結果見筆錄卷(三)第56頁背面至第57頁
      ）。次一庭期，癸○○即攜上述液晶螢幕到庭，經本院當
      庭勘驗，認螢幕之顏色、形狀及左側類似喇叭之洞孔、下
      方英文字母之位置，均與前述勘驗內容相符（勘驗結果見
      筆錄卷(三)第83頁背面，當場另行拍照存證見同卷第102 頁
      至第103 頁，拍照完畢諭知癸○○領回），兩臺螢幕相同
      ，更加確認該螢幕非辯護人所言有小女孩圖像之電腦螢幕
      ，而是液晶電視螢幕。另抽屜內衣物是否為辯護人所指疑
      似小孩衣服，經當庭再次勘驗，因光源較暗，未直拍抽屜
      內全部物件，無法明顯檢視衣服。然經參閱現場照片，明
      示抽屜內之衣物均為男士成人衣物（合於癸○○所證其個
      人衣服放置該層抽屜，見筆錄卷(三)第100 頁反面），尚無
      小孩服飾。從而，辯護人質疑上述查獲衣櫥非癸○○夫妻
      臥室，乃小孩臥室，自無可取。
    癸○○固於審判中證稱其請同事吃飯「作阿哥」付錢，另
      交有一女友，會有非家庭必要支出之「亂花錢」的情況，
      有時覺得「缺錢花用」，另有刷卡積欠卡債，已與銀行協
      商清償債務約2 年多（見筆錄卷(三)第50頁反面至第51頁）
      。是以癸○○花錢之「習慣」，固有收取並動用該筆20萬
      元賄款之動機，但據癸○○所供，其當時警察薪資連同加
      班費月領7 萬餘元，與銀行協商每月還款2 萬2 千餘元，
      每月尚餘5 萬餘元，非亟需現金花用，錢少時就花少一點
      （見筆錄卷(三)第215 頁背面）。再參癸○○於審判中證述
      96年1 月2 日換尿後過3 、4 天，分局長（池仁愛）給議
      員請客，回來到偵查隊裡說，外面風聲裡面有人拿錢換尿
      ，叫其等處理警察去講話，其當時感到害怕、不安，不知
      怎麼使用該筆款項，隊長陳癸霖也聽到風聲，說有人拿錢
      ，要再簽呈給分局長，請子○○等人前來重新驗尿（見筆
      錄卷(三)，第47頁反面、第48頁），證人陳癸霖即斗南分局
      偵查隊隊長於檢察官訊問中亦證稱分局長指尿液遭掉包，
      口頭交代做第2 次驗尿（見偵4197號卷(四)第123 頁、第12
      4 頁），及卷附由癸○○於96年1 月25日上簽通知子○○
      等人再次採尿，分局長池仁愛於次日（26日）批可之簽呈
      （他661 號卷(一)第103 頁）等情，足認癸○○於收受該筆
      20萬元賄款並換尿後，外界已傳出風聲，沸沸揚揚，斗南
      分局內部知悉事態嚴重，採取防範措施，企圖安然渡過外
      界強烈質疑之風波，免遭議處。其後，癸○○、甲○○、
      丁○○、辛○○、子○○等人知悉檢察官可能著手偵辦，
      開始一連串的勾串供證之行為，為甲○○、子○○、癸○
      ○證述在卷（見筆錄卷(三)第10頁至第12頁、第16頁、第18
      頁至第19頁、第30頁反面、第34頁、第40頁、第41頁正反
      面、第48頁至第50頁、第57頁反面、第58頁、第66頁反面
      至第68頁、第86頁反面、第90頁至第93頁反面、第99頁正
      反面），藉以擾亂檢察官偵辦，避免真相曝光。是在癸○
      ○於96年8 月21日經檢察官聲請本院羈押獲准前（押票見
      聲押244 號卷第8 頁、第9 頁），癸○○對於案情之重罪
      偵破與否，應無定見，其內心始終惶恐，等待塵埃落定，
      真相掩埋，以致一直不敢動用該筆賄款，當其來有自。至
      癸○○之妻會否因整理衣服而發現該筆款項，情理上不無
      可能，然觀諸照片所示抽屜內衣物，顯非處於經常整理有
      致之狀態，又該筆款項是藏於衣服最底層，則癸○○之妻
      是否因整理衣物即得發現該筆款項，亦屬可疑，癸○○證
      稱其妻不知該筆款項，應非虛妄。
    癸○○於96年9 月5 日帶警取出並繳交賄款20萬元，於同
      年月7 日完成扣案入贓物庫手續，業經敘明如前，並有檢
      察官偵訊筆錄、扣押物品清單在卷可參（見偵4197號卷(二)
      第138 頁、第141 頁、第142 頁），96年12月19日檢察官
      提起公訴繫屬本院，卷證資料依法已處於隨時可供辯護人
      閱覽之狀態。而檢察署於97年2 月21日將該筆款項存入國
      庫（次日進帳），此有臺灣雲林地方法院檢察署贓證物款
      收據在卷可憑（見檢察官主張卷第124 頁，另見96年度保
      管字第1233號證物袋內同紙收據），辯護人劉意律師於
      97年03月07日遞狀本院表明保留關於扣案20萬元款項證據
      能力之意見（見被告丁○○及其辯護人主張卷第11頁），
      同年6 月6 日聲請調查該20萬元鈔票號碼，及中央銀行發
      行該等鈔票日期（見筆錄卷(一)第103 頁背面），同年7 月
      25日，辯護人劉意律師認該筆款項已入國庫，認已滅失
      ，無證據能力（見筆錄卷(一)第112 頁）。由上過程可見，
      辯護人劉意律師主張調查扣案20萬元來源之前，檢察署
      已將該筆款項存入國庫，尚非辯護人劉意律師所言其於
      主張調查該筆項之後，檢察官始心虛趕緊將該筆款項存入
      國庫之情形，辯護人劉意律師於結辯時指其早於97年1
      月15日向中央銀行印製廠函詢鈔票流水編號之標準、並向
      本院口頭表明此事，當非實情。況依當時有效之臺灣高等
      法院檢察署「扣押物沒收物保管方法與處理程序手冊」第
      4 項第1 點規定：「現金除有特殊標記等特定物必須原物
      保存作為證據者外，不論多寡，應一律繳庫保管，取據附
      卷。」（上述規定節本，見筆錄卷(三)第181 頁至第183 頁
      ，94年12月出版）是檢察官於案件起訴後，將該筆款項繳
      庫保管，乃依據高等法院檢察署之強制規定而來，要無恣
      意違法可言。另關於該筆款項之查扣過程，均已錄影存證
      ，現鈔之外觀，亦有照片在卷可憑。證人子○○並證稱其
      所提領之80萬元現鈔並非舊曆年過年會換之新鈔，乃一般
      正常之舊鈔，其所拿起來（未交付出去之餘款）之2 本20
      萬元現鈔後來個人零花用畢，雖未特別注意是否新舊鈔夾
      雜，但絕非整本均新鈔（見筆錄卷(三)第116 頁反面、第11
      8 頁反面）。證人子○○之上開證詞，核與現場查扣鈔票
      近拍照片所示鈔票非新鈔之情相合，亦與農會於非舊曆過
      年期間臨時提領之現款應非新鈔之常情無悖，當信子○○
      所證為實。是在扣案鈔票為舊鈔或半新不舊鈔票之情形下
      ，信鈔票號碼連號之可能性非常之低，欲以鈔票號碼「逐
      張」調查中央銀行印製發行時期，顯不切實際，且既可判
      斷扣案現鈔並無「全新」鈔票在內之情形，欲藉鈔票號碼
      來證明鈔票印製發行日期是在「96年1 月2 日」（收受款
      項）至「96年9 月5 日」（查扣）這8 個月之時間內，當
      認其可能性微乎其微，實無重複無謂調查之必要。況且，
      辯護人劉意律師雖一再表明扣案現款乃事後故做模樣供
      癸○○取出繳回，目的即為了硬入丁○○之罪。然如前各
      點所述，辯護人劉意律師之質疑均甚薄弱，難以成立，
      且亦無法提出其他合理之事證為根據，當認其上述質疑應
      僅係臆測想像。再者，扣案之現款雖已入庫，但其所衍生
      之鈔票照片、採證光碟、入庫收據等證據資料，均足以證
      明該筆現款的確存在，雖不能當庭就扣案鈔票為勘驗，但
      亦可從勘驗前述衍生證據，並參酌其他證據資料而可得心
      證，是亦不能以該筆現款已經入庫無從勘驗，即認該筆款
      項業已滅失，而無證據能力，且其所衍生之照片、光碟、
      收據等證據，均無證據能力，應予指明。
７、至於當事人、辯護人於審判程序中同意作為證據使用部分，
    或未於言詞辯論終結前對其它傳聞證據聲明異議部分，本院
    審酌該等言詞或書面陳述作成時之情況，認為適當，依刑事
    訴訟法第159 條之5 第1 項、第2 項之規定，認均有證據能
    力。
二、證明力部分：
(一)、【被告及其辯護人對犯罪事實之意見】：
１、被告丁○○否認有何犯行。其於審判中坦承下列事實：
    如前甲一犯罪事實欄所載其個人之學經歷，及案發時其為
      臺西分局偵查隊隊長，其曾於虎尾分局任偵查隊隊長時，
      癸○○之兄楊宗賢為其下屬，於西螺分局任警務員時曾與
      癸○○共事，有同事之誼，與癸○○並無仇隙，至案發時
      ，已任職警察有28年之久（見筆錄卷(三)第68頁反面、第21
      4 頁）。
    96年1 月2 日早上其曾接獲辛○○來電，告知友人子○○
      有案件在斗南分局，要其關心一下，基於交情，其即撥打
      電話至斗南分局，癸○○接聽，問是否在忙，癸○○回稱
      在忙毒品案件，因事涉敏感，其不敢再問，即掛掉電話（
      見筆錄卷(一)第60頁正反面、第61頁、筆錄卷(三)第93頁反面
      ）。
    同日上午，辛○○打電話問其是否在辦公室，中午，辛○
      ○與甲○○、子○○即至臺西分局，由辛○○介紹子○○
      與其認識，其等在辦公室內泡茶談話（見筆錄卷(一)第60頁
      反面）。
    在臺西分局辛○○大略說明子○○涉犯施用毒品，其表示
      不是大罪，只是勒戒，並不嚴重，但未聽聞子○○表示若
      事情曝光將挨罵、影響形象之事。辛○○表示要其幫忙，
      關心子○○案件進行如何（見筆錄卷(一)第60頁反面、第61
      頁、筆錄卷(三)第93頁反面）。
    96年1 月2 日下午1 、2 時許，其有事到斗六市，途中接
      到辛○○電話，要其前往豪寶汽車車行泡茶，其駕駛BMW
      黑色自小客車到場聊天，有提到是否可幫忙子○○施用毒
      品案件，其再三表明只是小案，非販賣重罪（見筆錄卷(一)
      第61頁反面）。嗣又改稱其下午要至縣警局開會，途中看
      到辛○○車子停在豪寶車行，即至商行內找辛○○聊（當
      日第1 次至車行），這之間聽聞辛○○、甲○○、子○○
      等人提及換尿之事，之後離開前往開會，其後辛○○又打
      電話要其過去車行，其又至車行瞭解看看換尿之事（當日
      第2 次至車行），再度向子○○表示沒有販賣即無妨，不
      用緊張，其再問問看（見筆錄卷(三)第93頁反面、第94頁、
      第136 頁反面）。
    同日晚上6 點42分56秒有打電話約癸○○在甜蜜西餐廳見
      面，同晚在餐廳內，其向癸○○詢問子○○等人案件偵辦
      情形，癸○○告知乃年輕人「開轟趴」，並表示尿液為其
      所採（見筆錄卷(一)第62頁正反面、筆錄卷(三)第94頁）。
    同晚8 點8 分42秒，其有打電話與癸○○，約癸○○至豪
      寶車行採尿（見筆錄卷(一)第62頁反面、第63頁，另見筆錄
      卷(一)第87頁反面）。
    被告丁○○及辯護人劉意律師對於犯罪事實及所犯法條提
    出以下辯解：
    96年1 月2 日早上丁○○撥打電話給癸○○，詢以子○○
      因何事在斗南分局，其未再多問，但癸○○已知丁○○在
      關心子○○之施用毒品案件（見筆錄卷(三)第93頁反面）。
    丁○○未於臺西分局辦公室內向辛○○表示其無把握換掉
      子○○之尿液，要看舊部屬是否在斗南等語，亦未暗示不
      便交談，要辛○○等回豪寶車行再說，亦未聽聞子○○表
      示案情不得曝光（見筆錄卷(一)第60頁反面、第61頁）。
    丁○○未於同日下午在豪寶車行表示要帶採尿員警來給子
      ○○指認，未曾表示只要換尿就沒事，也未與甲○○在辦
      公室外講悄悄話，亦不清楚甲○○有無要子○○準備60萬
      元。其下午第1 次至豪寶車行，是聽聞辛○○、甲○○、
      子○○等人在場談論換尿之事，其感到奇怪，離開車行後
      ，下午第2 次又返回該車行，子○○或甲○○告知子○○
      共7 人在斗南分局均被換尿，其認怎可能換尿，警方偵辦
      案件不可能如此粗糙，遂表示要再瞭解該案。於第2 次離
      開豪寶車行時，辛○○、甲○○有送其至車旁，但其沒有
      拿到60萬元（見筆錄卷(一)第61頁反面、第62頁、第94頁）
      。
    丁○○並未在甜蜜西餐廳內拿20萬元給癸○○，也未要求
      癸○○或與癸○○討論調換子○○尿液事宜，其打電話給
      癸○○表明子○○案件是友人請求幫忙瞭解案情，癸○○
      誤以為子○○是丁○○之友人，即把子○○之尿液給換掉
      了，癸○○在甜蜜西餐廳表示其已用自己的尿液掉包子○
      ○之尿液，其認為這樣會出事，為還原真相之立場，在甜
      蜜西餐廳要求癸○○至豪寶車行再次採集子○○之尿液，
      至於最後為何換成戊○○之尿液，丁○○人在豪寶車行辦
      公室內，並不知曉。因斗南分局已經有人介入調換尿液，
      事發後，才順水推舟將弊案推給伊（見筆錄卷(一)第62頁正
      反面、第63頁、筆錄卷(三)第94頁、第95頁反面、第134 頁
      ，另見筆錄卷(一)第87頁反面、第88頁）。
    本案乃斗南分局內部有人知悉子○○財力雄厚，欲佈局向
      子○○索賄，故以「強押小姐」之案由臨檢，並讓乙○○
      1 人出來承擔毒品為其所有之責，在斗南分局即不讓子○
      ○換尿，過了兩個月，竟又有第2 次採尿，且同樣由癸○
      ○負責，尿液一樣被稀釋了、被換掉了，顯然斗南分局有
      人收了子○○的好處，怕子○○再度出事。再者，偵查隊
      隊長陳癸霖於96年7 月私自調閱卷證資料影印，乃作賊心
      虛。其間，潘盈甫半夜打電話給壬○○，應係潘盈甫早知
      子○○等人被查獲之事，可能是子○○與潘盈甫講好了，
      由潘盈甫介入，或潘盈甫與警察講好，由潘盈甫出面索賄
      ，子○○與潘盈甫在斗南分局通電話，在海悅汽車旅館碰
      面，隔日（1 月3 日）又主動與潘盈甫通電話3 次，潘盈
      甫應有介入索賄，子○○之說法係為迴護某些人。
    子○○之尿液在斗南分局有被換過之可能，子○○自己也
      搞不清楚狀況，癸○○又稱以自己的尿液掉包子○○尿液
      ，丁○○才會要求子○○自己排尿，確保日後不會出問題
      ，因為換尿，一查即知。
    丁○○並未要戊○○排尿，癸○○也說沒見過戊○○這人
      ，戊○○之所以排尿，是因子○○臨時變卦，顧慮形象會
      變差，故臨時起意，要求戊○○排尿，丁○○並不知情，
      也不在丁○○的商議裡面。
    癸○○之所以要講換戊○○之尿液，一是為了自己免刑，
      二是確實癸○○有換尿，若追查下去，斗南分局分局長、
      偵查隊隊長都有事情，故癸○○順勢將換尿之責任推給無
      辜之丁○○，免除更多人之刑事責任。
    癸○○帶同警方查扣繳交之20萬元，乃事後造假，理由同
      前貳一(五)６所述。
    丁○○從未向子○○、甲○○、辛○○提過賄款60萬元之
      事，也無人向丁○○確認有無收到賄款，丁○○車輛不可
      能停放在車行辦公室前方。且子○○當日施用毒品，也沒
      睡覺，精神很差，故其親眼目睹交付款項過程，乃其主觀
      推定，甲○○證述錢是辛○○拿給丁○○，亦與子○○證
      述錢是甲○○拿給辛○○交付之情不符。況子○○因經營
      東山科技公司，羈押中為了公司正常營運，為了停止羈押
      ，為了符合證人保護法之規定，才供出丁○○、甲○○涉
      案。又子○○為了家族生意得以在雲林縣生存，故均未供
      述斗南分局警員涉案情形。又甲○○涉嫌事後向子○○勒
      索錢財，證詞不值得信賴，另辛○○亦否認其有收到該60
      萬元，丁○○收錢事實不明。
    丁○○是臺西分局偵查隊隊長，子○○之採尿、驗尿、換
      尿行為絕非丁○○職務上之行為，丁○○對癸○○無監督
      考核權限，也沒有庇護子○○施用毒品案件，亦未要求癸
      ○○違背職務換尿，而是還原子○○尿液，自不構成違背
      職務行賄罪。
    （以上參筆錄卷(三)第195 頁反面至第202 頁、第212 頁反面
      、第213頁、第222頁正反面。）
２、被告辛○○亦否認有何犯行。於審判中，辛○○坦承以下事
    實：
    其曾為水林鄉鄉民代表，與丁○○、甲○○皆為熟識好友
      ，時有往來，96年1 月1 日曾以其所有之車號3185-MW 號
      敞蓬SL500 型賓士車與子○○所有之車號8888-QB 號CLS3
      50賓士車互換使用（見筆錄卷(一)第52頁、(三)第218 頁、筆
      錄卷(三)第217 頁反面）。
    96年1 月2 日凌晨，甲○○打電話2 通電話與其聯繫，告
      以子○○因強押小姐被抓到斗南分局，其車輛被扣，甲○
      ○無法進入斗南分局，要其找丁○○瞭解案情，當日早上
      6 點多，其即打電話給丁○○，請丁○○幫忙瞭解其車子
      是否被扣在斗南分局，上午7 點多，綽號小龍之人載其南
      下至豪寶車行，同日上午在豪寶車行與子○○、甲○○碰
      面（見筆錄卷(一)第52頁正反面）。
    在豪寶車行碰面後，其提議至臺西分局找丁○○，由綽號
      小龍之人開車，搭載甲○○、子○○同往，其介紹子○○
      與丁○○認識，並在臺西分局交談，子○○詢問丁○○其
      案情會否有事（見筆錄卷(一)第52頁反面、第53頁）。
    丁○○於96年1 月2 日下午曾到豪寶車行與其等碰面（見
      筆錄卷(一)第53頁正反面，另見同卷第85頁反面、第86頁）
      。
    被告辛○○及辯護人李承志律師對於犯罪事實及所犯法條提
    出以下辯解：
    子○○於96年1 月2 日較辛○○早到車行，辛○○並未參
      與行賄丁○○、掉換子○○尿液之謀議，其與甲○○、子
      ○○等人至臺西分局找丁○○泡茶而已，並未請託丁○○
      幫忙換尿，丁○○也未說要問以前舊部屬是否在斗南分局
      ，亦未暗示辦公室不便交談，子○○只說這樣會否有事，
      之後都在聊臺北生活。同日下午丁○○到豪寶車行，也都
      沒有談到任何事情。其未看見子○○的牛皮紙袋，沒看到
      錢，也未交付牛皮紙袋給丁○○，亦未向丁○○表示「大
      仔」、「這個再麻煩你一下」等語。當晚不知道有無在豪
      寶車行換尿，因為其並不在場，未見到癸○○，也未參與
      謀議由戊○○之尿液替換子○○之尿液（見筆錄卷(一)第52
      頁至第53頁反面、筆錄卷(二)第200 頁、第229 頁反面、筆
      錄卷(三)第41頁）。
    辛○○因為換車問題而打電話給丁○○，相關證據均未顯
      示辛○○說了60萬元，或拿了60萬元，或行賄60萬元，或
      叫人換尿，甲○○是因為辛○○未到庭才供出辛○○，為
      的是撇清責任，換取緩刑，因為60萬元不見了，是甲○○
      的責任，辛○○若承認，也是可以緩刑，但他沒做，當然
      沒有承認的道理，換尿時，辛○○根本不在場，縱然其有
      參與換尿，但情節亦是最低的，他只是在旁邊而已。
    辛○○沒參與換尿，則癸○○於換尿後的毀損公物（採尿
      瓶），也就沒有犯意聯絡可言，因為辛○○根本不知情。
    辛○○行賄的部分，因為丁○○是臺西分局偵查隊隊長，
      無權指揮監督斗南分局任何警員，驗尿與否並非丁○○之
      職務，應無違背職務行賄之適用，又丁○○只是一般的司
      法警察，非有指揮監督之司法警察官，也非其偵查得知之
      案件，故亦非其職務行為，故亦不構成違背職務行賄罪。
    （以上見筆錄卷(二)第218 頁、筆錄卷(三)第42頁、第202 頁反
    面至第204 頁。第222 頁反面。）
３、被告子○○、甲○○、癸○○、戊○○對上述犯行均坦白認
    罪（筆錄卷(一)第39頁反面、第45頁至第46頁反面、第51頁、
    第58頁正反面、第83頁、第85頁正反面、筆錄卷(三)第76頁反
    面至第79頁反面、第205 頁、第206 頁、第207 頁正反面、
    第208 頁反面至第210 頁）。
(二)、【關於丁○○、癸○○、辛○○、甲○○、子○○、戊○○
    等人職務、職業及彼此關係】：
１、【丁○○、癸○○】
    丁○○擔任臺西分局偵查隊隊長，及其帶過癸○○之兄楊宗
    賢，於西螺分局任警務員與時任偵查佐之癸○○共事，兩人
    有同事情誼，雖非癸○○之直屬長官，但在職等關係上，丁
    ○○均高於癸○○，在職場倫理上，丁○○當時亦為癸○○
    之長官（丁○○為二線二，癸○○為一線四），嗣丁○○於
    95年7 月17日任職臺西分局偵查隊隊長，癸○○於95年9 月
    1 日調至斗南分局任偵查佐等情，除有丁○○於審判中之前
    述自白外，並經證人癸○○於審判中證述無誤（見筆錄卷(三)
    第43頁反面、第44頁、第63頁），另有丁○○之警詢筆錄（
    見偵4197號卷第158 頁）、雲林縣警察局臺西分局99年3 月
    17日雲警西人字第0990200113號函及所附查詢個人人事資料
    詳細畫面（見函查卷第64頁、第65頁）在卷可稽。於案發時
    ，丁○○、癸○○均屬具有協助偵查犯罪、調查犯罪並向檢
    察官或司法警察官報告職權之司法警察（警察法第9 條第3
    款、調度司法警察條例第4 條規定、刑事訴訟法第231 條第
    2 項規定參照），癸○○於斗南分局並承辦毒品案件相關業
    務，負責毒品管制人口之調驗、尿液檢體及採尿室鑰匙之保
    管、尿液檢體之送驗作業等事項，此除有前述丁○○之個人
    人事資料詳細畫面可明，並為丁○○、癸○○於審判中供證
    無誤（見筆錄卷(三)第62頁反面、第63頁、第189 頁、第19 5
    頁反面），另有林勝協（斗南分局第2 小隊偵查佐）之偵訊
    筆錄（見偵4197號卷(一)第126 頁）、陳癸霖偵訊具結證述筆
    錄（見偵4197號卷(四)第124 頁）在卷可佐。丁○○、癸○○
    均為依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務權
    限之公務員，且均屬貪污治罪條例第7 條所指有調查職務之
    人員。。
２、【子○○、辛○○、甲○○、戊○○】
    子○○係東山公司總經理，平日經營健康食品之買賣，並透
    過在電視臺主持節目行銷販售。辛○○曾任雲林縣水林鄉鄉
    民代表。甲○○係豪寶車行負責人，從事中古車買賣為業，
    戊○○時為甲○○僱用之車行員工。辛○○於84年間即與丁
    ○○認識，兩人十幾年交情，與甲○○亦因車輛買賣關係，
    為多年好友，甲○○於案發前也透過辛○○認識丁○○，辛
    ○○曾找丁○○至甲○○經營之上述車行聊天數次。子○○
    喜玩名車，甲○○也因經營車輛買賣關係與子○○相熟。子
    ○○於案發前與丁○○不識，與戊○○不熟，並透過甲○○
    在車行內認識辛○○，有數面之緣；子○○、甲○○彼此之
    間，甲○○、辛○○彼此之間，辛○○、丁○○彼此之間，
    各為好友，有一定程度的信任關係。以上各情，為丁○○、
    子○○、甲○○、辛○○、戊○○、壬○○於審判中供證明
    確（見筆錄卷(一)第21頁正反面、筆錄卷(二)第19頁、第152 頁
    反面至第154 頁、第219 頁反面、第222 頁正反面、筆錄卷
    (三)第26頁反面、第27頁、第217 頁、第218 頁正反面、第21
    9 頁），另有子○○之偵訊筆錄（偵4197號卷(一)第50頁）、
    戊○○之警詢筆錄（偵4197號卷(一)第134 頁至第135 頁）、
    偵訊筆錄（偵41 97 號卷(一)第143 頁）、丁○○之警詢筆錄
    （偵4197號卷(一)第158 頁、偵4197號卷(二)第185 頁）、法官
    訊問筆錄（偵4197號卷(二)第6 頁）、甲○○之偵訊筆錄（偵
    4197號卷(二)第59頁至第61頁）在卷可憑。互核一致，自屬實
    情。
(三)、【「開搖頭轟趴」施用毒品經警查獲之過程】：
１、【換車】
    子○○於95年12月31日晚上，駕駛車號8888-QB 號賓士CLS3
    50自小客車至虎尾閣樓KTV 飲酒作樂，遇見辛○○駕駛車號
    3158-MW 號自小客車搭載甲○○，子○○有意換車，遂與辛
    ○○當場交換試車，之後，子○○、辛○○各駕駛對方車輛
    ，辛○○返回臺北縣等情，為子○○於審判中證述屬實（見
    筆錄卷(二)第188 頁正反面），復有辛○○、甲○○之偵訊筆
    錄在卷可憑（見偵緝42號卷第14頁、偵4197號卷(一)第59頁）
    。甲○○雖於檢察官面前證述換車時間是在96年1 月1 日晚
    上8 、9 點，然依子○○、己○○、寅○○、丑○○於檢察
    官面前之證述，子○○於96年1 月1 日晚上，包下閣樓KTV
    坐檯陪酒小姐寅○○、己○○、丑○○3 人整晚鐘點時間，
    外出看電影吃飯，嗣後即前往海悅汽車旅館「開轟趴」無誤
    （見偵4197號卷(一)第31頁、第47頁、偵4197號卷(三)第24頁、
    第34頁、第50頁）。是實無可能於甲○○所述之96年1 月1
    日晚上8 、9 點換車，此部分應係甲○○記憶上之出入，應
    予敘明。
２、【轟趴被查獲】
    於96年1 月1 日晚上，子○○邀集寅○○、丑○○、己○○
    等人至雲林縣斗南鎮○○路36號「海悅汽車旅館」101 號房
    開「搖頭轟趴」，於同晚8 時許，子○○撥打電話給壬○○
    ，請壬○○、乙○○代購第二級毒品搖頭丸（MDMA）、第三
    級毒品K 他命（愷他命）至「海悅汽車旅館」施用，子○○
    駕駛前述辛○○賓士敞蓬車搭載寅○○，丑○○、林惠純2
    人另駕他車，於同日晚上11時34分許先後抵達進入「海悅汽
    車旅館」101 號房，翌日（2 日）凌晨零時30分許，壬○○
    駕車載同乙○○至「海悅汽車旅館」，由乙○○攜K 他命1
    包（約10公克）、搖頭丸5 顆進入該101 號房，將該等毒品
    置於桌上供子○○作主，子○○於房內再將K 他命轉給乙○
    ○、寅○○、丑○○等人共同施用，乙○○之女友庚○○隨
    後依乙○○指示到場，準備於轟趴結束後載乙○○離開；壬
    ○○接獲子○○電話，於當日凌晨1 時20分許進入「海悅汽
    車旅館」101 號房同歡，同日凌晨2 時50分許，雲林縣警察
    局斗南分局接獲「強押小姐」之報案，至「海悅汽車旅館」
    101 號房執行臨檢，當場查獲子○○等人「搖頭轟趴」，扣
    得搖頭丸4 顆、K 他命、裝填K 他命之香菸等物（已均經檢
    察官執行沒收銷燬完畢），關於毒品何人所有，在場斗南分
    局偵查隊小隊長林水木向子○○等人表示「1 人出來扛，否
    則全部以共同持有毒品移送地檢署偵辦」之意，子○○、壬
    ○○、乙○○即協議由乙○○向警察承認查扣之毒品為其1
    人所有，警察遂逮捕現行犯乙○○，並將乙○○、子○○、
    壬○○、寅○○、丑○○、己○○、庚○○等人均帶回斗南
    分局（址設雲林縣斗南鎮○○路230 號）進行採尿，製作筆
    錄，調查施用毒品之犯罪嫌疑。以上事實，為壬○○、寅○
    ○、丑○○、庚○○、己○○、子○○、乙○○於審判中證
    述屬實（見筆錄卷(二)第18頁反面、第19頁反面至第22頁反面
    、第23頁反面至第27頁反面、第28頁反面至第第29頁反面、
    第30頁反面至第第32頁、第35頁反面、第36頁、第38頁至第
    40頁、第41頁至第45頁反面、第48頁正反面、第63頁、第65
    頁反面至第74頁、第77頁反面至第79頁反面、第81頁至第83
    頁、第85頁至第86頁、第99頁正反面、第107 頁反面、第
    108 頁、第109 頁反面、第110 頁、第119 頁至第125 頁反
    面、第127 頁反面、第128 頁至第129 頁、第130 頁、第13
    6 頁反面至第141 頁反面、第144 頁至第149 頁、第151 頁
    至第152 頁第188 頁正反面、第216 頁），另有壬○○、己
    ○○、寅○○、丑○○、子○○、乙○○之偵訊筆錄在卷可
    參（見他661 卷(二)第135 頁至第139 頁、第141 頁、第142
    頁、偵4197號卷(三)第23頁至第26頁、第33頁至第38頁、第49
    頁至第53頁、他661 卷(二)第56頁至第58頁、偵4197號卷(一)第
    31頁、第32頁、第46頁、第47頁、第55頁、第60頁至第62頁
    、偵4197號卷(二)第95頁至第97頁、他661 卷(二)第127 頁至第
    130 頁、偵4197號卷(二)第157 頁至第168 頁、偵4197號卷(三)
    第154 頁、第155 頁、毒偵78號卷第9 頁、第10頁）在卷可
    參，另有到場警察林勝協、林水木、陳癸霖之偵訊筆錄在卷
    可憑（見偵4197號卷(一)第125 頁至第127 頁、第169 頁至第
    172 頁），復有海悅汽車旅館96年1 月1 日客房動態表（見
    96年度他字第661 號卷(一)第23頁）、雲林縣警察局斗南分局
    勤務指揮中心96年1 月2 日之受理110 報案紀錄單（報案內
    容略以：「『友』（按：錯別字）人被押上黑色自小客車至
    海悅汽車旅館」，見斗警偵字第961000004 號卷第14頁反面
    、第15頁）、搜索扣押筆錄、扣押物品目錄表、現場照片、
    逮捕通知書（同上卷第第15頁反面至第17頁反面、第18頁反
    面）、96年度安保字第4 號、第36號扣押物品清單（見毒偵
    78號卷第20頁、第21頁）、憲兵司令部刑事鑑識中心安鑑字
    第0960000284號鑑定書（扣案之藥丸檢出MDMA搖頭丸成分、
    粉末檢出愷他命成分，見毒偵78號卷第27頁）在卷足參，且
    有扣案之第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K 他命、裝填K 他
    命之香菸足以佐證（勘驗筆錄見審判卷(三)第144 頁，嗣扣案
    毒品均經檢察官執行沒收銷燬完畢，於本院99年6 月25日再
    開言詞辯論時，已查無扣案物，見裁判卷第21頁至第30頁、
    筆錄卷(三)第235 頁反面）。而壬○○、乙○○共同轉讓搖頭
    丸、K 他命與子○○，子○○又轉讓給在場之寅○○、丑○
    ○、乙○○等人部分，及壬○○教唆頂替、乙○○頂替部分
    ，均另行判決有罪確定，此有審判筆錄、協商程序宣示判決
    筆錄在卷可明（見筆錄卷(三)第76頁反面至第80頁、裁判卷第
    5 頁至第7 頁）。子○○教唆乙○○頂替自己犯行、及子○
    ○、壬○○引誘寅○○、丑○○施用毒品部分，均經檢察官
    認行為不罰或罪證不足而撤回起訴確定，有撤回起訴書在卷
    可參（見檢察官主張卷第135 頁至第137 頁）。乙○○、子
    ○○施用毒品部分，另案經本院裁定送觀察勒戒執行完畢，
    亦有臺灣高等法院被告前案紀錄表、檢察官觀察勒戒處分執
    行指揮書在卷可詳（見毒偵78號卷第37頁）。
(四)、【當日（2 日）凌晨，在斗南分局換尿之過程】：
１、【換尿】
    於斗南分局製作筆錄之際，寅○○、丑○○、己○○3 人竊
    竊私語，協議以未施用毒品之己○○的尿液替代寅○○、丑
    ○○之尿液，以免寅○○、丑○○受罰，即推由己○○先至
    地下室受檢採尿，因夜深無女性警察在場協助，負責採尿作
    業之癸○○只好任由己○○、寅○○、丑○○、庚○○等女
    性關門排尿，己○○遂將部分尿液儲存於香菸盒內（外有塑
    膠膜），並將香菸盒放在採尿處塑膠杯紙箱內，採尿完畢後
    ，上樓告知寅○○、丑○○尿液藏放處，接著丑○○藏放混
    有茶水之礦泉水保特瓶在外套內至樓下，將己○○之尿液連
    同混有茶水之礦泉水置入採尿杯中，充作自己尿液，交予癸
    ○○，接著寅○○下樓採尿，發現己○○之尿液已剩不多，
    又無尿意，無法解尿，癸○○即告知上樓喝水，庚○○接著
    下樓接受採尿，亦以茶水混充尿液完成採尿。其後寅○○再
    度下樓接受採尿，如法炮製，攜帶內裝茶水混合之保特瓶下
    樓，以其自己些許尿液，混合茶水及己○○所藏尿液，充作
    自身排尿交予癸○○。己○○、庚○○在1 樓告知壬○○得
    以茶水混充尿液，壬○○比照辦理，攜帶包包下樓，背對著
    癸○○，以茶水充作自己尿液交癸○○。同在現場的子○○
    欲有樣學樣，規避刑責，正要攜帶包包下樓，然為癸○○制
    止，只好親自排放尿液交癸○○。乙○○因已承認毒品為其
    所有，故未以茶水混充尿液。採尿作業連同筆錄均製作完成
    後，斗南分局警察以現行犯移送乙○○至臺灣雲林地方法院
    檢察署，其餘子○○、壬○○、寅○○、丑○○、己○○、
    庚○○等人，均經警釋放，離開斗南分局。以上情形，為證
    人壬○○、丑○○、庚○○、己○○、子○○於審判中證述
    在卷（見筆錄卷(二)第33頁至第34頁、第40頁正反面、第51頁
    反面至第54頁反面、第86頁反面至第88頁、第100 頁反面、
    第101 頁、第104 頁正反面、第106 頁、第116 頁至第119
    頁、第188 頁反面、第189 頁、第194 頁、第195 頁正反面
    、第213 頁）。核與己○○、寅○○、丑○○、乙○○、子
    ○○於檢察官面前之偵訊筆錄所示內容相合（見偵4197號卷
    (三)第26頁至第28頁、第38頁至第40頁、第53頁至第55頁、他
    661 卷(二)第132 頁、第133 頁、偵4197號卷(一)第48頁、第62
    頁），復有當日採尿之尿液送檢真實姓名登記簿（他661 號
    卷(一)第96頁）、斗南分局隨案移送乙○○之刑事案件報告書
    （見同卷第93頁至第95頁、毒偵78號卷第1 頁至第7 頁）在
    卷可參。
２、【檢驗】
    詮昕公司於96年1 月9 日收受斗南分局送驗之前述己○○、
    寅○○、丑○○、乙○○、壬○○、庚○○、子○○等人之
    尿液檢體，同年1 月17日檢驗報告出爐，除乙○○呈MDMA、
    MDA 陽性反應外，餘均呈毒品陰性反應，此有詮昕公司濫用
    藥物尿液檢驗報告在卷可憑（見毒偵78號卷第12頁、他661
    號卷(一)第97頁至第102 頁）。嗣因外界頻傳斗南分局警員收
    賄之風聲，癸○○於96年1 月25日上簽通知子○○、壬○○
    、丑○○、己○○、寅○○、庚○○等人再次回斗南分局接
    受採尿送驗（前已敘明），壬○○、庚○○於同年2 月26日
    接受第2 次採尿，寅○○於同年3 月3 日第2 次採尿，丑○
    ○、己○○、子○○於同年月5 日第2 次採尿，壬○○為避
    免檢出毒品反應，夾帶其妻黃鳳如之尿液，以其妻之尿液為
    自己之尿液倒入採尿瓶交癸○○，丑○○又以預藏在外套內
    之茶水混充尿液採尿等情，亦為證人壬○○、丑○○、己○
    ○、子○○等人證述在卷（見筆錄卷(二)第53頁反面、第89頁
    正反面、第118 頁、第211 頁），復有第2 次採尿之尿液送
    檢真實姓名登記簿在卷可稽（他661 號卷(一)第104 頁），臺
    灣檢驗科技股份有限公司（以下簡稱臺灣檢驗公司）於96年
    3 月12日收樣，同年月20日出具報告，認上開6 人第2 次受
    檢人等之尿液檢體，均未呈毒品陽性反應，此有臺灣檢驗公
    司濫用藥物尿液檢驗報告在卷可憑（見他661 號卷(一)第105
    頁至第107 頁、檢察官主張卷第121 頁至第123 頁）。檢察
    官兩度下令將上開6 人第1 次（1 月2 日）、第2 次之尿液
    檢體送鑑定比對（第2 度連同戊○○、黃鳳如之唾液、尿液
    一併送鑑定比對），內政部警政署刑事警察局第1 次鑑定結
    果認為：
    編號B-1 （即第2 次採尿檢體）丑○○尿液、編號C （即
      第1 次採尿檢體）庚○○尿液，經抽取DNA 檢測，人類DN
      A 定量結果，未檢出DNA 量。
    編號F-1 （即第2 次採尿檢體）子○○尿液，經抽取DNA
      檢測，人類DNA 含量估計未達足資型別檢測之量，未進行
      DNA-STR 型別檢測。
    編號A （即第1 次採尿檢體）、A-1 （即第2 次採尿檢體
      ）己○○尿液DNA 與編號B （第1 次採尿檢體）丑○○DN
      A-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人分布機率預估
      為8.04X10負19次方。
    編號D （即第1 次採尿檢體）寅○○尿液DNA-STR 型別為
      混合型，不排除混有D-1 （即第2 次採尿檢體）寅○○尿
      液與編號A （即第1 次採尿檢體）、A-1 （即第2 次採尿
      檢體）己○○尿液或編號B （第1 次採尿檢體）丑○○DN
      A 來源者DNA 。
    編號E （第1 次採尿檢體）壬○○尿液DNA-STR 型別與編
      號E-1 （第2 次採尿檢體）壬○○尿液型別不同，可排除
      上述證物DNA 來自同一人。
    以上各情，有內政部警政署刑事警察局96年11月14日刑醫字
    第0960152776號鑑驗書、雲林縣警察局刑事案件採驗紀錄表
    在卷足考（詳他661 號卷(二)第154 至158 頁）。內政部警政
    署刑事警察局第2 次鑑定比對結果認為：
    本案前次送檢編號D-1 （第2 次採尿）寅○○DNA 與寅○
      ○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分布之
      機率預估為3.85X10 的負22次方。
    本案前次送檢編號A （第1 次採尿）、A-1 （第2 次採尿
      ）己○○尿液、編號B （第1 次採尿）丑○○尿液DNA 與
      己○○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分
      布之機率預估為1.37X10 的負20次方。
    本案前次送檢編號C-1 （第2 次採尿）庚○○尿液DNA 與
      庚○○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分
      布之機率預估為9.48X10的負20次方。
    本案前次送檢編號F （第1 次採尿）子○○尿液DNA 與戊
      ○○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分布
      之機率預估為1.29X10 的負19次方。
    本案前次送檢編號E （第1 次採尿）壬○○尿液DNA 與壬
      ○○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分布
      之機率預估為2.71X10 的負17次方。
    本案前次送檢編號E-1 （第2 次採尿）壬○○尿液DNA 與
      黃鳳如DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區中國人中分
      布之機率預估為1.09X10 的負22次方。
    本案前次送檢編號D （第1 次採尿）寅○○尿液DNA-STR
      型別為混合型，不排除混有寅○○與己○○DNA 。
    以上鑑定內容，有內政部警政署刑事警察局96年11月14日刑
    醫字第0960152776號鑑驗書、雲林縣警察局刑事案件採驗紀
    錄表（見偵4197號卷(四)第128 至134 頁）在卷可詳。
３、【檢驗結果評斷】
    由上述鑑定結果可見，丑○○第1 次採尿檢體DNA 與己○○
    相同，第2 次採尿則因以茶水混充尿液，導致鑑定時經抽取
    DNA 檢測，人類DNA 定量結果，未能檢出人類DNA 量。寅○
    ○第1 次採尿檢體則混有其個人及己○○之尿液，壬○○第
    1 次採尿檢體為其本人所排，但第2 次採尿檢體則為其妻黃
    鳳如之尿液，子○○第1 次採尿檢體則為戊○○之尿液。核
    均與寅○○、己○○、丑○○、壬○○、子○○等人所為供
    證相符。壬○○並證稱其第1 次採尿之所以驗出其本人之DN
    A ，乃因其對嘴飲用保特瓶水半瓶後，再裝茶水入保特瓶，
    瓶口或茶水中因而有其唾液所致（見筆錄卷(二)第33頁反面、
    第40頁正反面）。可見證人壬○○證述其以茶水替代尿液一
    節，並無矛盾。壬○○復證稱其係因於95年12月31日曾經施
    用K 他命怕遭驗尿檢出毒品反應，故以茶水替代尿液。是其
    換尿動機，亦屬有據。雖壬○○堅詞否認於96年1 月1 日夜
    間至96年1 月2 日被查獲時止，在海悅汽車旅館施用K 他命
    ，而與子○○、己○○於審判中證述壬○○亦有施用K 他命
    一事（見筆錄卷(二)第129 頁、第148 頁）不合，然此並不足
    以推翻壬○○以茶替尿之舉，該檢體為壬○○於當時採尿過
    程所作成無誤。辯護人劉炯意律師以此質疑在丁○○介入前
    ，斗南分局警察已私下勾結完畢，更換壬○○尿液，藉此推
    論子○○之尿液亦早已一併遭處理掉了云云（見筆錄卷(二)第
    55頁）。然斗南分局警察若有意更換壬○○採尿瓶內之液體
    ，理當順手以其他液體替代即可，實無可能檢驗出壬○○之
    DNA ，是辯護人劉炯意律師上述質疑，應無可取。至於庚○
    ○第1 次採尿檢體，經抽取DNA 檢測，人類DNA 定量結果，
    未檢出DNA 量，子○○第2 次採尿檢體，經抽取DNA 檢測，
    人類DNA 含量估計未達足資型別檢測之量，未進行DNA-STR
    型別檢測，其2 人未檢出DNA 含量或含量未達足資型別檢測
    之程度，唯一之可能，乃其2 人以茶水替代尿液或以茶水稀
    釋尿液所致，此觀壬○○於審判中證稱在分局採尿之際，庚
    ○○告以可用香菸泡水取代尿液，己○○並端杯茶給壬○○
    ，告以茶水可以取代尿液（見審判卷(二)第104 頁），庚○○
    於審判中亦證實此法，並證稱此招數乃以前外面朋友所教（
    見同卷第104 頁反面、第105 頁），庚○○亦於審判中證實
    其於警詢中謊稱沒上2 樓一節，是害怕自己涉入毒品案件（
    見同卷第117 頁反面），由上可見，庚○○第1 次採尿時，
    應與寅○○、丑○○相同，以茶水替代尿液，導致檢體未檢
    出DNA 量，其於審判中證稱並未替換尿液，檢體確實是其尿
    液云云，顯不可採，不足推翻前述鑑定書之真實性。子○○
    雖於審判中證述其第2 次採尿亦親自排尿，未加入茶水稀釋
    云云（見審判卷(二)第211 頁正反面）。然子○○既證稱其於
    第2 次驗尿前，即已自費前往醫事檢驗中心檢測確認尿液無
    毒品反應，然對此事，其卻又證稱除了其自己之外，沒人知
    道此事（見筆錄卷(二)第211 頁），已見矛盾。又子○○為確
    保自己尿液無毒品反應，於96年1 月2 日採尿時，本欲以茶
    水替代尿液受阻，事後行賄並掉包尿液，於第2 次採尿受檢
    時，為確保尿液無毒品反應之虞，遂再次嘗試以茶水替代尿
    液之動機與企圖，顯而易見。再者，子○○於96年8 月1 日
    經調查員採集毛髮送驗，判定子○○之毛髮仍有MDMA、K 他
    命代謝物陽性反應，推估子○○於96年6 月、7 月間仍施用
    毒品，至於更早之前，則因毛髮長度不足，無從檢定，此有
    法務部調查局96年9 月11日鑑定書在卷可參（偵4197號卷(二)
    第188 頁至190 頁），足見子○○於本案案發後，仍持續施
    用毒品，實不能排除子○○於第2 次採尿前不久，再度施用
    毒品之可能，其為逃避刑責而於第2 次採尿時自行以其他液
    體稀釋尿液，致人類DNA 含量不足，未達足資型別檢測之量
    ，即大有可能，其進而於審判中謊稱「無稀釋」之可能性甚
    高。至若癸○○有意於第2 次採尿時換尿，避免該等檢體檢
    出毒品反應，藉此規避行政或刑事責任，其大可將丑○○、
    壬○○等人之尿液全部以換過，實不必任令丑○○、壬○○
    自行換尿，其若欲更換子○○第2 次採尿檢體，亦可比照第
    1 次採尿換尿般，整瓶換過即可，何須大費周章「稀釋」尿
    液。此外，亦無其他證據足以合理懷疑癸○○更換子○○第
    2 次採尿之檢體，是辯護人劉炯意律師藉第2 次採尿亦有尿
    液不實之情形而推論癸○○在第1 次採尿時即已調換子○○
    之尿液，論理上尚難成立。
４、【採尿】
    癸○○於審判中則供證：當日（96年1 月2 日）帶回7 人，
    僅1 人（乙○○）承認毒品為其所有，餘6 人均非現行犯，
    只能請非現行犯配合製作筆錄及採尿，俟驗尿報告呈毒品反
    應再行移送，因隊內同仁僅餘3 、4 人，遂1 個1 個製作筆
    錄，沒製作筆錄者先在旁休息，其當時負責採尿作業，陸續
    請製作筆錄完畢者至地下室排尿（採尿），當日有打電話至
    勤務中心請女警到場採女性尿液，但勤務中心回報女警當時
    僅負責性侵害作業，不能到偵查隊採尿，故其請女性在儲藏
    室排尿，男性在採尿室旁排尿，現場均無儲水，也未令其等
    進入廁所，並告知其等均不得帶包包下樓排尿；在樓下採完
    尿後，直接用封緘條封起採尿瓶，直接放在冰箱內，並未換
    子○○尿液；第2 次採尿因為是白天，所以女生是女警帶下
    去採尿（見筆錄卷(二)第56頁反面、第90頁、筆錄卷(三)第44頁
    正反面、第59頁）。核與林勝協於檢察官訊問時供稱分局內
    由其與林水木、蔡丁農3 人製作筆錄，癸○○負責採尿（見
    偵4197號卷(一)第126 頁）；丑○○於審判中證稱印象中警察
    有對在場採尿之人說不能帶包包下去，包含4 位女生都有，
    如果警察有注意到我帶包包，應該會制止，第2 次採尿是1
    個女警監看採尿（見筆錄卷(二)第86頁反面、第89頁）；庚○
    ○於審判中證稱當天是1 個1 個問筆錄，警察有告知下去採
    尿時不可帶包包（見筆錄卷(二)第100 頁反面至第101 頁）；
    己○○於審判中證稱警察有對男生說不能帶包包（見筆錄卷
    (二)第118 頁反面）；壬○○於審判中證述是在樓下封緘採尿
    瓶，警察開冰箱放進去（見筆錄卷(二)第52頁反面至第53頁反
    面）等情相符。再參諸己○○、寅○○、丑○○均於檢察官
    訊問時供證泡茶是因為等待製作筆錄過程中，有人喊渴，警
    察剛好有泡茶，順便飲用（見偵4197號卷(三)第26頁、第38頁
    、第53頁），子○○於審判中證稱喝茶是因為口渴才喝，才
    有辦法排尿，警察沒有暗示換尿（見審判卷(二)第195 頁）等
    事。堪信癸○○前述供證，當屬有據而信實。
５、【縱容換尿？】
    案發當晚因帶回人數較多，警察人力略有不足，並僅乙○○
    承認為現行犯，餘6 人既非以現行犯逮捕，也只是請其等配
    合調查有無施用毒品，調查過程當然不至於如同逮捕拘禁人
    犯時嚴謹，在逐一等待筆錄製作及採尿過程中，警察提供茶
    水供解渴併利排尿，一方面未制止寅○○、丑○○、己○○
    、壬○○、子○○、庚○○談話，也不知其等換尿之談話內
    容，其間有人撥接手機亦未嚴禁，再方面因深夜找不到女警
    協助採尿而讓女性關門排尿，僅出言制止受檢人攜帶包包下
    樓採尿等情狀，足認採尿過程未能嚴謹採行各種手段，擔保
    無換尿之虞，容有瑕疵之處，但如癸○○所供，當夜筆錄大
    致完成時及採尿時，已凌晨3 點至5 點，為人精神最鬆散不
    集中的時候，其因此忽略注意，讓子○○、乙○○以外之人
    有趁機換尿之機會（見筆錄卷(三)第209 頁），與常情尚無重
    大違背。是以，難認對換尿之機會及結果有何「刻意放任」
    、「暗示去做」之「動機」與「行為」，而得認癸○○或斗
    南分局其他警察均參與庇護寅○○、丑○○、己○○、庚○
    ○、壬○○等人施用毒品，自當認其等係趁癸○○及在場其
    他警察不注意時而本於己意換尿。設若寅○○、丑○○、庚
    ○○等人均未換尿，事後尿液不論呈何類毒品陽性反應（第
    二級毒品或第三級毒品），均無礙警察依法追究其等刑責。
    從而，該等瑕疵是否足以如辯護人劉炯意律師所推論：癸○
    ○及斗南分局警察在第1 次採尿時，即已有意排除乙○○、
    子○○以外之人的尿液，藉以製造機會向子○○索賄，進而
    將責任推給丁○○，抑或如劉炯意律師另1 個辯護策略所指
    ：癸○○藉機在第1 時間將子○○之尿液換過，事後再卸責
    給丁○○（見筆錄卷(三)第196 頁反面、第197 頁），均成疑
    問，難以遽信。
６、【臨檢理由】
    至於辯護人劉炯意律師另指警察以「強押小姐」為由臨檢海
    悅汽車旅館，但進入101 號房現場卻未先詢問或搜尋有無槍
    彈，質疑斗南分局警察作假，目的只是要藉故逮捕子○○，
    進而索賄。然依據卷附之勤務中心受理110 報案紀錄單所示
    （見斗警偵字第961000004 號卷第14頁背面至15頁），報案
    內容為「陳曉君的朋友剛剛在路上被押上1 部黑色自小客車
    」，均未提及槍彈，亦無證據足以合理懷疑此份報案紀錄為
    偽，則警察進入房間後發現可能是「開轟趴」而未提及槍彈
    、被強押之小姐等情，似不能執此指斗南分局警察索賄之意
    圖已彰。另據癸○○所供，查獲當日是擴大臨檢，分局長親
    自在外督勤，民眾打電話至勤務中心報案，勤務中心指揮線
    上警網過去海悅汽車旅館，分局長剛好去督勤，勤務中心馬
    上打電話到偵查隊來，林水木、林勝協、蔡丁農等人才均至
    汽車旅館，否則，不會有如此多人至現場（見筆錄卷(三)第20
    8 頁反面）。上述說明與事理難認無不符之處，是尚難以分
    局長親自到場臨檢「轟趴」之小案，即認斗南分局警察小題
    大作，有索賄之圖。此外，林水木於檢察官訊問時所供，其
    向子○○等在房內之人告以「如當場有人承認（毒品所有人
    ），先移送承認之嫌犯，其餘否認者則先採尿送驗，尿液呈
    陽性反應再送檢察署偵辦」，並認此乃實務運作之常態（見
    偵4197號卷(一)第170 頁、第171 頁），此即子○○、壬○○
    等人所證「若無人出面承認，則全部以共同持有移送地檢署
    偵辦」之淺白簡短對話，林水木上開供詞，核與審判實務所
    見警察搜索毒品案件現場，為儘速釐清案情，通常會使用此
    等口吻詢問在場人之情，尚無違背，若當時乙○○未出面承
    認而無人交代毒品為何人持有，甚或子○○本人出面承認毒
    品為其所有，子○○勢必經警以現行犯逮捕並解送地檢署，
    則在檢察官已成案偵辦之情況下，斗南分局警察藉換尿之功
    而向子○○索賄之機率幾乎是零。況且，在查無斗南分局警
    察介入要乙○○出面頂替，使子○○得以隱蔽之前提下，辯
    護人劉炯意律師質疑這整個案子從頭到尾都是斗南分局警察
    「設局」向子○○索賄，事後再卸責給丁○○一節，亦顯缺
    乏合理的連結，應屬臆斷之懷疑。
７、【再次採尿】
    至雲林縣警察局督察室之偵查報告指依「濫用藥物尿液採集
    作業規範」暨「警察偵查犯罪規範」之規定，查獲毒品嫌疑
    犯時有關尿液檢體送驗程序理應：尿液檢體應先至少採集
    300 毫升，再由採尿人員會同受檢者將尿液檢體分裝成兩瓶
    （每瓶各約150 毫升）；尿液檢體應貼妥封條及註明尿液
    檢體之編號、案由、採尿時間、採尿地點及監採人姓名，並
    由嫌犯捺印左手拇指指紋，再送至委驗單位鑑驗；委驗單
    位將以前揭採得分裝2 瓶之尿液檢體任選1 瓶為初驗，另1
    瓶則由送驗單位保管，當任何一造對初驗之結果報告有爭議
    時，則再檢送所保管未開封之尿液檢體至不同單位鑑識進行
    複檢。本案斗南分局於接獲詮昕公司96年1 月17日初驗報告
    結果反應後，未依作業程序將另1 瓶送驗，卻於96年1 月23
    日另行簽呈重新採集呈陰性反應之子○○、寅○○、壬○○
    、庚○○、丑○○及己○○等6 人尿液送驗，作法有違規定
    （見他661 號卷(一)第85至88頁）。辯護人劉炯意律師並指第
    2 次採尿還由癸○○負責，推論斗南分局警察已經收了好處
    ，「一不做二不休」，欲以無意義之第2 次採尿來煙霧外界
    指責，再由癸○○稀釋尿液（見筆錄卷(三)第197 頁）。關於
    第2 次採尿之作法，固然有違上述規定之疑慮，然本案斗南
    分局所欲杜絕之外界風聲，是「警察收錢調換尿液檢體」，
    亦即，「調換採尿分裝之2 瓶檢體」，並非「任何一造」對
    毒品「初驗結果為陽性或陰性」之採尿作業程序或檢驗機關
    實體判斷上有何爭議，在「尿液可能已經掉包」之風聲下，
    送驗第2 瓶亦被質疑掉包之尿液檢體複檢，實不可能有何對
    外澄清之意義與作用，短時間內重新採尿檢驗，或許更能消
    弭外界之疑慮。而本案直至96年2 月23日才開始第2 次採尿
    之簽核作業，癸○○於25日正式上簽，分局長26日批准，時
    間上已超過一般人尿液可得反應毒品含量之正常時程，但不
    能以此即論第2 次採尿毫無意義，而僅係收賄之斗南分局警
    察全體為虛應故事而為，蓋若此為真，則壬○○、丑○○、
    子○○有何必要在第2 次檢驗尿液時自行掉包稀釋尿液？癸
    ○○又何以不親自湮滅、掉包第2 次採集之尿液來得更形簡
    便省力、不著痕跡？此部分已論述如前３所示，不再贅載。
    斗南分局警察是有自保以免追究之圖，但不能串連前揭偵查
    作業之瑕疵後，推論斗南分局警察集體收賄，再約定卸責與
    丁○○。至辯護人劉炯意律師又質疑陳癸霖未經簽呈，違反
    程序，私自要求癸○○於96年7 月調閱警局留存之卷證資料
    影印，瞭解案情，預防揭露，因而質疑陳癸霖及其他斗南分
    局高階警官均收賄而「作賊心虛」（見同上頁及筆錄卷(三)第
    130 頁、第131 頁）。然癸○○供證隊長陳癸霖口頭指示其
    調卷影印，當時案件已移送檢察署偵辦而歸檔，調卷依規定
    只要填寫調卷條（填寫日期及調卷人職章）即可，不必簽呈
    ，本案有調卷條，與程序相合（見筆錄卷(三)第60頁反面、第
    209 頁），並有斗南分局檔案調（借）閱紀錄表（他661 號
    卷(一)第92頁）在卷可佐其說。辯護人劉炯意律師認應簽呈始
    得調卷，已嫌無據，且調卷作用多端，專指「作賊心虛」，
    亦嫌無憑而失之言重，又若陳癸霖等高階警官與癸○○共犯
    收賄，事後心虛而調卷勾串，又何必留下調卷條自曝風險？
    辯護人劉炯意律師上述質疑，亦不足為本院認事用法之憑據
    。
８、【潘盈甫介入】
    再依壬○○、子○○於檢察官訊問及審判中之供證可知，在
    斗南分局等待製作筆錄、採尿作業之際，潘盈甫（綽號阿潘
    ）打電話找壬○○賭博，子○○在旁知悉，詢潘盈甫有無辦
    法疏通，子○○遂自行以寅○○之手機撥電話與潘盈甫，拜
    託潘盈甫想辦法，採尿後，潘盈甫告知子○○其有辦法將壬
    ○○、子○○尿液處理掉，代價1 人25萬元，壬○○表示僅
    處理子○○部分即可，其尿液不用處理，子○○又詢壬○○
    關於潘盈甫可靠與否，壬○○回稱不知道，子○○心裡有疑
    ，始撥打電話給甲○○求助，要甲○○幫忙，嗣子○○離開
    分局後，至海悅汽車旅館取車，並與潘盈甫在該處碰面，因
    與潘盈甫交情不深，又見潘盈甫年紀輕輕，子○○不信任潘
    盈甫有行賄掉包尿液之能力，怕花錢冤枉，故未同意潘盈甫
    之提議，未再請潘盈甫處理後續事宜（見審判卷(二)第37頁反
    面、第54頁反面、第55頁、第189 頁正反面、第154 頁反面
    、第155 頁、第214 頁反面至第215 頁反面，他661 號卷(二)
    第140 頁、偵4197號卷(一)第48頁、第49頁）。固然，潘盈甫
    於凌晨時分撥打電話找壬○○賭博難免為時甚晚，與常理不
    盡相合，然依上情觀之，拜託潘盈甫處理尿液之人是子○○
    ，難認係潘盈甫主動打電話向子○○勸誘出錢買通警察，由
    此推斷潘盈甫乃斗南分局警察授權索賄之「白手套」，事證
    上顯有薄弱，且亦無其他證據足認潘盈甫是個案上索賄，抑
    或通案上經常如此，其是代表警察真索賄，抑或僅係司法黃
    牛。卷附之通聯紀錄固顯示子○○與潘盈甫於96年1 月3 日
    傍晚及晚上有4 次之通話紀錄（見偵4197號卷(一)第14頁、第
    15頁），子○○於審判中證稱潘盈甫打1 通給伊，伊撥3 通
    給潘盈甫，子○○對96年1 月2 日的通話內容比較有印象，
    96年1 月3 日之通話內容已忘記（見審判卷(二)第215 頁正反
    面），又供稱是潘盈甫先打給伊，其再打過去，因潘盈甫之
    前有說要處理此事，持續關心，但其告以不用了，回絕潘盈
    甫，就只是接續再談，只有這樣（見筆錄卷(三)第147 頁）。
    觀諸子○○之尿液於96年1 月2 日晚上已掉包處理完畢，大
    事底定，其心裡塊壘已卸，嗣後之通話內容當無可能持續與
    潘盈甫協議如何行賄警察掉包尿液，子○○不復記憶嗣後曾
    經電話聯繫或對話內容，非可認飾卸隱匿。從而，潘盈甫之
    介入，亦難合理懷疑「斗南分局警察已索賄在先，收賄在後
    ，丁○○祇事後淪為替死鬼」之結論。
(五)、【違背職務行賄丁○○及丁○○收受賄款之過程】：
１、【潘盈甫電話】
    96年1 月2 日凌晨於斗南分局，子○○與潘盈甫聯繫後，得
    知可以花錢了事，子○○不放心而未答應潘盈甫開價，轉而
    打電話向甲○○求救，請甲○○幫忙詢問有無認識之警察可
    以幫忙解決等情，已敘明如上。甲○○於審判中亦證實其於
    當日凌晨3 時許接獲子○○來電，子○○當時打了數通其才
    接聽，子○○告以其「開轟趴」卻被警察以「強押小姐」臨
    檢，人在斗南分局採尿，詢甲○○怎麼辦，有無認識之警察
    可以幫忙瞭解，看可否於離開分局後，牽車至豪寶車行（見
    筆錄卷(三)第4 頁）。子○○雖於審判中證稱其與甲○○電話
    中並未提及請甲○○幫忙「找關係」、「想辦法解決」（見
    筆錄卷(二)第189 頁反面）。然從甲○○上開證詞，已可知子
    ○○是請甲○○幫忙找警察「化解」案件，目的即在於大事
    化小，小事化無，使其全身而退，免受刑責。參酌壬○○、
    子○○均稱子○○係在與潘盈甫電話聯繫之後，隨即轉而打
    電話與甲○○，而潘盈甫與子○○在電話中所談之事，又係
    花錢掉包尿液，子○○又怕花冤枉錢而未答應等情觀之，益
    徵子○○轉而撥打數通電話與甲○○，係為請值得其信賴的
    甲○○幫忙找警察瞭解、處理、解決問題；花錢亦無所謂，
    只要值得即可。另依甲○○、辛○○於審判中之供證，及卷
    附之丁○○手機門號0000000000之通聯紀錄可知，甲○○於
    接到子○○之電話後，凌晨時分隨即打電話與辛○○，接連
    數通，告以子○○人車被扣之事，要辛○○打給丁○○，辛
    ○○於當日早上6 點40分許打電話給丁○○，再打電話給甲
    ○○，要甲○○與丁○○聯絡，甲○○於同日早上7 時17分
    許、7 時52分許、8 時2 分許，打了3 通電話給丁○○，拜
    託丁○○為子○○關心案件，並順利辛○○牽車之事，辛○
    ○復於同日上午8 時14分許、10時46分許與丁○○電話聯繫
    ，信亦討論此事（見筆錄卷(三)第4 頁、第25頁反面、第26頁
    、第86頁、第96頁正反面，通聯紀錄見偵4197號卷(二)第173
    頁）。而甲○○在接獲子○○之電話後，隨即打電話與呂春
    樹（即乙○○之父）拜託找人關說，再打電話給辛○○一節
    ，亦為甲○○於審判中證實無誤（見筆錄卷(三)第25頁反面、
    第26頁）。由上過程，可知子○○、甲○○、辛○○、丁○
    ○於96年1 月2 日清晨已均電話密切聯繫，一則關心子○○
    使之全身而退，再則關心辛○○之車順利領回，兩者共通之
    處即想辦法使有力人士介入子○○之施用毒品案件，向承辦
    警察關說，達成目的。
２、【丁○○電話】
    而丁○○於清晨接到辛○○電話後，於早上6 點多，打電話
    至斗南分局，癸○○值班接聽電話，依慣例先行報上職稱姓
    名，丁○○詢問癸○○是否在忙，癸○○答稱「是」，「在
    忙1 件毒品案件」，丁○○稱「好」，隨即掛掉電話之情，
    為癸○○於審判中證述明確（見筆錄卷(三)第45頁），核與其
    於檢察官訊問時之證述筆錄相符（見偵4197號卷(二)第132 頁
    ）。丁○○於審判中亦供稱其因辛○○打電話拜託，基於朋
    友關係，即打電話至斗南分局，由癸○○接聽，其表明身分
    後，癸○○回稱偵辦毒品案件，因事涉敏感，丁○○不敢再
    問，掛掉電話（見審判卷(三)第93頁反面）。可見，丁○○該
    通電話係為確認辛○○告知之情是否為真。至於丁○○是否
    曾於該電話中向癸○○提及：「我有位朋友的朋友叫子○○
    因何事在斗南分局」，及癸○○回稱「毒品案件」、「正在
    偵辦」，丁○○即掛斷電話等情，癸○○於審判中與丁○○
    對質，斬釘截鐵回答丁○○「沒有」，堅稱兩人對話僅簡單
    如上，並未提及子○○（見筆錄卷(三)第68頁反面、第69頁）
    。本院參酌丁○○於檢察官訊問時供稱其忘記96年1 月2 日
    上午6 、7 時左右有無打電話至斗南分局找癸○○（見偵41
    97號卷(二)第182 頁），於本院審判之初，一會兒承認是日上
    午打電話給癸○○問其是否在忙，癸○○說在忙毒品案件之
    事為真（見筆錄卷(一)第60頁正反面），一會兒又稱其打電話
    至斗南分局，不知何人接聽，後來接聽者是癸○○（見筆錄
    卷(一)第61頁），直至審判中調查癸○○證詞時，丁○○始稱
    其向癸○○提及子○○名字（見筆錄卷(三)第68頁反面），其
    後又供稱打電話過去，即為癸○○接聽（見筆錄卷(三)第93頁
    反面），再供稱「當天一早打給癸○○，我口氣表示有點急
    ，我說子○○是我的朋友的朋友，我怕他們在裡面會對子○
    ○動手腳，我的意思是要求他們不要對子○○有任何逾越偵
    辦作為的行為出現。」（見筆錄卷(三)第95頁反面）丁○○之
    說法多端，前後不一，信用程度自低，難以憑信。且若辛○
    ○所供「其打電話僅拜託丁○○幫忙瞭解車子是否被扣在斗
    南分局」一事為真，則此與關說案情毫無牽扯，何以丁○○
    打電話給癸○○時均未提起扣車之事，又何以丁○○會自認
    事涉敏感，不敢多講，即掛斷電話？凡此，均可明辛○○於
    電話裡已意有所指，請託丁○○幫忙疏通案件，丁○○再撥
    打電話至斗南分局確認是否真有施用毒品案件，靜觀其變，
    徐圖後進。
３、【協議花錢換尿】
    96年1 月2 日接近中午時分，子○○自海悅汽車旅館駕駛辛
    ○○之上述賓士轎車至豪寶車行，辛○○則與綽號小龍之男
    子於當日早上自臺北縣南下，在子○○到達豪寶車行前已先
    抵達該處，因甲○○、辛○○於凌晨均已約略知情，其3 人
    即在車行內討論案情，子○○告知辛○○、甲○○原委，並
    對「搖頭轟趴」施用毒品卻被警察以「強押小姐」臨檢，及
    他人在分局內均換尿，唯獨子○○無法換尿等事深表不解，
    懷疑自己被設計，且擔心若因施用毒品案件曝光，勢必影響
    公司產品銷售業務之推行，又因斗南分局內已有同行之人告
    知可以換尿在先，潘盈甫亦告知花錢換尿之事在後，子○○
    認換尿可行，即請求辛○○、甲○○幫忙找熟識之警察調換
    尿液，不論花費多少，在所不惜等情，為子○○、甲○○於
    審判中證實明確，互核一致，子○○並當庭繪製豪寶車行內
    子○○、甲○○、辛○○等人所在相關位置圖附卷可佐（見
    筆錄卷(二)第154 頁反面、第155 頁正反面、第156 頁正反面
    、第190 頁正反面、第198 頁、第205 頁、筆錄卷(三)卷第4
    頁反面、第5 頁、第26頁正反面、第39頁），另核與子○○
    、甲○○於偵查中之供證大致相符（見偵4197號卷(一)第49頁
    、偵4197號卷(三)第104 頁、偵4197號卷(二)第61頁）大致相符
    。辛○○於審判中亦證稱其於得知消息後，於當日（2 日）
    早上約9 時至10時許，自臺北縣南下豪寶車行，與甲○○、
    子○○碰面（見筆錄卷(三)第84頁反面、第86頁）。子○○雖
    一度於審判中證稱其先到豪寶車行，辛○○嗣後才到；甲○
    ○於審判中亦對子○○、辛○○先來後到之順序表示記憶不
    清之意。然參諸子○○於審判中證實其於偵查中曾供明其當
    日自海悅汽車旅館返回豪寶車行時即見辛○○及綽號小龍之
    人在車行內，並證稱上述供詞距離案發時間點較近，當時供
    述應較接近真實（見筆錄卷(二)第190 頁），甲○○於偵查中
    亦供稱辛○○約上午11時左右到達車行，子○○大約於中午
    也開車到達車行（見偵4197號卷(三)第104 頁）；子○○從警
    局出來後，其與辛○○在車行，子○○說有吸毒，但在斗南
    分局沒承認（見偵4197號卷(二)第72頁）等情，及證人戊○○
    於審判中亦證稱當時是辛○○與其友人先來車行，接著子○
    ○才到（見筆錄卷(二)第219 頁反面），可知子○○、甲○○
    於偵查中之陳述，可信性較高，當屬實情。子○○、甲○○
    證述子○○先至車行一事，應係記憶上錯誤，被告辛○○辯
    稱其在子○○之後始到車行，應係為其「未參與行賄警察換
    尿謀議」之辯解方法之一，核與子○○、甲○○之上開供證
    、及子○○當庭繪製之其3 人於車行內所在位置均不相合。
    況如該位置圖所示，辦公室室內範圍不大，其3 人圍桌而坐
    ，距離相當之近，子○○、甲○○亦於審判中均證稱3 人在
    辦公室內之談話彼此均聽得到（見筆錄卷(三)第93頁），益徵
    辛○○所辯顯係推託之遁詞，不足為信。
４、【籌錢及提議至臺西分局】
    子○○於拜託甲○○、辛○○幫忙換尿後，子○○復證稱：
    甲○○、辛○○他們其中一人說社會事一定要準備一些錢，
    肯定要花一些錢，看有沒有辦法，先準備起來，不確定是何
    人講的，應是甲○○，當時大家在聊天、討論，沒有說具體
    金額要60萬元，不然我也不會領80萬元出來，我就打電話請
    人準備錢給我，其後，辛○○到辦公室外面打電話，打完後
    進來說要帶我去臺西，找誰當時不曉得；換尿是我先講的，
    甲○○說看可否找朋友幫忙，但要花錢，要我先準備一些錢
    ，準備個幾十萬元；戊○○在辦公室外面，沒有參與討論；
    去臺西是辛○○提議的，不是甲○○（見筆錄卷(二)第156 頁
    反面至第158 頁、第191 頁反面）。子○○又證實在出發前
    往臺西分局前，其於車行內持門號0000000000號手機撥打05
    -0000000號至斗六市農會石榴辦事處請綽號「阿玲姨」之辦
    事員，自「阿玲姨」所保管存摺惟由子○○使用之帳戶內提
    領現金80萬元，子○○再打電話與公司員工李永福，請其至
    石榴辦事處補章拿取該80萬元至豪寶車行給子○○，子○○
    並向甲○○表示等會兒其員工會拿1 包東西過來，請甲○○
    員工代收；子○○另證稱中午過後，從臺西分局返回豪寶車
    行，戊○○即將裝錢的牛皮紙袋拿給我，我知道領多少錢，
    所以當場沒清點，戊○○給我以後就離開辦公室，該筆款項
    預備作為行賄之款項（見筆錄卷(二)第159 頁、第163 頁反面
    、第164 頁、第191 頁反面、第192 頁）。甲○○則證稱在
    去臺西分局之前，子○○向在場的我與辛○○表示不管花多
    少錢，只要他能沒事，我們說沒處理過這種事情，只能帶你
    去瞭解看看，帶你去找個人，看能否幫忙，子○○就問我們
    大概要花多少錢，我們說也不知道，當時我跟他說，如果可
    以，你就準備一些錢，不要欠別人人情，因為我知道子○○
    很有錢，又一直強調說花錢沒關係，我們就叫他準備一些錢
    ，送禮或包紅包，數額是子○○自己在車行打電話叫公司的
    人去提領，我們也不知道他提領多少，直到去臺西分局路上
    ，他才告訴我說他叫員工領錢，要我請員工戊○○代收一下
    ，從臺西分局返回豪寶車行途中，戊○○電話聯繫說有人寄
    1 包東西給子○○，我叫戊○○代收，中午過後回到車行，
    戊○○原將該包東西交給我，我說這是子○○的東西，叫戊
    ○○直接交給他，戊○○就交給子○○（見筆錄卷(三)第5 頁
    正反面）。甲○○另證稱我與辛○○在前往臺西分局前並未
    向子○○言明行賄款項之具體數額，是子○○一直問到底要
    花多少錢，他自己講說不然先準備幾十萬元，我說「好」，
    辛○○當時並未與丁○○談到錢，只是打電話給丁○○問丁
    ○○在不在，之後再出發前往臺西分局；子○○花錢的用意
    就是要處理他的案件，達到換尿的目的，不管哪個分局的警
    察，誰來幫他換尿都沒關係，換尿是以別人的尿液換回子○
    ○的尿液，希望尿液沒有毒品反應（見筆錄卷(三)第7 頁正反
    面、第17頁反面、第18頁、第20頁反面、第21頁）。關於子
    ○○何以提領80萬元這筆數額，本院命子○○、甲○○對質
    ，子○○則證實80萬元是其自己猜想的數字，並先行預備好
    ，其認為80萬元已經夠多了（見筆錄卷(三)第22頁正反面、第
    23頁）。甲○○並證稱其與辛○○、子○○討論的結果是叫
    子○○拿幾十萬元，其與辛○○都有講；其願意協助子○○
    調換尿液是因為朋友相挺，義務幫忙，經過討論後，辛○○
    提議至臺西鄉（見筆錄卷(三)第26頁、第32頁反面、第33 頁
    、第37頁）。由上可見，關於子○○提領並取得80萬元之原
    因、作用、該筆款項取得之時地、及子○○打電話提領款項
    後，辛○○再到車行外打電話給丁○○詢問丁○○所在，並
    提議前往臺西分局找丁○○各節，子○○、甲○○之證述內
    容均相吻合，亦與子○○、甲○○於檢察官訊問時具結作證
    之內容無違（此有偵訊筆錄在卷可憑，見偵4197號卷(一)第49
    頁至第51頁、第56頁、第57頁、第196 頁、第197 頁）。此
    外，戊○○亦證稱甲○○、子○○、辛○○、及辛○○朋友
    出去後，甲○○打電話要我代收東西，是1 包牛皮紙袋，之
    後他們回來，我就轉交給子○○（見筆錄卷(二)第220 頁）；
    辛○○則供證當日南下至豪寶車行後，其提議至臺西分局，
    由綽號小龍之人駕駛子○○之上述賓士轎車，搭載伊與子○
    ○、甲○○共同前往臺西分局見丁○○（見筆錄卷(一)第52頁
    反面、第53頁、筆錄卷(三)第84頁反面、第85頁）；丁○○於
    警詢中亦供稱辛○○打電話來瞭解我在臺西分局後，表示要
    過來找我泡茶聊天，隨後辛○○就夥同甲○○及一位我不認
    識的男性（按：子○○）前來臺西分局泡茶聊天，介紹該名
    不認識男子給我認識（見偵4197號卷(一)第158 頁）；再參酌
    卷附子○○持用上述手機門號之通聯紀錄顯示於是日（2 日
    ）上午11時32分撥打與斗六市農會石榴辦事處，中午12時撥
    打電話與李永福（見偵4197號卷(一)第43頁），並斗六市農會
    交易明細表（戶名子○○、帳戶0000000 號）標明96年1 月
    2 日提領現金80萬元（見同上卷第44頁）等情，均足認子○
    ○、甲○○所述前開各節，皆有憑據，當屬真實。
５、【臺西分局】
    依子○○於審判中所證，其除當庭指認至臺西分局偵查隊與
    丁○○碰面外，並證實其因與丁○○不認識，故請甲○○、
    辛○○幫其講話，言及其在斗南分局出了事，其曾經施用毒
    品，丁○○問及有無販毒，子○○表示沒有，丁○○稱施用
    毒品只是勒戒而已，沒有什麼，子○○則稱家人知道的話會
    罵，而且在購物臺販售食品，有損形象，不能被勒戒，其謙
    卑地拜託、麻煩丁○○幫忙處理，以保沒事，甲○○亦在旁
    拜託請丁○○幫忙處理子○○的施用毒品案件，辛○○在旁
    則對丁○○說：「大仔，這種事你看是不是有辦法幫子○○
    ，沒辦法也不能勉強，這種事比較敏感。」丁○○則回稱其
    無把握，要問問看斗南分局的舊部屬狀況如何，因在分局講
    話不方便，丁○○要其等先回豪寶車行，其先到縣警局開會
    ，再至車行詳談，其後，子○○、辛○○、甲○○、綽號小
    龍等人即原車返回豪寶車行（見筆錄卷(二)第159 頁反面至第
    162 頁、第184 頁反面、第190 頁、第198 頁反面）。甲○
    ○則證稱至臺西分局找丁○○泡茶聊天，子○○描述案情，
    表示「搖頭轟趴」怎會是「強押小姐」，且在斗南分局大家
    都可換尿，請丁○○瞭解，丁○○問子○○有無賣藥，子○
    ○稱沒有，丁○○說頂多勒戒而已，一開始子○○說他沒吃
    搖頭丸，後又表示之前在大陸有吃，怕驗尿出問題（陽性反
    應），又表示其在第四臺販賣健康食品；子○○很謙虛地向
    丁○○說可不可以幫其換尿，辛○○在旁說這要看丁○○可
    否幫忙瞭解，不能瞭解也不能勉強，不是說一定要丁○○怎
    麼做，只是幫忙瞭解一下，丁○○即表示其會去瞭解看看，
    之後丁○○請其等先離開，因下午要去開會，其等先返回豪
    寶車行（見筆錄卷(三)第4 頁反面、第5 頁、第8 頁反面、第
    9 頁）。甲○○另證實辛○○與丁○○間關於前述之「此事
    敏感，不勉強」、「無把握，看看有無舊部屬再研究」等對
    話內容無誤（筆錄卷(三)第9 頁），復明確證稱當時子○○坐
    在我右手邊，辛○○坐在我左手邊，丁○○坐在最靠近門邊
    ，子○○一直拜託，因為子○○與我比較熟，他不好意思大
    聲講出來，就在旁邊跟我說，意思就是拜託丁○○能不能幫
    他換尿，等於要確定他沒有事，丁○○在場應該知道此事（
    見筆錄卷(三)第21頁）。以上具結證述資料，核與子○○、甲
    ○○於偵查中之供證筆錄一致（見偵4197號卷(一)第50頁、第
    112 頁、第117 頁、第118 頁、偵4197號卷(三)第104 頁、第
    105 頁、偵4197號卷(一)第195 頁、第196 頁、偵4197號卷(二)
    第58頁、第62頁）。辛○○亦證稱確有前述請丁○○瞭解子
    ○○開搖頭轟趴被以強押小姐臨檢、子○○施用毒品等對話
    內容（見筆錄卷(三)第87頁正反面）。丁○○亦供承在臺西分
    局辛○○要其瞭解子○○施用毒品案情，其當時要至縣警局
    開會，他們即先回去（見筆錄卷(三)第93頁反面、第94頁）。
    由上可認，子○○、甲○○對於臺西分局偵查隊內對話內容
    之供證資料，翔實明晰，若合符節，且重要各點，均係在羈
    押禁見中，經隔離偵訊時全盤托出，勾串編造之可能性低，
    真實性高。
６、【會談可信度】
    本案情節及證據資料鋪陳論述至此，可得一明確的時間輪廓
    ，事件發展之順序可依序簡言如下：子○○施用毒品，翌日
    凌晨為警查獲並採尿，凌晨在斗南分局得知同行友人換尿，
    潘盈甫又告知有辦法花錢換尿，子○○遂與甲○○電話聯繫
    ，請甲○○找熟識之警察瞭解，甲○○打電話告知辛○○，
    辛○○、甲○○再接續撥打電話與丁○○拜託，丁○○先打
    電話至斗南分局確認有毒品案件偵辦中，子○○回到豪寶車
    行表明願花錢換尿，確保驗尿無事，並撥打電話籌錢，準備
    以錢換尿，甲○○答應幫忙，辛○○則撥打電話與丁○○相
    約臺西分局，帶同子○○至臺西分局偵查隊介紹認識丁○○
    。至此可明，整個事件的發展主軸，乃子○○的確施用第二
    級毒品搖頭丸，其明確表示願意不計花費，買通警察，替換
    尿液，使驗無毒，全身而退，因為子○○家境確實財力雄厚
    ，換尿意志堅定，甲○○基於生意上或友情上的原因，願意
    協助，論理上即可以斷定，辛○○之所以接著帶同子○○、
    甲○○至臺西分局與丁○○會面，談論子○○遭斗南分局查
    獲採尿之事，乃與甲○○出於相同理由，為了了卻子○○叨
    叨不休的心事。【子○○、甲○○、辛○○在豪寶車行出發
    前往臺西分局之前不久，應已達成行賄警察用以調換尿液之
    犯意聯絡無誤】。基於此犯意聯絡，必須獲得有力人士如丁
    ○○之首肯並介入，始能成事。因此，在方法上一方面會同
    出面拜託丁○○以示誠懇，另方面此事必須見面詳談才能清
    楚雙方意向及事務本末，若丁○○沒有辦法換掉子○○尿液
    ，亦不勉強，子○○恐須心死，畢竟，誠如甲○○所證，這
    件事一開始大家都沒把握，甚至連丁○○本人，也必須瞭解
    案件承辦警察是否為其熟識始有發揮影響力的餘地。另就經
    驗法則觀之，若僅是施用毒品之罰責如何，多次電話聯繫即
    已一清二楚，辛○○又何必帶同子○○多跑一趟臺西分局？
    又若換尿一事全無可行之處，丁○○職司偵查隊隊長之資深
    警察，又何須費事且不避嫌地與子○○在辦公區碰面泡茶，
    事後惹身腥？子○○之所以不願在丁○○面前自白其於為警
    查獲前在汽車旅館內即施用毒品，合理解釋乃丁○○為偵查
    犯罪之警察，換尿是否可行尚無定數，其既未在斗南分局警
    察詢問時承認施用毒品，亦不會在丁○○面前承認施用毒品
    。然而，子○○既已「謙卑」地在旁拜託丁○○幫忙換尿，
    甲○○、辛○○亦均在旁幫腔，則丁○○對子○○在斗南分
    局所採尿液必須更換之決心，信已知之甚明，以一位偵查隊
    隊長辦案之敏感度，當知子○○被採尿液呈毒品陽性反應已
    八九不離十。至於會談中提及「搖頭轟趴」卻被以「強押小
    姐」臨檢，及事後提到其餘同行之人均可換尿等事，只不過
    在說明事情之來龍去脈及子○○所受之「不公平待遇」，為
    子○○換尿之意欲取得「正當藉口」爾，尚非藉此模糊子○
    ○藉換尿確保免罰之決心與拜託丁○○出面處理尿液之重點
    。論述至此，即可真切明白，子○○、甲○○證述其2 人與
    辛○○、丁○○之所以到臺西分局，及在臺西分局泡茶區之
    談話內容，俱屬真實可信。至辛○○對為何至臺西分局、於
    臺西分局與丁○○對答如何，先後供證：「因為我從臺北下
    來常常去找丁○○泡茶」、「那天是要找丁○○泡茶」、「
    至臺西分局前並不知道子○○因毒品案件被斗南分局偵辦」
    （見偵緝42號卷第15頁）、「他們（子○○、甲○○）說要
    跟我一起去找丁○○泡茶而已，沒有說什麼事情，只是子○
    ○請教丁○○毒品的事情，子○○說他沒有賣毒，在臺西分
    局只有談論這些而已」、「子○○問丁○○說這種事情是否
    有事，然後就問我在臺北過的怎樣」（筆錄卷(一)第52頁反面
    、第53頁），已可見其所謂「只是泡茶」、「不知子○○案
    件」云云，是避重就輕，前後不一，且與常情及事實均不相
    符。辛○○於審判中又證稱（檢察官問：找丁○○談何事？
    ）因我自臺北下來大部分都會找他。（檢察官問：當天有無
    去找他說何事？）當天沒有說什麼事（見筆錄卷(三)第85頁）
    。以上，又見辛○○實問虛答。嗣辯護人誘導詰問丁○○有
    無說要去瞭解到底有無「強押小姐」或「換尿」一事，辛○
    ○回神似地證稱「當時沒有」、「後來有」、「應該是在第
    2 次至豪寶車行時」；辯護人復誘導詰問辛○○關於丁○○
    在臺西分局內有無對斗南分局換尿之事感到奇怪？辛○○答
    稱「這部分好像也有提起。」辯護人追問丁○○有無表示意
    見？辛○○證稱「沒有表示什麼意見」，嗣又補稱「只說哪
    有可能那麼離譜。」辯護人再誘導丁○○有無表示過如果換
    尿一查就知道，如果換尿，會出大事？辛○○答稱「有。」
    （見筆錄卷(三)第87頁正反面）由上詰問順序及內容，可明辛
    ○○僅在辯護人誘導的情況下才願意配合回答，其有意隱蔽
    實情，刻意為丁○○有利證詞之態度，甚為明顯，證詞可信
    度自低。況子○○、甲○○均當庭證稱在臺西分局僅向丁○
    ○提到子○○施用毒品遭查獲之事，並未提及斗南分局換尿
    之事，是丁○○當日下午至豪寶車行與其等碰面時，子○○
    才向丁○○提到同行女孩均在斗南分局內換尿，丁○○反問
    「這樣換尿行嗎？為什麼他們可以換，你不能換？」子○○
    答稱其不能帶包包下去排尿，不知何以致此，丁○○即說其
    會去瞭解（見筆錄卷(三)第89頁反面、第90頁）；於辯護人誘
    導詰問甲○○關於丁○○有無講說子○○之尿液如果被人換
    過，衍生的問題比觀察勒戒還嚴重，甲○○亦證稱其不記得
    ，好像是說分局的尿液怎可換來換去（見筆錄卷(三)第14頁）
    ；甚至，丁○○亦供稱其係當日下午第1 次至豪寶車行時，
    才聽到他們在說一些換尿的問題，其即感到奇怪（見筆錄卷
    (三)第94頁）。以上供證，當可認丁○○於當日中午或下午，
    並無「直呼換尿比勒戒更形嚴重」之謂。甲○○雖另證稱因
    為已經超過24小時了，一般人尿液已不會呈現毒品反應，丁
    ○○建議子○○放自己的尿才不會出問題（見筆錄卷(三)第14
    頁正反面）。然如前所述，子○○在車行已經言明別人均可
    換尿唯獨其不能換尿，顯見子○○明知斗南分局所存尿液，
    為其施用毒品後不到幾小時的排尿，不曾為人換過，也正因
    如此，子○○才會緊張地叨嚷欲花錢換尿，始有本案一連串
    的後續事實，退萬步言，縱如辯護人所主張，有人私自為子
    ○○換過其所排放存置於斗南分局之尿液，然此並無任何證
    據顯示子○○知情，子○○既然不知，則當時在場之甲○○
    、辛○○、丁○○何人能知？論理上自不可能得出「丁○○
    在臺西分局或豪寶車行內要求子○○親自排尿換回遭替換之
    尿液，才不會出事，但子○○表示不敢、不要」之事實。又
    當天子○○與丁○○在白天接觸之時點距離案發時也不過數
    小時，豈會有丁○○要子○○換回自己尿液，因為已超過24
    小時，子○○自己排尿不會有毒品反應之說法。甲○○之上
    述證詞前後矛盾不清，尚無從採信。丁○○究係在何時（白
    天？晚上？）、何地（臺西分局？豪寶車行？）得悉子○○
    尿液已遭人換過，進而要求子○○親自排尿換回自己尿液，
    亦顯模糊不清，且無實證支持，復與事理相悖，毫無可取。
    丁○○另辯稱在臺西分局並無換尿之言談，亦未聽聞子○○
    表示施用毒品案件不得曝光云云，亦不足信。
７、【豪寶車行之交付賄款】
(1)、【3 次至車行】
    依據子○○、甲○○、辛○○、丁○○於偵審中之供證所示
    ，當日子○○、甲○○、辛○○自臺西分局返回豪寶車行後
    ，至當日晚上止，丁○○先後3 次到達豪寶車行（第1 次為
    當日下午1 、2 時許；第2 次下午3 、4 時許；第3 次為晚
    上7 、8 時許，見筆錄卷(二)第第162 頁正反面、第163 頁、
    第165 頁、第171 頁、筆錄卷(三)第6 頁、第7 頁反面、第8
    頁、第31頁反面、第32頁、第85頁反面、第94頁，偵4197號
    卷(二)第63頁、第64頁、第84頁、第85頁；為論述上易於辨明
    ，茲以第1 次、第2 次、第3 次作為分辨）。
(2)、【第1 次至車行】
    子○○於審判中證稱丁○○第1 次駕車至豪寶車行，在辦公
    室內，其拜託丁○○幫忙換掉其在斗南分局之尿液，丁○○
    回稱可以幫忙問看看，沒說一定可以，沒說他有辦法；又證
    稱：丁○○到場之後，稱其要至縣警局開會，表示可以幫忙
    處理斗南分局查獲毒品案件，將尿液抽換掉就沒事；當時辛
    ○○、甲○○均在場，綽號小龍之人走來走去；丁○○停留
    十幾分鐘即離開；再證稱：當時有講到同行女孩子都換尿，
    丁○○就說「這樣換尿行嗎？為什麼他們可以換，你不能換
    ？」子○○回答：「我不能帶包包下去」、「我也不知道為
    什麼」，丁○○說要去瞭解（筆錄卷(二)第164 頁至第165 頁
    反面、第174 頁正反面、第192 頁正反面、第198 頁、第21
    3 頁反面、筆錄卷(三)第90頁）。子○○並當庭繪製車行內會
    談每人所在位置圖在卷佐證（見筆錄卷(二)第205 頁）。甲○
    ○則於審判中證稱丁○○當天開BMW 黑色車子來豪寶車行，
    第1 次丁○○趕著去開會，他說他去聯絡看看，瞭解看看這
    件案子，坐了一下子就離開，辛○○送他至車上（筆錄卷(三)
    第9 頁正反面、第27頁反面、第28頁、第31頁）。核與子○
    ○前述證述相符，亦與子○○、甲○○偵訊筆錄所示內容大
    致吻合（見偵4197號卷(二)第84頁、第85頁、偵4197號卷(二)第
    63頁、偵4197號卷(三)第105 頁）。此外，丁○○亦供稱其當
    日下午第1 次至豪寶車行聽聞「他們在說一些換尿的問題」
    （見筆錄卷(三)第94頁），均足佐子○○前開證述為真。由上
    證詞所示情節可明，丁○○離開臺西分局後至豪寶車行，仍
    舊持續在臺西分局之話題，別無他事，又趁隙至車行內商談
    該事，再趕往縣警局開會，可認在豪寶車行商談後續處理，
    乃丁○○與辛○○、甲○○、子○○於臺西分局中約明所致
    ，此觀甲○○於偵查中多次陳明其與辛○○、子○○均在豪
    寶車行等候丁○○之消息一節（見偵4197號卷(三)第105 頁）
    ，益徵其然；子○○證述丁○○在臺西分局表示「說話不方
    便」、「要其等先回豪寶車行」、「到車行再詳談」之情，
    真實程度更強。丁○○抗辯其僅係路過豪寶車行看見辛○○
    車輛停於該處，始下車入車行找辛○○聊天云云（見筆錄卷
    (三)第94頁），然丁○○若趕赴縣警局開會而不得不在臺西分
    局逐客為真，何以還有時間中途停妥車輛，進入車行內坐下
    聊天？又若非丁○○在臺西分局有所表示，辛○○、甲○○
    、子○○一行人在豪寶車行何以始終等待不願散去？更何況
    先前不久才在臺西分局聊過，對話內容若如丁○○所言別無
    異狀，則還有何事值得丁○○停車、進入車行並坐下再度商
    談呢？丁○○上述辯解，顯與事理不符，又不足採。至於丁
    ○○於第1 次到豪寶車行時有無告知子○○、甲○○等人晚
    點要帶人至豪寶車行給子○○指認是否當時採尿之警察，甲
    ○○雖於偵查中證述丁○○於第1 次、第2 次到豪寶車行均
    有如上陳述，然其於審判中則證稱應是第2 次才有上開陳述
    ，第1 次僅稱要去聯絡、瞭解（見筆錄卷(三)第9 頁）。本院
    參酌子○○上開證詞，認丁○○自臺西分局驅車至豪寶車行
    時（即第1 次至豪寶車行），應係在車行內再度確認子○○
    之狀況與意向，以便採取可行之方案，尚未到達已知如何處
    理解決並著手進行之狀態（即告以將帶同採尿警察前來解決
    尿液問題），應予指明。
(3)、【第2 次至車行之1 】
    丁○○第2 次至豪寶車行發生何事，據子○○於審判中所證
    ，丁○○第2 次到車行時，其自小客車停放在車行辦公室前
    方馬路旁，人未進入辦公室，甲○○、辛○○在辦公室外與
    丁○○講話，子○○人在辦公室內，隔著辦公室大面積透明
    玻璃往外看，但聽不見丁○○、甲○○、辛○○之談話內容
    ，接著甲○○、辛○○先後進入辦公室，甲○○告知要60萬
    元，子○○即將牛皮紙袋內之80萬元拿出2 本共20萬元，牛
    皮紙袋內包著60萬元交與甲○○，甲○○及辛○○即一起走
    出辦公室外，其隔著透明玻璃目擊甲○○、辛○○走近丁○
    ○車子副駕駛座，狀似在該處講話，一會兒甲○○、辛○○
    進辦公室，丁○○車子不見了，錢也不在甲○○、辛○○手
    上，甲○○當時在辦公室說錢已經給了（筆錄卷(三)第165 頁
    反面至第169 頁反面）。子○○對甲○○、辛○○交付裝有
    牛皮紙袋之60萬元與丁○○一事又證稱：當時在辦公室內錢
    是交給甲○○，甲○○及辛○○走出辦公室時，錢應該是甲
    ○○拿著的，我當時是在辦公室內站著看外面的狀況，沒有
    一直盯著，看見甲○○及辛○○的背面，兩人均正面蠻接近
    副駕駛座車窗，是走過去將錢拿過去（右手伸出來拿過去）
    ，丁○○當時已在車上，辛○○、甲○○有彎腰交談的動作
    ，有看見甲○○或辛○○其中一人將錢由車窗丟進去車內的
    動作，但沒有看見丟進去，然後他們就轉身回來，為時不會
    很久（見筆錄卷(二)第168 頁反面、第176 頁反面至第179 頁
    、第186 頁反面、第197 頁）；再證稱：有沒有丟錢進入我
    不是很確定，但我很確定甲○○、辛○○有走到車旁，丁○
    ○已在車上，然後交錢我不敢確定，但他倆回辦公室時就沒
    那個錢了，交錢到丁○○車上是我的推論，因為只看到大概
    的情形，且他們倆進來辦公室錢已不在；甲○○、辛○○是
    前後進入辦公室，甲○○當時表示「處理好了」、「等結果
    」，他們倆其中一人還表示「應該沒有問題」（見筆錄卷(二)
    第193 頁、第197 頁正反面）。至於子○○當時是否處於隔
    著玻璃目睹辦公室外情事之姿態，證人甲○○於審判中證稱
    我回辦公室看見子○○站在辦公室內，透過玻璃窗看外面，
    我向子○○講說「能不能成功不知道」、「應該沒問題」（
    見筆錄卷(三)第6 頁反面、第16頁反面）。再佐以子○○、甲
    ○○當庭繪製之辦公室配置圖，及戊○○於偵查中繪製之公
    司平面圖（見偵4197號卷(一)第150 頁），均見豪寶車行辦公
    室面對馬路（及路邊停車位置）部位，的確有一玻璃窗戶，
    而辦公室之門，則在玻璃窗戶之轉角另一側，並未面對馬路
    （見筆錄卷(二)第206 頁、第207 頁、筆錄卷(三)第15頁反面、
    第74頁）。可明子○○站在辦公室透過玻璃窗目睹辦公室外
    、馬路邊發生之事，可信度相當之高。另外，關於丁○○第
    2 次駕車到達豪寶車行，其車子停放位置如何，亦關係子○
    ○可否明確目睹上情。依子○○於審判中所證及其當庭繪製
    現場圖可知，丁○○當時停車位置是在辦公室面對馬路之馬
    路邊（即辦公室前方），而豪寶車行展示販售車輛位置，即
    在辦公室面對馬路之左側空地，至辦公室正前面到馬路這一
    段，仍屬豪寶車行的一部分，面積約可停放兩輛車，豪寶車
    行整體營業空間就在馬路邊，面臨馬路部位是全部打通，亦
    即，在營業時間，車輛只要停在豪寶車行路邊前，均可快速
    進入車行內，再往內走至辦公室處所（見筆錄卷(二)第175 頁
    反面、第176 頁、第206 頁、第207 頁），核與甲○○當庭
    所繪丁○○停車位置及車行場地四週位置相符（見筆錄卷(三)
    第15頁反面、第74頁），並有豪寶車行現場照片在卷可憑（
    見偵4197卷(一)第10頁、第11頁）。既然豪寶車行面對馬路之
    營業處所是屬開放寬敞之空間，在白天營業時間亦未放下阻
    隔馬路與營業處所之鐵（拉）門，則欲進入豪寶車行者，只
    要停車在豪寶車行賣場前之馬路邊位置，均合於情理，不一
    定要先到達豪寶車行之車輛，均應停放在豪寶車行辦公室前
    方馬路邊，始與一般人停車習慣無悖。職是，子○○證稱丁
    ○○第1 次至第2 次到達豪寶車行之間，其等均未移動車輛
    ，其車輛未停在離辦公室近一點之處是因為豪寶車行整面都
    是店面，橫的寬度可以停放5 、6 部車，從臺西分局回來是
    隨意停車，並非辦公室前方已經有人停車，只好停到其他位
    置（見筆錄卷(二)第217 頁正反面），即有徵憑，亦與前述豪
    寶車行現場照片所示情形相合。況如前所述，子○○、甲○
    ○、辛○○於離開臺西分局後，均有默契聚集在豪寶車行等
    待丁○○前來再會，則在後方尚有友人（且係重要的有力人
    士）前來之情況下，衡情一般人均會將辦公室前方較便利停
    車並進入辦公室之位置空下來，虛位以待。是子○○、辛○
    ○未將車輛停放在辦公室正前方，丁○○於第1 次、第2 次
    抵達豪寶車行時，為趕時間，順勢停車在辦公室前方馬路邊
    ，乃合理正常。丁○○之車在該位置，子○○得以目睹辦公
    室外之交錢經過，進而記憶並敘述，與事理相合，憑信性高
    。而子○○之證述可明，該裝有60萬元千元紙鈔之牛皮紙袋
    ，子○○是交給甲○○，再由甲○○或辛○○其中一人，在
    丁○○車旁，將該牛皮紙袋放入丁○○車上，丁○○收受後
    ，駕車離去。
(4)、【第2 次至車行之2 】
    甲○○則於審判中先證稱：子○○拿到牛皮紙袋後，從裡面
    拿出20萬元放進他包包裡，其餘的本來要交給我，我問他交
    給我幹嘛，我又不認識（丁○○），應該是交給辛○○，他
    就直接交給辛○○，辛○○將錢放在椅子上，過沒多久丁○
    ○第2 次過來豪寶車行，到辦公室門口，要離開時，辛○○
    跟著出去，我作主人不過去一下也不夠意思，就隨後出去，
    走到丁○○車旁，辛○○就手一伸把錢要放進丁○○車上，
    我就回頭走返回辦公室，看見子○○站在辦公室門口裡面，
    面對窗戶向外看（筆錄卷(三)第5 頁反面至第6 頁反面）。繼
    而證稱：丁○○是第2 次到車行時說要找員警到車行給子○
    ○確認是否採尿員警；第1 次是丁○○是說趕著要去開會，
    他要聯絡看看，瞭解看看（筆錄卷(三)第7 頁反面、第9 頁、
    第31頁正反面）。又證稱：丁○○第2 次到車行是停車在店
    門口、馬路邊（當庭繪製現場圖說明相關位置，即停車在車
    行辦公室前方，與子○○所繪位置相符）；辛○○是手拿牛
    皮紙袋伸進車子裡面，那時我就回頭了，我想說那應該沒有
    我的事情，就先回辦公室；當時辛○○與丁○○有講話一下
    子，我回辦公室就跟子○○講說「應該是沒問題」，約1 、
    2 分鐘丁○○就不見了（見筆錄卷(三)第15頁至第16頁反面、
    第74頁）。復證稱：牛皮紙袋是放在辦公室泡茶區的椅子上
    ，辛○○出去（辦公室）時就準備拿出去了；辛○○交錢時
    我會認為沒我的事而走開，是因為辛○○與丁○○這樣的動
    作，是因為他們有私交在，我只是主人送他們出去，不應該
    站在旁邊聽看，另方面是我看到辛○○交錢動作，我就想說
    沒我的事了，就回辦公室；（問：你是不是認為丁○○已經
    答應要換尿了，所以沒有你的事了？）「應該是。」（見筆
    錄卷(三)第19頁至第20頁）再證稱：辛○○是隔著車窗玻璃將
    錢交給丁○○，我看到辛○○手伸到車窗這邊的動作；丁○
    ○第2 次來的時候，是在辦公室門口交談，丁○○表示他會
    找當初採尿警察過來請子○○確認是不是那人，如果是的話
    ，就應該沒問題了，那時丁○○已經提到要採尿，採尿的目
    的就是要換尿，我有目睹辛○○站在車旁，手要伸進入把錢
    放進車內（筆錄卷(三)第31頁反面、第34頁反面、第35頁）。
    另證稱：第2 次丁○○回到豪寶車行，他說已經找到警察，
    以前是他的部屬，晚上會帶來給子○○確認，然後辛○○拿
    60萬元紙袋放在車內座位旁，告訴丁○○：「大仔，這件事
    情再麻煩你。」（臺語）之後丁○○駕車離去（見筆錄卷(三)
    第39頁反面）。
(5)、【交錢】
    子○○上述證述內容，與其在偵查中訊問筆錄內容所示丁○
    ○第2 次至車行並未進入辦公室，是辛○○、甲○○到辦公
    室外，後來辛○○和甲○○前後進來辦公室，甲○○跟我講
    要60萬元，我就直接給甲○○60萬元，後來甲○○、辛○○
    一起走到外面丁○○車旁乘客座旁邊，與丁○○交談，我可
    以確定是甲○○或辛○○其中一人拿錢給丁○○，我確定丁
    ○○有拿到甲○○或辛○○拿給他的60萬元，因為我有看到
    甲○○或辛○○其中一人將錢放進丁○○車內等情相符（見
    偵4197號卷(二)第85頁至第87頁）。而甲○○上述證詞，雖與
    其於警詢供稱丁○○第2 次到達車行時，告訴我們已找到採
    尿警察，是他以前部屬，晚上會帶來車行給子○○確認，辛
    ○○拿裝有60萬元牛皮紙袋親手置放在丁○○車輛駕駛座旁
    位子，並對丁○○說：「大仔，這件事再麻煩你。」之後丁
    ○○駕車離去等情相合（見偵4197號卷(三)第105 頁），然卻
    與子○○證述「60萬元係第2 次丁○○到場，甲○○進辦
    公室告知後，其始取出80萬元中之20萬元，餘60萬元交與甲
    ○○，甲○○攜出辦公室外，再由甲○○或辛○○其中一人
    交付」等情不符，亦與甲○○於檢察官訊問時證實「辛○
    ○向其表示叫子○○拿60萬元出來解決問題，行賄警察，交
    換無罪。」「當天下午3 、4 點丁○○又來與其確定說晚上
    會帶人來讓子○○指認時，才談到說要拿60萬元給丁○○。
    」「子○○本來要把錢交給我，我就說我與丁○○不熟，辛
    ○○就順手把錢接過去往外走」（偵4197號卷(二)第61頁至第
    63頁）等情略顯齟齬。且甲○○於審判中之前開證述，對於
    丁○○於第2 次至車行時究竟有無進入辦公室內，離開時才
    又由主人甲○○送至車行外馬路邊？抑或未進入辦公室而僅
    係在辦公室外談話？所證內容亦有前後不一之處。兩相比較
    ，關於丁○○第2 次至豪寶車行有無進入辦公室、誰要子○
    ○拿出60萬元來行賄、子○○究竟把60萬元的牛皮紙袋交給
    何人各節，子○○之證述與甲○○偵查中之上述證詞較為一
    致，子○○之證述已顯可信。亦即，丁○○於第2 次至豪寶
    車行時，並未進入辦公室內，而是在辦公室外與辛○○、甲
    ○○談話，並無所謂自辦公室出來離開，甲○○基於送客而
    跟著出去之動作。甲○○上述說法，實有掩飾其進入辦公室
    告知子○○交付款項60萬元數額，及自子○○手中收受該筆
    款項之疑。又誠如子○○所述，80萬元這個數目是子○○自
    己設想的，也如此提領款項到手，按理，以子○○當時急著
    花錢解決問題之心態，交付款項之際，直接交付該包牛皮紙
    袋即可，若無人告知需款若干，其又何須多此一舉再拿出20
    萬元，而僅交付60萬元（見筆錄卷(三)第23頁）。再者，甲○
    ○先進入辦公室內告知要60萬元，子○○又信任甲○○，其
    順手自牛皮紙袋內拿出20萬元，此情當然落在甲○○眼裡，
    則其順勢將剩餘60萬元之牛皮紙袋交與甲○○，動作上非常
    連貫合理，當不致於等辛○○跟在後面進來後，才又交給辛
    ○○，也不致於將60萬元的牛皮紙袋放在椅子上，再由辛○
    ○取交，甲○○證述其稱與丁○○不熟而不收，辛○○遂順
    手接錢一事，亦與錢放在椅子上毫不相合，當認60萬元這個
    數額是丁○○第2 次到車行後，表明晚上會帶採尿警察來車
    行給子○○確認，處理換尿之事，辛○○、甲○○認時機成
    熟，即向子○○表明要60萬元。此經本院當庭命子○○、甲
    ○○對質，甲○○即改稱「應該是他（子○○）有交到我手
    上，我再拿給辛○○。」（見筆錄卷(三)第25頁）之情，益徵
    甲○○雖認罪，但在犯罪細節上，卻有試圖迴避己責之嫌，
    而不承認其告知數額、轉手賄款之細節。甲○○於對質時又
    推託子○○當日因施用毒品「整個人還在暈」、「看起來很
    笨」，然如前所述，子○○欲解決其尿液問題，已急迫地不
    斷叨擾甲○○、辛○○，且其對當日發生諸事細節，於偵查
    中、審判中均證述翔實，絕大部分均與情理相合，應係其觀
    察、記憶能力均在正常能力範圍，甚至因情緒上急切、緊張
    、亢奮，心態認為不能再出差錯，導致注意力相當集中所致
    ；縱因一夜無眠容有精神上較為疲憊之處，但警察大軍壓境
    ，採尿偵辦後，子○○甫獲自由，宛如驚弓之鳥，日後牢獄
    之災，又似火燒眉頭，子○○亟欲換尿，鎮日在車行內外叨
    嚷煩擾甲○○、辛○○之情境，前已敘明，實與一般時日之
    一夜無眠差難比擬，怎會有甲○○所謂「整個人還在暈」、
    「看起來很笨」，致於偵審中「胡言亂語」呢？甲○○上述
    形容，當無可取；辯護人劉炯意律師質疑子○○精神狀況不
    佳，所見乃主觀推斷，且與甲○○所證不符，故無可採信云
    云，亦忽視子○○證述內容之精細合理，及甲○○上述證述
    內容有自保之嫌的瑕疵，尚難為事實認定之依據。至甲○○
    何以告知子○○60萬元一事，參酌前述甲○○於偵查中所述
    「60萬元是辛○○向其表示要子○○拿出來解決問題」、「
    是在丁○○第2 次到車行說要帶人來給子○○確認，才談到
    60萬元給丁○○」等情，並參丁○○與辛○○交情深厚，信
    此60萬元乃辛○○在辦公室外得知丁○○已有門路可以換尿
    ，遂告知甲○○此數額，甲○○即進入辦公室轉告子○○，
    子○○取出20萬元後，餘60萬元之牛皮紙袋交甲○○，辛○
    ○、甲○○前後步出車行，因辛○○比較接近丁○○，數額
    也是辛○○開口的，辛○○又與丁○○熟識，丁○○已經上
    車準備離去等因素，甲○○即將牛皮紙袋轉給走在前方的辛
    ○○，由辛○○自副駕駛座車窗遞入丁○○車內，丁○○收
    受後，駕車離去。以上情事，亦可合理說明何以子○○、甲
    ○○均未看見辛○○自車窗遞款入車內之全貌，而只看見應
    係如此之動作，蓋子○○、甲○○均在辛○○身後，目光所
    及不能涵蓋全貌所以然。再者，辛○○在臺西分局、及丁○
    ○至豪寶車行時，對丁○○均稱呼「大仔」之情，亦屬前後
    一致。是以，除了前述部分微瑕之證詞尚無可採外，甲○○
    對於交付款項之其餘證詞，當屬真實無偽。丁○○於第2 次
    至豪寶車行時，告知晚點將帶採尿警察到場處理案情，辛○
    ○遂將子○○交與甲○○，甲○○再轉至其手上之現金60萬
    元之牛皮紙袋放入丁○○車內副駕駛座上，丁○○默示收受
    後，駕車離去等事實，應堪認定。辛○○於審判中證稱丁○
    ○第2 次回到車行，先行離開，其有送丁○○離開，其人則
    繼續留在車行（見筆錄卷(三)第88頁正反面），亦可為憑。雖
    辛○○又證稱其身體未貼近丁○○車邊，只送到門口，甲○
    ○沒有習慣送其至車邊，其未看見甲○○云云（同上卷第88
    頁反面），惟豪寶車行賣場就是沿著馬路邊，所謂送到門口
    是指整個賣場鐵捲門之門口，抑或辦公室門口，語意不明，
    若是在鐵捲門附近，則人已送到馬路邊了，何以未貼近車輛
    ，殊難理解，憑信力自低，又辯護人詰問辛○○關於甲○○
    有無至車旁送人離開之習慣，辛○○答非所問地證稱：「那
    是我個人習慣。」（同上頁）似乎在為其何以送丁○○至門
    口上車一事背誦答案而來，證詞可信度更低微不足採。再者
    ，辛○○又證稱送丁○○離開時沒看見甲○○云云（見筆錄
    卷(三)第88頁反面），然丁○○於審判中業已承認於第2 次離
    開豪寶車行時，辛○○、甲○○有送其至車旁一事（見筆錄
    卷(一)第62頁），更可認辛○○證述之不足信。至辛○○虛偽
    證述之動機，乃為迴護丁○○而來，蓋丁○○介入本案乃因
    辛○○主動請託而起，丁○○與子○○毫不相識，卻甘冒刑
    責風險照顧辛○○面子而犯罪，辛○○自認在義理上，不能
    於本案更為不利丁○○之證述，不難推斷，此由辛○○於審
    判中供稱「整件事因我打電話給丁○○，害得人家（指丁○
    ○）一家人搞得零零碎碎」、「他一直把我當朋友，結果我
    把他拉下水」之情（見審判卷(三)第202 頁反面），益彰其明
    。此外，甲○○、子○○均一再堅稱辛○○肯定有看到上述
    款項，因為其3 人均在辦公室內，不可能沒看到錢，且在辦
    公室內談話，3 人彼此均聽得到無誤（見筆錄卷(三)第93頁）
    ，是辛○○、丁○○供證未交付收受上述60萬元牛皮紙袋云
    云，辛○○復抗辯未參與討論行賄，丁○○抗辯車輛未停在
    豪寶車行門口云云，均不足信。
(6)、【60萬元賄賂】
    至於該筆60萬元用途、性質為何，何以交付與丁○○？按貪
    污治罪條例所指收受「賄賂」，祗須所收受之金錢或財物與
    其職務有相當對價關係，即已成立，且包括假借餽贈等各種
    名義之變相給付在內；又是否具有相當對價關係，應就職務
    行為之內容、交付者與收受者之關係、賄賂之種類、價額、
    贈與之時間等客觀情形加以審酌（最高法院84年臺上字第1
    號判例要旨參照）。本案如前所述，子○○、甲○○、辛○
    ○早在子○○自斗南分局返回豪寶車行，即商議準備現金為
    換尿所需之報酬，子○○著手提領現款，辛○○則聯絡與職
    司偵查隊隊長之丁○○碰面，洽談抽換警察所保管尿液之可
    行性，於丁○○表示晚上帶採尿警察來給子○○確認，即交
    付準備好之現金，依此歷史進展過程，自客觀外部之社會一
    般通念觀察，現金報酬之用意即在使警察抽換其職務上保管
    之尿液，兩者顯有相當對價關係，該筆現款自屬賄賂。另就
    子○○、甲○○主觀之認定層面觀察，子○○證稱該筆60萬
    元的功能就是要幫我換尿，在我的認知，當時就是委託斗南
    分局的人（警察）幫我換尿，（問：丁○○是臺西分局的，
    為什麼你會認為他可以處理斗南分局的事？）因為我相信甲
    ○○跟辛○○；換尿這件事是確定的（見筆錄卷(二)第166 頁
    反面、第167 頁、第168 頁）；甲○○則證稱：子○○的意
    思花多少錢沒關係，只要能達到換尿的目的，不管哪個分局
    的警察，要誰來幫他換尿都沒關係，只希望尿液無毒品反應
    ，確定沒事就好；給錢的用途是要行賄斗南分局警察，包含
    丁○○在內；從臺西分局回來後，因為錢已經領回來了，我
    們就說不要讓丁○○做白工，就商議拿錢給丁○○，不能對
    丁○○失禮（筆錄卷(三)第20頁反面、第21頁、第32頁、第33
    頁、第40頁正反面）。由上證詞，更可確定該筆60萬元確屬
    賄款無訛。至於行賄之對象，則包含丁○○在內；其餘警察
    ，則由丁○○以現款報酬或人情關係去打點，均不違背子○
    ○、甲○○、辛○○等行賄者之本意。此從辛○○於交付款
    項後，在車旁向丁○○表示「大仔，這件事再麻煩你。」一
    事，更足彰顯。由上可以再度證明，子○○、甲○○、辛○
    ○於99年1 月2 日上午，在豪寶車行謀議籌錢換尿時，即有
    共同違背職務行賄之犯意聯絡以毀棄公務員職務上掌管物品
    （尿液）之犯意聯絡，甲○○、辛○○俱有湮滅、偽造、使
    用偽造關於子○○刑事被告案件證據（尿液）之犯意聯絡。
    於同日下午3 時、4 時許，丁○○第2 次到達豪寶車行即將
    離去之際，推由辛○○交付60萬元賄款，其間，丁○○雖未
    要求、期約賄款，但亦於辛○○交付賄款後，默示收受，時
    間點就在丁○○內心已有把握帶同採尿警察至豪寶車行處理
    尿液之時，以此推斷，丁○○當亦知悉該筆款項是抽換警察
    職務上保管嫌犯尿液之對價報酬無疑，畢竟，丁○○非斗南
    分局警察，亦未保管子○○尿液，其肯定還須再與承辦警察
    交涉始竟全功，交涉若未誘以相當對價之報償（不論是現金
    、財物或人情等），無人願意承擔東窗事發致身敗名裂之風
    險，至該筆款項如何運用才能達到換尿之目的，則統由丁○
    ○分配處理，丁○○於斯時收受該筆賄款，堪可認定。
(7)、【違背職務】
    丁○○時為臺西分局警正三階偵查隊隊長，為三級主管之警
    察人員，屬司法警察無誤，此有雲林縣警察局臺西分局99年
    3 月17日雲警西人字第0990200113號函文及所附查詢個人人
    事資料詳細畫面可憑（見函查卷第64頁、第65頁），此並為
    丁○○所是認（見筆錄卷(三)第195 頁反面）。而警察法（91
    年6 月12日修正）第9 條明文：「警察依法行使左列職權：
    三協助偵查犯罪。八其他應執行法令事項。」調度司法警察
    條例（69年7 月4 日修正）第4 條第1 項則規定：「左列各
    員為司法警察，應受檢察官、推事之命令，執行職務：一警
    長、警士。二憲兵。三鐵路、森林、漁業、礦業或其他各種
    專業警察機關之警長、警士。四海關、鹽場之巡緝員警。」
    刑事訴訟法第231 條（90年1 月12日修正）則規定：「下列
    各員為司法警察，應受檢察官及司法警察官之命令，偵查犯
    罪：一、警察。二、憲兵。三、依法令關於特定事項，得行
    司法警察之職權者。」「司法警察知有犯罪嫌疑者，應即開
    始調查，並將調查之情形報告該管檢察官及司法警察官。」
    「實施前項調查有必要時，得封鎖犯罪現場，並為即時之勘
    察。」另外，為發揮各級警察機關整體偵防力量，提升打擊
    犯罪能力，各級協助偵查犯罪人員，於管轄區域外執行搜索
    、逮捕、拘提時，應通報當地警察機關會同辦理；各警察局
    所屬分局、隊（大隊）之員警越區至同一警察局其他分局轄
    區執行搜捕行動時，應報告警察分局長、隊長（大隊長），
    各級警察機關通報越區辦案應行注意要點（86年6 月7 日發
    布）著有規定。而如前所示，丁○○於第1 次抵達豪寶車行
    與子○○交談後，即已深知子○○、甲○○、辛○○拜託使
    警察調換尿液，另以無毒檢體送驗，使尿液無毒品反應之意
    向甚明，而掉包尿液，乃偽造（含使用）、湮滅、毀棄刑事
    被告案件證據之行為，已屬涉嫌觸犯刑法第165 條偽造湮滅
    刑事證據罪、同法第138 條毀棄公務員職務上掌管物品罪之
    犯罪行為，且恐有斗南分局警察極可能因請託而涉案，丁○
    ○知有犯罪嫌疑，依上述職務義務，本即應開始調查，並將
    調查之情形報告檢察官或司法警察官，然其有作為義務卻故
    意不作為、不調查，反而於第2 次返回豪寶車行時，即告知
    晚點將帶同採尿警察至豪寶車行供子○○確認，處理尿液，
    當認在第1 次離開豪寶車行與第2 次抵達豪寶車行之間，丁
    ○○已進行瞭解斗南分局何人採尿等情事，心裡已謀劃底定
    相關換尿細節。另觀其與子○○、甲○○、辛○○、丁○○
    等人於臺西分局及豪寶車行之對話，當認丁○○於第1 次抵
    達豪寶車行後，已明知子○○施用第二級毒品搖頭丸，因開
    「搖頭轟趴」而被查獲採尿，為免受觀察勒戒，始請託換尿
    ，斗南分局警察若答應並著手換尿，亦涉嫌毒品危害防制條
    例第15條第2 項之庇護施用第二級毒品罪，其本身若參與換
    尿，亦共犯該罪，同屬違背公務員職務之行為。然丁○○卻
    仍於第2 次抵達豪寶車行時，告知帶同警察前來豪寶車行處
    理子○○之情，以此歷史事實推斷，當認丁○○於第1 次抵
    達豪寶車行與子○○、甲○○、辛○○等人對談後，即與子
    ○○、甲○○、辛○○達成違背職務調換子○○尿液之犯意
    聯絡（即與甲○○、辛○○共同湮滅、偽造、使用偽造關係
    他人刑事被告案件證據；與甲○○、辛○○、子○○共同毀
    棄公務員職務上掌管物品之犯意聯絡），並本於庇護子○○
    施用第二級毒品罪之犯意，開始進行調換尿液之準備工作，
    雖尚未至著手，但其犯意至此已明。丁○○第2 次至豪寶車
    行收受賄款60萬元後，當認其與子○○、甲○○、辛○○達
    成違背職務行賄斗南分局警察之犯意聯絡，同堪認定。再觀
    諸子○○於審判中對行賄的對象明白供稱：當時的意思是要
    給丁○○，丁○○是沒跟我講要錢，但那種社會事，要請人
    家幫忙就是要拿錢，我們之前（指從斗南分局回到豪寶車行
    之後）就有討論了，當時是沒有想丁○○具備警察身分回過
    來偵辦行賄，因為很急，另方面也是因為信任辛○○、甲○
    ○，進而信任丁○○，而錢也是之所以會信任丁○○之一部
    分（見筆錄卷(三)第205 頁反面、第206 頁）。該項供詞合於
    「拿人錢財、與人消災」之常情，堪信子○○、甲○○、辛
    ○○行賄之對象是包含丁○○，用以確保丁○○不會返過頭
    來偵辦其等之犯罪行為。是該款賄款與丁○○不調查犯罪之
    違背職務行為間，亦有對價關係，於此益明。辯護人劉炯意
    律師抗辯該筆款項與丁○○臺西分局偵查隊隊長職務行為無
    涉云云，尚無可取。
(六)、【違背職務行賄癸○○及癸○○收受賄款之過程】
１、【甜蜜西餐廳】
    癸○○於審判中證稱：92年1 月2 日晚上約6 點，丁○○打
    電話至我手機，問我有沒有空，我說有，他說要吃飯，要講
    話，我說好，就約在虎尾鎮甜蜜西餐廳見面，過去時丁○○
    已在餐廳裡面，我就進去，丁○○就問我這件案情，誰去查
    的，大概的情形怎麼樣，問完之後，丁○○就說他有一個好
    朋友拜託他看能不能處理，我說要怎麼處理，他說，尿是你
    採的，就換過就好了，我說，這樣好嗎？因為檢體上面有編
    號也有蓋我們的職名章，他就說，不要緊啦，之後他從身上
    拿出兩疊（現金），從餐桌下面拿給我，我說，這樣不好，
    這個我不要，他跟我講，沒有關係啦，你也要承擔風險啦，
    我才收下，收下後再坐一下子，他就說等一下再打電話給我
    ，就先走了，我再坐3 、5 分鐘左右才離開，因晚上要回斗
    南分局簽到；講話這段期間是晚上6 點多，快7 點了，在甜
    蜜西餐廳待了二、三十分鐘（見筆錄卷(三)第45頁正反面、第
    63頁反面）。繼證稱：在甜蜜西餐廳時，我有問要換誰的尿
    ，他說換一個叫子○○的，當時沒講用誰的尿來換，他說研
    究後等一下再打電話給我，要我準備（見筆錄卷(三)第46頁）
    。又證稱：（問：你從桌底下拿20萬元，心裡是怎麼樣的？
    ）他拿出來的時候，我說這樣不好，我不要，我拿到錢時，
    開始害怕，但因為拿了錢，還是去換尿（見筆錄卷(三)第46頁
    正反面）。復證稱：（問：在甜蜜西餐廳你剛剛說丁○○從
    桌子底下拿20萬元給你，你有沒有拒絕？）有，我說這樣不
    好，我不要，他說不要緊，這也要承擔風險的，不夠的話再
    說，我就沒有回話；是丁○○開口我才幫他，不是我本來就
    要幫他；我心裡是有想丁○○即使沒有給我20萬元，我還是
    會幫他（見筆錄卷(三)第58頁正反面、第63頁反面）。再證稱
    ：其之所以當晚會帶子○○筆錄至豪寶車行換尿，是因為丁
    ○○在甜蜜西餐廳有說要看一下筆錄，既然要幫忙也就帶了
    （見筆錄卷(三)第60頁反面）。另供稱：甜蜜西餐廳之地址是
    雲林縣虎尾鎮○○街5 號（見筆錄卷(三)第213 頁）。
２、【違背職務】
    癸○○上述證詞，核與其於檢察官訊問時結稱：「丁○○打
    入我0000000000號手機，找我在甜蜜西餐廳見面」、「問我
    海悅汽車旅館查獲毒品案件案情」、「誰查獲的，何人主辦
    ，尿液內容如何」、「我告知是我值日，不是我查獲，我協
    助偵辦」、「只有乙○○承認毒品是他的及施用毒品，其餘
    6 人均否認，日後驗尿若有反應再函送偵辦」、「丁○○說
    到好朋友拜託處理尿液，意思就是要換尿掉包，我回答這樣
    好嗎，丁○○說尿是你採的，換過沒關係」、「20萬元是丁
    ○○從身上外套拿出來兩疊紙鈔，1 疊各10萬元，要離開甜
    蜜西餐廳前，親手拿給我」、「在西餐廳約待二、三十分鐘
    」、「我們先討論案情，然後討論要怎麼換尿」、「我一開
    始有拒絕，後來因為丁○○跟我說沒關係，這要承擔風險，
    我才收下」、「丁○○當天說要換尿，我想說換尿就換尿，
    如果沒事就算了，沒有要收錢的意思，不過丁○○一直要把
    錢給我，所以想說幫丁○○的忙」、「我第一個動機是要幫
    丁○○的忙而已，所以丁○○要拿20萬元給我時，我是說我
    不要收，但丁○○說沒有關係，這要承擔風險，我才收下」
    、「從收受至被查獲為止，錢沒還丁○○，也沒說要還給他
    」、「離開甜蜜西餐廳時，丁○○說等一下會電話聯絡」、
    「20分鐘後，我在斗南分局，丁○○就打電話給我」、「在
    甜蜜西餐廳沒有說要怎麼換，但我知道這要怎麼換，我們就
    有默契了」（見偵4197號卷(二)第132 頁至第135 頁）等情相
    符，復有丁○○持用之上述行動電話通聯紀錄在卷可憑（見
    偵4197號卷(二)第175 頁），及癸○○帶同警方前往住處取出
    繳回賄款現金20萬元之偵訊筆錄、採證照片、錄影光碟、扣
    押物品清單、本院勘驗錄影光碟筆錄、該扣案繳回20萬元入
    庫之臺灣雲林地方法院檢察署贓證物款收據等足資佐證，業
    經敘明如前一(五)６所示，癸○○證詞明確有據，自屬可信。
    至癸○○雖於檢察官訊問時證稱幫丁○○這個忙不一定要錢
    ，然參諸丁○○給錢的時地，就在請求癸○○幫忙之際，給
    錢之時又稱「這要承擔風險」、「不夠再說」等語，及癸○
    ○與丁○○本無特殊交情，癸○○當時的確也有花錢之需求
    等情，堪信癸○○的心態應係「沒錢可以，有錢亦佳」。該
    筆20萬元款項與癸○○「承擔風險」而換尿間，當有對價關
    係，自屬賄賂無疑。而癸○○於子○○施用毒品案件，乃負
    責尿液檢體之採集、保管、送驗之承辦警察，此為癸○○供
    認甚明，復敘明如前，則癸○○、丁○○於甜蜜西餐廳內會
    談已達成毀棄癸○○職務上所掌管之物品，並湮滅、偽造、
    使用偽造關係子○○刑事被告案件證據之犯意聯絡，亦可確
    認。另丁○○既已行賄拜託換尿，以癸○○19年警察年資之
    資歷，並其對子○○參與「搖頭轟趴」而遭警方請回分局配
    合調查，現場並查扣第二級毒品搖頭丸等物均知之甚明，可
    認其亦已明知子○○當日受檢之尿液，應是有第二級毒品陽
    性反應，子○○應犯有施用第二級毒品之罪，則其仍答應換
    尿，自亦與丁○○達成庇護子○○犯施用第二級毒品罪之犯
    意聯絡，再者，癸○○當時為斗南分局偵查佐，為司法警察
    ，依前述警察法、調度司法警察條例、刑事訴訟法等規定，
    依法亦負有協助偵查犯罪之職務，知有犯罪嫌疑，應即開始
    調查，然癸○○與丁○○同，亦不調查，丁○○行賄及癸○
    ○收賄所冀圖者，均屬違背職務之換尿行為，殆無疑義。
３、【各自負責】
    至丁○○與癸○○雖均違背職務收受賄賂，但依上分析，60
    萬元乃統由丁○○分配，包含丁○○從其中自取若干，亦均
    不違背子○○、甲○○、辛○○之本意，因丁○○須行賄之
    對象，乃斗南分局警察，不先行賄該等警察恐事情難成，故
    行賄後剩餘款項，乃丁○○實際收受之賄款，是以，此部分
    款項既已有丁○○之行賄、癸○○之收賄、及丁○○之收賄
    之分，則就收受賄款部分，當認丁○○、癸○○乃各取所需
    ，各收各的，癸○○對丁○○可得收受之賄款既不知情，丁
    ○○對癸○○收受之賄款又處於行賄者之立場，是就丁○○
    、癸○○各自收受賄款部分，難認其2 人有犯意聯絡或行為
    分擔，彼此不為對方收受之賄款負擔共同正犯刑責。而以本
    案事證觀察判斷，丁○○收受賄款60萬元，其中20萬元行賄
    癸○○，此外，別無事證認定丁○○就剩餘之40萬元行賄他
    人，或退還子○○、甲○○、辛○○等人，自當認剩餘40萬
    元即為丁○○收受賄款之數額。檢察官認丁○○應對癸○○
    收受賄款20萬元部分負收受賄賂之刑責，即丁○○收受賄賂
    為60萬元非40萬元（見筆錄卷(三)第192 頁反面、第195 頁）
    ，應係誤會本案收受賄賂者實有丁○○、癸○○2 人，而非
    僅有癸○○1 人所致，起訴書及辯護人張育誠律師均認丁○
    ○、癸○○對違背職務收受賄賂60萬元部分均應負共同正犯
    之責（見起訴書第101 頁、筆錄卷(三)第212 頁反面），似亦
    誤會癸○○就丁○○收受賄款40萬元部分毫不知情之事實，
    強令癸○○對丁○○收受賄款40萬元負責，顯與共同正犯之
    規定有違；又強命丁○○亦對癸○○收受20萬元部分負擔收
    受賄款共同正犯之責，亦顯對丁○○違背職務行賄20萬元之
    行為責任為重複評價，均有不當，應予指明。
４、【癸○○尿液替代子○○尿液？】
    至丁○○及辯護人劉炯意律師辯稱丁○○打電話給癸○○表
    明子○○案件是友人請求幫忙瞭解案情，癸○○誤以為子○
    ○是丁○○之友人，癸○○在甜蜜西餐廳向丁○○表示其已
    用自己的尿液掉包子○○之尿液，丁○○認為這樣會出事，
    為還原真相之立場，乃在甜蜜西餐廳要求癸○○至豪寶車行
    再次採集子○○之尿液云云。然關於丁○○在當日早上打電
    話至斗南分局由癸○○接聽，雙方對答僅止於癸○○在忙毒
    品案件而已，並無丁○○所指請求癸○○幫忙瞭解子○○案
    情，已敘明如上。是以，經驗法則上，即無可能發生癸○○
    誤以為子○○為丁○○之友人，為討（或還）人情，癸○○
    即自作主張，以自己尿液掉包子○○尿液，也就無丁○○為
    還原真相，在西餐廳內要求癸○○至豪寶車行再次採集子○
    ○尿液。再者，癸○○於審判中再度證實其沒有向丁○○說
    過其已用自己的尿液換過子○○之尿液，是在甜蜜西餐廳與
    丁○○見面時，才知道丁○○受好友拜託處理這個案件，其
    不可能在無人拜託之情況下，就用自己的尿液去換子○○之
    尿液（見筆錄卷(三)第95頁反面）；又供稱其若要說謊，就從
    頭到尾均否認即可，若編造一個謊言，還要再編造十個謊來
    圓，越說只是疏漏越多，何必掩飾，其沒有向丁○○講說子
    ○○之尿液已經換成其自己尿液，也不知道丁○○為何這樣
    堅持，果若已換成其自己尿液，子○○案件也已擺平，自不
    用再行出面至豪寶車行採尿讓子○○、甲○○指證其至車行
    換尿（見筆錄卷(三)第210 頁、第216 頁）。子○○則堅稱其
    在臺西分局即向丁○○表示曾施用毒品，丁○○是第1 次至
    豪寶車行表示尿液換過即可沒事，其亦拜託丁○○換尿，並
    不曾向丁○○講過自己的尿液可能被換過，92年1 月2 日換
    尿前，是有向丁○○講過其他人尿液有被掉包，丁○○也有
    講說尿液若被換過，檢驗就知道，如果有換過，比觀察勒戒
    還嚴重（見筆錄卷(二)第174 頁正反面、第184 頁反面、第19
    2 頁正反面、第198 頁反面、第212 頁反面、第213 頁）。
    甲○○亦證稱子○○是說在斗南分局其他人都可換尿，唯獨
    他不可以換尿，丁○○第3 次至豪寶車行時，我們在那邊討
    論說為何其他人都可以換尿，子○○你到底有沒有被人換尿
    ，斗南分局的尿液怎可換來換去（見筆錄卷(三)第6 頁反面、
    第13頁反面、第14頁）。由上可見，並無證據顯示有人曾經
    告知丁○○關於子○○於斗南分局採集之尿液已遭人換過，
    眾人從頭至尾，也還在納悶為何別人可換尿，子○○不行，
    這也是子○○堅持換尿以策「安全」之動機之一，相反地，
    若癸○○在甜蜜西餐廳曾告知丁○○其已用自己尿液換過子
    ○○尿液，丁○○於離開甜蜜西餐廳返回豪寶車行時，早告
    知子○○其尿液已遭人換過一事，實不可能還存疑討論子○
    ○之尿液「是否」換過、及「為何」或「怎可」換尿等事，
    此時，尿液檢體乃偵查佐癸○○親自排放，送驗當不至於有
    毒品反應，子○○、甲○○、辛○○心願已滿，根本無須還
    在等待癸○○到場取尿，也無須還要戊○○排放尿液取代癸
    ○○之尿液。縱丁○○曾當場表明尿液若換過，情況比觀察
    勒戒嚴重，依甲○○上述證詞觀之，丁○○也只是在表明斗
    南分局警察怎可任人隨意換尿，想不透警察怎會如此辦事爾
    ，在無證據顯示丁○○告知其他人關於子○○於斗南分局之
    尿液已換成癸○○之尿液前，論理上即不可能得出丁○○要
    求癸○○必須至豪寶車行換回子○○親自排放之真實尿液。
    又依子○○、甲○○上述證詞可知，子○○從頭至尾不知其
    尿液遭人換過，又怎會知悉其將遭遇較觀察勒戒更嚴重的後
    果，而須等待癸○○前來換回自己親自排放之尿液？況以丁
    ○○與癸○○、子○○之交情，或其個人對刑事案件純潔無
    瑕之正義感使然，丁○○既已知悉包含子○○在內等6 人於
    當日凌晨在斗南分局之尿液均被換過（不論茶水或他人尿液
    ），其理當要求癸○○均把該6 人之尿液全部換回來，始能
    還原案件真相，又怎會只換子○○1 人尿液而已？更嚴重的
    是，縱如丁○○所言，其於92年1 月2 日早上致電斗南分局
    由癸○○接聽時，即表明子○○為其朋友的朋友，請癸○○
    等斗南分局警察不要對子○○動手腳，不要對子○○有任何
    逾越偵辦作為之行為出現（見筆錄卷(三)第95頁反面）等情為
    真，則以癸○○之職業敏感度，其理當知悉本案已有高階警
    官（偵查隊隊長）在注意合法性的問題，癸○○又怎會平白
    無故以身試法，突發其想地以自己尿液替代子○○尿液？若
    真要換掉子○○本人尿液，丁○○來電之時，子○○等一干
    搖頭轟趴之人均仍在斗南分局，癸○○讓子○○帶包包下樓
    重新排尿，以茶葉替代尿液，當較其自身排尿替代子○○尿
    液來得更方便無慮，以癸○○如一般人正常之智識程度，怎
    會因一通電話即以自己尿液替代施用毒品容疑者之尿液呢？
    再者，若丁○○前述供詞為真，癸○○根本就是個腦筋有問
    題的警察，丁○○身為警察28年，其不可能不在偵查中對檢
    察官揭示此一有利證據，然而，參諸丁○○於偵查中之筆錄
    ，其對是否打電話給癸○○、是否與癸○○約在甜蜜西餐廳
    見面等事，卻均表示「忘記了」、「沒有印象」，而未有隻
    字片語表述其前述所受委屈，卻於審判中始刻畫上述情境，
    堅指癸○○陷害，表明其為被害人，不僅與一般人趨吉避凶
    之情理有違，亦凸顯丁○○前述辯解應係審判中始編造而來
    。凡上種種情理、經驗、邏輯上之論述，均可明丁○○及辯
    護人劉炯意律師前開辯解，可信度低落，實難憑採。
(七)、【豪寶車行採尿及斗南分局換尿】
１、【子○○證述】
    子○○於審判中證稱：當日晚上丁○○、癸○○尚未到達豪
    寶車行前，我、甲○○、辛○○在豪寶車行辦公室內討論，
    辛○○小弟已經不在，結論是用甲○○員工即戊○○之尿液
    ，他沒有施用就用他的尿液；我先跟甲○○講，甲○○再跟
    戊○○講，我再向戊○○講，因為我叫不動戊○○，甲○○
    請戊○○幫我忙，請他回來辦公室，意思就是要戊○○排尿
    ，幫我換尿，當時戊○○沒講什麼就幫我了，可能是甲○○
    的關係，沒說要給戊○○錢；已經討論好後，甲○○才請戊
    ○○回車行，戊○○到場答應後，丁○○、癸○○才來車行
    ，我認為是交付60萬元，丁○○才會帶癸○○來換尿；丁○
    ○沒有參與討論用誰的尿，應該不知道要用戊○○的尿液（
    見筆錄卷(二)第171 頁反面、第174 頁正反面、第182 頁、第
    183 頁）。又證稱：晚上大概8 、9 點，丁○○先到，癸○
    ○隨後就到，我看見癸○○帶兩個瓶子（採尿瓶），丁○○
    有跟我說要換尿，我與戊○○、癸○○3 人就到車行後方的
    廁所，在車行鐵皮屋外面，戊○○就進去廁所排尿，他是拿
    紙杯排尿，尿完出來紙杯交給我，他就離開，我就在廁所旁
    將紙杯倒入癸○○交給我的採尿瓶裡，將瓶蓋封起來，並在
    封緘條上蓋手印，封緘條不知道是我或癸○○貼上採尿瓶的
    ，結束後，癸○○拿了尿瓶就走了，應該沒講這兩瓶要換掉
    我的尿，因那是常識，大家好像都有事，都準備要走了，我
    回辦公室坐一下子就走了（見筆錄卷(二)第171 頁正反面、第
    172 頁反面、第173 頁正反面、第183 頁反面、第184 頁）
    。復證稱：戊○○沒有參與討論，我們先討論完才叫戊○○
    來，請他幫忙，甲○○及我均有先問他有無施用毒品，他回
    答沒有，我們才問他願不願意換尿，他有同意；戊○○來了
    以後有進入辦公室，我有叫他出來外面（見筆錄卷(二)第196
    頁反面、第230 頁反面、第231 頁）。另證稱：癸○○來的
    時候，丁○○有走出辦公室，因為癸○○與丁○○認識，他
    們有講話，丁○○有介紹癸○○，問是否早上採尿的警察；
    我忘記有無拿杯子給戊○○，也忘記癸○○有無拿儲尿杯給
    戊○○，沒有印象杯子的形狀，我只知道是我拿尿倒入採尿
    瓶（見筆錄卷(三)第65頁正反面、第95頁）。
２、【甲○○證述】
    甲○○則於審判中證稱：當天天黑後，我與子○○、辛○○
    在辦公室，我看見戊○○的包包在廁所前面，就打電話給戊
    ○○要他回來拿包包，當時正在討論要換誰的尿，子○○聽
    到我與戊○○通電話，就說不然用戊○○的尿液替代，問我
    戊○○有沒有吸毒，我說他沒有，他生活單純，我說到時候
    你自己跟戊○○講，因為我不是戊○○，沒辦法替他決定，
    過沒多久，丁○○來了，就在辦公室聊天，討論換尿的事，
    剛好戊○○也到，子○○走出去，我知道他在跟戊○○講這
    件事，子○○有問他有沒有吸毒，戊○○說沒有，然後癸○
    ○好像也到了在旁邊，起初戊○○好像不同意，就隔著窗戶
    看我一眼，我就點頭，點頭表示我同意，然後戊○○、子○
    ○、癸○○就去廁所排尿，排完尿回來全部都走了（見筆錄
    卷(三)第6 頁反面、第7 頁、第12頁反面、第32頁）。又證稱
    ：我是96年1 月2 日以後有問過戊○○有無吸毒；當晚丁○
    ○到場後，在辦公室與辛○○談一下，辛○○就先離開了，
    癸○○到時，辛○○已經走了，沒有在場，癸○○、子○○
    、戊○○在外面廁所採尿結束後，癸○○就直接離開，丁○
    ○看癸○○走也就坐一下離開（見筆錄卷(三)第13頁、第18頁
    ）。繼證稱：子○○、癸○○、戊○○3 人去廁所，我知道
    戊○○一定要排尿，至於子○○、癸○○為何去廁所我不知
    道（見筆錄卷(三)第22頁）。復證稱：晚上丁○○到場時，辛
    ○○仍在辦公室聊一下，但沒多久，我感覺是辛○○在等丁
    ○○到場，辛○○之前與我、子○○都在裡面等丁○○，丁
    ○○到場後沒聊什麼，大部分都是我跟辛○○、子○○3 個
    在聊，聊看他的事情怎麼處理，子○○拜託他的尿一定要換
    ，不換他絕對要去觀察勒戒，那時戊○○還沒到，後來我打
    電話叫戊○○來，辛○○當時還在旁邊，至於戊○○到時辛
    ○○是否還在場，我忘記了，辛○○雖沒建議用戊○○的尿
    液，但他在旁邊都知道這些事，子○○主動建議用戊○○的
    尿液，我同意如此處理（見筆錄卷(三)第28頁正反面、第30頁
    、第36頁）。再證稱：癸○○到場後，丁○○走出辦公室，
    介紹癸○○是以前同事，請子○○確認該名警察是否採尿警
    察，確認後，丁○○或癸○○有說要換尿，癸○○應該知道
    到場就是要換尿（見筆錄卷(三)第35頁正反面、第36頁正反面
    、第95頁）。繼而證稱：尿液調換完成後，我親眼看到丁○
    ○要把錢還給辛○○，但辛○○向丁○○表示說，這些錢是
    要給丁○○統籌分配予斗南分局警察，繼改稱：因為當時丁
    ○○要離開辦公室，辛○○也站在門口，我有稍微聽到，我
    只聽到丁○○對辛○○說「你怎麼拿那麼多錢」、「我錢要
    拿給你」，辛○○才為如上表示，前後不太記得，應是丁○
    ○到了，辛○○還在車行的時候（見筆錄卷(三)第8 頁、第35
    頁）。另證稱：96年1 月2 日之後某日，在子○○收押之前
    ，丁○○在車行告訴我與辛○○，尿液掉包之事處理好了，
    我有轉告子○○，應該都沒問題，都處理好了（見筆錄卷(三)
    第36頁反面、第37頁）。
４、【戊○○證述】
    戊○○則於審判中證稱：當晚起先是甲○○打電話要我回豪
    寶車行拿包包，因為我包包沒拿，身上缺現金，需要提款卡
    ，回到車行後，子○○從辦公室出來，問我有無吸食毒品，
    我說沒有，子○○接著問我是否想尿尿，我問做什麼，他說
    我老闆知道，我在辦公室外透過玻璃看一下甲○○，他點頭
    示意，之後我就拿紙杯與子○○、癸○○一同去廁所，我到
    廁所內排尿，我將尿排入紙杯後就離開，子○○進廁所去拿
    ，子○○手上也有拿杯子，癸○○在廁所外面等，其後子○
    ○倒尿就沒看到，因為我離開了，拿了包包就走，沒回到辦
    公室內，後來的事並未看到（見筆錄卷(二)第220 頁反面、第
    221 頁正反面、第223 頁反面、第227 頁正反面）。又證稱
    ：我回到車行時有看見丁○○、辛○○、甲○○在辦公室內
    ，因豪寶車行有3 片鐵捲門，下班後只開1 片鐵捲門，我在
    洗車那邊拿完包包，一定要經過辦公室前面，從辦公室前面
    的鐵捲門出來，辦公室門口有1 片小片玻璃，門兩旁牆壁各
    有1 片大玻璃，我經過時有看一下，甲○○在辦公桌位置，
    其餘客人大部分坐在窗戶三排的椅子那裡，我也有進去辦公
    室內晃一下，子○○是在辦公室外問我排尿的事，甲○○在
    電話中並未說到此事，也沒人與我商量此事，當晚回豪寶車
    行的目的是拿包包，肯定有看到辛○○在辦公室內，丁○○
    也在辦公室內（見筆錄卷(二)第220 頁反面、第223 頁正反面
    、第225 頁、第229 頁正反面、第230 頁正反面、第231 頁
    、筆錄卷(三)第94頁反面）。繼證稱：我到豪寶車行，與子○
    ○講一下話，癸○○才到，然後我與子○○去尿尿，直接去
    廁所，沒有進辦公室，尿完杯子放在廁所鋼架上，子○○進
    去廁所拿杯子，我就離開（見筆錄卷(二)第228 頁、第230 頁
    反面、第231 頁）。復證稱：子○○問完後，拿紙杯或塑膠
    杯其中一種辦公室用的杯子容器給我，再去尿尿；杯子不是
    警察給我的尿液杯，是子○○要我去找杯子，我就進去辦公
    室內拿杯子；是子○○問我後，我就去找杯子，因為尿尿一
    定要容器，杯子我進去辦公室裡面拿的，找到杯子以後，癸
    ○○才來；我確定沒向癸○○拿杯子，；子○○沒有給我杯
    子，之前這樣講是講太快，杯子是我去拿的（見筆錄卷(二)第
    227 頁反面、筆錄卷(三)第28頁反面、第29頁、第65頁正反面
    ）。
５、【癸○○證述】
    癸○○則於審判中證稱：我離開甜蜜西餐廳後，再回斗南分
    局簽到（晚上8 點），簽到後，丁○○打電話給我，說他在
    虎尾往斗南方向，有一間豪寶汽車商行那邊等我，要我過去
    ，因為在甜蜜西餐廳就說要換尿，我拿個公文封裝子○○的
    筆錄，也帶兩瓶採尿瓶過去，過去時，我看見丁○○的車子
    停在車行前，我就停在丁○○車後，下車看到丁○○、甲○
    ○、子○○、戊○○4 個人站在車行排放中古車的後方，我
    才進去車行裡面，我拿出2 個採尿瓶及1 個大儲尿杯過去，
    問說誰要放尿，因為沒看過甲○○、戊○○，好像戊○○拿
    走儲尿杯，走往廁所那邊，我有稍微看見他在廁所那邊站著
    排尿，我把子○○的筆錄給丁○○看，因為筆錄上沒有承認
    吸毒，若尿液檢驗沒有毒品反應就不會移送（檢察署）了，
    丁○○看完後，說這樣可以，戊○○排完後，我拿出兩個採
    尿瓶給戊○○，他倒一倒尿後，我叫他旋緊瓶蓋，旋好後我
    再旋更緊，再去貼封條，我有帶印泥去，叫子○○蓋2 個章
    （即捺指印2 枚），蓋好了，我就走了（見筆錄卷(三)第45頁
    反面）。繼而證稱：因為我知道去要採尿，要採尿我一定會
    帶採尿杯及儲尿杯過去，才有辦法採；我沒看見戊○○進去
    辦公室拿紙杯（見筆錄卷(三)第46頁、第62頁正反面）。又證
    稱：在車行沒有聽到丁○○、甲○○、戊○○、子○○等人
    在討論，沒有看見辛○○，我不知道他在哪裡（見筆錄卷(三)
    第47頁、第62頁）。復證稱：丁○○打電話給我後，我約隔
    10分鐘左右到達豪寶車行，丁○○在車行賣場又一次說要換
    尿，我問說誰要排尿啊，接著儲尿杯拿給戊○○，儲尿杯是
    大的紙杯500cc （見筆錄卷(三)第64頁正反面）。另證稱：我
    的印象是將儲尿杯交給子○○或戊○○其中一人，沒有辦法
    確定是誰，尿完儲尿杯是有交給我，但我叫子○○自己倒尿
    ，並拿兩個採尿瓶給他倒（見筆錄卷(三)第65頁反面、第66頁
    ）。癸○○於審判中以被告身分則供稱：96年1 月2 日晚上
    8 點多丁○○打電話給我，我到豪寶車行時，車行廣場有丁
    ○○、甲○○、子○○、戊○○、我共5 人，辦公室還有人
    ，我都不認識，沒看到辛○○，我當時有問甲○○、戊○○
    誰要排尿，因為他們兩人我不認識，不可能子○○再排尿，
    他的尿我就已經放在冰箱了，採尿瓶上的章（手印）是他蓋
    的，當時尿拿回來時我也怕沾到手，我就請他倒尿，倒完後
    拿給我，我鎖緊一點，鎖緊後，把封條貼上，給子○○蓋手
    印後，我就走了（見筆錄卷(三)第200 頁反面、第201 頁）。
６、【歷史順序】
    子○○、甲○○、戊○○、癸○○前述於審判中之供證內容
    ，核與其等在偵查中之供證大致相符（見偵4197號卷(一)第53
    頁、第60頁、偵4197號卷(三)第105 頁、偵4197號卷(一)第194
    頁、第195 頁、偵4197號卷(二)第68頁、第69頁、第76頁、第
    99頁至第106 頁、第111 頁、第136 頁至第138 頁、第145
    頁至第154 頁、偵4197號卷(二)第126 頁、第127 頁、第129
    頁、第130 頁、第134 頁至第136 頁）。由其等證詞共通相
    符各點，即可明確判別整個過程為：當晚天黑之後，子○○
    、甲○○、辛○○均知丁○○即將帶警察來換尿，在等待丁
    ○○的過程中，其等於車行內頻頻商議應用何人之尿液來替
    換，子○○提議用戊○○尿液替代，戊○○當時已不在車行
    ，甲○○表示戊○○生活單純，應無施用毒品，尿液應無毒
    品反應之可能，又見戊○○包包還在車行內未拿走，遂打電
    話請戊○○務必返回車行一趟，在戊○○返回車行之前，丁
    ○○到車行，在辦公室內與甲○○、子○○、辛○○繼續討
    論換尿事宜，包含質疑何以其他人可以換尿而子○○卻不行
    等事，其後，戊○○到達車行，子○○詢問有無施用毒品，
    戊○○表示沒有，子○○即要戊○○排尿，甲○○並點頭示
    意戊○○答應，戊○○同意，此時辛○○起身離去，不久，
    癸○○接到丁○○電話，丁○○要癸○○至豪寶車行，約10
    分鐘後，癸○○到達車行，丁○○介紹，並表示換尿之意，
    癸○○詢問何人換尿，戊○○、子○○、癸○○一同走往辦
    公室後方之廁所，戊○○入廁所排尿至杯子裡，癸○○趁戊
    ○○排尿之際，拿子○○之筆錄給丁○○觀看，丁○○看完
    說可以，戊○○尿完則將尿杯放在廁所內後離去，子○○接
    著進入廁所內，取出該杯尿液，倒入癸○○交與之採尿瓶內
    ，並將瓶蓋封緊，交給癸○○，癸○○再次旋緊瓶蓋，以防
    尿液外漏，再將封緘條貼上採尿瓶，並讓子○○在封緘條上
    蓋上指印，完成後，癸○○隨即離開豪寶車行，子○○、丁
    ○○等人也都接著離開豪寶車行。上述過程與前述子○○、
    甲○○、辛○○行賄丁○○拜託換尿，丁○○進而行賄癸○
    ○請託換尿之經過，在經驗法則及論理法則上，環環相扣，
    連綿不斷，一如子○○、辛○○、甲○○、丁○○之動機、
    構想、謀劃（敘明如前），率皆依序付諸實現，參諸子○○
    、甲○○、癸○○於偵查中均羈押禁見，勾串供證之可能性
    非常之低，然其於偵查中關於此部分情節之供證，均大致相
    合，可信度更高。此外，卷附丁○○持有之門號0000000000
     號 行動電話通聯紀錄，亦顯示於96年1 月2 日晚上8 時8
    分42秒至8 分54秒，丁○○曾撥打電話至癸○○持用之門號
    0000000000號行動電話，自此之後，該日即無丁○○與癸○
    ○、辛○○或甲○○任何一人之通話紀錄（見偵4197號卷(二)
    第176 頁），堪信癸○○證述其於晚上8 點簽到後，接獲丁
    ○○電話，丁○○告知前往豪寶車行，續行後事，其即準備
    採尿瓶等物，依約前往換尿等事，俱屬可信，事畢因已換尿
    得逞，神不知鬼不覺，當日自無再行電話聯繫之必要，此更
    顯癸○○所言為真。而癸○○最後究竟有無處理掉子○○之
    尿液，信要有個交代比較安心，則甲○○證述「96年1 月2
    日之後某日，丁○○到車行告知尿液掉包之事已處理好了」
    之情，自非虛妄。
７、【戊○○之犯意】
    關於戊○○之所以返回車行，依子○○、甲○○所證，係子
    ○○主動提議要用戊○○之尿液替換，且依子○○所證，是
    子○○提議後，甲○○表示戊○○生活單純，無施用毒品之
    虞，已經打定主意，始打電話要戊○○回來車行換尿，此因
    果歷程流暢明晰。若依甲○○所證，是其撥打電話要戊○○
    回來拿包包後，子○○始提議用戊○○尿液，則在邏輯順序
    上，顯與子○○、甲○○、辛○○在車行內商討用何人尿液
    替換之情形不甚相符，蓋其3 人不可能一直在車行內商討此
    事而不得結果，甲○○、辛○○若願意，其2 人其中1 人大
    可排尿替代，但甲○○、辛○○若不願意，則勢必另覓他人
    。此時，甲○○應不至於在丁○○即將帶警察到車行，換尿
    的時刻將近，反而去注意戊○○的包包有無帶走，況晚上車
    行打烊上鎖，戊○○明日還是會照常至豪寶車行上工，屆時
    再取包包即可，包包並無遺失之危險，甲○○何須急於一時
    撥打電話請戊○○即時返回車行呢？當認甲○○是具換尿目
    的而撥打這通重要電話，並請戊○○當晚務必回來，拿包包
    應係順便之舉而已。由上觀之，子○○之證詞當屬可採。再
    者，依據戊○○之供證，戊○○於返回車行後，拿了包包準
    備要從辦公室前唯一尚未拉下的鐵捲門離去，卻被辦公室突
    然出來的子○○攔下，詢問他有無施用毒品，要不要排尿，
    戊○○猶豫，卻僅憑隔著窗戶目擊甲○○點頭示意，即答應
    放尿，且排尿後即將尿杯放在廁所鋼架上，亦未交給子○○
    ，或做後續處理，即離開車行，從頭到尾均未問明到底怎麼
    回事，相當靜默迅速，顯然與甲○○、子○○均具有一定程
    度之默契，觀諸戊○○一整個白天均在車行工作，辦公室內
    外進進出出，又代子○○收款轉交，子○○又不時在辦公室
    內叫嚷拜託找人換尿等事，以其工作敏感度，對辦公室內甲
    ○○、辛○○、子○○始終聚集原因、渴望換尿的欲念，信
    多少已有聽聞知悉，由上可認，戊○○前述如此配合之動作
    ，透露其已預見子○○之所以詢問毒品、要求排尿，即意在
    處理子○○、辛○○、甲○○一整天念茲在茲之事－換尿，
    而此事因涉及違法，故緊急曖昧，不用言明，因此，戊○○
    點滴心頭即可，不必發問深究，以上，均非戊○○所言「尿
    液沒什麼功用，提供也無所謂」（見偵4197號卷(一)第138 頁
    、第146 頁）可得比擬解釋。由此可斷，戊○○於看見甲○
    ○點頭示意，並答應子○○排尿時，已與甲○○、子○○、
    辛○○、丁○○、癸○○等人，達成調換子○○尿液之犯意
    聯絡（即與甲○○、辛○○、丁○○、癸○○共同湮滅、偽
    造、使用偽造關係他人刑事被告案件證據；與子○○、甲○
    ○、辛○○、丁○○、癸○○共同毀棄公務員職務上掌管物
    品之犯意聯絡）。戊○○自白犯罪，彰彰可據。
８、【排尿杯】
    至於戊○○排尿的杯子究竟係子○○所給，還是戊○○自己
    進辦公室找來辦公室常見之一般飲水用之紙杯或塑膠杯，抑
    或癸○○給的公用500cc 之儲尿杯，戊○○於偵查中雖供稱
    是「子○○給的」，於審判中戊○○之證詞又由「子○○給
    的」更正為「我自己進辦公室找的」，並堅稱「子○○給的
    」之說法是其「講太快了」，其證詞似乎有前後不一之處，
    然子○○於審判中證述戊○○到場後進入辦公室一事甚明，
    則戊○○進入辦公室何事，依前述證據資料判斷，當係如戊
    ○○所言，是其同意排尿後，子○○要其去找杯子，其才進
    辦公室「找杯子」、「拿杯子」，用以排尿，否則，其進辦
    公室何用？再者，戊○○與子○○毫無親友或僱傭關係，若
    無甲○○同意，子○○肯定叫不動戊○○，甲○○亦表示此
    事要子○○親自向戊○○表達，由戊○○自行決定才妥，畢
    竟，此事違法，多少也得尊重個人意願，不可強拖人下水，
    則子○○怎會在未詢問戊○○有無施用毒品並徵得其同意排
    尿前，即拿個杯子準備硬塞給戊○○？甚至豪寶車行飲水用
    杯子何在，戊○○應較子○○清楚，則子○○都要戊○○去
    找了，怎會自己找到杯子拿給戊○○？再參諸戊○○對甲○
    ○、辛○○、丁○○均在辦公室內，及甲○○、辛○○所在
    位置均能證述明白，並繪圖附卷（見偵4197號卷(一)第150 頁
    ），當信其當晚曾進入辦公室內，始有此印象。反觀癸○○
    雖堅稱當晚其攜帶斗南分局使用之500cc 儲尿杯，交戊○○
    排尿，並稱要採尿一定要攜帶這些東西才有辦法採（見筆錄
    卷(三)第46頁），然戊○○堅詞否認排尿用杯子是向癸○○拿
    的，亦否認有上開「儲尿杯」。本院審酌500cc 的儲尿杯相
    較於一般飲用之塑膠杯或紙杯，容量相當之大，外觀、觸感
    定有其特殊之處，一般人拿到理當特有印象，更何況戊○○
    是持以排尿之人，子○○是持杯倒尿之人，信此舉皆非常獨
    特之經驗，戊○○怎會對之全盤否認？子○○又怎會對該杯
    子不復記憶？戊○○、子○○於本案坦承犯行，對相關犯罪
    細節亦證述甚明，其又何來否認該500cc 儲尿杯之動機呢？
    再者，若非該排尿用杯子係一般飲水用、價值低廉、不甚起
    眼之杯子，戊○○於排尿後，當不至於僅係單純置放在廁所
    鋼架上，子○○於倒尿進入採尿瓶，癸○○於接過採尿瓶後
    ，兩人亦均不至於對該杯子不值一顧似地未做任何處理，而
    於此部分未有任何記憶及敘述，是當場丟棄呢？還是清洗後
    由癸○○回收以備日後續用呢？於此俱屬不明。是癸○○究
    竟有無攜帶其所述之儲尿杯，其此部分證詞當屬可議，可信
    度較為薄弱，當以戊○○「進入辦公室找（拿）塑膠杯」之
    證詞為可採。況癸○○已知採尿地點是在豪寶車行內（而非
    荒郊野外），該處自有一定賣場規模之設備，排尿用之杯子
    縱非俯拾仰取，亦不難覓得，其因此未明目張膽拿取外觀甚
    為明顯之500cc 儲尿杯外出，亦不難推見。綜上研判，關於
    排尿杯來源部分，當以戊○○謂「我進入辦公室找（拿）塑
    膠杯」之證詞為可採。至於戊○○進入辦公室是拿紙杯或塑
    膠杯，戊○○於偵查中敘明是塑膠杯，審判中雖稱是紙杯，
    惟亦改稱應以偵查中之供證為實，更正為塑膠杯（見筆錄卷
    (二)第227 頁反面），併予敘明。此部分細節之所以不厭其煩
    於於此析論，無非說明此部分供述細節上之瑕疵，乃子○○
    、戊○○、癸○○觀察、記憶、敘述上之些微出入，不足以
    影響其等關於換尿情節敘述之可信度，特予指明。
９、【辛○○在場】
    戊○○於偵查中，已指認丁○○當時人在辦公室內，並繪明
    位置圖附卷（見偵4197號卷(一)第147 頁至第154 頁），核與
    甲○○、丁○○供證戊○○到達車行前，丁○○先抵達辦公
    室並在內交談之事相符。戊○○於審判中，再度證實其看見
    丁○○在辦公室內，並堅稱其看見辛○○亦在辦公室內，復
    以上述偵查中卷附之圖繪，說明辛○○所在位置，就在辦公
    室玻璃下方椅子上，復肯定辛○○在辦公室內，或坐、或站
    、或起來走動（見筆錄卷(二)第220 頁反面、第221 頁、第22
    5 頁至第226 頁反面、第229 頁），甲○○亦證實丁○○到
    達後，其與辛○○、丁○○亦均在辦公室內交談，其後辛○
    ○先行離開車行，癸○○才到之情。由此可明，戊○○到達
    車行時，辛○○尚未離去。再參癸○○證稱其到達車行時已
    未見辛○○，足認辛○○是在戊○○到達後，癸○○抵達前
    這段時間內離開車行。辛○○在車行待了幾乎一整天，又均
    於每次丁○○、甲○○、子○○等人交談時均在場參與，可
    見其對本事關心程度甚鉅，此由甲○○證稱辛○○在車行是
    等丁○○返回車行，確認事情成否，可見一斑。則辛○○會
    選擇在這個時間點離開，而不等癸○○前來再離去，相信部
    分原因係丁○○告以癸○○等會兒即將到場，替換尿液者戊
    ○○也已現身，事情到此幾乎已呈定局，其始起身離去。此
    情參諸甲○○證述辛○○在旁聽取，其知道以戊○○尿液替
    換一事，益可得彰明。因此，辛○○辯稱其不在場，未參與
    謀議由戊○○替換子○○尿液，不知有無換尿云云，即無可
    信。另外，甲○○於偵查中證稱：當日夜間尿液掉包後，丁
    ○○客氣向辛○○說「為何要拿那麼多給我，大家都有認識
    ，不要那麼客氣，是剛好我可以幫忙，如果沒有辦法幫忙的
    話，也是沒有辦法。」辛○○則向丁○○說「這就是要讓大
    哥（大仔）你去處理的。」這是客套話，丁○○並沒有真的
    拿出60萬元歸還（見偵4197號卷(二)第67頁）。於審判中，甲
    ○○再度證實此事，該筆款項就是要讓丁○○本人統籌分配
    ，當時丁○○、辛○○在辦公室門口，其人在辦公室內（見
    筆錄卷(三)第8 頁正反面、第20頁）。然依據子○○、甲○○
    之證詞，尿液掉包完畢後，人都已散去，何來丁○○與辛○
    ○上述對話，甲○○則證稱：前後順序不太記得，好像是丁
    ○○到的時候，辛○○還在那邊，好像是丁○○對辛○○說
    你怎麼拿那麼多錢（見筆錄卷(三)第35頁）。由甲○○對此段
    對話的再三證實，言之鑿鑿，且合於丁○○、辛○○、甲○
    ○、子○○當晚在辦公室內談論案情之形式，順序上亦與丁
    ○○已收受60萬元，並交付賄款20萬元與癸○○之情相符等
    節判斷，當認甲○○對前述對話之證詞為真，祇不過，在時
    間點上，並非如甲○○於偵查中所述之「尿液掉包完畢後」
    ，應係如甲○○於審判中所言，係在辦公室門口或車行門口
    ，辛○○準備離去之際，丁○○、甲○○起身相送，丁○○
    才向辛○○表述「錢拿太多」之客套語氣，順便確認該筆款
    項是否可以盡收（因丁○○僅交付癸○○20萬元，尚餘40萬
    元，餘款甚多），辛○○則強調該筆款項本就是給丁○○的
    ，示意丁○○不用擔心客氣。於此，可再度證明辛○○親自
    交付60萬元賄款與丁○○，請丁○○統籌分配，除不能失禮
    於丁○○，丁○○本身應收取部分款項外，餘均係供打點行
    賄斗南分局警察之犯罪情節。
１０、【辦公室談論】
    至於當晚辛○○在辦公室內等丁○○返回車行，丁○○於抵
    達車行辦公室後，與甲○○、子○○、辛○○等人均在談論
    施用毒品及換尿事宜，子○○堅持換尿，其絕不去觀察勒戒
    等事，為甲○○證述明確，丁○○亦供明其在辦公室內等癸
    ○○前來換尿之情。而如前所述，在丁○○抵達車行前，辛
    ○○、子○○、甲○○均在等待丁○○消息（即丁○○於當
    日下午所言：晚點會帶同採尿警員來讓子○○確認，處理尿
    液），之後子○○、甲○○、辛○○認可使用戊○○尿液，
    並撥打電話請戊○○過來車行，則丁○○到達車行後，焉有
    不告知等待消息之甲○○、子○○、辛○○等人是否已覓得
    採尿警察，換尿事宜是否於當晚（何時）在車行內（何地）
    進行等事之理，同樣地，子○○、甲○○、或辛○○其中一
    人，也會向丁○○表明可由戊○○之尿液來替換，戊○○已
    在路上等情。此類分工行為，均在丁○○、子○○、辛○○
    、甲○○、癸○○等人之犯意聯絡範圍內而為，丁○○抗辯
    其未要求戊○○換尿，其人在辦公室亦不知戊○○排尿，故
    無庸為換尿一事負擔刑事責任云云，自無可取。況且，也正
    因丁○○知悉戊○○已在路上，換尿之事已可成就，故於晚
    間8 時8 分42秒以上述行動電話聯繫癸○○，要求癸○○至
    豪寶車行，目的除了採集戊○○之尿液替代子○○存放在斗
    南分局之尿液以外，可有其他？另方面，子○○在車行內已
    一再強調其凌晨為斗南分局警察採集之尿液必須換過，其未
    曾提及其於斗南分局之尿液已被換過，亦不知其尿液已被換
    過，則戊○○排尿替換子○○尿液乃順理成章、水到渠成之
    事，丁○○及辯護人劉炯意律師抗辯子○○自己搞不清楚尿
    液是否被換過，臨時起意要求戊○○換尿，丁○○並不知情
    ，亦不在丁○○之商議範圍內云云，實無從憑信。甲○○於
    審判中固證稱「子○○一直拜託可不可以幫他尿換掉或是怎
    麼樣，那時候丁○○就說那尿換掉可能以後會有問題，如果
    把你的尿換掉，你不是說你的尿在警察局那邊都被人家換過
    了，那就換你的尿就好了，因為你現在隔了一天，搞不好你
    的尿驗也沒有問題啊，因為當時好像丁○○也搞不清楚說，
    當時我們在討論是說，你為甚麼在斗南那邊，其餘的尿都被
    人家換掉，你到底有沒有被人家換還是怎麼樣，好像在討論
    這個問題，然後丁○○就說你要換你自己的尿也可以，因為
    子○○是跟我們講說，他們在警察局有些尿都被換掉了。然
    後就討論到這邊，過沒多久癸○○就過來了。」（見筆錄卷
    (三)第6 頁反面）然(1)子○○於偵查及審判中，從未供證其曾
    講過尿液已被換過，何來子○○曾說過其尿液被換掉？(2)若
    子○○已告知其尿液在斗南分局已被換掉了，然又向甲○○
    、辛○○、丁○○等人自白施用毒品，惟堅持拜託勿使其受
    觀察勒戒，則丁○○怎會提議再換回子○○尿液之說法，如
    此，子○○不就肯定因尿液呈現毒品陽性反應而應送觀察勒
    戒，而與子○○之意願有違？(3)若在甜蜜西餐廳癸○○已告
    知丁○○其已用自己的尿液替換子○○之尿液，丁○○信以
    為真，則丁○○理當當明確告知在場之人此事，又怎會討論
    、質疑何以別人可以換尿，唯獨子○○尿液不能換，子○○
    尿液到底有無被換掉等事？凡上種種，均可明甲○○上開證
    詞顯不合情理，亦與其一再證述由他人（戊○○）尿液替換
    子○○尿液之情毫不合拍搭調，其上述證詞轉折過於劇烈，
    類似天外飛來一筆，某些程度上應係一時為迴護丁○○之說
    詞而來，無從為被告丁○○、辛○○有利之認定。
、【庇護與陷害】
    癸○○雖證稱其到場時，見丁○○、子○○、戊○○、甲○
    ○一字排開站在車行內中古車陳列位置後方，其看見丁○○
    ，人才入內。然如前所述，丁○○既已與癸○○聯絡，確定
    癸○○必至豪寶車行，又均有電話可以聯繫，不至於找不到
    人，則丁○○等人在辦公室內泡茶交談、坐著等待即可，何
    須冒著1 月間晚上8 點多之寒冷冬夜之苦，全部站在車行內
    中古車後方交談，恭候癸○○大駕，避免癸○○錯過車行呢
    ？是當以甲○○、戊○○證述當時戊○○、子○○人在辦公
    室外交談，不久，丁○○、甲○○從玻璃窗看見癸○○抵達
    ，走出辦公室迎了上去之情為真。然癸○○證述一字排開部
    分，恐係夜間室內光線不佳所造成視覺觀察上之落差所致，
    並不影響癸○○供述換尿主軸之真實性，併予敘明。再者，
    癸○○證述其拿子○○筆錄供丁○○閱覽，確認子○○並未
    坦承施用毒品，若尿液再無毒品陽性反應，即可肯定不用移
    送檢察官偵辦一節，核與查無犯罪嫌疑，無庸向檢察官報告
    或移送之實務運作方式相合，亦即，在子○○否認，並其尿
    液呈現毒品陰性反應之情況下，斗南分局是絕對不會將子○
    ○施用毒品案件移送檢察官偵辦，如此，方可避免偵查主體
    之檢察官介入，一方面子○○施用毒品案件，將永遠石沈大
    海，不見天日，另方面為子○○替換尿液檢體而奔走之一干
    人等之犯行，亦將隨之層封冰土，羅掘俱窮。癸○○此部分
    證詞，自屬真實可信。綜上可見，子○○、甲○○、辛○○
    、丁○○、癸○○、戊○○對採集戊○○尿液替換子○○存
    放在斗南分局之尿液檢體送驗，藉以隱蔽子○○罪責之犯意
    聯絡、行為分擔更形彰明。丁○○及辯護人劉炯意律師所謂
    「癸○○聲稱以自己尿液替換子○○尿液，丁○○要求癸○
    ○換回子○○尿液，事後癸○○又稱是換戊○○之尿液，乃
    圖自己免刑，且一併免除斗南分局分局長、偵查隊隊長刑事
    責任，順勢卸責予丁○○」之論述，顯完全忽視子○○、甲
    ○○、戊○○等人關於換尿供證與癸○○密切契合之處，若
    無相關事證可佐，癸○○之供證，如何憑採？癸○○個人，
    如何免刑？丁○○及辯護人劉炯意律師復提不出任何實質性
    證據資料以合理懷疑「丁○○乃司法被害人」之說法（刑事
    訴訟法第96條參照），本院亦難想像子○○有何必要花費60
    萬元「精心佈局」而「陷害」丁○○（見筆錄卷(三)第206 頁
    反面），甲○○有何膽量、以何方式「侵吞」子○○之60萬
    元，再卸責予辛○○、丁○○（見筆錄卷(三)第207 頁反面）
    。再者，癸○○因本案遭羈押，其後自動辭職，至言詞辯論
    終結前，為維家庭生計，已陸續換了3 個工作（見筆錄卷(三)
    第210 頁），其早非警界官場中人，獨立勉持家庭經濟，其
    有何動機偽證去掩護遮蔽斗南分局分局長、偵查隊隊長之刑
    事責任，誠難理解。丁○○及辯護人劉炯意律師上述辯解，
    又不足取。此外，「證人保護法第14條第1 項規定：『第二
    條所列刑事案件之被告或犯罪嫌疑人，於偵查中供述與該案
    案情有重要關係之待證事項或其他共犯之犯罪事證，因而使
    檢察官得以追訴該案之其他共犯者，以經檢察官事先同意者
    為限，就其因供述所涉之犯罪減輕或免除其刑。』揆其立法
    目的，係藉刑罰減免之誘因，以鼓勵刑事案件之被告或犯罪
    嫌疑人，使其勇於供出與案情有重要關係之待證事項或其他
    共犯犯罪之事證，以協助檢察官有效追訴其他共犯。故在解
    釋上，自應以被告或犯罪嫌疑人翔實供出與案情有重要關係
    之待證事項或其他共犯犯罪之事證，因而使檢察官得以有效
    追訴其他共犯者，始有適用該規定減輕或免除其刑之餘地。
    若其為圖減輕或免除刑責，故意對與案情有重要關係之待證
    事項為不實之供述，或虛構其他共犯犯罪之事證者，不僅無
    益於檢察官有效追訴共犯，且有使無辜之人遭受追訴之虞，
    顯與上述規定之意旨不符，自不應適用上開規定減輕或免除
    其刑。」（最高法院95年度臺上字第6012號判決要旨參照）
    又上述證人保護法之規定「固係為鼓勵刑事案件之被告或犯
    罪嫌疑人，使其勇於出面檢舉作證，以利犯罪之易於或擴大
    偵查，得以追訴該案之其他共犯，乃設有「就其因供述所涉
    之犯罪，減輕或免除其刑」之寬典。從而適用上開規定之刑
    事案件之被告或犯罪嫌疑人，其供述之憑信性本不及於一般
    人；則為避免其有為偵查機關誘導，或為圖邀輕典而為不實
    供述之可能，以擔保其所為不利於其他共同被告（共犯）之
    供述（即供出該案之其他共犯事證之陳述）之真實性，自應
    有足以令人確信其供述為真實之補強證據，俾貫徹刑事訴訟
    無罪推定及嚴格證明之基本原則。而茲所謂補強證據，指其
    他有關證明該被告或犯罪嫌疑人關於『其他共犯之犯罪事證
    』之供述真實性之相關證據而言。」（最高法院95年度臺上
    字第483 號判決要旨參照）。子○○雖於偵查中經檢察官同
    意適用證人保護法第14條第1 項減免其刑之規定而為供證，
    然若子○○為了停止羈押、圖享免刑之待遇而胡謅瞎編，旁
    無其他證據可得補強佐憑，甚至虛構不實情節而誣陷他人，
    依前述證人保護法之相關意旨，其絕無適用證人保護法減免
    其刑之餘地，檢察官亦不可能停止子○○之羈押，蓋子○○
    勾串證據之危險性仍存，檢察官乃刑事法律專家，可不至於
    讓子○○予取予求。辯護人劉炯意律師抗辯子○○為了家族
    生意營運，亟求早日停止羈押，並符合證人保護法減免其刑
    之規定，故為丁○○、甲○○涉案之不實供述，就此法律上
    之觀點看來，辯護人劉炯意律師顯有誤會。辯護人劉炯意律
    師又指子○○為了家族生意存活，而未為斗南分局其他警察
    收賄涉案之供述，不敢得罪斗南分局，惟子○○經營之東山
    公司址設斗六市，公司營運與斗南分局轄區業務關係不大，
    雲林縣警政事務、警察勤務亦非斗南分局警察可以一手遮天
    ，擅自作主，況斗南分局偵查隊上至分局長、下至偵查佐，
    幾乎每位警察均已因子○○、壬○○、乙○○、寅○○、己
    ○○、丑○○之供述，而遭外界質疑收賄，檢調並已介入偵
    辦，蒙羞程度可謂灰頭土臉，斗南分局警察對子○○等人可
    能不實之流言，已避之唯恐不及，何來不敢得罪因而說謊之
    謂？辯護人劉炯意律師上述辯解，似有偏執，又難盡信。
、【毀棄、湮滅、偽造及使用偽造證據】
    同晚8 點多（不到9 點），癸○○於豪寶車行取得戊○○尿
    液後，攜帶採尿瓶等物回到斗南分局，翻閱真實姓名對照表
    ，找出子○○之檢體編號，將該檢體編號寫在裝有戊○○尿
    液之採尿瓶封緘條上（其上捺有子○○指印各1 枚），攜採
    尿瓶至地下室，將子○○當日凌晨採集尿液之採尿瓶取出，
    置入戊○○尿液之採尿瓶，再攜出子○○尿液之採尿瓶，駕
    車離開斗南分局，至斗南分局（斗南鎮○○路230 號）後方
    ，將子○○尿液倒在路上，再駕車往斗六市方向行駛，途經
    石龜溪橋，將採尿瓶丟入石龜溪橋下溪底等情，為癸○○於
    審判中供證明白（見筆錄卷(三)第46頁反面），核與其於偵查
    中證述情節均相吻合（見偵4197號卷(二)第127 頁、第136 頁
    、第137 頁）。而案發時間，斗南分局採集毒品案件之尿液
    檢體委外送驗程序，乃委外檢驗單位即詮昕公司收送尿液檢
    體業務之承辦人員邱森每週一至斗南分局收取尿液檢體，斗
    南分局尿液檢體保管承辦人員取出分局內冰櫃裡之尿液檢體
    ，核對「雲林縣警察局查獲毒品案件尿液委外送驗清單」（
    下稱委外送驗清單）所載檢體編號、檢驗項目各欄無誤後，
    在「送驗人員簽章」欄蓋上職章，將檢體交與邱森，邱森再
    將檢體送回詮昕公司化驗，邱森因為還要到處收取尿液檢體
    ，故在斗南分局收取尿液日期為96年1 月8 日，交回詮昕公
    司時（即該公司實際收受樣本時）就會是96年1 月9 日，若
    呈毒品陽性反應則等著移送檢察官，若呈毒品陰性反應則另
    1 瓶採尿瓶仍放在冰櫃內，等著處理掉各情，為證人陳泯澔
    （即前斗南分局偵查佐，負責該分局毒犯尿液調驗保管業務
    者，為癸○○之前手，現任職西螺分局偵查隊小隊長）於審
    判中證述明確（見筆錄卷(三)第187 頁至第189 頁）。癸○○
    亦當庭供稱證人所言正確，詮昕公司之邱森每個禮拜一固定
    來收尿液檢體，會寫委外送驗清單，沒有陽性反應的尿液均
    會放在冰櫃內，等冰櫃滿了再清理掉，每次應都祇送1 瓶尿
    液檢體，委外送驗清單是我蓋章的，我會陪同邱森下去冰櫃
    取尿，與邱森均有核對清單編號，核對完沒錯我再於委外送
    驗清單上蓋章（見筆錄卷(三)第189 頁正反面）。此復有子○
    ○96年1 月2 日凌晨在斗南分局之採尿檢體委外送驗清單在
    卷可憑（見函查卷第61頁、第62頁，其上註明送驗日期為96
    年1 月8 日），扣案之封緘條上寫明日期96年1 月2 日、編
    號000000000 之尿液（瓶）足資佐證，另有雲林縣警察局98
    年6 月15日雲警督字第0980018025號函文所附上述尿液甲、
    乙瓶（檢體編號000000000 ）之照片（見函查卷第48頁至第
    50頁）、上述時地採尿之尿液送檢真實姓名登記簿附卷可佐
    （見他661 號卷(一)第96頁）。而實際上癸○○96年1 月8 日
    交付邱森上開編號00000000號尿液檢體，已遭掉包為戊○○
    之尿液，並非子○○之尿液，詮昕公司收受該檢體日期（收
    樣日期）為96年1 月9 日（邱森至斗南分局收取檢體之翌日
    ），化驗結果，當然在安非他命類、鴉片海洛因代謝物之檢
    驗項目上俱呈陰性反應，並由該公司出具編號00000000000
    尿液檢體呈陰性反應之報告回覆斗南分局，此有詮昕公司之
    濫用藥物尿液檢驗報告可憑（見他661 號卷(一)第102 頁），
    該瓶尿液檢體經檢察官指揮警方採集戊○○尿液、唾液一併
    送鑑定比對，認「本案前次送檢編號F （第1 次採尿）子○
    ○尿液DNA 與戊○○DNA-STR 型別相同，該型別在臺灣地區
    中國人中分布之機率預估為1.29X10 的負19次方。」此有內
    政部警政署刑事警察局96年11月14日刑醫字第0960152776號
    鑑驗書、雲林縣警察局刑事案件採驗紀錄表（見偵4197號卷
    (四)第128 至134 頁）在卷可明，均已敘明如前二(四)２、３所
    示。以上各情，皆足明戊○○尿液替換子○○尿液送驗而無
    毒品陽性反應，子○○之尿液已因癸○○倒在路上而不復存
    在之覈實有據，益徵癸○○、戊○○、子○○、甲○○等人
    關於換尿送驗之供證，信實不欺。另外，癸○○之所以可為
    如上之抽換尿液檢體，達到湮滅、毀棄、偽造、使用偽造尿
    液檢體之證據之目的，乃其為斗南分局偵查佐負責採集、保
    管、送驗尿液之職務關係，癸○○不假他人之手而得以順利
    犯案，乃假借其職務上之權力、機會、方法（送驗尿液之使
    用偽造證據部分），而故意犯刑法第138 條、第165 條之罪
    ，應予敘明。
、【犯意聯絡之範圍】
    按刑法第165 條所謂「刑事被告案件」，指因告訴、告發、
    自首等情形開始偵查以後之案件（最高法院24年度總會決議
    參照）；又刑法第165 條所謂湮滅關係他人刑事被告案件
    之證據，必以所湮滅者非其本人犯罪之證據為要件，否則縱
    與其他共犯有關，亦難律以該項罪名（最高法院25年上字第
    4435號判例要旨參照）。再者，刑法第165 條湮滅刑事證據
    罪之立法理由謂：「湮滅刑事證據，有曲庇犯人使之轉重為
    輕，幻有作無者；有陷害犯人使之輕者加重，無而為有者，
    二者情形雖異，處罰則一。其偽造或行使者，亦同。」另刑
    法第138 條所指毀棄公務員職務上掌管之物品，係指該物品
    由公務員本於職務上關係所掌管，例如可為證據之物品即是
    ，並非泛指一般物品，最高法院54年度臺上字第477 號判例
    要旨、71年度臺上字第774 號判決要旨參照）。子○○於96
    年1 月2 日凌晨進斗南分局接受警方詢問、採尿，當認警方
    已對其是否施用毒品已開始立案調查，屬開始偵查以外之「
    刑事被告案件」。其於是時在斗南分局採集之尿液檢體，檢
    驗後即可判斷子○○是否觸犯施用毒品罪，乃攸關子○○刑
    事被告案件之證據，他人均無重新製作該檢體證據之權利，
    擅自以他人尿液替代該檢體，「曲庇犯人使之轉重為輕，幻
    有作無」，均屬偽造證據，再進而提出使用該證據，則屬使
    用偽造證據。另方面，子○○已存於斗南分局之尿液檢體，
    亦屬癸○○公務員（斗南分局偵查佐）職務上（保管尿液檢
    體）掌管之物品，湮沒消滅、毀壞拋棄，同屬湮滅關係他人
    刑事被告案件之證據、毀棄公務員職務上掌管物品之行為。
    子○○存於斗南分局之尿液，乃關係其本人自己刑事被告案
    件之證據，子○○縱有湮滅、偽造、使用偽造證據之行為，
    依上開判例意旨，自不為罪，是就刑法第165 條部分，子○
    ○與其他被告當無犯意聯絡、行為分擔可言，於此特予敘明
    。則甲○○、辛○○、丁○○、癸○○、戊○○以戊○○之
    尿液替換子○○之尿液檢體，均屬偽造證據之行為，癸○○
    將偽造證據存入冰櫃內，再取出子○○尿液檢體之刑事案件
    證據倒在路上，包裝尿液之採尿瓶丟棄橋下溪底，則皆屬湮
    滅證據之行為，另就上述被告與子○○而言，此舉亦均屬毀
    棄公務員職務上掌管物品之行為。而該尿液檢體本置於斗南
    分局冰櫃內，單純調換置於冰櫃相同位置，應未達對外使用
    該證據之地步，惟該證據應為有利不利子○○之解讀，則有
    賴詮昕公司之檢驗判定。而邱森乃代表詮昕公司收取尿液檢
    體之人，癸○○將該偽造之尿液檢體自冰櫃取出交付邱森即
    詮昕公司，依其職務委託詮昕公司檢驗，應認癸○○於斯時
    斯地使用偽造證據無誤。此外，如前所述，換掉子○○尿液
    送驗，乃子○○、甲○○、辛○○、丁○○、癸○○、戊○
    ○之共識，換言之，使子○○尿液不存在而免遭送驗查獲，
    並未逸出其等認識範圍內，且不違背其本意，則癸○○於調
    換尿液檢體（含採尿瓶）後，即將原有其職務上掌管之尿液
    證據（含採尿瓶，蓋縱倒光尿液，該採尿瓶不僅已不能使用
    ，亦恐無法完全析離尿液DNA 而有遭識破之危險）毀棄、湮
    滅，亦均涵蓋在其餘被告之故意範疇內。此觀子○○、甲○
    ○、戊○○對癸○○上述毀棄、湮滅行為各未違背當初意思
    ，均表認罪（見筆錄卷(三)第117 頁反面、第118 頁、第119
    頁、第174 頁正反面），可曝其真。辛○○及辯護人李承志
    律師抗辯辛○○未參與換尿，對癸○○換尿後毀損公務、湮
    滅證據之行為並不知情，故無犯意聯絡一節，尚難採信。另
    按，貪污治罪條例第4 條第1 項第1 款之侵占公有財物罪之
    成立，係以公務員具有意圖為自己或第三人不法所有之意思
    ，即其主觀上有不法所有之意圖為要件（最高法院92年度臺
    上字第6984號、94年度臺上字第3756號判決要旨參照）。本
    案由癸○○立即、隨意丟棄子○○尿液檢體之客觀行為可以
    明斷，癸○○拿取子○○尿液檢體之目的僅在毀棄湮滅，別
    無他用，衡情，一般人亦均對污穢尿液無據為己有，充作所
    有人地位而使用之意圖。就此部分，難認被告等人具侵占公
    有財物之不法所有之意圖，自不得以該罪相繩，併予敘明。
(八)、【事後勾串】
１、【風聞至收押】
    如前乙一(五)６所述，96年1 月2 日案發後3 、4 日，時任
    斗南分局分局長池仁愛已聽聞外界風聲警察收賄換尿，偵查
    隊隊長陳癸霖亦已風聞，斗南分局警察上簽通知子○○等人
    再次到場採尿送驗，採取防範措施，免遭議處。同年6 月6
    日，臺灣雲林地方法院檢察署接獲檢舉書，檢察長批示分案
    ，檢察官開始偵辦，同年8 月2 日聲請本院羈押子○○、乙
    ○○、壬○○獲准，同年8 月22日聲請本院羈押丁○○、甲
    ○○、癸○○獲准，辛○○則傳拘不著，從未到案，顯已逃
    匿，於同年11月19日經檢察署發布通緝，本案於96年12月19
    日提起公訴繫屬本院，本院於97年1 月28日第3 次行準備程
    序時，辛○○始到案，此觀存卷之96年度他字第661 號卷(一)
    、96年度聲押字第218 號卷、第244 號卷、96年度偵字第47
    82號卷、本院筆錄卷(一)甚明，合先敘明。
２、【癸○○說法】
    既然外界對警察收錢換尿之傳聞已議論紛紛，癸○○、丁○
    ○、甲○○、辛○○、子○○等人自不可能蒙在鼓裡，置之
    不理。癸○○於審判中證稱：事情爆發後，丁○○應是在1
    月5 日、6 日出國，他出國我更怕，我用1 支門號0916的手
    機打給他，他說他在機場，我不知道從何講起，就說等你回
    來再說，他出國應該有5 、6 天左右，大約1 月10日，他打
    電話給我，我們約在虎尾分局後面見面，見面後，開車至豪
    寶車行，我將分局長講的告知丁○○及甲○○，這件案子怎
    麼2 、3 天外面就風聲警察拿錢，分局長已經知道，現在該
    如何處理，丁○○是說，如果說尿液部分被掉包，只是行政
    上處分，如果說錢的部分，我們就講沒有就好了，到時候如
    果真的有，也會有人出面承擔拿走這筆錢，這是第1 次串證
    ；1 月2 日的事，1 月5 日大部分人都知道了，一定是子○
    ○在外面講的，我要找子○○是要跟他交代，不然他口風不
    緊，子○○當時常出國，我就是要他不要回來了，他如果不
    回來，案件一定很難辦，有一次他剛好從大陸回來，我有叫
    他去車行，還交代他（見筆錄卷(三)第48頁正反面）。又證稱
    ：第2 次串證是同年3 月、4 月左右，甲○○邀我與丁○○
    至車行，可能有聽到調查站人員在監聽，叫我們回去不要講
    ，也是重複第一次講的那些話（見筆錄卷(三)第49頁）。繼證
    稱：第3 次串證是同年8 月10日左右，地點在斗六市○○路
    南聖宮對面一間「榕園別墅」，我與甲○○一臺車先到，隔
    約10分鐘，丁○○才到，就我們3 人，屋主是甲○○的好朋
    友，丁○○也認識，丁○○在場問我們隊長知道嗎，我說我
    們隊長不知道，斗南分局只有我知道，我沒有跟斗南分局任
    何一人講此事，丁○○說這樣比較好處理，錢的部分大家就
    講好沒有收到錢，就我所知，斗南分局只有我拿到錢，丁○
    ○說這60萬元會有朋友出來承擔，但沒有講是誰，至於辛○
    ○我是到地方法院開庭才看到他，我猜想辛○○可能是丁○
    ○說要出來承擔的人（見筆錄卷(三)第49頁正反面、第50頁、
    第57頁反面、第58頁）。再證稱：除了在豪寶車行與子○○
    碰面串證1 次外，在斗六市○○路「清心」買飲料時也有遇
    見1 次（見筆錄卷(三)第93頁）。癸○○於偵查中對事後勾串
    之事均未提及，於審判中見甲○○敘述事後勾串之事，認有
    錯誤，即以被告身分主動澄清，供述「榕園別墅」勾串之事
    ，並對相關時間、地點及甲○○不敢用自己電話撥打，而至
    隔壁「瑞鋒汽車音響店」使用該店裡電話撥打聯繫碰面事宜
    等細節均供述明白（見筆錄卷(三)第41頁正反面），其後，癸
    ○○以證人身分，對事後勾串各情，和盤托出，明確證述如
    上。
３、【子○○說法】
    子○○於審判中對此亦證稱在96年2 、3 月或3 、4 月間，
    即被收押之前，曾與辛○○、甲○○至車行溝通案件，要子
    ○○勿說出案情，不要亂講話，辛○○有要我出國避一避，
    後來在斗六市○○路「清心」買飲料時的確有遇見癸○○，
    癸○○說外面風聲一直在傳，叫我不要亂講話，我與辛○○
    、甲○○這幾次同在車行講案情時，好像沒有遇見癸○○（
    見筆錄卷(三)第92頁至第93頁反面）。
４、【甲○○說法】
    甲○○於審判中則證實：96年2 月、3 月間，辛○○、丁○
    ○至車行找伊數次，告以換尿之事出問題了，若有人問起，
    就說沒有，不要亂說話，同年8 月中旬某夜，辛○○至其車
    行要其出去，告知子○○已遭收押，要其注意，電話中不要
    亂講，若辦案人員詢問，就一問三不知，自己要小心一點；
    辛○○要其一概否認丁○○到過車行收受賄款、掉包尿液等
    事，無論警察問或被羈押都不能說出實情，若無法否認，則
    祇要承認丁○○到過車行泡茶，丁○○收受賄款部分，辛○
    ○要自己承擔，亦即錢被辛○○吞了，出事情他會出來處理
    ，最壞打算就是60萬元被辛○○拿去了，與丁○○無關（見
    筆錄卷(三)第10頁正反面至第12頁、第16頁反面、第34頁、第
    40頁、第66頁反面）。又證稱：子○○收押之後，丁○○與
    辛○○或癸○○去車行，再度提及若有人問換尿事情，不要
    講；我記得癸○○去車行討論2 次（見筆錄卷(三)第30頁反面
    、第67頁）。對於子○○證稱其事後曾與辛○○、甲○○在
    車行內勾串討論案情部分，甲○○亦證稱：當時辛○○有叫
    子○○出國不要回來（見筆錄卷(三)第92頁反面）。對於榕園
    別墅勾串供證一事，甲○○雖先證稱有朋友住在該處，但沒
    約癸○○、丁○○，也忘記有無在該處講案情（見筆錄卷(三)
    第67頁），然經本院命癸○○與甲○○對質，癸○○將甲○
    ○至隔壁瑞鋒汽車音響店撥打電話給伊，當時伊在受訓，走
    不開身，當時子○○已經收押，氣氛緊張，根本不可能在豪
    寶車行碰面，一定要找沒人認識地方碰面，原本1 人1 車，
    開到斗六，伊車停在路邊，再由甲○○載至榕園等情逐一質
    問甲○○，甲○○始答稱「好像有」、「那次好像我要去那
    邊，要跟癸○○講話，不可能在電話中講」、「應該在那邊
    與癸○○有談案情的事」、「丁○○當時好像有到場」（見
    筆錄卷(三)第67頁至第68頁）。由子○○、甲○○之證述內容
    ，俱可明癸○○所述為真，甲○○對榕園別墅勾串供證一事
    之所以避實就虛，恐因該處主人乃其好友，不忍牽拖得罪所
    致。而甲○○上述證詞關於其與辛○○、丁○○勾串部分，
    核亦與其於偵查中所述情節相符（見偵4197號卷(三)第107 頁
    、第108 頁、偵4197號卷(二)第65頁、第66頁）。堪信此部分
    內容非虛，癸○○、丁○○、甲○○、子○○、辛○○事後
    有勾串案情，企圖共同捏造不實供證之事實甚明。何以至此
    ，非難明瞭：癸○○、丁○○均調查犯罪嫌疑之人，深知證
    據裁判主義之訴訟規則，其既然已為子○○掉包尿液，本案
    若偵破，事關癸○○、丁○○自由、名譽、工作、財產等重
    要事項，其等怎可坐忍，另參辛○○本身出身民意代表，為
    免子○○受困於施用毒品案件，鼎力相助，拜託丁○○幫忙
    ，丁○○「貴」為偵查隊隊長，促成此事，辛○○面子光亮
    ，自然對丁○○感激在心，不幸外界傳言四起，甚至風聲鶴
    唳，丁○○隨時有受檢察官傳訊偵辦、刑責臨身之風險，事
    情由辛○○介紹並送錢而起，辛○○對此自對丁○○過意不
    去，若能為丁○○脫卸刑責，縱由他人出面扛罪，亦在所不
    惜。況只要在供述證據上稍加勾串，相關人等均為大約一致
    的虛偽陳述，誤導檢調之偵辦方向，則縱尚有其他事證，最
    壞打算即公務員均未收受子○○之60萬元，而是他人侵吞，
    如此嚴絲合縫的穩固案情，刑不上公務員，眾人當亦隨之無
    罪或僅受輕罪處罰。是癸○○、丁○○、甲○○、子○○、
    辛○○事後勾串案情之內容及動機，亦均足為其等犯有前述
    罪刑之佐證。
５、【辛○○說法】
    至辛○○於審判中證稱其於96年2 月之後，幾乎未與甲○○
    見面，但曾與丁○○見面，伊當時人均在臺北，每月回雲林
    縣住處2 、3 次，96年8 月中旬去豪寶車行找甲○○是因為
    友人蔡孟聰向甲○○買中古車，懷疑甲○○偷公里數，當日
    伊由蔡孟聰搭載南下，至斗南交流道車子引擎溫度過高，打
    電話給甲○○過來處理車子，伊因懷疑子○○拿出的60萬元
    是甲○○吞走，與甲○○起爭執，因伊沒拿到錢，丁○○又
    怪伊拿錢，當時伊得罵很難聽，罵完蔡孟聰將伊載走；當時
    伊已與甲○○不愉快，楊宏文曾說甲○○透過楊宏文要向子
    ○○要300 萬元，伊去問甲○○怎可如此，並對甲○○說有
    人要對其不利，請其小心點（見筆錄卷(三)第86頁、第88頁反
    面、第89頁正反面）。然辛○○於審判中先證稱：因2 、3
    月伊有向甲○○買一部車，當時懷疑一筆60萬元款項好像是
    甲○○吞走了，嗣又改稱：60萬元是外面聽說子○○拿錢出
    來（見筆錄卷(三)第89頁），則辛○○究竟是與甲○○爭執車
    輛偷公里數而賣貴吞錢之事，抑或子○○拿出的60萬元，辛
    ○○之證述顯硬將兩者拼接湊合，致前後不清，真實度值得
    懷疑，蔡孟聰的車子是辛○○購買抑或蔡孟聰購買，辛○○
    之證詞亦顯矛盾。另辛○○又稱丁○○是在本院審理中具保
    後，怪罪伊拿60萬元（見筆錄卷(三)第91頁反面），該時間點
    顯係在97年1 月30日丁○○具保離所之後，惟辛○○前述因
    丁○○怪罪而責備甲○○侵吞60萬元之時間點，卻係在96年
    8 月中旬，兩者前後時間錯亂，亦難信為真。蔡孟聰（後更
    名為蔡棕漢）於審判中固證稱其向甲○○買車，其後發現車
    況與里程數有被變動過，因而與辛○○南下欲找甲○○理論
    ，後來到斗南交流道車子壞掉，甲○○到場協助修理，辛○
    ○一直在其身旁等事，然對於辛○○當場罵甲○○何事，蔡
    孟聰證稱：辛○○一直罵甲○○，內容主要針對車子問題，
    做人道理要顧，除了車子外還有無講到第三人或其他事，其
    沒聽到（見筆錄卷(三)第97頁正反面）。亦即，並無辛○○所
    述指責甲○○侵吞子○○60萬元之事，是辛○○指證甲○○
    侵吞60萬元云云，更屬無稽。此外，辛○○證述甲○○向子
    ○○索討300 萬元一節，似指甲○○趁外界傳聞不斷之際，
    藉機向子○○勒索300 萬元封口。然既如辛○○所述，案發
    當日從頭至尾不見這60萬元，也無換尿之事，或這60萬元為
    甲○○侵吞，並未行賄警察，則甲○○有何把柄向子○○勒
    索300 萬元？對此，子○○於審判中亦證稱甲○○並未對其
    暗示索討300 萬元，向其要錢者是乙○○及乙○○父親呂春
    樹（見筆錄卷(三)第91頁），亦顯辛○○指甲○○貪財，為謀
    己利，陷害朋友（辛○○、丁○○、子○○）之抗辯，難認
    可採。辛○○前述證詞，似僅一方面撇清與甲○○勾串之實
    ，另方面指60萬元乃甲○○所私吞，為其個人與丁○○解套
    ，然實無其他憑證可佐，亦與情理不符，信係為模糊事實焦
    點而來，可信度極低。辯護人劉炯意律師抗辯甲○○事後涉
    嫌向子○○勒索錢財，證詞不可信云云，當無可取。
６、【擔罪與卸責】
    甲○○於審判中雖證稱辛○○事後表示會承擔該60萬元，其
    並未與辛○○就該60萬元發生爭執（見筆錄卷(三)第16頁反面
    ），然於聽取辛○○、蔡孟聰上述證詞後，甲○○即證稱車
    子是辛○○向我買的，要買給蔡孟聰使用，頭期款是辛○○
    付的，貸款部分由蔡孟聰自行負責，當時與辛○○交情好，
    車子買多少錢辛○○都知道，並無所謂偷公里數的事，辛○
    ○、蔡孟聰並未因為偷公里數之事找我，當時是因蔡孟聰車
    子在高速公路故障，水箱溫度過高，我過去幫忙降溫，辛○
    ○此時向其提及子○○已被收押，要我自己小心一點，96年
    2 月、3 月間，辛○○要我承擔這一切，說錢是我拿去了，
    沒交給丁○○，不然在法庭上要反咬我，我不要，因為全部
    不是我一個人做的，因此雙方不愉快，當時大家都找不到辛
    ○○，他都沒出來作筆錄（見筆錄卷(三)第90頁至第92頁）。
    又證稱我買賣車輛幾十年，從未與人發生法律上的問題或爭
    執，是辛○○因為本案要我承擔60萬元，我不要，他們才故
    意藉該車有問題找碴，車子賣了七十幾萬元，蔡孟聰開了5
    年後，我於98年又以三十幾萬元高於市價買回來，因為大家
    都還是朋友（見筆錄卷(三)第90頁反面、第98頁）。再證稱：
    我被收押具保出來後，約在96年8 月、9 月份，那時辛○○
    與蔡孟聰都在一起，蔡孟聰、辛○○均打電話或到我車行來
    找我，要我上車，載我出去，恐嚇我若不承擔負責子○○之
    事的話，他們會想盡辦法搞垮我的車行（見筆錄卷(三)第99頁
    正反面）。對此，蔡孟聰證稱當時我已繳不起車輛貸款，該
    車其他車行估價最高30萬元，甲○○以31萬元向我買，我當
    然賣給他，車子大概是95年間買的，開了3 年多（見筆錄卷
    (三)第98頁反面）。姑且不論甲○○、辛○○、蔡孟聰買賣之
    車輛是否確遭變動里程數，然若辛○○、蔡孟聰自認車子真
    遭動手腳，買貴了，相信早找甲○○理論，甚且要甲○○貼
    錢買回，怎會遲至96年8 月中旬才找甲○○計較此事，又在
    98年間才由甲○○買回，顯不合情理。況辛○○於偵查中經
    檢調屢傳不到、拘提不著，顯逃匿偵查，則其怎又會在斯時
    96年8 月偵查期間現身雲林縣斗南鎮，單純為了車輛買貴之
    事，找甲○○吵架？蔡孟聰是因為車輛買貴要求甲○○處理
    ，抑或其本身繳不起貸款而藉故要求甲○○買回，蔡孟聰之
    證詞亦顯矛盾。戊○○則當庭證稱甲○○具保出來後，有人
    都是開車來車行找甲○○，不知道是誰，每次來的車子都不
    一樣，坐上車子就出去了；是甲○○轉述我才知道辛○○要
    甲○○承擔（見筆錄卷(三)第93頁、第99頁反面、第100 頁）
    。丙○○（甲○○之同居人）於審判中則證稱甲○○在收押
    前後，我有親眼目睹辛○○到車行找甲○○好幾次，有把甲
    ○○帶出去，回來時我問甲○○何事，為何要出去，甲○○
    說辛○○要他擔罪，否則要讓他店開不下去，讓他在雲林縣
    無法生存（見筆錄卷(三)第108 頁反面至第111 頁）。是由戊
    ○○、丙○○之證詞，似可認甲○○所證並非捏造虛妄。再
    對照辛○○、蔡孟聰前述證詞可疑難信之處，益彰甲○○之
    所以翻異前詞，應係甲○○原以為高於市價買回該車，應已
    消弭辛○○、蔡孟聰之糾纏，其本欲就此「小事化無」，惟
    因辛○○、蔡孟聰卻於審判中仍舊窮追猛打，其即證述與辛
    ○○的確因子○○之60萬元何人承擔扛罪而存在糾紛無誤。
    由此觀之，辛○○勾串供證之心急，相當明顯，在甲○○遲
    不答應的情況下，辛○○寧可被通緝，也不願到案說明，其
    為個人及丁○○脫免罪責之意重，亦顯影定像。
三、綜上所述，本案事證明確，被告丁○○、辛○○及其辯護人
    所持之辯解，礙難採信。被告犯行均堪認定，自應應依法論
    科。
丙、論罪科刑：
一、【論罪】：
(一)、被告丁○○、癸○○為司法警察，均具有調查犯罪並向檢察
    官或司法警察官報告調查情形之職權，為依法令服務於地方
    自治團體所屬機關而具有法定職務權限之公務員，亦屬貪污
    治罪條例第7 條規定有調查職務之人員。另貪污治罪條例第
    4 條第1 項第5 款規定對於違背職務之行為要求期約或收受
    賄賂罪，所謂違背職務，係指依其職務義務之範圍內，應為
    而不為，不應為而為或為之不當等情形而言；又對於違背職
    務上之行為收受賄賂罪，祇須所收受之金錢或財物與其職務
    有相當對價關係，即已成罪（最高法院95年度臺上字第4738
    號、97年度臺上字第3516號、97年度臺上字第5046號判決要
    旨參照）。丁○○收受賄賂40萬元而違背職務義務不為犯罪
    調查、又庇護子○○施用毒品罪，所為係犯貪污治罪條例第
    4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪。至子○○尿液檢
    體因非丁○○職務上所保管，丁○○對癸○○亦無職務上之
    監督職權，就保管並送驗尿液檢體（證據）職務義務之應為
    而不為、不應為而為－即毀棄、湮滅、偽造、使用偽造證據
    各行為－尚非違背其職務義務之行為，應予敘明。辯護人劉
    炯意律師抗辯丁○○無違背職務行為，尚無可取。癸○○收
    受賄賂20萬元而違背職務義務不為犯罪調查、又庇護子○○
    施用毒品罪、毀棄其職務上掌管之物品、湮滅、偽造、使用
    偽造其職務上掌管之關係他人刑事被告案件證據，所為亦係
    犯上述違背職務收受賄賂罪。
(二)、又貪污治罪條例之犯罪主體，依該條例第2 條、第3 條規定
    ，係以依據法令從事公務之人員、受公務機關委託承辦公務
    之人，及與上開人員共犯本條例之罪者為處罰對象。從而貪
    污治罪條例第11條第1 項所規定之關於違背職務行為行賄罪
    ，係指同條例第2 條、第3 條所規定之人，向具有該條例第
    2 條所規定身分之人關於違背職務行為行賄而言。至於同條
    例第11條第3 項另規定，不具第2 條人員之身分而犯前項之
    罪者，亦同，乃指不具第2 條人員身分之非公務員，向具有
    第2 條所規定身分之人關於違背職務行為行賄者，亦依第1
    項規定之刑處罰之謂。前者為公務員對公務員犯罪；後者為
    非公務員對公務員犯罪，兩者之犯罪主體，迥然不同（最高
    法院90年度臺上字第3779號、95年度臺上字第4211號判決要
    旨參照）。被告丁○○行賄癸○○20萬元部分，另犯貪污治
    罪條例第11條第1 項之違背職務交付賄賂罪。起訴書就此部
    分法條未及指明，然起訴書犯罪事實就此部分業已敘明清楚
    ，本院自應一併審認用法，所犯罪名於此應予補充，並提示
    當事人、辯護人辯論終結。子○○、甲○○、辛○○等不具
    貪污治罪條例第2 條人員身分之非公務員，行賄丁○○40萬
    元、癸○○20萬元，乃基於單一犯意（目的）之一行為（交
    付丁○○統籌分配），觸犯同一法益，係犯同條例第11條第
    3 項、第1 項之違背職務交付賄賂罪一罪。此部分起訴書誤
    載為同條例第11條第1 項之違背職務交付賄賂罪，尚有未合
    ，惟起訴事實同一，自應變更起訴法條。
(三)、被告丁○○、癸○○公務員，明知子○○犯毒品危害防制條
    例第10條第2 項之施用第二級毒品罪，卻仍掉包子○○尿液
    檢體致檢驗結果呈毒品陰性反應而免予追究受罰，所為係犯
    毒品危害防制條例第15條第2 項之公務員明知他人犯施用第
    二級毒品罪而予以庇護罪。起訴書所犯法條雖未及載明，然
    公訴檢察官已到庭補充敘明，被告、辯護人亦為答辯，則起
    訴事實及所犯法條均已涵蓋此部分事實，本院自應一併審認
    論處。
(四)、被告子○○、甲○○、辛○○、丁○○、癸○○、戊○○毀
    棄癸○○職務上掌管尿液檢體之行為，係犯刑法第138 條之
    毀棄公務員職務上掌管之物品罪。被告甲○○、辛○○、丁
    ○○、癸○○、戊○○湮滅、偽造關係他人刑事被告案件之
    證據，進而使用該偽造證據，係犯刑法第165 條之使用偽造
    刑事證據罪。被告等人基於單一犯意，推由癸○○先毀棄尿
    液檢體，再毀棄採尿瓶，侵害同一法益，為接續犯。另除子
    ○○外之其餘被告，先以戊○○尿液偽造子○○尿液檢體，
    再推由癸○○湮滅原存放斗南分局之子○○尿液檢體，進而
    使用該檢體，亦係基於單一犯意進階而為，其使用偽造證據
    之高度行為吸收湮滅、偽造證據之低度行為，僅論以使用偽
    造證據罪，不另論湮滅、偽造證據罪。起訴書所犯法條對被
    告所犯刑法第138 條之毀棄公務員職務上掌管之物品罪未予
    敘明，惟公訴檢察官亦到庭表示起訴書漏列，併予補明，並
    經提示被告、辯護人辯論，本院自應一併審究適用。又刑法
    第134 條規定，凡公務員故意犯瀆職罪章以外之刑法上之各
    種罪名，除有該條但書所載之情形外，苟於職務上之權力、
    機會或方法，一有假借，即應加重其刑至二分之一；蓋以公
    務員若利用其職務上之權力、機會或方法，故意犯罪，則其
    職務，轉成為其犯罪時之手段、工具，已侵害及國家權力之
    尊嚴與信用，自不能與常人犯罪同視之（最高法院83年度臺
    上字第1716號、94年度臺上字第2842號判決要旨參照）。而
    上開加重其刑規定，乃個人刑罰加重事由，本案僅被告癸○
    ○公務員假借職務上權力、機會、方法（送驗之使用偽造證
    據）而故意犯刑法第138 條、第165 條規定之罪，當僅被告
    癸○○適用上述規定，依刑法第134 條前段之規定，各罪皆
    加重其刑（此部分乃分則之加重，用以比較刑度之輕重）。
(五)、被告丁○○與癸○○所犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款
    之違背職務收受賄賂罪，均各負其責，屬單獨犯，檢察官認
    乃共同正犯，尚有未洽，已敘明如前乙二(六)３所示。被告丁
    ○○、子○○、甲○○、辛○○就行賄癸○○20萬元部分，
    各犯前述貪污治罪條例第11條第1 項、及第3 項、第1 項之
    違背職務交付賄賂罪，具犯意聯絡、行為分擔，雖所犯法條
    之條項有異，但僅有犯罪主體上之差別，餘構成要件均相同
    ，犯罪本質亦屬同一，當認係犯違背職務交付賄賂罪之共同
    正犯。被告子○○、甲○○、辛○○就行賄丁○○40萬元，
    所犯同條例第11條第3 項、第1 項之違背職務交付賄賂罪，
    亦有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
(六)、被告丁○○、癸○○所犯毒品危害防制條例第15條第2 項之
    公務員明知他人犯施用第二級毒品罪而予以庇護罪，有犯意
    聯絡、行為分擔，為共同正犯。
(七)、被告子○○、甲○○、辛○○、丁○○、癸○○、戊○○所
    犯刑法第138 條之毀棄公務員職務上掌管之物品罪，彼此間
    具犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
(八)、被告甲○○、辛○○、丁○○、癸○○、戊○○所犯刑法第
    165 條使用偽造證據罪，有犯意聯絡、行為分擔，為共同正
    犯。
(九)、被告丁○○、癸○○所犯毒品危害防制條例第15條第2 項之
    公務員明知他人犯施用第二級毒品罪而予以庇護罪、刑法第
    138 條之妨害職務上掌管之文書物品罪、同法第165 條使用
    偽造證據罪，係一行為觸犯數罪名，侵害數法益，為想像競
    合犯，應依刑法第55條前段之規定，從一重論以毒品危害防
    制條例第15條第2 項之公務員明知他人犯施用第二級毒品罪
    處斷。
(十)、被告甲○○、辛○○、戊○○所犯刑法第138 條之毀棄公務
    員職務上掌管之物品罪、同法第165 條使用偽造證據罪，係
    一行為觸犯數罪名，侵害數法益，為想像競合犯，應依刑法
    第55條前段之規定，從一重論以刑法第138 條之毀棄公務員
    職務上掌管之物品罪。
(十一)、被告丁○○、癸○○為有調查職務之人員，犯貪污治罪條例
    第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪，依同條例第7
    條之規定，加重其刑。
(十二)、被告辛○○前因強制罪經法院判處有期徒刑6 月確定，於94
    年11月15日易科罰金執行完畢，有臺灣高等法院被告前案紀
    錄表在卷可參，其於有期徒刑執行完畢後，5 年內故意犯本
    案有期徒刑以上之罪，均為累犯，依刑法第47條第1 項之規
    定，各罪皆加重其刑。
(十三)、被告癸○○犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務
    收受賄賂罪，於偵查中自白，並自動繳交全部所得財物即賄
    款20萬元，並因而查獲調換尿液之共同正犯子○○、甲○○
    、丁○○、戊○○等人，及違背職務交付賄賂之正犯丁○○
    ，爰依貪污治罪條例第8 條第2 項之規定，減輕其刑，並先
    加後減。另被告癸○○所犯上述之罪，為證人保護法第2 條
    第1 款所列最輕本刑為3 年以上有期徒刑之罪之刑事案件，
    被告癸○○於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事項
    或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴本案
    之其他正犯或共犯，並經檢察官事先同意（見起訴書檢察官
    建請免除其刑，及偵4197號卷(二)第121 頁、第122 頁所示徵
    得檢察官事先同意及檢察官並告知相關權益），就其因供述
    所涉之上述犯罪，審酌其供述情節至關本案案情重大，供述
    內容清楚明白，爰依證人保護法第14條第1 項之規定，免除
    其刑。另被告癸○○所犯毒品危害防制條例第15條第2 項之
    公務員明知他人犯施用第二級毒品罪而予以庇護罪，因非證
    人保護法第2 條所列之刑事案件，自無從依證人保護法第14
    條第1 項之規定減免其刑，併予敘明。
(十四)、被告子○○、甲○○所犯貪污治罪條例第11條第3 項、第1
    項之違背職務交付賄賂罪，於偵查中自白，依同條例第11條
    第4 項之規定，均減輕其刑。另被告子○○所犯上開之罪，
    為證人保護法第2 條第1 款所列最輕本刑為3 年以上有期徒
    刑之罪、第3 款所列貪污治罪條例第11條第1 項之刑事案件
    ，被告子○○於偵查中供述與該案案情有重要關係之待證事
    項或其他正犯或共犯之犯罪事證，因而使檢察官得以追訴本
    案之其他正犯或共犯，並經檢察官事先同意（見起訴書檢察
    官建請免除其刑，及偵4197號卷(一)第45頁、第46頁所示徵得
    檢察官事先同意及檢察官並告知相關權益），就其因供述所
    涉上述犯罪，審酌其供述情節至關本案案情重大，供述細節
    清晰入理，爰亦依證人保護法第14條第1 項之規定，免除其
    刑。另被告子○○所犯刑法第138 條之毀棄公務員職務上掌
    管之物品罪部分，因非證人保護法第2 條所列之刑事案件，
    亦無從依證人保護法第14條第1 項之規定減免其刑，同此指
    明。
(十五)、被告丁○○所犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背職務
    收受賄賂罪、貪污治罪條例第11條第1 項違背職務交付賄賂
    罪、毒品危害防制條例第15條第2 項之公務員明知他人犯施
    用第二級毒品罪而予以庇護罪各罪，犯意個別，罪名不同，
    應予分論併罰。被告癸○○所犯貪污治罪條例第4 條第1 項
    第5 款違背職務收受賄賂罪、毒品危害防制條例第15條第2
    項之公務員明知他人犯施用第二級毒品罪而予以庇護罪，犯
    意個別，罪名互殊，應予分論併罰。起訴書認被告丁○○、
    癸○○所犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背職務收受
    賄賂罪後，所為違背職務行為而另觸犯之各罪（起訴書記載
    刑法第165 條之罪，公訴檢察官認尚包含毒品危害防制條例
    第15條第2 項之公務員明知他人犯施用第二級毒品罪而予以
    庇護罪等），與貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背職務
    收受賄賂罪均屬想像競合犯，應從一重論以違背職務收受賄
    賂罪。然貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款違背職務收受賄
    賂罪所欲保護之法益乃公務員本身執行職務之忠誠與廉潔，
    同條例第11條第1 項違背職務交付賄賂罪之立法目的乃著重
    於保障公務員依法執行職務不受外界之賄賂或不正利益干擾
    引誘而悖職，而毒品危害防制條例第15條第2 項明知他人犯
    施用毒品罪而予庇護罪所欲保護之法益，乃著重於「為肅清
    煙毒、防制毒品危害，維護國民身心健康，藉以維持社會秩
    序及公共利益，乃以特別法加以規範」（大法官解釋釋字第
    551 號解釋文參照），三者罪名不同，所欲保護之法益亦非
    同一，且交付賄賂、收受賄賂、與庇護施用毒品罪之犯意、
    行為態樣、手法、情節，均各自獨立，顯非法律上之一行為
    ，自難認係一行為觸犯數罪名之想像競合犯，應予指明。
(十六)、被告子○○、甲○○、辛○○所犯貪污治罪條例第11條第3
    項、第1 項違背職務交付賄賂罪、刑法第138 條之毀棄公務
    員職務上掌管之物品罪，犯意個別，罪名不同，應予分論併
    罰。
二、【量刑】本院審酌：
(一)、被告丁○○犯後矢口否認犯行，其於案發後急忙勾串供證，
    企圖干擾案件偵辦，偵查中避實就虛，審判中則捏造故事，
    創造被害人情節，曲解案情，卻又不能自圓其說，卸責意圖
    非常明顯，甚至於審判中具保停止羈押後，仍無視本院命其
    不得與本案共同被告聯繫接觸之裁定（見筆錄卷(一)第68頁裁
    定），仍與辛○○聯繫接觸，責怪辛○○關於60萬元之事（
    見筆錄卷(三)第91頁反面），意圖攪亂案情，令案件於審判中
    呈現模糊狀況，遂行其從中得利之意志，於此再次彰明。雖
    被告防禦權正當行使乃刑事訴訟法賦予被告之權能，然從被
    告行使之過程中，可認被告祇圖卸免刑責，毫無悔改之意，
    內心態度相當不佳。被告丁○○從基層警察做起，事後考上
    警察大學畢業，歷任基隆港警所警察、臺西分局巡官、基隆
    港警所當人事助理員、雲林縣警察局人事助理員、元長分駐
    所所長、斗六分局一組組長、北港分局警備隊長，北港分局
    五組組長、刑警隊二組組長、虎尾分局偵查隊隊長、西螺分
    局的警務員、臺西分局偵查隊隊長等職務，至案發時已從事
    警職長達28年，目前停職仍為西螺分局第四組警務員，可見
    被告警察職務經驗豐厚，尤其對刑事案件之偵辦積累相當多
    之心得，在其工作職場上，作奸犯科、違法亂紀之人被發覺
    者，通常下場淒涼，未被發覺者，亦常因風吹草動即心驚肉
    跳，古今內外皆然，此必為其所常見聞，然此景不足令被告
    丁○○尊重法紀、忘情名利，尤其身為高階警察，領有高薪
    ，率眾辦案，更應高規格要求己身品操，引領單位善惡分明
    、摘奸發伏、戮力從公之士氣，「維持社會秩序，保護社會
    安全，防止一切危害，促進人民福利」（警察法第2 條警察
    之任務參照），惟被告丁○○在此方面甚為失敗，不知廉潔
    自持維護偵查隊隊長之形象，卻貪財生惡，誇認可以隻手遮
    天，甚至膽大妄為，以臺西分局偵查隊隊長之「尊」，插手
    介入斗南分局警察承辦案件，不僅違背職務收受賄賂，破壞
    其對公務執行之忠誠與廉潔，復主動引誘癸○○違背職務換
    尿，並交付賄賂，難免令癸○○產生偵查隊隊長之高階警察
    均已如此，其何必拒絕之錯誤意念，進而違背職務，觸犯刑
    章，庇護他人施用毒品罪，妨害國民身心健康。被告丁○○
    犯罪情節及犯罪所生危害俱屬嚴重。另參被告丁○○並未主
    動要求、期約賄賂，賄賂所得金額為40萬元，相較於其他貪
    瀆收賄案件，犯行相對較輕，其違背職務收受賄賂罪部分，
    自不宜苛以重刑，然其已不適合再從事警職，堪無疑義；其
    所指再兩年即可退休一事，本院認為丁○○之犯行甚明，當
    與其可否請領退休金與否無涉。另參被告丁○○家庭生活狀
    況尚佳，妻小亦均可獨立謀生，被告丁○○犯案後雖經停職
    ，然仍領有本俸一半之薪資，復仍有其他財產，家庭經濟應
    無值憂慮，及其他一切情狀，各量處如主文示之刑，又其所
    犯貪污治罪條例之罪刑，併依貪污治罪條例第17條之規定，
    均宣告褫奪公權。另被告丁○○所犯違背職務交付賄賂罪，
    係在96年4 月24日以前犯之，合於中華民國九十六年罪犯減
    刑條例之規定，爰依法減其刑期二分之一（有期徒刑及褫奪
    公權俱減），並就減得之刑與其他刑度定應執行刑。至其所
    犯違背職務收受賄賂罪、明知他人犯施用毒品罪而予庇護罪
    ，均不在上述減刑條例所列得以減刑之範圍內，自不予減刑
    。檢察官求處無期徒刑，尚嫌過重，本院難採。
(二)、被告癸○○犯後坦承犯行，其雖於案發後亦勾串供證，然於
    偵查中自白犯罪，對相關案情交代清楚，並自動繳交違背職
    務收受賄賂之20萬元扣案，因而查獲交付賄賂之丁○○，復
    於審判中對相關案情均證述翔實，合情入理，無欲無求，無
    畏無懼，態度良好，其自知所犯蒙羞警界，於檢察官追訴後
    ，自行請辭，尚見羞辱之心，雖曾一時犯罪，但事後迷途知
    返，人格尚稱健全。被告癸○○並未享受賄款20萬元，離開
    警職後，癸○○因家裡尚有妻小待扶養，陸續從事檳榔攤生
    意、保全人員、計程車駕駛等工作，目前晚上駕駛計程車，
    白天則與其妻共同照顧檳榔攤生意。被告癸○○警專畢業後
    先後服務於臺北市警察局、雲林縣警察局臺西分局、西螺分
    局、斗南分局等處，至離職時，已服務警職達19年9 月。其
    自動放棄警職，沒有依靠本俸一半之薪資，努力兼差勉持家
    庭生活經濟，相信其已受有教訓，具有悔意。另參被告癸○
    ○換尿之情節的確膽大，明知他人犯施用第二級毒品罪而予
    庇護之犯罪情節及犯罪所生危害均嚴重，惟如前所述，被告
    癸○○已知悔悟，被告子○○事後亦送觀察勒戒執行，再予
    重判癸○○，即顯意義不大，並其所犯貪污治罪條例之違背
    職務收受賄賂罪已免除其刑（主刑從刑皆免刑），及其他一
    切情狀，就其所犯明知他人犯施用毒品罪而予庇護罪，量處
    如主文所示之刑。另被告癸○○所犯明知他人犯施用毒品罪
    而予庇護罪，係在96年4 月24日以前犯之，合於中華民國九
    十六年罪犯減刑條例之規定，爰依法減其刑期二分之一（有
    期徒刑及褫奪公權均減）。因其所犯違背職務收受賄賂罪已
    經免刑，即無庸再就減得之刑定應執行刑。被告癸○○前未
    曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被
    告前案紀錄表在卷可明，其犯罪後已深知悔悟，本院認其已
    受有教訓，且已離職，經此教訓後，當益知警惕，信無再犯
    之虞，因認其所宣告之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩
    刑2 年，以勵自新。
(三)、被告子○○犯後亦坦承犯行，其雖於犯案後亦一度與其他共
    犯勾串，企圖干擾案件偵辦，然於偵查中自白犯罪，並供出
    相關共犯或正犯，復於審判中就行賄換尿之事實覈實證述，
    並無虛偽，表明願受法律制裁，可見其尚有悔意，態度良好
    。被告子○○家裡經營東山公司，其任職總經理，出入名車
    、美女相伴，又好「搖頭轟趴」，可認其自恃家財豐厚而出
    手闊綽，恃財傲物，於出事後，「有錢能使鬼推磨」、「堅
    決行賄換尿但求無事」之心態即不難理解，本案全因其性格
    引致，觀諸本案犯案情節及所生危害，本應重判，然參酌其
    犯後態度良善，亦歷經羈押禁見、觀察勒戒執行等限制人身
    自由之不利益處分，相信對司法之嚴肅廉潔與公正無私有一
    定程度之深刻認識，易科罰金之刑度，應對培養其尊重法治
    之觀念與態度有所矯正助益，並其未婚，有固定工作與收入
    ，家庭生活狀況尚佳，所犯貪污治罪條例之違背職務交付賄
    賂罪已免除其刑（主刑從刑俱免），及其他一切情狀，就其
    所犯毀棄公務員職務上掌管之物品罪部分，量處如主文所示
    之刑，並諭知易科罰金之折算標準。又被告子○○所犯毀棄
    公務員職務上物品罪，係在96年4 月24日以前犯之，合於中
    華民國九十六年罪犯減刑條例之規定，爰依法減其刑期二分
    之一，再諭知易科罰金之折算標準。因其所犯違背職務交付
    賄賂罪已免除其刑，減得之刑部分，即無庸定其應執行刑。
    另被告子○○涉犯轉讓毒品部分，前經本院判處有期徒刑確
    定在案，本判決所宣告之罪刑自不宜諭知緩刑，均予敘明。
(四)、被告甲○○犯後坦承犯行，其於案發後雖多次勾串供證，企
    圖重施故技（換尿），引導檢調錯誤之偵辦方向，然因拒不
    接受辛○○提議由其承擔侵吞60萬元現金之責，而使勾串破
    局，其與辛○○之情誼亦因此終止，其於偵查中亦已自白犯
    行，對相關犯罪細節供證清楚，於審判中復以證人身分證明
    案情主軸，並坦白認錯，表示願受刑責，犯後態度尚稱良好
    ，具有悔意。甲○○於本案居中協調換尿，並傳遞行賄款項
    ，復首肯戊○○以其尿液替代，行賄及換尿過程幾乎均在其
    所經營之豪寶車行進行，犯罪情節亦難認輕微，犯罪所生危
    害不淺，自不宜輕判。另參被告甲○○從事中古車買賣多年
    ，豪寶車行亦已開立數年，顯見其對工作尚屬認真經營，惟
    因過於在乎生意而輕忽司法之威信，法治觀念薄弱，致罹刑
    章，然其於本案亦受羈押之不利益，信已受有教訓，明白「
    法網恢恢、疏而不漏」並非只是百姓傳說、官府口號，並其
    尚有子女待養，家庭經濟全靠其維持，及其他一切情狀，各
    量處如主文所示之刑。另被告甲○○所犯違背職務交付賄賂
    罪部分，係在96年4 月24日以前犯之，合於中華民國九十六
    年罪犯減刑條例之規定，爰依法減其刑期二分之一（有期徒
    刑及褫奪公權均減），並就減得之刑定應執行刑。被告甲○
    ○前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，有臺灣高等
    法院被告前案紀錄表在卷可參，其犯罪後已知悔悟，本院認
    其經此教訓後，當益知警惕，信無再犯之虞，因認其所宣告
    之刑，以暫不執行為適當，併予宣告緩刑3 年，緩刑期間，
    應支付公庫20萬元，以資警惕，併啟自新。
(五)、被告辛○○犯後矢口否認犯行，其於案發後即一再尋人勾串
    ，捏造劇情，企圖為其個人及丁○○脫免刑責，且無視檢察
    官傳喚拘提及檢察署發布通緝，仍大膽遊走於臺北縣及雲林
    縣間，強求甲○○扛起侵吞60萬元罪責，犯後態度非常不佳
    ，於審判中，又為虛偽供證，幻想其與丁○○於本案完全無
    涉，由其於結辯時供稱「我自己難過的地方和心理壓力的地
    方是整件事情因為我打電話給丁○○，害得人家（指丁○○
    ）一家人搞得零零碎碎，他一直把我當朋友，所以才會幫忙
    我說去瞭解一下，結果把他拉下來，我不是為了一個人，如
    果我有犯罪我願意去承擔，我不是那種很怕事的人，也不是
    那種去貪取人家小便宜的人。」（見筆錄卷(三)第202 頁反面
    ）堪信辛○○為了丁○○而深感自責，難以誠實面對審判，
    寧可自己受有重罰，也不願丁○○受不利益。誠如公訴檢察
    官所言，辛○○之「義氣」並不會贏得丁○○之尊重，丁○
    ○只會更防著辛○○鬆懈心防而為誠實供述，更何況辛○○
    並未承擔侵吞現款，反而要甲○○擔下，所為亦令朋友不齒
    （見筆錄卷(三)第191 頁反面）。又社會公義與個人情誼之平
    衡實踐有賴吾人適時發揚是非善惡之心，而非僅有惻隱憐憫
    之情，否則社會公義淪喪，個人情誼更易流於虛無。辛○○
    一再偏執，雖否認犯罪，提出辯解，乃被告防禦權之正當行
    使，然由其行使的過程中，被告辛○○除為顧及個人及丁○
    ○之利益與情誼外，本院未見其對本案有何良善，內心態度
    顯然不佳，毫無悔改之意。另參被告辛○○乃居間策劃之有
    力人士，其引見丁○○、拜託丁○○、交錢給丁○○、參與
    討論換尿、等著整個換尿事宜幾已大事底定始行離去，犯罪
    情節及犯罪所生之危害均屬嚴重，自應科以較重之刑責。再
    參被告辛○○目前從事豬肉買賣生意，月入豐厚，家庭尚有
    妻小待扶養，其與子○○僅數面之雅，僅因換車事宜而捲入
    本案，為了幫助朋友即挺身試法，犯罪動機相當單純，又其
    患有胃潰瘍、失眠等症狀，身體狀況不佳，及其他一切情狀
    ，各量處如主文所示之刑。被告辛○○所犯各罪，均係在96
    年4 月24日以前犯之，復於96年11月19日經檢察署發布通緝
    ，非於96年7 月16日中華民國九十六年罪犯減刑條例施行前
    通緝，自不符該條例第5 條不得減刑之規定，爰依法減其刑
    期二分之一（有期徒刑及褫奪公權均減），並就減得之刑定
    應執行刑。
(六)、被告戊○○犯後坦承犯行，於偵查中即自白犯罪，並指認相
    關人等，於審判中亦以證人身分證述明確，表明願受刑責之
    意，犯後態度良好，具有悔意。被告戊○○於本案乃甲○○
    之員工，在老闆甲○○之點頭下提供尿液，雖犯罪所生危害
    不淺，但犯罪情節輕微，應予輕判。然被告戊○○於本案未
    受何不利處分，難認其受有教訓，知所警惕，故不宜緩刑。
    另參被告目前在他處擔任洗車員工，有固定工作與收入，及
    其他一切情狀，量處如主文所示之刑，並諭知易科罰金之折
    算標準。又被告戊○○所犯毀棄公務員職務上掌管之物品罪
    ，係在96年4 月24日以前犯之，合於中華民國九十六年罪犯
    減刑條例之規定，爰依法減其刑期二分之一，再諭知易科罰
    金之折算標準。
三、【沒收】：
(一)、被告丁○○所犯違背職務收受賄賂罪所得財物現金40萬元，
    應予追繳並沒收，如全部或一部無法追繳時，以其財產抵償
    之。被告癸○○所犯違背職務收受賄賂罪所得財物現金20萬
    元，因已主動繳交並扣案，則應為沒收之諭知即足。
(二)、扣案之第二級毒品搖頭丸、第三級毒品K 他命、裝填K 他命
    之香菸於本院審判中勘驗時仍存在，有勘驗筆錄在卷可參（
    見審判卷(三)第144 頁），嗣經檢察官執行沒收銷燬完畢，於
    本院99年6 月25日再開言詞辯論時，已調無扣案物，此亦經
    筆錄在卷（見筆錄卷(三)第235 頁反面），復有臺灣雲林地方
    法院檢察署檢察官扣押（沒收）物品處分命令3 份、本院96
    年度聲字第661 號刑事裁定（檢察官聲請單獨宣告沒收銷燬
    上開第二級毒品搖頭丸，本院裁准確定）在卷可憑（見裁判
    卷第21頁至第30頁）。是上開扣案物既均經檢察官執行沒收
    銷燬完畢，即已依據毒品危害防制條例第18條第1 項前段之
    法定方式執行完畢，確定無存，即無再依該規定諭知沒收銷
    燬之理由與必要，併此敘明。
丁、不另為無罪之諭知：
一、公訴意旨略以：被告丁○○違背職務收受賄款60萬元，其中
    20萬元再交付癸○○收受，因認被告丁○○、癸○○2 人共
    犯貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款之違背職務收受賄賂罪
    ，2人應為收受賄款20萬元負擔共同正犯之責。
二、本案被告丁○○違背職務收受賄款為40萬元，被告癸○○收
    受賄款為20萬元，彼此犯意各別，各負其責，不得令其負違
    背職務收受賄款60萬元共同正犯之責，其中被告癸○○收受
    賄款20萬元部分，被告丁○○同時係犯貪污治罪條例第11條
    第1 項之違背職務交付賄賂罪，業經逐一敘明如前乙二(六)３
    及丙一(一)(二)(五)所示。起訴書亦指被告丁○○犯罪所得40萬元
    應予追繳並沒收，被告癸○○犯罪所得20萬元應予追繳並沒
    收（見起訴書第101 頁），似亦不適用共犯貪污所得財物採
    連帶沒收主義，不得分別諭知沒收之旨（最高法院66年度第
    1 次刑庭庭推總會決議決定(二)參照），而不認此部分被告丁
    ○○、癸○○應負共同正犯之責（即認被告丁○○應為違背
    職務收受賄賂40萬元，被告癸○○應為違背職務收受賄賂20
    萬元各負其責）。其餘論述於此不再贅載。是就檢察官所指
    被告丁○○違背職務收受賄賂60萬元其中20萬元部分，被告
    癸○○違背職務收受賄賂60萬元其中40萬元部分，即難為有
    罪之判決，惟此部分與檢察官所指被告2 人所犯違背職務收
    受賄賂罪具實質上一罪關係，爰不另為沒收之諭知。
戊、應適用之法律：
一、刑事訴訟法第299 條第1 項前段、第300 條。
二、貪污治罪條例第4 條第1 項第5 款、第7 條、第8 條第2 項
    、第10條第1 項、第3 項、第11條第1 項、第3 項、第4 項
    、第17條。
三、毒品危害防制條例第15條第2 項。
四、證人保護法第14條第1 項。
五、刑法第11條、第28條、第138 條、第165 條、第134 條前段
    、第55條、第47條第1 項、第41條第1 項前段、第37條第2
    項、第51條第5 款、第8 款、第74條第1 項第1 款、第2 項
    第4 款。
六、刑法施行法第1 條之1 第1 項、第2 項前段。
七、中華民國九十六年罪犯減刑條例第2 條第1 項第3 款、第7
    條、第9 條、第10條第1 項、第11條、第14條。
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  侯廷昌
                                    法  官  吳錦佳
                                    法  官  曾鴻文
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。「切
勿逕送上級法院」。
                                    書記官  陳善永
中    華    民    國    99    年    10    月    15    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
中華民國刑法第138 條：
毀棄、損壞或隱匿公務員職務上掌管或委託第三人掌管之文書、
圖畫、物品，或致令不堪用者，處5 年以下有期徒刑。
中華民國刑法第165 條：
偽造、變造、湮滅或隱匿關係他人刑事被告案件之證據，或使用
偽造、變造之證據者，處2 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
中華民國刑法第134 條：
公務員假借職務上之權力、機會或方法，以故意犯本章以外各罪
者，加重其刑至二分之一。但因公務員之身分已特別規定其刑者
，不在此限。
貪污治罪條例第4 條：
有下列行為之一者，處無期徒刑或10年以上有期徒刑，得併科新
臺幣1 億元以下罰金：
一、竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二、藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三、建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四、以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五、對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第1 款至第4 款之未遂犯罰之。
貪污治罪條例第7 條：
有調查、追訴或審判職務之人員，犯第4 條第1 項第5 款或第5
條第1 項第3 款之罪者，加重其刑至二分之一。
貪污治罪條例第11條：
對於第2 條人員，關於違背職務之行為，行求、期約或交付賄賂
或其他不正利益者，處1 年以上7 年以下有期徒刑，得併科新臺
幣3 百萬元以下罰金。
對於外國、大陸地區、香港或澳門之公務員，就跨區貿易、投資
或其他商業活動有關事項，為前項行為者，處5 年以下有期徒刑
或科新臺幣1 百萬元以下罰金。
不具第2 條人員之身分而犯前二項之罪者，亦同。
犯前三項之罪而自首者，免除其刑；在偵查或審判中自白者，減
輕或免除其刑。
在中華民國領域外犯第1 項、第2 項之罪者，不問犯罪地之法律
有無處罰規定，均依本條例處罰。
毒品危害防制條例第15條：
公務員假借職務上之權力、機會或方法犯第4 條第2 項或第6 條
第1 項之罪者，處死刑或無期徒刑；處無期徒刑者，得併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。犯第4 條第3 項至第5 項、第5 條、第6
條第2 項至第4 項、第7 條第1 項至第4 項、第8 條第1 項至第
4 項、第9 條至第14條之罪者，依各該條項規定加重其刑至二分
之一。
公務員明知他人犯第4 條至第14條之罪而予以庇護者，處1 年以
上7 年以下有期徒刑。
[*jrecno*]96,訴,913,20101015,6
[*v_court*]ULD 臺灣雲林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]913
[*jdate*]991015
[*jcheck*]6
