[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2352%2c20100930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2352&jdate=990930&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=002352&selectedCrtid=PCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e8%a8%b4%2c2352%2c20100930%2c1&v_court=PCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%96%b0%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e8%a8%b4&jno=2352&jdate=990930&jcheck=1
[*裁判字號*]99,訴,2352
[*裁判日期*]990930
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣板橋地方法院刑事判決　　　　　　　99年度訴字第2352號
 公　訴　人　臺灣板橋地方法院檢察署檢察官
 被　　　告　甲○○
上列被告因偽造文書案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第56
48號），本院行簡式審判程序，並判決如下：本院判決如下：
    主  文
甲○○共同公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公
文書，足以生損害於公眾及他人，累犯，處有期徒刑壹年貳月。
如附表所示偽造署押均沒收。
    事  實
一、甲○○（原名梁吉祥）前於民國九十六年間因詐欺案件，經
    本院以九十五年度簡上字第七八六號判處有期徒刑五月確定
    ，並經本院以九十六年度聲減字第四四九七號裁定減刑減為
    有期徒刑二月十五日確定，於九十六年十二月三日縮刑期滿
    執行完畢；又因誣告案件，經臺灣苗栗地方法院以九十六年
    度訴字第七一二號判處有期徒刑五月確定，於九十七年十月
    十二日執行完畢（以上於本案構成累犯）。緣臺北縣政府警
    察局樹林分局柑園派出所巡佐張耀元、警員林皇志（其二人
    前經檢察官為緩起訴處分在案），為向臺灣板橋地方法院檢
    察署檢察官及本院聲請搜索票，以搜索犯罪嫌疑人詹成隆及
    其臺北縣中和市○○路二二０巷一弄一之一號二樓住處，張
    耀元乃聯絡其認識之甲○○，要求甲○○擔任檢舉人並配合
    員警製作內容不實之搜索票聲請資料，甲○○應允後，渠等
    均明知甲○○並不認識詹成隆，亦不曾看見詹成隆在上開搜
    索地點施用毒品之情形，張耀元、林皇志及甲○○三人，竟
    共同基於公文書登載不實及偽造署押之犯意聯絡，先由張耀
    元、林皇志於九十八年十二月下旬某日在上開派出所辦公室
    內，將檢舉人Ａ１曾於九十八年十二月十七日下午五時許看
    見詹成隆在上開搜索地點施用毒品之不實事項登載於其等職
    務上所掌之檢舉人「調查筆錄」，並將Ａ１在柑園派出所指
    認詹成隆（紀錄表誤繕「詹成龍」）之不實事項登載於職務
    上所掌之「指認犯罪嫌疑人紀錄表」，復將檢舉人Ａ１、真
    實姓名簡志強及其年籍等資料登載於職務上所掌之「代號與
    真實姓名對照表」後，張耀元即通知甲○○於同月二十六日
    下三時許，前往臺北縣中和市公所旁，在張耀元所駕駛而停
    放該處之自用小客車內（起訴書誤載為「樹林分局柑園派出
    所」），由甲○○冒用簡志強之身分，接續於上開二件檢舉
    人調查筆錄之騎縫處及受詢問人欄，按捺偽造「Ａ１（指簡
    志強，下同）」之指印（合計十四枚）；在上開指認犯罪嫌
    疑人紀錄表之指認人欄偽簽「Ａ１」之署名一枚，並按捺偽
    造「Ａ１」之指印一枚；在上開代號與真實姓名對照表當事
    人簽名欄偽造「簡志強」之署名一枚，並按捺偽造「簡志強
    」之指印一枚；在檢舉人警詢錄音帶外標籤上偽簽「Ａ１」
    之署名一枚，並按捺偽造「Ａ１」之指印一枚（上開偽造署
    押之數量詳附表所示），以配合員警完成製作上開檢舉人調
    查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表、代號與真實姓名對照表及
    檢舉人錄音帶等筆錄資料，足以生損害於詹成隆、簡志強，
    及臺北縣政府警察局樹林分局對於審查派出所員警提出搜索
    票聲請之正確性。嗣張耀元、林皇志於九十八年十二月二十
    八日，將上開登載不實之聲請搜索票資料，持向臺北縣政府
    警察局樹林分局承辦員警製作搜索票聲請書，張耀元並於同
    月二十九日，持上開檢舉人調查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、代號與真實姓名對照表及檢舉人錄音帶等筆錄資料連同
    搜索票聲請書，至臺灣板橋地方法院檢察署報請檢察官許可
    搜索票之聲請（甲○○就上開行使公務員登載不實文書犯行
    部分，並無積極證據證明其有參與此部分犯行，詳後述）；
    適臺灣板橋地方法院檢察署值班檢察官受理上開搜索票之聲
    請後，經查核上開代號與真實姓名對照表所載之檢舉人簡志
    強之在監資料後發現簡志強業於九十八年十月二日在監執行
    ，而不予許可搜索票之聲請，並將上開檢舉人調查筆錄、指
    認犯罪嫌疑人紀錄表上之指印，囑託刑事警察局鑑定比對確
    認結果均與甲○○於偵查中捺印之指紋卡之左拇指指紋相符
    ，因而查悉上情。
二、案經臺灣板橋地方法院檢察署檢察官自動檢舉及臺北縣政府
    警察局樹林分局移送上開檢察署檢察官偵查起訴；被告於準
    備程序中對被訴之事實為有罪陳述，本院合議庭裁定由受命
    法官獨任行簡式審判程序。
    理  由
一、上開犯罪事實，業據被告甲○○於九十九年三月二十二日偵
    查及本院審理中均坦承不諱，復經證人即偵查同案被告張耀
    元、林皇志於警詢、偵查中供證在卷，並有上開檢舉調查筆
    錄、代號與真實姓名對照表及指認犯罪嫌疑人紀錄表等件附
    卷可稽，且經本院依職權調取臺灣板橋地方法院檢察署九十
    九年度警聲搜字第六號偵查原卷（內附及外放臺北縣政府警
    察局樹林分局九十八年十二月二十八日北縣警樹刑字第０九
    八００三九九三０號搜索票聲請書各一份〔共二份〕、附於
    上開警搜卷之檢舉人錄音帶一捲〔該錄音帶外之標籤上有Ａ
    １之署名、按捺Ａ１之指印一枚〕在卷可稽。又本件偵查中
    經檢察官將上開檢舉人調查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表上
    之指印，囑託刑事警察局鑑定比對確認結果，均與甲○○於
    偵查中捺印之指紋卡之左拇指指紋相符，亦有刑事警察局九
    十九年三月二十三日刑紋字第０九九００三五三六七號鑑定
    書在卷可按，足認被告自白，核與事實相符，應足採憑。綜
    上，本案事證明確，被告犯行堪以認定，應依法論科。
二、查上開事實欄所示檢舉人調查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表
    、代號與真實姓名對照表等聲請搜索票之筆錄資料，均係本
    件員警即偵查同案被告張耀元、林皇志職務上所掌之文書，
    則員警張耀元、林皇志及被告甲○○共同製作登載不實之檢
    舉人調查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄表、代號與真實姓名對
    照表等公文書，自應構成刑法第二百十三條之公務員登載不
    實文書罪。又刑法上所稱之「署押」，係指於紙張或其他物
    體上由自然人親自簽署其姓名或其他足以代表姓名意義之符
    號而言；其意義在於經由自然人之簽名或畫押，以顯示其獨
    特之簽名（運筆）形式或畫押之特徵，藉以表彰該自然人賦
    予所簽署文書效力之意志。且署押係表示其承認該文書之效
    力，與印文有同一之作用（最高法院九十四年度台上字第四
    四八七號判決、八十二年度台上字第六三五四號判決意旨參
    照）。本件被告在上開檢舉調查筆錄、指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、代號與真實姓名對照表及檢舉錄音帶上，如事實欄所示
    冒用簡志強之名義，偽簽簡志強之檢舉人代號「Ａ１」之署
    名，或偽造「簡志強」之署名、指印，則於臺北縣政府警察
    局樹林分局、檢察官或法院法官審核搜索票之聲請時，依據
    上開筆錄、紀錄表、對照表、錄音帶等資料上記載內容，自
    有誤認「Ａ１」之簽名即為上開資料所載檢舉人簡志強本人
    所簽署，而許可或准予核發聲請搜索票之虞，是被告此部分
    所為，另構成刑法第二百十七條第一項之偽造署押罪。
三、核被告甲○○所為，係犯刑法第二百十三條之公務員登載不
    實公文書罪，及同法第二百十七條第一項之偽造署押罪。又
    被告與員警張耀元、林皇志就上開公務員登載不實公文書、
    偽造署押等犯行，有犯意聯絡及行為分擔，皆為共同正犯；
    而被告雖不具公務員身分，然就所犯公務員登載不實公文書
    罪部分，依刑法第三十一條第一項之規定，亦為共同正犯。
    又被告於同一時間在臺北縣中和市公所旁張耀元所駕駛之自
    用小客車上，接續多次偽造簡志強署押之行為，係基於單一
    犯意接續所為，並侵害同一法益，為接續犯，應論以一罪。
    復查被告為配合員警製作上開不實之筆錄等資料時，其同時
    在上述不實筆錄等資料上偽造簡志強之署押，顯係為了配合
    張耀元、林皇志完成製作上開不實之筆錄等資料，堪認被告
    係以一行為製作完成上開不實筆錄等資料及偽造署押，則被
    告以一行為觸犯公務員登載不實文書罪及偽造署押罪，為想
    像競合犯，應依刑法第五十五條規定，從一重之公務員登載
    不實文書罪處斷。又本件依檢察官起訴書犯罪事實欄記載：
   「‧‧‧要求甲○○‧‧‧，冒用Ａ１證人簡志強之身分（
    ‧‧‧），於上開不實筆錄之受詢問人處、Ａ１證人代號與
    真實姓名對照表、指認犯罪嫌疑人紀錄表內，捺押指印各一
    枚」等詞，仍應認被告偽造署押之犯行，業已起訴。至本件
    起訴書雖未敘及被告在上開指認犯罪嫌疑人紀錄表之指認人
    欄偽簽「Ａ１」之署名，並在上開代號與真實姓名對照表當
    事人簽名欄偽造「簡志強」之署名，及在檢舉人警詢錄音帶
    外標籤上偽簽「Ａ１」之署名一枚，並按捺偽造「Ａ１」之
    指印一枚等部分之犯罪事實，然此部分犯罪事實與檢察官起
    訴論罪科刑之犯罪事實，既有接續犯之實質上一罪關係及想
    像競合犯之裁判上一罪關係，業如前述，為起訴效力所及，
    本院自得併予審究。復按共同正犯之所以應對其他共同正犯
    所實施之行為負其全部責任者，以就其行為有犯意之聯絡為
    限，若他犯所實施之行為，超越原計畫之範圍，而為其所難
    預見者，則僅應就其所知之程度，令負責任，未可概以共同
    正犯論（最高法院五十年台上字第一０六０號判例參照）；
    查被告於本院審理中供稱伊並未參與員警之後聲請搜索票的
    過程等語，且徵之證人張耀元、林皇志於警詢、偵查中之供
    述情節，僅能認被告有配合上開員警製作不實之筆錄等聲請
    搜索票資料，復無其他積極證據足以證明被告亦有參與警員
    張耀元、林皇志共同行使公務員登載不實公文書犯行，尚難
    遽認被告對於上開行使不實登載公文書犯行部分，與證人張
    耀元、林皇志有何犯意聯絡或行為分擔，自難以行使公務員
    登載不實公文書罪責相繩，併予指明。末查，被告前有如事
    實欄所載之有期徒刑執行完畢紀錄，有臺灣高等法院被告前
    案紀錄表附卷足憑，被告於有期徒刑之執行完畢後五年內，
    故意再犯本件有期徒刑之罪，為累犯，應依刑法第四十七條
    第一項加重其刑。再審酌被告並無公務員身分，其受員警所
    託而為本件犯行，可罰性較員警為輕，爰依刑法第三十一條
    第一項但書規定，減輕其刑，並依先加後減之例，先加後減
    之。爰審酌被告明知員警製作之檢舉筆錄等搜索票聲請資料
    內容並非事實，竟配合警員共同製作上開內容不實之搜索票
    聲請資料，其行為已危害員警所屬之樹林分局審查是否准予
    提出搜索票之聲請之正確性，並對於遭冒名之檢舉人簡志強
    、受搜索人詹成隆造成損害，兼衡被告犯罪之動機、目的、
    高中畢業之智識程度（見警詢筆錄），暨其於犯後坦承犯行
    之態度等一切情狀，量處如主文所示之刑。
四、沒收部分：
    查被告(1) 上開二件檢舉人之調查筆錄騎縫處及受詢問人欄
    偽造「Ａ１」之指印（合計十四枚，以上詳附表編號一）；
    (2)上開指認犯罪嫌疑人紀錄表之指認人欄偽造「Ａ１」之署
    名一枚，並偽造「Ａ１」之指印一枚（以上詳附表編號二）
    ；(3)上開代號與真實姓名對照表當事人簽名欄偽造「簡志強
    」之署名一枚，並偽造「簡志強」之指印一枚（以上詳附表
    編號三）；(4)檢舉人錄音帶外標籤上偽造「Ａ１」之署名一
    枚，並偽造「Ａ１」之指印一枚（以上詳附表編號四），均
    係偽造之署押，不問屬於犯人與否，均應依刑法第二百十九
    條規定宣告沒收之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百七十三條之一第一項、第二百
九十九條第一項前段，刑法第二十八條、第三十一條第一項、第
二百十三條、第二百十七條第一項、第五十五條、第四十七條第
一項、第二百十九條，判決如主文。
本案經檢察官李巧菱、洪松標到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
                  刑事第十庭    法  官  楊 志 雄
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由。其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後
20日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）
「切勿逕送上級法院」。
                                書記官  陳 春 銘
中    華    民    國    99    年    9     月    30    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第213條
公務員明知為不實之事項，而登載於職務上所掌之公文書，足以
生損害於公眾或他人者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑。
刑法第217條
偽造印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，處 3 年
以下有期徒刑。
盜用印章、印文或署押，足以生損害於公眾或他人者，亦同。
附表：
一、二件檢舉人調查筆錄之騎縫處及受詢問人欄偽造「Ａ１」之
    指印（合計十四枚；見臺灣板橋地方法院檢察署九十九年度
    警聲搜字第六號偵查原卷第六至第八頁、上開偵查原卷外放
    臺北縣政府警察局樹林分局九十八年十二月二十八日北縣警
    樹刑字第０九八００三九九三０號搜索票聲請書第六至第八
    頁）。
二、指認犯罪嫌疑人紀錄表之指認人欄偽造「Ａ１」之署名一枚
    及偽造「Ａ１」之指印一枚（見同上警聲搜卷第二十六頁）
    。
三、代號與真實姓名對照表當事人簽名欄偽造「簡志強」之署名
    一枚及偽造「簡志強」之指印一枚（見同上警聲搜卷錄影錄
    音光碟片存放袋內）。
四、檢舉錄音帶外標籤上偽造「Ａ１」之署名一枚及偽造「Ａ１
    」之指印一枚（見同上警聲搜卷錄影錄音光碟片存放袋內）
    。
[*jrecno*]99,訴,2352,20100930,1
[*v_court*]PCD 臺灣新北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]訴
[*jno*]2352
[*jdate*]990930
[*jcheck*]1
