[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c631%2c20060621%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=631&jdate=950621&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000631&selectedCrtid=SLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c631%2c20060621%2c1&v_court=SLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%a3%ab%e6%9e%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=631&jdate=950621&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,631
[*裁判日期*]950621
[*裁判案由*]違反槍砲彈藥刀械管制條例
[*裁判全文*]臺灣士林地方法院刑事判決　　　　　　　94年度訴字第631 號
公　訴　人　臺灣士林地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
選任辯護人　郭玉瑾律師
　　　　　　郭嵩山律師
上列被告因違反槍砲彈藥刀械管制條例案件，經檢察官提起公訴
（94年度核退偵字第140 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○未經許可，持有空氣槍，處有期徒刑參年陸月，併科罰金
新臺幣參萬元，罰金如易服勞役以銀元參佰元即新臺幣玖佰元折
算壹日。扣案之空氣槍壹枝（槍枝管制編號：0000000000號）、
二氧化碳鋼瓶玖瓶及小鋼珠壹罐均沒收。
    事  實
一、甲○○於民國93年12月底某日，在臺北市○○區○○路之今
    日玩具模型店，向真實年籍姓名不詳之成年人，以新臺幣（
    下同）8,000 元之代價，購得具有殺傷力之空氣槍1 枝（槍
    枝管制編號：0000000000號）、供該空氣槍發射動力之二氧
    化碳鋼瓶9 瓶及可供該空氣槍使用之小鋼珠1 罐，未經許可
    而持有之，並將上開物品置放在其當時位於臺北市大同區○
    ○○路360 之2 號10樓15室之住處櫃子上。迨94年4 月28日
    下午6 時許，為警於其前揭住處查獲其持有上揭空氣槍、二
    氧化碳鋼瓶9 瓶及小鋼珠1 罐，始悉上情。
二、案經臺北市政府警察局內湖分局報請臺灣士林地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告甲○○固不否認其於前揭時、地購得上開具有殺傷
    力之空氣槍1 枝、供該空氣槍發射動力之二氧化碳鋼瓶9 瓶
    及供該空氣槍使用之小鋼珠1 罐，惟被告及其選任辯護人辯
    稱：被告係在玩具模型店購買扣案物品，被告雖持有空氣槍
    ，惟並不知悉該空氣槍具有殺傷力，不具有主觀上之犯意云
    云。惟查：
  (一)扣案之空氣槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號），經送
    請內政部警政署刑事警察局鑑定結果，認為：送鑑空氣手槍
    1 枝，認係空氣手槍，以小型二氧化碳鋼瓶內之氣體為發射
    動力，機械性能良好，經實際試射，測得鋼珠（直徑約6mm
    、重0.88克）之發射速度分別為126 、126 、125 公尺/ 秒
    ，計算其動能分別為6.99、6.99、6.88焦耳，單位面計動能
    分別為24.71 、24.71 、24.32 焦耳/ 平方公分，送鑑之二
    氧化碳鋼瓶（可供上述空氣手槍使用之空氣鋼瓶）9 瓶，認
    均係小型二氧化碳鋼瓶，送鑑之小鋼珠（可供上述空氣手槍
    使用之金屬）1 罐，認均係直徑約6mm 之金屬彈丸，有該局
    94年5 月9 日刑鑑字第0940067994號槍彈鑑定書、相片5 張
    （見臺灣士林地方法院檢察署94年偵字第4905號卷【下稱第
    4905號卷】第74至77頁）在卷可考，又依上開槍彈鑑定書所
    附之殺傷力之相關數據所載：美國軍醫總署定義：彈丸撞
    擊動能達58呎磅（約78．6 焦耳），則足以使人喪失戰鬥能
    力。內政部警政署刑事警察局對活豬作射擊測試結果，彈
    丸單位面積動能達24焦耳/ 平方公分，則足以穿入豬隻皮肉
    層。依日本科學警察研究所之研究結果，彈丸單位面積動
    能達20焦耳/ 平方公分，則足以穿入人體皮肉層。而上開扣
    案槍枝經試射結果，單位面積動能達24.71 、24.71 、24.3
    2 焦耳/ 平方公分，已超過日本科學警察研究所之研究結果
    ，彈丸單位面積動能足以穿入人體皮肉層之20焦耳/ 平方公
    分，堪認扣案之空氣槍1 枝具有殺傷力甚明。另檢察官曾向
    內政部警政署函詢本件扣案之空氣手槍1 枝及金屬彈丸是否
    屬於槍砲彈藥刀械管制條例第8 條及第13條所稱之空氣槍及
    彈藥主要組成零件，經該署函覆：「送鑑扣案之空氣手槍已
    達殺傷力標準之參考值，故本部認定該槍枝係屬槍砲彈藥刀
    械管制條例第8 條所稱『其他可發射金屬或子彈具有殺傷力
    之各式槍砲』，另送鑑之小鋼珠1 罐，非屬本部86年11月24
    日臺（86）內警字第8670683 號公告之槍砲彈藥主要組成零
    件」，此有內政部94年6 月23日內授警字第0940100812號函
    （見臺灣士林地方法院檢察署94年核退偵字第140 號卷【下
    稱第140 號卷】第1 至2 頁）附卷可稽。
  (二)被告之選任辯護人雖認鑑定結果離標準值差距不大，請求再
    次鑑定云云，惟本次鑑定係委託內政部警政署刑事警察局所
    作，該局係以性能檢驗法及動能測試法加以測試，且經實際
    試射3 次，每次皆超過標準值非微，故認本次鑑定內容應堪
    採信，無再次鑑定之必要。
  (三)被告及其選任辯護人另以：被告主觀上並不知悉扣案之空氣
    槍具有殺傷力云云置辯，惟查，被告於本院審理期日供稱：
    扣案之空氣槍、二氧化碳鋼瓶、小鋼珠皆為伊所有，伊買空
    氣手槍之目的為收藏用，曾在住處以BB彈及本件扣案之小鋼
    珠試射紙箱、寶麗龍、靶紙，以約2 公尺左右距離試射之結
    果，紙箱、靶紙會貫穿，寶麗龍則會卡在中間，伊住處曾發
    生過火災，滅火時上開空氣手槍有浸過水，惟伊在火災前後
    都有試射過該空氣手槍，感覺都一樣，伊收藏之槍枝除空氣
    槍外還有打BB彈之玩具槍，伊住處整面牆原本都掛滿玩具槍
    ，約有20幾支，但後來火災都燒掉了，玩具槍與本案之空氣
    手槍都可以穿透紙箱，但空氣槍是以小鋼瓶內之氣體及槍枝
    內部之彈簧為發射的推進力，故擊發動能較強，伊大概打20
    顆小鋼珠後就要換一次鋼瓶，換了幾次伊已忘記等語明確。
    則依被告所述，被告經過多次試射不同材質之物體，對各式
    玩具槍及空氣槍之性能、構造十分熟悉，甚可明確說明空氣
    槍和玩具槍擊發動能之差異，因此被告對於扣案空氣槍之發
    射動力是否已達到可能傷害人體之程度，自必較常人知之甚
    詳，主觀上亦應有所認識，自難諉為不知本件扣案之空氣槍
    有殺傷力，是被告及其選任辯護人辯稱不知扣案之空氣槍有
    殺傷力云云，並無可採，綜上各節所述，本件事證已臻明確
    ，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
二、按持有槍枝罪，其持有之繼續為行為之繼續，而非狀態之繼
    續，亦即一經意圖犯罪而持有槍枝，該罪雖告成立，但其完
    結，須繼續至持有行為終了之時為止，最高法院著有79年臺
    非字第264 號判決可資參照。被告於93年12月底起持有扣案
    之空氣槍1 枝，迨94年4 月28日始為警查獲，其持有之行為
    至此時始告完成，而槍砲彈藥刀械管制條例則已於94年1 月
    26日修正公布施行，法律之修正既在被告行為完成前，被告
    自應適用行為完成時之法律，故被告自應適用新修正之槍砲
    彈藥刀械管制條例，不生新舊法比較之問題，起訴書中，檢
    察官誤為新舊法之比較，認被告應適用較有利之舊法，應屬
    誤會。核被告所為，係犯槍砲彈藥刀械管制條例第8 條第4
    項未經許可，持有空氣槍罪。爰審酌被告有公共危險犯罪科
    刑執行紀錄，此有臺灣高等法院被告前案紀錄表存卷可憑，
    雖持有扣案空氣槍之目的並非供犯罪所用，惟已對不特定大
    眾之生命、身體安全構成威脅，犯罪情節非輕，所幸其單純
    持有該枝空氣槍，並未持以另犯他罪及被告犯罪後之態度、
    生活狀況、智識程度等一切情狀，量處如主文所示之刑，並
    就併科罰金部分，諭知易服勞役之折算標準。
三、扣案之空氣槍1 枝（槍枝管制編號：0000000000號），係屬
    違禁物，應依刑法第38條第1 項第1 款規定宣告沒收。扣案
    之二氧化碳鋼瓶9 瓶及小鋼珠1 罐，係被告所有供犯罪所用
    之物，爰依刑法第38條第1 項第2 款規定宣告沒收。
四、至臺灣士林地方法院檢察署94年度偵字第8645號併案意旨略
    以：被告甲○○未經許可，於93年11月間，在臺北市大同區
    ○○○路360 之2 號10樓15室住處，持有仿BE RETTA廠84型
    半自動手槍製造之玩具手槍換裝土造金屬槍機改造而成之改
    造手槍（具殺傷力）1 枝、仿德林吉雙管手槍製造之金屬玩
    具手槍貫通其中1 枝槍管內阻鐵改造而成之改造手槍（具殺
    傷力）1 枝，嗣經警於同年月22日下午6 時25分許，在上址
    皮箱內查獲，因認被告涉有違反槍砲彈藥刀械管制條例罪嫌
    ，並認此部分與本案起訴有罪部分，因係同一被告所涉同一
    時間持有改造槍枝罪，具有想像競合之裁判上一罪關係，請
    求併案審理云云。經查：
  (一)按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154 條第2 項定有明文。復按認定不利於被告之
    事實，須依積極證據，苟積極證據不足為不利於被告事實之
    認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有利之證據
    。且事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據
    不足以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判之基礎
    ，最高法院30年上字第816 號、40年臺上字第86號判例可資
    參考。又按認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然無論直接或間接證據，其為訴訟
    上之證明，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據之為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，事實審法院復已
    就其心證上理由予以闡述，敘明其如何無從為有罪之確信，
    因而為無罪之判決者，亦不得遽以自己片面之觀點，遽指其
    為違法，最高法院76年度臺上字第4986號判例可稽。
  (二)訊據被告甲○○堅決否認涉有併案之犯行，辯稱：93年11月
    22日當天上午，王文昌有先來伊住處，當時他拿著1 個小的
    米咖啡袋，告訴伊他有很貴重的東西要借放，斯時伊急著要
    上班，並沒有在意他要借放什麼東西，且從袋子外觀也看不
    出裡面裝什麼，因此伊就把放置於電腦桌下皮箱之鑰匙交給
    王文昌，該皮箱係伊作放置私人物品之用，後來警方就在伊
    住處之上開皮箱內搜索查獲2 枝改造手槍，伊於搜索期間並
    未回到住處，後來得知遭警搜索後，曾詢問王文昌，他才承
    認扣案之2 枝改造手槍是他放的，伊並沒有持有扣案之2 把
    改造手槍等語。經查，共同被告即檢舉人王文昌於檢察官偵
    訊時供稱：伊係因認識潘中心進而認識甲○○，曾在甲○○
    住處住過1 、2 天，當時甲○○去上班，潘中心知道電腦桌
    下皮箱鑰匙之放置位置，他就打開該皮箱拿扣案之2 把改造
    手槍給伊看，伊始知悉甲○○的皮箱內藏有2 把改造手槍，
    並向警方檢舉等語（見臺灣士林地方法院檢察署94年偵字第
    8645號【下稱第8645號卷】64、65 頁）， 惟共同被告潘中
    心則以：警方搜索甲○○住處時，只有伊在屋內，當時伊在
    睡覺，警方由電腦桌下方拉出一個皮箱，該箱有鎖住，警方
    要伊交鑰匙，伊不知道鑰匙在哪裡，是警方自己想辦法撬開
    後，才發現裡面有2 把槍，伊之前並不知道裡面放有槍等語
    （見臺灣士林地方法院檢察署93年度核退字第3083號卷第2
    頁），而證人即搜索甲○○住處之員警張文凱、張耀元於檢
    察官偵訊時均結證稱：伊前往甲○○住處搜索時，潘中心確
    實在場，伊發現電腦桌下之皮箱時，因為有上鎖，曾詢問潘
    中心有無鑰匙，潘中心說沒有，伊才撬開皮箱，始發現裡面
    有槍等語明確，故共同被告潘中心及證人張文凱、張耀元描
    述於皮箱內查獲改造手槍乙節，核與被告甲○○於檢察官偵
    訊時所述一致（見第8645號卷第66頁），另共同被告王文昌
    所述向警方告發甲○○持有改造手槍2 把及查獲前後之情節
    ，與證人張文凱、張耀元所述情節差異甚大，檢察官於偵訊
    時曾告以證人張文凱、張耀元，王文昌供述之檢舉過程，張
    文凱、張耀元當場證稱：應以渠等所述為準，不知王文昌為
    何要如此陳述等語（見第8645號卷第85頁），可知共同被告
    王文昌之供詞並不足以為被告不利之認定，是被告有無持有
    併案部分扣案之槍枝，已非無疑。
  (三)另檢察官併案意旨認被告係於同一時間持有本案及併案扣案
    之槍枝，然併案部分扣案槍枝係於93年11月22日查獲，迨93
    年12月底，被告始購買本案部分扣案之空氣槍，時間相隔至
    少1 個月，且並未見檢察官提出證據證明被告係以「一行為
    」而取得各該槍枝，其認係想像競合犯，應屬無據。是以前
    揭併案事實核與本案被告有罪部分之事實間，因無證據證明
    有想像競合犯之裁判上一罪之關係，本院自無從併予審理，
    應退由檢察官另行處理，附予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，槍砲彈藥刀械
管制條例第8 條第4 項，刑法第11條前段、第42條第2 項、第38
條第1 項第1 款、第2 款，罰金罰鍰提高標準條例第2 條，現行
法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2 條，判決如主文。
本案經檢察官黃德松到庭執行職務。
中    華    民    國    95    年    6    月    21    日
                  刑事第六庭審判長法  官  李育仁
                                  法  官  許辰舟
                                  法  官  黃潔茹
以上正本證明與原本無異。
如不服本件判決，得自判決送達之日起10日內，向本院提起上
訴。
                                  書記官  柳瑞宗
中　　華　　民　　國　　95　　年　　6 　　月　　29　　日
附錄本判決論罪科刑依據之法條：
槍砲彈藥刀械管制條例第8條
未經許可，製造、販賣或運輸鋼筆槍、瓦斯槍、麻醉槍、獵槍、
空氣槍或第4 條第1 項第1 款所定其他可發射金屬或子彈具有殺
傷力之各式槍砲者，處無期徒刑或5 年以上有期徒刑，併科新臺
幣1 千萬元以下罰金。
未經許可，轉讓、出租或出借前項所列槍枝者，處 5 年以上有期
徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
意圖供自己或他人犯罪之用，而犯前二項之罪者，處無期徒刑或
 7 年以上有期徒刑，併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
未經許可，持有、寄藏或意圖販賣而陳列第 1 項所列槍枝者，處
 3 年以上10年以下有期徒刑，併科新臺幣700 萬元以下罰金。
第 1 項至第 3 項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]94,訴,631,20060621,1
[*v_court*]SLD 臺灣士林地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]631
[*jdate*]950621
[*jcheck*]1
