[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c836%2c20080409%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=836&jdate=970409&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000836&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e8%a8%b4%2c836%2c20080409%2c2&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e8%a8%b4&jno=836&jdate=970409&jcheck=2
[*裁判字號*]96,訴,836
[*裁判日期*]970409
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　 96年度訴字第836號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　乙○○
選任辯護人　陳尚義律師
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（九
十六年度偵字第八二六三號），本院判決如下：
    主  文
乙○○販賣第貳級毒品，處有期徒刑柒年貳月，扣案甲基安非他
命壹包（毛重零點柒肆公克，淨重零點肆公克）沒收銷燬之，犯
罪所得新臺幣貳仟元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產
抵償之。
其餘被訴販賣第貳級毒品部分均無罪。
    事  實
一、乙○○明知甲基安非他命（起訴書誤載為安非他命）為毒品
    危害防制條例第二條第二項所規定之第二級毒品，依法不得
    持有、販賣，竟意圖營利，於民國九十六年三月二十九日下
    午二時三十二分許（起訴書誤載為下午五時二十分許），在
    臺北縣新店市○○路366號2樓住處，以新臺幣（下同）二千
    元之代價，販賣甲基安非他命一包（毛重0.74公克，淨重0.
    4公克）予丁○○。嗣臺北縣警察局中和分局國光派出所警
    員接獲線報，於同日下午二時三十二分許後某時持本院搜索
    票欲至乙○○上開住處查緝毒品時，見丁○○自該住處下樓
    且神色有異，經上前盤查後，丁○○乃自行由外套口袋取出
    上開甲基安非他命一包而當場查獲，始循線查知上情。
二、案經臺北縣警察局中和分局報告臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理  由
壹、有罪部分：
一、程序部分：
　(一)按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第一百五十九條第一項固
    定有明文。然被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同法第
    一百五十九條之一至之四之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據；又當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有第一百五十九條第一項不得為證據之
    情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同
    意，同法第一百五十九條之五亦分別定有明文。而刑事訴訟
    法第一百五十九條之五的立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除。惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據；或於言詞辯論終結前未聲明異議，基於尊重當事人對傳
    聞證據之處分權，及證據資料愈豐富，愈有助於真實發見之
    理念，上開傳聞證據亦均得資為證據。
  (二)查證人丁○○於接受臺北縣警察局中和分局及國光派出所警
    員詢問後所製作之調查筆錄，係屬被告以外之人於審判外之
    陳述，屬傳聞證據，而被告及其選任辯護人於本院行準備程
    序時已就此供述之證據能力提出爭執，已不合刑事訴訟法第
    一百五十九條之五第一項傳聞例外之規定，抑且證人丁○○
    於本院審理時業經傳喚到庭後以證人身分具結作證，並接受
    檢察官及被告、辯護人雙方之交互詰問，因之，除其先前陳
    述與審判中證述意旨相符部分，因已於審理時同受詰問檢驗
    ，業可認非仍屬傳聞，或其先前陳述與審判中之證述不符，
    惟該不符之部分具刑事訴訟法第一百五十九條之二所定之要
    件等情形外，依刑事訴訟法第一百五十九條第一項規定，該
    項證據方法應予排除，不得作為本案證明被告有罪之依據，
    惟仍得作為彈劾證人丁○○於本院審理時所為陳述之憑信性
    ，合先敘明。
二、實體部分：
    訊據被告乙○○雖矢口否認有何販賣第二級毒品甲基安非他
    命之犯行，並辯稱：案發當日係丁○○至伊住處欲販賣毒品
    予伊未果，於離去時在伊住處樓下巧遇警方而被查獲，因誤
    認遭伊密報而挾怨誣指伊販毒云云。然查：
  (一)被告於上開時、地，以二千元為代價，販賣第二級毒品甲基
    安非他命一包（毛重0.74公克、淨重0.4公克）予丁○○等
    情，業據證人丁○○於偵查中及本院審理時均結證屬實，其
    所證於九十六年三月二十九日下午向被告購買毒品甲基安非
    他命時，係先以行動電話與被告聯絡確認後，始前往被告住
    處購買甲基安非他命，而其當日於被告二樓住處向被告購得
    甲基安非他命下樓後，隨即在被告住處一樓樓梯口遭臺北縣
    警察局中和分局國光派出所警員查獲等情，亦有被告所有00
    00000000號行動電話於九十六年三月二十九日下午二時零六
    分、二時十六分及二時三十二分與證人丁○○所使用000000
    0000號行動電話相互聯絡之通聯紀錄一份附卷可稽，核與證
    人即國光派出所警員己○○於本院審理時所證：「有查獲丁
    ○○毒品案件，是有人跟我們單位檢舉報稱有施用毒品的情
    形，地點是在新店市○○路，沒有講毒品犯罪嫌疑人是何人
    ，我們是三個人過去，有張耀元、陳揚文及我三人。」、「
    我們是下午過去新店市○○路，我們開車過去等候了一下，
    看到有一個男子從樓梯口走出來，我們感覺怪怪的，我們三
    個人走過去，我們就攔下盤檢，我們就問你是從哪邊出來的
    ，你的身分證件可否給我們看，我們就問他說你是不是來這
    邊買毒品，他說沒有，我說有的話你自己拿出來，他從他的
    外套左側內側口袋拿了壹包白色的安非他命。」、「接下來
    就把他帶回去訊問。」、「丁○○自己承認這一包東西是他
    的，他是說在哪邊買的我已經記不得了。」等語相符，並有
    本院九十六年度聲搜字第五七五號卷附臺北縣警察局中和分
    局九十六年三月二十七日北縣警中刑字第0960015284 號搜
    索票聲請書、偵查報告書、現場照片、地圖、被告全戶戶籍
    資料查詢結果、本院九十六年度聲搜字第五七五號搜索票、
    臺北縣警察局中和分局搜索筆錄及無應扣押之物證明書各一
    份在卷可考。且本件自證人丁○○身上扣得之白色結晶體一
    包，經送台灣檢驗科技股份有限公司施以EIA酵素免疫分析
    法及GC/ MS氣相層析質譜儀法鑑驗之結果，係呈甲基安非他
    命陽性反應一節，亦有該公司九十六年四月十九日CH/2007/
    40355號濫用藥物檢驗報告一份在卷可佐。足見證人丁○○
    係於九十六年三月二十九日下午二時三十二分許結束與被告
    最後一次通話後至被告二樓住處，並於離開被告住處下至一
    樓樓梯口時，隨即遭持本院搜索票欲搜索被告住處之國光派
    出所警員己○○查獲其持有毒品甲基安非他命一包等情，即
    堪認定。
  (二)被告雖辯稱：證人丁○○係於九十六年三月二十九日午後約
    一時左右至其家中稍待片刻後離去，約二十分鐘後，即有臺
    北縣警察局中和分局國光派出所警員進入其住處從下午二時
    許搜索至下午五時三十分許止，是證人丁○○不可能在當日
    下午五時二十分許在其住處樓下遭查獲，且丁○○亦不可能
    自願將毒品交予警方而簽署自願搜索同意書，又丁○○對於
    當日遭查扣毒品之重量，於歷次警詢及偵查中均證述不一，
    顯見丁○○當時應係施用毒品後神智不清，所證其販毒情事
    應不足採云云。惟查：
  (1)被告既不否認丁○○於案發當日下午僅曾至其住處一次，而
    丁○○於當日下午自其住處下樓後，即遭警查獲其持有毒品
    ，並帶回警局詢問一節，亦據證人丁○○、己○○於本院證
    述綦詳，若丁○○確如被告所述係於當日下午一時許即至被
    告住處與其會面，則其二人即可當面談論買賣毒品事宜，又
    何有丁○○已遭警方查緝帶回警局詢問時，於當日下午二時
    零六分許、二時十六分許及二時三十二分許以電話聯絡被告
    之必要及可能，是丁○○於偵查中所證；係於以行動電話與
    被告聯絡後，始至被告住處等語，應屬實在。再依本院九十
    六年度聲搜字第五七五號卷內附被告住處於九十六年三月二
    十九日下午遭臺北縣警察局中和分局搜索後所製作之搜索筆
    錄所示，該次搜索之執行時間係自當日下午四時二十分起至
    同日下午五時許止，並經被告簽名在卷，則被告辯稱：當日
    警員係自下午二時起至同日下午五時三十分止，均在其住處
    施以搜索云云，顯屬無據，而不足採。惟證人丁○○當日係
    於與被告結束最後一次通話之下午二時三十二分起至警方開
    始對被告住處實施搜索之四時二十分間前某時至被告住處一
    節，前已敘明，則證人己○○於當日搜索丁○○時所製作之
    扣押筆錄內執行時間係當日五時二十分起至五時三十分止之
    記載，應屬誤載，而證人丁○○歷次於警詢、偵查中所證：
    係於當日下午五時二十分遭警查獲云云，應係遭該扣押筆錄
    誤導所致，而應予更正。
  (2)另證人丁○○於當日遭警查獲時，係自願將扣案毒品甲基安
    非他命一包交出，並簽署自願受搜索同意書一情，業據證人
    丁○○、己○○於本院審理時證述明確，並有該自願受搜索
    同意書一紙在卷可參，是本件扣案毒品甲基安非他命一包之
    取得程序，應屬合法，而有證據能力。
  (3)且證人丁○○雖曾於警詢時證稱：其向被告購得之毒品為甲
    基安非他命一包（毛重0.74公克、淨重0.4公克）等語，復
    又於檢察官偵查及本院審理時證稱：並不知悉向被告購買毒
    品之重量為何，其只跟被告說要買二千元之甲基安非他命，
    重量係被告自己測量等語，前後已有不符。惟其於警詢時所
    證於案發當日向被告購得毒品之重量，係於遭警查獲後，由
    警員測量後所得，非其隨意證述一情，已據證人丁○○於本
    院審理時證述甚詳，其所證亦與一般施用毒品之人於購買微
    量毒品時，甚少知悉所購得毒品之確定重量，而警局於查獲
    此類案件後，始會以精密儀器秤重至小數點以下第二至四位
    ，並區分毛重與淨重之常情相符，是被告據以辯稱證人丁○
    ○對於案發當日所購得毒品之重量所證前後不一，應係遭警
    查獲之時，因吸毒而神智不清，故所證其販賣毒品等語，並
    不可採云云，顯屬無據。
  (三)至被告雖又辯稱：當日丁○○前往其住處，係欲售予其安非
    他命，但因丁○○不欲讓其賒欠，悻然離去時在其住處一樓
    遭警查緝，因而誤認遭其陷害，故挾怨誣指其販毒云云。然
    查：
  (1)其所辯證人丁○○當日前往其住處，係為販售毒品安非他命
    予被告等情，業經證人丁○○於偵查及本院審理時所否認；
    且被告於九十六年四月三日因另案施用毒品案件遭查獲時，
    先於警詢中供稱：「（你於何時開始施用毒品？）大約從96
    年3月開始施用毒品，那時是用安非他命。」、「（你第一
    次及最後一次施用毒品為何時？）第一次約在96年3月初施
    用安非他命。最後一次是在昨天晚上。」、「（你之前毒品
    係向何人購買？）我係向綽號『阿材』之男子購買。」、「
    他都在新店市○○街電玩店，我如果有過去他就會主動拿給
    我。」，經警方告知證人丁○○指證其販毒之事後即改稱：
    「我是與丁○○共同去購買安非他命，實際在96年3月29日
    是丁○○將安非他命給我看，說比較便宜，……。」，並於
    隔日檢察官訊問供稱：「（有施用毒品？）有。安非他命，
    施用了一個月。」、「（毒品何處取得？）『志中』給我的
    。他在96年3月29日來我家之後，被警察查獲，他供出是我
    賣他的，但是事實是他給我的。」、「（丁○○被查獲的那
    包安非他命是你賣他的？）不是。他都說他拿的比較好。」
    云云，卻於九十六年五月一日又改稱：「（是否持續在用？
    ）我以前都沒有用，只有這一個月有在用。」、「（毒品來
    源？）我聽別人說在新店市○○街有一個『網腳』網咖，第
    一次是朋友帶我去的，去了之後對方會主動來賣給你。」，
    復又於本院準備程序時改稱：「……，但是丁○○那天的確
    有來我家，他大概是在中午一點拿安非他命給我，他來時我
    跟他說，我沒有錢讓我欠一次，我之前沒有先打電話先跟他
    說，他當時有點不悅，他沒有給我欠，他就罵我莊孝偉，他
    罵我說害我白跑一趟，……。」，於本院九十六年九月十二
    日審理時再改稱：於案發前半年已向丁○○購買毒品多次，
    丁○○每次到其家中均為販賣其毒品而來云云，則被告就其
    開始施用毒品之時間、毒品來源、證人丁○○多次至其住處
    之目的，於歷次供述中均有出入，則其所辯證人丁○○自案
    發前半年起即曾多次至其家中販售其安非他命一節，是否可
    信，已堪存疑。
  (2)又證人即被告友人庚○○雖於本院審理時證稱：曾於九十六
    年農曆快過年時至被告家中玩牌，並與被告合夥向證人丁○
    ○購買安非他命施用，故當日曾見丁○○至被告家中販賣二
    千元之安非他命一包予被告云云。證人即被告友人丙○○則
    於本院審理時證稱：曾於九十六年過農曆年前一、二個月至
    被告家中借錢，因見身材類似證人丁○○之人至被告家中販
    予被告安非他命時，被告尚向其借款一千元以交付價金，始
    悵然離去云云。然其二人所證時點，均與被告辯稱開始施用
    毒品安非他命之九十六年三月初不相符合，而被告雖於證人
    丙○○作證後改稱：係自案發前半年即已向證人丁○○購買
    毒品云云，然未舉證以實其說，顯係臨訟杜撰之詞，不足採
    信。且販賣第二級毒品安非他命之行為，係犯七年以上有期
    徒刑之重罪，販毒者販毒時，莫不尋不易為他人查知之隱密
    處所及方式為之，而依證人庚○○、丙○○所證，其二人均
    係第一次至被告家中即目睹被告與丁○○之毒品交易，且於
    被告二人交易時即可一望而知所交易者係毒品，而證人丁○
    ○於當場對其二人在場均無任何反應等情，除過於巧合外，
    亦與一般常情顯不相符，是亦證其二人所證，並不足採。另
    衡諸證人庚○○、丙○○所證述在被告處所巧遇丁○○之時
    間，距離被告於九十六年三月二十九日販賣第二級毒品予丁
    ○○時，亦分別有一至數月之久，客觀上亦難以其等之證詞
    ，援為有利被告之認定。
  (3)再者證人丁○○於偵查中及本院審理時雖曾證稱：曾因懷疑
    遭被告出賣而為警於案發當日查獲其施用毒品之事，因而出
    面指認被告販毒等語。然其於本院審理時亦證稱：其指認被
    告販毒之事，亦有不欲他人再受毒害之理由，且證人丁○○
    於偵查及本院審理時，就被告於案發當日如何販賣其甲基安
    非他命及遭警查緝過程，所證均始終一致，其所證亦與證人
    己○○及臺北縣警察局中和分局偵查隊警員甲○○所證查獲
    丁○○施用毒品案件及被告販毒案件之情節相符，並有其與
    被告之通聯紀錄一份在卷可稽，及甲基安非他命一包扣案可
    相互佐證，並無何不可信之情形。況施用毒品之人係仰賴販
    毒之人供應毒品貨源，且販毒案件法定刑極重，販毒者若願
    讓施用毒品者知悉其住處，其相互間必有一定之信任關係，
    若非有特殊狀況，一般施用毒品之人遭查獲後，亦鮮少有供
    出販賣毒品者身份之情形，是縱證人丁○○係因懷疑遭被告
    陷害而出面指證被告販毒，亦屬人情之常，惟其所證既有前
    揭證據可供證明其所言非虛，自無僅以其指證被告之動機帶
    有報復之意，即率認其證詞並不可採，是被告以此辯稱證人
    丁○○所證均不可採，亦屬無據。
  (四)況被告與證人丁○○係經由二人之共同友人戊○○之介紹而
    認識一情，均為被告及證人丁○○所不爭執，而證人戊○○
    於本院審理時證稱：當時係介紹丁○○至被告處施用毒品云
    云，雖經被告及證人丁○○所否認，而不可採。然依其前揭
    所證及於本院審理時所證：「（你是否有介紹丁○○予被告
    認識？）有，有一次丁○○過來找我，說他心情不好想吸食
    ，我知道被告有吸，所以介紹丁○○給被告認識，因為我身
    上沒有毒品，我猜想被告身上應該會有毒品。」等語，仍可
    推知證人丁○○本身並無毒品來源，因有施用毒品之慾望，
    始經由證人戊○○介紹予有毒品來源之被告認識之事實，適
    足以證明證人丁○○所證其於案發當日，係自被告處購得本
    件扣案之毒品甲基安非他命一包等情，顯非無據，而為可採
    。
  (五)至被告辯稱：其於九十六年二月初某日、同年三月二十九日
    、四月三日三次經警持搜索票至其住處搜索，除於九十六年
    四月三日遭警扣得安非他命吸食器一組，而查獲其有施用毒
    品安非他命之情形外，均未曾在其家中查扣任何毒品安非他
    命，是可證其並無販賣毒品之情形，且證人丁○○雖證稱於
    向其購買安非他命時均係以電話聯絡，卻於鈞院作證時證稱
    不知被告行動電話號碼等語，亦可證丁○○所證其販賣安非
    他命等情，並非實在云云。惟依被告於警詢、偵查及本院訊
    問時所自承：其自九十六年三月初即有施用毒品安非他命之
    犯行，但警方於九十六年三月二十九日至其住處搜索時，並
    未搜得毒品及吸食器；且其曾與證人丁○○以行動電話聯絡
    ，但因未背誦丁○○之電話號碼，故不知悉丁○○之電話號
    碼為何等語，可知警方至其住處搜索是否有所得，與被告是
    否有施用、販賣安非他命之行為並無必然之關係，而現今行
    動電話均有記憶他人電話號碼之功能，則證人丁○○於本院
    審理時答稱不記得被告電話號碼，顯屬人情之常，亦不足以
    推論丁○○並未撥打被告行動電話或被告有無販賣安非他命
    之行為，是被告前揭所辯，亦屬無據，均不足採。
  (六)綜上所述，本件事證明確，被告販賣第二級毒品甲基安非他
    命犯行洵堪認定，應予依法論科。
三、核被告乙○○所為，應係犯毒品危害防制條例第四條第二項
    販賣第二級毒品罪。被告販賣前持有第二級毒品甲基安非他
    命之低度行為，為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。爰審
    酌被告明知毒品甲基安非他命對人體身心健康危害甚鉅，且
    具有成癮性，不易戒絕，卻販賣第二級毒品予他人施用，嚴
    重戕害他人身心，擴大毒品危害範圍，且其犯後始終否認犯
    行，並誣指證人丁○○始有販賣毒品犯行，態度非佳，顯無
    悔意，惟所查獲販賣甲基安非他命之事實僅有一次，所得僅
    二千元等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告犯罪時
    間雖在九十六年四月二十四日之前，但其所犯為毒品危害防
    制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪，不合中華民國九
    十六年罪犯減刑條例減刑之要件，故不予減刑，特予說明。
四、至扣案之第二級毒品甲基安非他命一包（毛重0.74公克、淨
    重0.4公克），雖係自證人丁○○身上所起獲，惟其既為查
    獲之第二級毒品，不問屬於犯人與否，應依毒品危害防制條
    例第十八條第一項前段諭知沒收並銷燬之。而用以盛裝上開
    毒品之夾鍊袋一個，因已交付證人丁○○所有，且非義務沒
    收之物，爰不諭知沒收。另被告販賣第二級毒品甲基安非他
    命予證人丁○○所得之價金二千元，係因犯罪所得之財物，
    應依毒品危害防制條例第十九條第一項之規定宣告沒收之，
    如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
貳、無罪部分：
一、公訴意旨另略以：被告乙○○明知甲基安非他命（起訴書誤
    載為安非他命）為毒品危害防制條例第二條第二項所規定之
    第二級毒品，依法不得持有、販賣，竟意圖營利，先後於九
    十六年三月七日晚間十時十一分許、同月十日晚間九時一分
    許、同月十九日八時十九分許、同月二十三日零時三十分許
    ，在臺北縣新店市○○路366號2樓住處，以二千元之代價，
    販賣數量不詳之安非他命予丁○○，因認被告此部分亦均涉
    有毒品危害防制條例第四條第二項之販賣第二級毒品罪嫌等
    語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而認
    定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦
    包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明，
    須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信其為真實之程
    度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，
    而有合理之懷疑存在時，即應為有利於被告之認定，更不必
    有何有利之證據，最高法院三十年上字第八一六號、七十六
    年臺上字第四九八六號判例可資參照。
三、本件公訴人認被告乙○○涉犯上開販賣第二級毒品安非他命
    罪嫌，無非係以證人丁○○於警詢及偵查中之證詞、被告與
    證人丁○○間通聯紀錄、被告住處地圖，及證人丁○○於九
    十六年三月二十九日遭警查獲時所採尿液經送台灣檢驗科技
    股份有限公司鑑定之結果，係呈安非他命類陽性反應，而其
    於當日遭警所扣之白色結晶體一包，經送上開公司鑑定之結
    果，亦係呈甲基安非他命陽性反應為其論據。惟查：
  (一)證人丁○○雖曾於偵查中及本院審理時證稱：曾於九十六年
    三月七日、十日、十九日、二十三日至被告位於臺北縣新店
    市○○路366號2樓住處，分別以二千元之代價購買毒品安非
    他命各一包云云。惟丁○○於歷次警、偵訊及本院審理時，
    就其向被告購買毒品安非他命之次數及重量等情，先係證稱
    為七次，重量約0.5公克；後則改稱為七至八次，其並不知
    道重量；繼又改稱已記不得購買之次數，大概十次左右，重
    量其不知道云云，則其所證前後即已不相一致，而堪存疑。
  (二)再以丁○○於警詢及偵查中曾證稱：其欲向被告購買毒品時
    ，均會先以電話與被告聯絡被告等語，經檢察官於偵查中提
    示其與被告0000000000號行動電話於九十六年二月至三月之
    行動電話通聯紀錄供其指認後，丁○○雖證稱：「日期我不
    太記得，但應該是晚上，從通聯紀錄來看，有買的時間是3
    月7日、10日、19日、23日。」，然以被告於偵查中所證：
    係自九十六年二月間即開始向被告購買毒品安非他命，且毒
    品來源僅有被告等語，又依其於本院審理時所證：「（你是
    在三月二十九日下午被警察查獲，查獲前多久，你有用過安
    非他命？）前一、二天，每次買的安非他命可以用二、三天
    ，或三、五天，我一次買的量大概可以吸食十次左右，我一
    天大概吸二、三次或三、四次。」、「（每次向被告買的安
    非他命都是幾包？）一包」之購買毒品施用之頻率，若丁○
    ○所證前揭向被告購買安非他命之方式及頻率之情形均屬實
    在，則觀諸其與被告前揭行動電話通聯紀錄，丁○○於二月
    、三月間亦應有多次在日間向被告購得安非他命之情形，而
    其卻於偵查中證稱：通常係於晚上跟被告購買安非他命云云
    ，除與事實不符外，又其以此為據，在已忘記其向被告購買
    安非他命之確切日期之情形下，隨意指稱曾於九十六年三月
    七日、十日、十九日、二十三日晚間在被告住處向被告購買
    毒品安非他命云云，則其證稱被告曾於前揭時間多次販賣毒
    品安非他命等情，非全無瑕疵可指。復以前揭被告與丁○○
    之行動電話通聯紀錄所載，其二人於九十六年二月至三月二
    十五日間共有十六天有多次通話紀錄，則無論丁○○於此期
    間內曾向被告購得安非他命之次數係七次、八次或十次，其
    次數均較十六次為少，從中可知丁○○於以行動電話與被告
    聯絡後，亦有多次未購得安非他命之情形，是丁○○縱曾於
    所指認之九十六年三月七日、十日、十九日、二十三日與被
    告聯繫交易毒品相關事宜，亦無從認定被告於前揭時日是否
    已有販賣毒品予丁○○之事實。是證人丁○○證稱各於前揭
    日期於被告住處向被告購得安非他命各一包云云，應不足採
    。
  (三)而證人丁○○於九十六年三月二十九日下午至被告住處購買
    安非他命後，於離開被告住處時隨即遭警查獲，其於當日遭
    警查扣之白色結晶體一包及所採尿液經送檢驗之結果，該白
    色結晶體一包係呈甲基安非他命陽性反應，丁○○之前揭尿
    液則係呈安非他命類陽性反應等情，雖各有台灣檢驗科技股
    份有限公司濫用藥物檢驗報告及濫用藥物尿液檢驗報告各一
    份附卷可稽，惟此二份檢驗報告除僅得證明被告於九十六年
    三月二十九日向被告購得之毒品係甲基安非他命，又其於九
    十六年三月二十九日採尿時起回溯九十六小時內某時，曾有
    施用毒品安非他命之行為外，連同卷內所附被告住處地圖，
    尚亦均不足以推論出被告曾於九十六年三月七日、十日、十
    九日、二十三日晚間販賣證人丁○○安非他命之事實。
四、綜上所述，證人丁○○之證述非無瑕疵，公訴人所提出之通
    聯紀錄、濫用藥物檢驗報告、濫用藥物尿液檢驗報告及被告
    住處地圖，亦無法遽然認定確有毒品交易事實存在。此外，
    復查無其他積極證據足資證明被告有何於前揭時、地多次販
    賣第二級毒品甲基安非他命之行為，自屬不能證明被告此部
    分犯罪，應均為無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段、第三百
零一條第一項，刑法第十一條前段，毒品危害防制條例第四條第
二項、第十八條第一項前段、第十九條第一項，判決如主文。
本案經檢察官葉雅婷到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
　　　　　　臺灣臺北地方法院刑事第二庭
                                    審判長法  官  劉煌基
                                          法  官  賴淑美
                                          法  官  劉秀君
上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀 (應抄
附繕本)。
                                          書記官  吳俊龍
中　　華　　民　　國　　97　　年　　4 　　月　　9 　　日
[*jrecno*]96,訴,836,20080409,2
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]訴
[*jno*]836
[*jdate*]970409
[*jcheck*]2
