[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1603%2c20070523%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1603&jdate=960523&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=096&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001603&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=96%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1603%2c20070523%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=96&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1603&jdate=960523&jcheck=1
[*裁判字號*]96,上訴,1603
[*裁判日期*]960523
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　96年度上訴字第1603號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　 　　　（
指定辯護人　本院公設辯護人陳德仁
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服臺灣桃園地方法
院95年度訴字第1736號，中華民國96年3月13日第一審判決（起
訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署94年度偵字第16115號），提
起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於甲○○部分撤銷。
甲○○共同販賣第二級毒品未遂，處有期徒刑肆年。扣案之第二
級毒品甲基安非他命伍包（均以塑膠袋裝盛，沒收銷燬部分不含
外包裝，壹包驗餘毛重零點伍肆參公克、另肆包驗餘毛重共貳點
壹肆肆公克）均沒收銷燬之；扣案上開毒品之外包裝伍個、分裝
袋玖拾壹個均沒收、未扣案門號0000000000號行動電
話壹支（不含SIM卡）沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其
價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、緣臺北縣政府警察局中和分局張耀元、王欽富等警員接獲毒
    品線報，於民國94年8月26日晚間前往桃園縣蘆竹鄉○○○
    路○段19號前查緝，適有唐寶龍至該處騎乘贓車，經警員逮
    捕，唐寶龍之兄之內弟周嘉倫（原名周建男）前往該處暸解
    ，警方乃加以盤查，周嘉倫稱其先前雖有施用毒品，但已未
    再施用，張耀元詢問周嘉倫可否提供販賣毒品之線報供警方
    查緝，周嘉倫雖無購買第二級毒品甲基安非他命之真意，但
    仍使用其0000000000號行動電話撥打乙○○（業經原審判處
    有期徒刑4年確定）所有之0000000000號行動電話，並在警
    員授意下，向原即具有販賣第二級毒品以營利犯意之乙○○
    佯稱其朋友欲購買第二級毒品甲基安非他命新臺幣（下同）
    1 千元，因乙○○當時駕駛自小客車搭載亦具有販賣第二級
    毒品以營利犯意之甲○○（前有竊盜、違反麻醉藥品管理條
    例等前科，所處徒刑於87年5月間執行完畢，不構成累犯）
    ，且甲○○身上攜有甲基安非他命（以9公克1萬元之價格購
    買），乙○○、甲○○乃基於販賣第二級毒品甲基安非他命
    之共同犯意聯絡，由乙○○回稱：現在手頭上沒有，但其朋
    友（即指甲○○）手上有，並應允將載該朋友前去，周嘉倫
    即與乙○○相約在桃園縣蘆竹鄉○○○路○段19號交易。旋
    由乙○○駕車搭載甲○○前往，嗣於同日晚間10時40分許，
    二人抵達上開地點後，乙○○即將甲○○所交付甲基安非他
    命1包攜帶下車與周嘉倫交易，當場為現場埋伏之警員查獲
    而未遂，並自乙○○身上查獲上開甲○○所有之供販賣之甲
    基安非他命1包（毛重0.551公克、驗後毛重0.543公克）。
    甲○○見狀棄車拔腿逃逸，並將所有之供販賣之甲基安非他
    命4包（共毛重2.157公克、驗後毛重2.144公克）、分裝袋
    91 個棄置路旁，經警追捕查獲，並扣得上開甲基安非他命
    及分裝袋。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○雖對於前揭時地為警查獲，並扣得
    甲基安非他命5包、分裝袋91個之事實坦承不諱，惟矢口否
    認有何販賣第二級毒品甲基安非他命犯行，辯稱：因其機車
    遭友人騎走，故打電話請乙○○開車載其到桃園縣蘆竹鄉○
    ○○路處取機車，適乙○○接到朋友的電話，因為順路，所
    以才先到被查獲之處所；其懷疑警方與周嘉倫利益交換，才
    將周嘉倫縱放云云。
二、經查：
（一）本件係因為張耀元、王欽富等警員接獲毒品線報，於94年
      8月26日晚間前往桃園縣蘆竹鄉○○○路○段19號前查緝，
      適有一人至該處騎乘贓車，警員乃加以逮捕，該人之親友
      周嘉倫前往該處暸解，警方加以盤查，周嘉倫稱先前雖有
      施用毒品，但已未再施用，警員詢問周嘉倫可否提供販賣
      毒品之線報供警方，經周嘉倫同意，乃使用其行動電話撥
      打乙○○之行動電話聯繫，嗣乙○○即駕車載被告甲○○
      至該處，並由乙○○下車，警員張耀元即上前盤查，車上
      之被告甲○○即逃離現場，而為警員王欽富、黃世賢所逮
      捕，警員並在乙○○身上扣得甲基安非他命1包，另扣得
      被告甲○○丟擲之甲基安非他命4包及分裝袋91個等情，
      業據證人張耀元警員證述明確（見偵查卷第96至97頁、原
      審卷第57頁）。
（二）參以證人周嘉倫於偵查時證稱：因其姊夫之弟唐寶龍在前
      述查獲地點騎乘贓車，其乃至現場暸解，經警方盤查，因
      其承認先前有施用毒品，且沒有帶身分證，警方原要將其
      帶回警局，後來警員要求其「交一個人賣毒品的人出來讓
      他們捉」，其遂打電話給乙○○，在電話中詢問乙○○有
      沒有「糖仔」（即甲基安非他命之代號），乙○○回答「
      沒有」，但說朋友處有。乙○○問其要多少，其稱「要一
      張」（即表示要1千元的量），乃與乙○○約在查獲地點
      之公園見面，嗣乙○○開車出現，警方即出來逮捕，其則
      離開現場（見偵查卷第85頁）；於原審仍證述上情綦明，
      且稱：其打電話給乙○○，乙○○問其要多少時，其說是
      朋友要的，要1張（即1千元），嗣等了1個多小時，乙○
      ○才開車載另一人至現場，但只有乙○○下車，另一人在
      車上，乙○○下車後問其朋友在哪裡，其答稱朋友去領錢
      還沒有來，後來警方就衝出來了等語（見原審卷第166至1
      67頁）。且同案被告乙○○亦於檢察官訊問時坦承：「（
      扣案毒品海洛因和安非他命是何人所有？）甲○○所有」
      「（為何安非他命是在你身上查獲？）是甲○○叫我拿下
      車的，是要賣給綽號『阿男』的男子，『阿男』之前先打
      電話和我聯絡，『阿男』說要安非他命，我就和甲○○說
      ，甲○○就說要約地方，要賣『阿男』安非他命1包1千元
      ，1包大約0.5公克」等語，並隨即以證人身分具結在卷（
      見偵查卷第52頁），所述情節核與證人張耀元、周嘉倫相
      互一致。而上揭偵查中向檢察官所為證詞，依作成情形並
      無不可信之情況，二人所述亦相符合，自具證據能力。
（三）又現場經警在同案被告乙○○身上扣得白色結晶性粉末1
      包及被告甲○○丟擲之白色結晶性粉末4包、包裝袋91個
      係其所有。而上開白色結晶經送鑑驗結果，均含第二級毒
      品甲基安非他命成分，自乙○○身上扣得之1包，送驗毛
      重0.551公克，驗餘毛重0.543公克；經被告甲○○丟擲現
      場之4包，送驗共毛重2.157公克；驗餘毛重2.144公克，
      有行政院衛生署管制藥品管理局管檢字第0950005117號鑑
      定書在卷可稽（見偵查卷第113頁）。又周嘉倫所使用之
      0000000000號行動電話於94年8月26日晚上9時36分起至同
      日晚上10時29分許之間，連續5次撥打乙○○所使用之行
      動電話（0000000000號），亦有雙向通聯紀錄附卷可佐（
      見外放證物袋）。
（四）至被告甲○○雖辯稱：其係請乙○○開車載其到桃園縣蘆
      竹鄉○○○路處取機車，故才在乙○○車上云云。同案被
      告乙○○亦曾於警詢時稱：「（你與甲○○為何會在同一
      部車內？作何事？欲去何處？）甲○○要我載他到濱海公
      路海湖路段騎回他的機車，當時有朋友打我的行動電話告
      知我要向甲○○購買毒品，我就向甲○○說朋友要購買毒
      品，甲○○就要我到朋友指定之地方交易毒品（蘆竹鄉○
      ○○路○段19號）……」等語（見偵查卷第20頁）。然對
      照卷附行動電話通聯紀錄，被告甲○○於94年8月26日晚
      上8時57分先以0000000000號行動電話撥打乙○○之00000
      00000號行動電話，然後周嘉倫才於同日晚上9時36分撥打
      乙○○之上揭電話，按此通話順序，當可認定係被告甲○
      ○先打電話請乙○○開車載其去取機車，嗣周嘉倫才撥打
      乙○○電話表示要購買毒品，並由被告甲○○授意被告乙
      ○○與周嘉倫相約交易地點，雙方並於電話中議定交易內
      容。故原本被告甲○○因何目的而在乙○○之車上，顯然
      無礙於二人在車上時接獲周嘉倫打電話來購買毒品，而販
      賣本件毒品未遂之事實認定。
（五）另被告甲○○辯稱：周嘉倫自己亦應涉有犯罪，才會提供
      線索給警方，警方縱放周嘉倫，應係與周嘉倫有利益交換
      云云。惟依上揭證據，周嘉倫雖然自承先前有施用毒品，
      但其情形並非現行犯，警方雖未當場逮捕，亦難直指因與
      周嘉倫有何利益。又所謂「陷害教唆」者，係指行為人原
      不具犯罪之故意，純因挑唆者之設計教唆，始萌生犯意，
      進而實施犯罪構成要件之行為者而言（最高法院91年度台
      上字第1523號判決參照），因係以引誘或教唆犯罪之不正
      當手段，使原無犯罪故意之人因而萌生犯意而實施犯罪行
      為，再進而蒐集其犯罪之證據而予以逮捕偵辦；其手段顯
      然違反憲法對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必
      要程度，對於公共利益之維護並無意義，因此所取得之證
      據資料，應不具有證據能力。至刑事偵查技術上所謂之「
      釣魚」者，則指對於原已犯罪或具有犯罪故意之人，以設
      計引誘之方式，使其暴露犯罪事證，而加以逮捕或偵辦者
      而言。「釣魚」純屬偵查犯罪技巧之範疇，並未違反憲法
      對於基本人權之保障，且於公共利益之維護有其必要性存
      在，故依「釣魚」方式所蒐集之證據資料，非無證據能力
      （最高法院93年度台上字第1740號判決參照）。本件雖係
      周嘉倫依警方之要求才撥打乙○○之行動電話，周嘉倫本
      身當時並無購買毒品之真意，然乙○○接到電話之後，先
      稱自己那邊沒有「糖仔」，但又稱朋友那邊有，並自己先
      向周嘉倫詢問：「要多少？」才由周嘉倫表示「要1張」
      ，乙○○隨即向同車之被告甲○○說朋友要購買毒品，並
      由被告甲○○授意乙○○與周嘉倫相約交易地點，再由被
      告甲○○提供乙○○1包甲基安非他命下車與周嘉倫交易
      等情，足見被告二人原本即已有販賣甲基安非他命之意，
      非因周嘉倫之挑唆始萌生販賣之犯意。又被告甲○○固然
      原係請求乙○○載其去取車，途中臨時接到周嘉倫之電話
      ，但被告甲○○身上竟隨身攜帶5包甲基非他命，（鑑驗
      前）合計毛重約2.708公克，包裝袋達91個。雖據辯稱：
      是自己要施用，且只是殘渣袋云云，然其欲賣給周嘉倫之
      甲基安非他命1包，價格1千元，毛重0.551公克，即可知
      被告甲○○隨身攜帶之毒品數量可供多次販賣。且倘係自
      己要施用，何必隨身攜帶多達91個分裝袋？顯見確原即有
      販賣之意圖而攜帶上開甲基安非他命及分裝袋。是故本件
      雖係證人周嘉倫佯稱欲購買毒品而誘捕被告二人，但被告
      二人犯意之萌生，非因司法警察之引誘挑唆而起，自與前
      述陷害教唆之情形不同。惟因周嘉倫並無購買毒品之真意
      ，本件僅止於未遂而已。
（六）查販賣第二級毒品甲基安非他命係違法行為，非可公然為
      之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減
      分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
      是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之
      評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，而
      販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，惟其意圖營利之
      非法販賣行為則一，且第二級毒品甲基安非他命之交易為
      政府懸為嚴予取締之犯罪，以被告二人與證人周嘉倫並無
      深交，亦非至親，茍無利得，其又豈有甘冒重典，而販賣
      第二級毒品甲基安非他命之理？況被告甲○○自承甲基安
      非他命係以9公克1萬元之價格購買（見偵查卷第9頁），
      則以1包毛重0.551公克1千元之價格販賣周嘉倫，其間顯
      有差價可圖，自具營利之意圖。
（七）綜上所述，本件事證明確，被告甲○○所辯無非事後飾詞
      卸責，委無足採，其犯行堪以認定。
三、論罪科刑：
（一）被告行為後，刑法及配套之刑法施行法、罰金罰鍰提高標
      準條例均經修正，自95年7月1日生效施行，有關本件情形
      ：
    １毒品危害防制條例第4條第2項有得併科罰金刑之規定，雖
      上開毒品危害防制條例之規定並未修正，惟修正前刑法第
      33條第5款規定罰金之最低額度1元以上，經以罰金罰鍰提
      高標準條例第1條就罰金數額提高倍數為10倍後，該罰金
      刑額度範圍係銀元10元即新臺幣30元以上，與修正後刑法
      第33條第5款罰金最低額為新臺幣1千元以上相較，以修正
      前規定之罰金最低額度較低，有利於行為人。
    ２被告間有共同犯意聯絡及行為分擔，並已著手實行犯罪而
      依刑法第28條成立共同正犯之情形，適用修正前後之規定
      均無不同，自逕適用修正後之現行規定。
    ３未遂犯之規定於被告行為後有修正，然有關已著手實行犯
      罪而未生犯罪結果之障礙未遂，及二人以上均共同實行犯
      罪之正犯，刑法相關條文文字雖經修正，惟無有利、不利
      之情形，應依一般法律適用之原則，適用裁判時法（最高
      法院95年10月18日刑庭會議決議參照），亦即無比較新舊
      法之問題。
    ４關於無期徒刑減輕之規定，行為時刑法第65條第2項規定
      ：「無期徒刑減輕者，為7年以上有期徒刑」，修正後規
      定：「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑」
      ，自以行為時之規定有利於被告。
（二）按甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款所
      定之毒品。又按販賣毒品罪，雖不以販入之後復行賣出為
      要件，祇要以販賣營利為目的，將毒品販入或賣出，有一
      於此，其犯罪即為完成，而倘係購買者為協助警察辦案佯
      稱購買，而將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受
      之真意，且在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正
      完成買賣，則該次行為，僅能論以販賣未遂（最高法院90
      年度台上字第7030號判決參照）。核被告所為，係犯毒品
      危害防制條例第4條第6項、第2項販賣第二級毒品未遂罪
      。其持有毒品之低度行為已為販賣之高度行為所吸收，不
      另論罪。被告與已判決確定之同案被告乙○○間，具有犯
      意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。又因係未遂，併依法
      減輕其刑。
四、原審認被告所犯罪證明確，予以論罪科刑，固非無見。惟查
    ：被告甲○○已供述以如何之價格購買甲基安非他命，則以
    1包（毛重0.551公克）1千元之價格販賣周嘉倫，顯有營利
    意圖，原判決竟未予具審酌如何營利之情形，自有未洽。被
    告甲○○提起上訴，否認販賣犯行，雖無理由，惟原判決既
    有可議，自應由本院予以撤銷改判。
五、爰審酌被告甲○○之素行、犯罪動機、目的、手段、販賣所
    用之甲基安非他命係由被告甲○○提供，而由同案被告乙○
    ○聯繫及下車交易之犯罪情節、販賣之數量、價格及獲利不
    多，且證人周嘉倫經警授意而佯為購買，旋即為警查獲，所
    生危害尚非鉅大及犯後否認犯行等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。至扣案之甲基安非他命5包（1包驗餘毛重0.543公
    克，另4包驗餘毛重共2.144公克，均不含外包裝），係屬毒
    品危害防制條例所定之第二級毒品，不問屬被告與否，均應
    依毒品危害防制條例第18條第1項前段之規定，諭知沒收銷
    燬之。上開扣案之甲基安非他命外包裝5個，係用於包裹毒
    品，防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，係供販賣毒品所用，
    且為被告甲○○所有，應依毒品危害防制條例第19條第1項
    之規定宣告沒收之（最高法院88年度台上字第5033號判決參
    照）。又扣案之包裝袋91個為被告甲○○所有且供本件販賣
    所用之物，亦應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣
    告沒收。另未扣案之0000000000號行動電話1支（不含SIM卡
    ，因行動電話門號SIM卡，係使用者向電信業者申請租用而
    僅取得其使用權，並非申請使用者所有，僅就話機部分沒收
    ，門號卡不得宣告沒收，參最高法院92年度台上字第6836號
    判決），係被告乙○○所有，雖未扣案，然無證據證明業已
    滅失，因亦係供犯本件販賣第二級毒品未遂所用之物，亦依
    毒品危害防制條例第19條第1項規定予以宣告沒收，如全部
    或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、毒品危害防制條例第4條第6項、第2項、第18條第
1項前段、第19條第1項、刑法第2條第1項前段、第11條、第28條
、第25條第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官郭弘佑到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
　　　　　　　　　刑事第二庭審判長法　官  呂丹玉
　　　　　　　　　　　　　　　    法　官  林銓正
　　　　　　　 　 　　　　　　　　法　官  王詠寰
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  駱麗君
中　　華　　民　　國　　96　　年　　5 　　月　　23　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣 1 千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或 7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣 7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處 5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣 5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處 3 年以上 10 年以下有期徒
刑，得併科新臺幣 3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處 1 年以上 7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣 1 百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]96,上訴,1603,20070523,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]96
[*jcase*]上訴
[*jno*]1603
[*jdate*]960523
[*jcheck*]1
