[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c838%2c20020322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=838&jdate=910322&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000838&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c838%2c20020322%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=838&jdate=910322&jcheck=1
[*裁判字號*]90,上更(一),838
[*裁判日期*]910322
[*裁判案由*]偽造文書
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　九十年度上更(一)字第八三八號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　吳超萍
右上訴人因偽造文書等案件，不服臺灣板橋地方法院八十五年度訴字第二五六０號，
中華民國八十七年五月二十九日第一審判決（起訴案號：臺灣板橋地方法院檢察署八
十五年度偵字第六三七八、一四一九五號及併辦案號：臺灣臺北地方法院檢察署八十
五年偵字第一三六二一號）提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如
左：
    主  文
原判決關於偽造文書部分撤銷。
乙○○共同連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑伍月，如易科罰金
以佰元折算壹日，如附表所示之物沒收。
    理  由
一、緣因甲○○於民國（下同）八十四年七月間不慎遺失身分證，該身分證遭不詳之
    人拾得後，持以冒名申請設立銀座企業社（登記負責人為甲○○，設台北市萬華
    區○○○路三十六號六樓之四十三），毛恆志、張耀元因而自該不詳之人處取得
    銀座企業社資料、甲○○身分證及偽刻之銀座企業社、甲○○印章後，欲以銀座
    企業社之名義向銀行申請開戶，乃委請乙○○為渠等辦理開戶事宜。乙○○為台
    北縣板橋市○○路○段二九五之一號波波通訊有限公司（以下簡稱波波公司）之
    負責人，遂與毛恆志、張耀元（均未起訴）共同基於偽造文書之概括犯意聯絡，
    由毛恆志、張耀元提供銀座企業社及甲○○之身分資料、印章，先後於：(一)八
    十五年二月底、三月初某日，由乙○○在板橋市○○路○段二九五之一號波波公
    司內假冒「銀座企業社負責人甲○○」之名義偽造開戶申請書後，交由不知情之
    波波公司職員李政芳持向板橋市○○路○段八十四之二號台北區中小企業銀行光
    復分行（以下簡稱台北企銀光復分行）申請開戶。(二)八十五年三月六日，乙○
    ○復指示不知情之李政芳帶同毛恆志、張耀元至板橋市○○路○段四十號安泰商
    業銀行板橋分行以銀座企業社之名義申請開戶，而由張耀元在新開戶印鑑卡上偽
    造負責人「甲○○」之簽名，及以偽造之銀座企業社、甲○○印章在印鑑卡上蓋
    用印文，用以表示向安泰銀行板橋分行往來均以該印文為憑之意，再持交安泰銀
    行板橋分行而行使之，均足以生損害於甲○○。嗣因台北企銀光復分行因故將前
    開開戶之申請退回，並函知甲○○，甲○○始知悉上情。
二、案經甲○○訴請台灣板橋地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告乙○○矢口否認有何偽造文書犯行，辯稱：向台北企銀光復分
    行申請開戶是因毛恆志、張耀元拿銀座企業社及負責人甲○○之身分資料、印章
    來委託伊代辦，說是他們的朋友甲○○開公司要辦開戶，嗣後並派蔡一新拿開戶
    申請書請伊寫，伊乃代填寫開戶申請書後交由毛恆志、張耀元自行向台北企銀光
    復分行送件申請開戶；又向安泰銀行板橋分行申請開戶亦是因毛恆志、張耀元要
    代朋友甲○○辦理開戶，乃相約於某日下午二時在波波公司等候該友人前來，欲
    一同前往開戶，嗣毛恆志表示該友人已自行前往安泰銀行板橋分行前等候，伊遂
    指示波波公司職員李政芳帶同毛恆志、張耀元前往安泰銀行板橋分行與該名友人
    一同辦理開戶。冒名開戶均是毛恆志、張耀元所為，伊只是受毛恆志、張耀元之
    委託，對冒名之事全不知情云云。惟查：
  (一)右揭事實業據告訴人甲○○指訴甚明，且有台北企銀光復分行開戶申請書及安泰
    銀行板橋分行印鑑卡各一件（均為影本）附卷可考。且被告於原審最後一次庭訊
    時坦承開戶申請書係由其所填寫；於本院審理時亦坦承，「．．．他們派蔡一新
    拿開戶申請書請我寫，因他不會寫，我是有寫．．．」「（你最早為何一再否認
    申請書是你製作的？）．．我不知道後來說的是這一份」等語（見本院卷第三十
    四頁、第五十九頁、第四十六頁），可證該開戶申請書確係由被告所填製。是被
    告於偵查及原審歷次審理時，一再否認卷附之以「銀座企業社負責人甲○○」名
    義向台北企銀光復分行申請開戶之申請書為其所製作，顯係脫卸罪責之詞，委無
    可採。
  (二)又被告雖辯稱是因毛恆志、張耀元拿銀座企業社及負責人甲○○之身分資料、印
    章來委託其代辦，說是他們的朋友甲○○開公司要辦開戶，其乃代填寫開戶申請
    書後交由毛恆志、張耀元自行向台北企銀光復分行送件申請開戶云云。然查，被
    告坦承前開開戶申請書係由其所填製，已如前述，且亦自承當時並未見到銀座企
    業社之負責人甲○○本人（見原審八十七年五月二十一日審判筆錄）亦不認識甲
    ○○（見原審八十七年一月十九日訊問筆錄），顯見其從未取得甲○○本人之同
    意或授權。被告明知其係無權製作，仍擅自以「銀座企業社負責人甲○○」之名
    義填製開戶申請書，其有偽造該開戶申請書之事實，應極顯然。況且，被告於原
    審審理時，亦坦承上揭開戶申請書是由其指示波波公司之職員李政芳持向台北企
    銀光復分行送件申請開戶（見原審八十六年十月二十日訊問筆錄），再參諸被告
    在上揭開戶申請書上所填寫申請人銀座企業社之電話「（０二）0000000
    」，竟即為被告所經營波波公司之電話，在在足見被告絕非僅係單純代毛恆志、
    張耀元填寫開戶申請書而已。從而，被告與毛恆志、張耀元共謀，由其擅以「銀
    座企業社負責人甲○○」之名義填製開戶申請書，且以其所經營波波公司之電話
    作為申請人銀座企業社之電話後，再由其指示李政芳持向台北企銀光復分行申請
    開戶，顯係明知銀座企業社為冒名設立之行號，竟仍與毛恆志、張耀元共同假冒
    「銀座企業社負責人甲○○」之名義向台北企銀光復分行申請開戶，甚為灼然，
    其辯稱僅單純代填開戶申請書，不知係冒名開戶云云，殊無可取。
  (三)再查，證人劉宇喬於原審審理時，亦到庭證稱其得知友人即告訴人甲○○遭冒名
    之事後，曾撥打上揭開戶申請書上銀座企業社之電話「（０二）0000000
    」，當時電話中有人自稱為甲○○，其因而隨即至派出所報警，派出所警員亦隨
    即至被告所經營之波波公司帶回被告等語。按「（０二）0000000」號電
    話即為被告所經營波波公司之電話，被告亦承稱曾接獲證人劉宇喬所撥打之該通
    電話，則依證人劉宇喬所證述電話中有人自稱為甲○○一節，益足見被告明知銀
    座企業社為冒名設立之行號，甲○○則為遭冒名之負責人，是其確與毛恆志、張
    耀元共同假冒「銀座企業社負責人甲○○」之名義申請開戶至明，所辯對冒名之
    事全不知情云云，洵不可採。
  (四)至被告辯稱向安泰銀行板橋分行申請開戶亦是因毛恆志、張耀元要代朋友甲○○
    辦理開戶，乃相約於某日下午二時在波波公司等候該友人前來，欲一同前往開戶
    ，嗣毛恆志表示該友人已自行前往安泰銀行板橋分行前等候，伊遂指示波波公司
    職員李政芳帶同毛恆志、張耀元前往安泰銀行板橋分行與該名友人一同辦理開戶
    一節，據證人李政芳於原審證稱當時其係依被告之指示，與毛恆志、張耀元共三
    人至安泰銀行板橋分行以銀座企業社名義辦理開戶，並無另一名毛恆志、張耀元
    所稱之友人，當時是由張耀元在印鑑卡上簽負責人「甲○○」之姓名及蓋章，其
    見該簽名之人與「甲○○」身分證上之照片不同，覺得奇怪（當時尚不知該簽名
    之人名為張耀元），返回波波公司後曾告知被告，「我說了之後他沒有什麼反應
    」等語，亦足佐見被告前揭所辯均非實情，其顯已明知銀座企業社為冒名設立之
    行號，甲○○則為遭冒名之負責人，仍與毛恆志、張耀元共謀假冒銀座企業社之
    名義向安泰銀行板橋分行申請開戶，確有共同行使偽造私文書之犯行，要無可疑
    。
  (五)又被告雖曾受毛恆志等委託代辦申請電話業務，以詐取不法之利益，因而涉及偽
    造文書罪嫌，但因係不知情而受不起訴處分，有臺灣臺北地方法院八十六年度訴
    字第八一三號判決書、臺灣臺北地方法院檢察署檢察官不起訴書在卷可稽（見一
    審卷二第五十二頁至五十九頁）；另證人即警員蔡尚棉於原審亦證稱，被告係被
    詐欺集團利用代申請電話云云（見原審八十六年一月十八日訊問筆錄）。然被告
    曾受詐欺集團之利用代申請電話與其於本案中是否偽造文書冒名開戶一事，並無
    關聯，且證人警員蔡尚棉於原審訊問時亦證稱：「．．其他董某（乙○○）是否
    有去申請公司，代開戶不是我們辦的」等語；又衡諸常理，被告既已知毛恆志、
    張耀元為詐欺集團之成員並曾遭渠等之利用，理應有所戒心，對渠等所委託之事
    務自應予以慎重審酌，辨其真偽，以免再誤觸法網，竟仍辯稱毫不知情，顯有違
    常理。又證人毛恆志、張耀元與被告本有共犯結構關係，另證人林仲偉、蔡一新
    所為迴護被告之詞與前開調查證據所得不符，彼等所為證詞尚難資為有利被告之
    證據。
  (六)綜上所述，被告前揭對冒名之事全不知情之辯解，無非畏罪諉責之詞，不足採信
    ，本件事證明確，被告之犯行足堪認定。另證人蔡尚棉、蔡一新業經原審法院傳
    喚到庭證述明確在卷，依刑事訴訟法第一百九十六條之規定，自不得再行傳喚，
    被告猶請求再傳訊該等證人作證，核無必要，附此敘明。
二、核被告所為，係犯刑法第二百十六條、第二百十條之行使偽造私文書罪。被告偽
    造署押、印文之行為為偽造私文書之行為所吸收；偽造私文書而後持以行使，偽
    造之低度行為應為行使之高度行為所吸收，僅論以行使偽造私文書罪。被告就行
    使偽造私文書之犯行，與毛恆志、張耀元間有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正
    犯。其先後二次行使偽造私文書犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係基於
    概括犯意而為之，為連續犯，應依刑法連續犯之規定論以一罪，並依法加重其刑
    。另被告假冒銀座企業社之名義向安泰銀行板橋分行申請開戶部分雖未據檢察官
    提起公訴，惟此部分犯罪事實與檢察官起訴之事實（被告與毛恆志、張耀元共謀
    假冒銀座企業社之名義向台北企銀光復分行申請開戶部分），具有連續犯關係，
    屬裁判上一罪，為起訴效力所及，本院自應併予審理。
三、原審予以論罪科刑，固非無見，惟查：前開移送併辦之安泰銀行開戶部分未經起
    訴，何以得併予審究，未據原判決予以說明，已有可議；又被告於犯罪行為後，
    刑法第四十一條已於九十年一月十日修正公布生效，依該條第一項之規定，犯最
    重本刑為五年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受六個月以下有期徒刑或拘役之宣
    告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當理由，執行顯有困難者，得以
    一元以上三元以下折算一日（現已提高一百倍），易科罰金。事關易科罰金之執
    行事項，應逕依刑法第二條第一項前段規定，適用修正後刑法第四十一條第一項
    ，諭知易科罰金折算標準（最高法院二十四年七月民刑庭總會決議及同院二十九
    年上字第五二五號判例參照）。原審未及適用修正後刑法第四十一條第一項諭知
    易科罰金折算標準，亦有未洽，被告上訴仍執陳詞否認飾卸犯罪，而指摘原判決
    不當，雖無可取，惟原判決關於偽造文書部分既有可議而無可維持，自應予以撤
    銷改判。爰審酌被告之素行狀況、犯罪動機、手段、目的、所生損害及犯罪後態
    度等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準，又如
    附表所示之偽造之署押、印文，應依刑法第二百十九條之規定宣告沒收，至扣案
    之行動電話機一具，非屬被告所有之物，自不併為沒收之諭知。
四、另公訴意旨略以：被告意圖為自己不法之所有，於八十四年七月間甲○○遺失其
    所有國民身分證後某日，在不詳地點拾獲甲○○遺失之身分證並侵占入己，隨即
    基於概括犯意，偽刻甲○○之印章，先後於八十四年九月間某日及八十五年一月
    二十五日，偽造甲○○名義之商業設立申請資料及台北市政府營利事業統一發證
    設立登記申請書，委託不詳姓名年籍之人持向台北市政府申辦銀座企業社之商業
    登記及營利事業登記證，使台北市政府建設局承辦業務之公務員將此不實事項登
    載於其職務上掌管之公文書，因認被告此部分亦涉有刑法第三百三十七條之侵占
    遺失物罪及第二百十四條之使公務員登載不實事項於公文書罪嫌。經查：犯罪事
    實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十四條定
    有明文。本件係告訴人甲○○於民國八十四年七月間不慎遺失身分證，該身分證
    遭不詳之人拾得後，持以冒名申請設立銀座企業社，毛恆志、張耀元因而自該不
    詳之人處取得銀座企業社資料、甲○○身分證及偽刻之銀座企業社、甲○○印章
    後，欲以銀座企業社之名義向銀行申請開戶，乃委請被告為渠等辦理開戶事宜，
    被告因而與毛恆志、張耀元基於犯意之聯絡，由毛恆志、張耀元提供銀座企業社
    及甲○○之身分資料、印章，共同假冒銀座企業社之名義先後向台北企銀光復分
    行及安泰銀行板橋分行申請開戶等情，固如前述，然查，觀諸卷內之證據資料，
    並無任何證據足以證明告訴人甲○○所遺失之身分證係為被告所拾得，及被告有
    何偽刻告訴人甲○○之印章後，先後偽造告訴人甲○○名義之商業設立申請資料
    及台北市政府營利事業統一發證設立登記申請書，委託不詳姓名年籍之人持向台
    北市政府申辦銀座企業社之商業登記及營利事業登記證之情事，從而，此部分不
    能證明被告犯罪，原應諭知無罪之判決，然因公訴意旨認此部分與前開有罪部分
    有牽連犯之裁判上一罪關係，基於審判不可分原則，爰不另為無罪之諭知，附此
    敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段，刑法第二十八條、第五十六條、第二百十六條、第二百十條、第
二百十九條、第二條第一項前段、修正後刑法第四十一條第一項前段，罰金罰鍰提高
標準條例第二條，判決如主文。
本案經檢察官田炳麟到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十二    日
                            臺灣高等法院刑事第十二庭
                                    審判長法  官  劉  景  星
                                          法  官  陳  博  志
                                          法  官  陳  志  洋
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官  蔡  佩  珊
中      華      民      國    九十一    年      三      月    二十五    日
附錄：本判決論罪科刑法條全文
刑法第二百十六條
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
刑法第二百十條
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
附表
┌──┬────────────────────────────────┐
│編號│                                                                │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 一 │台北企銀光復分行開戶申請書上偽造之「甲○○」簽名一枚。          │
├──┼────────────────────────────────┤
│ 二 │安泰銀行板橋分行印鑑卡上偽造之「甲○○」簽名一枚、偽造之「銀座企│
│    │業社」印文四枚、偽造之「甲○○」印文六枚。                      │
└──┴────────────────────────────────┘
[*jrecno*]90,上更(一),838,20020322,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]上更(一)
[*jno*]838
[*jdate*]910322
[*jcheck*]1
