[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4787%2c20070307%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4787&jdate=960307&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=004787&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c4787%2c20070307%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=4787&jdate=960307&jcheck=1
[*裁判字號*]95,上訴,4787
[*裁判日期*]960307
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　95年度上訴字第4787號
上　訴　人
即　被　告　甲○○
　　　　　　　　　　現於臺灣台北監獄
上列上訴人因毒品危害防制條例案件，不服臺灣臺北地方法院95
年度訴字第570號，中華民國95年11月22日第一審判決（起訴案
號：臺灣臺北地方法院檢察署95年度偵字第2356號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於轉讓第二級毒品部分撤銷。
甲○○連續轉讓禁藥，累犯，處有期徒刑壹年。
扣案之禁藥即第二級毒品甲基安非他命共柒包（淨重壹點貳玖貳
捌克、驗餘淨重壹點貳貳陸肆克）均沒收；包裝袋柒個均沒收之
。
    事  實
一、甲○○前因施用毒品案，經臺灣板橋地方法院87年毒聲字第
    583 號裁定觀察勒戒後，因有繼續施用毒品傾向，再經同院
    87年毒聲字第2874號裁定施以強制戒治；嗣又因施用毒品，
    經同院以89年毒聲字第5470號裁定施以強制戒治外，另並以
    89年易字第4076號判處有期徒刑五月確定，於90年11月20日
    易科罰金執行完畢。復再因施用毒品，經臺灣臺北地方法院
    即原審法院94年易字第1164號判處有期徒刑六月確定後；另
    又因施用毒品，經原審法院95年易字第1045號、第1033號分
    別判處有期徒刑七月、四月，經原審法院95年聲字第1683號
    裁定應執行有期徒刑十月確定，現尚執行中。
二、詎甲○○猶不知悔改，明知甲基安非他命為經中央衛生主管
    機關明令公告禁止製造、調劑、輸入、輸出、販賣或陳列之
    毒害藥品，為禁藥，不得轉讓，竟基於概括之犯意，於95年
    1月14日某時、及同月19日下午5、6時至同日晚間11時30分
    為警查獲前某時，連續在臺北市○○區○○路232號6樓之6
    居處，無償提供甲基安非他命予鍾敏正、乙○○施用。嗣經
    警於95年1月19日晚間11時30分許，在前揭甲○○居處前樓
    梯間查獲，當場並扣得第二級毒品甲基安非他命共七小包（
    淨重1.2928克、驗餘淨重1.2264克）。
三、案經臺北縣政府警察局中和分局報告臺灣臺北地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告甲○○，固坦承扣案第二級毒品為其所有
    ，且曾於1月14日、19日與證人鍾敏正、乙○○一起施用共
    計2 次（見偵卷第77頁），惟否認有轉讓安非他命予鍾敏正
    、乙○○之犯行，其於原審辯稱：「本件警方未事先依法取
    得搜索票，而係以接獲線民情資為由，在未發現犯罪跡象情
    形下，以違法盤查方式，以優勢武力壓制被告及證人，致其
    等不得不同意警員之不合法搜索，警員因而取得對被告不利
    之證物乃毒樹之果實，無證據能力；再者，證人乙○○、鍾
    敏正警詢筆錄，及鍾敏正偵查筆錄，亦無證據能力。當日證
    人鍾敏正係應證人乙○○之要求前往上址，嗣亦係由證人乙
    ○○詢問是否施用安非他命，而由證人鍾敏正自行自桌上取
    用，並非直接自被告處購得或取得。」云云，其在本院審理
    時辯稱：「我與鍾敏正不熟，警察搜索沒有搜索票，違法搜
    索，搜索同意書是警察打我要我簽的。我沒有轉讓毒品，我
    自己吸食。」等詞。
二、本院查：
（一）就搜索部分：
  １、證人即本件查獲警員王欽富、張耀元於原審審理時，分別
      具結證述：「（當天情報來源？）線民提供。」、「（提
      供內容？）他是說有人要交易毒品，我們埋伏在樓梯間。
      當時有查獲三名，二名先出來坐電梯，我們有出示證件表
      明來意，有請他們出示證件，後來又有1名出現，看到我
      們在盤查另二名，就要跑走，我追上去，並表示身分，請
      他接受我們盤查，他又停下來，我們把另二名也帶去，請
      那二名指認被告，請他們拿出身上的東西。」、「（當天
      是否有請被告簽自願搜索同意書？）有。」、「（被告是
      否出於自願而簽這份同意書？）是。」、「（提示偵卷第
      20頁被告自願搜索同意書，你們在進入台北市○○區○○
      路6樓之6之前是否就請被告簽這份同意書？）是。」、「
      （當天在被告身上有查獲毒品？）有。」、「（樓梯間搜
      到的安非他命？）是被告自己拿出來的。」、「（執行過
      程中有無使用到槍？）因為我們盤查另二人時，被告就要
      跑，我們不知道他身上有無武器，我就掏槍出來，請他停
      下來，讓我們盤查他的身分。我有說我是警察，我槍掏出
      來，並且上前攔下他，被告就停下來。」、「（你在現場
      有無看到另二名，是從被告家中出來？）沒有，但是他們
      有承認在他家剛施用毒品出來。我們看到他們從那個方向
      出來就盤查，因為有線報說在六樓的那間房子。」、「（
      線報內容有具體指明被告住處？）是。」、「（被告簽自
      願搜索同意書是在房間簽，還是回警局簽？）是在樓梯間
      就請他簽。」、「（你接獲線報有特定的對象？）有報地
      址給我們，還有說長相斯文，但是沒有告訴我們姓名、年
      紀。」、「（為何沒有事先聲請搜索票？）是線民臨時提
      供的，所以時間來不及。」、「（你的線報已經特定交易
      時間，如何會有來不及的情形？）是提到當天晚上要交易
      。我們是在樓梯間盤查另二名，當時是基於他們從線報所
      指的住處出來而盤查，沒有發現什麼犯罪跡象。至於盤查
      被告，是被告看到我盤查另二名男子就要跑走，所以我認
      為被告很可疑才追他。」、「（當天情報來源？）接獲線
      報，是同事王欽富跟我說的，提到有人在那裡交易毒品的
      行為，我們去現場埋伏．．，是在樓梯間等，看到有二名
      男子走出來，我們上前盤查表明我們身分，並出示證件，
      請他把身上違禁品拿出來，也請他們出示身分，我在盤查
      時是我同事王欽富看到被告，被告就跑上去，有逃逸的行
      為，就上去盤查。」、「（當天有請查獲之三名男子簽自
      願搜索同意書？）是，是在樓梯口簽的。」、「（提示偵
      卷第20、26、30頁自願搜索同意書，是否這三張？）是。
      」、「（何時簽？）我們先上前盤查表明我們身分，請他
      們把身上的違禁品拿出來，之後才叫他們簽。我們有表明
      身分，請他們簽同意書，他們才拿違禁品出來。」、「（
      你剛才說看到被告時，是王欽富上前盤查，當時被告要逃
      跑？）是。」、「（你有無上前？）有，是王欽富在叫的
      時候我就上去了，時間約不到10秒。我們一人站一邊，出
      示證件給他看，表明身分，也請被告出示證件，並問他身
      上有無違禁品，他就拿出來了。」、「（有無請他簽自願
      搜索同意書？）沒有，因為是他自己拿東西出來的。」、
      「（事後有無請被告簽自願搜索同意書？）有，他拿違禁
      品出來時我們也準備好請他簽，也是在樓梯那裡簽的。」
      、「（搜索同意書是在進入被告屋內之前就簽了？）是。
      」、「（被告除一開始要逃跑外，接著是否配合你們盤查
      搜索？）是。被告同意交出毒品，並同意搜索。」、「（
      本件為何沒有事先聲請搜索票？）因為王欽富接獲線報馬
      上就去。」、「（接獲什麼線報？）說有人要交易毒品。
      」、「（有特定對象、場所？）王欽富跟我說是查獲的地
      方，說賣毒品的人住在那邊。」、「（如何確定被告、乙
      ○○、鍾敏正有犯罪嫌疑？）因為那線民跟王欽富說那邊
      有在交易，且有說明是幾號幾樓。」、「（你是因為乙○
      ○、鍾敏正、被告從線民指的地點出來，就去盤查他們？
      ）是。」、「（被告有無要逃跑？）有，王欽富才上去追
      ，我們盤查另李、鍾二人時，被告可能是心虛就跑掉了。
      」、「（你有向被告表明警察身分？）有，王欽富上前追
      到被告時有說我們是警察。」（見95年10月4日審判筆錄
      ）等語。
  ２、經核上開二位證人經原審隔離訊問，所為之證言仍大致相
      符，足徵其等所言尚非虛妄。此外，並有被告自願受搜索
      同意書在卷可按，被告所辯警員違法搜索云云，尚無可採
      。退步言之，刑事訴訟，係以確定國家具體之刑罰權為目
      的，為保全證據並確保刑罰之執行，於訴訟程序之進行，
      固有許實施強制處分之必要，且因強制處分之搜索、扣押
      ，足以侵害個人之隱私權及財產權，實施刑事訴訟程序之
      公務員不得任意違背法定程序實施搜索、扣押；然違法搜
      索扣押所取得之證據，若不分情節，一概以程序違法為由
      ，否定其證據能力，從究明事實真相之角度而言，難謂適
      當，且若僅因程序上之瑕疵，致使許多與事實相符之證據
      ，無例外地被排除而不用，例如案情重大，然違背法定程
      序之情節輕微，若遽捨棄該證據不用，被告可能逍遙法外
      ，此與國民感情相悖，難為社會所接受，自有害於審判之
      公平正義，因此，對於違法搜索所取得之證據，為兼顧程
      序正義及發現實體真實，應就個人基本人權之保障及社會
      安全之維護，依比例原則及法益權衡原則，予以客觀之判
      斷，最高法院93年度台上字第664號判決意旨供參。而以
      本件被告所涉係轉讓毒品罪，危害社會秩序及國民健康甚
      鉅，苟因搜索扣押程序違法即排除相關證據，顯與比例原
      則相違。本院並審酌警員斯時係在深夜對犯罪嫌疑人是否
      持械等狀況未明之情狀下執行勤務，縱以優勢武力壓制被
      告、證人，亦難認有何逾越執行職務之必要範圍。故本件
      警方搜索扣押取得之證據，應有證據能力，先此敘明。
（二）就轉讓禁藥第二級毒品安非他命部分：
  １、經查：
    (1)、證人鍾敏正於警詢時業指述：「警方所查獲之安非他命
        都是甲○○提供，因我與乙○○一同前去甲○○住處．
        ．甲○○才提供我們安非他命吸食」（見偵卷第18頁）
        ，嗣於偵查中並具結證述：「（向甲○○共同使用幾次
        毒品？）二次，分別是14、19日，因為我載乙○○一起
        過去．．．，14日的毒品是我去甲○○家中，我跟乙○
        ○進去的時候就放在桌上的，當時我到時看到甲○○在
        看電視。」（見同卷第122頁）、「當天是在那邊吃他
        的毒品．．．，他那邊剛好有毒品，就吃他的．．我沒
        有同意要合資，因為我說我沒有錢。可是我仍有用他的
        安非他命，是跟乙○○一起過去的，我跟乙○○一起進
        去，看到甲○○在看電視，李跟于在講話，他們邊講邊
        用，于就跟我說你想用就用，這不是第一次。」（見同
        卷第137頁），又於原審審理時結證稱：「（你當天有
        無施用毒品安非他命？）有，毒品是被告給我在那裡用
        。」、「（有無付錢？）沒有。」、「（你毒品用量多
        少？）不多，是剛開始用，是我第二次用。」、「（第
        一次毒品也是被告給你？）是，就是去的那二次，第一
        次去是第二次前約一週．．．，就是三個人一起施用。
        」（見95年11月1日審判筆錄）等語明確。
    (2)、證人乙○○於警詢時指述：「我19日所吸食之安非他命
        是甲○○送我吸食的。」（見偵卷第14頁），於原審調
        查時結稱：「（95年1月19日晚上11時30分是不是在康
        定路232號6樓之6樓梯口被警查獲？）對，．．．，我
        跟我朋友鍾敏正一起騎機車去的。我們去那裡看看甲○
        ○近況如何，當天是下午約傍晚天剛黑時到的，我們聊
        天、打電動，也有施用毒品。」、「（毒品是如何來的
        ？）是甲○○的，他擺在客廳桌上或身上忘了。」、「
        （你剛才說毒品是放在客廳桌上或身上，大家都有用，
        當時被告是將毒品請你們用，或是你們自行取用？）想
        用就自己拿起來用，當時被告也有看到我們拿他的毒品
        來用，當場他沒有說什麼。」、「（你除了到被告家可
        以施用毒品之外，其他施用毒品向誰購買，來源為何？
        ）都是在被告那裡施用。」、「（被告每次都免費給你
        用？）對。」云云（見95年11月2日訊問筆錄）。
    (3)、經核上開二位證人之供證，其情節大致相符，按上開二
        位證人，其中證人乙○○係被告朋友，證人鍾敏正則係
        證人乙○○帶至被告住處之人，如無其事，衡情當無任
        意設詞誣陷被告之理。且雖證人乙○○因罹尿毒症，無
        法正常解尿（有中英醫院95年4月25日中醫字第05 4
        號函附卷），而未能於查獲時採集其尿液送驗，然證人
        鍾敏正為警查獲後所採之尿液，經送台灣檢驗科技股份
        有限公司以酵素免疫分析法、氣相層析質譜儀法檢驗結
        果，確呈安非他命類陽性反應，有該公司95年2月15 日
        濫用藥物尿液檢驗報告在卷可稽，足徵其等上揭所述，
        應堪採認。至被告雖辯稱：證人乙○○、鍾敏正警詢筆
        錄，及鍾敏正偵查筆錄無證據能力云云；然查，證人乙
        ○○、鍾敏正警詢筆錄與其等嗣於偵查、審理中所言相
        符，復為證明被告本件犯罪事實存否所必要者；又證人
        鍾敏正偵查筆錄係在偵查中向檢察官所為之陳述，且與
        審理中所述相符，難認有何顯不可信之情形，依法均得
        為證據，被告所辯，殊嫌無據。
  ２、扣案之甲基安非他命7包，經送憲兵司令部刑事鑑識中心
      以電子天秤法、氣相層析質譜分析法鑑驗結果，亦確檢出
      第二級毒品甲基安非他命成分，有該中心95年3月2日安
      鑑字第00332號鑑識通知書在卷可稽，被告轉讓第二級毒
      品之犯行明確，堪以認定。
三、查刑法業於94年2 月2 日公布，95年7 月1 日施行。而按行
    為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法律有
    利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，現行刑法第二
    條第一項定有明文。此條規定乃與刑法第一條罪刑法定主義
    契合，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變
    更所生新舊法律比較適用之準據法，是刑法第二條本身雖經
    修正，但其既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊法之
    問題，應一律適用裁判時之現行刑法第二條規定以決定適用
    之刑罰法律，先予說明。又本次刑法修正之比較新舊法，應
    就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽連犯、連續犯
    、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他法定加減原因（
    如身分加減）與加減例等一切情形，綜其全部罪刑之結果而
    為比較，有最高法院95年度第8 次刑庭會議決議意旨可資參
    照。而按：
（一）刑法第五十六條連續犯之規定業經修正刪除，該規定刪除
      後，除法理上合於接續犯、包括一罪之情形仍可認為構成
      單一之犯罪外，其於數犯罪行為之情形，即應依刑法第五
      十一條之規定予以分論併罰。經依刑法第二條第一項比較
      新、舊法之結果，並無適用行為後之新法較有利於被告之
      情形，自應適用行為時即修正前刑法第五十六條連續犯之
      規定。
（二）被告行為後，刑法第五十五條想像競合犯之規定，業於九
      十四年一月七日修正公布，並於九十五年七月一日施行，
      比較新、舊法結果，新法並未對被告有利，本件自應依新
      法第二條第一項規定，仍應適用行為時之舊規定處斷。
（三）被告有如犯罪事實欄一所示之前案，有臺灣高等法院被告
      前案紀錄表在卷可查。其於5年以內因故意再犯本件有期
      徒刑以上之罪，不論依修正前之刑法第四十七條，或修正
      後之刑法第四十七條第一項之規定，均構成累犯，並無適
      用修正後刑法第四十七條有利於被告之情形，應逕依修正
      前刑法第四十七條規定，論以累犯。
（四）刑法第三十八條沒收之規定，雖亦經變更，惟變更後之規
      定並未較對被告有利，故本件有關沒收之規定，亦適用修
      正前之規定。
四、復按藥事法第八十三條第一項係於九十三年四月二十一日修
    正公布，同年月二十三日施，為毒品危害防制條例之後法。
    毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品。而藥事之管理，
    非僅止於藥品之管理。又毒品未必係經公告之禁藥，禁藥亦
    未必為毒品。毒品危害防制條例與藥事法二者，並無必然之
    特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二級毒品達毒品防制
    條例第八條第六項之一定數量，經依法加重後之法定刑較藥
    事法第八十三條第一項之法定刑為重之情形外，因藥事法第
    八十三條第一項為後法，且為重法，應優先適用藥事法處斷
    （參見臺灣高等法院及所屬法院九十四年度法律座談會刑事
    類提案第八號決議）。又依行政院於九十三年一月七日發布
    之「轉讓持有毒品加重其刑之數量標準」第二條第一項第二
    款規定：「轉讓、持有毒品達一定數量者，加重其刑至二分
    之一，其標準如下：一（省略）。二、第二級毒品：淨重十
    公克以上。」，查本件查獲之第二級毒品安非他命淨重為壹
    點貳玖貳捌公克（驗餘淨重為壹點貳貳陸肆公克），並未達
    上開十公克以上之規定，故本件應適用藥事法第八十三條第
    一項之規定。
五、核被告轉讓第二級毒品安非他命之行為，因淨重未達十公克
    以上，係犯藥事法第八十三條第一項之轉讓禁藥罪；其以一
    行為同時轉讓予乙○○、鍾敏正二人，為想像競合犯，應依
    修正前刑法第五十五條規定論以一罪。至被告先後二次轉讓
    犯行，時間相近，復均觸犯構成要件相同之罪名，顯係基於
    概括犯意為之，應依修正前規定，論以連續犯，並加重其刑
    。又查，被告前曾犯如上述事實欄一案件，於90年11月20日
    易科罰金執行完畢，有本院被告前案紀錄表附卷可按，其於
    五年以內再故意犯本件有期徒刑以上之罪，依修正前刑法第
    四十七條規定論以累犯，並遞加重之。
六、原審對被告予以論罪科刑固非無見，惟查本件原審認被告應
    成立毒品危害防制條例第八條第二項之罪，不無誤會。被告
    之上訴意旨雖未指摘及此，惟原判決既有上開可議之處，自
    屬無可維持，應予撤改判。爰審酌被告前曾因毒品案件觸法
    ，猶不知悛悔，而轉讓足以導致精神障礙、性格異常，甚至
    造成生命危險之毒品，戕害他人，並考量其犯罪後之態度等
    一切情狀，量處如主文第二項所示之刑，以示懲儆。
七、扣案之第二級毒品甲基安非他命7 小包（淨重1.2928克），
    經送憲兵司令部刑事鑑識中心鑑驗結果，檢出第二級毒品甲
    基安非他命成分，惟經取樣0.0664克化驗，僅餘1.2264克．
    有前揭鑑驗通知書在卷可稽，前開扣案物品，係屬藥事法規
    定之禁藥，且為違禁物，應依修正前刑法第三十八條第一項
    第一款之規定沒收之。至於用以包裝上開毒品所用之包裝袋
    七個，為被告所用以防止毒品逸出所用之物，係供犯罪所用
    之物，依刑法第三十八條第一項第二款之規定宣告沒收之。
    另扣案之物，除第一級毒品海洛因三小包，經公訴人指明另
    行偵辦外，餘現金新臺幣（下同）一萬一千一百元、大型分
    裝袋73個、小型分裝袋165個、電子磅秤一台、監視器鏡頭
    一組等，尚難與本案被告轉讓第二級毒品之犯行相涉，應由
    公訴人另為適法之處理，附此敘明。
八、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第
    三百六十四條、第二百九十九條第一項前段，藥事法第八十
    三條第一項、第七十九條第一項，刑法第二條第一項、第十
    一條前段，修正前刑法第五十五條、第五十六條、第四十七
    條、第三十八條第一項第一款、第二款，判決如主文。
本案經檢察官李良忠到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3　　月　　7　　日
                  刑事第三庭審判長法  官  許國宏
                                  法  官  楊貴志
                                  法  官  許增男
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴之理由者並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書
（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                  書記官  葉金發
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　7 　　日
附錄：本案論罪科刑法條全文：
藥事法第八十三條第一項：明知為偽藥、禁藥，而販賣、供應、
調劑、運送、寄藏、牙保、轉讓或意圖販賣而陳列者，處七年以
下有期徒刑，得併科新台幣五百萬元以下罰金。
[*jrecno*]95,上訴,4787,20070307,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]上訴
[*jno*]4787
[*jdate*]960307
[*jcheck*]1
