[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4906%2c20120921&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4906&jdate=1010921&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=004906&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c4906%2c20120921&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=4906&jdate=1010921&jcheck=
[*裁判字號*]101,台上,4906
[*裁判日期*]1010921
[*裁判案由*]毀棄損壞
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　一○一年度台上字第四九○六號
上　訴　人　楊立威
上列上訴人因毀棄損壞案件，不服台灣高等法院高雄分院中華民
國一○一年三月二十九日第二審判決（一○一年度上訴字第七九
號，起訴案號：台灣高雄地方法院檢察署九十九年度偵字第三○
六五六、三一一六六號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
一、按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非
    以判決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應
    以原判決違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書
    狀並未依據卷內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則
    或如何適用不當，或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定
    得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合時，均應認其上
    訴為違背法律上之程式，予以駁回。本件原審經審理結果，
    認上訴人楊立威僱請不知情之洪晉塗轉委由均不知情之張耀
    元、吳澤豪、王水南、林茂生（以上洪晉塗等五人均經檢察
    官不起訴處分確定）負責拆除黃昭期所有，坐落在高雄市○
    ○區○○段三九二、三九七地號上、建號00000000
    0號、門牌號碼為高雄市○○區○○街一五二號磚石造二層
    樓獨棟歐式洋房一幢（下稱系爭建物）之犯行明確，因而撤
    銷第一審關於該部分之科刑判決，改判仍論上訴人以毀壞他
    人建築物罪，處有期徒刑二年，緩刑五年，並應於本件判決
    確定後三個月內向公庫支付新台幣三十萬元；另應向指定之
    政府機關、政府機構、行政法人、社區或其他符合公益目的
    之機構或團體提供一百小時之義務勞務，緩刑期間付保護管
    束。已詳敘其調查、取捨證據及憑以認定犯罪事實之心證理
    由。並就上訴人否認有毀壞故意之供詞及其所辯各語認非可
    採，予以論述指駁。從形式上觀察，原判決尚無足以影響判
    決結果之違背法令情形存在。
二、上訴意旨略以：(一)證人即接受上訴人委託處理之洪晉塗證稱
    ：上訴人有畫地圖，並告知伊拆除有招牌之油漆行，因未告
    知正確地址。且在拆除之前，伊未曾帶張耀元去現場，亦不
    曾帶張耀元去找上訴人。直至民國九十九年八月三十一日上
    午十時三十分許，始知拆錯建物等情，顯然上訴人委請洪晉
    塗拆除之建物為油漆行，只因系爭建物外表破爛，現無人使
    用，遭洪晉塗誤認而拆除。且證人即怪手（挖土機）駕駛吳
    澤豪、拆除工人張耀元均陳明拆除系爭建物當日，上訴人不
    在現場，足見上訴人無毀損建物之故意。又張耀元所證，曾
    與洪晉塗前往系爭建物二次，與洪晉塗上開所證相左，原判
    決以張耀元全部證述為裁判基礎，自有可議之處。(二)依告訴
    人黃昭期所提九十九年十二月六日告訴補充理由狀及一○○
    （誤載為九十九）年十一月二十二日陳述意見狀可知，案發
    前二天系爭建物周圍遭放置輪胎近二十個，引起環境髒亂及
    公共衛生問題，上訴人接獲高雄市政府環境保護局通知清理
    而委託他人整地，並非臨訟杜撰之詞。(三)土地共有人林衡達
    早於九十七年十二月二十四日具狀對黃昭期訴請塗銷地上權
    登記訴訟，因故撤回而另於九十九年九月二十一日再次具狀
    興訟。黃昭期以林衡達第二次提起塗銷地上權登記訴訟在拆
    除系爭建物之後，佐證上訴人有毀損建物之故意，實屬張冠
    李戴。況縱上訴人拆除系爭建物，依民法第八百三十二條、
    第八百四十一條規定，地上權仍屬存在，上訴人無拆除系爭
    建物之實益，自無拆除之意圖。(四)張耀元既被洪晉塗通知拆
    錯房屋，即應停止拆除動作，竟仍繼續拆除，洪晉塗亦未予
    以制止，此項毀損行為，顯非上訴人主導。(五)李嗣弘為全權
    負責處理買賣土地之人，且為實際委託代書謝榮輝辦理系爭
    建物滅失塗銷登記之人，第一審（誤載為原審）誤為黃淯琳
    ，因未就相關委託事項詳加調查，如九十八年間親自出面陸
    續辦理上開滅失塗銷登記之人為何人？係由何人交付委託費
    用等等事項，自有應於審判期日調查之證據而未予調查之違
    背法令。綜上，原判決實有判決理由不備、理由矛盾及適用
    證據法則不當之違背法令等語。
三、惟查：(一)證據之取捨及事實之認定，為事實審法院之職權，
    茍其判斷無違經驗法則或論理法則，即不能任意指為違法。
    。原判決綜合(1)上訴人坦承順生堂國際開發股份有限公司董
    事長黃淯琳、監察人李嗣弘及莊國士、石淑靜、黃瓊儀與登
    記名義人張瑞（原判決誤載為「峰」）、黃中良等透過郭
    進松向林衡達等土地共有人購買高雄市○○區○○段三九一
    至三九八、四一三、四一四地號等十筆土地，因黃昭期所有
    系爭建物坐落在上開地段三九二、三九七號土地上，並早於
    四十七年四月十五日設定地上權，上訴人、黃淯琳、李嗣弘
    曾與黃昭期協調價購系爭建物未果，經不知情之林衡達（經
    原審維持第一審諭知無罪之判決確定）書立授權書授權上訴
    人代為處理上開土地之一切相關事宜等之供述（見第一審卷
    二第六一頁，上訴卷第四二、一八四頁背面）。(2)證人張耀
    元、吳澤豪、王水南、林茂生就洪晉塗於九十九年八月二十
    七日接受上訴人委託負責拆除系爭建物，遂僱請張耀元負責
    工地打掃、維持交通及聯絡其他拆除工作人員，再由張耀元
    聯絡吳澤豪，由吳澤豪向王水南借調怪手一台，王水南則委
    由林茂生開拖板車載怪手，張耀元於同年月三十一日上午八
    時許，到場指示吳澤豪拆除系爭建物，吳澤豪即駕駛怪手拆
    毀系爭建物等情之證述。張耀元另證稱：上訴人曾於九十九
    年八月二十八日中午，偕同洪晉塗、張耀元到系爭建物現場
    ，指示張耀元要拆除之建物即為系爭建物等語（見第一審卷
    二第三背面至四頁背面）。(3)洪晉塗就其接受上訴人委任拆
    除房子，轉委請張耀元處理，並拿行動電話叫張耀元找吳澤
    豪，另交代張耀元分配工作。王水南、林茂生均是張耀元找
    的等證述（見警卷第二二頁，偵卷一第八四、八五頁，第一
    審卷二第七頁）。(4)另有高雄市政府地政處（現改制為地政
    局）鹽埕地政事務所核發之系爭建物所有權狀、高雄市政府
    地政處鹽埕地政事務所九十九年九月十四日高市地鹽一字第
    ○九九○○○七三六七號函附建物所有權狀及他項權利書狀
    註銷公告、建物登記第二類謄本、土地登記第二類謄本、洪
    晉塗受上訴人委託就高雄市○○區○○段三九七、三九二號
    土地施行整地及拆除房屋一棟之工程合約書、拆除系爭建物
    載運怪手之拖板車車號照片二張、系爭建物拆除前為完整建
    物之照片四張、系爭建物被拆除後僅餘磚塊、水泥、鋼筋一
    堆之照片五張，及拆除當日載運怪車之車牌XH-020號營業大
    貨車車籍資料一張、通知黃昭期系爭建物辦竣滅失登記之高
    雄市政府地政處鹽埕地政事務所九十九年九月十四日高市地
    鹽一字第○九九○○○七三五四號函、高雄市政府地政處鹽
    埕地政事務所九十九年十月八日高市地鹽三字第○九九○○
    ○七九三五號函附申請人林衡達申請系爭建物於九十九年八
    月三十一日滅失之鹽埕地政事務所九十九年九月三日收件鹽
    登字第九一四一號建物滅失登記資料檔案各一份在卷等相關
    資料，憑以認定上訴人有毀壞他人建築物犯行之論證。而就
    上訴人辯稱：當時係委任洪晉塗拆除高雄市○○區○○街一
    三四號油漆行，洪晉塗誤拆系爭建物云云，亦於理由內依憑
    調查所得之證據，敘明：(1)洪晉塗曾邀約張耀元前往鳳山市
    （現改制為鳳山區○○○路某候選人競選總部見面，上訴人
    與洪晉塗當場有交談，並由洪晉塗拿地圖告訴張耀元要拆除
    房屋之地點。約在拆除前三日（即九十九年八月二十八日）
    中午，洪晉塗攜同張耀元前往察看要拆除的房屋現場，並當
    場指示要拆除的建物即是系爭建物，復因「地點在交通要道
    」交代張耀元「維持一下秩序並指揮」。洪晉塗現場指示時
    ，上訴人也在場等語，業經張耀元陳明在卷。且依上訴人與
    洪晉塗間簽訂整地及拆除工程合約書載明：「施工期間施工
    現場之安全及垃圾清運、『圍籬復原』等事項皆由乙方（即
    洪晉塗）負責，俟完工後由甲方（即上訴人）驗收合格即以
    現金支付」等語（見警卷第三一至三二頁）。再參酌系爭建
    物位於高雄市○○區○○路與新興街之十字路口上，位居「
    交通要道」，鄰地並設有圍籬，反觀高雄市○○區○○街一
    三四號建物僅是一般臨路之街屋，周圍無圍籬之設置，有系
    爭建物坐落地圖、照片三張及上開新興街一三四號建物照片
    二張為憑（見偵卷一第五、七頁，第一審卷二第二○、二一
    頁），足見上訴人及洪晉塗係以鄰地設有圍籬之系爭建物為
    拆除之標的，並現場指示張耀元拆除系爭建物無誤。(2)證人
    洪晉塗固證稱：上訴人委任伊拆除高雄市○○區○○街一三
    四號，但伊因當天未及到場而發生誤拆系爭建物，伊發現拆
    錯房子後，即要求張耀元停工休息云云。然高雄市政府於九
    十九年八、九月間，並無任何申請拆除高雄市○○區○○街
    附近建物之拆除執照申辦資料乙節，有高雄市政府工務局一
    ○○年一月二十八日高市工務建字第一○○○○○四八九七
    號函（原判決誤載為000000000號）可證。且既已
    發現拆錯而令工人停工休息，何以系爭建物仍遭夷平拆光，
    顯見洪晉塗所證，洵非事實等情，因認上訴人所辯俱為卸責
    之詞，殊無足採，業已論述指駁綦詳。核其說明與審認俱與
    卷存之證據資料相符，其取捨證據職權行使，並無違背經驗
    及論理等證據法則，不容上訴人任意指摘為違法，而據為第
    三審上訴之合法理由。(二)所謂依法應於審判期日調查之證據
    ，係指與待證事實有重要關係，在客觀上顯有調查必要性之
    證據而言，故其範圍並非漫無限制，必其證據與判斷待證事
    實之有無，具有關聯性，得據以推翻原判決所確認之事實，
    而為不同之認定，始足當之。若所證明之事項已臻明瞭，自
    欠缺其調查之必要性。上訴人之本件犯行，業經原判決依據
    前揭卷證資料，論斷詳如前述。且證人即代書謝榮輝於第一
    審到庭接受詰問，並證稱：黃淯琳於九十九年九月二日持林
    衡達九十八年八月一日之授權書、印章、戶籍謄本，委託伊
    辦理系爭建物之建物滅失登記等語（見第一審卷一第二六一
    背面至二六二頁背面），核無再傳喚調查之必要。況相關委
    託謝榮輝辦理系爭建物滅失塗銷登記之事項，與上訴人上述
    犯意之認定難謂有何必要之關聯，上開上訴意旨執此指摘原
    判決調查職責未盡等，自與得執為上訴本院理由之違法情形
    ，不相適合。(三)其餘上訴意旨，經核俱係置原判決所為明白
    論斷於不顧，仍持已為原判決指駁之陳詞再事爭辯，及對於
    事實審法院取捨證據與自由判斷證據證明力之職權行使，並
    就與判決本旨無關之枝節事項，徒以自己之說詞，任意指摘
    ，難認已符合首揭法定之第三審上訴要件。本件上訴違背法
    律上之程式，應予駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中    華    民    國  一○一  年    九    月  二十一  日
                      最高法院刑事第三庭
                          審判長法官  邵  燕  玲  
                                法官  孫  增  同  
                                法官  陳  春  秋  
                                法官  周  政  達  
                                法官  李  麗  玲  
本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官  
中    華    民    國  一○一  年    九    月  二十五  日
                                                      K
[*jrecno*]101,台上,4906,20120921
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]台上
[*jno*]4906
[*jdate*]1010921
[*jcheck*]
