[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1857%2c20060413&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1857&jdate=950413&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&selectedCrmno=001857&selectedCrtid=TPS
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e5%8f%b0%e4%b8%8a%2c1857%2c20060413&v_court=TPS+%e6%9c%80%e9%ab%98%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e5%8f%b0%e4%b8%8a&jno=1857&jdate=950413&jcheck=
[*裁判字號*]95,台上,1857
[*裁判日期*]950413
[*裁判案由*]違反毒品危害防制條例
[*裁判全文*]最高法院刑事判決　　　　　　九十五年度台上字第一八五七號
　　上　訴　人　甲○○已更名.
　　　　　　　　　　　　弄8號.
上列上訴人因違反毒品危害防制條例案件，不服台灣高等法院中
華民國九十二年八月十二日第二審判決（九十一年度上訴字第二
七八九號，起訴案號：台灣桃園地方法院檢察署八十八年度偵字
第一八八九四號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
上訴駁回。
    理  由
按刑事訴訟法第三百七十七條規定，上訴於第三審法院，非以判
決違背法令為理由，不得為之。是提起第三審上訴，應以原判決
違背法令為理由，係屬法定要件。如果上訴理由書狀並未依據卷
內訴訟資料，具體指摘原判決不適用何種法則或如何適用不當，
或所指摘原判決違法情事，顯與法律規定得為第三審上訴理由之
違法情形，不相適合時，均應認其上訴為違背法律上之程式，予
以駁回。本件上訴意旨略稱：（一）依偵查卷第八二頁台灣大哥
大股份有限公司（下稱台哥大公司）函復上訴人持有之0000
000000號行動電話之通聯紀錄顯示，於案發當天（民國八
十八年十二月十七日）十五時二十四分、二十八分、三十四分，
有與0000000000號行動電話通聯，倘如原判決所認上
訴人與李日曄在案發前均在一起，自無使用電話通聯之必要；上
訴人係在當日下午四時許即受逮捕，此與上開通聯紀錄自十六時
三十七分許即無任何通聯相符；上訴人既受逮捕，何以陳耀龍仍
能使用其行動電話與0000000000號行動電話繼續通話
？可證該0000000000號行動電話應非李日曄所持用，
否則李日曄既知上訴人受逮捕，豈會再以該行動電話與陳耀龍聯
繫？而陳耀龍再聯繫對象應仍有警方持續監控，何以警方未再追
緝？是否另有隱情？原審置上開通聯紀錄於不顧，逕認該000
0000000號行動電話由李日曄持有，而李日曄與上訴人一
直在保齡球館打球，上訴人應知販賣安非他命之事，為共同正犯
，其採證與認定事實出現矛盾，為證據理由上矛盾之違法。（二
）依上開通聯紀錄，上訴人持有之0000000000號行動
電話，於案發當日二十時一分許起之發話地點在台北縣中和市○
○路七十八號附近。果如原審以陳耀龍之行動電話在案發當天約
十九時三十三分止，尚與0000000000號行動電話持續
通聯，而認係李日曄與陳耀龍仍持續在購買安非他命而交談，亦
即上訴人於十九時三十三分前尚未被逮捕，警方亦自承係於當日
二十時十分許在桃園縣八德市○○路逮捕上訴人；但上訴人又怎
可能於當日二十時一分出現在中和市○○路附近？警方故意將逮
捕時間延後，係發現上訴人在不知情下為渠等遞送黑色包包，為
逮捕真正與陳耀龍交易對象，乃利用陳耀龍之行動電話與000
0000000號行動電話聯絡販售之人，因此有至十九時三十
三分止之通聯紀錄，惟未能如願調出販售者，始將無辜之上訴人
當作販售者偵辦，陳耀龍於初次警詢即誤指係打0000000
000號行動電話向李明器（上訴人原名）購買安非他命。實則
，上訴人係在不知情下，受陳弘華之託，在吉正保齡球館對街，
由王錦輝交付黑色包包，依陳弘華指示交給吉普車上之男子，上
訴人與陳弘華素無隙怨，無誣指渠等犯罪之必要等語。
惟查：本件原判決維持第一審諭知上訴人共同販賣第二級毒品未
遂罪刑（累犯，處有期徒刑伍年），駁回上訴人在第二審之上訴
，係以上訴人已坦承有於原判決事實欄所載時、地，將內裝扣案
物品之皮包一個交給陳耀龍，並準備向陳耀龍收取新台幣（下同
）二萬三千元，及為警逮捕查獲等事實；證人陳耀龍於偵、審中
證稱：伊於案發當天因施用毒品安非他命被警查獲，供出係向「
阿倫」李日曄購買，為配合警方辦案，乃以所使用之00000
00000號行動電話，撥打0000000000號行動電話
欲向「阿倫」購買，雙方在電話中言明交易一兩安非他命，價格
二萬三千元，並約定在桃園縣八德市○○路一號吉正保齡球館前
交貨，伊抵達後打電話給李日曄，李日曄與上訴人一起走出保齡
球館，由上訴人走到伊車旁叫伊等一下後，有一身材很高之人拿
一個皮包給上訴人，由上訴人將該皮包拿到伊車上，在場埋伏之
警察見狀即叫上訴人打開皮包，發覺是安非他命即予逮捕等語；
證人李日曄證稱：平常人家叫伊「阿倫」，認識陳耀龍但不熟，
伊係使用其母游秀鳳所申請之行動電話，案發當天約中午時分，
陳耀龍有打電話要向伊購買安非他命，打了一次以上（但伊說沒
有安非他命）；證人游秀鳳亦證稱：0000000000號行
動電話是伊申請給李日曄使用的，無其他人在用各等語；及依憑
證人即在場逮捕上訴人之司法警察張耀元、張思遠、孫水勇等人
之證供（證述逮捕上訴人之過程，與陳耀龍證稱情節一致）、扣
案之安非他命一包（實秤毛重三○點六八五公克）暨行政院衛生
署管制藥品管理局（八九）管檢字第八九二○四號檢驗成績書一
紙、卷附和信電訊股份有限公司函送之0000000000號
行動電話申請人資料與通聯紀錄各一份等證據資料，為論罪依據
。並敘明依上開通聯紀錄所載，陳耀龍使用之00000000
00號與李日曄使用之0000000000號行動電話，自案
發當日下午一時二十三分十九秒開始，至十九時三十三分四十三
秒止，總計通聯十九次，又李日曄原名「李明倫」，足見證人陳
耀龍所證案發當天，自中午起即與「阿倫」李日曄聯絡毒品之交
易，其施用之安非他命係購自李日曄，應屬實情，而可採信。復
以陳耀龍於警詢時，或因係上訴人獲案，且安非他命確來自上訴
人，因而供稱係撥打0000000000號行動電話向李明器
購買安非他命云云。然對照陳耀龍於檢察官初訊時即明確供稱：
係以上開電話找「阿倫」買安非他命，後來是上訴人拿來等語，
再參酌上訴人與「阿倫」係兄弟、上開電話係由「阿倫」使用之
事實，自不因陳耀龍於警詢所述稍有出入，即認其偵審中之證述
為不可採。上訴人於原審雖辯稱扣案物係陳弘華交給王錦輝，王
錦輝再交給伊，陳弘華並委託伊向陳耀龍收取二萬三千元之保母
費，伊不知皮包內裝有毒品云云。並舉伊使用之0000000
000號行動電話，於當日下午四時許有連續三通與陳弘華使用
之0000000000號行動電話之通話紀錄為證。然證人陳
弘華堅決否認有委託上訴人交付安非他命與陳耀龍，證人王錦輝
經與上訴人對質結果，亦堅稱未交付扣案物品與上訴人。是縱認
0000000000號與0000000000號行動電話，
在案發當日下午四時許有通話紀錄，因無通話內容顯現，自不能
遽認係陳弘華委託上訴人轉交毒品與陳耀龍。況若謂陳耀龍係向
陳弘華購買毒品，上訴人僅係受陳弘華之託代送，則陳弘華於同
日下午四時許通知上訴人轉交扣案物後，陳耀龍購買毒品之交易
內容應已確定，縱有部分細節尚待聯絡，亦應由陳耀龍與陳弘華
相互聯絡，無由陳耀龍與李日曄再行聯絡之必要。惟依陳耀龍於
同日下午四時許之後，仍然持續、密集地撥打電話予李日曄，直
至上訴人與李日曄出現在保齡球館為止，顯見陳耀龍聯絡毒品交
易之對象，確為李日曄無誤。至該交付毒品給上訴人之身材瘦高
男子，其年紀及面貌如何，因案發當時已是晚上，時間又相隔甚
遠，無法加以形容，亦不能再指認王錦輝是否為該名男子等情，
已據證人張耀元、張思遠證述在卷，亦難以遽指王錦輝即為轉交
扣案物之男子。該瘦高男子因逃離而未緝獲，無法深入查問，此
僅足以說明上訴人交付予陳耀龍之毒品，或係自他人手中借調或
向其他上手購買而來，仍無礙於其販賣毒品犯行之成立。參酌上
訴人於偵查中陳稱：拿包包來的人說不知道裡面是什麼東西等語
，亦無確切證據足以證明該男子與上訴人或李日曄共犯本案之罪
。以上訴人所辯係受陳弘華之委託，由王錦輝交付扣案物由伊轉
交給陳耀龍，並收取保母費之辯詞，為無可憑採。併說明上訴人
與李日曄係兄弟，李日曄與陳耀龍談妥交易內容後，即與上訴人
一同至交易地點，推由上訴人將毒品交付給陳耀龍及向陳耀龍收
錢，則上訴人對於李日曄販賣毒品予陳耀龍以圖利之事實，自無
法諉為不知，彼此間有犯意聯絡及行為之分擔，應負共同正犯之
責。但因陳耀龍無買受毒品之真意，上訴人依李日曄與陳耀龍之
約定，攜帶毒品前往交付，已著手實施販毒行為，未完成毒品交
易即為警查獲，所為係犯毒品危害防制條例第四條第二項、第五
項之販賣第二級毒品未遂罪。對於上訴人否認犯行所持之辯解如
何不可取，悉依卷證逐一指駁說明甚詳，核其論述與經驗法則、
論理法則、證據法則皆無違背。查上訴人係於案發當日二十時十
分許在前址吉正保齡球館前，為警查獲逮補，此據其供明在卷（
見偵查卷第六頁反面）；而0000000000號行動電話係
游秀鳳申請交由李日瞱使用，業經游秀鳳、李日曄證述一致，李
日曄並證稱於案發當日有以該號行動電話與陳耀龍使用之000
0000000號行動電話為通聯之情事。上訴意旨空言抗辯認
0000000000號行動電話非李日曄所使用云云，並無足
取。卷查0000000000號行動電話之用戶名稱為「曾帥
文」（見偵查卷第八二頁），並非上訴人。且原判決並未認定該
0000000000號行動電話於案發當日確係由上訴人所持
用，僅係依憑上訴人所供該門號行動電話係其使用，乃針對上訴
人之所辯，論敘上訴人使用之上開行動電話自當日下午四時三十
分許，即無任何通聯紀錄之原因，或係出於手機沒電、或有其他
未撥打電話之原因，尚無法據此推論其遭逮捕之時間在四時三十
分左右；及案發當日陳耀龍與上訴人雖無通話之紀錄，但依證人
蕭家宏所證，案發當日下午三點多，上訴人係與李日曄、蕭家宏
等人一起在保齡球館打球等情，因認其兄弟二人既同在一處，則
李日曄與陳耀龍相互聯絡購買毒品事宜，上訴人自得以知悉渠等
聯絡之內容等由。旨在說明上訴人之辯解為不可採之理由而已，
與原判決之論斷並無證據上理由矛盾之違法。況上訴人於案發當
日二十時十分許，即被警在上開保齡球館前逮捕，嗣並移送該管
檢察官聲請法院裁定羈押獲准；然依其通聯紀錄所載（見偵查卷
第八三頁），該門號行動電話於案發當日二十時一分五十五秒起
，以迄二十二時五十一分十六秒，猶自台北縣中和市○○路附近
之基地台發話，顯見該門號行動電話於案發當日並非上訴人持用
中。上訴人徒憑上開通聯紀錄，據以否認犯行，並謂原審採證違
法，自屬無據。上訴意旨所指，無非係對原審採證認事職權之適
法行使，及原判決已論駁說明事項，徒憑己見，重為事實爭辯，
核與法律規定得為第三審上訴理由之違法情形，不相適合，應認
其上訴為違背法律上之程式，予以駁回。
據上論結，應依刑事訴訟法第三百九十五條前段，判決如主文。
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十三 　日
                      最高法院刑事第七庭
                          審判長法官  呂　潮　澤
                                法官  吳　昆　仁
                                法官  孫　增　同
                                法官  趙　文　淵
                                法官  吳　　　燦
      本件正本證明與原本無異
                                      書  記  官
中　　華　　民　　國　九十五　年　　四　　月　 十八 　日
                                                      Ｅ
[*jrecno*]95,台上,1857,20060413
[*v_court*]TPS 最高法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]台上
[*jno*]1857
[*jdate*]950413
[*jcheck*]
