[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1736%2c20070313%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1736&jdate=960313&jcheck=3
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=095&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001736&selectedCrtid=TYD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=95%2c%e8%a8%b4%2c1736%2c20070313%2c3&v_court=TYD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%a1%83%e5%9c%92%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=95&jcase=%e8%a8%b4&jno=1736&jdate=960313&jcheck=3
[*裁判字號*]95,訴,1736
[*裁判日期*]960313
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣桃園地方法院刑事判決　　　　　　　95年度訴字第1736號
公　訴　人　臺灣桃園地方法院檢察署檢察官
被　　　告　甲○○
　　　　　　　　　　（
　　　　　　乙○○
　　　　　　　　　　（
前列二人共同
指定辯護人　本院公設辯護人陳瑞明
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（94
年度偵字第16115 號），本院判決如下：
    主  文
甲○○、乙○○共同販賣第二級毒品未遂，甲○○處有期徒刑肆
年陸月，乙○○處有期徒刑肆年。扣案之第二級毒品甲基安非他
命伍包（均另以塑膠袋裝盛；壹包驗餘毛重零點伍肆參公克，另
肆包驗餘毛重共貳點壹肆肆公克）均沒收銷燬之；扣案用以包裝
前述毒品之塑膠袋伍個、分裝袋玖拾壹個，均沒收之；未扣案門
號0000000000號行動電話壹支（不含SIM 卡）沒收之
，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵償之。
    事  實
一、緣臺北縣政府警察局中和分局張耀元、王欽富等警員接獲毒
    品線報，於民國94年8 月26日晚間前往桃園縣蘆竹鄉○○○
    路○ 段19號前查緝，適有唐寶龍至該處騎乘贓車，警員加以
    逮捕，唐寶龍之兄的內弟周嘉倫（原名周建男）前往該處暸
    解，警方乃加以盤查，周嘉倫稱其之前雖有施用毒品，但已
    未再施用，張耀元詢問周嘉倫可否提供販賣毒品之線報供警
    方查緝，周嘉倫雖無購買第二級毒品甲基安非他命之真意，
    但仍使用其所有之行動電話（0000000000號）撥打乙○○所
    有之行動電話（0000000000號）聯繫，周嘉倫並在警員授意
    下，向原即具有販賣第二級毒品以營利犯意之乙○○佯稱其
    朋友欲購買第二級毒品甲基安非他命新臺幣（下同）1 千元
    ，因乙○○當時駕駛自小客車搭載亦具有販賣第二級毒品以
    營利犯意之甲○○，且甲○○身上攜有甲基安非他命，乙○
    ○、甲○○乃基於販賣第二級毒品甲基安非他命之犯意聯絡
    ，推由乙○○回稱伊現在手頭上沒有，但伊朋友（即指甲○
    ○）手上有，並應允將載伊朋友前去，周嘉倫即與乙○○相
    約在桃園縣蘆竹鄉○○○路○ 段19號交易，旋即由乙○○駕
    車搭載甲○○前往，嗣於同日晚間10時40分許，2 人抵達上
    開地點後，乙○○即將甲○○所交付甲基安非他命1 包攜帶
    下車與周嘉倫交易，當場為現場埋伏之警員查獲，始未得逞
    ，並自乙○○身上查獲上開甲基安非他命1 包（毛重0.551
    公克），甲○○見狀棄車拔腿逃逸，並將持有供施用之第一
    級毒品海洛因1 小包（2 人施用第一級毒品部分，均另由檢
    察官偵辦），意圖販賣而持有之甲基安非他命4 包（共毛重
    2.157 公克）及其所有預備供販賣第二級毒品甲基安非他命
    所用之分裝袋91個棄置路旁，經警追捕查獲，並扣得上開甲
    基安非他命及分裝袋，而偵悉上情。
二、案經臺北縣政府警察局中和分局報請臺灣桃園地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力部分：
  一、被告乙○○之自由：
    (一)按被告之自白，非出於強暴、脅迫、利誘、詐欺、疲勞訊
      問、違法羈押或其他不正之方法，且與事實相符者，得為
      證據，刑事訴訟法第156 條第1 項定有明文。
    (二)被告乙○○於本院審理時，抗辯伊於警詢、檢察官第一次
      訊問時之自白，係因為伊於查獲，承辦警員張耀元以右拳
      毆打伊左臉1 次；張耀元又稱要伊先救自己，要伊與警員
      合作，指認被告甲○○有在販賣毒品（即所謂「卡」被告
      甲○○販賣毒品），這樣伊才會沒事；且在分局時張耀元
      又掌摑伊左臉1 次；在警詢時，張耀元更向伊恫稱要伊「
      小心一點」，伊因為遭受毆打，並以為若供出被告甲○○
      就會沒事，故才為警詢、檢察官第一次訊問時之自白云云
      。
    (三)惟查，證人即承辦警員張耀元已到庭具結證稱並無毆打被
      告乙○○，也無在警詢時叫被告乙○○「小心一點」，或
      再掌摑被告乙○○等情事；證人即一同前往查緝之警員王
      欽富亦證稱：從現場查獲被告2 人至帶到分局的期間，並
      未聽到警員張耀元有對被告乙○○稱「要先救你自己」、
      「要卡甲○○」之類的話。再者，被告乙○○於被查獲當
      時，有攜同伊小孩到現場等情，為被告乙○○所供承，證
      人張耀元證稱被告乙○○因為車上有小孩，故並未逃逸等
      語，應可採信，則警員張耀元實無對於被告乙○○動粗之
      必要。何況被告乙○○於本院審理時亦陳稱伊當時身上並
      未受傷，又被告乙○○於自白之警詢筆錄（即94年8 月27
      日第一次警詢筆錄），係由警員陳俊良詢問，另由警員王
      欽富所紀錄，此為該筆錄所載明，若警員張耀元欲操控被
      告乙○○之警詢內容，則為何不自行加以詢問或紀錄？證
      人即承辦員警陳俊良更證稱：「（問：有沒有聽到張耀元
      警員在乙○○製作筆錄時叫他講話要小心一點？）沒有」
      、「我們作筆錄時都有同時錄音」等語。依此等事證，當
      不能認為被告乙○○於警局時有受到強暴、脅迫等不正詢
      問。
    (四)並且，被告乙○○於警詢時，供承與被告甲○○共同販賣
      毒品共8 次，並分別詳述其時間、地點（僅第8 次據檢察
      官起訴，即上揭事實欄所載之時、地販賣予周嘉倫未遂；
      其次7 次，則查無其他補強證據，故並未起訴）。其後於
      檢察官第一次訊問時，被告乙○○除了完全未提及所謂遭
      受警員毆打、恐嚇等情事，更仍為與警詢時相同之供述，
      還進一步補充供述：「（問：除了這次是否還有和甲○○
      一起販賣安非他命……）之前有，大約8 次左右。因為甲
      ○○沒有車，都會找我一起去，我第一次到交易時才知道
      他要賣毒品，後來有時知道。前幾次都是甲○○自己聯絡
      買家，只有這次是我聯絡」等語明確。另外，被告自白相
      關犯罪事實，或是供承毒品來源，僅在符合相關法律要件
      （如毒品危害防制條例第17條）時，得減輕其刑，就其己
      身刑責仍應依法定程序審理，而且是否能符合減刑之要件
      ，亦非司法警察所能決定，此乃眾所周知之事，被告乙○
      ○係一心智成熟之成年人，豈有不知之理。而且於警詢時
      ，警員對於被告乙○○亦稱：「是否知道向警方提供販賣
      毒品之嫌犯（藥頭）是可以減輕刑責？（答：我知道）」
      ，而非對被告乙○○稱可以完全解免刑責。是故被告乙○
      ○辯稱係受到警員之利誘說只要指證被告甲○○販賣毒品
      就會沒事，伊才承認云云，亦與情理不符。
    (五)綜上，被告乙○○上開辯解並不足採，又被告乙○○就販
      賣甲基安非他命予周嘉倫之自白亦查與事實相符（詳後述
      ），揆諸上揭刑事訴訟法第156 條第1 項規定得為證據。
  二、本件被告甲○○及其辯護人於本院準備程序中，就檢察官
      所提作為本案證據之被告乙○○於警詢、檢察官訊問時具
      結後之陳述（對於被告甲○○，此部分為審判外陳述）；
      又被告2 人對於證人即承辦警員張耀元、王欽富於偵訊時
      之陳述，以及行政院衛生署管制藥品管理局鑑定書等證據
      之證據能力，均表示不爭執，迄本院言詞辯論終結前亦未
      聲明異議，本院審酌該等言詞陳述及書面陳述作成時之情
      況，並無不宜作為證據之情事，而且被告乙○○於警詢、
      檢察官訊問時之供述，亦係出於任意性，已如前述。復經
      本院於審判期日就上開證據進行調查、辯論，依刑事訴訟
      法第159條之5第1項規定，得作為證據。
  三、本件認定事實所引用之其他卷內之卷證資料，如扣案之甲
      基安非他命、分裝袋等物，以及通聯紀錄等，並無證據證
      明係公務員違背法定程序所取得，亦得採為證據。
貳、實體部分：
  一、於本院審理時，被告2 人固然供承有於94年8 月26日晚間
      至桃園縣蘆竹鄉○○○路○ 段19號前，被告甲○○並坦承
      扣得之甲基安非他命4 包、分裝袋91個為其所有等事實，
      被告乙○○身上則坦承於伊身上扣得甲基安非他命1 包，
      且該包毒品係被告甲○○交付予伊等情。惟被告2 人皆矢
      口否認有何販賣第二級毒品犯行，被告甲○○辯稱：因為
      其機車遭友人騎走，故其打電話請被告乙○○開車載其到
      桃園縣蘆竹鄉○○○路處取機車，其後被告乙○○接到朋
      友電話，因為順路，所以才先到被查獲之處所，又伊懷疑
      警方是有與周嘉倫利益交換，才將周嘉倫縱放云云；被告
      乙○○則辯稱：伊原係載被告甲○○去取機車，因為周嘉
      倫打電話約伊去喝酒，伊才會至被查獲處所云云。
  二、經查：
    (一)本件係因為張耀元、王欽富等警員接獲毒品線報，於94年
      8 月26日晚間前往桃園縣蘆竹鄉○○○路○ 段19號前查緝
      ，適有一人至該處騎乘贓車，警員乃加以逮捕，該人的親
      友周嘉倫前往該處暸解，警方加以盤查，周嘉倫稱其之前
      雖有施用毒品，但已未再施用，警員詢問周嘉倫可否提供
      販賣毒品之線報供警方查緝，經周嘉倫同意，周嘉倫乃使
      用其行動電話撥打被告乙○○之電話聯繫，其後被告乙○
      ○即駕車搭載被告甲○○至該處，並由被告乙○○下車，
      警員張耀元即上前盤查，車上的被告甲○○即逃離現場，
      而為警員王欽富、黃世賢所逮捕，警員並於乙○○身上扣
      得甲基安非他命1 包等情，業據證人即張耀元迭於偵訊、
      本院審理時具結證述明確（見偵查卷宗第96頁至97頁、本
      院95年10月25日審理筆錄第5 頁）。
    (二)證人周嘉倫於偵訊時亦證稱：因為伊姊夫的弟弟唐寶龍在
      前述查獲地點騎乘贓車，伊至現場暸解，警方加以盤查，
      因伊承認之前有施用毒品，且伊沒有帶身分證，警方原說
      要將伊帶回警局，最後警員即要求伊「交一個人賣毒品的
      人出來讓他們捉」，伊就打電話給被告乙○○，伊在電話
      中問被告乙○○有沒有「糖仔」（即甲基安非他命之代號
      ），被告乙○○回答「沒有」，伊再問被告乙○○其朋友
      處有沒有，被告乙○○答稱「有」，被告乙○○問伊要多
      少，伊稱「要一張」（即表示要1 千元的量），伊與被告
      乙○○即約在查獲地點之公園見面，被告乙○○開車出現
      ，警方即出來捉他們，周嘉倫就離開了等語（見偵查卷第
      85頁）。證人周嘉倫於本院審理時，除仍為上揭證言外，
      復證述：伊打電話給被告乙○○時，被告乙○○問伊要多
      少時，伊就說是伊朋友要的，要一張，其後伊等待了1 個
      多小時，被告乙○○才開車載另一人至現場，但只有被告
      乙○○下車，另一人在車上，被告乙○○就問伊朋友在哪
      裡，伊答稱伊朋友去領錢還沒有來，後來警方就衝出來了
      等語（見本院96年2 月27日審理筆錄第2 頁至第3 頁）。
      雖然證人周嘉倫於本院審理時證述：「（問：警察叫你交
      什麼樣的人出來？）印象中，警察是要我交一個身上有東
      西的人讓他們抓」等語。然而參照上揭證人周嘉倫於偵查
      中之證述和證人張耀元之證言，且證人於本院審理時亦稱
      ：「（問：……你偵訊中稱，是警察叫你交1 個賣毒品的
      人出來讓他們抓，此證述是否實在？）好像是這樣，我忘
      記了」等語。應足認定警方當時確係詢問證人周嘉倫可否
      提供販賣毒品之線報供警方查緝，證人周嘉倫即撥打行動
      電話與被告乙○○聯繫。
    (三)被告乙○○於檢察官第一次訊問時，亦坦承：「（問：扣
      案毒品海洛因和安非他命《應係指甲基安非他命，以下同
      》是何人所有？）甲○○所有」；「（問：為何安非他命
      是在你身上查獲？）是甲○○叫我拿下車的，是要賣給綽
      號阿男的男子，阿男之前先打電話和我聯絡，阿男說要安
      非他命，我就和甲○○說，甲○○就說要約地方，要賣阿
      男安非他命1 包1 千元，1 包大約0.5 公克」等語甚詳，
      復以證人身分供後具結在卷，此等供述與前揭證人張耀元
      、周嘉倫之證述亦互核相符，應可採信。另被告甲○○亦
      供承於查獲現場扣得之白色結晶性粉末4 包、包裝袋91個
      為其所有。而於被告乙○○身上扣得白色結晶性粉末1 包
      （送驗毛重0.551 公克；驗餘毛重0.543 公克），以及查
      獲現場扣得之白色結晶性粉末4 包（送驗共毛重2.157 公
      克；驗餘毛重2.144 公克），經行政院衛生署管制藥品管
      理局鑑定結果，皆含第二級毒品甲基安非他命成分，此有
      該局鑑定書1 紙在卷可稽。
    (四)至於被告乙○○辯稱：伊是因為證人周嘉倫邀請伊飲酒，
      伊才至查獲地點與證人周嘉倫會合云云。惟證人張耀元、
      周嘉倫皆證稱於被告乙○○駕車到達後，僅有被告乙○○
      一人下車，被告乙○○的小孩以及被告甲○○都留在車上
      等語，被告乙○○以證人身分作證時，亦為相同之證述，
      其更陳稱當時伊車子也未熄火等語（見本院96年1 月23日
      審判筆錄）。本院認為假設真如被告乙○○所言，伊係去
      找證人周嘉倫飲酒，則必然會花費相當之時間，被告乙○
      ○當不可能獨自一人下車，而留置小孩及被告甲○○在車
      上。雖然被告乙○○另辯稱伊只是要下車跟證人周嘉倫講
      ：「因為要載朋友（指被告甲○○）去牽機車，馬上就要
      走」，所以車子也沒熄火云云，然依證人周嘉倫所使用之
      0000000000號行動電話於94年8 月26日晚上9 時36分起至
      同日晚上10時29分許之間，連續5 次撥打被告乙○○所使
      用之行動電話（0000000000號），1 次通話時間為7 秒，
      其餘4 次的通話時間則均達20餘秒，此有上開2 行動電話
      門號雙向通聯紀錄可佐。則被告乙○○在通話中即可以直
      接告知證人周嘉倫伊無法陪同飲酒之情，又何必再到達查
      獲處所？被告乙○○此等辯解顯不足採。又被告甲○○辯
      稱伊係請被告乙○○開車載其到桃園縣蘆竹鄉○○○路處
      取機車，故才在被告乙○○車上云云，但此等辯解本院固
      然認為屬實，但仍不足為有利被告甲○○之認定。申言之
      ，被告乙○○第二次警詢時亦供稱：「（問：你與甲○○
      為何會在同一部車內？作何事？欲去何處？）甲○○要我
      載他到濱海公路海湖路段騎回他的機車，當時有朋友打我
      的行動電話告知我要向甲○○購買毒品，我就向甲○○說
      朋友要購買毒品，甲○○就要我到朋友指定之地方交易毒
      品（蘆竹鄉○○○路○ 段19號）……」等語。並依卷附行
      動電話通聯紀錄，被告甲○○於94年8 月26日晚上8 時57
      分先以0000000000號行動電話撥打被告乙○○之0000000
      000 號行動電話，其後證人周嘉倫才於同日晚上9 時36分
      撥打被告乙○○之上揭電話，按此通話順序，當可認定係
      被告甲○○先打電話請被告乙○○開車載其去取機車，其
      後證人周嘉倫才撥打被告乙○○電話表示要購買毒品，並
      由被告甲○○授意被告乙○○與證人周嘉倫相約交易地點
      ，雙方並於電話中已議定交易內容。
    (五)另被告甲○○辯稱證人周嘉倫自己亦應涉有犯罪，才會提
      供線索供警方查緝，警方縱放證人周嘉倫，應係與證人周
      嘉倫有利益交換云云，惟依上揭證據，證人周嘉倫雖然自
      承之前有施用毒品，但其情形並不構成現行犯，警方未加
      以逮捕，亦與法相合。復按「陷害教唆」係司法警察以引
      誘或教唆犯罪之不正當手段，使原無犯罪故意之人因而萌
      生犯意而實施犯罪，再進而蒐集其犯罪之證據或予以逮捕
      偵辦，縱其目的係在於查緝犯罪，但其手段顯然違反憲法
      對於基本人權之保障，且已逾越偵查犯罪之必要程度，對
      於公共利益之維護並無意義，其因此等違反法定程序所取
      得之證據資料，應不具有證據能力（參照最高法院著有92
      年度臺上字第4558號判決），然販賣毒品為重罪，警方往
      往採取誘捕（俗稱「釣魚」）之偵查技巧蒐集犯罪證據，
      倘行為人原已具有犯罪故意並已實施犯罪行為，亦即其犯
      意之萌生，並非因司法警察之引誘教唆而起，自與前述陷
      害教唆之情形不同（參照最高法院93年度臺上字第606 號
      判決）。經查，本件證人周嘉倫係依警方之要求才撥打被
      告乙○○之行動電話，證人周嘉倫並證稱其並無購買毒品
      之意。然而警方係明確要求證人周嘉倫提供「賣毒品的人
      」以供警方查緝，又參酌被告乙○○接到電話之後，雖先
      稱自己那邊沒有「糖仔」，但又稱伊朋友那邊有，並自己
      先向證人周嘉倫詢問：「要多少？」才由證人周嘉倫表示
      「要一張」，被告乙○○隨即向同車的被告甲○○說朋友
      要購買毒品，並由被告甲○○授意被告乙○○與證人周嘉
      倫相約交易地點，並再由被告甲○○提供被告乙○○1 包
      甲基安非他命下車與證人周嘉倫交易等情。另外，被告甲
      ○○固然原係請求被告乙○○載其去取車，途中臨時接到
      證人周嘉倫之電話，但是被告甲○○身上竟隨身攜帶5 包
      甲基非他命，合計毛重約2.7 公克，包裝袋達91個。雖然
      被告甲○○辯稱扣案之5 包甲基安非他命係供己施用，且
      都只是殘渣袋云云，然而依被告乙○○於檢察官偵訊時之
      供述，其欲賣予證人周嘉倫之1 包甲基安非他命1 千元，
      重量約0.5 公克，即可知被告甲○○隨身攜帶之毒品數量
      甚多，可供多次販賣。又若如被告甲○○所稱扣案之甲基
      安非他命係供己施用，則被告甲○○又何必隨身攜帶91個
      分裝袋？其為何要就毒品另再分裝？是以當足認定此等扣
      案毒品及分裝袋應確係供預備販賣毒品所用，被告甲○○
      所辯顯不足採信。另審酌被告乙○○於警詢及檢察官第一
      次偵訊時，供承並具結證稱伊與被告甲○○另有多次販賣
      毒品犯行，雖然其餘7 次，查無其他補強證據，故並未據
      檢察官起訴，但仍顯見被告2 人原已具有販賣甲基安非他
      命之犯意。是故本件雖係證人周嘉倫佯稱欲購買毒品而誘
      出被告2 人，但被告2 人犯意之萌生，並非因司法警察之
      引誘教唆而起，自與前述陷害教唆之情形不同，是故當不
      能指警方查獲被告2 人之偵查手段有違法之處。
    (六)查販賣第二級毒品甲基安非他命係違法行為，非可公然為
      之，亦無公定之價格，不論任何包裝，均可任意分裝增減
      分量，而每次買賣之價量，亦可能隨時依雙方間之關係深
      淺、資力、需求量及對行情之認知、來源是否充裕、查緝
      是否嚴緊，購買者被查獲時供述購買對象之可能性風險之
      評估等，因而異其標準，並機動調整，非可一概而論，而
      販賣之人從價差或量差中牟利方式雖異，惟其意圖營利之
      非法販賣行為則一，且第二級毒品甲基安非他命之交易為
      政府懸為嚴予取締之犯罪，以被告2 人與證人周嘉倫並無
      深交，亦非至親，茍無利得，其又豈有甘冒重典，而販賣
      第二級毒品甲基安非他命之理？何況本件另扣得被告甲○
      ○之91個分裝袋，衡情足以認定被告2 人確有分裝毒品以
      賺取差額之情，是被告2 人確有營利之意圖，至為灼然。
    (七)綜上，本件事證明確，犯行堪以認定，應依法論科。
  三、新舊法比較：
    (一)查被告2 人行為後，於94年2 月2 日修正公布之刑法部分
      條文，業於95年7 月1 日施行。而行為後法律有變更者，
      適用行為時之法律，但行為後之法律有利於行為人者，適
      用最有利於行為人之法律，修正後刑法第2 條第1 項定有
      明文，此條規定乃與刑法第1 條罪刑法定主義契合，而貫
      徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所生新
      舊法律比較適用之準據法，是刑法第2 條本身雖經修正，
      但刑法第2 條既屬適用法律之準據法，本身尚無比較新舊
      法之問題，應一律適用裁判時之現行刑法第2 條規定以決
      定適用之刑罰法律，先予辨明。又以本次刑法修正之比較
      新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合犯、牽
      連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨其他
      法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜其
      全部罪刑之結果而為比較，有最高法院95年度第8 次刑庭
      會議決議可資參照。與本案相關之修正如下：
      1.修正前刑法第65條第2 項規定：「無期徒刑減輕者，為
        7 年以上有期徒刑。」；而修正後刑法第65條第2 項規
        定：「無期徒刑減輕者，為20年以下15年以上有期徒刑
        。」，即修正後之規定提高無期徒刑減輕幅度，由原7
        年以上有期徒刑，改為20年以下，15年以上有期徒刑。
      2.被告所犯販賣第二級毒品未遂罪，其法定罰金刑最低度
        部分：修正前刑法第33條第5 款規定：「罰金：1 元以
        上。」修正後同條款則規定：「罰金：新臺幣1 千元以
        上，以百元計算之。」另95年6 月14日修正公布刑法施
        行法第1 條之1 規定：「中華民國94年1 月7 日刑法修
        正施行後，刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣（
        第1 項）。94年1 月7 日刑法修正時，刑法分則編未修
        正之條文定有罰金者，自94年1 月7 日刑法修正施行後
        ，就其所定數額提高為30倍。但72年6 月26日至94年1
        月7 日新增或修正之條文，就其所定數額提高為3 倍（
        第2 項）。」比較後，修正後之規定較不利於被告。
    (二)綜合上述各條文修正前、後之比較，揆諸前揭最高法院決
      議及修正後刑法第2 條第1 項前段、後段規定之「從舊、
      從輕」原則，自應全部適用被告行為時之法律，即修正前
      刑法之相關規定予以論處。
    (三)又按修正後刑法第2 條第1 項之規定，係規範行為後「法
      律變更」所生新舊法比較適用之準據法，故如新舊法處罰
      之輕重相同，即無比較適用之問題，非此條所指之法律有
      變更，即無本條之適用，應依一般法律適用原則，適用裁
      判時法（最高法院95年第21次刑事庭會議紀錄參照）。查
      ：
      1.修正前刑法第28條規定「二人以上共同實施犯罪之行為
        者，皆為正犯」，修正後改為「二人以上共同實行犯罪
        之行為者，皆為正犯」，本案被告甲○○、乙○○共同
        實行犯罪之行為，無論依修正前或修正後之刑法第28條
        規定，均為正犯。
      2.被告行為時之刑法第25條第1 項規定：「已著手於犯罪
        行為之實行而不遂者，為未遂犯」、第2 項規定：「未
        遂犯之處罰，以有特別規定者為限」、第26條規定：「
        未遂犯之處罰，得按既遂犯之刑減輕之。但其行為不能
        發生犯罪之結果，又無危險者，減輕或免除其刑」，95
        年7 月1 日修正公布施行之刑法第25條第1 項規定：「
        已著手於犯罪行為之實行而不遂者，為未遂犯」、第2
        項規定；「未遂犯之處罰，以有特別規定者為限，並得
        按既遂犯之刑減輕之」，經比較修正前後之規定，就前
        開一般未遂之要件、法律效果並無修正，僅係將未遂犯
        之處罰得按既遂犯之刑減輕之規定，由修正前第26 條
        前段移至修正後第25條第2 項後段，故並無較利或不利
        於被告等之情形。
  四、次按販賣毒品罪，雖不以販入之後復行賣出為要件，祇要
      以販賣營利為目的，將毒品販入或賣出，有一於此，其犯
      罪即為完成，而倘係購買者為協助警察辦案佯稱購買，而
      將販賣者誘出以求人贓俱獲，因其無實際買受之真意，且
      在警察監視之下伺機逮捕，事實上亦不能真正完成買賣，
      則該次行為，僅能論以販賣未遂（參照最高法院90年度臺
      上字第7030號判決），而查本件證人周嘉倫打電話向被告
      2 人佯稱欲購買甲基安非他命，被告2 人與證人周嘉倫於
      電話中並已經議定交易內容，被告2 人到達交易地點後，
      推由被告乙○○下車欲交易時，方為警方查獲，被告2 人
      不但確有販賣之故意，且亦已著手實施販賣之行為，惟因
      此次與之交易之證人周嘉倫旨在協助警方，以求人贓俱獲
      ，本即缺乏買受之意思，故僅足成立販賣第二級毒品未遂
      罪。是核被告甲○○、乙○○所為，均係犯毒品危害防制
      條例第4 條第6 項、第2 項之販賣第二級毒品未遂罪；被
      告2 人為販賣而持有第二級毒品之低度行為，應為販賣第
      二級毒品之高度行為所吸收，自不另論罪。被告2 人間，
      具有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。被告上開犯行
      ，因證人周嘉倫欠缺購買真意而未遂，皆依修正後刑法第
      25條第2 項後段規定，減輕其刑。又犯毒品危害防制條例
      第4 條第2 項之罪，供出毒品來源，因而破獲者，得減輕
      其刑，該條例第17條定有明文，被告乙○○於警詢及檢察
      官第一次訊問時，固然供承毒品係來自被告甲○○，但被
      告甲○○係與被告乙○○一同被查獲，且渠2 人就上開犯
      行具共犯之關係，現場並扣得被告甲○○另4 包甲基安非
      他命，是故並非因被告乙○○之上開供述，警方才查獲被
      告甲○○，被告乙○○自不能依上開規定減刑，在此敘明
      。爰分別審酌被告2 人之素行、犯罪動機、目的、手段，
      以及販賣所用之甲基安非他命係由被告甲○○提供，並由
      被告乙○○聯繫及下車交易之犯罪情節，又參酌被告2 人
      所欲販賣之毒品數量，未及交易完成旋為警查獲，所生危
      害尚非鉅大，及被告甲○○自始否認犯行，被告乙○○則
      於警詢及偵查初訊時曾供承犯行，但之後則否認犯行，均
      態度非佳等一切情狀，各量處如主文所示之刑。
  五、沒收部分：
    (一)扣案之甲基安非他命5 包（均另以塑膠袋裝盛；1 包驗餘
      毛重0.543 公克，另4 包驗餘毛重共2.144 公克），係屬
      毒品危害防制條例第2 條所定之第二級毒品，不問屬被告
      與否，均應依毒品危害防制條例第18條第1 項前段之規定
      ，諭知沒收銷燬之。
    (二)扣案之甲基安非他命外包裝塑膠袋5 個係用於包裹毒品，
      防其裸露、潮濕，便於攜帶販賣，係供販賣毒品所物，且
      為被告甲○○所有，應依毒品危害防制條例第19條第1 項
      之規定宣告沒收之（最高法院88年度臺上字第5033號判決
      參照）。又扣案之包裝袋91個為被告甲○○所有且俱供作
      被告意圖販賣第二級毒品所用之物，亦應依毒品危害防制
      條例第19條第1 項之規定宣告沒收之。
    (三)未扣案之0000000000號行動電話1 支（不含SIM 卡，因行
      動電話門號SIM 卡，係使用者向電信業者申請租用而僅取
      得其使用權，並非申請使用者所有，僅就話機部分沒收，
      門號卡不得宣告沒收，此有最高法院92年度臺上字第6836
      號判決意旨可資參照），係被告乙○○所有，雖未扣案，
      然無證據證明業已滅失，因亦係供犯本件販賣第二級毒品
      未遂所用之物，爰依毒品危害防制條例第19條第1 項規定
      予以宣告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或
      以其財產抵償之。
參、據上論斷，應依刑事訴訟法第299 條第1 項前段，毒品危害
    防制條例第4 條第6 項、第2 項、第18條第1 項前段、第19
    條第1 項，修正後刑法第2 條第1 項前段、第11條、第28條
    、第25條第2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官董良造到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
                  刑事第十二庭審判長法  官  游紅桃
                                    法  官  王美玲
                                    法  官  江俊彥
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後10日內向本院提出上訴狀（應附
繕本），上訴於臺灣高等法院。
　　　　　　　　　　　　　    　　  書記官　施春祝
中　　華　　民　　國　　96　　年　　3 　　月　　13　　日
附錄論罪法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣1千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或7 年以上有期徒
刑，得併科新臺幣7 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處5 年以上有期徒刑，得併科
新臺幣5 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處3 年以上10年以下有期徒刑
，得併科新臺幣3 百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處1 年以上7
年以下有期徒刑，得併科新臺幣1百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]95,訴,1736,20070313,3
[*v_court*]TYD 臺灣桃園地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]95
[*jcase*]訴
[*jno*]1736
[*jdate*]960313
[*jcheck*]3
