[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1066%2c20100621%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1066&jdate=990621&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=098&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=001066&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=98%2c%e8%a8%b4%2c1066%2c20100621%2c2&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=98&jcase=%e8%a8%b4&jno=1066&jdate=990621&jcheck=2
[*裁判字號*]98,訴,1066
[*裁判日期*]990621
[*裁判案由*]毒品危害防制條例等
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　98年度訴字第1066號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　辛○○
選任辯護人　吳啟豪　律師
被　　　告　己○○
選任辯護人　林火炎　律師
　　　　　　葛睿麟　律師
　　　　　　陳瑞和　律師
被　　　告　庚○○
指定辯護人　本院公設辯護人丁○○
被　　　告　丙○○
選任辯護人　王存淦　律師
上列被告等因違反毒品危害防制條例案件，經臺灣基隆地方法院
檢察署檢察官提起公訴（98年度偵字第2895、3074、4114、4314
號），並經同署檢察官因同一案件移送併辦（98年度偵字第4656
、4658號），本院判決如下：
    主  文
辛○○犯如附表一所示之罪，各處如附表一所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑貳拾貳年。扣案第一級毒品海洛因陸包
（驗餘淨重合計參點肆捌捌貳公克）併同無從與之析離之包裝袋
均沒收銷燬之；扣案第二級毒品甲基安非他命陸包（驗餘淨重合
計伍點零玖捌貳公克）、行動電話壹支（含門號0000000000號SI
M卡壹張）、香菸空盒壹個、鐵煙盒壹個、小鐵盒壹個、花仙子
飄香劑瓶罐壹個，均沒收。未扣案之販賣毒品所得新臺幣拾陸萬
元沒收，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
己○○犯如附表二所示之罪，各處如附表二所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑拾柒年。扣案第一級毒品海洛因壹包（
驗餘淨重零點壹伍玖陸公克）併同無從與之析離之包裝袋、第二
級毒品甲基安非他命拾包（驗餘淨重合計伍點捌參柒捌公克）併
同無從與之析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案sony ericsson
廠牌行動電話壹支（含門號0000000000SIM卡壹張）沒收。未扣
案之販賣毒品所得新臺幣伍仟元沒收（其中新臺幣仟元元與共
犯庚○○連帶沒收），如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
或連帶扺償（其中新臺幣仟元與共犯庚○○連帶抵償）之。
丙○○犯如附表三所示之罪，各處如附表三所示之刑（含主刑及
從刑）。應執行有期徒刑年陸月。未扣案之販賣毒品所得新臺
幣柒仟元沒收之，如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償之。
未扣案之不詳廠牌行動電話壹支（含門號0000000000號SIM卡壹
張），沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財
產抵償之。
庚○○共同販賣第二級毒品，處有期徒刑壹年拾月，扣案第二級
毒品甲基安非他命拾包（驗餘淨重合計伍點捌參柒捌公克）併同
無從與之析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案sony ericsson廠
牌行動電話壹支（含門號0000000000SIM卡壹張）沒收。未扣案
之販賣毒品所得新臺幣參仟元與己○○連帶沒收，如全部或一部
不能沒收時，以其等財產連帶抵償之。
    事  實
一、辛○○部分：
（一）明知海洛因係毒品危害防制條例第2條第2項第1款所規定
      列管之第一級毒品，不得非法持有、販賣，竟各別基於販
      賣第一級毒品海洛因以營利之犯意，以其申設之門號0000
      000000號行動電話做為販賣第一級毒品海洛因之聯繫工具
      ，先後為下列販賣第一級毒品之犯行：
   1.民國98年6月9日上午4時37分22秒起至同日上午5時3分止，
     以上開行動電話號碼與黃宁鑫持用之0000000000號行動電
     話號碼聯絡，約定以新臺幣（下同）10萬元之價格，販賣
     第一級毒品海洛因5錢（約18.75公克）予黃宁鑫。辛○○
     隨即將裝有上開第一級毒品海洛因1包之香菸盒1只，藏放
     在其基隆市○○區○○街53巷7號7樓之7租屋處樓下附近花
     圃，待黃宁鑫抵達後，推由友人綽號「阿耀」之真實姓名
     年籍不詳男子，在前揭花圃附近某咖啡廳前，將現金10萬
     元交予辛○○，由辛○○指示藏放海洛因之位置，而完成
     交易。
   2.98年6月上旬某日，辛○○在其上址租屋處，與己○○談妥
     以6萬元之價格，販賣第一級毒品海洛因5錢（約18.75公克
     ）予己○○，己○○當場交付現金6萬元予辛○○，辛○○
     再先後於翌日及98年6月16日18時55分許，在其上址租屋處
     ，先後交付海洛因2錢及3錢予受己○○委託前來之庚○○
     。
（二）明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項第2款
      所規範之第二級毒品，且經行政院衛生署明令公告列為禁
      藥管理，不得非法轉讓，竟仍為下列犯行：
   1.98年6月23日晚間10時許，在其上址租屋處，無償轉讓重量
      不詳之禁藥甲基安非他命予何靖羚施用。
   2.98年6月23日晚間某時，在其上址租屋處，無償轉讓重量不
      詳之禁藥甲基安非他命予龔儒堅施用。
二、己○○部分：
（一）明知海洛因及甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2
      項第1、2款所規定列管之第一、二級毒品，不得非法持有
      、販賣，竟各別基於販賣第一級毒品海洛因及第二級毒品
      甲基安非他命以營利之犯意，以其申設之門號0000000000
      號行動電話做為販賣毒品之聯繫工具，先後為下列販賣毒
      品之犯行：
    1.己○○與庚○○共同基於販賣第二級毒品甲基安非他命之
      犯意聯絡，於98年5月12日晚間7時26分許，先由己○○持
      用行動電話號碼與甲○○持用之0000000000號行動電話號
      碼聯絡，談妥販賣第二級毒品甲基安非他命1包（約1公克
      ）予甲○○，再推由庚○○於同日23時52分許，持上開第
      二級毒品甲基安非他命1 包，前往甲○○服役之桃園下湖
      西營區後門（即中央警察大學正門對面），交予甲○○，
      再由庚○○向甲○○收取現金3000元。
    2.己○○基於販賣第一級毒品海洛因之犯意，於98年5月13日
      上午11時8分30秒，以上開行動電話號碼與乙○○持用之
      0000000000號行動電話號碼聯絡，談妥以2000元之價格，
      販賣數量不詳之第一級毒品海洛因予乙○○，乙○○隨即
      至己○○位於臺北縣汐止市○○路○段617號17樓之5租屋
      處，己○○將第一級毒品海洛因交予乙○○，並收取現金
      2000元。
（二）己○○明知海洛因係屬毒品危害防制條例第2條第2項第1
      款所列管之第一級毒品，不得擅自持有、轉讓，竟分別基
      於轉讓第一級毒品海洛因之犯意，先後為下列轉讓海洛因
      犯行：
    1.98年4月25日上午5時11分59秒，因黃瑞坤以門號00000000
      00號行動電話號碼與己○○使用之上開行動電話聯繫，己
      ○○於電話中同意轉讓重量不詳之第一級毒品海洛因予黃
      瑞坤。黃瑞坤遂旋即抵達己○○上開租屋處停車場後，惟
      發覺另有簡志朋車輛停放於該停車場，因簡志朋不允許黃
      瑞坤直接與己○○聯繫，黃瑞坤乃作罷，逕自離去未向己
      ○○取得約定轉讓之海洛因而未遂。
    2.己○○為答謝庚○○代其送交上開第二級毒品甲基安非他
      命予甲○○之事，遂於98年5月13日20時許，待庚○○自
      桃園返回己○○上址租屋處，庚○○將向甲○○收取之30
      00元交予己○○，己○○再無償轉讓第一級毒品海洛因1
      包（約0.45公克）予庚○○。
三、丙○○部分：
（一）丙○○明知甲基安非他命係毒品危害防制條例第2條第2項
      第2款所規定之第二級毒品，並業經行政院衛生署公告列
      為禁藥管理，屬藥事法所稱之禁藥，禁止非法轉讓，不得
      非法販賣、持有及轉讓，竟基於販賣及轉讓第二級毒品及
      轉讓禁藥之犯意，以其申設之門號0000000000號行動電話
      做為販賣毒品之聯繫工具，先後為下列販賣甲基安非他命
      之犯行：
    1.98年5月23日16時25分44秒，黃瑞坤使用門號0000000000
      號行動電話與丙○○聯繫，表示欲幫友人倪邵汶（綽號「
      肥皂」）向丙○○購買甲基安非他命1包，價格為3000元
      ，雙方並約定以丙○○分裝該包甲基安非他命時，保留其
      中約0.15公克無償轉讓予黃瑞坤作為酬謝。黃瑞坤遂於同
      日16時54分，前往丙○○位於基隆市○○區○○路314號5
      樓住處地下室完成交易，丙○○並同時依約轉讓第二級毒
      品甲基安非他命1包（約0.15公克）予黃瑞坤。
    2.98年5月23日18時13分12秒，黃瑞坤再以門號0000000000
      號行動電話與丙○○聯繫，表示「還要一個」（意指倪邵
      汶再度需要購買甲基安非他命1包），雙方再於同日19時
      56 分後不久，相約於丙○○位於基隆市○○區○○路314
      號5樓住處地下室，丙○○交付第二級毒品甲基安非他命1
      包（約1.18公克）予黃瑞坤，並向黃瑞坤收取3000元而完
      成交易。
（二）丙○○又明知愷他命係係毒品危害防制條例第2條第2項第
      3款所規定之第三級毒品，不得非法販賣及轉讓，竟仍基
      於販賣及轉讓第三級毒品愷他命之犯意，於98年6月4日20
      時17分許，接獲江愷恩撥打之電話（使用門號0000000000
      號行動電話），約定以每包250元（約0.5公克）之價格，
      販賣第三級毒品愷他命4包（共約2公克）予江愷恩之友人
      綽號「小黑」（真實姓名年籍不詳之成年男子），雙方並
      約定多送1包愷他命（約0.5公克）予江愷恩作為酬謝。江
      愷恩遂於同日23時許，至丙○○上開住處樓「伯仲便利商
      店」前，雙方完成愷他命交易，丙○○並同時依約轉讓第
      三級毒品愷他命1包交予江愷恩。
四、庚○○明知甲基安非他命及愷他命係毒品危害防制條例第2
    條第2項第2款所規範之第二級毒品，不得販賣，竟仍與己○
    ○基於販賣甲基安非他命之犯意，先由己○○於98年5月12
    日晚間7時26分許，使用門號0000000000號行動電話號碼聯
    繫，雙方達成以3千元之代價出售第二級毒品甲基安非他命1
    包（約1公克）予甲○○之協議後，推由庚○○於同日23 時
    52分許，持上開第二級毒品甲基安非他命1包，前往甲○○
    服役之桃園下湖西營區後門（即中央警察大學正門對面），
    交予甲○○，並向甲○○收取現金3000元（即犯罪事實（二
    ）1.(1)部分）。
五、嗣於98年6月24日15時許，為警持本院核發之搜索票，前往
    己○○上開租屋處搜索，並扣得己○○所有用以聯絡販毒事
    宜之門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡）、第一級毒
    品海洛因1包（驗餘淨重零點0.1596公克）、第二級毒品甲
    基安非他命10包（驗餘淨重合計5.8378公克）；復在辛○○
    上址租屋處，扣得第一級毒品海洛因6包（驗餘淨重合計
    3.4882公克）、第二級毒品甲基安非他命6包（驗餘淨重合
    計5.0982公克）、辛○○所有用以聯絡販毒事宜之門號00
    00000000號行動電話1支（含SIM卡）、盛裝毒品用之香菸空
    盒1個、鐵煙盒1個、小鐵盒1個、花仙子飄香劑瓶罐1個等物
    。
六、案經基隆市警察局第一分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴，及同署檢察官因同一案件移送併辦。
    理  由
壹、證據能力部分：
一、證人即同案被告己○○、庚○○之警訊筆錄，對被告辛○○
    販賣海洛因予己○○部分，有證據能力：
  (1)按法院就被告本人之案件調查共同被告時，該共同被告準用
    有關人證之規定，刑事訴訟法第287條之2定有明文。又被告
    以外之人，於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定者外
    ，不得作為證據；被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴
    人、被害人及共同被告等）於檢察事務官、司法警察官或司
    法警察調查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述
    具有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，
    得為證據，刑事訴訟法第159條第1項、第159條之2分別定有
    明文。是被告以外之人於司法警察（官）調查中所為之陳述
    ，依刑事訴訟法第159條第1項規定，係屬傳聞證據，原則上
    無證據能力，惟如該陳述與審判中不符時，其先前之陳述具
    有較可信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，依
    同法第159條之2規定（即刑事訴訟法第159條第1項所指之「
    除法律有規定者外」），始例外認為有證據能力；如該陳述
    與審判中相符時，因該陳述並不符合刑事訴訟法第159條之2
    有關傳聞例外之規定，故不得作為認定本案犯罪事實有無之
    證據，此時，當以證人於審判中之陳述作為證據。另所謂「
    前後陳述不符」之要件，應就前後階段之陳述進行整體判斷
    ，以決定其間是否具有實質性差異，惟無須針對全部陳述作
    比較，陳述之一部分有不符，亦屬之。又「證明犯罪事實之
    存否所必要」，即使用證據之必要性，係指因無法再從同一
    陳述者取得證言，而有利用原陳述之必要性，只要認為該陳
    述是屬於與犯罪事實存否相關之事實，並為證明該事實在實
    質上之必要性即可。而「具有可信之特別情況」，係指依陳
    述時之外部客觀情況而言，足以令人相信該陳述是虛偽之危
    險性不高，必須綜合該陳述是否未受到外力影響；陳述人之
    觀察、記憶、表達是否正確及有無偽證之各項因素，而為判
    斷。
  (2)經查：證人己○○、庚○○於警詢中所述（見98年度偵字第
    4658號卷第30頁、同卷第46-47頁），與本院審理時所述有
    不相符之處（詳如後述），惟本院認證人己○○、庚○○於
    警詢中所述，距案發日較近，當時記憶自較深刻，可立即反
    應所知，不致因時隔日久而遺忘案情；且較無來自被告辛○
    ○同庭在場之壓力而出於虛偽不實之指證，或事後串謀而故
    為迴護被告辛○○之機會，且警詢筆錄就犯罪之構成要件及
    態樣記載均屬完整，證人2人復表示與被告間並無怨隙，且
    該警詢筆錄所載內容均係基於其自由意志下所為證述，足認
    證人2人於警詢中所為之證述，客觀上仍具有較可信之特別
    情況，再者，因其2人於本院否認部分事實或表示記憶不清
    ，無從再獲得其2人就事實之真實陳述，為證明犯罪事實存
    否所必要，其2人於警詢中所述應有證據能力。
二、證人即同案被告己○○、庚○○之偵訊筆錄，對被告辛○○
    販賣海洛因予己○○部分，有證據能力：
    按刑事訴訟法第159條之1第2項規定：「被告以外之人於偵
    查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為
    證據。」故被告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，其
    性質要屬傳聞證據，但依該項立法理由之說明，現階段刑事
    訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有
    訊問被告、證人及鑑定人之權，證人、鑑定人且須具結，而
    實務運作時，偵查中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均遵守法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為
    兼顧理論與實務，在除顯有不可信之情況者外，被告以外之
    人於偵查中向檢察官所為之陳述，得為證據。所謂「顯有不
    可信之情況」，係指陳述是否出於供述者之真意，有無違法
    取供情事之信用性而言，故應就偵查筆錄製作之原因、過程
    及其功能等加以觀察其信用性，據以判斷該項陳述是否有顯
    不可信之情況，並非對其陳述內容之證明力如何加以論斷（
    最高法院94年度臺上字第629號判決意旨參照）。證人己○
    ○、庚○○於偵查中向檢察官所為之陳述，業經檢察官諭知
    具結之義務及偽證之處罰後具結，且檢察官亦無何違法取供
    之顯不可信之情況，依上開規定，自有證據能力。
三、末按，被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第
    15 9條之1至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
    ，認為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法
    院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5定有明文。經查：本判決除前述證據能力之
    判斷外，下列所引用之被告4人以外之人於審判外之言詞及
    書面陳述，雖屬傳聞證據，惟被告4人及其等之辯護人、檢
    察官於審判期日，對本案之全部證據之證據能力均不爭執，
    即同意有證據能力，本院審酌該等證據作成時，並無違法取
    證或不適當之處，依前開規定，均有證據能力。
貳、實體部分：
一、被告辛○○部分：
  (1)訊據被告辛○○對於其於98年6月9日以10萬元之代價販賣海
    洛因予黃宁鑫、於98年6月23日先後無償轉讓海洛因予何靖
    羚、龔儒堅之犯罪事實（即犯罪事實一(一)1.、(二)部分）均坦
    承不諱，經核與證人黃宁鑫、何靖羚、龔儒堅於警詢及偵訊
    證述情節相符（證人黃宁鑫部分見98年度偵字第2895號卷(一)
    第195-197頁、第202-205頁；何靖羚部分見同上卷第64-65
    頁、第133頁；龔儒堅部分見同上卷第68頁、第138頁），並
    有被告辛○○使用之行動電話0000000000號與證人黃宁鑫使
    用之門號0000000000號電話、市話0000000000號聯繫之雙向
    通聯譯文（見同上卷第21-23頁）、本院98年度聲監字第206
    號通訊監察書（見98年度偵字第3074號卷第94-95頁）、基
    隆市警察局第一分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表3張（何
    靖羚、黃宁鑫、龔儒堅，分見98年度偵字第2895號卷(一)第
    295、296、301頁）、基隆市警察局第二分局偵辦毒品案件
    尿液檢體對照表1張（黃宁鑫，見同上卷第297頁）、臺灣尖
    端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告4份（
    何靖羚、黃宁鑫2份、龔儒堅，見同上卷第295頁反面、296
    頁反面、297頁反面、301頁反面），98年6月24日搜索扣押
    筆錄、扣押物品目錄表（見同上卷第80-85頁）等在卷可參
    。又扣案之第一級毒品海洛因共6包，經分送法務部調查局
    及交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，均含有海洛因
    成分，其中5包合計淨重2.98公克，另一包（於搜索扣押目
    錄表內記載K他命毛重0.95公克，經鑑定為含海洛因成分）
    驗餘淨重為0.5082公克，六包合計驗餘淨重3.4882公克，有
    法務部調查局濫用藥物實驗室98年7月24日調科壹字第09823
    020480號鑑定書及交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定
    書各1份在卷可稽（見同上卷第216、289頁）；又扣案之第
    二級毒品甲基安非他命6包經送交通部民用航空局航空醫務
    中心鑑定結果，亦均含第二級毒品甲基安非他命成分，驗餘
    淨重合計5.0982公克，有交通部民用航空局航空醫務中心毒
    品鑑定書在卷可稽（見同上卷第289頁），足認被告自白與
    事實相符，應可採信。
  (2)又按販賣毒品之所謂販賣行為，須行為人主觀上有營利意圖
    ，且客觀上有販入或賣出毒品行為，即足構成，至於實際上
    是否已經獲利，則非所問；必也始終無營利之意思，而以原
    價或低於原價有償讓與他人，方難謂為販賣行為，而僅得以
    轉讓罪論處（參照最高法院93年度臺上字第1651號判決要旨
    ）。又販賣海洛因毒品本無一定價格，各次買賣之價格，當
    亦各有差異，隨供需雙方之資力、關係之深淺、需求之數量
    、貨源之充裕與否、販賣者對於資金之需求如何及殷切與否
    ，以及政府查緝之態度，進而為各種不同之風險評估，而為
    機動性之調整，是其價格標準，自非一成不變，且販賣者從
    各種「價差」或「量差」或係「純度」謀取利潤方式，或有
    差異，然其所圖利益之非法販賣行為目的，則屬相同，並無
    二致。本件被告辛○○販賣予證人黃宁鑫之海洛因，雖因並
    未當場查獲販毒事實，且查獲距離販賣犯行已有一段時間，
    而無從察知被告辛○○販賣海洛因之確實購入金額，惟毒品
    危害防制條例所處罰之「販賣」毒品罪，所著重者為在主觀
    上有藉以牟利之惡性，及對毒品之擴散具有較有償或無償轉
    讓行為更嚴重之危害性，被告辛○○「營利」之意圖係從客
    觀之社會環境、情況及證人、物證等資料，依據證據法則綜
    合研判認定；衡諸毒品海洛因屬量微價高之毒品，且依一般
    社會通念以觀，販賣行為在通常情形下均係以牟利為其主要
    誘因及目的，從而，舉凡其有償交易，除足反證其確另基於
    某種非圖利本意之關係外，通常尚難因無法查悉其販入價額
    作為是否高價賣出之比較，諉無營利之意思，阻卻販賣犯行
    之追訴。況且，被告辛○○未供出其購入與售出之價格，亦
    無法根據被告辛○○之供述而得知其販毒之實際價差，惟考
    量社會大眾均知買賣海洛因屬非法行為之客觀社會環境，依
    據上開積極證據及經驗法則綜合研判，被告應係意圖營利而
    販賣海洛因，要無疑義。
  (3)惟質之被告辛○○否認有何販賣第一級毒品海洛因予己○○
    之犯行（即犯罪事實一(一)2.部分），辯稱：是與同案被告己
    ○○合資向李樂昇購買海洛因，被告辛○○與己○○是朋友
    關係，己○○又因為眼疾的關係行動不便，所以才由被告辛
    ○○出面向李樂昇購買云云。惟查：
  1.被告辛○○於98年6月初約定要販賣5錢海洛因予己○○，己
    ○○已先付現金6萬元，隔天己○○委由同案被告庚○○至
    被告辛○○住處，先向拿其中2錢海洛因，後於98年6月16日
    18時55分許，交付其餘3錢海洛因予再度前來之庚○○，惟
    因辛○○不慎拿錯拿成未裝有海洛因之煙盒予庚○○，經庚
    ○○察覺後，以電話聯絡抱怨，再度折返被告辛○○住處取
    得剩餘之3錢海洛因，經己○○與庚○○施用後，認為品質
    尚可，再以電話聯繫被告辛○○，被告辛○○進而告知其2
    人伊已以1公克海洛因摻0.5公克葡萄糖的比例稀釋（其所謂
    「已改過」）等情，業據證人庚○○、己○○於警詢、偵訊
    時證述明確（見98年度偵字第2895號卷(二)第178-180、第186
    -187頁、第206-210頁、第215頁），其2人證述之內容核與
    被告辛○○所使用之門號0000000000號行動電話與同案被告
    己○○所使用之門號0000000000號行動電話於同日15時51分
    23秒起至同日23時5分45秒間之通聯紀錄譯文互核相符（見
    同上卷第182-183頁），應屬事實而可採信。再參以被告辛
    ○○於偵查時供稱「（檢察官問：98年5月25日7時7分59秒
    你以電話與己○○之0000000000號電話聯繫說A【指被告辛
    ○○】：那意思就是要找我大ㄟ等語，是何意？）我問己○
    ○，要不要我幫他介紹毒品，問他要不要買，找我大ㄟ，就
    是雞仔子...己○○我跟他認識一、二個月，我知道己○○
    那邊聚集很多吸毒的人，我想說有沒有錢可以賺。」等語（
    見同上卷第143、146頁），被告辛○○顯係為圖自己利益，
    以6萬元代價販賣5錢海洛因予己○○，並分2次（第一次2錢
    、第二次3錢）交付予受己○○委託前來之庚○○而完成交
    易。
  2.被告辛○○於本院審理時，固改稱係與同案被告己○○合資
    各出6萬元，向綽號「雞仔子」之李樂昇購買海洛因云云，
    證人己○○亦附和其詞，改證稱「算是我跟辛○○公家跟『
    兄仔』（台語，即又綽號『雞兄』、『雞仔子』之李樂昇）
    購買。某次在我跟辛○○合資之前，他跟『兄仔』有去過我
    那邊，『兄仔』說他缺錢，有講到這部分，我才跟辛○○講
    說不然我們兩個一起出錢跟『兄仔』拿，因為辛○○跟『兄
    仔』比較熟。就是一人出6萬元，應該是買一兩，因為我跟
    辛○○一人一半」（見本院卷(二)第36頁）；證人庚○○亦改
    證稱「辛○○跟己○○在談話的時候，說要用六萬元買海洛
    因，我有聽到...辛○○有說到他也有要出錢，好像辛○○
    跟己○○一人出一半，是己○○講的，辛○○就說好，整個
    過程就是這樣」（見同上卷第47頁），與其2人於警詢、偵
    查中之證述大相逕庭，惟細譯其內容，證人己○○證稱與被
    告辛○○達成合資合意時，當場僅其本人、辛○○及綽號「
    兄仔」者3人（見同上卷第36頁），然證人庚○○卻證稱商
    談合資時在場，兩者已有齲齬；又證人庚○○就98年6月16
    日18時55分許至被告辛○○住處拿取剩餘海洛因一事，前後
    證述亦顯有不同，其於偵訊時證稱「是我下車去向辛○○拿
    ，辛○○拿一樓門口給我，因為己○○在車上睡覺...我拿
    到煙盒到車上給己○○，己○○發現煙盒裡沒有海洛因，才
    打電話再問辛○○，辛○○說他拿錯了，我們再開車回頭去
    向辛○○拿一遍」（見98年度偵字第2895號卷(二)第187頁）
    ，於本院審理時卻改證稱「己○○叫我自己去把東西（指海
    洛因）拿回來，所以我就自己去辛○○家樓下，辛○○就直
    接把毒品拿到樓下給我，叫我拿回去給己○○」（見本院卷
    (二)第47頁），觀之上開通訊監察譯文，被告辛○○於98年6
    月16日18時53分16秒以手機聯絡己○○，兩人對話內容為「
    B（辛○○）：我在大廳你沒看到？A（己○○）：嗯，你在
    大廳，啊小龍（指庚○○）下車」，同日18時55分46秒兩人
    對話內容為「A（己○○）：喂，哥你放在哪裡？B（辛○○
    ）：煙裡面。A（己○○）：沒呀。....B（辛○○）：阿雞
    巴（笑聲）你返頭一下。A（己○○）：ㄟ，我返回來了」
    （見同上偵卷第182頁），由上開通訊監察譯文內容可知，
    當日同案被告己○○確實隨同庚○○一同前往向被告辛○○
    拿取剩餘海洛因，是同案被告即證人庚○○、己○○於本院
    審理中之上開證詞，俱與事實不符，顯係事後出於迴護被告
    辛○○所為之虛偽證詞，難以採信，當以其2人於警詢及偵
    訊中之證言為可採。此部分事實已明，被告辛○○販賣第一
    級毒品海洛因予己○○之犯行，足堪認定。
二、被告己○○部分：
  (1)訊據被告己○○對於其於98年4月25日無償轉讓海洛因予黃
    瑞坤因故未遂，及同年5月13日無償轉讓海洛因予庚○○施
    用之犯罪事實（即犯罪事實二(二)1、2部分）均坦承不諱，經
    核與證人黃瑞坤、庚○○於警詢及偵訊證述情節相符（證人
    黃瑞坤部分見98年度偵字第2895號卷(一)第47-48頁、同上卷
    (二)第16頁；庚○○部分見同上卷(二)第108頁、第115-116頁）
    並有被告丙○○使用之行動電話0000000000號與證人黃瑞坤
    聯繫之雙向通聯譯文（見同上卷(二)第31頁）、本院98年度聲
    監字第153號通訊監察書（見98年度偵字第3074號卷第95頁
    ）、基隆市警察局第一分局偵辦毒品案件尿液檢體對照表1
    張（黃瑞坤，見98年度偵字第2895號卷(一)第192頁）、臺灣
    尖端先進生技醫藥股份有限公司濫用藥物尿液檢驗報告1份
    （黃瑞坤，見同上卷第193頁），足認被告自白與事實相符
    ，應可採信。
  (2)被告己○○矢口否認與被告庚○○共同販賣第二級毒品甲基
    安非他命予甲○○，辯稱：是幫忙甲○○向藥頭調貨，並庚
    ○○送至桃園下湖西營區後門給甲○○，然並未獲利云云。
    經查：
  1.被告己○○於98年5月12日19時26分許，以門號0000000000
    號行動電話予甲○○持用之0000000000號行動電話號碼聯絡
    ，談妥販賣第二級毒品甲基安非他命1包（約1公克）予甲○
    ○，再委由庚○○於同日23時52分許，持上開第二級毒品甲
    基安非他命1包，前往甲○○服役之桃園下湖西營區後門，
    交予甲○○，甲○○當場交付現金3000元予庚○○轉交被告
    己○○等情，業據證人甲○○、共犯即證人庚○○於警詢、
    偵訊中證述明確（證人甲○○部分見98年度偵字第2895號卷
    (一)第56-57頁、第118-119頁、同上卷(二)第131-132頁；證人
    庚○○部分見同上卷(二)第105-107頁、第115-116頁）二人之
    證述互核均相符；並有證人甲○○使用之門號0000000000號
    行動電話與被告己○○使用之0000000000號行動電話自98年
    5月12日19時26分12秒至同日23時52分25秒之雙向通聯紀錄
    （其中同日23時52分25秒，證人甲○○向被告己○○稱「我
    拿到了」等語）、證人庚○○使用之門號0000000000號行動
    電話與被告己○○使用之0000000000號行動電話於98年5月
    13日凌晨0時56分9秒之雙向通聯紀錄（證人庚○○稱「班長
    【指證人甲○○】）那個處理好了」，見同上偵查卷第92-9
    5頁）、憲隊基隆字第098000073號尿液編號對照表、憲兵司
    令部刑事鑑識中心98年7月15日鑑定書（見同上偵卷(一)第217
    -218頁）在卷可參；又扣案之第二級毒品甲基安非他命10包
    ，經送交通部民用航空局航空醫務中心鑑定結果，亦均含第
    二級毒品甲基安非他命成分，驗餘淨重合計5.8378公克，有
    交通部民用航空局航空醫務中心毒品鑑定書（見同上偵卷(一)
    第289頁）在卷可稽。
  2.被告己○○固以提供證人甲○○甲基安非他命並未從中獲利
    為辯，然販賣毒品甲基安非他命係罪刑甚重之違法行為，非
    可公然為之，且甲基安非他命亦無公定價格，販毒者可任意
    分裝增減分量，且每次買賣之價格、數量，亦隨時依雙方之
    關係深淺、資力、需求量、對行情之認知、來源是否充裕、
    查緝是否嚴緊、購買者被查獲時供述購買對象之可能風險之
    評估等因素，而異其標準，並於交易過程機動調整，非可一
    概論之，從而販賣之利潤，除非經被告己○○坦承犯行或價
    格、數量俱臻明確外，諉難察得確切金額。況近年來因毒品
    之濫用，危害國民健康與社會安定日益嚴重，檢警機關對於
    販賣毒品之犯罪行為，無不嚴加查緝，各傳播媒體對於政府
    大力掃毒之決心亦再三報導，已使毒品不易取得且量微價高
    ，是販賣毒品行為倘非有利可圖，當無人令人一再鋌而走險
    之理，且販賣者從價差或量差中牟利，方式雖異，惟其行為
    在意圖營利則屬同一。又證人庚○○於本院審理時，出於迴
    護被告己○○之意，偽證稱「甲○○打電話叫己○○幫他拿
    毒品安非他命，己○○就幫甲○○拿...己○○騎機車出去
    幫甲○○向一個叫『雞仔』的人拿，是我騎機車載己○○到
    一個我不熟的基隆的地方，己○○下車與『雞仔』交易....
    」（見本院卷(一)第217頁），後經本院提示證人庚○○使用
    之門號0000000000號行動電話基地台位置（見同上偵卷(二)第
    151頁），顯示證人庚○○當時並無移動外出之跡象，證人
    庚○○始改口證稱「沒有載己○○外出向『雞仔』拿安非他
    命一事」（見本院卷(一)第233頁），被告己○○既得於證人
    甲○○以電話聯絡購買甲基安非他命後，無需對外另購，旋
    即自行提供持有中之甲基安非他命交予證人即共犯庚○○轉
    交證人甲○○，顯係被告己○○持有甲基安非他命，並非僅
    供自行施用，而是隨時有伺機販賣之行為；況倘被告己○○
    並無從中獲利，豈會於接獲證人甲○○電話後，於深夜立即
    指派證人庚○○持往桃園證人甲○○營區？又何以願意事後
    提供海洛因供證人庚○○施用以作為酬庸（轉讓部分蓋如前
    述）？凡此均證明被告己○○辯稱並未獲利云云，與事實不
    符，難以採信。
  (3)被告己○○復矢口否認有販賣第一級毒品海洛因予乙○○，
    辯稱：有起訴書所載的事實經過，但並未獲利，因眼睛不好
    ，是乙○○自己盛裝海洛因後拿走云云。經查：
  1.證人乙○○於98年5月13日上午11時8分30秒，以門號000000
    0000號行動電話與被告己○○之上開電話，談妥以2000元之
    價格，販賣數量不詳之第一級毒品海洛因予乙○○，乙○○
    隨即至己○○位於臺北縣汐止市○○路○段617號17樓之5租
    屋處完成交易等節，業據證人乙○○於偵訊時證述明確（見
    98年度偵字第2895號卷(一)第126頁），核與上開手機通訊監
    察譯文內容相符（其內容為：「B（指乙○○）：幫我用一
    個2000的，等一下過去拿。A（指被告己○○）：好」，見
    同上偵卷(二)第96頁）。
  2.證人乙○○於本院審理時改證稱「我當天先到摩天鎮附近，
    打電話給己○○，跟己○○問說可不可以幫我拿兩千元的海
    洛因，我到摩天鎮己○○住處的時候，我將兩千元放在桌上
    ，己○○也把八千元放在桌上，己○○將一萬元拿去另一個
    房間，我好像看到那個房間有一個人（我剛進門的時候，看
    到房間好像有一個人，是男的，年紀不清楚，看起來就是男
    生的樣子），己○○不知道跟那個人說什麼，內容我記不清
    楚，己○○從房間出來，手上拿出一包小小包的夾鏈袋，裡
    面裝的毒品是應該是一萬元的份量的海洛因放在桌上，我沒
    有用工具，大約量一下，就拿走兩千元的份量，我自己有帶
    一個夾鏈袋去裝兩千元份量的海洛因，我就走了...己○○
    說要合資買...」等語（見本院卷(一)第228頁），被告己○○
    亦附和其詞，改辯稱：「乙○○有過來，我有先聯絡一個朋
    友『兄仔』（台語），『兄仔』有到我大同路摩天鎮的住處
    ，『兄仔』應該是在客廳坐，乙○○有進來我家摩天鎮的屋
    子裡面，乙○○進來的時候，我有先跟乙○○打招呼，我就
    急著要先處理東西，我就跟『兄仔』當面說要拿一萬元的海
    洛因，我就跟志雄一起拿，乙○○拿出兩千元，我拿出八千
    元，我把一萬元交給『兄仔』，『兄仔』就把海洛因放在桌
    上給我，我跟乙○○講你自己的部分你自己拿走，乙○○就
    自己把海洛因拿去裝...」等語（見本院卷(一)第234頁），意
    即被告己○○係合資與證人乙○○向「兄仔」購買海洛因，
    惟其2人就交易地點究係己○○住處房間內或是客廳？證人
    乙○○究竟有無使用電子磅秤分裝價值2千元之海洛因等交
    易細節，供述均不相同（證人乙○○證稱之交易地點為另一
    房間，未親眼目睹被告己○○與「兄仔」的交易過程；被告
    己○○則供稱交易地點是客廳，就在證人乙○○面前；證人
    乙○○證稱自己用自己帶去的塑膠吸管挑價值2千元之海洛
    因帶走；被告己○○供稱證人乙○○係用電子磅秤分裝價值
    2千元之海洛因帶走），顯見所謂合資向「兄仔」購買海洛
    因一事，係證人乙○○出於迴護被告己○○所杜撰之過程，
    難以採信。此外，復有第一級毒品海洛因1包（經送交通部
    民用航空局航空醫務中心鑑定結果，確屬第一級毒品海洛因
    ，驗餘淨重0.1596公克，有該中心98年7月16日航藥鑑字第0
    983480號鑑定書在卷可參）扣案可為佐證。
  (4)另綜合被告己○○與證人甲○○、乙○○等人均非至親或親
    密友人，被告己○○又非至愚之人，豈有屢屢甘冒重典，悉
    依販入之相同價格或數量轉售他人而毫無利潤可圖之理，是
    被告己○○乃基於營利之意圖從事本件販賣毒品海洛因、甲
    基安非他命行為，亦臻灼然。綜上調查結果，本件被告己○
    ○犯行均堪認定，應依法論科。
三、被告丙○○部分：
    被告丙○○對於起訴之犯罪事實，於警詢、偵查中及本院審
    理時均坦承不諱（98年度偵字第2895號卷(一)第50-55頁、第8
    7-89頁、本院卷(一)第86-87頁），核與證人倪卲汶、黃瑞坤
    、江愷恩於偵查中之證述相符（證人黃瑞坤部分見98年度偵
    字第3074號卷第30-31頁、98年度偵字第2895號卷(二)第236-2
    39頁；證人倪卲汶部分見98年度偵字第2895號卷(二)第220-22
    6頁、231-233頁；證人江愷恩部分見98年度偵字第2895號卷
    (二)第163-167頁、174-175頁），另有被告丙○○使用之行動
    電話0000000000號與證人江愷恩使用之門號0000000000號電
    話聯繫之雙向通聯譯文（見98年度偵字第2895號卷(二)第170
    頁）、與證人黃瑞坤使用之門號0000000000號電話聯繫之雙
    向通聯譯文（見98年度偵字第2895號卷(二)第68、70頁）、與
    門號0000000000號電話聯繫之雙向通聯譯文（見98年度偵字
    第2895號卷(二)第69頁）、同本院98年度聲監字第206號通訊
    監察書（見98年度偵字第3074號卷第94-95頁）等在卷可參
    ，足認被告自白與事實相符，應可採信，此部分事證明確，
    被告丙○○犯行堪以認定。
四、被告庚○○部分：
    被告庚○○對於起訴之犯罪事實，於警詢、偵查中及本院審
    理時均坦承不諱（98年度偵字第2895號卷(二)第106-107頁、
    第114-117頁、第185-186頁），核與證人甲○○於警詢及偵
    訊中之證述相符（見98年度偵字第2895號卷(一)第56-57頁、
    第118-119頁、同上卷(二)第131-132頁），並有證人甲○○使
    用之門號0000000000號行動電話與共犯己○○使用之000000
     0000號行動電話自98年5月12日19時26分12秒至同日23時52
    分25秒之雙向通聯紀錄（其中同日23時52分25秒，證人甲○
    ○向被告己○○稱「我拿到了」等語）、被告庚○○使用之
    門號0000000000號行動電話與共犯己○○使用之0000000000
    號行動電話於98年5月13日凌晨0時56分9秒之雙向通聯紀錄
    （共犯庚○○稱「班長【指證人甲○○】）那個處理好了」
    ，見同上偵查卷第92-9 5頁）、憲隊基隆字第098000073號
    尿液編號對照表、憲兵司令部刑事鑑識中心98年7月15日鑑
    定書（見同上偵卷(一)第217 -218頁）在卷可參；又扣案之第
    二級毒品甲基安非他命10包，經送交通部民用航空局航空醫
    務中心鑑定結果，亦均含第二級毒品甲基安非他命成分，驗
    餘淨重合計5.8378公克，有交通部民用航空局航空醫務中心
    毒品鑑定書（見同上偵卷(一)第289頁）在卷可稽，足認被告
    自白與事實相符，應可採信，此部分事證明確，被告庚○○
    犯行堪以認定。
五、新舊法之比較：按行為後法律有變更者，適用行為時之法律
    。但行為後之法律有利於行為人者，適用最有利於行為人之
    法律，刑法第2條第1項定有明文；次按毒品危害防制條例第
    4條、第17條等條文業經98年5月20日總統華總一義字第0980
    0125141號令修正公布，惟該次修正條文，涉及多項授權法
    規修正或訂定，須有一定施行日期，以完備相關法令修訂及
    行政作業程序，其主管機關法務部立法原意亦認為本次修正
    條文應回歸同條例第36條規定，自公布後6個月即98年11月
    20日施行（臺灣高等法院暨所屬法院因應新修正毒品危害防
    制條例施行法律問題研討會結論參照）。是本件被告4人行
    為後，毒品危害防制條例已有變更，本案應依上揭刑法第2
    條第1項之規定，經比較修正前後毒品危害防制條例第4條第
    1項、第2項、第3項之規定，均加重法定罰金刑，修正前之
    規定對被告較有利。然因毒品危害防制條例第17條亦增訂第
    2項：「犯第4條至第8條之罪於偵查及審判中均自白者，減
    輕其刑。」，故於被告在偵查及審判中均自白犯行者，以修
    正後毒品危害防制條例較有利於行為人，得適用毒品危害防
    制條例第17條第2項時，應依刑法第2條第1項後段規定，適
    用最有利於被告之修正後毒品危害防制條例之規定。
六、論罪科刑部分：
  (1)被告辛○○部分：
  1.其販賣海洛因予黃宁鑫之行為，係犯修正前毒品危害防制條
    例第4條第1項之販賣第一級毒品罪；販賣海洛因予己○○之
    行為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第1項之販賣第一
    級毒品罪；轉讓甲基安非他命予何靖羚、龔儒堅之行為，均
    係犯藥事法第83條第1項之轉讓禁藥罪（按藥事法第83條第1
    項轉讓禁藥罪之法定刑為七年以下有期徒刑，得併科新臺幣
    五百萬元以下罰金，較毒品危害防制條例第8條第2項轉讓第
    二級毒品罪之法定刑為重。又藥事法第83條第1項係於93年4
    月21日修正公佈，同年月23日起施行，為毒品危害防制條例
    之後法。又毒品之範圍尚包括影響精神物質與其製品。而藥
    事之管理，亦非僅止於藥品之管理。又毒品未必係經公告之
    禁藥，禁藥亦未必為毒品。毒品危害防制條例與藥事法二者
    ，並無必然之特別法與普通法關係。故除有轉讓之第二級毒
    品達毒品危害防制條例第8條第6項之一定數量，經依法加重
    後之法定刑較藥事法第83條第1項之法定刑為重之情形外，
    因藥事法第83條第1項為後法，且為重法，應優先適用藥事
    法處罰【臺灣高等法院暨所屬法院94年法律座談會刑事類提
    案第8號研討結果參照】。被告辛○○轉讓甲基安非他命予
    何靖羚、龔儒堅之數量均不詳，依罪疑為被告有利認定原則
    ，認轉讓之數量未達行政院93年1月7日令頒「轉讓持有毒品
    加重其刑之數量標準」第2條關於第二級毒品淨重10公克以
    上，故依法規競合，以重法優於輕法之適用法則，適用藥事
    法之規定）。
  2.被告辛○○販賣第一級毒品、轉讓第二級毒品前，其持有甲
    基安非他命、海洛因之低度行為，均應分別為販賣、轉讓等
    高度行為所吸收，皆不另論罪。
  3.辯護人雖認被告辛○○販賣海洛因予黃宁鑫部分犯行，已於
    偵查及本院審判中均自白不諱，認有適用修正後毒品危害防
    制條例第17條規定減輕其刑之規定，然被告辛○○於偵訊時
    固坦承於前開時、地交付海洛因予黃宁鑫並收取10萬元，惟
    始終辯稱「我沒有賺錢，有時候會互相幫忙調毒品」等語（
    見98年度偵字第2895號卷(二)第200頁），是難認其於偵查中
    就此部分以自白犯罪，復予敘明。
  4.另按「對於不同刑罰法律間具有法規競合關係者，由法院為
    比較適用時，應本於法律整體適用不得割裂原則。實務上，
    於同一法律為新舊法比較適用時，亦本此原則。」（最高法
    院27年上字第2615號判例、臺灣高等法院98年度法律座談會
    第16號研討結果意旨可資參照）。本案被告辛○○轉讓甲基
    安非他命予何靖羚、龔儒堅之行為，既發生藥事法第83條第
    1項與毒品危害防制條例第8條第2項規定之法規競合關係，
    而應優先適用較重之藥事法第83條第1項規定論處，縱被告
    辛○○就此部分於偵查及審判中均自白，基於上揭法律整體
    適用不得割裂原則，不得另依修正後毒品危害防制條例第17
    條第2項之規定，減輕其刑，本院因而就被告轉讓第二級毒
    品甲基安非他命予證人何靖羚、龔儒堅部分不再依該條規定
    予以減刑，又附此敘明。
  5.又販賣第一級毒品罪之法定刑雖為死刑或無期徒刑，然同為
    販賣第一級毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同
    ，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者
    友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造
    成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法
    定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑」，不可謂不重。於此
    情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防
    衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者
    加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規
    定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合
    比例原則。本案被告辛○○販賣第一級毒品次數為2次，交
    易對象2人，交易金額難謂極高，其販賣之數量及獲取之利
    益均非龐大，犯罪情節尚非可與大盤毒梟者等同併論，倘予
    以宣告法定最低度刑期殊嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比
    例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區隔，客觀上足以引起
    一般之同情，其販賣第一級毒品之犯罪情狀尚有可憫之處，
    爰依刑法第59條規定，就其所犯之販賣第一級毒品罪部分，
    酌量減輕其刑。
  6.被告辛○○上揭2次販賣第一級毒品海洛因、2次轉讓甲基安
    非他命之禁藥罪，均犯意個別、行為互殊，應予分論併罰。
  (2)被告己○○部分：
  1.其販賣甲基安非他命予甲○○之行為，係犯修正前毒品危害
    防制條例第4條第1項之販賣第二級毒品罪；販賣海洛因予乙
    ○○之行為，係犯修正前毒品危害防制條例第4條第1項之販
    賣第一級毒品罪；轉讓海洛因予黃瑞坤未果之行為，係犯修
    正後毒品危害防制條例第8條第1項、第5項之轉讓第一級毒
    品未遂罪；轉讓海洛因予庚○○之行為，係犯修正前毒品危
    害防制條例第8條第1項之轉讓第一級毒品罪。
  2.其與被告庚○○間就販賣第二級毒品甲基安非他命予甲○○
    部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  3.就轉讓海洛因予黃瑞坤部分，被告己○○已著手於犯罪行為
    之實行而不遂，為未遂犯，爰依刑法第25條第2項之規定減
    輕其刑。
  4.被告己○○販賣第一級毒品、第二級毒品前，及轉讓第一級
    毒品前，其持有甲基安非他命、海洛因之低度行為，均應分
    別為販賣、轉讓等高度行為所吸收，皆不另論罪。
  5.依修正後毒品危害防制條例第17條規定減輕其刑部分：被告
    己○○就轉讓海洛因予黃瑞坤未遂之犯行，已於偵查及本院
    審判中均自白不諱，是該犯行應依修正後毒品危害防制條例
    第17條第2項規定，減輕其刑，並就轉讓黃瑞坤未遂部分遞
    減輕之。
  6.另販賣第一級毒品罪之法定刑雖為死刑或無期徒刑，販賣第
    二級毒品之法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑，然同為
    販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡同，或有
    大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒者友儕間
    為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所造成危害
    社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之法定最低
    本刑卻同為「死刑或無期徒刑」、「無期徒刑或七年以上有
    期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較輕之
    徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依
    客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫
    恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁
    判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本案被告己○○販
    賣第一級毒品次數為1次，交易對象1人；販賣第二級毒品次
    數為1次，交易對象亦為1人，兩次販毒行為之交易金額難謂
    極高，其販賣之數量及獲取之利益均非龐大，犯罪情節尚非
    可與大盤毒梟者等同併論，倘予以宣告法定最低度刑期殊嫌
    過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之
    惡行有所區隔，客觀上足以引起一般之同情，其販賣第一、
    二級毒品之犯罪情狀尚有可憫之處，爰均依依刑法第59條規
    定，就其所犯之販賣第一、二級毒品罪部分，均酌量減輕其
    刑。
  7.被告己○○上揭1次販賣第一級毒品海洛因、1次販賣第二級
    毒品甲基安非他命、2次轉讓海洛因之犯行，均犯意個別、
    行為互殊，應予分論併罰。
  (3)被告丙○○所為：
  1.其於98年5月23日16時54分所為，係犯修正後毒品危害防制
    條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪及藥事法第83條之轉讓
    禁藥罪；其於98年5月23日19時56分所為，係犯修正後毒品
    危害防制條例第4條第2項之販賣第二級毒品罪；其於98年6
    月4日23時許所為，係犯修正後毒品危害防制條例第4條第3
    項之販賣第三級毒品罪及同條例第8條第3項之轉讓第三級毒
    品罪。
  2.被告丙○○以一行為同時觸犯販賣第二級毒品罪及轉讓禁藥
    罪，為想像競合犯，應從一重之販賣第二級毒品罪處斷。又
    以一行為同時觸犯販賣第三級毒品罪及轉讓第三級毒品罪，
    為想像競合犯，應從一重之販賣第三級毒品罪處斷
  3.被告丙○○販賣及轉讓甲基安非他命、愷他命前，持有甲基
    安非他命、愷他命之低度行為，均為其後販賣及轉讓之高度
    行為所吸收，不另論罪。
  4.依修正後毒品危害防制條例第17條規定減輕其刑部分：被告
    丙○○就販賣甲基安非他命2次及販賣愷他命1次之犯行，迭
    於偵查及本院審判中均自白不諱，是該3次犯行均應依修正
    後毒品危害防制條例第17條第2項規定，減輕其刑。
  5.被告所犯上開2次販賣第二級毒品、1次販賣第三級毒品之行
    為，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
  6.另販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑
    ，販賣第三級毒品之法定刑為五年以上有期徒刑，刑期至重
    ，然同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為「死刑或無期徒刑」、「無期徒刑或七
    年以上有期徒刑」，不可謂不重。於此情形，倘依其情狀處
    以較輕之徒刑，即足以懲儆，並可達防衛社會之目的者，自
    非不可依客觀之犯行與主觀之惡性二者加以考量其情狀，是
    否有可憫恕之處，適用刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期
    使個案裁判之量刑，能斟酌至當，符合比例原則。本案被告
    丙○○販賣第二級毒品次數為2次，交易對象1人；販賣第三
    級毒品次數為1次，交易對象亦為1人，兩次販毒行為之交易
    金額難謂極高，其販賣之數量及獲取之利益均非龐大，犯罪
    情節尚非可與大盤毒梟者等同併論，倘予以宣告法定最低度
    刑期殊嫌過重，難謂符合罪刑相當性及比例原則，更無從與
    大毒梟之惡行有所區隔，客觀上足以引起一般之同情，其販
    賣第一級毒品之犯罪情狀尚有可憫之處，爰均依依刑法第59
    條規定，就其所犯之販賣第二、三級毒品罪部分，均酌量減
    輕其刑，並均遞減輕之。
  (4)被告庚○○部分：
  1.其販賣甲基安非他命予甲○○之行為，係犯修正後毒品危害
    防制條例第4條第1項之販賣第二級毒品罪。
  2.其與被告己○○間就販賣第二級毒品甲基安非他命予甲○○
    部分，有犯意聯絡及行為分擔，為共同正犯。
  3.被告庚○○販賣第二級毒品前，持有甲基安非他命之低度行
    為，應為販賣之高度行為所吸收，不另論罪。
  5.依修正後毒品危害防制條例第17條規定減輕其刑部分：被告
    庚○○就販賣甲基安非他命予甲○○之犯行，已於偵查及本
    院審判中均自白不諱，是該犯行應依修正後毒品危害防制條
    例第17條第2項規定，減輕其刑。
  6.另販賣第二級毒品之法定刑為無期徒刑或七年以上有期徒刑
    ，然同為販賣毒品之人，其原因動機不一，犯罪情節未必盡
    同，或有大盤毒梟者，亦有中、小盤之分，甚或僅止於吸毒
    者友儕間為求互通有無之有償轉讓者亦有之，其販賣行為所
    造成危害社會之程度自屬有異，法律科處此類犯罪，所設之
    法定最低本刑卻同為「無期徒刑或七年以上有期徒刑」，不
    可謂不重。於此情形，倘依其情狀處以較輕之徒刑，即足以
    懲儆，並可達防衛社會之目的者，自非不可依客觀之犯行與
    主觀之惡性二者加以考量其情狀，是否有可憫恕之處，適用
    刑法第59條之規定酌量減輕其刑，期使個案裁判之量刑，能
    斟酌至當，符合比例原則。本案被告庚○○販賣第二級毒品
    次數為1次，交易對象1人；販毒行為之交易金額不高，其販
    賣之數量及獲取之利益均非龐大，犯罪情節尚非可與大盤毒
    梟者等同併論，倘予以宣告法定最低度刑期殊嫌過重，難謂
    符合罪刑相當性及比例原則，更無從與大毒梟之惡行有所區
    隔，客觀上足以引起一般之同情，其販賣第二級毒品之犯罪
    情狀尚有可憫之處，爰依依刑法第59條規定，就其所犯之販
    賣第二級毒品罪部分，酌量減輕其刑，並依法遞減輕之。
七、爰審酌被告4人均明知海洛因、甲基安非他命、愷他命乃屬
    戕害他人身心之毒品，竟無視國家杜絕毒品犯罪之禁令，為
    貪圖不法利益，鋌而走險販毒，戕害國民身心健康，危害社
    會治安情節甚鉅，惡性非輕，兼慮及其各自販賣、轉讓毒品
    之次數、數量，及其遭查獲之第一、二級毒品之數量多寡，
    並衡酌被告辛○○、己○○就販賣毒品犯行，一再飾詞狡辯
    ，犯後態度難認有何悔過之意，被告丙○○、庚○○坦承犯
    行，態度良好，暨其等各自生活狀況、智識程度、犯罪之動
    機、目的、手段等一切情狀，分別就其等4人上揭所犯各罪
    量處如主文所示之刑，並均定其應執行之刑，以示懲儆。
八、宣告沒收部分：
  (1)被告辛○○部分：
  1.按毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第9條
    、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。被告辛○○販賣第
    一級毒品海洛因（附表一編號1、2）之所得，合計為16萬元
    ，雖未扣案，惟均屬其因犯罪所得之財物，亦應依同項規定
    宣告沒收，並諭知如全部或一部不能沒收時，以其財產抵償
    之。
  2.扣案第一級毒品海洛因6包（其中5包合計淨重2.98公克，另
    一包驗餘淨重0.5082公克，6包合計驗餘淨重3.4882公克，
    見98年度偵字第2895號卷(一)第216、289頁），應依毒品危害
    防制條例第18條第1項前段，宣告沒收銷燬之。扣案第二級
    毒品甲基安非他命6包（驗餘淨重合計5.0982公克），屬違
    禁物，爰依刑法第38條第1項第1款之規定，併予宣告沒收。
  3.扣案之門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張），係
    乃被告辛○○所有供聯繫販賣第一級毒品所用之物，業據其
    供承在卷，復依其與行動電話業者之約定，SIM卡於申辦手
    續完成時即已歸申請人所有，自應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定宣告沒收。
  4.扣案香菸空盒1個、鐵煙盒1個、小鐵盒1個、花仙子飄香劑
    瓶罐1個，係被告辛○○所有供盛裝海洛因轉讓之用，業據
    其供明在卷，爰依刑法第38條第1項第2款之規定，併予宣告
    沒收。
  (2)被告己○○部分：
  1.按毒品危害防制條例第19條第1項固規定「犯第4條至第9條
    、第12條、第13條或第14條第1項、第2項之罪者，其供犯罪
    所用或因犯罪所得之財物，均沒收之，如全部或一部不能沒
    收時，追徵其價額或以其財產抵償之」。但共同正犯之犯罪
    所得為現款時，因係合併計算，且於全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之，為避免執行時發生重複沒收、抵償之情
    形，故各共同正犯之間係採連帶沒收主義，於裁判時僅諭知
    連帶沒收，不得就全體共同正犯之總所得，對各該共同正犯
    分別重複諭知沒收（最高法院95年度臺上字第6051號判決要
    旨參照）。被告己○○販賣第一級毒品海洛因（附表二編號
    3）及第二級毒品甲基安非他命（附表二編號2）之所得，分
    別為2千元、3千元（其中販賣甲基安非他命所得3千元係與
    共犯庚○○共同販賣），應依同條例第19條第1項之規定，
    宣告如主文第二項所示沒收、抵償或連帶沒收、抵償之。
  2.扣案之第一級毒品海洛因1包（驗餘淨重0.1596公克）、第
    二級毒品甲基安非他命10包（驗餘淨重合計5.8378公克），
    均應依毒品危害防制條例第18條第1項前段，宣告沒收銷燬
    之。
  3.扣案之門號0000000000號行動電話1支（含SIM卡1張），係
    乃被告己○○所有供聯繫販賣第一級毒品所用之物，業據其
    供承在卷，復依其與行動電話業者之約定，SIM卡於申辦手
    續完成時即已歸申請人所有，自應依毒品危害防制條例第19
    條第1項規定宣告沒收。
  (3)被告丙○○部分：
  1.被告丙○○先後2次販賣甲基安非他命所得6000元，及販賣
    愷他命1次所得1000元，合計7000元，均應依毒品危害防制
    條例第19條第1項規定諭知沒收，如全部或一部不能沒收時
    ，以其財產抵償之。
  2.復按毒品危害防制條例第19條第1項之規定，係採義務沒收
    主義，凡屬被告或共同正犯所有，供販賣毒品所用或因犯罪
    所得之財物，均應宣告沒收，如不能沒收時，追徵其價額或
    以其財產抵償之，法院無審酌之餘地（最高法院98年度台上
    字第2311號判決參照）；又倘犯罪所得之財物為新台幣時，
    因其本身即為我國現行貨幣價值之表示，固不發生追徵其價
    額之問題；惟其犯罪所得若為新台幣以外之財物，而全部或
    一部不能沒收時，則應追徵其價額，使其繳納與原物相當之
    價額，或以其財產抵償之，方能達到沒收之目的。其供犯罪
    所用之物若為新台幣以外之財物，而全部或一部不能沒收時
    ，亦同（最高法院98年度台上字第1696號判決參照），被告
    丙○○使用門號0000000000之行動電話1支（含SIM卡），係
    其供販賣毒品時聯絡用，該行動電話雖未扣案，惟亦不能證
    明業已滅失，應依毒品危害防制條例第19條第1項之規定宣
    告沒收，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額或以其財產
    抵償之。
  (4)庚○○部分：
  1.被告庚○○與同案被告己○○共同販賣甲基安非他命所得3
    千元，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定，諭知與己
    ○○連帶沒收，如全部或一部不能沒收時，以其等財產連帶
    抵償之。
  2.扣案之共犯己○○使用門號0000000000號行動電話1支（含S
    IM卡1張），係乃共犯己○○所有供聯繫販賣第一級毒品所
    用之物，應依毒品危害防制條例第19條第1項規定宣告沒收
    。
  (5)至其餘如附表四所示之扣案物，因無證據證明與本件4人販
    賣海洛因、甲基安非他命、愷他命或轉讓海洛因、甲基安非
    他命等犯行有關，復非屬違禁物，爰不併為沒收之諭知，復
    予敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段、修正前（後）毒
品危害防制條例第4條第1項、第2項、毒品危害防制條例第4條第
3項、第8條第1項、第2項、第5項、第17條第2項、第18條第1項
前段、第19條第1項，藥事法第83條第1項、刑法第11條、第2條
第1項前段、後段、第25條第2項、第28條、第55條、第59條、第
51 條第5款、第38條第1項第1、2款，判決如主文。
本案經檢察官戊○○到庭執行職務。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                     臺灣基隆地方法院刑事第三庭
                         審判長法  官  鄭景文
                               法  官  陳賢德
                               法  官  陳姵君
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，其
未敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書
狀（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
中    華    民    國    99    年    6     月    21    日
                               書記官  彭筠凱
附錄論罪科刑法條：
毒品危害防制條例第4條
製造、運輸、販賣第一級毒品者，處死刑或無期徒刑；處無期徒
刑者，得併科新臺幣二千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第二級毒品者，處無期徒刑或七年以上有期徒
刑，得併科新臺幣一千萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第三級毒品者，處五年以上有期徒刑，得併科
新臺幣七百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣第四級毒品者，處三年以上十年以下有期徒刑
，得併科新臺幣三百萬元以下罰金。
製造、運輸、販賣專供製造或施用毒品之器具者，處一年以上七
年以下有期徒刑，得併科新臺幣一百萬元以下罰金。
前五項之未遂犯罰之。
毒品危害防制條例第8條
轉讓第一級毒品者，處 1 年以上 7 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 1 百萬元以下罰金。
轉讓第二級毒品者，處 6 月以上 5 年以下有期徒刑，得併科新
臺幣 70 萬元以下罰金。
轉讓第三級毒品者，處 3 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 30
萬元以下罰金。
轉讓第四級毒品者，處 1 年以下有期徒刑，得併科新臺幣 10
萬元以下罰金。
前四項之未遂犯罰之。
轉讓毒品達一定數量者，加重其刑至二分之一，其標準由行政院
定之。
附表一：
  ┌──┬─────┬─────┬───────┬─────────────────┐
  │編號│犯罪時間  │販賣對象  │所犯法條      │宣告刑                            │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │ 1  │98年6月9日│黃佇鑫    │毒品危害防制條│辛○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
  │    │          │          │例第4條第1項  │陸年。扣案第一級毒品海洛因陸包（驗│
  │    │          │          │              │餘淨重參點肆捌捌貳公克）併同無從與│
  │    │          │          │              │之析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案│
  │    │          │          │              │行動電話壹支（含門號0000 000000號 │
  │    │          │          │              │SIM卡壹張）沒收；未扣案之販賣所得 │
  │    │          │          │              │新臺幣拾萬元沒收，如全部或一部不能│
  │    │          │          │              │沒收時，以其財產抵償之。          │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │ 2  │98年6月上 │己○○    │毒品危害防制條│辛○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
  │    │旬某日    │          │例第4條第1項  │陸年。扣案第一級毒品海洛因陸包（驗│
  │    │          │          │              │餘淨重參點肆捌捌貳公克）併同無從與│
  │    │          │          │              │之析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案│
  │    │          │          │              │行動電話壹支（含門號0000 000000號 │
  │    │          │          │              │SIM卡壹張）沒收；未扣案之販賣所得 │
  │    │          │          │              │新臺幣陸萬元沒收，如全部或一部不能│
  │    │          │          │              │沒收時，以其財產抵償之。          │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │3   │98年6月23 │何靖羚    │藥事法第83條第│辛○○明知為禁藥而轉讓，處有有期徒│
  │    │日22時許  │          │1項           │刑捌月。扣案第二級毒品甲基安非他命│
  │    │          │          │              │陸包（驗餘淨重合計伍點零玖捌貳公克│
  │    │          │          │              │）併同難以與之析離之包裝袋、香菸空│
  │    │          │          │              │盒壹個、鐵煙盒壹個、小鐵盒壹個、花│
  │    │          │          │              │仙子飄香劑瓶罐壹個，均沒收。      │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │4   │98年6月23 │龔儒堅    │藥事法第83條第│辛○○明知為禁藥而轉讓，處有有期徒│
  │    │日晚間    │          │1項           │刑捌月。扣案第二級毒品甲基安非他命│
  │    │          │          │              │陸包（驗餘淨重合計伍點零玖捌貳公克│
  │    │          │          │              │）併同難以與之析離之包裝袋、香菸空│
  │    │          │          │              │盒壹個、鐵煙盒壹個、小鐵盒壹個、花│
  │    │          │          │              │仙子飄香劑瓶罐壹個，均沒收。      │
  └──┴─────┴─────┴───────┴─────────────────┘
附表二：
  ┌──┬─────┬─────┬───────┬─────────────────┐
  │編號│犯罪時間  │販賣對象  │所犯法條      │宣告刑                            │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │ 1  │98年4月25 │黃瑞坤    │毒品危害防制條│己○○轉讓第一級毒品，未遂，處有期│
  │    │日5時許   │          │例第8條第5項  │徒刑捌月。                        │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │ 2  │98年5月12 │甲○○    │毒品危害防制條│己○○共同販賣第二級毒品，處有期徒│
  │    │日        │          │例第4條第2項  │刑肆年陸月。扣案第二級毒品甲基安非│
  │    │          │          │              │他命拾包（驗餘淨重合計伍點捌參柒捌│
  │    │          │          │              │公克）併同無從與之析離之包裝袋，均│
  │    │          │          │              │沒收銷燬之；扣案sony ericsson廠行 │
  │    │          │          │              │動電話壹支（含門號0000000000號SIM │
  │    │          │          │              │卡壹張）與庚○○連帶沒收；未扣案之│
  │    │          │          │              │販賣所得新臺幣參仟元與庚○○連帶沒│
  │    │          │          │              │收，如全部或一部不能沒收時，以其等│
  │    │          │          │              │財產連帶抵償之。                  │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │3   │98年5月13 │乙○○    │毒品危害防制條│己○○販賣第一級毒品，處有期徒刑拾│
  │    │日上午    │          │例第4條第1項  │陸年。扣案第一級毒品海洛因壹包（驗│
  │    │          │          │              │餘淨重零點壹伍玖陸公克）併同無從與│
  │    │          │          │              │之析離之包裝袋，均沒收銷燬之；扣案│
  │    │          │          │              │sony ericsson廠牌行動電話壹支（含 │
  │    │          │          │              │門號0000000000SIM卡壹張）沒收。未 │
  │    │          │          │              │扣案之販賣所得新臺幣貳仟元沒收，如│
  │    │          │          │              │全部或一部不能沒收時，以其財產抵償│
  │    │          │          │              │之。                              │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │4   │98年5月13 │庚○○    │毒品危害防制條│己○○轉讓第一級毒品，處有期徒刑壹│
  │    │日晚間8時 │          │例第8條第1項  │年貳月。                          │
  │    │許        │          │              │                                  │
  └──┴─────┴─────┴───────┴─────────────────┘
附表三
  ┌──┬─────┬─────┬───────┬─────────────────┐
  │編號│犯罪時間  │對象      │所犯法條      │宣告刑                            │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │    │98年5月23 │倪邵汶    │毒品危害防制條│丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑壹│
  │    │日16時54分│          │例第4條第2項  │年拾月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
  │    │          │          │              │仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
  │1   │          │          │              │時，以其財產抵償之。未扣案之不詳廠│
  │    │          ├─────┼───────┤牌行動電話壹支（含門號0000000000號│
  │    │          │黃瑞坤    │藥事法第83條第│SIM 卡壹張），沒收之，如全部或一部│
  │    │          │          │1項           │不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵│
  │    │          │          │              │償之。                            │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │ 2  │98年5月23 │倪邵汶    │毒品危害防制條│丙○○販賣第二級毒品，處有期徒刑壹│
  │    │日19時56分│（由黃瑞坤│例第4條第2項  │年拾月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
  │    │          │出面代購）│              │仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
  │    │          │          │              │時，以其財產抵償之。未扣案之不詳廠│
  │    │          │          │              │牌行動電話壹支（含門號0000000000號│
  │    │          │          │              │SIM 卡壹張），沒收之，如全部或一部│
  │    │          │          │              │不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵│
  │    │          │          │              │償之。                            │
  ├──┼─────┼─────┼───────┼─────────────────┤
  │3   │98年6月4日│綽號「小黑│毒品危害防制條│丙○○販賣第三級毒品，處有期徒刑壹│
  │    │23時許    │」真實姓名│例第4條第3項  │年肆月。未扣案之販賣毒品所得新臺幣│
  │    │          │年籍不詳成│              │壹仟元沒收之，如全部或一部不能沒收│
  │    │          │年男子    │              │時，以其財產抵償之。未扣案之不詳廠│
  │    │          ├─────┼───────┤牌行動電話壹支（含門號0000000000號│
  │    │          │江愷恩    │毒品危害防制條│SIM卡壹張），沒收之，如全部或一部 │
  │    │          │          │例第8條第3項  │不能沒收時，追徵其價額或以其財產抵│
  │    │          │          │              │償之。                            │
  └──┴─────┴─────┴───────┴─────────────────┘
附表四：
 ┌───┬────────┬────────────┬──────────────┐
 │編號  │品名            │數量                    │備註                        │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │一    │吸食器          │參組                    │保管字號98年度證字第1050號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │二    │愷他命          │壹包（毛重零點九五公克）│保管字號98年度證字第1050號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │三    │愷他命吸食工具  │貳組                    │保管字號98年度證字第1050號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │四    │電子磅秤        │貳台                    │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │五    │分裝袋          │大型120個、中型172個、  │保管字號98年度證字第1049號  │
 │      │                │小型529個，共計821個    │                            │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │六    │新台幣現金      │參萬元                  │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │七    │美金現鈔        │參佰元                  │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │八    │吸食器          │四組                    │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │九    │分裝杓          │四支                    │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │十    │注射針筒        │貳支                    │保管字號98年度證字第1049號  │
 ├───┼────────┼────────────┼──────────────┤
 │十一  │殘渣袋          │伍個                    │保管字號98年度證字第1049號  │
 └───┴────────┴────────────┴──────────────┘
[*jrecno*]98,訴,1066,20100621,2
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]98
[*jcase*]訴
[*jno*]1066
[*jdate*]990621
[*jcheck*]2
