[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c64%2c20001031&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=64&jdate=891031&jcheck=
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=089&selectedCrmid=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&selectedCrmno=000064&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=89%2c%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)%2c64%2c20001031&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=89&jcase=%e9%87%8d%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%89)&jno=64&jdate=891031&jcheck=
[*裁判字號*]89,重上更(三),64
[*裁判日期*]891031
[*裁判案由*]業務侵占等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　　　民國八十九年度重上更(三)字第六四號
　　上　訴　人　台灣台中地方法院檢察署檢察官
　　上　訴　人
　　即　被　告　寅○○
　　選任辯護人　黃錦郎
右上訴人等因被告偽造文書等案件，不服台灣台中地方法院八十四年六月廿一日第一
審判決（民國八十三年度訴字第三三五三號，起訴案號：台灣台中地方法院檢察署八
十三年度偵字第一二二二四號）提起上訴，判決後，經最高法院第二次發回更審，本
院判決如左：
    主      文
原判決撤銷。
寅○○連續行使偽造私文書，足以生損害於他人，處有期徒刑捌月。
    事      實
一、寅○○原係福人化學股份有限公司（設於台中縣大雅鄉○○村○○路○段一二七
    號，以下簡稱福人公司）之股東，並自民國（下同）七十五年間起，擔任福人公
    司之業務及財務經理，負責福人公司業務推展及財務收支調度，並掌管福人公司
    及董事長張朱淑如（即寅○○之母，於八十三年三月廿一日死亡）之印鑑章。詎
    寅○○明知張朱淑如雖為福人公司董事長，但福人公司為獨立之法人，縱為董事
    長，亦無權將公司所有之資金移作購置私有房地之用，且福人公司除其本人外，
    尚有子○○、癸○○、辛○○、壬○○、朱新露、張朱淑女如等股東，竟利用其
    擔任財務經理之機會，意圖詐領福人公司存於金融機構之款項，用以購置林石送
    所出售台中市○區○○○段一五八之一三號面積八十五平方公尺之土地及其上建
    物即門牌號碼台中市○區○○街五○四號房屋，及支付仲介費。寅○○乃基於意
    圖為自己不法之所有及行使偽造私文書之概括犯意，藉口其母張朱淑如需領用福
    人公司款項為由，連續囑不知情而已成年之福人公司會計庚○○○盜蓋其保管之
    福人公司及董事長張朱淑如之印鑑章於福人公司往來金融機關之提款單據，以偽
    造提款憑證，而連續持向各該金融機關行使，詐領福人公司存款，使該金融機關
    承辦人員陷於錯誤，連續交付持有該福人公司之存款，即：
　　(一)八十一年一月二十七日，自福人公司設於中國國際商業銀行豐原分行之○○三
      二六二號活期存款帳戶內提款新台幣（下同）一百萬元，由該行簽發ＡＰ00
      00000號帳號一九－九號同額之台支支票，交寅○○持交名義上之買受人
      楊素珠，再轉交出賣人林石送，由林石送之妻林呂玉女代收，作為購買右揭房
      地之定金。
　　(二)於同年二月二十五日，自福人公司設於華南商業銀行台中市○○路分行之活期
      儲蓄存款七五○五八帳戶詐領二百萬元，由該行簽發ＢＤ0000000號，
      帳號七號，同額之台支支票交由寅○○持交楊素珠，再轉交林石送，由林石送
      之妻林呂玉女代收，作為購買右揭房地之第一期款。
　　(三)於同年四月十三日自右揭中國國際商業銀行豐原分行活期存款帳戶詐領一百二
      十萬元，由同行潭子分行簽發ＢＤ00000000號帳號一九─九同額之台
      支支票，及自福人公司設於第一商業銀行豐原分行之○四五七一七號活期存款
      帳戶詐領八十萬元，由該行簽發同額之ＢＤ0000000號帳號三─六號台
      支支票，交由寅○○持交楊素珠轉交林石送，由乙○○代書代收，作為購買右
      揭房地之第二期款。
　　(四)於同年四月二十三日，自右揭華南商業銀行台中市○○路分行活期存款帳戶詐
      領九十萬元，由該行簽發同額之ＢＤ0000000號，帳號七號之台支支票
      ，並自右揭第一商業銀行豐原分行活期存款帳戶詐領二百六十萬元，由該行簽
      發同額之ＢＤ0000000號帳號三－六號之台支支票，交由寅○○持交楊
      素珠轉交林石送，由林呂玉女代收，作為購買右揭房地之第三期款。
　　(五)於同年四月廿三日，向福人公司設於第一商業銀行豐原分行之右揭○四五七一
      七號活期存款帳戶詐領六萬元，由該分行撥入寅○○以個人名義在台中巿第二
      信用合作社所設立三七四三之二帳戶後，再由寅○○以個人名義，簽發台中巿
      第二信用合作社為付款人，發票日為八十一年四月廿四日，面額各為三萬元之
      支票二紙，支付予朱廖嬌、楊素珠，作為仲介費，而連續詐取福人公司存於上
      開金融機關之現金共八百五十六萬元，足生損害於上開金融機構、福人公司及
      張朱淑如。嗣經福人公司股東子○○、辛○○、癸○○、壬○○等人屢次催告
      寅○○返還，寅○○均置之不理。
二、案經福人公司代表人子○○訴由台灣台中地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理      由
一、訊據上訴人即被告寅○○（以下簡稱被告）對於其自七十五年間起至八十二年八
    月止，擔任福人公司之財務經理，系爭房地之價款及仲介費，係由該公司會計庚
    ○○○蓋用該公司及董事長張朱淑如之印鑑章於金融機關之提領單據，制作提款
    憑據，以提領該公司之款項支付等事實，供認不諱，惟否認有詐欺、偽造私文書
    等犯行，辯稱：福人公司係家族公司，福人公司財務支用，一向由董事長即伊等
    之母張朱淑如做主掌理支配，上開房地係張朱淑如依據家族慣例為伊購置，係由
    張朱淑如指示會計庚○○○辦理繳付價款事宜，並由張朱淑如委託朱廖嬌、楊素
    珠代為出面洽購，登記為被告名義。子○○等在福人公司之股份，均由伊等先父
    母張錫昌、張朱淑如所贈與。其餘兄弟癸○○名下台中縣大雅鄉○○段七八八號
    農地、辛○○名下台中巿梅亭街五○八號房地、壬○○名下台中巿梅亭街五○六
    號房地，先前即由伊等之母張朱淑如利用福人公司資金為癸○○、辛○○、壬○
    ○等人所購置，又丑○○前所經營之久象實業股份有限公司（下稱久象公司）鉅
    額負債，亦係由伊等之母張朱淑如邀同伊及其他兄弟壬○○等人同意以福人公司
    之資金代為清償，故伊母張朱淑如指示為伊購置上開房屋，與家族慣例無違。至
    仲介費六萬元，雖由伊簽發台中巿第二信用合作社八十一年四月廿四日期、發票
    人為伊之面額各為三萬元之支票二張，付予仲介人，但該六萬元係伊母張朱淑如
    指示由福人公司之款項存入伊帳戶，再經由伊簽發上開支票支付予仲介人，伊只
    是奉伊母張朱淑如之命辦理，代為轉付。系爭房地純是伊母張朱淑如個人以福人
    公司資金購買登記為伊所有之贈與行為，且當初即為庚○○○經手付款，並為伊
    兄弟辛○○等人所知悉，購買房屋之事，係依照母親之指示辦理，兄弟間所買之
    房屋皆由公司支付，系爭房地確係由母親購買在伊名下，母親所為之處分，於當
    時業已獲得絕大多數股東之授權，且兄弟均已知情而伊自無詐欺、偽造私文書或
    其他犯行云云。經查：
　　(一)右開犯罪事實，業據告訴人之代表人子○○於偵查及歷審審理時指陳綦詳，並
      經證人壬○○、丑○○、癸○○、辛○○、庚○○○等於歷審審理中到庭指證
      歷歷，且有右揭銀行之存摺及庚○○○填表、被告核章之銀行存款餘額表、楊
      素珠與林石送間之買賣契約書（含交款明細表）、公證書、土地及建築改良物
      所有權狀等影本附卷可資佐證（見偵查卷第十六、十八、十九、二三至二五、
      二七、三○、三一、三六之一、四三、四六、五一、五五、六七至七○、七九
      、八八至九二、一三九至一四二頁）。
　　(二)被告雖辯稱係其母張朱淑如以福人公司之款項代為購置系爭不動產贈與伊云云
      ，然為子○○、壬○○、丑○○、辛○○、癸○○等人所否認。且福人公司為
      依法設立登記之股份有限公司，其具有獨立之法人人格，該公司當時除董事長
      張朱淑如外，尚有被告與子○○、癸○○、丑○○、辛○○、壬○○、朱新露
      、王盛枝、王禎等股東，業經被告及告訴人代表人於本院審理時供述明確，按
      福人公司既有獨立之法人人格，自不得逕依董事長或財務經理私人意思擅自挪
      用公司之資金。
　　(三)被告又辯稱，癸○○名下台中縣大雅鄉○○段七八八號農地、辛○○名下台中
      巿梅亭街五○八號房地、壬○○名下台中巿梅亭街五○六號房地，先前即由張
      朱淑如利用福人公司資金為癸○○、辛○○、壬○○等人所購置，又丑○○前
      所經營久象公司之鉅額負債，亦係由伊等之母張朱淑如邀同伊及其他兄弟壬○
      ○等人同意以福人公司之資金代為清償，故伊母張朱淑如指示為伊購置上開房
      屋，與家族慣例無違云云，惟據庚○○○證稱：當時係被告保管福人公司及董
      事長張朱淑如之印鑑章，係被告指示伊前往往來之金融機關辦理系爭款項之提
      款手續（見本院卷更審卷第一宗第六一頁）。且辛○○名下之房地即台中巿北
      區○○○段第一五八之十一地號土地及其上之台中巿梅亭街五○八號房屋，係
      於福人公司六十三年八月二日成立之前，即由張朱淑如購買登記在張朱淑如名
      下，迨七十九年六月四日始以買賣方式移轉登記予辛○○，有卷附之福人公司
      執照、該房地登記簿謄本附卷可稽（見原審卷第二宗第一一八至一二四頁），
      因而張朱淑如以個人名下之房地移轉登記予辛○○，與福人公司無關。壬○○
      名下之台中巿北區○○○段第一五八之十二地號土地及其上之台中巿梅亭街五
      ○六號房屋，係丑○○等之父張錫昌從興農公司退股，於福人公司成立之前，
      在六十二年八月廿五日，即由張錫昌購買登記予丑○○名下，事後因丑○○經
      營之久象公司清理債務時，於七十八年九月八日，始以買賣為名義登記予壬○
      ○，亦與福人公司無關，更非張朱淑如指示以福人公司之款項購買贈與壬○○
      ，業據證人壬○○、丑○○證述甚詳（見原審卷第一宗第一三一、一三二、一
      七○、一七一頁），並有該不動產登記簿謄本附卷可稽（見原審卷第二宗第一
      二五至一三○頁）。癸○○名下之台中縣大雅鄉○○段第七八八號地目田，面
      積○‧一二八九公頃農地，係經福人公司股東協商同意暫時信託登記於具有自
      耕農身分之癸○○名下，並非張朱淑如以福人公司金錢購買贈與癸○○，業經
      癸○○、子○○等人供明在卷。是被告所辯系爭不動產係張朱淑如生前循例以
      福人公司款項購置贈送，難以憑採。至被告所稱曾以福人公司資金為丑○○所
      經營久象公司解困乙節，惟查此部分業經被告及子○○等兄弟全體簽名同意（
      見原審卷第二宗第一三一至一三二頁所附協議書影本），自非丑○○逕自使用
      福人公司之資金。
　　(四)證人朱廖嬌、楊素珠雖證稱：台中巿梅亭街五○四號房地係張朱淑如託其出面
      購買，付款係由張朱淑如經手，仲介費亦張朱淑如支付等語，然查系爭不動產
      仲介費部分，依八十一年四月廿三日福人公司銀行存款餘額表顯示，係由福人
      公司設於第一商業銀行豐原分行之右揭○四五七一七號活期存款帳戶提款六萬
      元，撥入寅○○以個人名義在台中巿第二信用合作社所設立三七四三之二帳戶
      後，由寅○○以個人名義，簽發台中巿第二信用合作社為付款人，發票日為八
      十一年四月廿四日，面額各為三萬元之支票二紙，支付予朱廖繑、楊素珠，作
      為仲介費，此業據告訴人代表人子○○及被告供述甚詳，且有福人公司八十一
      年四月廿三日銀行存款餘額表附卷可考（見偵查卷第五五、一一三、一一五、
      一三七頁、原審卷第一宗第二二一之二頁）。足見前開仲介費係由被告以福人
      公司之款項支付朱廖嬌、楊素珠，並非張朱淑如經手支付朱廖嬌、楊素珠，且
      楊素珠受託掛名為系爭不動產買賣契約之買受人（見偵查卷第八八至九二頁）
      ，該不動產實際登記予被告名下，而楊素珠為朱廖嬌之媳婦，朱廖嬌、楊素珠
      與被告關係密切，張朱淑如已死亡，無從抗辯，朱廖嬌、楊素珠所為前揭證詞
      ，要係事後迴護被告之詞，委無足採。
　　(五)被告另辯稱：伊以系爭不動產，而辛○○、壬○○分別以登記於其等名下台中
      巿梅亭街五○八號房地、壬○○名下台中巿梅亭街五○六號房地，一起向亞太
      商業銀行辦理抵押借款供福人公司使用，足見彼等明知上開系爭房地係為被告
      所有而未予異議云云。被告並提出壬○○、辛○○於八十四年五月五日，與亞
      太商業銀行之約定書各一份（見本院更審卷第一宗第一四三、一四四頁），且
      經證人即亞太商業銀行之承辦人卯○○證稱：該約定書係由伊對保，由壬○○
      、辛○○親自簽名蓋章，福人公司董事長張朱淑如亦在場簽名，當時精神狀況
      尚好等情（見本院更審卷第二宗第三、四頁、本審卷第八九頁）。惟經提示卷
      附之福人公司於八十一年四月十一日向亞太商業銀行借貸一千三百九十萬元之
      借據（見原審卷第一宗第一五四、一五五頁），及福人公司八十一年五月十五
      日董事會會議紀錄（見本院更審卷第二宗第十六頁）予庚○○○觀覽，據庚○
      ○○證稱：該借據連帶保證人欄壬○○、辛○○之簽名，係被告囑伊簽寫，壬
      ○○、辛○○之印章係被告所蓋，而該董事會會議紀錄上辛○○、壬○○之簽
      名，係被告叫伊所寫等情（見本院更審卷第一宗第三一頁、更審卷第二宗第七
      ○頁）。復據壬○○、辛○○證稱：伊等並不知庚○○○於該借據簽其等名字
      ，亦未授權於該借據上擔任連帶保證人。伊等亦未參該次董事會會議，當時將
      印章放在被告處。又伊等僅在空白約定書上簽名，並不知有連保之事（見本院
      更審卷第一宗第十九頁、更審卷第二宗第七○頁）。又據癸○○證稱：當時伊
      將印章放在被告處，並不知有該董事會會議之事等情（見本院更審卷第二宗第
      七○頁）。再查辛○○、壬○○分別以其等名下之台中巿梅亭街五○八號、台
      中巿梅亭街五○六號房地，向亞太商業銀行辦理抵押借款供福人公司使用（見
      原審卷第一宗第一五六至一六三頁），衡情辛○○、壬○○於銀行所提供之例
      行性約定書上簽名，難謂其等明知系爭不動產為被告所有，而未提出異議，即
      同意被告挪用福人公司之款項，購買系爭不動產據為己有。又由上述說明，亦
      難以上開八十一年五月十五日董事會會議紀錄，謂壬○○、辛○○、癸○○三
      人同意被告挪用福人公司之款項，購買系爭不動產據為己有，是被告此辯稱，
      亦不得為其有利之認定。
　　(六)據庚○○○證稱：福人公司係家族性公司，福人公司年底之資產負債表實際上
      未得監察人辛○○之核章等情（見本院更審卷第一宗第六一頁），而證人辛○
      ○亦證稱：因福人公司係家族性公司，伊實際上未於福人公司之年底資產負債
      表上核章（見本院更審卷第一宗第一一一頁），亦難以福人公司之年底資產負
      債表形式上須經監察人核章，即謂辛○○同意被告挪用福人公司之款項，購買
      系爭不動產據為己有。
　　(七)被告所辯稱上開各筆支出款項均已明確記載於公司餘額登記表內，倘其有為自
      己不法所有之意圖，焉會故為如此不利於己之記載云云，惟依被告及證人癸○
○等所稱，福人公司之財務管理係採兄弟互相牽制的稽核方式，是其既欲以福
      人公司之資金支付個人房屋價款，自應登載於公司內部帳冊之內，否則上開款
      項即非公司應付價款，是亦難以上開購買系爭不動產之款項記載於福人公司內
      部帳冊，即採為被告有利之證據。
　　(八)證人丁○○於原審法院八十三年十一月九日審理時雖證稱：張朱淑如確願贈送
      上開房屋予被告等語（見原審卷第一宗第五三頁），嗣於原審法院八十四年二
      月八日審理時改稱：有關福人公司、張朱淑如、被告及癸○○等人間財務調度
      之情形，伊並不知情云云（見原審卷第一宗第一八四頁），又於本院審理時供
      稱：系爭房屋之購入是張朱淑如決定，她跟我講的」等語（見重上更(三)卷第五
      十七頁、第五十八頁），所證前後不一，難予採信。
　　(九)證人黃瑞坤、辰○○雖證稱：丑○○夫妻曾請黃瑞坤向台中巿梅亭街五○四號
      屋主洽詢是否出售該房屋等情（見本院更審卷第一宗第六○、六一頁），惟據
      丑○○證稱：請黃瑞坤洽詢台中巿梅亭街五○四號房屋是否出售事，係伊個人
      之意思，因如買賣成立，伊得至該房屋居住，以便就近伊母張朱淑如等情（見
      本院更審卷第一宗第六三頁），是難以之謂丑○○同意被告挪用福人公司之款
      項，購買系爭不動產據為己有。
　　(十)被告另辯謂：伊二舅丙○○、三姨戊○○於八十三年底，前往探視伊母張朱淑
      如之病情，在東海漁村餐廳與伊及辛○○一起吃飯，席上約定系爭房屋由福人
      公司儘速裝潢，以便伊搬去居住云云，惟據丙○○具狀稱：伊為被告及子○○
      等人之母舅，為被告之五親等內之血親，伊拒絕作證等情（見本院更審卷第一
      宗第二七、二八頁）。而戊○○經本院囑託臺灣臺北地方法院訊問未到庭，據
      戊○○之夫蘇嘉斌稱其妻於三年前患精神憂鬱症，被列為重大傷病名單，至今
      仍未治療，且因腰重行動不便，出庭可能更加重病情，且無法答問，請求免予
      出庭云云，有臺灣臺北地方法院八十九年七月廿九日北院文刑繼八九助三七八
      字第一六六九號函暨所附蘇嘉斌信函及戊○○全民健康保險證明卡各一份附卷
      可證（見重上更(三)卷第一二一頁、第一二二頁），本院認無再予傳訊之必要。
      又據辛○○否認曾同意被告挪用福人公司之款項，購買系爭不動產據為己有，
      是亦難以之作為有利於被告之認定。此外，被告並未能舉出明確證據供調查，
      以證明其得以福人公司之款項購買系爭不動產據為己有。至證人黃麗紅於偵查
      中證稱：我證明這棟房屋我婆婆（指張朱淑如）買給我的，本來要買二棟，一
      棟給寅○○（即被告），一棟給癸○○，但癸○○有一塊田，所以先給寅○○
      云云（見偵查卷第一○八頁），無非係事後迴護被告之詞，委無足採。
　　(十一)被告又辯稱：「福人公司屬家族公司，其餘股東股權皆由父親張錫昌、母親張
      朱淑如贈與，張朱淑如決定之事，即為全體股東決定之事，本件購房案係母親
      張朱淑如主導，被告是代其核章，至於此次資金如何安排及如何交給房屋出賣
      人、代書如何處理，被告完全沒有插手，被告沒有命令朱滿足去領錢，是我媽
      媽命令，是會計王麗娜去領的，可傳王麗娜（實為甲○○）到庭」等語（見第
      一審卷第一冊第十二頁、第十四頁、第十五頁），經本院傳喚證人甲○○到庭
      證稱其對於被告上開所辯事項，均不清楚云云（見重上更(三)卷第五十八頁、第
      五十九頁）無法為有利於被告之認定。
　　(十二)卷附之福人公司銀行存款餘額表係證人庚○○○所製作，已經證人庚○○○供
      證綦詳（見偵查卷第七四頁），且經告訴人福人公司具狀陳明在卷（見偵查卷
      第六五頁背面）依該銀行存款餘額表之記載，八十一年一月二十七日提款用以
      支付購買系爭房地定金之一百萬元，其應付金額欄註明「董事長」，另於八十
      一年二月二十五日提款以支應購買該房地之第一期價款二百萬元，其應付金額
      欄亦載有「董事長（五○四號）」等字（見偵查卷第六七、六八頁），而領款
      當時福人公司之董事長為張朱淑如，復為福人公司具狀陳明在卷（見偵查卷第
      六五頁背面）。訊之證人庚○○○於本院審理時證稱：「福人公司銀行存款餘
      額表是我製作的，被告之母沒有叫我去銀行領過錢，我在該餘額表記載董事長
      （五○四號），是被告講的，被告說董事長要用的，當時錢是我交給被告，錢
      是否董事長用的，是否要購買系爭房地所用，我不清楚」等語（見重上更(三)卷
      第五十九頁、第六十頁），亦無法作為有利於被告之證據。
　　(十三)綜上所述，被告犯罪事證已臻明確，所辯為圖卸刑責之詞，要無可採，其犯行
      堪予認定，應予依法論科。
二、按刑法上之侵占罪，以被侵占之物，行為人先有法律或契約上原因在其持有中，
    而變易其原來持有意思為不法所有之意思，始能成立。被告係福人公司之財務經
    理，當管該公司及公司董事長張朱淑如之印鑑章，得以該等印鑑章提領公司存放
    於金融機關之款項使用，則福人公司存放於金融機關之款項，在被告依規定提領
    置於其實力支配之前，其持有人仍屬金融機關，究難以被告掌管該公司及公司董
    事長之印鑑章，即謂被告已持有公司之款項。被告嗣後囑不知情之公司會計庚○
    ○○盜用其保管之上開印鑑章偽造提款憑證向金融機關提領款項，係其以不法之
    手段取得公司之款項，難認係因法律或契約上原因而持有，與刑法上侵占罪之構
    成要件不相當。被告偽造福人公司之提款憑證向上開金融機關提款，已使金融機
    關承辦人員陷於錯誤而交付財物，應成立刑法第三百卅九條第一項之詐欺取財罪
    ，及同法第二百十六條，第二百十條之行使偽造私文書罪，公訴人認該取財部分
    係犯同法第二百卅六條第二項之業務侵占罪，起訴法條，尚有未洽，被告係指使
    不知情之庚○○○盜用印章，偽造私文書後持以行使詐領款項，為間接正犯。其
    盜用印章，公訴人依同法第二百十七條之盜用印章罪起訴，因係偽造私文書之部
    分行為，不另論罪。至偽造私文書之低度行為為行使之高度行為所吸收，應僅論
    以行使罪。被告所為多次行使偽造私文書犯行、多次詐欺取財犯行，手段相同，
    係基於概括之犯意反覆而為，且觸犯構成要件相同之罪名，均為連續犯，皆應依
    刑法第五十六條論以一罪。被告所犯上開行使偽造私文書罪及詐欺取財罪間，有
    方法結果之牽連關係，為牽連犯，應從一重之行使偽造私文書罪處斷。告訴人對
    於囑不知情之庚○○○盜蓋福人公司及董事長張朱淑如之印鑑章於提領單據，以
    偽造提款憑據並行使及被告於八十一年四月廿三日向福人公司設於第一商業銀行
    豐原分行○四五七一七號活期存款帳戶提領六萬元，撥入被告以個人名義在台中
    市第二信用合作社所設立三七四三之二帳戶後，由被告以個人名義，簽發台中巿
    第二信用合作社為付款人，發票日為八十一年四月廿四日，面額各為三萬元之支
    票二紙，支付予朱廖嬌、楊素珠，作為仲介費之行為部分，雖未經起訴，惟被告
    此部分犯行與起訴書所記載犯行，有裁判上一罪關係，為起訴效力所及，法院自
    得併予審理。
三、原審對於被告予以論罪科刑，固非無見，惟查：(一)原審未就被告於八十一年四月
    廿三日，命不知情之庚○○○盜蓋福人公司及董事長張朱淑如之印鑑章於提領單
    據，向福人公司設於第一商業銀行豐原分行之右揭○四五七一七號活期存款帳戶
    提款六萬元，撥入寅○○以個人名義在台中巿第二信用合作社所設立三七四三之
    二帳戶後，由寅○○以個人名義，簽發台中巿第二信用合作社為付款人，發票日
    為八十一年四月廿四日，面額各為三萬元之支票二紙，支付予朱廖嬌、楊素珠，
    作為仲介費之事實，併予審理，即有未合。(二)被告右開偽造私文書之低度行為為
    行使之高度行為所吸收，應僅論以行使罪，惟原判決記載「被告偽造私文書後復
    持之行使，應依高度之偽造私文書論處」亦有未洽。(三)被告右開提領福人公司存
    款行為，原審認係犯刑法第三百卅六條第二項之業務侵占罪，並從一重依此罪處
    斷，亦有不當。被告上訴意旨，仍執前詞，否認犯罪，為無理由，檢察官上訴意
    旨，以被告係福怡有限公司（以下簡稱福怡公司）之負責人，於八十三年七月卅
    一日上午十時五分許，前往福人公司，趁福人公司警衛不及抗拒之情況下，搶奪
    000－0000號大貨車，而該大貨車係被告侵占福人公司之存款所購買，並
    登記為其本人所經營之福怡公司所有，因認被告就此部分行為，亦涉犯業務侵占
    及搶奪罪，被告此項業務侵占行為與搶奪行為有牽連關係，與本案其前開侵占福
    人公司之款項購買上揭不動產有裁判上一罪關係等情，移送併辦，原審未予審理
    不當，（檢察官此項主張尚不足採，詳如後述），亦無理由，惟原判決既有上述
    可議之處，仍應由本院將原判決撤銷改判，審酌被告犯罪所生危害不輕，犯後否
    認犯罪，態度不佳，但嗣後已將系爭不動產提供作為福人公司向亞太商業銀行借
    款之擔保，使危害減少等一切情狀，量處如主文第二項所示之刑。
四、台灣台中地方法院檢察署併辦意旨，如上述（原偵查案號為八十三年度偵字第一
    六二八五號），經原審法院以無從併辦為由，檢還該署，由該署另分八十四年度
    偵字第一○九一七號偵辦，並再檢送本院前審併辦，嗣經本院前審以無罪不能併
    辦為由，檢還該署，再由該署另分八十五年度偵字第四○七五、四○七七號偵查
    結果，於八十五年三月十二日予以不起訴處分確定，有調借之該案偵查卷及不起
    訴處分書可稽，且本案經審理結果，認被告起訴之業務侵占罪部分，應係犯刑法
    第三百卅九條第一項之詐欺取財罪與併辦部分，已無裁判上一罪關係，故不再予
    論科。
五、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二
    百九十九條第一項前段、刑法第五十六條、第三百三十九條第一項、第二百十六
    條、第二百十條、第五十五條、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段，判決如主文
    。
本案經檢察官己○○到庭執行職務。
中      華      民      國    八十九      年    　十      月   三十一　 日
                              臺灣高等法院臺中分院刑事第四庭
                                    審判長法　官　洪　耀　宗
                                          法  官　劉　登　俊
                                          法  官　吳  重  政
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                          書記官　郭　文　華
中      華      民      國    八十九      年    十一      月    二   　 日
附錄：
刑法第二百十條：
偽造、變造私文書，足以生損害於公眾或他人者，處五年以下有期徒刑。
刑法第二百十六條：
行使第二百十條至第二百十五條之文書者，依偽造、變造文書或登載不實事項或使登
載不實事項之規定處斷。
              Ｋ
[*jrecno*]89,重上更(三),64,20001031
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]89
[*jcase*]重上更(三)
[*jno*]64
[*jdate*]891031
[*jcheck*]
