[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c550%2c20151030%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=550&jdate=1041030&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=104&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=000550&selectedCrtid=TNH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=104%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c550%2c20151030%2c1&v_court=TNH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e5%8d%97%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=104&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=550&jdate=1041030&jcheck=1
[*裁判字號*]104,選上訴,550
[*裁判日期*]1041030
[*裁判案由*]賄選等
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺南分院刑事判決　　　104年度選上訴字第550號
上　訴　人　臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官
被　　　告　賴盛哲
選任辯護人　汪玉蓮律師
被　　　告　劉何秀賢
指定辯護人　本院公設辯護人顏玲玲　
上列上訴人因被告等2 人賄選等案件，不服臺灣嘉義地方法院10
3 年度選訴字第6 號中華民國104 年4 月30日第一審判決（起訴
案號：臺灣嘉義地方法院檢察署103 年度選偵字第44號、第64號
、第99號），提起上訴，本院判決如下：
    主  文
原判決關於賴盛哲、劉何秀賢部分撤銷。
賴盛哲共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄賂
罪，處有期徒刑貳年，褫奪公權伍年，未扣案如附表編號5 所示
之新臺幣陸仟元沒收。
劉何秀賢共同犯公職人員選舉罷免法第九十九條第一項之交付賄
賂罪，處有期徒刑壹年拾月；緩刑肆年，並應於本判決確定之日
起壹年內，向公庫支付新臺幣拾萬元；褫奪公權參年；未扣案如
附表編號3 、5 所示之新臺幣共柒仟伍佰元沒收。
    事  實
一、賴盛哲係民國103年11月29 日舉行之嘉義縣○○鄉○○村○
    00○村○○○○○○0 號候選人，且為嘉義縣○00○○○○
    ○○0 ○○區○○○0 號候選人林于玲之支持者；劉何秀賢
    則為嘉義縣○○鄉○○村第21鄰鄰長。賴盛哲為使自己及林
    于玲能順利當選，竟基於對於有投票權之人行求、交付賄賂
    而約其投票權為一定行使之接續犯意，先於103 年10月底至
    11月初某日上午，在嘉義縣○○鄉○○村○○○之村里道路
    旁向劉何秀賢表示，就上開村長選舉、議員選舉欲向具投票
    權之劉何秀賢買票，並請劉何秀賢為其出面向具投票權之劉
    何秀賢家人及其他熟識友人買票，均經劉何秀賢應允；賴盛
    哲再於103 年11月20日晚間某時，在嘉義縣○○鄉○○村00
    鄰○○○0 ○00號劉何秀賢住處，表明係以新臺幣（下同）
    1500元之代價買票（即上開村長選舉每票1000元、議員選舉
    每票500 元），並交付劉何秀賢2 萬2500元，其中1500元用
    以賄賂具投票權之劉何秀賢（1 票），其中4500元係交由劉
    何秀賢向具投票權之劉何秀賢家人買票（3 票），其餘1 萬
    6500元則由劉何秀賢自己找選區內可靠的具投票權人買票（
    11票），請劉何秀賢等人均於投票當天支持賴盛哲及林于玲
    。
二、劉何秀賢於上揭時、地，除基於收受賄賂而許以投票權為一
    定行使之犯意，收受上開賄賂1500元同意投票支持賴盛哲及
    林于玲外，並同時基於與賴盛哲共同對有投票權之人交付賄
    賂或預備行求而約其投票權為一定行使之單一犯意聯絡，接
    續為下列行為：
  (一)於103 年11月20日晚間某時，在上開住處向賴盛哲拿取預備
    向自己具投票權家人買票之賄賂4500元後（3 票，即劉明憲
    、徐世娟、劉緯綸），於尚未將該等買票賄選情事告知家人
    ，亦尚未將該4500元轉交家人時，即遭查獲，而僅止於共同
    行賄之預備階段。
  (二)於103 年11月20日晚間某時，在上開住處向賴盛哲拿取預備
    向具投票權之姓名年籍不詳某甲民眾買票之賄賂1500元後（
    1 票），於尚未將該買票賄選情事告知某甲，亦尚未將該1
    500 元交付某甲時，即遭查獲，而僅止於共同行賄之預備階
    段。
  (三)於103 年11月21日晚間某時，至嘉義縣○○鄉○○村00鄰○
    ○○0 ○00號簡合金住處，交付3000元給具投票權之簡合金
    （另經檢察官依職權為不起訴處分確定），向簡合金表示該
    3000元係向簡合金、簡合金具投票權之家人鄭建長買票之金
    錢（共2 票），而請簡合金、簡合金家人於投票當天支持賴
    盛哲及林于玲，簡合金收受應允之，然並未將該等買票賄選
    情事告知鄭建長，亦未將賄款1500元轉交鄭建長，即為警查
    獲。
  (四)於103 年11月21日晚間另某一時點，至嘉義縣○○鄉○○村
    00鄰○○○0 ○00號賴蔡碧霞住處，交付3000元給具投票權
    之賴蔡碧霞（另經檢察官依職權為不起訴處分確定），向賴
    蔡碧霞表示以該3000元向賴蔡碧霞、賴蔡碧霞具有投票權之
    家人賴言彰買票（共2 票），而請賴蔡碧霞、賴蔡碧霞家人
    於投票當天支持賴盛哲及林于玲，賴蔡碧霞收受應允之，然
    尚未將該等買票賄選情事告知賴言彰，亦未將賄款1500元轉
    交賴言彰，即為警查獲。
  (五)於103 年11月21日晚間另某一時點，至嘉義縣○○鄉○○村
    ○○0 鄰00號許黃玉雲工作場所，交付7500元給具投票權之
    許黃玉雲（另經檢察官依職權為不起訴處分確定），向許黃
    玉雲表示以該7500元向許黃玉雲、許黃玉雲具有投票權之家
    人即許博、許仲銘、許仲輝、許俊傑買票（共5 票），而請
    許黃玉雲、許黃玉雲家人投票支持賴盛哲及林于玲，許黃玉
    雲收受應允之，然尚未將該等買票賄選情事告知家人，亦尚
    未將其中向許黃玉雲之家人買票之6000元轉交家人，即為警
    查獲。
  (六)於103 年11月21日晚間另某一時點，至嘉義縣○○鄉○○村
    00鄰○○○0 ○00號游美惠住處附近路旁，交付1500元給具
    投票權之游美惠（游美惠收受賄賂罪部分，業經原審判決罪
    刑確定），向游美惠表示以該1500元向游美惠買票（1 票）
    ，請游美惠於投票日當天支持賴盛哲及林于玲，游美惠同意
    收受並應允投票支持賴盛哲及林于玲（游美惠收受賄賂部分
    業經原審判決罪刑確定）。
三、嗣司法警察接獲情資，報請檢察官指揮偵辦，而於103 年11
    月28日查獲，簡合金、賴蔡碧霞、許黃玉雲分別主動提出所
    收受之賄賂3000元、3000元、7500元扣押在案，賴盛哲、劉
    何秀賢並均於偵查中自白上情。
四、案經臺灣嘉義地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局嘉義
    縣調查站及嘉義縣警察局民雄分局報告臺灣嘉義地方法院檢
    察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分
    按被告以外之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意
    作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，
    認為適當者，亦得為證據，刑事訴訟法第159 條之5 第1 項
    定有明文。查本案認定被告犯罪事實所援引被告以外之人於
    審判外之之言詞或書面陳述，當事人、辯護人均同意有證據
    能力（見本院卷第69頁以下），本院審酌該證據作成當時之
    過程，認具備合法可信之適當性保障而具證據能力，得採為
    認定事實之基礎，合先敘明。
貳、實體部分
一、上開犯罪事實，迭據被告賴盛哲、劉何秀賢於偵查（被告賴
    盛哲部分見他字卷第76頁反面、第78頁、第79頁反面、第81
    頁；被告劉何秀賢部分見他字卷第54頁、第57頁反面、第59
    頁、第74頁、第105 頁反面）、原審審理（原審卷第113 、
    118 頁）、本院審理中（本院卷第69頁、第128 頁）坦承不
    諱，並經證人簡合金（他字卷第27至30頁；警卷第6 至9 頁
    ）、賴蔡碧霞（他字卷第41至44頁；警卷第11至14頁）、許
    黃玉雲（他字卷第16頁；警卷第16至17頁）、許黃玉雲之夫
    許博（他字卷第83頁）證述在卷，另有指認犯罪嫌疑人紀錄
    表、扣押書、扣押物品（警卷第10、15、22、23頁；第99號
    偵查卷第15、49至50頁）、被告等2 人之戶口名簿（第64號
    偵查卷第35至36頁、第44號偵查卷第14頁）、被告等2 人及
    簡合金、賴蔡碧霞、黃玉雲、游美惠等選民之戶籍資料（原
    審卷第60至92頁）、選舉公告（原審卷第53至59頁）在卷可
    參。
二、被告賴盛哲交給被告劉何秀賢賄款共2 萬2500元（共15票）
    ，除劉何秀賢及劉何秀賢的家人共4 票外，其他買票的對象
    係交由劉何秀賢自己決定等情，業據被告賴盛哲於原審供承
    明確（見原審卷第118 頁），而就被告劉何秀賢究竟為被告
    賴盛哲交付幾票賄款予賴蔡碧霞乙節，被告劉何秀賢於警詢
    、偵查中初雖稱係3 票4500元，然於偵查中經與賴蔡碧霞當
    庭對質後，證人賴蔡碧霞稱：「她問我有幾票，我說我有二
    個兒子，只有一個兒子跟我在家，另外一個在外地工作不會
    回來投票，我只有收2 票的錢，村長一票1000元，縣議員一
    票500 元，總共給我3000元（他字卷第108 頁反面) ，被告
    劉何秀賢即稱：「我也記不得了，1500元可能混入我自己的
    錢我忘記了。」（同頁出處），嗣於原審準備程序依然供稱
    ：伊向賴盛哲拿買15票的錢，除伊及伊家人之6000元外，伊
    買票對象，有簡合金家2 票3000元，賴蔡碧霞家2 票3000元
    ，許黃玉雲家5 票7500元，游美惠1 票1500元，還有一位是
    誰伊忘記了（原審卷第118 頁，本院按：即犯罪事實欄所稱
    之某甲），加上被告劉何秀賢於之前之供述對於是否已將買
    票賄賂交付某甲1500元並未能明確證述（第99號偵查卷第23
    、41至46、51頁，聲羈卷第5 至8 頁），是依罪疑惟輕原則
    ，僅能認被告劉何秀賢尚未告知某甲該等買票情事，亦尚未
    將1500元買票賄賂交付某甲。
三、至於被告賴盛哲、劉何秀賢雖均供承：被告劉何秀賢於收受
    上開賄賂後、為警查獲前，即將對劉何秀賢行賄（1 票）及
    預備對劉何秀賢家人行賄（3 票）之賄款共6000元交還被告
    賴盛哲（原審卷第44、113 、118 頁），惟被告劉何秀賢已
    收受6000元，並就其自身投票權已應允為一定之行使，並應
    允為被告賴盛哲向被告劉何秀賢之家人買票，被告劉何秀賢
    之有投票權人收受賄賂犯行、預備行求賄賂犯行，業已完成
    ，是縱被告劉何秀賢事後交還6000元給被告賴盛哲，仍不影
    響其等犯行之成立，併此敘明。
四、綜上，被告賴盛哲、劉何秀賢之犯行事證明確，均堪認定，
    應依法論科。
五、論罪科刑：
  (一)按投票行賄罪之處罰分別規定於刑法第144 條及公職人員選
    舉罷免法第99條第1 項，而公職人員選舉罷免法第99條第1
    項為刑法第144 條之特別法，依特別法優於普通法之規定，
    應優先適用公職人員選舉罷免法第99條第1 項之規定。次按
    公職人員選舉罷免法第99條第1 項之投票行賄罪，係以對於
    有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，而
    約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件。所謂行求，
    係指行賄人自行向對方提出賄賂或不正利益，以備交付，祇
    以行賄者一方之意思表示為已足，不以受賄者之允諾為必要
    ；所謂期約，係指行賄者與受賄者雙方就期望而為約定於一
    定期間內交付賄賂或利益，乃雙方意思已合致而尚待交付；
    所謂交付，係指行賄者事實上將賄賂或不正利益交付受賄者
    收受之行為。惟不論何階段之行為態樣，行為人之行為均須
    對於有投票權之人為之，始該當於本條項之罪（最高法院96
    年度台上字第2135號判決意旨參照）。行求雖不以對方允諾
    為必要，惟其行賄之意思表示須已達於對方，始克成立（最
    高法院95年度台上字第4610號、99年度台上字第986 號判決
    意旨參照）。若賄選之意思表示尚未到達相對之有投票權人
    者，則應屬同條第2 項預備賄選罪處罰之範疇（最高法院98
    年度台上字第52號判決意旨參照）。另刑法上之預備犯，係
    以已否著手於犯罪行為之實行為判斷標準。所謂已著手於犯
    罪行為之實行，係指對於構成犯罪要件之行為，已開始實行
    者而言，若著手此項要件行為以前之準備行動，係屬預備行
    為。投票行賄罪於行為人交付賄賂或其他不正利益時，交付
    之相對人對其交付之目的已然認識而予收受，其交付賄賂或
    其他不正利益之犯行即為成立，不以收受者確已承諾，或進
    而為一定投票權之行使為必要（最高法院92年度台上字第70
    48號判決意旨參照）。行賄者若未會晤有投票權之人，而委
    由第三人代為轉達行求賄賂或不正利益之意思表示，則以該
    第三人傳達予有投票權之人，始構成投票行求賄賂或不正利
    益罪；如行賄者係委由第三人交付賄賂或不正利益，則以該
    有投票權人同意或收受賄賂或不正利益時，行賄者始成立投
    票交付賄賂或不正利益罪；否則，有投票權人如拒絕收受，
    則行賄者應僅成立行求賄賂或不正利益罪；如該第三人並未
    轉達行賄者行求或交付賄賂或不正利益之意思，行賄者之意
    思表示既尚未到達有投票權之相對人，應僅成立預備投票行
    求賄賂或不正利益罪（最高法院101 年度台上字第277 號判
    決意旨參照）。
  (二)又按刑法於94年2 月2 日修正公布（95年7 月1 日施行）刪
    除連續犯規定之同時，對於合乎接續犯或包括的一罪之情形
    ，為避免刑罰之過度評價，已於立法理由說明委由實務以補
    充解釋之方式，發展接續犯之概念，以限縮數罪併罰之範圍
    。又按公職人員選舉罷免法第99條第1 項對於有投票權之人
    交付賄賂罪，就該罪規定之本來意涵而論，係在藉以防制賄
    選，以維護純淨之選風，而保障選舉之公正、公平與正確。
    從其犯罪構成要件觀察，係以對於有投票權之人交付賄賂（
    即所謂「買票」），而約其不行使投票權或為一定之行使為
    其內涵。而賄選買票，依通常社會經驗，恆需分別對多數有
    投票權人同時或先後進行多次接續為同種類之賄選買票行為
    ，始有可能獲得足以影響投票結果之票數。否則若僅對單一
    有投票權之人實行一次賄選行為，顯然無從達到其犯罪之目
    的。故多次投票行賄行為，在刑法刪除連續犯規定之前，通
    說係論以連續犯。然鑑於公職人員選舉，其前、後屆及不同
    公職之間，均相區隔，選舉區亦已特定，以候選人實行賄選
    為例，通常係以該次選舉當選為目的。是於刪除連續犯規定
    後，苟行為人主觀上基於單一之犯意，以數個舉動接續進行
    ，而侵害同一法益，在時間、空間上有密切關係，依一般社
    會健全觀念，難以強行分開，在刑法評價上，以視為數個舉
    動之接續實行，合為包括之一行為予以評價，較為合理，於
    此情形，即得依接續犯論以包括之一罪。否則，如係分別起
    意，則仍依數罪併合處罰，方符立法本旨（最高法院99年度
    第5 次刑事庭會議決議、99年度台上字第4882、6333號判決
    意旨參照）。另按其中或兼含部分預備交付、行求、期約之
    行為，雖屬實現同一投票行賄犯罪事實之不同階段，然其行
    為目的既屬相同，且係侵害同一選舉公正之法益，仍應視為
    實現一個犯罪構成要件，依接續犯論以情節較重之投票行賄
    罪一罪（最高法院101 年度台上字第2351號判決意旨參照）
    。
  (三)故核被告賴盛哲交付賄款給具投票權之被告劉何秀賢，及透
    過被告劉何秀賢交付賄款給具投票權之簡合金、賴蔡碧霞、
    許黃玉雲、游美惠等行為，係犯公職人員選舉罷免法第99條
    第1 項之交付賄賂罪；核被告賴盛哲請被告劉何秀賢轉交賄
    款給具投票權之被告劉何秀賢家人、某甲，及請簡合金、賴
    蔡碧霞、許黃玉雲各自轉交賄款予具投票權之家人等行為（
    劉何秀賢、簡合金等人尚未轉知或交付），係犯同法第99條
    第2 項之預備行求賄賂罪；被告賴盛哲對被告劉何秀賢之期
    約行為，為交付被告劉何秀賢賄賂之高度行為所吸收，不另
    論罪；被告賴盛哲就上開村長、議員選舉所為交付賄賂犯行
    、預備行求賄賂犯行，均係接續犯，均依接續犯成立公職人
    員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪一罪；又被告賴盛
    哲就上開村長選舉、議員選舉，係以一行為觸犯二公職人員
    選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，為想像競合，僅論
    以一公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪。起訴
    書雖未記載被告等2 人共同預備對某甲行賄犯行，然此部分
    與上開起訴部分既有接續犯一罪之關係，本院自應併予審理
    （以下被告劉何秀賢部分亦同）。
  (四)核被告劉何秀賢收受被告賴盛哲對其買票賄賂1500元之行為
    ，係犯刑法第143 條第1 項之有投票權人收受賄賂罪；核被
    告劉何秀賢依被告賴盛哲所請而將買票賄賂交付具投票權之
    證人簡合金、賴蔡碧霞、許黃玉雲、游美惠部分所為，係犯
    公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪；又被告劉
    何秀賢依被告賴盛哲所請，應允轉交對自己家人、某甲，及
    請簡合金、賴蔡碧霞、許黃玉雲轉交其等具有投票權家人買
    票賄賂等行為（被告劉何秀賢及簡合金等人尚未轉知或交付
    ），係犯同法第99條第2 項之預備行求賄賂罪。被告劉何秀
    賢就上開村長、議員選舉所為上開交付賄賂犯行、預備行求
    賄賂犯行，均係接續犯，均依接續犯成立公職人員選舉罷免
    法第99條第1 項之交付賄賂罪一罪；又被告劉何秀賢除自被
    告賴盛哲處為自己收受賄賂外，亦同時允諾為被告賴盛哲交
    付用以對其他具有投票權人之買票賄賂，主觀上之目的均係
    侵害同一選舉公正之法益，應係以一行為同時觸犯二刑法第
    143 條第1 項之有投票權人收受賄賂罪、二公職人員選舉罷
    免法第99條第1 項之交付賄賂罪，為想像競合犯，僅從一重
    論處公職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪。
  (五)就被告賴盛哲上開交付賄賂犯行，除被告劉何秀賢收受自己
    之賄賂1500元犯行係對向犯而非共同正犯外，其餘與被告劉
    何秀賢有犯意聯絡、行為分擔，為共同正犯。
  (六)又犯公職人員選舉罷免法第99條第1 項之罪，在偵查中自白
    者，減輕其刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，減輕或免
    除其刑，同法第99條第5 項定有明文。被告賴盛哲、劉何秀
    賢於偵查中已對前揭犯罪事實自白不諱，自應就其等所犯公
    職人員選舉罷免法第99條第1 項之交付賄賂罪，依同法第99
    條第5 項前段規定，均減輕其刑。
六、撤銷改判之理由：
    原審法院認被告等2 人犯罪事證明確，予以論罪科刑，固非
    無見，惟查：
  (一)未受請求之事項予以判決者，其判決當然違背法令，刑事訴
    訟法第379 條第1 項第12款定有明文，因此，法院就檢察官
    起訴「一部事實」，其效力為何及於「他部事實」而能將「
    他部事實」併予判決，應詳述其理由，否則即有判決不備理
    由之瑕疵。本案檢察官起訴書犯罪事實記載被告賴盛哲交付
    劉何秀賢賄款共2 萬2500元（共15票），扣除行賄劉何秀賢
    及其家人共計6000元外（共4 票），委託劉何秀賢代為行賄
    之對象僅有簡合金及其家人（共2 票）、賴蔡碧霞及其家人
    （共2 票）、許黃玉雲及其家人（共5 票）、游美惠（共1
    票），原審將被告劉何秀賢預備行賄之對象某甲併予判決，
    因此部分與前開起訴部分具有接續犯之一罪關係，屬起訴範
    圍之擴張而得判決，然原審卻漏未敘明理由，乃屬理由不備
    。
  (二)緩刑之宣告，除應具備一定條件外，並須有可認為以暫不執
    行刑罰為適當之情形，始得為之，屬法院裁判時得依職權裁
    量之事項。法院行使此項裁量職權時，固應受比例原則、平
    等原則等一般法律原則之支配；但此之所謂比例原則，指法
    院行使此項職權判斷時，須符合客觀上之適當性、相當性及
    必要性之價值要求，不得逾越，用以維護刑罰之均衡；而所
    謂平等原則，非指一律齊頭式之平等待遇，應從實質上加以
    客觀判斷，對相同之條件事實，始得為相同之處理，倘若條
    件事實有別，則應本乎正義理念，予以分別處置，禁止恣意
    為之（最高法院90年度台上字第4406號判決意旨參照），賄
    選對於選風之敗壞及政治之清明戕害甚深，倘藉由賄選方式
    即可僥倖當選，此等人士並無服務人群為民喉舌之熱情及能
    力，且因選舉過程花費鉅額款項，往往當選後便時常藉勢藉
    端，竊奪公共預算，謀取自身利益，主導錯誤之公共政策，
    甚者結黨聚眾踞霸一方，長久下來社會是非價值不分，公共
    政策品質低落，賄選實係民主法治國家健全發展之毒瘤，因
    而政府連年投注大量預算、人力，透過媒體、政令、廣告、
    司法手段大力宣導不得從事賄選行為；倘犯罪嫌疑人僅因於
    偵查中、審理中自白犯罪，法院即不區分個案情形而逕予緩
    刑宣告，造成賄選之當選人繼續恃賴賄選手段高坐廟堂，再
    藉機染指各種公共預算，或利用各種公共政策之內線消息謀
    取自身私益，此無疑是鄉愿司法之變相縱容，賄選之風豈有
    終止之日。本案被告賴盛哲於警詢、偵查及本院審理中雖然
    坦承犯罪，然其於偵查中自白犯罪，已經獲得法律減輕其刑
    之恩澤，本院非必須再給予緩刑之宣告；再者，政府多年來
    已經投入甚多人力經費宣導禁止賄選，被告賴盛哲身為村長
    候選人，仍無視政府法令，除了自己帶頭違法，還唆同被告
    劉何秀賢共同違法，除為自己買票，還為其支持之縣議員候
    選人買票，惡性重大，且行賄罪之法定最輕本刑已經甚重，
    被告賴盛哲竟仍鋌而走險買票，亦難期待諭知緩刑日後會記
    取教訓而無再犯之虞，其相較於共同正犯劉何秀賢而言，情
    節較為重大，並不適合宣告緩刑，原審未查，未區分被告賴
    盛哲、劉何秀賢犯罪情節不同，仍諭知被告賴盛哲緩刑及附
    條件負擔，難認允洽。
  (三)按公職人員選舉罷免法第99條第3 項固規定預備或用以行求
    期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之；但如其賄
    賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑法第143 條
    第1 項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法條第2 項之
    規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵其價額。故犯
    投票行賄罪者，其已交付之賄賂，自應依刑法第143 條第2
    項規定，於其對向共犯所犯投票受賄罪為沒收或追徵其價額
    之從刑宣告，不得再依上開公職人員選舉罷免法規定沒收（
    最高法院93年度台上字第5728號判決意旨參照）。但倘其對
    向共犯（即收受賄賂者) 所犯投票受賄罪業經檢察官依刑事
    訴訟法第253 條規定為不起訴處分，或依同法第253 條之1
    為緩起訴處分確定者，則收受賄賂之對向共犯既毋庸經法院
    審判，其所收受之賄賂即無從由法院依刑法第143 條第2 項
    規定宣告沒收、追徵。至刑事訴訟法第259 條之1 雖規定：
    檢察官依同法第253 條或第253 條之1 為不起訴或緩起訴之
    處分者，對供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，以
    屬於被告者為限，「得」單獨聲請法院宣告沒收。此其特別
    限制係供犯罪所用、供犯罪預備或因犯罪所得之物，且必須
    「屬於被告者」，始「得」由檢察官聲請法院宣告沒收，係
    採相對義務沒收主義，與上開公職人員選舉罷免法第99條第
    3 項規定「不問屬於犯人與否」均沒收之，其範圍並不相同
    。而該法條用語既為「得」，而非「應」，則檢察官是否依
    該條規定單獨聲請法院宣告沒收，仍有裁量權，如檢察官未
    依上開規定單獨聲請法院宣告沒收，則法院自仍應依公職人
    員選舉罷免法第99條第3 項規定，將犯投票行賄罪者所交付
    之賄賂，於投票行賄罪之本案予以宣告沒收，始符立法本旨
    （最高法院103 年度台上字第4427號判決意旨參照）。經查
    ：本案被告賴盛哲委託劉何秀賢代為向簡合金及其家人（30
    00元）、賴蔡碧霞及其家人（3000元）、許黃玉雲及其家人
    （7500元）行賄或預備行賄之金額共1 萬3500元（即附表編
    號1 、2 部分），業經檢察官聲請法院依法裁定沒收，有臺
    灣嘉義地方法院檢察署104 年9 月21日函暨臺灣嘉義地方法
    院104 年度聲字第125 號裁定在卷可參（本院卷第119 頁）
    ，依上開最高法院判決意旨，此部分即毋庸再於被告等2 人
    共同行賄罪下宣告沒收，原審未察，仍於被告等2 人共同行
    賄罪下宣告沒收，乃有不當。
  (四)又共同正犯犯罪所得之沒收、追繳或追徵，實務判例原採之
    共犯連帶說，業經最高法院以104 年度第13次刑事庭會議決
    議不再援用（最高法院104 年度台上字第2521號判決意旨參
    照），基於相同之法理，共同正犯供犯罪所用之物，即行賄
    者預備或用以行求期約或交付之賄賂，僅須依傳統共同正犯
    責任共通原理宣告沒收，無庸宣告與共同正犯連帶沒收，至
    於追徵等換價處分，亦應於法律有特別規定者始有其適用，
    但亦無所謂連帶追徵之問題。本案被告等2 人共同用以交付
    、預備行求之賄賂2 萬2500元，扣除如附表編號1 、2 簡合
    金等3 人所提出扣案業經法院諭知沒收之1 萬3500元，及編
    號4 原審就交付予游美惠之1500元業於游美惠收受賄賂犯行
    下宣告沒收，及編號3 未扣案被告劉何秀賢所收受之賄款15
    00元應於被告劉何秀賢收受賄賂犯行下宣告沒收外，剩餘未
    扣案之6000元（即編號5 ）均應在被告賴盛哲、劉何秀賢所
    共同犯交付賄賂罪名下宣告沒收，原判決仍諭知編號5 未扣
    案之賄款6000元應由被告賴盛哲、劉何秀賢等2 人連帶沒收
    ，容有未當。
  (五)綜上，檢察官提起上訴，就被告賴盛哲部分，指摘原判決量
    刑過輕，就被告劉何秀賢部分指摘緩刑所附之條件不當，為
    無理由（詳下述），然上訴意旨指摘原審就被告賴盛哲部分
    諭知緩刑不當，乃有理由，另原判決復有上開(一)(三)(四)所示違
    誤之處，則原判決關於被告賴盛哲、劉何秀賢部分即屬無可
    維持，應由本院予以撤銷改判。
七、本院自為判決科刑之審酌及沒收之說明：
  (一)爰審酌選舉制度乃民主政治之基石，攸關一國政治良窳甚鉅
    ，民主選舉須由選民評斷候選人之品行、學識、能力、政見
    而選賢與能，賄選將嚴重破壞民主機制之正常運作及選舉之
    公平性，被告等2 人不知守法維護公正、乾淨之選舉，而為
    上開賄賂犯行，乃屬不該，尤其被告賴盛哲本身身為候選人
    ，為自己及支持之縣議員候選人賄選，情節較被告劉何秀賢
    為重，另參酌被告等2 人犯後坦承犯行，態度尚可，其等2
    人行賄之人數、金額，被告賴盛哲選舉結果並未當選，及被
    告賴盛哲自陳國小畢業，以賣豬肉為業，與母親、太太同住
    ，被告劉何秀賢自陳國小畢業，以務農為業，與兒子同住等
    家庭、經濟狀況等一切情狀，分別量處如主文第2 、3 項所
    示之刑。
  (二)檢察官上訴認為原審對於被告賴盛哲判處有期徒刑2 年乃屬
    過輕，應予提高，然量刑之輕重，係事實審法院得依職權自
    由裁量之事項，茍已斟酌刑法第57條各款所列情狀而未逾越
    法定刑度，則不得遽指為違法；刑罰之量定屬法院自由裁量
    之職權行使，下級法院量定之刑倘無過重或失輕之不當情形
    ，則上級法院對於下級法院之職權行使，原則上應予尊重（
    最高法院72年台上字第6696號判例、85年度台上字第2446號
    判決意旨參照）。被告賴盛哲所犯公職人員選舉罷免法第99
    條第1 項交付賄賂罪法定最輕本刑為3 年以上有期徒刑，被
    告賴盛哲並有同條第5 項前段之減刑事由，則法院斟酌被告
    賴盛哲上開科刑等一切情狀，判處有期徒刑2 年，並無違法
    或不當之處，檢察官此部分所認，乃有誤會。
  (三)被告劉何秀賢前未曾因故意犯罪受有期徒刑以上刑之宣告，
    此有臺灣高等法院被告劉何秀賢前案紀錄表在卷可參，其因
    受被告賴盛哲鼓動邀請，一時失慮，觸犯本罪，犯後坦承犯
    行，態度良好，足認深具悔意，且其不若被告賴盛哲有意競
    選公職，純粹出於人情收受賄賂並為被告賴盛哲轉發賄款，
    於本案中亦曾遭受羈押1 月有餘，經此次偵、審教訓後，當
    知警惕，而無再犯之虞，本院因認其所受宣告之刑，以暫不
    執行為適當，爰併予宣告緩刑4 年，以啟自新，又為促其記
    取教訓，爰依刑法第74條第2 項第4 款規定，命其應於主文
    所示之一定期間內向公庫支付10萬元。檢察官認應提高被告
    劉何秀賢緩刑期內支付公庫之數額，然本院斟酌被告劉何秀
    賢於本案中分工之角色、學歷、家庭經濟狀況等情，認以支
    付上開金額即為適當，檢察官所認並無理由，併此敘明。
  (四)依公職人員選舉罷免法第113 條第3 項之規定，犯本章之罪
    或刑法第六章之妨害投票罪，宣告有期徒刑以上者，並宣告
    褫奪公權，此項規定具有強制性，係刑法第37條第2 項之特
    別規定，應優先適用。本案被告賴盛哲、劉何秀賢所犯各罪
    均經本院判處有期徒刑以上之刑，本院斟酌其等犯罪情節後
    ，爰分別宣告被告賴盛哲、劉何秀賢褫奪公權如主文所示。
  (五)沒收：
  1.如附表編號1 、2 所示，被告賴盛哲委託劉何秀賢代為向簡
    合金及其家人（3000元）、賴蔡碧霞及其家人（3000元）、
    許黃玉雲及其家人（7500元）行賄或預備行賄之金額共1350
    0 元，業經檢察官聲請法院裁定沒收，已如前述，另編號4
    被告等2 人共同行賄游美惠1500元部分，亦經原審判決於被
    告游美惠收受賄賂犯行主文項下宣告沒收，此部分即毋庸再
    於被告賴盛哲、劉何秀賢等2 人共同行賄罪下宣告沒收，合
    先敘明。
  2.編號3 未扣案被告劉何秀賢犯有投票權人收受賄賂罪所收受
    賄賂1500元，爰依刑法第143 條第2 項之規定，於被告劉何
    秀賢收受賄賂犯行中宣告沒收（惟因於本案與交付賄賂罪成
    立想像競合犯，即應於從一重之交付賄賂罪主文項下諭知）
    ，且此賄賂係通用貨幣，自毋庸宣告如全部或一部不能沒收
    時，追徵其價額（最高法院92年度台上字第535 號判決意旨
    參照），又依上開最高法院判決意旨，無庸再於被告賴盛哲
    之主文項下均併予宣告沒收。
  3.編號5 未扣案將用以向某甲之買票賄賂1500元，將用以向被
    告劉何秀賢家人買票之賄賂4500元，不問屬於犯人與否，應
    依公職人員選舉罷免法第99條第3 項之規定，參酌共同正犯
    責任共同原則，均於被告賴盛哲、劉何秀賢之主文項下均併
    予宣告沒收。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369 條第1 項前段、第364 條、第
299 條第1 項前段，公職人員選舉罷免法第99條第1 項、第2 項
、第3 項、第5 項前段、第113 條第3 項，刑法第11條、第28條
、第143 條第1 項、第2 項、第55條、第74條第1 項第1 款、第
2 項第4 款、第37條第2 項，刑法施行法第1 條之1 第1 項、第
2 項前段，判決如主文。
本案經檢察官林志到庭執行職務。
中    華    民    國   104    年    10    月    30    日
                  刑事第五庭  審判長法  官  黃國永
                                    法  官  陳學德
                                    法  官  蔡川富
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後10日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                                    書記官  王雪招
中    華    民    國   104    年    10    月    30    日

附錄本判決論罪法條：
公職人員選舉罷免法第99條：
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處3 年以上10年以下有期徒
刑，得併科新臺幣1 百萬元以上1 千萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第1項或第2項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其
刑；因而查獲候選人為正犯或共犯者，免除其刑。
犯第1項或第2項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候
選人為正犯或共犯者，減輕或免除其刑。

中華民國刑法第143條：
（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正利益，而許以
不行使其投票權或為一定之行使者，處3 年以下有期徒刑，得併
科5 千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。

附表：
1.：扣案交付簡合金之新臺幣1500元、扣案交付賴蔡碧霞之新臺
    幣1500元、扣案交付許黃玉雲之新臺幣1500元。
2.：扣案將用以向簡合金之家人買票之賄賂新臺幣1500元、扣案
    將用以向賴蔡碧霞之家人買票之賄賂新臺幣1500元、扣案將
    用以向許黃玉雲之家人買票之賄賂新臺幣6000元。
3.：未扣案交付劉何秀賢之賄賂新臺幣1500元。
4.：未扣案交付游美惠之賄賂新臺幣1500元。
5.：未扣案將用以向某甲買票之賄賂新臺幣1500元、未扣案將用
    以向劉何秀賢之家人買票之賄賂新臺幣4500元。
[*jrecno*]104,選上訴,550,20151030,1
[*v_court*]TNH 臺灣高等法院 臺南分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]104
[*jcase*]選上訴
[*jno*]550
[*jdate*]1041030
[*jcheck*]1
