
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣高等法院-花蓮分院-刑-97選上更(一)5</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣高等法院 花蓮分院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共4
											筆 / 現在第3
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=HLH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=980804&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=980804&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2','HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)','5','980804','2')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">97,選上更(一),5</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">980804</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">違反公職人員選舉罷免法</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣高等法院花蓮分院刑事判決　　 97年度選上更(一)字第5號
上　訴　人　臺灣臺東地方法院檢察署檢察官
被　　　告　丁○○
選任辯護人　吳漢成律師
　　　　　　邱聰安律師
上　訴　人
即　被　告　天○○
選任辯護人　劉秀真律師
上　訴　人
即　被　告　酉○○
選任辯護人　蕭芳芳律師
上　訴　人
即　被　告　子○○
選任辯護人　郭重鑾律師
上　訴　人
即　被　告　丑○○
上　訴　人
即　被　告　玄○○
選任辯護人　邱聰安律師
上　訴　人
即　被　告　辛○○
選任辯護人　陳信伍律師
上訴人因被告等違反公職人員選舉罷免法等案件，不服臺灣臺東
地方法院中華民國95年7月31日94年度選訴字第10號第一審判決
（起訴案號：臺灣臺東地方法院檢察署94年度選偵字第65、66、
67、68、69、70、71、72、77、78、80號；當庭追加起訴案號：
臺灣臺東地方法院檢察署95年度選偵字第87號），提起上訴，經
最高法院發回，本院判決如下：
    主  文
一、原判決關於丁○○、天○○、酉○○、子○○、丑○○、玄
    ○○、辛○○部分均撤銷。
二、丁○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑二年，褫奪公權六年。預備用
    以行賄之新臺幣一百十四萬元，及扣案之名單第7、8、8-1
    、10、11、24-44、48-54、60頁均沒收。
三、天○○共同連續對於有投票權之人，交付賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑二年，褫奪公權六年。預備用
    以行賄之新臺幣一百十四萬元，及扣案之名單第7、8、8-1
    、10、11、24-44、48-54、60頁均沒收。
四、酉○○共同預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月，如
    易科罰金以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；褫奪公權
    三年，減為褫奪公權一年六月；扣案預備用以行賄之新臺幣
    六萬元及名單第27、60頁均沒收。被訴投票受賄罪部分無罪
    。
五、子○○共同預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月，如
    易科罰金以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；褫奪公權
    三年，減為褫奪公權一年六月；扣案預備用以行賄之新臺幣
    九萬六千元及名單第40、49頁均沒收。被訴投票受賄罪部分
    無罪。
六、丑○○共同預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑六月，減為有期徒刑三月，如
    易科罰金以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；褫奪公權
    三年，減為褫奪公權一年六月；扣案預備用以行賄之新臺幣
    八萬元及名單第7、8、8-1、50、51均沒收。被訴投票受賄
    罪部分無罪。
七、玄○○共同預備對於有投票權之人，行求賄賂，而約其投票
    權為一定之行使，處有期徒刑四月，減為有期徒刑二月，如
    易科罰金以銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；褫奪公權
    二年，減為褫奪公權一年；扣案預備用以行賄之新臺幣二萬
    元及名單第29頁均沒收。被訴投票受賄罪部分無罪。
八、辛○○有投票權之人，期約賄賂，而許以其投票權為一定之
    行使，處有期徒刑四月，減為有期徒刑二月，如易科罰金以
    銀元三百元即新臺幣九百元折算一日；褫奪公權二年，減為
    褫奪公權一年。被訴投票行賄罪部分無罪。
    事  實
一、丁○○係台東縣第15屆縣長選舉以無黨籍身分參選之候選人
    。天○○原係國民黨台東縣第一區黨部書記兼臺東市黨部主
    任。丁○○為能順利當選，與天○○共同基於買票之概括犯
    意聯絡，於民國94年9月間某日，叫不知情之司機Ｃ○○，
    至臺東縣臺東市○○路430號國民黨臺東市黨部主任辦公室
    ，交付新台幣（下同）300,000元與天○○；又於同年10月
    間某日，叫不知情之不知名女性秘書，至國民黨臺東市黨部
    主任辦公室，交付600,000元與天○○；又於同年11月初某
    日，叫不知情之司機Ｃ○○，至國民黨臺東市黨部主任辦公
    室，交付300,000元與天○○。天○○收受上開款項之後，
    即先後進行以下之賄選行為：
（一）於94年9月某日，在國民黨臺東市黨部主任辦公室，交給
      民權里里長戊○○現金10,000元賄賂，要求戊○○將票投
      給丁○○及國民黨籍臺東市長候選人<font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選
      名單，戊○○當場收受賄款10,000元，並同意將選票投給
      丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為一定之行使。同年10月
      初某日，戊○○在上開辦公室將有投票權並可供賄選之林
      文進等14人名單（即扣案名單第54頁）提供予天○○。天
      ○○於收受名單後，復於同年10月中旬某日，於上開辦公
      室外交付現金32,000元予戊○○，約定其中4,000元為戊
      ○○自己之投票權許以支持丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>之賄賂，餘款
      28,000元供戊○○以每人2,000元之代價，向林文進等14
      人行賄。
（二）於94年10月某日上午，在上開黨部主任辦公室，交給復興
      里里長未○○現金10,000元賄賂，約定其中8,000元為未
      ○○就自己之投票權許以支持丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>之賄賂，餘
      款2,000元供未○○作為行賄之用，未○○當場收受賄款
      8,000元，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投
      票權為一定之行使。
（三）於94年10月中旬，在上開辦公室交給癸○○現金2,000 元
      賄賂，要求癸○○將票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選
      名單，癸○○當場收受賄款2,000元，並同意將選票投給
      丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為一定之行使。嗣癸○○
      將有投票權並可供賄選之Ｆ○○等5人名單（即扣案名單
      第36頁）提供予天○○後，天○○復於同年11月初，於臺
      東縣黨部會議室交付現金5,000元予癸○○，供癸○○以
      每人1,000元之代價，向Ｆ○○等5人行賄。
（四）於94年10月某日，在上開黨部主任辦公室，交給南榮里前
      里長宙○○現金10,000元賄賂，要求宙○○將票投給丁○
      ○、<font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選名單，宙○○當場收受賄款
      10,000元，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投
      票權為一定之行使。同年10月某日，宙○○在上開辦公室
      將有投票權並可供賄選之廖世龍等32人名單（即扣案名單
      第48頁）提供予天○○。天○○於收受名單後，復於同年
      11月初某日，在上開辦公室交付現金40,000元予宙○○，
      供宙○○以每人2,000元之代價，自行決定向前開名單中
      之任20人行賄。
（五）於94年10月某日，在上開黨部主任辦公室，交給寶桑里里
      長申○○現金10,000元賄賂，要求申○○將票投給丁○○
      、<font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選名單，申○○當場收受賄款10,000
      元，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為
      一定之行使。嗣申○○在上開辦公室將有投票權並可供賄
      選之劉詔欽等7人名單（即扣案名單第28頁）提供予天○
      ○。天○○於收受名單後，復於同年11月初某日，於上開
      辦公室再交付現金14,000元予申○○，供申○○以每人
      2,000元之代價，向劉詔欽等7人行賄。
（六）於94年10月某日上午11時許，在上開黨部主任辦公室，交
      給文化里里長宇○○（因已死亡經原審判決不受理）現金
      10,000元賄賂，要求宇○○投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，宇○○
      當場收受賄款10,000元，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建
      閣</font>，而許以投票權為一定之行使。嗣宇○○主動將有投票
      權並可供賄選之楊品進等7人名單（按宇○○亦將自己列
      入名單中，即扣案名單第44頁）提供予天○○，然天○○
      尚未交付向楊品進6人行賄之賄款予宇○○，即被查獲。
（七）於94年10月某日，在上開黨部主任辦公室，天○○交給國
      民黨卑南里書記戌○○現金64,000元賄賂，約定其中2,00
      0元為戌○○就自己之投票權許以支持丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>之
      賄賂，餘款62,000元供戌○○以每人2,000元之代價，向
      其他里民行賄。戌○○當場收受賄款2,000元，並同意將
      選票投給丁○○、吳建閣，而許以投票權為一定之行使。
      嗣戌○○主動將有投票權並可供賄選之陳順興等31人名單
      （即扣案名單第33、34頁）提供予天○○，惟戌○○尚未
      行賄，即遭查獲。
（八）於94年10月底，在上開黨部主任辦公室，交給民生里里長
      辰○○現金10,000元賄賂，要求辰○○將票投給丁○○、
      <font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選名單，辰○○當場收受賄款10,000元
      ，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為一
      定之行使。嗣辰○○在上開辦公室將有投票權並可供賄選
      之Ｍ○○等6人名單（即扣案名單第42頁）提供予天○○
      後，天○○復於同年11月初，在上開辦公室交付現金
      12,000 元予辰○○，供辰○○以每人2,000元之代價，向
      Ｍ○○等6人行賄。
（九）天○○聯絡國民黨新生里區分部常委卯○○提供有投票權
      並可供賄選之里民名單後，卯○○於94年10月底，前往上
      開黨部主任辦公室，將有投票權並可供賄選之鄧勝榮等8
      人名單（即扣案名單第35頁）提供予天○○。天○○收受
      名單7日後，於上開辦公室交給卯○○現金10,000元賄賂
      ，約定以每人1,000元之代價，向名單上之人行賄，卯○
      ○尚未行賄，即遭查獲。
（十）於94年10月底或11月初某日，在上開黨部主任辦公室，交
      給仁愛里里長Ｑ○○現金10,000元賄賂，要求Ｑ○○將票
      投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，及提供賄選名單，Ｑ○○當場收受
      賄款10,000元，並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許
      以投票權為一定之行使。嗣Ｑ○○於同日下午，至上開辦
      公室將有投票權並可供賄選之張秀佑等21人名單2紙（該2
      張名單中均將張秀佑列入，故扣除1人次，即扣案名單第
      30 頁、第37頁）提供予天○○。天○○於收受名單後，
      因經費短缺，尚未交付向名單上張秀佑等21人行賄之賄款
      予Ｑ○○。
（十一）於94年11月2日中午，在上開黨部主任辦公室，交給臺
        東市市民代表亥○○現金90,000元賄賂，約定其中10,
        000元為亥○○就自己之投票權許以支持丁○○、<font color='red'>陳建
        閣</font>之賄賂，餘款80,000元供亥○○以每人2,000元之代
        價，向其他里民行賄。亥○○當場收受賄款10,000元，
        並同意將選票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為一
        定之行使。嗣亥○○前往上開辦公室，依天○○要求提
        供有投票權並可供賄選之陳鳳嬌等40人名單（即扣案名
        單第53頁）予天○○收受。惟亥○○尚未行賄，即遭查
        獲。
（十二）於94年11月初某日，在上開黨部主任辦公室，要求中心
        里里長地○○提供有投票權並可供賄選之名單，嗣地○
        ○提供賴堯榮等14人名單（即扣案名單32頁）予天○○
        。天○○於收受名單後之2、3日，在上開辦公室，交付
        現金20,000元予地○○，供地○○向名單中之人行賄。
（十三）於94年11月初，前往臺東縣臺東市○○路○段115號臺東
        市民代表酉○○住處，要求酉○○提供有投票權並可供
        賄選之名單，酉○○同意並基於投票行賄之犯意聯絡，
        提供呂清海等30人名單2紙（即扣案名單第27、60頁）
        予天○○後，天○○於同月24日下午，在上開辦公室，
        交付現金60,000元給酉○○，供酉○○向名單上之人行
        賄。惟酉○○預備行賄而尚未著手，即被查獲。
（十四）天○○聯絡臺東市市民代表丙○○提供有投票權並可供
        賄選之里民名單後，丙○○於94年11月上旬某日，前往
        上開黨部主任辦公室，將有投票權並可供賄選之吳坤池
        等15人名單（即扣案名單第52頁）提供予天○○。天○
        ○於收受名單時，交給現金50,000元賄賂，約定其中10
        ,000 元為丙○○就自己之投票權許以支持<font color='red'>陳建閣</font>之賄
        賂，餘款40,000元供丙○○以每人2,000元之代價，向
        名單上之人行賄。丙○○當場收受賄款10,000元，並同
        意將選票投給<font color='red'>陳建閣</font>，而許以投票權為一定之行使。惟
        尚未行賄，即遭查獲。
（十五）於94年11月中旬某日，聯絡康樂里里長午○○提供有投
        票權並可供賄選之里民名單，嗣午○○至上開黨部主任
        辦公室，將有投票權並可供賄選之吳國雄等15人名單（
        即扣案名單第41頁）提供予天○○。天○○於收受名單
        時，交給午○○現金10,000元賄賂，要求午○○將票投
        給丁○○，午○○當場收受賄款10,000元，並同意將選
        票投給丁○○，而許以投票權為一定之行使。惟天○○
        尚未交付向吳國雄等15人行賄之賄款予午○○，即被查
        獲。
（十六）天○○聯絡臺東市市民代表子○○提供有投票權並可供
        賄選之里民名單，子○○同意並基於投票行賄之犯意聯
        絡，於94年11月中旬某日，至上開黨部主任辦公室，將
        有投票權並可供賄選之蘇明輝等23人名單（即扣案名單
        第49頁）提供予天○○。天○○於收受名單時，交給子
        ○○現金46,000元，供子○○以每人2,000元之代價，
        向名單上之何人行賄。1、2日後子○○又前往上開辦公
        室，將有投票權並可供賄選之陳照雄等24人名單（即扣
        案名單第40頁）提供予天○○。天○○再交付現金
        50,000元予子○○，供子○○以每人2,000元之代價，
        向名單上之人及自行決定向名單以外之另一人行賄。惟
        子○○預備行賄而尚未著手，即被查獲。。
（十七）於94年11月某日，在上開黨部主任辦公室，交給建國里
        前里長壬○○現金5,000元賄賂，要求壬○○將票投給
        丁○○，及提供賄選名單，壬○○當場收受賄款5,000
        元，並同意將選票投給丁○○，而許以投票權為一定之
        行使。嗣壬○○於一週後，在上開辦公室將有投票權並
        可供賄選之林昭發等10人名單（壬○○亦將自己列入名
        單中，即扣案名單第43頁）提供予天○○後，天○○復
        於同年11月某日，在上開辦公室交付現金20,000元予壬
        ○○，約定其中2, 000元為壬○○自己之投票權許以支
        持丁○○之賄賂，餘款18,000元供壬○○以每人2,000
        元之代價，向林昭發等9人行賄。
（十八）於94年11月某日，天○○在上開黨部主任辦公室，交給
        建國里里長己○○現金10,000元賄賂，要求己○○將票
        投給丁○○，及提供賄選名單，己○○當場收受賄款
        10,000元，並同意將選票投給丁○○，而許以投票權為
        一定之行使。嗣己○○前往上開辦公室將有投票權並可
        供賄選之電話號碼5人名單（即扣案名單第24頁）提供
        予天○○後，天○○復交付現金15,000元予己○○，供
        己○○以每人3,000元之代價，向該5人行賄。惟己○○
        尚未行賄，即遭查獲。
（十九）於94年11月某日，在上開黨部主任辦公室，交給大同里
        里長庚○○現金10,000元賄賂，要求庚○○將票投給丁
        ○○，及提供賄選名單，庚○○當場收受賄款10,000元
        ，並同意將選票投給丁○○，而許以投票權為一定之行
        使。嗣天○○派不知情之不詳姓名之人至臺東縣臺東市
        ○○路99號庚○○住處，拿取有投票權並可供賄選之吳
        佳真等5人名單（即扣案名單第31頁）。惟天○○尚未
        交付向吳佳真等5人行賄之賄款予庚○○，即被查獲。
（二十）於94年11月某日，在上開黨部主任辦公室，天○○交給
        國民黨中心里書記乙○○現金20,000元賄賂，供乙○○
        以每人2,000元之代價，向其他里民行賄。嗣乙○○前
        往上開辦公室2次，將有投票權並可供賄選之方貴信等
        15人（即扣案名單第11頁）、宋金育等10人（即扣案名
        單第25頁）之名單提供予天○○後，天○○再交付現金
        30,000元予乙○○，供乙○○向名單之人行賄之用。惟
        乙○○尚未行賄，即遭查獲。
（二十一）天○○聯絡臺東市市民代表丑○○提供有投票權並可
          供賄選之里民名單，丑○○同意並基於投票行賄之犯
          意聯絡，於94年11月下旬某日，至上開黨部主任辦公
          室，將有投票權並可供賄選之吳平發等79人名單2紙
          （即扣案名單第50、51頁）提供予天○○。天○○於
          收受名單時交給丑○○現金80,000元，供丑○○以每
          人2,000元之代價，向名單上之人行賄。嗣因天○○
          誤認上開名單遺失，另由丑○○提供張接興等68人名
          單3紙（即扣案名單第7、8及8之1頁）予天○○。惟
          丑○○預備行賄而尚未著手，即被查獲。
（二十二）天○○聯絡玄○○提供有投票權並可供賄選之里民名
          單，玄○○同意並基於投票行賄之犯意聯絡，於94年
          11 月下旬某日，前往上開黨部主任辦公室，將有投
          票權並可供賄選之楊美玉等8人名單（即扣案名單第
          29頁）提供予天○○。天○○於收受名單後，交給玄
          ○○現金20,000元賄賂，供玄○○以每人2,000元之
          代價，向名單上之人及名單以外之人行賄。惟玄○○
          預備行賄而尚未著手，即被查獲。。
（二十三）於94年11月某日，天○○聯絡豐年里里長巳○○提供
          有投票權並可供賄選之里民名單後，巳○○於94年11
          月24日，至上開黨部主任辦公室，將有投票權並可供
          賄選之黃○○等20人名單（即扣案名單第38頁）提供
          予天○○。天○○於收受名單時，交給巳○○現金
          10,000元賄賂，要求巳○○將票投給丁○○，巳○○
          當場收受賄款10,000元，並同意將選票投給丁○○，
          許以投票權為一定之行使。惟天○○尚未交付向黃○
          ○等20人行賄之款項予巳○○，即被查獲。
（二十四）於94年11月底，在上開黨部主任辦公室，要求光明里
          里長辛○○將票投給丁○○，及提供賄選名單，並向
          辛○○期約給予現金10,000元，約定辛○○於選舉時
          為投票權之一定行使，辛○○當場允諾之。嗣辛○○
          提供有投票權並可供賄選之杜枝花等8人名單（即扣
          案名單第26頁）予天○○，惟天○○迄未交付賄款給
          辛○○。
（二十五）天○○聯絡中華里里長甲○提供有投票權並可供賄選
          之里民名單後，甲○於不詳時間，分別前往上開黨部
          主任辦公室，將有投票權並可供賄選之葉錦妹等6人
          （即扣案名單第10頁）、陳英謹等11人（即扣案名單
          第39頁）名單共2紙提供予天○○。天○○於收受名
          單後，共交付甲○36,000元，供甲○以每人2,000元
          之代價，向名單上之人行賄。惟甲○尚未行賄，即遭
          查獲。
二、戊○○於收受天○○所交付買票之賄款28,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表一所示
    之時地，向有上開縣、市長選舉權之林文進、賴弘儒、徐昭
    憲、李阿定、羅振聰、巫秀枝、楊萬章、楊鴻雄及Ｋ○○各
    交付2,000元，及交付不知情之張桂花轉交有選舉權之夫張
    至邦2,000元，並請其等十人於94年12月3日選舉當日，將票
    投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其投票權為一定之行使。林文進
    等十人均收受上開款項，並同意戊○○之請求，而許以投票
    權為一定之行使。其餘款項8,000元戊○○預備伺機另對具
    有投票權之人行賄，惟尚未著手即被查獲。
三、未○○於收受天○○所交付買票之賄款2,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表二所示
    之時地，向有選舉權之蘇義吉交付2,000元，並請其於選舉
    94年12月3日當日，將票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其投票
    權為一定之行使。蘇義當場即收受上開款項，並同意未○○
    之請求，而許以投票權為一定之行使。
四、癸○○於收受天○○所交付買票之賄款5,000 元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表八所示
    之時地，交付有選舉權之Ｆ○○、Ｈ○○、Ｅ○○、Ｇ○○
    及Ｉ○○各1, 000 元，並請其等於94年12月3日選舉當日，
    將票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其等投票權為一定之行使。
    Ｆ○○、Ｈ○○、Ｅ○○、Ｇ○○及Ｉ○○均收受上開款項
    ，並同意戊○○之請求，而許以投票權為一定之行使。
五、宙○○於收受天○○所交付買票之賄款40,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表三所示
    之時地，向有前開選舉權之廖世龍、文章全、文天域、薛瑞
    祥、蔡文管、施瑞芳、謝秀珠、林立學及鄭清華等九人各交
    付2,000元，並請其等於94年12月3日選舉當日，將票投給丁
    ○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其投票權為一定之行使。廖世龍等九人
    均收受上開款項，並同意宙○○之請求，而許以投票權為一
    定之行使。其餘款項22,000元宙○○預備伺機另對具有投票
    權之人行賄，惟尚未著手即被查獲。
六、壬○○於收受天○○所交付買票之賄款18,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表四所示
    之時地，向有上揭選舉權之林昭發、林東慶、馬陳春蘭、謝
    林秋月、廖龍雄、張昌明、鄧金娥、楊清讚及林丁輝等九人
    各交付2,000元，並請其等於94年12月3日縣長選舉當日，將
    票投給丁○○，而約其投票權為一定之行使。林昭發等九人
    均收受上開款項，並同意壬○○之請求，而許以投票權為一
    定之行使。
七、申○○於收受天○○所交付買票之賄款14,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表五所示
    之時地，向有選舉權之劉詔欽、張桂花、Ａ○○、Ｂ○○及
    林康能等五人各交付2,000元，並請其等於94年12月3日選舉
    當日，將票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其投票權為一定之行
    使。劉詔欽等五人均收受上開款項，並同意申○○之請求，
    而許以投票權為一定之行使。其餘款項4,000元申○○預備
    伺機另對具有投票權之人行賄，惟尚未著手即被查獲。
八、地○○於收受天○○所交付買票之賄款20,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表六所示
    之時地，交付有選舉權之黃鳳娥4,000元、陳儀明2,000元、
    李現銀2,000元、林玲香5,000元，並請其等於94年12月3日
    選舉當日，將票投給丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>，而約其等投票權為一
    定之行使。黃鳳娥等四人均收受上開款項，並同意地○○之
    請求，而許以投票權為一定之行使。其餘款項7,000元地○
    ○預備伺機另對具有投票權之人行賄，惟尚未著手即被查獲
    。
九、辰○○於收受天○○所交付買票之賄款12,000元後，即與丁
    ○○、天○○共同基於賄選之概括犯意聯絡，於附表七所示
    之時地，向有選舉權之陳慶交付2,000元，並請其於94年12
    月3日選舉當日，將票投給丁○○，而約其投票權為一定之
    行使；陳慶收受上開款項，並同意辰○○之請求，而許以投
    票權為一定之行使。辰○○並於附表七所示時地，各以1,50
    0元向有選舉權之Ｍ○○、Ｌ○○、Ｎ○○、Ｏ○○○及Ｐ
    ○行求等五人行求，並請其等於94年12月3日選舉當日，投
    票給丁○○，而約其等投票權為一定之行使，Ｍ○○等五人
    均允諾之。
十、嗣臺灣臺東地方法院檢察署檢察官於94年11月26日下午3時
    30分、同日3時48分許指揮法務部調查局臺東縣調查站、臺
    東縣警察局等司法警察人員持搜索票，前往國民黨臺東縣黨
    部、戊○○之臺東縣臺東市○○路356號住處等處搜索，當
    場扣得天○○持有之現金395,500元（其中300,000元預備行
    賄之款項，95,500元係縣黨部發放之工作經費）、國民黨支
    出傳票、帳冊、戊○○持有之現金100,000元（非賄款）；
    嗣天○○復主動提出預備行賄之現金250,000元、未○○於
    警察詢問時主動提出所收受之賄賂8,000元、午○○主動提
    出所收受之賄賂10,00 0元、宇○○主動提出所收受之賄賂
    10,000元、丑○○主動提出預備行賄之現金80,000元、子○
    ○主動提出預備行賄之現金96,000元、酉○○主動提出預備
    行賄之現金60,000元、乙○○主動提出預備行賄之現金
    50,000元、卯○○主動提出預備行賄之現金10,000元，玄○
    ○主動提出預備行賄之現金20,000元，而循線查悉上情。
十一、案經臺灣臺東地方法院檢察署檢察官指揮法務部調查局臺
      東縣調查站執行選舉查察時發覺調查後自動檢舉，及臺東
      縣警察局移送臺灣臺東地方法院檢察署檢察官偵查後起訴
      。
    理  由
壹、有罪部分：
一、證據能力方面：
（一）被告丁○○及天○○之辯護人雖辯稱：同案被告天○○長
      時間在地方法院檢察署偵訊及待命，係出於疲勞訊問，故
      否認其以證人身份陳述之證據能力云云。然按檢察官職司
      追訴犯罪，就審判程序之訴訟構造言，檢察官係屬與被告
      相對立之當事人一方，偵查中對被告以外之人所為之偵查
      筆錄，或被告以外之人向檢察官所提之書面陳述，性質上
      均屬傳聞證據。自理論上言，如未予被告反對詰問、適當
      辯解之機會，一律准其為證據，似有違當事人進行主義之
      精神，對被告之防禦權亦有所妨礙；然而現階段刑事訴訟
      法規定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，必須對於被
      告之犯罪事實負舉證之責，依法其有訊問被告、證人及鑑
      定人之權，證人、鑑定人且須具結，而實務運作時，偵查
      中檢察官向被告以外之人所取得之陳述，原則上均能遵守
      法律規定，不致違法取供，其可信性極高，為兼顧理論與
      實務，乃於修正刑事訴訟法時，增列第159條之1第2項，
      明定被告以外之人（含被害人、證人等）於偵查中向檢察
      官所為陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，並於
      92 年9月1日施行（最高法院94年度臺上字第7416號判決
      意旨參照）。查證人天○○於偵查中向檢察官所為之陳述
      ，已依法具結其證言（參見94年度選他字第44號〈下稱選
      他卷〉卷一第67、70頁）；且被告天○○於本院審理時，
      就其於偵查中之陳述，係供稱94年11月26日下午3時就到
      伊辦公室搜索，然後帶伊到地檢署，晚上9時才開始訊問
      ，到27日凌晨4、5點，因其本身有高血壓，最後的訊問伊
      會頭暈，身體狀況較差會勞累，所以伊認為是疲勞訊問，
      因想趕快問一問，趕快回去，所以沒跟檢察官講，雖然頭
      暈暈，但是筆錄還是按照伊的意思來記，27日、28日都沒
      有疲勞訊問等語，足見被告天○○所以於26日訊問時感到
      疲勞，係因其本身有高血壓之故，並非檢察官故意以疲勞
      之方式訊問。被告既稱偵查筆錄均按照其陳述之意思記載
      ，27日、28日都沒有疲勞訊問，足認其於偵查中之陳述並
      無顯有不可信之情況，依刑事訴訟法第159條之1第2項規
      定，自得為本案之證據。
（二）被告天○○之辯護人辯稱：戊○○、壬○○、申○○、Ｑ
      ○○、午○○、宇○○、子○○、丙○○、亥○○、酉○
      ○、乙○○、卯○○、林文進、賴弘儒、徐昭憲、李阿定
      、張至邦、羅振聰、巫秀枝、楊萬章、楊鴻雄、蘇義吉、
      廖世龍、文章全、文天域、薛瑞祥、蔡文管、施瑞芳、謝
      秀珠、林立學、鄭清華、林昭發、林東慶、馬陳春蘭、謝
      林秋月、廖龍雄、張昌明、鄧金娥、楊清讚、林丁輝、劉
      詔欽、張桂花、Ａ○○、Ｂ○○、林康能、陳儀明、林玲
      香、李現銀、陳慶、癸○○、Ｆ○○、Ｈ○○、Ｅ○○、
      Ｇ○○及Ｉ○○之警詢筆錄，均屬被告天○○以外之人於
      審判外之陳述，不具有證據能力部分。經查：
  1、 戊○○、午○○、子○○之警詢時所為涉及天○○之陳述
      ，依法得為證據：
   （1）按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察
        調查中所為之陳述，基於實體發現真實之訴訟目的，依
        刑事訴訟法第159條之2規定，如與審判中之陳述不符時
        ，經比較結果，其先前之陳述，相對「具有較可信之特
        別情況」，且為證明犯罪事實存否所「必要」者，例外
        地賦與證據能力。是所謂「相對特別可信性」與「絕對
        特別可信性」，係指陳述是否出於供述者之真意、有無
        違法取供情事之信用性而言，故應就偵查或調查筆錄製
        作之原因、過程及其功能等加以觀察其信用性，據以判
        斷該傳聞證據是否有顯不可信或有特別可信之情況而例
        外具有證據能力，並非對其陳述內容之證明力如何加以
        論斷，二者之層次有別，不容混淆（最高法院94年度臺
        上字第 629號判決意旨足資參照）。查證人戊○○於警
        詢時之指述，就被告天○○交付現金時指示其該等現金
        之功用，其轉交付現金予林文進等10人時，如何告知林
        文進等10人等節，與其於原審時所證不符。然徵之戊○
        ○自警詢、偵查及審理時，從未證述其在調查站接受調
        查員詢問時，有遭違法取供或非出於自由意願所為之情
        ，再參以其警詢供述時間，係遽遭搜索後所為，距離案
        發時間最為接近，可信性甚高，足認戊○○於警詢時之
        證述具有較可信之特別情況。是就戊○○於原審時，所
        為與警詢不符之陳述部分，其警詢時之陳述既具有較可
        信之情狀，又為證明被告天○○是否犯投票行賄罪之犯
        罪事實存否所必要，足認以之作為證據為適當，自得為
        本案之證據。
   （2）證人午○○於94年11月28日之警詢筆錄，與在原審95年
        6 月29日審理中證述內容不同。惟午○○自警詢、偵查
        及審理時，從未證述其在調查站接受調查員詢問時，有
        遭違法取供或非出於自由意願所為之情。再參以午○○
        係於主動前往調查站接受訊問，並無來自被告或同案被
        告之壓力而出於虛偽不實之指證，且警詢供述時間距離
        案發時間最為接近，可信性甚高，足認午○○於警詢時
        之證述具有較可信之特別情況。是就午○○於原審時，
        所為與警詢不符之陳述部分，其警詢時之陳述既具有較
        可信之情狀，又為證明被告天○○是否犯投票行賄罪之
        犯罪事實存否所必要，足認以之作為證據為適當，自得
        為本案之證據。
   （3）證人子○○於94年11月28日之警詢筆錄，與在原審95年
        6 月30日審理中證述內容不同。惟子○○自警詢、偵查
        及審理時，從未證述其在調查站接受調查員詢問時，有
        遭違法取供或非出於自由意願所為之情。再參以子○○
        係於主動前往調查站接受訊問，並無來自被告或同案被
        告之壓力而出於虛偽不實之指證，且警詢供述時間距離
        案發時間最為接近，可信性甚高，足認子○○於警詢時
        之證述具有較可信之特別情況。是就子○○於本院審理
        時，所為與警詢不符之陳述部分，其警詢時之陳述既具
        有較可信之情狀，又為證明被告天○○是否犯投票行賄
        罪之犯罪事實存否所必要，足認以之作為證據為適當，
        自得為本案之證據。
   2、壬○○、申○○、Ｑ○○、宇○○、丙○○、亥○○、酉
      ○○、乙○○、卯○○、林文進、賴弘儒、徐昭憲、李阿
      定、張至邦、羅振聰、巫秀枝、楊萬章、楊鴻雄、蘇義吉
      、廖世龍、文章全、文天域、薛瑞祥、蔡文管、施瑞芳、
      謝秀珠、林立學、鄭清華、林昭發、林東慶、馬陳春蘭、
      謝林秋月、廖龍雄、張昌明、鄧金娥、楊清讚、林丁輝、
      劉詔欽、張桂花、Ａ○○、Ｂ○○、林康能、陳儀明、林
      玲香、李現銀、陳慶、癸○○、Ｆ○○、Ｈ○○、Ｅ○○
      、Ｇ○○及Ｉ○○之警詢陳述無證據能力：上開證人於警
      詢之陳述，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述，且查無
      符合刑事訴訟法第159條之1至之4之規定，並經辯護人否
      認其證據能力，依同法第159條第1項，均無證據能力。
（三）被告天○○之辯護人復辯稱：證人辰○○於偵訊時之證述
      與其在調查站之證述相互矛盾，顯有不可信之情況，依刑
      事訴訟法第159條之 1第2項，無證據能力云云。然查證人
      辰○○於偵查中向檢察官所為之陳述，已依法具結其證言
      （參見94年度選他字第44號〈下稱選他卷〉卷二第10頁、
      選他卷三第 389頁），且證人辰○○於審理以被告身分時
      就偵查中之陳述，亦未證述有何非出於自由意願而為陳述
      或遭違法取供之情形，足認並無顯有不可信之情況，依刑
      事訴訟法第159條之1第2項規定，自得為本案之證據。
（四）再按「被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律
      有規定者外，不得作為證據」，刑事訴訟法第159條第1項
      固定有明文。惟被告以外之人於審判外之陳述，雖不符同
      法第159條之1至之4 之規定，而經當事人於審判程序同意
      作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況
      ，認為適當者，亦得為證據。又當事人、代理人或辯護人
      於法院調查證據時，知有第159條第1項不得為證據之情形
      ，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意
      ，同法第159條之5亦定有明文。查本案檢察官所提出之相
      關證據（詳如檢察官調查證據聲請書所載，參見原審卷一
      第251至274頁），被告戊○○、未○○、宙○○、壬○○
      、申○○、地○○、辰○○、Ｑ○○、午○○、己○○、
      庚○○、巳○○、甲○、丑○○、子○○、丙○○、亥○
      ○、酉○○、乙○○、戌○○、卯○○、玄○○、林文進
      、徐昭憲、李阿定、楊鴻雄、蘇義吉、廖世龍、文章全、
      文天域、薛瑞祥、蔡文管、施瑞芳、謝秀珠、林立學、林
      昭發、謝林秋月、林丁輝、劉詔欽、張桂花、Ａ○○、Ｂ
      ○○、林康能、黃鳳娥、陳儀明、林玲香、李現銀、陳慶
      、Ｍ○○、Ｌ○○、Ｎ○○、Ｏ○○○、Ｐ○、癸○○、
      辛○○、Ｋ○○，於原審準備程序及審判程序中對於前述
      之證據能力，均表示沒有爭執，且迄於言詞辯論終結前亦
      未聲明異議。本院審酌渠等陳述及證據資料作成時之情況
      ，核無違法取證或其他瑕疵，認為以之作為證據為適當，
      自得做為證據。
二、被告丁○○部分：
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
   1、被告丁○○為臺東縣第15屆縣長候選人，業經被告丁○○
      供陳在卷，且有臺東縣選舉委員會於95年3月8日東選字一
      第0951800305號函所附之臺東縣第15屆縣長選舉選務工作
      進行程序表、候選人名單公告及當選人名單公告影本各1
      份在卷可稽。
   2、證人天○○於偵查、原審及本院均證稱：本件發放之金錢
      係丁○○所交付，丁○○先與伊說好後，再由其司機及女
      性秘書，在國民黨台東市黨部給伊30萬元、60萬元、30萬
      元（另天○○證述被告丁○○於94年11月26日上午有再交
      付30萬元部分，詳不另為無罪諭知部分）。
   3、證人Ｄ○○復證稱本案之金錢與國民黨黨部之選舉經費無
      涉等語，均足以證明被告天○○所交付之本案經費確係買
      票之代價無誤。
   4、扣案之名單第7、8、8-1、10、11、24-44、48-54、60頁
      所示之戊○○等多人，大部分於臺東縣第15屆縣長選舉中
      ，均為有投票權之人，亦有台東縣選舉委員會98年3月16
      日東選二字第0981850016號函在卷可憑。
   5、證人戊○○於偵查中證稱：（你為何會製作這1份名單？
      ）天○○打電話叫我製作1份名單，以便可以幫丁○○催
      票及拉票。（你何時提供上開林文進等人的名單？）應該
      是10月初。我直接拿到天○○的辦公室交給他。（交完名
      單後，天○○有再給你錢嗎？）有，給3萬2千元。（他有
      無說這些錢要怎麼發？）天○○說發給鄰長，還有可以信
      任的人，1人2千元。（你發給這些人錢的時候，怎麼跟他
      們講的？）我是講丁○○要給我們催票的，請他們支持丁
      ○○等語。
   6、證人未○○於偵查中證述：天○○有拿過錢給我，上個月
      10月份時，在天○○的黨部辦公室拿1萬元給我。（天○
      ○有無給你講說1萬元要幹什麼？）有，叫我把錢交給別
      人，要求他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>，結果我只找1個
      人，我找到蘇義吉這個人，我拿了2千元給他，我叫他投
      給縣市長丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>。（為何要給2千元而不是1千
      元？）發2千元他會比較樂意等語。
   7、證人宙○○於偵查中證述：我寫了32個人的名單給天○○
      ，但天○○只選了20個人，給我40,000元，差不多在20
      日前在黨部給我，他有交待這是工作費用，叫我挑20個人
      ，1個人給2,000元，請他們幫忙輔選，他雖然沒有指名誰
      ，但我們心裡都知道是丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>。（天○○有無叫
      你跟那20個人說，叫他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>？）他
      有講不能講是賄選費用，要講是工作費用，我就這樣交待
      下去等語。
   8、證人壬○○於偵查中結證：我拿錢給林東慶等人時，有要
      他們支持丁○○，這些錢是要給他們當作車馬費等語。
   9、證人辰○○於偵查中證稱：我有跟名單上的6個人講，他
      們也有答應會支持<font color='red'>陳建閣</font>及丁○○等語。
  10、證人午○○於法務部調查局臺東縣調查站訊問時證稱：天
      ○○並表示要給吳國雄等15人的買票錢，但因目前經費不
      夠，有經費的時候再拿給我，要我發給吳國雄等15人，要
      求他們投票支持縣長候選人丁○○等語。
  11、證人己○○於偵查中證稱：天○○後來在11月初，在黨部
      又拿15,000元給我，叫我轉交給我交給他的名冊中的人，
      要求他們支持丁○○，他說1個人發3,000元，但我都還沒
      發，這15,000元我都花掉了等語。
  12、證人卯○○於偵查中結稱：天○○拿10,000元叫我交給名
      單上的人，他沒有講1個多少錢，不過應該是1個 1,000元
      ，我還沒發給名單上的人，現在如果發給名單上的人，可
      能沒有用，我打算在投票前幾天再交付給他們，之前是因
      為怕傷害到丁○○，所以沒有說實話等語。
  13、證人子○○於法務部調查局臺東縣調查站證述：11月中旬
      黨部書記天○○在國民黨台東市黨部遇到我時，要求我提
      供能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人員名單，隔數日後
      天○○以電話通知我到他辦公室，我到他辦公室後天○○
      要我將能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人名單交給他，
      當時我提供蘇明輝等23人名單給天○○，天○○以每人
      2000元金額交付我46000元，要我依名單轉交給名單內的
      人每人2000元，要名單內的人投票時支持丁○○，並幫忙
      動員拉票。另天○○向我表示，以我的人脈不只能動員蘇
      明輝等23人，要我再多提供能動員幫助縣長候選人丁○○
      拉票人員名單，我乃隔1、2日後再到天○○辦公室提供陳
      照雄等24人名單給他，天○○當場交付我50000元，要我
      依名單轉交給名單內的人每人2000元，要名單內的人投票
      時支持丁○○，並幫忙動員拉票等語。又於偵查中證稱：
      （天○○有無拿過錢給你？）有，2次。1次4萬6千元，1
      次5萬元。（詳情？）在11月中旬，天○○在國民黨市黨
      部的辦公室，要請人來幫丁○○拉票，要我提供名單，過
      幾天我就提供名單交給天○○，他第1次就拿現金46000元
      ，叫我1個人給2000元，叫他們動員拉票；再過幾天，他
      認為我的人脈不只這樣，所以要我再提供名單，我就提供
      名單，他又拿了50000元給我，他講什麼話我記不起來，
      但目標就是幫丁○○拉人動員拉票等語。
  14、證人酉○○於偵查中證稱：今年11月24日下午，天○○找
      我去市黨部，拿了60,000元給我，要我拿去發給名單上的
      人，做為支持丁○○的樁腳費用等語。
  15、證人乙○○於偵查中證稱：（為何提供這2張名單給天○
      ○？）因為我是中心里義務無給職的書記，去開過幾次會
      ，有1次天○○在主任辦公室跟我講，要我提供名單，幫
      忙輔選。（你提供名單之後，天○○有無拿錢給你？）。
      第1次提供10人名單給我2萬元，第2次15個人給我3萬元。
      （時間為何？）第1個名單的錢是在2個多禮拜前，第2個
      名單的錢在10天前。（何地？）都是在主任的辦公室給我
      。（他有無要你支持縣長候選人丁○○？）有。（有無也
      要你跟這些名單上的人要支持丁○○？）有等語。
  16、證人玄○○於偵查中證稱：大約10幾天前，在天○○的辦
      公室，他交給我20,000元，要我照名單分給每個人2, 000
      元，天○○起先沒有要我支持特定候選人，後來他有告訴
      我要我支持丁○○，並幫丁○○催票等語。
  17、證人癸○○於偵查中證稱：天○○有拿過錢給我2次。第2
      次大約94年11月份，在黨部好像會議室的地方給我5,000
      元，他叫我把錢交給名單上的人，叫他們幫忙黨部提名的
      縣市長候選人。我把錢交給他們時，叫他們幫忙國民黨提
      名縣市長的候選人，要他們幫忙拉票。（你有無叫他們投
      票給縣市長的候選人？）我只講說幫忙黨提名的候選人，
      因為縣市長就只有2個人，就是丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>，所以他
      們也知道。我承認我涉嫌犯投票行賄罪及受賄罪，以後不
      會再犯等語。
  18、扣案之名單第7、8、8-1、10、11、24-44、48-54、60頁
      所示之戊○○等多人，大部分於臺東縣第15屆縣長選舉中
      ，均為有投票權之人，亦有台東縣選舉委員會98年3 月16
      日東選二字第0981850016號函在卷可憑。
  19、復有編號6支出帳冊、編號7支出傳票、名單32張、天○○
      預備行賄之現金645,500元、未○○於警察詢問時主動提
      出所收受之賄賂8,000元、午○○主動提出所收受之賄賂
      10,00 0元、宇○○主動提出所收受之賄賂10,000元、丑
      ○○主動提出預備行賄之現金80,000元、子○○主動提出
      預備行賄之現金96,000元、酉○○主動提出預備行賄之現
      金60,000元、乙○○主動提出預備行賄之現金50,000元、
      卯○○主動提出預備行賄之現金10,000元，玄○○主動提
      出預備行賄之現金20,000元扣案可稽。
（二）對於被告丁○○辯解之判斷：
      被告丁○○矢口否認有何與被告天○○為投票行賄之犯行
      ，辯稱：我未交付金錢給天○○，我本來就對天○○有戒
      心，所以他跟我要一些經費時，我說我沒有錢；在縣長選
      舉之前，我只有口頭拜託Ｄ○○、天○○幫忙輔選，並沒
      有提供經費給他們；更何況當時我的民調高出另1 位候選
      人1倍以上，而投票之後也獲得投票人數6成支持而高票當
      選，自無賄選之動機與理由云云。惟證人天○○證稱與被
      告丁○○從來沒有不愉快情事，而其於偵、審中均堅稱本
      件發放之金錢係丁○○所交付，丁○○先與伊說好後，再
      由其司機及女性秘書將錢交付予伊等語甚詳。再前揭證人
      戊○○、未○○、宙○○、壬○○、辰○○、午○○、己
      ○○、卯○○、子○○、酉○○、乙○○、玄○○、癸○
      ○於警詢或偵查中之證言，亦均顯示天○○於交付賄款時
      係交代要支持丁○○，益證證人天○○所述並非虛言。又
      被告丁○○自承其並非國民黨提名之候選人，若非由其提
      供金錢，身為國民黨黨工之天○○，即無於發放賄款時交
      代樁腳支持丁○○之理。被告丁○○所辯，尚無可採，犯
      行堪以認定。
三、被告天○○部分：
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
   1、共同被告丁○○為臺東縣第15屆縣長候選人，除經共同被
      告丁○○供陳在卷外，有臺東縣選舉委員會於95年3月8日
      東選字一第0951800305號函所附之臺東縣第15屆縣長選舉
      選務工作進行程序表、候選人名單公告及當選人名單公告
      影本各1份在卷可稽。
   2、被告天○○係國民黨臺東縣黨部第一區黨部書記兼臺東市
      黨部主任，於94年9月起至11月底期間曾多次邀請對於臺
      東縣第15屆縣長選舉有投票權之民權里里長戊○○、復興
      里里長未○○、南榮里前里長宙○○、建國里前里長壬○
      ○、寶桑里里長申○○、中心里里長地○○、民生里里長
      辰○○、仁愛里里長Ｑ○○、康樂里里長午○○、建國里
      里長己○○、文化里里長宇○○、大同里里長庚○○、豐
      年里里長巳○○、中華里里長甲○、臺東市民代表丑○○
      、市民代表子○○、市民代表丙○○、市民代表亥○○、
      市民代表酉○○、國民黨中心里書記乙○○、國民黨卑南
      里書記戌○○、國民黨新生里區分部常委卯○○、玄○○
      、癸○○及光明里里長辛○○等人，至其位於臺東市黨部
      主任辦公室，或由天○○親自前往住處，先後交付或期約
      如犯罪事實一所載數額之現金，並請戊○○等提供或由渠
      等主動提供該里內有投票權人之名單，天○○再依據名單
      核發給一定數額之金錢交由戊○○等人交付里民收受等情
      ，業據被告天○○於偵查、審理中自承不諱。核與證人戊
      ○○、午○○、子○○於警詢及偵查中之陳述；證人未○
      ○、宙○○、壬○○、申○○、地○○、辰○○、Ｑ○○
      、己○○、宇○○、庚○○、巳○○、丑○○、子○○、
      丙○○、亥○○、酉○○、乙○○、戌○○、卯○○、玄
      ○○、癸○○及辛○○於偵查中證述之情節相符。且有扣
      案之天○○持有之現金645,500元、未○○持有之8,000
      元、午○○持有之10,000元、宇○○持有之10,000元、丑
      ○○持有之80,000元、子○○持有之96,000元、酉○○持
      有之60,000元、乙○○持有之50,000元、卯○○持有之
      10, 000元及玄○○持有之20,000元在卷可稽，堪以認定
      。
   3、被告天○○於偵查中已陳稱：（這1萬元，做何用途？）
      他們就是重要的人，俗話說就是所謂的大樁腳，這些錢就
      是綁這些大樁腳的錢。（己○○等人報給你的名單上的那
      些人每個人給2千元，是否就是綁這些小樁腳的錢？）就
      是請這些名單上的人幫我們拉票。（你發錢給己○○、戊
      ○○這些人每人1萬元時，是要求他們提供可以替丁○○
      拉票的名單，對不對？）是。（你發錢給己○○等人同時
      也希望他們能替丁○○拉票對不對？）是。（你發錢給己
      ○○等人時，是否也希望他們在投票時也會支持丁○○？
      ）是。（你發錢給己○○等人時，是否也要求他們要支持
      丁○○？）也有。（你是否承認犯公職人員選舉罷免法第
      90條之1第1項對於有投票權之人交付賄賂，而約其投票權
      為一定之行使的投票行賄罪？）我承認我給大幹部或小幹
      部的錢，和他們答應投票給丁○○有一定的關係等語綦詳
      。且依以下所列證人之證述，足以證明被告天○○確實具
      有行賄之犯意，而約使有投票權人戊○○等人為投票權一
      定之行使，戊○○等人對天○○交付現金之目的亦有認識
      ，本於受賄之意思而收受上開金錢之事實至明。
   （1）戊○○於偵查中證述：（你還沒有提供這1份名單時，
        黨部是不是就先給你一次錢？）有，先給我1萬元，應
        該是9月底之前給我的。（黨部在9月底給你這1萬元，
        是如何說？）拜託里長來支持丁○○。（這1萬元是在
        哪裡交給你的？）在臺東市黨部天○○的辦公室交給我
        的。（所以總共給名單上之人2萬8千元？）是的，另外
        4千元是給我的，但有些人我還沒有發出去。（有何其
        他陳述？）我承認我錯，沒有發出去的錢我會繳出來等
        語。
   （2）證人未○○於偵查中證述：天○○有拿過錢給我，上個
        月10月份時，在天○○的黨部辦公室拿1萬元給我。（
        問：天○○有無給你講說1萬元要幹什麼？）有，叫我
        把錢交給別人，要求他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>，結
        果我只找1個人，我找到蘇義吉這個人，我拿了2千元給
        他，我叫他投給縣市長丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>。（為何要給2
        千元而不是1千元？）發2千元他會比較樂意等語。
   （3）證人宙○○於偵查中證述：天○○有給我 2次錢，第一
        次是在1至2個月前給我的，要我幫丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>輔選
        ，我認為這應該算定樁費等語。
   （4）證人壬○○於偵查中證述：（詳情如何？）大約十幾天
        前他打我的手機0000-000000給我，要我到他辦公室，
        叫我幫忙支持縣長候選人丁○○，並且拿5千元給我作
        車馬費，並且要求我在里民裡面查10個人的名單，要我
        向他們催票。（天○○本身，有無要求你投票支持丁○
        ○？）有。（你是否拿2份？）是。我拿2千元也拿5千
        元。（現在你拿到的7千元在何處？）已經花掉了（天
        ○○給你5千元做何事？）是要我當他的樁腳等語。
   （5）證人辰○○於偵查中結稱：（天○○是否因這次選舉有
        在他辦公室拿錢給你？）有，拿2次，第1次是1個多月
        前拿1萬元給我，第2次是不到1個月前拿1萬2仟元給我
        。（天○○拿這2筆錢給你的用意是什麼？）要我去給
        幫<font color='red'>陳建閣</font>及丁○○拉票的里民喝涼水。（你是否承認天
        ○○拿2筆錢給你，也是要買你這1票？）是。（你是否
        因為天○○給你這2筆錢而答應投給丁○○。？）是等
        語。
   （6）證人午○○於法務部調查局臺東縣調查站訊問時證稱：
        約於11月中旬某日早上黨部書記天○○打電話給我，叫
        我抄1份10餘人的名單給他，當天下午我就寫了前述吳
        國雄等15人的名單，拿到國民黨臺東市黨部找他，我到
        了國民黨臺東市黨部後，天○○就直接拿新臺幣1萬元
        給我，表示這些錢是請我幫丁○○輔選的走路工，天○
        ○並表示要給吳國雄等15人的買票錢，但因目前經費不
        夠，有經費的時候再拿給我，要我發給吳國雄等15 人
        ，要求他們投票支持縣長候選人丁○○等語；又於偵查
        中證稱：大約11月中旬左右，他（指天○○）打我的手
        機0000-000000給我，叫我抄大約十幾個我們里民的名
        單給他，要幫丁○○助選。（你何時拿名單給他？）大
        約11月中旬左右的下午，我去市公所辦完事後，就到市
        黨部拿給天○○。拿給他之後，他當場先拿1萬元給我
        ，並告訴我說，這份名單目前的經費不足，等到有的時
        候，再拿給我。（天○○本身，有無要求你要投票支持
        丁○○。）？有等語。
   （7）證人己○○於偵查中證稱：（天○○有無拿錢給你？）
        有，在今年10月份，他在國民黨部拿1萬元給我。（有
        無說做什麼用？）說要給我加油以及陪丁○○一起走走
        。（就你認為，天○○交給你1萬元是要幹什麼？）是
        要支持國民黨的丁○○。（你為何在警局沒講實話？）
        害怕。（應該現在更害怕？）現在不會，因為講實話比
        較輕鬆等語。
   （8）證人宇○○於偵查中證稱：（天○○有無給你錢？）有
        ，拿過1次，2、3個月前上午11點多，我去黨部他拿給
        我1萬元。（有無要求你叫他們投票支持誰？）叫我去
        催票而已，他當時沒講要投給誰，是後來他打電話給我
        叫我投給國民黨的丁○○。（這一萬元有無包括要給你
        的錢？）他叫我給我名單上的人做為車馬費，也有包括
        我，因為我也在名單上。（本件你有可能犯投票受賄罪
        ，你承不承認犯罪？）我知道，我也把錢退還了，我承
        認犯罪等語。
   （9）證人庚○○於偵查中結證：（天○○拿錢給你時，你認
        為他是否有意叫你投票給丁○○？）應該有一點這樣的
        意思，但他沒有明說，而且我也有告訴他，因為我自己
        也是國民黨員，我本來就要投給丁○○了。（以前國民
        黨有無以工作費的名義發前給你們過？）沒有。（所以
        這一次天○○拿錢給你，是你第1次遇到這樣的事。？
        ）是的。（既然是第1次遇到這種發工作費的事，你不
        覺得奇怪？）我也覺得奇怪，以前也沒有碰過這樣的事
        等語。
  （10）證人巳○○於偵查中證稱：（天○○給你的1萬元，是
        什麼錢？）是工作費，叫我去發傳單給里民。（曾某叫
        你報什麼名單？）叫我報里內比較有影響力的人。（天
        ○○給你1萬元時，有無拿傳單給你？）有，曾某是叫
        黨部裡的人拿2疊丁○○的傳單給我，叫我回去發。我
        就去發了這2疊的傳單。（發這2疊傳單需要給你1萬元
        ？）不用。（那你認為給你這1萬元，是要做麼用的？
        ）我認為這是給我的走路工，叫我去拜託里民支持丁○
        ○。（既然是拜託里民，為何要給你錢？）就是走路工
        。（天○○給你1萬元時，是否也有要求你支持丁○○
        ？）有。（那你有無答應他，要支持丁○○？）我說好
        啦等語。
  （11）證人亥○○於偵查中證稱：（天○○是在何時何處拿那
        筆9萬元給你？）11月3日定期大會結束的前一天中午，
        天○○打電話給我請我去縣黨部找他，11點多開完會我
        就直接過去他的辦公室，我到了之後，他分析市長的選
        情給我聽，他說<font color='red'>陳建閣</font>是國民黨提名的，比較佔優勢，
        李榮福當選的機會很小，希望我幫忙支持<font color='red'>陳建閣</font>，後來
        我有答應他支持<font color='red'>陳建閣</font>，但我有要求他不能在外面曝光
        。後來他從他抽屜拿出1個牛皮紙袋交給我，他告訴我
        裡面是9萬元，叫我自己處理，叫我幫<font color='red'>陳建閣</font>及丁○○
        ，還說如果不夠再找他。（天○○為何要給你9萬元，
        又說錢不夠可以再找他？）他是沒有明講，但是我認為
        是叫我去買票。（後來天○○是否有叫你交名單？）有
        ，隔了2天左右，天○○又打電話給我，請我去他辦公
        室聊天，我到之後，他問我跑得怎麼樣，我跟他講我跑
        得還可以，他要我給他1份可以買票之人的名單。（所
        以那9萬元事實上天○○要買你這1票，而且是要你替他
        買票的代價？）是等語。
  （12）證人乙○○於偵查中證稱：（為何提供這2張名單給天
        ○○？）因為我是中心里義務無給職的書記，去開過幾
        次會，有1次天○○在主任辦公室跟我講，要我提供名
        單，幫忙輔選。（你提供名單之後，天○○有無拿錢給
        你？）。第1次提供10人名單給我2萬元，第2次15個人
        給我3萬元。（時間為何？）第1個名單的錢是在2個多
        禮拜前，第2個名單的錢在10天前。（何地？）都是在
        主任的辦公室給我的。（他有無要你支持縣長候選人丁
        ○○？）有。（有無也要你跟這些名單上的人要支持丁
        ○○？）有等語。
  （13）證人癸○○於偵查中證稱：天○○有拿過錢給我2次，
        第1次給我2,000元，第2次給我5,000元。大約94年10月
        中旬，在黨部辦公室拿給我2,000元，他跟我說支持黨
        部提名的丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>；也有叫我投票投給他們等語
        。
   4、證人辛○○在原審雖證以：伊不曾於偵查中說過被告天○
      ○要給伊10,000元云云。惟原審勘驗證人辛○○94年11月
      29日上午0時3分之偵訊光碟結果如下：檢方問辛○○：天
      ○○有無拿錢給你？老拐先回答：沒有。旋又改口：說要
      拿10,000元給我，但我沒有拿到。從證人辛○○在偵查中
      之供述，足見被告天○○確有向辛○○期約將交付10,000
      元給他之情事。
   5、被告天○○於偵查中復供稱：（你依照己○○報給你的名
      單發錢給他們時，你是否也有要求己○○等人要確保名單
      上的人要支持丁○○？）是。（你自己認為你發錢給己○
      ○等人以及要己○○等人轉發2千元他們所報名單上的人
      ，有沒有包括要他們拿了錢之後，要答應支持丁○○的意
      思？）有。（你在發錢給己○○等人時，有無限制他們的
      錢要怎麼用？）1萬元的部分沒有限制，請他們轉發的部
      分是要求他們發給名單上的人每人2千元。（依照你自己
      的想法，你是不是希望確保拿到錢的人都會投票給丁○○
      ？）是等語。再參以以下證人之證述，足認被告天○○與
      戊○○等人間主觀上有交付、期約賄賂，而約使有投票權
      人為投票權一定行使之犯意聯絡：
   （1）證人戊○○於警詢中證稱：（你製作前述名單之目的為
        何？）是因黨部書記（姓名不詳）要求我提供有把支持
        國民黨的鄰長或里民，黨部將發給名單內每人20 00 元
        ，以請名單內的人投票時支持國民黨提名的候選人，並
        幫忙催票。（前述名單你係何時交給黨部書記？）約1
        個多月前。（黨部書記於何時交付金錢給你？共交付多
        少錢？）前述名單送交黨部書記後，隔約1個星期多，
        黨部書記就叫我到台東市黨部，在他辦公室外面當面交
        給我現金32000元等語。復於偵查中證稱：（你為何會
        製作這1份名單？）天○○打電話叫我製作1份名單，以
        便可以幫丁○○催票及拉票。（你何時提供上開林文進
        等人的名單？）應該是10月初。我直接拿到天○○的辦
        公室交給他。（交完名單後，天○○有再給你錢嗎？）
        有，給3萬2千元。（他有無說這些錢要怎麼發？）天○
        ○說發給鄰長，還有可以信任的人，1人2千元。（你發
        給這些人錢的時候，怎麼跟他們講的？）我是講丁○○
        要給我們催票的，請他們支持丁○○等語。
   （2）證人未○○於偵查中證述：天○○有拿過錢給我，上個
        月10月份時，在天○○的黨部辦公室拿1萬元給我。（
        問：天○○有無給你講說1萬元要幹什麼？）有，叫我
        把錢交給別人，要求他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>，結
        果我只找1個人，我找到蘇義吉這個人，我拿了2千元給
        他，我叫他投給縣市長丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>。（為何要給2
        千元而不是1千元？）發2千元他會比較樂意等語。
   （3）證人宙○○於偵查中證述：我寫了32個人的名單給天○
        ○，但天○○只選了20個人，給我40,000元，差不多在
        20日前在黨部給我，他有交待這是工作費用，叫我挑20
        個人，1個人給2,000元，請他們幫忙輔選，他雖然沒有
        指名誰，但我們心裡都知道是丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>。（天○
        ○有無叫你跟那20個人說，叫他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳
        建閣</font>？）他有講不能講是賄選費用，要講是工作費用，
        我就這樣交待下去等語。
   （4）證人壬○○於偵查中結證：我拿錢給林東慶等人時，有
        要他們支持丁○○，這些錢是要給他們當作車馬費等語
        。
   （5）證人辰○○於偵查中證稱：我有跟名單上的 6個人講，
        他們也有答應會支持<font color='red'>陳建閣</font>及丁○○等語。
   （6）證人午○○於法務部調查局臺東縣調查站訊問時證稱：
        天○○並表示要給吳國雄等15人的買票錢，但因目前經
        費不夠，有經費的時候再拿給我，要我發給吳國雄等15
        人，要求他們投票支持縣長候選人丁○○等語。又於偵
        查中證稱：（你何時拿名單給他？）大約11月中旬左右
        的下午，我去市公所辦完事後，就到市黨部拿給天○○
        。拿給他之後，他當場先拿1萬元給我，並告訴我說，
        這份名單目前的經費不足，等到有的時候，再拿給我等
        語。
   （7）證人己○○於偵查中證稱：天○○後來在11月初，在黨
        部又拿15,000元給我，叫我轉交給我交給他的名冊中的
        人，要求他們支持丁○○，他說1個人發3,000元，但我
        都還沒發。這15,000元我都花掉了等語。
   （8）證人卯○○於偵查中結稱：天○○拿10,000元叫我交給
        名單上的人，他沒有講1個多少錢，不過應該是1個1,00
        0 元，我還沒發給名單上的人，現在如果發給名單上的
        人，可能沒有用，我打算在投票前幾天再交付給他們，
        之前是因為怕傷害到丁○○，所以沒有說實話等語。
   （9）證人子○○於法務部調查局臺東縣調查站證述：11月中
        旬，黨部書記天○○在國民黨台東市黨部遇到我時，要
        求我提供能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人員名單，
        隔數日後天○○以電話通知我到他辦公室，我到他辦公
        室後天○○要我將能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人
        名單交給他，當時我提供蘇明輝等23人名單給天○○，
        天○○以每人2,000元金額交付我46000元，要我依名單
        轉交給名單內的人每人2,000元，要名單內的人投票時
        支持丁○○，並幫忙動員拉票。另天○○向我表示，以
        我的人脈不只能動員蘇明輝等23人，要我再多提供能動
        員幫助縣長候選人丁○○拉票人員名單，我乃隔1、2
        日後再到天○○辦公室提供陳照雄等24人名單給他，天
        ○○當場交付我50,000元，要我依名單轉交給名單內的
        人每人2,000元，要名單內的人投票時支持丁○○，並
        幫忙動員拉票等語。又於偵查中證稱：（天○○有無拿
        過錢給你？）有，2次。1次4萬6千元，1次5萬元。（詳
        情？）在11月中旬，天○○在國民黨市黨部的辦公室，
        要請人來幫丁○○拉票，要我提供名單，過幾天我就提
        供名單交給天○○，他第1次就拿現金46,000元，叫我1
        個人給2,000元，叫他們動員拉票；再過幾天，他認為
        我的人脈不只這樣，所以要我再提供名單，我就提供名
        單，他又拿了50,000元給我，他講什麼話我記不起來，
        但目標就是幫丁○○拉人動員拉票等語。
  （10）證人丙○○於偵查中證述：天○○在黨部辦公室給我50
         ,000 元，這些錢都是要給我名單上的人的。黨部的想
        法應該是我開名單給他們，他們給我錢，我再把錢發給
        名單上的人等語。
  （11）證人酉○○於偵查中證稱：今年11月24日下午，天○○
        找我去市黨部，拿了60,000元給我，要我拿去發給名單
        上的人，做為支持丁○○的樁腳費用等語。
  （12）證人乙○○於偵查中證稱：（為何提供這兩張名單給天
        ○○？）因為我是中心里義務無給職的書記，去開過幾
        次會，有1次天○○在主任辦公室跟我講，要我提供名
        單，幫忙輔選。（你提供名單之後，天○○有無拿錢給
        你？）。第1次提供10人名單給我2萬元，第2次15個人
        給我3萬元。（時間為何？）第1個名單的錢是在2個多
        禮拜前，第2個名單的錢在10天前。（何地？）都是在
        主任的辦公室給我的。（他有無要你支持縣長候選人丁
        ○○？）有。（有無也要你跟這些名單上的人要支持丁
        ○○？）有等語。
  （13）證人戌○○於偵查中證稱：被告天○○說給名單上的每
        人 2,000元，他沒說是走路工，我的認知天○○給我的
        錢是買票錢等語。
  （14）證人玄○○於偵查中證稱：大約10幾天前，在天○○的
        辦公室，他交給我20,000元，要我照名單分給每個人2,
        000元，天○○起先沒有要我支持特定候選人，後來他
        有告訴我要我支持丁○○，並幫丁○○催票等語。
  （15）證人癸○○於偵查中證稱：天○○有拿過錢給我 2次。
        第 2次大約94年11月份，在黨部好像會議室的地方給我
        5,000 元，他叫我把錢交給名單上的人，叫他們幫忙黨
        部提名的縣市長候選人。我把錢交給他們時，叫他們幫
        忙國民黨提名縣市長的候選人，要他們幫忙拉票。（你
        有無叫他們投票給縣市長的候選人？）我只講說幫忙黨
        提名的候選人，因為縣市長就只有2個人，就是丁○○
        及<font color='red'>陳建閣</font>，所以他們也知道。我承認我涉嫌犯投票行賄
        罪及受賄罪，以後不會再犯等語。
   6、在客觀上，天○○所交付、期約予戊○○等人之現金，及
      戊○○、未○○、宙○○、壬○○、申○○、地○○、辰
      ○○與癸○○交付、期約如附表1至8所示之對象及金額，
      與投票當日支持丁○○間，均具有相當對價關係，實可影
      響或動搖有投票權人之投票意向。故本案所交付之金錢，
      確係約使投票權人為投票權一定行使之對價，且收受、期
      約之戊○○等人、林文進等49人，在收受、期約之際，亦
      已認知交付、期約之目的，係約其等為投票權之一定行使
      。
   7、扣案之名單第7、8、8-1、10、11、24-44、48-54、60頁
      所示之戊○○等多人，大部分於臺東縣第15屆縣長選舉中
      ，均為有投票權之人，亦有台東縣選舉委員會98年3月16
      日東選二字第0981850016號函在卷可憑。
   8、復有編號6支出帳冊、編號7支出傳票、名單32張、天○○
      預備行賄之現金645,500元、未○○於警察詢問時主動提
      出所收受之賄賂8,000元、午○○主動提出所收受之賄賂
      10,00 0元、宇○○主動提出所收受之賄賂10,000元、丑
      ○○主動提出預備行賄之現金80,000元、子○○主動提出
      預備行賄之現金96,000元、酉○○主動提出預備行賄之現
      金60,000元、乙○○主動提出預備行賄之現金50,000元、
      卯○○主動提出預備行賄之現金10,000元，玄○○主動提
      出預備行賄之現金20,000元扣案可稽。
（二）對於被告天○○辯解之判斷：
      被告天○○矢口否認有何投票行賄之犯行，辯稱：交付戊
      ○○等24人之金錢，及由戊○○等人交付名單上人員之金
      錢，都是作為輔選工作費之用，並不是用來買票；目的是
      要透過各里里長及市民代表、黨部幹部來推動選舉，也就
      是要做小型的說明會，或是家戶的拜訪及宣傳單、候選人
      拜票的隨行費用云云。惟基於以下之理由認為被告天○○
      之辯解並非可採：
   1、證人戊○○雖於原審證稱天○○所交付之現金，均是輔選
      的工作費用，就是要和候選人在里裡面拜票，有的發宣傳
      單及跟他們走的工作費，然後到要選舉時，再請他們催票
      ，把票衝高一點，也就是要將投票率拉高；於本院亦證稱
      天○○兩次拿給伊之1萬元及3萬2千元，均是給民權里裡
      面的人發宣傳單的費用及催票的走路工的錢云云。惟戊○
      ○對於伊及林文進等10人所從事之詳細輔選工作，先是證
      稱：（你在到地檢署訊問之前，做了哪些輔選的工作？）
      那時候都還沒有什麼動作，只有跟鄰長接觸而已。（你在
      地檢署訊問之前，那些你已經發錢給名單上面的人，有做
      了哪些工作？）他們已經做了發宣傳單的工作。（你本身
      在到地檢署訊問之前有無發過宣傳單？）那時候我還沒有
      等語；後又改稱：（憑什麼你拿1萬元，人家拿2千元？）
      因為我陪候選人家屬走了2天的路，剛剛我說到地檢署訊
      問之前，沒有作什麼輔選工作是講錯的。（收到你的錢的
      這些名單上面的人，有沒有一起陪同候選人的家屬走路？
      ）有的有，有的沒有空等語。非但就自己本身有無從事輔
      選工作陳述前後不一，且與同案被告林文進等10人均未提
      及曾陪同候選人家屬拜票之事不符。又戊○○於警詢、偵
      查及以被告身分於審理中均未陳稱：曾從事陪同拜票之輔
      選工作等語。況戊○○僅是民權里里長，何以負有將該里
      之縣長投票率拉高之任務？益徵戊○○在本院有關被告天
      ○○交付予彼10,000元及32,000元係為了輔選工作費用之
      證詞，顯係事後迴護被告天○○之虛詞，並不足取。
   2、另證人未○○於原審審裡時雖否認收受賄款，及向蘇義吉
      投票行賄之情事。於本院亦證稱天○○所交10,000元，其
      中8,000元是要發傳單用的，不是要伊支持丁○○、<font color='red'>陳建
      閣</font>，其中2,000元是交給蘇義吉，要他發傳單用的云云。
      惟證人未○○於檢察官詰問時已證述：（你以前有無幫國
      民黨拉過票？）有過。（以前有無給你錢？）有的。（前
      年立委選舉你有無幫忙輔選？）有的。（那時候給你多少
      錢？）幾千元，大約2、3千元。（是誰給你的？）候選人
      服務處的人。（是候選人拜託你拉票的，還是國民黨部的
      人拜託你的？）是候選人的人，但國民黨部的人也有叫我
      去拉票。（國民黨部的人叫你去拉票有無給你錢？）沒有
      。」等語。可知本案金錢給付之方式與之前並不相符，且
      數目為3、5倍之多，被告天○○辯稱係工作費用云云，顯
      非事實。證人未○○復證稱：（蘇義吉你拿錢給他之後，
      他有無跟你報告他發了多少的宣傳單？）他說他有去發，
      但沒有說他發了多少的宣傳單。（蘇義吉有無跟你報告他
      加了多少的油。）沒有。（他有無跟你報告他喝了多少的
      飲料？）他只有說他有加油及買飲料，但沒有報告我說他
      總共買了多少的飲料。（你有無跟天○○報告你總共花了
      多少錢？）沒有。（你本來預計要發多久的宣傳單？）就
      是分到選舉完畢，就是一個月以內有宣傳單的話，我就幫
      忙發。（你為何要決定給蘇義吉2千元，而不是別的金額
      ？）因為要發好幾次宣傳單，就是好幾次加起來算2千元
      。（既然要發好幾次的宣傳單，你為何不要等他發完之後
      ，再發錢給他？）因為他也需要花費等語；衡以社會常情
      ，為候選人插競選旗幟、散發文宣海報等工作，影響候選
      人之知名度及競選聲勢，且須支出相當經費，係屬競選活
      動中重要工作項目之一，自應管制查核工作人員有無執行
      ，而於工作完成後，始結算並支付工作報酬，以避免糾紛
      ，要無預先自行支付高於一般工資之金錢且又不查核管制
      有無實際工作之理。上開金錢顯非僱用未○○及蘇義吉從
      事發放競選文宣工作之報酬，縱係假借工作費用之名義而
      為發送，惟其目的係在換取或堅固上開未○○章和及蘇義
      吉對候選人丁○○之支持，亦屬無疑。
   3、證人宙○○於原審雖否認被告天○○曾交代不可說上開金
      錢係賄選費用，要說是工作費用，當時是因為家遭到搜索
      ，然後到半夜，所以當初於檢察官面前所言或許是口誤，
      今日所述才是事實；於本院亦證稱天○○交給伊1萬元，
      是要給伊的工作費用，伊是要我找一些人來發文宣、還有
      加油的錢，同時也有要我提供名單，是要去散發傳單的人
      ，後來伊提供32個人的名單給天○○，天○○給伊4萬元
      伊發給廖世榮等9個人，每個人2千元，也是請他們發文宣
      ，給他們加油的錢，以及幫忙造勢的費用云云。惟宙○○
      於偵查中以被告身分先是供述：（為何之前不願意講，現
      在才願意講？）因為我跟天○○很熟，之前他因賄選案還
      沒結案，不想拖累他。（你現在是否因精神不好或被逼才
      這樣講？）不是等語。嗣後檢察官改以證人身分訊問，並
      告知得拒絕證言及具結義務後，宙○○復證稱：（天○○
      有無叫你跟那20個人說，叫他們投票支持丁○○及<font color='red'>陳建閣
      </font>？）他有講不能講是賄選費用，要講是工作費用，我就這
      樣交代下去。（你自己認為這是工作費用還是賄選費用？
      ）應該算是定樁費等語；再以被告身分供稱：（你承不承
      認在昨天晚上11點多，問你有關天○○給你1萬元的目的
      ，你是說謊的？）承認。（本件你犯偽證罪你承不承認？
      ）承認。（還有何補充？）請檢察官原諒等語。其於審理
      中從未指稱在偵查中受到何種不法之對待，若其事實上並
      無從事賄選情事，豈會無故自白犯行，平白引禍上身？故
      宙○○於偵查中之自白及對天○○之指證，顯係基於自由
      意識下，就實際之事實所為之陳述。
   4、被告天○○於上開時地交付5,000元及20,000元之予壬○
      ○之事實，業據證人壬○○於偵查及原審中證述明確。壬
      ○○於收受賄款後，再交付林昭發等7人每人各2,000元，
      並要求林東慶等人投票支持丁○○之事實，業經證人壬○
      ○於偵查及原審中證述：天○○有叫我投票給丁○○，並
      叫我跟名單上的人說要他們投票給丁○○等語明確。且壬
      ○○於原審95年6月29日審理程序中坦承觸犯刑法投票受
      賄罪（原審卷五第197頁），其與天○○無任何恩怨，如
      非確有其事，自無為此損人不利己之陳述，亦無需於偵訊
      時及原審為詳實之描述。是其於原審及本院另證稱：被告
      天○○所發給之金錢，是幫忙催票、喝果汁涼水、機車加
      油等之費用，及選舉時買檳榔請人家吃云云，要屬避重就
      輕之詞，不足採為有利被告天○○之證據。
    5.被告天○○於交付上開金錢予申○○時，告知申○○需投
      票給特定之候選人，並要求申○○交付 2,000元時亦須要
      求名單上之人投票予票給國民黨提名的候選人，即縣長候
      選人丁○○、市長候選人<font color='red'>陳建閣</font>、縣議員候選人張國洲，
      且不分對象均給付相同數目之金額，業經證人申○○於原
      審中證述屬實。足認上開金錢均為買票之賄款無疑。是證
      人申○○於本院另證稱10,000元是要買檳榔、加油及飲料
      請客，14,000元要請鄰長幫忙云云，顯係迴護被告天○○
      之詞，不足採信。
   6、證人地○○於偵查中供稱：（你幫天○○做了哪些事？）
      我有去里民家裡推薦<font color='red'>陳建閣</font>及丁○○，去了約幾百戶，幾
      乎所有的里民家都有去，我都是有空就去，約有10天的時
      間都有去。」等語；於原審準備程序改稱：我有給我妹妹
      黃鳳娥4,000元、陳儀明2,000元、我太太林玲香5,000元
      、李現銀2,000元，請他們幫丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>發傳單和拉
      票，並跟候選人一同拜票發傳單，我、林玲香還有陪同丁
      ○○的妹妹及<font color='red'>陳建閣</font>的太太拜票1次，<font color='red'>陳建閣</font>的太太那1次
      ，黃鳳娥有無去我不記得了；候選人的宣傳單我給李現銀
      、陳儀明只有丁○○的，黃鳳娥我有給丁○○、李建智的
      ，他們3人我都沒有給<font color='red'>陳建閣</font>的，<font color='red'>陳建閣</font>的只有我跟我老
      婆在發云云；嗣於原審審理經轉為證人身分時結稱：林玲
      香、黃鳳娥及李現銀均有陪同市長候選人<font color='red'>陳建閣</font>的太太，
      及縣長候選人丁○○本人及丁○○之妹妹挨家挨戶的在里
      內拜票云云。林玲香於偵查中稱：我和我先生地○○在中
      心里內有去發傳單，我沒有計算發了多少張，我發了約3
      、4天，我有陪同丁○○的姊姊及<font color='red'>陳建閣</font>的太太去拜訪云
      云；於原審準備程序供稱：這5,000元是拜票的工資，我
      陪了丁○○本人拜票1次、<font color='red'>陳建閣</font>的太太1次，總共2次而
      已，我是陪同拜票的時候同時發宣傳單，並沒有特別單獨
      去發宣傳單云云。黃鳳娥於偵查中稱：地○○叫我發李建
      智的宣傳單云云；於準備程序中供稱：縣長候選人丁○○
      來拜票時，我有隨同拜票並發宣傳單，地○○總共交給我
      3次宣傳單，3次都有丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>、李建智的宣傳單云
      云。李現銀於偵查中結稱：我沒有陪候選人去拜訪里民，
      只發丁○○之宣傳單20多張而已云云；於原審準備程序中
      稱：我有發丁○○、<font color='red'>陳建閣</font>的宣傳單，也有陪同國民黨黨
      部提名的候選人丁○○及<font color='red'>陳建閣</font>本人各1次，去我們中心
      里內拜票云云。觀之地○○、林玲香、黃鳳娥及李現銀4
      人對於究竟發何候選人之宣傳單、有無陪同候選人拜票及
      陪同之次數，不僅個人陳述前後陳述不符外，相互間亦有
      所歧異。是4人所述有關發放宣傳單，及陪同候選人拜票
      之行為云云均非可採。而陳儀明雖於原審審理中辯稱上開
      金錢是發放宣傳單之費用，然其於偵查中坦承犯有投票受
      賄罪，亦自承對自己偵查中所言沒有意見，則若事實果如
      其於審理中所述，根本無受賄之事，其大可於案發之初便
      吐露實情，何需杜撰事實而加害其餘被告？至於陳儀明是
      否確有發放宣傳單乙節，陳儀明稱我有交代我老婆發等語
      ，而地○○卻稱不清楚，亦與常情不符。故地○○於原審
      及本院中改稱天○○係請其幫忙輔選發文宣，不是要其買
      票云云，應係事後為附和被告天○○，欲將所收受之
      10,000元及黃鳳娥收受之4,000元、陳儀明之2,000元、林
      玲香之5,00 0元、與李現銀之2,000元，化為工作事務費
      之迴護之詞，並無可採。
   7、證人Ｑ○○於偵查中證稱：被告天○○給我10,000元是要
      求我請我的里民在投票當天投票給國民黨的候選人時補貼
      油錢用的，但我到目前都沒有去向里民拉票；名單則是天
      ○○準備用這個名單上的人跟里民催票，投給國民黨提名
      的候選人云云。其於原審審理中卻改稱：天○○跟我說這
      10,000元是要買檳榔、香煙、請人家幫忙拉票用的；扣案
      名單是天○○叫我寫，他說要拜訪名單上之人云云。於本
      院亦證稱：94年縣市長選舉期間，天○○曾經拿1萬元給
      伊，不是請伊投票給丁○○，是要作催票用云云。惟其就
      同一事實，前後供述相左，顯見其於審理中否認犯投票受
      賄或共同投票行賄乙節，應係事後與被告天○○勾串用以
      飾卸之詞，尚非可採。況Ｑ○○幫國民黨輔選1、20年來
      ，是第1次拿到錢之情，業經Ｑ○○結證在卷，益徵天○
      ○所交付之10,000元及名單確為買票所用無訛。
   8、證人午○○於警詢中供稱：（你製作前述名單係何用途？
      詳情為何？）約於11月中旬某日早上黨部書記天○○打電
      話給我，叫我抄1份10餘人的名單給他，當天下午我就寫
      了前述吳國雄等15人的名單，拿到國民黨臺東市黨部找他
      ，我到了國民黨臺東市黨部後，天○○就直接拿新臺幣1
      萬元給我，表示這些錢是請我幫丁○○輔選的走路工，天
      ○○並表示要給吳國雄等15人的買票錢，但因目前經費不
      夠，有經費的時候再拿給我，要我發給吳國雄等15人，要
      求他們投票支持縣長候選人丁○○等語。復於偵查中證稱
      ：被告天○○先以手機聯絡我提供10幾個里民的名單，要
      幫丁○○助選；我拿寫有吳國雄等人名單給他時，天○○
      先拿10,000元給我，並說目前經費不足，等有的時候再拿
      給我；天○○有要求我支持丁○○，拿經費給名單上之吳
      國雄等人，是要他們支持丁○○等語明確。其以被告身分
      在原審準備程序中亦稱：天○○跟我說如果以後有錢時，
      才發錢給名單上的人催國民黨的票等語。嗣於原審審理中
      雖改稱：天○○給的錢並非買票錢，當時可能說錯話，天
      ○○並沒有說將來有經費時會發給吳國雄等人，10,000
      元是買香煙、檳榔云云；惟與其先前所述大相逕庭，且其
      係自動前往調查站接受訊問，若無行賄、受賄之事，何需
      杜撰事實而加害其餘被告？其翻異前供，無非附和被告天
      ○○之之詞，並無可採。
   9、證人己○○於原審雖證稱伊交付扣案名單第4頁是作為天
      ○○聯絡名單上之人輔選之用；於本院亦證稱天○○交給
      伊1萬元不是跟伊買票，是要給伊買檳榔、發宣傳單用的
      。後來伊提供的名單上有5個電話號碼，也是要請他們發
      傳單云云。然觀己○○所提供之名單，僅寫有5組電話號
      碼，未寫有得以區別之人名或地址，而上開電話裝置又非
      1人單獨居住，倘如證人所言，被告天○○如何親自向名
      單之人聯絡？況己○○不曾收受國民黨任何名目之金錢之
      情，業經己○○結證在卷，是己○○所稱並非買票錢云云
      ，僅係欲將所收受之上開金錢合理化為工作事務費之卸責
      之詞，並無可採。
  10、證人庚○○雖於原審結稱：被告天○○交付10,000元時告
      知其是隨同候選人到里內拜訪，買一些香煙、檳榔，還有
      機車油料，拜託支持丁○○等幫忙候選人之工作，並非買
      其這票的錢；於本院亦證稱：94年縣市長選舉期間，天○
      ○經拿1萬元給伊，是要發縣長丁○○、市長<font color='red'>陳建閣</font>、國
      民黨議員的候選人的文宣云云。惟證人庚○○於偵查中證
      稱：以前國民黨沒有以工作費的名義發錢給我們過，所以
      這1次天○○拿錢給我，我是第1次遇到這樣的事等語；且
      庚○○於偵查中自承買香煙、檳榔只花了2,000元，其餘
      8,000元已經花光，但忘記花在何處等語，果係輔選工作
      費用，豈有任意挪為私用之理？又書寫扣案名單第31 頁
      之目的，係拜託名單上的人幫忙發候選人傳單，天○○叫
      我自己去找他們等情，業據證人庚○○證稱明確。上開名
      單上之人均為證人庚○○里內之友人，庚○○自當熟稔，
      何以需特地寫下友人之姓名加以記錄？足見庚○○所稱被
      告天○○交付10,000元係供買一些香煙、檳榔，還有機車
      油料云云，係附和被告之詞，並無可採。
  11、證人巳○○雖於原審及本院證稱：天○○所交付之10,000
      元，乃發放2疊丁○○宣傳單之經費及買檳榔、香煙用的
      云云。然證人巳○○於偵查中已表示發放2疊宣傳單並不
      需要10,000元等語，足認上開金錢確非被告天○○所辯稱
      之工資云云，可資認定。關於扣案名單第38頁之用途，證
      人巳○○雖證稱是提供比較支持國民黨的人，天○○會叫
      黨部的人去拜訪名單上的人云云；惟上開名單上除姓名外
      ，並無聯絡地址，國民黨黨部之工作人員如何拜訪？況被
      告天○○於原審中以證人身分證稱：（你有無跟他〈按指
      巳○○〉講說名單是要一個人發多少錢給他？）我有講說
      如果有必要的話，1個幹部1個人發2千元，但我還沒有提
      供經費給他。（你還沒有決定要拿錢給他，為何要他提供
      名單？）提供名單最主要是不要讓錢隨便浪費，而且我們
      有請專員去調查過，他是否真正支持丁○○等語。名單之
      目的如確係請幹部幫忙輔選所用，核發工資之重點應為有
      無確實完成工作與從事之工作量多少，支持丁○○與否尚
      非斟酌之重點，且不應同酬不同工，故證人巳○○所證與
      被告天○○所辯亦不相符，自不得採為有利被告天○○之
      證據。
  12、扣案名單第7、8、8之1、50及51頁均為證人丑○○所提供
      ，供天○○委請國民黨部專員聯絡名單上面的人幫忙造勢
      、拉票所用，業經證人丑○○證述在卷。然觀諸名單上缺
      乏聯絡電話及地址，且有類似綽號「約翰姐姐」之類之名
      ，專員如何與之聯繫輔選事宜？丑○○雖證稱名單上之人
      專員大部分都認識，則被告天○○又有何要求丑○○提供
      名單之實益？且丑○○於偵查中復證稱：未將上開八萬元
      發出去，我都放在家裡不敢發等語，益徵被告天○○所交
      付之金錢實為賄款無訛。雖證人丑○○於原審審理時結稱
      ：（你之前在偵查中說錢我都放在家裡都不敢發，這是什
      麼意思？）因為造勢的時間還沒有到等語，但其回答之內
      容，顯與常情不符，自難採為有利被告天○○之認定。
  13、證人卯○○、丙○○、辰○○、乙○○在本院雖均證稱被
      告天○○所給之錢係輔選、幫忙發文宣之工作經費，沒表
      示要用來買票，也沒有叫伊等去買票云云；惟均與其等在
      警詢或偵查中之供述不符，亦屬迴護被告天○○之詞，無
      足為採。
  14、證人未○○、宙○○、地○○、庚○○、子○○、丑○○
      、卯○○及玄○○等人雖證稱其原本就支持國民黨云云。
      惟選舉期間各候選人均會提出相關政見爭取選民認同，在
      各候選人之理性、公平競爭下，選民尚可能改變投票意向
      ，而天○○所交付金錢眾多，顯見係以發放金錢之方式，
      試圖鞏固、加強有投票權人之投票意向，並進而影響證人
      之投票意願，已該當投票行賄罪之要件，尚不得以收受上
      開費用者本均為國民黨之支持者，以資卸免上開罪責。
   15.按共同正犯間，非僅就其自己實施之行為負其責任，並在
      犯意聯絡之範圍內，對於他共同正犯所實施之行為，亦應
      共同負責，上訴人既持扁擔，邀帶他人共同行毆，即無區
      別刀傷、木器傷而分負責任之理；次按共同正犯之成立，
      祇須具有犯意之聯絡，行為之分擔，既不問犯罪動機起於
      何人，亦不必每一階段犯行，均經參與；最高法院32年度
      上字第1905號判例及34年度上字第862號判例可資參照。
      是被告天○○對酉○○、子○○、丑○○、玄○○、戊○
      ○、未○○、癸○○、宙○○、申○○、宇○○、戌○○
      、辰○○、Ｑ○○、亥○○、丙○○、午○○、壬○○、
      己○○、庚○○、張瑞斌、李老拐所為預備行賄或交付、
      期約有投票權人之行為，既在渠等犯意聯絡範圍內所為，
      自當共同負責。
  16、綜上所述，被告天○○犯罪事證明確，所辯顯係飾卸之詞
      ，不足採信，犯行洵堪認定。
四、被告酉○○部分：
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.被告酉○○於警詢時及偵訊時之供述。
    2.證人天○○於偵訊時之證詞。
    3.扣案名單第27、60頁，係酉○○書寫後再交付天○○。
    4.編號6之支出傳票、編號7之帳冊、天○○持有之現金
      645,500 元、酉○○持有之現金60,000元扣案可稽。
（二）對於被告酉○○辯解之判斷：
      被告酉○○雖辯稱：當時天○○有來拜託我，叫我找一些
      工作人員，來支持丁○○而已，我就有抄二張名單給他，
      有一天他叫我去黨部拿60,000元給我，我才知道那些錢是
      要發給工作人員每人二千元，我不同意，我知道這是犯法
      的事情，所以我不要，隔天主任用報紙包著錢拿到我家，
      把錢放在桌上他就走掉了，我要拿去還他的時候，調查局
      就來找我了。天○○跟我講那是工作費，但我心想那是犯
      法的事情。天○○在我抄名單給他的時候，有說要名單上
      的人都要支持丁○○，名單上的人我有去拜訪過，我有跟
      他們說要支持丁○○，他們就跟我回答說好啦好啦。天○
      ○在交錢給我時，有順便拿宣傳單給我，但我知道那是犯
      法的所以我不要收等語。惟被告酉○○於偵查中已供稱：
      94 年11月24日下午，天○○找伊去市黨部，拿了60,000
      元給伊，要伊拿去發給名單上的人，做為支持丁○○的樁
      腳費用等語，足見被告酉○○已然瞭解天○○所交付之上
      開款項，係供向名單上之人買票之用，而與天○○間有預
      備投票行賄之犯意聯絡。所辯無非卸責之詞，非可採取。
五、被告子○○部分
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.被告子○○於警詢時及偵訊時之供述。
    2.證人天○○於偵訊時之證詞。
    3.扣案名單第49頁，係子○○書寫後再交付天○○。
    4.編號6之支出傳票、編號7之帳冊、天○○持有之現金645,
      500元、子○○持有之現金96,000元扣案可稽。
（二）對於被告子○○辯解之判斷：
      被告子○○雖辯稱：天○○要我在選舉的時候找一些人來
      幫忙為候選人丁○○助選、拉票、發文宣、插旗子等事，
      所以叫我開名單給他，上面有電話，黨部會透過電話聯絡
      請他們幫忙，有收到天○○給我的2次錢，1次50,000元，
      1次46,000元，是交給我輔選用的，叫我要統籌運用來幫
      忙丁○○選舉的，不是要發給名單上的人的，而且我是自
      動去調查站說明，偵查中我又具結作證，我不知道為何會
      被起訴等語。惟被告子○○調查站已供述：11月中旬，黨
      部書記天○○在國民黨台東市黨部遇到我時，要求我提供
      能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人員名單，隔數日後天
      ○○以電話通知我到他辦公室，我到他辦公室後天○○要
      我將能動員幫助縣長候選人丁○○拉票人名單交給他，當
      時我提供蘇明輝等23人名單給天○○，天○○以每人
      2,000元金額交付我46000元，要我依名單轉交給名單內的
      人每人2,000元，要名單內的人投票時支持丁○○，並幫
      忙動員拉票。另天○○向我表示，以我的人脈不只能動員
      蘇明輝等23人，要我再多提供能動員幫助縣長候選人丁○
      ○拉票人員名單，我乃隔1、2日後再到天○○辦公室提供
      陳照雄等24人名單給他，天○○當場交付我50,000元，要
      我依名單轉交給名單內的人每人2,000元，要名單內的人
      投票時支持丁○○，並幫忙動員拉票等語；復於偵查中供
      稱：（天○○有無拿過錢給你？）有，2次。1次4萬6千元
      ，1次5萬元。在11月中旬，天○○在國民黨市黨部的辦公
      室，要請人來幫丁○○拉票，要我提供名單，過幾天我就
      提供名單交給天○○，他第1次就拿現金46,000元，叫我1
      個人給2,000元，叫他們動員拉票；再過幾天，他認為我
      的人脈不只這樣，所以要我再提供名單，我就提供名單，
      他又拿了50,000元給我，他講什麼話我記不起來，但目標
      就是幫丁○○拉人動員拉票等語。足見被告子○○已然瞭
      解天○○所交付之上開款項，係供向名單上之人買票之用
      ，而與天○○間有預備投票行賄之犯意聯絡。所辯無非卸
      責之詞，非可採取。
六、被告丑○○部分
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.被告丑○○於偵訊時之供述。
    2.證人天○○於偵訊時之證詞。
    3.扣案名單第第7、8、8-1、50、51 頁，係丑○○書寫後再
      交付天○○。
    4.編號6之支出傳票、編號7之帳冊、天○○持有之現金645,
      500元、丑○○持有之現金80,000元扣案可稽。
（二）對於被告丑○○辯解之判斷：
      被告丑○○雖辯稱：名單是候選人丁○○他本人要在我的
      選舉區知本地區造勢，要請名單上的這些人幫忙拉票，在
      寫完第一次名單後，天○○給我80,000元，是丁○○來造
      勢時需要的經費，讓我自己調配，不是給我的，也沒有說
      要發給名單上的人，並不是買票的錢，是叫便當、飲料、
      調車輛的油錢等開銷用的等語。惟被告丑○○於偵查中已
      供稱：（天○○給你八萬元是要你支持誰？）他要我支持
      丁○○。（你發了多少錢出去？）沒有發，我都放在家裡
      不敢發等語。足見被告丑○○已然瞭解天○○所交付之上
      開款項，係供向名單上之人買票之用，非為便當、飲料、
      油錢等開銷之用，其與天○○間顯有預備投票行賄之犯意
      聯絡。所辯無非卸責之詞，非可採取。
七、被告玄○○部分
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.被告玄○○於警詢時及偵訊時之供述。
    2.證人天○○於偵訊時之證詞。
    3.扣案名單第29頁，係玄○○書寫後再交付天○○。
    4.編號6之支出傳票、編號7之帳冊、天○○持有之現金645
      ,500 元、玄○○持有之現金20,000元扣案可稽。
（二）對於被告玄○○辯解之判斷：
      被告玄○○雖辯稱：天○○要求我提供幾個工作人員名單
      給他，他意思是要幫忙國民黨的候選人催票，寫名單給他
      的時候他說名單還是不夠，他有叫我要補，他有說國民黨
      會編列工作費給名單上的人，補貼他們發宣傳單的錢，交
      完名單2、3天後，天○○叫別人送20,000元到我家，當時
      我不在家，我家人收下跟我說這是國民黨送來的輔選費用
      ，後來我有打電話給天○○說我要把錢送回去，沒找到他
      ，隔一、二天調查站就來調我去等語。惟被告玄○○於偵
      查中已供稱：大約10幾天前，在天○○的辦公室，他交給
      我20,000元，要我照名單分給每個人2, 000 元，天○○
      起先沒有要我支持特定候選人，後來他有告訴我要我支持
      丁○○，並幫丁○○催票等語。足見被告玄○○已然瞭解
      天○○所交付之上開款項，係供向名單上之人買票之用，
      而與天○○間有預備投票行賄之犯意聯絡。所辯無非卸責
      之詞，非可採取。
八、被告辛○○部分
（一）認定犯罪事實所憑之證據及理由：
    1.被告辛○○於警詢及偵查中之供述。
    2.證人天○○於偵查中證述
    3.扣案之名單第26頁、編號6之支出傳票、編號7之帳冊，及
      卷附中華電話股份有限公司臺灣南區電信分公司臺東營運
      處95年4月29日東業字第95C08 00031號函檢送之
      0000000000號行動電話及000000000號94年11月15日至28
      日室內電話通聯紀錄各1份可佐。
（二）對於被告辛○○辯解之判斷：
      被告辛○○雖辯稱：我有聽到別人說黨部有在發工作費，
      可是我沒有收到，天○○也沒有跟我說之後要發給我工作
      費，我沒有聽過天○○跟我提過10,000元的事，我根本沒
      有拿到錢等語。惟查：
    1.依卷附通聯紀錄可知，於94年11月19日下午1 時35分，天
      ○○確實有以其辦公室之電話000000000，撥打辛○○之
      行動電話0000000000，此有上開通聯紀錄在卷足憑，是被
      告辛○○於警詢所述：被告天○○有撥打電話叫我去他辦
      公室拿10,000元等語，尚屬非虛。
    2.且被告辛○○於94年11月29日上午0時3分之偵訊光碟，經
      原審當庭勘驗後，結果如下：
      檢方問辛○○：天○○有無拿錢給你？
      老拐先回答：沒有。旋又改口：說要拿10,000元給我，但
      我沒有拿到。
      此有勘驗筆錄在卷可稽，核與證人天○○於偵查中所述相
      符。足見被告天○○確有向辛○○期約將交付10,000元給
      他之情事。被告辛○○所辯，顯係飾卸之詞，不足採信。
九、論罪科刑：
（一）按公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪係以
      對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益
      ，而約其不行使投票權或為一定之行使為構成要件，亦即
      須視行為人主觀上是否具有行賄之犯意，而約使有投票權
      人為投票權一定之行使或不行使；客觀上行為人所行求期
      約或交付之賄賂或不正利益是否可認係約使投票權人為投
      票權之一定行使或不行使之對價；以及所行求、期約、交
      付之對象是否為有投票權人而定。上開對價關係，在於行
      賄者之一方，係認知其所行求、期約或交付之意思表示，
      乃為約使有投票權人為投票權一定之行使或不行使；在受
      賄者之一方，亦應認知行賄者對其所行求、期約或交付之
      意思表示，乃為約使其為投票權一定之行使或不行使；對
      有投票權人交付之財物或不正利益，並不以金錢之多寡為
      絕對標準，而應綜合社會價值觀念、授受雙方之認知及其
      他客觀情事而為判斷（最高法院92年台上字第 893號判例
      意旨參照）。該罪成立與否，除應就行為人之主觀犯意及
      共犯犯意聯絡等心理狀態、行為時之客觀情事，本於邏輯
      推理為綜合判斷外，仍須異時異地，衡以社會常情及經驗
      法則作為論斷之基礎，為維護選舉之公平性，端正不法賄
      選之風氣，對於以不正手段訴諸金錢、財物之賄選行為固
      應依法嚴以杜絕，惟行為是否該當賄選之要件，亦應在不
      悖離國民之法律感情與認知下，就社會一般生活經驗予以
      評價，該罪之立法本旨始能彰顯而為大眾所接受。候選人
      於競選期間之各種造勢或宣傳場合，固須請託可能或潛在
      之支持者（有投票權之人）參與造勢、拜票或各項競選活
      動，然如對此類可能或潛在之支持者，未具體約定請求協
      助之時間、工作內容、工作項目，亦未確知該協助者因參
      與各項造勢、拜票或競選活動時支出之費用明細（如車輛
      之加油費、代購旗幟費用等），即給予金錢或其他利益，
      以鞏固、加強該協助者之投票意向，並約定投票權為一定
      之行使，且於給付金錢後亦未事後查明金錢之流向是否均
      用以支付所協助之競選活動，此種假宣傳造勢之名，行賄
      選之實之「綁樁」行為，所支付之金錢或其他不正利益縱
      以「工作事務費」名義為支付，亦難認為屬該參與協助者
      之工作對價，而應認構成賄選罪，始符合國民之法律感情
      ，並得維護選舉之公平與純潔性。
（二）查被告行為後，公職人員選舉罷免法部分條文業於94年11
      月30日經總統以華總一義字第09400196881 號令修正公布
      ，依中央法規標準法第13條之規定，應自公布日起算之第
      3日即同年12月2日起發生效力。該條例經修正後，就對於
      有投票權之人交付賄賂，而約其投票權為一定行使行為之
      處罰，其法定刑已從修正前之5 年以下有期徒刑，得併科
      新臺幣400,000元以上4,000,000元以下罰金，提高為3 年
      以上10年以下有期徒刑，得併科新臺幣1,000,000 元以上
      10,000,000元以下罰金，其條文修正前後之有期徒刑刑期
      長短已然有別，經比較新舊法結果，以舊法較有利於行為
      人，故依刑法第2條第1項但書規定，應適用最有利於被告
      之修正前同法第90條之1第1項規定論處。又被告行為後，
      刑法第56條關於連續犯之規定於94年1月7日修正刪除，於
      94年2月2日公布，於95年7月1日施行，而本件被告於舊法
      時期所犯之數次投票行賄，依修正施行前刑法第56條之規
      定，應依連續犯論以一罪，並得加重其刑至2分之1；而依
      修正施行後之刑法，並無連續犯之規定，且依新法應各別
      多次論斷之結果（即數罪併罰），其刑度顯較修正前應依
      刑法第56條之規定以一連續投票行賄為重。另刑法第 143
      條第1項並未修正，然依據95年7 月1日修正後刑法施行法
      第1條之1及新修正刑法第33條第5款，刑法第143 條第1項
      所得科之罰金刑最高為新台幣150,000 元，最低為新台幣
      1,000元；然依被告行為時之罰金罰鍰提高標準條例第1條
      前段、刑法第33條第5款規定，第143 條第1項之罰金刑最
      高為銀元500,000元、最低額為銀元1元，若換算為新台幣
      ，最高額雖與新法同為新台幣150,000 元，然最低額僅為
      新台幣3 元，因此自以被告行為時關於科處罰金刑之法律
      較有利於被告。經綜合比較新舊法結果，應依刑法第2 條
      第1 項之規定，以被告行為時之規定較有利於被告，自應
      依刑法第2條第1項前段，適用修正施行前之刑法第56條、
      第143 條之規定。另被告行為後，罰金罰鍰提高標準條例
      第2條業於95年5 月17日刪除第2條條文，並自95年7月1日
      施行，而刑法第41條第1 項前段關於易科罰金之折算標準
      已由舊法之銀元100元、200元、300元修正為新台幣1,000
      元、2,000元、3,000元，因屬科刑規範事項之變更，其折
      算標準為裁判時所應諭知，自有就新舊法規定比較之必要
      ，經比較新舊法結果，以被告行為時之舊法較為有利於被
      告，是依刑法第2條第1項前段之規定，應適用被告行為時
      之舊法即依修正前刑法第41條第1項、第2項、修正前罰金
      罰鍰提高標準條例第2 條之規定，諭知以銀元300元折算1
      日為易科罰金之折算標準，併此敘明。
（三）核被告丁○○、天○○就上開犯罪事實所為，均係犯修正
      前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之對於有投票權人
      交付賄賂罪、期約賄賂罪及同條第2項預備行求賄賂罪。
      被告酉○○、子○○、丑○○、玄○○所為，均係犯修正
      前公職人員選舉罷免法第90條之1第2項之對於有投票權人
      預備行求賄賂罪。前揭被告等所犯修正前公職人員選舉罷
      免法第90條之1第2項預備行求賄賂罪部分，公訴人認為應
      成立修正前公職人員選舉罷免法第90條之1第1項之罪，尚
      有未洽，惟社會基本事實同一，起訴法條應予變更。被告
      辛○○所為，係犯刑法第143條第1項之有投票權人期約賄
      賂罪。
（四）被告丁○○、天○○與被告酉○○、子○○、丑○○、玄
      ○○及同案被告戊○○、未○○、宙○○、壬○○、申○
      ○、地○○、辰○○、己○○、宇○○、甲○、丙○○、
      亥○○、乙○○、戌○○、卯○○、癸○○間，就前開犯
      行，各有犯意聯絡及行為分擔，均為共同正犯。
（五）次按侵害國家法益之犯罪，若基於概括犯意而連續犯同一
      罪名者，亦有連續犯之適用，此觀貪污治罪條例所定之罪
      雖屬侵害國家法益之罪，倘若基於概括犯意而連續犯同一
      之罪名者，仍得成立連續犯自明。而投票行賄罪祇要對於
      有投票權之人，行求、期約或交付賄賂或其他不正利益，
      而約其不行使投票權或為一定之行使，犯罪即告成立；又
      按如基於概括之犯意，連續向多數有投票權之人為上述投
      票行賄行為者，自仍得成立連續犯；既遂犯、預備犯，如
      行為人基於概括之犯意連續數行為而犯同一罪名者，成立
      連續犯（最高法院86年台上字第4111號判決要旨、最高法
      院67年第6次暨第7次刑事庭推總會決議參照）。被告丁○
      ○、天○○所為投票行賄犯行之犯罪時間均緊接，雖有預
      備犯及既遂犯之分，惟所犯仍屬基本要件相同之罪名，依
      據前揭說明，應仍成立連續犯，而僅論以情節最重之投票
      行賄一罪，並加重其刑。至於被告酉○○、子○○、丑○
      ○、玄○○所犯之修正前公職人員選舉罷免法第90條之1
      第2項預備行求賄賂罪，應屬單純一罪。
（六）原審對被告天○○等人論罪科刑，固非無見。惟未認定被
      告丁○○為行賄共犯；又就天○○以外之被告未及適用中
      華民國96年罪犯減刑條例減刑，均有未洽。被告天○○等
      上訴否認犯罪，雖無理由；然檢察官上訴指被告丁○○為
      共犯，則有理由，自應將原判決關於上開被告部分撤銷改
      判。
（七）爰審酌被告丁○○為求當選，竟與被告天○○等，不思以
      正當選舉程序尋求支持，而以交付現金之方式進行賄選，
      以圖影響選舉權人之投票意向，嚴重玷損選舉之公平性及
      廉潔性，對民主法治之基礎蝕害非淺，所侵害國家、社會
      法益尤鉅，量刑不宜過輕；被告天○○身為國民黨臺東市
      黨部主任帶頭操盤行賄；被告酉○○、子○○、丑○○、
      玄○○、辛○○時任地方民意代表職務或為黨職或為里長
      ，理應呼應改善選風，並對選民投票之自主權純潔性充分
      尊重，竟參與行賄，甚不足取；並審酌被告等之犯罪動機
      、目的、智識程度、所生之危害、犯罪後之態度及檢察官
      具體求刑等一切情狀，分別量處如主文所示之刑。另被告
      酉○○、子○○、丑○○、玄○○、辛○○犯罪時間在96
      年4月24日以前，均合於中華民國96年度罪犯減刑條例之
      減刑要件，分別減刑二分之一，並均諭知易科罰金之折算
      標準。
（八）從刑：
      按從刑附屬於主刑，除法律有特別規定者外，依主刑所適
      用之法律，本件經綜合比較，主刑依刑法第2條第1項從舊
      從輕原則，既以修正前規定較有利於被告而適用行為時法
      ，已如上述，從刑部分因附屬於主刑，亦適用行為時法。
    1.褫奪公權部分：
      被告等係分別犯公職人員選舉罷免法第5 章之罪及刑法分
      則第6 章之罪，且均受有期徒刑之宣告，並應依公職人員
      選舉罷免法第98條第3項、修正前刑法第37條第2項之規定
      分別宣告褫奪公權如主文所示。
    2.沒收部分：公職人員選舉罷免法第90條之1第3項固規定預
      備或用以行求或交付之賄賂，不問屬犯人與否，沒收之。
      但如其賄賂已交付與有投票權之人收受，因收受者係犯刑
      法第143條第1項之投票受賄罪，其所收受之賄賂應依同法
      條第2 項之規定沒收之，如全部或一部不能沒收時，追徵
      其價額。故投票行賄者，其已交付之賄賂自應依刑法第14
      3條第2項之規定附隨於其對向共犯所犯投票受賄罪主刑之
      後宣告沒收，不得再依公職人員選舉罷免法第90條之1第3
      項之規定附隨於行賄者主刑之後宣告沒收。又所稱「追徵
      其價額」者，必限於所沒收之物為金錢以外之其他財物而
      無法沒收時，始應追徵其價額，使其繳納與原物相當之價
      額。如所得財物為金錢而無法沒收時，應以其財產抵償之
      ，而不發生追徵價額之問題。
   （1）本件被告天○○預備行賄之現金550,000元（300,000元
        +250,000元，及同案被告戊○○未扣案預備行賄之8,00
        0元、宙○○未扣案預備行賄之22,000元、申○○未扣
        案預備行賄之4,000元、戌○○未扣案預備行賄之62,00
        0元、卯○○主動提出預備行賄之10,000元、亥○○未
        扣案預備行賄之80,000元、酉○○主動提出預備行賄之
        60,000元、地○○未扣案預備行賄之7,000元、丙○○
        未扣案預備行賄之40,000元、子○○主動提出預備行賄
        之96,000元、己○○未扣案預備行賄之15,000元、乙○
        ○主動提出預備行賄之50,000元、丑○○主動提出預備
        行賄之80,000元、玄○○主動提出預備行賄之20,000元
        、甲○未扣案預備行賄之36,000元，為被告丁○○、天
        ○○預備交付之賄款，合計1,140,000元。爰依修正前
        公職人員選舉罷免法第90條之1第3項規定，對被告丁○
        ○、天○○宣告沒收。另對被告酉○○、子○○、丑○
        ○、玄○○部分，分別對其等預備行賄之款項宣告沒收
        ，均如主文所示。
   （2）扣案之名單第7、8、8-1、10、11、24-44、48-54、60
        頁為分別為共同被告戊○○等人所有，供被告丁○○等
        人犯罪所用之物，爰依刑法第38條第1項第2款規定，於
        各該被告有關部分為沒收之諭知如主文所示。
   （3）扣案被告天○○持有之95,500元係臺東縣黨部發放之工
        作費，此經被告天○○於本院陳明在卷；又共同被告戊
        ○○持有之100,000元中90,000元乃是替顯天宮修理佛
        像之貨款，業經證人Ｊ○○即顯天宮會計於本院上訴審
        審理中證稱屬實並當庭提出顯天宮會計帳冊1本為證，
        堪認為真，自無從宣告沒收，其餘10,000元部分，無證
        據證明係被告戊○○賄賂、預備供行賄所用或收受賄賂
        之物，自無從宣告沒收。另編號6支出傳票、編號7帳冊
        ，雖可作本件之證據之用，然係國民黨臺東縣黨部所有
        之物，爰不為沒收之諭知，均併予敘明。
貳、被告丁○○不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨另以：丁○○又承前一犯意，令綽號「阿耀」之姓
    名年籍不詳司機，於同年11月26日上午 9時許，至國民黨臺
    東縣黨部天○○辦公室，將300,000元交與天○○等語，因
    認丁○○此部分亦連續涉犯修正前公職人員選舉罷免法第90
    條之1第1項之投票行賄罪嫌。
二、訊據被告丁○○堅決否認此部分犯行，辯稱：我確實未交付
    金錢給天○○，我本來就對天○○有戒心，所以他跟我要一
    些經費時，我說我沒有錢。在縣長選舉之前，我只有口頭拜
    託Ｄ○○、天○○幫忙輔選，並沒有提供經費給他們。更何
    況當時我的民調高出另一位候選人1倍以上，而投票之後也
    獲得投票人數6成支持而高票當選，自無賄選之動機與理由
    等語。
三、經查：
（一）關於檢察官於94年11月26日下午 3時30分許持搜索票，前
      往國民黨臺東縣黨部搜索，當場扣得天○○持有之現金39
      5,500元之來源，被告天○○於偵查中供稱：今天下午檢
      警調人員在臺東縣黨部內，執行搜索時，在你身上和手持
      的紙袋內以及辦公桌抽屜內收到的39萬5千5百元，是誰給
      你的？）是丁○○給我的。（丁○○在何時、何地給你？
      ）今天早上9點多，他的駕駛綽號阿堯〈按即起訴書所載
      不詳真實姓名之男子『阿耀』〉，在黨部辦公室交給我的
      ，給我30萬元。是丁○○叫他的駕駛拿給我的。：丁○○
      為何要給你這30萬元？）這次縣長選舉，拿這30萬元幫他
      輔選、拉票。（他何時跟你講要給你這筆錢？）應該是昨
      天晚上他有到我辦公室，跟我講要拿經費給我，但是昨晚
      並沒有講要給我多少錢。今天他的司機拿給我我才知道是
      30萬元等語；其於本院審理中以證人身分供稱：94年11月
      26日當天早上9點多「阿耀」1個人到我臺東市黨部主任辦
      公室，以外包裝包裹300,000元之方式，將錢拿給我，他
      拿錢給我時沒有說話，也沒有表示是誰轉交的等語陳明在
      卷外，並當庭指認其所稱之「阿耀」，即為在庭證人Ｃ○
      ○無誤。
（二）然證人Ｃ○○在原審結稱：（你現任何職？）臺東縣議會
      司機。（94年11月左右，你當時是擔任何職務？）議長的
      司機。（你是何單位聘僱的？）縣議會請的，不過那時候
      是擔任議長座車的司機。（現在是否還有再擔任議長的司
      機？）現在擔任現任議長李錦慧的司機。（你是不是誰當
      議長你就當誰的司機？）是的。（你們議會裡面的司機叫
      「阿耀」的有幾個人？）只有我1個。因為我的名字叫Ｃ
      ○○所以人家都叫我『阿耀』。（你從什麼時候開始沒有
      替丁○○擔任司機？）去年12月補選議長的時候，那時候
      議長是邱一郎，所以那時候我是邱一郎議長的司機。（你
      是否認識在庭天○○先生？）我看過，但不熟。（你有無
      跟天○○有來往或是有交情？）都沒有。（你有沒有替任
      何人拿任何的物品給天○○先生？）沒有。（94年11月26
      日當天你有沒有到國民黨臺東縣市黨部天○○先生的辦公
      室過？）我要看那1天的行程。（你是否記得那1天的行程
      ？）我那1天的行程是到池上鄉參加後援會及掃街的活動
      。（那1天你們是幾點出發？）我們7點集合，8點多到關
      山親水公園，然後車隊就沿著池上的村莊往北走有大坡村
      、錦源村，然後到池上的檢查哨那邊，然後9點在池上鄉
      有1個後援會的競選總部成立，活動大約1個半小時到2個
      小時，然後11點也是在池上鄉往海端的方向走，所以我們
      就是從池上、海端、關山，然後晚上才到鹿野鄉。（當天
      你們是到幾點結束？）我們到鹿野9點快10點才結束，回
      到臺東市區已經是晚上10點多。（你這樣說這麼多是不是
      要告訴我們，94年11月26日上午你沒有到國民黨台東市黨
      部那邊去？）是的。（11月26日上午9點多你有無到國民
      黨臺東市黨部？）我早上就出發到池上去，所以我確定沒
      有去市黨部等語綦詳。另觀之證人Ｃ○○提出之11月26日
      行程表中9時池上鄉競選總部成立後面確有標示「議長」2
      字，表示上開活動係被告丁○○親自出席之情，有上開行
      程表在卷可稽（原審卷卷六第326頁）。而證人Ｃ○○既
      身為被告丁○○之司機，負責開車接送丁○○前往預定之
      目的地，乃當然之理，故Ｃ○○於同日上午9時許應身處
      臺東縣池上鄉。況此情復經當日在場之證人即丁○○競選
      總部人員Ｒ○○、廣播人員Ｕ○○、隨扈Ｓ○○、Ｔ○○
      在本院結證屬實，堪認為實情。
（三）依據上開證人Ｃ○○、Ｒ○○、Ｕ○○、Ｓ○○、Ｔ○○
      所證之情，Ｃ○○於94年11月26日上午 9時許，既身處臺
      東縣池上鄉，即不可能又同時出現在臺東縣臺東市之國民
      黨臺東縣黨部。則證人天○○證稱：Ｃ○○於同日 9時許
      在其上開辦公室，交付現金 300,000元之情，實與常理有
      違，顯難採為被告丁○○有前揭公訴意旨所指犯行之證明
      。
（四）又此部分除證人天○○之證述外，尚查無其他積極證據，
      足資證明被告丁○○確有如公訴人所指之此部分犯行，自
      不能證明被告丁○○有此部分犯行。惟公訴人認此部分與
      被告丁○○前揭有罪部分，有連續犯之裁判上一罪關係，
      因不另為無罪之諭知。
參、被告酉○○、子○○、丑○○、玄○○被訴投票受賄及辛○
    ○被訴投票行賄無罪部分：
一、公訴意旨略以：
（一）天○○於收到丁○○交付之上開金錢後，即在國民黨台東
      縣黨部天○○辦公室，連續交付有投票權之酉○○6萬元
      、子○○4萬6千元、5萬元、丑○○8萬元、玄○○2萬元
      ，約定其中1萬元為定樁費，要求酉○○、子○○、丑○
      ○、玄○○等人於94年12月3日第15屆台東縣長投票日，
      投票予候選人丁○○，酉○○、子○○、丑○○、玄○○
      等人明知天○○所交付之現金屬於定樁費，竟予收受，並
      允諾投票予丁○○。因認酉○○等人涉犯刑法第143條第1
      項之投票受賄罪嫌。
（二）天○○另與臺東市光明里里長辛○○基於買票之犯意聯絡
      ，要求其提供可資買票之名單，並於辛○○於94年11月底
      某日上午10時許，在國民黨臺東縣黨部天○○辦公室提供
      名單時，與辛○○期約將交付現金1萬元與辛○○，約定
      於94年12月3日第15屆臺東縣長、臺東市長及第16屆臺東
      市議員投票當日，投票與國民黨提名之候選人，並代為向
      其他有投票權人行賄。因認辛○○亦涉有修正前公職人員
      選舉罷免法第90條之1第1項之投票行賄罪嫌。
二、公訴人認被告被告酉○○、子○○、丑○○、玄○○、辛○
    ○等人涉犯上開罪嫌，無非依據天○○於偵訊時之陳述、被
    告酉○○、子○○、丑○○、玄○○承認有提供名單給天○
    ○及收到天○○所交付之現金、被告辛○○於警詢及偵訊時
    承認提供名單為論據。
三、訊據被告酉○○否認投票受賄之犯行，辯稱：當時天○○有
    來拜託我，叫我找一些工作人員，來支持丁○○而已，我就
    有抄二張名單給他，有一天他叫我去黨部拿60,000元給我，
    我才知道那些錢是要發給工作人員每人2,000元，我不同意
    ，我知道這是犯法的事情，所以我不要，隔天主任用報紙包
    著錢拿到我家，把錢放在桌上他就走掉了，我要拿去還他的
    時候，調查局就來找我了。天○○跟我講那是工作費，但我
    心想那是犯法的事情。天○○在我抄名單給他的時候，有說
    要名單上的人都要支持丁○○等語。經查天○○雖於偵查中
    供述有交付6萬元給酉○○，但並未與酉○○特別約定其中1
    萬元係向酉○○買票的錢；而酉○○雖於偵查中承認有提供
    名單給天○○及收到天○○所交付之現金6萬元，惟係供稱
    ：94年11月24日下午，天○○找伊去市黨部，拿了60,000元
    給伊，要伊拿去發給名單上的人，做為支持丁○○的樁腳費
    用等語；再參酌酉○○所提供之扣案名單第27及60頁，人數
    共30人，以每人之買票金額2000元計算，剛好6萬元，足見
    天○○所交付之6萬元，係供酉○○向名單上之人買票之用
    ，而非向酉○○買票。尚難因天○○於偵查中供稱交付里長
    或民意代表每人1萬元定樁費，遽認其交付酉○○之6萬元其
    中1萬元係向酉○○買票之款項。被告酉○○所辯，堪以採
    信。
四、訊據被告子○○否認投票受賄之犯行，辯稱：天○○要我在
    選舉的時候找一些人來幫忙為候選人丁○○助選、拉票、發
    文宣、插旗子等事，所以叫我開名單給他，上面有電話，黨
    部會透過電話聯絡請他們幫忙，有收到天○○給我的2次錢
    ，1次50,000元，1次46,000元，是交給我輔選用的，叫我要
    統籌運用來幫忙丁○○選舉的等語。經查天○○雖於偵查中
    供述有交付9萬6千元給子○○，但並未與子○○特別約定其
    中1萬元係向子○○買票的錢；而子○○雖於偵查中承認二
    次提供名單給天○○及收到天○○所交付之現金46,000元及
    50,000，惟係供稱：（天○○有無拿過錢給你？）有，2 次
    。1次4萬6千元，1次5萬元。在11月中旬，天○○在國民黨
    市黨部的辦公室，要請人來幫丁○○拉票，要我提供名單，
    過幾天我就提供名單交給天○○，他第1次就拿現金46,000
    元，叫我1個人給2,000元，叫他們動員拉票；再過幾天，他
    認為我的人脈不只這樣，所以要我再提供名單，我就提供名
    單，他又拿了50,000元給我，他講什麼話我記不起來，但目
    標就是幫丁○○拉人動員拉票等語；再參酌子○○所提供之
    扣案名單第49及40頁，人數分別為23人及24人，以每人之買
    票金額2000元計算，為46,000元及48,000元，與天○○所交
    付之46,000元及50,000元約略相符，足見天○○所交付之款
    項係供子○○向名單上之人買票之用，而非向子○○買票。
    尚難因天○○於偵查中供稱交付里長或民意代表每人1萬元
    定樁費，遽認其交付子○○之9萬6千元其中1萬元係向子○
    ○買票之款項。被告子○○所辯，堪以採信。
五、訊據被告丑○○否認投票受賄之犯行，辯稱：名單是候選人
    丁○○他本人要在我的選舉區知本地區造勢，要請名單上的
    這些人幫忙拉票，在寫完第一次名單後，天○○給我80,000
    元，是丁○○來造勢時需要的經費，讓我自己調配，不是給
    我的，並不是買票的錢等語。經查天○○雖於偵查中供述有
    交付8萬元給丑○○，但並未與丑○○特別約定其中1萬元係
    向丑○○買票的錢；而丑○○雖於偵查中承認二次提供名單
    給天○○及收到天○○所交付之現金80,000元，惟係供稱：
    （天○○給你八萬元是要你支持誰？）他要我支持丁○○。
    （你發了多少錢出去？）沒有發，我都放在家裡不敢發等語
    ；再參酌丑○○所提供之扣案名單第50、51頁及7、8、8-1
    頁，人數分別為79人及68人，以每人之買票金額2000元計算
    ，已超過80,000元，足見天○○所交付之款項係供丑○○向
    名單上之人買票之用，而非向丑○○買票。尚難因天○○於
    偵查中供稱交付里長或民意代表每人1萬元定樁費，遽認其
    交付丑○○8萬元其中1萬元係向丑○○買票之款項；亦不能
    因丑○○曾於偵查中承認投票受賄罪之自白，作為有罪判決
    之唯一證據。被告丑○○所辯，堪以採信。
六、訊據被告玄○○否認投票受賄之犯行，辯稱：天○○要求我
    提供幾個工作人員名單給他，他意思是要幫忙國民黨的候選
    人催票，寫名單給他的時候他說名單還是不夠，他有叫我要
    補，他有說國民黨會編列工作費給名單上的人，補貼他們發
    宣傳單的錢，交完名單2、3天後，天○○叫別人送20,000元
    到我家，當時我不在家，我家人收下跟我說這是國民黨送來
    的輔選費用，後來我有打電話給天○○說我要把錢送回去，
    沒找到他，隔一、二天調查站就來調我去等語。經查天○○
    雖於偵查中供述有交付2萬元給玄○○，但並未與玄○○特
    別約定其中1萬元係向玄○○買票的錢；而玄○○雖於偵查
    中承認提供名單給天○○及收到天○○所交付之現金20,000
    元，惟係供稱：大約10幾天前，在天○○的辦公室，他交給
    我20,000元，要我照名單分給每個人2, 000元，幫丁○○催
    票等語；再參酌玄○○所提供之扣案名單第29頁，人數共8
    人人，以每人之買票金額2000元計算，已有16,000元，足見
    天○○所交付之2萬元，係供玄○○向名單上之人買票之用
    ，而非向玄○○買票。尚難因天○○於偵查中供稱交付里長
    或民意代表每人1萬元定樁費，遽認其交付玄○○之2萬元其
    中1萬元係向玄○○買票之款項。被告玄○○所辯，堪以採
    信。
七、訊被告辛○○否認投票行賄之犯行，辯稱伊根本沒有拿到錢
    ，沒有行賄等語。經查證人天○○在偵查中已證述：辛○○
    有開名單，但都沒有去處理，伊未交付賄款給辛○○；而辛
    ○○於偵查中亦僅供陳天○○說要拿10,000元給伊，但伊沒
    有拿到。足見天○○始終並未交付任何款項給辛○○，自難
    認辛○○與天○○就投票行賄部分有何犯意聯絡或行為分擔
    。尚不能僅因辛○○曾提供名單給天○○，即認其成立共同
    投票行賄罪。
八、原審不察，就此部分為被告酉○○等有罪之諭知，自有未當
    。被告酉○○等上訴，為有理由，應予撤銷改判，並為其等
    均無罪之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第369條第1項前段、第364條、第299
條第1項前段、第300條、第301條第1項，修正前公職人員選舉罷
免法第90條之1第1項、第2項、第3項、第5項前段、第97條之2第
1項後段、第98條第3項，刑法第2條第1項前段、第11條前段，修
正前刑法第28條、第56條、第143條第1項、第2項、第41條第1項
前段、第37條第2項、第38條第1項第2款，罰金罰鍰提高標準條
例第1條前段、修正前罰金罰鍰提高標準條例第2條，現行法規所
定貨幣單位折算新台幣條例第2條，中華民國96年度罪犯減刑條
例第2條第1項第3款、第7條、第9條、第14條，判決如主文。
本案經檢察官寅○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　 　98　　年　  8　　月　　 4　　日
                  刑事庭審判長法  官    謝 志 揚
                              法  官    林 鳳 珠
                              法  官    林 慶 煙
以上正本證明與原本無異。
本件酉○○、子○○、丑○○、玄○○、辛○○部份不得上訴。
檢察官、丁○○、天○○如不服本判決，應於收受送達後10日內
向本院提出上訴書狀，其未敘述理由者，並得於提起上訴狀後10
日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切
勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具
備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決
正本之日期為準。
中　　華　　民　　國　 　98　　年　  8　　月　　 4　　日
                               書記官   林 明 智
附錄本案論罪科刑法條全文：
第   90- 1 條 （賄選之處罰）
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約
其不行使投票權或為一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併
科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之
。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除
其刑；因而查獲候選人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲
候選人為共犯者，減輕或免除其刑。
中華民國刑法第143條
（投票受賄罪）
有投票權之人，要求、期約或收受賄賂或其他不正當利益，而許
以不行使其投票權或為一定之行使者，處3年以下有期徒刑，得
併科5千元以下罰金。
犯前項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時
，追徵其價額。
附表一：戊○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │林文進  │94年10月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路340巷31弄13號 │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │賴弘儒  │94年10月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路370巷40號     │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │徐昭憲  │94年10月│臺東縣臺東市中山│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路254號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │李阿定  │94年10月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路356號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │張至邦  │94年10月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │由張桂花（張至│
│  │        │中旬某日│路366號         │          │邦之妻）代收後│
│  │        │        │                │          │轉交張至邦    │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│6 │羅振聰  │94年11月│臺東縣臺東市博愛│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路117巷4號      │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│7 │巫秀枝  │94年11月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路370巷17號     │          │              │
│  │        │上午8時 │                │          │              │
│  │        │許      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│8 │楊萬章  │94年11月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │18日上午│路356號         │          │              │
│  │        │10時許  │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│9 │楊鴻雄  │94年11月│臺東縣臺東市寶桑│ 2000     │              │
│  │        │底某日  │路330巷11號     │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│10│Ｋ○○  │不詳時間│臺東縣臺東市中正│ 2000     │              │
│  │        │        │路374號之3      │          │              │
│  │        │        │                │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表二：未○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │蘇義吉  │94年10月│臺東縣臺東市信義│ 2000     │              │
│  │        │底某日  │路4巷5號旁之巷子│          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表三：宙○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │廖世龍  │94年10月│臺東縣臺東市更生│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路817號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │文章全  │94年10月│臺東縣臺東市更生│ 2000     │              │
│  │        │某日晚間│路886巷99之1號  │          │              │
│  │        │8時許   │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │文天域  │94年10月│臺東縣臺東市更生│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│路1086號        │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │薛瑞祥  │94年10月│臺東縣臺東市青島│ 2000     │              │
│  │        │底某日  │街32巷38號      │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │施瑞芳  │94年11月│臺東縣臺東市更生│ 2000     │              │              │
│  │        │初某日  │北路955巷1弄10號│          │              │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│6 │蔡文管  │94年11月│臺東縣臺東市更生│ 2000     │              │
│  │        │初某日晚│路919巷17號     │          │              │
│  │        │間7時許 │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│7 │謝秀珠  │94年11月│臺東縣臺東市志航│ 2000     │              │
│  │        │初某日下│路1段661號      │          │              │
│  │        │午      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│8 │鄭清華  │94年11月│臺東縣臺東市青島│ 2000     │              │
│  │        │間某日  │街440巷30號     │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│9 │林立學  │94年11月│臺東縣臺東市青  │ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│島街252 巷28號  │          │              │
│  │        │        │                │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表四：壬○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │林昭發  │94年11月│臺東縣臺東市精誠│ 2000     │              │
│  │        │23日某時│路福安宮        │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │林東慶  │94年11月│臺東縣臺東市精誠│ 2000     │              │
│  │        │22日    │路145號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │馬陳春蘭│94年11月│臺東縣臺東市臨海│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路183巷23號     │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │謝林秋月│94年11月│臺東縣臺東市精誠│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路151巷8號      │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │廖龍雄  │94年11月│臺東縣臺東市精誠│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路13號          │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│6 │張昌明  │94年11月│臺東縣臺東市光復│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路81號之1       │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│7 │鄧金娥  │94年11月│臺東縣臺東市臨海│ 2000     │              │        │
│  │        │某日    │路1段183巷22號  │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│8 │楊清讚  │不詳    │臺東縣臺東市臨海│ 2000     │              │
│  │        │        │路1段159巷15號  │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│9 │林丁輝  │94年11月│臺東縣臺東市臨海│ 2000     │              │
│  │        │某日    │路1段135巷21號  │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表五：申○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │劉詔欽  │94年11月│臺東縣臺東市強國│ 2000     │              │
│  │        │23日上午│街382巷1號      │          │              │
│  │        │10時許  │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │張桂花  │94年11月│臺東縣臺東市強國│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│街382巷1號      │          │              │
│  │        │下午5、6│                │          │              │
│  │        │時      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │Ａ○○  │94年11月│臺東縣臺東市強國│ 2000     │              │
│  │        │中旬某日│街382巷1號      │          │              │
│  │        │晚間7 時│                │          │              │
│  │        │許      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │Ｂ○○  │94年11月│臺東縣臺東市勝利│ 2000     │              │
│  │        │底某日中│街200號         │          │              │
│  │        │午      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │林康能  │94年11月│臺東縣臺東市博愛│ 2000     │              │
│  │        │底某日上│路60號          │          │              │
│  │        │午10時許│                │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表六：地○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │黃鳳娥  │94年11月│臺東縣臺東市北平│2000各2次 │              │
│  │        │中旬某日│街22巷4號       │，共為4000│              │
│  │        │、同年11│                │          │              │
│  │        │月30日某│                │          │              │
│  │        │時      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │陳儀明  │94年11月│臺東縣臺東市新生│ 2000     │              │
│  │        │30日某時│路574號         │          │              │
│  │        │        │                │          │              │
│  │        │        │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │林玲香  │94年11月│臺東縣臺東市新生│ 5000     │              │
│  │        │某日    │路622號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │李現銀  │94年11月│臺東縣臺東市開封│ 2000     │              │
│  │        │底某日  │街580號         │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表七：辰○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │陳慶    │94年11月│臺東縣臺東市浙江│ 2000     │              │
│  │        │底某日  │路313號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │Ｍ○○  │94年11月│臺東縣臺東市寧波│ 1500     │1500元尚未交付│
│  │        │某日白天│街25號外        │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │Ｏ○○○│94年12月│臺東縣臺東市寧波│ 1500     │1500元尚未交付│
│  │        │3日前20 │街38巷2號外     │          │              │
│  │        │多天    │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │Ｎ○○  │94年12月│臺東縣臺東市鄭州│ 1500     │1500元尚未交付│
│  │        │3日前2週│街151號之1外    │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │Ｌ○○  │不詳    │臺東縣臺東市杭州│ 1500     │1500元尚未交付│
│  │        │        │街192號         │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│6 │Ｐ○    │不詳    │不詳            │ 1500     │1500元尚未交付│
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
附表八：癸○○行賄部分
┌─┬────┬────┬────────┬─────┬───────┐
│編│受賄者  │時    間│ 地           點│金     額 │備       註   │
│號│        │        │                │（新台幣）│              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│1 │Ｆ○○  │94年11月│臺東縣臺東市建和│ 1000     │              │
│  │        │初某日上│一街3巷27號     │          │              │
│  │        │午6時30 │                │          │              │
│  │        │分許    │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│2 │Ｈ○○  │94年11月│臺東縣臺東市建和│ 1000     │              │
│  │        │中旬某日│三街1巷29號     │          │              │
│  │        │上午    │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│3 │Ｅ○○  │94年11月│臺東縣臺東市建和│ 1000     │              │
│  │        │中旬某日│二街27巷10號    │          │              │
│  │        │晚間7時 │                │          │              │
│  │        │許      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│4 │Ｇ○○  │94年11月│臺東縣臺東市建和│ 1000     │              │
│  │        │21日或22│一街27巷20號    │          │              │
│  │        │日      │                │          │              │
├─┼────┼────┼────────┼─────┼───────┤
│5 │Ｉ○○  │94年11月│臺東縣臺東市建和│ 1000     │              │
│  │        │底某日  │二街27巷10號    │          │              │
│  │        │        │                │          │              │
└─┴────┴────┴────────┴─────┴───────┘
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[D:\judday\OK\LAWHLH\CRIMINAL\9808\04\HLHM9884.004] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[2]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共4
											筆 / 現在第3
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=097&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000005&selectedCrtid=HLH','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=4&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e9%99%b3%e5%bb%ba%e9%96%a3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=980804&jcheck=2">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2&v_court=HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=97&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=5&jdate=980804&jcheck=2">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('97%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c5%2c20090804%2c2','HLH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%8a%b1%e8%93%ae%e5%88%86%e9%99%a2','M','97','%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)','5','980804','2')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="3"> <input type="hidden" name="v_court" value="HLH 臺灣高等法院 花蓮分院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="陳建閣">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="陳建閣">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
