[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c2%2c20130207%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=2&jdate=1020207&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%81%b2%e5%86%8d&selectedCrmno=000002&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%81%b2%e5%86%8d%2c2%2c20130207%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%81%b2%e5%86%8d&jno=2&jdate=1020207&jcheck=1
[*裁判字號*]102,聲再,2
[*裁判日期*]1020207
[*裁判案由*]違反總統副總統選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事裁定　　　　　102年度聲再字第2號
聲 請 人
即受判決人　　林宏明
選任辯護人　何旭苓律師
上列聲請人因違反總統副總統選舉罷免法案件，對於本院100 年
度上訴字第1146號中華民國101 年8 月14日確定判決（最高法院
101 年台上字第6170號、臺灣高雄地方法院98年度訴字第472 號
、臺灣高雄地方法院檢察署97年度偵續字第350 號、98年度偵字
第8357號、98年度選偵字第3 號），聲請再審，本院裁定如下：
    主  文
再審之聲請駁回。
    理  由
一、本件聲請再審意旨略以：
（一）有罪之判決確定後，倘「受有罪判決之人，已證明其係被
      誣告者」及「因發現確實之新證據，足認受有罪判決之人
      應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」
      ，為受判決人之利益，得聲請再審，刑事訴訟法第420 條
      第1 項第3 款及第6 款定有明文; 叉，「判決在第三審確
      定者，對於該判決聲請再審，除以第三審法院之推事有第
      四百二十條第五款情形為原因者外，應由第二審法院管轄
      之」，刑事訴訟法第426 條第3 項定有明文。
（二）按，告訴人謝長廷於偵查中及審理中皆曾表示: 其於陳春
      生在87年11月18日持系爭錄音帶內容於高雄市福華飯店召
      開記者會約一週前，其即曾與再審聲請人即受判決人林宏
      明（下稱聲請人）及陳春生三人，共同在家中一起聆聽系
      爭錄音帶之內容，且因告訴人謝長廷於先前向台北地檢署
      提告時，亦曾向檢察官表示: 「林及陳春生放給我聽，我
      當時跟他們說要謹慎」等語( 參偵l 卷第26頁倒數第10行
      至第7 行所載) ，高雄地檢署97年選偵字第11號選罷法案
      件中，其雖向檢察官辯稱其係於87年11月18日陳春生記者
      會時方知系爭錄音帶之事，然，告訴人謝長廷卻亦同時向
      檢察官表示: 「…但在之前林宏明常講吳敦義有緋聞錄音
      帶......我在林宏明家也聽過這捲錄音帶......」等語(
      參高雄地檢署97年選偵字第11號偵查卷宗，及影偵2 卷，
      97年4 月30日訊問筆錄第2 頁第9 行至第14行所載) ，足
      證: 當時三人共同聆聽系爭錄音帶，即係要由參選高雄市
      長之告訴人謝長廷就系爭攸關其競爭對手吳敦義之錄音帶
      利用方式加以表示意見及商討，換言之，告訴人謝長廷於
      共同聽完錄音帶後，確實有授意共同被告陳春生對外公開
      系爭錄音帶之內容，作為替告訴人謝長廷攻擊一同參選該
      屆高雄市長之競爭對手吳敦義之手段。故，系爭錄音帶於
      初始之時，雖是由聲請人之友人林忠本所錄得並交付予聲
      請人，然，聲請人早已於林忠本交付系爭錄音帶後，立即
      於第一時間告知並交付予告訴人謝長廷。況且，嗣後，告
      訴人謝長廷亦曾與聲請人、陳春生相約至聲請人家中共同
      聆聽系爭錄音帶( 此部份為告訴人謝長廷所自承在卷)，
      而告訴人謝長廷乃當場將聲請人由林忠本處所取得之原始
      錄音帶親自註記「母帶」字樣而交由陳春生持以召開記者
      會，是以，陳春生才會保有該份已由告訴人謝長廷親筆註
      記「母帶」二字之錄音帶，並曾提出於原審而要求進行筆
      跡鑑定。換言之，告訴人謝長廷雖以「系爭錄音帶緣由被
      告林宏明交付予陳春生」為由，而主張聲請人於97年3 月
      16日造勢活動中聲稱錄音帶係謝長廷交付予陳春生等詞，
      有意圖使告訴人謝長廷不當選97年中華民國總統選舉之犯
      行，然，就上開事實可知，因系爭錄音帶攸關告訴人謝長
      廷之該次87年高雄市長選舉競爭對手吳敦義之私德，且告
      訴人謝長廷確實向檢察官自承: 其曾於陳春生開記者會前
      ，與陳春生、聲請人共同聆聽該錄音帶，足證: 陳春生於
      召開記者會前，曾與告訴人謝長廷共商利用系爭錄音帶召
      開記者會攻擊告訴人謝長廷之對手吳敦義之事，即，陳春
      生後來所召開之公佈錄音帶記者會，係與告訴人謝長廷討
      論後而經告訴人謝長廷同意認可後所為，實則，聲請人因
      當時在場共聽共聞告訴人謝長廷及陳春生共商利用系爭錄
      音帶召開記者會攻擊告訴人謝長廷之對手吳敦義之經過及
      告訴人謝長廷同意認可陳春生持系爭錄音帶召開記者會，
      是以，聲請人於造勢晚會中所稱系爭錄音帶係由告訴人謝
      長廷交予陳春生召開記者會等詞，並無與事實不符之處，
      聲請人僅係將上開三人共同播放聆聽系爭錄音帶、及謝長
      廷及陳春生共商利用系爭錄音帶召開記者會攻擊告訴人謝
      長廷之對手吳敦義之經過及告訴人謝長廷同意認可陳春生
      持爭爭錄音帶召開記者會等冗長之過程，予以簡略陳述為
      系爭錄音帶係由告訴人謝長廷對手陳春生召開記者會，即
      ，聲請人於造勢晚會所為之陳述，係要表達: 告訴人謝長
      廷曾同意與授意陳春生持系爭錄音帶召開記者會，此由告
      訴人謝長廷曾向檢察官供稱其曾向陳春生表示「要謹慎」
      等語即足證明，蓋因告訴人謝長廷於共同聆聽系爭錄音帶
      後並未要求陳春生不要對外公佈，反係向陳春生表示「要
      謹慎」等語，足證: 聲請人於造勢晚會所稱係告訴人謝長
      廷將系爭錄音帶交由陳春生召開記者會乙事，即係指告訴
      人謝長廷同意與授意陳春生持系爭錄音帶召開記者會乙事
      。今，告訴人謝長廷以其身為法律專家及政治人物慣用之
      文字解釋方式而故意將聲請人所述之內容拉曲侷限於所謂
      「交付」錄音帶之動作，卻完全故意隱匿其曾與陳春生共
      商以系爭錄音帶召開記者會以打擊對手吳敦義之過程，而
      原判決竟亦受告訴人謝長廷此等玩弄文字之影響，竟認系
      爭錄音帶因係由林忠本交付予聲請人，遽認定進行「交付
      」系爭錄音帶予陳春生之動作者，即為聲請人，惟，聲請
      人非政治人物，其於造勢晚會所述之內容，實係就告訴人
      謝長廷曾與陳春生共商並授意陳春生以系爭錄音帶召開記
      者會打擊對手吳敦義等過程為簡略之陳述，此由卷內告訴
      人謝長廷之歷次供述內容資料，即足證明告訴人謝長廷明
      知其曾與陳春生共商並授意陳春生持系爭錄音帶召開記者
      會，卻猶以聲請人陳述內容提告，告訴人謝長廷顯係誣告
      至明。
（三）是以，因告訴人謝長廷業已承認: 其確實曾於87年11月初
      前往聲請人家中，並與聲請人及陳春生三人一同聆聽系爭
      錄音帶之內容，足證: 共同被告陳春生於87年11月18日持
      系爭錄音帶內容於高雄市福華飯店召開記者會乙事，顯然
      係因告訴人及本案兩名被告三人共同聆聽系爭錄音帶之內
      容後，共同被告陳春生經告訴人謝長廷同意授意後所為，
      是以，本案之爭點應係在於該87年11月18日高雄市福華飯
      店記者會是否由告訴人謝長廷授意而召開，實非系爭錄音
      帶究係由告訴人謝長廷或聲請人施行「交付」錄音帶之動
      作，然，告訴人謝長廷故意隱匿其曾與陳春生共商以系爭
      錄音帶召開記者會以打擊對手吳敦義之過程，徒以玩弄文
      字遊戲之方式而誤導法院在審理時侷限於調查施行「交付
      」錄音帶之動作者為何人乙節，告訴人謝長廷之誣告犯行
      明確。
    按告訴人謝長廷嗣後於本案一審審理時已出庭證陳: 「(
      辯護人吳律師問: 87年11初的某一天晚上，你有無跟林宏
      明、陳春生在一起討論吳敦義緋聞錄音帶的事情? ) 我們
      有一起聽錄音帶一次沒錯，詳細時間不確定，應該是在陳
      春生聞記者會前一個禮拜左右」( 參本案一審卷二，100
      年3 月9 日審判筆錄第25頁倒數第3 行以下至第26頁第1
      行所載) ，足證: 告訴人謝長廷於共同被告陳春生87年11
      月18日之記者會前，實早已知悉且聽過系爭錄音帶之內容
      。復參告訴人謝長廷於先前向台北地檢署提告時，曾向檢
      察官表示: 「林及陳春生放給我聽，我當時跟他們說要謹
      慎」( 參偵l 卷第26頁倒數第10行至第7 行所載) ，換言
      之，倘非告訴人謝長廷知悉並授意共同被告陳春生以系爭
      錄音帶之內容攻擊另一市長候選人吳敦義，告訴人謝長廷
      又何須稱: 「我當時跟他們說要謹慎」，是以，告訴人謝
      長廷及聲請人與共同被告陳春生三人系爭記者會前曾共同
      聆聽系爭錄音帶，其目的除由林、陳二人再度確認錄音帶
      之男聲是否為告訴人謝長廷選舉競爭對手吳敦義之聲音外
      ，當然係要由參選高雄市長之告訴人謝長廷就系爭攸關其
      競爭對手吳敦義之錄音帶利用方式加以表示意見或商討，
      況且，衡諸常理與經驗法則，告訴人謝長廷於聽完系爭錄
      音帶後，對於此等與自己參選高雄市長切身相關之寶貴錄
      音帶證據，告訴人謝長廷絕無可能就該系爭錄音帶後續之
      處理方式完全不表示意見也不問聞，否則，也不用告訴人
      謝長廷在選舉的忙碌期間，還在百忙中抽空一起在聲請人
      家中，由三人共同聆聽系爭錄音帶之內容，而告訴人謝長
      廷亦無須向共同被告陳春生表示: 「要謹慎」等語。因系
      爭錄音帶係由告訴人謝長廷共同聆聽後，經告訴人謝長廷
      授意共同被告陳春生對外公佈系爭錄音帶之內容( 召開該
      次記者會) ，故，共同被告陳春生對外表示. 系爭錄音帶
      是由告訴人謝長廷交予其召開記者會乙節，並非虛偽; 而
      聲請人因共同與告訴人謝長廷及共同被告陳春生一起在家
      聆聽系爭錄音帶內容，且因在場見聞告訴人謝長廷授意共
      同被告陳春生對外公開系爭錄音帶之內容等情，是以，有
      關聲請人於97年3 月16日造勢晚會中陳述: 系爭錄音帶係
      由告訴人謝長廷交付予共同被告陳春生作為召開記者會之
      用等語，實合於其所見聞: 告訴人謝長廷同意並授意陳春
      生召開記者會對外公開象爭錄音帶之真實經過，聲請人所
      言既屬真實，即無意圖使人不當選之犯行。
    況且，告訴人謝長廷之競選幕僚人員姚文智( 按姚文智係
      擔任告訴人謝長廷87年競選高雄市長時之競選總部發言人
      ) ，亦曾於91年9 月間向媒體記者坦承緣由其將系爭錄音
      帶送予江文瑜教授鑑定，足證: 告訴人謝長廷於聆聽系爭
      錄音帶後，即授意陳春生以召開記者會方式公佈~ 爭錄音
      帶內容，且由其幕僚人員姚文智持系爭錄音帶交由江文瑜
      教授進行鑑定，換言之，倘非告訴人謝長廷授意陳春生以
      召開記者會方式公佈系爭錄音帶內容，告訴人謝長廷實無
      須指派其幕僚人員姚文智對系爭錄音帶進行鑑定相關事宜
      ，必是告訴人謝長廷之幕僚人員姚文智持系爭錄音帶交由
      江文瑜教授鑑定後，因江文瑜教授認定系爭錄音帶內容為
      真，告訴人謝長廷乃授意並將系爭錄音帶交予陳春生持以
      召開記者會。
    是以，雖系爭錄音帶係先由聲請人於87年2 月間自證人林
      忠本處取得，然，就聲請人隨後亦即向告訴人謝長廷告知
      此事乙節，告訴人謝長廷亦已自承在卷，且，告訴人謝長
      廷既承認其曾於聲請人家中與陳春生一起聆聽系爭錄音帶
      且向陳春生表示「要謹慎」等語，告訴人謝長廷白不能否
      認而故意隱匿其曾與陳春生商討由陳春生召開記者會對外
      公開系爭錄音帶等事實，惟，告訴人謝長廷竟故意隱匿而
      否認上聞事實，並以玩弄文字遊戲之方式，籍由否認其係
      「交付」錄音帶之行為者而故意隱匿其曾授意陳春生持系
      爭錄音帶召開記者會之事實，並藉此對聲請人提出意圖使
      人不當選之告訴，作為其競選手段之一，而原確定判決竟
      受告訴人謝長廷此等政治人物玩弄文字遊戲之矇蔽，完全
      無視於告訴人謝長廷提起本件告訴純係競選手段之利用，
      而判決聲請人有罪。然，因上開告訴人謝長廷向檢察官供
      述之內容，已足證明告訴人謝長廷對聲請人之提告確屬誣
      告，本件實合於法律所規定之再審事由。
    綜上，縱使系爭錄音帶係先由聲請人於87年2 月間自證人
      林忠本處取得，然，就聲請人隨後亦即向告訴人謝長廷告
      知此事乙節，告訴人謝長廷亦已自承在卷，縱告訴人謝長
      廷不承認聲請人早將系爭錄音帶交付予告訴人謝長廷，嗣
      後再由告訴人謝長廷帶到聲請人家中，於三人共同聆聽系
      爭錄音帶後，並由告訴人謝長廷直接將錄音帶交給共同被
      告陳春生等情，然，因告訴人謝長廷復自承: 於共同被告
      陳春生召開87年11月18日記者會前，即曾與被告林、陳二
      人，三人在聲請人家中共同聆聽系爭錄音帶之內容等情，
      是以，共同被告陳春生是否經告訴人謝長廷授意而召開記
      者會對外公佈系爭錄音帶內容，方係本案之重要爭點且應
      加以詳細調查; 至於實施「交付」錄音帶「動作者」究係
      是誰，實無礙於共同被告陳春生是經告訴人謝長廷授意而
      召開記者會之事實。而聲請人於97年3 月16日造勢晚會中
      所使用之語詞雖係「交付」錄音帶乙詞，然，因其主要係
      指共同被告陳春生係經告訴人謝長廷授意而召開記者會之
      事，方會稱由告訴人謝長廷交付錄音帶予陳春生去召開記
      者會等詞; 而此部份之事實，實與告訴人謝長廷先前於本
      案偵、審中所述相符，故，告訴人謝長廷明如此等事實為
      真，猶以玩弄「支付」錄音帶「動作者」為何人等文字遊
      戲而對被告林宏明提告，已足證明告訴人謝長廷對聲請人
      之提告確屬誣告，本件實合於法律所規定之再審事由。原
      確定判決未就告訴人謝長廷是否曾授意共同被告陳春生召
      開記者會而對外公佈系爭錄音帶內容乙節，完全未詳加調
      查，竟隨告訴人謝長廷所玩弄之文字遊戲起舞，亦顯有應
      調查之事項未予調查之違法。
（四）另，就上開告訴人謝長廷之競選幕僚人員姚文智( 按姚文
      智係擔任告訴人謝長廷87年競選高雄市長時之競選總部發
      言人) ，曾於91年9 月間向媒體記者坦承係由其將系爭錄
      音帶送予江文瑜教授鑑定乙事，該剪報內容及該名向姚文
      智詢問查證之記者黃建華，即屬刑事訴訟法第420 條第6
      款所規定「因發現確實之新證撞，足認受有罪判決之人應
      受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決者」此
      等證據即足證明被告林宏明於97年3 月16日造勢晚會中所
      為之陳述為真; 且因當日之造勢晚會係邱毅邀請聲請人上
      台陳述當年告訴人謝長廷曾授意陳春生持系爭錄音帶召開
      記者會之過程，讓民眾瞭解告訴人謝長廷對外宣稱當年陳
      春生召開公佈系爭錄音帶之一切過程皆與其無關等詞，實
      與事實不符，聲請人僅係具實陳述當年其與告訴人謝長廷
      、陳春生三人共同聆聽錄音帶及見聞告訴人謝長廷授意陳
      春生持系爭錄音帶召開記者會之過程，雖或聲請人之措辭
      略有語意不明之處，然，聲請人所述並無任何虛偽，亦無
      意圖使告訴人謝長廷不當選之違反選罷法犯行，此部份實
      可傳訊證人邱毅到庭作證即可證明，證人邱毅既未曾於原
      確定判決審理中到庭作證，其亦屬刑事訴訟法第420 條第
      6 款所規定「因發現確實之新證據，足認受有附件罪判決
      之人應受無罪、免訴、免刑或輕於原判決所認罪名之判決
      者」，是以，本件亦有合於刑事訴訟法第420 條第6 款所
      規定「因發現確實之新證據」之再審事由。
（五）末，告訴人謝長廷身為台北市長候選人及中華民國總統候
      選人，就上開其曾於共同被告陳春生召開記者會前，事前
      參與共同聽取系爭錄音帶之事，而共同被告陳春生亦係經
      其授意後方召開該次記者會等事，告訴人謝長廷本即應就
      當年之事件真相，接受社會之公評，是以，原判決認定聲
      請人有意圖使告訴人謝長廷不當選之違反選罷法犯罪行為
      ，亦明顯違反「真實惡意原則」顯有違法。
（六）綜上，建請鈞院就本件准予再審程序之進行，並調查相關
      之事證，祈勿受如告訴人謝長廷般重量級政治人物玩弄文
      字遊戲之影響，而害及司法正義並造成被告之冤獄，聲請
      人僅係一般退休公務員，面對告訴人謝長廷般重量級政治
      人物，聲請人僅係一介草民，猶如蚍蜉憾大樹，然，聲請
      人仍本於誠實面對社會正義公理之批評與召喚，而願意對
      外公開當年告訴人謝長廷參與利用系爭錄音帶打擊競爭對
      手吳敦義之實情，卻受告訴人謝長廷以其法律長才及政治
      人物之辯才，以玩弄文字遊戲之方式對聲請人進行毀滅式
      之誣告，故本案有刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款規定
      ：因發現確實之新證據，足認聲請人之有罪判決應受無罪
      之判決者之情形，爰聲請再審云云。
二、按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所規定之確實新證據，
    在解釋上須具備新穎性、確實性及影響性（或關連性）等要
    件始足當之。所謂「新穎性」係指該項證據於事實審法院判
    決當時即已存在，然因當事人及法院未經發現，致未及提出
    調查審酌，而於判決後始行發現；所謂「確實性」係指該項
    證據依其形式上之觀察係真實存在；所謂「影響性」係指該
    項證據如經提出或審酌，在客觀上顯可動搖原確定判決而使
    受判決人獲較有利之判決而言。又所謂發現確實之新證據，
    茍在事實審法院判決前「不能提出」主張有利之證據，而於
    第二審判決後第三審上訴前或上訴中發見者，仍得於判決確
    定後，以發現確實新證據之原因，聲請再審（最高法院32年
    抗字第113 號判例意旨參照）。再按刑事訴訟法第420 條第
    1 項第6 款）所謂發現確實之新證據，係指就新證據之本身
    形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以動搖原確定
    之判決者而言。
三、聲請意旨謂告訴人謝長廷確實係將聲請人林宏明先前所交付
    予其之錄音帶，親自於錄音帶貼紙上書寫「母帶」二字( 表
    示係母帶) 後，交付予陳春生作為召開記者會之用云云；惟
    查，原確定判決係依憑高雄市政府警察局97年10月29日高市
    警鑑字第0000000000號函、內政部警政署刑事警察局指紋鑑
    定書（見偵十二卷第19-24 頁）及法務部調查局98年2 月16
    日調科貳字第00000000000 號筆跡鑑定書（見偵十二卷第15
    6- 164頁），暨被告陳春生、林宏明之供述、告訴人謝長廷
    陳述，相關證人謝國昭、陳麗雲、鄭勝智、曾煥昌、莊源榮
    、高宗良、江文瑜、湯金全、蘇盈貴等證據資料，暨卷內其
    他證據調查之結果，參互勾稽判斷，於理由內逐一剖明其採
    證認事之理由，而認定告訴人謝長廷確實未曾提供不實錄音
    帶予陳春生及就聲請人所辯各節，如何不足採信所辯及所證
    均難為聲請人有利之認定，業於理由內詳為論述、指駁，而
    為論斷，有本院100 年度上訴字第1146原確定判決在卷可憑
    。聲請人一再堅稱：從告訴人謝長廷曾向檢察官供稱其曾向
    陳春生表示「要謹慎」等語即足證明，告訴人謝長廷曾同意
    與授意陳春生持系爭錄音帶召開記者會云云，惟查，告訴人
    該等陳述及錄音帶貼紙上書寫「母帶」字跡固為事實審判決
    前已經存在之證據，聲請人所引供述證據，尚難認為事實審
    判決前為被告所不知，事後方行發見之證據；又原審就聲請
    人所辯無意圖使告訴人謝長廷不當選之違反選罷法犯行各節
    ，如何不足採信，均已詳細指駁，業如上述，而主張證人邱
    毅尚未經證人調查程序而為調查，亦即其尚未作證而並無證
    詞內容，則就其證據本身形式上觀察，亦非顯然可認為足以
    動搖原有罪確定判決，而為受判決人無罪、免訴、免刑或輕
    於原判決所認罪名之判決。故聲請人所提之上開證據，尚難
    認符合刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所謂之「新證據」
    。
四、再按刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所謂確實之新證據，
    係指其證據之本身在客觀上可認為真實，毋須經過調查，即
    足以動搖原判決，使受刑人得受有利之裁判者而言，若在客
    觀上就其之真實性為如何，尚欠明瞭，非經相當之調查，不
    能辨其真偽，即與確實新證據之「確實」含義不符，自難採
    為聲請再審之理由（參考最高法院85年台抗字第424 號裁定
    意旨）。本案聲請人提出所謂「林宏明所持另份拷貝光碟」
    ，而泛稱：林忠本所交付2 份系爭錄音內容拷貝帶中之另l
    份云云，惟查，證人林忠本於本院原確定判決審理時證稱：
    「認識林宏明已有一、二十年了，其在87年間與謝長廷沒有
    來往，也不認識謝長廷，錄音帶是其在87年元宵節的晚上，
    在玩聽手機的東西，聽到類似吳市長的聲音，就錄下來，當
    時錄到以後，有打電話給林宏明，在電話中有透過電話播放
    錄音內容給林宏明聽，林宏明聽一聽，叫我送給他，隔天我
    就叫太太開車，拿拷貝錄音帶的內容到林宏明家送給林宏明
    ，我只有拷貝1 份，原來的已經丟掉了，在87年間錄到的錄
    音之後，謝長廷也不知道錄音帶是我的，也不認識我；林宏
    明拿到錄音帶之後，沒有說要做什麼，是陳春生的記者會電
    視報導出來以後，我才知道林宏明有將拷貝的錄音帶送給陳
    春生，報導出來以後，我說你交給他，他說是，細節我忘了
    ；在87年間我完全沒有和謝長廷接觸過，將錄音帶交給林宏
    明時，沒有指示林宏明要如何使用錄音帶，也沒有指定林宏
    明要將錄音帶交給謝長廷」等語在卷（見本院該案卷二第11
    4-124 頁），及本件錄音帶曾經被告陳春生拷貝成重覆4 次
    之10捲備用，被告陳春生於「前案」（即本院93年度上更(一)
    字第5 號）檢察官偵查時所交付之扣案錄音帶即係其中1 捲
    拷貝帶等節，為被告陳春生所自承外（見前案原審卷一第11
    3 頁），並經證人即拷貝錄音帶之林萬助於一審另案民事審
    理中證述：「陳春生曾找其拷貝吳敦義緋聞錄音帶2 次，第
    1 次拷貝時間係被告陳春生在87年11月18日記者會前1 個月
    內，且相距至2 個星期以上，第2 次是記者會後要其大量拷
    貝準備散布，原始錄音帶係SONY廠牌，被告陳春生找其拷貝
    時，陳春生的競選總部好像尚未成立」等語屬實（見一審98
    年度訴字第1081號謝長廷就本件刑事部分對被告陳春生、林
    宏明等人請求民事損害賠償事件卷一第201-218 頁）。並經
    原確定判決認定本件錄音帶之來源確實出自證人林忠本及被
    告陳春生在87年11月1 日前即已握有本件錄音帶並加以拷貝
    ，原確定判決並對此均已詳細論述（本院100 年度上訴字11
    46號判決書第11頁第2 至12行、第16頁第15-27 行、第17頁
    第1-3 行），聲請人主張持有林忠本所交付2 份系爭錄音內
    容拷貝帶中之另l 份，惟查，系爭證物是否確實如此，仍尚
    須調查或送鑑定，故此與所謂發現確實之新證據，係指就新
    證據之本身形式上觀察，毋須經調查程序，顯然可認為足以
    動搖原確定之判決者不符，執此，其真實性為如何，實欠明
    瞭，非經相當之調查，不能辨其真偽，自與確實新證據之「
    確實」含義不符，難採為再審之事由。
五、綜上，聲請人所附自由時報91年9 月2 日剪報影本、林宏明
    所持有系爭錄音內容之另份拷貝帶照片影本乙份、告訴人謝
    長廷於97年11月28日開庭時當場書寫「母帶」二字字跡影本
    乙份，就形式觀之更無從動搖原確定判決結果。從外，聲請
    人所附證據形式上觀之並不具備「新穎性」、「確實性」及
    「影響性」，核與刑事訴訟法第420 條第1 項第6 款所稱之
    發現確實之「新證據」要件亦不合。此外，本件聲請意旨主
    張「聲請人係被誣告」之再審理由，並未提出「經判決確定
    」或「其刑事訴訟不能開始或續行非因證據不足」之證明，
    亦與刑事訴訟法第420 條第2 項規定不符。本件再審之聲請
    ，為無理由，應予駁回。
六、據上論結，應依刑事訴訟法第434 條第1 項裁定如主文。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
              刑事第三庭    審判長法  官  張意聰
                                  法  官  蔡國卿
                                  法  官  陳銘珠
以上正本證明與原本無異。
如不服本裁定應於送達後5 日內向本院提出抗告狀。
中    華    民    國   102    年    2     月    7     日
                                  書記官  吳華榮
[*jrecno*]102,聲再,2,20130207,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]聲再
[*jno*]2
[*jdate*]1020207
[*jcheck*]1
