[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c517%2c20021022%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=517&jdate=911022&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000517&selectedCrtid=TPH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c517%2c20021022%2c1&v_court=TPH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=517&jdate=911022&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上易,517
[*裁判日期*]911022
[*裁判案由*]侵占
[*裁判全文*]臺灣高等法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十一年度上易字第五一七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　乙○○
　　選任辯護人　吳仟翼
右上訴人因侵占案件，不服臺灣桃園地方法院八十八年度易字第一八五號，中華民國
九十年九月二十八日第一審判決（起訴案號：臺灣桃園地方法院檢察署八十七年度偵
字第八九四六號）提起上訴，本院判決如左：
    主  文
原判決撤銷。
乙○○連續為他人處理事務，意圖為自己不法之利益，而為違背其任務之行為，致生
損害於本人之利益，處有期徒刑捌月，緩刑年。
        事  實
一、乙○○於民國八十五年間與丙○○二人合夥成立「加興實業社」，受丙○○之託
    登記為乙○○獨資經營，迨至八十六年二月間，並另行成立「加興實業有限公司
    」(下稱加興公司，原審誤認為係加興業實業有限公司），資本額為新台幣（下
    同）五百萬元，登記名義股東分別為鄭文松、鄭呂美珠、陳曼莉（以上三人共出
    資二百萬元，實際出資人為丙○○。）、羅秋蘭、林芬蘭、黃清松（以上三人均
    為乙○○之家族成員，共出資二百萬元）及乙○○（出資五十萬元）與甲○○（
    出資五十萬元）等八人，由乙○○擔任董事，為加興公司執行業務負責人，乃為
    該公司處理事務之人，詎乙○○竟基於意圖為自己不法利益之概括犯意，自八十
    五年十月間起迄至八十六年九月間止，利用其主導執行加興實業社、加興公司業
    務之機會，未經丙○○、其他股東之同意，任意將順麟實業有限公司（下稱順麟
    公司）對於加興公司之訂購之化學染料銷貨額總計達一千六百六十一萬四千零五
    十元之業務，其中六百九十五萬四千四百五十元挪予嘉慧實業有限公司（下稱嘉
    慧公司，實際負責人為王榮亨）承作，並與嘉慧公司約明所得利潤五五分帳；其
    餘九百六十五萬九千六百元銷貨額之化學染料業務，則意圖為自己之不法利益，
    挪予其兄黃清松承作，並將所得利潤歸己，而為違背其任務之行為，致生損害於
    丙○○及加興公司可得預期之銷售業務利益。
二、案經甲○○、丙○○告發由臺灣桃園地方法院檢察署檢查官偵查起訴。
        理  由
一、訊據被告乙○○對於將順麟公司之化學染料訂貨業務總計銷貨額達一千六百六十
    一萬四千零五十元，分別將其中六百九十五萬四千四百五十元轉予嘉慧公司承作
    ；其中九百六十五萬九千六百元銷貨額轉予其兄黃清松承作加工之事實固坦承不
    諱，惟矢口否認有背信犯行，辯稱因加興公司主要之客戶過於集中，故與丙○○
    洽商後，經其同意將部分業務委由嘉慧公司承作，後來因為覺得風險還是很大，
    所以經由嘉慧公司實際負責人王榮亨之建議，方另找一人即其兄長黃清松承作，
    以共同分擔風險，其並無任何背信之行為，此事情完全只是股東間之誤會云云。
    然查右揭事實業據告發人丙○○、甲○○於偵查及原審中指訴綦詳，並有被告製
    作嘉慧公司加工銷售予順麟公司之化學染料之帳冊（偵查卷第三十二頁以下，原
    審卷一第二五二頁以下）及嘉慧公司負責人王榮亨製作之明細表（偵查卷第三十
    九頁）各一份附卷可稽。又證人即嘉慧公司之實際負責人王榮亨於偵查中證稱：
    「（檢察官問）嘉慧和加興之合作過程？（證人答）乙○○以前是廠長我們就認
    識，後來他經營加興，從八十五年開始工作，沒有書面合約，只是口頭約定，由
    他推銷業務，我負責找貨源，利益由他分配」等語（見偵查卷第一四八頁背面）
    ；並於原審中結證稱：「（法官問）根據上次傳訊你，曾提供一份由加興公司將
    其攬自順麟公司的銷貨轉由你承作的資料，是否是加興公司承作的數額。（證人
    答）是的，這是我承作的。（法官問）順麟公司付款後，你如何與加興公司拆帳
    ？（證人答）客戶都是直接與加興公司訂貨，由加興公司的黃先生打電話給我告
    訴我由嘉慧公司出貨的數量，我會自行開票向客戶購入原料，等加工後逕行送貨
    到黃先生指定的訂貨客戶處，因為我已經先行支付原料的費用，為保障自己的權
    益，每個月會結算一次，要求黃先生以客票支付已交付的貨款，這客票有時候是
    順麟公司簽發的，有時候是加興公司的向其他客戶收取的客票，這客票的金額未
    必與我嘉慧公司當月的銷售金額相等，不足的金額再由加興公司簽發支票補足，
    超過貨款的金額，則由我於支票兌現後，由我以現金匯入加興公司的帳戶內，但
    月底收取的支票，通常不是即期票，所以都是實際上兌現日，退補差額」、「（
    法官問）被告將加興公司招攬自順麟公司、綺昶公司、富美公司的生意交給你承
    作，有無何好處？（證人答）有的，就是將加興公司銷貨給嘉慧公司的總額，扣
    掉管銷費用後的淨利必須分一半給被告，但這整件事」等語（見原審卷第三宗第
    二三九頁至第二四一頁）；足證就性質上而言，嘉慧公司係屬加興實業社、加興
    公司之下游小包廠商，該公司係承包加興實業社、加興公司向其他公司所取得之
    訂單。加興實業社、加興公司自八十五年十二月間起至八十六年九月間止，承攬
    上述轉予嘉慧公司及黃清松承作之化學染料之銷貨金額共計一千六百六十一萬四
    千零五十元，而順麟公司針對此部化學染料應支付之貨款，已逐筆簽發支票並悉
    數兌現，亦為被告所自承，並有順麟公司提出之貨款明細表、聯邦商業銀行內壢
    分行八十九年四月八日聯邦內壢字第七九號函附支票交易明細表、彰化商業銀行
    北中壢分行八十九年四月七日彰北壢字第六三二號函附活期存款明細分類帳、彰
    化商業銀行永樂分行八十九年四月二十一日彰永字第七八三號函附支票提示人資
    料及支票影本、臺灣中小企業銀行南坎分行八十九年四月十八日八九南坎字第０
    一００八號函附支票提示人資料及支票影本、華南商業銀行大稻埕分行八十九年
    四月二十六日華稻存字第八二號函附支票正反面影本、彰化商業銀行北中壢分行
    八十九年三月二十九日彰北壢字第五八０號函附活期存款明細分類帳可稽，足見
    順麟公司履約及信用資力甚佳，被告所謂分散風險之說詞，已有疑義。徵諸嘉慧
    公司既不負擔加興實業社、加興公司之訂單與銷貨，僅單純負責製作產品，再據
    以領款與被告共享利潤，如此一來，嘉慧公司既僅依被告之要求從事製作產品，
    而無庸負擔加興實業社、加興公司之盈虧，則加興實業社、加興公司將訂單交由
    嘉慧公司承作，對加興實業社、加興公司而言，並無分擔風險之作用，足證被告
    所辯係要分擔風險云云，並不足採。是被告既係為自己之利益而違背任務將順麟
    公司對於加興實業社、加興公司所訂購化學染料中六百九十五萬四千四百五十元
    挪予嘉慧公司承作，其此部分之犯行堪以認定。再被告將訂單交予其兄黃清松負
    責，為被告所承認，復有順麟公司支付貨款票據明細表在卷可稽，關於加興實業
    社、加興公司之訂單及加興實業社、公司之營運既均係由被告負責，而非由其兄
    黃清松負責，則黃清松既僅單純承作加興實業社、加興公司所交付之訂單，並不
    用負擔開發、銷售等業務，則對加興實業社、加興公司而言，交由黃清松承作，
    並無法達到分擔風險之效果，從而，足證被告所辯此部分交由其兄黃清松承作之
    原因係為要分擔風險云云，並不足採。又被告雖始終辯以將訂單交由其兄黃清松
    承作對其並無任何利益可言云云，惟參以前述被告將訂單交由嘉慧公司承作可與
    嘉慧公司對半平分利益一情，足認被告將此九百六十五萬九千六百元之化學染料
    交由其兄黃清松承作之部分，其定亦可獲得相當比例之利益，其所辯並未獲取利
    益可言，亦不足採。是被告既係為自己之利益，而違背任務將順麟公司對於加興
    實業社、加興公司所訂購化學染料中九百六十五萬九千六百元挪予其兄黃清松承
    作，其此部分之犯行復堪以認定。被告前揭所辯，無非卸責之詞，不足採信，本
    件事證明確，被告犯行堪以認定。
二、核被告所為，係犯刑法第三百四十二條第一項之背信罪。公訴人雖以被告所為係
    犯刑法第三百三十六條第二項之業務侵占罪，然被告僅係將加興公司之化學染料
    業務轉予其他之廠商承作並從中獲利，按公訴人起訴之乙○○利用執行加興公司
    職務之機會，於八十六年五月及六月間出售ＢＬＡＣＫ  ＥＸＳＦ八百公斤、Ｎ
    ＡＶＹ  ＥＸＳＦ一千二百五十公斤與順麟公司，並向該公司請得貨款共計三十
    三萬五千五百元，亦以相同之方式，將所收之貨款侵吞入己之部分，業據告發人
    於原審審理時陳明該部分係包括於起訴事實一之（一）之九百六十五萬九千六百
    元之銷貨額內，合先明，再觀之告發人提出之中美公司出貨單，要僅能證明加
    興公司曾向中美公司購入化學染料之事實，尚無法證明前述九百六十五萬九千六
    百元之銷貨，係被告以加興公司購入之原料支應。告發人其後雖改稱：被告挪用
    加興公司之原料係三百三十七萬七百七十五元，加工製造後之銷貨數額為五百二
    十四萬一千五百元，所得俱未入帳云云，然其提出之附件（見補充告訴理由三附
    件二），仍不脫離上述向中美公司採購染料之原料所為之推論。告發人有關被告
    以加興公司採購之原料生產銷貨之數量，前後所述已不一致，且未能舉出一套完
    整之原料購入及支出之帳冊明細足供查核，已難以其前後不一致之指訴及零星片
    斷之原料採購資料，為不利被告挪用加興公司原料之認定，又原審徵得告發人及
    被告雙方同意，函請會計師公會推鑑蔡昆原會計師，查核加興公司財務狀況，以
    加興公司設立後，所召募之資金五百萬元為基準，依循資金購置設備、原料、支
    應人事管銷費用，銷貨收入，逐筆核對，以還原加興公司現存之資產此方式，瞭
    解原料是否有遭挪用之情形。然該會計師製作之查核報告書針對此部分亦無載述
    。經原審傳喚蔡昆原會計師說明：則表示起訴事實所述之銷售貨款是否遭侵占，
    可能需用還原之方式，從加興公司成立時起，逐筆查證，但該公司之會計憑證是
    否完整及真實性如何，均為還原上之困難等語。由此可知，告發人及被告提出以
    供查核之加興公司會計帳冊、會計憑證等文件有其不完整性，且已存在之帳冊、
    憑證之真實性，於雙方之間亦存有其爭議性。從而，顯難以查核帳冊之方式，證
    實被告有侵占銷貨款項之事實。故上述告發人提出之零星片段銷貨及原料購置資
    料，既無法窺見加興公司營運狀況之全貌。是尚難據此資料推測被告涉有侵占銷
    貨款項之事實，抑有進者，依告發人所述三百三十七萬七百七十五元之原料，加
    工製造後之銷貨數額為五百二十四萬一千五百元，以此推算，九百六十餘萬之銷
    貨數額，所需之原料成本，至少應需五百餘萬元以上之原料成本，而被告所述加
    興公司遭綺昶公司倒帳一千萬餘萬元之事實，復為告發人所不爭。果爾，以加興
    公司僅五百萬元之資本額，在承受被告挪用已支出價金五百餘萬元之庫存原料，
    而所製造加工之化學染料銷貨貨款九百六十五萬九千六百元又未入帳，加上綺昶
    公司之一千餘萬元之銷貨收入被積欠之前提下，告發人提出加興公司之現金帳，
    竟僅有負三十一萬餘元之虧損，其可能性甚低，從而，依現存卷內證據，尚難認
    定被告有以加興公司之原料生產染料出售予順麟公司後，將九百六十五萬九千六
    百元之銷售貨款侵占入己之行為。被告尚非侵吞加興公司之銷售貨款，起訴法條
    容有誤會，應予變更。被告先後多次犯行，時間緊接，犯罪構成要件相同，顯係
    基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論，並依法加重其刑。
三、公訴意旨另略以：（一）加興公司於八十六年四月份，銷售與順麟公司之貨款為
    三百八十一萬五千八百四十元，經順麟公司分別以發票日八十六年六月十一日，
    面額為一百二十萬元及八萬元之支票二紙，發票日八十六年六月十五日，面額為
    一百萬三千八百四十元之支票一紙，及到期日同年六月十一日，面額為八十一萬
    二千元之支票四紙支付貨款，惟乙○○將其中發票日為八十六年六月十五日，面
    額一百萬零三千八八百四十元之支票一紙交予丙○○，囑其於扣除匯款手續費後
    ，於八十六年六月十一日，將一百萬零三千八百元匯至其設於聯邦商業銀行內壢
    分行之帳戶內，然乙○○竟基於前述之概括犯意，始終未將該筆款項匯入公司帳
    戶而侵占入己。（二）加興公司股東甲○○、丙○○清查該公司出貨記錄，發現
    該公司於八十六年三月至七月間出貨予綺昶實業有限公司（下稱：綺昶公司）Ｓ
    ＬＡＲＬＥＴ  ＫＳ染料三千公斤之貨款共約九十四萬五千元，乙○○以故意在
    帳冊漏記上開十筆交易記錄之方式將所收之貨款侵吞入己。因認被告涉有連續侵
    占犯行等。公訴人認被告涉犯前揭罪名，係以告發人丙○○、甲○○之指證及其
    等提出加興公司自八十五年十月間起至八十六年九月間出貨與順麟公司之帳冊、
    嘉慧公司製作之明細表、中美公司之出貨單、日記帳等件為其主要依據等。
四、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實。刑事訴訟法第一百五
    十四條定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足
    以證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎；而告訴人之告訴，係以使
    被告受刑事訴追為目的，是其陳述是否與事實相符，仍應調查其他證據以資審認
    ，最高法院分著有四十年台上字第八六號及五十二年台上字第一三００號判例可
    資參照。且認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限，間接證據亦包括在
    內，然而無論直接證據或間接證據，其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不
    致有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未
    達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法院得有罪之確信時，即應
    由法院為諭知被告無罪之判決，最高法院七十六年台上字第四九八六號判例著有
    明文。本件訊據被告乙○○堅決否認有公訴人所指之此部分之侵占犯行，辯稱前
    揭所指之發票日六月十五日，面額一百萬零三千八百四十元之支票，係因八十六
    年六月間，加興公司之出貨量不少，然因主要客戶例如綺昶公司所收之貨款之票
    期甚長，加興公司之財務周轉甚緊，被告常需墊款予公司支應，所指上述支票，
    乃因告發人丙○○家中購置土地，故要求暫借一個月周轉運用，其後於八十六年
    六月十六日，加興公司應支付上游中美公司購買染料之貨款五十二萬二千九百元
    ，然因支票已借予丙○○周轉，致公司內之現金不足，被告除自加興公司活期儲
    蓄帳戶提領二十二萬八千元外，另先行墊付不足部分二十九萬五千元，於同年月
    十四日存入加興公司支票帳戶，以供中美公司提示承兌。緊接者，加興公司於同
    年一月至四月間，合作出貨予順麟、富美、綺昶等公司之貨款收入，分別於同年
    五、六月間兌現，因收款支票分別由加興公司及嘉慧公司提示，故互相扣除溢收
    及代墊款項，加興公司溢收二十七萬六千三百四十二元，再加上同年五月三十日
    向嘉慧公司借支二十七萬四百四十六元，依對帳結果，加興公司應支付嘉慧公司
    五十四萬六千七百八十八元，該筆款項應於六月二十四日兌現，故被告自帳戶中
    將該筆金額款項轉至加興公司支票帳戶，以供嘉慧公司提示兌領。又同年五月三
    十一日加興公司須支付向界染公司購買滲透劑之貨款十七萬三千三百元，同年七
    月一日須支付怡華、三旺公司購買染料之貨款共計二十五萬五千六百元，總計該
    二日須支付之貨款為四十二萬八千九百元，由被告自帳戶中轉帳四十二萬八千元
    至加興公司支票帳戶，以供前述三家廠商兌領。另被告為加興公司負責人，擔任
    公司業務執行職務，經股東同意每月支領薪資五萬元，故於同年七月被告應支領
    六月份薪資，被告於同日自帳戶中提領五萬元，以為薪資。總計被告先後為加興
    公司墊付匯入公司之金額為一百三十一萬九千七百八十八元，扣除該筆一百萬三
    千八百元，被告尚墊付三十一萬五千九百八十八元，顯見被告並未將該筆支票款
    項侵占入己。至前揭貨款共約九十四萬五千元部分，並非加興公司之出貨，更何
    況自八十六年三月間起，所有出售予綺昶公司染料貨款，盡遭綺昶公司倒帳，被
    告何需漏記，又貨款既為進帳，如何侵占等語。查被告所述之支票款項一百萬零
    三千八百四十元，係因八十六年六月間，加興公司之出貨量不少，然因主要客戶
    利如綺昶公司所收之貨款之票期甚長，加興公司之財務周轉甚緊，被告常需墊款
    予公司支應，所指上述支票，乃因告發人丙○○家中購置土地，故要求暫借一個
    月周轉運用，其後於八十六年六月十六日，加興公司應支付上游中美公司購買染
    料之貨款五十二萬二千九百元，然因支票已借予丙○○周轉，致公司內之現金不
    足，被告除自加興公司活期儲蓄帳戶提領二十二萬八千元外，另先行墊付不足部
    分二十九萬五千元，於同年月十四日存入加興公司支票帳戶，以供中美公司提示
    承兌。加興公司並接於同年一月至四月間，合作出貨予順麟、富美、綺昶等公司
    之貨款收入，分別於同年五、六月間兌現，因收款支票分別由加興公司及嘉慧公
    司提示，故互相扣除溢收及代墊款項，加興公司溢收二十七萬六千三百四十二元
    ，再加上同年五月三十日向嘉慧公司借支二十七萬四百四十六元，依對帳結果，
    加興公司應支付嘉慧公司五十四萬六千七百八十八元，該筆款項應於六月二十四
    日兌現，故被告自帳戶中將該筆金額款項轉至加興公司支票帳戶，以供嘉慧公司
    提示兌領。又同年五月三十一日加興公司須支付向界染公司購買滲透劑之貨款十
    七萬三千三百元，同年七月一日須支付怡華、三旺公司購買染料之貨款共計二十
    五萬五千六百元，總計該二日須支付之貨款為四十二萬八千九百元，由被告自帳
    戶中轉帳四十二萬八千元至加興公司支票帳戶，以供前述三家廠商兌領。另被告
    為加興公司負責人，擔任公司業務執行職務，經股東同意每月支領薪資五萬元，
    故於同年七月被告應支領六月份薪資，被告於同日自帳戶中提領五萬元，以為薪
    資。總計被告先後為加興公司墊付匯入公司之金額為一百三十一萬九千七百八十
    八元，扣除該筆一百萬三千八百元，被告尚墊付三十一萬五千九百八十八元之情
    ，業據提出總分類帳、加興實業公司活期存款帳戶存摺、乙○○綜合存款帳戶存
    摺、加興公司支票公司支票存款往來簿、嘉慧公司拆帳明細表為證。核與其所辯
    之拆帳與墊款過程，若合符節。其所辯該筆支票款項未匯回加興公司，係抵銷其
    墊付予加興公司之資金，尚非虛購。從而，即自與侵占罪之要件不符。至告發人
    雖又以雙方於八十六年九月間交接時，加興公司之現金帳為負三十一萬餘元，而
    會計師之查核報告書，則載明該公司於八十六年九月三十日止，現金應有九十五
    萬餘元，足認被告確有侵占之情事云云。然因告發人及被告於查核時提出之會計
    憑證不完整及存有爭議性，以致還原有其困難，業據前述。亦因此導致查核報告
    書上有五點附記，並稱附記事項如有變動，查核報告書上之數據亦會發生影響，
    此觀之查核報告書至明。從而，其上所載之應有現金九十五萬餘元，既存在有五
    種變數之可能，該項數額即屬參考數值，而非確定之絕對數值。從而，其不足為
    被告侵吞現金資產之證明，至為灼然。另加興公司出貨予綺昶公司之貨款共約九
    十四萬五千元部分，俱遭綺昶公司倒帳乙情，為告發人所自承，綺昶公司之貨款
    既未依約支付履行，事實上亦無侵占之可能性，告發人此部分之陳述，要屬憑空
    指摘，自不足採信。綜上所述，依卷內所存證據，尚無從為被告有告發人指訴之
    此部分侵占貨款等之犯行，惟公訴人認此部分與前揭起訴論罪科刑之部分有連續
    犯之裁判上一罪之關係，故此部分不另為無罪之諭知。
五、原審審理結果據以論罪科刑固非無見，惟查：（一）起訴書所載之一之（一）及
    （四）之部分，原判決既認為該部分與前開論罪科刑之基本事實同一而變更起訴
    之法條，卻又於理由內認該部分不另為無罪之諭知，尚有未洽。（二）被告將九
    百六十五萬九千六百元之化學染料交由其兄黃清松承作，主觀上有為自己不法之
    利益，已如前述，原審未予認定，亦有未洽之處。被告空言上訴指摘原判決不當
    ，雖無理由，但原判決既有前揭可議之處，仍應由本院將原判決撤銷改判。爰審
    酌被告犯罪之動機、目的、手段、背信之金額，所生之危害，犯後已與告發人達
    成民事和解，有和解協議書在卷可稽，及犯後之態度等一切情狀，量處如主文所
    示之刑。另查被告未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有被告全國前案紀錄表一份在
    卷可參，其因一時貪欲致觸犯本案犯行，犯後復已與告發人達成和解，此有前揭
    所述和解協議書一份附卷可參，足證被告經此偵審程序及刑之宣告之教訓，已知
    所警惕而無再犯之虞，是前開對其所宣告之刑，以暫不執行為適當，爰併宣告緩
    刑三年，以啟自新。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百六十四條、第二百九
十九條第一項前段、第三百條、第五十六條、刑法第三百四十二條第一項，第七十四
條第一款、罰金罰鍰提高標準條例第一條前段判決如主文。
本案經檢察官蔡瑞宗到庭執行職務。
中      華      民      國     九十一   年     十       月     二十二   日
                                臺灣高等地方法院刑事第十七庭
                                      審判長  法  官  陳  正  雄
                                              法  官  許  錦  印
                                              法  官  許  宗  和
右正本證明與原本無異。
不得上訴。
                                              書記官  廖  艷  莉
中      華      民      國     九十一   年     十       月     二十八   日
附錄：本案論罪科刑法條全文
刑法第三百四十二條
為他人處理事務，意圖為自己或第三人不法之利益或損害本人之利益，而為違背其任
務之行為，致生損害於本人之財產或其他利益者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科一千元以下罰金。
前項之未遂犯，罰之。
[*jrecno*]91,上易,517,20021022,1
[*v_court*]TPH 臺灣高等法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上易
[*jno*]517
[*jdate*]911022
[*jcheck*]1
