
<!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" >
<HTML>
	<HEAD>
		<title>臺灣臺北地方法院-刑-93矚重訴1</title>
		<meta name="GENERATOR" Content="Microsoft Visual Studio .NET 7.1">
		<meta name="CODE_LANGUAGE" Content="C#">
		<meta name="vs_defaultClientScript" content="JavaScript">
		<meta name="vs_targetSchema" content="http://schemas.microsoft.com/intellisense/ie5">
		<meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8">
		<meta name="AAAccessible_website" content="本網站通過第一、第二及第三優先等級無障礙網頁檢測">
		<style type="text/css">
			<!--
			pre{font-family:細明體}
			-->
		</style>
		<script language="JavaScript">
function openwin(URL,arguments,width,height)
{ 
   //功能:開一個非獨佔的視窗
   //參數1.URL :連結的網頁
   //參數2.arguments :傳入網頁的參數
   /*
   var str = URL  //+"?"+arguments;
   newWindow=top.open("","","maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no");
   if(width==null&&height==null)
   {
     width=screen.width;
     height=screen.availHeight;
     
   }    
   if ((width!=null)&&(height!=null))
      newWindow.resizeTo(width,height);
   else     
      newWindow.resizeTo(screen.width,screen.availHeight);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
   newWindow.location=str;
   */
   
   if((width==null&&height==null) || (width==''&&height==''))
   {
		width=screen.width;
		height=screen.availHeight;
   }
   pars = "width="+width+",height="+height+",maximize=no,toolbar=no,directories=no,status=yes,scrollbars=yes,hscrollbars=no,resize=no,menubar=no";
   newWindow=top.open(URL,"",pars);
   newWindow.moveTo((screen.width-width)/2,(screen.availHeight-height)/2);
}

		</script>
		<NOSCRIPT>
	</HEAD>
	<body bgColor="#ffffff" leftMargin="0" topMargin="0">
		您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
		<form name="Form1" method="post" action="FJUDQRY03_1.aspx" id="Form1">
<input type="hidden" name="__VIEWSTATE" value="dDwxNTMzNzE2OTU5Ozs+5FZtPUawmdc/5H6dR8oD8pwrIQQ=" />

<input type="hidden" name="__VIEWSTATEGENERATOR" value="420322E1" />

			<table summary="排版用表格" width="80%" style="HEIGHT: 25px" border="0" align="center" cellpadding="5"
				class="big">
				<tr>
					<td><div align="center"><b>臺灣臺北地方法院 裁判書 -- 刑事類</b></div>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 33px" background="Images_1/fjudqry01title.gif"> </td>
				</tr>
			</table>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/fjudqry01table02.gif">
						<div align="center">
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0"
								class="big">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共45
											筆 / 現在第32
											筆</span></td>
									<td nowrap>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=31&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=33&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=45&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=951124&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=951124&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--<a href="#" onClick="PrintDetail('93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','93','%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','951124','5')">友善列印</a-->
											</span>
										</div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" width="95%" border="0" align="center" cellpadding="3">
								<tr>
									<td width="16%" nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判字號】</span></td>
									<td width="84%" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">93,矚重訴,1</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判日期】</span></td>
									<td align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">951124</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap style="HEIGHT: 25px"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判案由】</span></td>
									<td style="HEIGHT: 25px" align="left"><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">貪污等</span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td nowrap><span style="FONT-SIZE: 80%;  face: 細明體">【裁判全文】</span></td>
									<td><span style="FONT-SIZE: 80%"> </span></td>
								</tr>
								<tr>
									<td colspan="2" align="left"><pre>臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　 93年度矚重訴字第1號
起訴書犯罪事實「貳」即犯罪事<span  style="color:#e8e8e8">.</span>
　期擴建用地銅鑼基地發放農林公司獎勵金之藉勢藉端勒索財物
　案、業務侵占及填製不實商業會計憑證等案）
　　公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　選任辯護人　詹文凱律師
　　　　　　　　陳舜銘律師
　　被　　　告　地○○
　　選任辯護人　林志豪律師
　　　　　　　　陳添信律師
　　被　　　告　天○○
　　選任辯護人　王東山律師
　　　　　　　　李美寬律師
　　 　　　　　 林孝甄律師
　　被　　　告　寅○○
　　選任辯護人　黃德賢律師
上列被告等因貪污等案件，經檢察官提起公訴（92年度偵字第18
216、18531、93年度偵字第5834、5835、5836、7387、7388、76
40號），本院判決如下：
    主  文
（犯罪事實己、庚－藉勢藉端勒索財物案、業務侵占及填製不實
  商業會計憑證等案）
己○○共同連續依據法令從事公務之人員，藉勢藉端勒索財物，
處有期徒刑拾肆年，褫奪公權捌年，所得財物新臺幣貳億貳仟參
佰伍拾肆萬肆仟貳佰零伍元應予連帶追繳，並發還科學工業園區
管理局，如全部或一部無法連帶追繳時，以其財產抵償之。
地○○、天○○非依據法令從事公務之人員與依據法令從事公務
之人員，共同連續藉勢藉端勒索財物，均處有期徒刑拾壹年，褫
奪公權伍年，所得財物新臺幣貳億貳仟參佰伍拾肆萬肆仟貳佰零
伍元應予連帶追繳，並發還科學工業園區管理局，如全部或一部
無法連帶追繳時，以其財產抵償之。
寅○○共同連續商業負責人，以明知為不實之事項，而填製會計
憑證，處有期徒刑肆月，如易科罰金，以銀元參佰元即新臺幣玖
佰元折算壹日，緩刑貳年。
（定應執行刑部分）
己○○所犯甲、丙、戊、己及庚部分各罪，應執行有期徒刑拾玖
年，褫奪公權捌年，所得財物新臺幣貳億貳仟參佰伍拾肆萬肆仟
貳佰零伍元應予連帶追繳，並發還科學工業園區管理局，如全部
或一部無法連帶追繳時，以其財產抵償之。
    事  實
一、己○○自民國88年2月1日至91年1月31日為立法院第4屆增額
    立法委員、自91年2月1日至94年1月31日為立法院第5屆增額
    立法委員，並於第4屆第4會期（89年9月15日至90年1月4日
    ）及第4屆第5會期（90年2月20日至90年6月6日）擔任「預
    算及決算委員會」委員、第4屆第6會期（90年9月20日至91
    年1月18日）擔任「科技及資訊委員會」委員，於第5屆第1
    會期（91年2月1日至91年6月21日）擔任「預算及決算委員
    會」召集委員，有審查行政機關掌理事項議案、預算案決算
    審核報告案之權，為依法令從事公務之人員。地○○自85年
    起擔任「臺灣農林股份有限公司」（址設：臺北市○○○路
    ○段123號16樓；己○○之妻丁○○曾任該公司董事；下稱農
    林公司）之董事長，天○○擔任農林公司董事長地○○之特
    別助理，均為從事業務之人。
二、緣行政院「國家科學委員會」（下稱國科會）所屬「科學工
    業園區管理局」（下稱科管局）為擴建新竹科學園區用地，
    經報請行政院於86年間選定「銅鑼」、「竹南」兩基地後，
    積極辦理用地取得等開發案事宜。「銅鑼」基地範圍面積約
    350公頃中，私有土地約345公頃（農林公司所有之土地約為
    319點5公頃《約265公頃土地上有租佃戶、約54公頃係農林
    公司自營地》《約48公頃係坡度大於40%土地、約45點3公頃
    係保育區土地》、其他私人所有之土地約為25點5公頃），
    科管局因89年2月2日公布施行之土地徵收條例第11條規定需
    用土地人於與所有權人未能達成價購協議時始得申請徵收，
    亦即採協議價購先行原則，遂與農林公司及其他私人分別進
    行土地協議價購事宜。科管局於與農林公司交涉過程中，雙
    方就「土地價款」及「地上物補償費」之取得及金額計算方
    式並無歧見，惟就農林公司要求另發給「獎勵金」部分，科
    管局以該局以往並未有發放「獎勵金」之實例而有疑慮，雙
    方意見未能一致，農林公司董事長地○○遂請立法委員己○
    ○爭取發放獎勵金。嗣科管局與農林公司隨銅鑼基地用地取
    得事宜之進行，歷經多次協商：
１、89年12月26日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    農林公司土地價購協議會」，科管局與農林公司就土地以價
    購（地價以89年度土地公告現值加5成計算）、地上物依內政
    部89年8月1日臺（89）內地字第8908935號函規定辦理（「地
    價達成協議而地上物價購不成者，其地上物得準用土地徵收
    條例第5條規定徵收」）等項，達成協議，惟就獎勵金部分，
    科管局立場為：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />參照86年2月18日、86年5月19日及87年2
    月24日銅鑼基地評審結果，農林公司土地各項補償總額建議
    處理原則為地價、地上物補償及獎勵金合計每公頃不得超過
    新臺幣（下同）900萬元，但農林公司應負責自行排除所有
    土地租約。農林公司表示為進行排除租約事宜，自86年3月
    起已支付約3億元解除達90%之租約，且為解除租約並已承諾
    原承租農民將來以開發成本價格配售予至少50坪之住宅建地
    ，故希望本局參酌上述評審結果支付獎勵金；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />查有關獎勵
    金發給之相關規定，依內政部88年12月22日臺（88）內地字
    第8886565號函核釋略以：『臺灣省政府前以85年3月7日（
    85）府地二字第148408號函頒〈臺灣省土地徵收核發獎勵金
    、補助金及救濟金要點〉已溯自88年7月1日起停止適用，是
    有關獎勵金、補助金及救濟金等非屬法定補償範圍，係屬需
    地機關之行政裁量權，應由各需地機關視個別財力狀況為之
    。』；另苗栗縣政府表示該府目前辦理用地取得仍依上開省
    府規定發給每公頃120萬元獎勵金，惟本案土地是否發給獎
    勵金，建議由本局衡酌順利推動用地取得與財務負擔之雙重
    考量自行裁量。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />經考量農林公司確已依該評審結果盡力解
    除租約，且為配合銅鑼基地開發計畫及細部計畫之審議，已
    先行出具土地同意書，故參酌前述評審結果、內政部函釋及
    苗栗縣政府意見，本局同意酌予發給獎勵金，惟鑑於本局作
    業基金負債已近300億元，且將來銅鑼基地仍需支付高額開
    發成本，再以銅鑼基地內坡度大於40%屬於不可開發區之土
    地達48公頃，是以宜予酌減獎勵金金額，故協議獎勵金金額
    之計算應按每公頃900萬元乘以土地面積之總額，扣除土地
    總價款及農林公司土地所有地上物之全部補償費後之差額，
    但該差額『最高以每公頃100萬元為限』。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />因銅鑼基地地
    上物係以徵收方式辦理，故獎勵金應俟農林公司土地之地上
    物徵收程序完成，各項補償費確定後，再予詳計獎勵金金額
    ，並請苗栗縣政府核算後由本局支付。」，亦即科管局為順
    利推動用地取得，參酌前述86、87年間基地評審委員會意見
    、88年內政部函釋、苗栗縣政府作法，及考量科管局財務負
    擔、銅鑼基地將來高額開發成本、農林公司所有之土地內坡
    度大於40%屬於不可開發區者達48公頃等因素，同意酌予發
    給獎勵金，並要求最高以每公頃100萬元為限；而農林公司
    方面則堅持應如同苗栗縣政府徵收土地時以每公頃發給120
    萬元獎勵金之方式辦理；科管局及農林公司於該次協議會中
    ，就獎勵金部分並未達成協議。
２、90年1月19日，於科管局舉行「簽訂園區四期擴建用地銅鑼
    基地土地協議價購契約書會議」（除科管局與農林公司代表
    外，己○○亦出席），會議結論：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />雙方同意以後附土地
    協議價購契約書內容簽訂契約，並依契約約定俟本局取得內
    政部開發計畫與細部計畫核准函後契約始生效即開始付款。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />農林公司表示為該公司財務規劃之計，要求本局先預付新
    臺幣1億元獎勵金，該公司即可同意簽訂本契約，本局同意
    。至有關付款期程及比例，比照土地價款付款方式辦理。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />
    本紀錄作為土地協議價購契約書之附件。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />土地協議價購契
    約書1式4份，農林公司用印後，由本局會章以公文函送2份
    予農林公司）。又於同日簽訂之「新竹科學園區第四期擴建
    用地銅鑼基地土地協議價購契約書」，契約書要旨：「立契
    約書人：買方（甲方）科管局、賣方（乙方）農林公司...
    二、土地標示：乙方所有座落苗栗縣銅鑼鄉○○段290-3、
    三座厝段353-114地號等36筆土地，面積319點5167公頃...
    三、土地價款：以89年土地公告現值加5成計算，計總價款
    新臺幣22億5658萬9440元整... 四、地上物由甲方依徵收程
    序辦理，徵收補償費以苗栗縣政府查估公告金額計算，並由
    苗栗縣政府依規定辦理補償費發放... 『五、獎勵金：甲方
    同意參酌銅鑼基地評審結果酌予發給獎勵金，惟考量甲方財
    務負擔，支付獎勵金金額之計算由甲乙雙方另案研商，並俟
    乙方土地之地上物徵收程序完成，各項補償費確定後，由苗
    栗縣政府核算，甲方一次給付乙方。』... 十三、涉訟事宜
    ：倘因本約涉訟，雙方同意適用中華民國法律，並以臺灣新
    竹地方法院為第一審管轄法院... 十四、民國89年12月26日
    協議價購會議紀錄視為本契約之一部分。」，亦即科管局與
    農林公司於90年1月19日訂立協議價購契約，契約內容包含
    協議價購契約書、89年12月26日及90年1月19日協議價購會
    議紀錄，科管局同意依90年1月19日會議協議結果先行預付1
    億元獎勵金，獎勵金之金額計算須「另案研商」（科管局發
    放1億元獎勵金此節，己○○等不構成共同藉勢藉端勒索財
    物罪，見後述不另為無罪諭知部分）。
３、科管局與農林公司於90年1月19日簽訂協議價購契約後，因
    農林公司所有而其上有租佃關係之土地，於苗栗縣政府為協
    助需地機關科管局取得銅鑼基地而辦理「『地上物』徵收」
    過程中，租佃戶就農作物改良物權屬等問題有爭執提起異議
    ，經多次協調未解決，苗栗縣政府經報奉內政部同意於90年
    9月20日將「地上物補償費」存入土地徵收補償費保管專戶
    保管，待租佃雙方自行協議解決或訴請司法機關裁決。科管
    局因農林公司就該土地之地上物租佃糾紛尚未排除解決，且
    與農林公司間關於協議價購契約所約定獎勵金之金額計算（
    每公頃單價、發放面積）及發放時機（何謂「地上物徵收程
    序完成，『各項補償費確定後』」）各有立場及解讀，陸續
    再召開多次協議會，均未達成共識：
(1)、90年8月31日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    農林公司土地獎勵金協議會」（除科管局與農林公司代表外
    ，己○○亦出席），會議要旨：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />農林公司意見：同意不
    可開發之48公頃土地不領取獎勵金，剩餘約271公頃土地要
    求應比照私有土地按每公頃120萬元發給獎勵金；發放獎勵
    金時機為苗栗縣政府將其土地之農作物補償費存入保管專戶
    後即應發給。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />科管局意見：不可開發之48公頃土地不發給
    獎勵金，剩餘約271公頃土地因土地價購契約書已約定不宜
    比照私有土地按每公頃120萬元發給，故本局考量財務負擔
    後，同意以每公頃100萬元計算獎勵金；發放獎勵金時機為
    農林公司之農作物補償費，其補償金額及補償對象均確定後
    再予發給（即獎勵金應俟租佃爭議兩造達成協議或經法院判
    決確定後再予發給）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />己○○意見：不認同科管局所提發
    放時機之意見，認為應照農林公司意見辦理，建議請農林公
    司委任律師再研提法律意見供科管局及農林公司參酌。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />『
    本次會議結論重點為雙方將所提意見帶回研議，儘速擇期再
    行協議。』」；
(2)、90年9月26日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    配合施工獎勵金協議會」，會議要旨：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />考量農林公司需
    解決租佃爭議後始得領取配合施工獎勵金，其涉訟期間可能
    費時數年，為酌予補貼農林公司利息損失，本局同意將271
    公頃土地配合施工獎勵金酌予提高為每公頃105萬元，惟48
    公頃土地仍不發給獎勵金，且發放時機仍為俟土地糾紛解決
    或本局順利施工後予以發放。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />農林公司代表表示未獲授權
    變更獎勵金發給標準，故科管局所提將271公頃土地獎勵金
    提高為每公頃105萬元之意見，將帶回公司研議，且發放時
    機仍維持原提方案。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />本次協議『未達成共識，俟農林公司
    代表將科管局意見帶回研議後，另擇期再議。』」；
(3)、90年10月11日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    配合施工獎勵金第2次協議會」（除科管局與農林公司代表
    外，己○○國會辦公室助理辰○○〈原名孫文忠〉亦受己○
    ○指示代表出席），會議要旨：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />科管局意見：按『非都
    市土地開發審議規範』規定：『基地內之原始地形在坵塊圖
    上之平均坡度在40%以上之地區，其面積之80%以上土地應維
    持原始地形地貌，且為不可開發區，其餘土地得規劃作道路
    、公園、綠地等設施使用』及『保育區面積不得小於扣除不
    可開發區面積後之剩餘面積之30%，保育區面積之70%以上應
    維持原始之地形地貌，不得開發；除必要之道路、公共設施
    或必要性服務設施、公用設備等用地無法避免之狀況外，保
    育區之完整性與連貫性不得為其他道路、公共設施、公用設
    備用地切割或阻絕』，依上述規定計算銅鑼基地有102點13
    公頃土地屬於不可開發用地，農林公司土地按全基地面積比
    例計算屬於不可開發用地面積為93點3公頃，該等不可開發
    用地係依規定完全不可進行開發，將來亦無施工之事實，故
    本局將不發給配合施工獎勵金，惟農林公司土地扣除前述93
    點3公頃，其餘226點2167公頃屬於開發區域之土地，本局同
    意按每公頃120萬元發給配合施工獎勵金。發放配合施工獎
    勵金時機仍為俟農林公司解決土地糾紛或基地可順利施工始
    予發放。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />農林公司意見：科管局所提發放面積與金額與90
    年9月26日第1次協議會不同，本公司代表未獲授權，將帶回
    研議，至發放時機仍主張科管局應於地上物補償費存入苗栗
    縣政府保管專戶後即予發放。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />『結論：本次協議未達成共
    識，俟農林公司代表將本局意見帶回研議後，再行協商。』
    」。嗣農林公司於90年10月17日曾致函科管局，表示同意科
    管局於90年10月11日協議會所提獎勵金之補償方式（90年10
    月17日農資字第0212號函；「主旨：本公司同意90年10月11
    日協調會，貴局所提獎勵金之補償方式，請儘速發放該獎勵
    金，請查照。說明：1、依據貴局90年10月11日召開協調會
    辦理；2、本案總面積319點5167公頃，扣除不可開發區及保
    育區計93點44公頃，餘面積226點0767公頃以每公頃120萬元
    計算，總金額為新臺幣2億7129萬2040元，扣除前已付1億元
    ，應付金額為新臺幣1億7129萬2040元。」），惟嗣於90年
    10月31日復致函科管局表示撤回上開同意函（90年10月31日
    農資字第0222號函；「主旨：撤回本公司90年10月17日（90
    ）農資字第212號同意函，並祈請貴局儘速依約撥付施工獎
    勵金，請查照。說明：1、本公司基於財務考量，為解燃眉
    ，迫於無奈，遂去函同意貴局所提獎勵金發放面積，而期盼
    貴局能立即撥款，但至今貴局並未承諾履行，故該要約亦因
    此而不再具有任何拘束力；2、基於慎重考量，特再函請貴
    局儘速依原土地協議價購契約書內容核定撥款，俾便貴局早
    日進場施工，並減少本公司因遲延所受損害。」）；
(4)、90年11月16日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    配合施工獎勵金第3次協議會」（除科管局與農林公司代表
    外，己○○國會辦公室助理辰○○亦受己○○指示代表出席
    ），會議要旨：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />農林公司意見：雙方所簽訂之土地協議
    價購契約約定配合施工獎勵金發放面積僅能扣除48公頃；發
    放標準應比照私有土地按每公頃120萬元計算；因為價購契
    約約定之發放條件已達成，故應馬上發放配合施工獎勵金。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />科管局意見：面積及金額按90年10月11日第2次協議會本
    局所提意見辦理（即除依價購契約扣除48公頃外，再增扣45
    點3公頃，合計不予發給獎勵金面積為93點3公頃，其餘土地
    按每公頃120萬元計算）；目前租佃問題尚未解決，發放時
    機仍為解決租佃爭議之時，惟本局同意將來發放金額按當時
    以解決租佃爭議土地面積比例撥付；租佃爭議是否解決，由
    權責機關認定。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />『結論：本次未達成共識，俟農林公司代
    表將本局意見帶回研議後，再行協商。』」。
三、犯罪事實己－藉勢藉端勒索財物案：
１、科管局於90年12月間發放農林公司1億7120萬元獎勵金：
(1)、己○○對於其介入爭取之銅鑼基地發放農林公司獎勵金案，
    科管局於90年1月19日發放1億元獎勵金後，經歷多次協議會
    均未再發放獎勵金，甚為不滿，而農林公司董事長地○○亦
    因私人資金需求，亟欲盡速取得獎勵金以供己用，乃與己○
    ○及知情之農林公司董事長特別助理天○○，基於共同藉勢
    藉端勒索財物之概括犯意聯絡，明知農林公司與科管局間就
    銅鑼基地協議價購契約所生之獎勵金問題，依雙方契約約定
    應「另案研商」，於農林公司與科管局各本於當事人自由意
    志達成獎勵金協議（含每公頃單價、發放面積、發放時機）
    前，農林公司尚無請求科管局發放獎勵金之權利，竟基於共
    同藉勢藉端勒索財物之概括犯意聯絡，謀議憑藉己○○於90
    年9月20日至91年1月18日擔任立法院第4屆第6會期「科技及
    資訊委員會」委員，依「立法院程序委員會組織規程」第5
    條規定得審查科技、資訊及有關科管局上級機關國科會所掌
    理事項議案之權勢，及在立法院針對科技預算問題提案之事
    端，以逼勒科管局發放獎勵金予農林公司，嗣再共同分潤農
    林公司獎勵金（共同業務侵占部分，詳犯罪事實庚）。己○
    ○嗣即指示其助理辰○○（業經臺灣臺北地方法院檢察署檢
    察官以其並無共同圖不法利益之主觀意圖等為由，以93年度
    偵字第5836號為不起訴處分）針對國科會所掌理事項研究問
    題提案；
(2)、90年12月間，己○○經國科會國會聯絡人甲○○引介與時任
    國科會主委之Ｂ○○、副主委亥○○在己○○辦公室會面，
    己○○要求國科會轉知所屬科管局發給農林公司獎勵金，Ｂ
    ○○回稱須有法源基礎才能發給，惟因90年12月為立法院各
    委員會審查預算期間，為免立法委員要求發放獎勵金之問題
    未解決將導致科技預算生變，Ｂ○○遂指示亥○○召開獎勵
    金法律基礎研商會議，亥○○於90年12月17日指示國科會對
    科管局聯絡人丑○○，通知科管局與農林公司於90年12 月
    21日在國科會舉行「研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律
    基礎事宜會議」，亥○○並告知時任科管局長之壬○○，主
    委Ｂ○○指示召開該次會議；
(3)、90年12月19日「立法院第4屆第6會期審查91年度中央政府總
    預算案之第3組第5次（科技及資訊委員會、預算及決算委員
    會）聯席會議」時，己○○針對國科會主管之科技預算（中
    央政府總預算科目第19款，含第1項國科會、第2項科管局及
    所屬），提出「行政院國家科學委員會附屬機關尚未法制化
    者，應儘速於92年完成立法程序」、「行政院國科會及所屬
    科管局以及各機關有關工友、技工人員之任用，應依事務管
    理規則之相關規定積極處理，以符法紀」、「科學技術基本
    法第12條規定行政院應設置科發基金，現國科會將科發基金
    編入附屬單位預算，應依預算法第4、第18條及科學科技基
    本法之相關規定，於92年度依相關法律編列，以符法紀。」
    等項議案，其中尤以要求將原編入國科會下而為附屬單位預
    算之非營業基金「國家科學技術發展基金」（下稱科發基金
    ），改為設置於行政院下之單位預算，全部歲入及歲出均須
    詳列於總預算中，對於瞬息萬變之科技發展下，科技預算執
    行之彈性造成嚴重衝擊，引起國科會及科管局之恐慌；
(4)、90年12月21日，前述由非價購契約當事人之國科會指示召開
    之「研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎事宜會議」
    （即「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金第4次協
    議會」）在國科會舉行（除科管局與農林公司代表外，己○
    ○及助理辰○○亦出席；國科會主委Ｂ○○及副主委亥○○
    於會議當日數次進出會場、間斷參與會議），己○○於會議
    中再次要求科管局發放農林公司每公頃120萬元獎勵金，國
    科會及科管局恐於己○○甫提案審查科技預算議案之勢端，
    為免科管局再堅持立場將導致科技預算生變，遂由國科會副
    主委亥○○裁示會議結論，科管局與農林公司達成「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />請農
    林公司出具保證書重申地上權利糾紛由農林公司完全負責解
    決。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />目前由租佃戶向苗栗縣政府所提出之地上物補償費異
    議事件，將由農林公司全權負責處理解決，如有任何額外費
    用之支出，亦將由農林公司負擔。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />『如農林公司同意並出
    具上述保證書，則科管局同意按已取得退耕同意書之面積比
    例，計算發給獎勵金』。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />先按扣除93公頃，每公頃以120
    萬元即行依法核發，如退耕同意書面積超過226公頃（即農
    林公司所有土地總面積319公頃扣除93公頃）時，則按226
    公頃計發，不受結論<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />之限制，至涉爭議面積45公頃部分，
    另詢具法律專長之第三者認定農林公司90年10月17日農資字
    第0212號函之意旨，對雙方90年10月11日第2次協議會科管
    局所提要約是否已具承諾效力，如認該公司上函係屬附條件
    （或期限）之意思表示，致與第2次協議會科管局之要約並
    未達成合意，則科管局應再就45公頃部分，以每公頃120萬
    元立即依法補撥配合施工獎勵金。如仍有相反意見時，雙方
    同意交付中華民國仲裁協會仲裁之。」協議，改變科管局自
    協議價購契約簽訂後之多次協議會中，均堅持契約所約定「
    各項補償費確定後」之發放獎勵金時機，乃指補償金額及補
    償對象確定（即俟租佃兩造達成協議或經法院判決確定解決
    爭議），及發放面積如確定扣除坡度大於40%（48公頃）及
    保育區（45餘公頃）共計93餘公頃土地，始同意發放每公頃
    120萬元之立場；
(5)、農林公司董事長特別助理天○○於90年12月21日會議後，於
    同月24日遞交退耕同意書資料、同月25日提送保證書予科管
    局，科管局內部因仍在核對確認農林公司所提退耕同意書之
    真偽，且未完成付款簽呈程序，而尚未發放農林公司獎勵金
    。己○○於90年12月26日上午8時許，藉同日上午9時起「立
    法院第4屆第6會期審查91年度中央政府總預算案之第3組第8
    次委員會議」繼續審查國科會主管之科技預算，且將於91年
    1月間將委員會審查報告送交院會審議之關鍵時刻，時任國
    科會主委Ｂ○○、副主委亥○○及科管局局長壬○○率領科
    管局建管組長午○○、會計室主任宇○○等人，均至立法院
    準備應詢事宜時，邀集Ｂ○○、亥○○、壬○○及行政院組
    長陳德新至立法院2樓議事大廳後方之立法委員休息室進行
    預算協商時，己○○及其助理辰○○質疑科管局為何尚未發
    放農林公司獎勵金，國科會、科管局於該預算審查之關鍵時
    刻，恐於己○○刻正審查科技預算議案之勢端，為免科管局
    未即刻發放獎勵金將導致預算生變，Ｂ○○、亥○○遂當場
    向壬○○表示，農林公司資料已給科管局，為何不發放獎勵
    金，壬○○隨即要求在休息室外等候之午○○以電話指示科
    管局建管組，只要農林公司已提出協議會要求之資料即可發
    放獎勵金，壬○○另再去電指示其秘書王松瀝轉告科管局主
    任秘書曾廣森，先代其決行撥款，嗣國科會主委Ｂ○○、副
    主委亥○○、科管局局長壬○○與己○○繼續協商討論己○
    ○所提前述議案時，Ｂ○○即向己○○表示科管局已經要發
    錢，委員可撤回所提議案，己○○表示會再考慮；而科管局
    建管組於接獲午○○電話轉告局長指示後，旋由建管組承辦
    人申○○簽發付款申請單，經建管組科長戊○○、會計室歐
    陽瑜（代行會計室主任宇○○職權）、主任秘書曾廣森（代
    行局長壬○○職權）簽章後，即通知農林公司董事長特別助
    理天○○於當日上午11時許至科管局領取1億7120萬元獎勵
    金支票（依90年12月21日會議內容先發放226公頃《319公頃
    扣除93公頃》每公頃以120萬元計算，扣除90年1月19日簽訂
    協議價購契約時農林公司預領之1億元），嗣農林公司董事
    長地○○並指示天○○領取其中部分款項交付己○○（己○
    ○分潤農林公司獎勵金部分，詳後述犯罪事實庚）；
(6)、己○○、地○○、天○○因此共同憑藉己○○擔任立法院第
    4屆第6會期「科技及資訊委員會」委員，得審查科技事項及
    針對科技預算問題提案之權勢及事端，逼勒科管局於90年12
    月間發放農林公司獎勵金1億7120萬元。
２、科管局於91年5、6月間發放農林公司5234萬4205元獎勵金：
(1)、己○○於科管局90年1月19日發放1億元獎勵金、90年12月26
    日發放1億7120萬元獎勵金後，因仍有45餘公頃保育區土地
    是否發放獎勵金之爭議問題未決，並未撤回其於90年12月19
    日所提前述議案，嗣前述議案經立法院委員會決議通過，惟
    於91年1月間經院會朝野協商後決議：「91年度中央政府總
    預算案有關附屬單位預算之營業基金及非營業基金均『暫照
    列』，於下屆第1會期再予以審議」。
(2)、91年1月16日，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地
    配合施工獎勵金第5次協議會」（除科管局與農林公司代表
    外，己○○及其助理辰○○亦出席），會議要旨：「<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />科管
    局意見：本局不需補撥45公頃土地配合施工獎勵金；惟如農
    林公司對上述本局意見持有相反意見時，本局同意將本案交
    由中華民國仲裁協會仲裁。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />農林公司意見：科管局應依90
    年12月21日會議結論補撥45公頃土地配合施工獎勵金；雙方
    論點之不同，均係源自對律師所提之法律意見有不同見解，
    本公司建議再請律師釐清雙方疑點，暫不提交仲裁。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />結論
    ：由科管局再洽請律師針對雙方意見予以釐清。」，在伺律
    師提出法律意見期間，科管局未再發放獎勵金。己○○、地
    ○○、天○○承繼前述共同藉勢藉端勒索財物之概括犯意聯
    絡，謀議繼續憑藉己○○於91年2月1日至91年6月21日擔任
    立法院第5屆第1會期「預算及決算委員會」委員，依「立法
    院程序委員會組織規程」第5條規定得審查預算案決算審核
    報告案之權勢，及在立法院針對預算問題提案之事端，以逼
    勒科管局同意再發放45公頃保育區土地獎勵金；
(3)、己○○於91年4月18日「立法院第5屆第1會期全院各委員會
    第1次聯席會議」時，針對科發基金91年度非營業預算，再
    次提出「國家科學技術發展基金財源近乎全數仰賴國庫撥款
    ，不符合基金設置原則... 建請該基金應依預算法第18條第
    2項規定編列單位預算，納入總預算內，以符法理」、「該
    基金原有毫微米元件實驗室建於77年，現有空間已無法滿足
    學術界及產業界之需求... 建請該基金單位應將執行落後情
    形向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告並備詢」、
    「本年度財務收入-利息收入預算編列8679萬6000元... 該
    收入似有高估之嫌，建請應減列2100萬元」、「現今受國際
    景氣影響，國內外旅遊成本普遍皆大幅降低... 爰減列30﹪
    以符實際」、「科發基金本年度服務收入預計減少7.23%...
    爰減列用人費用及服務費用各20﹪以符實際」、「科發基金
    中其他業務成本-科技研究發展成本項下，改善研究環境業
    務計畫中，所列毫微米元件實驗室、國家地震工程研究中心
    、光電小組及資訊小組等4單位... 因非科發基金所屬單位
    ，爰全數刪除」等項議案，其中仍以要求科發基金應編列為
    單位預算，納入總預算內，對於科技預算執行之彈性造成嚴
    重衝擊，再次引起國科會及科管局之恐慌；
(4)、己○○提案後，科管局局長壬○○為免己○○要求再發放農
    林公司獎勵金之問題未解決，將再致國科會及科管局之科技
    預算生變，於91年5月1日指示科管局建管組長午○○轉知建
    管組承辦人劉啟玲，於隔（2）日召開協議會。91年5月2日
    ，於科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵
    金第6次協議會」（除科管局與農林公司代表外，己○○國
    會辦公室助理辰○○亦受己○○指示代表出席），會議中科
    管局與農林公司尚無共識之際，己○○助理辰○○在場不稅
    表示「何委員在等」，並要求主持人時任科管局副局長黃○
    ○與己○○通電，己○○於電話中向黃○○表示「你們盡快
    發放就是了」「那就115萬元了啦」等語，代表農林公司出
    席之天○○亦表示對於己○○所提金額並無異議，科管局恐
    於立法委員己○○提案審查科技預算議案之權勢事端，副局
    長黃○○遂依己○○意見裁示會議結論，由科管局與農林公
    司達成：「科管局初步同意農林公司所提建議，就涉爭議之
    45公頃獎勵金部分以每公頃115萬元核計發放配合施工獎勵
    金（經核計目前未發給部分面積為45點5167公頃，應發給總
    額為5234萬4205元），及由農林公司依90年12月25日提供之
    切結保證書內容負責處理租佃糾紛，惟科管局需陳報國科會
    核定，於國科會核定後2週內1次全數發放。」等協議，改變
    科管局自第2次協議會以降，均堅持45餘公頃保育區土地不
    發放獎勵金之立場；
(5)、科管局將91年5月2日會議結論陳報國科會後，經國科會迅於
    隔（3）日核定「同意辦理」，惟科管局於同月9日下午接獲
    具名之佃農陳情稱因農林公司與佃農間尚有爭議未處理，請
    科管局暫勿發放獎勵金予農林公司，經科管局局長壬○○於
    同月10日上午批示農林公司土地上佃農問題未獲處理部分之
    獎勵金暫不發放，分別就無爭議及有爭議土地部分開立3560
    萬元、1674萬4205元2紙支票，而僅先行發放無佃農爭議部
    分之獎勵金3560萬元，於同月10日下午通知農林公司董事長
    特別助理天○○領取，天○○於同月13日至科管局領取3560
    萬元獎勵金支票，當日己○○並指示其助理辰○○致電天○
    ○查問領取獎勵金情形；
(6)、91年6月5日，己○○指示辰○○偕同天○○再至科管局，向
    科管局副局長黃○○重申佃農爭議部分業據農林公司提出切
    結保證書，科管局應即發放剩餘獎勵金1674萬4205元。因91
    年6月間為立法院院會處理委員會議案之關鍵時刻，科管局
    恐於己○○刻正審查科技預算議案之勢端，副局長黃○○於
    91年6月13日親自致電己○○，告以翌日即可領取獎勵金，
    當日己○○親自致電天○○表示「你明早就去，我說你拿到
    東西，我才會給它通過，要不然嘿！嘿！」「對，他剛剛副
    局長打電話給我，說他馬上通知你」「那你明天一早就過去
    嘛！你拿到後就打電話給我，你說你已經拿到了，我再給它
    通過」「這些人就是不見棺材不流淚，那有用」等語。91年
    6月14日（星期5）上午9時起「立法院第5屆第1會期第21次
    院會」處理委員會議案，科管局由時任建管組科長申○○於
    上午9時許致電催促農林公司天○○盡速至科管局領取獎勵
    金支票，並請天○○於領到後務必轉告己○○，農林公司董
    事長特別助理天○○於當日上午10時許至科管局領取獎勵金
    1674萬4205元支票；另國科會國會聯絡人甲○○負責在立法
    院溝通商請己○○撤回其所提有關科發基金議案，己○○要
    求確認科管局是否已發放農林公司獎勵金，當日上午10時許
    由甲○○致電天○○，己○○親自於電話中向天○○查問「
    已經收到了嗎？」「好、好，你確定我就把它過了喔」等語
    ，甲○○隨即向己○○表示既然委員關心的事已沒問題，請
    委員不要再堅持修正案，己○○當場表示不會再堅持，嗣己
    ○○於當日上午11時許並親自再致電天○○查問「你快到臺
    北了沒有？」「是16勾沒錯吧？」「你趕快去把它處理喔」
    「你把它換，把它弄出來」等語；而己○○就其91年4月18
    日所提有關科發基金議案，雖於確認科管局發放獎勵金完畢
    後欲撤回議案，惟因親民黨立法委員李桐豪反對，致該議案
    逕付院會表決，嗣經院會表決通過，國科會於隔（92）年提
    案修正科學技術基本法明定科發基金以附屬單位預算編列因
    應。
(7)、己○○、地○○、天○○因此共同憑藉己○○擔任立法院第
    5屆第1會期「預算及決算委員會」委員，依「立法院程序委
    員會組織規程」第5條規定得審查預算案決算審核報告案及
    在立法院針對預算問題提案之權勢及事端，逼勒科管局於91
    年5、6月間發放農林公司獎勵金5234萬4205元。
四、犯罪事實庚－業務侵占、填製不實商業會計憑證等案：
１、業務侵占農林公司獎勵金部分：
    己○○、地○○、天○○於前述共同謀議藉勢藉端勒索財物
    時，即約定科管局發放予農林公司之獎勵金，由己○○及地
    ○○分潤。嗣科管局於90年12月及91年5、6月間分別發放農
    林公司1億7120萬元、5234萬4205元獎勵金後，己○○、地
    ○○及天○○即基於意圖為己○○及地○○不法所有之概括
    犯意聯絡，共同侵占地○○及天○○因業務而持有之農林公
    司獎勵金：
(1)、科管局90年12月發放農林公司之1億7120萬元獎勵金：
    如前述科管局於90年12月26日上午通知天○○至科管局領取
    農林公司1億7120萬元獎勵金後，地○○將其之前利用為農
    林公司辦理其他土地移轉用印手續機會所留用之農林公司印
    鑑章，交予天○○於當日攜往科管局領取1億7120萬元之獎
    勵金支票1紙（受款人：農林公司；科目：公庫存款；付款
    人：臺灣銀行新竹科學園區分行；存款戶名：科管局；票號
    ：BC0000000號；金額：1億7120萬元）；地○○於同月27日
    以所保管之農林公司印章在上述支票背書，指示天○○自科
    管局臺灣銀行新竹科學園區分行帳戶（帳號：000000000000
    號）取款轉存地○○私自於第一銀行中崙分行設立之農林公
    司帳戶（帳號：00000000000號），並於：
I、90年12月28日（星期5），地○○指示其助理天○○，偕同
    己○○指示其助理許文龍，乘坐由另一姓名年籍不詳之成年
    男子所駕駛之己○○座車（車號W5-9168號、BMWL7加長型黑
    色自用小客車）共赴第一銀行中崙分行，由天○○自前述地
    ○○私設於第一銀行中崙分行之帳戶：(i)取款2100萬元轉
    開臺支支票1紙後，轉存泛亞銀行營業部地○○擔任負責人
    之「鼎盛開發投資股份有限公司」（下稱鼎盛公司）帳戶（
    帳號：000000000000號），嗣以清償鼎盛公司於「中華票券
    金融股份有限公司」（下稱中華票券）及「萬通票券金融股
    份有限公司」（下稱萬通票券）發行之到期融資性商業本票
    借款之用。(ii)提領500萬元現金，嗣由天○○交予地○○
    使用。(iii)本欲提領1億3000萬元現金，惟因第一銀行中崙
    分行現金不足，由該分行開立1億3000萬元之臺支支票1紙（
    發票人：第一銀行中崙分行；付款人：臺灣銀行總行營業部
    ；票號：BB0000000號；金額：1億3000萬元），由時任第一
    銀行中崙分行襄理呂廉陪同前往臺灣銀行總行營業部兌領現
    金1億3000萬元後交予天○○，己○○於天○○至臺灣銀行
    領現期間，以電話與天○○密切聯繫，天○○與許文龍取得
    現款後，共同乘車至立法院附近交付款項予己○○後，天○
    ○再返回農林公司；嗣己○○將所分潤之農林公司獎勵金，
    於91年1月4日透過妻弟乙○○指示其助理陳凱璜、許文龍，
    分持現金清償己○○所借用之人頭戶之貸款本息：(a)陳凱
    璜持643萬6715元、976萬7670元現金，至中國農民銀行中山
    分行，清償己○○所借用之人頭戶彭錦權、湯茂堂於該分行
    之擔保貸款本息；(b)許文龍持3420萬8217元、1215萬6441
    元現金，至新竹企銀苗栗分行，清償己○○所借用之人頭戶
    賈陳美雲、連來安於該分行之擔保貸款本息；
II、90年12月31日，地○○指示其助理天○○，自前述地○○私
    設於第一銀行中崙分行之帳戶，提領1530萬元現金，嗣交予
    地○○使用。
(2)、科管局91年5、6月發放農林公司之5234萬4205元獎勵金：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、如前述科管局於91年5月10日下午通知天○○至科管局領取
    農林公司3560萬元獎勵金後，地○○將其取得之農林公司印
    章，交予天○○於同月13日攜往科管局領取3560萬元之獎勵
    金支票1紙（受款人：農林公司；科目：公庫存款；付款人
    ：臺灣銀行新竹科學園區分行；存款戶名：科管局；票號：
    BC0000000號；金額：3560萬元）；地○○於同月14日以所
    保管之農林公司印章在上述支票背書，指示天○○自科管局
    臺灣銀行新竹科學園區分行帳戶（帳號：000000000000號）
    取款轉存地○○私自於合作金庫銀行永吉分行設立之農林公
    司帳戶（帳號：000000000000號），並於：
I、91年5月20日、5月23日、5月31日、6月4日、6月14日，地○
    ○指示其助理天○○，自前述地○○私設於合作金庫銀行永
    吉分行之帳戶，提領200萬元、300萬元、600萬元、250萬元
    、100萬元現金，嗣交予地○○使用；
II、91年6月4日，取款1999萬7918元轉開臺支支票1紙後，轉存
    臺灣銀行營業部萬通票券帳戶（帳號：000000000000號），
    嗣以地○○擔任實際負責人之「熊莊實業股份有限公司」（
    下稱熊莊公司）名義購買兩天期之附買回債券，於同月6日
    到期解約，到期金額清償熊莊公司於萬通票券發行之到期融
    資性商業本票借款之用。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、如前述科管局於91年6月14日上午通知天○○至科管局領取
    農林公司1674萬4205元獎勵金後，地○○將其取得之農林公
    司印章，交予天○○於同日上午攜往科管局領取1674萬4205
    元之獎勵金支票1紙（受款人：農林公司；科目：公庫存款
    ；付款人：臺灣銀行新竹科學園區分行；存款戶名：科管局
    ；票號：BC0000000號；金額：1674萬4205元）；地○○於
    同月18日以所保管之農林公司印章在上述支票背書，指示天
    ○○自科管局臺灣銀行新竹科學園區分行帳戶（帳號：0000
    00000000號）取款轉存地○○私自於合作金庫銀行永吉分行
    設立之農林公司帳戶（帳號：000000000000號），並於：
I、91年6月20日，地○○指示其助理天○○，自前述地○○私
    設於合作金庫銀行永吉分行之帳戶，提領100萬元現金，嗣
    交予地○○使用；
II、91年6月27日，地○○指示其助理天○○，自前述地○○私
    設於合作金庫銀行永吉分行之帳戶：(i)取款601萬6445元轉
    存合作金庫銀行中華票券帳戶（帳號：000000000000號），
    嗣以鼎盛公司名義購買1天期之附買回債券，於同月28日到
    期解約，到期金額清償鼎盛公司於中華票券發行之到期融資
    性商業本票借款之用。(ii)提領92萬9842元現金，嗣由天○
    ○交予地○○使用。
２、填製不實商業會計憑證部分：
(1)、92年6月間，地○○因農林公司之財務狀況持續不佳，為免
    其挪用公司資金之狀況遭投資人查覺，且耳聞檢調機關追查
    此案，於92年6月中旬開始籌錢回補農林公司；惟因自有資
    金不足，(i)地○○遂與時任農林公司總經理寅○○商議以
    其所有之「伍豐科技公司」股票70萬股（每股價金80元，計
    5600萬元）、「雋大實業公司」股票93萬7004股（每股價金
    11元，計1030萬7044元）、「僑泰物流公司」股票180萬240
    0股（每股價金11點5元，計2072萬7600元）等3家公司股票
    出售予農林公司，共取得8703萬4644元款項；(ii)因己○○
    前共同朋分農林公司獎勵金，亦提供所借用之人頭戶賈陳美
    雲名下之苗栗縣三義鄉○○段912、957、961、963、963-2
    、966地號等5筆土地，由地○○以鼎盛公司名義，向中華商
    業銀行貸款8000萬元（貸款抵押物勘查現場時，由地○○指
    示天○○領勘）。嗣地○○分別開票抵償前述共同侵占之農
    林公司獎勵金：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、92年6月25、26日，囑其秘書宙○○、隨扈酉○○、財務部
    副理Ａ○○分別存入現金3600萬、2900萬、4000萬元至泛亞
    銀行營業部地○○帳戶（帳號：000000000000號）後，轉開
    1億元臺支支票1紙（受款人：農林公司；發票人：泛亞銀行
    營業部；付款人：臺灣銀行總行營業部；票號：BB0000000
    號），抵償農林公司；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、92年6月27日，囑財務部副理Ａ○○存入現金4000萬元至泛
    亞銀行營業部地○○帳戶（帳號：000000000000號），並自
    該帳戶取款582萬0040元後，轉開4582萬0040元臺支支票1紙
    （受款人：農林公司；發票人：泛亞銀行營業部；付款人：
    臺灣銀行總行營業部；票號：BB0000000號），抵償農林公
    司；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、92年6月30日，自泛亞銀行營業部鼎盛公司帳戶（帳號：000
    000000號）取款8000萬元轉存泛亞銀行營業部地○○帳戶（
    帳號：000000000000號）後，於隔日（7月1日）轉開8000萬
    元臺支支票1紙（受款人：農林公司；發票人：泛亞銀行營
    業部；付款人：臺灣銀行總行營業部；票號：BB0000000號
    ），抵償農林公司；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、92年8月14日，自泛亞銀行營業部地○○帳戶（帳號：00000
    0000號）取款244萬6749元轉開臺支支票1紙（受款人：農林
    公司；發票人：泛亞銀行營業部；付款人：臺灣銀行總行營
    業部；票號：BB0000000號），抵償農林公司獎勵金利息（
    遭侵占之獎勵金本金1億7120萬、5234萬4205元共2億2354萬
    4205元，各自90年12月27日、91年5月15日、91年6月19日起
    ，均至92年6月30日止，按週年利率1點5%計息）；
（己○○、地○○、天○○共同侵占並回補農林公司獎勵金等節
　，不另構成洗錢犯罪，見後述不另為無罪諭知部分）
(2)、農林公司內部商業會計事務之處理：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、寅○○自88年起擔任農林公司總經理，依公司法第8條、商
    業登記法第9條規定，為商業會計法第4條所稱商業負責人。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、農林公司董事長地○○於92年6月中旬向總經理寅○○自承
    挪用獎勵金並允諾抵償公司後，實際負責農林公司內部商業
    會計事務處理之總經理寅○○，為處理該公司會計事項，指
    示財務部副理Ａ○○、資產部經理丙○○，Ａ○○、丙○○
    再指示資產部職員癸○○（以上3人均經檢察官以臺灣臺北
    地方法院檢察署93年度偵字第5835、7387號案件為緩起訴處
    分），配合將董事長地○○事後回補公司之款項，以科管局
    發放之獎勵金記帳。嗣渠等於地○○將前述回補抵償之支票
    交予其秘書宙○○轉交Ａ○○後，即基於違反商業會計法之
    概括犯意聯絡，由癸○○陸續於92年6月26日、6月30日、8
    月14日填寫結帳單，載明於各該日期收受「科學園區用地獎
    勵金」1億元、1億2582萬0040元、244萬6749元，經丙○○
    、Ａ○○等在結帳單上批示後，嗣交由不知情之農林公司會
    計課職員尤玉華、課長廖淑惠等，據以填製不實之「轉帳傳
    票」會計憑證（「92年6月26日；科目：應收帳款；摘要：
    科學園區用地獎勵金；金額：1億元」「92年6月30日；科目
    ：應收帳款；摘要：科學園區用地獎勵金；金額：4582萬
    0040元、8000萬元」「92年8月14日、92年8月15日；科目：
    應收帳款；摘要：科學園區用地獎勵金；金額：244萬6749
    元」）。
五、案經臺灣高等法院檢察署協同臺灣臺北地方法院檢察署指揮
    法務部調查局臺北市調查處及北部地區機動工作組、內政部
    警政署刑事警察局移送臺灣臺北地方法院檢察署檢察官偵查
    起訴。
    理  由
壹、程序方面（證據能力）：
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，又被告以外之人於偵查中向檢察官所
    為之陳述，除顯有不可信之情況者外，得為證據，刑事訴訟
    法第159條、第159條之1第2項分別定有明文；次按被告以外
    之人於審判外之陳述，經當事人於審判程序同意作為證據，
    法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認為適當者
    ，亦得為證據，當事人、代理人或辯護人於法院調查證據時
    ，知有第159條第1項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終
    結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之
    5亦定有明文。查：(一)本判決所引用證人於審理中、偵查中在
    檢察官面前經依法具結後所為之證詞，依刑事訴訟法第159條
    、第159條之1第2項規定，具有證據能力；(二)本判決所引用證
    人於調查中在司法警察面前所為之證言（證人中國農民銀行
    儲蓄部行員王淑惠92年9月9日調查筆錄，經檢察官以94年4
    月6日補充理由書提出為本案證據），業據當事人、辯護人
    於本件審理中陳明對於該證據引用為本案證據沒有意見（見
    犯事實庚之本院94年4月26日準備程序筆錄），且無證據顯
    示係公務員違背法定程序所取得，依其作成時之狀況並無不
    適當情形，依刑事訴訟法第159條之5規定，具有證據能力。
二、按「有事實足認被告或犯罪嫌疑人有最輕本刑為3年以上有
    期徒刑、貪污治罪條例第11條第1項、第2項等罪嫌，並危害
    國家安全或社會秩序情節重大而有相當理由可信其通訊內容
    與本案有關，且不能或難以其他方法蒐集或調查證據者，在
    偵查中得由檢察官核發通訊監察書」，通訊保障及監察法第
    5條第1項第1款、第2項定有明文。又「通訊監察書應記載下
    列事項：1、案由及涉嫌觸犯之法條。2、監察對象。3、監
    察通訊種類及號碼等足資識別之特徵。4、監察處所。5、監
    察理由。6、監察期間及方法。7、聲請機關。8、執行機關
    。」、「第5條之通訊監察期間，每次不得逾30日；其有繼
    續監察之必要者，得於期間屆滿前，重新聲請。前項期間屆
    滿前，已無監察之必要者，應即停止監察。」，同法第11條
    、第12條亦定有明文。查被告等雖均爭執本案監聽之通訊監
    察譯文之證據能力，惟查本案監聽係臺灣高等法院檢察署檢
    察官以91年5月13日91年紀檢仁監字第000054號、第000061
    號通訊監察書，均載明「案由及涉嫌觸犯之法條」為「貪污
    治罪條例第11條第1、2項」，「監察對象」為「何先生」，
    「監察通訊種類及號碼等足資識別之特徵」為「電信監察，
    詳如通訊監察書電話附表（0000000000號）」，「監察處所
    」為「電話裝機處」，「監察理由」為「通訊監察對象因涉
    及刑案，符合通訊保障及監察法第5條第1項第3款規定，且
    不能或難以其他方法蒐集或調查證據，有監察其相關通訊之
    必要」，「監察期間」為「91年5月10日上午10時起至91年6
    月7日上午10時止」、「91年6月11日上午10時起至91年7月
    10日上午10時止」，「監察方法」為「監聽、監錄、現譯快
    報」，「聲請機關或依職權核發」為「檢察官依職權核發」
    ，「執行機關」為「法務部調查局」，有上開通訊監察書在
    卷可稽（見本案外放譯文卷宗第1至2、90至91頁），被告等
    雖稱「監察對象」既為「何先生」，則不應監聽被告天○○
    所使用之「0000000000號」行動電話，因認監聽不合法云云
    ，惟上開法條規定，並未限制監察通訊之號碼必限於監察對
    象本人所使用之電話，為蒐集調查通訊監察對象所涉刑案，
    應認與監察對象犯罪相關之通訊，並載明於通訊監察書者（
    本件通訊監察書電話附表應視為通訊監察書之一部分），即
    符合前開通訊保障及監察法所規定之法定程序，而為合法之
    監聽；又因此取得之監聽錄音帶，係經檢察官核發通訊監察
    書後依法監聽所取得之證據，而通訊監察譯文則為法務部調
    查局調查員依據監聽錄音帶之內容所為之翻譯，屬其等依職
    務上製作之文書，應均具有證據能力。
貳、實體方面：
甲、被告之辯解：
一、犯罪事實己－藉勢藉端勒索財物案：
(一)、被告己○○部分：
　　訊據被告己○○矢口否認有何共同藉勢藉端勒索財物犯行，
    辯稱：(1)貪污治罪條例第4條第1項第2款規定藉勢藉端勒索
    財物，須公務員利用身分、職權，以不法之強制手段取得財
    物，即取得財物之原因及手段須非合法，被告從未將預算審
    查權當作條件，以此要脅科管區。而農林公司銅鑼基地土地
    施工獎勵金之領取，與當時之法令並無牴觸，自無違法情事
    。(2)本件中發放土地施工獎勵金並無違法：新竹科學園區銅
    鑼基地土地之徵收，原本即訂有徵收每公頃費用900萬元之
    上限，在此上限之下，委請主管機關科管局就實際價值及土
    地狀況決定補償費及其他費用之金額，依據85年臺灣省政府
    之法規，土地徵收除發放徵收補償金外，當得發放施工獎勵
    金，每公頃以120萬元為上限，故86年科管局召開之評審會
    中，亦達成發放施工獎勵金之結論，在89年度科管局之預算
    中，亦正式編列有施工獎勵金之項目，此均可證明施工獎勵
    金之發放，為當時法令所明定，亦為科管局既定之政策；銅
    鑼基地土地之徵收，一般人民之土地委由苗栗縣政府辦理，
    依苗栗縣政府之作法，每公頃均發給120萬元之獎勵金。農
    林公司之土地採由科管局價購方式，其取得土地之成本已低
    於一般人民土地，如再不發給施工獎勵金，對於農林公司顯
    然不公，雖然部分科管局公務員主張為節省公帑，不對農林
    公司發放獎勵金，但此種差別待遇作法，已違反公平原則，
    被告為苗栗地區選出之立法委員，地方之民眾及公司受到不
    公平待遇而請求民意代表出面爭取應有權利，此乃人情之常
    ，亦是民意代表為民服務之天職，故被告本身或助理參與科
    管局與農林公司間獎勵金之協調會、協助處理爭議，與立法
    委員職權並無違背。因施工獎勵金依省府法規及地方行政慣
    例，本屬應該發給之項目，科管局亦編列預算，故被告為人
    民爭取在合法範圍內發放，並無任何逾越法令之情事。農林
    公司獎勵金之發放，在數額上未超過法令限額，有部分尚低
    於一般標準，在發放條件上，已具備省府法規中「出具同意
    書」之條件，故科管局並無不發之理由，科管局一再拖延，
    被告始受農林公司之請託，出面關切並協調發放事宜。本件
    獎勵金發放之合法性，有科管局主辦人員之證詞可證，不論
    在金額上、發放條件上及發放時間上，均無違反相關法規，
    而科管局、國科會人員亦從未因本件獎勵金之發放受到指責
    或懲處，顯示其中並無不法情事。(3)被告並無藉勢藉端勒索
    之行為：被告雖身為立法委員，但在參與調協本件施工獎勵
    金過程中，從未以立委職權相脅。公訴書謂被告在審查91年
    度預算時，對國科會預算曾提出3項提案為杯葛，藉此施壓
    迫使國科會命科管局發放農林公司獎勵金，然被告既擔任立
    法委員，審查各機關預算乃天經地義之事，不得謂審查預算
    即屬杯葛施壓，被告歷年來對於各機關違法或不當編列之預
    算項目多所提案，並非只針對國科會或科管局，91年度預算
    之3項提案，涉及違法編列問題，經立法院預算中心查核後
    提出報告，被告再依據報告提案要求改正，絕非無端吹毛求
    疵，以杯葛為目的，該等提案提出後獲得立法院大會之同意
    ，限令行政院次年須依法改正，致使科技基本法之修法，顯
    示被告之提案正確，並非任意杯葛，在提案後，縱使施工獎
    勵金已發放，被告亦未因此撤銷提案，甚至在次會期再次提
    出，均顯示其與施工獎勵金無關，而無所指藉勢藉端勒索之
    情事，是本件獎勵金之發放，係行政機關依法應發而未發，
    被告受地方選民請託而出面代為爭取，並未有逾越法令之要
    求。而施工獎勵金本身，既屬合法發給之項目，即無不法利
    得之構成，被告為人民爭取合法權益，不應認為勒索。故公
    訴人之指責並不成立，被告並無犯罪云云。
(二)、被告地○○部分：
　　訊據被告地○○矢口否認有何共同藉勢藉端勒索財物犯行，
    辯稱：(1)本案施工獎勵金之發放程序並無不法且有依據：科
    管局對於農林公司進行包括獎勵金在內之協議價購，是徵收
    之法定前置程序，科管局於協議價購程序中對農林公司之行
    為，充其量等同於行政指導行為，雖仍應受行政程序法規定
    不得為差別待遇之拘束，但非行使公權力之行為，無構成貪
    污或圖利之可能。科管局就本案獎勵金發放程序所採取之立
    場與嗣後變更之立場，是行政裁量權之行使，並藉由行政指
    導之實施，即藉由協議價購程序勸告、建議農林公司按照科
    管局之裁量立場出售私有土地予政府機關，只要未逾越法定
    之裁量範圍，符合法規授權之目的，屬判斷餘地，不宜由法
    院審查而推翻其行政裁量，反而在行政指導之過程中，科管
    局對農林公司採取差別待遇，農林公司在獎勵金事項上有受
    損害之事實或可能，如何能向科管局勒索任何財物甚至不正
    利益。(2)本案獎勵金之發放金額並未逾越省府公告發放標準
    ：臺灣省政府85年3月7日函頒之「土地徵收核發獎勵、補助
    金、救濟金要點」，已經停止適用，僅供科管局參酌，並非
    法定要點。本案發放金額並未逾越每公頃120萬元，較同一
    園區基地其他私人地主或苗栗縣政府之成案慣例均低，且在
    評審委員會決議中所建議之總額900萬元之內，反而替科管
    局省下費用。(3)國科會（科管局）得於農林公司出具同意書
    後發放獎勵金，為科管局行政裁量權，並未違法或違反常理
    。(4)科管局是於土地徵收條例制定後，首次按協議價購方式
    發放施工獎勵金，並無既有或既定之通常程序可資遵循，而
    是基於科管局本位立場，以能省則省之方式與農林公司協議
    發放條件，而獎勵金之條件，就是科管局向農林公司展開徵
    收土地前協議價購的價購契約內容之一，事屬雙方就出售土
    地予政府乙事討價還價，只要不逾越徵收土地時政府應支付
    之徵收補償，並無違反程序可言。(5)被告地○○並未與被告
    己○○與天○○對於國科會預算加以攔阻，藉機要脅國科會
    （科管局）發放本案獎勵金。(6)國科會（科管局）的相關人
    員均未因本案發放獎勵金遭追訴或處罰，也並未違反相關規
    定發放獎勵金。(7)獎勵金之具體金額，應符合同一基地其他
    私人地主之每公頃120萬元，而且所謂可做為公園、綠地使
    用之「不可開發土地」，亦應包括在內，農林公司與科管局
    最終達成之協議，具體金額較農林公司應領金額短少。(8)獎
    勵金並非以農林公司排除地上物糾紛完竣後始可發放，本案
    依照需地機關科管局及主辦徵收機關苗栗縣政府意見，獎勵
    金只要由農林公司出具施工同意書即可發放。(9)一般土地徵
    收程序與價購程序所適用的法律關係並不相同：協議價購程
    序並未行使公權力，反而是依民事契約自由原則進行締約磋
    商；所謂「價購」即是「買賣」，買賣標的亦非公物，購買
    事項亦與政府採購法無涉，應適用民法關於買賣之規定。(10)
    被告地○○申領獎勵金款項與科管局公務員及己○○間屬「
    對向犯」關係，無適用共同正犯餘地，被告並無犯罪云云。
(三)、被告天○○部分：
    訊據被告天○○矢口否認有何共同藉勢藉端勒索財物犯行，
    辯稱：(1)主觀上，被告天○○與地○○均不具不法所有之意
    圖，且科管局獎勵金之款項，其是否發放與發放時機均與法
    有據，並與買賣契約書、歷次協調會之決議相符，顯非不法
    財物，無從成立貪污治罪條例第4條第2款藉勢勒索財物罪：
    科管局非以徵收之方式取得農林公司之系爭土地，而係以協
    議價購方式為之，其性質上僅屬單純之私法買賣契約，如有
    契約履行、解釋上之疑義，應適用民法等相關規定，與公權
    力無涉。獎勵金之發放與否，科管局有其考量，按協議價購
    契約書第5條，農林公司與科管局彼此間就發放獎勵金之意
    思表示一致，已成立契約行為，農林公司基於契約而取得獎
    勵金，係有法律上原因而取得，何來不法所有之意圖。當科
    管局與農林公司對契約所約定發放之金額與時機有爭議時，
    依法本可循法律規定解決，在進入仲裁或訴訟程序前，以協
    調或和解之方式處理，本案農林公司亦曾3次改變立場，且
    均有所損失，是否亦可謂科管局、國科會藉端藉勢勒索農林
    公司，倘若一開始農林公司即反對協議價購，而直接由科管
    局徵收，則不僅可獲得較多之款項，亦不須因此遭誤認涉犯
    重罪。科管局與農林公司於履行協議價購契約遇爭執時，多
    次召開協調會協商，亦分別委請律師出具法律意見，茍被告
    等有不法所有之意圖，根本不須如此；(2)客觀上，本案系爭
    獎勵金之發放程序確有所依據，並無不法，亦未逾越省府公
    告之發放標準：科管局基於行政裁量權與行政慣例，與農林
    公司簽訂土地協議價購契約書，並依契約書約定發放獎勵金
    ，且地上物之徵收程序已完成，科管局應即依各項確定之補
    償費金額將獎勵金給付農林公司，本案獲取款項合乎雙方對
    價關係及平均正義；至於科管局價購經費是否不足，乃行政
    機關之片面事由，不得作為本案補償獎勵金之獲取不具法律
    上原因之理由；再本案土地之其他私人土地所有人，縱使亦
    有不可開發土地，所獲取之補償費均為每公頃120萬元，只
    有農林公司之地價金額、地上物補償費金額及獎勵金金額合
    計每公頃不超過900萬元，已違反行政程序法不得為差別待
    遇規定。(3)客觀上，本案亦無藉勢、藉端勒索財物之情事及
    證據：立法委員依法本應為民喉舌，為人民把關，何來強迫
    或恫嚇，預算之通過與否，並非單憑己○○一名立法委員即
    可決定，何來行為人利用權勢權力，致使被害人畏佈生懼；
    尤甚者，本件獎勵金之發放確有法源依據，國科會確故意藉
    詞延宕發放，究係國科會係被害人抑或農林公司係被害人。
    (4)被告天○○與地○○，無從與被告己○○成立藉勢藉端勒
    索之共同正犯，亦無任何積極證據足以證明被告天○○與
    地○○有與己○○共同藉勢藉端勒索之犯意聯絡及行為分擔
    。(5)本案尚存有常情經驗及論理上之合理懷疑存在，未達「
    確信被告兩人確有不法利益之意圖及犯意」為真實之程度，
    亦未達被告有罪之積極證明真實之程度，應為無罪之判決，
    被告並無犯罪云云。
二、犯罪事實庚－業務侵占、填製不實商業會計憑證等案：
(一)、被告己○○部分：
　　訊據被告己○○矢口否認有何共同業務侵占、堅決否認有何
    洗錢犯行，辯稱：(1)被告並無共同侵占之行為：公訴人指被
    告與地○○共同意圖為自己不法所有，將農林公司領得之施
    工獎勵金擅自存入私自開立之帳戶，並由天○○轉匯以清償
    地○○之其他債務，或領出供地○○私用，再領出1億3000
    萬元交付被告，認被告與地○○、天○○有共同侵占行為。
    惟地○○如何動支農林公司資金，被告並未參與，其資金之
    流向，亦與被告無關，所謂1億3000萬元交付被告一事，並
    非事實。地○○自陳該款項領出後，即放置於其辦公室之小
    房間內，未交付被告，此外亦無任何證據證明該1億3000萬
    元係交付被告，是被告並無共同侵占而取得1億3000萬元之
    情事。乙○○與丁○○固有清償所欠連來安等人名義向銀行
    借款債務之事實，但該資金來源與前述地○○提領之1億300
    0萬元無關。被告之妻丁○○自81年起即陸續交付資金予地
    ○○，請其代為買賣股票，金額最高累計達1億5000萬元，
    但其間有增有減，並非固定，至90年間，因被告欲參加立法
    委員選舉，故丁○○向地○○要求歸還投資款項以籌措選舉
    經費，由地○○陸陸續續歸還，並非一次全額交付，至90年
    底選舉結束，乙○○於結清選舉花費後，將剩餘款項向銀行
    清償以連來安等人名義借貸之債務，公訴人將此兩項不相關
    之資金混淆，並指被告從地○○處分得利益，以論證被告藉
    勢藉端勒索及侵占之罪嫌。自地○○所提出之丁○○委託投
    資之明細及資金往來紀錄，即可證明兩者係不同之款項。(2)
    、被告亦無洗錢之行為：所謂洗錢，指掩飾或隱匿重大犯罪
    所得之財物，其要件除須有掩飾或隱匿行為外，尚須有「因
    重大犯罪所得之財物」，本案中公訴人指被告有隱匿因藉勢
    藉端勒索之財物及侵占所得錢財等行為，惟依前所述本案中
    並無「藉勢藉端勒索」行為之構成，該獎勵金亦非不法所得
    ，與洗錢之要件已不相符，而被告並未取得獎勵金之任何金
    錢，自無掩飾或隱匿之行為；至於地○○挪用農林公司之資
    金，恐或有侵占罪之成立，但此與被告無關，被告並未有與
    其共謀之情形，亦未因此獲得財物，自無隱匿地○○不法所
    得之行為，故公訴人之指責並無依據，被告並無業務侵占及
    洗錢犯行。
(二)、被告地○○部分：
　　訊據被告地○○坦承業務侵占犯罪、堅決否認有何洗錢及違
    反商業會計法犯行，並稱：(1)業務侵占方面：被告地○○已
    承諾不再續任農林公司董事長，且回補挪用資金利息，對農
    林公司尚未造成實質損害；被告地○○所提供抵償股票之價
    值，其實遠超過8700餘萬元，股票價格的評定也經過農林公
    司投資相關部門的評估，雖非現金，然而財產價值不宜視而
    不見；被告地○○確實已盡其最大努力與誠意於短短不到半
    個月內，返還向農林公司挪用之獎勵金，並坦承犯罪，犯後
    態度堪稱良好。(2)洗錢及違反商業會計法方面：被告地○○
    並未與被告天○○，己○○有掩飾獎勵金款項之犯意聯絡、
    行為分擔或角色分擔；被告地○○處分或使用獎勵金之行為
    ，本即為侵占行為之一部分，尚無洗錢之可能；被告己○○
    並未取走獎勵金1億3000萬元；被告地○○於90年前後交付
    被告己○○匯款及現金，其目的係代為操作理財，與本案無
    關。被告地○○並未指示農林公司的會計人員對其侵占獎勵
    金部分作不實的財務報告；寅○○為農林公司董事，依法亦
    係農林公司商業負責人之一，並非僅被告地○○為唯一商業
    負責人；被告地○○對於公訴人指訴之填製會計憑證或記帳
    行為，與實際行為人並無意思連絡或行為分擔，尚無構成犯
    罪之餘地，被告僅有業務侵占，而無洗錢及違反商業會計法
    犯行等語。
(三)、被告天○○部分：
　　訊據被告天○○坦承業務侵占犯罪、堅決否認有何洗錢犯行
    ，並稱：(1)業務侵占方面：被告天○○自始至終坦承犯行，
    無任何前科及不良習性，且身為助理，對上司之交代，確實
    不知如何拒絕，況被告地○○之出發點亦係為了農林公司之
    永續經營及廣大股東之權益著想，致一時失慮，誤觸法網，
    請予被告自新之機會；(2)洗錢方面：承前述，上開獎勵金並
    非自己或他人犯罪所得之不法利益，被告亦非掩飾或隱匿自
    己重大犯罪所得之不法利益，被告更無掩飾、收受、搬運、
    寄藏或牙保他人因重大犯罪所得之不法利益，被告應僅有業
    務侵占，而無洗錢犯行等語。
(四)、被告寅○○部分：
　　訊據被告寅○○坦承違反商業會計法犯行，並稱：茲因被告
    寅○○身為農林公司總經理，受董事長之命而囑託會計人員
    於92年6月26日、30日分別填製會計憑証，係因當時並無任
    何原始憑證，經徵詢簽證會計師意見後，以處分固有資產科
    益科目摘要：科學園區用地獎勵金列帳，雖時間上與事實發
    生之日有所差距，並因此重編財務報表，惟與事實確有不符
    ，被告於偵查迄至鈞院調查中均坦承不諱，請予被告自新之
    機會等語。
乙、有罪部分：
一、事實之認定：
(一)、犯罪事實己、庚－藉勢藉端勒索財物、業務侵占部分：
１、科管局辦理銅鑼基地取得事宜及獎勵金爭議之緣由：(1)己○
    ○自88年2月1日至91年1月31日為立法院第4屆增額立法委員
    、自91年2月1日至94年1月31日為第5屆增額立法委員，並於
    第4屆第4會期（89年9月15日至90年1月4日）及第4屆第5會
    期（90年2月20日至90年6月6日）擔任「預算及決算委員會
    」委員、第4屆第6會期（90年9月20日至91年1月18日）擔任
    「科技及資訊委員會」委員，於第5屆第1會期（91年2月1日
    至91年6月21日）擔任「預算及決算委員會」召集委員；地
    ○○自85年起擔任農林公司董事長，天○○為地○○之董事
    長特別助理；(2)行政院國科會所屬科管局，為擴建新竹科學
    園區用地，經報請行政院於86年間選定「銅鑼」、「竹南」
    兩基地，而「銅鑼」基地範圍面積約350公頃中，私有土地
    約345公頃，其中農林公司所有之土地約為319點5公頃（約
    265公頃土地上有租佃戶、約54公頃係農林公司自營地）（
    約48公頃係坡度大於40%土地、約45點3公頃係保育區土地）
    ，其他私人所有之土地約為25點5公頃；科管局於89年間與
    農林公司及其他私人分別進行土地協議價購事宜；科管局與
    農林公司交涉過程中，雙方就土地價款及地上物補償費之取
    得及金額計算方式並無歧見，惟就農林公司要求另發給「獎
    勵金」部分，科管局以該局以往並未有發放之實例而有疑慮
    ，雙方意見未能一致，農林公司董事長地○○請立法委員己
    ○○爭取發放農林公司獎勵金；(3)89年12月26日，科管局舉
    行「園區四期擴建用地銅鑼基地農林公司土地價購協議會」
    ，科管局與農林公司間就土地以價購，地價以89年度土地公
    告現值加5成計算，及地上物依內政部89年8月1日臺（89）
    內地字第8908935號函規定準用徵收規定辦理等部分，達成
    協議，就獎勵金部分則未達成協議；90年1月19日，科管局
    舉行「簽訂園區四期擴建用地銅鑼基地土地協議價購契約書
    會議」，並於同日簽訂「新竹科學園區第四期擴建用地銅鑼
    基地土地協議價購契約書」，科管局同意依同日會議協議結
    論先預付1億元獎勵金，就支付獎勵金之金額計算須「另案
    研商」；(4)科管局與農林公司於90年1月19日簽訂協議價購
    契約後，因農林公司所有而其上有租佃關係之土地，於苗栗
    縣政府為協助科管局取得銅鑼基地而辦理地上物徵收之過程
    中，租佃戶就農作物改良物權屬等問題爭執提起異議，經多
    次協調未解決，苗栗縣政府經報奉內政部同意於90年9月20
    日將「地上物補償費」存入土地徵收補償費保管專戶保管；
    科管局因農林公司土地之地上物租佃糾紛尚未解決，且與農
    林公司間關於獎勵金之金額計算及契約約定之發放時機，各
    有立場及解讀，陸續於90年8月31日在科管局舉行「園區四
    期擴建用地銅鑼基地農林公司土地獎勵金協議會」、90年9
    月26日在科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工
    獎勵金協議會」、90年10月11日在科管局舉行「園區四期擴
    建用地銅鑼基地配合施工獎勵金第2次協議會」、90年11月
    16日在科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎
    勵金第3次協議會」，均未達成協議等情，業經被告己○○
    、地○○、天○○自承在案，並據：
(1)、證人即農林公司副董事長辛○○於審理中證稱：伊於農林公
    司擔任副董事長至91年6月，之後轉任常務監察人，伊有參
    與科管局價購農林公司銅鑼土地之事，最早是苗栗縣政府爭
    取科學園區第四期用地，在85年時評議委員有召開會議，86
    年之前就提到希望農林公司能夠提供科學園區用地；89年底
    農林公司跟科管局還沒有談妥每公頃施工獎勵金額度，科管
    局要求不要超過100萬元，農林公司沒有同意，後來改為另
    案協商；伊有參加90年1月19日的協議會，伊當時是農林公
    司副董事長，還有資產部的丙○○也有參加，農林公司在會
    上表達公司財務狀況不佳，請科管局先行撥付施工獎勵金1
    億元，去之前公司就有協議要爭取，愈多愈好，但沒有說多
    少金額，這個額度是伊自己在現場提出來的，因為獎勵金在
    之前協議時，是要等到地上物徵收、公告及查估完成後，才
    能做撥付的動作，如果全部做完時間會拖很久，農林公司為
    了要解決耕作權的問題，已經先給付3億元的資金給佃農，
    而且當時使用證明也給科管局，所以當時農林公司要求應該
    要全部撥付，農林公司在90年1月19日之前就有提出向佃農
    所作努力的一切資料給科管局，處理的過程都有跟科管局講
    ，90年1月19日會議當天，己○○後來有來，伊印象中他比
    較晚到，伊不清楚是何人通知己○○到會議現場，伊只記得
    當時在爭獎勵金要先發1億元，科管局主持人同意先撥付1
    億元，己○○來的時候知道這個事情就說這是合情合理的；
    1億元之後的情形伊就不知道，伊沒有參加90年1月19日之後
    的協議會，第2、3、4次支付獎勵金伊不知道等語（見犯罪
    事實己審理筆錄卷(一)2卷第261至268頁之本院95年4月20日審
    理筆錄）；
(2)、證人即農林公司資產部經理丙○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：89年底
    及91年間，伊有在農林公司擔任資產部經理，資產部是負責
    土地的管理及買賣，科管局價購農林公司銅鑼基地事宜，也
    是資產部必須負責處理；89年12月底，農林公司有跟科管局
    有協議價購事宜，後來施工獎勵金改成另案協商之後，召開
    了數次協議會來討論施工獎勵金；伊有參加90年1月19日的
    協議會，89年12月26日協議的時候，根據基地評審會議是土
    地價款、地上物補償及施工獎勵金，每公頃不得超過900萬
    ，農林公司要負責解決土地租約問題，另外，土地使用同意
    書農林公司之前就給科管局了，配合開發計畫及細部計畫的
    審議，因為農林公司已經做了上述的事，所以提出先行撥付
    1億元的請求，伊有依科管局公文通知去領1億元獎勵金國庫
    支票；90年5月11日地上物補償費的公告，公告期間佃農提
    出異議，幾次的協調，佃農跟科管局反應說還沒有解決不能
    發放施工獎勵金；除了1億元之外，伊不清楚後續有幾次施
    工獎勵金，因為沒有再接到通知；90年1月19日之後的協議
    會，伊都沒有參加等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第
    254至260頁之本院95年4月20日審理筆錄）；
(3)、證人即農林公司總經理寅○○於審理中證稱：伊擔任農林公
    司總經理，董事長是地○○，丁○○86年前擔任農林公司董
    事，伊與地○○是分工，資產部分是歸地○○處理，伊是處
    理業務、財務、行政，己○○跟地○○之間的事情伊不清楚
    ；90年1月間，農林公司的財務狀況不是很好，銀行要追償
    借款，大概負債88億左右，第1次撥付施工獎勵金伊知道，
    領取過程伊不清楚，是資產部經理丙○○負責，伊只看到合
    約上面有記載收了1億元施工獎勵金，其他流程伊不清楚，
    第1次施工獎勵金1億元有入農林公司的帳等語（見犯罪事實
    己審理筆錄卷(一)2卷第222至254頁之本院95年4月20日審理筆
    錄）；
(4)、證人即88年12月至90年6月間擔任科管局局長之亥○○於審
    理中證稱：伊於88年12月到90年6月間擔任科管局局長，90
    年6月至93年5月間擔任國科會副主委，關於銅鑼基地價購案
    件，伊都全權授權給子○○副局長處理；90年1月19日價購
    契約會議，伊看到會議紀錄才知道預付1億元施工獎勵金，1
    億元照程序上來看，應該是用作業基金支付給農林公司等語
    （見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第318至331頁之本院95年3
    月16日審理筆錄）；
(5)、證人即82年10月至90年12月間擔任科管局副局長之子○○於
    審理中證稱：伊擔任副局長期間，建管組是由伊督導，伊於
    89年12月16日曾率同科管局午○○、戊○○、申○○到立法
    院國民黨團辦公室，伊記得己○○委員有詢問關於銅鑼案的
    情形，當天也有談到銅鑼基地案是否發放施工獎勵金的事，
    伊等主要是聽何委員有什麼意見，關於這件事伊等還要再考
    慮，在此案之前科管局是沒有發放過施工獎勵金，過去沒發
    是有沒發的理由，因為以前適用科學工業園區設置管理條例
    ，在徵收上有配地給安遷戶，每公頃配地190坪，所以根據
    設置管理條例的規定並沒有發放施工獎勵金；89年12月26
    日科管局曾經就基地價購與農林公司有協議，伊記得局長亥
    ○○也有在場，後來他離開，由伊接上去主持；90年1月19
    日下午5點有召開基地協議價購會議，該次會議的主持人是
    伊，伊記不得當天己○○有無參與這個會議，農林公司在會
    議中要求先預付款項，因為農林公司要解決土地上與佃農、
    老百姓的關係，假使能夠處理，以後的抗爭會少一點，伊等
    也是希望能夠用價購的方式來取得土地，農林公司提出的要
    求是要先解決這個問題，伊等認為1億元在合計算來，面積
    319公頃，獎勵金差不多算起來每公頃30幾萬元，在安全額
    度內，另外一般老百姓出具土地使用同意書後就可以發放，
    農林公司土地比較複雜，裡面農林公司與老百姓有一些特殊
    關係，伊等認為假使1次發放的話，問題沒有解決，預期以
    後的抗爭會比較大，所以沒有全額發放，伊等考慮為了要儘
    速取得土地，所以同意預發1億元，他們就願意簽約，伊等
    經過這次的協調，把原來89年12月26日會議紀錄的附件當作
    契約的附件；90年10月11日召開第2次協議會，談到科管局
    不同意發放不可開發區及保育區的施工獎勵金，因為伊等認
    為不可開發的話與施工獎勵金目的不合，同月17日農林公司
    表示同意扣除93點44公頃部分，但同月30日又發函表示要撤
    回，科管局認為不需要核發施工獎勵金；90年11月16日召開
    第3次協議會，也是討論之前沒有達成的共識，面積與款項
    都有討論，發放時機農林公司認為補償費已經確定，但科管
    局作業同仁認為還沒有確定，有一些不同的意見，原契約裡
    面談到獎勵金要另案協商，這是對獎勵金部分延續性的協商
    等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第202至222頁之本院
    95年3月9日審理筆錄）；
(6)、證人即87年起擔任科管局建管組組長之午○○於審理中證稱
    ：89年徵收土地條例通過，依照程序要先協議價購，86年評
    審的時候就有提到給施工獎勵金，當時評審委員會的結論是
    總價不得超過900萬元，但是到底要給多少並沒有評定，農
    林公司也有反應過苗栗縣政府有給施工獎勵金，科管局是否
    也應該發給施工獎勵金；剛開始伊等並不是一定非發不可，
    因為施工獎勵金並不是法定補償，預算裡面是有編列是以每
    公頃900萬元為上限，並不是有預算就非要執行掉不可，而
    且農林公司的面積很大，佔到300多公頃，伊等想要節省政
    府經費，所以與農林公司商談；90年曾經開過會先撥付1億
    元，伊印象中還有其他條件，之後有很多次協議會，只要伊
    在局裡面都會參加，因為伊是主辦業務單位之一，雙方在90
    年11月16日前應該是還沒有達成協議；協議會己○○或他的
    助理辰○○到底哪次是誰參加，或是兩人都有參加，伊不確
    定，但應該是歷次協調都有參加等語（見犯罪事實己審理筆
    錄卷(一)1卷第140至152頁之本院95年3月20日審理筆錄）；
(7)、證人即84年至91年2月間擔任科管局建管組科長之戊○○於
    審理中證稱：銅鑼基地是先採價購，價購不成才徵收，因為
    行政院政務會議有作成決議，叫科管局加速銅鑼基地、竹南
    兩個科學園區的開發，預算也已經編了，是根據86年2月份
    評審委員會結論以每公頃900萬元編列，包括地價及地上物
    補償費、獎勵金，沒有區分細項，直接編地價款，所以有時
    程上的壓力，如果採徵收的方式有一定程序，而採價購方式
    只要達成協議就好，比較快，除了農林公司之外還有其他私
    人用地，也有用價購的方式，評審委員會是有結論要發獎勵
    金，但伊等認為科管局之前都沒有發，希望節省公家費用，
    其他私人的部分，因為希望盡量照顧小老百姓，科管局透過
    縣政府發每公頃120萬元獎勵金，只要出具同意施工同意書
    ，沒有區分可開發或是不可開發土地，但農林公司是大公司
    ，且獎勵金可以視需地機關的財務狀況，有討論的空間，因
    為是可以協議的，可以一部分人發，一部分人不發，所以科
    管局與農林公司多次協議；90年1月19日有召開協議會，農
    林公司表達該公司財務需求，請科管局預付獎勵金1億元，
    在協議會上達成協議，農林公司之前已有公文來說為了解決
    租佃問題已經花了2、3億；90年9月20日苗栗縣政府將補償
    費辦理提存，中間有開了好幾次協議會，時間伊不記得，己
    ○○的助理辰○○有參加過會議，要求發放獎勵金等語（見
    犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第119至138頁之本院95年3月2
    日審理筆錄）；
(8)、證人即89年至91年2月間擔任科管局建管組秘書之申○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />
    於審理中證稱：伊於89年到91年2月間擔任科管局建管組秘
    書，91年2月以後擔任建管組科長，伊在85年1月之後就有接
    辦銅鑼基地的案子；銅鑼基地是第1件科管局審酌核發獎勵
    金的案件，最早應該是在86年基地評審委員會的時候，有評
    審委員提出來說要發放施工獎勵金；科管局發放獎勵金可能
    是按照評審委員會結論，及參照苗栗縣政府說明苗栗縣境內
    用地取得案也會發放獎勵金；89年12月26日科管局與農林公
    司有協議施工獎勵金的計算方式及發放的條件，大概就面積
    及金額作協議，該次協議的會議紀錄有報國科會，因為伊等
    當時認為這個是重大採購案件，所以要報科管局的上級主管
    機關核定，國科會並不是契約當事人；90年1月19日會議是
    要簽約的，依照會議紀錄，農林公司表示為該公司財務規劃
    之計，要求本局先預付1億元獎勵金，即可同意簽定本契約
    ，本局同意，該次會議雙方有簽訂契約書，是就土地價額及
    地上物如何處理簽訂，而就獎勵金的部分要另案協商，還沒
    有完全確定；90年9月20日，苗栗縣政府有將補償費辦理提
    存，但為何提存伊不記得；90年10月11日再召開協議會，沒
    有達成共識，科管局認為按面積比例算出來93點3公頃土地
    按規定不可開發，將來沒有施工的事實，所以不發給配合施
    工獎勵金；第3次協議會的時間伊不記得了等語（見犯罪事
    實己審理筆錄卷(一)1卷第85至117頁之本院95年3月2日審理筆
    錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：89年12月26日協調會議，以每公頃
    100萬元為限是科管局的意見，但農林公司不同意，後來簽
    約引用價購協議會議紀錄時就直接改成另案協商，作成契約
    附件；因為伊等有取得用地之壓力，所以同意預付1億元，
    且為免與契約或之前協議內容有違，就直接將會議紀錄當成
    契約附件，用來修正契約內容等語（見偵查卷第2卷第337
    至340頁之證人申○○92年8月29日偵查筆錄）；
(9)、證人即85年至90年5月間擔任國科會副主委之玄○○於審理
    中證稱：89年12月26日之前，日期伊不記得，己○○有跟伊
    提到施工獎勵金的事情，有1份文件作為依據說可以發放，
    但伊認為這是科管局的事情，建議他去找科管局談；科管局
    於89年12月26日跟農林公司開會協議獎勵金計算方式及發放
    條件的事情，伊是在科管局會後將會議記錄報請國科會核備
    時才知悉，是國科會的幕僚作業簽上來，伊不記得會議紀錄
    有關施工獎勵金發放條件是如何記載，伊在電話中問科管局
    為什麼要報上來，他們說因為數目很大，伊覺得他們講得也
    有一點道理，伊記得應該有回答他們，不應該超過苗栗縣政
    府辦徵收時所發的數目，所以伊才批示，科管局還是維持他
    們主辦單位的權責等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第
    132至140頁之本院95年3月30日審理筆錄）；
(10)證人即90年起擔任擔任國科會對科管局業務承辦人之丑○○
    於審理中證稱：89年12月26日科管局與農林公司協議會的會
    議記錄有送到國科會，伊收到後簽報上去，印象中好像有傳
    真請科管局補充一些資料，說明為何要送這個會議紀錄，科
    管局又再傳真一份補充說明，把後來的補充說明當作行文，
    把原來的抽換掉，國科會有函覆土地價款的部分依照苗栗縣
    政府的標準，對施工獎勵金部分沒有作指示等語（見犯罪事
    實己審理筆錄卷(一)1卷第273至276頁之本院95年3月9日審理
    筆錄）；
(11)證人即89年7月至92年1月間擔任立法委員己○○助理之辰○
    ○（原名孫文忠）<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：伊擔任己○○助理期間
    ，辦公室主任把科管局銅鑼基地價購案件拿給伊，伊從陳愷
    璜手上接來，伊處理時這個價購案件已經有進行一些了，伊
    參與了4、5次的協議會，就只有協調獎勵金的部份，價購款
    的部分沒有；伊有問過科管局，科管局說發放施工獎勵金是
    合法的，只是在爭執發放金額多少及發放時間點的問題，這
    部分他們當初有約定用協議的方式；沒有施工的狀況是否要
    發放施工獎勵金，這要看怎麼解釋，伊不是很清楚；伊去參
    加協議會都是要己○○委員指示才去參加，己○○有時有陪
    同參與，有時沒有等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第
    101 至130頁之本院95年3月30日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證
    稱：伊有參加90年8月31日、90年10月11日、90年11月16日
    、90年12月21日、91年1月16日、91年5月2日之協議會（見
    偵查卷第9卷第1421至1423頁之證人辰○○92年9月26日偵查
    筆錄）；
(12)且有：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />89年12月20日科管局建管組承辦人申○○所擬之簽呈
    （「主旨：為辦園區四期銅鑼基地私有土地取得案，簽請核
    示。說明：1、查園區四期銅鑼基地開發計畫與細部計畫業
    經內政部區域計畫委員會於89年11月30日審議通過，目前正
    由本局依會議結論補正資料中，俟近期內補正完竣，內政部
    即核發核准函，本局即可辦理用地取得作業。依土地徵收條
    例第11條規定，得徵收土地應先行與地主協議價購，協議不
    成始得申請徵收，故銅鑼基地私有土地取得作業，本局應先
    與地主協議價購，協議不成始得申請徵收...2、銅鑼基地面
    積約350公頃，其中私地約345公頃（農林公司319點5公頃、
    其他私地25點5公頃），本局已於本（89）年作業基金編列
    用地取得經費38億元。3、考量新竹園區用地嚴重不足，竹
    南基地廠商申請租地面積已遠大於可供租用面積，本局實應
    加速銅鑼基地用地取得及開發作業，俾早日提供土地供廠商
    建廠使用，故擬於近期內即與私有土地地主進行協議價購作
    業... 其相關執行細節如後擬辦事項：(1)召開協議會：農
    林公司與其他私地地主分別召開協議會（因農林土地佔全部
    土地91點3，其餘私地佔7點3%，人數達150人，判斷上農林
    公司為單一地主較易達成協議，如與其他地主一同協議，場
    面恐難以掌握，爰擬建議分別協議，以利實效）...(2) 協
    議價格：地價最高擬以89年度公告現值加5成協議；地上物
    不予達成協議，日後循程序報請徵收，依苗栗縣政府查估結
    果補償（因地上物種類繁多，本局實無能力認定協議標準，
    且內政部89年8月1日已核釋「地價達成協議而地上物價購不
    成者，其地上物得準用土地徵收條例第5條規定徵收」，爰
    建議地上物不予達成協議）；地價、地上物及其他獎勵金之
    總金額以不超過每公頃900萬元為限（因依銅鑼基地86年及
    87年3次評審結果，關於補償價格建議處理原則為「農林公
    司地價以85年公告現值加4成，地上物依查估標準，前兩項
    金額及獎勵金每公頃不超過900萬元」「其他私地以徵收當
    期公告現值加4成，但連同地上物及獎勵金每公頃不超過900
    萬元」，為維持誠信原則，且農林公司及部分私地地主為配
    合開發計畫審議，已先出具同意書，故擬於每公頃補償總額
    900萬限額內酌予發給獎勵金）...）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />「園區四期擴建用
    地（竹南、銅鑼基地）評審委員會86年1月3日、86年2月18
    日、86年5月19日、87年2月24日簡報會議紀錄」（「銅鑼基
    地部分：前兩項之金額及獎勵金平均每公頃不得超過新臺幣
    900萬元，所有土地租約應自行排除」）等件（以上見偵查
    卷第10卷第1497至1500、1556至1574頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />89年12月26日「園區四期擴建銅鑼基地農林公司土地
    價購協議會議紀錄」（「土地價購地價達成協議；土地改良
    物未能達成協議，故農林公司所有土地之地上物將依內政部
    89年8月1日臺（89）內地字第8908935號函規定辦理徵收。
    ... 獎勵金：參照86年2月18日、86年5月19日及87年2月24
    日銅鑼基地評審結果，農林公司土地各項補償總額建議處理
    原則為地價、地上物補償及獎勵金合計每公頃不得超過900
    萬元，但農林公司應負責自行排除所有土地租約，農林公司
    表示為進行排除租約事宜，自86年3月起已支付約3億元解除
    達90%之租約，且為解除租約並已承諾原承租農民將來以開
    發成本價格配售予至少50坪之住宅建地，故希望本局參酌上
    述評審結果支付獎勵金；查有關獎勵金發給之相關規定，依
    內政部88年12月22日臺（88）內地字第8886565號函核釋略
    以：『臺灣省政府前以85年3月7日（85）府地二字第148408
    號函頒〈臺灣省土地徵收核發獎勵金、補助金及救濟金要點
    〉已溯自88年7月1日起停止適用，是有關獎勵金、補助金及
    救濟金等非屬法定補償範圍，係屬需地機關之行政裁量權，
    應由各需地機關視個別財力狀況為之。』，另苗栗縣政府表
    示該府目前辦理用地取得仍依上開省府規定發給每公頃120
    萬元獎勵金，惟本案土地是否發給獎勵金，建議由本局衡酌
    順利推動用地取得與財務負擔之雙重考量自行裁量；經考量
    農林公司確已依該評審結果盡力解除租約，且為配合銅鑼基
    地開發計畫及細部計畫之審議，已先行出具土地同意書，故
    參酌前述評審結果、內政部函釋及苗栗縣政府意見，本局同
    意酌予發給獎勵金，惟鑑於本局作業基金負債已近300億元
    ，且將來銅鑼基地仍需支付高額開發成本，再以銅鑼基地內
    坡度大於40%屬於不可開發區之土地達48公頃，是以宜予酌
    減獎勵金金額，故... 協議獎勵金金額之計算應按每公頃
    900萬元乘以土地面積之總額，扣除土地總價款及農林公司
    土地所有地上物之全部補償費後之差額，但該差額最高以每
    公頃100萬元為限；因銅鑼基地地上物係以徵收方式辦理，
    故獎勵金應俟農林公司土地之地上物徵收程序完成，各項補
    償費確定後，再予詳計獎勵金金額，並請苗栗縣政府核算後
    由本局支付。... 本會議結論由本局陳報行政院國科會同意
    核備後據以執行。」）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />「臺灣省政府85年3月7日（85）
    府地二字第148408號函頒〈臺灣省土地徵收核發獎勵金、補
    助金及救濟金要點〉（自88年7月1日起停止適用）：三、徵
    收土地獎勵項目及標準如左：(二)土地所有權人出具土地使用
    同意書先行提供施工者，或於徵收補償提存前出具配合施工
    切結書者，按每公頃120萬元計算發給配合施工獎勵金。」
    ）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />科管局89年12月28日（89）園建字第29938號致國科
    會函（「主旨：檢送89年12月26日園區四期擴建銅鑼基地農
    林公司土地價購協議會紀錄乙份，謹請鑒核」）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />國科會
    丑○○89年12月30日簽辦單（簽辦事項：「竹科函送園區四
    期擴建銅鑼基地農林公司土地價購協議會會議紀錄」，副主
    委玄○○90年1月4日批示：「請查明：1、徵收土地之地價
    問題是否需本會核定，因以往未有單獨以此報會核定者；2
    、本案所報為『會議紀錄』，恐難處理，請科管局說明」）
    、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />科管局90年1月12日傳真函（「主旨：本局為辦理園區
    四期擴建用地銅鑼基地取得工作，經於89年12月26日與農林
    公司達成土地價購協議，其土地價格按89年度公告現值加5
    成計算，請鑒核」）及補充說明（「本案協議結論陳報核備
    理由：依89年2月發布施行之土地徵收條例第11條規定，得
    徵收土地應先行與地主協議價購，協議不成才申請徵收，本
    案土地地價補償費已經達成協議，故不需再申請徵收，惟金
    額達22億元，故爰擬比照徵收土地精神，報請鈞會核備」）
    、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />國科會丑○○89年12月30日簽辦單（簽辦事項：「3、
    有關薛副指示2，科管局另於1月12日傳真...，擬辦如後：
    本案擬先依傳真辦理，抽換科管局89年12月28日之園建字第
    0299377號函；本案土地價格擬同意該基地如同由苗栗縣政
    府依法辦理徵收之價格辦理」；副主委玄○○90年1月6日批
    示：「擬請同意本簽第3點辦理」）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />國科會90年1月17日
    （90）臺會企字第4759號致科管局函（「主旨：貴局所報園
    區四期擴建用地銅鑼基地農林公司土地價購乙案，同意該基
    地如同由苗栗縣政府依法辦理徵收之價格辦理，請查照」）
    等件（以上見起訴第1箱證物箱編號第2號證物之獎勵金協調
    會會議紀錄卷第1至6頁；犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第156
    至157頁；偵查卷第1卷第113至126、152至167頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />90年1月19日「簽訂園區四期擴建用地銅鑼基地土地
    協議價購契約書會議」紀錄（「結論：雙方同意以後附土地
    協議價購契約書內容簽訂契約，並依契約約定俟本局取得內
    政部開發計畫與細部計畫核准函後契約始生效即開始付款。
    農林公司表示為該公司財務規劃之計，要求本局先預付新臺
    幣1億元獎勵金，該公司即可同意簽訂本契約，本局同意。
    至有關付款期程及比例，比照土地價款付款方式辦理。本紀
    錄作為土地協議價購契約書之附件。土地協議價購契約書1
    式4份，農林公司用印後，由本局會章以公文函送2份予農林
    公司」）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />90年1月19日「新竹科學園區第四期擴建用地
    銅鑼基地土地協議價購契約書」（「立契約書人：買方（甲
    方）科管局、賣方（乙方）農林公司... 二、土地標示：乙
    方所有座落苗栗縣銅鑼鄉○○段290-3、三座厝段353-1 14
    地號等36筆土地，面積319點5167公頃... 三、土地價款：
    以89年土地公告現值加5成計算，計總價款新臺幣22億5658
    萬9440元整... 四、地上物由甲方依徵收程序辦理，徵收補
    償費以苗栗縣政府查估公告金額計算，並由苗栗縣政府依規
    定辦理補償費發放... 五、獎勵金：甲方同意參酌銅鑼基地
    評審結果酌予發給獎勵金，惟考量甲方財務負擔，支付獎勵
    金金額之計算由甲乙雙方另案研商，並俟乙方土地之地上物
    徵收程序完成，各項補償費確定後，由苗栗縣政府核算，甲
    方一次給付乙方。... 十三、涉訟事宜：倘因本約涉訟，雙
    方同意適用中華民國法律，並以臺灣新竹地方法院為第一審
    管轄法院... 十四、民國89年12月26日協議價購會議紀錄視
    為本契約之一部分。」等件（以上見本案起訴第1箱證物箱
    編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷第7至12頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、苗栗縣政府92年8月12日府地價字第0929000716號致臺灣高
    等法檢察署函（說明2：(1)科學工業園區擴建銅鑼基地內農
    林公司出租土地（非耕地三七五租約）租約之處理，依科學
    工業園區評審委員會86年2月18日評審條件：農林公司應自
    行排除，因此有關租約排除事宜，是由農林公司依評審條件
    自行辦理；(2)徵收公告期間，相關權利人因農作改良物權
    屬提起異議... 三次協調雙方未達成共識，經本府報奉內政
    部90年8月21日臺（90）內地字第9012464號函同意將本案農
    作改良物補償費存入土地徵收補償費保管專戶保管，由雙方
    自行訴請司法機關裁決...(3) 農林公司至目前請領6次地上
    農林作物補償費，請領：已退耕並撤銷異議部分、農林公司
    自營地部分、已辦理退耕徵收公告期間未異議部分、新退耕
    並撤銷異議部分... 至目前發放1億2623萬6086元，未發放
    餘款為1億2805萬9694元」）暨該函附件（見本案補送第4箱
    證物箱證物「二」）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />90年8月31日科管局建管組承辦人申○○所擬之簽辦
    單（簽辦事項：「謹陳報90年8月31日立法院己○○委員假
    本局607會議室召開園區四期擴建用地銅鑼基地農林公司土
    地獎勵金協議會會議情形，請核閱。」「農林公司意見：同
    意不可開發之48公頃土地不領取獎勵金，剩餘約271公頃土
    地要求應比照私有土地按每公頃120萬元發給獎勵金；發放
    獎勵金時機為苗栗縣政府將其土地之農作物補償費存入保管
    專戶後即應發給。科管局意見：不可開發之48公頃土地不發
    給獎勵金，剩餘約271公頃土地因土地價購契約書已約定不
    宜比照私有土地按每公頃120萬元發給，故本局考量財務負
    擔後，同意以每公頃100萬元計算獎勵金；發放獎勵金時機
    為農林公司之農作物補償費，其補償金額及補償對象均確定
    後再予發給（即獎勵金應俟租佃爭議兩造達成協議或經法院
    判決確定後再予發給）。何委員意見：不認同科管局所提發
    放時機之意見，認為應照農林公司意見辦理，建議請農林公
    司委任律師再研提法律意見供科管局及農林公司參酌。本次
    會議結論重點為雙方將所提意見帶回研議，儘速擇期再行協
    議。」。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />90年9月26日「園區四期擴建用地銅鑼基地配合
    施工獎勵金協議會」會議紀錄（「科管局考量農林公司需解
    決租佃爭議後始得領取配合施工獎勵金，其涉訟期間可能費
    時數年，為酌予補貼農林公司利息損失，同意將271公頃土
    地配合施工獎勵金酌予提高為每公頃105萬元，惟48公頃土
    地仍不發給獎勵金，且發放時機仍為俟土地糾紛解決或本局
    順利施工後予以發放。農林公司代表表示未獲授權變更獎勵
    金發給標準，故科管局所提將271公頃土地獎勵金提高為每
    公頃105萬元之意見，將帶回公司研議，且發放時機仍維持
    原提方案。本次協議未達成共識，俟農林公司代表將科管局
    意見帶回研議後，另擇期再議。」等件（以上見本案起訴第
    1箱證物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷第14
    至18頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />90年10月11日「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工
    獎勵金第2次協議會議紀錄」（「科管局意見：按非都市土
    地開發審議規範規定：『基地內之原始地形在坵塊圖上之平
    均坡度在40%以上之地區，其面積之80%以上土地應維持原始
    地形地貌，且為不可開發區，其餘土地得規劃作道路、公園
    、綠地等設施使用』及『保育區面積不得小於扣除不可開發
    區面積後之剩餘面積之30%，保育區面積之70%以上應維持原
    始之地形地貌，不得開發；除必要之道路、公共設施或必要
    性服務設施、公用設備等用地無法避免之狀況外，保育區之
    完整性與連貫性不得為其他道路、公共設施、公用設備用地
    切割或阻絕』，依上述規定計算銅鑼基地有102點13公頃土
    地屬於不可開發用地，農林公司土地按全基地面積比例計算
    屬於不可開發用地面積為93點3公頃，該等不可開發用地係
    依規定完全不可進行開發，將來亦無施工之事實，故本局將
    不發給配合施工獎勵金，惟農林公司土地扣除前述93點3公
    頃，其餘226點2167公頃屬於開發區域之土地，本局同意按
    每公頃120萬元發給配合施工獎勵金。發放配合施工獎勵金
    時機仍為俟農林公司解決土地糾紛或基地可順利施工始予發
    放。農林公司意見：科管局所提發放面積與金額與90年9月
    26日第1次協議會不同，本公司代表未獲授權，將帶回研議
    ，至發放時機仍主張科管局應於地上物補償費存入苗栗縣政
    府保管專戶後即予發放。結論：本次協議未達成共識，俟農
    林公司代表將本局意見帶回研議後，再行協商。」。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />90年
    10月17日農林公司農資字第0212號致科管局函（「主旨：本
    公司同意90年10月11日協調會，貴局所提獎勵金之補償方式
    ，請儘速發放該獎勵金，請查照。說明：1、依據貴局90年
    10月11日召開協調會辦理；2、本案總面積319點5167公頃，
    扣除不可開發區及保育區計93點44公頃，餘面積226點0767
    公頃以每公頃120萬元計算，總金額為新臺幣2億7129萬2040
    元，扣除前已付1億元，應付金額為新臺幣1億7129萬2040元
    。」、90年10月31日農林公司農資字第0222號致科管局函（
    「主旨：撤回本公司90年10月17日（90）農資字第212號同
    意函，並祈請貴局儘速依約撥付施工獎勵金，請查照。說明
    ：1 、本公司基於財務考量，為解燃眉，迫於無奈，遂去函
    同意貴局所提獎勵金發放面積，而期盼貴局能立即撥款，但
    至今貴局並未承諾履行，故該要約亦因此而不再具有任何拘
    束力；2、基於慎重考量，特再函請貴局儘速依原土地協議
    價購契約書內容核定撥款，俾便貴局早日進場施工，並減少
    本公司因遲延所受損害。」）等件（以上見本案起訴第1箱
    證物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷第19至21
    、22、29頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B72A0A00000040.GIF" />、90年11月16日「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金
    第3次協議會議紀錄」（「農林公司意見：雙方所簽訂之土
    地協議價購契約約定配合施工獎勵金發放面積僅能扣除48公
    頃；發放標準應比照私有土地按每公頃120萬元計算；因為
    價購契約約定之發放條件已達成，故應馬上發放配合施工獎
    勵金。科管局意見：面積及金額按90年10月11日第2次協議
    會本局所提意見辦理〈即除依價購契約扣除48公頃外，再增
    扣45點3公頃，合計不予發給獎勵金面積為93點3公頃，其餘
    土地按每公頃120萬元計算〉；目前租佃問題尚未解決，發
    放時機仍為解決租佃爭議之時，惟本局同意將來發放金額按
    當時以解決租佃爭議土地面積比例撥付；租佃爭議是否解決
    ，由權責機關認定。結論：本次未達成共識，俟農林公司代
    表將本局意見帶回研議後，再行協商。」）（見本案起訴第
    1箱證物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷第31至
    33頁）等件附卷可稽；
(13)依上開證人辛○○、丙○○、寅○○、亥○○、子○○、午
    ○○、戊○○、申○○、玄○○、丑○○、辰○○之證述及
    卷附文書證物所示，可知：科管局協議價購農林公司所有之
    銅鑼土地，該局參酌86、87年間基地評審委員會意見、內政
    部88年12月22日臺（88）內地字第8886565號函釋、苗栗縣
    政府辦理用地取得時發給獎勵金，及考量科管局財務負擔、
    銅鑼基地將來高額開發成本、農林公司所有之土地內坡度大
    於40%屬於不可開發區者達48公頃等因素，經內部裁量後決
    定酌予發給獎勵金，惟因農林公司爭執科管局原擬採取之獎
    勵金金額計算方式，科管局僅於90年1月19日雙方簽訂協議
    價購契約時，考量農林公司已盡力解除部分租佃契約及該公
    司財務負擔，同意先行預付1億元獎勵金，就獎勵金之金額
    計算另為協商，嗣雙方就獎勵金之金額計算（含每公頃單價
    、發放面積）仍無共識，且就契約約定之發放時機（何謂地
    上物徵收程序完成，『各項補償費確定後』）發生爭議，科
    管局迄90年11月間未再發放獎勵金。
２、科管局90年12月發放農林公司1億7120萬元獎勵金之經過：
    (1)90年12月為立法院第4屆第6會期各委員會審查預算期間，
    己○○指示其助理辰○○針對國科會所掌理事項研究問題提
    案；(2)己○○經國科會國會聯絡人甲○○引介於90年12月間
    某日與時任國科會主委之Ｂ○○、副主委亥○○在己○○辦
    公室會面，己○○要求國科會轉知科管局發給農林公司獎勵
    金，Ｂ○○回稱須有法源基礎才能發給，嗣Ｂ○○指示亥○
    ○召開獎勵金法律基礎研商會議，亥○○於同月17日指示國
    科會對科管局聯絡人丑○○，通知科管局與農林公司於同月
    21日在國科會舉行「研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律
    基礎事宜會議」，亥○○並告知時任科管局長之壬○○該次
    會議由主委Ｂ○○指示召開；(3)90年12月19日「立法院第4
    屆第6會期審查91年度中央政府總預算案之第3組第5次（科
    技及資訊委員會、預算及決算委員會）聯席會議」，己○○
    針對國科會主管之科技預算（中央政府總預算科目第19款，
    含第1項國科會、第2項科管局及所屬），提出「行政院國家
    科學委員會附屬機關尚未法制化者，應儘速於92年完成立法
    程序」、「行政院國科會及所屬科管局以及各機關有關工友
    、技工人員之任用，應依事務管理規則之相關規定積極處理
    ，以符法紀」、「科學技術基本法第12條規定行政院應設置
    科發基金，現國科會將科發基金編入附屬單位預算，應依預
    算法第4、第18條及科學科技基本法之相關規定，於92年度
    依相關法律編列，以符法紀。」等項議案，其中要求科發基
    金改置為行政院下之單位預算，對於科技預算執行之彈性造
    成嚴重衝擊；(4)90年12月21日「研商科學工業園區銅鑼基地
    獎勵金法律基礎事宜會議」（即「園區四期擴建用地銅鑼基
    地配合施工獎勵金第4次協議會」）在國科會召開，除科管
    局與農林公司代表外，己○○及助理辰○○亦出席，國科會
    主委Ｂ○○及副主委亥○○於會議當日數次進出會場、間斷
    參與會議，己○○於會議中要求科管局發放農林公司每公頃
    120萬元獎勵金，會議結論由國科會副主委亥○○裁示，科
    管局與農林公司達成「如農林公司同意並出具上述保證書，
    則科管局同意按已取得退耕同意書之面積比例，計算發給獎
    勵金」、「先按扣除93公頃，每公頃以120萬元即行依法核
    發... 涉爭議之保育區面積45公頃部分，另詢具法律專長之
    第三者認定農林公司90年10月17日農資字第0212號函之意旨
    ... 如認該公司上函係屬附條件（或期限）之意思表示，致
    與第2次協議會科管局之要約並未達成合意，則科管局應再
    就45公頃部分，以每公頃120萬元立即補撥配合施工獎勵金
    」等項協議；(5)農林公司董事長特別助理天○○於90年12月
    24日遞交退耕同意書資料、同月25日提送保證書予科管局，
    科管局內部因在核對確認農林公司所提退耕同意書之真偽，
    及未完成付款簽呈程序，尚未發放農林公司獎勵金；同月26
    日上午9時起「立法院第4屆第6會期審查91年度中央政府總
    預算案之第3組第8次委員會議」繼續審查國科會主管之科技
    預算，國科會主委Ｂ○○、副主委亥○○及科管局局長壬○
    ○率領科管局建管組長午○○、會計室主任宇○○等人至立
    法院準備應詢事宜，己○○於當日上午8時許邀集Ｂ○○、
    亥○○、壬○○及行政院組長陳德新至立法院2樓議事大廳
    後方之立法委員休息室進行預算協商，己○○及其助理辰○
    ○質疑科管局為何尚未發放農林公司獎勵金，Ｂ○○、亥○
    ○當場向壬○○表示，農林公司資料已給科管局，為何不發
    放獎勵金，壬○○遂要求在休息室外等候之午○○以電話指
    示科管局建管組，只要農林公司已提出協議會要求之資料即
    可發放獎勵金，壬○○另再去電指示其秘書王松瀝轉告主任
    秘書曾廣森，先代為決行撥款，嗣Ｂ○○、亥○○、壬○○
    與己○○繼續協商討論己○○所提前述議案，Ｂ○○向己○
    ○表示科管局已經要發錢，委員可撤回所提議案，己○○表
    示會考慮；另科管局建管組於接獲午○○電話轉告局長壬○
    ○指示後，由建管組承辦人申○○簽發付款申請單，經建管
    組科長戊○○、會計室歐陽瑜、主任秘書曾廣森簽章後，通
    知農林公司董事長特別助理天○○於當日上午11時許至科管
    局領取1億7120萬元獎勵金支票；(6)己○○90年12月19日所
    提前述議案，嗣經立法院委員會決議通過，惟於91年1月間
    經院會朝野協商後，決議：「91年度中央政府總預算案有關
    附屬單位預算之營業基金及非營業基金均暫照列，於下屆第
    1會期再予以審議」等情，業據：
(1)、證人即89年7月至92年1月間擔任立法委員己○○助理之辰○
    ○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：己○○所提出有關國科會附屬機關尚未
    法制化，應儘速於92年完成立法程序，及國科會所屬機關工
    友、技工之任用，必須依規定辦法，以符法紀，及科發基金
    必須編列在行政預算下這3個提案，是伊所草擬交給己○○
    提出，伊是在立法院預算中心的研究報告去找資料；90年12
    月21日由國科會出面召開施工獎勵金法律基礎事宜會議即第
    4次協議會，伊有去參加，但是己○○立委簽名，伊沒有簽
    名等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第101至130頁之本
    院95年3月30日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：伊印象比較
    深刻的是有1次在議場後方2樓左邊休息室，應該在12月下旬
    ，當天上午己○○叫伊跟他進去2樓議場休息室，當時在場
    人有Ｂ○○、壬○○、亥○○、還有1個行政院的組長，當
    時談的事是有關銅鑼基地案獎勵金之事，詳情伊記不清楚，
    伊當時忙於幫己○○聯絡事情；己○○確實有向伊說去找看
    看國科會等單位預算有無什麼問題，伊就去預算中心審查評
    估報告，找3個有關國科會預算上的問題，此3個提案提出之
    日期是在科技及資訊、預算及決算兩委員會聯席會議實質審
    查時提出，提案日期為90年12月19日；己○○就科發基金部
    分於91年4月18日有請林益世委員以國民黨名義提相同的案
    等語（見偵查卷第9卷第1421至1423頁之證人辰○○92年9月
    26日偵查筆錄）；
(2)、證人即90年3月至93年5月間擔任國科會主委之Ｂ○○於審理
    中證稱：伊印象中有一次己○○透過國科會國會聯絡人約伊
    及副主委到己○○立委辦公室商談銅鑼基地價購案件，時間
    伊忘記了，伊認為是科管局與地主的合約問題，並不是行政
    裁量，伊去己○○辦公室以後，伊認為是科管局與地主之間
    的事沒有解決，所以要他們來召開協調會；雖然直接執行的
    是科管局，但國科會是上級機關，立法委員質詢的對象也是
    國科會，伊希望能幫忙解決，但伊也堅持必須依據法令，不
    是行政裁量的問題，是合約的問題；90年12月21日那天己○
    ○有來，伊跟他打招呼講幾句話，伊只是做開場白，說有這
    個會議要協商，而伊有事情不能主持要離開，亥○○應該是
    在現場，伊離開會場之後不清楚亥○○是否有主持會議；90
    年12月26日早上伊先在行政院參加頒獎典禮，後來伊在當天
    大約9點鐘又再趕回立法院開會；科發基金當時是200億左右
    ，3項提案之一的科發基金影響當然重大，假如變成公務預
    算的話，年度沒有完成預算就要解庫，而基金就可以保留，
    且基金預算編列對於細項部分不用那麼清楚，伊等有請會計
    部門製作說帖發放給相關委員，說明這個重要性等語（見犯
    罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第152至170頁之本院95年3月30日
    審理筆錄）；
(3)、證人即90年6月至93年5月間擔任國科會副主委之亥○○於審
    理中證稱：（提示偵查卷第10卷第1526頁反面偵查筆錄：「
    我只記得己○○曾以談預算為由，請我去他立法院辦公室前
    後兩次左右，到達後除了談預算外，還有談到施工獎勵金的
    發放，確實時間我忘記了」你在偵查中是否為如此陳述？）
    是的，這是伊的陳述；90年12月21日會議是當時主委Ｂ○○
    指示伊召開的，伊找科管局壬○○局長轉述魏主委指示；（
    〈提示偵卷第10卷第1627頁之90年12月21日開會通知單〉依
    據開會通知單所載，你是會議主持人，是否如此？）是的，
    伊在通知單簽呈上有批示「發」等語（見犯罪事實己審理筆
    錄卷(一)1卷第318至331頁之本院95年3月16日審理筆錄、審理
    筆錄卷(一)2卷第166至167頁之本院95年3月30日審理筆錄）；
(4)、證人即90年7月起擔任科管局局長之壬○○於審理中證稱：
    伊自90年7月16日起擔任科管局局長，當時價購契約書已經
    簽訂，伊只是一個延續的辦理，伊接辦前已經批示是另案協
    商，發放過程也是需要經過協商，獎勵金已經發放一部分，
    伊只是繼續下去；90年12月19日己○○有提出3項議案，是
    否要杯葛伊不知道；90年12月21日在國科會召開第4次協商
    會議，因為國科會想要瞭解法律的基礎，國科會是科管局的
    監督單位，伊本人沒有參加。90年12月26日上午為了國科會
    的預算案，主委、副主委、伊、行政院第5或第6組組長有到
    立法院大廳的後面的休息室，休息室很小，午○○沒有進去
    ，是8點多去的，大會是9點開議，進休息室有看到己○○及
    己○○助理，主委告訴伊說人家資料都已經給科管局，為什
    麼不發放，副主委跟伊說如果資料沒有問題的話，就可以發
    放；因為等一下就要開會，與審預算有關，伊察覺伊等屬下
    這樣辦理，可能對國科會整個預算會有幫助，所以伊請午○
    ○打電話請承辦人清查資料，如果是對的，就核發上次會議
    結論用退耕同意書就可以發獎勵金；8點多伊打電話，農林
    公司幾點領取伊不清楚，農林公司領取時，土地佃租問題還
    沒有完全解決，有一部分有爭議，有佃農在抗爭，佃農從報
    紙可以看出有抗爭的事情，佃農也有寫信給伊；伊等收到農
    林公司給的退耕同意書之後，必須要核對是否是佃農，要確
    認身分；作一個屬下的人，因為伊本身參加立法院的預算，
    伊很怕預算被刪，所以伊認為是很急的事情，主委那天是說
    人家的資料已經給科管局了，到現在為什麼沒有發放；在立
    法院伊覺得有很大的壓力，因為對國科會的提案、員額、旅
    遊預算的問題，協商獎勵金的時候因為伊沒有直接參與，所
    以伊不知道；副主委原來是科管局局長升任的，主委及副主
    委都有提到發放獎勵金會影響國科會的預算，主委很擔憂那
    3個提案會使得整個預算編列不合理，90年12月26日前主委
    及副主委在國會聯絡人的安排之下去拜訪己○○關於預算問
    題，後來回來之後主委及副主委都有交代伊去處理關於獎勵
    金的問題，如果符合退耕同意書的比例就要發放；在伊去立
    法院之前沒有預料當天上午主委會問伊施工獎勵金發放沒有
    ，如果對方資料符合儘快發放的事；用預算案與施工獎勵金
    發放來相比，預算案是絕頂重要的，因為科管局的預算也是
    在國科會的預算裡面，而伊是科管局主管，伊害怕預算不會
    過，會連累到整個單位；後來伊等的預算有照以前通過，伊
    不知道己○○的議案是否有撤回、於何時撤回。（提示偵查
    卷第8卷第1262頁調查筆錄第2行開始：「我也打電話給我的
    秘書王淞壢請他轉告主秘曾廣森先行決行撥款，事後再補陳
    我核批」）伊在調查中所說的是正確的。（提示偵查卷第8
    卷第1262頁調查筆錄第6行開始：「後來會中有繼續討論何
    委員所提3議案，主委Ｂ○○表示科管局已經要發錢了，委
    員可撤回所提3議案，何委員表示他會再考慮」，這是否是
    你說的？）伊在調查中有這樣說就應該有這個事實，但今天
    因為時間比較久，所以伊記不清楚等語（見犯罪事實己審理
    筆錄卷(一)1卷第237至262頁之本院95年3月9日審理筆錄）；
(5)、證人即87年起擔任科管局建管組組長之午○○於審理中證稱
    ：90年12月26日，伊被通知要跟局長去立法院的休息室，其
    他單位是分別去，因為場地不大，伊只是在休息室外面等，
    裡面討論的內容及在場人伊不清楚，後來壬○○局長從休息
    室出來，他指示伊如果只要農林公司文件符合當時協調條件
    的話，要趕快把錢發給農林公司，伊是因為這樣子就打電話
    到辦公室，伊忘記是科長或秘書接的，轉達壬○○局長指示
    ，在伊等經辦單位要撥付的話也是要簽辦請款單，要經過其
    他相關單位審核，伊後來知道局長也有打電話給他的秘書，
    所以他應該有交代局裡其他人幫他代決行，伊因為在立法院
    所以伊沒有核章；在伊經辦的業務中，並沒有發生過以口頭
    指示，轉而電話指示承辦人撥付1億多元款項的狀況過；如
    果有壓力應該是長官才會有，因為伊等都是依據長官指示去
    處理；依照伊承辦業務經驗，都是先簽准後才發放或是並行
    ，但是本件如伊之前回答，是因為長官指示先清查文件是否
    已經補齊，如果補齊的話就可以先發放，同仁應該有清查他
    的文件是否有補齊，才會寫請款單等語（見犯罪事實己審理
    筆錄卷(一)1卷第140至152頁之本院95年3月20日審理筆錄）；
(6)、證人即84年至91年2月間擔任科管局建管組科長之戊○○於
    審理中證稱：90年12月21日召開獎勵金法律基礎事宜會議，
    伊不知道為何是由國科會召開，接到國科會的通知伊等就去
    開會，當天會議己○○好像有參加，他的意見獎勵金額度都
    是每公頃120萬元，那天的結論好像是226公頃每公頃120萬
    元；90年12月26日午○○從立法院指示本基地案施工獎勵金
    撥付給農林公司1億7120萬元，伊等公文簽裡面內容有，不
    是伊就是申○○接到這通電話，電話中指示伊等要根據90年
    12月21日決議發獎勵金，以往沒有過只按電話指示就辦理撥
    付獎勵金等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第119至138
    頁之本院95年3月2日審理筆錄）；
(7)、證人即89年至91年2月間擔任科管局建管組秘書之申○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />
    於審理中證稱：90年12月21日有就施工獎勵金召開第4次協
    議會，伊不清楚為何由國科會出面來召集此會議，按照會議
    紀錄上面己○○有出席，該會議結論是如農林公司同意，並
    出具保證書，則科管局同意按已取得退耕同意書之面積比例
    計算發給獎勵金。90年12月26日午○○組長有打電話，但打
    給伊或是打給科長戊○○伊不清楚，後來就依午○○的指示
    依上次會議決議發放1億7120萬元的獎勵金給農林公司；在
    接到指示電話之前有收到農林公司出具的保證書，應該是在
    作業中；接獲指示當天就撥付1億7120萬元獎勵金支票出去
    ，是國庫支票；90年12月26日撥款當天，伊有寫請款單；在
    伊承辦人認為長官已經有指示這件事情可以辦理，就可以先
    寫請款單，伊寫簽辦單是為了把整件事情簽辦清楚作核銷的
    程序等語（見罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第85至117、153頁
    之本院95年3月2日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：依據契約
    第5點約定應一次給付，但後來依面積比例發放，那是依90
    年12月21日國科會會議決議執行，該次會議一開始的主席是
    亥○○，後來他進進出出，直到下午會議室由1908改到主委
    辦公室，Ｂ○○有進來作短暫討論，最後會議由當時的主席
    黃副主委作裁定，而子○○、己○○都全程參與，在協議過
    程中己○○他要求比照私地發放農林公司每公頃120萬元，
    且要快速發放，態度強硬；1億7120萬元之發放是午○○組
    長在90年12月26日早上8點左右，由立法院打電話進來給戊
    ○○科長，指示今天要發這一筆錢給農林公司；在每次會議
    中伊都有表示堅持不核發獎勵金的意見，但會議主席的裁示
    都不一樣，伊是依會議的決議來執行，90年12月21日亥○○
    裁示按退耕比例發放，每公畝120萬元等語（見偵查卷第8卷
    第1247至1248頁之證人申○○92年9月18日偵查筆錄）；
(8)、證人即86年12月至91年1月間擔任科管局會計主任之宇○○
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：90年12月26日核發農林公司獎勵金1億712
    0萬元，這個案子應該是90年12月21日國科會有一個開會的
    決議要付款，業務單位在90年12月25日有一個簽辦單，把這
    個會議的決議簽出來，伊記得伊有在90年12月25日簽辦單上
    簽註意見，伊寫「關於法令的部分應該由業務單位主政」；
    26日業務單位簽了一個暫墊付款申請單會會計室，有給長官
    當天批准，第一層主秘以上的主管，包括主秘、局長、副局
    長的層級可以決行，所以會計室當天就開傳票；伊沒有在90
    年12月26日的暫墊付款申請單上簽名，因為當天是預算審查
    ，當時伊在立法院；（提示偵查卷第1卷第52頁之科管局申
    ○○90年12月27日簽呈）這是業務單位後來簽的，是為了要
    轉帳的，這是事後核銷的簽辦單；（提示偵查卷第8卷第119
    5頁之支出憑證黏存單）這都是第二層的轉帳憑證。在會計
    作業上面，如果以簡單案件來說例如水電費，寫暫墊付款申
    請單就可以，只要繳完錢把收據附上來就可以不用再簽，比
    較複雜的案件，通常還是要有簡單的簽辦單，伊等才會寫暫
    墊付款申請單，事後是否還要寫核銷的簽辦單，是由業務單
    位決定等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第263至272頁
    之本院95年3月9日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />並據證人宇○○於審理中
    提出所稱90年12月25日科管局簽呈（「科管局會辦單。主旨
    ：銅鑼基地獎勵金案。會辦單位：會計室、政風室。90年12
    月25日建管組戊○○簽擬，簽辦事項：1、90年12月21日國
    科會召開之研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎事宜
    會議（如附開會通知），於今（25）日下午會裡丑○○先生
    來電表示，會裡不發會議紀錄，請本局將紀錄傳真各與會單
    位，擬呈核後據以辦理，當否？請核示；2、建議加會會計
    室、政風室。宇○○90年12月25日會簽意見：農林公司已於
    90年10月17日來函同意93公頃不可開發土地不發給獎勵金，
    而會議結論第4點似與此或有未符，『本案涉及法規部分請
    主辦單位主政』。曾廣森90年12月26日決行：如擬，先行辦
    理補陳局長（奉局長90年12月26日電話指示先辦）」）、90
    年12月26日科管局暫墊付款申請單（「金額：1億7120萬元
    ；簽章人：申○○（90年12月26日）、戊○○（90年12月26
    日）、會計室歐陽瑜（代）（90年12月26日）、首長曾廣森
    （代）（90年12月26日）」）、90年12月28日科管局支出傳
    票（「科目：園區四期銅鑼土地及地上物補償費。金額：1
    億7120萬元」）等件（以上見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷
    第337至346頁）在卷供參；
(9)、證人即90年6月至94年12月間擔任國科會國會聯絡人之甲○
    ○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：科發基金提案通過前後的差別是1個是
    基金的形式，1個是公務預算，基金因為是科技的研發，不
    需要細目，比較具有彈性，公務預算每一筆都要編列，比較
    沒有彈性；伊在委員會知道己○○有這個提案後，因為這個
    提案是在委員會提出，所以伊會將提案單影印給主委、副主
    委、會計室的相關人員；伊記得會計室有寫說帖，由伊送給
    相關的委員，說帖的大意是說科技的研發需要彈性，所以不
    宜用公務預算的形式等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷
    第141至151頁之本院95年3月30日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中
    證稱：伊記憶中至少有兩次曾陪同國科會主委Ｂ○○及副主
    委亥○○去找己○○討論有關本件獎勵金之事，一次是在己
    ○○青島東路個人租用的研究室，伊與Ｂ○○、亥○○一起
    去，因為張中棟曾告訴伊，己○○辦公室打電話給壬○○，
    但李某不見他，所以要直接找主委談，因此有這次的見面，
    當天何某表示農林公司可依法領取獎勵金，他認為應該要發
    ，所以要求魏主委轉告壬○○依法應該可以發放，魏主委說
    這是法律的問題，如果合法的話，國科會沒有意見，要農林
    公司直接去找科管局協調等語（見偵查卷第2卷第191頁之證
    人甲○○92年8月28日偵查筆錄）；
(10)證人即90年起擔任擔任國科會對科管局業務承辦人之丑○○
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：90年12月21日國科會召開的法源基礎會議
    也就是第4次的施工獎勵金協調會議，伊沒有參與會議，只
    負責通知相關人員召開會議等語（見犯罪事實己審理筆錄卷
    (一)1卷第275頁之本院95年3月9日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證
    稱：90年12月21日有關獎勵金的協調會是亥○○副主委指示
    伊召開的等語（見偵查卷第1卷第99頁反面之證人丑○○92
    年8月28日偵查筆錄）；
(11)證人即89年8月至92年1月間擔任國科會會計主任之未○○於
    審理中證稱：伊有列席90年12月21日的法律基礎事宜會議，
    在90年12月19日也就是會議前2天，己○○在立法院針對國
    科會提出3項議案，要國科會非法制機關能夠法制化，還有
    機關技工、工友超編問題，及要求國科會科發基金預算要改
    編為單位預算，該3項議案如果通過的話會改變國科會現狀
    ，伊比較關心第3個提案，影響比較深遠，如果通過的話，
    將來執行預算比較沒有彈性，因為行政院從87年將科發預算
    由原來的單位預算改為附屬單位預算，附屬單位預算在預算
    法上比較有彈性的作法，收支可以併結算，如果有資本支出
    擴充的話，也可以補辦預算，如果借款的話，預算沒有編列
    ，也可以補辦，第3個提案會造成國科會運作上的困難，預
    算法只有規定兩種編列預算的方式，並沒有說一定要採何種
    編列方式；伊等有去尋求委員支持，希望能夠維持現狀編附
    屬單位預算；該3項議案有無撤案伊不肯定，但91年度預算
    沒有被改成單位預算等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷
    第305至317頁之本院95年3月16日審理筆錄）；
(12)且有：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />90年12月17日國科會對科管局業務承辦人丑○○所擬
    之簽辦單（「簽辦事項：1、奉示召開研商銅鑼基地獎勵金
    之法源基礎會議，2、因時間急迫，訂於本週5（12月21日）
    召開本案會議，由黃副主委主持... 」）及開會通知單內簽
    （「開會事由：研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎
    事宜。開會時間：90年12月21日上午10時。主持人：黃副主
    委文雄。亥○○12月20日批示：發」）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />90年12月21日國
    科會「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金座談會紀
    錄」（「結論：請農林公司出具保證書重申地上權利糾紛由
    農林公司完全負責解決。目前由租佃戶向苗栗縣政府所提出
    地上物補償費異議事件，將由農林公司全權負責處理解決，
    如有任何額外費用支出，亦將由農林公司負擔。如農林公司
    同意並出具上述保證書，則科管局同意按已取得退耕同意書
    面積比例，計算發給獎勵金。先按扣除93公頃，每公頃以
    120萬元即行依法核發，如退耕同意書面積超過226公頃〈即
    農林公司所有土地總面積319公頃扣除93公頃〉時，則按226
    公頃計發，不受結論 (3)之限制，至涉爭議面積45公頃部分
    ，另詢具法律專長之第三者認定農林公司90年10月17日農資
    字第0212號函之意旨，對雙方90年10月11日第2次協議會科
    管局所提要約是否已具承諾效力，如認該公司上函係屬附條
    件（或期限）之意思表示，致與第2次協議會科管局之要約
    並未達成合意，則科管局應再就45公頃部分，以每公頃120
    萬元立即依法補撥配合施工獎勵金。如仍有相反意見，雙方
    同意交付中華民國仲裁協會仲裁之。」等件（以上見偵查卷
    第1卷第141頁、偵查卷第10卷第1627頁、本案起訴第1箱證
    物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷第34至36頁
    ）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、90年12月19日「立法院第4屆第6會期審查91年度中央政府總
    預算案之第3組第5次（科技及資訊委員會、預算及決算委員
    會）聯席會議」紀錄、90年12月26日「立法院第4屆第6會期
    審查91年度中央政府總預算案之第3組第8次委員會議」紀錄
    、91年1月3日「立法院第4屆第6會期全院各委員會第2次聯
    席會議」紀錄、91年1月11日及1月18日「立法院第4屆第6會
    期第13次院會」紀錄、中華民國91年度中央政府總預算案審
    查日程表等件（以上見本案起訴第1箱證物箱編號第1號證物
    之己○○立法院歷次提案資料卷、本院95年3月22日北院錦
    刑鴻93矚重訴1字第0950004418號函致立法院調取列印之立
    法院公報第91卷第7至12期）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />90年12月25日科管局建管組科長戊○○所擬之會辦單
    （「主旨：銅鑼基地獎勵金案。會辦單位：會計室、政風室
    。戊○○90年12月25日簽辦事項：1、90年12月21日國科會
    召開之研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎事宜會議
    〈如附開會通知〉，於今（25）日下午會裡丑○○先生來電
    表示，會裡不發會議紀錄，請本局將紀錄傳真各與會單位，
    擬呈核後據以辦理，當否？請核示；2、建議加會會計室、
    政風室。宇○○90年12月25日會簽意見：農林公司已於90年
    10月17日來函同意93公頃不可開發土地不發給獎勵金，而會
    議結論第4點似與此或有未符，本案涉及法規部分請主辦單
    位主政。曾廣森90年12月26日決行：如擬，先行辦理補陳局
    長〈奉局長90年12月26日電話指示先辦〉。」）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />90年12
    月26日科管局暫墊付款申請單（「金額：1億7120萬元。簽
    章人：申○○〈90年12月26日〉、戊○○〈90年12月26日〉
    、會計室歐陽瑜（代）〈90年12月26日〉、首長曾廣森（代
    ）〈90年12月26日〉」）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />1億7120萬元獎勵金支票1紙（
    受款人：農林公司〈禁止背書轉讓〉；科目：公庫存款；付
    款人：臺灣銀行新竹科學園區分行；存款戶名：科管局；票
    號：BC0000000號）。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />90年12月27日科管局建管組承辦人
    申○○所擬之簽辦單（「1、本案農林公司依90年12月21日
    國科會召開之「園區四期銅鑼基地農林公司配合施工獎勵金
    」座談會紀錄結論第1點，檢送切結保證書乙份予本局；2、
    查90年12月21日國科會召開之「園區四期銅鑼基地農林，國
    科會雖以電話表示不發會議紀錄，本組已於90年12月26日簽
    奉核示依會議結論辦理...3、農林公司天○○於90年12月24
    日中午將已取得退耕同意書之相關資料送至本局，經核對已
    退耕同意書面積為227點0776公煩，自營面積541點4986公頃
    ，總計未取得退耕同意書37點9405公頃...4、基於農林公司
    於90年12月24日提出退耕資料，90年12月25日下午復依會議
    結論提送保證書，90年12月26日上午8時本組許組長於立法
    院以電話轉達指示，由本局當日即依會議結論發給面積226
    公頃獎勵金，每公頃以120萬元計算，經核計應發給2億7120
    萬元，扣除農林公司於簽訂價購契約當時已先領取之1億元
    ，故90年12月26日上午11時本局發給該公司配合施工獎勵金
    1億7120萬元（農林公司溫經理親自來局領取支票），農林
    公司並同時出具收據乙紙。5、本案所送切結保證書擬存查
    ，收據正本奉核後擬另案移請會計室辦理核銷作業。」）。
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />90年12月28日科管局支出傳票（「科目：園區四期銅鑼土
    地及地上物補償費。金額：1億7120萬元」）、91年1月4日
    科管局作業基金支出憑證黏存單（「用途說明：四期銅鑼基
    地農林公司土地配合施工獎勵金〈沖帳〉）及農林公司收據
    （「90年12月」）等件（以上見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1
    卷第337至346頁、偵查卷第4卷第652頁、偵查卷第1卷第52
    頁、偵查卷第8卷第1195頁）附卷可稽；
(13)依上開證人辰○○、Ｂ○○、亥○○、壬○○、午○○、戊
    ○○、申○○、宇○○、甲○○、丑○○、未○○之證述及
    卷附文書證物所示，堪認：國科會主委Ｂ○○、副主委亥○
    ○與立法委員己○○會面後，隨即指示於90年12月21日召開
    「研商科學工業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎事宜會議」；
    己○○於開會前2日提出質疑國科會主管之科技預算編列方
    式等項議案，對於預算執行之彈性造成嚴重衝擊；90年12月
    21日會議由國科會副主委亥○○裁示會議結論，改變科管局
    自協議價購契約簽訂後之多次協議會中，均堅持契約所約定
    「各項補償費確定後」之發放獎勵金時機，指補償金額及補
    償對象確定（即俟租佃兩造達成協議或經法院判決確定解決
    爭議），及發放面積如確定扣除坡度大於40%（48公頃）及
    保育區（45餘公頃）共計93餘公頃土地，始同意發放每公頃
    120萬元之立場；己○○於90年12月26日上午立法院將審查
    國科會主管之科技預算前，與Ｂ○○、亥○○、壬○○等人
    在立法院休息室進行預算協商時，質疑科管局為何尚未發放
    農林公司獎勵金，科管局局長壬○○當場指示部屬致電回科
    管局，在內部付款簽辦程序原未完成情況下，由科管局在局
    人員代為決行撥款，科管局於同日上午撥付農林公司獎勵金
    1億7120萬元等情；
３、科管局91年5、6月發放農林公司5234萬4205元獎勵金之經過
    ：(1)91年1月16日在科管局舉行「園區四期擴建用地銅鑼基
    地配合施工獎勵金第5次協議會」，科管局與農林公司對於
    45公頃保育區土地是否須發放獎勵金仍有爭議，科管局尚未
    再發放獎勵金；(2)91年4月18日「立法院第5屆第1會期全院
    各委員會第1次聯席會議」，己○○針對科發基金91年度非
    營業預算再次提出「國家科學技術發展基金財源近乎全數仰
    賴國庫撥款，不符合基金設置原則... 建請該基金應依預算
    法第18條第2項規定編列單位預算，納入總預算內，以符法
    理」、「該基金原有毫微米元件實驗室建於77年，現有空間
    已無法滿足學術界及產業界之需求... 建請該基金單位應將
    執行落後情形向科技及資訊、預算及決算委員會聯席會報告
    並備詢」、「本年度財務收入-利息收入預算編列8679萬600
    0元... 該收入似有高估之嫌，建請應減列2100萬元」、「
    現今受國際景氣影響，國內外旅遊成本普遍皆大幅降低...
    爰減列30﹪以符實際」、「科發基金本年度服務收入預計減
    少7.23%...爰減列用人費用及服務費用各20﹪以符實際」、
    「科發基金中其他業務成本-科技研究發展成本項下，改善
    研究環境業務計畫中，所列毫微米元件實驗室、國家地震工
    程研究中心、光電小組及資訊小組等4單位... 因非科發基
    金所屬單位，爰全數刪除」等項議案，其中要求科發基金應
    編列為單位預算，仍對科技預算執行之彈性造成嚴重衝擊；
    (3)己○○提案後，科管局局長壬○○指示於91年5月2日召開
    「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金第6次協議會
    」，當日會議尚無共識之際，己○○助理辰○○在場不稅表
    示「何委員在等」，要求主持人科管局副局長黃○○與己○
    ○通電話，己○○於電話中向黃○○表示「你們盡快發放就
    是了」「那就115萬元了啦」，代表農林公司出席之天○○
    亦表示對於己○○所提金額無異議，黃○○嗣裁示會議結論
    ，科管局與農林公司達成「科管局初步同意農林公司所提建
    議，就涉爭議之45公頃獎勵金部分以每公頃115萬元核計發
    放配合施工獎勵金，及由農林公司依90年12月25日提供之切
    結保證書內容負責處理租佃糾紛，惟科管局需陳報國科會核
    定，於國科會核定後2週內1次全數發放。」等協議，國科會
    於隔日核定「同意辦理」；(4)科管局於91年5月9日下午接獲
    具名佃農陳情暫勿發放獎勵金，經科管局局長壬○○批示農
    林公司土地上佃農問題未獲處理部分之獎勵金暫不發放，分
    就無爭議及有爭議土地部分開立3560萬元、1674萬4205 元2
    紙支票，僅先行發放無佃農爭議部分之獎勵金3560萬元，科
    管局於同月10日下午通知農林公司董事長特別助理天○○領
    取，天○○於同月13日至科管局領取3560萬元獎勵金支票，
    當日己○○指示其助理辰○○致電天○○查問領取獎勵金情
    形；(5)91年6月立法院院會處理委員會議案期間，己○○指
    示辰○○偕同天○○於91年6月5日至科管局向黃○○重申佃
    農爭議部分業據農林公司提出切結保證書，科管局應即發放
    剩餘獎勵金1674萬4205元，科管副局長黃○○於91年6 月13
    日親自致電己○○，告以翌日即可領取，當日己○○親自致
    電天○○表示「你明早就去，我說你拿到東西，我才會給它
    通過，要不然嘿! 嘿! 」「對，他剛剛副局長打電話給我，
    說他馬上通知你」「那你明天一早就過去嘛! 你拿到後就打
    電話給我，你說你已經拿到了，我再給它通過」「這些人就
    是不見棺材不流淚，那有用」等語；(6)91年6月14日上午9時
    起「立法院第5屆第1會期第21次院會」處理委員會議案，科
    管局由建管組科長申○○於上午9時許致電催促天○○盡速
    至科管局領取獎勵金支票，並請於領到後轉告己○○，天○
    ○於當日上午10時許至科管局領取獎勵金1674萬4205元支票
    ；國科會國會聯絡人甲○○於當日上午在立法院溝通商請己
    ○○撤回所提有關科發基金議案時，己○○要求確認科管局
    是否已發放農林公司獎勵金，當日上午10時許由甲○○致電
    天○○，己○○親自於電話中向天○○查問「已經收到了嗎
    ？」「好、好，你確定我就把它過了喔」等語，甲○○隨即
    向己○○表示既然委員關心的事已沒問題，請委員不要再堅
    持修正案，己○○當場表示不會再堅持，嗣己○○於當日上
    午11時許親自再致電天○○查問「你快到臺北了沒有？」「
    是16勾沒錯吧」「你趕快去把它處理喔」「你把它換，把它
    弄出來」等語；(7)己○○就91年4月18日所提有關科發基金
    議案，於確認科管局發放獎勵金完畢後欲撤回，惟因親民黨
    立法委員李桐豪反對，該議案逕付院會表決，經院會表決通
    過，國科會於92年提案修正科學技術基本法明定科發基金以
    附屬單位預算編列等情，業據：
(1)、證人即89年7月至92年1月間擔任立法委員己○○助理之辰○
    ○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：伊有參加科管局副局長黃○○主持的協
    議會，該次己○○沒有參加，因為顏副局長只有主持這次會
    議，他的姓比較特別，所以比較深刻；一般開會過程都會跟
    己○○委員報告，所以打電話是有可能的，伊打給己○○時
    ，會議中雙方對於每公頃多少錢應該是還沒有結論。（提示
    偵查卷第9卷第1423頁偵查筆錄倒數第3行到背面第3行：「
    有，我有打電話給己○○，向他報告尚未達成結論，他就先
    打給天○○求證，後來又打電話給我，要我將電話交給黃○
    ○。黃○○與己○○講完電話後，才決定每公頃115萬元」
    ，這是否你說過的話？）有。（〈提示偵查卷第3卷第435頁
    之91年5月13日12點4分通訊監察譯文〉你是否有說過：「
    ... 反正被Ｋ過就算了，他剛要我跟你再確認一次，說你們
    到底拿到多少... 」，是否如此？）伊有與天○○在電話中
    聯絡這些話，伊是在問天○○說科管局給農林公司多少錢，
    天○○說給的比較少，只有3000多萬元等語（見犯罪事實己
    審理筆錄卷(一)2卷第101至130頁之本院95年3月30日審理筆錄
    ）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：伊有參加91年5月2日獎勵金協議會，
    本次會議開會時，己○○有打電話進來，伊有拿給黃○○副
    局長聽，伊有打電話給己○○向他報告說尚未達成結論，他
    就先打給天○○求證，後來有打電話給伊，要伊將電話交給
    黃○○，黃○○與己○○講完電話後才決定每公頃115萬元
    ；在開91年5月2日會議以前，己○○請林益世委員以國民黨
    名義提相同的案子（有關科發基金部分），提案日期是91年
    4月18日，此案在5000萬元獎勵金發放後本來要撤回，有委
    員反對而未撤成，伊後來聽說是李桐豪委員反對，伊當時是
    在黨團辦公室看閉路電視，後來該案第1次表決通過，民進
    黨團發現不對，又提議重覆表決，但第2次表決還是通過，
    後來伊有向甲○○建議最根本的辦法，就是去修科技基本法
    等語（見偵查卷第9卷第1423至1424頁之證人辰○○92年9月
    26日偵查筆錄）；
(2)、證人即91年2月起擔任科管局副局長之黃○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />於審理中證
    稱：91年5月2日協議會，局長是主持人，他剛好有事無法親
    自主持，所以交代伊代他主持；伊當副局長是接子○○的職
    務，掌管建管組，開會前局長臨時有事，要伊去主持，主持
    前伊有問建管組說伊在其他場合有聽到業務組的人說己○○
    關心預算的事；在伊91年5月2日受命召開會議之前1星期，
    業務組有提到現在在審查預算，預算何委員有關心；在該次
    會議進行中，己○○立委助理孫先生要求暫時休會他要去外
    面打電話，伊出來接己○○委員的電話，然後再進去繼續開
    會；接聽電話當時，會議尚未做出結論，孫先生有說己○○
    委員正在等伊等的結論；等到業務組要發放時，業務組午○
    ○、戊○○、申○○3位其中的1位來告訴伊說支票開完後，
    委員部分要副局長去告知說支票開出來了，因為層級比較高
    由伊致電，至於天○○部分因為時間比較久，所以伊比較不
    記得，伊打電話應該是6月份的事；（提示偵查卷第3卷第49
    5頁調查筆錄：「... 我曾於當日分別致電己○○、天○○
    ，表示明天（6月14日）可以領獎勵金... 」，對於當時回
    答有何意見？）如果當時伊講的話應該是有致電給天○○，
    因為當時在調查局接受詢問時時間相隔比較短，所以比較記
    得等語（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第224至235頁之本
    院95年3月9日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：91年5月2日開
    會前半小時，局長秘書王淞壢告訴伊，局長下午臨時公出，
    因為是伊督導的業務要伊主持，在這半小時內伊有找午○○
    、申○○、劉啟玲在會議室內開會討論當天開會主題內容，
    他們告訴伊是要討論租佃爭議是否已解決及每公頃要補償多
    少錢；伊到會場才看到辰○○在，他說是己○○的助理、是
    服務選民，業務單位說己○○及他在每一次協調會都有在場
    ；伊等要以110萬元，孫某要伊等暫停5分鐘，他要打電話去
    問，隨後他接通電話後，拿到會場門口給伊說是己○○在線
    上，伊與何通電話，伊與他寒暄幾句後他說：「那就115萬
    元了啦」，孫某進會場後就說那就這樣，不願再退；何某在
    電話中說115萬元，孫某有轉述後溫也同意；何某有在電話
    中說：「你們盡快發放就是了」，伊客套說儘量配合；會議
    中孫某有說「何委員正在等」，他說完這句話後，伊等就休
    息，他去打給何委員；伊在當天會議完後有向局長報告，他
    沒有反應，並向他說開會中己○○有打電話來，並堅持要
    115萬元，局長沒有意見；除了前開電話外，伊有孫某來催
    錢的印象；前開會議後，業務單位說可以領錢，要伊通知己
    ○○，所以伊禮貌性打給何某，跟他說支票準備好了，請他
    通知農林公司等語（見偵查卷8卷第1281至1284頁之證人黃
    ○○92年9月19日偵查筆錄）；
(3)、證人即87年起擔任科管局建管組組長之午○○於審理中證稱
    ：第5次協議會主要是在討論45多公頃可否發施工獎勵金；
    第6次協議會依照會議紀錄，科管局同意有爭議的45公頃，
    每公頃核發115萬元的施工獎勵金等語（見犯罪事實己審理
    筆錄卷(一)1卷第147至148頁之本院95年3月2日審理筆錄）；
(4)、證人即91年2月起擔任科管局建管組科長之申○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理
    中證稱：91年1月16日伊有無參與第5次協議會，印象中1億
    7120萬元是撥付226公頃部分的獎勵金，還有其他部分獎勵
    金還沒有處理，所以要繼續協商；91年5月2日召開第6次協
    議會，伊有參加，該會議就受爭議不可開發之45多公頃，以
    每公頃115萬元核發施工獎勵金作討論等語（見犯罪事實己
    審理筆錄卷(一)1卷第107至108頁之本院95年3月2日審理筆錄
    ）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：91年5月1日開會通知單會以「特急件
    」方式處理，是因為午○○說壬○○指示要盡速召開；辰○
    ○每次來開會，口氣都不好，他以「委員在等，要不要我打
    電話」的口氣說話是有可能的；91年6月14日與天○○通話
    時伊稱何委員有特別交代，領完錢後要打電話給他，這一定
    是長官事先有交代，要農林公司領完錢要轉知何委員，至於
    是那位長官交代，伊記不清楚了；電話中所指「他急」是指
    己○○，說「他急」之後說「我們也急」，是伊等想把此案
    結束等語（見偵查卷第2卷第339至340頁之證人申○○92 年
    8月29日偵查筆錄）；
(5)、證人即90年6月至94年12月間擔任國科會國會聯絡人之甲○
    ○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：91年6月有人跟伊講可領取獎勵金，伊
    有在立法院將這個訊息跟己○○講，伊記得當時不曉得是誰
    給伊電話，叫伊撥電話給農林公司的人，伊記得是用伊電話
    撥過去的，農林公司的人是誰接的，伊現在記不得，伊跟接
    電話的人說要確認是否可以領到施工獎勵金，對方如何回伊
    的話我不記得了，因為伊不認識對方等語（見犯罪事實己審
    理筆錄卷(一)1卷第141至151頁之本院95年3月30日審理筆錄）
    ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：己○○有提修正案要將國科會所主管之
    科發基金編列方式改為單位預算，如此的話國科會對預算的
    使用比較沒有彈性，所以國科會希望伊能與何委員溝通撤回
    提案，91年6月14日當天正在審中央政府總預算營業及非營
    業基金，伊看他走入議場就趕快去拜託他，因為他一直在意
    這件事，所以伊事先打電話給丑○○，他說已雙方達成協議
    ，科管局會發放，何某說他對科管局說的話沒有信心，他要
    確認農林公司是否拿到錢，伊說委員所關心的事沒有問題，
    希望委員能撤回原先提案，他說他要確認，可能是科管局或
    何某告訴伊要去領錢的人及電話號碼，伊就在何某面前撥打
    電話，伊的目的是要讓委員確認農林公司有拿到錢，所以有
    將電話交給委員聽，後來委員說怎麼還領不到，伊就打電話
    給科管局，科管局說沒有問題，是他們自己不來領，伊告訴
    委員，後來何某叫伊再打一次給溫某，由何某再與溫某確認
    ，後來何某講完電話，他談話內容伊不記得，只知道沒有問
    題了，伊就向何某說既然委員關心的事已沒問題，請他不要
    再堅持修正案，他當場即說他不會再堅持；當天通話地點在
    議場內，議事廳外的一樓走廊，當場可能還有會計主任或科
    管局的人或辰○○；伊不認識天○○，可能是何某或旁邊的
    人如此稱呼去領錢的人，伊就跟著稱溫經理；「0000000000
    」號是伊所使用的行動電話，國科會國會聯絡人一直都用這
    隻電話等語（見偵查卷第2卷第192頁反面至193頁之證人甲
    ○○92年8月28日偵查筆錄）；
(6)、證人即89年8月至92年1月間擔任國科會會計主任之未○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />
    於審理中證稱：第2次提案跟伊有關的是希望依據回歸到行
    政院項下；（提示偵查卷第9卷第1340頁反面之偵查筆錄：
    「91年6月間... 立法院有處理前述有關科發基金預算編列
    方式之提案，我記得當天一早伊去拜託各委員支持國科會，
    大約在上午9點左右，科管局會計主任李素珍向我說今天可
    以付款給農林公司，伊有看到何委員在打電話在確認這件事
    ，但打給誰伊不清楚。然後何委員就說他要進去撤案。」請
    問當天上午你有無遇到己○○？）有遇到，但伊不能確定伊
    是否有跟他談話，伊有看到己○○打電話，但沒有聽到電話
    內容，己○○有親自跟伊講他要撤案，他要撤回關於編入附
    屬單位預算的案子，是在院會中，己○○只是說要撤案；（
    你剛才不是回答你不確定己○○有和你講話？）己○○在要
    撤案之前有跟伊講要撤回；（你的意思是說他前面沒有跟你
    談話，就突然冒出要撤回這句話？）是的等語（見犯罪事實
    己審理筆錄卷(一)1卷第305至317頁之本院95年3月16日審理筆
    錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：然後何委員就說他要進去撤案，他
    是進去議場後方之黨團協商，當天中午開大會表決，輪到伊
    等的案子時，主席<font color='red'>王金平</font>有宣布國民黨同意撤案，各位委員
    有無意見，在場只有李桐豪有意見，主席宣布逕行表決，表
    決兩次，原主決議照案通過，所以本案何委員有要撤回但沒
    有成功，後來國科會只好推動修改科技基本法，明文規定科
    發基金應編列附屬單位預算；己○○進去黨團協商伊印象中
    是在上午10時30分左右，表決接近中午；當時在會場等待表
    決的人有伊、園區國會聯絡人姓王、國科會國會聯絡人甲○
    ○、李素珍，伊記得當天是星期5。91年4月18日立法院「立
    法院第5屆第1會期全院各委員會第1次聯席會議」伊有參加
    ，該次會議重提科發基金預算編列方式，該案後來有進入表
    決已如前述，另己○○提幾個修正動議伊等都有接受等語（
    見偵查卷第9卷第1340反面至1341頁之證人未○○92年9月23
    日偵查筆錄）；
(7)、且有：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5842A0A00000040.GIF" />、91年1月16日「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金
    第5次協議會議紀錄（「科管局意見：... 本局不需補撥45
    公頃土地配合施工獎勵金；惟如農林公司對上述本局意見持
    有相反意見時，本局同意將本案交由中華民國仲裁協會仲裁
    。農林公司意見：... 科管局應依90年月21日會議結論補撥
    45 公頃土地配合施工獎勵金；雙方論點之不同，均係源自
    對律師所提之法律意見有不同見解，本公司建議再請律師釐
    清雙方疑點，暫不提交仲裁。結論：由科管局再洽請建業律
    師事務所蔡欽源律師針對雙方意見予以釐清。」）（見本案
    起訴第1箱證物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會議紀錄卷
    第37至40頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />、91年4月18日「立法院第5屆第1會期全院各委員會第1次聯席
    會議」紀錄、91年6月14日「立法院第5屆第1會期第21次院
    會」紀錄等件（以上見本案起訴第1箱證物箱編號第1號證物
    之己○○立法院歷次提案資料卷、本院95年3月22日北院錦
    刑鴻93矚重訴1字第0950004418號函致立法院調取列印之立
    法院公報第91卷第41至42期）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />91年5月1日科管局建管組承辦人劉啟玲所擬之開會通
    知單內簽（「開會事由：園區四期擴建用地銅鑼基地配合施
    工獎勵金第6次協議會。開會時間：91年5月2日上午10時。
    主持人：李局長界木。速別：最速件。建管組承辦人劉啟玲
    簽辦事項：本次會議係奉許組長於91年5月1日轉下局長之指
    示辦理。」。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />91年5月2日「園區四期擴建用地銅鑼基地配
    合施工獎勵金第6次協議會紀錄」（「結論：對90年12月21
    日園區四期銅鑼基地配合施工獎勵金第4次協議會結論第4點
    中涉爭議之45公頃獎勵金部分等之法律意見，經蔡欽源律師
    與林遊星律師解釋互有正反意見之看法，農林公司表示為求
    和諧與迅速處理本案，建議就涉爭議之45公頃獎勵金部分以
    每公頃115萬元核計發放配合施工獎勵金〈經核計目前未發
    給部分面積為45點5167公頃，應發給總額為5234萬4205元〉
    ；農林公司復表示本案價購土地租佃糾紛業已處理完成，並
    於90年12月25日提供切結保證書在案（詳後附），該公司同
    意日後確實依切結內容負責處理；管理局初步同意農林公司
    所提建議，惟需陳報國科會核定後生效，並於國科會核定後
    2週內1次全數發放。」）及農林公司切結保證書等件（以上
    見偵查卷第1卷第54頁、本案起訴第1箱證物箱編號第2號證
    物之獎勵金協調會會議紀錄卷第43至47頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />91年5月10日科管局建管組承辦人劉啟玲所擬之簽辦
    單（「1、本局與農林公司為銅鑼基地涉爭議之45公頃土地
    施工獎勵金案，於91年5月2日召開第6次協議會討論，會中
    達成發放總額與發放面積之具體結論，並依該次會議結論陳
    報國科會，經國科會於91年5月3日復以「同意辦理」...3、
    本局於5月9日下班前，接獲由黃國榮具名之陳情代表表示：
    本案因農林公司與佃農間尚有爭議未獲處理，故請本局勿發
    放獎勵金予農林公司...5、為獲圓滿處理本案，經局內部商
    討結果，認為仍應將農林公司土地佃農未獲處理部分之獎勵
    金暫不予發放，故於10日上午經許組長向局長請示結果，將
    原已開立之5234萬4205元支票乙紙，改以3560萬元、1674萬
    4205元分別開立2紙支票... 本組通知農林公司於10日下午
    領取3560萬元支票乙紙，另1674萬4205元支票奉示仍暫由本
    局出納保管... 」。<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />3560萬元獎勵金支票1紙（受款人：
    農林公司〈禁止背書轉讓〉；科目：公庫存款；付款人：臺
    灣銀行新竹科學園區分行；存款戶名：科管局；票號：BC00
    00000號）、1674萬4205元獎勵金支票1紙（受款人：農林公
    司〈禁止背書轉讓〉；科目：公庫存款；付款人：臺灣銀行
    新竹科學園區分行；存款戶名：科管局；票號：BC0000000
    號）等件（以上見偵查卷第3卷第49頁、第4卷第652頁）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />、電話號碼「0000000000號」（共同被告天○○於偵查及審理
    中供承為其所使用，見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第288頁
    之本院95年5月11日審理筆錄、偵查卷第5卷第716頁92年9月
    1日偵查筆錄）之通訊監察譯文（見本案外放譯文卷宗）顯
    示：
I、91年5月13日12點4分：
(i) 內容：
　　（Ｂ－0000000000號－天○○）
　　（Ａ－0000000000號－辰○○）
「Ｂ：他怎麼講？
  Ａ：他不是本來叫我去那個嗎？嗯他說你到底在為誰做事的！
  Ｂ：他媽的！我跟你講，喂！他們這樣玩會出事情，主要那個
      ，會出事情，你知道吧！
  Ａ：哎！反正被Ｋ過就算了。他剛要我跟你再確認一次，說你
      們到底拿到多少，這樣子啦！他要我來問你的！我本來跟
      他講說通通拿到了啦。
  Ｂ：他知道我拿到3000多萬啊！
  Ａ：對啊要我再確認啊！就是3000多萬而已嘛？
  Ｂ：對！對！
  Ａ：好，我再跟他講啦！
  Ｂ：他知道啦！
  Ａ：我剛跟他講的意思是說國科會講的意思是通通都給你們了
      啦！他要我跟你查證過，說你這邊跟我講是說通通拿到了
      啦！我剛電話跟他講了啦，他要我再電話查證一下。
  Ｂ：我意思是不要再鬧了，再鬧下去大家會出事情啦！
  Ａ：哦！媽的，我是跟他講你這邊確實是拿到3000多萬而已啊
      ！好不好！」；
(ii)上開對話內容，業據：
　ａ共同被告天○○於偵查中證稱：（提示0000000000號電話91
　  年5月13日電話監聽譯文）當時是科管局人員通知伊說有侯
    寬仁檢察官在查這個案子，你們再這樣逼（改稱「強勢」）
    人家會出事情；是己○○強勢，在協調獎勵金時，在協調會
    上對科管局的人太強勢，所以才打電話告訴他們檢調單位在
    查，不要太強勢；同一通電話中是在確認拿到3000多萬元獎
    勵金之事；之前有約定5000多萬，後來只肯給3000多萬元等
    語（見偵查卷第5卷第716頁之證人天○○92年9月1日偵查筆
    錄）；
　ｂ證人辰○○於審理中證稱：（提示偵查卷第3卷第435頁之91
    年5月13日12點4分通訊監察譯文）伊有與天○○在電話中聯
    絡這些話，伊是在問天○○說科管局給農林公司多少錢，天
    ○○說給的比較少，只有3000多萬元等語（見犯罪事實己審
    理筆錄卷(一)2卷第120頁之本院95年3月30日審理筆錄）；
II、91年6月13日16點14分：
(i) 內容：
　　（Ａ－0000000000號－天○○）
　　（Ｂ－0000000000號－己○○）
「Ａ：委員。
　Ｂ：剛才科管局打電話給你沒有？
　Ａ：剛才打。
　Ｂ：他叫你明早去領嘛，是不是？
　Ａ：對！
　Ｂ：你明早就去，我說你拿到東西，我才會給它通過，要不然
      嘿! 嘿!
　Ａ：這樣子!
　Ｂ：對。
  Ａ：好、好、好。
  Ｂ：我剛有跟你們老闆講，你們老闆還不知道。
  Ａ：是啊，我沒跟他講，我也是剛才知道啊，剛剛才打來啊。
  Ｂ：對，他剛剛副局長打電話給我，說他馬上通知你。
  Ａ：剛才才跟我講的，才跟我講，您電話就來了。
  Ｂ：那你明天一早就過去嘛！你拿到後就打電話給我，你說你
      已經拿到了，我再給它通過。
　Ａ：這樣子。好、好、好。
　Ｂ：這些人就是不見棺材不流淚。那有用。
  Ａ：好。
　Ｂ：好不好，這你瞭解吧？
　Ａ：我瞭解。
　Ｂ：你明天一早要去處理這事情喔！
　Ａ：好、好。
　Ｂ：你拿到以後要打電話給我喔！
　Ａ：好。...」
(ii)上開對話內容，並據：
  ａ證人即科管局副局長黃○○於偵查及審理中證稱：業務組要
    發放時，業務組午○○、戊○○、申○○3位其中的1位來告
    訴伊說支票開完後，委員部分要副局長去告知說支票開出來
    了，因為層級比較高由伊致電；伊打電話應該是六月份的事
    ；業務單位說可以領錢，要伊通知己○○，所以伊禮貌性打
    給何某，跟他說支票準備好了，請他通知農林公司等語（見
    犯罪事實己審理筆錄卷(一)1卷第230至232頁之本院95年3月9
    日審理筆錄、偵查卷8卷第1284頁之證人黃○○92年9月19日
    偵查筆錄）；
　ｂ共同被告天○○、己○○於審理中供承為其等之對話等情（
    見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)2卷第288頁之本院95年5月11日
    審理筆錄）；
III、91年6月14日9點51分、9點52分、10點零8分、11點21分：
(i) 內容：
9點51分
（Ａ－00-0000000號－申○○）
（Ｂ－0000000000號－天○○）
「Ｂ：我已經到竹東了。
　Ａ：好，你來的時候就找『劉錦玲』（劉啟玲），她會幫你把
  　　這件事...
　Ｂ：我先找劉小姐是不是？
　Ａ：找劉小姐，她會幫你把所有的程序辦完，領到支票，然後
      何委員那邊有...
  Ｂ：我知道，我知道，我有跟他講過了，我說你不用那急嘛！
  Ａ：不是啦！何委員有特別交代，你領完錢以後，一要打給何
      委員。
  Ｂ：我知道，我說那麼急幹嘛！
  Ａ：哎喔！現在你不急，他急，然後他急之後我們也急，哎！
  Ｂ：好，好，我現在一直超車在趕。
  Ａ：反正就是你辦完了，請你務必打個電話給他。」
9點52分
（Ａ、C－0000000000號－甲○○、己○○）
（Ｂ－0000000000號－天○○）
「Ａ：溫經理喔！
  Ｂ：是。
　Ａ：我是國科會聯絡人，我姓王。
　Ｂ：是。
  Ａ：委員現跟我在一起啦。我...
  Ｂ：我等一下打給你好不好，因為我快到了。
　Ａ：你快到了喔！你打給『陳紀貞』（申○○）科長喔！
　Ｂ：我知道，我知道，她剛才有打來。
  Ａ：她剛有打給你嘛！
  Ｂ：對。
  Ａ：你要不要跟委員講幾句話，委員要跟你講。
  Ｂ：不要。你跟他講，我，我馬上打給他。
  Ｃ：喂！喂喂...
  Ｂ：是。
  Ｃ：你快到了沒有？
　Ｂ：我快到啦！
　Ｃ：他沒有打電話給你嗎？
　Ｂ：有，有，剛才有打啦！
　Ｃ：怎麼樣？他說怎樣？
　Ｂ：他說沒問題啊！他說他把手續辦好等我啊...」
10點零8分
（Ａ、C－0000000000號－甲○○、己○○）
（Ｂ－0000000000號－天○○）；
「Ａ：溫經理。
　Ｂ：已經到了。
　Ａ：已到了？
　Ｂ：對，對。
　Ａ：跟委員講一下。
　Ｂ：好。
　Ｂ：報告委員！
　Ｂ：收到，收到，收到...
　Ｃ：喂！
　Ｂ：兩秒鐘前收到。
　Ｃ：怎樣？
　Ｂ：已經收到了。
　Ｃ：已經到了嗎？
　Ｂ：已經收到了。
　Ｃ：好、好，你確定我就把它過了喔！
　Ｂ：確定了，我剛已經收在身上了。
　Ｃ：ＯＫ，好、好。」
11點21分
（Ａ－0000000000號－己○○）
（Ｂ－0000000000號－天○○）
「Ａ：你快到臺北了沒有？
　Ｂ：快到臺北了。
　Ａ：是...6勾...
　Ｂ：啥？
　Ａ：是16勾沒錯吧？
　Ｂ：16左右，165還是，我要再看。
　Ａ：16...
　Ｂ：我在看，我在看。
　Ａ：你趕快去把它處理喔！
　Ｂ：我知道，我知道。
　Ａ：你把它換，把它弄出來...」
(ii)上開對話內容，並據：
　ａ證人即91年2月起擔任科管局建管組科長之申○○於偵查中
　　證稱：91年6月14日與天○○通話時伊稱何委員有特別交代
    ，領完錢後要打電話給他，這一定是長官事先有交代，要農
    林公司領完錢要轉知何委員，至於是那位長官交代，伊記不
    清楚了；電話中所指「他急」是指己○○，說「他急」之後
    說「我們也急」，是伊等想把此案結束等語（見偵查卷第2
    卷第339至340頁之證人申○○92年8月29日偵查筆錄）；
　ｂ證人即90年6月至94年12月間擔任國科會國會聯絡人之甲○
    ○於偵查中證稱：91年6月14日當天正在審中央政府總預算
    營業及非營業基金，伊看他走入議場就趕快去拜託他，因為
    他一直在意這件事，所以伊事先打電話給丑○○，他說已雙
    方達成協議，科管局會發放，何某說他對科管局說的話沒有
    信心，他要確認農林公司是否拿到錢，伊說委員所關心的事
    沒有問題，希望委員能撤回原先提案，他說他要確認，可能
    是科管局或何某告訴伊要去領錢的人及電話號碼，伊就在何
    某面前撥打電話，伊的目的是要讓委員確認農林公司有拿到
    錢，所以有將電話交給委員聽，後來委員說怎麼還領不到，
    伊就打電話給科管局，科管局說沒有問題，是他們自己不來
    領，伊告訴委員，後來何某叫伊再打一次給溫某，由何某再
    與溫某確認，後來何某講完電話，他談話內容伊不記得，只
    知道沒有問題了；伊不認識天○○，可能是何某或旁邊的人
    如此稱呼去領錢的人，伊就跟著稱溫經理；「0000000000」
    號是伊所使用的行動電話，國科會國會聯絡人一直都用這隻
    電話等語（見偵查卷第2卷第192頁反面至193頁之證人甲○
    ○92年8月28日偵查筆錄）；
　ｃ共同被告天○○、己○○於偵查及審理中供承為其等之對話
    等情（見犯罪事實己審理筆錄卷(一)2卷第289頁之本院95年5
    月11日審理筆錄、偵查卷第10卷第1579頁之天○○92年9月
    30日偵查筆錄）；
(8)、依上開證人辰○○、黃○○、午○○、申○○、甲○○、未
    ○○之證述及卷附文書證物所示，堪認：科管局90年1月19
    日發放1億元獎勵金、90年12月26日發放1億7120萬元獎勵金
    後，與農林公司間仍有45餘公頃保育區土地是否發放獎勵金
    之爭議問題未決，科管局迄91年4月間未再發放獎勵金；己
    ○○於91年4月18日立法院各委員會審查預算期間，提出質
    疑科發基金編列方式等項議案，對於科技預算執行之彈性造
    成嚴重衝擊；科管局局長壬○○於91年5月1日下午緊急指示
    於隔日召開「園區四期擴建用地銅鑼基地配合施工獎勵金第
    6次協議會」；91年5月2日會議科管局與農林公司尚無共識
    之際，主持人科管局副局長黃○○與己○○通電後，裁示與
    己○○意見一致之會議結論，改變科管局自第2次協議會以
    降之多次協議會中，均堅持45餘公頃保育區土地不發放獎勵
    金之立場；91年6月立法院院會處理委員會議案期間，黃○
    ○親自致電己○○告以農林公司可領取獎勵金；己○○於農
    林公司天○○91年5月13日、6月14日領取獎勵金當日，均與
    天○○電話聯繫查問領取獎勵金情形；己○○於91年6月14
    日立法院院會時確認農林公司已領取科管局獎勵金完畢後，
    即表示願撤回所提有關科發基金議案等情。
４、科管局發放農林公司1億7120萬、5234萬4205元獎勵金後之
    資金流向：（Ａ）90年12月發放農林公司1億7120萬元獎勵
    金部分：(1)科管局於90年12月26日上午通知天○○至科管局
    領取農林公司1億7120萬元獎勵金後，地○○將其之前利用
    為農林公司辦理其他土地移轉用印手續機會所留用之農林公
    司印鑑章，交予天○○於當日攜往科管局領取1億7120萬元
    之獎勵金支票1紙（受款人：農林公司）；地○○於同月27
    日以所保管之農林公司印章在該支票背書，指示天○○自科
    管局臺灣銀行新竹科學園區分行帳戶取款轉存地○○私自於
    第一銀行中崙分行設立之農林公司帳戶（帳號：0000000000
    0號）；(2)90年12月28日（星期5），地○○指示天○○自前
    述地○○私設於第一銀行中崙分行之帳戶取款，天○○嗣偕
    同許文龍乘坐由另姓名年籍不詳之成年男子所駕駛之車號
    W5-9168號、BMWL7加長型黑色自用小客車共赴第一銀行中崙
    分行，由天○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />取款2100萬元轉開臺支支票1紙後，轉存
    泛亞銀行營業部地○○擔任負責人之鼎盛公司帳戶，嗣清償
    鼎盛公司於中華票券及萬通票券發行之到期融資性商業本票
    借款，<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />提領500萬元現金，嗣由天○○交予地○○使用，
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />本欲提領1億3000萬元現金，惟因第一銀行中崙分行現金
    不足，由該分行開立1億3000萬元之臺支支票1紙，由該分行
    襄理呂廉陪同前往臺灣銀行總行營業部兌領現金1億3000萬
    元後交予天○○，天○○與許文龍取得現款後，共同乘車至
    立法院附近交款予己○○後，天○○再返回農林公司；嗣己
    ○○將所分潤之農林公司獎勵金，於91年1月4日透過其妻弟
    乙○○指示其助理陳凱璜、許文龍，分持643萬6715元、976
    萬7670元現金至中國農民銀行中山分行，及持3420萬8217元
    、1215萬6441元現金至新竹企銀苗栗分行，清償己○○所借
    用之人頭戶彭錦權、湯茂堂、賈陳美雲、連來安之擔保貸款
    本息；(3)90年12月31日，地○○指示天○○，自前述地○○
    私設於第一銀行中崙分行之帳戶，提領1530萬元現金，交予
    地○○使用。（Ｂ）91年5、6月發放農林公司5234萬4205元
    獎勵金部分：(1)3560萬元獎勵金：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />科管局於91年5月10日
    下午通知天○○至科管局領取農林公司3560萬元獎勵金後，
    地○○將其取得之農林公司印章，交予天○○於同月13日攜
    往科管局領取3560萬元之獎勵金支票1紙（受款人：農林公
    司）；地○○於同月14日（星期2）以所保管之農林公司印
    章在上述支票背書，指示天○○自科管局臺灣銀行新竹科學
    園區分行帳戶取款轉存地○○私自於合作金庫銀行永吉分行
    設立之農林公司帳戶（帳號：000000000000號）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />91年5
    月20日、5月23日、5月31日、6月4日、6月14日，地○○指
    示天○○自前述地○○私設於合作金庫銀行永吉分行之帳戶
    ，分別提領200萬元、300萬元、600萬元、250萬元、100萬
    元現金，交予地○○使用；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />91年6月4日，取款1999萬7918
    元轉開臺支支票1紙後，轉存臺灣銀行營業部萬通票券帳戶
    ，嗣以地○○擔任實際負責人之熊莊公司名義購買兩天期之
    附買回債券，於同月6日到期解約，到期金額清償熊莊公司
    於萬通票券發行之到期融資性商業本票借款；(2)1674萬4205
    元獎勵金：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />科管局於91年6月14日上午通知天○○至科管
    局領取農林公司1674萬4205元獎勵金後，地○○將其取得之
    農林公司印章，交予天○○於同日上午攜往科管局領取1674
    萬4205元之獎勵金支票1紙（受款人：農林公司）；地○○
    於同月18日以所保管之農林公司印章在上述支票背書，指示
    天○○自科管局臺灣銀行新竹科學園區分行帳戶取款轉存地
    ○○私自於合作金庫銀行永吉分行設立之農林公司帳戶（帳
    號：000000000000號）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />91年6月20日，地○○指示天○
    ○自前述地○○私設於合作金庫銀行永吉分行之帳戶，提領
    100萬元現金，交予地○○使用；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />91年6月27日，地○○指
    示天○○自前述地○○私設於合作金庫銀行永吉分行之帳戶
    ：取款601萬6445元轉存合作金庫銀行中華票券帳戶（帳號
    ：000000000000號），嗣以鼎盛公司名義購買1天期之附買
    回債券，於同月28日到期解約，到期金額清償鼎盛公司於中
    華票券發行之到期融資性商業本票借款之用，及提領92萬98
    42元現金，交予地○○使用等情，業據：
(1)、被告地○○、天○○自承除90年12月28日領取之1億3000萬
    元以外之資金流向不諱。ａ被告地○○供稱：伊為了兌領1
    億7120萬、5234萬4205元獎勵金，特別於90年12月、91年5
    月間，分別在第一銀行中崙分行、合作金庫銀行永吉分行開
    立農林公司支票存款帳戶，公司的大章是伊隨便拿個便章，
    小章是伊保管的，該兩個戶頭都是領了獎勵金後就解約了，
    特別要求不要寄對帳單；農林公司向科管局領錢的程序，應
    該是要由資產部丙○○拿公司的大、小印鑑章去領，公司大
    章平常是由管理部經理巳○○保管，用印時要登記，伊是利
    用公司土地過戶、設定分割等需要用大印時，藉故把大章留
    下，利用這個機會請天○○去領施工獎勵金，用印沒有登簿
    ；3張國庫支票的背書章是伊蓋的，然後交給天○○去領出
    來，天○○看了支票的背書章不是公司的大印，應該知道伊
    特別開這兩個戶頭來存這3張支票；（提示3筆獎勵金資金流
    向表：其中90年12月28日取款2100萬元換臺支存入鼎盛公司
    泛亞銀行營業部以清債中華票券及萬通票券，另於91年6月4
    日取款1999萬7918元換臺支購買萬通債券兩天期附買回債券
    ，到期後該筆款項清償熊莊公司於萬通票券之到期融資性商
    業本票借款，91年6月27日取款601萬6445元轉存合庫營業部
    中華票券帳戶，購買1天期之附買回債券，到期後解約存入
    鼎盛公司，清償鼎盛公司於中華票券之到期融資性商業本票
    借款，是否如此？）是，這些都是請天○○幫伊處理，該3
    筆獎勵金資金流向，除前述之外一律提現；鼎盛公司、熊莊
    公司皆為伊個人經營，伊是實際負責人等語（見偵查卷第4
    卷第640反面至643頁之地○○92年9月1日偵查筆錄）；ｂ被
    告天○○供稱：90年底獎勵金下來時，地○○在農林公司之
    前位於忠孝東路2段123號辦公室跟伊說，他要把錢保管起來
    ，因為他要自己把這筆錢藏起來（改稱保管），所以找伊；
    支票背書章與公司印鑑章不同，伊知道地○○將2億3000萬
    的獎勵金藏在這兩個戶頭；科管局領款時要印鑑章，背書的
    章不必要印鑑章；（提示農林公司獎勵金資金流向表：那些
    是你處理的？）第一手的提現、轉開臺支、轉存合庫中華票
    券帳戶是伊處理的，其他不是伊，伊把臺支交給熊董等語（
    見偵查卷第5卷第714至718、769至770頁之天○○92年9月1
    日、9月3日偵查筆錄），核與：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司總經理寅○○於審理中證稱：伊不知道科管
    局90年12月27日撥付1億7120萬元、91年5月13日撥付3560萬
    元、91年6月14日撥付1674萬4205元施工獎勵金；伊只知道
    科管局第1次撥付施工獎勵金，伊看到合約上面有記載收1億
    元施工獎勵金，該獎勵金有入公司的帳；90年1月19日農林
    公司領得1億元獎勵金後，當時因為有200多個佃農提出異議
    ，可能要佃農的事情解決，所以沒有去要求科管局撥付，伊
    從未去開過協議會，不清楚農林公司是否有在協議會中提出
    佃農異議的事；農林公司領取獎勵金應該是由資產部經理丙
    ○○負責，領款時需要攜帶經濟部登記的大、小章，平常農
    林公司經濟部登記的大章是由管理部經理保管，小章是由董
    事長自己保管，平常業務需要使用時，需用單位要向管理部
    拿取用印本，在上面填寫用印日期、使用用途，由管理部呈
    轉到總經理、董事長核可，核可之後就可以在公司內部用印
    ，假如說要到外面使用的話，要在用印本上填寫要借出去使
    用，第1次科管局發放1億元施工獎勵金，農林公司領取有依
    前面所述申請核准攜帶公司大、小章出去，1億元獎勵金是
    用國庫支票給付，因為是禁止背書轉讓，所以用農林公司的
    印章在支票背面背書存入公司帳戶；平常銀行作業要求的背
    書章，並不需要經濟部登記的大、小章，只要有農林公司字
    樣的章子蓋在支票背面就可以了；銀行帳戶如果是農林公司
    本身開設的，伊是總經理，當然要讓伊知道；伊不知道90年
    12月、91年5月有人以農林公司名義在第一銀行中崙分行、
    合作金庫銀行永吉分行開立帳戶；（提示偵查卷第2卷第265
    、266頁之第一銀行中崙分行、合作金庫銀行永吉分行開戶
    印鑑卡）上面地○○個人的小章是經濟部登記的董事長小章
    ，上面農林公司的章伊沒有看過；伊不知道這兩個農林公司
    名義帳戶開立後的存、提款，伊都沒有處理過，是檢調來公
    司查案的時後伊才知道的，92年6月地○○告訴伊他用獎勵
    金時，並沒有說他挪用的方式，沒有說到他開了兩個戶頭等
    語（見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)卷第55至87頁之本院95年4
    月20日審理筆錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司資產部經理丙○○於審理中證稱：90年1月
    19日協議會先撥付農林公司的1億元獎勵金，是伊去領的，1
    億元分成3次發放，是用國庫支票，領取獎勵金時要帶公司
    經濟部登記的大、小章、伊之身分證、印章及公司登記資料
    卡，伊領回來後將支票交給資產部承辦人癸○○，由承辦人
    填好收款通知單，將支票連同收款通知單交給出納Ａ○○去
    處理；伊不清楚1億元後續有幾次給付施工獎勵金，因為沒
    有再接到通知；90年5月11日是地上物補償費公告，公告期
    間佃農提出異議，伊打電話給科管局，幾次協調，佃農跟科
    管局反應說還沒有解決不能發放施工獎勵金，之後歷次協議
    會伊都沒有參加，伊不知道90年12月、91年5、6月獎勵金被
    人領走的事等語（見犯罪事實庚審理筆錄(一)卷第88至94頁之
    本院95年4月20日審理筆錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />1億7120萬元獎勵金支票（受款人：農林公司〈禁止
    背書轉讓〉；科目：公庫存款；付款人：臺灣銀行新竹科
    學園區分行；存款戶名：科管局；票號：BC0000000號）、
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />3560萬元獎勵金支票（受款人：農林公司〈禁止背書轉讓
    〉；科目：公庫存款；付款人：臺灣銀行新竹科學園區分行
    ；存款戶名：科管局；票號：BC0000000號）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />1674萬420
    5元獎勵金支票（受款人：農林公司〈禁止背書轉讓〉；科
    目：公庫存款；付款人：臺灣銀行新竹科學園區分行；存款
    戶名：科管局；票號：BC0000000號）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />第一銀行中崙分
    行及合作金庫銀行永吉分行開戶印鑑卡（戶名：農林公司；
    帳號：00000000000號、000000000000號）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />科管局支付
    農林公司獎勵金資金流向表、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />第一銀行大額通貨交易登記
    簿（交易日期：90年12月28日；業務種類及帳號：00000000
    000帳號500萬元、臺支1億3000萬元；客戶身分資料：天○
    ○〈W5-9168〉；主管：呂廉、許登耀。交易日期：90年12
    月31日；業務種類及帳號：00000000000帳號1530萬元；客
    戶身分資料：天○○；主管：呂廉。）等件（以上見偵查卷
    第4卷第650至655頁、偵查卷第6卷第947頁）所示各情，均
    無不合，堪信被告等所承為真實。
(2)、至90年12月28日領現之1億3000萬元部分：被告己○○、地
    ○○、天○○均矢口否認該筆款項嗣由己○○取得。ａ被告
    己○○辯稱：伊並未取得任何農林公司獎勵金，未指示許文
    龍與天○○共同領款云云；ｂ被告地○○辯稱：伊沒有將獎
    勵金的任何款項給己○○，伊當時是叫天○○去領錢，不知
    道為何許文龍會幫忙搬1億3000萬元；伊將侵占的2億2000多
    萬元，一部分用來還伊投資公司的銀行貸款，一部分放在公
    司的保險箱裡面，當作準備金使用云云；ｃ被告天○○辯稱
    ：董事長叫伊去領錢，說要把錢藏起來，因為公司有困難，
    以備不時之需，本來伊想坐老闆的車子去，可是老闆的車子
    不在，伊要開自己的車子去，覺得那麼多錢，剛好碰到許文
    龍，他說他要來拿茶葉，伊就拜託許文龍跟伊一起去，因為
    那時候很趕，快要中午了，所以伊就拜託許文龍跟伊一起去
    ，領回來的錢伊就交給老闆；因為許文龍是朋友，碰到他，
    請他幫忙也是舉手之勞；領錢回來之後，伊跟許文龍拖到董
    事長辦公室門口交給地○○云云（見犯罪事實己審理筆錄卷
    (一)2卷第52至61頁之本院95年3月23日審理筆錄、犯罪事實庚
    審理筆錄卷(一)卷第33至38頁之本院94年4月26日準備程序筆
    錄），查：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、就90年12月28日領款經過及W5-9168號車輛平日使用情形：
I、證人即第一銀行中崙分行副理許登耀於偵查中證稱：90年12
    月28日當天，依據傳票農林公司來取款是開兩張支票，1張
    是500萬元，另1張是1億3000萬元，500萬元是從伊中崙分行
    提領現金，另1張1億3000萬元因中崙分行現金不足，以銀行
    名義開臺支支票提領，這兩張支票是原先開好的，500萬元
    部分是由中崙分行存款部直接交付現金，存款部主管是呂廉
    襄理，所以交易登記簿就由他蓋章，另1億3000萬元部分是
    由另位襄理劉達雄開臺支，本來應該由他在主管這欄位蓋章
    ，伊是代替他在這欄位蓋章，客戶身分資料欄是伊本人筆跡
    ，車號W5-9168號也是伊的筆跡；因領現的金額太大，並非
    公司之車，伊比較不放心，按一般程序伊等應該是將現金領
    回再交給客戶，這次把程序簡化，只有派襄理呂廉去押車等
    語（見偵查卷第6卷第942至944頁之證人許登耀92年9月8日
    偵查筆錄）；
II、證人即第一銀行中崙分行襄理呂廉於偵查中證稱：90年12月
    28日天○○有到第一銀行中崙分行提領農林公司存款1億300
    0萬元現金，印象很深，從來沒有遇過有提這麼多現金的，
    當天他拿了1張農林公司支存帳戶的支票要臨櫃提現，驗票
    及支付是由另外經辦及作業主管來審核的，由於銀行庫存現
    金不足，所以主管開了1張臺支要伊去臺銀營業部提領現金
    以供其臨櫃提現；陪同去臺銀提領現金的人，除了天○○外
    ，另外還有兩個男的，1個負責開W5-9168號轎車，錢伊在臺
    銀營業部就交給他。根據傳票記載，天○○在第一銀行中崙
    分行時，1張是轉帳，2張是提現，提現除1億3000萬元外，
    另有1筆500萬元提現，該筆500萬元是由第一銀行中崙分行
    支付；因為要領現金1億多元，伊覺得比較特殊，所以當時
    叫行員看車號，並記載在大額提領登記簿上；當時先到臺銀
    總行營業部，將車子停在後面停車場，進入臺銀後有告知警
    衛要來領現，除司機外，大約有2、3人與伊一起進入臺銀，
    但只有伊進入櫃檯提示臺支，其餘2、3人在出納處前等伊出
    來等語（見偵查卷第3卷第472至473頁、偵查卷第5卷第775
    至780頁之證人呂廉92年8月29日、92年9月3日偵查筆錄）；
III、證人即己○○服務處主任卯○○於偵查中證稱：W5-9168號
    加長型BMW車都是己○○在用，這是他主要的座車，都是由
    司機在開等語（見偵查卷第16卷第2596頁反面之證人卯○○
    92年10月22日偵查筆錄）。證人即己○○服務處秘書庚○○
    於偵查中證稱：許文龍於90、91年間有來己○○服務處幫忙
    ，他之前是苗栗市市民代表，也經常會來，是支持己○○的
    ；己○○的座車是BMW加長型L7，車號是W5-9168號，另外還
    有一部豐田TOYOTA休旅車，這是己○○下鄉在用的，這兩部
    車平常別人不能用，除非有經過己○○同意等語（見偵查卷
    第17卷第2643頁之證人庚○○92年10月22日偵查筆錄）；
Ⅳ、並有1億3000萬元臺支支票1紙（發票人：第一銀行中崙分行
    ；付款人：臺灣銀行總行營業部；票號：BB0000000號）、
    臺灣銀行營業部現金付出登記簿（日期：12月28日；領款行
    名：一銀中崙；金額：1億3000萬元；領款人：呂廉）等件
    （以上見偵查卷第3卷第477、478頁）在卷可佐；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、就天○○所使用「0000000000號」行動電話於90年12月28日
    之通聯紀錄及基地臺位址表（關於「0000000000號」、「00
    00000000號」行動電話分別為天○○、己○○所使用之事實
    ，詳前述91年6月13日16點14分通訊監察譯文乙節之認定）
    （見偵查卷第5卷第708頁）顯示：
I、天○○於11時30餘分在臺灣銀行總行營業部領現（所使用行
    動電話基地臺位置在臺北市○○路）；
II、己○○所使用「0000000000號」行動電話，於11時31分16秒
    發話予天○○所使用「0000000000號」行動電話，通話時間
    57秒（接通基地臺位置在臺北市○○路）。己○○所使用「
    0000000000號」行動電話，於11時37分16秒發話予天○○所
    使用「0000000000號」行動電話，通話時間178秒（接通基
    地臺位置在臺北市○○路）。天○○所使用「0000000000號
    」行動電話，於11時54分28秒發話予己○○所使用「000000
    0000號」行動電話，通話時間44秒（結束基地臺位置在臺北
    市○○○路1號（立法院）10樓）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、就人頭戶彭錦權、湯茂堂、賈陳美雲、連來安之貸款本息於
　  91年初之清償情形：
I、彭錦權、湯茂堂、賈陳美雲、連來安均為己○○所借用之人
　　頭戶乙情，業據：
　ａ證人彭錦權於偵查中證稱：伊79年8月間向中國農民銀行申
    請貸款1000萬元，這是己○○立委要求用伊的名字去貸款，
    當時伊是他的秘書，己○○本人有陪伊去農民銀行對保，當
    時還有湯茂堂一起去，伊將印章及存摺都交給己○○，伊不
    清楚利息何人在付，也不清楚何時還錢等語（見偵查卷第4
    卷第541至543頁之證人彭錦權92年9月1日偵查筆錄）；
　ｂ證人湯茂堂於偵查中證稱：己○○是伊高中同學，曾在79年
    借用伊的名義向中國農民銀行貸款1500萬元，20年期，借據
    是伊簽的，己○○自己提供土地及房子作為擔保品，並為連
    帶保證人；當時貸款是由己○○保管使用；這筆貸款在91年
    1月4日還清了，是事後遇到的時候，己○○跟伊說他已經還
    掉了，伊不認識去還款的陳愷璜等語（見偵查卷第3卷第460
    至461頁之證人湯茂堂92年8月29日偵查筆錄）；
　ｃ證人賈陳美雲於偵查中證稱：伊妹妹陳曉晴是丁○○弟媳，
    她介紹伊在82年間到己○○家中幫忙做家事，直到88年底；
    乙○○曾告訴伊他姐姐要用伊名義買一塊地，但她先生要選
    縣長，名下不能有財產, 所以要用伊的名義買土地，後來乙
    ○○及會計陳俊益（音譯）拿些文件叫伊簽名，因為當時伊
    沒配眼鏡，也沒有去注意看就簽名了，前後簽了好幾次；丁
    ○○曾叫伊去她家當著1個陌生人面前簽了一些文件，他沒
    有說他是否是銀行的人；伊直到調查局訊問時才知道伊有向
    新竹企銀苗栗分行貸款；伊不認識許文龍，伊沒有於91年1
    月4日以現金償還新竹企銀苗栗分行貸款，伊不認識許文龍
    等語（見偵查卷第3卷第468至470頁之證人賈陳美雲92年8月
    29日偵查筆錄）；
　ｄ證人連來安於偵查中證稱：81年間伊與戌○○及其他合夥人
    共同出資購買苗栗三義鄉○○○段187等6筆土地，以伊的名
    義登記為所有人，82年間戌○○來找伊，要向銀行借錢，到
    了銀行伊才知道要貸5000萬元，伊有去新竹企銀簽名蓋章，
    伊不清楚己○○為何當連帶保證人，要問戌○○才清楚，貸
    款的5000萬元伊沒有分到錢，不清楚是何人繳的利息，貸款
    期滿後的續約，是戌○○來載伊去銀行辦理的，大約是去年
    （91）年底伊接到法院通知未繳利息，伊才知道本金有還了
    1000萬元，伊不曉得是誰在91年1月4日去還了1215萬6441
    元等語（見偵查卷第4卷第533至536頁之證人連來安92年9月
    1日偵查筆錄）；
　ｅ證人即中國農民銀行中山分行個人放款經辦謝淑媚於偵查中
　  證稱：伊有承辦彭錦權、湯茂堂兩人貸款之申請調降利率業
    務，是由己○○國會助理陳愷璜先打電話給主管，主管交給
    伊辦理，交給伊時就有申請資料，伊簽辦呈行准了以後，伊
    就打電話給陳愷璜通知往後每月應繳的本息，聯絡過以後都
    會順利的補繳（見偵查卷第31卷第5011至5013頁之證人謝淑
    媚93年1月7日偵查筆錄）；
　ｆ證人即新竹企銀苗栗分行作業部襄理邱素珍於偵查中證稱：
    賈陳美雲、連來安在新竹企銀苗栗分行之貸款，經查自82年
    8月30日至83年8月之繳息狀況部分為現金，部分係從己○○
    與謝珠齡帳戶轉帳，還款係91年1月4日許文龍拿4636萬4658
    元現金來還款等語（見偵查卷第6卷第979頁之證人邱素珍92
    年9月8日偵查筆錄）；
　ｇ前揭證人彭錦權、湯茂堂業已證述己○○向其等借用名義向
    中國農民銀行貸款等語綦詳，復經中國農民銀行人員證述該
    兩人貸款申請調降利率事宜係與己○○國會助理陳愷璜聯繫
    等情，彭錦權、湯茂堂確為被告己○○所借用之人頭貸款戶
    之事實，洵屬明確；又前揭證人賈陳美雲雖證稱其係因乙○
    ○告知丁○○要借用名義買地而多次簽署不明文件，直至調
    查中始知遭人以其名義向新竹企銀貸款等語，證人連來安證
    稱其係因戌○○告知要借用名義而向新竹企銀貸款等語，惟
    新竹企銀人員證述該兩人貸款繳息部分係從己○○帳戶直接
    轉帳，而己○○曾於84年間向戌○○借款繳納連來安名義於
    新竹企銀苗栗分行之貸款本息等情，復經本院認定在案（詳
    本院95年11月24日另份判決書「起訴書犯罪事實『壹』之犯
    罪事實甲－84年間新竹企銀三義分行三億元貸款案」，並參
    該案被告戌○○於偵查中所供〈見理由欄之乙、一、(二)、２
    之(3)(4)節〉），賈陳美雲、連來安為被告己○○透過乙○○
    、戌○○所借用之人頭貸款戶之事實，亦無疑義。
II、彭錦權等4人貸款本息，於91年初以現金清償乙情，業據：
　ａ證人即中國農民銀行儲蓄部行員王淑惠於調查中證稱：依伊
    經辦蓋章之大額通貨交易登記簿來看，當時是1位叫陳愷璜
    的女子前來中國農民銀行儲蓄部（91年1月14日改為中山分
    行）還款；就伊記憶是以綁鈔帶把10萬元綁成1綑，再把10
    梱（100萬元）以麻繩紮成一大綑等語（見偵查卷第7卷第10
    74至1075頁之證人王淑惠92年9月9日調查筆錄）；
　ｂ證人即己○○助理陳愷璜於偵查中證稱：伊是己○○立委國
    會辦公室主任，伊在中興大樓（立法委員研究室）辦公，己
    ○○委員另外的國會辦公室本來在鎮江街，89年底陸續搬到
    青島東路，另外在苗栗市○○路89號有1個服務處；91年1月
    4日伊有拿了1600多萬元到臺北市農民銀行還款，伊不認識
    借款人彭錦權、湯茂堂，錢是乙○○在91年1月4日上午親自
    送現金到中興大樓10樓辦公室交給伊，他是用兩個布料的袋
    子帶現金來，現金是1綑1綑，每綑100萬元，有些是用銀行
    的白色綑鈔帶，有些是用橡皮筋綑的，他在前1天有先打電
    話說要來找伊，但沒有說原因；伊要去之前沒有先與銀行聯
    絡，乙○○有沒有伊不知道，乙○○交給伊他們兩人的貸款
    資料卡片，伊到銀行直接找櫃臺辦理等語（見偵查卷第7卷
    第1095至1096頁之證人陳愷璜92年9月12日偵查筆錄）；
　ｃ證人即新竹企銀臺中法人金融中心人員張文志於偵查中證稱
    ：借款戶賈陳美雲、連來安的簽呈是伊寫的，90年12月31日
    伊承辦賈陳美雲還款，請求塗銷苗栗縣三義鄉○○段912、
    912-1、957、961、961-1、963、963-1、963-2、966抵押權
    及地上權設定案件，是苗栗分行轉介過來臺中法人金融中心
    辦理的；賈陳美雲提出申請，但連來安是共同債務人要共同
    擔保，因為伊等評估連來安債信不良，所以要求連來安也要
    收回1000萬元等語（偵查卷第11卷第1680至1682頁之證人張
    文志92年10月3日偵查筆錄）；
　ｄ證人即新竹企銀苗栗分行行員陳權忠於偵查中證稱：91年1
    月4日，許文龍有帶4636萬4658元來還連來安及賈陳美雲貸
    款，91年1月4日大額交易登記簿是許文龍當時還錢的交易紀
    錄等語（見偵查3卷第454至455頁之證人陳權忠92年8月29日
    偵查筆錄）；
　ｅ且有中國農民銀行大額通貨交易登記簿（交易金額：643萬6
    715元、976萬7670元；交易人：陳愷璜；經辦：王淑惠）、
    新竹企銀金融授信審查意見表《2》（「90年12月31日承辦
    員張文志簽擬：「4、清償賈陳美雲名義下之所有尚欠及連
    來安名義下授信帳號0000-0000-0之1000萬元後，准予部分
    拋棄賈陳美雲名義下三義鄉○○段地號912、912-1、957、
    961、961-1、963、963-1、963-2、966之抵押權及地上權
    ；91年1月4日經授權層級副總經理批准）、新竹企銀苗栗分
    行大額現金交易登記簿（戶名：賈陳美雲、連來安；交易人
    ：許文龍；金額：1198萬4989元、17萬1452元、3009萬1849
    元、411萬6368元；經辦：陳權忠）等件（以上見偵查卷第3
    卷第459、467頁；偵查卷第10卷第1586至1589頁；本案起訴
    第2箱證物箱編號「二」之賈陳美雲貸款案卷；補送第13箱
    證物箱之賈陳美雲、連來安貸款案卷；補送第16箱證物箱之
    連來安貸款案卷）在卷可佐；
　ｆ前揭證人陳愷璜雖證稱其係因乙○○交付現金而於91年1月4
    日至中國農民銀行，以現金清償借款人彭錦權、湯茂堂之貸
    款本息，惟如前述彭錦權、湯茂堂係被告己○○所借用之人
    頭貸款戶，上開人等之貸款於91年1月4日所受清償，堪認係
    被告己○○透過乙○○指示助理所為無疑。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、依上開各節所述：90年12月28日被告天○○受被告地○○指
    示提領轉存至地○○私設於第一銀行中崙分行帳戶內之農林
    公司獎勵金，己○○助理許文龍與天○○共乘己○○座車至
    第一銀行中崙分行、臺灣銀行提領現金；被告己○○於天○
    ○領款前後，與天○○密切電話聯繫，天○○領得1億3000
    萬元現金後，隨即出現在立法院附近；己○○立委臺北辦公
    室位在立法院中興大樓及立法院附近青島東路；己○○於天
    ○○領款數日後，以數千萬元鉅額現金，清償所借用人頭貸
    款戶之貸款本息等各情；參以被告地○○就所領現金流向，
    雖供稱：伊放在辦公室櫃子，陸續償還農林公司及相關企業
    （如鼎盛公司、熊莊公司、摩特動力公司、僑泰物流公司等
    ）的銀行貸款債務，伊本人也有借用部分資金（詳細金額伊
    已忘記）云云（見偵查卷第4卷第588頁反面、643頁反面之
    地○○92年9月1日偵查及調查筆錄），惟始終未能陳明詳細
    之資金支用明細並提出相應之付款憑證，又被告天○○供稱
    董事長地○○叫伊去領錢時，說要把錢「藏」起來等語，則
    此等秘密之事，竟與不相干之人共同赴銀行提領高達億元之
    鉅額現金，顯與常理大相逕庭。綜上，被告己○○、地○○
    、天○○辯稱己○○未取得農林公司獎勵金款項云云，委無
    可採，本件被告己○○指示助理許文龍，偕同被告地○○指
    示之被告天○○，共赴銀行領現後，取得農林公司獎勵金款
    項並挪為私用之事實，洵屬明確。
５、被告等共同挪用農林公司獎勵金後之回補經過：(1)92年6月
    間，地○○因農林公司之財務狀況持續不佳，為免其挪用公
    司資金之狀況遭投資人查覺，且耳聞檢調機關追查此案，於
    92 年6月中旬開始籌錢回補農林公司；惟因地○○自有資金
    不足，遂與時任農林公司總經理寅○○商議以其所有之「伍
    豐科技公司」股票70萬股、「雋大實業公司」股票93萬7004
    股、「僑泰物流公司」股票180萬2400股出售予農林公司，
    共取得8703萬4644元，又因己○○前共同朋分農林公司獎勵
    金，亦提供所借用之人頭戶賈陳美雲名下之苗栗縣三義鄉○
    ○段912、957、963、963-1、966地號等5筆土地，由地○○
    以鼎盛公司名義，向中華商業銀行貸款8000萬元，地○○並
    指示天○○於中華商業銀行勘查抵押物現場時領勘；(2)嗣地
    ○○開票抵償被告等共同侵占之農林公司獎勵金：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />92年6
    月25、26日，地○○囑其秘書宙○○、隨扈酉○○、財務部
    副理Ａ○○，分別存入現金3600萬、2900萬、4000萬元至泛
    亞銀行營業部地○○帳戶後，轉開1億元臺支支票1紙，抵償
    農林公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />92年6月27日，地○○囑Ａ○○存入現金4000
    萬元至泛亞銀行營業部地○○帳戶，並自該帳戶取款582萬
    0040元後，轉開4582萬0040元臺支支票1紙，抵償農林公司
    ；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />92年6月30日，自泛亞銀行營業部鼎盛公司帳戶取款800
    0萬元轉存泛亞銀行營業部地○○帳戶後，於隔日轉開8000
    萬元臺支支票1紙，抵償農林公司；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />92年8月14日，自泛亞
    銀行營業部地○○帳戶取款244萬6749元轉開臺支支票1紙，
    抵償農林公司遭侵占之獎勵金本金1億7120萬、5234萬4205
    元共2億2354萬4205元，各自90年12月27日、91年5月15日、
    91年6月19日起，均至92年6月30日止，按週年利率1點5%計
    算之利息等情，業據：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司總經理寅○○<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />於審理中證稱：92年6月間
　　，地○○在公司他的辦公室告訴伊說他挪用了施工獎勵金，
    他現在要把那些錢加上利息還給公司，當時他大概講了2億
    多元，沒有說詳細金額及挪用的用途，也沒有說開了兩個戶
    頭；地○○說他要拿些股票、現金來湊足這筆錢，當時伊很
    生氣，並沒有完全答應，用股票還的部份，地○○提了幾種
    股票，包括全球線上、雋大實業公司、伍豐科技公司股票等
    ，張數部分他有講，但是伊現在不記得了，當時伊考慮到持
    股不能超過50%，像雋大實業公司部分，農林公司本來就持
    有該公司股票，不宜超過，全球線上是全部都不要，因為當
    時伊覺得那個股票沒有價值，伍豐科技公司那時候已經快上
    櫃，每股用80元伊可以接受，當時在辦公室還沒有談定用那
    幾家公司股票、用多少金額來回補，因為農林公司很欠錢，
    有現金要進來伊很高興，但是股票部分就要再考慮；後來大
    概2、3天就談定了，除了伍豐科技公司之外就是用淨值，股
    票金額全數是8000萬，伍豐科技公司比較多，是5600萬，其
    他股票比較小額；因為都是未上市、上櫃股票，所以是照正
    常交易，這個金額權限不用到董事會；伊有請科管局補發憑
    證，但沒有補發，因為科管局說相關資料都被查扣，所以就
    憑天○○的記憶，以及第一銀行及合庫收款的數目下去比對
    ；這些回補的錢是分2、3次，因為地○○說還要去籌錢，沒
    有辦法1次回補；伊記得地○○跟伊說過他覺得有人在查他
    ，但伊不確定是不是就是在辦公室那次；公司是支付8000多
    萬元給地○○，地○○再用2億2300萬元現金還給公司，公
    司再把取得股票賣出，以填補之前向地○○買股票的錢；後
    來只有賣出伍豐科技公司股票，回補了7000多萬，另外兩家
    沒有賣，但是是農林的子公司；地○○還了之後，伊有在董
    事會提到，董事會說請律師出意見，律師說已經由司法處理
    ，錢已經還回來等語（見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)卷第55至
    87頁之本院95年4月20日審理筆錄）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />於偵查中證稱：伊
    不清楚為何地○○突然願意補這筆錢的原因，但是事後伊請
    他補資料時，他有跟伊說科管局的資料被檢察官調走；農林
    公司向董事長地○○個人或他家人購買所持有之股票，是董
    事長要求，經過伊同意購買；按證期會處理準則規定，單一
    股票超過1億元要經專家評估，沒有的話，伊按市價或淨值
    評估即可，伊唯一感到虧欠的是，公司資金這麼緊，伊還花
    錢買這些股票，但是熊董事長願意把錢吐還給公司，我考慮
    到要雙贏才決定這麼做等語（見偵查卷第2卷第259至260頁
    之證人寅○○92年8月28日偵查筆錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司財務部副理Ａ○○於審理中證稱：92年6月
    下旬，寅○○告知伊公司有1筆獎勵金2億多元被董事長地○
    ○董事長擅自挪用，董事長要把錢還給公司，後來寅○○找
    了伊、董事長秘書宙○○及財務部經理，在寅○○的辦公室
    ，寅○○說因為董事長要回補當初挪用的錢，但目前還缺80
    00多萬元，所以董事長可能要賣些股票給公司，就請宙○○
    提供董事長的有價證券資料；寅○○有交代錢要進來公司，
    隔了沒有幾天，伊陸續收到宙○○給伊4張支票；92年5、6
    月間農林公司的財務狀況一直是非常不好等語（見犯罪事實
    庚審理筆錄卷(一)卷第114至116頁之本院95年4月27日審理筆
    錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司董事長秘書宙○○於審理中證稱：92年6月
    26日，伊曾遵照董事長地○○指示到總經理寅○○辦公室跟
    公司財務部門共同討論是否購買地○○持有的股票事宜，地
    ○○有將他持有其他公司股票相關資料交給伊，讓伊去與寅
    ○○等人討論，當時地○○告訴伊他欠農林公司錢，但沒有
    說是什麼原因；92年6月底時，伊有去合作金庫永吉分行領
    取現金，地○○告訴伊要領多少錢，伊寫好取款條交給地○
    ○用印之後，就去銀行領錢，印象中是同仁酉○○陪伊去領
    的；鼎盛公司向中華銀行臺北分行貸8000多萬元款項，伊只
    經手提撥款項的部分，地○○告訴伊，那天從中華銀行臺北
    分行有款項可以撥出，伊去聯絡撥款的事宜，問要什麼資料
    才可以撥款，之後要如何運用，伊是依地○○指示去處理等
    語（見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)卷第117至121頁之本院95
    年4月27日審理筆錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、證人即農林公司董事長隨扈酉○○於偵查中證稱：92年6月
　　宙○○到合作金庫永吉分行地○○帳戶提領現金轉存泛亞銀
    行營業部地○○帳戶，伊有幫忙提錢，是宙○○叫伊去幫她
    忙，同天伊存了2900萬元到泛亞銀行營業部地○○帳戶，現
    金是從宙○○辦公室拿下來，用伊的名義存，都是由宙○○
    辦理等語（見偵查卷第7卷第1105頁反面之證人酉○○92年9
    月15日偵查筆錄）；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />、且有<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />地○○出售伍豐、雋大、僑泰股票予農林公司之明細
    表、簽呈、證券交易稅一般代徵稅額繳款書、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />農林公司6
    月25、27日轉帳傳票（「會計名稱：長期股權投資；摘要：
    買進伍豐、雋大、僑泰股票」）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />泛亞銀行150萬元（含
    ）以上通貨交易備查簿（「日期：92年6月25日；存入4000
    萬元，存入人資料：Ａ○○」「日期：92年6月26日；存入
    3600萬、2900萬；存入人資料：宙○○、酉○○」「日期：
    92年6月27日；存入4000萬元，存入人資料：Ａ○○」）、
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />1億元、4582萬0040元、8000萬元、244萬6749元之臺支支
    票各1紙（受款人：農林公司；發票人：泛亞銀行營業部；
    付款人：臺灣銀行總行營業部；票號：BB0000000、BB00000
    00、BB0000000、BB0000000號）；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B52A0A00000040.GIF" />中華商業銀行授信審核
    資料及擔保品鑑估報告（申請人：鼎盛公司；擔保品：苗栗
    縣三義鄉○○段912、957、961、963、963-2、966地號；申
    請金額：8000萬元；擔保品鑑估領勘人：天○○特助）等件
    （以上見偵查卷第24卷第3875至3894頁、偵查卷第35卷第56
    27至5637頁、偵查卷第2卷第233至234頁、偵查卷第9卷第13
    23至1326頁、偵查卷第4卷第609至634頁）附卷可稽；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B62A0A00000040.GIF" />、至被告等雖均矢口否認92年6月間以賈陳美雲名下之苗栗縣
    三義鄉○○段912地號等5筆土地向中華商業銀行貸款取得
    8000萬元，係被告己○○提供地○○作為回補農林公司獎勵
    金之用，ａ被告己○○辯稱：伊有聽丁○○講說因為當時股
    票一直在漲，以前丁○○請地○○投資股票的時候，每個月
    固定都有1、200萬的收入，還掉了以後就沒有收入，想要再
    請地○○作股票云云（見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)卷第141
    頁之本院95年5月11日審理筆錄）；ｂ被告地○○辯稱：88
    年5月己○○拿1億5000萬元要伊幫忙作股票，到了當年度下
    半年，年底前就全數拿回去了；89年上半年拿了1億左右幫
    他做股票，之後就拿回去，下半年還有1筆，大約幾千萬，
    幾個月後就拿回去了；90年兩次，大概也是3、5000萬，都
    是幾個月後就拿回去了；91年4月就與他結清，最後兩筆金
    額是各500萬元（見偵查卷第4卷第644頁之92年9月1日偵查
    筆錄）；從88年5月陸續至91年4月，伊與己○○都有上億金
    錢往來，目的是己○○拜託伊幫他投資股票；而92年6月，
    己○○太太丁○○另外拜託伊幫她操作另外1筆8000萬元，
    還沒有操作，伊就被收押（見犯罪事實庚審理筆錄卷(一)卷第
    35頁之本院94年4月26日準備程序筆錄）；己○○或丁○○
    從88年開始有委託伊投資股票，伊不能確定是何人委託；92
    年6月鼎盛公司向中華銀行貸款8000萬元，當時是丁○○要
    再投資股票，可是她沒有錢，所以提供土地，貸款手續是丁
    ○○那邊負責處理的，伊只有幫忙去鑑價云云（見犯罪事實
    庚審理筆錄卷(一)卷第122至123頁之本院95年4月27日審理筆
    錄）；ｃ、被告天○○辯稱：92年10月6日伊有到苗栗縣三
    義鄉○○段912地號等5筆土地領勘，是地○○叫伊去領勘的
    ，該土地是丁○○要借錢，交給地○○使用，是丁○○與地
    ○○間之金錢往來關係云云（見偵查卷第5卷第714至718頁
    之92年9月1日偵查筆錄）。然查：
I、被告己○○於91年初指示助理以所分取之農林公司獎勵金，
    清償所借用人頭戶賈陳美雲貸款之本息，而經新竹企銀苗栗
    分行拋棄賈陳美雲名義下苗栗縣三義鄉○○段912、912-1、
    95 7、961、961-1、963、963-1、963-2、966地號土地之抵
    押權及地上權等情，業如前述，92年間再提供人頭戶賈陳美
    雲名下相同土地供地○○以鼎盛公司名義貸款者，顯為實際
    借用人頭戶之己○○無疑；
II、被告己○○及丁○○自88年起委託地○○代為操作股票而曾
    共同向地○○要求還款等情，亦經本院前述認定在案（詳本
    院95年11月24日另份判決書「起訴書犯罪事實『壹』之犯罪
    事實戊－88年間國華人壽2億5000萬元貸款案」），且有被
    告地○○提出之操作股票使用帳戶往來明細及帳戶資料（見
    犯罪事實庚審理卷(五)被告地○○辯護狀卷第10至87頁）可佐
    ，惟查：依被告地○○與己○○、丁○○間之往來資料顯示
    ，其等自88年5月起因委託操作股票而有頻繁資金往來，至
    91年4月30日結清帳款，此情亦為被告地○○於偵查中所自
    承，則何以年餘後之92年6月忽而再委託地○○操作股票，
    已屬有疑；且被告地○○自92年6月取得貸款8000萬元後，
    迄其92年9月1日因本案於偵查中遭羈押，其間歷時2月，地
    ○○未能提出其於該期間內為己○○及丁○○操作股票之任
    何證明資料；參以前述證人寅○○證述地○○於回補農林公
    司款項期間，曾稱知悉有人在查、科管局資料被檢察官調走
    等情，堪認本件被告等因共同朋分農林公司獎勵金，為免挪
    用情事遭查覺，而共同籌款回補甚明。
(二)、犯罪事實庚－填製不實商業會計憑證部分：
　　農林公司董事長地○○於92年6月中旬向總經理寅○○自承
    挪用獎勵金並允諾抵償農林公司後，實際為負責農林公司內
    部商業會計事務處理之總經理寅○○，為處理該公司會計事
    項，指示財務部副理Ａ○○、資產部經理丙○○，Ａ○○、
    丙○○再指示資產部職員癸○○，配合將董事長地○○事後
    回補公司之款項，以科管局發放之獎勵金記帳；嗣渠等於地
    ○○將前述回補抵償之支票交予其秘書宙○○轉交Ａ○○後
    ，即基於違反商業會計法之概括犯意聯絡，由癸○○陸續於
    92年6月26日、6月30日、8月14日填寫結帳單，載明於各該
    日期收受「科學園區用地獎勵金」1億元、1億2582萬0040元
    、244萬6749元，經丙○○、Ａ○○等在結帳單上批示後，
    嗣交由不知情之農林公司會計課職員尤玉華、課長廖淑惠等
    ，據以填製載明「92年6月26日；科目：應收帳款；摘要：
    科學園區用地獎勵金；金額：1億元」「92年6月30日；科目
    ：應收帳款；摘要：科學園區用地獎勵金；金額：4582萬
    0040元、8000萬元」「92年8月14日、92年8月15日；科目：
    應收帳款；摘要：科學園區用地獎勵金；金額：244萬6749
    元」之轉帳傳票等情，業據被告寅○○自承在卷，核與：
(1)、證人即農林公司財務部副理Ａ○○於審理中證稱：92年6月
    下旬，寅○○告知伊公司有1筆獎勵金2億多元被董事長地○
    ○董事長擅自挪用，董事長要把錢還給公司，隔了沒有幾天
    ，伊陸續收到宙○○給伊4張支票；伊把支票拿給資產部的
    癸○○，請她打收款單，伊跟癸○○說要以獎勵金科目入帳
    ，癸○○會送他們資產部的流程以後，再到會計部門作帳，
    每1張支票都會製作1張傳票，都是以獎勵金的科目入帳，在
    會計部作帳的同時，伊就把支票拿到銀行提示，4張支票是
    臺灣銀行的支票，總計是2億2000多萬元；就獎勵金返還作
    帳的事情，伊是受寅○○的指示等語（見犯罪事實庚審理筆
    錄卷(一)第114至116頁之本院95年4月27日審理筆錄）；於偵
    查中證稱：科管局的支票應該是由資產部的人去收，然後交
    給伊處理入帳，但是92年6月26日、6月30日、8月14日處理
    流程不是這樣，不是由資產部拿給伊，是由董事長秘書宙○
    ○交給伊臺灣銀行的支票，伊就交給資產部；92年6月下旬
    宙○○交支票給伊前，寅○○在她的辦公室就對伊指示說董
    事長地○○把獎勵金拿走金額2億多元，他6月底前會把錢用
    臺支還回公司，並說要以獎勵金入帳等語（見偵查卷第2卷
    第227頁、偵查卷第4卷第562至563頁之證人Ａ○○92年8月
    28日、9月1日偵查筆錄）；
(2)、證人即農林公司資產部經理丙○○於審理中證稱：92年6月
    的時後，有無收到2億3000多萬元的錢，是總經理寅○○告
    訴伊要寫收款三聯單，寅○○跟伊說是獎勵金收入，收款單
    是由癸○○填寫，因為寅○○跟伊說是獎勵金收入，所以伊
    跟癸○○這樣說，叫她這樣填寫，伊不知道科管局是何時發
    放的，也沒有看到任何文件等語（見犯罪事實庚審理筆錄卷
    (一)第88至94頁之本院95年4月20日審理筆錄）；於偵查中證
    稱：1億元部分分3次發放，其他2億多元伊不知道，因為科
    管局告訴伊本案佃農有異議，暫不發放其餘獎勵金，伊也一
    直認為並未發放其餘獎勵金，直到92年6月寅○○總經理告
    訴伊獎勵金下來了，叫伊準備收款，後來出納Ａ○○將獎勵
    金支票拿給承辦人癸○○，她再寫收款通知單給伊蓋章，92
    年6月所收支票不是科管局支票，伊有看收款通知單等語（
    見偵查卷第1卷第25至27頁之證人丙○○92年8月38日偵查筆
    錄）；
(3)、證人即農林公司資產部職員癸○○於偵查中證稱：92年6月
    、8月之4筆配合施工獎勵金不是按照公司流程處理，支票是
    由Ａ○○交給伊的；伊收到支票時會開收款單，現稱為結帳
    單，丙○○及Ａ○○有告訴伊是獎勵金科目，伊就照處理等
    語（見偵查卷第2卷第198至199頁之證人癸○○92年8月28日
    偵查筆錄）；
(4)、證人即農林公司財務部會計課長廖淑惠於偵查中證稱：92年
    6月26日、6月30日、8月14日、8月15日傳票，是會計課員尤
    玉章製作，經伊、Ａ○○等審核，最後再由總經理寅○○核
    章；資產部門有收到款項會製作結帳單，會計課根據結帳單
    製作傳票，那是資產部製作結帳單時就以科學園區獎勵金為
    備註明細，會計課就依此製作傳票等語（見偵查卷第2卷第
    248 至249頁之證人廖淑惠92年8月28日偵查筆錄）；
(5)、卷附<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />農林公司92年6月26日、6月30日、8月14日結帳單（
    「備註：科學園區用地獎勵金；1億元、1億2582萬0040元、
    244萬6749元」）、<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />92年6月26日、6月30日、8月14日及15
    日轉帳傳票（「科目：應收帳款；摘要：科學園區用地獎勵
    金；金額：1億元、4582萬0040元、8000萬元、244萬6749元
    」）等件（以上見偵查卷第35卷第5616至5623頁）所示各情
    ，均屬相符，堪信被告寅○○所承為真實。
二、構成要件之該當性：
(一)、犯罪事實己、庚－藉勢藉端勒索財物、業務侵占部分（被告
    己○○、地○○、天○○）
１、按貪污治罪條例第4條第1項第2款以藉勢或藉端勒索、勒徵
    、強占或強募財物為構成要件；又貪污治罪條例所謂藉勢勒
    索財物，係指行為人利用權勢權力，以強迫或恫嚇之方法，
    向人逼勒財物，致使被害人畏怖生懼而交付財物（最高法院
    94年度臺上字第5599號、92年度臺上字第6035號裁判意旨參
    照）；再藉勢或藉端勒索財物罪，以行為人憑藉其本人或他
    人之權勢或以某種事由為藉口，施行恫嚇以索取財物為構成
    要件（院解字第3672號解釋意旨參照）。次按刑法第336條
    第2項以意圖為自己或第三人不法之所有，而侵占自己業務
    上所持有之他人之物為構成要件。
２、綜觀前揭農林公司90年12月、91年5、6月間取得科管局獎勵
    金及被告己○○等嗣共同挪用農林公司獎勵金之經過：
Ａ、藉勢藉端勒索財物：
(1)、被告己○○為立法院第4屆、第5屆立法委員，分別於第4屆
    第6會期（90年9月20日至91年1月18日）擔任「科技及資訊
    委員會」委員，第5屆第1會期（91年2月1日至91年6月21日
    ）擔任「預算及決算委員會」召集委員，依立法院組織法第
    7條訂定之「立法院程序委員會組織規程」第5條第3款、第7
    款規定，有審查科技、資訊及公共工程政策及有關行政院國
    家科學委員會掌理事項之議案，及審查預算案決算審核報告
    案及有關主計審計等事項之議案之權，為依法令從事公務之
    人員。
(2)、被告己○○分別於90年12月、91年4月立法院預算審查期間
    ，提出刪減及質疑科技預算編列方式之議案，依前述 (i)證
    人即國科會主委Ｂ○○證稱：科發基金當時是200億左右，3
    項提案之一的科發基金影響重大，假如變成公務預算的話，
    年度沒有完成預算就要解庫，而基金可以保留，且預算編列
    細項部分不用那麼清楚；伊等有請會計部門製作說帖發放給
    相關委員，說明這個重要性等語；(ii)證人即科管局局長壬
    ○○證稱：因為伊本身參加立法院的預算，伊很怕預算被刪
    ，伊認為是很急的事情；在立法院伊覺得有很大的壓力，因
    為對國科會的提案、員額、旅遊預算的問題；主委及副主委
    都有提到發放獎勵金會影響國科會的預算，主委很擔憂那3
    個提案會使得整個預算編列不合理；用預算案與施工獎勵金
    發放來相比，預算案是絕頂重要的，因為科管局的預算也是
    在國科會的預算裡面，而伊是科管局主管，伊害怕預算不會
    過，會連累到整個單位等語；(iii)證人即國科會國會聯絡
    人甲○○證稱：己○○有提修正案要將國科會所主管之科發
    基金編列方式改為單位預算，如此的話國科會對預算的使用
    比較沒有彈性，所以國科會希望伊能與何委員溝通撤回提案
    ，91年6月14日當天正在審中央政府總預算營業及非營業基
    金，伊看他走入議場就趕快去拜託他；伊記得國科會會計室
    有寫說帖，由伊送給相關委員，說帖的大意是說科技的研發
    需要彈性，所以不宜用公務預算的形式等語；(iv)證人即國
    科會會計主任未○○證稱：90年12月19日己○○在立法院針
    對國科會提出3項議案，第3個提案影響比較深遠，如果通過
    的話，將來執行預算比較沒有彈性，會造成國科會運作上的
    困難；伊等有去尋求委員支持，希望能夠維持現狀編附屬單
    位預算；何委員有要撤回但沒有成功，後來國科會只好推動
    修改科技基本法明文規定科發基金應編列附屬單位預算等語
    ；（v）由上開國科會及科管局相關證人所述，己○○於立
    法院預算審查期間所提質疑科技預算議案，對於國科會及科
    管局造成強大壓力，其中尤以要求將「科發基金」改列單位
    預算，對於科技預算執行之彈性造成嚴重衝擊，而積極製作
    說帖、請託立委，於己○○91年6月間撤案未果後，更旋於
    隔年提案修正科學技術基本法因應等情，堪認被告己○○以
    立法委員身分提出前述議案，乃具強制性質而足使人生畏怖
    心之方法甚明。
(3)、就被告己○○提出質疑科技預算議案之目的，依前述 (i)被
    告己○○兩次提出議案之時間，分別為其甫要求國科會轉知
    科管局發放農林公司獎勵金未果、國科會召開「研商科學工
    業園區銅鑼基地獎勵金法律基礎事宜會議」前2日，及其親
    自參加科管局與農林公司未達成協議之協議會後未久；(ii)
    被告己○○於90年12月26日上午9時起立法院將審查國科會
    主管之科技預算前，及科管局於其甫提出第2次議案未久後
    召開之91年5月2日協議會中，均親向科管局提出發放獎勵金
    予農林公司之要求；(iii)被告己○○於90年12月26日協商
    時，國科會主委Ｂ○○告知科管局當日將發放獎勵金後，隨
    即表示考慮撤回所提議案；於91年6月14日國科會國會聯絡
    人甲○○請求撤回所提議案時，要求確認是否已發放農林公
    司獎勵金，於電話中向天○○查問「已經收到了嗎？... 好
    、好，你確定我就把它過了喔」等語，又於確認天○○已領
    得獎勵金後，隨即向國科會甲○○、未○○等人表示願撤回
    議案；(iv)由上開被告己○○提出質疑科技預算議案及發放
    獎勵金要求之時間上密接，及於確認科管局發放農林公司獎
    勵金後旋即表示撤回議案之意等情，堪認被告己○○提出質
    疑科技預算議案之目的，係為迫使科管局發放農林公司獎勵
    金甚明。
(4)、就科管局發放農林公司獎勵金之原因，依前述 (i)國科會主
    委、副主委於90年12月立法院委員會審查預算期間，經被告
    己○○要求轉知所屬科管局發給農林公司獎勵金後，隨即指
    示緊急召開90年12月21日研商獎勵金法律基礎事宜會議，並
    於己○○甫提案2日後之該次會議中，由非為價購契約當事
    人之科管局上級機關國科會逕為裁示會議結論，全然改變科
    管局自協議價購契約簽訂後之多次協議會中所堅持之立場；
    又國科會主委、副主委、科管局長於90年12月26日到立法院
    備詢前，經被告己○○質疑科管局為何尚未發放農林公司獎
    勵金後，國科會主委、副主委亦隨即質問科管局長，由科管
    局長緊急以電話指示科管局在局人員，在內部付款簽辦程序
    原未完成情況下，代為決行撥款，國科會主委甚且當場向己
    ○○表示科管局已將發放獎勵金，請己○○撤回所提議案；
    （ii）科管局長於被告己○○91年4月立法院委員會審查預
    算期間再為第2次提案後未久，指示緊急召開第6次協議會，
    科管局副局長於該次會議尚無共識之際，與己○○通電後隨
    即裁示與己○○意見一致之會議結論，改變科管局先前多次
    協議會中所堅持之立場；嗣科管局並由副局長親自致電己○
    ○告知農林公司可領取獎勵金之事，並於91年6月14日立法
    院院會處理委員會議案當日，催促天○○領款並請求務必轉
    告己○○，另由國會聯絡人向己○○請託告知獎勵金已沒問
    題，請己○○勿再堅持修正案；（iii）由上開作成發放獎
    勵金決議會議召開之緊急匆促、會議結論分別由科管局上級
    機關逕代裁示及於己○○來電後隨即裁決、撥放款項時之倉
    皇急迫、決定撥款後隨即通知己○○並請求撤回提案等情，
    堪認科管局於90年12月、91年5、6月間發放農林公司獎勵金
    ，係因科管局及上級機關國科會均懼於己○○所提科技預算
    議案，而由科管局交付獎勵金財物甚明。
(5)、就被告等之主觀不法意圖及犯意聯絡：依前述 (i)科管局係
    以協議價購方式取得農林公司所有之銅鑼土地，並於契約約
    定「支付獎勵金之金額計算由甲乙雙方另案研商，並俟乙方
    土地之地上物徵收程序完成，各項補償費確定後，由苗栗縣
    政府核算，甲方一次給付乙方」等語。按協議價購契約屬私
    法上之買賣契約，當事人基於平等地位，依私法自治及當事
    人意思自主原則，各自本於自由意志，斟酌考量己身因素決
    定協議內容，不涉及行政高權之行使，任一方爭取他方同意
    己方要求時，雖得請求他方參酌其他第三人或類似前例之作
    法，惟他方並無必得接受之法定義務；又科管局與農林公司
    於協議價購契約明文約定獎勵金金額之計算應另為研商，在
    雙方就每公頃單價、發放面積等獎勵金權利內容之必要之點
    達成協議前，農林公司亦無請求科管局給付獎勵金之法律上
    權利；再科管局與農林公司針對契約書面文字發生解釋上之
    爭議時（如：何謂「地上物徵收程序完成，『各項補償費確
    定後』），應依循法定途徑解決，上述各該過程均不應介入
    任何威逼恫嚇力量；次按民意代表在國會殿堂行使提案、質
    詢之權，應以公眾利益為最大依歸，私人雖可能因此附帶受
    有利益，惟該行使公權力之方法，不應專以牽制行政機關而
    牟特定私人之不法利益為目的，否則其方法與目的間即具有
    可非難性之不正連結，而為非法手段；凡此均當為智識健全
    、參與審視協議價購契約及爭議協調之被告等所應認知，明
    知此情而故為該不法行為，即難認無不法所有之意圖；（ii
    ）被告己○○於天○○受地○○指示於90年12月28日、91年
    5月13日、91年6月14日領取獎勵金支票及兌領現款時，分別
    指示其助理隨同天○○領取、以電話密切聯繫查問領取情形
    ，甚且明白表示「你說你已經拿到了，我再給它通過」「你
    確定我就把它過了喔」、「你趕快去把它處理喔」「你把它
    換，把它弄出來」，並於天○○兌領現款後立刻朋分款項，
    被告3人顯然於己○○恃立法委員身分提出議案時，即有共
    同謀議憑藉己○○擔任民意代表之權勢及製造事端，逼使科
    管局發放獎勵金，再共同分潤農林公司獎勵金之意思聯絡無
    疑；(iii)本件被告地○○、天○○、己○○共同謀議利用
    己○○立法委員之權勢及提案之事端，逼迫科管局於90年12
    月、91年5、6月間發放農林公司尚無法律上權利之獎勵金，
    堪認被告等有意圖為農林公司不法之所有，共同藉勢藉端逼
    勒科管局交付財物之主觀不法意圖及犯意聯絡亦明。
(6)、至被告等另辯稱：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />農林公司依據省府法規、地方行政慣例
    及協議價購契約，已有取得獎勵金之法律上權利，科管局亦
    已編列預算，且已符合發放之要件，係科管局部分人員為節
    省公帑而對農林公司採取差別待遇，被告己○○身為民意代
    表，係為人民爭取在合法範圍內發放，並無逾越法令情事；
    <img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />立法委員本應為人民把關，被告己○○與其他立法委員共
    同提出前述議案，獲得立法院大會同意，並非任意杯葛，且
    預算之通過與否，並非單憑己○○一名立法委員即可決定，
    何來利用權勢權力致使被害人畏佈生懼；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />農林公司與科管
    局於履行協議價購契約遇爭執時，多次召開協調會協商，並
    分別委請律師出具法律意見，茍被告等有不法所有之意圖，
    根本不須如此，且被告地○○、天○○與科管局公務員及被
    告己○○間，屬於「對向犯」關係，無適用共同正犯之餘地
    云云。經查：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、本件科管局雖於89、90年間參酌86、87年基地評審委員會意
    見（「地價、地上物補償及獎勵金合計每公頃不得超過900
    萬元」）、內政部88年12月22日臺（88）內地字第8886565
    號函釋（「臺灣省政府前以85年3月7日（85）府地二字第14
    8408號函頒『臺灣省土地徵收核發獎勵金、補助金及救濟金
    要點』已溯自88年7月1日起停止適用，是有關獎勵金、補助
    金及救濟金等非屬法定補償範圍，係屬需地機關之行政裁量
    權，應由各需地機關視個別財力狀況為之」）、苗栗縣政府
    作法（「苗栗縣政府表示該府目前辦理用地取得，仍依上開
    省府規定發給每公頃120萬元獎勵金」），及考量科管局財
    務負擔（科管局作業基金負債已近300億元）、銅鑼基地將
    來高額開發成本、農林公司所有之土地內坡度大於40%屬於
    不可開發區者達48公頃等因素，作成價購農林公司土地時「
    酌予發給獎勵金」之決定，該決定在機關內部屬行政裁量，
    惟在對外與農林公司之關係上，係採訂立私法買賣契約、當
    事人自由磋商方式，迥異於帶有行政高權色彩之強制徵收，
    並無差別待遇禁止原則之適用，與科管局內部是否編列預算
    亦無關聯；又如前述科管局與農林公司於協議價購契約約定
    「支付獎勵金金額之計算由甲乙雙方另案研商」，在雙方就
    每公頃單價、發放面積等獎勵金權利內容之必要之點達成協
    議前，難認農林公司已有請求科管局給付獎勵金之法律上權
    利；再被告等舉土地徵收條例第26條規定「未受領之徵收補
    償費繳存專戶保管時，視同補償完竣」，主張協議價購契約
    約定發放獎勵金之時機為「俟乙方土地之地上物徵收程序完
    成，各項補償費確定後，由苗栗縣政府核算，甲方一次給付
    乙方」，認本件於苗栗縣政府90年9月20日將地上物補償費
    存入土地徵收補償費保管專戶保管時，即已符合發放農林公
    司獎勵金之時機要件，而科管局方面則於多次協議會中以配
    合施工獎勵金之發給，係為配合施工之目的，發放時機應以
    科管局可順利施工為前提，主張協議價購契約約定「各項補
    償費確定」之發放獎勵金時機，係指農林公司為處理及排除
    地上權利糾紛，而與租佃戶協議提供之各項補償費確定而言
    （見本案起訴第1箱證物箱編號第2號證物之獎勵金協調會會
    議紀錄卷之90年9月26日「園區四期擴建用地銅鑼基地配合
    施工獎勵金協議會」等次會議紀錄），不同意農林公司主張
    法律擬制之「視同補償完竣」時機即係契約所約定「各項補
    償費確定」之發放獎勵金時機，雙方均各有所據，此項針對
    價購契約書面文字解釋爭議之問題，本待依循法定途徑解決
    爭議，況如前述於科管局與農林公司就每公頃單價、發放面
    積等獎勵金權利內容之必要之點尚未達成協議前，尤難認科
    管局有被告等所稱違法苛扣獎勵金之情形；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />、依前述證人己○○助理辰○○證稱有關「科發基金」應編列
    為單位預算等議案，係被告己○○指示辰○○研究擬定後交
    予己○○，己○○嗣有聯合其他立法委員以黨團名義提案之
    舉等情，本件被告己○○縱與其他立法委員共同提出議案，
    惟係居於主要提案人之地位甚明；又如前述被告己○○主導
    提出之議案，最後雖經立法院院會決議通過，惟被告己○○
    藉提出質疑科技預算之議案，達成迫使科管局發放農林公司
    獎勵金，而牟特定私人之不法利益之目的，其行使公權力之
    方法與所追求之目的間，具有顯不相當之不正連結，應認係
    施用具有可非難性之不法手段；再立法院雖屬合議制，惟每
    位立法委員均挾強大民意基礎而各有其重要性，對於預算受
    影響之行政機關而言，提案質疑預算之立法委員，尤具有決
    定性之關鍵地位，且本件國科會及科管局相關人員，亦確因
    被告己○○所提議案而生畏怖之心，被告己○○有藉勢藉端
    逼勒他人之行為，洵無疑義；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、本件被告地○○委請己○○爭取發放農林公司獎勵金，並進
    而與知情之天○○共同謀議憑藉己○○擔任民意代表之權勢
    及提案之事端，逼勒科管局發放獎勵金，再共同分潤農林公
    司獎勵金，業如前述，被告等於與科管局協議過程中，縱有
    併採合法之爭議解決手段之情形，惟非謂即無採取不法手段
    之可能。又按共犯在學理上，有「任意共犯」與「必要共犯
    」之分，而「必要共犯」，依其犯罪性質，可分為「聚合犯
    」與「對向犯」，所謂「對向犯」，則係指2個或2個以上之
    行為人，彼此相互對立之意思經合致而成立之犯罪，因行為
    人各有其目的，而各就其行為負責，彼此間無所謂犯意之聯
    絡，苟刑事法律規定僅處罰其中部分行為人之行為，則其餘
    對向行為者，縱然對之不無教唆或幫助等助力，仍不能成立
    該處罰行為之教唆、幫助犯或共同正犯（最高法院93年度臺
    上字第2541號裁判意旨參照），惟查本件被告地○○、天○
    ○與被告己○○間，共同謀議憑藉己○○之權勢及提案之事
    端，逼勒科管局發放農林公司獎勵金，其等有共同逼勒科管
    局發放獎勵金之目的，並非居於相互對立之意思，而係有共
    同之意思聯絡與行為分擔，被告地○○、天○○不能免於與
    依法令從事公務之人員己○○，共犯貪污治罪條例之罪責；
    至國科會或科管局人員處理協議價購契約所衍生獎勵金問題
    ，係從事私經濟行為，本無貪污治罪條例之適用，無與被告
    等共犯貪污治罪條例犯罪之問題，併為敘明。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、被告等所辯均無可採，不影響本院前揭認定。
(7)、綜上所述，被告地○○、天○○非依據法令從事公務之人員
    ，與依據法令從事公務之人員己○○，意圖為農林公司不法
    之所有，共同謀議藉勢藉端，以不法恫嚇手段，逼勒科管局
    發放農林公司獎勵金，科管局因生畏怖之心而交付財物，被
    告己○○、地○○、天○○共同藉勢藉端勒索財物之犯行，
    事證明確。
Ｂ、業務侵占：
(1)、被告地○○自85年起擔任農林公司董事長、天○○擔任農林
    公司董事長特別助理，均為從事業務之人。
(2)、科管局於90年12月、91年5、6月發放農林公司1億7120萬元
    、5234萬4205元獎勵金後，被告地○○指示天○○將領取之
    農林公司獎勵金支票轉存地○○私設之帳戶私藏、兌現，旋
    交由地○○、己○○分取挪用，堪認被告己○○、地○○、
    天○○3人，就被告地○○、天○○因業務而持有之農林公
    司獎勵金，有共同易持有為所有之侵占行為甚明。
(3)、如前述被告己○○於天○○受地○○指示，至科管局領取獎
    勵金支票及兌款時，以電話密切聯繫查問領取情形、指示助
    理共同前往銀行領現，並旋即由地○○、己○○朋分款項等
    情，堪認被告己○○、地○○、天○○3人，於共同謀議藉
    勢藉端勒索財物時，即約定嗣由己○○、地○○分潤農林公
    司獎勵金，被告等有意圖為被告己○○、地○○不法之所有
    ，而共同侵占農林公司獎勵金之主觀不法意圖及犯意聯絡亦
    明。
(4)、綜上所述，被告己○○與從事業務之人地○○、天○○，共
    同侵占被告地○○、天○○因業務而持有之農林公司獎勵金
    之犯行，事證明確。
(二)、犯罪事實庚－填製不實會計憑證部分（被告寅○○）：
１、按商業會計法第71條第1款以商業負責人、主辦及經辦會計
    人員或依法受託代他人處理會計事務之人員，以明知為不實
    之事項，而填製會計憑證或記入帳冊，為構成要件；又「轉
    帳傳票」，依商業會計法第15條及第17條第1項第3款規定，
    為商業會計憑證。
２、綜觀前揭被告地○○等事後共同回補農林公司遭侵占款項過
    程中，農林公司處理商業會計事務之經過：
(1)、被告寅○○自88年起擔任農林公司總經理，依公司法第8條
    、商業登記法第9條規定，為商業會計法第4條所稱商業負責
    人。
(2)、被告寅○○於地○○向其自承挪用科管局發放予農林公司之
    獎勵金2億餘元後，指示農林公司財務部副理Ａ○○、資產
    部經理丙○○，Ａ○○、丙○○再指示資產部職員癸○○，
    填寫結帳單載明收受「科學園區用地獎勵金」，交由不知情
    之會計課職員據以填製「轉帳傳票」會計憑證，堪認被告寅
    ○○有以不實事項填製會計憑證之行為甚明。
(3)、前述證人Ａ○○、丙○○、癸○○均陳稱知悉92年6月間所
    收取之款項，並非依循領取科管局獎勵金之正常程序，係被
    告寅○○指示Ａ○○、丙○○，再指示癸○○，以明知為不
    實事項填製會計憑證等情，堪認被告寅○○有與Ａ○○、丙
    ○○、癸○○共同違反商業會計法之故意及犯意聯絡亦明。
(4)、綜上所述，被告寅○○共同填製不實商業會計憑證之犯行，
    事證明確。
三、論罪科刑：
(一)、新舊法比較：
１、被告等行為後，刑法於94年1月7日修正第2、33、41、51、
    55、56、74條等條文，於94年2月2日公布，於95年7月1日施
    行。另商業會計法第71條於95年5月24日修正公布，同月26
    日施行。
２、按行為後法律有變更者，適用行為時之法律，但行為後之法
    律有利於行為人者，適用最有利於行為人之法律，刑法第2
    條第1項定有明文，此條規定與刑法第1條罪刑法定主義契合
    ，而貫徹法律禁止溯及既往原則，係規範行為後法律變更所
    生新舊法律比較適用之準據法；又依刑法第11條前段規定，
    刑法總則於其他法令有刑罰之規定者，亦適用之；再刑法修
    正之比較新舊法，應就罪刑有關之共犯、未遂犯、想像競合
    犯、牽連犯、連續犯、結合犯，以及累犯加重、自首減輕暨
    其他法定加減原因（如身分加減）與加減例等一切情形，綜
    其全部罪刑之結果而為比較，至緩刑之宣告則因逕適用新法
    規定（最高法院95年度第8次刑庭會議決議參照）。經查：
(1)、罪名法條：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、被告己○○、地○○、天○○行為時之貪污治罪條例第4條
    第1項第2款藉勢藉端勒索財物罪規定之法定刑為「無期徒刑
    或10年以上有期徒刑，得併科新臺幣1億元以下罰金」，且
    依當時刑法第33條第5款規定：「主刑之種類：罰金，1元以
    上」，故該罪罰金刑部分，最高可罰新臺幣1億元，最低可
    罰銀元1元即新臺幣3元；而95年7月1日修正施行之刑法第33
    條第5款規定：「主刑之種類：罰金，新臺幣1000元以上，
    以百元計算之」，則修正後貪污治罪條例第4條第1項第2款
    之罰金部分，最高可罰新臺幣1億元，惟最低應罰新臺幣
    1000元；經比較修正前後之罰金刑，以95年7月1日修正施行
    前之法律較有利於被告；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />、被告己○○、地○○、天○○行為時之刑法第336條第2項業
    務侵占罪之法定刑為「6月以上5年以下有期徒刑，得併科30
    00元以下罰金」，且依當時刑法第33條第5款規定：「主刑
    之種類：罰金，1元以上」、罰金罰鍰提高標準條例第1條前
    段規定，「依法律應處罰金、罰鍰者，就其原定數額得提高
    為2倍至10倍」，故該罪罰金刑部分，最高可罰銀元3萬元即
    新臺幣9萬元，最低可罰銀元1元即新臺幣3元；而95年7月1
    日修正施行之刑法第33條第5款規定：「主刑之種類：罰金
    ，新臺幣1000元以上，以百元計算之」，又依刑法施行法第
    1條之1前段規定：「中華民國94年1月7日刑法修正施行後，
    刑法分則編所定罰金之貨幣單位為新臺幣。94年1月7日刑法
    修正時，刑法分則編未修正之條文定有罰金者，自94年1月7
    日刑法修正施行後，就其所定數額提高為30倍。」，則修正
    後刑法第336條第2項之罰金部分經提高30倍，即最高可罰新
    臺幣9萬元，惟最低應罰新臺幣1000元；經比較修正前後之
    罰金刑，以95年7月1日修正施行前之法律較有利於被告；
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B32A0A00000040.GIF" />、被告寅○○行為時（84年5月19日修正公布之）商業會計法
    第71條第1款規定之法定刑為「5年以下有期徒刑、拘役或科
    或併科新臺幣15萬元以下罰金」，95年5月24日修正後之商
    業會計法第71條第1款規定之法定刑為「5年以下有期徒刑、
    拘役或科或併科新臺幣60萬元以下罰金」；經比較修正前後
    之罰金刑，以84年5月19日修正公布之商業會計法第71條第1
    款規定較有利於被告；
(2)、共犯正犯：
    被告等行為時之刑法第28條規定：「2人以上共同實施犯罪
    之行為者，皆為正犯」；而95年7月1日修正施行之刑法第28
    條規定：「2人以上共同實行犯罪之行為者，皆為正犯」，
    揆諸本條之修正理由，係為釐清陰謀共同正犯、與預備共同
    正犯是否為本條所指之共同正犯，而本案被告等均有共同實
    行犯罪構成要件行為，不論依新、舊法規定，均屬該條所指
    之共同正犯，故95年7月1日修正施行後之法律並未較有利於
    被告；
(3)、擬制共同正犯：
    被告等行為時之刑法第31條第1項規定：「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實施或教唆幫助者，雖無特定關係
    ，仍以共犯論」；而95年7月1日修正施行之刑法第31條第1
    項規定：「因身分或其他特定關係成立之罪，其共同實行、
    教唆或幫助者，雖無特定關係，仍以正犯或共犯論。但得減
    輕其刑」，因本條係規範正犯與共犯之身分或特定關係，故
    配合刑法第28條至第30條之修正，將文字修正為實行，而本
    案無從事業務之人、商業負責人身分之被告等，不論依新、
    舊法規定，均屬該條所指之擬制共同正犯，故95年7月1日修
    正施行後之法律並未較有利於被告；
(4)、牽連犯：
    被告等行為後之95年7月1日修正施行之刑法刪除第55條牽連
    犯之規定，則所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，經比
    較修正前後法律，以95年7月1日修正施行前之法律較有利於
    被告；
(5)、連續犯：
    被告等行為後之95年7月1日修正施行之刑法刪除第56條連續
    犯之規定，則所犯各罪應依數罪併罰之規定分論併罰，經比
    較修正前後法律，以95年7月1日修正施行前之法律較有利於
    被告；
(6)、易科罰金
    被告寅○○行為時之刑法第41條規定：「犯最重本刑為5年
    以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期徒刑或拘
    役之宣告，因身體、教育、職業、家庭之關係或其他正當事
    由，執行顯有困難者，得以1元以上3元以下折算一日，易科
    罰金。但確因不執行所宣告之刑，難收矯正之效，或難以維
    持法秩序者，不在此限。併合處罰之數罪，均有前項情形，
    其應執行之刑逾6月者，亦同。」，且依其時罰金罰鍰提高
    標準條例第2條前段規定，就其原定數額提高為100倍折算1
    日，即以銀元100元至300元（即新臺幣300元至900元）折算
    1日；而95年7月1日修正施行之刑法第41條規定：「犯最重
    本刑為5年以下有期徒刑以下之刑之罪，而受6個月以下有期
    徒刑或拘役之宣告者，得以新臺幣1000元、2000元或3000
    元折算1日，易科罰金。前項規定於數罪併罰，其應執行之
    刑未逾6月者，亦適用之。」；經比較修正前後之易科罰金
    標準，以95年7月1日修正施行前之法律，較有利於被告；
(7)、數罪併罰定應執行刑標準：
    被告己○○行為時之刑法第51條第5款規定：「宣告多數有
    期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之刑期以下，
    定其刑期。但不得逾20年。」；而95年7月1日修正施行之刑
    法第51條第5款規定：「宣告多數有期徒刑者，於各刑中之
    最長期以上，各刑合併之刑期以下，定其刑期。但不得逾30
    年。」；經比較修正前後之定應執行刑標準，95年7月1日修
    正施行之法律並未較有利於被告；
３、經綜合上開新舊法比較結果，揆諸前揭最高法院決議及現行
    刑法第2條第1項前、後段規定之「從舊、從輕」原則，應適
    用95年7月1日修正施行前之刑法相關規定、84年5月19日修
    正公布之商業會計法規定，就被告等各該部分之犯罪予以論
    處。
(二)、被告己○○、地○○、天○○部分：
１、(1)核被告己○○、地○○、天○○就犯罪事實己、庚所為，
    均係犯貪污治罪條例第4條第1項第2款之藉勢藉端勒索財物
    罪、刑法第336條第2項業務侵占罪。(2)按「因身分或其他特
    定關係成立之罪，其共同實施或教唆、幫助者，雖無特定關
    係，仍以共犯論」，固為刑法第31條第1項所明定，惟與貪
    污治罪條例第2條人員共犯該條例之罪者，依該條例處斷，
    復為貪污治罪條例第3條所明定，則不具依法令從事公務之
    人員或受公務機關委託承辦公務之人員身分，與具備上開身
    分之人共犯貪污治罪條例之罪，而以該條例處斷時，即應優
    先適用貪污治罪條例第3條之特別規定（最高法院92年度臺
    上字第7367號裁判意旨參照），被告地○○、天○○雖非依
    據法令從事公務之人，然與被告己○○就犯罪事實己之藉勢
    藉端勒索財物犯行，有犯意聯絡及行為分擔，其等與被告己
    ○○共犯貪污治罪條例之罪，依貪污治罪條例第3條規定，
    應依貪污治罪條例處斷。又被告己○○雖非為農林公司從事
    收款業務之人，惟與被告地○○、天○○就犯罪事實庚之業
    務侵占犯行，有犯意聯絡及行為分擔，依修正前刑法第31條
    第1項規定，應論以共同正犯。(3)被告等就犯罪事實己所為
    ，先後藉勢藉端勒索科管局發放農林公司1億7120萬元、523
    4萬4205元獎勵金之犯行，及被告等就犯罪事實庚所為，先
    後業務侵占農林公司1億7120萬元、5234萬4205元獎勵金之
    犯行，各時間緊接，方法相同，各觸犯構成要件相同之罪名
    ，顯係各基於概括犯意為之，應分別依修正前刑法第56條連
    續犯規定，各論以一藉勢藉端勒索財物罪、業務侵占罪，並
    依法加重其刑。(4)被告等就犯罪事實己、庚所犯藉勢藉端勒
    索財物罪、業務侵占罪間，有方法結果之牽連關係，應依修
    正前刑法第55條規定，從一重之貪污治罪條例第4條第1項第
    2款之藉勢藉端勒索財物罪處斷。(5)爰審酌：<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />被告己○○
    、地○○、天○○共同逼勒及侵占之財物高達2億餘元，而
    被告地○○、天○○兩人雖於審理中坦承業務侵占犯行，惟
    與被告己○○均否認貪污治罪條例犯罪，於偵查、審理中均
    多所飾辯，均難認被告等於犯後已幡然悔悟；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B22A0A00000040.GIF" />被告己○○
    身為立法委員，本應珍視民意所託，依法行使公權力，竟悖
    離廣大選民期待，逾越法律分際，為牟特定私人之利，憑藉
    民意所賦予之權勢及利用己所製造之事端，逼勒他人交付財
    物，嗣並參與分潤、據為私用，惡性顯然重大；被告地○○
    、天○○分別為公司之負責人、董事長特別助理，均有一定
    社經地位，對於公司或個人資金之取得應循正當途徑，當有
    認識，竟未思正途，依恃與從事公務人員之串結，逼勒他人
    交付財物，嗣並共同侵占，惡性亦屬非輕；惟依參與犯罪程
    度而論，被告己○○直接實施對他人之恫嚇逼勒手段，居於
    貪污犯罪之主導地位，且嗣與被告地○○實際分取財物，於
    被告3人中應負最重之責，始為事理之平；<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />暨被告等犯罪
    之動機、目的、生活狀況、品行、智識程度、犯罪實際所得
    之利益等一切情狀，就法定刑為無期徒刑或10年以上有期徒
    刑之貪污治罪條例第4條第1項第2款犯罪，分別量處被告己
    ○○有期徒刑14年、被告地○○及天○○均有期徒刑11年；
    並依貪污治罪條例第17條規定，就被告己○○併予宣告褫奪
    公權8年，就被告地○○及天○○均併予宣告褫奪公權5年。
    再被告等犯貪污治罪條例第4條之罪，犯罪所得財物共計2億
    2354萬4205元，爰按該條例第10條第1項、第2項規定，及共
    犯貪污所得財物採連帶追繳沒收主義（最高法院92年度臺上
    字第3917號裁判意旨參照），諭知連帶追繳，並發還被害人
    科管局，如全部或一部無法連帶追繳時，以被告等之財產抵
    償之。
２、爰不另為無罪諭知部分：
(1)、被告己○○、地○○、天○○－藉勢藉端勒索財物（科管局
    90年1月19日發放1億元獎勵金部分）：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、公訴意旨另以：被告己○○、地○○、天○○涉嫌共同藉己
    ○○擔任立法院第4屆第4會期「預算及決算委員會」委員，
    有審查各機關預算案之權勢，於89年12月16日上午10時30分
    許，由己○○通知時任科管局副局長子○○、建管組組長午
    ○○、科長戊○○及承辦人申○○等人，赴國民黨立院黨團
    書記長辦公室與何見面，並要求科管局發放銅鑼基地配合施
    工獎勵金予農林公司，科管局懼於其上級機關國科會預算遭
    杯葛，改變該局以前不發施工獎勵金之立場，於89年12月20
    日專文簽辦同意發放施工獎勵金予農林公司，作成「是以宜
    予酌減獎勵金金額」之行政裁量決定，又於89年12月26日與
    農林公司就其所有坐落苗栗縣銅鑼鄉共366筆土地，達成「
    獎勵金金額之計算按每公頃900萬元乘以土地面積之總額扣
    除土地總價款及農林公司土地所有地上物之全部補償費後之
    差額，但該差額最高以每公頃100萬元為限，且因銅鑼基地
    地上物係以徵收方式辦理，故獎勵金應俟農林公司土地之地
    上物徵收程序完成，各項補償費確定後，再予詳計獎勵金金
    額，並請苗栗縣政府核算後由科管局支付」之土地價購協議
    ，惟該局於89年12月28日將該會議紀錄報國科會核備，遭當
    時國科會副主委玄○○指示將有關配合施工獎勵金部分更改
    為「另案協商」；被告地○○、天○○、立法委員己○○等
    3人，見勢有機可用，進一步基於共同藉勢勒索財物之犯意
    聯絡，共同意圖為自己不法之所有，於90年1月19日下午5時
    ，科管局與農林公司召開「簽訂園區四期擴建用地銅鑼基地
    農林公司土地協議價購契約書會議」時，立法委員己○○專
    程自日本趕回蒞會施壓，強烈要求將會議紀錄「該差額最高
    以每公頃100萬元為限」改為「另案協商」，並「農林公司
    表示為該公司財務規劃之計，要求科管局先預付1億元獎勵
    金」等情，致科管局懼其立法委員預算及決算委員會委員之
    權勢，不得已違背前述「獎勵金應俟農林公司土地地上物徵
    收程序完成，各項補償費確定後，再予詳計獎勵金金額，並
    請苗栗縣政府核算後由本局支付」之約定內容，在該發放施
    工獎勵金之時機條件尚未成就前，且農林公司亦未同意提供
    土地供土地供先行施工等不符合發放施工獎勵目的之情形，
    略過「苗栗縣政府核算」程序，逕因「農林公司財務規劃之
    計」單方因素，即於同日協議會中同意配合發放1億元配合
    施工獎勵金予農林公司，因認被告己○○、地○○、天○○
    就科管局發放1億元獎勵金部分，涉犯貪污治罪條例第4條第
    1項第2款之共同藉勢藉端勒索財物罪嫌。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />、經查：I科管局因89年2月2日公布施行之土地徵收條例第11
    條規定採協議價購先行原則，而與農林公司進行土地協議價
    購事宜；科管局內部裁量決定於價購農林公司土地時「酌予
    發給獎勵金」，係參酌86、87年基地評審委員會意見、內政
    部88年12月22日臺（88）內地字第8886565號函釋、苗栗縣
    政府作法，及考量科管局財務負擔、銅鑼基地將來高額開發
    成本、農林公司所有之土地內坡度大於40%屬於不可開發區
    者達48公頃等因素；II科管局及農林公司於89年12月26日會
    議中，就獎勵金部分並未達成協議，「獎勵金最高以每公頃
    100萬元為限」等係科管局方面之意見，尚未獲得農林公司
    同意；科管局與農林公司於90年1月19日訂立協議價購契約
    時，契約內容包括協議價購契約書、89年12月26日及90年1
    月19日協議價購會議紀錄，科管局於當日協議會中係考量農
    林公司已盡力解除部分租佃契約，為農林公司財務規劃之計
    ，而同意先行預付獎勵金1億元等情，均如前述。本件科管
    局與農林公司進行協議價購事宜、作成「酌予發給獎勵金」
    之決定、同意先行預付獎勵金1億元，均非無端作成決定；
    又90年1月19日協議價購契約之內容，既包括協議價購契約
    書及89年12月26日、90年1月19日兩次協議價購會議紀錄，
    經綜合審視其內容，應認科管局先行預付之獎勵金1億元，
    並非在協議價購契約書所限制發放條件之範圍內；再本件公
    訴人亦未提出被告己○○在科管局作成各該決定時，有何製
    造事端、利用關鍵時機等足使科管局畏怖生懼之具體行為。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、本件公訴人所舉之證據，不足證明被告己○○、地○○、天
    ○○就科管局發放1億元獎勵金部分，構成貪污治罪條例第4
    條第1項第2款之藉勢藉端勒索財物犯罪，此外本院復查無其
    他積極證據足資證明被告等有公訴人所指之犯行，惟公訴意
    旨認此部分與被告等前揭經本院論罪科刑之藉勢藉端勒索科
    管局發放1億7120萬元、5234萬4205元獎勵金之犯行間，有
    連續犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
(2)、被告己○○、地○○、天○○－洗錢犯罪：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、公訴意旨另以：被告己○○、地○○、天○○前述共同侵占
    並回補農林公司獎勵金部分，涉犯洗錢防制法第9條第1項之
    洗錢罪嫌。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。又按洗錢防制法所稱「洗
    錢」，係指「1、掩飾或隱匿因自己重大犯罪所得財物或財
    產上利益者。2、掩飾、收受、搬運、寄藏、故買或牙保他
    人因重大犯罪所得財物或財產上利益者」，所謂「重大犯罪
    」包括最輕本刑為5年以上有期徒刑以上之刑之罪，又所謂
    「因犯罪所得財物或財產上利益」，係指「1、因犯罪直接
    取得之財物或財產上利益。2、因犯罪取得之報酬。3、因前
    2款所列者變得之物或財產上利益。但第三人善意取得者，
    不在此限。」，洗錢防制法第2條、第3條第1款、第4條分別
    定有明文。再按洗錢防制法之制定，旨在規範特定重大犯罪
    不法所得之資金或財產，藉由洗錢行為，諸如經由各種金融
    機關或其他交易管道，轉換成為合法來源之資金或財產，以
    切斷資金與當初犯罪行為之關連性，俾便於隱匿其犯罪行為
    或該資金不法來源或本質，以逃避追訴、處罰；若僅係行為
    人對犯特定重大犯罪所得之財產或利益作直接使用或消費之
    處分行為，自非該法所規範之洗錢行為（最高法院94年度臺
    上字第7391號、92年度臺上字第3639號裁判意旨參照）。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />、經查：被告己○○、地○○、天○○共犯貪污治罪條例第4
    條第1項第2款之藉勢藉端勒索財物犯罪，該罪為最輕本刑為
    5年以上有期徒刑以上之刑之罪，固屬洗錢防制法所稱之重
    大犯罪，惟查I、被告等將獎勵金支票存入地○○私設之農
    林公司帳戶後兌現提領，僅係為兌現農林公司支票予以侵占
    之直接處分財物行為，並非洗錢防制法所規範之「洗錢」行
    為；II、被告等事後回補款項，該款項並非因犯罪「直接」
    取得或變得之物，亦非洗錢防制法所稱「因犯罪所得財物或
    財產上利益」。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、本件公訴人所舉之證據，不足證明被告己○○、地○○、天
    ○○就前述共同侵占並回補農林公司獎勵金部分，另涉犯洗
    錢防制法第9條第1項之洗錢犯罪，此外本院復查無其他積極
    證據足資證明被告等有公訴人所指之犯行，惟公訴意旨認此
    部分與被告等前揭經本院論罪科刑之藉勢藉端勒索科管局發
    放1億7120萬元、5234萬4205元獎勵金之犯行間，有牽連犯
    之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
(3)、被告地○○－違反商業會計法犯罪：
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B12A0A00000040.GIF" />、公訴意旨另以：被告地○○就其於92年6月間回補農林公司
    款項後，農林公司內部會計事務之處理部分，涉犯商業會計
    法第71條第1款之填製不實會計憑證罪嫌（起訴書原記載被
    告涉犯該條第4款，惟於本院95年4月20日審理期日更正為係
    犯該條第1款）。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5832A0A00000040.GIF" />、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實，刑
    事訴訟法第154條第2項定有明文。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F5822A0A00000040.GIF" />、經查：被告地○○雖為農林公司之負責人，惟該公司實際負
    責處理商業會計事務之人係被告寅○○；92年6月間係被告
    寅○○指示該公司財務部副理Ａ○○、資產部經理丙○○，
    Ａ○○、丙○○再指示資產部職員癸○○，填寫結帳單載明
    收受「科學園區用地獎勵金」，交由不知情之會計課職員據
    以填製「轉帳傳票」會計憑證，並非被告地○○指示各該人
    等填製不實會計憑證等情，均如前述。本件被告地○○未實
    際負責處理農林公司商業會計事務，自難令其負違反商業會
    計法罪責。
<img align="texttop" border="0" alt=" " src="http://210.69.124.101/ASTAR/100F6B42A0A00000040.GIF" />、本件公訴人所舉之證據，不足證明被告地○○就其回補農林
    公司款項後，農林公司內部會計事務之處理部分，涉犯違反
    商業會計法第71條第1款之填製不實會計憑證犯罪，此外本
    院復查無其他積極證據足資證明被告等有公訴人所指之犯行
    ，惟公訴意旨認此部分與被告前揭經本院論罪科刑之藉勢藉
    端勒索科管局發放1億7120萬元、5234萬4205元獎勵金之犯
    行間，有牽連犯之裁判上一罪關係，爰不另為無罪之諭知。
３、被告己○○數罪併罰定應執行刑：
(1)、被告己○○就本份判決書「起訴書犯罪事實『貳』之犯罪事
    實己、庚」所犯之藉勢藉端勒索財物罪，及本院95年11月24
    日另份判決書「起訴書犯罪事實『壹』之犯罪事實甲、丙、
    戊」所犯併罰之各背信罪，各有相當之時間差距，行為不同
    、犯意各別，應予分論併罰。
(2)、按前述95年7月1日修正施行前之刑法第51條第5款規定：「
    宣告多數有期徒刑者，於各刑中之最長期以上，各刑合併之
    刑期以下，定其刑期。但不得逾20年。」，爰依該規定，就
    被告己○○「起訴書犯罪事實『壹』、『貳』之犯罪事實甲
    、丙、戊、己及庚」所犯併罰各罪，定其應執行之刑。
(三)、被告寅○○部分：
    (1)核被告寅○○就犯罪事實庚所為，係犯84年5月19日修正
    公布之商業會計法第71條第1款之填製不實會計憑證罪。被
    告寅○○為商業負責人，其與Ａ○○、丙○○、癸○○（該
    3人均業經檢察官為緩起訴處分），就違反商業會計法之犯
    行，有犯意聯絡及行為分擔，而Ａ○○、丙○○、癸○○雖
    非農林公司商業負責人，惟依修正前刑法第31條第1項規定
    ，仍應論以共同正犯。(2)被告寅○○利用不知情之農林公司
    會計課人員填製不實會計憑證，為間接正犯。(3)爰審酌被告
    寅○○所為，有害商業會計制度之正確性，惟於犯後坦承犯
    行不諱，態度良好，暨被告犯罪之動機、目的、手段、生活
    狀況、品行、智識程度等一切情狀，量處有期徒刑4月，並
    依95年7月1日修正施行前之刑法第41條第1項前段規定，諭
    知易科罰金之折算標準。(4)再查被告寅○○前未曾受有期徒
    刑以上刑之宣告，有臺灣高等法院被告前案紀錄表在卷可參
    ，因一時失慮而觸犯本罪行，於犯後表示悔意，並經檢察官
    於審理中當庭表示同意給予緩刑機會（見本院95年6月24日
    審理筆錄），被告寅○○經此偵審程序及刑之宣告後，當知
    所警惕，信無再犯之虞，本院認前開對其所宣告之刑以暫不
    執行為適當，爰併依刑法第74條第1項第1款規定，宣告緩刑
    2年，以啟自新。
參、引用法條：
    據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，貪污治罪條
    例第3條、第4條第1項第2款、第10條、第17條，修正前商業
    會計法第71條第1款，刑法第2條第1項前段、第11條前段、
    修正前刑法第28條、第31條第1項、第56條、第336條第2項
    、第55條、第41條第1項前段、第51條第5款，刑法第74條第
    1項第1款，修正前罰金罰鍰提高標準條例第1條前段、第2條
    ，現行法規所定貨幣單位折算新臺幣條例第2條，判決如主
    文。
本案經檢察官張熙懷到庭執行職務
中　　華　　民　　國　　95    年　　11　  月　　24  　日
                  刑事第八庭審判長法  官　陳  德  民
                                  法  官  陳  芃　宇
                                  法  官  孫  曉  青
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於送達後10日內向本院提出上訴狀。
                                  書記官  郭　錦　賢
中　　華　　民　　國　　95    年　　11　  月　　24  　日
附錄本案論罪科刑法條
修正前刑法第336條
對於公務上或因公益所持有之物，犯前條第一項之罪者，處一年
以上七年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。
對於業務上所持有之物，犯前條第一項之罪者，處六月以上五年
以下有期徒刑，得併科三千元以下罰金。
前二項之未遂犯罰之。
修正前貪污治罪條例第4條
有下列行為之一者，處無期徒刑或十年以上有期徒刑，得併科新
臺幣一億元以下罰金：
一  竊取或侵占公用或公有器材、財物者。
二  藉勢或藉端勒索、勒徵、強占或強募財物者。
三  建築或經辦公用工程或購辦公用器材、物品，浮報價額、數
    量、收取回扣或有其他舞弊情事者。
四  以公用運輸工具裝運違禁物品或漏稅物品者。
五  對於違背職務之行為，要求、期約或收受賄賂或其他不正利
    益者。
前項第一款至第四款之未遂犯罰之。
修正前商業會計法第71條
商業負責人、主辦及經辦會計人員或依法受託代他人處理會計事
務之人員有左列情事之一者，處五年以下有期徒刑、拘役或科或
併科新臺幣十五萬元以下罰金：
一、以明知為不實之事項，而填製會計憑證或記入帳冊者。
二、故意使應保存之會計憑證、帳簿報表滅失毀損者。
三、意圖不法之利益而偽造、變造會計憑證、帳簿報表內容或撕
    毀其頁數者。
四、故意遺漏會計事項不為記錄，致使財務報表發生不實之結果
    者。
五、其他利用不正當方法，致使會計事項或財務報表發生不實之
    結果者。
附件：判決標目
事  實............................................第2頁
理  由............................................第22頁
壹、程序方面......................................第22頁
貳、實體方面......................................第24頁
甲、被告之辯解....................................第24頁
乙、有罪部分......................................第31頁
一、事實之認定....................................第31頁
(一)、犯罪事實己、庚-藉勢藉端勒索財物、業務侵占部分.第31頁
１、科管局辦理銅鑼基地取得事宜及獎勵金爭議之緣由..第31頁
２、科管局90年12月發放1億7120萬元獎勵金之經過.....第47頁
３、科管局91年5、6月發放5234萬4205元獎勵金之經過..第61頁
４、科管局發放獎勵金後之資金流向..................第77頁
５、被告等共同挪用農林公司獎勵金後之回補經過......第89頁
(二)、犯罪事實庚－填製不實商業會計憑證部分..........第95頁
二、構成要件之該當性..............................第97頁
(一)、犯罪事實己、庚-藉勢藉端勒索財物、業務侵占部分
    （被告己○○、地○○、天○○）................第97頁
(二)、犯罪事實庚-填製不實會計憑證部分（被告寅○○）第106頁
三、論罪科刑.....................................第106頁
(一)、新舊法比較...................................第106頁
(二)、被告己○○、地○○、天○○部分...............第110頁
１、核被告所為...................................第110頁
２、爰不另為無罪諭知部分.........................第112頁
  (1)被告己○○、地○○、天○○-藉勢藉端勒索財物
    （科管局90年1月19日發放1億元獎勵金部分）.....第112頁
  (2)被告己○○、地○○、天○○-洗錢..............第114頁
  (3)被告地○○-違反商業會計法....................第115頁
３、被告己○○數罪併罰定應執行刑.................第116頁
(三)、被告寅○○部分...............................第116頁
參、引用法條.....................................第117頁
</pre>
<!-- 原因：[] -->
<!-- 檔名：[Z:\judday\OK\LAWTPD\CRIMINAL\9511\24\TPDM95BO.060] -->
<!-- 旗標：[1] -->
<!--檢查單號：[5]  --></td>
								</tr>
								<tr>
									<td align="left" colSpan="2"></td>
								</tr>
							</table>
							<table summary="排版用表格" style="WIDTH:750px" border="0" align="center" cellpadding="0" cellspacing="0">
								<tr>
									<td width="43%" align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%">共45
											筆 / 現在第32
											筆</span></td>
									<td>
										<div align="right">
											<span style="FONT-SIZE: 80%">
												<a href="#" onClick="openwin('HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=093&selectedCrmid=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&selectedCrmno=000001&selectedCrtid=TPD','',1024,688)">歷審裁判</a>
												｜<font size="2"><a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">第一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=31&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">上一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=33&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">下一筆</a>｜<a href="FJUDQRY03_1.aspx?id=45&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jud_year=&jud_case=&jud_no=&jud_no_end=&jud_title=&keyword=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&sdate=&edate=&page=&searchkw=%e7%8e%8b%e9%87%91%e5%b9%b3&jmain=&cw=0">最末筆</a></font>
											</span><span style="FONT-SIZE: 80%">｜<a target="_blank" href="PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=951124&jcheck=5">友善列印</a>｜
												<a href="transPdf.aspx?jrecno=93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=93&jcase=%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4&jno=1&jdate=951124&jcheck=5">
													匯出PDF</a>｜<!--a href="#" onClick="PrintDetail('93%2c%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4%2c1%2c20061124%2c5','TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2','M','93','%e7%9f%9a%e9%87%8d%e8%a8%b4','1','951124','5')">友善列印</a--></span></div>
									</td>
								</tr>
							</table>
							
						</div>
					</td>
				</tr>
				<tr>
					<td style="HEIGHT: 10px"><img src="Images_1/fjudqry01table03.gif" alt="排版圖示"></td>
				</tr>
			</table>
			<script language="JavaScript">
<!--

function MM_preloadImages_1() { //v3.0
  var d=document; if(d.Images_1){ if(!d.MM_p) d.MM_p=new Array();
    var i,j=d.MM_p.length,a=MM_preloadImages_1.arguments; for(i=0; i<a.length; i++)
    if (a[i].indexOf("#")!=0){ d.MM_p[j]=new Image; d.MM_p[j++].src=a[i];}}
}
//-->
			</script>
			<NOSCRIPT>
				您的瀏覽器不支援JavaScript語法,但是並不影響您獲取本網站的內容</NOSCRIPT>
			<table summary="排版用表格" style="WIDTH:760px; HEIGHT:33px" border="0" align="center" cellpadding="0"
				cellspacing="0">
				<tr>
					<td background="Images_1/welcome.gif"><table summary="排版用表格" width="100%" border="0" cellspacing="0" cellpadding="0">
							<tr>
								<td width="12%"> </td>
								<td width="75%"><div align="center"><span style="FONT-SIZE: 80%"><a href="http://www.judicial.gov.tw" target="_parent">司法院</a>
											資訊處 製作。 對於本系統功能有任何建議，<a href="http://www.judicial.gov.tw/email/write.htm" target="_blank">
												歡迎來信</a></span>。</div>
								</td>
								<td width="13%"> </td>
							</tr>
						</table>
					</td>
				</tr>
			</table>
			<input type="hidden" name="id" value="32"> <input type="hidden" name="v_court" value="TPD 臺灣臺北地方法院">
			<input type="hidden" name="v_sys" value="M"> <input type="hidden" name="jud_year" value="">
			<input type="hidden" name="jud_case" value=""> <input type="hidden" name="jud_no" value="">
			<input type="hidden" name="jud_title" value=""> <input type="hidden" name="keyword" value="王金平">
			<input type="hidden" name="sdate" value=""> <input type="hidden" name="edate" value="">
			<input type="hidden" name="page" value=""> <input type="hidden" name="searchkw" value="王金平">
		</form>
		<script language="javascript">
	function PrintDetail(JRECNO,V_COURT,V_SYS,V_JYEAR,V_JCASE,V_JNO,V_JDATE,V_JCHECK){
		window.open('PrintFJUD03_0.aspx?jrecno='+JRECNO+'&v_court='+V_COURT+'&v_sys='+V_SYS+'&jyear='+V_JYEAR+'&jcase='+V_JCASE+'&jno='+V_JNO+'&jdate='+V_JDATE+'&jcheck='+V_JCHECK,'opener','');
		
	}
	function showDetail(id){
		document.Form1.id.value = id;
		document.Form1.submit();
	}
		</script>
	</body>
</HTML>
