[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c76%2c20120925%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=76&jdate=1010925&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=101&selectedCrmid=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&selectedCrmno=000076&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=101%2c%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)%2c76%2c20120925%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=101&jcase=%e9%81%b8%e4%b8%8a%e6%9b%b4(%e4%b8%80)&jno=76&jdate=1010925&jcheck=1
[*裁判字號*]101,選上更(一),76
[*裁判日期*]1010925
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　 101年度選上更(一)字第76號
上　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳春旺
選任辯護人　林俊雄律師
上列上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣臺中地方
法院100年度訴字第1243號中華民國100年10月17日第一審判決（
起訴案號：臺灣臺中地方法院檢察署99年度選偵字第178 號），
提起上訴，經判決後，由最高法院發回更審，本院判決如下：
    主  文
原判決撤銷。
陳春旺共同犯公職人員選舉罷免法第一百零四條傳播不實罪，處
有期徒刑肆月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。褫奪公
權壹年。
    事  實
一、陳春旺、張鈴玉均係參選第一屆直轄市臺中市大安區福興里
    里長選舉之候選人，選舉公報所刊登張鈴玉號次為一號、陳
    春旺號次為二號，定於民國（以下同）九十九年十一月二十
    七日上午八時起至同日下午四時止舉行投票。陳春旺係福興
    里改制前福興村村長（以下稱福興村者，因該時點在改制前
    ），張鈴玉則係大安區改制前大安鄉鄉民代表（以下稱大安
    鄉者，因該時點在改制前），張鈴玉之夫陳坤松則係大安鄉
    農會總幹事。陳春旺明知陳坤松、張鈴玉夫妻二人，於八十
    六年間，將陳坤松所有住處旁原供為豬圈使用建物先予修建
    後提供作為福興村社區媽媽教室之用；俟於在八十八年間，
    福興村村民大會中，改制前臺中縣（以下稱臺中縣者，因該
    時點在改制前）縣長廖永來允諾補助新臺幣（以下同）一百
    萬元作為福興村建設經費，其中七十七萬元補助上述媽媽教
    室再予修建；又福興村在九十八年間以小型工程款所購置電
    腦、印表機，是福興村九十七年度小型工程案村民集會所使
    用桌椅、噴霧機補助款尚未撥款，在福興村九十八年五月二
    十六日下午十四時三十分第一次鄰長臨時會議中，由福興村
    村長陳春旺建議臺中縣政府以小型工程款補助該村購買電腦
    、印表機、碳粉、數位相機、投影機，購置後，其中投影機
    、電腦、顯示器、印表機放置在福興村媽媽教室內，並非放
    置在陳坤松私人住處；再福興村社區發展協會有召募村民參
    與而成立烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班等社團，社區發展協
    會並於九十八年六月十九日下午十九時三十分，召開第四屆
    第十次理監事會議討論通過上開烹飪班、舞蹈班、長青木蘭
    班等社團組織簡則，報請大安鄉公所轉呈臺中縣政府核備在
    案。陳春旺竟與真實姓名不詳已成年競選團隊文宣組人員共
    同基於使張鈴玉不當選，以文字傳播不實之事、及誹謗陳坤
    松名譽犯意聯絡，於九十九年十一月二十六日，在福興村，
    對不特定多數人散發下述由參與福興里里長競選團隊文宣組
    人員製作完成，交由其瞭解文宣內容並簽名同意後再交由該
    競選團隊文宣組人員散發傳播文字之不實競選文宣：「1.臺
    中縣前縣長廖永來１０年前在福興村辦公室村民大會，允諾
    補助村辦公室１００萬建設地方經費，大安農會總幹事陳坤
    松鴨霸要求拿７０萬改建自家豬圈，說要給社區用，歷年村
    內小型工程款購買用品（電腦、印表機、電風扇）全在他家
    ，公私不分，這就是你所說「勝」村長陳春旺的地方嗎？2.
    代表，你口口聲聲說福興社區有媽媽教室烹飪班、舞蹈班、
    長青木蘭班，為啥麼大安鄉農會的班隊，在你移花接木下，
    全變成福興村的社區班隊？」等不實之事，同時足以生損害
    於張鈴玉、陳坤松二人。
二、案經陳坤松、張鈴玉二人訴由臺灣臺中地方法院檢察署檢察
    官偵查起訴。
    理  由
壹、證據能力之說明：
一、按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第一百
    五十九條之一至之四等四條之規定，而經當事人於審判程序
    同意作為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情
    況，認為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於
    法院調查證據時，知有刑事訴訟法第一百五十九條第一項不
    得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，視為
    有前項之同意，同法第一百五十九條之五定有明文。核其立
    法意旨，在於傳聞證據未經當事人之反對詰問予以核實，原
    則上先予排除。惟若當事人已放棄反對詰問權，於審判程序
    中表明同意該等傳聞證據可作為證據；或於言詞辯論終結前
    未聲明異議，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，暨證據
    資料愈豐富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主
    義，使訴訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據
    能力。查，本件檢察官、被告陳春旺、被告陳春旺之選任辯
    護人就以下本案採為判決基礎供述證據，均未曾於言詞辯論
    終結前爭執其證據能力或聲明異議，本院審酌上開證據作成
    時情況，並無違法取證瑕疵，認以之作為證據為適當，認均
    有證據能力。
二、次按刑事訴訟法第一百五十九條至第一百五十九條之五有關
    傳聞法則之規定，乃對於被告以外之人於審判外之言詞或書
    面陳述之供述證據所為之規範；至非供述證據之書證、物證
    ，或以科學、機械之方式，對於當時狀況所為忠實且正確之
    記錄，性質上並非供述證據，應無傳聞法則規定之適用，如
    該非供述證據非出於違法取得，並已依法踐行調查程序，即
    不能謂其無證據能力。本判決下列所引用之非供述證據，並
    無證據證明有出於違法取得之情形，復經本院依法踐行調查
    程序，自均有證據能力。
貳、認定犯罪事實所憑之證據及理由：
一、訊據被告陳春旺固坦承伊與張鈴玉均係參選第一屆直轄市臺
    中市大安區福興里里長選舉之候選人，其競選團隊文宣人員
    在九十九年十一月二十六日即上開里長選舉投票前一日，在
    福興村有散發內載：「1.臺中縣前縣長廖永來１０年前在福
    興村辦公室村民大會，允諾補助村辦公室１００萬建設地方
    經費，大安農會總幹事陳坤松鴨霸要求拿７０萬改建自家豬
    圈，說要給社區用，歷年村內小型工程款購買用品（電腦、
    印表機、電風扇）全在他家，公私不分，這就是你所說「勝
    」村長陳春旺的地方嗎？2.代表，你口口聲聲說福興社區有
    媽媽教室烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班，為啥麼大安鄉農會
    的班隊，在你移花接木下，全變成福興村的社區班隊？」競
    選文宣等事實均不爭執。然矢口否認犯有公職人員選舉罷免
    法第一百零四條之傳播不實罪、及誹謗陳坤松犯行，辯稱：
    事實經過伊都沒有意見，但伊所陳述的都是事實，媽媽教室
    烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班，均非福興社區班隊，與社區
    並無關係，且伊並無傳播不實、誹謗犯行云云。被告陳春旺
    選任辯護人辯護意旨略以：張鈴玉在原審法院審理中證稱：
    「（問：媽媽教室何人所有？）是陳坤松的，從三層樓房到
    車庫到媽媽教室所有權都是屬陳坤松所有。」則媽媽教室產
    權屬陳坤松所有，不因與陳坤松另棟三層樓房是否門戶相通
    而有差異。為此，被告在文宣中指「歷年村內小型工程款購
    買物品（電腦、印表機、電風扇）全在他家。」並非毫無憑
    據捏造。而張鈴玉明知媽媽教室修建及其內設備費用大部分
    來自政府，於「張鈴玉．．．農產（水稻）－農糧署全球資
    訊網」及「張鈴玉．．．農產（水稻）資料內容」網頁中記
    載「張鈴玉女士經營興南畜牧場，種植水稻，將豬舍無償提
    供改建為家政班活動場所，結束畜牧業，並完全由個人自費
    充實各項軟硬體設備由其自行出資，供家政班及社區民眾使
    用。」系爭文宣指張鈴玉公私不分核與事實相符。又福星社
    區媽媽教室是由張鈴玉管理，公費所購置之電腦、印表機及
    電風扇等設備既為張鈴玉實力所支配，其是否有公私不分之
    情形，即有可疑；而福興社區各班隊參加人並非均係福興社
    區居民，實際運作與組織章程沒有任何關係，組織章程係為
    社區評鑑而做，與事實不符。按諸民主政治選賢與能理念，
    是否有假公濟私而有公私不分情形，乃應受檢驗事項，被告
    質疑之，自非全然無據，難謂有何不當及實質惡意等語。
二、經查：
  (一)被告陳春旺對伊與張鈴玉均係參選第一屆直轄市臺中市大安
    區福興里里長選舉候選人，選舉公報所刊登張鈴玉號次為一
    號、伊號次為二號，定於九十九年十一月二十七日上午八時
    起至同日下午四時止舉行投票；及伊是福興里改制前福興村
    村長，張鈴玉是大安區改制前大安鄉鄉民代表，陳坤松是改
    制前大安鄉農會總幹事；八十八年間，福興村村民大會中，
    前臺中縣縣長廖永來允諾補助一百萬元作為福興村建設經費
    ，其中七十七萬元補助該村媽媽教室修建；福興村在九十八
    年間以小型工程款所購置電腦、印表機，是福興村九十七年
    度小型工程案村民集會所使用桌椅、噴霧機補助款尚未撥款
    ，在福興村九十八年五月二十六日下午十四時三十分第一次
    鄰長臨時會議中，建議臺中縣政府以小型工程款補助該村購
    買電腦、印表機、碳粉、數位相機、投影機，購置後，其中
    投影機、電腦、顯示器、印表機是放置在福興村媽媽教室內
    ；另福興村社區發展協會在九十八年六月十九日下午十九時
    三十分，有召開第四屆第十次理監事會議討論通過社區烹飪
    班、舞蹈班、長青木蘭班等社團組織簡則，報請大安鄉公所
    轉呈臺中縣政府核備；後在九十九年十一月二十六日即上開
    里長選舉投票前一日，在福興村，有散發內載：「1.臺中縣
    前縣長廖永來１０年前在福興村辦公室村民大會，允諾補助
    村辦公室１００萬建設地方經費，大安農會總幹事陳坤松鴨
    霸要求拿７０萬改建自家豬圈，說要給社區用，歷年村內小
    型工程款購買用品（電腦、印表機、電風扇）全在他家，公
    私不分，這就是你所說「勝」村長陳春旺的地方嗎？2.代表
    ，你口口聲聲說福興社區有媽媽教室烹飪班、舞蹈班、長青
    木蘭班，為啥麼大安鄉農會的班隊，在你移花接木下，全變
    成福興村的社區班隊？」競選文宣等事實部分，於本院前審
    訊問時均不爭執（見本院前審卷第六五頁反面、第六六頁正
    面）；並有張鈴玉、陳坤松二人所提出臺中市第一屆里長選
    舉大安區福興里選舉公報、臺中縣大安鄉公所九十九年十二
    月六日安鄉民字第０九九一四四一四號函（臺中市第一屆里
    長選舉大安區各里候選人在各投開票所得票數一覽表）、如
    犯罪事實欄所載文宣品、臺中縣大安鄉九十九年十二月三日
    安鄉民字第０九九００一四二二六號函（臺中縣前縣長廖永
    來允諾補助福興村一百萬元地方建設經費資料）、臺中縣大
    安鄉福興村第一次鄰長臨時會議紀錄（九十七年度小型工程
    案村民集會所使用桌椅、噴霧機，尚未執行，更改購買項目
    會議紀錄）、臺中縣大安鄉公所財產物品增加申報表、臺中
    縣大安鄉公所九十九年十二月十三日安鄉民字第０九九００
    一四二七九號函（上述電腦等採購物品放置地點）、臺中縣
    大安鄉公所九十八年七月八日安鄉農社字第０九八００七九
    二五號函（福興社區發展協會第十次理監事會議記錄及媽媽
    教室家政班等社團組織簡則送縣府核備案）（見偵查卷第九
    頁至第二十頁）、大安鄉福興社區發展協會九十八年六月二
    十六日（九八）安鄉福興社區字第九八００００００二二號
    函（檢送社區發展協會第四屆第十次理監事會議紀錄、媽媽
    教室家政班、長青木蘭拳班、歌唱班、長壽俱樂部、太極拳
    健身班、媽媽教室民俗舞蹈班、環保義工隊、福興社區志工
    隊等社團組織簡則）（見本院前審卷第三七至四五頁）、被
    告所提出臺中縣政府八十八年八月十二日八八府工土字第二
    三四三五０號函（臺中縣同意補助福興村等五件地方建設案
    ）、臺中市大安鄉一００年一月七日安區民字第一００００
    ０００七八號函（八十八年度村民大會縣長允諾地方建設案
    ）（偵查卷第四四頁至第四六頁）可資佐證，是上開被告於
    本院前審訊問所不爭執事實，堪認為真實，合先敘明。
  (二)被告在九十九年十一月二十六日即上開里長選舉投票前一日
    ，在福興村，散發內載：「1.臺中縣前縣長廖永來１０年前
    在福興村辦公室村民大會，允諾補助村辦公室１００萬建設
    地方經費，大安農會總幹事陳坤松鴨霸要求拿７０萬改建自
    家豬圈，說要給社區用，歷年村內小型工程款購買用品（電
    腦、印表機、電風扇）全在他家，公私不分，這就是你所說
    「勝」村長陳春旺的地方嗎？2.代表，你口口聲聲說福興社
    區有媽媽教室烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班，為啥麼大安鄉
    農會的班隊，在你移花接木下，全變成福興村的社區班隊？
    」競選文宣，已如上開所述，上開文宣之1.、2.內容是否不
    實，本院分敘如下：
  1.關於「臺中縣前縣長廖永來１０年前在福興村辦公室村民大
    會，允諾補助村辦公室１００萬建設地方經費，大安農會總
    幹事陳坤松鴨霸要求拿７０萬改建自家豬圈，說要給社區用
    ，歷年村內小型工程款購買用品（電腦、印表機、電風扇）
    全在他家，公私不分，這就是你所說「勝」村長陳春旺的地
    方嗎？」部分：
  (1)查，系爭媽媽教室所有權人為陳坤松，坐落在福東路九號旁
    鐵皮建造建物，為本案所稱媽媽教室乙節，已據張鈴玉證述
    在卷（見原審卷第八四頁背面），並為被告所不爭執。而該
    媽媽教室所有權屬陳坤松私人所有，媽媽教室與張鈴玉、陳
    坤松二人住處建物是屬分別獨立建物乙節，亦據證人即福興
    里里幹事張炯偉在原審法院一００年十月三日上午九時審理
    中結證屬實，亦為被告所是認。又證人張鈴玉在偵查中結證
    稱：「豬舍是拿來給大家活動用的，不是改建後自己用，在
    改建以前就已經有拿來做媽媽教室了，改建後也是拿來做活
    動用，陳春旺他自己也有參加活動，改建經費也是他〔指被
    告〕核准〔應是提出聲請之意〕申請，當時他已經是村長。
    」（見偵查卷第二四頁）等語，核與證人陳坤松在偵查中結
    證稱：「（問：媽媽教室是不是一般社區社團可以使用？）
    是。」、「（問：陳春旺是不是有參加裡面辦的活動？）是
    。」、「（問：你們改建的自家豬寮是拿來做媽媽教室？）
    ．．．，已經很久沒有做豬寮用了，還沒有改建之前就已經
    有拿來給社區使用，從八十六年起就無償提供社區使用了。
    」等語（見偵查卷第三七頁）相符。復佐以上開福興里，在
    八十八年度村民大會中，經前臺中縣縣長廖永來允諾補助地
    方建設經費一百萬元，其中補助改制前該村【媽媽教室】場
    所修建項目七十七萬元、福東路增設排水溝蓋工程二十三萬
    元，合計一百萬元，有卷附臺中縣大安鄉公所九十九年十二
    月十三日安鄉民字第０九九００一四二二六號函（見偵查卷
    第十四頁）、臺中縣政府八十八年八月十二日八八府工字第
    二三四三五０號函（見偵查卷第四四頁）各一件附卷可憑，
    是上址既是以【福興村媽媽教室】名義，在八十八年間，受
    臺中縣政府補助七十七萬元予以修建，即在八十八年受臺中
    縣政府補助七十七萬元前是作為媽媽教室使用，應可認定。
    此再參以張鈴玉提出上開媽媽教室在八十八年受臺中縣政府
    補助前後均有舉辦活動，被告亦有參加活動照片（見本院前
    審卷第二八頁至第三十頁）至明。
  (2)另再徵以下列證人所述：
  證人張炯偉在原審法院一００年十月三日審理中結證稱：「
    （問：福東路九號是誰的住處？）是我們鄉代表張鈴玉的家
    。」、「（問：你所謂媽媽教室是在九號旁邊？）是加蓋的
    一棟鐵皮屋。」、「（問：你說你可以使用〔指上述採購物
    品〕，幹部一、二人也可以使用，後來使用上是否有困難？
    ）不會。」、「（問：你剛才說媽媽教室是在福東街九號，
    這是張鈴玉的住宅，請問鐵皮屋與張鈴玉的住處是否相通或
    是各自獨立的？）我印象中應該是各自獨立的。」、「（問
    ：裡面是否有門可以相互通？）印象中應該是沒有。」、「
    （問：媽媽教室性質是如何，是里公用的或是張鈴玉私人使
    用的？）我印象中裡面確實有一般的里民在裡面作活動，外
    面也確實有掛著媽媽教室的牌子。」、「（問：你剛才說媽
    媽教室你不清楚是誰蓋的，為什麼張鈴玉會提供媽媽教室給
    里民使用，有無經過你們里長或是里民大會同意？）我來擔
    任村里幹事時，就有里民在裡面使用，我忘記我是什麼時候
    擔任福興里的村里幹事，我擔任已經很多年了。」、「（問
    ：如果里民要使用〔指媽媽教室〕的時候有誰會去開門、關
    門、開燈等等？）應該都是張鈴玉在管理的，張鈴玉有交給
    我一把鑰匙。」、「（問：你剛才說電腦只有你、張鈴玉及
    少數幾個人可以使用，印表機及電風扇是否一般里民可以使
    用？）電風扇根據我所知在裡面辦活動的里民都有使用，天
    氣熱就可以打開使用，印表機是連接電腦的，只有使用電腦
    的人才可以使用得到，一般里民不會用到。」、「（問：你
    們電腦、印表機在旁邊有沒有寫說除了什麼人之外不能使用
    這些標語？）我印象中沒有。」等語；其另於本院前審一０
    一年一月十七日審理中結證稱：「（問：你當福興里村里幹
    事的時候媽媽教室已經成立了嗎？）那時候有人在那邊活動
    ，但我不曉得有沒有正式的公文。」、「（問：你到那邊當
    村里幹事的時候，媽媽教室是否已經成立？）我只看到有人
    在裡面做一些活動。」、「（問：你不知道那是不是媽媽教
    室？你是否知道有成立媽媽教室？）最近幾年有掛牌子。」
    、「（問：你何時開始擔任村里幹事？）快十年左右。」、
    「（問：你擔任村里幹事的時候媽媽教室何時成立？）我們
    要參加評鑑之前就有那個牌子。」、「（問：媽媽教室裡面
    有沒有電風扇？）有電風扇。」、「（問：是何人去裝的？
    ）我知道我們里長陳春旺有買一些送過去。」、「（問：就
    你所知媽媽教室設立要給何人使用？）我當村里幹事的時候
    裡面已經有人在活動，因為大家都說這裡是媽媽教室，所以
    我們順口就說這裡是媽媽教室。」、「（問：所以用的跟媽
    媽相關的土風舞、烹飪等，其他的不相關的有對外開放嗎？
    ）我知道那邊有太極拳也在活動。」、「（問：他〔指被告
    〕曾經請你到媽媽教室把電風扇抬出來到外面給里民用，然
    後遭張玲玉拒絕，是否有此事？）是這事情〔即本案〕在法
    院以後，里長要求我把電腦、電風扇全部移到活動中心去。
    」、「（問：是已經訴訟以後嗎？）是。」、「（問：在這
    之前，陳春旺或村民曾否要到裡面去把電風扇抬出來，然後
    被拒絕？）這我沒有印象。」等語。
  證人高滿祝在本院前審一０一年一月十七日審理中結證稱：
    「（問：臺中市大安區福興里的媽媽教室何時整建的？）我
    知道是廖永來當縣長期間補助的，民國幾年我不曉得。」、
    「（問：那時候是廖永來縣長執政的時候整建的？）對。」
    、「（問：媽媽教室整建完以後如何使用？）福興里的里民
    只要有興趣的人都可以使用，我們有家政班、歌唱班、太極
    拳班。」、「（問：妳是否知道媽媽教室整建以後，有提供
    給福興里班隊或社團使用？）有。」、「（問：妳是否有參
    加班隊跟社團？）有，我參加歌唱班跟土風舞班，太極拳班
    我參加一年就沒有參加了，還有歌唱班是屬於「大甲國中」
    跟我們借媽媽教室來當教室的。」、「（問：妳參加班隊有
    擔任職務嗎？）有，我在家政班擔任班長。」、「（問：妳
    擔任班長有媽媽教室的鑰匙嗎？）有，因為我們要上課的時
    候要去開門跟開電燈。」、「（問：媽媽教室裡面有什麼設
    備？）有舞台、桌椅、電風扇、音響。」、「（問：媽媽教
    室裡面有電腦跟印表機嗎？）那是到民國九十九或九十八年
    要做社區評鑑的時候才進的。」、「問：陳春旺擔任村長或
    里長多久？）好像很久了，大約二、三十年了。」、「（問
    ：教室裡面的電腦設備或電風扇，假如我是里民進去使用的
    話都可以使用嗎？或特定人才可以使用？）電風扇或舞台任
    何人都隨時可以使用，如果覺得熱的話都可以打開電風扇或
    來吹，包括飲水機也是一樣，口渴可以喝水都沒問題，但電
    腦跟印表機是辦社區評鑑才進的，應該是可以使用，但那時
    是為了社區要評鑑，像我們媽媽是ＬＫＫ〔指年紀大之人〕
    ，我們很少用電腦，是鄉公所要做評鑑資料存檔，有人在使
    用。」、「（問：妳使用在媽媽教室的時候，曾經看過有人
    使用過電腦嗎？）有，好像有一位年輕人，可是我不認識他
    。」、「（問：妳如何知道電腦是為了評鑑購買的？）我常
    常在使用媽媽教室，我有問為什麼有電腦設備，他說因為了
    九十九年要參加社區評鑑，可是後來不知道什麼原因取消了
    。」等語。
  證人洪麗萍在本院前審一０一年一月十七日上午九時十分審
    理中結證稱：「（問：妳有參加福興里裡面的班隊或社團嗎
    ？）有加入家政班跟土風舞班。」、「（問：妳有沒有擔任
    職務？）我擔任小老師。」、「（問：一般媽媽教室使用結
    束的時候會上鎖嗎？）會上鎖。」、「（問：誰有鑰匙？）
    我小老師本身有一支鑰匙，各班班長都有一支鑰匙。」、「
    （問：媽媽教室有什麼設備？）基本的是電風扇、椅子、桌
    子。」、「（問：媽媽教室裡面有沒有電腦設備？）我九十
    年進去都沒有，因為媽媽都有年紀了都不會用電腦。」、「
    （問：何時才有的？）社區在辦評鑑，才從鄉公所搬來的。
    」、「（問：妳只要進去使用媽媽教室參加土風舞班、家政
    班時，裡面的電扇可以使用嗎？）可以用。」、「（問：妳
    在使用媽媽教室的時候，有看過人家去使用電腦嗎？）上媽
    媽教室的時候在評鑑那段時間，他們要用評鑑用資料，我有
    看過人家在用。」、「（問：所以妳有用過？）我有用過。
    」、「（問：妳有鑰匙所以自由進去？）對。」、「（問：
    如果其他里民要進去媽媽教室，是否要徵求妳或告訴人的同
    意要才能進去媽媽教室？）有辦法進去。」、「（問：你們
    會不會不讓他進去？）不會，那是我們要去活動範圍。」、
    「（問：即使沒有鑰匙的人向你們有鑰匙的人講還是可以進
    去？）可以。」、「（問：就妳使用媽媽教室的情形，陳春
    旺是否知道？他有沒有去過？）他有去過。」、「（問：陳
    春旺去作什麼？）我們有辦活動的時候，我才有看到他。」
    、「（問：妳辦活動的時候，看到陳春旺去那邊做什麼？）
    他來這邊問安，我們有活動會邀請他，因為他是地方的土地
    公，我們都會邀請他，他都有來。」等語。
  證人陳麗華在本院前審一０一年一月十七日上午九時十分審
    理中結證稱：「（問：妳是否有參加臺中市大安區福興里社
    區的土風舞或家政班？）有。」、「（問：妳參加什麼班？
    ）我參加家政班、土風舞班、歌唱班。」、「（問：妳參加
    這三個班都在哪裡上課？是否在媽媽教室？）對。」、「（
    問：媽媽教室何時成立？）八十幾年就成立了，我還有參加
    烹飪班。」、「（問：成果發表會的時候陳春旺是否會到場
    ？）村長都會去。」、「（問：媽媽教室裡面有什麼設備？
    ）舞台、電腦、椅子、桌子、電風扇。」、「（問：里民可
    以使用電風扇、電腦嗎？）可以，夏天跳舞太熱，會拿來使
    用。」、「（問：是你們的社團才可以使用或福興里的里民
    可以使用？）只要去那裡都可以拿來使用。」、「（問：除
    了土風舞班、家政班、歌唱班以外，妳有沒有去媽媽教室？
    ）只要有辦活動就要去。」、「（問：辦什麼活動？）有時
    候是跳舞比賽，只要有辦活動我們都會去，我們會去跳舞。
    」、「（問：誰辦的活動？）家政班自己舉辦的，有很多活
    動，名目跟名稱我忘記了。」等語。
    均足以證明系爭媽媽教室在受臺中縣政府上述七十七萬元補
    助修建前，已作為媽媽教室使用，並非是豬舍而受臺中縣政
    府上述七十七萬元補助修建改為媽媽教室，且在上開修建前
    已供為福興村村民使用。又被告八十八年間，在臺中縣政府
    縣長廖永來同意上述補助款時，擔任福興村村長一職，為被
    告所是認，並佐以福興村在九十八年五月二十六日下午十四
    時三十分第一次鄰長臨時會議是由被告擔任主席（見本院前
    審卷第三三頁），更可認定上開媽媽教室在八十八年間受臺
    中縣政府補助修建前已作為媽媽教室，供為福興村村民公共
    使用，甚屬顯然；是媽媽教室產權雖屬陳坤松所有，然與一
    般所稱屬陳坤松私人產權，僅供陳坤松、及其妻張鈴玉二人
    有權使用情況迥異。至系爭媽媽教室在未使用時段上鎖，旨
    在維護系爭媽媽教室產權完整與其內設備，與是否供為提供
    為福興里里民公共使用，本屬二事，不容混為一談；況擁有
    鑰匙者除張鈴玉、陳坤松外，里幹事張炯偉、或歌唱班、土
    風舞班、太極拳班等班長亦均擁有鑰匙，於里民需要活動時
    均可開啟，故不可因系爭媽媽教室在未使用時段有上鎖即推
    定仍屬專供張鈴玉、陳坤松二人私人專用亦甚明確。
  (3)又上述置於媽媽教室之電腦、印表機何以購置？此係在福興
    村第一次九十八年五月二十六日下午十四時三十分鄰長臨時
    會議中，由時任主席之被告陳春旺提議「建請縣政府、鄉公
    所以小型工程款補助本村購置村電腦、印表機、碳粉、數位
    相機、投影機」，並說明「原定九十七年度小型工程案村民
    集會所使用之桌椅、噴霧機等，該案補助款尚未撥款並未執
    行，而為考量村里服務效益，更改九十七年度小型工程款的
    購置項目」，有上開會議記錄在卷可憑。而購入後投影機、
    電腦、顯示器、印表機經村辦公室同意放置在福興村媽媽教
    室，數位相機則放在村辦公室，再由被告與村幹事即證人張
    炯偉任「財產物品保管使用人員」，被告任「使用課主管」
    ，向臺中縣大安鄉公所申報，有九十八年度臺中縣大安鄉福
    興村第一次鄰長臨時會議紀錄、臺中縣大安鄉公所九十九年
    十二月十三日安鄉民字第０九九００一四二七九號函、臺中
    縣大安鄉公所財產物品增加申報表各一件在卷（見本院前審
    卷第三三頁至第三五頁）可憑。是系爭電腦、印表機等，是
    在第一次九十八年五月二十六日下午十四時三十分鄰長臨時
    會議中，由時任主席之被告所提議購得，其中投影機、電腦
    、顯示器、印表機部  分放置在福興村媽媽教室，數位相機
    則放在村辦公室，均為被告所知悉，至堪認定。而上述投影
    機、電腦、顯示器、印表機放置在福興村媽媽教室緣由，則
    據證人張炯偉在原審法院一００年十月三日審理中結證稱：
    「（問：現在從事何業？）目前是大安區福興里的里幹事。
    」、「（問：福興里在九十七年工程補助款購買福興村所需
    物品你是否知情？）知道。」、「（問：你為何會知道？）
    因為採購及後需的細節上的處理程序我都清楚。」、「（問
    ：小型補助款實際所購買物品有哪些？）電腦、印表機還有
    照相機，其他的我不記得。」、「（問：所購買這些東西後
    來放在何處？）放在福東路九號旁邊算是媽媽教室。」、「
    （問：你剛才提到小型補助款所購買這些物品的目的是什麼
    ？）根據我所知是為了社區評鑑購買的。」、「（問：請說
    明社區評鑑是什麼意思？）本來是打算來除草用的噴霧機，
    後來因為九十八年社區評鑑輪到福興社區，我們里長就是被
    告跟我說因為要社區評鑑，請我與張鈴玉研究一下要怎麼買
    電腦買什麼樣的電腦，後續上我就跟張鈴玉聯繫，請他提供
    一下資料看要買什麼型式的電腦和印表機，張鈴玉有提供我
    一張買電腦的目錄及型式類型，後來因為我們是用共同供應
    契約採購的，所以沒有辦法依照張鈴玉給我們的型錄作為採
    購，所以實際上所買的電腦與印表機是沒有辦法與張鈴玉提
    供的型錄相同。我們臺灣銀行的共同供應契約是採最低價的
    ，所以請廠商把電腦、印表機直接送來媽媽教室。」、「（
    問：該電腦及印表機為什麼會放在在媽媽教室內？）為了應
    付社區評鑑工作，因為沒有其他地方可以放，例如活動中心
    當時鐵門已經生銹，牆壁龜裂，且該處也沒有人可以照管那
    些器材。」、「（問：福興鄉的室內公共使用空間除了媽媽
    教室沒有其他地方？）有村里集會所，但是該處經常有人在
    那邊唱歌，出入的人複雜，所以就沒有將電腦及印表該放置
    該處。」等語，亦即上開物品是為應福興村參加社區評鑑而
    採購，採購後因福興村村活動中心鐵門已經生鏽，牆壁龜裂
    ，無專人可以管理，村集會所經常有人在該址唱歌，出入人
    員複雜，而將上開物品置放在福興村媽媽教室內，並非張鈴
    玉、陳坤松二人擅自決意上開物品放置在媽媽教室內，亦可
    認定。
  (4)綜上可知，上述媽媽教室產權雖仍屬陳坤松私人所有，在提
    供作為媽媽教室使用前確供為豬舍使用，然已經陳坤松、張
    鈴玉先予整建後作為福興村媽媽教室使用，後媽媽教室在八
    十八年間，受臺中縣政府補助七十七萬元加以修建，其後仍
    作為福興村媽媽教室使用，亦即是陳坤松提供該建物供為福
    興村村民公眾使用；嗣在九十八年間，福興村為因應臺中縣
    政府辦理社區評鑑，而將原以小型工程款欲購置村民集會所
    使用桌椅、噴霧機，改為購置電腦、印表機等，採購後因福
    興村活動中心鐵門已經生鏽，牆壁龜裂，無專人可以管理，
    村集會所經常有人在該址唱歌，出入人員複雜，而將上開物
    品置放在媽媽教室內，並非張鈴玉、陳坤松二人擅自決意上
    開物品放置在媽媽教室內；而關於電風扇部分，則是被告另
    以公款購置放在媽媽教室內等情，亦經證人張炯偉證述明確
    ；則被告在九十九年十一月二十六日即上開里長選舉投票前
    一日，在福興村，所散發內載完宣中之「臺中縣前縣長廖永
    來１０年前在福興村辦公室村民大會，允諾補助村辦公室１
    ００萬建設地方經費，大安農會總幹事陳坤松鴨霸要求拿７
    ０萬改建自家豬圈，說要給社區用，歷年村內小型工程款購
    買用品（電腦、印表機、電風扇）全在他家，公私不分，這
    就是你所說「勝」村長陳春旺的地方嗎？」內容，顯屬不實
    ，且此不實內容，皆為被告所明知；而該文宣內所稱「鴨霸
    」，意指該人毫無理性，豪取強奪不該得利益，被告在確無
    其事，而以不實文宣中稱陳坤松為「鴨霸」，當然損及陳坤
    松名義，而陳坤松又為被告參與上開里長選舉對手張鈴玉之
    夫，此舉即意在刻意抹黑張鈴玉之夫陳坤松，以不實事項造
    成選民對張鈴玉不信賴，不支持張鈴玉，而使張鈴玉不當選
    至明，且對陳坤松、張鈴玉二人名譽當然造成損害。
  2.關於「代表，你口口聲聲說福興社區有媽媽教室烹飪班、舞
    蹈班、長青木蘭班，為啥麼大安鄉農會的班隊，在你移花接
    木下，全變成福興村的社區班隊？」部分：
  (1)按「檢察官起訴書以告訴意旨認被告另犯詐欺及背信罪，但
    經偵查結果，以此部分罪嫌不足，因與起訴業務侵占犯行有
    牽連關係，故不另為不起訴處分，而有所說明，但此項不另
    為不起訴處分，本不具實質之確定力，亦不影響法院在檢察
    官起訴事實之範圍內，認定事實，適用法律職權之行使。」
    （最高法院八十一年度臺非字第三六三號裁判意旨參照）。
    上開文宣中關於「代表，你口口聲聲說福興社區有媽媽教室
    烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班，為啥麼大安鄉農會的班隊，
    在你移花接木下，全變成福興村的社區班隊？」部分，雖經
    檢察官在同一起訴書內認為犯罪嫌疑不足，而不另為不起訴
    處分，然此部分文宣內容已足以損害張鈴玉名譽，而有違反
    公職人員選舉罷免法第一０四條犯行（詳後述），且與上開
    所述誹謗陳坤松、張鈴玉犯行具有裁判上一罪關係，是檢察
    官在同一起訴書中此部分不另為不起訴處分，本院自不受拘
    束。又該文宣中所指「代表」是為張鈴玉，此觀之上開福興
    里里長選舉僅有被告與張鈴玉二人參選，文宣標題為「請問
    張鈴玉代表：....」，且為被告所不爭執，是上開犯罪事實
    ，本院自應併予審理，合先敘明。
  (2)福興村社區發展協會於九十八年六月十九日下午十九時三十
    分，在社區活動中心，召開第四屆第十次理監事會議，由黃
    文雄擔任主席，張炯偉擔任紀錄，被告亦出席該會議（但未
    簽到，由主席黃文雄致詞：「【村長】、社區總幹事、各位
    理事、監事，今晚邀請各位召開本次會議」之開場白可得知
    悉），會議目的乃討論「本社區發展協會所轄各班隊組織簡
    則（媽媽教室家政班組織簡則、長青木蘭拳班組織簡則、歌
    唱班組織簡則、長壽俱樂部組織簡則、太極拳健身班組織簡
    則、媽媽教室民俗舞蹈班組織簡則、環保義工隊組織簡則）
    ，決議內容為照案通過，並於九十八年六月二十六日以（九
    八）安鄉福興社區字第九八００００００二二號函檢送該社
    區發展協會第四屆第十次理監事會議記錄報請大安鄉公所轉
    報臺中縣政府備查乙節，有臺中縣大安鄉公所九十八年七月
    八日安鄉農社字第０九八０００七九二五號函、大安鄉福興
    社區發展協會九十八年六月二十六日（九八）安鄉福興社區
    字第九八００００００二二號函、福興村社區發展協會於九
    十八年六月十九日下午十九時三十分第四屆第十次理監事會
    記錄、福興社區發展協會媽媽教室家政班組織簡則、長青木
    蘭拳班組織簡則、歌唱班組織簡則、長壽俱樂部組織簡則、
    太極拳健身班組織簡則、媽媽教室民俗舞蹈班組織簡則、環
    保義工隊組織簡則各一件在卷足憑（見本院前審卷第三七頁
    至第四四頁）。是福興村社區發展協會確有成立媽媽教室家
    政班、長青木蘭拳班、歌唱班、長壽俱樂部、太極拳健身班
    、媽媽教室民俗舞蹈班、環保義工隊等社團，且非屬大安鄉
    農會所成立社團，並無疑義；而當天開會所提議案主要目的
    即在討論「本社區發展協會所轄各班隊組織簡則（媽媽教室
    家政班組織簡則、長青木蘭拳班組織簡則、歌唱班組織簡則
    、長壽俱樂部組織簡則、太極拳健身班組織簡則、媽媽教室
    民俗舞蹈班組織簡則、環保義工隊組織簡則）」，並決議照
    案通過，則被告身為村長，且親自參與上開理監事會議，對
    於上開議案內容當屬知悉，亦堪認定。是證人即98年後接任
    福興社區發展協會理事長賴錦村於本院審理中所證：伊接任
    後並無媽媽教室家政班、舞蹈班等班別，前任時是否有伊並
    不知道，要問前任云云（見本院卷第67頁），並不足以採為
    有利於被告之證據。
  (3)證人即大安鄉福興社區發展協會理事長黃文雄於偵查中雖證
    稱：「（問：你們發展協會是不是成立了家政班、長青木蘭
    班、歌唱班、長壽俱樂部、太極拳建身班、媽媽教室民俗舞
    等班隊？）我不知道。當時我的印章放在村里幹事張炯偉那
    裡，後來我看到這個公文我就覺得奇怪，問秘書為什麼我沒
    有送這個公文，臺中縣政府會發這個公文，張鈴玉說這樣評
    鑑分數才會高。這個公文是怎麼送的我不知道。我接理事長
    後只有環保義工隊、福興長壽俱樂部兩個團體，沒有長青木
    蘭班、家政班、太極拳班等班隊，在開完會員大會之後有送
    文給縣政府，但內容不是剛才看的資料。其他班隊是為了縣
    府的評鑑、好看而做的。」等語，亦即證人黃文雄在偵查中
    證稱福興社區僅有環保義工隊、長壽俱樂部二個社團，並無
    其他組織社團云云；其於本院審理中則證稱：「（根據這些
    資料是98年6月19日晚上7時30分在你們福安社區？）對，那
    次我有印象，因為那次原本說要開會說要成立這些班隊沒錯
    ，因為開到一半說我媽媽在家跌倒了，我說這樣我要趕快先
    回家，後面那些資料我就沒看到了。」云云（見本院卷第78
    頁）。然查，證人高滿祝已在本院前審一０一年一月十七日
    審理中結證稱：「（問：媽媽教室整建完以後如何使用？）
    福興里的里民只要有興趣的人都可以使用，我們有家政班、
    歌唱班、太極拳班。」、「（問：妳是否有參加班隊跟社團
    ？）有，我參加歌唱班跟土風舞班，太極拳班我參加一年就
    沒有參加了，還有歌唱班是屬於「大甲國中」跟我們借媽媽
    教室來當教室的。」、「（問：妳參加班隊有擔任職務嗎？
    ）有，我在家政班擔任班長。」等語；至證人洪麗萍在本院
    前審一０一年一月十七日審理中結證稱：「（問：妳有參加
    福興里裡面的班隊或社團嗎？）有加入家政班跟土風舞班。
    」、「（問：妳有沒有擔任職務？）我擔任小老師。」、「
    （問：妳只要進去使用媽媽教室參加土風舞班、家政班時，
    裡面的電扇可以使用嗎？）可以用。」等語；證人陳麗華在
    本院前審一０一年一月十七日上午九時十分審理中結證稱：
    「（問：妳是否有參加臺中市大安區福興里社區的土風舞或
    家政班？）有。」、「（問：妳參加什麼班？）我參加家政
    班、土風舞班、歌唱班。」等語，經核其等證詞相符，堪認
    福興社區確有成立媽媽教室家政班、舞蹈班、歌唱班、長青
    木蘭拳班等等社團，並有實際運作。益徵證人黃文雄上開在
    偵查中及本院審理中之證言，顯係迴護被告之詞，均不足採
    信。
  (4)綜上，福興村既確已成立媽媽教室家政班、長青木蘭拳班、
    歌唱班、長壽俱樂部、太極拳健身班、媽媽教室民俗舞蹈班
    、環保義工隊等社團，且有正常運作，亦非單為社區評鑑而
    成立，更非屬大安鄉農會所成立社團，則被告又知其情，均
    已詳如前述，則被告在上開文宣中稱關於「代表，你口口聲
    聲說福興社區有媽媽教室烹飪班、舞蹈班、長青木蘭班，為
    啥麼大安鄉農會的班隊，在你移花接木下，全變成福興村的
    社區班隊？」等語，乃屬不實事項，亦可認定。
  (三)在選舉活動期間，選民投票意向取決於候選人政見、學歷、
    經歷、品格、操守及形象清新與否等因素，管道或由政見發
    表會，或由各種選舉文宣、報章雜誌報導，抑或由於平日對
    於候選人所瞭解，被告於所散發廣告文宣上，以上開足以影
    響張鈴玉、及其夫陳坤松信譽不實文字、圖畫指摘張鈴玉、
    及其夫陳坤松，足以動搖張鈴玉支持者投票意向，該文宣上
    評論，已超出社會所容忍必要範圍程度，已顯非善意，更足
    徵被告確有影響選情，使張鈴玉不當選意圖甚明。更何況，
    被告茍無意圖使張鈴玉不當選故意，自可以其他有效文字或
    圖畫行呼籲目的，而無須特意以關於張鈴玉及其夫陳坤松二
    人不實內容文宣，故為損害張鈴玉、陳坤松二人信譽、形象
    文字，將之散布，被告之舉確係以文字影響選情，有使張鈴
    玉不當選意圖甚明。是被告上述傳播不實情事行為，確足以
    毀損張鈴玉、及其夫陳坤松二人名譽，足生損害於張鈴玉，
    至為灼然。
三、至被告及其選任辯護人所辯：張鈴玉原為鄉民代表，並與被
    告競爭里長職位，是否假公濟私而有公私不分情形，按諸民
    主政治選賢與能理念，應受檢驗事項，被告質疑之，並非全
    然無據，難謂有何不當及實質惡意云云。惟按言論自由為憲
    法所保障之人民基本權，法律固應予以最大限度之維護。惟
    惡意散布謠言，傳播不實之言論，反足以破壞他人之名譽及
    公共利益，依憲法第二十三條規定，自得予以合理之限制，
    公職人員選舉罷免法第一百零四條之處罰規定，即屬法律對
    於非法言論所加之限制。又司法院大法官會議釋字第五百零
    九號解釋明確揭示行為人縱不能證明其言論內容為真實，然
    若能舉出相當證據資料足證其有相當理由確信其言論內容為
    真實者，因欠缺犯罪故意，即不得遽以誹謗罪相繩，亦即採
    取「真正惡意原則」。從而行為人對於資訊之不實已有所知
    悉或可得而知，卻仍執意傳播不實之言論，或有合理之可疑
    ，卻仍故意迴避真相，假言論自由之名，行惡意攻訐之實者
    ，即有處罰之正當性，自難主張免責。再者，行為人就其所
    指摘或傳述之事，應盡何種程度之查證義務，始能認其有相
    當理由確信其為真實，而屬善意發表言論，應參酌行為人之
    動機、目的及所發表言論之散布力、影響力而為觀察，倘僅
    屬茶餘飯後閒談聊天之資者，固難課以較高之查證義務；反
    之，若利用記者會、出版品、網路傳播等方式，而具有相當
    影響力者，因其所利用之傳播方式，散布力較為強大，依一
    般社會經驗，其在發表言論之前，理應經過善意篩選，自有
    較高之查證義務，始能謂其於發表言論之時並非惡意。因此
    ，倘為達特定之目的，而對於未經證實之傳聞，故意迴避合
    理之查證義務，率行以發送傳單、舉行記者會、出版書籍等
    方式加以傳述或指摘，依一般社會生活經驗觀察，即應認為
    其有惡意（最高法院九十七年度臺上字第九九八號裁判意旨
    參照）。本案被告既明知伊所散發競選文宣中關於「1.臺中
    縣前縣長廖永來１０年前在福興村辦公室村民大會，允諾補
    助村辦公室１００萬建設地方經費，大安農會總幹事陳坤松
    鴨霸要求拿７０萬改建自家豬圈，說要給社區用，歷年村內
    小型工程款購買用品（電腦、印表機、電風扇）全在他家，
    公私不分，這就是你所說「勝」村長陳春旺的地方嗎？2.代
    表，你口口聲聲說福興社區有媽媽教室烹飪班、舞蹈班、長
    青木蘭班，為啥麼大安鄉農會的班隊，在你移花接木下，全
    變成福興村的社區班隊？」內容，既與客觀事實不符，對陳
    坤松稱「鴨霸」有貶損陳坤松名譽，對一般人稱「鴨霸」在
    一般客觀上已非一般人所得以容忍，被告仍以散布力較強文
    宣傳播對張鈴玉、陳坤松信譽有所減損不實事項，故意迴避
    真相，假言論自由之名，行惡意攻訐之實，難謂無惡意，依
    上揭大法官解釋及最高法院裁判意旨說明，可認定對於被告
    已具有處罰正當性，無從以言論自由為名而主張免責，是被
    告及其選任辯護人上揭所辯，難以憑採。
四、查張鈴玉在上開選舉得票數固少於被告八十二票，有台中市
    第一屆里長選舉大安區各里候選人在各投票所得票數一覽表
    在卷（見偵查卷第11頁）。然按選舉、罷免、創制、複決等
    權均須在有充分且正確資訊提供下，始能由人民基於完全自
    由、獨立自主確信與判斷，選出最適當人選，代表人民行使
    職權，以實現國民主權原理，此乃公職人員選舉罷免法及刑
    法所以處罰種種妨害投票罪理由所在。公職人員選舉罷免法
    第一百零四條意圖使候選人不當選而散布謠言或傳播不實罪
    ，在杜絕恣意虛構事實抹黑候選人，以端正選風，維護選舉
    公正及候選人權益，以行為人在主觀上有使候選人不當選犯
    意，在客觀上有以文字、圖畫、錄音、錄影、演講或他法，
    散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人為已足
    ，至於該候選人是否當選或落選，並不影響本罪成立，附予
    敘明。
五、另本案被告散發傳播上開內容文宣，由被告所屬真實姓名、
    年籍不詳已成年競選團隊文宣組人員製作完成，交由被告瞭
    解文宣內容，被告同意後，再由競選團隊文宣組散發傳播，
    為被告所是認，是被告與上開真實姓名、年籍不詳已成年競
    選團隊文宣組人員就本案犯行彼此間，互有犯意聯絡，行為
    分擔，應為共同正犯。
六、綜上所述，被告上開辯解，均係事後卸責之詞，不足採信，
    本案事證明確，被告上開犯行，堪以認定。
七、按意圖使候選人不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
    或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於該候選人
    之名譽時，雖同時符合刑法第三百十條第一項或第二項之誹
    謗罪，與公職人員選舉罷免法第一百零四條之意圖使候選人
    不當選而傳播不實之事罪之犯罪構成要件，因係法規之錯綜
    關係，致一個犯罪行為，同時有數符合該犯罪構成要件之法
    條可以適用，應依特別法優先於普通法之法規競合法理，擇
    一適用公職人員選舉罷免法第一百零四條規定論處（最高法
    院八十七年度第六次刑事庭會議決議意旨、八十八年度臺上
    字第三二六三號、九十一年度臺上字第四三八號判決意旨參
    照）。核被告所為，係犯刑法第三百十條第二項誹謗、及公
    職人員選舉罷免法第一百零四條意圖使候選人不當選，以文
    字、圖畫傳播不實罪。檢察官在起訴書論罪欄內漏載上開文
    宣對陳坤松誹謗部分應論以刑法第三百十條第二項，惟此在
    起訴書犯罪事實欄內已載明，且與被告違反公職人員選舉罷
    免法第一百零四條犯行間有裁判上一罪關係，本院應併為審
    酌。又被告與真實姓名、年籍不詳已成年競選團隊文宣組人
    員就上開犯行彼此間，有犯意聯絡，行為分擔，為共同正犯
    ，起訴書漏未論明被告與上開真實姓名、年籍不詳已成年競
    選團隊文宣組人員就本案犯行彼此間，有犯意聯絡，與行為
    分擔，應論以共犯，容有未洽，亦應由本院予以補充之。又
    按公職人員選舉罷免法第一百零四條之罪，其犯罪結果旨在
    使候選人當選或不當選，因之對於同一候選人縱先後有多次
    散布謠言或傳播不實之事之行為，但既係以實現一個犯罪為
    目的（即意圖使候選人當選或不當選），而於密接之時、地
    侵害同一個法益，其各次舉動當僅為全部犯罪行為之一部，
    應依接續犯理論，僅論以一罪（最高法院八十九年度臺上字
    第二七四三號、第四四五六號、九十二年度臺上字第四九四
    號判決意旨參照）；被告意圖使同為候選人張鈴玉不當選，
    在上開時間、地點，接續散發不實之文宣給該選區內不特定
    多數選民，該等傳播不實之事行為足以生損害於公眾及張鈴
    玉、及同時誹謗陳坤松，惟既係以實現意圖使張鈴玉不當選
    、誹謗陳坤松之一個犯罪為目的，侵害同一法益，先後多次
    散發文宣而傳播不實之事之舉動，為全部犯罪行為之一部，
    應依接續犯法理，各僅論以單一公職人員選舉罷免法第一百
    零四條意圖使候選人不當選而傳播不實事項、誹謗之罪。再
    被告以一行為犯公職人員選舉罷免法第一百零四條、刑法第
    三百十條第二項之罪，應從一重依犯公職人員選舉罷免法第
    一百零四條之罪處斷。
參、不另為無罪之諭知部分：
一、被告在同一文宣中另稱：「3.福興社區歷年參加公所竹砲管
    比賽，你有關心過嗎？」之文字，檢察官在起訴書內亦認此
    有違反公職人員選舉罷免法犯行等語。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實。不
    能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決。刑事訴訟法第一百
    五十四條第二項、第三百零一條第一項分別定有明文。而所
    謂認定犯罪事實之證據，係指足以認定被告確有犯罪行為之
    積極證據而言，該項證據自須適合於被告犯罪事實之認定，
    始得採為斷罪之資料，如未能發現相當證據，或證據不足以
    證明，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（參照最
    高法院二十九年上字第三一０五號、四十年臺上字第八六號
    判例）。又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為限
    ，間接證據亦包括在內；然而無論直接或間接證據，其為訴
    訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而得確信
    其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明尚未達
    到此一程度，而有合理之懷疑存在，復無其他調查途徑可尋
    ，法院即應為無罪之判決（最高法院七十六年臺上字第四九
    八六號判例意旨參照）。
三、訊據被告固不否認伊有製作散布上開文宣內容，然否認有意
    圖使候選人不當選散佈謠言或傳播不實犯行，辯稱：張鈴玉
    及陳坤松雖曾於第一、二屆竹管砲比賽中有提供ＬＯＧＯ及
    鐵管，但對該竹管砲比賽並沒有關心也沒有實際參與，因竹
    管砲比賽必需訓練人員及出資購買衣服及帽子，這些事情及
    出資都是我與大安鄉福興社區發展協會理事長黃文雄在張羅
    ，張鈴玉確實沒有關心過，且亦未參與九十九年舉辦竹管砲
    比賽活動等語。
四、經查：
  (一)按公職人員選舉罷免法第一百零四條之意圖使候選人不當選
    而散布謠言或傳播不實罪之成立，在客觀上須有散布謠言或
    傳播不實之事，始足成立。次按公職人員選舉罷免法第一百
    零四條之意圖使候選人當選或不當選罪，係以行為人在主觀
    上有使候選人當選或不當選之犯意，在客觀上有以文字、圖
    畫、錄音、錄影、演講或他法，散布謠言或傳播不實之事，
    足以生損害於公眾或他人者，為構成要件。所謂「謠言」或
    「不實之事」，係指該「捏造之語」或「虛構之事」，其內
    容出於故意虛捏者而言，倘有合理之懷疑，致誤認有此事實
    而為散布或傳播時，因欠缺犯罪之故意，仍不成立本罪。復
    按刑法之誹謗罪或公職人員選舉罷免法第一百零四條之意圖
    使人不當選而誹謗罪，以行為人指摘或傳述之事項非為真正
    ，且有真實之惡意為其犯罪構成要件；是行為人雖不能證明
    言論內容為真實，但依其所提證據資料，認為行為人有相當
    理由確信其為真實，而不具真實之惡意者；或檢察官於訴訟
    程序中，未能證明行為人毀損他人名譽之故意，即不能以意
    圖使人不當選而誹謗之刑責相繩（最高法院九十六年度臺上
    字第七六九五號、九十七年度臺上字第六七二七號、九十八
    年度臺上字第三六一三號判決意旨可資參照）。因此，行為
    人自須具有散布不實事項而使他人不當選之意圖，且本於「
    實質之惡意」散布捏造之語或虛構之事，始克該當公職人員
    選舉罷免法第一百零四條之罪。再者公職人員選舉罷免法第
    一百零四條之所謂「散布謠言，傳播不實」之事，應以散布
    、傳播虛構具體事實為構成要件，除需具此特別要件外，尤
    須具有故意之一般要件。倘該行為人合理確信其所散布或傳
    播之事實為真實，或對於傳播之言論所提出之出處並非無據
    或出於虛構，則縱行為人未經確切查證，亦難率認行為人有
    傳播不實之事之故意，而逕以該罪相繩。又陳述事實與發表
    意見不同，事實有能證明真實與否之問題，意見則為主觀之
    價值判斷，無所謂真實與否，在民主多元社會各種價值判斷
    皆應容許，不應有何者正確或何者錯誤而運用公權力加以鼓
    勵或禁制之現象，僅能經由言論之自由市場機制，使真理愈
    辯愈明而達去蕪存菁之效果。對於可受公評之事項，縱然以
    不留餘地或尖酸刻薄之語言文字予以批評，亦應認為仍受憲
    法之保障。蓋維護言論自由即所以促進政治民主及社會之健
    全發展，與個人名譽可能遭受之損失兩相衡量，顯然有較高
    之價值（參照吳庚大法官於司法院大法官會議釋字第五百零
    九號所提協同意見書）。
  (二)證人許永金固於本院前審審理時證稱：「（你有沒有參加過
    竹管砲比賽？）有」、「（你是參加或去現場看？）我本身
    是工作人員，從頭到尾我每次都有參加，所有道具都是我都
    有參與組成，因為我本身是木工」、「（你參加幾屆？）三
    屆」、「（你參加的時候有沒有見過告訴人夫妻？）有。」
    「（你有參加竹管砲比賽的時候，被告有沒有在場？）有」
    等情（見本院前審卷第一○七頁）。惟其於本院審理時則明
    確證稱：「（〈張鈴玉、陳坤松〉第一屆提供什麼？）絕緣
    管、火藥，還有LOGO，他提供一個LOGO。」「（第一屆比賽
    當天，他們夫妻有沒有去現場？）有，應該是有。」「（第
    二屆時，他們夫妻參與的情形怎麼樣？）第二屆時也是有提
    供鐵管，我有載去，載去理事長家裡。」「（你說第二屆你
    有看到陳坤松，在哪裡？比賽現場嗎？）對。」「（在比賽
    現場你有看到陳坤松，那張鈴玉你就沒有印象？）對，因為
    我忙著要做那些，所以她有沒有到場我沒辦法確定。」「（
    第三屆時，比賽當天他們有沒有去現場？）張鈴玉我不知道
    ，但是陳坤松有。」「（提示最高法院卷第17頁下方第三屆
    竹管砲照片）照片裡有陳坤松、黃文雄、蔡文田、陳春旺。
    」等語（見本院卷第八十七頁反面至第八十九頁反面、第九
    十一頁反面）；而證人蔡文田、黃文雄於本院審理中亦證稱
    ：上開照片中之人確係伊等語（見本院卷第92頁）；證人黃
    文雄於證稱：張鈴玉、陳坤松第一屆有提供「豬」、「牛」
    圖案之LOGO，第二屆有提供鐵管供福興社區使用等語（見本
    院卷第八十頁）；證人李文志於本院審理中證稱：伊有參加
    第二、三屆竹管砲比賽，伊在現場未見過張鈴玉等語（見本
    院卷第七十二頁）；核與告訴人張鈴玉、陳坤松二人於本院
    前審均陳稱其等有在於九十七年第一屆竹管砲比賽提供有著
    作財產權之「豬」、「牛」圖案之LOGO予福興社區使用；九
    十八年第二屆竹管砲比賽提供鐵管予福興村社區使用；第三
    屆竹管砲比賽陳坤松且上台致詞等情相符，足認告訴人張鈴
    玉、陳坤松二人於第一屆竹管砲比賽提供有著作財產權之「
    豬」、「牛」圖案之LOGO予福興社區使用，並曾至現場；第
    二屆竹管砲比賽曾提供鐵管予福興村社區使用，陳坤松有至
    現場；第三屆竹管砲比賽陳坤松亦有至現場；而張鈴玉於第
    二屆、第三屆時均未至竹管砲比賽現場關心。是證人許永金
    於本院前審所證：其於第一屆、第二屆、第三屆竹管砲比賽
    期間均有看到張鈴玉、陳坤松在現場云云，即與事實不符。
    而證人黃文雄於本院所證：第三屆竹管砲比賽期間陳坤松未
    至現場云云，亦與事實不符，均不足採信。
  (三)證人蔡文田於本院審理時證稱：有三屆竹管砲比賽，伊都有
    參加，籌備期間約幾個月，張鈴玉那時是鄉民代表，只有來
    看過一、二次，比賽期間也只來看過一、二次，第三屆竹管
    砲是伊跟賴錦村二人製作的，許永金是只出板，李文志跟黃
    文雄是負責彩帶、噴漆等語（見本院卷第七十四頁至第七十
    六頁）；證人即福興社區前任理事長黃文雄於本院審理時證
    稱：「（被告你認識嗎？）認識。」「（他在這三屆比賽期
    間，他有沒有曾經出錢或出力？）有，他有時候如果來我這
    裡，他來如果我在說做這個還要買什麼、買什麼，他都會拿
    1000元、2000元，會拿給我。」「（三屆都有？）有，這確
    定有，他有。」「（第一屆到第三屆要比賽竹管炮，從籌備
    到比賽期間？）都是我（策畫）。」「（都是你？）嗯，包
    括選手都我叫的。」「（陳坤松他們都沒有參與？）沒有。
    」等語（見本院卷第八十頁、第八十一頁），其於偵查中另
    證稱：「這種活動的參與不是去一、兩次的事情，要每晚參
    加、常常幫忙動手參與。」等語（見偵查卷第四十頁）；證
    人李文志於本院審理中證稱：伊有參加第二、三屆竹管砲比
    賽，伊在現場未見過張鈴玉等語（見本院卷第七十二頁）。
    堪認張鈴玉、陳坤松二人於竹管砲比賽籌備期間或比賽期間
    ，參與之程度確實較被告陳春旺或證人黃文雄、許永金等人
    為少。
  (四)綜上所述，張鈴玉、陳坤松在福興村參與大安鄉砲管比賽期
    間，僅在九十七年提供豬、牛之ＬＯＧＯ各一個，九十八年
    借用鐵管給福興村，雖陳坤松三屆比賽均有到場，惟張鈴玉
    僅在第一屆時曾與陳坤松同至現場，其等二人並未參與賽前
    練習、規劃、或出資、或提供參賽制服衣物等，其等關心竹
    管砲之程度確實較遜於三屆均有到場關心及出錢出力之被告
    陳春旺，甚至低於證人黃文雄、許永金等人，至堪認定。則
    被告依主觀價值判斷，對張鈴玉就福興社區歷年參加公所舉
    辦竹管砲比賽活動是否曾付出「關心」，陳述意見，提出合
    理懷疑，據此質疑張鈴玉，所為評論證據資料，應屬有合理
    懷疑憑據，文宣中此部分足認被告於評論當時有相當理由確
    信所質疑為真正，尚無可認被告是出於惡意或因重大輕率而
    為，尚無從以違反公職人員選舉罷免法第一百零四條或刑法
    第三百十條第二項之罪論處；惟此部分與上開有罪認定部分
    為實質上一罪關係，自不另為無罪判決諭知。
肆、原審法院以被告被訴犯公職人員選舉罷免法第一百零四條之
    罪，犯罪不能證明，依據刑事訴訟法第三百零一條第一項，
    為被告無罪判決諭知，雖非無見。惟查：依據本案被告所共
    同製作散布上開文宣內容之1.、2.，皆與本案客觀事實不符
    ，被告就散發傳播該不實文宣，堪可認定具有實質惡意，已
    詳如前述，自應與上述年籍不詳已成年競選團隊文宣組人員
    論以刑法第三百十條第二項、違反公職人員選舉罷免法第一
    百零四條犯行共犯，原審判決疏未詳為審酌，遽為被告無罪
    判決諭知，即有未當，自應由本院將原審判決予以撤銷，就
    此部分為被告有罪之諭知。爰審酌被告素行、智識程度、生
    活狀況、犯罪動機、目的係出於為使同為候選人張鈴玉不當
    選，及選舉乃民主政治最重要表徵，攸關一國政治良窳甚鉅
    ，濫發黑函，恣意虛構事實抹黑對手等選舉行為，與賄選同
    為當前惡質選風主要根源，不僅破壞競選對手名譽，更易誤
    導選民，甚且敗壞社會良善選風，妨礙民主政治實現，被告
    透過散布上開不實宣方式，損害張鈴玉、陳坤松名譽，圖使
    張鈴玉不當選，增加自己當選機會，製作散發文宣而傳播不
    實內容犯罪手段，對張鈴玉、陳坤松產生損害，暨被告犯罪
    後否認犯行，其犯罪後之態度難以採為有利之認定，且迄本
    院審理終結仍未賠償張鈴玉、陳坤松二人所受損害等一切情
    狀，量處有期徒刑四月，並諭知易科罰金折算標準。末查，
    按「宣告一年以上有期徒刑，依犯罪之性質認為有褫奪公權
    之必要者，宣告褫奪公權一年以上十年以下」，刑法第三十
    七條第二項定有明文。另公職人員選舉罷免法第一百十三條
    第三項規定：「犯本章之罪或刑法分則第六章之妨害投票罪
    ，宣告有期徒刑以上之刑者，並宣告褫奪公權」，此項褫奪
    公權宣告，具有強制性，為刑法第三十七條第二項之特別規
    定，不受宣告一年以上有期徒刑之限制，法院自應優先適用
    （最高法院八十一年度臺非字第二四六號判決意旨參照，惟
    宣告褫奪公權期間仍為一年以上十年以下）；被告犯本件公
    職人員選舉罷免法第一百零四條之罪，且經宣告有期徒刑以
    上之刑，爰依公職人員選舉罷免法第一百十三條第三項、刑
    法第三十七條第二項規定，併予宣告褫奪公權一年。另查被
    告所共同製作文宣，並未扣案，雖偵查卷附之文宣一張，係
    供被告犯本案使用之物，惟係由告訴人張玲玉、陳坤松於偵
    查中所提出（見偵查卷第二頁），並非自被告處所查獲，難
    認屬被告所有，自不予宣告沒收，附此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百六十九條第一項前段、第三百
六十四條、第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第
一百零四條、第一百十三條第三項，刑法第十一條前段、第二十
八條、第三百十條第二項、第五十五條、第四十一條第一項前段
、第三十七條第二項，判決如主文。
本案經檢察官李清友到庭執行職務。
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
            刑事第三庭  審判長法  官  王  增  瑜
                              法  官  林  欽  章
                              法  官  唐  光  義
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未
敘述上訴理由者，並得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（
均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿逕送上級法院」。
                              書記官  呂  安  茹
中    華    民    國   101    年    9     月    25    日
附錄法條
公職人員選舉罷免法第一百零四條
意圖使候選人當選或不當選，以文字、圖畫、錄音、錄影、演講
或他法，散布謠言或傳播不實之事，足以生損害於公眾或他人者
，處五年以下有期徒刑。
刑法第三百十條
意圖散布於眾，而指摘或傳述足以毀損他人名譽之事者，為誹謗
罪，處一年以下有期徒刑、拘役或五百元以下罰金。
散布文字、圖畫犯前項之罪者，處二年以下有期徒刑、拘役或一
千元以下罰金。
對於所誹謗之事，能證明其為真實者，不罰。但涉於私德而與公
共利益無關者，不在此限。
[*jrecno*]101,選上更(一),76,20120925,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]101
[*jcase*]選上更(一)
[*jno*]76
[*jdate*]1010925
[*jcheck*]1
