[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2989%2c20110120%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2989&jdate=1000120&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=099&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=002989&selectedCrtid=TPD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=99%2c%e6%98%93%2c2989%2c20110120%2c1&v_court=TPD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e5%8c%97%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=99&jcase=%e6%98%93&jno=2989&jdate=1000120&jcheck=1
[*裁判字號*]99,易,2989
[*裁判日期*]1000120
[*裁判案由*]妨害名譽
[*裁判全文*]臺灣臺北地方法院刑事判決　　　　　　　99年度易字第2989號
公　訴　人　臺灣臺北地方法院檢察署檢察官
被　　　告　汪成華
上列被告因妨害名譽案件，經檢察官提起公訴（99年度偵字第18
311號），本院判決如下：
    主  文
汪成華公然侮辱人，處拘役拾日，如易科罰金，以新臺幣壹仟元
折算壹日。
    事  實
一、汪成華於民國99年6月5日下午，參加因寧瑪巴白玉塔唐佛學
    會在臺北市○○區○○路2段260號3 樓舉辦之「2010敦珠巖
    傳騎虎忿怒蓮師多傑佐勒大灌頂暨蓮師消除障道祈福法會」
    時，因在法會現場大聲喧鬧，試圖往前衝上講臺，遭法會工
    作人員許富猛、鮑曄威、李浩廷以人牆方式阻止其向前並請
    出會場，而心生不滿，竟於同日下午3 時30分許，在上開會
    場外穿堂、電扶梯及一樓大廳之公共場所，此不特定人得共
    見共聞之情形下，出於公然侮辱之故意，接續以「幹你娘」
    （臺語）之言語，公然辱罵許富猛3次。
二、案經許富猛訴由臺北市政府警察局中山分局報請臺灣臺北地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、證據能力部分：
    按被告以外之人於審判外向法官所為之陳述，得為證據；被
    告以外之人於偵查中向檢察官所為之陳述，除顯有不可信之
    情況者外，得為證據；被告以外之人於審判外之陳述，雖不
    符前4條（即刑事訴訟法第159條之1 至第159條之4）之規定
    ，而經當事人於審判程序同意作為證據，法院審酌該言詞陳
    述或書面陳述作成時之情況，認為適當者，亦得為證據。當
    事人、代理人或辯護人於法院調查證據時，知有第159條第1
    項不得為證據之情形，而未於言詞辯論終結前聲明異議者，
    視為有前項之同意，刑事訴訟法第159條之1、第159條之5分
    別定有明文。又刑事訴訟法第158條之3規定：「證人、鑑定
    人依法應具結而未具結者，其證言或鑑定意見，不得作為證
    據」，所謂「依法應具結而未具結者」，係指檢察官或法官
    依刑事訴訟法第175 條之規定，以證人身分傳喚被告以外之
    人（證人、告發人、告訴人、被害人、共犯或共同被告）到
    庭作證，或雖非以證人身分傳喚到庭，而於訊問調查過程中
    ，轉換為證人身分為調查時，此時其等供述之身分為證人，
    則檢察官、法官自應依本法第186 條有關具結之規定，命證
    人供前或供後具結，其陳述始符合第158條之3之規定，而有
    證據能力。若檢察官或法官非以證人身分傳喚而以告發人、
    告訴人、被害人或共犯、共同被告身分傳喚到庭為訊問時（
    例如刑事訴訟法第71條、第219條之6第2項、第236條之1第1
    項、第248條之1、第271條第2項、第271條之1第1 項），其
    身分既非證人，即與「依法應具結」之要件不合，縱未命其
    具結，純屬檢察官或法官調查證據職權之適法行使，當無違
    法可言。而前揭不論係本案或他案在檢察官面前作成未經具
    結之陳述筆錄，係屬被告以外之人於偵查中向檢察官所為之
    陳述，本質上屬於傳聞證據，基於保障被告在憲法上之基本
    訴訟權，除該被告以外之人死亡、身心障礙致記憶喪失或無
    法陳述、滯留國外或所在不明而無法傳喚或傳喚不到、或到
    庭後拒絕陳述等情形外，如已經法院傳喚到庭具結而為陳述
    ，並經被告之反對詰問，前揭非以證人身分而在檢察官面前
    未經具結之陳述筆錄，除顯有不可信之情況者外，得為證據
    ，並應於判決內敘明其符合傳聞證據例外之理由；又前揭非
    以證人之身分在審判中之陳述筆錄，倘該被告以外之人已經
    法院以證人身分傳喚到庭並經具結作證，且由被告為反對詰
    問，或有前揭傳喚不能或詰問不能之情形外，該未經具結之
    陳述筆錄因屬審判上之陳述，自有證據能力；若係在另案法
    官面前作成之陳述筆錄，本質上亦屬傳聞證據，自得依本法
    第159條之1第1 項之規定，認有證據能力。不能因陳述人未
    經具結，即一律適用本法第158條之3之規定，排除其證據能
    力（最高法院96年度臺上字第3527號判決意旨參照）。
  (一)查告訴人許富猛於檢察官偵查中以告訴人身分所為陳述，固
    未經具結，然告訴人嗣於本院審理中均已到庭具結為證，經
    被告汪成華對之交互詰問，已保障被告於訴訟上之程序權，
    補正未經被告對質詰問之瑕疵。再審酌現階段刑事訴訟法規
    定檢察官代表國家偵查犯罪、實施公訴，依法其有訊問被告
    、證人及鑑定人之權，且實務運作時，檢察官偵查中向前開
    之人詢問時，原則上均能遵守法律規定，不致違法取供，且
    被告並未主張檢察官有何違法取得前開告訴人陳述之情形，
    且無顯不可信之情況，即應認告訴人前開於偵查中所為之陳
    述，得作為證據。
  (二)證人鮑曄威及李浩廷於偵查中之證述，均經檢察官告以具結
    之意義及偽證之處罰後，朗讀結文並簽名具結，且被告亦未
    曾提出其等所為陳述有何顯不可信之情況，依上開說明，其
    等上開證言自均具有證據能力。
  (三)告訴人於警詢時指訴，屬被告以外之人於審判外之言詞陳述
    ，為傳聞證據，不具證據能力。
  (四)除上揭證據方法外，被告就其他證據資料之證據能力均未提
    出爭執，本院審酌各該證據資料作成時之一切客觀情況，認
    均無不適當情事，依刑事訴訟法第159條之5第2 項之規定，
    均有證據能力，合先敘明。
二、訊據被告矢口否認有何公然侮辱之犯行，辯稱：伊當時是安
    靜、恭敬地走入法會會場，但遭告訴人及鮑曄威、李浩廷以
    粗暴、強暴、性騷擾之方式對待。告訴人及鮑曄威、李浩廷
    先將會場的前門關住，用人牆擋住伊之去路，並以身體衝撞
    伊，粗暴的妨害伊人身自由，伊當時被堵在一個只有二個人
    可以通過的走道內，伊是基於正當防衛、緊急避難，才會很
    生氣、發狂的逃跑。告訴人及鮑曄威、李浩廷為何可以阻擋
    伊參加法會？伊不知道為何告訴人要幫助綽號「寶妹」的女
    子陷害伊？伊並沒有辱罵告訴人云云。惟查：
  (一)被告確於前開時、地以「幹你娘」等語辱罵告訴人之事實，
    業據告訴人於偵查中指訴明確（見偵卷第33頁），並於本院
    審理時結證屬實（見本院卷第39頁至39頁反面），核與證人
    鮑曄威、李浩廷於偵查及本院審理中證述大致相符（見偵卷
    第34、41頁、本院卷第41至41頁反面、第43頁反面至44頁）
    ；參以，被告在員警抵達上開大樓一樓大廳處理時，在員警
    面前供承有罵告訴人「幹你娘」等語，分據證人朱正榮、王
    榮昌於偵查中證述在卷（見偵卷第42頁），並有朱正榮、王
    榮昌於99年6月30日長安東路派出所職務報告1紙附卷可稽（
    見偵卷第15頁）；再參以，經本院當庭勘驗上開大樓一樓大
    廳錄影光碟，勘驗結果略以：於12分30秒時，告訴人走到被
    告面前，連續質問被告：「你有沒有罵我，你罵什麼？」，
    被告稱：「我罵你幹你娘。」，告訴人即向警員表示：「警
    察先生你有聽到，我要告他。」等語，此有本院勘驗筆錄存
    卷可佐（見本院卷第46頁），此外，並有檢察官99年8 月23
    日勘驗筆錄足憑（見偵卷第42頁），此部分事實，首堪認定
    。
  (二)又被告所使用之「幹你娘」用詞，屬粗俗不堪之穢語，且以
    該字眼辱罵告訴人，足使其有受辱之感覺，而足以貶損其名
    譽，此乃眾所周知且能體會之事實，被告身為一具有常識之
    成年人，自對此有所認識。再參以，被告係在告訴人及證人
    鮑曄威、李浩廷以人牆方式阻擋其前進，請其離開會場後，
    始接續以「幹你娘」等語辱罵告訴人，更顯見被告有以前揭
    穢語侮辱告訴人之犯意，灼然甚明。   
  (三)被告雖辯稱係因告訴人及證人鮑曄威、李浩廷以粗暴、性騷
    擾之方式妨害其人身自由，其係基於正當防衛及緊急避難，
    且告訴人及證人鮑曄威、李浩廷證述內容均不相符云云。查
    告訴人及證人鮑曄威、李浩廷之所以人牆方式請被告離開會
    場，係因被告於會場內大聲喧鬧，試圖往前衝上講臺，此情
    為告訴人於本院審理中證稱：「因為被告吵鬧會場，我請他
    離開，他不願意，我們請被告離開的時候，我們有把進入會
    場的門關閉，會場是好幾層，被告是在3 樓那邊吵鬧，那邊
    是一個開放的空間，我們希望被告離開的時候，被告就報警
    說我們對他強暴、性騷擾，我當時也贊同被告報警，被告報
    完警之後突然要走了，我說你既然有報警，要面對處理，叫
    被告不要走，當時被告已經搭電扶梯往下衝，我才擋住被告
    叫被告已經報警了不要走，被告不高興，就罵我三字經罵了
    3、4次」、「整個會場因為主辦負責人有特別告訴我說要特
    別注意被告，當天被告到會場時，被告想辦法要走進去，我
    們想說被告如果不吵鬧就不去干擾被告，但被告突然往前衝
    ，所以我覺得這樣不適合，而且被告突然叫的很大聲，整個
    會場大約有100 多人都有看到，所以才會請被告出去會場。
    」等語（見本院卷第39頁、第39頁反面）；證人鮑曄威證稱
    ：「....被告開始大聲鼓譟，我們只能用請的方式請被告離
    開，因為被告很怕我們身體碰到他，所以我們就用小碎步的
    方式請被告離開，因為被告在祈福法會的會場大聲鼓譟，會
    影響到其他人。」、「....我和許富猛還有李浩廷，我們是
    用人牆的方式請被告出去，請被告出去後，我們就把會場的
    門關起來，因為被告持續在鼓譟，後來被告還是試圖要進入
    會場，我們告訴被告請他不要造成別人的困擾，被告就開始
    罵許富猛三字經。」、「（問：當天被告有無報警？）被告
    聲稱他有報警，但因為我們看警察沒有來，所以我們自己也
    報警，我不確定被告有無報警，因為他在我面前打電話，但
    有無接通電話，我不確定。」、「（問：被告在會場內除了
    鼓譟之外，還有無其他的行動？）被告一直試圖衝上臺，一
    直往前站要試圖衝上臺去。」、「（問：所以你們是在被告
    要試圖衝上臺去才去把被告請出會場？）是。」、「（問：
    你們把被告請出會場的過程中，有無跟被告有身體接觸的情
    形？）就我背對被告，被告撞到我，這樣算不算是，被告經
    常宣稱他是很特別的人不能碰到他，不然會有報應，所以我
    不敢碰到他，因為被告有跟我宣稱過碰到他會下地獄。」等
    語（見本院卷第41頁至41頁反面）；證人李浩廷則證稱：「
    ....法會當場被告在喧鬧，我們就請他離開會場，我們請被
    告離開會場的途中，被告有先打電話跟警察報警，那時候被
    告是說我們侵犯他個人權利，說他有報警，我們請被告離開
    會場途中，被告多次辱罵許富猛。」、「（問：當天被告是
    如何在會場吵鬧？）就大聲喧譁，也不服從我們的管制，因
    為我們要維護現場的秩序，所以要坐在座位上，而且有些地
    方不能進去，而且要保持安靜。」、「我、許富猛、鮑曄威
    站成一條線，站在被告前面不讓被告繼續往裡面走，讓被告
    從出口出去，被告從出口出去的途中就打電話報警，到出口
    前因為被告有報警，他有意圖要離開現場，因為警察來的情
    況下會變成是謊報，所以要請被告等警察來，跟警察說明，
    接下來警察來了，我們有錄影，被告有承認辱罵許富猛。」
    等語明確（見本院卷第43頁反面至44頁）。告訴人及證人鮑
    曄威、李浩廷前開證述，核其內容，要旨大致相同，而前開
    差異部分，經核亦均係供述者在描述事件發生之部分枝微細
    節，衡諸常情，人之記憶力有限，描述方式之習慣亦有不同
    ，則鮮有數人之供述，仍能對相同事件之微小細節陳述至毫
    無差池之程度，自不得僅以前開供述者部分細微陳述不一，
    即全盤否認前開供述證據之憑信性，被告徒以前開供述證據
    間之部分細微瑕疵，主張前開供述均不實在云云，不足採信
    。再者，被告雖一直辯稱告訴人及證人鮑曄威、李浩廷係以
    粗暴、強暴、性騷擾方式妨害其自由云云，然告訴人及證人
    鮑曄威、李浩廷究竟如何粗暴、強暴、性騷擾，被告始終無
    法為具體完整之說明。況且，苟有被告所指粗暴之情形，則
    告訴人及證人鮑曄威、李浩廷均為3、40 歲間之青壯男子，
    人數又達3人之多，且被告之體力亦與其等3人相差懸殊，衡
    諸常情，被告在該等情形下，身體理應因而造成紅腫、受傷
    ，然被告在員警朱正榮、王榮昌抵達處理時，卻始終未曾有
    一言半語表示其有疼痛或受傷之情形，此經有本院勘驗筆錄
    及檢察事務官99年9 月17日勘驗報告可稽（見偵卷第48至49
    頁）。復苟有被告所言粗暴、強暴、性騷擾之情形，告訴人
    及證人鮑曄威、李浩廷又豈會任由被告撥打電話報警，更甚
    者竟自己本身亦撥打電話請求員警處理之理？參以被告於另
    案告訴告訴人及證人鮑曄威、李浩廷妨害自由案件中，亦始
    終未提出其因此受有傷害之相關證明，此經本院依職權核閱
    臺灣臺北地方法院檢察署99年度偵字第23068 號全卷無誤，
    在在顯示告訴人及證人鮑曄威、李浩廷並無被告所辯稱以粗
    暴、強暴、性騷擾方式妨害其自由。而臺灣臺北地方法院檢
    察署檢察官99年度偵字第23068 號不起訴處分書、臺灣高等
    法院檢察署99年度上聲議字第8694號處分書亦同此認定。又
    按刑法上之正當防衛以遇有現在不法之侵害為前提，易言之
    ，正當防衛係對於現在不正之侵害防衛自己或他人之權利者
    而言。而緊急避難行為，以自己或他人之生命、身體、自由
    、財產猝遇危難之際，非侵害他人法益別無救護之途，為必
    要之條件。告訴人及證人鮑曄威、李浩廷既無妨害被告自由
    之行為，則被告在經告訴人及證人鮑曄威、李浩廷請離會場
    途中，辱罵告訴人之行為，自與正當防衛及緊急避難之要件
    均屬有間。是以，被告上開所辯，均委無足採。
  (四)再按刑法分則中公然二字之意義，祇以不特定人或多數人得
    以共見共聞之狀況為己足，自不以實際上果已共見共聞為必
    要，但必在事實上有與不特定人或多數人得以共見或共聞之
    狀況方足認為達於公然之程度，所謂多數人係包括特定之多
    數人在內，至特定多數人之計算，以各罪成立之要件不同，
    罪質亦異，自應視其立法意旨及實際情形己否達於公然之程
    度而定，有司法院大法官會議釋字第145 號解釋意旨及理由
    可資參照。被告雖辯稱其被困於密閉之小陽台上云云，然該
    小陽台實為進出演講廳之出入口之一，且有走道與廁所、穿
    堂相連，亦經證人李浩廷於本院審理中證述綦詳（見本院卷
    第44頁反面），並有證人李浩廷所繪製之現場位置圖附卷可
    佐（見本院卷第49頁）；參以，被告既可從小陽台經過穿堂
    ，抵達一樓大廳，足徵其並未被困於該小陽台內。況且本件
    行為地點係於該會場外穿堂、電扶梯及一樓大廳，而該法會
    係公開舉行，一般社會大眾均可自由參加，此業據告訴人及
    證人鮑曄威、李浩廷於本院審理時證述明確，自為公眾得出
    入之場所。足見被告以上開言詞辱罵告訴人之際，係處於不
    特定多數人所得共見共聞之狀態，被告此舉自已合於公然侮
    辱之要件。被告空言辯稱係在密閉空間云云，顯係卸責避就
    之詞，不足採信。
  (五)至於被告聲請傳喚白玉秋竹仁波切，欲證明當天是安靜、有
    禮的參與法會，本院審酌白玉秋竹仁波切當日既未在穿堂、
    電扶梯及一樓大廳處，縱然傳訊證人，亦難資為有利於被告
    之認定，況且依上開所述，已足認被告確有公然侮辱之犯行
    ，是本院認核無傳訊該名證人之必要，附此敘明。
  (六)綜上所述，被告前揭所辯，無非卸責之詞，難以憑採，本案
    事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論科。
三、核被告所為，係犯刑法309條第1項之公然侮辱罪。被告辱罵
    告訴人3 次，係在同一處所，在時間密接之情況下接續為之
    ，顯係基於單一犯意而為數次接續之動作，為接續犯。爰審
    酌被告是於公共場所，以粗鄙言語侮辱告訴人，不僅貶損告
    訴人的人格，況且，被告犯後均未對自己的不法行為表達任
    何歉究之意，亦未積極與告訴人聯繫取得諒解，足認被告犯
    後態度欠佳，不知自己所為非，及被告犯罪之動機、告訴人
    所生損害與被告犯罪後否認犯行之態度等一切情狀，量處如
    主文所示之刑，並諭知易科罰金之折算標準。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1 項前段，刑法第309條第
1項、第41條第1項前段，刑法施行法第1條之1，判決如主文。
本案經檢察官趙雪瑛到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    1     月    20    日
                  刑事第十三庭  法  官  陳君鳳
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應具備
理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判決正
本之日期為準。 
                                書記官  楊湘雯
中    華    民    國   100    年    1     月    21    日
附錄本案論罪科刑法條全文：
刑法第309條
公然侮辱人者，處拘役或3百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰
金。
[*jrecno*]99,易,2989,20110120,1
[*v_court*]TPD 臺灣臺北地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]99
[*jcase*]易
[*jno*]2989
[*jdate*]1000120
[*jcheck*]1
