[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c796%2c20140218%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=796&jdate=1030218&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000796&selectedCrtid=KLD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e8%a8%b4%2c796%2c20140218%2c1&v_court=KLD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%9f%ba%e9%9a%86%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e8%a8%b4&jno=796&jdate=1030218&jcheck=1
[*裁判字號*]102,訴,796
[*裁判日期*]1030218
[*裁判案由*]毒品危害防制條例
[*裁判全文*]臺灣基隆地方法院刑事判決　　　　　　　102年度訴字第796號
公　訴　人　臺灣基隆地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳永順
上列被告因違反毒品危害防制條例案件，經檢察官提起公訴（10
2 年度毒偵字第1672號），嗣被告於本院準備程序中就被訴事實
為有罪之陳述，經受命法官告知被告、檢察官簡式審判程序意旨
，並經被告、檢察官同意後，本院合議庭裁定本件由受命法官獨
任進行簡式審判程序審理、判決如下：
    主  文
陳永順施用第一級毒品，累犯，處有期徒刑壹年。又施用第二級
毒品，累犯，處有期徒刑伍月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折
算壹日。
    事  實
一、陳永順前於92年間，因施用毒品案件，經本院以92年度毒聲
    字第331 號裁定令入勒戒處所觀察、勒戒，因認有繼續施用
    毒品之傾向，經本院以92 年度毒聲字第690號裁定令入戒治
    處所施以強制戒治1年，於93年2 月3日因停止戒治出所付保
    護管束，於93年8 月18日保護管束期滿，由臺灣基隆地方法
    院檢察署檢察官以93年度戒毒偵字第41號為不起訴處分確定
    。其另因違反麻醉藥品管理條例案件，經臺灣臺北地方法院
    以83年度訴字第2666號判處有期徒刑5年6月，經臺灣高等法
    院以84年度上訴字第3398號判決駁回上訴確定（甲案）；因
    違反麻醉藥品管理條例等案件，由臺灣臺北地方法院以83年
    度訴字第2591號判決判處有期徒刑7月、4年，應執行有期徒
    刑4年6月確定（乙案）；因違反麻醉藥品管理條例案件，經
    臺灣臺北地方法院以84年度訴字第219號判處有期徒刑4月，
    經臺灣高等法院以84年度上訴字第2911號駁回上訴確定（丙
    案）；又因違反麻醉藥品管理條例案件，由臺灣高等法院以
    85年度上易字第3371號判決判處有期徒刑7 月確定（丁案）
    ；因肅清煙毒條例案件，由臺灣高等法院以85年度上訴字第
    5530號判決判處有期徒刑1年8月（戊案）；上開各罪經分別
    定應執行刑並入監服刑，於91年4 月19日縮短刑期假釋出監
    ，所餘刑期並付保護管束。其復於上揭強制戒治執行完畢後
    ，5年內再犯施用毒品案件，經本院以94年度訴字第972號判
    處有期徒刑9月、5月，應執行有期徒刑1 年確定（己案）。
    嗣上開甲、丙、丁、戊、己案件與臺灣高等法院84年度上訴
    字第316號肅清煙毒條例等案件所處之刑（有期徒刑4月、7
    月），經本院以96年度聲減字第396 號裁定減刑並合併定應
    執行刑，與上開假釋撤銷後之殘刑合併入監服刑，於97年9
    月30日縮刑期滿執行完畢。又因施用毒品案件，經本院以98
    年度訴字第262號判處有期徒刑7月、3月，應執行有期徒刑8
    月，當事人不服，提起上訴，經臺灣高等法院以98年度上訴
    字第2177號駁回上訴確定（庚案）。再因施用毒品案件，經
    本院以98年度訴字第1010號判處有期徒刑7月、7月、3月、3
    月，應執行有期徒刑11月確定（辛案）；。因施用毒品案件
    ，經本院以98年度訴字第1208號判處有期徒刑9 月確定（壬
    案）；因施用毒品案件，經本院以99年度訴字第79號判決判
    處有期徒刑8月、4月，應執行有期徒刑11月確定（癸案）；
    上開辛壬癸等案件，經本院以100年度聲字第639號裁定應執
    行有期徒刑2年4月確定，與庚案所定應執行刑接續執行，於
    101年5月10日縮刑假釋並交付保護管束出監，並於101年10
    月15日保護管束期滿，其所餘刑期內未經撤銷假釋，其未執
    行之刑，以已執行論。
二、詎陳永順仍不知戒絕毒癮，明知海洛因、甲基安非他命、安
    非他命業經分別公告列為毒品危害防制條例第2條第2項第1
    款、第2 款之第一級、第二級毒品，不得非法持有、施用，
    猶仍未戒除施用毒品之習性，於上開觀察、勒戒、強制戒治
    釋放出所後5 年內，各犯上開施用毒品案件，分別經上揭法
    院判處罪刑確定後，復基於施用第一級毒品海洛因之犯意，
    於102年8月21日22時許，在基隆市○○區○○○路000巷0弄
    0號之3居處房內，以將第一級毒品海洛因粉末摻入菸草內點
    燃吸食方式，施用海洛因1 次。之後，另基於施用第二級毒
    品甲基安非他命之犯意，於同日22時10分許，在基隆市○○
    區○○○路000巷0弄0號之3居處房內，以將第二級毒品甲基
    安非他命置入玻璃球吸食器內後加熱燒烤，吸食所產生煙霧
    之方式，施用甲基安非他命1次。嗣於102年8月22日中午12
    時30分許，在基隆市信義區信一路與中興路口處，為警攔檢
    發現其為列管之毒品人口，並通知其採尿，得其同意採集尿
    送驗結果，尿液中呈現毒品嗎啡、安非他命、甲基安非他命
    之陽性反應，始悉上情。
三、案經基隆市警察局第二分局報請臺灣基隆地方法院檢察署檢
    察官偵查、起訴。
    理  由
壹、程序方面
一、按除被告所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為三年以上有期
    徒刑之罪或高等法院管轄第一審案件者外，於法院行準備程
    序進行中，被告先就被訴事實為有罪之陳述時，審判長得告
    知被告簡式審判程序之旨，並聽取當事人、代理人、辯護人
    及輔佐人之意見後，裁定進行簡式審判程序；且受命法官行
    準備程序，與法院或審判長有同一之權限；又簡式審判程序
    之證據調查，不受刑事訴訟法第159條第1項、第161條之2、
    第161條之3、第163條之1及第164條至第170條規定之限制，
    刑事訴訟法第273條之1第1項、第279條第2項前段、第273條
    之2 分別定有明文。
二、查本件被告陳永順所犯為死刑、無期徒刑、最輕本刑為3 年
    以上有期徒刑以外之罪，且非高等法院管轄第一審之案件，
    其於準備程序就前揭被訴事實為有罪之陳述，經受命法官告
    知簡式審判程序之旨，並聽取當事人之意見後，本院合議庭
    認無不得或不宜改依簡式審判程序進行之處，爰依刑事訴訟
    法第273條之1第1項、第284條之1 規定，裁定本件由受命法
    官獨任進行簡式審判程序，合先敘明。
貳、實體方面
一、上揭時地分別施用第一、二級毒品之事實，業據被告陳永順
    於本院103年2月11日準備程序、審判程序時均坦認不諱，且
    被告上開為警查獲時，得其同意採集其尿液，送經詮昕科技
    股份有限公司濫用藥物尿液檢驗結果，其尿液中呈現毒品嗎
    啡、甲基安非他命陽性反應等情，亦有卷附之列管毒品人口
    尿液檢體採集送驗紀錄表（編號：Z000000000000）2紙、詮
    昕科技股份有限公司102年9月11日濫用藥物尿液檢驗報告1
    紙、基隆市警察局第二分局採驗尿液通知書（編號：Z0000000000000）1式2聯、勘察採證同意書各1 件在卷可稽【見臺
    灣基隆地方法院檢察署102年度毒偵字第1672號卷，第6至10
    頁、第12頁】，是被告上開自白核與事實相符，應堪採信。
    又被告前因施用毒品案件，經上開觀察、勒戒、強制戒治釋
    放出所後5 年內，各犯上開施用毒品案件，分別經上揭法院
    判處罪刑確定之事實，有臺灣高等法院被告前案紀錄表與臺
    灣基隆地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表、被告提示簡表
    、刑事案件資料查註紀錄表、全國施用毒品案件紀錄表、在
    監在押紀錄表各1件在卷可佐，足徵被告確於上開觀察、勒
    戒、強制戒治釋放出所後5 年內，各犯上開施用毒品案件，
    分別經上揭法院判處罪刑確定後，另再犯本案施用第一、二
    級毒品之犯行，其事證明確，均堪認定。
二、按海洛因、甲基安非他命分別係毒品危害防制條例第2條第2
    項第1款、第2款所明定之第一級、第二級毒品，不得持有、
    施用。(一)核被告陳永順所為，係各犯違反毒品危害防制條例
    第10條第1項、第2項之施用第一、二級毒品罪。(二)其施用第
    一、二級毒品前之持有毒品之低度行為，均應為施用之高度
    行為所吸收，均不另論罪。(三)又被告上開所犯施用第一、二
    級毒品罪之罪質不同、犯意各別、行為互殊，應分論併罰。
    (四)又被告上開事實欄之犯罪前科及執行紀錄，有卷附臺灣高
    等法院被告前案紀錄表與臺灣基隆地方法院檢察署刑案資料
    查註紀錄表各1 份在卷可稽，是本件被告上開受有期徒刑執
    行完畢，於5年以內再故意犯本件有期徒刑以上之2罪，均為
    累犯，均應依刑法第47條第1 項規定，各論以累犯，各加重
    其刑。(五)玆審酌被告曾因施用毒品案件，經上開觀察、勒戒
    、強制戒治釋放出所後5 年內再犯上開施用毒品案件，各經
    上開法院判處上揭有期徒刑確定後，另再犯本案施用第一、
    二級毒品之犯行，足見戒毒意志不堅，毒癮非淺，未能體悟
    施用毒品對自己、家人造成之傷害及社會之負擔，自屬可議
    ，惟念其犯後於偵訊及本院103年2月11日準備程序、審理程
    序時均坦承犯行，其犯後態度良好，並有悔改決心，且施用
    毒品乃自戕行為，未對他人造成危害，與其上開施用第二級
    毒品甲基安非他命，與另上開施用第一級毒品海洛因之成癮
    程度、行為情節輕重殊有不同，及其施用次數、時間等一切
    情狀，爰各量處如主文所示之刑，併另就施用第二級毒品部
    分，並諭知易科罰金之折算標準，用啟自新，再給被告一個
    自我省思戒絕毒癮，重新過著有意義的人生機會。
三、末按刑法第50條有關數罪併罰要件之規定已於民國102年1月
    23日修正，並自102年1月25日起施行。修正前刑法第50條規
    定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之」；修正後刑法第
    50條規定：「裁判確定前犯數罪者，併合處罰之。但有下列
    情形之一者，不在此限：一、得易科罰金之罪與不得易科罰
    金之罪。二、得易科罰金之罪與不得易服社會勞動之罪。三
    、得易服社會勞動之罪與不得易科罰金之罪。四、得易服社
    會勞動之罪與不得易服社會勞動之罪。前項但書情形，受刑
    人請求檢察官聲請定應執行刑者，依第51條規定定之」，即
    增訂第1項但書及第2項之規定。準此，本件合於數罪併罰之
    數罪，其中有得易科罰金之罪與不得易科罰金之罪，須經受
    刑人請求檢察官聲請，始得定其應執行之刑，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第273條之1第1項、第284條之1、第2
99條第1 項前段，毒品危害防制條例第10條第1項，第2項，刑法
第11條本文、第47條第1項、第41條第1項前段，判決如主文。
本案經檢察官劉彥君到庭執行職務。
中    華    民    國  103    年    2      月    18    日
                      刑事第四庭法  官  施添寶
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受本判決後10日內向本院提出上訴書狀，並
應敘述具體理由，如未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20
日內補提理由書狀於本院（均須按他造當事人之人數附繕本）「
切勿逕送上級法院」。告訴人或被害人如對於本判決不服者，應
具備理由請求檢察官上訴，其上訴期間之計算係以檢察官收受判
決正本之日期為準。
中    華    民    國  103    年    2      月    18    日
                                書記官  施鴻均
附錄本案判決論罪科刑法條
毒品危害防制條例第10條
施用第一級毒品者，處六月以上五年以下有期徒刑。
施用第二級毒品者，處三年以下有期徒刑。
[*jrecno*]102,訴,796,20140218,1
[*v_court*]KLD 臺灣基隆地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]訴
[*jno*]796
[*jdate*]1030218
[*jcheck*]1
