[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c413%2c20111017%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=413&jdate=1001017&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=100&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e6%98%93&selectedCrmno=000413&selectedCrtid=KSH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=100%2c%e4%b8%8a%e6%98%93%2c413%2c20111017%2c1&v_court=KSH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e9%ab%98%e9%9b%84%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=100&jcase=%e4%b8%8a%e6%98%93&jno=413&jdate=1001017&jcheck=1
[*裁判字號*]100,上易,413
[*裁判日期*]1001017
[*裁判案由*]竊盜等
[*裁判全文*]臺灣高等法院高雄分院刑事判決　　　　100年度上易字第413號
上　訴　人　臺灣高雄地方法院檢察署檢察官
上　訴　人
即　被　告　張永芳
　　　　　　張王來招妹
上 2人共同
選任辯護人　 陳豐裕律師
上列上訴人等因被告等竊盜等案件，不服臺灣高雄地方法院99年
度易字第2335號中華民國100 年2 月11日第一審判決（起訴案號
：臺灣高雄地方法院檢察署99年度偵字第16023 號），提起上訴
，本院判決如下：
    主  文
原判決關於張永芳、張王來招妹共同犯攜帶兇器竊盜未遂暨貳人
定應執行刑部分，均撤銷。
張永芳、張王來招妹共同犯攜帶兇器竊盜罪，各處有期徒刑陸月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵橇壹支，
沒收之。
其他上訴均駁回（即張永芳、張王來招妹共同犯恐嚇危害安全罪
部分）。
上開張永芳、張王來招妹撤銷改判部分所各處有期徒刑陸月；與
均駁回上訴之部分所各處有期徒刑貳月；應各執行有期徒刑柒月
，如易科罰金，均以新臺幣壹仟元折算壹日。扣案之鐵橇壹支，
沒收之。均緩刑貳年，並應於本判決確定後貳個月內，共同向被
害人陳永順支付新臺幣陸萬元。
    事  實
一、緣張永芳、張王來招妹2 人係夫妻，渠等2 人所管領使用之
    高雄市○○區○○里○○段第438 號土地與陳永順之妻陳傅
    清梅所有、由陳永順管領使用之同段第436 號土地相鄰；詎
    張永芳、張王來招妹2 人，共同基於意圖為自己不法所有之
    竊盜犯意聯絡，於民國99年4 月30日下午4 時許，在陳永順
    管領使用之上開第436 號土地上，持客觀上足以對人生命、
    身體產生危害、可供兇器使用之鐵橇1 支，竊取附著在上開
    土地、先前用以支撐香蕉樹之捲門鐵柱（重約11.5公斤、長
    約313 公分、寬約9 公分、價值約新臺幣115 元）1 支，得
    手後移置到張永芳、張王來招妹2 人所管領使用之上開第43
    8 號土地上。因為陳永順發現，陳永順因此與張永芳、張王
    來招妹2 人理論，張永芳、張王來招妹2 人復共同基於公然
    侮辱及恐嚇之犯意聯絡，以客家話之「幹你娘」及「短命鬼
    」等言語公然辱罵陳永順，足以貶損陳永順在社會上之評價
    ，並同時以「要收陳永順的命」之加害陳永順生命、身體之
    言語恫嚇陳永順，使其心生畏懼。陳永順因而報警處理，並
    經警扣得張永芳所有，用以竊取前開鐵柱之鐵橇1 支。
二、案經陳永順訴由高雄市政府警察局旗山分局移送臺灣高雄地
    方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
壹、程序部分：
一、按刑事訴訟法第100 條之1 第2 項規定：「筆錄內所載被告
    陳述與錄音或錄影之內容不符者，除有前項但書情形外，其
    不符之部分，不得作為證據」。辯護人主張：被告2 人99年
    4 月30日警詢筆錄均記載「我們有將這根鐵柱從陳永順436
    號土地上搬移到與438 號兩人土地界限上」等語部分，與錄
    音不符，無證據能力等語。經本院勘驗被告2 人警詢錄音結
    果，警察詢問時雖有問被告2 人此一問題，但被告2 人並非
    如此回答，其中被告張永芳僅回答：「兩人界址上，界址上
    」等語，被告張王來昭妹則係回答：「從界址上倒在那扶起
    來」等語，而均未有如上開警詢筆錄記載內容之回答，此有
    本院100 年6 月30日勘驗筆錄在卷可稽（見本院卷第54-56
    頁），故被告2 人警詢筆錄關於上開內容記載部分與確與錄
    音不符，依上開規定，該記載部分無證據能力，惟被告2 人
    警詢筆錄其他部分之記載，則仍有證據能力。
二、再按被告以外之人於檢察事務官、司法警察官或司法警察調
    查中所為之陳述，與審判中不符時，其先前之陳述具有較可
    信之特別情況，且為證明犯罪事實存否所必要者，得為證據
    ，刑事訴訟法第159 條之2 定有明文。是依本條規定，被告
    以外之人於檢察事務官、司法警察（官）調查時所為之陳述
    ，屬傳聞證據，依同法第159 條第1 項規定，本無證據能力
    ，必具備「信用性」及「必要性」二要件，始例外得適用上
    開第159 條之2 規定，認有證據能力，而得採為證據。辯護
    人主張：陳永順、葉秀蘭2 人警詢、檢察事務官詢問筆錄，
    為審判外陳述，無證據能力等語。經查，陳永順警詢筆錄及
    陳永順、葉秀蘭2 人於檢察事務官詢問時所為陳述，均為被
    告以外之人於審判外之陳述，且與其等於原審審理時之陳述
    並無不符，依上開說明，無傳聞法則例外之適用，故其等於
    警詢或檢察事務官詢問時陳述，均無證據能力。
三、末按被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第15
    9 條之1 至第159 條之4 之規定，而經當事人於審判程序同
    意作為證據，法院審酌該言詞或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據。當事人、代理人或辯護人於法院調
    查時知有第159 條第1 項不得為證據之情形，而未於言詞辯
    論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，同法第159 條之
    5 第1 、2 項定有明文。立法意旨在於傳聞證據未經當事人
    之反對詰問予以核實，原則上先予排除，惟若當事人已放棄
    反對詰問權，於審判程序中表明同意該等傳聞證據可作為證
    據，基於尊重當事人對傳聞證據之處分權，及證據資料愈豐
    富，愈有助於真實發見之理念，且強化言詞辯論主義，使訴
    訟程序得以順暢進行，上開傳聞證據亦均具有證據能力。查
    本案據以認定被告犯罪事實存否之其他被告以外之人之言詞
    或書面陳述，被告、辯護人及檢察官於本院審理時（見本院
    100 年5 月12日準備程序筆錄，本院卷第33頁），均同意作
    為證據，且於本院言詞辯論終結前，均未聲明異議，而本院
    審酌該言詞及書面陳述作成之情況，未見有何不適當之情形
    ，故依前開規定，均得為證據。
貳、實體部分：
一、訊據被告張永芳、張王來招妹2 人固坦承於99年4 月30日下
    午4 時許曾持鐵橇出現在告訴人陳永順之妻陳傅清梅所有、
    由告訴人占有使用之上開地段第436 號土地上，惟均矢口否
    認有何加重竊盜、公然侮辱及恐嚇犯行，均辯稱：渠等係因
    鐵柱倒下故將其扶正而已，該鐵柱原本即種在雙方土地界限
    上，且上開鐵柱原本就是渠等的；罵三字經是罵自己養的狗
    ，不是罵陳永順云云（見警卷第5 頁、偵卷第17頁、原審審
    易卷第22頁、原審易卷第16頁) 。辯護人則為被告2 人辯護
    稱：上開捲門鐵柱縱可認定原係立於圍牆旁邊，但其亦本係
    作為地界使用，被告2 人認鐵柱倒下而往北移至以鐵絲網為
    界址之處，其仍作地界使用，而不能認為被告2 人有竊取他
    人財物之不法所有意圖；再被告2 人被訴恐嚇犯行部分，僅
    有告訴人及證人葉秀蘭之證詞可證，但葉秀蘭所證前後不符
    ，其又表示告訴人陳永順係其出家的師父，故其所證自有可
    能迴護陳永順，而不能採信等語。經查：
二、加重竊盜部分：
  (一)上開地段第436 地號土地係告訴人之妻陳傅清梅於96年7 月
    9 日因買賣關係，向曾松清取得該土地之所有權，迄99年4
    月30日前仍為陳傅清梅所有，且為告訴人陳永順占有使用等
    情，業據陳永順證述在卷（見原審易卷第57至59頁) ，並有
    該地號土地登記第二類謄本、高雄縣美濃地政事務所建物測
    量成果圖、高雄縣美濃地政事務所99年12月16日美地一字第
    0990009451號函檢附之電子處理前舊簿謄本及異動索引各1
    份附卷可稽（見警卷第22、23頁，原審易卷第30至34頁），
    是上開事實，洵堪認定。
  (二)又告訴人陳永順於原審審理時證稱：99年4 月30日下午4 時
    許，我看見被告2 人在我的第436 號土地上挖該捲門鐵柱，
    我叫他們不要挖，並告訴他們這東西不是他們的，講完後我
    就離開，約10分鐘後回來，就發現他們已把鐵柱搬到他們的
    第438 號土地上，已經放在地上，我報警後，他們想要湮滅
    證據才把鐵柱立在第438 號土地上。……這鐵柱在第436 號
    土地上，本來這塊地有種香蕉，是要支撐香蕉樹用的等語（
    見原審100 年1 月25日審判筆錄，原審易卷第60頁），其於
    偵訊時，亦為相符之證述（見99年5 月24日偵訊筆錄，偵卷
    第10頁）。
  (三)而當時據報前往處理之警員傅坤金於原審審理時證稱：我剛
    到場時，看到張永芳在鐵絲網處拿鐵撬在種這根捲門鐵柱，
    他有承認這根鐵柱是從告訴人的第436 號土地那邊挖過來的
    ，張王來招妹則在幫忙扶這鐵柱。又我有問被告2 人是不是
    在告訴人的地挖的，他們有承認，我也有到告訴人的地看被
    挖起的洞。該鐵柱從被挖起的洞被移到被告在種鐵柱的地方
    ，距離約有5 公尺等語（見原審100 年1 月25日審判筆錄，
    原審易卷第56-57 頁）。而傅坤金與告訴人及被告2 人間，
    均無仇怨，又係依法處理公務之人員，所證當無故為偏袒或
    誣陷何人之虞，故其所證，應可採信，則被告2 人於當時應
    有向傅坤金承認上開事實，又被告2 人此部分自承之事實，
    也與告訴人上開指訴相符，故告訴人上開指訴應非不能採信
    。
  (四)又傅坤金於上開時間到場處理時，曾在現場拍照，有其現場
    拍攝之照片附卷可稽，依該照片顯示在告訴人管領使用之上
    開第436 號土地靠近紅磚牆處，地上確有一圓洞，該圓洞自
    外觀上觀察，也與被告2 人上開向傅坤金自承該鐵柱係自此
    處挖起之事實相符，有該照片附卷可稽（見警卷第21頁下方
    照片），又依照片顯示，傅坤金到場時，該鐵柱確已種在被
    告2 人上開管領使用之第438 號土地上，且距上開圓洞約5
    公尺，亦有上開照片附卷可憑（見警卷21頁上方照片），此
    益足證傅坤金上開證述應可採信，以及告訴人上開指訴確與
    事實相符。
  (五)被告2 人雖以前揭情詞置辯，惟查該被挖起之鐵柱底端有銹
    蝕痕跡，此有上開照片在卷可憑（見警卷第20頁上方照片）
    ，且被告張永芳供稱：該生銹部分原本是埋在地底下的等語
    （見原審易卷第62頁），而觀諸照片中鐵柱銹蝕部分之長度
    ，進而推算其原本埋在地底下之深度，則衡諸常情，若非以
    適當之工具加以挖掘，鐵柱當不至於自行倒下。又本院到現
    場勘驗時，經本院訊問被告2 人：「扶起鐵柱時，鐵柱倒地
    之位置在何處？」，被告張永芳回答稱：係倒在我們的土地
    上云云，而被告張王來招妹則回答稱：係倒在告訴人的土地
    上云云，此有本院100 年7 月27日勘驗筆錄在卷可憑（見本
    院卷第59-60 頁）則被告2 人關於此一事實之辯解，並不一
    致，益足認被告2 人辯稱：渠等係因鐵柱倒下故將其扶正而
    已云云，不能採信。
  (六)又被告2 人所竊取之鐵柱係扁型捲門鐵柱，此有照片在卷可
    考（見警卷第20頁上方照片），而與設在前開地段第436 、
    438 號土地間之圍籬所使用之圓形鐵柱樣式、長度均顯有不
    同，且證人葉秀蘭亦於原審審理時證稱：該捲門鐵柱完全沒
    有立界限之作用等語（見原審易卷第52頁），是被告2 人辯
    稱：該捲門鐵柱原本即立在雙方土地交界處云云，亦不能採
    ；又前開地段第436 號土地係由告訴人之妻陳傅清梅於96年
    7 月9 日因買賣關係，向曾松清取得該土地之所有權乙情，
    已如前述，而上開捲門鐵柱原本即立在告訴人之妻陳傅清梅
    所有前開土地上，亦據證人葉秀蘭、告訴人陳永順於原審審
    理時證明（見原審易卷第50頁、第58頁），並可採信，已如
    上述，是該捲門鐵柱所有權並非歸屬於被告2 人，至為明確
    。被告2 人辯稱：該捲門鐵柱係渠等2 人所有云云，辯護人
    為被告2 人辯稱：被告2 人無不法所有意圖云云，均不可採
    。
  (七)綜上所述，被告2 人上開加重竊盜犯行，事證明確，被告2
    人上開所辯，不能採信，被告2 人此部分之犯行，應可認定
    。
三、恐嚇危害安全及公然侮辱部分：
  (一)陳永順於原審審理時證稱：……當時我回來，我就向前告訴
    他們把東西放回去就好了，我不會計較，但他們不聽就一直
    開始罵三字經，又說要把我的命收掉，邊罵邊恐嚇我，我才
    報警。我報警後回到現場時，葉秀蘭剛好帶小孩回來。因為
    被告他們講話很大聲，我女兒也有出來。被告2 人都有罵我
    及恐嚇我等語（見原審100 年1 月25日審判筆錄，原審易卷
    第60-61 頁）。
  (二)證人即同段第432 號鄰地所有人葉秀蘭亦於原審審理時證稱
    ：事情發生時我去載兩個小朋友回來，我回來時看到陳永順
    、被告2 人及警方在現場。被告2 人一直罵陳永順，警察在
    場時他們也一直罵，被告張永芳手上有拿鐵條也對著陳永順
    說「只有他可以收他的命」。……當天現場並沒有狗等語（
    見原審100 年1 月25日審判筆錄，原審易卷第50-54 頁）。
    而葉秀蘭所證與告訴人陳永順上開指訴大致相符，參諸葉秀
    蘭與被告2 人間並無仇怨，當無自陷偽證罪責而故為誣陷被
    告2 人之虞，所為與告訴人相符之證述，尚非不能採信。
  (三)再參諸被告2 人雖矢口否認有此部分之恐嚇危害安全及公然
    侮辱犯行，但被告2 人對此均係辯稱：是罵自己養的狗，並
    不是罵陳永順云云（99年5 月31日偵訊筆錄，偵卷第17-18
    頁），亦即被告2 人並不否認當場有口出惡言之情，僅係以
    上開情詞置辯，但被告2 人當時係在告訴人之妻陳傅清梅所
    有前開第436 號土地上，並非在自己家中，且依當時與告訴
    人正在爭吵中之情形，依常情被告2 人應非在該處對自己家
    中的狗為上開言詞，而應係針對當時與之爭執之對象即告訴
    人陳永順之事實，應可認定。
  (四)而證人傅坤金於原審審理時就此部分雖證稱：我在場時沒有
    聽到三字經這些罵人的話，但我當時在現場處理，範圍很大
    ，走來走去等語（見原審100 年1 月25日審判筆錄，原審易
    卷第57頁），惟被告2 人自承當場確有口出惡言之情形，僅
    係以上開情詞置辯，則據傅坤金上開所證，若傅坤金未聽到
    被告2 人上開口出惡言之情形，即可能係其尚未到場、或未
    注意、或因現場範圍大，而其走動處理時距當事人較遠等情
    ，因而未聽到，而不能因此即認被告2 人於傅坤金到場前後
    ，均無此部分之犯行，故此尚不能為被告2 人有利之認定。
  (五)綜上所述，被告2 人上開恐嚇危害安全及公然侮辱犯行，亦
    事證明確，被告2 人上開所辯，不能採信，被告2 人此部分
    之犯行，亦可認定。
四、查被告2 人行為後，刑法第321 條條文業於100 年1 月26日
    修正公布，並自同月28日生效。修正後之刑法第321 條除刪
    除第1 項第1 款「夜間侵入住宅」之「夜間」字樣，並將原
    本第1 項第6 款「在車站或埠頭而犯之者」修正為「在車站
    、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、車、航
    空機內而犯之者」外，法定刑亦由「6 月以上、5 年以下有
    期徒刑」修正為「6 月以上、5 年以下有期徒刑，得併科新
    臺幣10萬元以下罰金」。茲比較修正前後之規定，以修正前
    之規定對於被告較為有利，自應依刑法第2 條第1 項前段之
    規定，適用被告2 人行為時即修正前之刑法第321 條規定處
    斷。
五、按刑法第321 條第1 項第3 款之攜帶兇器竊盜罪，係以行為
    人攜帶兇器竊盜為其加重條件，此所謂兇器，其種類並無限
    制，凡客觀上足對人之生命、身體、安全構成威脅，具有危
    險性之兇器均屬之，且祇須行竊時攜帶此種具有危險性之兇
    器為已足，並不以攜帶之初有行兇之意圖為必要（最高法院
    79年度台上字第5253號判例要旨參照）。本案被告2 人持以
    竊取前開鐵柱之鐵棍1 支，係屬金屬材質而質地堅硬，有警
    卷編號1 照片1 張附卷可稽（見警卷第20頁），若持以行兇
    ，客觀上足對人之生命、身體、安全構成危險性，係屬兇器
    無訛。次按刑法第305 條之恐嚇罪，所稱以加害生命、身體
    、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人者，係指以使人心生畏
    怖為目的，而通知將加惡害之旨於被害人而言（最高法院52
    年度台上字第751 號判例要旨參照），被告2 人既以「要收
    陳永順的命」等語恫嚇告訴人，核該言詞內容已具有欲加害
    他人生命、身體之涵義存在，足見被告2 人前開行為已足致
    使被恐嚇者心生畏懼，而該當刑法恐嚇危害安全罪之要件無
    疑。是核被告2 人所為，係犯修正前刑法第321 條第1 項第
    3 款攜帶兇器竊盜罪、刑法第305 條、第309 條第1 項恐嚇
    危害安全罪及公然侮辱罪。被告2 人就上開犯行具有犯意聯
    絡及行為分擔，均應論以共同正犯。另被告2 人於上開時地
    ，因前開紛爭，出於同一犯罪決意，同時辱罵及出言恐嚇告
    訴人，其行為在自然意義上難以強行割裂，應整體評價為一
    行為，較屬適當，其以一行為同時觸犯恐嚇危害安全與公然
    侮辱2 罪，為想像競合犯，應依刑法第55條之規定，從一重
    之恐嚇危害安全罪論處。起訴意旨認其等2 人所涉公然侮辱
    及恐嚇危害安全罪，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰，
    容有誤會，附此敘明。又被告2 人所涉加重竊盜罪及恐嚇危
    害安全罪間，犯意各別，行為互殊，應予分論併罰。
六、原審因認被告2 人上開恐嚇危害安全及公然侮辱犯行部分事
    證明確，而分別依刑法第28條、第305 條、第309 條第1 項
    、第55條，刑法施行法第1 條之1 等規定論科，並審酌被告
    2 人侵害告訴人財產權益，不思以和平手段解決爭端，反以
    三字經及恐嚇言語辱罵、恫嚇告訴人，所為實有不當，並考
    量被告2 人犯罪之動機、目的、犯罪之手段、情節、犯後未
    坦承犯行而無具體事證認已有悔意等之犯後態度，兼衡其等
    2 人年事已高，且先前並無前科紀錄，有臺灣高等法院被告
    前案紀錄表2 份在卷可稽等一切情狀，而就此部分分別量處
    有期徒刑2 月，如主文所示之刑，並斟酌被告2 人目前以種
    植農作物維生之經濟狀況，而依刑法第41條第1 項前段規定
    ，均諭知以新臺幣1 千元折算1 日之易科罰金折算標準，以
    資懲儆。原審判決此部分之認事用法，均無違誤，量刑亦稱
    妥適，被告2 人否認犯行而提起上訴，均指摘原審判決此部
    分不當，均無理由，均應予以駁回。
七、又原審認被告2 人上開共同犯加重竊盜犯行事證明確，而予
    依法論科，固非無見，惟查：刑法竊盜罪既遂、未遂之區別
    ，應以行為人已否將所竊之物移置於自己實力支配下為標準
    ，若行為人已將竊盜之客體，移入一己實力支配下者，即應
    為既遂而非未遂。本件被告2 人共同攜帶兇器竊取上開捲門
    鐵柱，且將該鐵柱自告訴人管領使用之第436 號土地上移置
    到被告2 人共同管領使用之第438 號土地上，業如上述，依
    上開說明，被告2 人應論以加重竊盜既遂罪，原審認構成未
    遂罪，尚有違誤。檢察官上訴意旨，指摘原審判決此部分不
    當，為有理由，被告2 人否認此部分犯行提起上訴，指摘原
    審判決不當，固無理由，惟原審判決此部分既有上開違誤，
    仍應由本院將原審判決此部分及定應執行部分，均予以撤銷
    改判。爰審酌被告2 人明知上開鐵柱為告訴人所管領持有，
    竟仍恣意持鐵橇挖取該鐵柱而竊取之，侵害告訴人財產權益
    ，所為實有不當，並考量被告2 人犯罪之動機、目的、犯罪
    之手段、情節，兼衡被告2 人年事已高，且先前並無前科紀
    錄，有臺灣高等法院被告前案紀錄表2 份在卷可稽，就此部
    分分別量處如主文第2 項所示之刑，並斟酌被告2 人目前以
    種植農作物維生之經濟狀況小康，有其等警詢筆錄「家庭經
    濟狀況」欄之記載可稽，而均諭知如主文第2 項所示易科罰
    金之折算標準，並分別定其等如主文第4 項所示之應執行刑
    ，及諭知易科罰金之折算標準，以資懲儆。又扣案之鐵橇1
    支，為被告張永芳所有供犯本案加重竊盜罪所用之物，業據
    被告張永芳及證人陳永順陳述明確（見警卷第10頁、原審易
    卷第61頁) ，爰依刑法第38條第1 項第2 款，及共同正犯責
    任共同原則，於被告2 人加重竊盜罪行項下宣告沒收之。
八、末查被告2 人均無任何前科紀錄，未曾受有期徒刑以上刑之
    宣告，有臺灣高等法院被告全國前案紀錄表可稽，此次因一
    時失慮，偶罹刑典，犯後雖均否認犯行，但被告2 人年事已
    高，應不適合執行監禁之刑，本院認被告2 人經此起訴、論
    罪科刑之教訓，應當知警惕，而均無再犯之虞刑，本院認其
    所受之宣告刑以暫不執行為當，併予宣告緩刑2 年，用啟自
    新。惟告訴人因被告2 人之本案犯行，應亦有財產及非財產
    上之精神損害，為此，並依刑法第74條第2 項第3 款規定，
    命被告2 人應於本判決確定後2 個月內，共同支付告訴人陳
    永順新臺幣6 萬元（應注意刑法第75條之1 得撤銷緩刑宣告
    之規定）。
據上論斷，應依刑事訴訟法第368 條、第369 條第1 項前段、第
364 條、第299 條第1 項前段，刑法第2 條第1 項前段、第28條
、第55條第5 款、第74條第1 項第1 項、第2 項第3 款、第38條
第1 項第2 款、第41條第1 項前段、100 年1 月26日修正前刑法
第321 條第1 項第3 款，刑法施行法第1 條之1 ，判決如主文。
本案經檢察官張其主到庭執行職務。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                刑事第二庭  審判長法  官  林正雄
                                  法  官  黃壽燕
                                  法  官  邱明弘
以上正本證明與原本無異。
不得上訴。
中    華    民    國   100    年    10    月    17    日
                                  書記官  林明威
附錄本判決論罪科刑法條：
中華民國刑法第305 條
（恐嚇危害安全罪）
以加害生命、身體、自由、名譽、財產之事，恐嚇他人致生危害
於安全者，處2 年以下有期徒刑、拘役或3 百元以下罰金。
中華民國刑法第309 條
（公然侮辱罪）
公然侮辱人者，處拘役或3 百元以下罰金。
以強暴犯前項之罪者，處1 年以下有期徒刑、拘役或5 百元以下
罰金。
(修正前)中華民國刑法第321 條
（加重竊盜罪）
犯竊盜罪而有左列情形之一者，處6 月以上、5 年以下有期徒刑
：
一、於夜間侵入住宅或有人居住之建築物、船鑑或隱匿其內而犯
    之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者。
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站或埠頭而犯之者。
前項之未遂犯罰之。
[*jrecno*]100,上易,413,20111017,1
[*v_court*]KSH 臺灣高等法院 高雄分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]100
[*jcase*]上易
[*jno*]413
[*jdate*]1001017
[*jcheck*]1
