[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c355%2c20020829%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=355&jdate=910829&jcheck=2
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=090&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000355&selectedCrtid=NTD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=90%2c%e8%a8%b4%2c355%2c20020829%2c2&v_court=NTD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e5%8d%97%e6%8a%95%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=90&jcase=%e8%a8%b4&jno=355&jdate=910829&jcheck=2
[*裁判字號*]90,訴,355
[*裁判日期*]910829
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣南投地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　　　九十年度訴字第三五五號
　　公　訴　人　臺灣南投地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　己○○
　　被　　　告　戊○○
　　被　　　告　甲○○
　　被　　　告　庚○○
　　被　　　告　子○○
身分證統一編號：Ｕ一六一七.
　　右五人共同
　　選任辯護人　蔡順居律師
　　被　　　告　辰○○　男　四.
　　　　　　　　　　　　住南投.
　　　　　　　　　　　　身分證.
　　選任辯護人　朱文財律師
右列被告等因違反公職人員選舉罷免法案件，經檢察官提起公訴（九十年度選偵字第
一一、一二、一五號），本院判決如左：
    主  文
己○○、戊○○共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使
，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪公權貳年。均緩刑
貳年。
庚○○對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一定之行使，處有期徒刑
伍月，如易科罰金，以參佰元折算壹日，褫奪公權貳年。緩刑貳年。
甲○○、子○○、辰○○共同對於有投票權之人，交付不正利益，而約其投票權為一
定之行使，各處有期徒刑伍月，如易科罰金，均以參佰元折算壹日，均褫奪公權貳年
。均緩刑貳年。
    事  實
一、己○○為南投縣名間鄉鄉民代表暨第五屆立法委員候選人（以下稱立委候選人）
    熊俊平之助選員，戊○○為立法委員候選人熊俊平之妹婿，甲○○、庚○○均為
    立法委員候選人熊俊平之好友，子○○為南投縣魚池鄉鄉民代表暨立委候選人熊
    俊平之姐夫，辰○○為立委候選人熊俊平之助選員及結拜兄弟。緣其等六人得知
    立委候選人熊俊平將於民國（以下同）九十年十月十四日上午八時許在南投市成
    立競選總部，乃決定動員有選舉權之不特定民眾參與競選總部成立大會，藉以拉
    抬熊俊平競選之聲勢，尋求投票支持，而分別為以下之行為：
（一）因立法委員候選人熊俊平將於右揭時間成立競選總部，邀請己○○動員名間鄉
      熟識之民眾於十月十四日至熊俊平競選總部成立大會會場造勢，己○○恐單純
      邀集民眾參與競選總部成立大會之意願不高，乃與戊○○研商如何幫忙之方式
      ，並合謀研議先由戊○○出資新臺幣（以下同）十二萬元交予己○○運用，再
      由己○○負責招攬南投縣名間鄉具投票權之民眾，決定以招待參與民眾在參加
      競選總部成立大會後，再免費赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮、梧棲鎮觀光漁市等地遊
      覽及在餐廳用餐為條件，幫熊俊平造勢、拉票。嗣戊○○依約將十二萬元交予
      己○○，而己○○亦立即在南投縣名間鄉動員酉○○、未○○、丁○○及不詳
      姓名之人約二百名民眾，於同年十月十四日上午八時左右，分乘亥○○、辛○
      ○等五人所駕駛之五部遊覽車，先赴南投市參加競選總部成立大會，並於當日
      上午十一時許大會結束後，再由己○○依原先與參與民眾之約定，帶領酉○○
      、未○○、丁○○及其他不詳姓名之人等民眾搭乘二部遊覽車（車資每部七千
      元，司機小費一千元，共一萬六千元）赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮及梧棲鎮觀光漁
      市旅遊；當日晚間約六時許續招待至南投縣名間鄉谷京小吃館用餐（餐費二萬
      二千六百元），己○○則利用熊俊平競選總部成立大會後之免費招待旅遊及用
      餐中，要求受招待之具有投票權之酉○○等人於第五屆立法委員選舉中投票支
      持候選人熊俊平，共交付不正利益三萬八千六百元，所餘款項則由己○○另行
      與戊○○會算。
（二）庚○○得知立法委員候選人熊俊平將於九十年十月十四日上午八時許後成立競
      選總部，亦決定動員南投縣水里鄉等地具有選舉權之不特定民眾參與競選總部
      成立大會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，尋求投票支持，且意圖使立委候選人
      熊俊平得以順利當選，遂於九十年十月十四日前數日，即陸續邀集並動員南投
      縣水里鄉熟識之民眾於十月十四日至熊俊平競選總部成立大會會場造勢，並決
      定自行出資，以招待參與民眾在參加競選總部成立大會後，免費赴嘉義縣布袋
      鎮布袋港區及「好美寮生態園區」紅樹林參觀、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態及
      在餐廳用餐等為條件，幫熊俊平造勢、拉票。因庚○○以前開不正利益為條件
      ，於九十年十月十四日果順利在南投縣水里鄉等地動員丑○○、乙○○、卯○
      ○及其他不詳姓名之人等約七十餘名民眾，於同年十月十四日上午八時十分左
      右在南投縣水里鄉舊大興隆廣場前，分乘二部遊覽車（每部車資九千元，共一
      萬八千元）先赴南投市參加競選總部成立大會，並於當日上午十一時許大會結
      束後，再由庚○○依原先與參與民眾之約定，帶領所邀集、動員之民眾搭乘上
      開遊覽車，無償招待赴嘉義縣布袋鎮布袋港區旅遊、參觀「好美寮生態園區」
      紅樹林、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態（租用一部費用為二千元，三部計六千元
      ）並於旅遊結束後，免費招待丑○○等約七十餘人赴嘉義縣布袋鎮之「佳賓餐
      廳」（英賓海產店）餐宴，席開八桌（每桌四千元），餐宴（含酒、飲料）費
      用三萬八千四百元，並於旅遊、餐宴期間，向具有投票權之被招待人丑○○等
      人宣示於選舉中應支持立法委員候選人熊俊平，共支出費用六萬二千四百元。
（三）子○○、辰○○、甲○○三人，於九十年十月十四日上午立法委員候選人熊俊
      平競選總部成立前約一星期，基於情誼，亦決定動員南投縣魚池鄉等地具有投
      票權之不特定民眾參與競選總部成立大會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，尋求
      投票支持，且意圖使立法委員候選人熊俊平得以順利當選，遂陸續邀集、動員
      南投縣魚池鄉熟識並具有投票權之民眾，於十月十四日上午至立法委員候選人
      熊俊平競選總部成立大會會場造勢，並決定共同自行出資，以招待參與民眾在
      參加競選總部成立大會後，免費赴嘉義縣布袋鎮布袋港參觀港區、「好美寮生
      態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海旅遊及在餐廳用餐為條件，幫熊俊平造勢、拉
      票。因子○○、辰○○及甲○○以前開不正利益為條件，於九十年十月十四日
      果順利在南投縣魚池鄉等地動員具投票權之丙○○、寅○○、午○○、癸○○
      及其他不詳姓名之民眾，於同年十月十四日上午八時十分左右在南投縣魚池鄉
      中明社區等地，分乘由游仁德、申○○等四人駕駛之四部遊覽車（每部車資九
      千元，共三萬六千元），先赴南投市參加競選總部成立大會，並於當日上午十
      一時許大會結束後，再由子○○、辰○○、甲○○依原先與參與民眾之約定，
      帶領所動員之民眾搭乘上開遊覽車無償招待前往嘉義縣布袋鎮布袋港區旅遊、
      參觀「好美寮生態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態（租用一部費用
      為二千元，六部計一萬二千元），總計旅遊及參觀費用支出四萬八千八百元，
      由子○○支付一萬元，餘由辰○○、甲○○共同分擔。嗣於旅遊結束後，再免
      費招待丙○○等人赴南投縣草屯鎮之「九龍餐廳」餐宴，席開十八桌（每桌二
      千元），餐宴（含酒、飲料）費用四萬七千一百三十五元（原預定由子○○支
      付，嗣不知情之九龍餐廳老闆戌○○因與熊俊平熟識，故於餐飲後由其自行招
      待吸收），並於旅遊、餐宴期間，向具投票權之被招待人丙○○等人宣示於選
      舉中支持立法委員候選人熊俊平。
二、案經法務部調查局南投縣調查站、法務部調查局中部機動組、南投縣警察局、內
    政部警政署刑事警察局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據被告己○○、戊○○、庚○○、子○○、辰○○及甲○○等六人，固對於在
    前開立委候選人熊俊平成立競選總部時，有自主性出資、動員民眾參與競選總部
    成立大會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，並招待參與民眾在競選總部成立大會後
    ，免費赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮、梧棲鎮梧棲觀光漁市或嘉義縣布袋鎮布袋港區旅
    遊、參觀「好美寮生態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態等遊覽行程及
    在餐廳用餐為條件，幫熊俊平造勢等事實坦承不諱，但均矢口否認有何違反選舉
    罷免法之犯行，己○○辯稱：伊有登記為熊俊平之助選員，伊在公開場所表示支
    持熊俊平並無違法。戊○○辯稱：己○○說要造勢，要花十二萬元，所以伊才會
    拿出十二萬元給己○○的太太，之後的事伊都不知道。庚○○、甲○○、子○○
    、辰○○均辯稱：伊等只是單純參加造勢，為熊俊平助選，並不知道這樣做是違
    法云云。經查：
（一）證人酉○○、未○○、丁○○、丑○○、乙○○、卯○○、丙○○、寅○○、
      午○○、癸○○等十人均有第五屆立法委員選舉選舉權，此事實有南投縣選舉
      委員會九十一年八月九日投選四字第○九一一一○一九三二∣○號函，及該函
      所附之選舉人名冊附卷可稽。
（二）被告己○○等人於邀約證人酉○○等人前往南投市為熊俊平造勢時即以造勢後
    免費旅遊、用餐等條件為邀約，證據如下：
      １被告己○○之妻壬○○於本院證稱：「那天熊俊平要造勢，我透過朋友陳永
        順幫忙叫五部車，：：叫車除了要造勢外，他們說要去大甲拜拜，這些人是
        我去邀請的，我也告訴他們造勢完後要去走一走，不然怕他們不去。」（見
        本院九十一年三月六日訊問筆錄）。
      ２證人亥○○、辛○○於本院調查時分別證稱：「（九十年十月十四日）是一
        位叫『永順』的人打電話告訴老闆說要用車，要用一天：：」，「那天是水
        里鄉的朋友劉正春打電話給我，要我幫他跑一趟車，並跟我說先去為熊俊平
        造勢，再帶他們去走一走，當天有說是吃完晚餐就回來：：」（見本院九十
        一年三月六日訊問筆錄）。
      ３證人酉○○、未○○於警訊中證稱：「（問：該次旅遊你有無繳交費用？）
        沒有繳交任何費用，只是李代表之妻叫我們去參加大會，會後可去旅遊。」
        （見九十年度選偵字第一一號卷第六頁反面、第八頁反面）。證人丁○○於
        調查站證稱：「大約在十月十一日左右，一名我以前採茶的朋友邀我在十月
        十四日上午至立法委員候選人熊俊平之競選總部成立大會幫忙造勢，會後將
        招待我們到台中縣大甲鎮鎮瀾宮及梧棲觀光漁市旅遊：：」（見九十年度選
        偵字第一一號卷第十頁反面）。
      ４證人丑○○於警訊中證稱：「當日行程從水里出發，：：造勢完畢後，我們
        照原來的行程前往布袋：：」，證人卯○○於警訊中證稱：「當天參加造勢
        活動後前往布袋旅遊，中午吃便當，晚餐在布袋的海產店用餐：：」，證人
        乙○○於警訊中證稱：「當天是水里民眾邀我擔任義務解說工作：：行程中
        有前往布袋鎮海邊觀看紅樹林，我是擔任沿途景色解說工作服務民眾，晚上
        就在布袋鎮用餐：：」（見九十年度選偵字第十二號卷第六七頁、第七三頁
        、第七七頁）。
      ５證人申○○於本院調查時證稱：「當天是一位游小姐來叫車，她是先跟我說
        用車要用一天，但沒有說要去哪裡：：」，證人巳○○於本院證稱：「那天
        是有一位游小姐跟我叫車說要用一天：：」（見本院九十一年三月六日訊問
        筆錄），證人巳○○復於警訊中證稱：「九十年十月十三日由一位叫游素鳳
        的女子向我公司調車要承租一天，於九十年十月十四日七時十分至南投縣魚
        池鄉民眾服務社前集合載客旅遊，地點是由南投至嘉義縣布袋港。」（見九
        十年度選偵字第十二號卷第九五至九六頁）。
      ６證人丙○○於警訊中證稱：「十月十四日前幾天，子○○問我要不要去旅遊
        ，他沒有告訴我們要去參加什麼造勢活動。（當天參加造勢後）到布袋港。
        」，證人即被告子○○之妻癸○○於警訊中證稱：「九十年十月十三日晚上
        我先生邀我到嘉義縣布袋旅遊。」（見九十年度選偵字第十二號卷第八二至
        八三頁、第九二頁）。
      ７核前開證人所述可知，立法委員候選人熊俊平之造勢活動於九十年十月十四
        日上午十時開始，於當天中午左右結束，而前開證人皆證稱當天之行程為一
        天，且部分已明知造勢活動後另有旅遊活動，足證被告己○○等人邀約證人
        酉○○等人前往造勢時即以會後免費旅遊、用餐等條件為邀約。
（三）被告己○○等人於邀約證人酉○○等人參加造勢及旅遊、用餐期間，請證人酉
      ○○等人於第五屆立法委員選舉時將選票投給熊俊平，事證如下：
      １證人壬○○於本院調查時證稱：「（問：當天你們在車上有無叫這些人要支
        持熊俊平？）這是一定會說的，因為我們當天的任務，就是要幫熊俊平造勢
        。」（見本院九十一年三月六日訊問筆錄）。
      ２證人戌○○於警訊中證稱：「當天用餐時，有一位現任縣議員即立法委員參
        選人熊俊平有到場，他到櫃檯來說要招待這十八桌的客人：：」（見九十年
        度選偵字第十二號卷第五三頁），其於本院調查時亦證稱：「那天快用完餐
        時，熊俊平到櫃檯說要結帳，我向他表示費用我自行吸收：：」（見本院九
        十一年三月六日訊問筆錄）。
      ３證人卯○○於警訊中證稱：「當天在熊俊平造勢活動中，有人贈送每人競選
        旗幟一支或帽子一頂。」（見九十年度選偵字第十二號卷第七三頁）。
      ４查證人酉○○等人被邀約時即被告知係參加立法委員候選人熊俊平競選總部
        成立之造勢活動，且於會後免費招待旅遊，再核以前開證人之證詞可知，被
        告己○○等人對證人酉○○等人約其投票權為一定之行使即投票給熊俊平之
        事實事證明確。證人乙○○、酉○○、未○○、丁○○、丑○○、丙○○、
        寅○○、午○○、癸○○等人雖證稱被告等人未對其等邀約投票給誰，但依
        前開事證可知，證人乙○○等人前開所證與事實不符，顯係迴護之詞不足採
        信。
（四）被告戊○○辯稱其僅為幫助熊俊平選舉而支付十二萬元予被告己○○，旅遊之
      事伊不清楚云云，但查，被告己○○即與戊○○合議於熊俊平競選總部成立時
      ，大舉拉抬熊俊平之人氣，而經己○○於估算後，向被告戊○○聲稱須款十二
      萬元左右，則被告己○○即已估算出金額，該金額支出之項目被告戊○○辯稱
      不知，與常情有違；況被告戊○○經法務部調查局測謊結果對「招待民眾旅遊
      事先知不知道」，被告答稱不知時呈現不實反應，有法務部調查局之測謊報告
      乙份附卷可稽，足證被告戊○○所辯顯係卸責之詞，不足採信。
（五）此外復有埔里交通企業有限公司派車單、統一發票，九龍餐廳之菜單、結帳明
      細表，英賓海產店之菜單、統一發票及谷京小吃館收據各乙張附卷可稽。是本
      件事證明確，被告己○○等人右揭犯行洵堪認定，應予依法論科。
二、按立法院立法委員為公職人員，公職人員選舉罷免法第二條第一款定有明文，是
    立法委員之選舉，係公職人員選舉，應無疑義。次按公職人員選舉罷免法第九十
    條之一所謂之「不正利益」，乃指賄賂以外，足以供人需要，或滿足人之慾望之
    一切不正報酬而言，是以車輛接送選舉人，或為備餐而約其為投票權之一定行使
    者，均屬違法（司法院院解字第三七○三號解釋）。證人酉○○等人均有第五屆
    立法委員選舉選舉權，業如前述，故核被告己○○、戊○○、庚○○、子○○、
    辰○○、甲○○於九十年十月十四日招待有投票權之酉○○等人旅遊，並招待用
    餐，其等交付不正利益，約定有投票權之人投票支持熊俊平之行為，均係犯公職
    人員選舉罷免法第九十之一之對有投票權之人交付不正利益而約其投票權為一定
    之行使罪，公訴人指稱被告等人係行求賄賂，尚有誤會。被告己○○、戊○○二
    人，被告子○○、辰○○、甲○○三人間分別各有犯意之聯絡及行為之分擔，均
    為共同正犯。被告等人各別先後交付招待證人酉○○等人旅遊、或乘竹筏觀光及
    用餐等不正利益，各係基於一行賄之決意而接續實施，均為接續犯。被告等人於
    同一時、地以同一行為向多數有投票權之人賄選，因其等侵害之法益同一，應屬
    單純一罪。依爰審酌被告己○○等六人為幫助熊俊平當選立法委員，竟不循合法
    之手段，而策劃本件賄選，破壞選舉之純潔與公正，影響民主政治之正常發展，
    惟證人酉○○等人收受之不正當利益尚屬非多，以及被告六人均無前科，素行良
    好，有台灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高等法院被告全國前
    案紀錄表各六份附卷可按，犯後否認犯行等一切情狀，就被告己○○等六人分別
    量處如主文所示之刑，並均諭知易科罰金之折算標準。公訴人以被告己○○、戊
    ○○及甲○○於偵查中自白犯罪，另被告庚○○、子○○、辰○○雖能自白但均
    係熊俊平之好友，相知相交多年，於朋友競選之際，出面協助，請求量處有期徒
    刑四月，惟查被告己○○、戊○○、甲○○於本院審理時異詞否認犯行，且查被
    告等六人均為地方士紳，無視政府不斷宣導杜絕賄選之政策，本院認應處以如主
    文所示之刑，方足以懲儆。又被告等所犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一
    項之交付不正利益賄選罪，依同法第九十八條第三項應宣告褫奪公權，爰併依法
    宣告被告褫奪公權二年。又被告己○○等六人均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，
    有前開臺灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，其等經此教訓，
    當知警惕，應無再犯之虞，本院認為本件被告六人所宣告之刑，以暫不執行為適
    當，均併宣告緩刑二年，以勵自新。末查，公職人員選舉罷免法第九十條之一第
    三項固規定對交付之「賄賂」不問屬於犯人與否，沒收之。但查本件被告己○○
    等人所為係屬對有投票權之人交付不正利益罪，業如前述，故公訴人以其等所交
    付之「不正利益」為「賄賂」應予沒收，尚有誤會，附此敘明。
三、又公訴意旨另以被告庚○○於前開時、地以同一方式對杜嚴鑑為賄選行為，惟按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而查卷內事證，並無「杜嚴鑑」之人，復查無其他積極證據資料
    證明被告庚○○於前開時、地有對「杜嚴鑑」為賄選犯行，被告庚○○此部分之
    罪行即無法證明，原應為無罪之諭知，但此部分與被告前開有罪部分有想像競合
    之一罪關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
據上論斷，應依刑事訴訟法第二百九十九條第一項前段，公職人員選舉罷免法第九十
條之一第一項、第九十八條第三項，刑法第十一條前段、第二十八條、第三十七條第
二項、第四十一條第一項前段、第七十四條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，
判決如主文。
本案經檢察官張崇哲到庭執行職務。
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
                                    臺灣南投地方法院刑事庭
                                        法  官  周  玉  蘭
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於判決送達後十日內向本院提出上訴狀( 應附繕本 )。「切勿逕送
上級法院」。
                                        書記官
中      華      民      國    九十一    年      八      月    二十九    日
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
預備犯前項之罪者，處一年以下有期徒刑。
預備或用以行求期約或交付之賄賂，不問屬於犯人與否，沒收之。
犯第一項或第二項之罪，於犯罪後六個月內自首者，減輕或免除其刑；因而查獲候選
人為共犯者免除其刑。
犯第一項或第二項之罪，在偵查中自白者，減輕其刑；因而查獲候選人為共犯者，減
輕或免除其刑。
[*jrecno*]90,訴,355,20020829,2
[*v_court*]NTD 臺灣南投地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]90
[*jcase*]訴
[*jno*]355
[*jdate*]910829
[*jcheck*]2
