[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c24%2c20060327%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=24&jdate=950327&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=094&selectedCrmid=%e8%a8%b4&selectedCrmno=000024&selectedCrtid=PHD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=94%2c%e8%a8%b4%2c24%2c20060327%2c1&v_court=PHD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e6%be%8e%e6%b9%96%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=94&jcase=%e8%a8%b4&jno=24&jdate=950327&jcheck=1
[*裁判字號*]94,訴,24
[*裁判日期*]950327
[*裁判案由*]洗錢防制法
[*裁判全文*]臺灣澎湖地方法院刑事判決　　　　　　　　94年度訴字第24號
公　訴　人　臺灣澎湖地方法院檢察署檢察官
被　　　告　庚○○
選任辯護人　洪條根律師
上列被告因洗錢防制法等案件，經檢察官提起公訴（94年度偵字
第161號），本院判決如下：
    主     文
庚○○連續以詐術得財產上不法之利益，處有期徒刑捌月。
    事     實
一、被告庚○○為「永順興」號漁船船長（船主為丙○○），明
    知行政院農業委員會補貼領有漁業執照之船舶以優惠價格購
    買漁船動力用油，係以實際從事漁業之船舶為對象，而「永
    順興」號漁船，自民國93年9月間起已無從事漁業，竟意圖
    為自己不法所有之概括犯意，自93年11月2日起至94年3月8
    日止，連續向中國石油公司澎湖縣馬公站、將軍灣站加油站
    人員，出示「永順興」號漁船仍從事漁業之配油手冊及漁船
    進出港檢查表，使不知情之加油站人員陷於錯誤，以為「永
    順興」號將出海捕魚，因而核配優惠甲種漁船用油，合計詐
    得利益相當新臺幣（下同）2,079,663元（詳細加油日期、
    次數、加油站、核配油量、詐得利益，均如附表所示），得
    手後，復駕駛「永順興」號漁船，率船員戊○○、丁○○、
    己○○、乙○○等人（已另為不起訴處分）出港，將詐得漁
    船用油出售大陸漁船牟利。嗣因庚○○使用之銀行帳戶交易
    往來情形可疑，經警循線追查，始知悉上情。
二、案經澎湖縣警察局馬公分局報請臺灣澎湖地方法院檢察署檢
    察官偵查起訴。
    理     由
甲、有罪部分：
一、被告庚○○涉嫌詐欺得利罪嫌部分，經檢察官於94年11月9
    日依刑事訴訟法第265條第1項之規定，當庭暨提出書狀追加
    起訴（本院卷1第71-100頁），本院自得就此予以審理，先
    予說明。
二、按被告以外之人於偵查中向檢察官所為陳述，除顯有不可信
    信情況者外，得為證據，同法第159條之1第2項定有明文。
    偵查中對被告以外之人（包括證人、鑑定人、告訴人、被害
    人及共同被告等）所為之偵查筆錄，或被告以外之人向檢察
    官所提之書面陳述，性質上均屬傳聞證據。惟就該立法理由
    觀之，係考量現階段刑事訴訟法規定檢察官代表國家偵查犯
    罪、實施公訴，依法其有訊問被告、證人及鑑定人之權，而
    實務運作時，檢察官偵查中向被告以外之人所取得之陳述，
    原則上均能遵守法律規定，鮮少以強暴、脅迫及其他不正之
    方法取得供述證據，其可信度極高，而有此例外之規定，故
    除反對被告以外之人於偵查中所為之供述得具有證據能力之
    一方，已釋明該供述「顯有不可信之情況」之理由外，不宜
    遽指該被告以外之人於偵查中之陳述不具證據能力。而本件
    「永順興」號漁船船員戊○○、己○○、乙○○於檢察官偵
    查中所為之供述，業經具結，且被告或其選任辯護人未曾提
    及檢察官在偵查時有何不法取供之情形，亦未釋明上開供述
    有顯不可信之情況，依上述說明，其等於偵查中之供述自具
    有證據能力。
三、被告固承認有將部分優惠甲種漁船用油出售大陸漁船之事實
    ，惟矢口否認有上開犯行，辯稱：「永順興」號漁船仍有從
    事漁業，補助用油大部分自己用，用剩的才賣給大陸漁船，
    不知道將油賣給大陸漁船違法云云。經查：
（一）被告為「永順興」號漁船船長，於附表所示之時、地，持
      該船配油手冊、漁船進出港檢查表，向加油站人員配購如
      附表所示數量優惠甲種漁船用油，其後於漁船進出港檢查
      表所載日期駕船出港之事實，為被告所不爭執（本院卷第
      3-5頁），並有配油手冊、配油申請書（本院卷2第153-15
      4頁、第163-168頁）等件附卷可稽。上開事實，堪以認定
      。
（二）被告雖辯稱：「永順興」於上開期間仍有從事漁業云云，
      惟其於偵查中自陳：「永順興」號自93年9月起，因為沒
      有拖網，所以就專賣油，多少有將中油的油拿來賣等語（
      偵查卷2第154頁）；又船員戊○○、己○○、乙○○於偵
      查中證述：漁船出港後，在公海上向外國商船買油，再賣
      油給大陸漁船，有時向大陸漁船買魚等情（偵查卷2第4-7
      頁、第12-17頁、第21-24頁）；另觀諸扣案帳冊（警卷第
      84-92頁）記載「永順興」號漁船在上開期間從事多筆金
      額非小之油品交易，及檢察官至「永順興」號漁船勘驗結
      果，船上並無漁具（偵查卷1第69頁）等情，可見「永順
      興」號漁船出海之目的應係買賣油品，而非從事漁業。又
      被告於審理時雖翻異前詞，改稱仍有從事漁業云云，但經
      本院質之以出海細節，被告言詞即多有矛盾，先陳稱：漁
      船出海有時捕魚，有時賣油，有捕魚就不會賣油；再稱：
      過年後抓螃蟹用油省，剩的油賣給大陸漁船；又稱：過年
      後其實沒抓螃蟹，出海就是專賣油等語（本院卷3第
      267-268頁），被告於審理中對於同一事件供詞反覆，顯
      然所辯並非真實，不可採信，應以其於偵查中所陳情節較
      為可信。至於證人即上述船員在審理時證稱：上開期間漁
      船仍有拖網，並在第三漁港販賣漁獲云云，但經向澎湖區
      漁會查詢，據覆略以：「永順興」號漁船自92年1月起至
      94年11月30日止，並無在漁會管理之魚市場為任何漁獲交
      易，有澎湖區漁會函（他字卷第84頁）可稽，是以上述證
      人，在本院審理時所言亦非實在，上述證言應係迴護被告
      之詞。從而，「永順興」號漁船，自93年9月起，出海目
      的即非從事漁業，堪以認定。
（三）又「永順興」號漁船自93年11月2日至94年3月8日核配漁
      船用油之次數、數量如附表所示，有配油手冊可稽；對照
      「永順興」號漁船進出港檢查表（警卷第100-104頁）所
      載於上述期間之出海時數，再從寬依證人丁○○於審理時
      所述：漁船每日用油5噸（本院卷3第249頁）之標準計算
      ，則「永順興」號漁船每次出海後都剩餘2萬多公升之油
      品，並無每次配購4、5萬公升油品之必要，被告卻多次反
      覆超量加油，顯然在配購優惠漁船用油之際，即起意出售
      ，亦徵諸其在甲○○案件（本院94年訴字第30號）作證時
      所述：剩餘的漁船用油都是賣給大陸漁船一節（本院卷2
      第148-149頁），堪以採認。
（四）按承受或租賃他人之漁船經營漁業者得申請核發漁業執照
      ；領有漁業執照之漁船，得申請配購漁船油；領有配油手
      冊之漁船，於停止經營時，應即向原發手冊機關繳銷配油
      手冊，漁船建造許可及漁業證照核發準則第4條第4款、臺
      灣地區漁船油核配辦法第2條、第8條第1項前段均定有明
      文。依上述規定，可知實際經營漁業之漁船，始得持配油
      手冊申請配購漁船油，若停止經營，即應繳銷配油手冊，
      不得再持向加油站申請配購優惠漁船用油。被告承認知悉
      上述規定（他字卷第34頁），卻意圖轉售牟利，持表示仍
      從事漁業之配油手冊申請配油，復將補助用油出售大陸漁
      船，顯然有詐欺之故意。被告所辯，無非為事後卸責之詞
      ，不足採信。至於辯護人聲請本院勘驗被告於甲○○案件
      作證時之錄音光碟一節，本院斟酌被告於審理時承認：作
      證時說多多少少有賣中油的補助用油等語（本院卷3第268
      頁），認甲○○案件審判筆錄之記載應符合當事人真意，
      尚無勘驗錄音光碟之必要。
（五）綜上所述，被告確在如附表所示之時、地，向不知情之加
      油站人員施以詐術，以優惠價格申購甲種漁船用油，獲致
      不法利益，再轉售大陸漁船牟利。本案事證明確，被告犯
      行洵堪認定。
四、核被告庚○○所為，係犯刑法第339條第2項之詐欺得利罪。
    被告先後多次犯行，時間緊接，方法相同，所犯係構成要件
    相同之罪，顯係基於概括犯意為之，為連續犯，應以一罪論
    ，並依法加重其刑。爰審酌被告因經濟情形不佳，始起意為
    本件犯行，所詐得不法利益達200餘萬元，及其犯後否認犯
    行等一切情狀，量處如主文所示之刑。至於被告詐得之利益
    ，係第三人得在法律上對之主張權利，本院爰不予宣告沒收
    （最高法院93年度台上字第4270號判決意旨參照）。
乙、不另為無罪諭知部分：
一、公訴意旨略以：被告庚○○為「永順興」號漁船船長，其可
    預見甲○○（另行判決）提供之漁船購油款項，係甲○○夥
    同綽號「李太太」、「阿偉」等人非法經營銀行匯兌業務，
    及李政和詐欺集團實施常業詐欺之所得，竟基於掩飾甲○○
    及詐欺集團不法所得為常業之犯意，自92年8月間某日起至
    93年9月間止，提供其所有之中國農民銀行00000000000號帳
    戶，供甲○○匯入犯罪所得；又於93年9月13日，以管理「
    永順興」號漁船帳務為由，要求不知情之船員戊○○、丁○
    ○之配偶丙○○，各申請臺灣銀行000000000000號、玉山銀
    行0000000000000號之存款帳戶，並將存摺、印章交其使用
    保管，然實際上將前述帳戶供甲○○匯入犯罪所得。被告為
    轉換前述款項來源，自92年9月中旬起至94年3月21日止，多
    次攜帶自前述帳戶提領出之現金，率不知情之船員己○○、
    乙○○、丁○○等人，駕駛「永順興」號漁船，至東經119
    度40分、北緯24度30分附近公海海域，向不詳商船購買低價
    柴油，再運送至甲○○指示之地點，將柴油轉交給大陸漁船
    。甲○○再以每載運1200公升柴油約500-800元不等之代價
    ，作為被告之報酬。因認被告涉有洗錢防制法第9條第3項、
    第3條第1項第5款、第10款之常業洗錢罪嫌。
二、公訴人認被告庚○○涉有上開犯行，無非以：(1)詐騙集團成
    員李政和（另由台中地檢署偵辦）曾將詐騙所得23萬元匯入
    被告所使用之戊○○臺灣銀行帳戶，李政和並證稱曾經將詐
    欺所得匯入林碧玲（另行偵辦）所使用的林維誠安泰商業銀
    行景美分行000000000000號帳戶（下稱安泰商銀帳戶），而
    林碧玲亦曾以林維誠名義匯入160萬4800元至被告所使用之
    戊○○臺灣銀行帳戶，林碧玲亦曾先後4次匯款至被告之中
    國農民銀行帳戶。(2)林碧玲、林維誠之帳戶除涉及李政和所
    屬詐欺集團外，另涉嫌苗栗擄車勒贖集團，該詐騙集團之被
    害人陳錦章曾將被詐騙金額12萬元匯入林維誠安泰商銀帳戶
    。(3)證人黃麗玲在94年3月到5月間，曾利用大陸人士「阿葉
    」介紹之兩岸地下通匯管道匯款，曾匯入被告所使用之丙○
    ○帳戶。(4)被告承認將其所有之農民銀行帳戶、代為保管使
    用之戊○○臺灣銀行帳戶、丙○○玉山銀行帳戶交甲○○使
    用，並自上述帳戶提領現金購油，而上述帳戶資金款項來源
    複雜，被告應有常業洗錢犯意等情為主要論據。被告則堅詞
    否認有常業洗錢犯行，辯稱：伊和甲○○等人合夥做買賣柴
    油生意，由5、6位股東出資向外國商船低價買油，再高價轉
    售大陸漁船，賣油所得由甲○○匯入上述帳戶，供作下次購
    油之用，雖然匯款之人伊均不認識，但伊覺得既由甲○○處
    理，錢沒有少就好了，不知款項來源，並無常業洗錢故意等
    語。
三、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得認定犯罪事實；又
    不能證明被告犯罪或其行為不罰者，應諭知無罪之判決，刑
    事訴訟法第154條第1項、第301條第1項分別定有明文。又認
    定不利於被告之事實，須依積極證據，茍積極證據不足為不
    利被告之認定時，即應為有利於被告之認定，更不必有何有
    利之證據；又認定犯罪事實所憑之證據，雖不以直接證據為
    限，間接證據亦包括在內，然而無論直接證據或間接證據，
    其為訴訟上之證明，須於通常一般之人均不致有所懷疑，而
    得確信其為真實之程度者，始得據為有罪之認定，倘其證明
    尚未達到此一程度，而有合理之懷疑存在而無從使事實審法
    院得有罪之確信時，即應由法院為諭知被告無罪之判決，亦
    有最高法院30年上字第816號及76年台上字第4986號判例意
    旨足參。
四、經查：
（一）被告自92年8月間某日起至93年9月間止，提供其所有之農
      民銀行存款帳戶，供甲○○匯款，又於93年9月13日，以
      管理「永順興」號漁船帳務為由，要求船員戊○○、丁○
      ○之配偶丙○○，各申請臺灣銀行、玉山銀行之存款帳戶
      ，並將存摺、印章交其使用保管，然實際上將前述帳戶供
      甲○○匯款，其後又受甲○○指示，自上述帳戶提領款項
      ；又上述帳戶有來自詐騙集團受害人之輾轉匯款，及甲○
      ○從事兩岸地下匯兌業務匯款之事實，為被告所不爭執，
      並有上述存摺、交易明細、匯款單、詐騙集團受害人筆錄
      、本院94年訴字第30號刑事判決等件附卷可稽。上開事實
      ，堪以認定。
（二）查共同被告甲○○恐因陳述致自己受刑事訴追或處罰，依
      刑事訴訟法第181條之規定，拒絕在本案作證。然甲○○
      在偵查中否認參與詐騙集團，並陳述：自93年4、5月起，
      和被告合作買油賣油，本來投資兩股，後來退掉一股，有
      介紹大陸人向被告買油，並轉知將被告使用之帳戶，大陸
      人經由「李太太」、「阿偉」匯錢給被告等語（偵查卷3
      第43-44頁），甲○○上開陳述，因逃避自己刑責，未必
      全然可信，但匯入被告所使用上述帳戶之款項來源與甲○
      ○有關，且被告自上述帳戶所提領現金之流向，亦與甲○
      ○有關一節，應堪認定。惟被告提供甲○○匯錢之帳戶，
      固然有資金來源複雜之情形，但甲○○之生長背景係父親
      為大陸人，母親為臺灣人，現已取得中華民國國籍，在臺
      灣從事公司業務，另有生意投資，經常往返兩岸（偵查卷
      3 第43-44頁），而被告為經濟情形窘困之澎湖漁民，受
      甲○○請託處理資金，本意僅欲從中求取報酬，並無查知
      甲○○匯入款項確切來源之意願，本件又無證據顯示甲○
      ○曾告知被告資金來源之詳情，則被告主觀上將之解釋為
      甲○○為往來兩岸經商之人，交遊廣闊，有周轉資金之私
      人需要，託請有生意往來或借貸關係之人，匯款至上述帳
      戶，亦非不可相信。本院尚不能以上述帳戶資金來源複雜
      一節，即認定被告知悉資金來源不法，有常業洗錢犯意。
（三）又依公訴意旨所述，被告係以自上述帳戶提領新臺幣後，
      持現金向外國商船購買柴油，再將柴油轉交予甲○○指定
      之大陸漁船之方式洗錢。但交通部高雄港務局馬公辦事處
      已函覆：「永順興」號漁船之油櫃並無改造，容量仍為原
      始設計之51684公升等情（偵查卷2第150頁），而「永順
      興」號漁船如前述在出海前已配購甲種漁船用油，並無多
      餘空間，被告如何再向外國商船購買柴油轉售，實難想像
      ，況且新臺幣並非強勢貨幣，持大筆新臺幣現金至公海上
      與來源不明之外國商船從事交易，亦與常情不符。是以，
      公訴意旨所述之洗錢手段，與客觀條件不符，難以採認。
      被告自上述帳戶所提領之現金，用途究竟為何，因被告與
      甲○○皆未坦白，又查無證據，此部分即堪存疑。但被告
      自上述帳戶提領出現金後，用途可能有很多種，未必就是
      將之轉換成貨物，再送予甲○○指定之大陸漁船，亦即被
      告提領出款項後，在甲○○主導之犯罪結構究竟參與至何
      種程度，尚屬不能證明。而被告提領款項時，難認主觀上
      有資金來源不法之認知，已如前述，縱然被告對款項流向
      無法明確交代，但被告既無自證無罪之義務，本件亦不能
      證明被告有洗錢之行為。
（四）綜上所述，公訴人所引之證據，並無法使本院得到被告有
      涉犯常業洗錢罪名之有罪心證。此外，復查無其他積極證
      據足資證明被告有上開犯行，其犯罪即屬不能證明，依前
      開法律規定及判例意旨，本應為無罪之諭知，惟公訴意旨
      認此部分犯行與前開論罪科刑部分，有牽連犯之裁判上一
      罪之關係（本院卷1第72頁），爰不另為無罪判決之諭知
      。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項前段，刑法第56條、第
339條第2項，罰金罰鍰提高標準條例第1條前段，判決如主文。
本案經檢察官辛○○到庭執行職務。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3  　　月　　27　　日
　　　　　　　　　刑事庭  審判長法  官　管安露
                                法  官  陳順輝
                                法  官  李宛玲
以上正本係照原本作成。
如不服本判決，應於判決送達後10日內，向本院提出上訴狀（須
附繕本）。
中　　華　　民　　國　　95　　年　　3 　　月　　27　　日
                                書記官  莊茹茵
論罪法條：
刑法第339條：
意圖為自己或第三人不法之所有，以詐術使人將本人或第三人之
物交付者，處5年以下有期徒刑、拘役或科或併科1千元以下罰金
。
以前項方法得財產上不法之利益或使第三人得之者，亦同。
前二項之未遂犯罰之。
附表：
┌─┬────┬───┬────┬───┬────┬───┬────┐
│  │        │      │        │      │        │      │        │
│  │日期    │加油站│加油量（│柴油市│甲種漁船│差額  │詐得利益│
│  │        │      │公升）  │價（元│用油優惠│（元/ │（元）  │
│  │        │      │        │/公升 │價（元/ │公升）│        │
│  │        │      │        │）    │公升）  │      │        │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│1 │93.11.02│馬公站│51600   │15.7  │10.557  │5.143 │265378  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│2 │93.11.30│馬公站│50000   │15.7  │10.214  │5.486 │274300  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│3 │93.12.21│馬公站│51600   │15.7  │10.214  │5.486 │283077  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│4 │94.01.04│馬公站│40500   │16.7  │10.214  │6.486 │262683  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│5 │94.01.15│馬公站│40900   │16.7  │9.464   │7.236 │295952  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│6 │94.02.16│馬公站│44900   │16.7  │9.464   │7.236 │324896  │
├─┼────┼───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│7 │94.03.08│將軍灣│57600   │16.7  │9.464   │7.236 │373377  │
│  │        │站    │        │      │        │      │        │
├─┼────┴───┼────┼───┼────┼───┼────┤
│合│                │0000000 │      │        │      │0000000 │
│計│                │        │      │        │      │        │
└─┴────────┴────┴───┴────┴───┴────┘
[*jrecno*]94,訴,24,20060327,1
[*v_court*]PHD 臺灣澎湖地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]94
[*jcase*]訴
[*jno*]24
[*jdate*]950327
[*jcheck*]1
