[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1189%2c20140507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1189&jdate=1030507&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=102&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001189&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=102%2c%e6%98%93%2c1189%2c20140507%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=102&jcase=%e6%98%93&jno=1189&jdate=1030507&jcheck=1
[*裁判字號*]102,易,1189
[*裁判日期*]1030507
[*裁判案由*]竊盜
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　 102年度易字第1189號
公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
被　　　告　陳永順
指定辯護人　本院公設辯護人賴泰鈞
上列被告因竊盜案件，經檢察官提起公訴（102 年度偵字第5531
號），本院判決如下：
    主    文
陳永順犯竊盜罪，累犯，處有期徒刑貳月，如易科罰金，以新臺
幣壹仟元折算壹日，並應於刑之執行完畢或赦免後，令入相當處
所，施以監護壹年。又犯侵入住宅竊盜罪，累犯，處有期徒刑伍
月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日，並應於刑之執行完
畢或赦免後，令入相當處所，施以監護壹年。主刑部分應執行有
期徒刑陸月，如易科罰金，以新臺幣壹仟元折算壹日。
其餘被訴部分無罪。
    犯罪事實
一、陳永順有輕度智能障礙、衝動控制差，致依其辨識而行為之
    能力顯著減低，竟意圖為自己不法之所有，於附表一編號一
    、二所示之時間、地點，徒手竊取如附表一編號一、二所示
    廖月梅所有之物。嗣因陳永順騎乘車牌號碼000-000 號重型
    機車，為附表一編號二所示之竊盜犯行時，為廖月梅之子林
    介信發現並報警處理，經警調閱路口監視器畫面，發現行竊
    者係騎乘上開重型機車，且車主為陳永順，而查悉上情。
二、案經臺中市政府警察局清水分局報告臺灣臺中地方法院檢察
    署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、按被告以外之人於審判外之言詞或書面陳述，除法律有規定
    者外，不得作為證據，刑事訴訟法第159條第1項定有明文。
    又被告以外之人於審判外之陳述，雖不符刑事訴訟法第159
    條之1 至第159條之4之規定，而經當事人於審判程序同意作
    為證據，法院審酌該言詞陳述或書面陳述作成時之情況，認
    為適當者，亦得為證據；當事人、代理人或辯護人於法院調
    查證據時，知有同法第159條第1項不得為證據之情形，而未
    於言詞辯論終結前聲明異議者，視為有前項之同意，刑事訴
    訟法第159條之5亦有明文。本判決認定事實所引用之各項供
    述證據，被告陳永順及辯護人於本院準備程序均不予爭執（
    見本院卷第33頁反面），且未於言詞辯論終結前聲明異議，
    而本院審酌各該證據作成時之情況，並無違法不當或證明力
    明顯過低之瑕疵，亦認以之作為證據應屬適當，是依刑事訴
    訟法第159條之5規定，均有證據能力。
二、上開犯罪事實，業據被告於警詢、偵查及本院審理時坦承不
    諱，並有證人林介信於警詢中證述其於民國101年9月13日凌
    晨發現被害人陳月梅內褲遭竊之經過綦詳，復有員警職務報
    告書、刑案現場照片12張、刑案現場測繪圖及車輛詳細資料
    附卷可稽。且查：
（一）關於被告前往被害人住處行竊之確切時間及次數，被告於
      警詢中供稱：被害人之內衣褲掛在被害人家中一樓騎樓地
      晾乾，第2次掛在家中倉庫內曬衣架上晾乾，伊只竊取2次
      就遭被害人家中之人發現，第1次是竊取1件內衣，第2 次
      是竊取2件白色內褲（見警卷第3頁）；於偵查之初，亦供
      稱：曾前往被害人住處竊取內衣褲2次，1次係在101年9月
      間某日竊取內衣1 件，另1次係在101年9月13日竊取內褲2
      件，然經檢察事務官告以被害人於警詢中證述內容後，始
      改稱：「（問：你除了9 月13日那一次，其他竊取時間及
      件數？）其他4 次都是101年9月間某日竊取的，第一次是
      偷1件內衣及1件內褲，第二次是偷1件內衣及1件內褲，第
      三次是偷1 件內衣及1件內褲，第4次是偷1件內衣，第5次
      是偷2 件內褲。」（見偵卷第15頁）；於本院準備程序及
      審理時，則與其警詢時之供述相同，稱僅有如附表一編號
      一、二所示之2次竊盜犯行，是其供述前後已有不一。
（二）而被害人於警詢中證稱：「（問：你於何時在何處失竊家
      中東西？請詳述其經過？失竊之物共價值多少錢？有無報
      警處理？共失竊多少次？該處有無上鎖或裝設任何防盜設
      施？）我平日將我所有之內衣清洗後掛在家中一樓之騎樓
      曬衣架上，因失竊多次，所以我才將我所有之內衣褲改掛
      在家中之倉庫、曬衣架上晾乾，第一次失竊約101年6月底
      ，但詳細時間我不記得，最近一次是101 年9月13日2時42
      分竊賊竊取我所有之米色褲一件。共失竊5 次，平均約15
      天左右失竊一次。只有最近這一次才有報警處理。」依其
      上開證述內容推算，其內衣褲之失竊時間最初應係在101
      年6 月底起，其後約半個月失竊一次，故其餘失竊時間約
      為101 年7月中、101年7月底或8月初、101年8月中。惟此
      與被告偵查中所稱其5 次行竊時間均為101年9月之內容不
      符。是被害人於警詢中之證述，尚不能與被告偵查中之自
      白相互利用，而使本院確信被告前往被害人住處之行竊次
      數為起訴書所認之5次。
（三）又被害人於本院審理時證稱：「（檢察官問：你兒子抓到
      被告陳永順是9 月13日，那個月份總共失竊幾次？）可能
      不只一次，就偶爾，次數不記得，沒有定時……」、「（
      檢察官問：妳兒子抓到那個月份，不只1 次，大概多到幾
      次是否還記得？）整個月30天，至少有3 次。」「（檢察
      官問：第一次是6 月底？）應該是，我也不記得……」、
      「（檢察官問：第一次妳說是6 月底，是否可以回想一下
      ，第二次到底是什麼時間？）記不清楚，沒辦法回想，他
      沒有說今天跟明天，那麼近在一起，都是有隔一個禮拜7
      、8 天這樣。」、「（檢察官問：妳兒子抓到那個月份，
      不只1 次，大概多到幾次是否還記得？）整個月30天，至
      少有3次」、「（辯護人問：剛才妳有回答檢察官，說1個
      月30天，整個月有3 次，9月13日是最後一次失竊，9月份
      那個月至9月13日，13天大概2個禮拜左右，失竊有幾次？
      ）除了最後1 次，1至2次，他都不定時來的。」等語在卷
      （見本院卷第118至119頁）。是觀諸被害人上開證述內容
      ，其僅能確定其內衣褲於101年9月間，除101年9月13日該
      次外，尚遭竊1或2次，在別無監視器畫面、行竊者指紋或
      其他目擊證人之證述等證據佐證之情況下，應依罪疑唯輕
      原則，認其上開陳述與被告之自白相互補強後，僅能證明
      被告除於101 年9月13日前之同月間某日，尚有1次前往被
      害人住宅騎樓竊取被害人內衣1 件之行為，即如附表一編
      號一所示之犯行。
（四）綜上所述，本件事證明確，被告犯行洵堪認定，應依法論
      科。
三、核被告就附表一編號一所為，係犯刑法第320條第1項之竊盜
    罪；就附表一編號二所為，則係犯刑法第321 條第1項第1款
    之侵入住宅竊盜罪。被告所犯二罪，犯意各別，行為互殊，
    應予分論併罰。
四、被告前因竊盜案件，經本院99年易字第1050號判決分別處有
    期徒刑3月（共3罪）及4月，應執行有期徒刑8月確定，於10
    0年5月31日在監服刑期滿執行完畢，有臺灣高等法院被告前
    案記錄表可查。其於徒刑執行完畢之5 年內，再犯本件有期
    徒刑以上之2罪，均為累犯，爰各依刑法第47條第1項規定加
    重其刑。
五、按行為時因精神障礙或其他心智缺陷，致其辨識行為違法或
    依其辨識而行為之能力，顯著減低者，得減輕其刑，刑法第
    19條第2 項定有明文。本件被告領有中華民國身心障礙手冊
    ，為輕度智障，有身心障礙手冊影本在卷可查（見本院卷第
    26頁），而經本院囑託臺中榮民總醫院就被告案發時之精神
    狀況為鑑定，結果認為：「根據病歷記載及判決結果，陳員
    過去即有輕度智能障礙，衝動控制差之狀況，且多次因竊盜
    因素入獄判刑，於精神鑑定時多無法詳述內容。根據陳員自
    述及客觀行為表現，陳員應有能力判斷偷竊行為違法，但對
    其行為控制的能力顯著降低。」有該院精神鑑定報告書在卷
    可考（見本院卷第95頁）。足認被告為附表一編號一、二所
    示竊盜犯行時，雖可識別其行為違法，但因輕度智能障礙、
    衝動控制差，致依其辨識而行為之能力有顯著減低之情形，
    爰依刑法第19條第2項規定減輕其刑，並依法先加後減之。
六、爰以被告之責任為基礎，審酌：（一）被告為國中畢業、目
    前無業、家庭經濟狀況為小康、為輕度智障（見警詢筆錄之
    受詢問人欄及本院卷第26頁）之智識程度及生活狀況；（二
    ）被告各次行竊之手段及所竊取財物之價值；（三）被告於
    警詢、偵查及本院審理時均坦承犯行之犯後態度等一切情狀
    ，分別量處如主文所示之刑，併諭知易科罰金之折算標準，
    復定其應執行之刑及易科罰金之折算標準，以示懲儆。至被
    告行為後，刑法第50條雖於102年1月23日修正公布施行，並
    自同年月25日起生效，惟其所犯各罪均得易科罰金，無論依
    修正前後刑法第50條規定，均併合處罰之，即無有利或不利
    之情形，自毋庸為新舊法比較（最高法院97年度第2 次刑事
    庭會議決議參照），附此敘明。
七、末按刑法第87條第2、3 項規定：有第19條第2項及第20條之
    原因，其情狀足認有再犯或有危害公共安全之虞時，於刑之
    執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護。但必要時，
    得於刑之執行前為之。前2項之期間為5年以下。但執行中認
    無繼續執行之必要者，法院得免其處分之執行。該條所定之
    監護處分，性質上有監禁與保護之雙重意義，一方面使受處
    分人與社會隔離，以免危害社會；他方面給予適當治療，使
    其回歸社會生活。是有刑法第19條第2 項之原因，而減輕其
    刑者，法院衡酌行為人之危險性，認為有危害公安之虞，為
    達到防衛社會之目的，有對其採取隔離、保護與治療措施之
    必要，即得一併宣告監護處分（最高法院98年度台上字第61
    43號判決參照）。查被告經臺中榮民總醫院鑑定結果，認其
    有輕度智能障礙、衝動控制差，致依其辨識而行為之能力顯
    著減低，且多次因竊盜因素入獄服刑，應有再犯之虞，但因
    被告拒絕討論其行為之動機及配合心理評估，一次的精神鑑
    定無法確認被告是否有精神疾病及是否需要醫學治療，建議
    被告於精神科醫院住院較長時間以確認其精神診斷，有該院
    精神鑑定報告書在卷可憑（見本院卷第95頁），參諸被告於
    警詢中自承：「（問：你因何故要竊取被害人家中之內衣褲
    ？該內褲原本放於何處？是否有偷竊其他物品？該處有無上
    所或裝設任何防盜設施？）我小時候發燒有這個癖好……」
    等語在卷（見警卷第3 頁），且被告多次因竊取女性衣物而
    經法院判處罪刑確定之事實，亦有本院91年度易字第2611號
    、93年度沙簡字第293號、99年度沙簡字第406號、99年度易
    字第1050號、101 年度沙簡字第11號、101年度沙簡字第439
    號、102年度簡字第670號判決及臺灣高等法院被告前案紀錄
    表在卷可憑，足見被告並非出於不勞而獲之動機而行竊，與
    一般行竊者顯屬有別，無法單憑刑事處罰確實導正其行為。
    本院綜合上情，認為被告確有再犯之虞，且應有接受適當監
    督保護之必要，使其得回歸正常社會生活，爰依刑法第87條
    第2項前段、第3項前段之規定，於各罪主刑項下併予宣告於
    刑之執行完畢或赦免後，令入相當處所，施以監護1 年，以
    資矯治。又保安處分並非刑罰，故刑法之數罪併罰之觀念，
    於保安處分並非當然有其適用，且刑法第51條對於宣告多數
    保安處分之執行並無規定，故遇有數罪併罰經宣告多數保安
    處分之情形，自應依保安處分執行法第4 條之1第1項各款規
    定情形執行之，而無比照刑法第51條規定，另行定應執行之
    保安處分之必要（最高法院98年台上字第3939號判決參照）
    。準此，本案所宣告之二監護處分，應由檢察官依保安處分
    執行法第4 條之1第1項規定妥為執行，本院毋庸比照刑法第
    51條規定另行定應執行之監護處分，附此敘明。
八、至公訴意旨另以：被告意圖為自己不法之所有，於附表二編
    號一至三所示之時間、地點，徒手竊取如附表二編號一至三
    所示廖月梅所有之物。因認被告涉有刑法第320條第1項之竊
    盜罪嫌等語。惟按按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得
    認定犯罪事實；又不能證明被告犯罪者，應諭知無罪之判決
    ；刑事訴訟法第154條第2項、第301條第1項分別定有明文。
    又按刑事訴訟法第156條第2項規定，被告雖經自白，仍應調
    查其他必要之證據，以察其是否與事實相符。立法目的乃欲
    以補強證據擔保自白之真實性；亦即以補強證據之存在，藉
    之限制自白在證據上之價值。而所謂補強證據，則指除該自
    白本身外，其他足資以證明自白之犯罪事實確具有相當程度
    真實性之證據而言。雖其所補強者，非以事實之全部為必要
    ，但亦須因補強證據與自白之相互利用，而足使犯罪事實獲
    得確信者，始足當之（最高法院74年台覆字第10號判例參照
    ）。查公訴意旨認被告尚有於附表二編號一至三所示時地竊
    取被害人內衣褲之犯行，無非係以被告於偵查中之自白及被
    害人於警詢中之證述為其論據。惟被告於本院審理時堅決否
    認有此部分犯行，且被害人於警詢及本院審理時之證述，與
    被告之自白相互利用後，僅能證明被告有如附表一編號一、
    二所示之犯行，已如前述，在別無其他證據可佐之情形下，
    自不能僅憑被告於偵查中之自白予以論罪科刑。本件依檢察
    官所提出之證據，尚未足以證明被告確有附表二編號一至三
    所示之竊盜犯行，此外，本院復查無其他積極證據足認被告
    有此部分之竊盜犯行，既不能證明被告犯罪，自應為無罪之
    諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第299條第1項、第301條第1項，刑法
第320條第1 項、第321條第1項第1款、第47條第1項、第19條第2
項、第51條第5款、第41條第1項前段、第87條第2項、第3項，刑
法施行法第1條之1第1項、第2項前段，判決如主文。
本案經檢察官李斌到庭執行職務。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                  刑事第五庭    審判長法  官  簡源希
                                      法  官  李  蓓
                                      法  官  洪瑞隆
以上正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後10日內向本院提出上訴書狀，並應
敘述具體理由；其未敘述上訴理由者，應於上訴期間屆滿後20日
內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）「切勿
逕送上級法院」。
中    華    民    國   103    年    5     月    7     日
                                      書記官  何俞瑩
附錄論罪科刑法條
【刑法第320條】
意圖為自己或第三人不法之所有，而竊取他人之動產者，為竊盜
罪，處5年以下有期徒刑、拘役或5百元以下罰金。
意圖為自己或第三人不法之利益，而竊佔他人之不動產者，依前
項之規定處斷。
前2項之未遂犯罰之。
【刑法第321條】
犯竊盜罪而有下列情形之一者，處6月以上、5年以下有期徒刑，
得併科新臺幣10萬元以下罰金：
一、侵入住宅或有人居住之建築物、船艦或隱匿其內而犯之者。
二、毀越門扇、牆垣或其他安全設備而犯之者。
三、攜帶兇器而犯之者
四、結夥三人以上而犯之者。
五、乘火災、水災或其他災害之際而犯之者。
六、在車站、埠頭、航空站或其他供水、陸、空公眾運輸之舟、
    車、航空機內而犯之。
前項之未遂犯罰之。
附表一
┌──┬─────┬────────┬──────┬─────┐
│編號│時間      │地點            │竊取物品    │備註      │
│    │          │                │            │          │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┤
│ 一 │民國101年9│臺中市沙鹿區星河│廖月梅所有之│即起訴書附│
│    │月間某日  │路50號住宅之騎樓│內衣1件     │表編號四  │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┤
│ 二 │101年9月13│臺中市沙鹿區星河│廖月梅所有之│即起訴書附│
│    │日凌晨2時 │路50號住宅內之倉│內褲2件     │表編號五  │
│    │42分許    │庫              │            │          │
└──┴─────┴────────┴──────┴─────┘
附表二
┌──┬─────┬────────┬──────┬─────┐
│編號│時間      │  地點          │竊取物品    │備註      │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┤
│ 一 │101年9月間│臺中市沙鹿區星河│廖月梅所有之│即起訴書附│
│    │某日      │路50號住宅之騎樓│內衣1件及內 │表編號一  │
│    │          │                │褲1件       │          │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┤
│ 二 │101年9月間│臺中市沙鹿區星河│廖月梅所有之│即起訴書附│
│    │某日      │路50號住宅之騎樓│內衣1件及內 │表編號二  │
│    │          │                │褲1件       │          │
├──┼─────┼────────┼──────┼─────┤
│ 三 │101年9月間│臺中市沙鹿區星河│廖月梅所有之│即起訴書附│
│    │某日      │路50號住宅之騎樓│內衣1件及內 │表編號三  │
│    │          │                │褲1件       │          │
└──┴─────┴────────┴──────┴─────┘
[*jrecno*]102,易,1189,20140507,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]102
[*jcase*]易
[*jno*]1189
[*jdate*]1030507
[*jcheck*]1
