[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1059%2c20030506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1059&jdate=920506&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=092&selectedCrmid=%e6%98%93&selectedCrmno=001059&selectedCrtid=TCD
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=92%2c%e6%98%93%2c1059%2c20030506%2c1&v_court=TCD+%e8%87%ba%e7%81%a3%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%9c%b0%e6%96%b9%e6%b3%95%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=92&jcase=%e6%98%93&jno=1059&jdate=920506&jcheck=1
[*裁判字號*]92,易,1059
[*裁判日期*]920506
[*裁判案由*]贓物
[*裁判全文*]臺灣臺中地方法院刑事判決　　　　　　　　　　　　九十二年度易字第一五九號
　　公　訴　人　臺灣臺中地方法院檢察署檢察官
　　被　　　告　乙○○
右列被告因贓物案件，經檢察官提起公訴（九十二年度偵字第四九八三號），本院判
決如左：
    主  文
乙○○無罪。
    理  由
一、公訴意旨略以：被告乙○○係位於臺中縣梧棲鎮○○路○段二○四號「慶安舊貨
    處理廠」之負責人。緣民國九十二年二月二十二日下午五至六時許，有一自稱為
    「陳忠興」之成年男子駕駛貨車載運污水人孔蓋八個、一般水溝蓋四個（總重約
    為五百三十公斤，原鋪設於臺中縣梧棲鎮○○路二八○號之關連工業區服務中心
    旁，由該中心管理員丙○○所保管持有，丙○○於九十二年二月二十四日上午八
    時三十分許發現該等物品失竊）至「慶安舊貨處理廠」向乙○○求售之，乙○○
    對於上開物品可能為贓物之事實有所預見，竟基於縱然買受贓物亦不違背其本意
    之不確定故意，以每公斤新台幣（下同）四．五元、總計二千三百八十五元之價
    格，向「陳忠興」買受該等贓物。嗣警接獲丙○○報案後，於九十二年二月二十
    四日上午九時四十分許，前往「慶安舊貨處理廠」扣得上開人孔蓋八個、一般水
    溝四個，而查悉上情，因認被告涉犯故買贓物犯行。
二、按犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，又不能證明被告犯罪
    者，應諭知無罪之判決，刑事訴訟法第一百五十四條、第三百零一條第一項分別
    定有明文。又事實之認定，應憑證據，如未能發現相當證據，或證據不足以證明
    ，自不能以推測或擬制之方法，以為裁判基礎（最高法院著有四十年度臺上字第
    八六號判例參照）。再告訴人之陳述，本以使被告受刑事訴追為目的，故其陳述
    是否與事實相符，自應調查其他證據，以資審認，苟其所為攻擊之詞，尚有瑕疵
    ，則在此瑕疵未予究明以前，即不能遽採為斷罪之基礎（最高法院著有六十九年
    度臺上字第一五三一號判例參照）。另按認定犯罪事實，所憑之證據，雖不以直
    接證據為限，間接證據亦包括在內，然無論直接或間接證據，其為訴訟上之證明
    ，須於通常一般之人均不致於有所懷疑，而得確信其為真實之程度者，始得據之
    為有罪之認定，倘其證明尚未達到此一程度，而有合理性懷疑之存在時，即無從
    為有罪之認定，此亦經最高法院著有七十六年度臺上字第四九八六號判例可資參
    照。
三、公訴人認定被告乙○○涉犯故買贓物罪嫌，無非係以：(一)被告前於九十年一月、
    九十一年七月間，迭因涉有買受贓物罪嫌，遭警方究辦，經臺灣臺中地方法院檢
    察署檢察官以其無贓物認識為由，予以不起訴處分，有該署檢察官九十年偵字第
    三三五七號、九十一年度偵字第一四九八二號不起訴處分書在卷可參，被告自此
    之後應心生警惕，對於他人求售之舊物是否為贓物並加以詳細查證。(二)依被告於
    警詢時之供述，對於自稱「陳忠興」之出售者未出示身分證之情況下，對於「陳
    忠興」所求售之物品來源是否合法，竟未加以質疑。(三)且該等人孔蓋、水溝蓋上
    雖未有任何標記，但此非一般私人居家住宅所需之裝潢，而為鋪設於道路周邊所
    需之物，一望即知，縱使外觀老舊，亦無加以拆卸替換之理，被告在收購此等物
    品時，竟不加以懷疑？其對於上開人孔蓋、水泥蓋可能為贓物應有預見，而本於
    不確定故意予以買受。(四)此外，復有告訴人丙○○於警詢中之指訴，估價單一紙
    、查獲現場照片二幀、遭竊現場照片四幀、贓物認領收據在卷可資佐證等情為其
    論據。訊據被告堅詞否認有何故買贓物犯行，辯稱：伊只是一般買賣，不知為贓
    物，伊向對方以每公斤四點五元之價格收購，再以每公斤五元價格出售，獲利不
    多，才二百多元，如果贓物，豈有可能購買？伊原本經營小店，伊收購時都沒有
    寫任何資料，之後因有故買贓物嫌疑，遭不起訴處分後，才學到教訓，記下車牌
    ，但車牌也可能是贓車，所以就要求客戶寫年籍資料，本案對方都有寫名字及年
    籍資料，伊就沒記下車牌，而來販售的人，多半沒有帶證件，而且他說如果有問
    題可以找他，伊想已經抄下資料應該沒問題，當初也有質疑求售的人孔蓋、水溝
    蓋是否為公家物品，但伊翻找過都沒看到有公署名稱，出售者又說那是他父親擔
    任里長，九二一地震後，因為鐵價格較高，才拿出來販售，所以相信他，就直接
    收購等詞。
四、經查：
  (一)告訴人丙○○所管領位於臺中縣梧棲鎮○○路二八０號「關連工業區」大樓後方
    污水人孔蓋十一片、水溝蓋六片，於九十二年二月二十一日十七時許起至同年月
    二十四日八時許止之某不詳時間遭竊，嗣經警於同年月二十四日九時四十分許，
    在被告所營位於臺中縣梧棲鎮○○路○段二○四號「慶安舊貨處理廠」起獲遭竊
    之污水人孔蓋八個、水溝蓋四片等情，業據告訴人迭自警、偵訊及本院審理期間
    指訴綦詳，並經證人即查獲警員甲○○於本院審理時具結證稱在卷，被告對於確
    實向自稱「陳忠興」之年籍不詳男子收購上開物品無誤，並提出估價單乙份為證
    ，足見其有買受贓物之事實無誤。
  (二)惟刑法故買贓物罪，必須行為人確知所故買者係贓物，否則對是否為贓物無此認
    識，即無由成立犯罪，合先敘明。
  (1)本案被告係「慶安舊貨處理廠」之負責人，平日以收受舊貨再轉售，以賺取其中
    差價牟利為其業務，其前曾於九十年三月及九十一年十二月間，分別因故買贓物
    案件，經臺灣臺中地方法院檢察署檢察官以其無贓物認識，予以不起訴處分確定
    在案，有該二份不起訴處分書附卷可稽，被告自被訴上開故買贓物犯嫌後，對於
    前來兜售舊貨物者，皆會特別加以留意，除非係舊熟客，否則均會抄下其車牌號
    碼或年籍資料，以供查對等情，業據被告供承載卷，並提出九十一年三月一日、
    三月五日、三月七日、三月十日、四月一日、四月十日、四月十一日、四月十二
    日、四月三十日、五月二日、五月三日、五月五日、五月十日、五月十一日、六
    月十三日、七月五日、七月八日、八月十日、九月三日、九月十日、九月十五日
    、九月二十日、十月一日、十月三日、十一月一日、十一月十二日，及九十二年
    一月五日、一月三十日、二月十三日估價單共三十紙為證。依被告所提上開估價
    單，其上除載明收購物品種類、數量、單價及總價外，另或載明車牌號碼、或載
    明兜售單位（如「台崧有限公司」、「永安社區環保義工隊」等），其中九十二
    年二月十三日估價單上，並載明「陳永順Ｚ000000000」之年籍資料。
    另依被告向來購買後再轉售與中盤商，而由中盤商出具之收據，亦僅記載日期、
    車輛行號、總重、空車自報過磅、實重、單價及總價等項，有設於臺中縣龍井鄉
    ○○村○○路○段二二六號「中華路電子地磅一００噸傳票」三張在卷可參。足
    見被告自前二案被訴故買贓物罪嫌期間，皆已特別留意其收購物品來源之合法性
    ，而採取留下兜售者之姓名、年籍資料或車輛特徵等方式，確保來源之正當，並
    非對於兜售者之物品一律來者不拒地收受故買之，且其紀錄方式亦與其上游之中
    盤商收購紀錄情形相同，業已盡其查證收購物品來源之責任。
  (2)參諸被告於警詢時供稱：「那名客人自稱沒帶任何身分證件，只是口頭上留他的
    個人基本資料，他說他叫陳忠興Ｚ000000000，電話00000000
    0，但隨後經警方查證那些基本資料是假的。那些水溝蓋共５３０公斤，每公斤
    四點五元，所以我總共花二千三百八十五元整購得」、「他是用貨車獨自一人載
    運過來，我認為他有給我個人資料，所以就沒有去記車牌號碼」、「那一名客人
    是於九十二年二月二十二日下午約五、六點左右，賣給我的，那些水溝蓋都沒有
    打任何文字」、「因為它（指水溝蓋、人孔蓋）已經老舊，有一個人孔蓋損壞，
    其餘沒有。而且拿水溝蓋來賣的人說水溝蓋是他私人的，是因為道路拓寬的關係
    ，所以才拿來賣」等詞在卷，於檢察官偵訊及本院審理期間復均為相同之供述。
    而告訴人管領遭竊之人孔蓋、水溝蓋，其外觀並未書寫任何公署或私人所有之名
    稱，業據告訴人陳稱在卷，而衡情該等物品如為公家機關所有，其上應當載明歸
    何人所有或管領之公署機關名稱，乃為一般收購業者之判別標準，應屬當然，此
    觀告訴人陳稱該批遭竊人孔蓋、水溝蓋皆是七十六年左右鑄造，當時鐵價格較便
    宜，現在較貴，當時都沒有註明「關連工業區」所有之標記，但現在再重新鑄造
    者，則都有標上名稱，以資辨別等情可明。故被告辯以其有特別留意兜售者之該
    批物品有無標示名稱，皆找不到，他又留下年籍資料，才會相信他的物品應屬正
    當一情，信屬真實。
  (3)再者，被告收購自稱「陳忠興」者所兜售之人孔蓋、水溝蓋時，係以每公斤四點
    五元之價格收購，再以每公斤五元之價格轉售予設於中華路之中盤商，至於煉鋼
    廠則以每公斤五點六元起至六點八元之價格，收受各地中盤商之鋼鐵，有被告提
    出估價單、收據及臺中縣廢棄物回收商業同業公會檢送九十二年一月二十一日起
    至同年四月四日止之豐興國內廢鐵檢收規格及牌告價等件為證。而資源回收物自
    九十一年底迄今回收價格起伏太大，市場價格混亂，該會因考慮三個月修正一次
    之參考價格，不符現實使用，決定暫不制定，待價格回穩再行修正新參考價格表
    ，廢鐵種類級數多，收購之價格亦不同，且近幾個月來廢鐵價格漲跌迅速，會員
    均依市場機制自行調整回收價格等情，亦有該會九十二年四月二十三日九二中縣
    廢收字第０五００三號函文一紙在卷可參。則被告收購本案物品，以每公斤四點
    五元價格買入後，以每公斤五元轉售予中盤商，中盤商再以每公斤五點六元至六
    點八元之價格轉售予煉鋼廠，被告收購價格與一般行情無異，其所得利潤不過每
    公斤零點五元，總利潤不過二百六十五元，獲利甚少。被告前已有故買贓物遭警
    緝獲、遭檢察官偵辦之前科，衡情豈有可能再為區區二百餘元之利潤而觸法，並
    遭致被追訴之危險？
  (4)況且，告訴人於九十二年二月二十四日上午八時許發覺物品遭竊，向警方報案，
    警方立即向轄區內之收舊貨商進行搜尋，被告乃第二家查訪對象，經警員著制服
    表明查訪贓物目的，被告立即承認曾收購人孔蓋及水溝蓋等物品，並帶同警方前
    往其堆置處所找尋，其放置失竊物品地點一目了然，並沒有特別藏匿，當時告訴
    人確認為其遭竊物品時，被告聽了表示很倒楣，好像又觸犯法律了，但被告還一
    直繼續翻找有無告訴人所指之其他遭竊物品等情，業據證人甲○○及告訴人陳稱
    在卷。果被告明知為贓物而故買，又豈會坦然蕩蕩地接受訊問，並未逃避，且又
    仔細搜尋有無告訴人所失竊之其餘物品以便返還？
五、綜上所陳，被告僅係國小畢業，從事收舊貨物為生，學歷、智識能力俱非豐厚之
    人，而其所從事之收購舊貨行業，本極易成為行竊、行搶歹徒脫手贓物之管道，
    防不勝防；其於前案遭不起訴處分後，業已採取記錄兜售舊貨者身份之方式，雖
    未進而要求兜售者提供駕駛執照或國民身分證件，以供核對；然被告所營乃小本
    經營事業，非如汽車、機車等類屬高價位且需辦理過戶手續之買賣行業，鮮少要
    求客人需先出示證件方予購買或出售物品；況本案兜售男子自稱「陳忠興」，復
    得以流利背誦個人極為隱密之身分證字號及聯絡電話號碼，依被告智識程度判斷
    應非虛構而允予收購，尚屬合情合理，且其紀錄方式與一般中盤商紀錄情形並無
    不合，所收購及轉售價格皆與一般行情相同，並無過高之處，難認被告未盡其查
    明收購物品來源合法性與正當性之注意義務。依現有事證，尚難認被告有知情本
    案之人孔蓋、水泥蓋為贓物而予收購之犯行，且查無其他積極事證足以證明被告
    有上開犯行，揆諸前開判例意旨及法律規定，本件被告犯罪不能證明，爰依法為
    無罪判決之諭知。
據上論斷，應依刑事訴訟法第三百零一條第一項，判決如主文。
中      華      民      國      九十二      年        五    月    六    日
                                        法  官    賴妙雲
右正本證明與原本無異。
如不服本判決，應於送達後十日內向本院提出上訴狀 （須附繕本） ，上訴於台灣高
法院台中分院。
                        書記官
中      華      民      國      九十二      年        五    月    六    日
[*jrecno*]92,易,1059,20030506,1
[*v_court*]TCD 臺灣臺中地方法院
[*v_sys*]M
[*jyear*]92
[*jcase*]易
[*jno*]1059
[*jdate*]920506
[*jcheck*]1
