[*友善列印*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/PrintFJUD03_0.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1627%2c20021113%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=911113&jcheck=1
[*歷審裁判*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/HISTORYSELF.aspx?selectedOwner=H&selectedCrmyy=091&selectedCrmid=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&selectedCrmno=001627&selectedCrtid=TCH
[*匯出PDF*]http://jirs.judicial.gov.tw/FJUD/transPdf.aspx?jrecno=91%2c%e4%b8%8a%e8%a8%b4%2c1627%2c20021113%2c1&v_court=TCH+%e8%87%ba%e7%81%a3%e9%ab%98%e7%ad%89%e6%b3%95%e9%99%a2+%e8%87%ba%e4%b8%ad%e5%88%86%e9%99%a2&v_sys=M&jyear=91&jcase=%e4%b8%8a%e8%a8%b4&jno=1627&jdate=911113&jcheck=1
[*裁判字號*]91,上訴,1627
[*裁判日期*]911113
[*裁判案由*]違反公職人員選舉罷免法
[*裁判全文*]臺灣高等法院臺中分院刑事判決　　　　　民國九十一年度上訴字第一六二七號
　　上　訴　人
　　即　被　告　丙○○
　　　　　　　　乙○○
　　　　　　　　甲○○
　　　　　　　　丁○○
　　　　　　　　戊○○
　　　　　　　　己○○
　　共　　　同
　　選任辯護人　蔡順居
右上訴人因違反公職人員選舉罷免法案件，不服臺灣南投地方法院中華民國九十一年
八月二十九日第一審判決（民國九十年度訴字第三五五號，起訴案號：九十年度選偵
字第一一、一二、十五號），本院判決如左：
    主  文
上訴駁回。
    事  實
一、丙○○曾於民國（下同）八十三年間，因妨害秘密罪案件，經最高法院判處有期
    徒刑三月，緩刑四年確定，於八十九年七月四日緩刑期滿，未經撤銷，其係南投
    縣名間鄉鄉民代表暨第五屆立法委員候選人（下稱立委候選人）熊俊平之助選員
    ，乙○○為該立委候選人之妹婿，甲○○、丁○○均為該立委候選人之好友，戊
    ○○為南投縣魚池鄉鄉民代表暨該立委候選人之妻舅，己○○則為該立委候選人
    之助選員及結拜兄弟。緣其等六人得知立委候選人熊俊平將於九十年十月十四日
    上午八時許，在南投市成立競選總部，乃決定動員有選舉權之不特定民眾參與競
    選總部成立大會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，尋求投票支持，而分別為左列之
    行為：
（一）因立委候選人熊俊平將於右揭時間成立競選總部，邀請丙○○動員名間鄉熟識
      之民眾於十月十四日至熊俊平競選總部成立大會會場造勢，丙○○恐單純邀集
      民眾參與競選總部成立大會之意願不高，乃與乙○○基於犯意聯絡研商如何幫
      忙之方式，並研議先由乙○○出資新臺幣（以下同）十二萬元交予丙○○運用
      ，再推由丙○○負責招攬南投縣名間鄉具投票權之民眾，決定以招待參與民眾
      在參加競選總部成立大會後，再免費赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮、梧棲鎮觀光漁市
      等地遊覽及在餐廳用餐為條件，幫熊俊平造勢、拉票。嗣乙○○依約將十二萬
      元交予丙○○，而丙○○亦立即在南投縣名間鄉動員劉錦章、劉振和、吳陳雪
      及不詳姓名之人約二百名民眾，於同年十月十四日上午八時左右，分乘鄭蒼鎮
      、林高樟等五人所駕駛之五部遊覽車，先赴南投市參加競選總部成立大會造勢
      ，並於當日上午十一時許大會結束後，再由丙○○依原先與參與民眾之約定，
      帶領劉錦章、劉振和、吳陳雪及其他不詳姓名之人等民眾搭乘二部遊覽車（車
      資每部七千元，司機小費一千元，共一萬六千元）赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮及梧
      棲鎮觀光漁市旅遊；當日晚間約六時許續招待至南投縣名間鄉谷京小吃館用餐
      （餐費二萬二千六百元），丙○○則利用熊俊平競選總部成立大會後之免費招
      待旅遊及用餐中，要求受招待之具有投票權之劉錦章等人於第五屆立法委員選
      舉中投票支持立委候選人熊俊平，共交付不正利益三萬八千六百元，所餘款項
      則由丙○○另行與乙○○會算。
（二）丁○○得知立委候選人熊俊平將於九十年十月十四日上午八時許成立競選總部
      ，亦決定動員南投縣水里鄉等地具有選舉權之不特定民眾參與競選總部成立大
      會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，尋求投票支持，且意圖使立委候選人熊俊平
      得以順利當選，遂於九十年十月十四日前數日，即陸續邀集並動員南投縣水里
      鄉熟識之民眾於十月十四日，至熊俊平競選總部成立大會會場造勢，並決定自
      行出資，以招待參與民眾在參加競選總部成立大會後，免費赴嘉義縣布袋鎮布
      袋港區及「好美寮生態園區」紅樹林參觀、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態及在餐
      廳用餐等為條件，幫熊俊平造勢、拉票。因丁○○以前開不正利益為條件，於
      九十年十月十四日，果順利在南投縣水里鄉等地動員邱偉勁、石賢民、陳夏生
      及其他不詳姓名之人等約七十餘名民眾，於同年十月十四日上午八時十分左右
      在南投縣水里鄉舊大興隆廣場前，分乘二部遊覽車（每部車資九千元，共一萬
      八千元）先赴南投市參加競選總部成立大會，並於當日上午十一時許大會結束
      後，再由丁○○依原先與參與民眾之約定，帶領所邀集、動員之民眾搭乘上開
      遊覽車，無償招待赴嘉義縣布袋鎮布袋港區旅遊、參觀「好美寮生態園區」紅
      樹林、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態（租用一部費用為二千元，三部計六千元）
      並於旅遊結束後，免費招待邱偉勁等約七十餘人赴嘉義縣布袋鎮之「佳賓餐廳
      」（英賓海產店）餐宴，席開八桌（每桌四千元），餐宴（含酒、飲料）費用
      三萬八千四百元，並於旅遊、餐宴期間，向具有投票權之被招待人邱偉勁等人
      宣示於選舉中應投票支持立委候選人熊俊平，共支出費用六萬二千四百元。
（三）戊○○、己○○、甲○○三人，基於共同犯意聯絡，於九十年十月十四日上午
      ，立委候選人熊俊平競選總部成立前約一星期，基於情誼，亦決定動員南投縣
      魚池鄉等地具有投票權之不特定民眾參與競選總部成立大會，藉以拉抬熊俊平
  競選之聲勢，尋求投票支持，且意圖使立委候選人熊俊平得以順利當選，遂陸
      續邀集、動員南投縣魚池鄉熟識並具有投票權之民眾，於十月十四日上午，至
      立委候選人熊俊平競選總部成立大會會場造勢，並決定共同自行出資，以招待
      參與民眾在參加競選總部成立大會後，免費赴嘉義縣布袋鎮布袋港參觀港區、
      「好美寮生態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海旅遊及在餐廳用餐為條件，幫熊俊
      平造勢、拉票。因戊○○、己○○及甲○○以前開不正利益為條件，於九十年
      十月十四日，果順利在南投縣魚池鄉等地動員具投票權之吳永昌、陳文通、董
      孟兒、林燕雪及其他不詳姓名之民眾，於同年十月十四日上午八時十分左右在
      南投縣魚池鄉中明社區等地，分乘由游仁德、劉壽榮等四人駕駛之四部遊覽車
      （每部車資九千元，共三萬六千元），先赴南投市參加競選總部成立大會，並
      於當日上午十一時許大會結束後，再由戊○○、己○○、甲○○依原先與參與
      民眾之約定，帶領所動員之民眾搭乘上開遊覽車無償招待前往嘉義縣布袋鎮布
      袋港區旅遊、參觀「好美寮生態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海參觀養蚵生態（
      租用一部費用為二千元，六部計一萬二千元），總計旅遊及參觀費用支出四萬
      八千八百元，由戊○○支付一萬元，餘由己○○、甲○○共同分擔。嗣於旅遊
      結束後，再免費招待吳永昌等人赴南投縣草屯鎮之「九龍餐廳」餐宴，席開十
      八桌（每桌二千元），餐宴（含酒、飲料）費用四萬七千一百三十五元（原預
      定由戊○○支付，嗣不知情之九龍餐廳老闆蔡秀琴因與熊俊平熟識，故於餐飲
      後由其自行招待吸收），並於旅遊、餐宴期間，向具投票權之被招待人吳永昌
      等人宣示於選舉中投票支持立委候選人熊俊平。
二、案經法務部調查局南投縣調查站、法務部調查局中部機動組、南投縣警察局、內
    政部警政署刑事警察局報請臺灣南投地方法院檢察署檢察官偵查起訴。
    理  由
一、訊據上訴人即被告（下稱被告）丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、己○○及甲
    ○○等六人，固對於在前開立委候選人熊俊平成立競選總部時，有自主性出資、
    動員民眾參與競選總部成立大會，藉以拉抬熊俊平競選之聲勢，並招待參與民眾
    在競選總部成立大會後，免費赴臺中縣大甲鎮鎮瀾宮、梧棲鎮梧棲觀光漁市或嘉
    義縣布袋鎮布袋港區旅遊、參觀「好美寮生態園區」紅樹林、乘坐竹筏出海參觀
    養蚵生態等遊覽行程及在餐廳用餐為條件，幫熊俊平造勢等事實坦承不諱，但均
    矢口否認有何違反選舉罷免法之犯行，丙○○辯稱：伊有登記為熊俊平之助選員
    ，伊在公開場所表示支持熊俊平，並無違法。乙○○辯稱：丙○○說要造勢，要
    花十二萬元，所以伊才會拿出十二萬元給丙○○的太太，之後的事伊都不知道。
    丁○○、甲○○、戊○○、己○○均辯稱：伊等只是單純參加造勢，為熊俊平助
    選，並不知道這樣做是違法云云。經查：
（一）證人劉錦章、劉振和、吳陳雪、邱偉勁、石賢民、陳夏生、吳永昌、陳文通、
      董孟兒、林燕雪等十人均有第五屆立法委員選舉選舉權，此事實有南投縣選舉
      委員會九十一年八月九日投選四字第○九一一一○一九三二∣○號函，及該函
      所附之選舉人名冊附卷可稽。
（二）被告丙○○等人於邀約證人劉錦章等人前往南投市為熊俊平造勢時，即以造勢
      後免費旅遊、用餐等條件為邀約，證據如下：
　　　１被告丙○○之妻林淑英於原審證稱：「那天熊俊平要造勢，我透過朋友陳永
        順幫忙叫五部車，：：叫車除了要造勢外，他們說要去大甲拜拜，這些人是
        我去邀請的，我也告訴他們造勢完後要去走一走，不然怕他們不去。」（見
        原審九十一年三月六日訊問筆錄）。
      ２證人劉錦章、劉振和於警訊中證稱：「（問：該次旅遊你有無繳交費用？）
        沒有繳交任何費用，只是李代表之妻叫我們去參加大會，會後可去旅遊。」
        （見九十年度選偵字第一一號卷第六頁反面、第八頁反面）。證人吳陳雪於
        調查站證稱：「大約在十月十一日左右，一名我以前採茶的朋友邀我在十月
        十四日上午至立法委員候選人熊俊平之競選總部成立大會幫忙造勢，會後將
        招待我們到台中縣大甲鎮鎮瀾宮及梧棲觀光漁市旅遊：：」（見九十年度選
        偵字第一一號卷第十頁反面）。
　　　３證人鄭蒼鎮、林高樟於原審調查時分別證稱：「（九十年十月十四日）是一
        位叫『永順』的人打電話告訴老闆說要用車，要用一天：：」，「那天是水
        里鄉的朋友劉正春打電話給我，要我幫他跑一趟車，並跟我說先去為熊俊平
        造勢，再帶他們去走一走，當天有說是吃完晚餐就回來：：」（見原審九十
        一年三月六日訊問筆錄）。
      ４證人邱偉勁於警訊中證稱：「當日行程從水里出發，：：造勢完畢後，我們
        照原來的行程前往布袋：：」，證人陳夏生於警訊中證稱：「當天參加造勢
活動後前往布袋旅遊，中午吃便當，晚餐在布袋的海產店用餐：：」，證人
        石賢民於警訊中證稱：「當天是水里民眾邀我擔任義務解說工作：：行程中
        有前往布袋鎮海邊觀看紅樹林，我是擔任沿途景色解說工作服務民眾，晚上
        就在布袋鎮用餐：：」（見九十年度選偵字第十二號卷第六七頁、第七三頁
        、第七七頁）。
　　　５證人劉壽榮於原審調查時證稱：「當天是一位游小姐來叫車，她是先跟我說
        用車要用一天，但沒有說要去哪裡：：」，證人楊明宗於原審證稱：「那天
        是有一位游小姐跟我叫車說要用一天：：」（見原審九十一年三月六日訊問
        筆錄），證人楊明宗復於警訊中證稱：「九十年十月十三日由一位叫游素鳳
        的女子向我公司調車要承租一天，於九十年十月十四日七時十分，至南投縣
        魚池鄉民眾服務社前集合載客旅遊，地點是由南投至嘉義縣布袋港。」（見
        九十年度選偵字第十二號卷第九五至九六頁）。
      ６證人吳永昌於警訊中證稱：「十月十四日前幾天，戊○○問我要不要去旅遊
        ，他沒有告訴我們要去參加什麼造勢活動。（當天參加造勢後）到布袋港。
        」，證人即被告戊○○之妻林燕雪於警訊中證稱：「九十年十月十三日晚上
        我先生邀我到嘉義縣布袋旅遊。」（見九十年度選偵字第十二號卷第八二至
        八三頁、第九二頁）。
　　　７依前開證人所述可知，立委候選人熊俊平之造勢活動於九十年十月十四日上
        午十時開始，於當天中午左右結束，而前開證人皆證稱當天之行程為一天，
        且部分已明知造勢活動後另有旅遊活動，足證被告丙○○等人邀約證人劉錦
        章等人前往造勢時即以會後免費旅遊、用餐等條件為邀約。
（三）被告丙○○等人於邀約證人劉錦章等人參加造勢及旅遊、用餐期間，請證人劉
      錦章等人於第五屆立法委員選舉時將選票投給熊俊平，事證如下：
　　　１證人林淑英於原審調查時證稱：「（問：當天你們在車上有無叫這些人要支
        持熊俊平？）這是一定會說的，因為我們當天的任務，就是要幫熊俊平造勢
        。」（見原審九十一年三月六日訊問筆錄）。
　　　２證人蔡秀琴於警訊中證稱：「當天用餐時，有一位現任縣議員即立法委員參
        選人熊俊平有到場，他到櫃檯來說要招待這十八桌的客人：：」（見九十年
        度選偵字第十二號卷第五三頁），其於原審調查時亦證稱：「那天快用完餐
        時，熊俊平到櫃檯說要結帳，我向他表示費用我自行吸收：：」（見原審九
        十一年三月六日訊問筆錄）。
      ３證人陳夏生於警訊中證稱：「當天在熊俊平造勢活動中，有人贈送每人競選
        旗幟一支或帽子一頂。」（見九十年度選偵字第十二號卷第七三頁）。
　　　４查證人劉錦章等人被邀約時即被告知係參加立委候選人熊俊平競選總部成立
        之造勢活動，且於會後免費招待旅遊，再核以前開證人之證詞可知，被告丙
        ○○等人對證人劉錦章等人約其投票權為一定之行使即投票給熊俊平之事實
        事證明確。證人石賢民、劉錦章、劉振和、吳陳雪、邱偉勁、吳永昌、陳文
        通、董孟兒、林燕雪等人雖證稱被告等人未對其等邀約投票給誰，但依前開
        事證可知，證人石賢民等人前開所證與事實不符，顯係迴護之詞，不足採信
        。
（四）被告乙○○辯稱，其僅為幫助熊俊平選舉而支付十二萬元予被告丙○○，旅遊
      之事伊不清楚云云，但查，被告丙○○即與乙○○合議於熊俊平競選總部成立
      時，大舉拉抬熊俊平之人氣，而經丙○○於估算後，向被告乙○○聲稱須款十
      二萬元左右，則被告丙○○即已估算出金額，該金額支出之項目被告乙○○辯
      稱不知，與常情有違；況被告乙○○經法務部調查局測謊結果對「招待民眾旅
      遊事先知不知道」，被告答稱不知時呈現不實反應，有法務部調查局之測謊報
      告乙份附卷可稽，足證被告乙○○所辯，顯係卸責之詞，不足採信。
（五）此外復有埔里交通企業有限公司派車單、統一發票，九龍餐廳之菜單、結帳明
      細表，英賓海產店之菜單、統一發票及谷京小吃館收據各乙張附卷可稽。是本
      件事證已臻明確，被告丙○○等六人右揭犯行，均堪認定。
二、按立法院立法委員為公職人員，公職人員選舉罷免法第二條第一款定有明文，是
    立法委員之選舉，係公職人員選舉，應無疑義。次按公職人員選舉罷免法第九十
    條之一所謂之「不正利益」，乃指賄賂以外，足以供人需要，或滿足人之慾望之
    一切不正報酬而言，是以車輛接送選舉人，或為備餐而約其為投票權之一定行使
    者，均屬違法（司法院院解字第三七○三號解釋）。證人劉錦章等人均有第五屆
    立法委員選舉選舉權，業如前述，故被告丙○○、乙○○、丁○○、戊○○、己
    ○○、甲○○於九十年十月十四日，招待有投票權之劉錦章等人旅遊，並招待用
    餐，其等交付不正利益，約定有投票權之人投票支持熊俊平之行為，均係犯公職
    人員選舉罷免法第九十之一第一項（原判決漏載第一項）之對有投票權之人交付
    不正利益而約其投票權為一定之行使罪，公訴人指稱被告等人係行求賄賂，尚有
    誤會。被告丙○○、乙○○二人，被告戊○○、己○○、甲○○三人間分別各有
    犯意之聯絡及行為之分擔，均為共同正犯。被告等人各別先後交付招待證人劉錦
    章等人旅遊、或乘竹筏觀光及用餐等不正利益，各係基於一行賄之決意而接續實
    施，均為接續犯，為單純一罪。被告等人於同一時、地，以同一行為向多數有投
    票權之人賄選，因其等侵害之法益同一，亦應屬單純一罪。
三、原審依公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項、第九十八條第三項，刑法第十
    一條前段、第二十八條、第三十七條第二項、第四十一條第一項前段、第七十四
    條第一款，罰金罰鍰提高標準條例第二條，審酌被告丙○○等六人為幫助熊俊平
    當選立法委員，不循合法之手段，而策劃本件賄選，破壞選舉之純潔與公正，影
    響民主政治之正常發展，惟證人劉錦章等人收受之不正當利益尚屬非多，以及被
    告六人（除被告丙○○曾因妨害秘密罪，經最高法院判處有期徒刑三月，緩刑四
    年確定，於八十九年七月四日緩刑期滿，未經撤銷，其刑之宣告已失效力外）均
    無前科，素行尚屬良好有台灣南投地方法院檢察署刑案資料查註紀錄表及臺灣高
    等法院被告全國前案紀錄表各六份附卷可按，犯後否認犯行等一切情狀，被告丙
    ○○等六人各量處有期徒刑五月，並均諭知易科罰金之折算標準。被告等六人所
    犯公職人員選舉罷免法第九十條之一第一項之交付不正利益賄選罪，依同法第九
    十八條第三項，應宣告褫奪公權，併依法宣告各褫奪公權二年。又被告等六人（
    除被告丙○○曾受如上述有期徒刑及緩刑之宣告，緩刑期滿，未經撤銷與未曾受
    有期徒刑之宣告同力外）均未曾受有期徒刑以上刑之宣告，有前開臺灣南投地
    方法院檢察署刑案資料查註紀錄表附卷可查，其等經此教訓，當知警惕，應無再
    犯之虞，認為被告六人所宣告之刑，以暫不執行為適當，均併宣告緩刑二年，以
    勵自新。並說明公職人員選舉罷免法第九十條之一第三項固規定對交付之「賄賂
    」不問屬於犯人與否，沒收之。但被告丙○○等六人所為，係屬對有投票權之人
    交付不正利益罪，故公訴人以其等所交付之「不正利益」為「賄賂」應予沒收，
    尚有誤會，及後述部分不成立犯罪，不另為無罪之諭知。經核其認事用法，均無
    違誤，量刑及緩刑之宣告，亦稱妥適，被告等上訴意旨，仍執陳詞，否認犯罪，
    為無理由，應予駁回。
四、公訴意旨另以，被告丁○○於前開時、地以同一方式對杜嚴鑑為賄選行為，惟按
    犯罪事實應依證據認定之，無證據不得推定其犯罪事實，刑事訴訟法第一百五十
    四條定有明文。而查卷內事證，並無「杜嚴鑑」之人，復查無其他積極證據資料
    證明被告丁○○於前開時、地有對「杜嚴鑑」為賄選犯行，被告丁○○被訴此部
    分之罪行，即無法證明，原應為無罪之諭知，但此部分與被告前開有罪部分有想
    像競合之裁判上一罪關係，故不另為無罪之諭知，併此敘明。
五、被告丙○○、己○○經合法傳喚，無正當理由，於審理期日未到庭，爰不待其陳
    述，逕行判決。
六、據上論斷，應依刑事訴訟法第三百七十一條、第三百六十八條，判決如主文。
本案經檢察官陳舜銘到庭執行職務。
中      華      民      國　  九十一     年     十一      月    十三    日
                                   臺灣高等法院臺中分院刑事第一庭
                                         審判長法  官　陳　紀　綱
                                         　　　法　官  方  艤  駐
                          　　　法　官　陳　登　源
右正本證明與原本無異。
如不服本判決應於收受送達後十日內向本院提出上訴書狀，其未敘述上訴之理由者並
得於提起上訴後十日內向本院補提理由書（均須按他造當事人之人數附繕本）。
                                               書記官　林　明　冬
中      華      民      國　  九十一     年     十一      月    十五    日
附錄本案論罪科刑法條：
公職人員選舉罷免法第九十條之一
對於有投票權之人，行求期約或交付賄賂或其他不正利益，而約其不行使投票權或為
一定之行使者，處五年以下有期徒刑，得併科新台幣四十萬元以上四百萬元以下罰金
。
                                                              　　　　　Ｆ
[*jrecno*]91,上訴,1627,20021113,1
[*v_court*]TCH 臺灣高等法院 臺中分院
[*v_sys*]M
[*jyear*]91
[*jcase*]上訴
[*jno*]1627
[*jdate*]911113
[*jcheck*]1
